00后“万辞王”：3年裸辞20次，最爱的工作是保安十点读书作者 | 哈吉来源 | 新周刊（ID：new-weekly）00后打工人泽希是名副其实的“万辞王”。
她在社交媒体上声称，毕业至今三年，已经换了20多份工作，有的工作甚至干不到一周。
说到自己辞职的原因，她直言：“老板找事儿，辞；干得不开心，辞；能力低下达不到要求，辞。”
网友在评论区夸赞泽希提离职很有勇气，她笑说： “不是有勇气，是没本事。”
两个月前，泽希通过街边的招聘信息找到一份烤鸭店的工作，整个店铺只有她一个服务员，她要负责清洁店面，客人点菜，还得在厨房片鸭子。

她目前只想干到过年，攒点钱就辞掉，年后再寻找下一目标。
和泽希一样的年轻人不在少数。在我联络到的4位“万辞王”中，有职校生，也有留学生，求职起点各不相同。
但在面对压抑的职场环境和不确定的未来前景时，他们的选择几乎别无二致，那就是离开，寻找下一个栖息地，过上形同蜂鸟的生活。
一名“万辞王”发帖展示自己做过的短期工作。（图/小红书截图）某种程度上，“万辞王”们选择了一条少有人走的路。

根据国家公务员局公布的数据，2025年国考报名人数已经达到341.6万人，相较2024年的303.3万人增长了将近40万人。
据多家媒体报道，很多高考生宁愿为了定向“编制”而放弃名校。
一边是比以往任何时候都更加求稳的社会情绪，另一边却是一群年轻人将离职作为对抗有毒职场环境的最后武器，甚至是唯一武器。
研究表明，00后在职场中的表现存在明显的代际差异。
社会学博士高夏丽发表论文称，随着00后进入劳动力市场，传统的劳动关系已经难以发挥效用，新的劳资关系构建了一种全新的工作价值观。
图/《我们是大人》具体而言，相比起80后的“唯唯诺诺、任劳任怨”和90后的“装模作样、摆烂划水”，00后则以“整顿职场”的面貌示人，他们对“无效加班”“无薪加班”摆出一副“老子不干”的姿态。
但另一位“00后万辞王”阿福对此 看得很清楚，所谓“00后整顿职场”始终是一场网络狂欢，绝大多数年轻人既无力整顿，也缺乏信心。
“不适合这个环境，那就离开好了，让老板继续在这个环境里待着。整顿职场只是一时爽，但职场终究没有办法靠一两个人就可以改变。”

阿福是2022年大学毕业的。旅游管理专业出身的她，无论是找到的实习还是正式工作，都可以说和本专业毫无关系。
她进大厂做过微博运营，尝试在国企做过管培生，也曾踏入教培行业试水。
那是一家教培初创公司，包括老板在内只有三个员工，她负责社群运营。 不料，行业环境迅速遇冷，她很快就离开了。
带着迷茫，她辗转到一家主打网络文学的公司做账号推广，这是她第一次见到正式的劳动合同。
毕业两年，阿福尝试过不下10份工作，大多是新媒体运营岗。这类工作杂事很多，也常有突发情况。
她还免不了总是被领导临时吩咐做职责范围以外的事，其中就包括直播出镜。
有次她还没洗头就被叫去出镜，当和其他专业演员一同出现时，她光是想到这个场面便觉得羞辱。

阿福的生活照。（图/受访者提供）在一家面向汽车领域的公司做运营时，老板临时安排她出镜，然而公司并未提供直播设备。
她跟老板提出拍摄器材的需求，她甚至可以用手机直播，但起码该给她配一部云台（用来固定手机、摄像机的支撑设备）。
听罢，老板反问了她一句：“这个，你不能自己解决吗？”
毫不意外地，这份工作她只干了4天。
离职时，老板要求她把在试岗期间产出的视频脚本全部留下，但并不支付她任何报酬。
无条件加班严重、缺乏上下班的边界，也是阿福难以忍受的一点。
有阵子，她转行做娱乐圈影视剧宣发和艺人工作，领导要求她24小时都在线，甚至在凌晨两三点还会给她发工作私信。

阿福彻底失去了对时间的支配，几乎无法安稳地吃饭和睡觉，就连上厕所的空当，都在和艺人对接杂事。
图/《装腔启示录》对此，阿福也曾表达过不满，但丝毫不奏效，“在领导眼中，任何理由都没有办法成为理由。”她说。
在阿福看来，这份工作连吃饭、睡觉这种“正常的生理需求”都难以保障，尽管这是第一次有公司给她上五险一金，她还是愤然离职了。
在山东找工作这两年，阿福已经对一些企业的招聘套路了然于胸。
比如，很多公司会要求应届生入职的一段时间内无薪上班，即免费试用——招聘方美其名曰“试岗期”。
这在根本上区别于劳动合同法所规定的试用期。
实际上，招聘方要求劳动者无薪试岗，这本来就是不合法的。
阿福现在的工作照。（图/受访者提供）刚毕业的那几份工作，阿福完全是裸辞，“一不爽我就提出辞职，当天就想走人，就哪怕不给我工资我也要走，就是接受不了那种环境。”
她当时的想法也很单纯，在这里多待一天，找到下一份工作的机会就少一些。

在被缴纳社保之前跑路，至少还能保留自己“干净的应届生身份”——这个想法现在在她看来虽然冲动，也有些幼稚，不过这个过程也让她越发深谙招聘方的各式套路。
比如，她不再相信那些给她画饼的公司，它们承诺转正之后才给员工补缴前三个月的社保，那种公司她大概率根本熬不到转正那一天。
图/《完美的日子》阿福也在身经百战中学会了维权。她的上一份工作在一家杂志社，当时她所在的团队还在推进项目，突然整个团队被通知解散，她也因此被老板辞退，没见到一分钱赔偿。
很多老板心安理得地认为，公司就不给理赔，你能拿他怎么样？
公司估计也没想到，阿福会果断地提起劳动仲裁，并最终成功拿回了一个月工资的赔偿金。
泽希是在河南长大的，这个人口大省向来以竞争激烈著称。
中考那年，泽希的成绩离普高分数线差了十几分，本可以花点钱进高中，但家里觉得没必要了，“那你说一个女孩

子能做什么？”她反问自己。
后来，她在当地一间“3+2”的职业学院念了学前教育，由此选择走上幼师的道路。
无论是对她还是对她的家人而言，这都是不假思索的正确选项。
毕业后，泽希顺理成章被分配到了本地一家幼儿园。
图/《再见我们的幼儿园》也就是那时，她才发觉自己根本不喜欢接触小孩，也对明争暗斗的职场环境感到厌烦。
在同一批入园的新人里，副园长只逮着她频繁调班，在大中小班之间来回跳，离职前也不忘刁难她。
她不明白何故针对她，但也会猜想是不是因为她说话直接，不懂讨好领导。
复杂的人际关系是泽希最想逃离的，但不巧的是，往后无论干销售也好，当美术老师也罢，甚至只是进厂打工，她都无法避免卷入勾心斗角的人际漩涡中。
最离谱的一次，泽希曾经把自己最亲密的朋友介绍进了同一家工厂，她却没想到，对方有天会出于妒忌跑到财务处查她的工资账单，俩人因此事断了联系。
年轻人频繁地换工作，有时候除了难以忍受压抑的职场环境外，还有对自身工作能力的怀疑，他们在无法快速适应的越来越卷的竞争环境中产生挫败感。

图/《我破碎的真理子》泽希后来跑到一家大型工厂，流水线上四人一组，但凡有人掉线，就会拉低整体效率。
她常常赶不上速度，线长就会破口大骂。那段时间她每天超长待机近12个小时，没到工期就被开了。
在另一家生产键盘的工厂，泽希领过200多元的日结工资，不过上夜班的时候，她只能直立站着，从晚上八点一直站到早上八点。
离开工厂后，泽希在家休息了一段时间，遭遇伴侣在情感上的背叛，她确诊了重度抑郁。
但是在家待久了，爸妈也开始嫌弃她，因为他们不想让外人说闲话。
父亲尤其看不惯女儿频繁换工作的行为，并将其归因于她能力不行，以此打压她。
每次被说烦了，她就只能再硬着头皮出去找工作。
“虽然每份都干不久，但一直在找工作的路上。”她苦笑说。

泽希的工作环境。（图/受访者提供）在朋友推荐下，泽希找到一份在景区做保安的 工作。没有任何培训，她在拼多多上买了一套保安服，第二天就上岗了。
她的工作内容很简单：每天管管景区人流秩序，看看来往车辆，偶尔扯着嗓子警告乱停放的车主。
“太悠闲了，真的。”她告诉我，换过20多份工作，至今最满意的还是当保安。
泽希直言，她是自己主动选择了那些被视为“不体面”的工作，但母亲对此很不满，希望泽希赶紧回到正轨上，这样她在与相亲的家庭提起女儿的职业时，就可以说是在幼儿园里上班，总比做保安让人有面子。

图/《爱回家之开心速递》泽希也曾思考过体面是什么。比起一份工作被视为体面，她更关心怎么靠这份工作活下去。
她说：“体面的意义就是，我可以不靠任何人，包括我的父母、男朋友和未来的老公，我依然可以生存，哪怕不稳定，但那就是体面。”
偶尔她也被欲望所困。每个月到手两千块的工资，一般是发完即清空。
她平时会买化妆品，跟着博主买衣服。接下来她想攒钱买一件800多元的风衣，尽管这会让她当下的生活有些窘迫。
从几家大公司辞职后，迈克打开了另一条人生路径。
他在小红书做自媒体博主，以“万辞王”为名发帖展示自己的辞职经历，很多迷茫的求职者纷纷找上门来，他开始发展私域，给一些网友做心理疏导和职业规划。
和其他靠一腔热血冲动辞职的“万辞王”不同，迈克声称自己每次下定决心辞职都是理性思考的结果，即认为自己在这份工作上的投入和回报不成正比，“我不想做这种亏本买卖。”
离职后，迈克用攒下来的积蓄做股票交易，趁着前阵子火热的美国大选做短期交易，实实在在地赚到了一笔。
大学时他就开始自学期货交易和投资市场。

他自信地告诉我，这两个月赚的钱，已经高于他上班两年的工资，这笔钱足够让他悠闲地度过很长一段时间。
“万辞王”迈克经营的小红书账号。（图/受访者提供）留学生王璐的故事则代表了另一部分人的困境。
还在英国念书时，王璐对自己的职业发展有过美好的构想——要么找家清闲的国企，要么就去互联网大厂拼一阵。
硕士毕业回国后，她在一年内辗转了三座城市，换了三份工作。
在朋友眼中，王璐向来求稳，性格甘于忍耐，能让她提离职的，那一定是到了忍无可忍的地步。

王璐上一份工作，是在一家出海科技公司做海外发展。
那半年里，除了一两次溜出去摸鱼，她从未见过夕阳的样子。
她听同事说，领导一般只要三个月就能判断员工能否留下，但非得让员工熬满六个月的试用期。
图/《天堂之日》她和同事逐渐发现，工作中处处卡点，是系统性的管理问题—— 每个人的肩上都背负着不可能完成的KPI。
每次开周会，她还得接受上司的拷问：为什么没完成？
她无法回答。转正答辩结束的后一天，她终于鼓起勇气和老板提离职了。
当时她手上还有未完成的项目，这些经历放在简历上并不好看，相当于沉没成本。
她说：“我什么都没拿到就走了，这也太亏了。”
有时她也怀疑，是不是自己承受能力真的太差了？不过在提离职后，她仍然坚持把项目做完再离开。
同事知道了王璐裸辞的决定，都说她很勇敢，还说从她身上获得了勇气。
她有点想笑，其实她内心只有一个声音：“再在这里干下去，我要发神经了。”
这不关乎勇气，只关乎本能。

王璐找到了新工作，闲时去看海。（图/受访者提供）如今王璐和伴侣一起在另一座城市找到了新的工作。
她告诉我，正因为体验了不同的环境，她逐渐明确了职业方向和自身忍耐的极限，也让她明白了一个正常的职场环境应该是怎样的。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《滕王阁序》作者 | 哈吉 ， 本文经授权转载自《新周刊》微信公众号（ID：new-weekly）。《新周刊》创刊于1996年8月18日，以“中国最新锐的生活方式周刊”为定位，20多年来用新锐态度测量时代体温。从杂志到新媒体，《新周刊》继续寻找你我共同的痛点、泪点与笑点。关注新周刊微信公众号，与你一起有态度地生活。官方微博@新周刊。
主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。

图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

4条人性潜规则，说透社交禁忌原创 十点邀约作者 十点读书

18世纪初，英国有位作家与朋友聚会，谈到当时官场上盛行的贪污风气。
嬉笑怒骂间，作家有了新的灵感，决定用笔写下对社会现状的思考。
5年后，新作品问世，被取名为 《格列佛游记》 。
英国小说家毛姆评价它：真是精彩绝伦，有机智和讽刺，有巧妙的构思，洒脱的幽默，泼辣的讥嘲，令人痛快淋漓。
小时候读这本书，常常为格列佛的曲折经历捏把汗。
当长大后再看，才会发现，很多艰难的故事里，都离不开人性的博弈。
亲密无间之下，也许是权衡利弊的选择；光鲜亮丽背后，可能是肆无忌惮的欺压。
读懂《格列佛游记》，你才能更好地洞悉人心，在复杂的世界里过得游刃有余。
在书里，格列佛出海的第一站，是小人国。
小人国的居民身高不足六英寸，对高如巨山的格列佛充满防备。
格列佛认真配合搜查，宽恕冒犯自己的士兵，以温顺的表现赢得了皇帝的好感。
在一次谈话中，格列佛得知小人国与邻国关系紧张。

皇帝希望格列佛能协助阻挡邻国的入侵。
于是，格列佛泅水来到舰队停泊的港湾，将准备好的钩子一一套在舰船上。
敌人迅速反应过来，立刻放箭反击。
格列佛被射中手和脸，疼得呲牙咧嘴，精力难以集中。
千钧一发之际，他掏出眼镜带上，及时保护了眼睛。
格列佛竭力忽略痛感，试图用钩子拉动船只，却发现船只都被下了锚。
他无暇顾及身上的数百只箭，取小刀割断系着铁锚的绳子，一把拖回了最大的五十艘战舰。
邻国失去赖以作战的装备，对小人国再也构不成威胁。
由此，格列佛当场被皇帝授予了最高的荣誉称号。
但皇帝远不满足于此，他想找时间彻底歼灭邻国，让格列佛帮自己实现一统天下的梦想。
格列佛拒绝再帮忙，劝皇帝要以和为贵。
这一举动，使两人关系发生微妙的变化。
过了不久，格列佛应邀想前往邻国拜访，请求皇帝放行。

皇帝答应了，态度却十分冷淡，丝毫不关心格列佛的计划。
实则，皇帝接到了弹劾格列佛叛国的奏章，决定要暗中以酷刑除掉格列佛。
格列佛听闻后犹如晴天霹雳，马上使计逃出小人国。
在皇帝眼里，格列佛昨日是定倾扶危的大功臣，今日是背信弃义的奸诈者。
其实哪有什么人心易变，一切是利益使然的结果。
多少原以为稳固长久的关系，都因利益冲突变得薄如蝉翼。
笑脸相迎的同事，会为了争夺晋升机会而互相排挤。
血脉相连的兄弟，会出于金钱上的纠葛而断绝往来。
心理学研究中有一个观点，叫“功利性社交”，即：别人与你结交的根本目的，在于能从你这里获得利益。
逐利，是人骨子里自带的天性，也是人赖以生存的本能。
很多时候，感情的深浅，取决于你可以给别人提供多少好处。
明白这一点，你便能对关系祛魅，对变化释然，让自己活得清醒而无畏。

两个月后，再次扬帆起航的格列佛误闯进了大人国。
大人国王后很喜欢格列佛，亲自把格列佛介绍给国王。
可国王却视格列佛为“无能而卑贱的昆虫”，根本不相信像这样微小的生物，能创造出文明。
在王后面前毕恭毕敬的侍女，私下也没把格列佛放在眼里。
她们要么把格列佛全身脱个精光，放在自己的胸脯上调戏；要么当着格列佛的面，无所顾忌地换衣服小便。
侍女们丑态毕露的行为，都令格列佛作呕。
最让格列佛感到气愤的，莫过于王后手下的侏儒。
面对比自己还小的格列佛，侏儒不停嘲讽，百般刁难。

为了讨王后高兴，侏儒想方设法让格列佛出洋相。
有一次吃饭，格列佛说的话激怒了侏儒。
侏儒站在王后的椅子上，一把将格列佛扔进装满奶酪的碗里。
由于没有防备，格列佛一头栽下去，差点命丧黄泉。
这一桩桩事让格列佛深感无奈，但他并没有因此而自轻自贱，始终耐着性子等待离开机会。
直到第三年，格列佛终于在机缘巧合下获救回家。
不由想起鲁迅先生说过的一句话：社会底层的人，会经常互相伤害。他们是羊，同时也是凶兽。
但是遇到比他们更凶的兽时便现羊样，遇到比他们更弱的羊时，便现凶兽样。

回看我们的生活，如此拜高踩低的现象举目皆是。
有的人，前一秒被领导骂得狗血淋头，下一刻却面向下级发无名火；有的人，在饭桌上对客户赔尽笑脸，转头却朝出租车司机破口大骂……
对强者阿谀奉承，对弱者趾高气昂，这是人的劣根性。
但一个人的品行高低，往往藏在他面对弱者的态度里。
扯别人的腿，不能让自己爬更高；拆别人的桥，不会让自己路更宽。
真正有修养的人，是拾级而上时，不忘给弱者搭把手；行至高处时，仍对弱者报以温情。
这是对别人最好的善意，也是给自己最大的体面。

从大人国获救后没多久，格列佛第三次踏上旅途，途中碰到一座飞翔的岛屿。
格列佛发现，这座岛上的人思想几乎全跟数学和音乐有关。
要夸人时，他们不是用菱形这样的几何术语，就是用源自音乐的艺术名词。
就连御膳房的肉，都被切成几何图形或乐器样子，送到国王的餐桌上。
除了数学和音乐，飞岛国人对其他任何学科都理解迟钝，极其排斥。
格列佛向国王介绍自己所到国家的法律、历史、宗教和风俗。

国王一点兴致都没有，聊的话题仅限于数学。
宫里有位大臣是国王的近亲，立功无数，涉猎广泛。
因为不懂音乐和数学，大臣被公认为无知愚蠢之人。
飞岛国人日夜沉思苦想，力图在音乐和数学上精益求精，可常常用力过猛，令人啼笑皆非。
工匠追求纸上的准确测量，忽略实际操作的可行性，做的衣服形状全无，房屋墙壁倾斜。
学者闭门投身于发明创造，很少与现实世界相联系，所提出的计划至今没有一项能实现。
就算如此，他们也拒绝听到不同的意见，只接受脑子里认定的“事实”。
格列佛对数学和音乐的了解有限，不受重用，深感乏味，很快找时机离开了飞岛国。
社会学上的“洞穴假象”认为：每个人都有自己的洞穴，人们会因为自身天性、教育等因素的差异而形成有限认知。
不同的是：智者努力爬出洞穴，抱着开放心态，不断努力拓宽眼界；愚者不愿往外再走，不肯改变旧观，被有限的思维套牢。

倘若沉浸在自身视角里疲于思考，那你只会与成长的机会擦肩而过。
世界本就辽阔，你可以有自己的观点，但一定不要坐井观天。
纵使出海之行跌宕起伏，格列佛始终对远方充满向往。
重归故土没多久，他又重新出发了。
不幸，格列佛被部下掠夺货物，抢走船只，丢到了慧骃国。
这里，马是富有智慧的统治者，人则是未经开化的低级动物“野胡”。
交谈中，格列佛说：在自己的家乡，国家之间会因为争夺领土而爆发战争，人们之间会因为贪图财产而烧杀抢掠。
慧骃马不明白为什么会有这样恶劣的事情发生。
格列佛解释道：因为人们总觉得东西越多越好，永远没有满足的时候。
慧骃马若有所思，认为慧骃国的“野胡”性情与格列佛提到的行为，存在很多相似之处。

就拿最简单的吃来说：“野胡”吃东西有个坏习惯，喜欢放着家里准备好的东西不吃，跑到老远的地方去偷或抢。
如果眼前有充足的食物，“野胡”不先考虑填饱肚子，反倒因为想要独占食物而互相残杀。
无论抢来什么，草也好，烂肉也好，“野胡”不管肚子能否承受得住，统统全部都要吃掉。
“野胡”的举止看起来荒诞，可又何尝不是当代人的剪影？
像这些场景，你是不是很熟悉：在商场中看到打折促销，一股脑沉浸在买买买中，钱包很快空空如也；在股市上赚了一点小钱，索性把积蓄全部投进去，不料赔得血本无归；在这世间行走，处处藏着诱惑，步步皆是考验。
小到口腹之欲，大到功名利禄，都在淬炼我们的定力。
如果任由贪念膨胀，人就会失去正确判断，进而打破规则和底线，让自己滑向堕落的深渊。

打开《格列佛游记》，你就像站在一个巨大的显微镜前，窥见了善与恶，光明与阴暗。
格列佛所直面的勾心斗角、倾轧打压，所见识的固步自封、欲壑难填，都真实存在于我们身边。
面对人性中的晦暗，每个人都有各自的选择。
有人在刀枪剑影中一蹶不振，而更多的人在万箭穿心后继续前行。
以理智看待人性，以平常心识人辨物，你就不会轻易被眼前的伤害击溃，被生活的不完美摧毁。
点亮 “在看” ，愿你看尽世事还能固守真我，阅尽千帆依然心向暖阳。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《匆匆》作者 | 王小青，95后白羊，在心里种下春天，在笔尖写出成长。
主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

5天9个亿！王宝强终于暴露真面目原创 十点苏善书 十点读书

2017年，一则6分钟的视频在网络曝光，刺破了人们的神经。
#大凉山格斗孤儿#视频里，两个看着只有十几岁的少年，在格斗场拳来拳往，狠辣血腥。

围观的观众眼睛都红了，少年们搏斗得越惨烈，他们就越兴奋。
人群的喧嚣，和少年的稚嫩，形成了鲜明对比。
看着视频中的少年，人们不禁对“比赛的合法性”产生了质疑。
随着调查的深入，格斗少年背后的隐情逐渐浮现。
原来，这群格斗少年都是无父无母的孤儿，没来训练场之前，他们只能被欺负、吃不饱、穿不暖。
如果没有格斗，他们的人生毫无指望。
相反，只有在格斗场，他们的生活才能重新燃起希望。
格斗，看似残酷，但训练的尽头却是“光明”的：成为格斗明星，在某一天登上顶级格斗赛事——UFC大赛。
但最终，在“正义”的诉求下，少年被“营救”，俱乐部被强迫关闭。
这就是当时轰动全国的“格斗孤儿”事件。
而彼时，一个新晋导演却正处于另一场舆论漩涡的中心。
王宝强。
他正因为电影《大闹天竺》的失利，频频向观众道歉。

“我欠大家一个道歉，我想要带更好的作品给观众。”
那时，谁都没想到这两件事会有什么交集。
然而，六年后，王宝强却在自己自导自演的第二部电影中，把“孤儿格斗”的故事搬上了荧幕。

在这群无人在意的教练和孩子们身上，他看到了一群底层孩子在最贫瘠的土地上，如何命运突围的故事。
当王宝强收起笑容的时候，那质朴、执拗的眼光便直盯盯地照进了现实。
那种梦想的遥远、现实的低洼、努力的艰辛……
何尝不是他自己的人生啊。
跟《八角笼中》这群孩子一样，王宝强是一位从“很低的地方”走出来的影帝。
出生于河北邢台农村的他，小时候家里并不富裕。
当别的小伙伴都有新衣服时，他只能捡哥哥姐姐洗到褪色的旧衣服。

8岁那年，他第一次在村里看到露天电影《少林寺》，便被电影里的武打演员吸引。
小小的他，很想成为像李连杰那样的演员。
于是跟父母软磨硬泡了好久，最后拗不过他的坚持，父母同意让他去少林寺学武。
8岁的王宝强，拿着一张绿皮火车的站票，一个人来到了河南登封。
习武，本就是磨练身体和意志的过程。
在这里，每天凌晨四点就要起床，提着绑着沙袋的水桶，到山下打水。
回来之后，便是踢腿、站桩、扎马步，一站就是好几个小时。

师兄问他：为什么要来习武？
他回答：想要像李连杰一样，成为一名武打演员。
对方嘻笑着告诉他：“拍电影的都是有钱人家的孩子，你个农村娃，做梦呢。”
“况且李连杰又不是从少林寺出来的，他是什刹海武术学校的运动员。”

他怔住了。
为了离自己的梦想更近，王宝强决定下山，十几岁便开始了“在北影厂跑龙套，做群演”的生涯。
可这样的生活，并没有比练武轻松一些。
没有学过表演，个子瘦小，长相土气，甚至连普通话都说不好。
跑剧组的那几年，王宝强见惯了别人的嘲笑和质疑。
最难的时候，往往是在北影厂等了一天，都没接到活。
晚上走路回去，脚都磨破了。
没钱买饭，就花1块钱买了5个馒头，一口气吃完了。
“肚子撑得难受，也不敢喝水，怕自己胀死了。”
可即便这样，他也没有放弃。
他给自己打气，越是这时候越不能倒下。

“别人看不到你未来的时候，你自己要看到自己的未来，哪怕你骗自己，因为你只有这一条路，没有退路，必须往前走。”
一个没有背景的年轻人，想要出人头地，只能靠比别人更能放下身段，还有比别人更能吃苦的精神。
毕竟除此以外，他一无所有。
终于，在北漂6年后，他迎来一个命运的转机。
当时，他正在工地搬水泥，接到了《盲井》剧组的试镜电话。
他原本并不抱什么希望，毕竟失败才是常事。
但是导演却一眼相中了他，这个普通话也说不标准，充满着底层气质的少年。
就这样，王宝强成为了《盲井》的男主角。
别人的男主角众人簇拥，矜贵无比，但是他则需要时时冒着生命的危险。
有一次，因为拍摄场地是真实的煤矿，随时都有坍塌的危险。
别人都不敢下井，他却往前冲去。
结果，拍摄过程中，矿井突遇坍塌，土层下坠，危险异常，所幸，他因躲避及时，这才幸免于难。
而这次遇险，造成了两死四伤。
拍完之后，王宝强领到了1500块报酬。

这是他人生中第一笔大钱。
由于电影中真实、精湛的表现，王宝强获得了当年的金马奖最佳新演员。
而这样的“拼劲”，则贯穿了他接下来的演艺生涯。
拍《天下无贼》时，有一场抽血的戏，别人都是依靠机位，制造效果，谁会真抽血啊？
但为了营造真实，王宝强真的露出自己的胳膊抽血，完了之后整条胳膊都肿胀发青。
《士兵突击》中，王宝强再次拒绝替身，翻了300次单杠，成就了剧里经典的镜头。

下来之后，他直接吐了，大拇指也生生挖下一块肉。
就是这样的出色表现，让很多人一下子记住了“傻根”，也记住了“许三多”。
之后，王宝强彻底红了。
越来越多的剧本上门找他，希望他出演驾轻就熟的角色。
这些工作有些只用工作几天，就能获得天价报酬。
但大部分王宝强都拒绝了。
他的母亲很疑惑“为什么放着钱不赚”。
事实上，王宝强考虑得远比“钱”更长远。

他说：不能太早将自己的戏路固定，给观众留下刻板印象之后，转型就难了。
更不能用劣质的角色，透支自己演员的信用。
成名之后，他一直谨记当初冯导对他的忠告：“要把路走稳，不然，你火得快，灭得也快。”
他开始放慢节奏，认真挑选适合自己的剧本。
并且花时间沉下心去学习演员拍戏的专业知识。
后来，他遇到了《hello！树先生》的剧本，同时，还有一部片酬丰厚的商业电影也找上门来。
相比之下，《hello！树先生》只是一部小成本文艺片。
但王宝强坚定地选择了前者。
“即使没钱，我也要拍。那不是用金钱来衡量的。一旦过了就过了，可遇不可求。“最终，凭着对拍戏的认真和对生活的感知，他演活了“树先生”。

这部戏也成为了他“演技封神”之作，电影中一幕“抽烟”的经典场景，甚至被纳入北影教材。
至此，王宝强有了代表作，有了拿得出手的演技，成了妥妥的演技派。
可他的演员蓝图，并不止步于此。
他身上独有的草根气质，让他同时获得商业喜剧片的青睐。
《唐人街探案》系列电影的大爆，也带他登顶成为百亿票房的影帝演员。
看过去的娱乐圈，不少人在登临高峰后，便放松了对自己的警惕，在名利的浸淫下，逐渐膨胀，忘乎所以。
可在成名后的王宝强身上，却并没有看到这一点。
无论成绩几何，他始终保持着初心。
日渐成名后，王宝强的情感生活也有了着落。

2013年5月，《天注定》的红毯秀上，王宝强携妻马蓉公开亮相。
清纯的校花与老实的王宝强，反差明显。
当时，王宝强单膝跪地双手张开，对着马蓉大喊：“老婆，我爱你。”
可马蓉的眼神却似乎有躲闪，笑而不答。
这也为这段差距巨大的婚姻，预留了伏笔。
婚后几年，二人育有一子一女。
一切看似都很平静，可有些东西却已经变质了。
2016年，平地一声雷。
妻子马蓉被曝出轨王宝强的经纪人宋喆，并企图侵占王宝强的财产，毁掉他的事业。
被最亲近和最信任的两个人同时背叛，王宝强震惊且愤怒。

一场旷日持久的离婚大战，在微博拉开序幕。
虽然作为婚姻中的受害者，所有人都站在他的一方，但将家中隐秘公之于众，他自己也落陷于负面舆论。
那段时间，他将自己锁在家里，不愿出门见人。
独自消化和承受，不愿意将负能量传播给别人。
后来，又经历了母亲离世，悲恸许久，他才将从前那段经历看开、看淡。
回忆起这段经历，他说：“我也希望别人都说我好，但我管不了，什么人什么心态都有，重要的是自己能够消化，相信未来一定是好的。”
2017年之后，王宝强转入幕后，开始了电影创作。
第一部电影《大闹天竺》上映，虽然取得了7.59亿票房，但是恶评如潮。
于是出现了开头那一幕，王宝强被评为“最令人失望的导演”。
这个奖项，从来没有人真正去领。
谁会愿意亲自戴上这样的帽子呢？
可王宝强去了。

他不仅上台认领了这份差评，还真诚道歉：“我也知道金扫帚不是一个特别光彩的奖项，但是它可以鞭策我进步。

感谢金扫帚给我这个机会，向观众说对不起。我欠观众一声对不起。”
他的胸襟和气度，由此可见。
电影之外，他也收到了很多质疑，有人告诉他：“你做不了导演，导演是需要天赋的，你没这个天赋，安心演戏吧。”
但他并不这么认为。
身为草根演员，他一路上就是从各种质疑和嘲笑中走过来的。
他没有认命，只是埋下头做出东西，想要证明自己。

六年时间，他沉下心打磨《八角笼中》的创作。
在电影中，他饰演的角色向腾辉，曾是一名格斗冠军，中年以后跌入了人生的低谷。

为了生活，也为了重新找回人生的希望，他带领着一群无家可归的孤儿，走上了八角笼的格斗场。
这是一个向命运叫板的故事。
这群不屈服于命运，遇见机会就搏命去拼的孩子，总让他想起低微时的自己。
无愧是王宝强的诚意之作。
但同时，他也很坦然：“这部戏成了，就是我的新开始，从一个合格的演员到一个合格的导演。如果没有，那我的导演生涯可能就终止了。
到了我这个年纪，已经栽不起跟头了。我也一直说，如果我给不了观众惊喜了，我就不要再出来了。”
认真的作品，从来不会被辜负。
周星驰在看过电影后，怒赞：他不仅是我见过最优秀的演员之一，原来更是最优秀的导演，服了！

上映5天，《八角笼中》就收获了9亿票房。
豆瓣评分7.5。
这在国产电影中，怎么都算得上一份出色的成绩单。
6年之前，他说欠观众一部好电影。
6年之后，他不负众望终于做到了。
戏里，他带着一群孩子去冲破命运的禁锢；戏外，王宝强又一次完成了属于自己的“破笼而出”。
放眼现在的娱乐圈，有人以次充好；有人虚伪做作；有人物欲横流。
像王宝强这样，真诚又笨拙的人其实并不多。
而他的电影及人生经历，却反过来带给所有人力量：命运发给你什么样的牌面，不服输，尽力去打，一定会有好的结果。
只要不认命，就定能改命。
王宝强给你印象最深的角色或画面是什么？欢迎在留言区写下来，看看有没有相同想法的小伙伴~点个 【在看】 ，为王宝强点赞，也为每一个向命运叫板的你鼓掌！
作者 | 苏善书，不会讲道理只会说故事。
编辑 | 张敬，两眼带刀混账到老。
主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

“7万件假羽绒服被央视曝光”，全网愤怒：穷人，不配体面过冬？
原创 十点肖肖 十点读书

最近，网上因为羽绒服都吵翻天了。
起因是前段时间，央视曝光一则“羽绒服造假”新闻：市面上，有大量标称90%含绒量的低价羽绒服，被查出其中压根没有羽绒。
不少人应该知道，羽绒服的优劣，由其中的绒子含量（简称含绒量）决定。
含绒量越高，保暖效果就越好。
根据国家规定：含绒量达90%以上的羽绒服，为优等品；85%以上，为一级品；80%以上，为合格品。
其余均为不合格品。
并且，含绒量要在50%以上的，才能叫做“羽绒服”。
而如今，含绒量为0的“假羽绒服”招摇过市，悄悄流进千家万户。

骗钱还不保暖，这谁能不害怕？
于是，网友们闻之色变，纷纷开始检查自家羽绒服的真假：有的妈妈连剪3件孩子的羽绒服，发现其中竟然一朵羽绒都没有；有的网友发现羽绒服里不仅没有羽绒，反而填充着气味难闻，成分不明的杂毛。

有人企图用标识来为羽绒服“证明清白”，却被央视调查告知：水洗标、吊牌、羽绒充气标通通都能造假，2元一套。
就连最重要的检验检测报告也能造假。
明明花了钱，却还要因分不清真假担惊受怕。
就算确认是假货，也投诉无门，只能打掉牙往肚子里咽。
你们说，谁吃了这哑巴亏能不生气？

然而这还不是最气人的。
你们知道假羽绒服里装的都是什么吗？
主要是飞丝，也就是鸭、鹅毛的边角料。
相比羽绒，摸起来差别不大，但保暖力天差地别。
有些商家为了进一步压低成本，还会用棉、丝等杂质来增重。
甚至还有人会在其中掺杂猪毛、狗毛，以及使用过的羽毛球......
不仅保暖性差，还可能有安全隐患。
因为正规羽绒服在生产过程中，都会对原料进行高温消毒。

但假羽绒服为了节省成本，往往会省去这一步。
于是、病毒、异味、脏污便寄居在单薄的布料之下，天天和我们长时间“亲密接触”。
想想就让人后怕。
这何止是“假羽绒服”，更是吃人血馒头的“黑心羽绒服”啊。
话已至此，估计一定有人要说：“一分钱一分货。花低价买羽绒服能不被骗吗？”
这话说着轻巧。
但现在谁家不是一分钱掰成两瓣花，能省则省？
可偏偏今年羽绒成本大涨价。
但凡好一点的羽绒服，已经贵到“高攀不起”了。
例如，一件充绒量约200g、含90%鸭绒的品牌羽绒服，低则六七百元，高则破千。
如果换成鹅绒，则普遍要花1000元-3000元。
望而生畏的价格，惹得大家纷纷抱怨：

“过往500元以内就能买到不错的羽绒服，现在花一千块还担心质量不行。”
倒也不是大家真买不起贵的羽绒服。
而是在人人勒紧钱包的当下，要花上千块去买一件过冬衣物，难免肉疼。
自然，主打“超高性价比”且“资质齐全”的低价羽绒服，更让人动心。
但如今，不管是贵的还是便宜的羽绒服，通通都不敢买了。
也难怪有人调侃：“如果月入3000，还想买一件好的羽绒服，那不如在家待到天气暖和了，再去上班。
性价比更高。”
每年一到冬天，就会听到一种说法：穷人，是无法体面过冬的。
想起豆瓣网友@田大牙曾分享的故事。
她出生在东北的农村，从小到大，最讨厌的就是冬天。
“冬天，总会让贫穷与窘迫一览无余。”
小的时候，田大牙每年冬天穿衣服，都是一场巨大的挑战：贴身的线衣线裤，前一晚就要放在被窝里暖着。

第二天早晨刚出被窝，就要火速将线衣、毛衣、棉袄、外套一层层地套在身上。
那时棉袄的扣子基本是中式盘扣，时不时就有一两颗和人作对，扣半天都扣不上去。
被冷空气冻的不太灵活的手指，总会在和扣子的“拉锯战”中变得生疼。
等好不容易穿好了衣服，整个人就像是个被绑住的加大版粽子，一举一动都十分困难。
东北的冬天常常下雪，覆盖在土路上。
被人踩踏后，雪和土就会混合成泥，经过夜晚的冷冻，在早晨变成凹凸不平的泥冰。
当田大牙早上穿着棉鞋去上学时，泥冰总会把她的脚硌得难受。
等到中午，日头高了，气温暖了，泥冰化成了泥水。
又会在她走回家时，偷摸地渗进棉鞋里，把脚冻得冰凉。
等到家时，往往脚已经被冻的又红又肿，失去知觉了。
那时为了保暖，田大牙的母亲还会用一片旧布和一团新棉花，为女儿缝一双超厚的袜子。
为了防水，还在袜子外面套一层塑料袋。
穿起来的确暖和，鞋子也不再漏水了。
但走路时总是嘎吱作响。
任谁都听得出，这是贫穷的声音。
“冬天，总是很容易看出一个人贫穷与否。

因为冬装太昂贵了。
如果是在其他季节，还可能勉强和别人穿的差不多。”
所以小时候的田大牙总是期盼春天。
她渴望能脱下臃肿的冬衣，逃离冬天的窘迫，重获新生。
在这个故事的评论区，有很多同样厌冬的网友表达了共鸣：“长大后才知道，一件质量好的羊毛衫，保暖度抵得上两三件普通的毛衣。”
“小时候没有足够保暖的衣服，每年冬天都会冻疮复发，又红又肿又痒。
当时的匮乏感，让我直到现在都有轻微囤积癖，害怕再次受冻。”
“老公不明白为什么我会买一堆袜子，穿都穿不完。
那是因为他不知道，小时候的我总是一双袜子破了又补，补了再破。
被同学看到破洞时的窘迫，我到现在都记得。”

不止是衣服。
事实上在冬天，每一分温暖都需要花钱。
有人为了省钱不交暖气费，下班后只能流着鼻涕、裹着毛毯蜷缩在床上。
不敢在桌子前久坐，因为会越坐越冷。
即便抱着热水袋，手也会因为暴露在外而逐渐僵硬，时不时还得放在身子上捂捂。
有人在冬天也得骑着电动车上下班，即便里三层外三层的全副武装，依然难以抵挡寒风如刀般迎面吹来。
有人的出租屋里没有热水，每天洗脸、洗碗时都是一场折磨。
要么就得忍受冷水的刺骨，要么就得从暖瓶中兑些热水；还要时刻堤防水不要流到袖口里，不然袖口会变湿，皮肤一挨到又是冰凉 ......

你们有这种感觉吗？

冬天+贫穷，很容易拉低一个人的幸福指数。
因为总要花太多精力去抵抗严寒，努力生存。
很难有力气再去让自己快乐。
正如之前曾看到的一句话：“即便是流浪的人，如果是在海南过冬，也能过得舒服一些。
至少暖和，能让人晚上睡个好觉。 ”
看到这里，或许也有人会觉得“穷人无法体面过冬”的说法太偏激了。
“体不体面，是外人的想法，和自己无关。
不同人不同经济条件，就有不同的过冬方式。
何必非和别人比较，自找不痛快呢？”
的确。
比起物质上的贫穷，十点君觉得心穷反而是更可怕的。
总感觉自己贫穷，并因此自卑，才是我们真正痛苦的根源。
事实上，这世界上绝大部分的人都是普通人。
没那么穷，也没那么富。

可以满足基本生活温饱，但花钱要精打细算，无法既要又要还要。
但没关系。
我们依然可以在有限的条件中，创造条件来善待自己。
十点君准备了一份近期很火的“穷鬼过冬指南”，想帮助大家温暖过冬。
可以先点赞收藏转发，需要的时候随时翻出来看。
1）摇粒绒代替羽绒服比起又贵又难打理的羽绒服，摇粒绒正在成为“穷人的素雕”。
目前，市面上有越来越多的冬季衣服，都在用科技面料取代天然材质。
因为同样的保暖效果，科技面料制成的衣服往往更轻，也更便宜。
模拟羊毛性能的摇粒绒就是如此。
仅需百元左右的价格，就能收获一件耐用、轻盈、方便清洗的保暖衣服。
如果你生活在北方，还可以在外面多套一件PU皮大棉服。
不透气，越穿越暖和。

图源@某书博主为啥呀2）三明治穿衣法近期“三明治穿衣法”爆火。
只穿3件，也能抵挡零下20度的寒冷。
原理如下：内层保温吸汗，因此越贴身越好，这样才能锁住皮肤本身散发的热量，像紧身打底、保暖内衣等；中间层保暖，可选择轻盈、柔软且稍微宽松的衣服，方便储存温暖空气，像摇粒绒、针织衫、卫衣等等；最外层防风防水，可选择大衣、棉服、羽绒服等等。
冬天想要保暖，衣服穿对比穿多更重要。
图源网友@汤姆克3）取暖神器+网友建议如今在某书或豆瓣，能搜索到各类网友分享的取暖小技巧。
再根据自己的需求，搭配对应的“取暖神器”。
轻松实现低成本过冬。
像是很多人希望房间能保温，首先会避免“漏风”。
于是有人在家门口挂上了“小卖部同款挡风门帘”。
一些想极致省钱的人，还会用快递里剩下的气泡膜做成门帘，再加上泡沫纸堵住窗户漏风的地方。
最后买个百元左右的暖风机，下班到家几分钟后，屋子就能温暖起来。

图源某书博主@薅什么薅除此之外，各类“取暖神器”也层出不穷：“电热毯+保暖蚊帐”、“即热式水龙头”、“折叠烤火桌”、“烤脚火箱”等等。
只要多搜索，基本所有的保暖需求都能用低成本满足。
在搜集这篇文章的素材时，有条评论让十点君印象很深：“尽管现在网上有很多穷人过冬法。
但实话说，以前穷着长大的孩子，大多都没机会知道这些办法。
因为没钱没手机，没有渠道了解，和其他人有信息差。”
突然很庆幸时代的发展，让现在的我们有了更多元化的取暖方式。
在省钱保暖的同时，也不再窘迫。
点个 【在看】 吧，希望每个人都能温暖过冬。
你曾在冬天挨冻过吗？有什么关于冬天的深刻记忆与感触呢？欢迎来评论区大家一起聊聊。
参考资料：1、十点人物志：《抠搜的年轻人，带火“穷鬼过冬法”》2、豆瓣：《穷人根本无法体面过冬》作者 | 肖肖，心里有人烟，笔下才有眷恋。
主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

8年前，那个说“世界那么大，我想去看看”的女教师，现在怎么样了？
富叔 十点读书2015年4月13日，女教师顾少强，因一封10个字的辞职信火遍全网。
“世界那么大，我想去看看”，掀起了巨大的舆论风波。
短短的10个字，承载着无数人的情怀，道出了无数人的梦想。
这封承载着勇气与信念、诗意与远方的辞职信，被称为“史上最具情怀的辞职信，没有之一”。

8年来，顾少强没有像别人想的那样，到处奔走，而是结婚生子、开民宿、写书、讲脱口秀、当心理咨询师，她停下了脚步，不断向内探索，尝试人生各种可能性。
8年后，顾少强回顾这段往事，她写道：如何总结这八年时光呢？
我想说，43岁的我，依然保持旺盛的生命力，更加热爱生活，自律积极，不断打破自己再重塑。
我很喜欢现在的自己，接纳一切，在保持热情的同时，看待事物更加冷静深刻。
现在的她，兜兜转转回到了城市生活，有人说她回到了原点，但其实她已经走了很远。
8年前的4月13日，顾少强留下了那封只有10个字的辞职信，带上攒了11年的积蓄——1万1千块钱，拎着一只行李箱，转身离开了那座生活了近35年的城市，奔赴人生的下一站。

至今，很多人仍怀疑，放弃“教师”这个铁饭碗，还写出这么具有诗意的辞职信，这位女教师，当时一定是被什么触动了，冲动做出了辞职的决定。
但了解顾少强的人都知道，这事，她干得出！
在一段访谈中，她这么说：“在生活中，我做得比这酷的事多太多了，如果要排个名的话，这事可能连前十都排不了。”
做事果断坚决，常让人出乎意料，这是她的日常。
这也在她原任教的学校——河南省实验中学的领导口中得到证实。
当年，她的辞职信在网上热传，很多媒体争相报道，为了核实新闻的真实性，他们向校方了解情况，实验中学的领导称：“我还没听说，但如果这件事真的发生在我们实验中学，只有顾少强能干得出来。”
共事多年的同事，都很了解她的性格，对此事毫不意外。
每年，当看到学校将退休的老前辈站在校报告厅里，接受着人们的鲜花和掌声时，顾少强总会被打动，同时，她也不断怀疑：“如果一辈子只做一件事，其他想做的事情是不是都没办法实现了？” 这，总让她心有不甘。
当了11年的心理学老师，她很喜欢老师这个职业，在学校过得很快乐，回望执教生涯，她想尝试的也都尝试过，她

觉得很圆满了，开始不断思考着是否应该开始一段新的人生旅程。
真正决定辞职，是顾少强在河南省实验中学教的最后一节心理课上，当天的主题是： 两年后的自己。
她让每位学生想象两年后自己会怎么样，并给以后的自己写一封信，作为一种自我探索的方式。
台下，学生们奋笔疾书，台上，顾少强也思绪万千。
2015年，她35岁，如果继续当老师，那往后的日子，还是会过着同样的生活。
她告诉自己，这不是她想要的。前面35年，人生该走的路，她已经走过了，以后，她希望能走自己想走的路。
那节课后，她告诉这群孩子：“我要辞职了，我不干了。”
她的辞职，不是源于一时冲动下的决定，而是出于对自己的了解，对过去经历的无悔，以及对未来自由生活的渴望和底气。

她出发的第一站就是成都。
为什么是成都呢？因为那里有她想奔赴的爱情。
那天，在机场接她的是一个叫于夫的东北男人。 这人后来成为她的丈夫。
他们俩相识的过程也颇有戏剧性。
于夫在成都有一家自己的理发店，两人在云南的旅途相识。
2015年的春节，顾少强在云南的一家客栈当义工。
每当忙完客栈的事，闲暇时，顾少强喜欢戴上耳机，听听音乐放松。
这天午后，像往常一样，闲下来的她听着《山丘》，享受着音乐带给她的安逸。
就在这个时候一个扎着头发的男人出现在了她的视野中，客人的突然出现，打乱了顾少强的节奏。
她立刻起身给他准备茶水，慌乱中，顾少强不小心把那首《山丘》公放了出来。
音乐声打破了宁静的午后，顾少强立刻道歉。
但客人很随和，并没有抱怨，还说这首歌很好听，希望从头听一次。
两人相视一笑，客栈里回荡着音乐声：“越过山丘，虽然已白了头...喋喋不休，时不我予的哀愁... ... ”
后来，每天这个男人都会到客栈来，但顾少强跟他也没有过多的交流，只是这个男人身上有股特别的气质吸引了她。
于夫要离开云南时，他对顾少强说这是他最后一次来这个客栈了，想交换下联系方式。

顾少强想都没想就答应了他的请求。
这以后，两人经常在网上闲聊，意外发现他们有很多相似之处，都是行动派，都不喜欢城市，向往简单自由的生活，都有开客栈的梦想。
随着双方了解逐渐加深，他们的感情迅速升温，这个叫做于夫的男人走进了顾少强的心里。
就这样，当顾少强经过深思熟虑决定离开郑州后，第一站就飞到了于夫的身边。她在成都待了三天后，就继续出发。
刚离职的那段时间，由于顾少强的高知名度，有不少公司向她抛去橄榄枝。
有公司花100万请她做代言，甚至有的给出的薪酬没封顶，有人愿意无偿资助她环游世界，最让她动心的，是一档旅游节目的外景主持人工作机会……
但，顾少强最终都拒绝了。
她清醒地知道，这些意外来临的机会，是因为辞职信风波带来的热度，而并不是因为他们了解了她的能力。
拒绝很多诱惑后，她继续向前走，去杭州看越剧演出，回乌镇重走《似水年华》的石板路街道，到南浔体验江南古镇生活；到大连看一望无际的大海，她边旅行，边探索着，看不一样的世界，体验不一样的生活，看不一样的人，听不一样的故事。
然后，她回到了成都，打算和于夫一起去云南，开始一场说走就走的旅行。

但在青城山下的街子古镇，她萌生了留下来的想法。这里依山傍水，民风淳朴，她说：“我想要的东西这里都满足了，我还要什么呢，所以我留了下来。”
2015年7月，顾少强与于夫登记结婚，有情人终成眷属。
婚后，他们在古镇定居下来，然后和几个志同道合的朋友一起，用几乎全部的积蓄凑了100万，找到一个带院子的房子，按照自己的想法装修、改造，开了一家客栈，取名“远归”。
寓意为“走得再远，都能找到回去的路”，代表一种心理上的归属感。
客栈很小，只有十多个房间，顾少强心满意足，“能够拥有一方天地，和自己喜欢的人在一起，一屋、两人，三餐、四季”。
这种简单的生活，也是最初的理想。
2016年12月，顾少强和于夫的女儿出生了，他们给她取名于适，小名“小鱼儿”，希望她能像鱼儿一样自由快乐地成长。
女儿的到来，让顾少强夫妇多了一份责任感，他们更用心经营客栈，给予女儿稳定的生活。
每年旺季，顾少强和于夫会留在客栈打点生意；淡季的时候，则一起出门旅行。
至今，他们的足迹遍布全国各地，女儿除了新疆、西藏还未去过，其他省份都走了一遍。
有网友质疑：

“不是说环游世界吗？怎么停在了这里？”
“难道要一辈子当一个民宿主，住在乡下，做一个乡下女人？”
顾少强认为，外界把她塑造成情怀偶像，把看世界的梦想投射到她身上，当她停下来时，就会发问，为什么没去看世界。
但，其实这些都是她自己的选择，她相信，那一刻所做的决定，一定是那个当下最适合自己的，最想要的结果。
顾少强时刻知道自己要什么，应该做什么。不会受外界声音的干扰。
其实回过头来看看，从她辞职开始，外界就一直存在各种声音，可是，她所做出的决定，都遵从自己的内心，为自己而活。
无论当初想用脚丈量世界，探索世界。
还是现在想停留在客栈中，结识天南海北的顾客，倾听世界各地的故事，对顾少强而言，这些都是她的梦想，都是那个当下最适合她的选择。
就如她自己所说的，如果发现选择不够好了，那就再去调整就行了。

2020年，女儿小鱼儿三岁多了。
顾少强觉得，孩子三岁后，需要知道更多的资讯，因此，她们把家搬到绵阳。
顾少强仍继续她的心理学教学。做些心理学沙龙、训练营、成长营、讲座。
那段时间，她每周都要往返于成都市区与绵阳。
女儿小鱼儿跟着她奔波，经常在安全座椅上，倾着头睡着，那一刻，她感觉女儿被捆得像大闸蟹。
于是，她马上决定，搬家到成都。就这样，她们来到了成都，又一次回到城市生活。
8年过去了，顾少强的改变发生在生活的各个角落。
从生活小白到有足够的谋生能力，有了自己的爱人，自己的孩子，实现了经营客栈的梦想。她还不断进行跨界尝试。
她把自己曾经的经历写成书—— 《世界那么大，我想去看看》 。

很多人说，她的书内容语言朴实真诚，看了她的书，人也变得特别有底气。
顾少强还在准备写新书。
她利用在郑州停留的时间，受邀参加了一档脱口秀节目，让大家看到了一个不一样的顾少强，被评价为“行走的段子手”。
她开直播讲课，与大家分享生活经验，探讨怎么变成有魅力的妈妈，提升家庭幸福力。
8年过去了，熟悉她的朋友对她评价，她还是当初模样，一点没变。
翻看她的社交平台最新动态，确实如此，她仍一如既往地爱折腾爱尝鲜。
她还是喜欢到处旅行，只是，旅途中多了小鱼儿。
她把生活的智慧和旅行见闻结合起来，教会女儿做到知行合一，让女儿用眼睛去发现美好，探索世界。
“行是知之始，知是行之成。”这才是旅行的真正意义。
她仍然活跃于讲台上，做着心理学相关的工作，只是听众不再只是十五六岁的孩子，还有幼儿园的小娃娃，还有更多和她年龄相仿的成年人。
她传播知识的讲台也不局限于教室中、还在网络上。她还是别人口中的“顾老师”。
她接触不同的知识，想学什么就马上学习。看话剧，痴迷于昆曲，做短视频，让人生变得更丰满。
正如她自己所说，“任何人都不可能改变你根上的东西”。
在顾少强身上，我们可以看到 “诗和远方”，也可以看到“生活的苟且”。
写辞职信时的“壮志凌云”，与生活的“柴米油盐”并不冲突。

只有过好眼前的日子，才可以感受远方的诗意。
看世界需要勇气，回归现实并不意味着失败，“看山是山，看山不是山，看山还是山”在这个过程中，山还是那座山，但我们的人生已经改变了，我们遇到了更好的自己，看到了一个更好的世界。
顾老师说：“人生有很多出口，很多种可能性，选择自己喜欢的事情，认真且坚持，总能遇见幸福。”
是啊，未来会发生什么，我们都不知道，那就让我们认真过好每一天，认真过好这一生。
愿你在未来平淡的生活里，依然能找到属于自己的诗和远方。
作者 | 青青，来源：富兰克林读书俱乐部（ID: FranklinReadingClub）主播 | 知乐，想用声音温暖每个遇见的你。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

8月18日演讲：年底前分出胜负是极有可能的原创 立平观察 孙立平社会观察这是9月6日发表的《孙立平：今天，世界的底层逻辑中发生了什么（视频加文字）？》中的一小段。说的是对俄乌战争走势的一个判断：年底前分出胜负是极有可能的。不知是那句话的原因，那篇文章已经那什么了。现将那小段摘出来重发一下。
文字版：俄乌战争下一步会怎么走？这场战争中，发生了两个明显的两个误判，一个是俄罗斯在军事上的误判，低估了乌克兰的反抗决心和西方对乌克兰的支持力度。开始以为几天就可以结束，结果变成了持久战。
一个是西方在经济制裁上的误判，高估了经济制裁对遏制这场战争的作用，同时也低估了西方本身受到的冲击。西方本以为出台了那么多制裁措施，尤其是把俄罗斯踢出国际结算系统，俄罗斯的经济会很快垮下来了。但是事实表明，俄罗斯经济的韧性超过了西方的判断和预测。同时，西方对经济制裁对本身的冲击也低估了。
这两方面的因素合在一起，可能会加速西方在战场上加速的过程。现在西方也在反思，也在调整，调整的结果，可能是加快战场上解决问题的进程。所以，按照我的判断，俄乌战争在年底前分出胜负，是很有可能的。
推荐阅读：孙立平：见识的差异：王健林的满血复活与许家印的苦苦挣扎孙立平：理解眼下：我最近提出的两个概念孙立平：如何洞悉令人眼花缭乱的世界（合集）？
孙立平：你就想，咱们家在海南，咱们是到北京度假来了孙立平：我们为什么会处在一个不确定性的时代？（视频加文字）孙立平：中国改革何以发生？底层逻辑是什么？对今天的启示是什么？
挖茶俱乐部精品系列

春节前夕，久违的舍己以大饼的形式重新面世这是一款深受挖茶俱乐部茶友喜欢的福鼎寿眉白茶纯正的血统 白茶世家后人精心制作

10个黄圣依，打不过一个张泉灵十点读书

《再见爱人4》，天天长在热搜上，也引发大面积讨论。
恕我直言：综艺节目上，男女明星的婚姻，不值得过分探讨。
娱乐平台，不是真实生活，而任何人的真实生活，本质上都无法向外人道也。
婚恋，说到底是冷暖自知的独舞，是悲欢自愈的修行。
所以，黄圣依和杨子的婚姻，才闹出“皇帝不急太监急”的笑话。
吃瓜群众一个个气得捶胸顿足，当事男女却转身一笑泯恩仇。
终究是“唱戏的只是演戏，看戏的却入了戏”。

就连这个节目上，一个个有名有钱的观察嘉宾的点评，都给我隔靴搔痒之感：日子过得太好了，仅限于就婚恋谈婚恋，盲人摸象罢了。
婚恋，是经济和人格的附属品。
看不见经济账本，洞不见人格幽明，就抓不住病灶命门。
幸好，张泉灵来了——张泉灵一眼看穿，杨子和黄圣依的婚姻问题，本质上是经济问题。
黄是杨旗下的员工，多年为夫家打工，看似是花团锦簇的豪门阔太，实则是为人赚钱的提线木偶。
黄圣依离婚的心是有的，但她没有逃离的力——智力、财力和脚力。
张泉灵单刀直入，拷问黄圣依：“你有个人资产吗？”

那一刻，女明星脸上闪现出最佳演员也遮藏不住的惊慌：“我个人名下的吗？不是我们夫妻共有的吗？”
张泉灵步步紧逼： “你搞不搞得清楚，个人资产什么意思？ 你是挣钱的人，你知道你的钱在哪儿吗？ ”
得到语无伦次、概念 不清、支支吾吾的回答后，张泉灵以大笑掩饰震惊： “ 姑娘，花点心思吧。 ”
就差把那句“不要被人卖了，还在替人数钱”说出口。

这就对了。
世人皆说杨子爹味、黄圣依可怜，唯有张泉灵一眼看穿了他俩多年的畸形共生——男人把女人挣的钱，全部公司化，没有一点财商的女人若离婚会输得很惨，不离婚还能维持虚假门面。
至于李行亮和麦琳，张泉灵毫不客气：“缺爱又叛逆的青春期儿子，和左右不是的老母亲。”

当葛夕让张泉灵替她问问老公刘爽有没有爱过她时，张泉灵一眼看见：“葛夕纠结的不是爱没爱过，而是要如何处理这付出了10年的情感，她无法接受的是巨大的沉没成本。”
跳出男女关系的表象，洞见深层关系的财务、心理、法律、人性的较量，才能捋顺一场情事，缘何一步步走到今天。
张泉灵做到了。
尽管她不是情感专家。
但她看透这场综艺的三个女子，不过代表了人群中三类女人的处境——黄圣依代表了有名气也会赚钱的女人，因脑袋生锈，跌落经济和精神的双重不独立；葛夕代表了一开始崇拜男人的女人，在自我意识觉醒后，渴望活出自己的样子，但还无法舍弃沉没成本；麦琳代表了退行到家庭内部当全职妈妈的女人，因长久困守卧室和厨房，无法见世界、见天地，进而也无法见爱人、见自己……
张泉灵最迷人的地方，是以更高维的视角，跳出爱恨情仇，看见多维真相。
这些多维真相，又惊醒那些身陷婚姻泥沼的女性，去搭救自己：内部觉醒后，才可得到外部救赎的搭救；走出荒诞剧情后，才能获得真实力量的搭救。
这让我想起另一个人——

复旦大学梁永安老师，曾坦诚地说：让女性沉迷于亲密关系里，其实是男权社会的一个巨大骗局。
他原话，是这样说的：女性成长这么多年，一辈子都没有明白的一件事，就是经营“亲密关系”，是没用的。
它可能在某个阶段让你获得了某个人，某段美好时光。
但它浪费了你最重要的一样东西，就是“心力”。
当你把所有的精力面向对方，把经营关系当成一生的使命，到最后你会发现：你为了绑住一个如此平凡的人，付出了整个人生最重要的东西，就是你的时间。
生命就是这样被一点点浪费，时间再也回不来了。
这个沉没成本，才是最隐秘的损失。
其实，你自己比经营亲密关系更重要。
你要把精力转向更宏大的世界，围着你自己的生命火堆，尽情起舞，才会感到更加幸福快乐。
而且你也不会缺少爱，压根就不需要你去经营，就会有无数热烈爱慕的眼光在你的背后注视着你。

这段话，值得反复阅读背诵：很多女性一生都走不出的谎言，就是去一味经营婚姻和家庭。
女性在自我感动中，也以为这样就能得到救赎。
当付出足够多的沉没成本后，女性失去了最美年华，也丧失飞翔力量后，悲哀地发现：试图沉浸于经营单一亲密关系，而谋取幸福，是个伪命题。
因为幸福，无法假借他人之手。
唯有自己一开始就像鸟儿那样，展翅飞往自己的山，爱与自由、钱与尊重，都会随之而来。
想一想，是不是这样？！
不想当金丝雀，挣了这么多年钱，却沦为工具人的黄圣依；拿出娘家几百万，帮助丈夫炒股发财却赔光，一直梦想夫贵妻荣，最后发现想要什么自己可以直接创造的葛夕；当了多年家庭主妇，却越活越拧巴，越活越愚昧的麦琳……
她，她们，还有更多的女人，都掉进了梁永安老师说的那个骗局里。
都忘记了“我本可以”。

这，才是超越娱乐和资本、爱恨和纷争，最该看到的真相：再见爱人，再见的不是爱人，而是陈旧自己。
再见爱人，再见的不是婚姻，而是两性骗局。
那么，另一个问题来了：张泉灵是如何洞见这个骗局的呢？
“前半生极速奔跑，后半生开悟得道。”
这是我查阅张泉灵的资料时，得到的结论。

张泉灵出生于1973年，北京大学毕业，央视前著名主持人。
担纲过《东方时空》《焦点访谈》《新闻会客厅》等栏目的主持人；做过非典抗疫、罗布泊探险、奥运火炬传递、汶川大地震大型采访的主播；获得过“金鹰奖”“长江韬奋奖”“华鼎奖”“金话筒奖”“全国三八红旗手”等诸多荣誉……
甚至，她还去阿富汗当过战地记者。
她曾经的同事，用“生猛”来形容她藐视男女差异化竞争，不放过任何一次成长机会的个性。

2008年，央视做奥林匹克圣火登顶珠峰的直播。
在海拔5200极寒缺氧的大本营，高反让男主持人都无法承受，张泉灵脸部水肿，靠安眠药入睡，却坚持连续工作一个月。
就在这时，汶川突发大地震，张泉灵很想直接从西藏去地震前线。
但她想到一岁多的儿子，想到自己的母职，很犹豫，就给丈夫打了电话。
丈夫说：“你是记者，你应该在前线。”
她说那一刻，她被丈夫的懂得“点亮”，义无反顾奔赴汶川。
她将这种欣赏和懂得，称为婚姻中最珍贵的东西——你勇敢飞翔，爱你的人不会剪断你的翅膀，而是助推你前往想去的地方。
张泉灵的丈夫是谁，大家可以自行搜索。

张泉灵的前半生，可谓女侠一般的人物：不停地经历，不停地攀登，不停地飞翔，不停地超越自我，不停地做事识人。
只是，女侠一样的女子，也会有困境。
因为她太过用力搞事业，必然会搞垮自己的健康。
2015年，连续咳血一个月后，张泉灵决定辞职。
后，她加盟傅盛战队，担任紫牛基金合伙人，始终活跃在公众视线里。
她用自己的亲证，诠释了梁永安老师口中的“围着自己生命的篝火，尽情跳舞的女子”。
这样的女子，有自己生命的火堆和热量，有自己生命的主场和主权，不刻意经营亲密关系，却超越小情小爱，在婚姻、养育和事业上，收获福报。
她一个人的智识、心力和能量，抵得过10个外表亮丽、内心孱弱的女明星。

是上苍偏爱她吗？
不是的。
是天道相通。
是一个女人在围绕自己的生命热望，不断做事、不断拓展、不断深化的过程中，历练的修行，觅得的开悟，会指引她在亲密关系、亲子关系和人际关系中，游刃有余，达成诸事。
因为一切关系的真相，都是我们和自己的关系。
我们处理好和自己的关系，就觅得了天道真理。
这就是：万物皆为一物；万事皆为一事；万般皆为一般。
我为什么一再和朋友们，尤其是女性朋友说：看再多的鸡汤文，上再多的灵修课，懂再多的大道理，都不如你结结实实地投入到你的处境里，去看见，去改变，去实战，去实现？
因为，你的生活才是你的修道场，做事就是最好修行，亲证才能最后开悟。
我们每个人，都要像一颗种子回到自己的土壤，一片叶子长到自己的树上，一只鸟飞往自己的高山那样，回到自己

的语境里，认真做事，缓慢修行，点滴改变，永远悲悯。
而后，明心见性，不矜不伐，圆 满具足。
作者 | 刘娜，来源：闲时花开（ID：xsha369）主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

15条人生歪理，歪得很有道理原创 十点签约作者 十点读书

在这信息爆炸的时代，人们很容易获取各种各样的信息和知识。
但即使听过再多的道理，很多人仍旧过不好这一生。
因为，同一个道理不一定适合每个人，也不是所有的道理，都现实可行。
有时候，反而是一些让人哑口无言的歪理，直击灵魂，发人深省。
例如下面15条歪理，乍看让人发笑，细究之下却又狠又精辟。
生活已经很苦了，所以能怪别人的，就尽量别怪自己。
叔本华说过，人生本来就是痛苦的。
但其实，绝大多数痛苦有时也来自你的内耗。

比如一出现问题、矛盾，就先自我反思，自我否定；又比如，总是对他人过度共情与妥协。
所以，有时候也要把格局打开一点，有事直接发疯，别再自己为难自己。
反正，那些内耗你的人和事，本来就不是什么好人好事。
钱那么靠谱的东西都有假，何况人心呢。
很多人都抱怨过，人心复杂，世事善变。
如果你也这么想，那就是你的错了，不是人心善变，是你没认清现实。
毕竟，钱那么靠谱的东西都有假，何况人心呢。
人活着，就要活得清醒一点，多学会依赖自己，才不会被人轻易遗弃。

不要年纪轻轻就觉得自己进入了人生低谷，你还有很大的下降空间。
不要以为感情失败了就觉得是天塌了，不要找不到喜欢的工作就认为人生无望了。
人在年轻时陷入低谷是很常见的事，谁也不例外。
但我不是说你就此悲观躺平，而是希望你不要因为一次困难就放弃自己，就怀疑自己。
低谷期，其实是用来改命的。
你在低谷时积蓄的能量有多大，你绝地反击的反弹力就会有多强。

到了一定岁数就没必要掏心掏肺的了，直接掏钱就行了。
这世上没有免费的午餐，人情也是一样。
不要以为你掏心掏肺，别人就有义务对你好。
人生达到一定境界，你就会明白，能用钱解决的事，就不要用人。
反正，钱也无法解决的事情，那靠人也解决不了。
只要有快递在路上，这日子就有盼头。
有时候，能带给人幸福感的，不一定是轰轰烈烈的大事。
试着在心情低落的时候下单一些喜欢的小东西，然后静静期待快递到达。

正如有句话说的：人最幸福的时候，不是获得幸福的那一刻，而是期待幸福降临的时候。
只要有快递在路上，这日子就还充满希望与乐趣。
年轻人的机会很多，但年轻的人也很多。
在这个日新月异的时代，很多人总喜欢把希望寄托在年轻人身上。
确实，年轻人朝气蓬勃，有拼劲，有热情，有失败的机会，也还有有东山再起的机会。
但问题是，现在年轻人也很多啊，每个赛道都有大把人的在竞争。
想要抓住机会，必须不断破局，多思考多复盘多行动，才能离成功更近一步。

不是钱买不到快乐，是你的那点钱买不到快乐。
如果你觉得现在不快乐，不要怀疑，是你那点钱不够。
成年人的世界，钱能解决90%的问题，剩下的10%，即使钱解决不了，也能缓解一些。
所以，没事就别矫情，有空就多赚钱吧。
当你有足够的经济基础，才能有足够的底气追求自己的幸福。

凡是让你顾全大局的，说明你不在他们那个局里。
为什么每次都有人劝你，要识大体，要有格局？
丈夫出轨，亲戚劝你大度一点；工作受了委屈，同事劝你职场就是这样。
人，从来都是利己的动物，那些劝你大度的人其实无非是觉得，你是最容易拿捏且成本最低的。
当你真的顾全了大局，你就会发现，说是为你好，其实都是为他好，你不过是他牺牲的棋子。
所以，凡是对你这么说的人，无论是谁，先送他一巴掌再让他滚。
人这一生，想不开都是事，想开了也就那回事。
人活这一辈子，除了生死，其实没有什么是过不去的。
所有那些你曾经以为的大事，难过的事，遗憾的事，都会随着时间慢慢淡去。
所以，没有什么大不了的。

好的人生，都是一半争取，一半随缘；人生，一半清醒，一半释然。
当你学会想开，就会发现生活原本就很简单。
好脾气都是磨出来的，坏毛病都是惯出来的，是非都是闲出来的。
记住一句话，人是不能闲下来的。
因为人呐，一旦闲下来就废了，会产生各种烦恼和忧愁，无事生非，懒散堕落。
人生是一场漫长的自我修行，不论是心理上还是习惯上，都需要历经磨砺。
小事修炼脾性，难事磨砺心性，大事沉淀品性。
如此才能不断提升自己，不断精进自己，掌舵自己的人生。

不借钱朋友没了，借了，朋友和钱都没了。
越是关系好的人，越是不要借钱。
无论你们认识多少年，当两个人发生金钱对话那一刻开始，这段关系已经开始变味了。
钱借出去了，得到感恩是例外，绝大多数情况是，你得到的麻烦与恶心。
所以，能不借就不借，过好自己的日子，才是王道。

人生无非笑笑人家，再被人家笑笑而已。
人生不过三万多天，别把什么都看得太重。
有些人，与其计较，不如一笑而过；有些事，与其纠结，不如学会释怀。
人活着，无非就是嘲笑别人，然后被别人嘲笑。
这是豁达，也不免为一种智慧。
当你学会用一颗平常心来看待世间万物，人生就没有什么过不去的坎。
你不快乐是因为：你可以像只猪一样懒，却无法像只猪一样，懒得心安理得。
在内卷时代，焦虑和内耗成了我们的常态。
卷又卷不赢，躺又躺不平，摆又摆不烂，不知道该如何脱身。

但如果你总是蜷缩在自己的世界里，想得多，做得少，那么你永远也不会快乐。
而想改变这一切的关键，其实也很简单，就是迈出勇敢的第一步。
当你步履不停，找到自我驱动，日子自会越过越明朗。
当所有人都说你是个好人的时候，你有很大几率是个没有原则的人。
俗话说，好人有好报，但老好人没有。
一个没有原则和底线的老好人，只会让对方得寸进尺，让恶行变本加厉。
不管和谁相处，都要收起你的大方。
当你的善良失去了尺度，就成了刺伤自己的利刃。

欲望和下雪一样，积得越多，路就越少。
其实，欲望本没有错，每个人都有属于他自己的欲望，这是人的本性。
但错就错在，有的人放任自己的欲望野蛮生长，最后成为欲望的奴隶，坠入深渊。
优素福·西巴伊说：假如人能够遏制住自己的种种欲望，过着无求的生活；那么，他才算主宰了自己的生活，掌握了自己的命运。
学会克制自己的欲望，也才能在人生之路上看清方向，走得长远。

这个世界上，从来没有什么永恒不变的真理。
既存在着大道理，也存在着歪理。
就像这15条歪理，看似不合常理，明暗交织中却蕴藏着最深刻的人生哲理。
真正的聪明人，也都懂得在会心一笑中，有所感悟，有所成长。
点个 “在看” ，也愿我们都能好好把握，悟透能少走很多弯路。
作者 | 锦衣夜行主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

20多年前一篇完全被我遗忘的文章：迎接常规化时代原创 立平观察 孙立平社会观察【前天，在搜索一篇文献的时候，突然在网上发现我在1995年发表的一篇文章，题目是《迎接常规化时代》。 由于网上的文章也是几经转载，我也没时间去查原始出处，只知道是发表在《中国青年》 1995年，具体是那一期，没有查到，转载时是不是有删节也不知道】【文章中的一些看法，现在看也许是有些乐观，甚至有点幼稚。 但文中提出的问题是非常重要的，即社会生活的常规化。 文中引用了迈斯纳的这样一个观点： 苏联和中国看起来很相似，但实际上有一个重要的区别。 即苏联在革命后不久，就开始了“热月反动”的过程，即恢复秩序和等级制，恢复生活的常规化等，而中国则在革命胜利后，又将革命进行了很久】下面是1995年那篇文章的原文：我们已经有将近一个世纪没有在常规化时代生活了。
从某种意义上说，在世纪之交的时候，也就是在20世纪结束、21世纪开始的时候，我们的社会正在用一种少有的平静，迎来一个极其重要的转变。这个转变就是一个常规化时代的到来。这是一个与整个20世纪的绝大部分时间截然不同的时代。
20世纪基本上是一个革命性的世纪。上世纪留下的沉重历史遗产在很大程度上注定了这个世纪的不同寻常。在这样一个世纪中，我们的绝大部分时间是在革命或其他类似于革命的剧烈社会变动中度过的，各种各样的革命（上半叶是国民革命，下半叶是社会主义革命）一直是我们的社会生活中始终如一的主题。于是，在我们的档案中，就业是以“参加革命”的名义来记录的。
革命是一种非常规化的解决社会矛盾的方式，它往往发生于用常规性的方式解决社会矛盾失败之后。但一俟革命胜利、用革命的方式解决了它所要解决的矛盾之后，社会生活就应该顺理成章进入一个常规化的时代。常规化时代的最明显特征，是常态的恢复，是理性与秩序的复归。在国外，有学者也将常规化时代比之为“热月反动” 。
美国著名汉学家莫里斯·迈斯纳在《毛泽东的中国与后毛泽东的中国》一书中，将克兰·布兰顿发明的“热月反动的普遍性”应用在对革命后的苏联与中国的比较研究上。他发现，苏联在革命胜利后不久，革命热情就已迅速衰退，在为建立社会生活秩序而进行的努力中，常规化过程很快开始，一些与旧制度相差无几的新制度迅即确立。
而中国革命胜利后却与此相反，“与通常的‘革命胜利后’的社会历史模式完全不同”，“1949年以后的中国史的最显著的特征也许是，共产党人付出了巨大努力以扭转革命胜利后革命走向灭亡的普遍趋势，防止会导致丧失革命动力的‘官僚主义的制度化’，并保持革命目标和革命理想的内在的生命力，从而使其成为现实社会活动的力量源泉”。当这场革命最终以“文化大革命”的失败而宣告结束，人们立即发现，对这种由革命的理想所塑造的社会体制必须要进行根本的变革。于是，在几十年的革命之后，我们又不得不再进行一场被称为“第二次革命”的改革。

常规化的时代是一种最普通不过的时代，然而今天却需要我们去理解它。因为我们毕竟有将近一个世纪没有在这样的时代生活过了。
常规化时代是一个需要用平常心生活的时代。无论是在革命的时代，还是在改革的时代，热情和理想 都是第一位的。在革命的时代，人们凭着理想，凭着热情，将自己与社会联系起来，将自己的一切注入到一场“圣战”之中。在改革的时代，热情和理想仍然是不可缺少的，人们在用热情和生命从事着争论与辩论，发言和表态，或是支持，或是反对这场注定要从根本上改变整个社会面貌的改革。
然而，仅仅十几年时间，人们发现热情已在消退，理想开始成为奢侈。不仅是更老的一代人，就是我们这三四十岁的一代人，也不时地为更年轻的一代之缺乏理想而忧心忡忡，而感到费解。特别是，当我们环顾四周，突然间发现，仅仅是在几年以前还需要自己用热情来推动的改革，已经使周围的世界变得有点陌生。这个陌生的世界，对我们继续表现出来的热情不再理睬，反而逼迫着我们要重新寻找自己的位置。而且，它似乎还在不顾情面地一再发出警告：如果你不能很快找到自己的位置，就不会有你未来的生存空间。
没有人能够说得清，这是对，还是错，是好还是坏。能够说得清的只有一点：这是一种不随自己的意志转移的自然过程。你情愿也罢，不情愿也罢，无奈也罢，有奈也罢，反正它是不期而降地到来了。
这是一个常规化时代的静悄悄的到来。

20番寻找：两款2021年早春滇绿上架挖茶俱乐部 孙立平社会观察一次不行，又一次；一次不行，又一次。经国家一级评茶师、挖茶俱乐部首席挖茶师李云贵老师20番翻山越岭的寻找，两款充满云南春天味道的有机滇绿终于上架。

两款早春滇绿茶均采用云南大叶种绿茶制作，但外形不同，制作茶叶的树种也不同，松针滋味会更重一些，碧螺春相对松针口感更柔和。
很多人也许熟悉普洱茶，但喝过大叶种绿茶的人应该不多。云南滇绿属于绿茶类，内含物质丰富，滋味相对于中小叶种绿茶要重。用玻璃杯冲泡3g即可。
滇绿春茶是有机茶，没有喷洒农药及化肥催生，三个有机认证。这个绿茶不需要放冰箱，每次取完后密封口密封起来就可以。与一般绿茶必须当年喝完不同，滇绿一般可以保存三年。今年采用马口铁包装，档次得到了提升，但价格依然亲民，

一级评茶师李云贵跑了20多个地方找来的今年云南早春滇绿茶

26岁被开除，39岁坐牢，他却引领中国人走向世界十点读书

作者 | 荠麦青青来源 | 最华人（ID：wcweekly）“杜甫到湖南，写诗歌‘此身飘泊苦西东，右臂偏枯半耳聋’，就是我这样的，半身不遂。治好是不可能的了。”
钟叔河今年93岁，3年前的再一次中风将他困于病床上，吞咽、表达和行动能力皆遭到重创，于是，他生活的半径，只余咫尺。
有时，为了说清一句话，他需要使出浑身解数。
于家庭病床上的钟叔河先生作为中国出版界的一代巨擘，钟叔河竭尽所能地保护着自己的执笔“工具”：“在医生建议他右手扎针输液时，他坚持把针扎在病肢上。”
岁月相催，日日紧迫，对一位风烛残年的老人而言，“时不我待”的感觉更甚于从前，所以，他只争朝夕：上午，他一边做康复治疗，一边和出版社编辑、来访者们谈事；下午，他午休醒来后即继续校对书稿。
来源：湖南日报每日如此，直至夜静更深。
在这样的勤力之下，十卷本的《钟叔河集》和几本随笔、杂文集相继问世，成为出版界的一件盛事。
但有个惊喜，是已至暮年的他难以料到的：30年前，为了辅导外孙女学习古文，他在诸多经典中千淘万漉，配以最精炼生动的阐释，最初连载于报刊，后辑成《念楼学短》。
《念楼学短》出版后，被称为现代版的“古文观止”，90多岁的杨绛曾为其作序，大加赞赏，用四个“好”来形容：选题好，翻译的白话好，注释好，批语好。

杨绛为《念楼学短》所作的序钟叔河说：“古文最简约，少废话，这是老祖宗的一项特长，不应该轻易丢掉。”
《念楼学短》2020年再次修订，一举卖掉了10多万本。
“一不留神”，耄耋之年，钟叔河成了畅销书作家。

钟叔河于“念楼”书房他曾在序跋里写道：“我的杯很小，但我用我的杯喝水。”
法国浪漫诗人缪塞名句中所表达的态度，是钟叔河尤为欣赏并奉为圭臬的。
人生不过百年，大浪逐之，几经倾覆，但他屡仆屡起，以自己的“杯子”邀明月，也饮风尘，恍然便是一世。

与晚年辗转于病榻相比，他早年的囚徒生涯长达9年。
1976年之秋，一个时代终于画上了句号。3年后，从监狱大门走出的钟叔河交出了一份申诉书，申诉书的最后一句是：“我所要求的并不是怜悯，我所要求的不过是（而且仅仅是）公正。”
不久，原判取消，他被宣告无罪，历史最终还他以公正和清白。
1979年3月，钟叔河出狱时在监房外留影，身后为农场“教育堂”
钟叔河被提前一年释放，回长沙的那天，他的妻子朱纯和朋友朱正一起去车站接他。
朱正当时已经在湖南出版局工作，为了让钟叔河有个一展长才的安顿之处，遂向出版局局长推荐了故交，局长踌躇半晌：

“听说钟叔河这个人很骄傲，不好领导。”
朱正直言道：“我是给你推荐一个能干的编辑，又不是推荐一个有修养的完人。”
局长与钟叔河面谈后，当场决定录用。
那一年，钟叔河49岁，即将迈入“知天命”之年，成为了湖南人民出版社的一名图书编辑。
经过十年浩劫，很多被批斗过，尤其是蹲过大狱的人出来后，精神难免颓丧，或者变得胆小怕事，但钟叔河仍怀有一腔“甘冒天下之大不韪”的勇气。
1980年代，钟叔河进入湖南出版集团，工作留影在监狱里接受劳改时，钟叔河一直想弄清一个问题——为什么自己和这么多人没有犯错，却会经历这么多磨难？到底是哪里出错了？
最终，他得出的结论是，因为当时的中国脱离了世界文明的正轨，个人的不幸是因为国家没有走向世界。
带着这样的认知，“我出狱后便想做一套关于中国人如何走向世界和认识世界的书”。
作为近代中国“睁眼看世界”的首批知识分子的代表，清代思想家魏源曾提出“师夷长技以制夷”的主张，就此开启了中国了解世界、向西方学习的潮流。
从那之后，中国开始有官员和知识分子走出国门，到欧美日本去访问，学习和工作，并留下了大量丰富的随笔札

记。作为沧海遗珠，这些珍贵的资料兼具重要的史学价值与现实意义。
从1979年起，钟叔河开始四处搜罗清人出国史料。隆冬时节，他和同事一起顶风冒雪跑到北京。
于天寒地冻中，他们每日横贯全城，到雍和宫附近的柏林寺，去摘录晚清外交官张德彝于1871年写的《三述奇》。
张德彝曾奉朝廷之命前往法国，将同年目击到的巴黎公社起义详细记载于这部手稿里。

晚清外交官张德彝张德彝一生八次出国，在国外度过了二十七个年头，每次都留下了一部翔实的见闻录。但搜集张德彝的八部《述奇》时，却大费周章。
此前钟叔河辗转打听到的信息是，张德彝去世后，稿本由晚辈上交国家，珍藏于北京图书馆，可是钟叔河和同事在北京图书馆寻找整整两周未果。
一位了解内情的老者闻听此事后被其行为打动，于是主动带他们来到北京图书馆古籍部所在地柏林寺。
大 量珍贵稿本蒙尘于此，其中就有久寻不着的张德彝的四部《述奇》，钟叔河大喜过望，多日的奔波劳碌之苦也顿时烟消云散。
三述奇稿本扉页为了编辑“走向世界丛书”，钟叔河遍览了300多种1911年以前中国人亲历、考察西方的笔记著作，最后遴选出适合读者阅读的100种，纳入出版计划。
这是一项费时费力的浩大工程。没有电脑，没有扫描仪，只能手抄，或者影印，工作的难度、强度远超想象。
在抄录完诸多古籍后，钟叔河还要亲自校对、注释，从发稿到付印，几乎都是他亲力亲为。
钟叔河的编辑工具由于是第一次编书，“关于图书开本的选择、版式的安排、题目和正文字体字号的确定、校样修改的程序、各种校对符号的用法，他都得从头学起。”
为了帮助读者更充分地了解和理解作品的相关情况，他在每种书的卷首都撰写了万字以上的绪论，阐述作者“走向

世界”的历史背景与研读感悟。
钟叔河几乎以一己之力推出了这套丛书。
为了赶出版进度和避免印刷体例出现错误，他常常跑到印刷厂车间当“监工”：“有一回是快到春节了，工人师傅被他一直抓着干活，没法下班回家过年，窝着一肚子火，很不高兴。但他不管，继续盯着。”
为安抚工人，他通常使用的“杀手锏”就是多买几包香烟，以表谢忱。
1980年冬天，清代人李圭的《环游地球新录》摆在了新华书店的书架上，《走向世界丛书》与读者见面了。
《走向世纪丛书》第一辑单行本1876年，美国为纪念建国100年在费城举办世博会，时任宁波海关副税务司秘书的李圭随清政府代表团参会。
随后，他游览了纽约、伦敦、巴黎等都市，穿越太平洋、大西洋、印度洋，历时8个多月完成环球航行，写下了《环游地球新录》，这是中国第一部关于世界博览会的现场参展、观展的实录。
在1981年出版的丛书中，钟叔河选用了被誉为“中国留学生之父”的容闳的自述《西学东渐记》。
作为第一个毕业于美国耶鲁大学的中国留学生，容闳参与创建中国近代第一座完整的机器厂——上海江南机器制造总局，在中国近代西学东渐、戊戌变法和辛亥革命中，容闳都作出了不可磨灭的贡献。
这位晚清的知识分子曾在自序中写道：“对中国的永恒热爱。”

珠海南屏村牌坊旁边容闳塑像在钟叔河家客厅的书架上，摆放着一张容闳青年时代的照片，照片下有一句题款：“大人者不失其赤子之心。”钟叔

河也将其作为对自己的慰勉。
自丛书第一本问世后，几乎每个月，都有一本问世，抄稿、校对、编辑、加工，钟叔河均亲自操刀。1986年，《走向世界丛书》第一辑35种陆续出齐。
这套丛书全方位地呈现出近代中国人第一次睁眼看世界的模样：“这些记录构成了近代中国人走向世界、认识世界、记录世界、剖析世界、接纳世界艰难历程的全景图，给当时刚刚改革开放的中国提供了一个崭新的视角和历史的借鉴。”
在钟叔河看来，“一个国家、民族，恐怕不应该也不可能长期和别的国家、民族隔绝开来，不能够自绝于这个世界。”
他曾引述外国人评价容闳的话，来阐述做《走向世界丛书》的初衷：“一个能够产生这样人物的国家，就能够做成伟大的事业。这个国家的前途是不会卑贱的……可以看到，中国本身拥有力量。”

图片来源：《十三邀》《走向世界》丛书出版后，在学术、思想乃至文化界引起了巨大轰动：当年的国务院古籍整理出版组组长李一氓认为，这套丛书是“近年来最富有思想性、科学性和创造性的一套丛书”；原中华书局总编辑李侃称之为“当代‘奇书’”，说自己“读诸文后，感佩之情不能自已”；英国的出版社也发来邀约，要译成英文出版。

上世纪80年代出版的《走向世界丛书》钟叔河的师友萧乾更是感慨万千 ：“这是一位学者只手（他只在很短时期有过一位助手）编出来的……也是一位受过委屈的知识分子在复苏之后对民族文化事业的重大贡献。”
与此同时，他特意为《走向世界》丛书所做的绪论，于1985年结集成《走向世界：近代中国知识分子考察西方的历史》，钱钟书为其作序。
序言中说：“我的视野很窄，只局限于文学，远不如他眼光普照，察看欧、美以及日本文化在中国的全面影响；我又心粗气浮，对那一类书，没有象他这样耐心搜罗和虚心研读……”

钱钟书为《走向世界丛书》所写的序（部分）2004年1月8日，杨绛给钟叔河写信，特意提及20年前钱钟书先生为《走向世界》作序的事：“他生平主动愿为作序者，唯先生一人耳。 ”
1989年，钟叔河在当了5年岳麓书社总编辑后卸任，《走向世界丛书》出版就此中断，他将剩余的资料全部运回家，予以珍存。其后几次搬家，所藏资料一本都没有散失。

《走向世界丛书》续编的部分书稿壮志难酬，魂梦系之。但钟叔河始终相信，只要坚持与努力，未竟之愿终能得偿。
20多年后，丛书项目重启，82岁的钟叔河再次出任主编，焚膏继晷，历时4年，2017年3月，“走向世界丛书”剩余的65种出齐，百卷合璧。
至此，跨越长达37年，1700万字的全套丛书终于尘埃落定。

《走向世界丛书》续编1992年，钟叔河接受媒体采访时说：“我只是一个普通的编辑，能发出的光和热甚至不及爝火，但我编的书，我写的文章，我所进行的一点研究，总可以发出一点微弱的光，投射在人们摸索前进的道路上。 ”
“万卷纵观当具眼”，钟叔河做职业编辑只有十来年，但他策划编纂的《走向世界丛书》堪称我国出版界难以逾越的高峰，钟叔河的名字也因此被镌刻于中国出版史上，成为了那个年代最有影响力的出版人之一。
在一些人眼里，钟叔河眼光高蹈，既能看到未来，也能在困境中找到活下去的理由，就像阿·托尔斯泰在《苦难的历程》说的那样：“在清水里泡三次，在血水里浴三次，在碱水里煮三次。”

1937年，抗战全面爆发，本该上小学的钟叔河和母亲一起回平江老家避难。
在荒僻的山村，没有师长的督促，也鲜有玩伴与之共游，读书成了钟叔河生活中最大的乐趣。
深奥难懂的古文没有让他望而却步，于是，《左传》《史记》《阅微草堂笔记》《红楼梦》等书，都让他爱不释手。
战乱时期，颠沛流离，学业也断断续续，唯有读书从未间断。
初中前，钟叔河已经读完了市面上能找到的所有中国旧体小说，博览群书使得年少时的钟叔河已有潘江陆海之才。
上初中时，他的作文在班里即出类拔萃。抗战胜利后的一个暑假，14岁的他把听到村民所谈的奇闻轶事，模仿古人用文言文写成了41则笔记，字体的别具一格、行文从容的老练令人啧啧称奇。
多年后，海豚出版社送给钟老85岁寿诞的贺礼，就是他写于70年前的这本《蛛窗述闻》。
钟叔河15岁著《蛛窗述闻》但很可惜，当年钟叔河只读到高二，后来，不到18岁的他报考了长沙的“新闻干部训练班”，深厚的写作功底让他脱颖而出，被刚刚成立的《新湖南报》录取。

17岁的钟叔河1957年，26岁的钟叔河被打成“右派”。
当时的报社领导递给他一本小册子，上面的罪名多达48条，标题是《继续揭发批判钟叔河的反党反社会主义的罪行》，并提醒他：“你错就错在有思想，有你自己一套反动的思想。”
米兰·昆德拉说，“人类一思考，上帝就会发笑。”
但钟叔河对当时国家和人民命运的深度思考与质疑触犯的是整个社会的“逆鳞”。

钟叔河随即被革职，成了无业游民。因为缺衣少食，一家人分散各处：朱纯带着大女儿住进一间废弃的小澡堂； 钟叔河带着二女儿租住在朋友的蜗居；三女儿寄住于大姨家；四女儿被送到内蒙古的孤儿院后失联，直到十几年后方找回。
钟叔河夫妇（后排中）与家人的全家福为了养家糊口，一个知识分子放下手中的笔，去长沙的街头拖板车。
他白天奔波在外，晚上回来仍要闭门读书，在他看来， “不读书，人会窒息。”
但很多时候，他没钱买书，就向人借；借不来时，他就仿效东汉的思想家王充，游于书肆，只看不买，遂养成过目成诵的本领。
那时钟叔河拖板车所获微薄，于是又去仓库当搬运工；此外，他还学会了刻油印钢板，做过木模工、电镀工、化学工。诸多劳役，几欲做遍。
1970年，钟叔河再度因言获罪，被判刑十年,押解至湖南洣江农场“改造”。

1953年，32岁的钟叔河“我坐在牢里面也没有想到我还能出来当编辑。那个时候，我想的第一件事是，我一定要活着离开牢房，而不是我死在牢房里面，所以我注意身体，注意锻炼，我还要注意多吃一点。”
钟叔河解放前曾学过机械制图，到劳改队后，因为队里正缺绘图技术人员，他便被分到机械厂的绘图室里了。
在绘图室一位青年工人的帮助下，以工人的名义从场部职工图书室借来了《二十四史》《资治通鉴》等书籍，钟叔河一有空如饥似渴地攻读。
读史帮助他廓清了烟瘴重重的现实迷雾，让他看到了人类社会曲折前行的规律。他笃信，把无罪的人当作“反革命”的悲剧总有一天会结束。
然而那时，他已经40多岁了，经过历次“运动”的洗礼与折磨，他的身体早已羸弱不堪：脊椎骨折、腰肌劳损、气管炎……“我本人能不能活到那一天呢？”
在满目晦暗的日子里，一次“奇遇”改变了他的心境。
有一天，一个同样被改造的“犯人”“把木头弄倒了，我去帮他收拾木块。”
那位面目清癯的老人，就是中共“隐蔽战线”的杰出代表潘汉年，这位曾威名远扬的“红色特工”因判无期徒刑，此前被关押于秦城监狱，后到洣江农场改造。
钟叔河看过潘汉年的照片，所以认得他，于是向他吐露了自己的苦恼。

当潘汉年获知了钟叔河的年龄后，对他说，你还年轻。
“红色特工”潘汉年告别时，潘汉年还叮嘱了一句，相信人民。
潘汉年的话更让钟叔河确信了自己对历史的判断，也攒足了让自己这具年轻的“残躯”重新站起来的勇气。
1977年，潘汉年因病去世，生命的最后一刻，他未等来自己平反昭雪的通知，而2年后出狱的钟叔河则替他打开了那扇牢房的大门。

1979年出狱后，钟叔河与家人合影，前排左一多年后，钟叔河说起自己的苦难史，如话家常，就像《今日名流》的报道里写的那样：“他讲那些人的生或者死，如同一个家庭主妇讲她的鸡鸭发瘟了，有的死了有的活了，活的接着喂，死的挖个坑埋了完事。劫后漠然，漠然深处大悲哀。”
在监狱里，他见过由于写“反动”标语而进来的少年犯，只有12岁，被判10年，但他稚气的脸上洋溢着兴奋之情，只因牢里的食堂有油条包子吃，可以免于被饿死。
而一个男人负责给犯人发裤子，一个人收到的是短裤，要求换一条，未果，男人于是自杀了——荒唐的年代，命如草芥。
肉体被摧残、被毁灭何其容易，但在精神的高地上，总有一些不肯苟且的灵魂在发出天问：“我们这些人没有犯罪，没有强奸、杀人、放火，为什么要坐牢，至于一个原因，我们没有出问题，是这个社会出了问题。”
他一生见过，也亲历过很多惨剧，但他从未产生过一了百了的想法，在最困蹇的日子里，他写信勉励妻子朱纯：“反正饭还是要吃的，书还是要读的，要我们死，我们是不得死的。我们得坚持活下去。”

图片来源：《十三邀》

坚持活下去的人是需要驱动力的，他虽命硬，但人生的大部分时光或消耗于战争中，或受厄于接二连三的政治运动，于是出狱后，他竭力抓住“后青春时代”的小尾巴。
在《走向世界丛书》名震四方后，钟叔河又提出要出版曾国藩全集。
十几岁时，他就读过《曾国藩家书》，对“晚清第一名臣”的超拔思想、雄才大略和人格修为非常佩服。他认为这位湖南老乡是中国旧文化的最高代表之一。

图片来源：《十三邀》但当时曾国藩是敏感人物，很多出版社对其讳莫如深，钟叔河据理力争：“研究中国传统社会的瓦解，一定要看曾国藩的著作，不能对任何人作出全盘肯定或否定的评价。”
更何况在他看来，曾国藩、左宗棠是中国近代最早“睁眼看世界”的一批人，中国要想走向现代化，这些国家复兴的追梦人和时代的先驱者是无法绕开的人物。

1986年，钟叔河又编辑出版了另外一位“敏感人物”周作人的《知堂书话》，这是中国大陆1949年以后第一部署名周作人的新书。
不仅是对中国传统文化的又一次有力倡导，同时更像是一场“酬答知己”的行为。
1963年，在长沙街头拉车之余，钟叔河看到了一本署名周遐寿的旧书，被其淡雅隽永的文笔打动，后来才知是周作人。
他最早知道周作人，是在解放前的课本中读到《金鱼》《故乡的野菜》等文章，其平和致远、素朴挚诚的风格令他如沐春风。
1965年，81岁的周作人多年后的再次“邂逅”则是钟叔河人生再度遭受重创之时，于是，他到小店中买了几张红色横格的材料纸、一小瓶墨汁和毛笔，在暗淡的灯下，郑重且忐忑地给周作人写了一封信：“我一直以为，先生文章的真价值，首先在于它们所反映出来的一种态度，乃是上下数千年来中国读书人最难得有的态度，那就是诚实的态度：

对自己、对生活、对艺术、对人生，对自己和别人的国家，对人类的今天和未来，都能够诚实地、冷静地，然而又是积极地去看，去讲，去想，去写……”
1963年钟叔河致周作人信不久，周作人就给钟叔河回了信，还应钟叔河这位“车夫”的要求，誊抄了英国作家霭理士的一段话：“如我们愿意，我们可以用了光明去照我们路程周围的黑暗……我们手里持炬，沿着道路奔向前去。
不久就要有人从后面来，追上我们。我们所有的技巧，便在怎样地将那光明固定的炬火递在他的手内，我们自己就隐没到黑暗里去。”

周作人致钟叔河回信

一位文化大家给一个素不相识、身处深渊的青年认真回信，且充满呵护与勖勉之情，这成为钟叔河余生念兹在兹的温暖。
改革开放以前，对周作人作品的研究和出版几乎停滞不前，他在中国现代文学史和思想史上曾经的重要地位被隐没难彰。
而钟叔河认为，要了解五四新文化和中国现代新文学，就必须研究周作人的著作。
文学评论家郑振铎也曾说，五四以来的中国文学发展道路上，鲁迅和周作人“是两个颠扑不破的巨石重镇；没有了他们，新文学史上便要黯然失光”。
但出版的过程步履维艰，质疑声、指斥声不绝于耳。 在一片沸反盈天的反对声浪中，钟叔河在北京的报纸上登了一条“重印周作人著作”的广告，起首一句：“人归人，文归文。”
“重印周作人著作”的广告。图片来源：《光明日报》作家萧乾曾在《长沙出版界四骑士》一文中谈到，在钟叔河向他征询对某些前人著作的出版建议时，他“狠狠地泼过冷水”，因为那些年动辄得咎、上纲上线的冤假错案不胜枚举，而自己内心对过往疾风暴雨的恐惧无法释怀。面对钟叔河“虽千万人吾往矣”的果敢，萧乾赞叹不已：“胆小鬼永远难成气候，世界就是靠有胆识者的推动而前进的”。

2009年，钟叔河又克服了重重困难，出版了14卷本、近700万字的《周作人散文全集》。
钟叔河编订的《周作人散文全集》，广西师范大学出版社 2009年从1986年《知堂书话》初版算起，到2019年《周作人作品集》40种出齐，钟叔河为之投入了33年的时间。
《曾国藩全集》《周作人散文全集》成为中国出版界史无前例的“大手笔”。
“当时别人不敢去做的，我做了一些事情。”
作为出版界的“孤勇者”，钟叔河始终认为“编辑需要才、学、识”。正像清代诗人袁枚所讲，“学如弓弩，才如箭镞。 识以领之，方能中鹄。”
正因才、学、识皆具，他才能策划出版了一系列链接传统与现代、贯通中西、开风气之先的作品。

钟叔河从策划出版《走向世界丛书》，到主张推出曾国藩、周作人的作品，钟叔河的理念是一脉相承的：

“这些书在改革开放之前都是被禁锢的，我就是要突破这种禁锢。出版人有职责，不能让文化留下空白，读书应无禁区。”
作家王平曾在一篇文章里写道：“钟先生对中国传统文化清醒而睿智的认识，对古往今来中国人的秉性彻骨的剖析，以及他深厚的人文学养和苦难的人生经历，都足以令我对他深深钦佩。
其中最主要的原因是基于他编的书，他写的文章，以及他拥有的极其独立的人格。没有什么人可以左右他。”
钟叔河始终坚持：“我出的所有的书，都指向一个方向，中国不能不改变。”
钟叔河到了晚年时，女儿经常劝父亲多休息，享享福，他却大发脾气：看书、写书，就是最想做的事，难道吃喝玩乐才是享福吗？他不抽烟，不打牌，不讲究吃穿用度，终其一生，在文字中沉浮。
2007年1月，他的妻子朱纯因病离世。她最后对他说的一句话是：“你不要睡得太晚。”

钟叔河和妻子朱纯的合影此后经年，钟叔河一直无法接受这个事实。
他曾在一篇文章中悼念亡妻：“我于妻去世后出版的《青灯集》，一百二十三篇文章中的一百一十篇，都是妻在病中帮我打印，有的还帮我润色过的。
她走以后，过了八十天，我才勉强重拿笔杆……妻走了，五十多年来我和她同甘共苦的情事，点点滴滴全在心头，每一念及，如触新创，总痛。”
妻病故后，他去参观一个画展，在一幅意境幽邃的画前伫立许久。画中是两棵树，附有题诗：“也许有一天/一棵会死去/那另一棵/还会陪伴它的枯枝。”
他读罢老泪纵横：“如果朱纯还在，恐怕我便不会如此软弱了。”

钟叔河与妻子朱纯合影和他同时代的人大多已经离世，两位曾与他同龄的文化界同行——中国现代著名诗人流沙河、知名出版家沈昌文——也分别于2019年、2021年仙逝，于是，“多病故人疏”成为常态，但幸好他一生的挚友朱正还在。
他偶尔会回忆起多年前，两个曾意气风发的年轻人突然间就成了“罪人”时的错愕。朱正去劳教前，钟叔河陪他到派出所迁户口，排在队伍前面的朱正难抑酸楚，仍不忘勉励至交：“心悲动我神，弃置莫复陈”。
那是钟叔河非常熟悉的《赠白马王彪》，是曹植与异母弟曹彪被迫分离时，宽慰对方写的诗，他于是默契地接续下句：“丈夫志四海，万里犹比邻。”
他们垂泪不止，却别过脸去，谁也不敢看对方一眼。

图片来源：《十三邀》半个多世纪后，钟叔河出院时，朱正拄着拐杖来家里探望他。
一见面就把那些困顿的往事当做谈资，两人朗声大笑，感慨发落齿摇时仍能一起追忆少年事。

朱正和钟叔河先生如果上天眷顾，一对老友尚能携手共赴百年。
在这之前，只要一息尚存，他即笔耕不辍。早年在一次获奖感言中，钟叔河就说过：“我们从未停止前进到更广阔世界的步伐，我们一直在路上。”
2024年，他出版了新著《暮色中的起飞》。
钟叔河作品“老骥伏枥”，未必“志在千里”；“烈士暮年”，也未必“壮心不已”，按照他的想法，不肯搁笔，就是想“对后人，对做书的人，总有点用。”
对于死亡，他认知清醒：“越是神智清明，越难割舍世间的爱，这便是大苦楚。”

他希望顺其自然，像英国诗人兰德所言：“我双手烤着，生命之火取暖。火萎了，我也准备走了。”或如丘吉尔那般洒脱：酒店关门时我就走。
这次中风后，他曾交代女儿：如果他陷入昏迷，不抢救；如果衰竭，就让它衰竭，人总要死；如果他过世，不举行任何仪式。
钟叔河因为妻子的骨灰撒到山上一棵枫树下了，所以，他特意叮嘱“我以后也这么办吧，撒在一棵枫树下。”
“不需要墓志铭的啊，等风一吹，漫山遍野，皆可是我。”
到访者和他挥手道“再见”时，他平静地回复：“不是再见，是永别！”彼时，他浑浊的眼里闪过一抹光亮：你们还年轻！

2024年9月5日，病床上的钟叔河先生向到访的记者挥手道别就像当年身陷囹圄时，狱友潘汉年对他的鼓励：“你还年轻。”
转眼，岁月山河，沉舟已过，而晚霞点缀于天际，仿佛从不会坠落......
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《北平的秋》作者 | 荠麦青青 ，本文经授权转载自最华人（wcweekly），最华人，记录华人之光。
主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

“27岁离过婚和35岁未婚的女人，你娶谁”，这个男人的回答惹怒无数人原创 十点周美好 十点读书点击上方蓝字▲关注“十点读书”，享受美好生活4月14日晚19:00“春夏家纺换新” 专场来选一套好的四件套， 为高质量睡眠保驾护航还有超多超值赠品福利点击下方预约按钮，预约直播看到一则征婚帖：我今年33岁，该找头婚女还是二婚女？
楼主说自己硕士毕业，已经单身8年了。
去年开始在软件上相亲，相了5个，但一个都不合适。

对方不是嫌他身材一般；就是不接受他背着房贷。
碰壁多次后，他开始思考，是不是自己找错了方向。
“以我这样的条件，该找未婚的还是二婚的？”
不料，帖子之下引发了巨大的争议。
不少女性留言称：“你以为结婚这么容易呢，头婚二婚任你挑？
你要是条件不行，甭管头婚二婚，人家都看不上你。”
也有女性的清醒分析：“找二婚的比找头婚的难。因为二婚女大概率会权衡利弊，头婚女可能真的有点头昏。”
暂且不论这些留言的对错，但从侧面上，其实反映出一个现实问题——现代的女性，对婚姻越来越慎重了。
当部分男性还停留在老婆孩子热炕头的传统观念中时，很多女性已经在思考婚姻的价值：该不该结婚？
什么时候结婚？
婚姻又能带给我些什么呢？

婚姻带给女性的，首先是铺天盖地的歧视。
这些年，网上一直有个声音：女人过了三十，就嫁不出去了。
起初我是不信的。
身处大城市，身边大都是硕士毕业后，立志打拼出一番事业的独立女性。
我曾以为，针对女性的年龄束缚早已成为历史，没想到，它却真真切切发生在了我的身边。
我的朋友露娜，25岁硕士毕业后，曾在一线城市打拼过几年。
31岁，因为母亲身患重病需要照顾，被妈妈独自带大的她，不得不请了长假，回家照顾母亲。
没想到，因为未婚的身份，从她一回到家，周围的指责与歧视就迎面而来。
一到周末，亲戚来看望她们时，总会有人苦口婆心地劝她：“趁着现在还能挑，赶紧嫁了吧，再大两岁更难嫁了！”
更有人天天“热情”地张罗着给她介绍对象，可见了面才发现：不是性格有缺陷的人，就是离异，想给孩子找个后妈的人。
架不住家人的催促，她的确出去相过几次亲。
但每次，都令她身心俱疲。
她突然想起了当时要回家时，身边人劝她的话：“你回了家就会发现，你在那个小地方所能找到的，都是不如你的男性。

工作虽然更稳定，但你的情感问题，会成为一个大问题。”
那时她不理解。
如今看着自己在婚恋市场的境遇，看着身边亲戚带有一丝嘲讽的眼神。
她突然就明白了。
即使我们嘴上喊着“男女平权”喊了很多年，但在大部分婚恋市场上，女性就是要被审视和歧视的。
超过三十岁，你就是没有选择权的。
更有不少人，总以高高在上的态度，对女性评头品足。
看过一个街头采访：27岁离过婚和35岁未婚的女人，你娶哪一个？
不少男性的回答令人震惊：“头婚男人不能娶二婚女人，太掉价了！”
“35岁还嫁不出去，肯定是丑八怪。”
“娶个二婚的，太不吉利了吧。”

可真正去看这些男士的条件，又能有多好呢？
不愿结婚或是离婚，难道只是女性的错吗？
当然不是的。
她们只是不想匆忙步入婚姻，去过被家务和孩子局限的一生；她们只是主动、勇敢地结束了不幸的婚姻，想要重新开始。
西安女孩丽丽，工作稳定，事业小成。
可就是在相亲这件事上，屡屡碰壁。
他们不会管你什么学历，有没有房子。
也不会看你一年赚多少钱，有什么价值。
他们眼中盯着的是：你今年多大了，有没有错过最佳生育年龄？
是你是不是贤惠听话，能不能在婚后照顾好他的一大家子。
“太令窒息了！
我努力学习，踏实上进。
不是为了在20多岁，人生最好的年纪，去给人家当老妈子的！”
不得不说，现在的婚恋市场中，

男女对婚姻的诉求太不相同了。
没有哪个女性，愿意在大好的年纪，被年龄绑架，被婚姻桎梏。
她们承受的不公，她们能预见的束缚，实在是太多了。
于是，一个宏大的课题摆在了女性面前：你是要趁着年轻结婚，还是要趁着年轻为自己打拼？
而这个课题，还有个重要的前提：医学上界定的最佳生育期是真实存在的，错过之后，无论是对身体的损伤，还是生育后的恢复，都会成为一个影响许久的问题。
可吊诡的是：最佳生育期，往往也是一个女性事业展露头角、人生向上发展的时期。
鱼和熊掌，怎么选？
关于这个问题，向来是仁者见仁，智者见智，没有明确的答案。
但不可忽视的是，整个社会所在意的“最佳生育期”，正越来越多的成为限制女性的枷锁。

看过一个博主的分享。
她是在28岁时候，认识了现在的老公。
男方大自己3岁，家里催得急，想快点要孩子，担心之后自己年龄偏大不好生育。
因此，博主迅速进入了备孕模式，并在32岁之前，顺利生育了两个孩子。
没想到，生完孩子后，随之带来的经济压力让他们喘不过气。
因为休了两次产假，工作效率低下，加之看护两个孩子所耗费的时间精力太多。
公司明里暗里打压博主，并以调岗为由，将她派去了边缘的岗位。
工资少了不说，先前的绩效奖金也没了。
工资上的缩水，孩子开支的增大，成了这个家经常爆发矛盾的导火索。
其实不光是她，太多育龄女性，如今都不得不面临工作和家庭之间的冲突。
北京大学社会研究中心主任谢宇曾发布过一组数据：生育对于我国女性工资率存在显著的负面影响。
有数据显示：女性每生育一个子女，就会造成女性长期工资率下降大约7%。
而且这一负面影响持续存在，并且随着生育子女数量的增多而变大。

不少男性工作起来格外卖力，面对996的加班不敢有怨言，生怕没了工作、失去经济来源。
还有的人，下班了兼职去开网约车，只望着能多创收，让老婆孩子过得好一些。
当女性因为繁衍价值，丧失了经济来源后，所带来的并非是一个人，一个家庭的问题。
而是大多数普通家庭所面临的困境。
怪不得越来越多的人，不愿在年轻身体最好时生育宝宝。
而是会选择在职业稳定、存款丰厚时繁衍后代。
毕竟，这是对很多家庭来说，最负责任的选择。
除此之外，女性还要面临的是：身边人可能的背叛。
没有人会确保自己的爱情之树常青，当婚姻面临诱惑时，才是这场婚姻能否继续下去的最大挑战。
知乎答主@子佳曾分享过自己的婚姻生活。
她是在22岁那年结的婚。
那时候刚从大学毕业，象牙塔里的生活让她误以为婚姻生活有多么美好。
老公求婚时，捧着花对她说：往后我来赚钱养家，你只负责貌美如花。
她信了，并听从家里的安排，找了份钱少、清闲的工作。

想着把更多的时间放在家庭中，打理家务，照顾孩子。
万万没想到，婚后第八年，丈夫突然像变了一个人似的冷漠了下来。
他开始有意无意地晚回家，逐渐进入了电话不接、消息少回的状态。
子佳偷偷去公司找过他几次，从过往的蛛丝马迹里发现，丈夫有了新的意中人。
对象是合作公司的商务小姐姐。
工作能力强，举止很有职场风格。
跟她一身休闲、慵懒的气质完全不符。
她想起了张爱玲的那句话，知道自己成了丈夫衣服上的一粒饭，而对方，是丈夫心口的朱砂痣。
虽有不满，有一种青春喂了狗的愤懑，但她还是劝自己冷静下来。
那一年，她30岁，孩子6岁，走到了人生的分岔路口。
她哭过，也闹过。
还带着孩子回了娘家，暂时逃离伤心地。
回溯自己的过往，她发现自己最大的问题，就是将所有情感尽数奉献给面前这个男人，变得没那么独立了。

痛定思痛，她处理好情绪后，列了一张清单。
盘点了自己现在拥有的、想要的、和能够获得的。
当她发现一旦离婚，自己连抚养孩子的钱都无法支付时，突然就想开了。
“ 情绪算个屁啊，爱情能当饭吃吗？
为了自己和孩子，我也得自谋生路。”
她没提离婚，而是在卧室里给自己搭了个书桌。
老公不回家时也不催了，拿出书就开始学。
“心里憋着一股劲的时候，干什么都效率满满。”
两年后，她拿到了行业内的中级资格证，工资也提升不少。
拒绝庸碌的、和依靠男人的生活，她虽然身体疲惫，但精神却富足了。
她不会在患得患失于情感的流逝，也不会忧愁下个月的花销是否够用。
而是懂得了：“步入婚姻，不是让渡自己的权益依附别人，而是让两个人都在其中变得更好。
如若不能，那就让自己变得更好，更有底气。”
她也会告诉和她一样的女孩，爱情固然令人陶醉，但不管什么时候，都不要丧失朝前走的底气。
并非男人不可靠，而是现实太过残酷。
懂得先谋生、后谋爱的道理，真的能少吃婚姻的苦。

那么，我们又该如何寻找伴侣，并携手共度一生呢？
心理学上有一个说法，一个人在寻求伴侣时，通常会去看对方的价值：繁衍价值、生存价值、情绪价值。
繁衍价值，指年龄、外貌、身体健康程度。
生存价值，指经济基础、物质条件、社会地位。
情绪价值，指性格、控制情绪的能力。
你将哪一点摆在第一位，就意味着你对这个人有什么诉求，以及你对自己的婚后生活有什么规划。

但需要注意的是，这三种价值你并不能完全拥有。
最大的可能，是一种价值到达巅峰时，其他的价值随之跌落谷底，比如：生育了孩子，就少了精力赚钱；努力为工作打拼，就无法提供给家人更多的情绪支撑。
若想要寻求利益最大化，少不了两个人的互相补充，和彼此帮扶。
正如罗曼·罗兰所说：“在婚姻中，每个人都要付出代价，同时也要收回点什么，这是供求规律。”
这也是我们这一生，都要学习的功课。
婚姻不是挑选商品，也不是选好了就能一劳永逸的事。
摘下有色眼镜看人，认真地选择伴侣并为日后规划。
才是我们通往幸福婚姻的不二法门。
点亮 【在看】 ，愿我们都能遇到对的人，携手打造自己的利益共同体。
作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。
编辑 | 张敬，两眼带刀混账到老。
主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

识别上方二维码，预约直播吧▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

“30岁，替大家试过了，婚前不买房真的会后悔”
原创 十点小嗲 十点读书

前段时间在小红书上刷到一个帖子。
一位网友发文称， “家里用她彩礼盖的房子，却没有一个她的房间” 。
原来，网友是家里的长女，下面还有2个弟弟。
从毕业工作开始，父母就一直变着法子向她要钱，就连结婚的15万彩礼，也全部被他们拿着。
今年夏天，她从爸爸朋友圈看到，家里要开始动工建房。

她很开心地询问，要盖什么样的房子时，却突然发现图纸上少了一个房间。
于是她试探地问道，图纸是不是出错了？但爸爸的一句回复，彻底打破她的最后一点期待：“你不要多管闲事，和你没关系。”
这一刻，不止是网友，多少人在这样似曾相识的场景里，牵出尘封许久的记忆，也再次想起了那句话：“有些女孩，长大后注定是没有家的。”
为此，十点君也在不久前发起过一个关于 「女性的房间」 的征集，试图收集一些真实的故事。
但在随后收到的2000多份回复中，有简单而粗暴的回答，也有复杂而残酷的故事。
在社会现实和传统观念的夹击中，女性长久以来所处的空间困境，逐渐被呈现。
提起家，你的第一反应是什么？是妈妈做得满桌冒着热气的饭菜，还是狭小昏暗却不失温馨的小屋。

但对有的女性来说，家从来就不是她们温暖的港湾。
她们有的从小就没有独立的房间，住在家里的公共区域；有的从小就被灌输，家里面的东西以后都是哥哥和弟弟的。
没有选择权，也没有归属感。
01.
“从小到大我都不愿意邀请朋友来家里玩，曾经有同学想来家里做客，被我慌乱的拒绝了，理由是我爸爸很凶。
但只有我心里清楚，我害怕被人看到自己窘迫的样子，也厌恶一个事实，我没有地方邀请她们做客。
客厅的沙发，白天是全家人待客、喝茶的位置，晚上就变成我的床。
在这个家里，我连哭的地方都没有，厕所就是我的安全屋。 ”
02.
“家里三套拆迁房，两套父母名下，一套弟弟名下，问，我呢？
我爸： 你迟早都要嫁出去的，要房子干什么。 ”
03.
“看过一个视频，一个二孩妈妈晒自己新装修的房子，三个房间，她和老公一间，儿子一间。
剩下一间她宁愿改成茶室也不给女儿留房间，而是把主卧厕所还是衣帽间改成给女儿的卧室。

最后被骂到删帖销号，但是女儿的悲惨人生才刚开始。 ”
04.
“上网课的时候，看到大家的房间干净明亮，还有随意摆放玩偶、书籍以及其他玩具。
我只能羡慕，以及努力用身子遮住大半个摄像头，以免被同学发现背后家人走来走去的身影。”
05.
“大一那年，父母掏空积蓄给哥哥买房。从那之后，每次回家都是回哥哥家，回父母家。
我也有房间， 不过那是个客房，柜子里塞满了父母和哥哥的用品，只要谁来都可以住。
后来有一天和妈妈聊天，我开玩笑地说，感觉自己没有家了。
她很惊讶，大约她觉得，有个房间让我睡，就是爱我的表现吧。 ”
06.
“ ‘女孩并不是长大之后才没有家，而是从一出生就没有家。’我希望你永远都不会懂这句话。”
07.

“初中开始住校，没有离家的不舍，只觉得欣喜。
虽然宿舍也是几个人住在一起，但只要拉上帘子，小小铁架床上的2平米完全属于我一个人的空间。
而不是家里那个，从父母卧室分出来的隔间。
透明的玻璃门，一举一动都在父母眼皮底下，没有丝毫隐私可言。 ”
以前看过一句话：她来人间一趟，先是在父亲家里暂住一些年，然后去丈夫家借住些年，最后在儿子家落一落脚，这辈子像个客人一样，最后化为风中飞絮，水上浮萍。
而这也是很多女性的真实写照，她们可能终其一生都没有完全属于自己的空间。
或者说，没有属于自己的家。
01.
“我现在就是这样，回娘家，父母会说，‘你来啦’，而不是‘你回来啦’。一字之差就是客人。
而在婆家，每个周末姑子们都带孩子回来，看到她们说说笑笑，亲密的感觉，让你觉得自己永远是个外人，关键是你还只能强颜欢笑。”

02.
“结婚前婆家全款买的房子，一开始我以为这就是我想要的生活，不用还房贷，没有生活压力。
可后来发生的一切告诉我，想要在这里生存，就必须遵守他们的规则，否则一旦发生矛盾争吵，谁都可以让你滚。
和婆婆吵架，婆婆会说：你滚，这是我买的房子。
跟老公吵架，老公会说：你滚，这是我的家。
那一刻，我也想过立马收拾行李走人，可是我不知道我能去哪里？”
03.
“我一位广东的朋友，刚离婚那阵子，没有地方住，想回娘家过年，她母亲让她在宾馆住到年初二再进家门。”
04.
“小的时候住在老式筒子楼，和两个妹妹晚上聊着聊着就睡着了，还觉得还蛮开心的。后来工作住的是集体宿舍，再后来结婚和老公一起住，有了孩子后公婆也过来了。
在外人看来，我的每个阶段都是按部就班，顺风顺水。
但这一刻，我忽然意识到，在我前三十年的人生，好像从来没有为自己活过，也从来没有拥有过属于自己的空间 。”

05.
“所有人都说，这是结婚为了你特意建的房子。
于是我把自己当成这个家的女主人，洗衣做饭照顾孩子，任劳任怨地为这个家做贡献，再苦再累也值得。
直到越来越多的事实告诉我，这句话不过是个谎言。
我无法随心所欲布置自己的房间，我不能选择自己喜欢的餐具，就连 和老公在沙发上聊得正开心，婆婆看到了，就一屁股坐在我们中间。
我也和老公提过这个问题，老公也和婆婆交涉过，但无奈婆婆太强势。
原来她才是一家之主。 ”
06.
“结婚前：这里永远是你的家，你想回家住多久都没关系。
结婚后：现在你弟也结婚了，你的那个房间给你小外甥了，你回来住几天是可以，但时间长了，担心你弟妹会不开心。”

这几年，“女性到底要不要买房”一直是互联网热议的话题。
《DT商业观察》调研数据显示：51.9%的人认为房子能带来“归属感”，41.9%的人给房子赋予“安全感”的意义。
女性对独立空间的渴求其实从未停止，她们也越来有勇气正视自己的真实需求。
但在这个过程中，她们所要面临困难与挑战，也远远超出一开始的想象。
有人对生活增加很多憧憬，也有人开始后悔当初的选择。
01.
“过户完成拿到钥匙时，父母都还挺开心的，没花家里一分钱，但后来就不高兴了，哥哥还没买房你买房干嘛？
再后来，全程自己装修，他们没有过问一句。
我知道，他们觉得我的钱应该用来补贴他们的儿子。 ”

02.
“‘女孩子买什么房？女人婚前买房就是倒贴啊’‘有了房反而更不好找对象，人家一听都不要’‘你有房子，那以后还会和我一起还房贷吗’。
这是我在相亲时最常听到的3句话，这个社会对女性的偏见真的挺大的。”
03.
“是从什么时候开始后悔买房的呢？
大概是从父亲生病开始，我突然意识到，父母的年龄真的大了，养老的问题要开始筹备了，可是买房已经花光我所有的积蓄。
所以我想劝告所有想买房的女性，如果经济条件有限，一定要考虑好，好好审视一下未来的风险和资产分配，不要让买房成为负担。 ”
04.
“买完房后男友先是绕一个圈表示不会给我还房贷，然后又指责我不顾将来的小家。
再加上男友父母的态度‘太强势，会算计’。
最终，三年的感情在买房两个月后，我们分手了 。”

05.
“我爸妈一直非常支持我买房，刚好今年房价下跌，他们就一直帮我打听买房的事，最后看中了一套宁波市中心附近的小复式，成功跟房主砍价拿下。
房子70平不到，100万出头，爸妈帮我出一点，再加上我自己的存款，每个月5千块的月供不算什么压力，不影响现在的生活水平。
这个房子最吸引我的是房间有一整面落地窗，我已经想象好以后的生活，早上阳光洒满房间每一个角落，晚上抬头就能看到星星和月亮。”
06.
“从我工作后，我很少告诉家里我手里有多少存款，因为他们的观念特别传统，女孩都是要嫁人的，而我并不打算结婚。
所以我很早就下决心要给自己买房子，一日三餐都自己做，日用品、交通全靠领券兑换，就连衣服都是淘二手的。
看着银行卡余额慢慢增加，我离梦想中的家，也越来越近了。 ”

07.
“2019年，我东拼西凑了几十万，高位上车，到今年，基本上已经把首付跌完了。
有时候我也经常怀疑，自己当初为什么要买这套房，空间小，位置也不好，还要背负几十年的房贷，不如租房性价比更高。
可是一想到，再也不用被恶房东无理由扣留押金，不用和室友掰扯水电均摊、卫生间使用权……
买房对我来说，不能说是一件多正确的事，但从此我有了自己的地方，可以为自己的养老做打算。
更重要的是，我好像重新找到了生活的锚点。 ”
有一间自己的房间，有一个属于自己的家，这件事重要吗？
重要。

对于女性来说，这不仅是一个可供独处的空间，里面塞满属于自己的东西。
更是一种情感的归属，是对生活的掌控感，是从此人生多了一条退路。
而现实的情况也的确如此。
根据《2024女性置业调查报告》显示：在参与调研的已购房女性中，未婚女性占比61.6%，而在这些未婚女性中，有45.5%是靠自己攒钱出首付的。
但我们今天讨论这个话题，不是要鼓励劝说大家买房。
拥有属于自己的房子对大多数女性而言，确实是追求独立自由的重要一步。
但生活的复杂之处也正在于——买了房，不等于烦恼从此结束。
买房后如何疗愈成长过程中，那些没有被妥善安放的情绪，如何重建新的生活。
这才是每个人终将面临的共同命题。
十点君也想告诉大家，房子、房间、柔软的沙发和床，并非人生底气和安全感的唯一来源。
这个社会对于女性的规训繁复而严酷。
不完美的原生家庭、成长环境，都只是漫长人生中一次寻常的经历。
但只要你已经成长到可以依靠自己的力量，去解决生活中绝大部分问题，勇敢做自己，让自己越过越好。
你就是，你自己的家。
点个 “在看” ，愿我们，都能拥有自己心仪的房间，创造出自己理想的家园。
从小到大的过程中，你有属于自己的房间吗？你觉得房间或者说家，对你意味着什么？
评论区一起聊聊吧。
作者 | 小嗲主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说

十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以 全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

38岁的同学聚会，饭桌上几乎没有女性了原创 十点小嗲 十点读书

前几天，在社交平台上看到一则视频。
其中有个细节。
一位受访者提到，自己的同学聚会，从很多年前开始，饭桌上就已经没有女生了。
刚开始在微信群里大家还很热络，但到了真的张罗聚会的时候，女同学们一个个就开始支支吾吾，不确定有没有时间。
只剩下男同学们则兴致勃勃，相互艾特。

这句话一下击中了我。
曾经有朋友问我： 你身边38+左右的中年女性都在干什么？
一时间，我竟答不上来。
那些年轻时经常组织聚会的同学、朋友，如今十次才能叫出来一次。
除了一些需要夫妻并肩出席的婚礼、遛娃等社交场合，好几月都见不到她们的身影。
那她们都去了哪里？
其实说起来，女性从社交场合消失最明显的节点，大概是从她们的身份转变为妻子、母亲开始。
婚育和家庭带来的对时间、精力的挤压，让大部分女性不再自由。
曾有一部纪录片，拍摄了一位女性的一天。
每天早上六点，她就得起床，趁着丈夫孩子还没醒，准备一家人的早餐。
七点，丈夫孩子起床，她的工作还没结束，先监督孩子穿衣洗漱。
做完这些后，丈夫已经去上班了，她还没吃上一口饭，忙着喂饱孩子，送孩子上学。
然后她才有时间收拾自己，出门买菜，再回家收拾家务，洗衣、洗碗、打扫卫生。
下午四点，然后又要接送孩子、准备晚饭、催孩子学习、辅导作业、收拾残局……忙完这些已经深夜。

然后第二天一睁眼继续重复，没有气口，也永不停歇。
而这仅仅来源于家庭事务的重担，如果还身兼社畜的职场女性，每天还需风里来雨里去上班和下班。
中间还要穿插着照顾老人、人情往来、家长里短。
剩下的时间寥寥无几，哪里还有精力说走就走，参加各种聚会，维护友谊。
说句很扎心的话，真正属于中年女性的时间，大概只剩熬夜了。
这几年，我也发现了，已经中年的我好像也没什么社交了。
偶尔想要出去好好放松一下，或是找些朋友一起谈天说地，却突然发现，谁的时间都凑不到一块。
于是渐渐形成一种心照不宣的规则：工作日、上学日默认不邀约，周末需要提前打招呼，安排时间。

但即便是提前约好了，也难免会因为家里的各种突发情况而临时取消，或者被迫中断。
“孩子突然不舒服”“要给老人送东西”“家里漏水了”。
过去促膝长谈的朋友，如今只能在微信上匆匆寒暄几句，或只有在节日送祝福。
但更多时候是静寂无声， 每个人都有自己的家庭要照顾，每个人也有难以言说的生活压力要面对。
这样的改变，难免让人五味杂陈。
而这或许就是女性步入中年的必然代价：在各自具体的生活面前，友情和社交早已不是我们的优先级。
家庭和搞钱更重要。

以前看过一句话，是这么形容女性友情的：“女性友谊的三次告别是，恋爱、结婚、生孩子。”
确实，相比于男性，女性的确容易受困于“母职”的身份和责任之中，无法挣脱。
电视剧《玫瑰的故事中》，有一个情节令很多人印象深刻。
黄亦玫对苏更生说，“很久没有人叫过我的名字了，我不希望黄亦玫这个名字，被小初妈妈代替。”
自从结婚后， 黄亦玫 三年没有上班，整天围绕在家庭孩子的日子里，不仅失去了自由，就连自己的名字也渐渐被世人遗忘。
这是黄亦玫的困局，也是现实中无数中年女人的缩影。
她们被婚姻和家庭占据大部分时间，牺牲奉献，失去自我，还要承受着外界的各种偏见与轻视。

过去很长一段时间，时常有读者向我感慨：“自从结婚有孩子以后，自己好像就低人一等，成为社交链的最底层。”
有时候挺羡慕我老公的，可以每天呼朋唤友，还有一群好兄弟一起玩，而我出去一趟，就要做好面临各种眼光的准备。
有工作的时候，别人会问“你这么忙，还有时间陪伴孩子吗”；没工作的时候，又被人教育‘你不担心这样，会和社会脱节吗’；未婚的朋友默认你聊天的内容都是围绕公婆、孩子，觉得彼此已经没有共同话题，慢慢不再发出邀约；而认识新的朋友，问你在做什么时，你回答“在家带娃”，总能收到对面探究的眼光，好像下一秒，老公就会出轨；于是慢慢地，我越来越不愿意出门，几乎把所有重要不重要的关系都砍了，人际交往的半径，只固定在小家了。
很扎心，但也很现实。
很多时候，当我们在讨论，为什么中年女性集体消失在社交场。
但其实又何尝不是外界的不理解，不认可，以及诸多刻板印象的标签，让她们变得异常敏感，甚至陷入自卑的情绪中。
直到最后，主动放弃这部分的自我需求，压缩自我的社交空间。
有的老公的社交圈，就是自己的社交圈，老公朋友的妻子就成了自己的新朋友。
有的朋友圈是随着孩子的社交需求展开的，以前和闺蜜的约会时间，变成了邀约孩子班上的同学家长。
还有的孩子就是自己最好的搭子，一起旅游，一起吃饭，一起拍照。
和老朋友的联系越来越少，微信里除了老公孩子家长群的消息，不再有其他人的问候。

看到这里，也许有人会问，没有社交，没有朋友，那人生下半场会不会很悲哀？
那倒未必。
友情的背离与消逝，在人生的任何一个阶段都可能发生，只不过中年是最明显的一道分水岭。
但即便是有一万种客观理由，有一个主观原因不可否认，那就是：中年之后的友谊，其实更代表了一种自我选择。
就像网友@春晓。
年轻时，她只要一闲下来就觉得发慌，尴尬，迫不及待就想呼朋引伴。
但最近这两年，她越来越不喜欢和朋友过多联系，聚会中各种攀比、家长里短、搬弄是非，只让她觉得内耗。
所以现在，她几乎不社交，没事就在家里宅着。
“年纪大了，你就会发现，其实压根不需要那么多朋友，你也没有时间去维系那么多关系。
你最缺的，其实是一个人独处的时间。
一个人在家不化妆、不打扮、独自喝茶，看电影。
不拧巴也不需要表演，平平淡淡，整个人舒适且自在，这种状态其实是一种享受。
至于友情，只要身边留下的都是最值得珍惜的人，那就足够了。”

三毛曾在《送你一匹马》中写道：“我避开无事时过分热络的友谊，这使我少了负担和承担。我不多说无谓的闲言，这使我觉得清畅。”
年轻的时候，我们追求热闹生活，不断拓宽朋友圈。
甚至可以在利益驱动的前提下，刻意迎合别人。
但当你年纪越大，你会发现，我们已经不依赖于社交寻求外界的注意与肯定，也不需要用朋友多寡来证明自我 的 价值。
与其参与太多无意义的社交，刻意维持的假性亲密友谊，不如主动从世俗的喧嚣中抽身出来。
或回归家庭，或投身自我。
一个人，一屋好书，一杯浅茶，自由自在，把生活过成自己想要的样子。
而这也算是，人到中年才能攒下的底气与成熟。

后来，朋友又问我：那你从来没感觉到孤独吗？
我说，好像还真的没有过。
一个人没有电话、没有聚会、没有社交，开始或许会让人感到不安。
但正是在这种状态下，我们才会开始更加了解自己，对生活有了更深层次的理解和追求。
我们不再害怕失去，而是拥有更多的自由和选择，丰富自己，陪伴家人。
我们不必担心他人的眼光和评价，而是专注内心成长，找到了生命的真正价值。
所以，如果你现在也没什么朋友，感觉被世界抛弃了。
不必伤感，也无需哀叹。
真正清醒的人都明白，人生真正的幸福，不是向外求，而是向内走。
给自己保留一个开阔的空间，当你可以完整、独立的面对自己，才是拥有更美好、更自信的人生开始。
点个 “在看” ，与朋友们共勉。
你觉得，人到中年，还有必要参加社交性聚会吗？你现在的生活状态又是怎样的？
欢迎来留言区和我们一起聊聊吧。
作者 | 小嗲主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说

十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文修改于

40年的鸟粪繁荣，曾让它有钱又任性关山远 孙立平社会观察对中国人来说，秘鲁是一个十分遥远的国家。笔者近期有幸赴秘鲁短期公干，漫漫长路上，读了几本关于秘鲁的书籍。
后来，站在秘鲁的海边，前面是浩瀚的太平洋，天空有一群又一群的海鸟飞过。突然想到，秘鲁人对头上飞过的每一只鸟，是不是都情绪复杂？
很多国家，都有所谓“国运”。在秘鲁的历史上，曾有过一个大富大贵的“鸟粪时代”，国家依靠出口鸟粪获取了大量财富，差点就实现了现代化……然而，并没有。
一1866年5月2日，一支西班牙舰队炮击秘鲁首都利马卡亚俄港，后者旋即反击，双方爆发了一场激烈的海战。当时双方实力对比是：西班牙已从昔日海上霸主之位退了下来，但海军实力仍然强劲，这支进犯卡亚俄港的舰队，集中了西班牙海军之精锐，铁甲旗舰努曼西亚号更是当时世界上最大的作战舰艇之一；秘鲁曾是西班牙的殖民地，独立时间不长，但海军力量并不弱小，而且在卡亚俄港拥有完整的要塞—炮台防御体系，拥有当时世界上最强大的火炮种类之一布莱克利炮和阿姆斯特朗炮。
努曼西亚号打响了战斗的第一炮，秘鲁要塞圣罗莎也马上回敬炮弹，秘鲁规模不大但装备精良的舰队也开始出击。这场海战持续5个小时，西班牙舰队退出了战斗。后来双方都庆祝自己获得了伟大的胜利：西班牙声称摧毁了秘鲁要塞绝大多数的炮台，而秘鲁则表示他们击伤多艘西班牙军舰并使其失去战斗力，最终迫使他们离开，无法像当年一样再度蹂躏秘鲁。有意思的是，这场海战数月之后，秘鲁从英国新购买的两艘铁甲舰到了，秘鲁人开始策划一次袭击行动：西班牙舰队不是泊在菲律宾疗伤么，咱们开过去干翻他们！秘鲁人甚至雇佣了一位美国海军军官来负责此次跨越大洋的行动，虽然后来并未实施，但也颇能证明：秘鲁早非吴下阿蒙。
当时秘鲁底气十足，为什么有底气？因为有钱！历史公认的是：从1840年到1880年，长达40年的时间，是秘鲁辉煌的“鸟粪时代”，克里斯蒂娜·胡恩菲尔特所著《秘鲁史》一书这么写道：40年间，“秘鲁以平均每吨10英磅的价格出口了大约1080万公吨鸟粪，因此，在这40年的时间里，秘鲁从鸟粪贸易中赚取了大约1亿英磅，成为拉丁美洲最富有的国家之一”，“有了鸟粪贸易带来的收入，秘鲁成为南美洲军事上最强大的国家之一，也是南美大陆最早拥有装甲轮船的国家之一，例如，1866年，秘鲁海军强大到足以打败进犯卡亚俄港口的一支西班牙舰队。”
事实上，在与前宗主国西班牙的海战中，秘鲁确实是赢家，虽然要塞炮台损失惨重，但还是逼退了西班牙舰队，而堪称战略性胜利的是：秘鲁从西班牙舰队手中收复了钦查群岛。钦查群岛位于秘鲁太平洋沿岸，历史上被称为“鸟粪岛”，在大规模开采前，这些岛屿上积累了厚达几十年的鸟粪，可以想象当年之恶臭，除了鸟类能够与自己的粪便相安无事，任何人类都难以忍受，更何况是习惯了优渥生活的西班牙人。
西班牙人带着受伤的舰队离开了钦查群岛，他们长舒了一口气，秘鲁人也长舒了一口气。钦查群岛虽然气味不行，但绝对是秘鲁的经济命脉。
二

在秘鲁“鸟粪时代”开启之前约40年，一个德国人万里迢迢来到秘鲁考察。他观察到，有一条宽而低速的寒流沿智利与秘鲁海岸向北流动，围绕南太平洋海盆逆时针方向旋转流动，在秘鲁附近，由于季风和科氏力的共同作用，推动表层海水向西流动，这种海水位移，使下层海水的丰富营养物质升至表层，这里便成为鳀鱼、金枪鱼的饵料场，这一海域也因此成为世界著名的渔场之一，因此吸引了大量海鸟，海鸟数量之多，为世界各大洋少见。人迹罕至的沿岸海岛，便成了鸟类的天堂——虽然这些鸟类天堂处处是公共厕所，但并不妨碍它们快乐幸福地生活。
这个德国人名叫亚历山大·冯·洪堡，是一位科学家，他创造了一个历史纪录：史上第一次科学考察秘鲁寒流，后来，人们就将这一寒冷的海流命名为“洪堡寒流”。洪堡的另外一大历史贡献是：他发现并向欧洲人介绍了鸟粪的价值。
“庄稼一枝花，全靠粪当家”——这是蕴含着中国农民智慧的民谚。没有足够的肥料，农业必然会因地力的衰退而歉收，中国人早在4000年前就懂得使用粪肥了，但欧洲人不懂，只能采用轮作的方式保持土壤肥力。时也势也，秘鲁迎来鸟粪时代，有多重因素叠加：其一，工业革命让欧洲人口激增，大量劳动力进城，造成极大的农业压力，粮食需求激增，亟须提高农业产量；其二，洪堡完成了科普，他在秘鲁考察时，发现原住民用鸟粪来施肥，产量很高，他把这个发现写进了书里。事实证明：鸟粪富含氮磷钾，对于提高土壤肥力，至关重要；其三，秘鲁独立后，又经历了长期的内战，终于开始经济建设，却碰上银矿资源枯竭，亟须开发新的财源，鸟粪成了意外之财；其四，随着蒸汽轮船和铁路的出现，世界大宗货物的运输成本迅速降低，从秘鲁运输鸟粪到欧洲，成为非常便捷的事。
于是，经历千万年日积月累的秘鲁鸟粪，从各个沿岸海岛上打包装船，源源不断运往欧洲。人们可以畅想的是，秘鲁鸟粪资源有多么丰富——在钦查群岛，鸟群密度高达每平方公里220万只，它们吃掉大量的鱼虾，又排泄大量的粪便，因为寒流作用，沿岸海岛常年干旱无雨，鸟粪越堆越高，最终堆积如山。谁也不知道堆积了多少年，毕竟鸟类比人类更早出现在地球上。在“鸟粪岛”的鸟粪山底层，说不定还有史前翼龙的粪便呢……
鸟粪开采也不难，《秘鲁史》上写道：“鸟粪与矿石和农产品不一样，容易获得而且不需要重型设备和高额资本投入，包装鸟粪以及把鸟粪装上开往欧洲的货船，只需人、袋子、铲子和运输，干活的人大多是罪犯或做苦力的中国移民，他们的廉价劳动力占生产成本的4%……”
说起秘鲁辉煌的“鸟粪时代”，不得不提一下开采鸟粪的中国劳工之悲惨。秘鲁废除黑奴制后，从中国南方掠夺、拐卖或诱骗过来的华工，成为地位等同于黑奴的“苦力”。他们经过了死亡率极高的海上旅行抵达秘鲁之后，又陷入了繁重的劳动之中，他们一度是鸟粪开采的主力。关于鸟粪场的劳动，—位秘鲁人曾写道：“连希伯来人构想出来的地狱，也难以和鸟粪场将鸟粪装船时那种难以忍耐的酷热、可怕的腐臭，以及被迫在这里劳动的中国劳工所遭到的惩罚相比。”而一位英国人更写道：“我可以证实，在这种悲惨的境况下，他们的命运是最不幸的。除了累死人的劳动（每个苦力每天要被迫挖掘5吨鸟粪）外，他们既没有足够的食物也没有起码的合乎卫生的饮用水……”
在华工血泪辛劳之下，鸟粪滚滚而去，财富滚滚而来。有人说鸟粪养活了饥饿的欧洲，其实，鸟粪同时也“造富”了惊喜的秘鲁。
三秘鲁差点就因为鸟粪带来的财富实现了现代化。
一个国家，在一个关键的历史时期，能够掌握一笔巨大的财富，堪称可遇不可求的历史机遇。1895年，中国在甲午战争中败给日本，整个国家元气大伤，长期挣扎于贫弱交加之绝境，而日本不仅强占了台湾、澎湖列岛，而且获得了2.3亿两白银的巨额赔款，另外还有从中国缴获的舰艇等战利品价值近1亿多日元——要知道，当时日本每年国库收入仅为8000万元，单是来自中国的赔款即相当于日本4年多的财政收入。面对这样一大笔“意外之财”，日本当年几乎是举国惊喜，时任外务大臣的陆奥宗光曾兴奋地说：“一想到现在有三亿五千万元滚滚而来，无论政府还是私人都顿觉无比的富裕。”历史证明：正是利用清政府支付的赔款，日本一跃成为富国，更将其中一亿多元用于陆海军备扩张，极大程度增强了军力。
鸟粪创造的巨大财富，让秘鲁进入了长达40年的“鸟粪繁荣”。鸟粪归国家所有，换句话说，出口鸟粪赚取的所有收入都进了国库。1846年，鸟粪收入不足政府收入的10%，仅仅5年后，这个百分比超过25%，1861到1866年，增至75%，1869年到1875年，更是增至80%。

有钱好办事，这些收入都由国家管理，秘鲁政府获得独特的机会实现发展计划，他们确实用鸟粪收入，做了一些影响深远的实事：迅速偿还了外债，修建铁路等基础设施，通过为秘鲁黑奴购买自由的方式结束了奴隶制，以及在1854年结束了印第安人的贡赋负担，清扫了各种不利于资本主义发展的因素。《秘鲁史》一书对此评价说：“鸟粪对于秘鲁国家的进步是毋庸置疑的。鸟粪出口繁荣时期，秘鲁政府的一项重要开支是用于真正废除奴隶制上。政府留出鸟粪收入的7%，从奴隶主那里以每个奴隶300比索的价格为25505个奴隶赎身。从理论上讲，由于何塞·德·圣马丁将军在1821年已经废除了奴隶制，秘鲁不再有奴隶了。然而，圣马丁发布废奴公告后不久，以前的奴隶仍被置于主人的监护之下。起初这种监护将持续到以前的奴隶年满21岁为止，但在1839年延长到50岁。国家的废奴支出综合反映了政令、意图和现实。一项简单的计算显示，秘鲁政府向奴隶主支付了765万比索，1854年之后这些钱主要用于扩大甘蔗和棉花种植园。”
鸟粪也让秘鲁政府成为国际金融市场的宠儿，这份意外之财使得秘鲁政府很容易从国际金融市场获得贷款，而且允许秘鲁以未来鸟粪生产为抵押来借钱——这种行动在未来导致了一场严重的金融危机。
到了19世纪80年代，持续了40年的“鸟粪时代”终于走到了尽头，秘鲁政府宣布破产，鸟粪资源终于出现了枯竭，而化肥的出现，更宣告了鸟粪市场之式微。接踵而至的秘鲁、玻利维亚与智利的太平洋战争（又称“硝石战争”“鸟粪战争”），秘鲁国土被占，遭受惨重损失。
直至今日，秘鲁仍没有成为一个现代化国家。
四这是一个让人困惑许久的话题。许多研究者都在分析思考：为什么秘鲁拥有鸟粪出口的巨大资源，却没有获得经济和政治现代化？
研究者公认：当年秘鲁政府“有钱却太任性了”。例如，不少秘鲁人发现国家突然很有钱后，开始想方设法向国家要债，理由是：独立战争时期我们家族为爱国军队提供了资金，这笔钱国家要还吧？这是一笔糊涂账，但政府全认了，于是更多的人提出更高的债务要求，政府一概都认了，反正债总能还清，鸟粪却卖不完是不是？当然，众所周知的是，这背后有多少腐败问题……
美国经济学家沙恩·亨特通过分析政府支出，证实秘鲁预算的53.5%用于扩大文官和军队官僚体系，20%用于修建铁路，11.5%用于对秘鲁人的转移支付，8%转移给外国人，7%用于减轻穷人的赋税。这些支出的性质说明了为什么秘鲁失去了经济发展机会。
《秘鲁史》则写道：“在鸟粪时代刚开始时期，秘鲁政府机构规模小，只有3个部，每个部有几十位官员。然而，鸟粪出口繁荣的需要，迅速扩大了秘鲁政府几乎所有部门，增加数百名政府雇员……如此的任意雇佣导致政府效率低下，腐败严重，把50%以上的政府收入用在低效的政府管理上，窒息了经济进步。”
本书作者克里斯蒂娜·胡恩菲尔特叹息说：“鸟粪贸易产生的巨额收入本可以用来把秘鲁建设成为一个现代化国家的典范，不幸的是，大量的鸟粪财富用于建立挥霍的国家官僚体系，或者浪费在宏大的铁路项目建设上，而这些铁路项目从来都没有完成。更糟糕的是，秘鲁政府把未来鸟粪的生产作为抵押品，在国际金融市场大规模举债。”
政府有钱任性，民众亦是如此。在“鸟粪时代”中通过各种手段大发其财的秘鲁权贵阶层，由于暴富而开始追逐进口商品，门、窗、钢琴、鞋子和衣服……统统从欧洲进口，结果导致本国大量作坊倒闭、工人失业。
这一点跟秘鲁的前宗主国西班牙之衰落何其相似：他们在大航海时代富贵了一百年，然而来自美洲大陆的真金白银，并没有给西班牙带来太大的好处，举国上下都陷入有钱任性的狂欢之中，尤其是那些贵族，金银来得太容易，他们都拿钱去买奢侈品了。什么完整工业体系之建立，什么可持续发展，什么转型升级，什么科技创新……一边去，有钱，先享受再说。
经济学上有个术语叫“荷兰病”，是指一国特别是中小国家经济的某一初级产品部门异常繁荣而导致其他部门衰落的现

象，源于20世纪50年代，已是制成品出口主要国家的荷兰依靠天然气大赚了一笔，但由于过于倚重天然气，严重打击了荷兰的农业和其他工业部门，削弱了出口行业的国际竞争力，30年后，荷兰遭受到通货膨胀上升、制成品出口下降、收入增长率降低、失业率增加的困扰，国际上称之为“荷兰病”。
在今天，荷兰是高度发达的现代化国家，其实，应该还有一种“鸟粪病”，作为广大发展中国家之镜鉴。
挖茶俱乐部精品系列福鼎白茶随心S002红版上市

新春佳节的伴手礼佳品孙立平教授配制，郑也夫教授题字福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作

40岁的同学聚会，我拉黑了那个过得比我好的朋友原创 十点签约作者 十点读书身为中年人，你还参加同学聚会吗？
刚毕业那几年，同学之间的情谊还有余热，每年一次的同学聚会还有人参加，随着大家逐渐结婚生子，群里回应聚会的人越来越少。
而这次聚会却不一样。
前阵子，毕业后从来没有露面的娟子突然冒泡，提议大家都很久没联系、没见面了，有时间可以一起出来吃个饭。

娟子怎么突然出现了。
这些年她过得怎么样。
回忆一幕幕，瞬间涌进脑海。
娟子是我大学室友，那时我们关系很好。
经常一起去图书馆借书，去食堂吃饭，周末去逛街买衣服。
我俩学习差不多，长得还有点像，又经常形影不离，被同学们戏言我们是“连体婴儿”。
这种时光一直持续到大四，娟子早早就出去找工作了，后来总听她说工作很忙，经常加班，连后来的毕业典礼，她也没空参加。
大家给她发送过消息，但却鲜少收到回复。
渐渐地，她几乎跟所有人都断了联系。
这一次，她突然在同学群里出现，沉寂已久的班级群突然变得沸腾起来。
出于好奇，大家最关心的问题都是：“这么多年，你在干什么呢。”
出于对老友的关心和好奇，我们约定了聚会的时间和地点。
我，今年40岁，是个二胎妈妈。
前段时间，“瑞士卷”在全网爆火。
我实在受不了，过一种“连吃个瑞士卷，也要被人说教”的生活。

这让本想当全职主妇的我，在休完产假之后，立即选择回到了职场。
然而，职场早已不是当初的模样。
投了几十份简历，有回应的公司几乎寥寥，参加几轮面试之后，终于找到了一份基层工作岗。
入职没多久，就赶上公司经营状况开始下行，所在的岗位也被边缘化，薪资更是直降30%。
孩子还不满一岁，家里正是花钱的时候，老公公司最近也传出“裁员”的消息，不知道什么时候裁到他头上。
最近，家里的气氛总是很压抑，经常一件小事就点燃情绪，爆发激烈争吵。
想到即将参加聚会，我打开了衣柜，翻了好久也没找到一件上台面的衣服，只好把前年买的灰色大衣熨烫一下凑合着穿。
到了聚会当天，终于见到了多年未见的娟子。
她看起来气色很好，皮肤养得白里透红，画着精致的妆容，穿着入时的衣服，招呼着前来寒暄的老同学，关于大家的疑问，她做了解释。
当初她正值人生的低谷期，家里出现了一点变故，她作为家里长女，就断了所有社交，把所有的时间都用来拼命工作赚钱。
这些年过去，她成为了单位的一把手，遇到了疼她宠她的老公，很快结婚生娃。
听说女儿的学习也很好，这让我想起自己昨天刚开完家长会，老师让我管管儿子的学习，上次数学考试刚刚考了20分。

我本想找老同学唠唠这些年的变化和生活的鸡毛蒜皮，没想到她的聊天话题总离不开基金股票、职场管理，以及暑期研学班。
突然发现，我的步调已经落后她很多了。
其他老同学也纷纷围到娟子身边，敬酒、恭维，语气中都是满满的艳羡。
衬托得坐在娟子身边的我，更显孤独和尴尬。
聚会结束之后回到家里，见到老公又在打游戏，气不打一出来，还没坐下来喝口水，婆婆就把孩子递给我，说：“你终于回来了，孩子吵着找你呢。”
看到娟子现在的状态，再反观自己的生活，心里顿时五味杂陈。
上学时期，我们的成绩差不多，她有时还不如我，没想到这么多年过去，人生已经天差地别。
自从上次见面之后，我跟娟子再也没有私下发过一条消息，点开微信对话框，里面一片空白。
娟子偶尔在朋友圈公开自己的生活，每次看到她生活的精彩，再对比自己的一地鸡毛，心里总像是压着块巨石，透不过气来。
终于在一次清理微信好友的时候，我选择默默屏蔽了娟子。
我们很默契地退出了对方的圈子，成了最熟悉的陌生人。
中年以后开始明白，成年人的世界聚散离合无常，即使再坚固的关系，在时间的风化之下，也会变得不堪一击。

娟子没有做错什么，她的光鲜生活却着实刺痛了我；我生活里的一片狼藉，在她的幸福面前显得窘迫不已。
明明当初我们都在相同的起点，没想到这么多年过去，她变成了赛场上的佼佼者，我却成为了那个人生末等生。
我也清醒地知道，只有把她的生活从我的世界里暂时屏蔽掉，内心的喧闹才能清净下来。
不然，她的璀璨人生会给我带来更多的焦虑和压力。
况且大家早就不是同路人了，生活更不会产生任何交集。
尽管我们当初的关系有多亲密无间，然而人与人之间的关系是有期限的，时间一到，大家就各奔东西。

其实，这种情况很常见。
当初那个经常挂科的同学，一跃成为公司里的老板；那个经常拍老师马屁的学生，成为了单位里的高管；而那个只会学习的优等生，变成了疲惫的底层打工人。
有个词叫“同侪压力”。
说的是跟自己年龄、地位、所处环境相似的人，毕业之后取得远高于自己的成就，这给自己带来了巨大的心理压力。
这种压力在无形之中，让我们的情绪不断内耗，然后降低一个人的幸福感和自我价值感，严重时会让人陷入抑郁状态。

同侪压力的现象，其实很正常。
或许，我们本就误会了当初那些看起来的“差不多”，其实本来就差很多。
因为学校的本质，就是把本来不是同一阶层的人短暂地聚集在一起。
毕业之后，考试影响逐渐清除，每个人在背景、情商、际遇等不同因素作用下，最终让每个人的生活状态发生翻天覆地的改变。
曾经的我们谈天说地，如今面对彼此却无话可说。
如果非要执着一份过期的感情，这是一件很没有意思的事。
圈子不同，不必强融，从此你走你的阳关道，我走我的独木桥，彼此互不打扰，就是最后的的祝福与默契。

不得不承认的是，这种同侪压力会产生一种隐秘的情绪，看到别人过得比自己好，内心涌现一种混杂不爽、挫败和不甘的情绪。
我们都知道，这是一种负面心理，却总是无法控制地陷入到这种情绪状态。
当产生这种情绪时，有些人立马意识到这是不对的，并为自己感到羞耻：怎么能这样想？
这是一种人性弱点，也是一种很正常的情绪，但只要没有伤害别人，不必太过于苛责自己。
当面对同龄人的优秀，内心突然升腾起一股压力，既然我们无法决定别人的状态，那么我们要做的就是调整自己的心态。
以下3种方式，可供参考：

1.放平心态稳住自己的心态，千万不要看见别人发光，就觉得自己暗淡，你也有自己独特的光芒。
与其仰望别人，不如发现别人身上的优点。
有的人会说话，有的人很热情，有的人很努力，学习别人身上的闪光点，充实自己的人格；当然还有个人努力无法超越的原因，比如家世、人脉等先天条件，并不是努力就能企及的，那就更应该放过自己了。
2.和自己比较不必跟别人比较，只跟过去的自己比较；只要比过去的自己进步一点，尽管进步再微小，也值得给自己鼓励和肯定。
不要帮助别人欺负自己，每个人都要做自己最大的靠山。
3.适当屏蔽如果这个人真的让你压力山大，适当屏蔽并没有什么不对。
不用抱有太大心理压力，把自己的感受放在第一顺位，谁让你不爽，你就把谁清除出自己的世界，自己的地盘自己做主，不用管别人怎么看待自己。
把自己疗愈好，守护好内心世界的安宁，比什么都重要。

有一条扎心的社交潜规则是，所有的关系都是有阶段性的，也是分圈层的。
再好的感情，当时间到了，也要挥手告别；再牢不可破的情谊，一旦身份转变，就会渐渐走散。
每段关系都有一定的时区，每个人都有属于自己的圈子和社交舒适区，不必委屈自己向上社交，也无需勉强自己向下兼容。
人到中年，找到自己的位置，过好自己的日子，守好内心的宁静，已经是难得的胜利。
点个 【在看】 ，跟所有人共勉。
作者 | 苏善书，不会讲道理只会说故事。
主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

40岁后，换个脾气，就是换条命原创 十点签约作者 十点读书网上有个热门问题：“一个人成熟的标志有哪些？”
其中一个高赞回答是：“越来越平和，脾气越来越小。”
很多人在40岁之前，如果遇到不开心的事，会习惯性发火。可过了40岁之后，就会收敛脾气。
这不是因为怂了，而是因为我们渐渐懂得，生气是拿别人的错误惩罚自己，不仅解决不了问题，还会气坏身体，得不偿失。
人到40岁之后，换个脾气就是换条命。

前段时间，前同事付总做手术的消息在行业里不胫而走。不过，大家丝毫不觉得意外。
每年体检，医生都会提醒她乳腺有结节，要少生气，可她依旧我行我素，脾气暴躁。
每次开会时，都有下属被她批得抬不起头。
只要她在办公室，大家都不敢大声说话，也不敢按时下班，不然第二天肯定会被恶语大骂。
哪怕到了凌晨，付总也会在工作群里发消息，只要谁没及时回复，就会被针对。
有次，助理帮她拍视频，她明明自己起晚了，没有记住台词，却气急败坏地指责助理：“你到底怎么回事？就不能用点心吗？”
助理委屈极了，眼圈红通通的。

也因此，凡是能在付总手下工作一年的，都算得上是老员工了。
因为坏脾气，付总在业内口碑一般，得罪了很多人而不自知。
前几年地产行情好，大家会保持表面体面，可随着行业式微，几乎没人愿意跟她共事。
她的身体也因为情绪问题，付出了沉重代价。
今年43岁的她，手术后需要长期吃药。偶尔提起以前的事，她自己也后悔不迭。
脾气差的人，都是“情绪文盲”。
他们的自我调节能力低，不能识别自己和别人的情绪，于是很容易被情绪带跑，对自己和身边的人发火。
这种行为既伤害别人，也伤害自己。
正如毕淑敏所写：我们心灵的一角，悄悄的发酵，膨胀着自己的体积，积攒着自己的压力，在某一个瞬间，就毫不留情地爆发出来。
脾气不好的人，实际是智慧不够。
人在感到愤怒或焦躁时，体内会分泌一种叫“儿茶酚胺”的物质，它会让人血糖升高，给健康带来隐患。
一般来说，人的攻击行为最早出现在学前期间。比如孩子会在3-6岁打架，等年龄变大后，攻击行为日益减少。

在这个世界上，没有人有义务包容别人的坏脾气，也没有人会一直惯着你。
不以物喜，不以己悲，是每个成年人的必修课。
你有没有玩过弹力球？
当我们把球抛出去之后，很快就会从地面弹起，恢复原状。
可要是把弹力球换成玻璃球，就会碎落一地。
很多时候，我们之所以会生气、委屈、愤怒，本质上是心理弹性不够，对外界变化过于敏感。

在《躲在蚊子背后的大象》一书中，读到过一个印象深刻的故事。
汽修技师斯特凡去开车时，看到有车主倒车时，不小心碰到了他的新车保险杠。
他愤怒地冲过去，大喊道：“你是不是打算溜走啊？”
对方下车检测了下，没有发现剐蹭痕迹。
可斯特凡还是很生气，大声说：“马上把你的保险公司名称告诉我，否则我就报警！”
“这辆车必须送去修车厂检查，可能有内伤。”
对方驾车离开，斯特凡挥着拳头大喊道：“马上停车！”
直到一周后，他还把这件事记在心上，不断向周围的人吐槽。
斯特凡之所以大怒，不是因为车本身有问题，而是觉得对方不够尊重自己，所以被激怒。
他在发脾气的过程中，收获了某种甜头，可能是别人的关注，也可能是实际的好处，于是重复这种行为模式。
一个人面对问题的应对方式，是过去所有人生阅历的总和。
心理弹性大的人，容错空间大，对别人的失误有接纳能力；心理弹性小的人，爱斤斤计较，在脑海中反刍每一件小事。
40岁，是一个转折点，既意味着过往经验的沉淀，也是开启新生活的关键时刻。

年轻时任性发脾气，尚可被视作成长的一部分，可要是40岁之后还易怒好冲，便是软弱无能的表现。
我们想要变得更强大，就一定要在刻意练习中，增强自己的心理弹性。
“他人很好，就是脾气有点坏。”
相信我们肯定都听过这样的评价，可要知道，人的脾气变坏，是很危险的信号。
既是健康掉链子的前兆，也意味着人际关系恶化。
人到中年，怎么让自己的脾气越来越好呢？这三个方法或许能帮到你。
第一，改变反馈系统我们的所有负面情绪，都来源于过往反馈机制。
比如一个人在父母的打骂中长大，有通过暴力解决问题的经验，就会自然而然得习得这种能力。
发脾气对他们而言，只是操纵、控制别人的手段。
他们真正想要的，是让别人按照自己的意愿做事。
要是你觉察到自己有这样的倾向，最好改变自己的反馈系统。
比如向信任的朋友或家人求助，让他们分享别人对你的真实看法，从不同的角度认识自己。
你也可以假装自己是个旁观者，问问自己拉长到10年后，这件事值不值得大动肝火。

甚至借口打电话或去洗手间，暂时离开事发现场。或者去楼下快走，转移注意力。
不用太久，三五分钟就能改变反馈系统，平复情绪。
第二，记录日常情绪作家王小波在《似水流年》中写道：人就是四十岁时最难过。
那时候脑子很清醒，可以发现自己在变老， 以后就糊里糊涂，不知老知将至。
好记性不如烂笔头，如实记录正是抵御情绪失控的利器。
当你状态不好时，不妨立马写下所思所想，尤其是“事件、身体感觉、情绪、想法、行动”这五大要素。
至于记录工具因人而异，越简单越好。你可以选择用纸和笔，也可以选择用手机备忘录或其他软件。
在记录的过程中，我们唯一需要做的，就是对自己诚实。
有了这些量化记录，就可以把神秘的情绪直观呈现出来。

第三，面部表情假设人的面部表情，会悄然影响着我们的心情。
当我们做出喜悦的表情时，心情也会不自觉好起来。
因此，我们可以刻意练习和快乐相关的表情、动作。
比如早上起来第一件事，不要玩手机，而是对着镜子微笑，多想想美好的瞬间。
走进办公室的时候，轻轻哼唱一些轻快的音乐。
人到了40岁以后，大多已经成为公司的中高层，你的一举一动，都影响着周围人的状态。
通过这么做，生活日常虽然没有改变，但你的心情会变得愉悦起来，这种情绪也会感染身边的人，让家庭和工作氛围越来越好。

美国奥切斯勒诊所做过一项调研，显示负面情绪能直接导致的疾病有几百种。
在调研中，有位校长说自己头晕恶心，可查了好多个指标，都找不到病因。
后来医生跟他聊天时，才发现这位校长给朋友做了担保，结果朋友出了车祸，生意一落千丈，因此校长终日处于焦虑和恐惧状态下。
等朋友把钱还清后，校长什么药都没吃，就恢复健康了。
这种心理病，在生活中很常见。
有时，我们换个行为模式，换个应对策略，某种程度上就是改命。
亚伯拉罕·林肯说：“超过四十岁的人，在自己的脸上一定挂着责任感。”
每个人都是自己生命的第一责任人，四十岁的我们，不再年轻，也不再有大量试错空间。
把脾气调柔，把音量降低，就是对自己最大的爱护。
作者 | 林希言，公众号：希言说成长。
主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。

每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

50岁霸道总裁短剧爆火：老年人的性与爱，正在被围观十点读书

你身边，老年人的生活都是怎样的？
早上练太极拳？
晚上跳广场舞？
旅游必备丝巾摆拍？
……
最近社交平台上的一派老年人，可谓是“越战越勇”。
73岁的张纪中在忙着当爹；74岁的刘晓庆则在享受浪漫的爱情。
无数网友开始以此调侃父母长辈们：70岁，正是闯、正是奋斗的年纪，正是爱的年纪！
大家以为他们是少数人，其实不然，只是因为他们是公众人物，所以他们的需求和表达都被大家看见了。
在子女看不见的地方，在年轻一代忽视的地方，老年人的需求与爱欲，也正在热烈得表达着。
我就看你长得好看，漂亮。
我想要你。
怎么样？有戏吗？

类似的对话，在北京菖蒲河公园的相亲角，随处可见。
无数老年人三三两两的聚在一起，开门见山地谈性。
在纪录片《和陌生人说话》里，老年人的爱在节目里赤条条地输出。
年过六旬丧偶的胡大爷是这里的常客。
在镜头前聊起谈过的女朋友，大爷是毫不掩饰他对情爱的追求。
他提到两个人会在大街上拥抱、亲吻。
还会一起洗鸳鸯浴。
另一个，让人印象颇深的是75岁的金阿姨有房有钱有车，她在纪录片《前浪》中强调：“找对象的标准就是帅。”
“老牛要吃嫩草的。”
对方不能秃顶，得看起来养眼，带出去有模有样，要的就是“生理上的喜欢”。

你看，这群老年人在情爱面前单刀直入，甚至直白到让人觉得有点疯狂、露骨。
当然，也并不是所有老年人都敢于公开表达自己的爱欲。
更多老年人，则是因为一句句评判的语言，比如“一把年纪了还爱什么爱的，老不羞”，于是选择一边渴望、一边自我压抑。
但当克制成为常态，欲望就会在暗处疯狂生长。
他们将这份蠢蠢欲动的爱欲需求，在更为私密的网络表达。
那些在现实生活中，穿着保守的阿姨们，开始在网上身着齐胸旗袍，出现在直播里，相亲喊话，扭动身体。
还有最近爆火的《霸道总裁爱上我》的风也吹到了老年圈。
类似“霸道总裁爱上保洁阿姨的我”的短剧，成了老年人的香悖悖。
有网友反映，自己75岁的父亲因为沉迷短剧，两个月花了将近一万元。

由此可见，人不会因为年龄的增长和器官的衰老，就舍弃生命本源最渴求的爱与交融。
但更多时候我们好像忽视了人到老年后的这份欲望与渴求。
当这些行为被看见，欲望被揭开，老人们迎来的只有刺耳的批判与指责。
老色批。
老不羞。
年纪一大把了，还搞些情情爱爱的，无语。
老年人要自重！
在大多数人看来，情与爱，是年轻人的专属。
而当这个概念与老年人联系在一起时，常常会引发人们的不适，甚至反感。

曾看过一部电影《喜得千金》，讲的是年过半百的母亲意外怀孕了，想把孩子生下来。
而所有得知这个消息的人，都劝她打掉孩子。
甚至骂她这把年纪还有性生活、意外怀孕，简直“毫无羞耻心”。
公婆认为她是给整个家族蒙羞的“罪人”。
大儿子觉得母亲恶心，害他沦为所有人的笑柄，愤然离家出走。
小儿子也觉得母亲丢人，把自己锁在房间，不想再看见母亲。
就连本该站在同一阵营的丈夫，也劝她堕胎。
而这一切矛盾的根源，就在于这位年过半百的母亲，突破了社会约定俗成的规则——老年人要端庄持重，安安分分过好晚年生活就行了。
情感都算禁忌话题，更何况性爱。

于是，当一个50岁的女性想要离婚，人们常常会说“都半截身子快入土的人了，还折腾这些干嘛，又不是过不下去。”
当一个60岁的女性想要老伴，她会选择瞒着子女偷偷网恋，直到某次被骗取巨额财产才被发现。
最后，老年人深陷性爱羞耻。
但比起社会的批判，老年人其实更担心不被自己的子女所理解。
就像一位老大爷说的，“我们有些话和苦闷，是没办法对子女说的。”
怕子女觉得丢人，怕自己变成异类，更害怕原本一家人的生活突然插进来一个外人不被接纳。
也许，当我们用不带评判的眼光去走近他们，才会懂得，他们只是老了，不是“死”了。
人类渴望的拥抱、亲吻、交融和表达，他们也仍旧渴望着。
甚至他们的内在还有一份更深的孤独与迷茫，渴望被看见与安抚。
如果我们一味把这一切当成老年人啼笑皆非的闹剧，甚至是一种老来糊涂，也正意味着老年人内心真正的声音不被理解。

《前浪》里还有一位75岁的纯情老大爷，曾离婚3次，被分走了三套房，却仍然想恋爱，花3年追女神。
老大爷没有子女，每月到手八千养老金，用来大方请客，到人民公园找老太婆。
别人笑他“ 老来恋爱脑，拎不清”，他却自我调侃“别人笑我痴，我笑别人看不穿。”
可能很多家庭的老年人比这位老大爷幸运，子女还尚在。
但每个成年人都有自己的小家庭需要经营，也就难以时刻陪伴在老年人的身边。
就像身边有位老阿姨倾诉的，有时候希望女儿时不时给她打个电话，但是女儿有自己的家庭和孩子，忙起来常常记不住。
这时候就会出现亲情的“断档”，而疯狂地找寻爱，更像是一种替代性补偿来对抗内在的孤独。
还有很多老年人网恋被骗，或者网恋没多久就奔现带回家的等等，有时候你想劝他们却怎么也劝不住。
即便冒着被骗的风险，仍旧一次又一次地努力尝试，背后是被忽略的情感性需求：依恋，是一个人一辈子的需求。
也有的人可能会想不明白，为什么我回去看他们的时间也不少，一大把年纪了还是“那么不让人省心”。
其实我们忘了很重要的一点，即便有子女陪伴，亲情和爱情所能给予的还是不一样的，无法划等号。

再往深一层说，谈恋爱和发生亲密关系的过程也是他们：完成自我价值的确认安全感重获的过程更是抵抗死亡焦虑的一种行为通过性和爱来证明自己还值得被爱被看见，还和这个世界保持着紧密的链接，还有着年轻体魄的心理暗示。
如果在子女面前感觉到自己“不中用”，这种欲望则会表现地更加明显。
现实生活中，有很多人像这位大爷一样，特别是早年就丧偶的，从未好好体验过美好的性爱；又或者是找了个凑合的人过了大半辈子离婚了，都不知道什么叫心动；又或者是为家操劳大半生，无暇享受。
这些年轻时追求不了的，到了老年，就难免会成为一个个遗憾和压抑，在心理学上也称为“未完成事件”。

而这，对很多老年人来说，是一种巨大而深刻的焦虑与不安。
时间在倒数，在背后追赶，而往前看去，却满是遗憾与未竟的事情。
这种内在冲击，会驱使人想要燃烧余生的火焰，去追求、填补什么，好好再活一回。
就像北岛在《宣告》中写道的：“也许是最后的时刻到了，我没有留下遗憾。
我并不是英雄……我只想做一个人。”
当你还未老去的的时候，当你看向身边的老年人时，很难想象自己的未来会不会对性与爱这件事仍有着如此高的能量与执着。
当你自动屏蔽这一需要，就容易对老年群体“谈性色变”。
如果看到或谈到，就容易情绪上头甚至觉得或气愤、或恶心的话，那可以向内觉察一下：是不是激起了自己在关系里的一些创伤？

之前接待过一个来访者，她在和我聊起她婆婆的时候，内心带有着一丝愤怒。
令她感到惊讶的是，她婆婆的性生活频次居然比自己和老公的还要高。
因为小两口生活工作压力大，性生活质量自然大打折扣。
她甚至怀疑到底是老不正经，还是自己不正常。
看见自己的这部分匮乏，就是在关系里疗愈自我的开始，同样也可以自我满足，而不再会把攻击转向外界。
当然，也需要觉察一下是否对自己足够接纳？
追求情与爱，是一个人的依恋本能，承认自己在哪一个年龄都需要爱、陪伴乃至性一点都不丢人。
就如《前浪》总导演说过：老年人不是他者，是未来的自己。
花一点时间去了解老年人的内心，其实也是给自己一点时间，来预习自己的老年。
接纳自己内在的需要，也就能更好地理解老年人的需要。
把老年人当成一个独立的”个体“来看待。
古罗马哲学家西塞罗说过，晚年的最佳保护铠甲是一段在它之前被悉心度过的生活。
尊重他们选择的同时，委婉地表达自己对他们求爱求性的担忧和顾虑，也请相信他们有能力为自己的选择负责。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识

欢迎 点赞关注本期解读： 唐宋八大家作者 | 本文转载自张德芬空间（ID： tefenchangpublic）主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

59抢！宇航材料做的保暖护膝，硬核“跪冰”不寒腿，膝盖暖呼呼十点读书大家发现没，天一凉，膝盖就很容易发冷。
甭管年轻人还是老人，裹得再严实，都免不了 发疼泛酸 。
上班族坐一天，膝盖 蜷缩伸不直 ，一动 咔咔直响 ，快散架子了。
长辈上年纪 最怕爬楼梯 ，爬两阶歇半钟头，一变天 针扎一样疼 。

从小时起，妈妈总是唠叨我们：膝盖最怕受寒，年轻时不注意养护，老了容易得老寒腿、滑膜炎。
近两年，膝关节病逐渐有年轻化趋势。
前阵子，小编因为 运动不当膝盖磨损 ，医生特别嘱咐天凉 注重保暖 ，可以学运动员套层护膝试试。
网上搜罗一圈，多数护膝 又土 又丑，穿上腿粗3圈 ，出门行动不方便。
前后对比了十几款，终于找到这款 隐形超薄巨保暖 的黑科技护膝：素湃蓝奇热气凝胶云绒护膝

护膝，当然保暖是非常重要的，因此我们对它进行了一系列的 保暖测试：跪冰1分钟，温度只降0.7℃为了验证它的保暖性，小伙伴决定直接跪冰！
1分钟后， 膝盖只下降了0.7℃ ，保暖性真不错。
用航天材料做护膝素湃护膝保暖效果如此强悍，是因为素湃 在一只护膝上面就用到了2大保暖科技：双面热力保暖绒+宇 航气凝胶保暖材料 ， 双重保暖，全面锁住热量！

气凝胶 ，宇航员穿的宇航服就是这个材料的，帮助宇航员在 1400℃高温到-130℃的极限温度 中自由穿行。

被誉为改变21世纪的十大材料之一， 上能隔绝近1000℃高温，下能阻挡-196℃极寒。
素湃把气凝胶和织物复合在一起，开发出了一种 新型抗寒面料：蓝奇热气凝胶！

别看只有0.26mm厚 ， 抗寒效果却非常厉害：把虾直接放在干冰上，1分钟就冻得嘎嘎硬。但 用气凝胶面料隔绝的虾活蹦乱跳！
-196℃的液氮喷射， 能让生菜、猪肉都冻成冰块

但 加入了气凝胶的抗寒服 却能稳稳抗住！
超保暖！
如果直接和羽绒服PK保暖性呢？
用 让衣物瞬间降到零度以下的冷却喷雾 ， 同时喷射：羽绒服迅速降到了0℃以下 ， 素湃护膝温度下降的非常非常缓慢。

就这保暖程度，可太厉害了。难怪大家去 极地圈 都穿着素湃呢！
这样一双护膝， 旗舰店要99元，即使参与完满减，到手也要80+。
我们和素湃合作了好多年，给大家拿到了一个 惊喜好价：直降40！只要59元/副！

点击图片，立即购买

活动时间：12月23日~12月26日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流航天保暖气凝胶+双面热力绒超级温暖 超级舒适素湃这款护膝，双面都是 素湃自研热力绒保暖面料 ，可以轻松锁住身体产出的热空气，持久蓄热保暖。

另外，膝盖部位做了强化保暖，加入了 宇航服同款保暖材料气凝胶！
5分钟升3.1℃，暖暖暖！
经过上身实测， 5分钟轻松升温3.1℃！

滴水秒吸，超级吸汗！
纱线面料是 原纱吸汗吸水 ，可以 很快恢复干爽， 内层X型截面纤维， 可持久湿度管理，湿冷和水洗都不怕！

实测， 滴水秒吸 ！

点击图片，立即购买

活动时间：12月23日~12月26日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流7A抗菌 无惧静电干扰弹力舒适 不易卷边滑脱一天24h腿不离护膝，皮肤很容易被捂出些小痘痘，又红又痒，尤其是南方湿冷地区。
为了减少细菌滋生，素湃给护膝面料做了 7A级抗菌处理 ，水洗150次后，仍保持高倍抗菌性能。
*7A抗菌检测报告编号：SH2413829贴肤层还加入了 高回潮率纤维素纤维 ，和保暖裤、外裤不断摩擦、穿脱， 不会劈里啪啦的响。

护膝内侧还有一圈防滑的透明硅胶条， 随便乱动，也不易滑脱、掉筒 ，简直贴心！
采用松紧带设计 ，不会发生走着走着，护膝掉下膝盖的情况~无论怎么动，护膝都能紧紧贴在皮肤上，但 一点都不勒，很舒服~

性价比简直了！
旗舰店一副要99，有点小贵，今天在这里 一副只要59元！
里面添加了 宇航服同款保暖材料，御寒保暖 ，想给父母买副护膝过冬的宝子们一定不能错过。

尺码放在这里， 100斤以内推荐M，140斤以内推荐XL，200斤以内推荐3XL。
秋冬防寒，夏天防空调，一套多用。
原价99元/双 ，特惠价 只要59元/双。
这个价格走的特批，利润太低了，供应商说3天后必须恢复原价，喜欢的千万别犹豫。
点击图片，立即购买

活动时间：12月23日~12月26日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流温馨提示如有任何问题可通过“十点好物-我的-联系客服”或拨打客服电话400-691-9690咨询，服务时间为：9:00-23:00，感谢您的支持！
—广告—

69起！这羊毛蚕丝阔腿裤，暖和、显瘦，过冬穿美爆十点读书最近又被刘涛美到了！
大衣+羊毛阔腿裤，保暖又好看， 而且显得人 清爽干练又不失优雅。

回看这些年她的穿搭变化，真是一部梨型身材时尚进化史。
早些年她酷爱 紧身裤，每个造型都将胯大、腿粗、腿不直的缺陷暴露无遗。
简直就是行走的穿搭反面教材。

近些年慢慢改穿 阔腿裤，遮盖腿部缺陷的同时，还能更显比例。
每次的造型，都能美爆出圈。
不只是刘涛，娱乐圈很多女明星的私服穿搭都会穿阔腿裤。
松弛优雅，不费力的时髦感轻松拿捏~

对于普通人来说，阔腿裤更是搭配救星。
显瘦、藏肉、时尚、保暖。
无论腿多肉、腿形多难看，宽松阔腿裤上身，秒显细直模特腿。
搭配小白，也能轻松穿出模特感。
冬天的棉服、毛衣、T恤、卫衣，任何风格搭配阔腿裤，时尚感都飙升。
只是阔腿裤虽好，却并不是条条都“报恩”。
 面料差 ，又透又冷，还会起静电、粘腿； 版型差， 三角区尴尬，显腿粗、胯宽。
为了让小伙伴们少走弯路，这次我们团了市面十几款裤子，经过几轮实测对比。
终于选出我们心中的宝藏：

能媲美p图的瘦腿效果、 让模特都羡慕的显腿长比例、垂顺柔软、巨保暖的 ——Beau Muse高腰高料阔腿裤必须和大家说在前头的是， 这款裤子质量真的超级爆炸 好！！！
小编做电商很多年了，对于产品的质量把控很严格，不好的产品不会带给大家。
但是 性价比高、质量又好、颜值又高 的裤子，今年我无脑投它！
官方价299元/条， 常规款只要69元、加绒款79元！ 相信小编的姐妹，赶紧先下手，年底了品牌方搞活动，库存真的不多～

对身材的包容度很大五色可选，80-150斤可穿而且，无需费心搭配，怎么穿都舒服又有气质。
卫衣、衬衫、毛衣或是大衣……日常通勤聚会穿搭都很好看，轻松get慵懒松弛感。
小红薯穿搭博主人手一条！
一件就可以“百搭配”你的衣柜

保暖性也帮大家考虑到了。
我给大家选的是， 人手都要有 的「高克重高腰阔腿裤」，还特别加入了羊毛和桑蚕丝成分。
穿上身既有风度又有温度的秘诀就在于此， 软糯亲肤又有垂感。
常规款（410g）：内里薄绒，从20℃穿到10℃加绒款（670g）：内里厚绒，从5℃-15℃

一点不夸张的讲，这条裤子的质量，丝毫不逊色于商店里的裤子。
我上周末去奥莱逛街，2、300的品牌裤子质量也一般，试了几下就皱了。
这条裤子， 真的是我近期穿过超好穿的了！

穿惯了牛仔裤和冲锋裤，也试试这种加绒阔腿裤吧，给人眼前一亮很时髦的感觉！
而且价格也特别优惠，这次我们和品牌软磨硬泡，让他们给了些超低的价格： 价格前面已经说过，官方 价299元/条今天限时开团福利价开抢！常规款69元/条 & 加绒款79元/条。

高克重面料难得的好价，现货库存很抢手。
喜欢的朋友，看到还有库存别犹豫，直接拍！ 现货卖完，只能等预售了。
建议常规款和加绒款都入，兼顾一年四季的穿搭需求  

便宜的都有些心疼品牌方了。
优惠只有推文内3天哦，热门尺码库存较少，先到先得哈。
尺码有s～XL，80斤～150斤都能挑选， 小伙伴根据需求挑选哦。

限时福利，立即抢购

活动时间：12 月27日~12月30日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流一条裤子帮你肉眼“显瘦显高”
想在买裤子这件事上少吃亏，只记住一点就可以： 版型大于一切。

毕竟，普通人粗大腿、壮小腿、假胯宽……不会有超模身材，有效的显瘦方法——选择一条高腰+挺括剪裁+阔腿的裤子，轻松遮盖所有不完 美。
特别是高克重面料，还 加入绵羊毛和桑蚕丝成分 ，

自带垂坠感，自带绒感，上身就藏肉显瘦，一点都不会臃肿。
更厉害的是它 0.1cm的高温烫牙签褶设计 ， 可以说是整条裤子版型的点睛之笔。
先是从视觉上延长腿部的线条比例，其次是给腿留足修饰空间，

穿上就种“腿在裤中晃”的感觉， 显得腿又长又直！
就连裤长也是经过反复调试才定版的，长度比例超绝。
不拖沓不累赘的脚口设计， 是真的自带“增高效果”的保暖裤子了！
尤其小个子和梨型身材的朋友，买回去试试，你会回来感谢我 

裤头还做了 「松紧腰+抽绳设计」 ，对腰腹位置的包容很大。
加上双面压线工艺的处理，做到平坦收腹的效果，肚子有肉的姐妹也可以放心穿！

随便搭配一个上衣，比穿裙子拍照还上镜！

限时福利，立即抢购

活动时间：12 月27日~12月30日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流舒服保暖好穿到不想脱下来除了版型，秋冬的裤子，还需要好料子加持。

经过重重筛选试样，最终确定这款 高货面料 。
裤子内里添加了一层 糯叽叽的Baby绒 。
做了两种厚度，大家可以按需选择，都能够牢牢锁住身体的温度。
常规款（410g）：内里是薄绒，可以从20℃穿到10℃。
加绒款（670g）：内里则是厚绒，单穿就可以承受5℃-15℃的气温。

随便搓两下，就好像手放在小火炉边一般暖烘烘的。
通过红外热感仪器可以看出，当身体触碰到裤子的时候，体温也跟着慢慢上升，保暖力杠杠滴。

除了扎实，整裤面料中还特别加入了 绵羊毛和桑蚕丝 的成分。
触肤即暖，还特别抗风防寒。

每天穿它，我都有种伸到猫咪怀里的感觉，特别幸福~怕冷的女生，听我的，冲它就准没错！

另外，这条裤子通过 添加再生纤维素纤维 ，很好地解决了吸湿透气问题， 穿上不会闷汗黏腻。
就连需要运动的时候，皮肤也能保持自在呼吸。

也加入了 氨纶纤维 ， 大大提升裤子的弹力 。
行走坐卧无拘无束，耐磨耐造更是不在话下。
这个份量和品质，穿个3-5年没问题，性价比特别高！

不夸张地说，这条阔腿裤几乎满足了我秋冬穿搭要「好看+保暖」的所有需求。
不易起球，不易掉毛，打理起来也不费心。
买回去，一整个秋冬的穿搭都省时省心~

限时福利，立即抢购

活动时间：12 月27日~12月30日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流好看百搭一条搞定秋冬所有穿搭好穿好搭，69元/79元真的“入股不亏”，给大家看看我实拍的细节：

工整走线，基本没有多余线头， 不输商场专柜卖的奢牌女裤。
每一个细节都是重工绗缝，结实牢固， 不磨肉不卷边  是很多贵价大品牌才能做到的工艺细节

裤子的两侧还有2个稍大的口袋。
既方便携带东西，也让整体设计看起来很有休闲feel~五色可选，能搭配各种秋冬上衣外套，既能松弛随性，又有格调，无意间就能穿出电视剧女主角的气质。

这条 「秋冬版高腰阔腿裤」 ， 一共做了5款颜色：高级灰，米白色，星空黑，咖啡色，复古红。
有经典色，又有新意色。

首先是秋冬穿搭不能错过的米白色和咖啡色。
温柔显贵，怎么搭都好看。

还做了这款今年被各大女明星偏爱的复古红色，也很值得尝试。
亮眼吸睛，比我想象的好搭配。 上身真的很有ins穿搭博主内味~时髦感拉满！

灰色和黑色不用我多说了，人手一条的显瘦款，拿捏不定选哪个颜色的姐妹，入手这两个颜色不会出错。

一点不夸张的讲，这条裤子的质量，丝毫不逊色于大部分商场里的裤子。
今天品牌联合十点给粉丝发放新年福利，不到百元就能拿下：常规款6 9元、加绒款79元现在的物价，质量这么好，还能做到100元以下的商家真的不多了，碰见就赶紧下手吧。
一点不夸张的说， 小编冬天买了3双厚袜子，还要70块， 一条好穿又好看的裤子才69元，真的很便宜啦！
而且，我们给大家申请了 运费险 ，不合适可以退换哦～【留言福利】 ：已下单的读者可以在留言区留言单号，抽取 5 位读者， 每人送 故宫古画吸水茶盘 （超能吸水 可做茶盘、果盘 也可装饰 款式随机发~） （12 月30日开奖）

限时福利，立即抢购

活动时间：12 月27日~12月30日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流温馨提示如有任何问题可通过“十点好物-我的-联系客服”或拨打客服电话400-691-9690咨询，服务时间为：9:00-23:00，感谢您的支持！
—广告—

69元起！100%羊毛衫、羊毛大衣、蚕丝套装...限量抢十点读书每到寒冬，大多数人都靠羊续命。
奥，不！
准确来说，是靠羊毛续命。
因为它的 保暖性狠狠甩普通面料几条街。 （这是因为羊毛卷曲状态能锁住空气形成一个保暖空间）羊毛大衣、羊毛围巾、羊毛被、羊毛衫、羊毛袜.......穿的用的都离不开羊的毛发。

有一说一（u1s1），把绵羊的护体神器穿身上，是真暖和。 再也不用里三层外三层的把自己裹成粽子。
单穿一件羊毛开衫或者毛衣，外面再套一件大衣或者羽绒服就足够啦~秋冬衣服材质的选择很重要！
女明星们在秋冬也都离不开！
一件暖过三件，妥妥的显瘦利器。
好种草 高圆圆这套 灰色羊毛针织开衫+黑色半裙的look ，毫不费力的时髦感轻松拿捏~

羊毛大衣也是秋冬衣橱必不可少的，尤其是这种经典的羊毛长大衣。
像秦岚一样搭个 羊毛打底+羊毛大衣 既保暖又不失好看，再脚踩一双长靴，真的很有女人味~

羊毛材质的衣服真的香，但 颜色、款式、品质选不对，一不小心就会穿出土、俗、显老的感觉。
此外，价位也是非常重要的考量因素：便宜的担心质量问题，太贵的又怕被坑......
总之，遇到适合的那件，太难了！
别担心！ 今天给大家选了一些羊毛爆品，都是这段时间的 口碑好货，版型好，品质高，不少朋友都是买了再买！
有 羊毛衫/开衫、羊毛袜、羊毛蚕丝保暖衣、羊毛打底、羊毛大衣！
男女款都有！价格非常划算，纯纯捡漏价！手慢无~ 文末还有抽奖福利哦， 快来一起看看吧~①狂野橘子100%羊毛衫， 99起②狂野橘子100%羊毛开衫， 109起③水墨集云韩系羊毛大衣， 159④佐卷羊毛蚕丝保暖套装， 89/2套⑤美雅碧羊毛打底衫， 99/3件⑥秋板羊毛蚕丝袜， 69/5双

高品质100%羊毛衫/开衫保暖好看，男女款都有不夸张地说，冬天不穿羊毛衫简直白过了！！
尤其是这种经典款，很百搭。
无论搭配牛仔裤、百褶裙、长风衣、皮夹克、羽绒服......都能穿出一种优雅简约的文艺气质。
狂野橘子家的这款，无论是质量还是版型上来说，都挑不出毛病来！办公室的同事基本都有买，有些还买给自己的父母！
  检测报告齐全这是检测报告，都是100%澳洲绵羊毛↓

这是水洗标，看执行标准就知道是100%羊毛衫↓真正羊毛衫执行标准和普通针织衫执行标准不一样我也帮大家做了检测。
真羊毛烧起来的烟雾是白色的，烧完后用手一碾就成粉末， 闻起来有一股烧头发的味道 ↓↓↓化纤面料烧起来是黑灰色烟雾，还会结团变成块状，闻起来是塑料味↓↓↓  克重做到刚好，上身更温暖更有型

羊毛衫的克重直接决定了羊毛衫的质感。
这一次，男女款的克重都给大家做到了刚好。
再 薄一分就不够暖，再厚一分就显臃肿↓↓↓  上身特别舒服。
工厂在处理纱线时做了 “精纺”工艺。
就是将羊毛一次又一次，精细地梳理顺滑， 去除了羊毛中的分叉和杂毛。
所以，这件羊毛衫特别是细腻柔软。
织法也细密紧实，走线整齐，拿到手就能感受到它跟普通毛衣的区别！
而且毛绒细腻，亲肤不扎人，完全可以像T恤一样贴身穿↓↓↓上身真的特别有型， 高克重羊毛衫不会轻易松松垮垮↓↓↓

老粉丝都知道，我们给大家推荐的东西，得是 质量好、价格又合适 的才满足我们的选品标准。
但凡让你们多花一分钱，我都会心疼！
这次是我们和合作了好多年的源头工厂谈了好几次才拿到这次的开团价：100%羊毛衫，女款 99元/件，男款 159元/件。
真的随手买一件回家，都能穿回本~点击图片，立即购买活动时 间：12月19日~12月22日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流想买 羊毛开衫款 的朋友现在也有啦，也是狂野橘子家的， 100%澳洲绵羊毛 ，经典不过时，再加上品质高，买一件能穿很久~检测报告也是有的，而且用料扎实，质量没得说， 上身真的特别有型、显瘦， 不会松松垮垮。

*220g、320g分别为女款、男款最大尺码一件的重量更值得一提的是，它用的 是 一线成衣的技术 ，整件衣服由一根纱线完成，没有任何接缝！
这样编织出来的羊毛衫，线条流畅，裁剪精细，更加三维立体，也就是更有型。
肩宽、胸大的女生穿上也美美的，视觉上显瘦10斤不在话下，梨型、苹果型、微胖型的身材，全都能轻松驾驭。
没有品牌溢价，没有中间商差价，才能拿到这么优势的价格！
相信我， 在别的地方根本买不到这么好 的100%羊毛衫！
不过热门颜色每年都会断货断码，大家拼手速的时候到了！
点击图片，立即购买

活动时 间：12月19日~12月22日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流回购率超高的经典羊毛大衣谁穿谁好看这款羊毛大衣是今年的爆品，每一次卖热门码数几乎都会抢完，大家对这件大衣的热情实在太高了。

后台也收到不少留言， 都在夸 “ 保暖 ，穿着好看，物美价廉”。
因为版型很经典， 延续了上世纪经典双排扣版型的设计 ，不管是20岁的你，还是50岁的妈妈，都能驾驭~值得一提的是，这件大衣用的羊毛还是澳洲绵羊毛，细腻柔软，保暖性巨好， 可是被称作”软黄金“呢。
手感软软的，穿上身的时候仿佛陷入了一个温暖又轻柔的怀抱~经常穿羊毛制品的小伙伴肯定知道： 大衣不是越厚重才能越保暖的 ，相反，当羊毛面料足够优质也能做到轻盈又保暖。

它的 隔热性能使其既能隔绝冷空气，更加保暖透气 ，自然打造出优雅气质，穿上它洋气十足。
实打实的检测报告 ，含有纯绵羊毛面料，安全给足大家，性价比超高！
纯羊毛大衣！

双面呢+手工缝制 ， 从面料纺织到衣服成品，还要经过验布、多次剪裁和修正。
比普通的单面羊毛大衣保暖性更佳，也更挺括起范儿。
版型是宽松藏肉的H型， 加上流畅的大翻领设计 ，不挑人不挑身材。
质感爽滑，为了提升成衣挺括感，经过特殊工艺处理的大衣，秋冬干燥季节穿着 不易起静电 。
不同于市面上廉价感“通货”，这件 羊毛大衣怎么揪都不怎么会掉毛 ，更显现出非凡的奢享质感。

每款大衣都是 匠心手工制作而成 ，线条柔和品质感都经得起考验，别看它是羊毛材质，但是质量过硬，久穿也不易起球~经过N次反复调整的微落肩细节设计 ，并不像蝙蝠袖那样有局限性，门襟稳定自然贴合，也不会让平时上身活动受到限制，穿起来会更加自在无拘束。
扣子是 厂家高定花纹扣 ，扣面光泽高级，质感晶莹华贵，纹理感十足~长度能 轻松遮住粗胯、臀部 ，各种身材都能驾驭哦~日常穿着耐磨耐造，相比市面上混纺纤维大衣，它的实穿性更高。

这款羊毛大衣的供应商是咱们的老朋友了，所以这次又给大家申请到少量库存。
价格可是市面上的十分之一，现在限时优惠， 1件只要159元！
要知道，市面上材质、版型好点的大衣差不多就要2000元+，这件羊毛大衣纯纯大捡漏！手慢无啦~点击图片，立即购买活动时 间：12月19日~12月22日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流羊绒+桑蚕丝保暖套装3秒速热，舒服到不想脱保暖套装可以说是冬天续命般的存在！！！ 薄薄一件，锁温防寒效果巨棒 。

再加上低领设计，外套一件高领的衬衫或打底衣。
外看几乎看不出痕迹， 哪怕再冷，也能又暖又美。
虽然我已经有很多保暖衣了，但天天穿的还是佐卷家的这款。
手感超级好，上身穿是那种 绵绵柔柔、很舒服 的感觉。
里层面料还有 价格不菲的羊绒、蚕丝 ，难怪摸起来 光滑又柔软。
穿上真的是舒服到没边了！
每一寸肌肤像被牛奶滋润了一样，又柔又润， 几乎没啥摩擦感。

上身仿佛是一个小暖炉， 3秒速暖， 轻松告别臃肿秋冬。
重点是，保暖力真的很 ！！
放假回北方老家，每次穿出门都要裹几层内搭+外套。
即便这样还是冷的瑟瑟发抖，上周穿这套保暖衣回家， 外面再套件厚卫衣就敢出门取快递了。

含有的 山羊绒和桑蚕丝 ， 轻、软、暖，不仅舒适柔软度强，还能固定住大体积的空气层。
软糯细腻地贴着皮肤， 轻薄隐形，绒感十足 ，冬天穿别提多舒服了！
细腻羊绒，蓄热保暖。 保暖效果比普通绒纤维更好，上身轻盈的同时保暖力也很绝！
桑蚕丝滋养护肤 ，穿着服帖又很 透气， 你能明显感觉到肌肤的呼吸感~直接测试一下透气性， 水蒸气一秒通过， 肉眼可见↓弹性还很好，多次拉扯都能迅速恢复原状。不会紧绷着皮肤难以呼吸。

不易起静 电， 在家直接当睡衣，每一寸肌肤都被呵护包裹着，居家幸福感爆棚！
前后约有20多道工序，它的柔软细腻，真的会让人爱不释手。
也不易起球不易掉线， 用钢丝球暴力摩擦 ，也没有刮坏的痕迹，质量吊打大部分同类型衣服。
检测报告指数全部合格！ 敏感肌的小伙伴也可以放心穿。
裤子做的是高品质松紧裤腰，弹力大。
哪怕给大肚腩的老公穿，也不怕吊裆，反复提裤子。

自从入手后天天贴身穿，不瞒你说，好穿程度不输我高价入的面膜打底衣。
衣服特意做了低圆领，搭配衬衫、小毛衫，不会露出保暖衣的边缘，很隐形！
特别适合秋冬怕冷又爱美的姐妹。
市面上的羊毛保暖套装一搜都要好几百，这次也要来了很好的价格：89元买一套送一套！相当于一套才44.5！太划算啦！
讲真这价格我都不敢信 ，年底送福利了，所以 库存只有100套。
赶紧趁便宜给老公也备上， 几顿 外 卖的钱，欢天喜地迎接降温天，让全家暖暖和和地过冬！
点击图片，立即购买

活动时 间：12月19日~12月22日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流想要外穿的朋友可以选这件 气质纯色打底衫 ，它的版型更加适合。
是这种修身简约款，能恰到好处 地 勾勒出腰线和肩线， 视觉上显瘦10斤，上身S曲线尽显。
比其他宽松打底衫，更显腰细，背薄。
穿上，同事都夸我， 视觉上看起来瘦了至少10斤。

它的自然垂坠感会拉长我们的身体线条， 上身就给人一种“提气”的感觉。
为了更加保暖，这款打底衫在制作过程中还多加了一道三菱集团的 美雅碧发热纤维黑科技锁热技术 ，让纤维呈现良好的保暖性。
高度锁温 的美雅碧面料所具备优越的保温性和舒适性是国内传统普通纤维无法比拟的。
贴身穿像 小baby软软的肌肤一样 ，还带有一丝丝发热感。
它的暖感可不是皮肤带给你的错觉，是带专业检测报告的chao细美丽诺羊毛带给你的！

真的是从源头就很高级和珍贵!!!羊毛在衣物中扮演的角色是 “助力器“ ，简单来说就是：它和发热纤维混合会大大提高热感值。
普通打底衫27.4℃/轻梵羊毛打底衫32.8℃热感成像仪下更一目了然：*左轻梵羊毛打底衫 *右普通打底衫有了黑科技的加持，完全不需要做得很厚就能将保暖效果发挥得很好：而且一点都不臃肿，舒适又显瘦~

摸着实在太舒服啦，贴身穿仿佛婴儿娇嫩的肌肤划过，轻盈顺滑细腻。
即便在手上不断摩擦，也不会有什么 泛红 或者 刺挠 的感觉~弹性也好，用力拉扯也不容易变形，可以包容不同身材，一件能穿好几年，连挑剔的老妈都夸我太会买！
上身完完全全就是裸感的体验 ，像是没穿一样，都舍不得脱下来了！
这款打底衫的面料，不知道养刁了多少人的肌肤！
松弛有度的弹力，不会像纯棉一样完全贴在身上，暴露身材的瑕疵。

其它的不多说，就光这个细节做工也得入手啊，媲美大牌的走线，质感实在太棒了！
面料还专门经过了起球测试：

看，直接拿尖利物品去刮，都不怎么勾丝或者起球。
拿毛刷去刷，也是没怎么变形。
采用活性印染， 深色的初次清洗也没有掉色的情况，贴身穿真的很安心。

安全上，更不用担心~实测0荧光剂，安全可靠，敏感肌也能放心穿！
平时一件质量好的打底差不多就要八九十，这次给到的价格真是实惠到家了， 3件只要99元！
均价一件才33，也就是两杯奶茶钱而已。
我们几乎人手3-6件的囤货。一次性把春秋冬三季的打底衣囤够了。
温馨提示：直接加购三件，就会自动减钱，最终99元3件哦。
点击图片，立即购买

活动时 间：12月19日~12月22日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流巨暖和的羊毛袜上脚升温5℃，堪比电热毯！
冬天怎么少的了一双羊毛袜！ 脚暖了，身子也跟着暖和。

秋板家的这款羊毛袜也是近期销量top，穿上犹如脚底 踩了两个小太阳 ，穿上立马蹭蹭升温，比普通长袜不要暖和太多~它用的羊毛可是 美利奴羊毛！ 保暖效果可想而知， 比很多普通羊毛暖和N倍。
且袜子的 阵脚也够密 ，物理防风御寒，穿着就更暖和了！
热气散不走，且越攒越多，穿上自然升温，双脚一天都暖烘烘~不是我吹，人家可是有质检报告的，真实添加了绵羊毛，温暖真实可见 

√棉花糖般软糯舒适，亲肤不扎人关键是，美利奴羊毛 比普通羊毛细一半不止 ，直径不到1根头发的1/3！
加上经过精梳处理后，去掉短毛、杂质，纤维更平整、柔软， 上脚一点都不扎人。
那感觉 宛如踩在高档羊毛毯上 ，软糯、蓬松，让人忍不住上手rua一把！
且秋板还往里加入了10%的桑蚕丝！！！
家人们应该都知道，众多面料中，桑蚕丝与人体皮肤的摩擦系数是非常低的。
细腻顺滑，只需一丁点儿，就能把舒服程度拉高不止一个level！

关键秋板用的，还是 5A真丝 ，不论柔软度、韧性等都非常优秀，舒适度直接翻了番！
你们一上脚就知道了，软软的、糯糯的，脚感确实 比大部分普通袜子顺滑很多~说不出的软糯舒服，又暖和，最近我天天都穿它上班哈哈。
√透气不闷汗，双脚时刻保持干爽更牛的是，美利奴羊毛不光蓄热锁温厉害，还 自带温度调节系 统。
羊毛可以吸收自身重量35%以上的水分（但摸起来不会潮湿哦）~倘若脚底出汗，它可以立马吸收汗水， 将热气、水汽排出纤维外 ，让你双脚持续保持干爽。
采用200N紧密纺针织成的，加上还有高弹氨纶面料的加持。
整体弹性很大，加上罗纹袜口，穿着 不勒脚脖子 ，很舒服。
且袜子不会往下掉，穿久了、洗多了也 不容易松垮。
还采用无骨袜头、3D脚跟剪裁，上脚不硌。且更贴合脚型， 非常跟脚 ，活动起来不受限。

固色也很牢，深色款 水洗也不易掉色 ，大家放心扔它进洗衣机。
秋板这款蚕丝美利奴羊毛袜是男女同款， 颜色共7个 。
分别有：黑色、咖啡色、米白、浅灰色、碳灰色、驼色、红色。
颜色很多，且袜子都是基础款，没有多余的图案。
除了内穿， 当作搭配的一部分露出来，也是很好看。
老粉对秋板应该都不陌生了， 猫人、浪莎等国民大牌的代工厂。
没有大牌溢价，工厂也不做什么营销活动，生产成本比一般牌子低。
加上厂家直发，没有中间商赚差价，他家的产品——几乎只需大牌or市面1/3价格就能到手了（甚至更便宜），是花小钱就能买到的平价品质款！
咱们直接从厂家拿货，无中间商赚差价，开团更实惠：这款男女同款的蚕丝羊毛袜，今儿69元拿下5双 ，均价一双不过13.8元！

虽比大部分普通袜子贵点，但是保暖效果更好， 物超所值，秋冬穿它其实更合适。
用它来 当礼物送亲人朋友 ，也是个不错的选择，体贴又精致。
点击图片，立即购买活动时 间：12月19日~12月22日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流【留言福利】 ：已下单的读者可以在留言区留言单号，抽取 10位读者， 每人送 维生素B5身体乳 （清爽不油腻 持久保湿） 或者 故宫画茶盘 （可吸水、果盘、装饰画） （赠品随机发~ ） （12月22日开奖）

温馨提示如有任何问题可通过“十点好物-我的-联系客服”或拨打客服电话400-691-9690咨询，服务时间为：9:00-23:00，感谢您的支持！
—广告—修改于

86岁琼瑶离世：我们曾红尘作伴，活得潇潇洒洒原创 十点微微 十点读书12月4日下午，作家琼瑶被亲友发现于台湾新北淡水区家中自杀离世，终年86岁。
她给世人留下的最后作品，是一封遗书；时间已到，生命不会更好，不拖累所爱，也超越病魔，我心翩然自如奔放快乐……有如雪花与火花同时绽放，我将飞向可以起舞的星河。

上下滑动阅读人们震惊、感伤，但看过她留下的文字，却又释然。
这，很琼瑶。
她这一生，正如她所说：“经过山路的崎岖不平，挨过水路的骇浪风波，留下了……留下了……我那些字字句句的著作，是我今生为爱燃烧的热火。”
来人间86载，她留下了太多纯粹、极致的故事，陪伴了70、80后的整个青春，走过了热烈、灿烂的一生。
她是“火花”，在雪花落下之前，一直在燃烧。

在自传小说《我的故事》中，琼瑶曾写下：“人生的路，不知道为什么，我所走的，特别崎岖。”
1938年，琼瑶（本名陈喆），出生于成都。祖父曾跟随孙中山先生，留学日本，参加北伐。

琼瑶曾外祖母寿辰时全家合影1942年，为躲避战乱，琼瑶跟随父母前往湖南与祖父团聚。但随着日军攻入湖南，一家人又再次开始了逃难之路。
就像《还珠格格》中小燕子紫薇一行人拯救含香后，要逃到大理一样，为了在乱世中给全家人找一个安身之所，琼瑶父母准备挑着三个孩子走到四川去。
电视剧《还珠格格2》剧照从湖南走到四川，途径广西，搭上难民火车，越过广西，穿过贵州，再赴四川。
这是一段漫长且艰难的旅途，要挨过日本兵的搜查，要挡过善恶难辨的汉奸，要忍受一贫如洗的生活，还要经历亲人离散的苦楚。

当两个弟弟失踪了，琼瑶父母带着绝望走到桥中央，目光投向桥下的潺潺水流。
他们喊着琼瑶的乳名：“凤凰，你要不要跟爸爸妈妈一起死？”
琼瑶答应了，但在女儿的哭声中，父母重燃了活下去的渴望。
琼瑶回忆道：“别人的童年教育来自于学校，我童年的教育，却来自战争。”
战乱结束后，琼瑶一家人因缘际会来到台湾。父母都是知识分子，很快找到了体面的工作，一个是大学教授，一个是中学教员。
日子逐渐稳定下来，弟妹在学业上游刃有余，唯有琼瑶，尽管文学天赋过人，理科成绩却只能考20几分。
父亲喜欢聪明的弟弟，母亲偏爱优秀的小女儿。琼瑶的学业，既是父母的心病，也是她少女时期挥之不去的阴霾。

哪怕她曾因压力过大一度自杀，父母还是想尽办法督促她考大学。
接连两次高考落榜后，母亲希望她继续考下去，父亲则开始安排认识的青年才俊，与她相亲。
琼瑶无力继续承受高考的失败，寄予厚望的写作事业，也因为出版社的频频拒稿和经济上的困窘，无以为继。
四顾茫然之下，她“逃”入了婚姻。

琼瑶的结婚对象叫“庆筠”，是一个会注意到她的卧室在餐厅旁，整日闻着煤气味，便替她拿胶纸将门缝贴起来的年轻人。
两人志趣相投，常常在一起讨论文学理想。庆筠没有父母，没有钱，穷得只有一件西装上衣，两条西装裤。
母亲并不看好他俩的结合，但年轻气盛的琼瑶笃定自己能挨穷，打定主意要跟庆筠结婚。
结果婚后要算的第一笔帐，便是经济账。一天的菜钱只有七块，每个月的薪水付掉房租、水电等开销后，只能买二十天的米和菜。

年轻时的 琼瑶每到月底，琼瑶就要学庆筠婚前当毛衣那样，把结婚戒指拿去当，等有钱了再赎回。
这些经历，后来都被她写进《几度夕阳红》中李梦竹的生活里。
为了谋生，庆筠放下了写作事业，出国公干。
琼瑶则搬回娘家抚养儿子，在孩子细碎的哭声中，埋首书案，笔耕不辍。
25岁那年，她写出了自己的第一部长篇小说《窗外》。
琼瑶与林青霞当时，台湾的报纸刊物主要刊登名家大作，还需要对上汇报，审核通过后才可以发表。琼瑶问遍各报副刊的编辑，都被回信拒绝，唯有《皇冠》杂志收下她的书稿。
1963年7月，《窗外》在《皇冠》杂志7月刊上正式发表，反响惊人。

电影《窗外》剧照两个月后，《窗外》发行单行本。随着第一版、第二版被抢购一空，《皇冠》杂志决定临时加印第三版，一次印五千本。
自此一发不可收拾，又陆续推出《烟雨蒙蒙》、《六个梦》、《幸运草》、《几度夕阳红》......
70至80年代，“琼瑶热”席卷两岸三地。

电视剧《烟锁重楼》剧照正如1986年，《光明日报》刊发的一篇报道中写道：“在北京的小胡同或者大街人行道的个体书摊，琳琅满目的杂志书报中间，琼瑶的作品摆在醒目的位置。一位快50岁的中学女教师蹙着眉头抱怨，那些平日规规矩矩的女学生，上自习课时偷偷地传看琼瑶的小说。”
这是文学作品第一次如此直白地去触碰“爱情”主题。
她“以情犯禁”。
在她笔下，爱情可以一拍即合，可以理直气壮，可以跨越艰难险阻，战胜世俗礼教，跨越年龄隔阂。

电视剧《情深深雨濛濛》剧照她将情爱袒露在大众面前，让外界看到女性对自由的渴望，感受到情感的炙热。
人性中压抑已久的“自我”，借由男女间的情爱，在琼瑶书中得以释放。
1993年播出的电视剧《我爱我家》中，贾志新嘲笑嫂子母亲爱看琼瑶作品，遭到嫂子和平的回怼，也揭露了琼瑶热的根源所在：“我妈她老人家，守寡这么些年，忠贞不渝，矢志不嫁，噢，看看小说解解闷，心里花花都不许啊？”

热烈地、不顾一切地追求心之所向，成为那个时代女性的终极人生答案。
《窗外》写的是琼瑶年少时的一段师生恋。
彼时她因为学业上的受挫，和家人的不理解，将满腹心事写在了日记中，作为作业交给老师。
老师看到了少女心事，两颗寂寞的心在这一刻共鸣。
碍于年纪和身份，这段感情终究不为他人所容。在母亲的强烈抗议下，老师辞去教职远走他乡，琼瑶在爱情和母亲的挽留中，选择了后者。
多年以后，琼瑶将这段感情书写出来，《窗外》缓解了她的经济紧张，也成了当时许多年轻人洞察内心的“窗户”。

图为电影《窗外》剧照1964年，因事业上的渐行渐远，琼瑶结束了第一段婚姻，带着孩子搬到台北。
和少女时临近厨房的卧室、婚后小小的房子不同，新家是两层楼，楼上有三间房间，楼下是客厅餐厅和厨房，前面后面，都有小小的院子。
这是琼瑶靠常年笔耕不辍换来稿费租下的房子。
那些无法宁静写作的困窘日子，在她经济独立后，终于结束。
她高强度写作，在两大刊物同时连载小说，一次性出版《烟雨蒙蒙》、《六个梦》、《幸运草》、《几度夕阳红》四本书。

她将四本书送给了母亲：“虽然我一直让你失望，虽然我没有考上大学，虽然我恋爱结婚离婚弄得乱七八糟，虽然写了一本让你们伤心的《窗

外》……但是，我总算坚持着我从小就有的梦，走上了写作这条路！”
写作是她坚持已久的事业，这条路她会坚持走下去。
“沧海桑田心如故——琼瑶文学回顾展”上展出的琼瑶作品，商重明/摄李敖曾经建议她应该走出她的“小世界”：“洗面革心，重新努力去做一个小世界外的写作者。她应该知道，这个世界，除了花草月亮和胆怯的爱情以外，还有煤矿中的苦工，有冤狱中的死囚，有整年没有床睡的三轮车夫……”
对此，琼瑶回应：“在我的生活中，无法去了解妓女、矿工的生活……所以无法去写，而且也写不好。”
前半生的经历，身为女儿、妻子、母亲的体悟，注定了她要用一生去记录女性的各色人生。

电视剧《青青河边草 》剧照她写紫薇与尔康“山无棱天地合”的爱情， 写《青青河边草》里青青的抗争， 写《烟锁重楼》中夏梦寒冲破封建的枷锁， 写《鬼丈夫》中袁乐梅与柯起轩超越生死的情谊……
这一辈子，她只做一件事，去书写真情，讲述一个个不会结束的浪漫故事。
琼瑶曾说：“我这一生，是爱字害了我，也是爱字成就了我。”
这句话拿来形容近年来“琼瑶热”和“反琼瑶”的盛行，也极为恰当。
当人们以爱情为利刃，冲破世俗枷锁时，琼瑶是微暗时刻的光芒；当人们走出桎梏，开始自由探索时，琼瑶小说又一

度被贴上“落后”、“三观不正”的标签。
剧中的台词被删头去尾拎出来，作为作家价值观的佐证。
“琼瑶”二字，也被赋予了歇斯底里、矫情的意义。
却忘了“琼瑶”本来源于《诗经·卫风·木瓜》中的一句：“投我以木桃，报之以琼瑶”。
当有人与之示好时，ta会不吝啬于以更珍贵的东西作为回报。
琼瑶的书中，有真情换真情，也有痴心被辜负。
电视剧《还珠格格》剧照尔康和紫薇的真情，有幽幽谷的蝴蝶作为见证；皇后的恪尽职责，换回的是皇帝的三心二意。
新月的爱情得到了努达海的回应，但这段突破伦理底线的爱情，迎来双死结局；雁姬几十年的付出，被堂而皇之抛诸脑后，却得以善终。
她不单单在讲情爱，更是在展现不同女性的不同选择和人生。
有绿萍和紫菱这样天之骄女与平凡女孩的对照组，也有紫薇与小燕子的肝胆相照。
电视剧《一帘幽梦》剧照琼瑶不吝啬笔墨书写她们，也从不曾压制任何一类女性的表达。
在她的笔下，江雁容母亲劝诫女儿的话掷地有声：

“雁容，你太年轻，将来你会明白的，爱是不可靠的，你以为你爸爸爱我？如果他爱我他会把我丢在家里给他等门，他下棋下到深更半夜回来？……或者他是为了他自己爱我，因为失去我对他不方便，绝不是为了爱我而爱我！”
图片来源：B站up主平原小狐在紫薇被污蔑皇室血统时，她坚决维护夏雨荷：“我为我娘叫屈，你否决了她的人格，你配不上她。”
她塑造出一个弱者也可以发声的理想世界，故事中会有一个个或温婉，或刚强，或率直，或凄楚的女性，但不变的是，她们都有一颗不屈的心。
《情深深雨濛濛》里，如萍握着那把本该了结自己生命的枪击杀了敌人，融入时代潮流中迎接新生。
真情之下，是理想长存。
终其一生，她都在寻找自己，寻找女性的活法。
一如《还珠格格》中皇后所说的那句话：“皇宫里关得住皇后妃嫔，公主格格，就是关不了燕子”

琼瑶这一生，经历了4次“死亡”，3次重生。
第一次死亡是在儿时走丢弟弟时，一家三口决定赴死。清醒过后，三人两手空空，顶着阳光大步往前走。
生与死，得与失，全都置之脑后。
第二次死亡是少女时期的酸涩。她拿着20分的数学成绩单回家，遇到母亲安慰因为没考满分的小妹。
自卑、痛苦与无助交织着，不想再见到父母的失望，琼瑶决定让这个不够好的自己消失。
一个星期后，琼瑶在医院“重生”。
在母爱的召唤下，她与母亲抱头痛哭，她重新鼓起勇气面对这个人间。

第三次死亡，是高考落榜，琼瑶无力承受一考再考的未来，再度被救了回来。
回忆儿时的经历，她发现人生的故事，是由许多“偶然”造成的。
遭逢绝境时，未尝不是没有转机。
幼年遭逢战乱，一家人在孤苦无依之际得到过曾连长的一路相送，受过父亲学生的慷慨解囊，让患上疟疾的她有了请医生买药的钱。
少女时的孤苦无依，她在家人的陪伴下，重新找回生的希望，从此作为“火花”，尽情燃烧。

琼瑶与平鑫涛人们说她“造梦”，却不知她依靠着对“爱”的信念闯过一个个难关。
“我依旧认为，人来世间，是一趟苦难之旅，如何在苦难中找寻安慰，是最大的学问。
我一生中，坎坷的岁月实在不少，痛楚的体验也深，我能化险为夷，完全靠我自己的迷信，迷信人间有‘爱’就是最大的原因。”
图为电视剧《还珠格格》剧照如今琼瑶站在生命的终点，翩然而去。
她留下来的文字依旧包含着爱的炙热：

“年轻的你们，千万不要轻易放弃生命，一时的挫折打击，可能是美好生命中的‘磨练’，希望你们经得起磨练，像我一样，活到八十六、七岁，体力不支时，再来选择如何面对死亡。”
终其一生，她都如同火花，燃烧至生命最后一刻。
步入中年之后，我们开始遭遇各种各样的离别，有生离也有死别。
金庸“悄然离去”，郑佩佩不再，李玟故去……那些曾经熟悉的人和事，终究离我们远去。
而他们留给这个世界的，有惦念，也有对过去的释怀。
如今再看琼瑶的作品，有人在她的故事中看到了理想的模样，有人发现了女性处境的真实。
我们在感性与理性中徘徊否定，在红尘中寻找自我，到最后发现“真情”难得，“翩然”更难得，但依旧愿意相信爱可以抵万难。
生活很难，工作很烦，渡过苦厄，我们终会迎来自己的潇潇洒洒。
一切便如罗曼·罗兰所说：“世界上只有一种真正的英雄主义，那就是认清生活真相后，依旧热爱生活。”
点 【在看】 ，愿你心有所期，余生翩然。
作者 | 微微主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说

十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

90%父母没发觉，你在培养“廉价感”的孩子原创 十点邀约作者 十点读书表妹从小就被当成小公主养，经常在父母的带领下出入高档餐厅，游历世界各地。
然而，表妹的某些行为却与她的家境格格不入。
例如，在与同学相处时，她常常炫耀自己的家境和经历，言语中充满了傲慢与不屑。
一次，学校组织了公益活动，要求同学们捐赠一些书籍和衣物给贫困地区的孩子们。

表妹虽然带来了不少东西，但在捐赠现场，她却大肆宣扬自己的慷慨，甚至嘲笑那些捐赠物品不如他丰富的同学。
小姨和小姨夫非常不解：为什么从小被富养的女儿，举手投足间，总会散发出一种难以掩饰的“廉价感”？
这里的“廉价”无关乎物质条件，而是一个人由内而外散发的一种精神状态。
爱炫耀的孩子总是试图通过外在的展示，来获得别人的认可和关注，给人一种不真实或者过分追求表面光彩的感觉。
就像那些华而不实的东西，虽然看起来很闪亮，但缺少内涵和价值，所以总会让人觉得有点“廉价”。
“廉价感”带来的危害也是显而易见的。
一方面会导致孩子过分追求物质，忽视精神层面的成长，也会让孩子形成扭曲的价值观，过分看重金钱和名利。
另一方面会影响孩子的自信心，让他们觉得自己不如别人，还会让孩子在社交中显得退缩，不敢与他人交流。

从心理学的角度来看，“廉价感”表现为个体对自我价值的不确定和对外界评价的过度依赖。
“廉价感”的形成与孩子早期的自我认知和社会互动密切相关。
如果你的孩子身上有以下这些特征，就要注意了，因为他很可能正在被“廉价感”所侵蚀。
1.自卑懦弱“廉价感”的孩子，身上最明显的一个特征就是自卑懦弱。
因为自卑，所以他不敢表达自己真实的想法，只会一味顺从，害怕别人否定自己，也害怕起冲突，不敢维护自己的正当权益。
这样的孩子，将来无论是在学习上还是工作中，都很难有出色的表现。

2.爱占便宜“廉价感”的孩子，还特别喜欢占小便宜。
比如去超市的时候，喜欢偷偷顺走一些小东西；和别人一起吃饭的时候，从不会主动买单；总是找各种理由蹭别人的东西用等等。
这些看似不起眼的小事，实则暴露出了孩子格局小、目光短浅的缺点。
爱占便宜的孩子，往往也很难赢得别人的尊重和喜欢。
3.爱炫耀和自卑懦弱相反，有些“廉价感”的孩子，则会表现得特别爱炫耀。
他们总是生怕别人不知道自己拥有什么，于是会刻意去夸大自己，炫耀自己。
殊不知，这样的行为，只会让他们显得更加低俗和廉价。
真正厉害的人，从来都是低调谦逊的，只有没什么本事的人，才会通过炫耀自己来获得虚荣心和满足感。
4.没有分寸感

“廉价感”的孩子，在为人处世方面，往往没有分寸感。
他们不懂得尊重别人，也不懂得换位思考，常常做出一些让别人尴尬或者难堪的事情。
比如：随意打断别人的话，不考虑别人的感受，总是开一些不合时宜的玩笑等等。
这样的孩子，很难赢得别人的好感和尊重，人际关系也会越来越差。
5.情绪不稳定“廉价感”的孩子容易被一些小事影响，喜怒哀乐总是溢于言表，很难控制自己的情绪。
他们在面对困难和挫折的时候，往往会显得特别脆弱和不堪一击。
这样的孩子，很难成大事。
父母总是对孩子满怀期待，希望孩子能成为一个有毅力、有自信、有担当、有能力的人。
然而，在现实生活中，90%的父母可能并未意识到，自己不经意间的言行，正在悄无声息地把孩子推向“廉价”的深渊。
曾经看过网友@皮卡丘的分享。
小时候，他的父母总是用“哭穷式教育”来鞭策他要节俭，不可乱花钱。
例如：当他想要某个东西时，妈妈会说：

你要懂事，家里已经没钱了，这个月的生活费都要靠你爸爸一个人的工资，你怎么还要求买这个买那个？
父母还总是让他穿亲戚家孩子穿剩的旧衣服，玩别人玩腻了的玩具，以此减少家庭开支。
父母还经常在饭桌上谈论家庭的经济状况，甚至因为钱的支配问题而吵架，让他从小就感受到金钱的压力。
网友从小就生活在这种氛围中，内心充满了匮乏感。
每当看到其他孩子拥有新玩具或帅气的衣服时，他总是无比羡慕。
渐渐地，这种羡慕变成了占小便宜的行为。
每当有机会，他都会不自觉地拿走不属于自己的东西，以此来填补内心的空洞。
教育孩子要节俭，本无可厚非，但要适度，不能过分强调物质的匮乏。
否则，孩子可能会因为内心的匮乏生出“廉价感”，有的甚至因此误入歧途。
看过这么一句话：贫穷的思维模式下产生的廉价感，会像遗传病一样，代代相传。
如果父母不做出改变，这种“廉价感”就会不可避免地传给下一代。
只有父母做出改变，孩子才不会受到“廉价感”的影响，从而有新的命运。

发小阳阳和网友@皮卡丘有着类似的经历。
但阳阳舍得为自己的成长投资，通过不断学习教育学和心理学的知识，她渐渐修正那些受父母影响而形成的坏习惯。
虽然她和丈夫收入一般，但她从来不在孩子面前哭穷。
当儿子看上某样超出家庭经济水平的东西时，她会和孩子商量一起动手制作一个，因为是亲手制作的，儿子往往爱不释手。
没法像其他父母那样带孩子出国游，她就带儿子在家门口的景点游览，一路有说有笑，全身心陪伴，儿子同样收获满满。
如今，15岁的儿子阳光开朗、恭敬有礼、内心富足，不羡慕任何同龄人。
“教育始于家庭。”
家庭在孩子成长和教育中有着基础性地位。
父母的言行举止，无时无刻不在影响着孩子。
只有父母自身做出积极的改变，才能从源头上终结廉价感。

孩子的“廉价感”，是可以通过父母自身的改变，以及对孩子的引导和教育去根除的。
1.富养自己，活成孩子的一束光父母得先自救，才能把孩子从“廉价感”的泥潭中挣脱出来。
富养自己就不失为一种好方法，具体做法如下：不断学习，提升自己的知识水平，用智慧的火花点亮孩子的心灵；积极锻炼，保持健康的体魄，以充沛的精力成为孩子的榜样；热爱艺术，培养高雅的审美情趣，用美的力量熏陶孩子的情感。
正如名言所说：教育是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。
富养自己正是父母用自己的优秀品质与精神力量去影响、启迪、引领孩子，让他们在成长的道路上勇往直前。

2.为孩子提供正向的情绪价值，促进孩子的情绪稳定作者知子花在文章中记录了一件事。
一位妈妈带着两个孩子在等试吃的烤肉，好不容易排到他们，烤肉正好没了，下一锅还要等10分钟。
这时妈妈对孩子说：“太好了，我们可以吃到新出锅的肉啦！”
两个孩子的脸上立马阴转晴，开心地继续等待。
爱达荷大学Effrey J. Bailey教授曾说：“在一个家中，是否拥有正向情绪价值，很大程度上影响着这个家庭的未来。”
当父母能够用稳定的情绪去面对生活，孩子也会变得更加自信和从容。
养育出的孩子是高级还是廉价，有时拼的就是父母的情绪价值。

3.允许独立，不给孩子太多束缚这是教育孩子的一种智慧，也是培养孩子健康成长的重要途径。
父母可以这么做：当孩子遇到困难时，先鼓励他自我调整心态，自主寻找答案，而不是大包大揽替他扫清障碍；当孩子面临选择时，可以给孩子分析利弊，但要遵从他的意愿，而不是独断专行替孩子决定；给孩子更多的时间和空间去探索自然，去参与团队活动，选择自己的学习方式，发挥个人优势，实现自我价值。
有句话说：“教育不是灌输的过程，而是点燃火焰。”
允许独立，不给孩子太多束缚，正是点燃孩子内心火焰的过程。
不仅能够培养孩子的独立性，更能激发他们的创造力与潜力，拥有更灿烂的未来。

看过这样一段话：有些人穿着几十块钱的地摊货，却看起来件件是名牌；有些人全身上下都是名牌，却看起来廉价又庸俗。
一个人由内而外散发出来的“高级感”，不是由物质堆砌起来的。
无论家里富有还是贫寒，父母都可以用大视角、大格局及温和而坚定的爱，照亮孩子前方的路。
如此，我们才能培养出有高级感、有责任感、有担当的孩子。
与父母们共勉。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 唐宋八大家作者 | 除尘子，爱读书、爱写作，文字道场中的修行者。
主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

90后胖女孩的性探索：先接纳自己，再渴望爱情十点人物志 十点读书女性肥胖者，一个在大众审美中不受欢迎的群体。
性教育，一个在中国式成长教育中缺失的课题。
当自卑的青春遇上懵懂的爱恋，是羞耻心与欲望的碰撞，亦是单一审美和保守价值观的交织。
在这背后，肥胖的女孩们经历了无数次的自我摧毁与自我重建，在跌跌撞撞的成长中学习着如何接纳自己，如何寻找一份真诚的亲密关系。

小白是一位大码女孩，她曾经最大的愿望是像普通女孩一样生活，穿漂亮裙子，得到异性的青睐，体验美好的爱情，拥有健康的性关系。
为此，她付出了普通女孩难以想象的努力，也遭受过无数次嘲讽与折辱。
幸运的是，在追寻亲密关系的道路上，小白没有放弃过自己，她也逐渐明白，先爱上自己，才能真正去爱别人。
这是一位胖女孩的性观念探索史，也是一位普通女性的自我认知成长史。
以下是小白的自述。
我叫小白，今年26岁，从小就是个胖女孩。
在上初中之前，我从没觉得自己和其他小朋友有什么不同。况且我学习成绩好，被老师关爱，受同学欢迎。
父母领我出门，熟人都会宠溺地捏捏我的脸蛋儿说：你家好吃的是不都被你吃啦。
那时对一个小孩的评判标准很简单，听话、成绩好就够了。我两样都满足了，所以感觉自己被全世界爱着。
事情开始变化是在初二那年。
一个暑假过后，我发现身边的同学都开始发育。
男同学都长高了，还有了喉结；两个月没见的女同学也穿上了好看的小裙子，班级里的下课打闹，也变成了窃窃讨论校花校草的名号应该归谁。
情窦初开的少年和少女们总要发生些故事：男孩会给女孩抽屉里偷偷放上早餐，女孩则会在圣诞节前夕手作一条毛线围脖；课堂上当老师无意地叫俩人上黑板答题，全班同学都会起哄；彼此暧昧的青梅竹马们，也会在体育课上老师看不到的地方偷偷牵手……

而我，一个缩在九年义务教育肥大校服下的胖嘟嘟的我，逐渐变成了周围人浪漫叙事的旁观者。
小白的自拍 | 图源受访者第一次真正让我对自己身体自卑的，是那件事。
初二的那个夏天，班级里的女同学已经穿上了保护乳房的“小背心”。我坐在一位女同学身后，能看到透过白色短袖校服的小背心纹路。
当时的我也早已开始发育，但因为我比同学们都早上学一年，总觉得自己没到穿小背心的年龄。
我妈因为工作太忙，也没来得及关注我，加上缺失的性教育，我觉得内衣这种东西是大人才穿的。
一次，班级里的同学一起去操场上参加活动，一位平时和我并不熟悉的女同学转身指向我的胸部，以极大的分贝说出： 哎，你这儿怎么凸得这么大啊！
同学们被她的话吸引过来，把我围成一个圆，我站在暴风眼中心，耻辱向我袭来，那一刻恨不得立刻消失。
自此之后，我开始厌恶胸部的发育，总是习惯性驼背，即使在炎热的夏天也坚持穿厚厚的衣服，试图隐藏自己的生理特征。
我没把这事儿告诉妈妈，但妈妈还是察觉了我的异样，领我去商场买小背心。
然而逛了几家店都没有适合我这年龄大码女孩的小背心，我又极力抗拒穿成人钢圈内衣，妈妈别无他法，决定带我去定制裹胸。
因为生了这样一个肥胖的女儿，我的妈妈遭受着店员们的打量和好奇眼光，那一刻我觉得，这都是我身体的错，是我发育的罪。
时间来到初三，我在人群中还是那个“不起眼又没法不引人注目”的胖子。唯一的不同是，我喜欢上了一个男孩。

他就像所有青春小说里的痞气男主角一样，个子高、体育好、学习差、坐在班级后排，长得像七喜饮料上泡面头的卡通小人。
有一次在下楼去食堂的路上，我被后排的人从楼梯上推下来，滚了几层台阶后，脑袋硬生生地撞到了暖气片上。
在意识模糊的时候，是他背着我去了校医室。
他背得动我，这对一个胖女孩来说，是莫大的鼓励，这让我很感动，也喜欢上了他。
自此，我开始有意无意地在乎起自己的外貌，剪了刘海儿，但因为被同学嘲笑像村姑，第二天就用小卡子把刘海儿别了上去。
我开始在体育课上偷偷瞟他，但怕我的小心思被别人发现；我开始读言情小说，幻想着发生在我俩身上会是怎样的情节。
电影《瘦身男女》剧照少女怀春，那年我靠着检索能力，第一次看了三级片。
当时我紧张极了，害怕父母突然回来发现，但这种感觉又很刺激，因为人生中第一次看到那活色生香的画面。
之后我又下载了很多大尺度的小说，在那些15岁的夜晚，一个人缩在被窝里，按着诺基亚手机不大灵敏的向下键，在淡蓝色微光的掩映下，品读着令我着迷的“著作”。
在性教育缺席的成长环境里，这是我性启蒙的开端。
也正是这些经历，让我开始对“性”这事儿产生了向往，在梦中也多次有过和暗恋男孩缠绵的桥段。

但每当醒来，捏着我肥腻的肚子、粗壮的胳膊，看不到棱角的圆脸，我都会嘲笑自己异想天开。
现实却是，男孩和校花级别的“女神”谈了恋爱，我却在运动会看到他奔跑时，连一句加油都不敢喊。
男孩和女神传出了“亲密行为”的流言，我听进耳朵里，想象如果我在男孩面前脱下衣服，应该只会令人作呕。我变得阴郁又胆怯。
我认为自己不配再喜欢那个男孩了，甚至是所有男孩。自那时起，我开始躲避异性。
我把这份胆怯带到了大学，指望着高等教育和更加包容的环境，能让我见识到更广阔的天地，接触到能接纳我的人群，让我像一个“正常”的女孩那样，享受甜蜜的恋爱，拥抱性生活。
但我发现，其实这里并没有什么不同。身材正常的女孩们依然包揽着来自异性的爱。
大一大二过去，身边好看的女孩几乎都有了对象，宿舍的卧谈会的尺度也愈发大胆。
我听着已经迎来性生活的女孩分享小心事，心里充满了羡慕，但我无处诉说。

电影《瘦身男女》剧照我把对“性生活”的向往和幻想偷偷藏在心底，以“不是我得不到，而是我不想要”的姿态，小心翼翼维护着自尊。
由于长时间的自我压抑，我开始变得反叛。
我一方面不愿改变自己肥胖的身体，内心问了一万句“凭什么”，凭什么胖女孩就不配有爱情，不配有性经历？
一方面为了掩饰自卑，我假装高傲，对那些毫无新意的性经历表现出嗤之以鼻。
我开始把苦闷情绪写成诗，发到微博上。因为内容尺度过大，相继吸引了一些陌生男网友的关注，也收到了不少性骚扰的消息。
在一众私信消息中，有一位男网友让我在意，他说他看了我写的东西，对我这个人很感兴趣，想和我发展一段超乎友谊的关系。
这是第一次有男生主动向我示好，我有些激动，但也很恐慌，为了避免后续不必要的麻烦，我向他坦言了自己是个超重的胖子。
当时我已经做好了他从此消失的准备，可是他并没有表现出嫌弃。
在后来的聊天中，他告诉我有个词叫BBW（big beautiful woman），指那些好看的胖女人。
他说他本人就是个胖妹爱好者，我肥胖的身体和我诗里的性幻想都让他兴奋。
之后两周，他几乎每晚都和我聊天，鼓励我给他发身体的照片，我们的对话框也变得暧昧起来。
但一切来得太过汹涌，我还没办法从自我怀疑中挣脱出来，两周后我还迟迟不给他发照片，他露出了面具下真正的丑陋嘴脸，开始辱骂我这个死胖子自视清高，语言肮脏至极。
我这时才意识到他对我表现出的关爱和鼓励，不过是为了达成猎奇目的的花言巧语。
我没有骂回去，只是默默删除了他。

电影《大饿》剧照在被男网友欺骗后，我变得更加自闭。
我不愿对任何人交付真心，对性和爱情也不抱任何希望了，我对孤独终老已做好了准备。
朋友们都很担心我的状态，给我分享了很多女性主义书籍，带我出去散心，陪我度过了一段难熬的时光。
我加入了一个减肥贴吧，在那里认识了很多和我一样的胖女孩。她们的体重基数也都很大，甚至有几位比我的还大。
我们在一起分享了因为“胖”带来困惑的故事，有人遭遇了校园霸凌，有人从小被妈妈嫌弃……
我似乎找到了一个可以抱团取暖的地方，为了互相监督减肥，我们还做了excel表格记录每个人的体重、饮食、运动，每日打卡，鼓励彼此。

减肥的小白 | 图源受访者就这样，我瘦了一点，但心中仍然焦虑，因长期肥胖养成的自卑感并没有减弱。
在私下无人的角落里，我还是觉得自己不够好。
在社交平台发布照片时，依旧会有陌生网友的恶臭留言，他们把胖女孩统称为“坦克”，意淫着胖女孩的身体，这让我愤怒且无力。
在生活里，我依旧是那个会因为他人评价而情绪波动的胖妞，依旧是那个在异性眼中不受欢迎的女孩。
真正帮我挣脱泥潭的，是一个叫小A的男孩。
和小A的相遇纯属偶然，我们在一节选修课上认识彼此。那天他迟到了，教室里已经坐满，唯独我这个胖子身边空着。
他径直走过来，坐在了我身旁。这个男孩看起来很文艺，头发长长卷卷，戴着圆框眼镜，因为没带纸笔，他主动向我借取。
我一言不发地递给他，身体尽可能向窗户那一侧倾斜，刻意和他保持着距离感。
他似乎看出了我的抗拒，也许是出于好奇，也许是课程内容太无聊，他开始问我喜欢看什么电影什么书。

我很久没和男生过多交流了，就默默在纸上写着答案，这样一来一往，一个半小时的课程很快结束了，铃声一响，我逃也似地离开了教室。
临走时在小A的要求下匆忙加了微信，没想到开启了接下来的缘分。
之后的三个月他总是找我聊天。他的真诚让我逐渐打开了心扉，随着聊天的深入，小A了解了我糟糕的经历和因此带来的自卑。
我的故事引起了他的共鸣，原来他也曾因青春期个子矮带来巨大困扰，我渐渐地卸下防备，敢于向他分享我的喜怒哀乐。
我们就像两只小动物互相取暖，缓慢沉淀着两个失意者的共鸣。
电影《大饿》剧照三个月后，他向我表白了，我决定试着接纳他的爱意，开始了一段恋爱。
他身边很多人不理解他为什么会和一个胖妞在一起，有次我们一起吃饭，小A的一个朋友开玩笑问我：你是不是能抱起来小A？
我当时有些难堪，还没等我回答，小A就直接回怼朋友：你猜我一拳能不能让你鼻子出血。
久违的，我感受到自己像普通女孩一样，被坚定得选择和爱护。
学美术的小A还会给我画很多幅画，我的大脑门、我不清晰的下颌线、我穿裙子露出来的小粗腿，都在他笔下变得很美。
他总是夸赞我，还会给我看很多欧洲名画，试图让我明白，“美不止一种”，“白幼瘦是一种狭隘的审美取向”。但我

仍然没有勇气和他发生更亲密的关系。
在决定去酒店的那个晚上，我局促到坐立难安，手心出了一层汗。
我非常害怕，怕露出我的五花三层，怕让他恶心，怕我们灵魂上的契合在我可怜的肉体面前不堪一击。
他看出来我的担忧，拍了拍我的背，双手笨拙地环绕着我，温柔地安慰着：没事的，没事的，这次没准备好，那我们下次再说。
我被他的温柔打动，脱掉了衣服。
我这个胖女孩，在那个晚上拥抱了真正的性生活。
遇见小A对我来说是真正改变的开始，也许他并不能完全消除我内心的恐惧，但他成为了我的镇痛药，在性实践的道路上，鼓励我愈发接纳自己。
我也渐渐地发现了自己身体的美，发现我的腰臀比也很性感，小粗腿也很紧致。
我主动去研读了阿德勒心理学，看了《被讨厌的勇气》，在自我接纳这条路上进行着一次次自我教育。
在别人对我的身体指手画脚时，我终于能够慢慢学会面不改色，心无波澜。
尽管两年后，我和小A分手了，但我依旧很感谢他。也许一个人要完全自洽很难，这条路往后还是要靠我自己。
但至少，我已经比来时走出来很长一段路。
其实每当我讲述这段故事时，总有人会问我：既然这么纠结，为什么不努力减肥？
我的答案很简单：除了看起来胖，我的身体很健康，我不想因为大众审美而改变自己。
与其在泥沼中被塑造成别人喜欢的样子，成为自己，才能真正找到内心的自洽。

如果有机会回到过去，我想给初中的那个小胖妞一个拥抱，告诉那个蜷缩在肥大校服下的她：挺直腰板，没什么大不了的。
作者 | 小舅妈 ，来源：十点人物志（ID：sdrenwu）主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）---------------------------------------------------------【怀庆之战】南明弘光朝廷，坐拥江南富庶之地，却由于军阀的拥兵自重和朝廷的荒淫无度，导致连开支都成了问题，更别说出钱打仗，由此错过了趁中原众多州县反顺复明的时机，收复中原的机会。
可能有人奇怪，南明没钱，清朝就有钱一直打仗吗？别说，清朝还真有钱，定议迁都北京后，多尔衮就下令将积存关外的历年所积累的钱粮源源不断地运往北京，经过皇太极这么多次努力的打劫活动，存货还真不少，光运到北京的粮食就有百余万石，还向好邻居朝鲜借粮数万石，基本解决了经费问题，还对京城吃不上饭的特困家庭进行补助，进一步收买人心。
这一切带来的是良性循环，老百姓有饭吃了，有力气干活了，原明官员有工作了，能领上工资了，地主商人也有劳力和市场了，经济重新开始流通了，那么，税也就好征了，有了税收，仗就好打了。
这一切，从北京向北直隶、山东、山西、河南等各地推行。
九月十九日，六岁的小皇帝福临在路上颠簸了一个月，终于抵达了北京。十月初一，顺治再次举行登基大典，宣告定都北京。加封多尔衮为皇叔父摄政王、济尔哈朗为信义辅政叔王、晋升阿济格为英王、多铎为豫王。
明朝的降将吴三桂、孔有德、耿仲明、尚可喜等四人也都封王，这是仅有的四位汉王。

图1. 明末军队剧照热闹归热闹，大喜过后，仍须努力。
多尔衮制定了一个宏大的计划。
当时天下大势，李自成虽然缩回了山西，但还拥兵数十万，南京的明朝政府，虽然没能在李自成的溃退中捞到一点好处，但瘦死的骆驼比马大，他们控制的地盘和人口都是最多的，而且是富得流油的江南地区，比贫瘠的北方不知富裕多少，早引得满清贵族口水直流。
陕西也要拿，江南更想要，先要哪个呢？
多尔衮大手一挥：我一起要！
十月十九日，多尔衮以皇帝名义，任命英亲王阿济格为“靖北大将军”，统领吴三桂、尚可喜率兵西征，进攻陕北，直取西安。吴三桂你不是老惦记着李自成吗，就让你当先锋！
同时任命豫亲王多铎为“定国大将军”，率领孔有德、耿仲明率兵南下，目标是南京的弘光政权。
在多尔衮眼里，只会打败仗的大顺军和不敢打仗的南明军，哪里是我战无不胜的八旗铁军的对手，不出三月，最多半年，全国将尽归我大清。
多尔衮的轻敌，很快就会得到教训。
李自成真怂了吗？
他一生戎马，纵横天下，有过被打到只剩十八骑仓皇逃窜的低谷，也有过登基称帝的荣耀巅峰。李自成的功过暂且不论，在军事上，他确实是同时期的佼佼者，否则，没办法熬到现在。
可是碰到了这群凶神恶煞的辫子兵，同自己以往的对手都不一样，不光凶猛，还有火器助阵，比明军的火器更加厉害，自己的兄弟一个个倒在强弓劲弩和火枪火炮之下，面对清军一败再败的李自成，需要重新制定战略。
如今已经退到了陕西，自己起家之地，眼看已退无可退，必须反击，将自己失去的一切夺回来。
图2. 李自成插画1644年10月12日，从山海关到真定，在和清军战役里数次被击败的李自成大顺军，在河南怀庆地区发动了一波反击。
这次战役，大顺军集结的是山西垣曲和河南兰阳的两万多马步军。
大顺军在十月十二日发起作战，连续攻克济源、孟县，清朝的怀庆总兵金玉和领兵出战，在柏香镇与大顺军打了一仗，结果是金玉和与副将常鼎、参将陈国才阵亡，清军几乎全军覆没。

金玉和是清军的梅勒额真，署怀庆总兵,是正二品的高级武官，清军的副将和参将也都是从二品和正三品的高级军官，这样的伤亡，在清军入关以后从未遭遇。
获胜后，大顺军乘势进军，围攻怀庆府府治所在地沁阳，清朝卫辉总兵祖可法率军固守，同时向北京的多尔衮发出紧急求援。多尔衮立即调集南下的多铎军掉头救援怀庆，击退大顺军，随后继续西进，直逼陕西门户潼关。
怀庆战役规模并不大，它却影响了当时天下的走势，也可以从中看出大顺、大清、南明弘光三国之间的策略差距。
怀庆战役在大顺军与清军的战争中，是个难得的胜仗，但它却并没有给大顺带来积极的影响。
本来，北京的多尔衮已经下令阿济格和多铎带兵出征，一路从陕北进攻西安，一路从北直隶南下，进攻南京。也就是清朝这时已分兵两路，同时进军，想要一口气吃掉大顺和弘光两个政权，这个胃口着实有点大。
但是，金玉和阵亡的消息传到京师，带来极大震动。多尔衮马上调整部署，下令南下的多铎勒兵西进，救援怀庆，然后直接进攻潼关，在东面和北面同时夹击大顺。
从怀庆战役的结果来看，大顺军虽然打了个胜仗，却相当于把清军的两个拳头都引到了自己身上。可谓是战术上的胜利，战略上的失败。
图3. 大顺军剧照在多铎引兵西进之后，南明的弘光朝也出现了机会，多铎带走了原本南下的兵马，淮河防线只剩下肃亲王豪格率领的少量清军，兵力极其空虚。而这时候，弘光的重要军事力量江北四镇拥有数十万兵力，如果能乘这时候发动北伐，清军将很难抵挡。
也有观点，认为这时候弘光的主要敌人是逼死崇祯的李自成，不会轻易跟清军撕破脸。假使这种观点成立，明军也有选择，他们可以调集兵力，从湖广西进，与清军一起夹击陕西，这样大顺将更加难以应付，明军至少可以取得更广大的地盘。
甚至，哪怕不需要发动攻势，只要能稳固湖广的防守，切断李自成东撤的道路。那么李自成在弃守西安后，将只能向西北或西南撤退，而这两条路，对大顺军来说几乎都是绝路。
如此一来，会导致一系列蝴蝶效应，天下大势又将发生变化，并且很可能对明朝有利。
可以看到，怀庆战役虽然只是一个点，却令随后的局势发展都为之改变，改变了三个面的动向。

图4. 八旗军剧照在怀庆战役上，反映出的正是大顺、大清、南明弘光朝这当时三国的策略差距。
大顺来自农民军，虽然李自成已在北京登基称帝，但只是在称呼上换了个名字，在本质上，大顺政权还没有脱离农民军的局限性。它并没有明确的施政纲领，也没有明确的军事战略，反映到军事行动上，就是比较随意，有机会就打一打，没有机会就退一退，谈不上整体战略可言，还是没有脱离“流寇”的本质。
所以，面对局势的变化，大顺的反应是迟钝的，盲目的。从拿下北京后，李自成的反应就一向如此。
在京师施行“追赃助饷”，逼反已经答应投降的吴三桂；没能敏锐察觉关外清军的威胁，加速行军抵达山海关，给了清军救援吴三桂的时间，失去了把八旗兵挡在关外的机会；随后在清军追击下，主力一口气撤回陕西，主动放弃了北直隶到山西的大片土地，相当于拱手送给了清军。
简而言之，大顺朝就是“乱打”。
那么大明的延续，南明的弘光政权呢？
它的策略是“不打”。
怀庆之战发生后，多尔衮把已领兵出征南京的多铎调回救援怀庆，弘光朝廷一时之间没有了任何军事压力。
但是全盘继承大明的弘光政权，也继承了明朝末期的所有缺点，体制僵化，制度腐败。朝堂上，众文官内斗不止，地方上，众军阀争权夺利，而且它还有自身的问题，皇帝无能——弘光帝公认是个昏君，被民间称为“蛤蟆天子”。
这样的政权，暮气沉沉，各级官员满脑子都是自己的利益，能够守住半壁江山就是最大的愿望，对局势的剧变恍若不见，置身事外，毫无反应。
不光是怀庆之战，从李自成从北京撤退开始，弘光政权已经错过了一个接一个的机会，怀庆之战不过是其中更好的一个而已。
从军事上看，南明弘光朝其实还远不及大顺朝。李自成虽然与清军屡战屡败，却坚持屡败屡战，给清军也造成了不少杀伤。大顺军从没有因为对手太强而放弃抵抗，很少出现降兵降将。
相比之下，弘光政权可就差远了。从它建立到灭亡，除了自己人打自己人，基本没有对大顺和大清采取过任何有效的军事行动。不论有没有机会，面对哪个对手，它都是坚决不打。

图5. 多尔衮剧照那么清朝呢，从策略角度来看，清朝以十几万人入关，最终能统一天下，赢在了灵活应变上。
清军入关，本来就是一次临时的决策调整。接到吴三桂使者求援后，多尔衮立即决断，八旗兵一天一夜强行军二百里，终于在关宁军被大顺军击溃前赶到了战场，得以投入战斗，击败李自成。如果不是及时调整战略，等到山海关被大顺军攻占，清军再想入关就难上加难。
入关后，清朝也未尝没有决策错误。比如著名的剃发令，其实在进入北京之后没多久，多尔衮就颁布过剃发令，下令官员百姓按照满族传统，剃发易服。
但是此令一出，遭到民众的强烈反对。当时清军入关不久，还没站稳脚跟，多尔衮意识到如果强行推行，很可能引起强烈反抗，闹不好清军就会被赶回关外。
于是，他及时纠正错误，发布谕令：自兹以后，天下臣民照旧束发，悉从其便。取消了自己颁布的剃发令。
从怀庆战役来看，也是如此。
顺利赶跑大顺军，多尔衮又有些轻飘飘，认为大顺和弘光都不堪一击，只要大清兵到，自然统统顺利拿下，忽略了对手潜在的实力。
等到金玉和阵亡，多尔衮才猛醒，意识到大顺军原来并不是那么好对付。于是他又及时调整，调回多铎，和阿济格一起从两个方向夹击李自成，搞得大顺军顾此失彼，达到了战略上的成功。
如果多尔衮不做出调整，还是仅仅派阿济格从陕北进攻，李自成调集大顺所有兵力，阿济格恐怕还要吃亏。假使陕北这一路清军失败，大顺就可能乘胜重新席卷山西，进攻北直隶，威胁北京。
到时候，清朝再想补救，可没这么容易。
从清朝最高决策层的反应上，可以看出它的领先之处。
相比大顺和弘光，至少在当时，清朝表现得更像是个蓬勃兴起的新王朝。它有非常具有针对性地政治军事纲领，能根据局势变化灵活地调整自己的策略，能够有针对性地用人，灵活地运用各种手段加强统治。
这些，无论是大顺还是弘光都做不到。

怀庆之战正是一个缩影，强弱分明地体现了三个政权之间的差异。
在1644年，天下大势的变化才开始。谁能在瞬息万变的局势中及时作出正确的决断，直接影响着几个政权的走势。从结果来看，清朝在不断调整策略，从政治到军事策略的调整，都能根据局势作出正确的应对；大顺朝是基本没有策略，走到哪算哪；南明弘光朝则是抱着“联虏平寇”的策略一成不变，僵化固执，丝毫不顾时局变化，连连错失机会。
显然，清朝的策略最为成功，大顺和南明跟它不是一个量级的对手。如果目光再放远一点，不光是怀庆之战，在之后收取福建、攻占广东等诸多事件里，清朝的战略和反应速度都要高出一个等级，这是它最后能一统天下的基础。
说回怀庆之战，金玉和阵亡消息传来，震动了多尔衮，这是清军入关以来，阵亡的最高级将领。
之前在山海关之战中，大顺军击毙过八旗军好几位正四品、正五品、正六品的佐领、骁骑校、护军校，但在战场上一次性正面击毙正二品副都统，从二品的副将、正三品的参将这样的高级武官，这是第一次，这也是清军很久以来没受到过的损失。
对大顺军始终心怀轻慢之心的多尔衮有点懵，一个多月前被降将吴三桂追着屁股撵，跑得比兔子还快，一个月之间就从北京麻溜地跑回了陕西的李自成，怎么变得这么能打了？吃了什么药不成？
这是李自成的特点，无论被打败多少次，只要给他机会，他还能从头再来。
怀庆府只剩府城沁阳未被占领，正在被围攻，大顺军一旦攻下沁阳，兵锋就直指卫辉，这一带一片平原，无险可守。大清的全部家当，几乎已经被多尔衮派出的两路大军带走，如果大顺军乘势挥师北上，清军已无兵可守，如果不能将大顺军赶回去，大清就将进行京师保卫战，万一失利，只能卷铺盖走人，打哪儿来回哪儿去，退回关外，之前努力所做的一切，将成为笑话，多尔衮不被气死也要被笑死。
大敌在前，之前的二路出兵，一统天下的计划成了泡影，大惊失色之下，多尔衮只得下令多铎暂停对南京的军事行动，从南面回师救援怀庆，同已经在向陕北进军的阿济格军南北同时夹击大顺。
攻击怀庆府的大顺军人数既不多，也没想到清军会回撤如此迅速，打探到多铎回军的消息，放弃占领区，立即撤退，因为此刻，身后的重镇——潼关已经无兵可守。
多铎的目标，正是潼关。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）--------------- ------------------------------------------

朱由榔的坚持永历二年（1648年）春天，清军在广西进展顺利，朱由榔已经被撵到了南宁，再跑就要出国了。
但他是永历帝，生命力异常顽强的永历帝。这个年号，朱由榔用了十六年，在位时间只比他的堂兄朱由检少一年。
在位时间差不多，区别可太大了。
朱由检即位时，后金还不是后来的清朝，目标只是抢抢抢，至于一统天下，当时没人会敢去想。国内，农民军也还刚有点苗头。虽然大明重病缠身，奄奄一息，但这匹看上去要瘦死的骆驼，没人啃得下。
朱由榔即位时，大明已成了小明，就这个小明也是朝不保夕。
朱由榔想不通，李成栋、孔有德、耿仲明、吴三桂等这些原来的明将，打起自己来怎么这么狠，而自己手下的明将又怎么这么不争气。
朱由榔的皇帝，可称为流浪皇帝、逃跑皇帝、乞丐皇帝，要是把他跟崇祯换个位置，估计他能笑到岔气。
就是这样的时局，朱由榔还是坚持了十六年。
虽然我经常把朱由榔称为逃跑皇帝，但并没有嘲笑的意思，能把逃跑练成一门绝活，并不是人人都可以做到，能坚持十六年，更是堪称大神。
朱由榔能力未必有多强，但他的求生欲确实很顽强，这点同样值得钦佩。
不要以为很容易，其实很难。人到了某个程度某种地步，很可能想到的不是坚持，而是放弃。为什么会有人轻生，他们并不是活不下去了，而是坚持不下去了。
在小说《杀死一只知更鸟》里，作者哈珀·李有这样一段话：我想让你见识一下什么是真正的勇敢，而不要错误地认为一个人手握枪支就是勇敢 。勇敢是：当你还未开始就已知道自己会输，可你依然要去做，而且无论如何都要把它坚持到底。你很少能赢，但有时也会。
这段话可以用来形容永历帝，朱由榔也可以说是个勇敢的人。
之所以说说朱由榔，是因为之前都在说他逃跑，好像除了逃跑什么也不会。其实就意志来看，朱由榔要远远强于他堂兄朱由检，要是朱由检有朱由榔的意志力，如今的大明也不会是这般模样。
这年春天，朱由榔君臣们躲在桂林朝不保夕，这时他们还不会想到，这个春天对他有多好。
图一：明朝相关影视作品金声桓反正四月初一，蛰伏了大半年的郑成功养精蓄锐完毕，再次出兵，进军同安。这时候的郑军有了一批精兵强将加盟，实力已远远强于去年。驻守同安的清军副将廉彪、游击折光秋引兵出城迎敌，被击败退入城中。
初十，郑军兵临同安城下，城内守将无力守城，弃城而走，同安被攻克，这是郑成功起兵后攻下的第一座城池。
拿下同安，郑成功继续招兵买马，同时他终于奉永历帝为正朔，排设香案望南而拜，派人前去联络朝廷。
五月，郑成功再次出兵，围攻泉州。不过这次，中了清军之计，趁着郑成功主力包围泉州的时候，清朝靖南将军陈泰、浙闽总督陈锦、福建提督赵国祚等转而攻击同安，来了一出围魏救赵。
同安空虚，很快失守。郑成功腹背受敌，不得不放弃泉州，解围撤回海上。
终究还是嫩了点，他的第二次出兵，还是宣告失败，郑成功还要继续练级。

图二：郑成功美术作品对永历朝廷来说，这个春天郑成功并不是主角，真正的主角来自江西和广东。
江西总兵金声桓、广东提督李成栋在这一年先后反正。
天下风云，为之变色。
永历二年（1648年），这一年，过了元旦，永历帝已经从桂林逃到了南宁，在清军步步紧逼之下，广西全省沦陷看来也只是时间问题，这一年，对永历来说，却是值得大书特书的一年。
消息首先来自江西的金声桓。
我们来看看金声恒的人生轨迹。
金声恒，辽东卫人，辽东被后金占领后，金声恒全家被俘，他只身逃入关内。
入关后，金声恒沦为了盗匪，得了个混号“一斗栗”。随后，他的人生又与左良玉发生了交集。
左良玉曾长期在辽东作战，又在南北到处与农民军作战，名气很大，于是金声恒就投入了左良玉麾下。
金声恒打仗勇敢，累功升任都督同知，充任总兵官。
左梦庚降清后，左军诸将一部分和左梦庚一起去了北京，一部分被清朝任用，在江西和湖南一带作战，其中就包括了金声恒。
“部将卢光祖、李国英从入京师，馀若张应祥、徐恩盛、郝效忠、金声桓、常登、徐勇、吴学礼、张应元、徐育贤俱奉英亲王调发防剿江西、湖广。
不过根据记载，金声恒是自己主动请求留在江西，以战功为投名状，来博取更大的功名。
金声桓跟随左梦庚降清后，主动要求留在江西，充当清军先锋。
在平定江西战役里，金声桓果然颇为卖力，先后参与攻取了南昌、南康、九江、建昌、袁州、抚州、饶州、吉安、广信等多地，逐渐成长为清军中的主力。
一路进军，杀戮也不会少，建昌知府王域、布政使夏万亨、湖东巡道王养正、吏部主事曾亨应、兵部尚书杨廷麟等坚持抵抗的地方官员都被其所杀或逼死。连金声桓的搭档王体忠，也被他害死，用自己的部将，绰号“王杂毛”的王得仁取代。
清军最终攻下赣州后，金声桓认为自己在平定江西之战中立下不世之功，再怎样也得捞个侯爵当当，日夜企盼封赏到来。
封赏文书终于来了，金声桓因功被封为——副总兵，这还不如他在弘光时期的官位，他的心腹王得仁则干脆没有封赏，还是个把总。
两人从九江杀到赣州，虽然不说九死一生，镇压地方起义，擒杀明朝官员，军功卓著确实也是有的，现在得到这么个封赏，把两人心里浇得拔凉，早知如此，还不如拉出队伍跟着隆武干，不要说侯爵，伯爵说不定也有了。

图三：影视作品中的清军金声桓为何仅仅落得个这样的待遇，有必要说一下清朝对待不同成分官员的原则。
随着占领的地盘越来越大，人口越来越多，投降的明朝兵将也越来越多。入关后清廷将军队成分基本分为四等，第一等当然是满洲八旗，第二等是蒙古八旗，第三等是汉军八旗，第四等是绿营兵丁，主要由投降的明军组成，金声恒、王得仁就属于最末等的绿营，在广东立下大功的李成栋同样也是。
这实际上就代表着满清朝廷对不同出身人员的信任度。八旗、蒙古都是自己人，忠诚度不用怀疑，汉军八旗归附已久，也值得信任，而入关后才陆续投降的绿营兵，则值得怀疑。
既然值得怀疑，当然不能给以高官厚禄，绿营将领位高权重之下，万一心怀二心那就麻烦了。
八旗上马出征，视战功优次分为三等，如得优等，下马凯旋叙功即给世职。而绿营兵的考核标准是：临阵奋勇拼杀加功一次，累积24次，可得正五品云骑尉世职。
也就是说，在每次都拼老命的情况下，要打24次仗，才能得到一个世袭的职位。战场上刀枪无眼，有几个人能真正有命在战场上立下24次战功，这个条件显然相当苛刻。
如果只是这样，作为将领的金声桓和王得仁两人虽然官位不太高，小日子还算过得去，还未必敢于造反。他们两人最后反正，可以说是被逼反的。
图四：影 视作品中的清 军被谁逼反呢？江西巡抚章于天。
章于天也是辽东人，不过他与金声桓相比，算得上根正苗红——他是崇德六年的举人，是在清朝科举制度下选出来的官员，这样的人自然会得到重用，顺治三年，被擢升为地方大员——江西巡抚。
同为辽东人，章于天却很看不起金声桓。江西官员开会，文官们都在堂上坐着，金声桓、王得仁等武官却只能在堂外就坐，这几乎就是一种羞辱。
王得仁很生气，章于天却看看他，笑着说：“王把总，你想造反吗？”金声桓、王得仁早就对封赏不公忿忿不平，确实想反却不敢当众表露，只好低头不语。
有了章于天这个榜样，江西其他文官也效仿于他，除了倨傲不恭，还纷纷向两人索贿，巡按董学成甚至强收了王得仁的侍女。
相对而言，金声桓还稍微好一点，王得仁可是被欺负惨了，是可忍孰不可忍，混到这样的地步，王得仁再能忍也忍不了

了。
王得仁想造反，他一个人没有这样的实力，必须得拉上金声桓，金声桓虽然也有反意，但他的家人都被押在南京当人质，不敢轻举妄动。
王得仁想了个主意，他串通了金声恒幕府的一位幕宾黄人龙，秘密向金声桓进言，说朱聿键并没有死，而是躲藏在五子寨。金声桓派他去找，黄人龙则准备了两道假敕命，封金声桓为镇江公，王得仁为维新侯，金声桓大喜过望。
这年正月，恰好章于天突然带人跑去了瑞州搜刮当地富户，黄人龙又乘机进言：“巡抚这次去刮金是假，要对您不利是真。前几天我听说省内数千北军大举调动，不知去了哪里，这次巡抚很可能是去和他们会合，将不利于大人。”
这时，金声桓的家人正好从南京来到江西过年，他没有了后顾之忧，于是召集部下将士，秘密商议，准备起事。
王得仁还不放心，他怕金声桓反悔，决定先发制人。传令自己所部兵马把守住七门，包围巡按官邸，把巡按董学成抓了起来，押到金声恒那里，口称：“奉诏为此。”金声桓还没来得及搭话，王得仁就挥刀割断自己发辫，并下令诸营全部去辫。
事已至此，金声桓只能顺水推舟，否则就面临着和王得仁当场火并的局面，性命可能不保。于是金声桓下令反正，出榜安民，复年号为隆武四年。
巡按董学成和副使成大业被绞死，又派人在江里捉住了想要逃走的章于天，同时在城里搜捕满汉八旗，大开杀戒，“一时城中弃积如山。”
金声桓只是军事将领，政治分量不够，于是他把弘光朝的礼部尚书兼东阁大学士，与史可法、高弘图并称为南中三贤相的姜曰广请到南昌，作为政治旗帜。金家的族人，都封为都督，幕府宾客黄人龙为总制，王得仁的妻弟黄天雷为兵部侍郎。
1648年（顺治五年、永历二年）正月二十七日，江西又重新飘起了明朝大旗。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生握中悬璧以下文章来源于小院之观 ，作者小院本院小院之观.
不为无益之事，何以遣有涯之生。
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年7月，北京定陵打开了神秘的地宫大门，在后殿宝床上的梓宫旁边，出土了一顶三龙二凤凤冠。
凤冠高27厘米，口径23.7厘米，重2320克。
冠框用细竹丝编制，然后髹漆。冠通体嵌各色珠宝点翠如意云片。
前部饰 三 条金龙，其下为点翠二凤，口衔珠滴。
全冠共镶大小红蓝宝石100多粒，珍珠5000余粒。整个凤冠的龙、凤、云、花，形象飞舞，色泽瑰丽。

精美绝伦的凤冠被放在孝靖皇后棺椁旁的随葬品箱子里，打开孝靖皇后的棺椁本身，里面却不见什么值钱的随葬品，还能看一看的，只有一把残破的银壶和一个满是缺口的银盘。
这顶凤冠和几件银器的主人，正是明神宗万历皇帝朱翊钧的皇贵妃——王恭妃，到她孙子明熹宗朱由校登基后，被追封为孝靖皇后。
这些霄壤之别的陪葬品，背后是一个苦命女子的不幸故事。
凤冠很漂亮，孝靖皇后却很苦。她的儿子、孙子都当上了皇帝，她的一生，却是明朝皇帝生母里最凄惨的一个。
被临幸的宫女

王氏原本只是个宫女，万历九年，朱翊钧年方19，气血正盛，在一次去慈宁宫向生母李太后请安的路上，偶遇王宫女，一时兴起，把她给宠幸了，当时她只有16岁。
明朝皇帝的私生活，还不像后世清朝皇帝那样受到更严格的限制，朱翊钧宠幸一个宫女，也不是什么大不了的事。
可是朱翊钧宠幸了人家，却又想赖账。他不按规矩来，没有按惯例赏赐东西，因为有赏赐就有证据，他嫌王宫女出身太低，配不上自己。
这就有点渣男的意思了，不过贵为一国之君，在后宫的一举一动都被记录在起居注上，赖是赖不掉的。王宫女因此怀上了龙种，虽然不敢声张，但肚子瞒不了人，很快被李太后看破，拿来起居注一对照，朱翊钧也只好老实承认。
十月怀胎后王宫女产下一子，起名朱常洛。
这是朱翊钧的长子，照理说，母以子贵，王宫女怎么也得有好日子过了。
但对朱翊钧来说，这却是个烦恼，因为他心里早就有了别人。

受宠的贵妃这个人是谁呢，就是淑嫔郑氏。
郑氏在万历十年二月进宫，被册封为淑嫔，万历十一年，就晋封德妃。
这时候，已生下皇长子的王宫女刚刚被封为恭妃，这还是万历不情不愿封的，毕竟人家为皇家生下了儿子，总得给个名分。
到了万历十四年，郑妃的肚子终于争了气，为朱翊钧生下一子，起名朱常洵，两个月后，德妃就晋封为皇贵妃。
郑氏进宫四年，就完成了后宫绝大多数人一辈子都难以企及的三级跳，成为仅位于皇后之下的皇贵妃。
这时，王恭妃还是王恭妃。
郑贵妃趁热打铁，接连又剩下了皇四子朱常治、皇七女朱轩媁，可想而知她有多受宠。
国本之争随着皇子们年龄渐大，问题来了，皇帝该立太子了。
朱翊钧的皇长子是朱常洛，但这个儿子就跟捡来的一样，他的母亲王恭妃不受宠，朱常洛也不得父亲欢心。
朱翊钧喜欢的是郑贵妃，爱屋及乌，郑贵妃的儿子朱常洵也很受宠爱，万历想立朱常洵为太子。
但是大臣们不答应，他们早就看出万历这点小心思，要求皇帝早立朱常洛为太子，以避免他做出违反祖制的事来。
众人分为两派，互相拥护自己的人选，吵得不可开交，这一吵，就吵了十五年。
这就是明朝著名的国本之争。
争国本事件，又臭又长，皇帝和大臣们争论的重点都在太子上，王恭妃还是那个王恭妃，还是不受待见，自从万历十年被封为恭妃后，她的待遇就一直没提高过。外面吵得轰轰烈烈，王恭妃还是在宫内默默无闻，苦熬日子。
万历二十九年，争国本事件终于尘埃落定，朱常洛终于被立为太子。
儿子终于当上储君，王恭妃的好日子，怎么看也应该到了。

然而并没有，王恭妃这时已被幽禁在景阳宫内，整整十年没有和儿子见过面。并且，她被受宠的郑贵妃视为眼中钉，待遇极差，还不如普通宫女。
被幽禁的贵妃直到万历三十四年，太子朱常洛已经生下长子朱由校，万历皇帝有了孙子，他终于将王恭妃晋封为皇贵妃。
名分终于有了，王恭妃的日子也没什么改变，因为还是万历皇帝执政，他不可能否定自己去讨好王恭妃，那样等于向大臣们再次低头，甚至他把在大臣那里受的气，又出到王恭妃头上，还是始终将她幽禁。
长期见不到儿子，王恭妃心情压抑，身体变差，五年后就生了重病，这时她已经十几年年没见到儿子。
她病危时，神宗也没去看望她，不过终于网开一面，同意太子去探望母亲。朱常洛赶到景阳宫，跪倒在母亲床前，这时王恭妃已经双目失明。
她在去世前想见儿子一面的愿望终于得以实现，与儿子抱头痛哭一场后，得以如愿辞世，享年不过46岁，她在宫中苦熬30多年，最后以这样的方式告别，周围所有人都莫不流泪痛哭。
《明史纪事本末·卷六十七》：三十九年九月己酉，皇贵妃王氏薨。妃虽生皇太子，失宠目眚，比疾笃，太子始知之，亟至，宫门尚闭，抉钥而入。妃手太子衣而泣曰：“儿长大如此，我死何憾！”太子恸，左右皆泣，莫能仰视，须臾薨。
生前身心受到摧残，身后明神宗更不想为王恭妃多费心，在大臣进言后，也不过将她草草葬在十三陵内一块平冈地里，随葬更没有什么珍宝，陪伴王恭妃入葬的，多是她生前使用过的一些器物，其中就包括了这把银壶。
这把银壶，底部的铭文是”大明万历壬午年（1582年）制”，也就是万历十年所造，经过数十年使用，已经坑坑洼洼，破破烂烂，却在她死后仍然被带入棺椁。
除此之外，她棺椁内还有一件银盘，外层的镀金早已磨损，满是破洞和缺口，更是让人心酸。想必是她下葬时，没有任何赏赐，左右只得把她生前所用值钱一些的东西给她陪葬。

政治的牺牲品直到王恭妃的孙子朱由校登基，才将她追尊为“孝靖温懿敬让贞慈参天胤圣皇太后”，把奶奶的棺椁迁到定陵内和明神宗合葬，并补上了不少随葬品，里面不乏精美器物，比如这顶三龙二凤凤冠。
但这些在王恭妃生前都是无法企及的。
这个可怜的女人，是宫廷斗争的牺牲品，帝国政治的替罪羊。
对她来说，在世时唯一能给予一些安慰的，只剩对儿子的母爱。然而，连这点也被残酷地剥夺了。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

“断舍离半年后，我刷爆了信用卡”
原创 十点邀约作者 十点读书 2020年10月19日 22:10“断舍离半年后，我刷爆了信用卡”
文 | 甘蓝 · 主播 | 姗姗十点邀约作者半年前因为疫情闷在家里时，朋友安妮迷上了断舍离。
在老公和孩子的万般阻拦下，她痛下决心，扔掉了家里60%以上的东西。
自己很少穿的衣服、闲置了很久的烘焙工具、厨房小家电，风格各异的装饰品，统统扔掉或者送人。
断舍离之后的家，终于从杂乱无序变成窗明几净，清爽舒适，不到80平米的面积，看起来有100平米以上那么大。

最近去她家玩，却发现她家又恢复到半年前的状态。
从客厅地板、沙发，到厨房，卧室，凌乱的书桌、永远找不到衣服的衣柜、堆满外套的座椅……
“断舍离之后，总觉得家里好空，不知不觉又买了很多东西。断舍离一时爽，谁知道还要花更多钱买新的。”
最近几年，日本杂物管理咨询师山下英子的《断舍离》一书畅销，极简主义生活方式风行，就算没看过这本书，也不会对断舍离这三个字陌生。
扔扔扔，成为很多人整理收纳的信条。
可是很快就发现，换季又买了一堆新衣服，空出来的角落很快又被新的物品填满；好不容易减下去的体重，一个假期又回到原点……
几十年根深蒂固的习惯，远远不是断舍离就能改变。

自由和快乐的前提，是知道自己要什么其实，一个人的房间，呈现出的是他内心最真实的状态。
山下英子倡导“断绝不需要的东西、舍弃不需要的物品、脱离对物品的执着”，初衷是让我们在几乎被物质和欲望淹没时，能重新审视自己和物品之间的关系，从关注物质世界，转化为关注自我。
断舍离不只是让我们扔掉占空间的东西，拥有一个清爽整洁的生活环境，更教你减轻自己不必要的欲望，找回自己内心真正的需要。
像安妮这样，在断舍离之后很快又回到买买买的怪圈，其实是因为她只学到断舍离的外在手段，却没有审视自己内心真正的需要。
卡耐基说：“自由和快乐的前提，是知道自己要什么，并确信自己能得到。”
陈数就是这样的女人，从2014年开始，她重新整理自己的人生，扔掉所有不需要的东西，她说：我学习欣赏物品而不去占有，学习与他人分享而不独享，学习探寻自我和生命之路，不惧旁人的异样眼光。
作为一名女演员，甚至不介意一件礼服再穿几次，对我来说，保持审美的品格，比单品不重复更重要。

审美的品格，来自知道自己想要什么、适合什么的清醒和坚定，对待演员的工作，她同样如此。
曾经有两年时间，陈数主动拒绝了很多影视剧拍摄邀约。
朋友替她可惜，觉得这对于中年女演员来说等于演艺生涯的“自杀”。
但陈数不这样认为，她说：那一段主动停下来的日子，让我一下子有了大量可以自由、自主安排的时间，瞬间成了“时间暴发户”。
我不需要频繁地看手表，不需要查通告，不需要化好妆等待那一声“action”，接着迅速调整自己，进入主人公的内心世界，更不需要奔波在去机场的路上……
我需要慢下来，去独处，去思考，去阅读，去旅行……
我想做物质的减法，精神的加法。
两年后再度复出，陈数在《和平饭店》里惊艳登场，一举成为白玉兰奖、华鼎奖双料影后。
正如山下英子在书中所说：“不管东西有多贵，有多稀有，能够按照自己是否需要来判断的人才够强大。能够放开执念，人才能更有自信。”

断舍离是找回自己生活的自主力庄子说：“吾生有涯也，而知也无涯”，激励我们不断读书求知。
事实上这句话还有下半句：“以有涯随无涯，怠已”，意思是说，用有限的生命去追求无限的知识，你就会陷入信息的海洋，充满疑惑。
读书，消费，爱情，人生的方方面面皆是如此，一个人如果不清楚自己的目标，不能把握自己，就会陷入用“有涯”追求“无涯”的迷惑境地。
日剧《空无一物的房间》里，麻衣从小就是一个囤积狂，房间里堆满了各种东西，好不容易整理好，却发现一会儿就又乱了，只好放弃。直到高中跟男友分手，她发现房间里存放了好多前男友的物品，于是下决心清理。
在清理的过程中，她一次次放弃那些自己不再需要的东西，无论是昂贵的物品还是已经过期的关系；她留出了足够的空间，去建立简单、精致、有品质的生活。
在舒适清爽的空间里，她也学着如何与自己相处，找回自己生活的自主力。
断舍离就是这样一个由外而内、由浅入深的过程。
它不是为了让生活变得贫乏，而是从审视自己的消费习惯和欲望开始，一步步深入内心，改

变你的生活状态。
当你把买十件衣服的钱拿来买一件衣服，你的衣柜就会有个人的审美风格；当你把应酬十个人的时间用来关心一个人，你的关系就变好了；当你把犹豫不决的时间拿来读书、运动，你的内心就平静了，生活状态也变好了；当你学会做减法，就会知道如何直达目标，知道什么人、什么事，是真正宝贵的……
在看得见的世界行动，影响看不见的世界山下英子认为，物品是一面能映照出真实的自己的镜子，直面物品，就是直面真实的自己。
拿断舍离来说，首先出现的，是断与舍这种自我肯定、恢复自信的过程。
你会发现，一直以来都以为是自己的观念的东西，其实是父母的观念，或者是身边其他人的观念。
像这样，通过物品，确定自己本身真实的价值观以及思考问题的方式，之后就能进化到下一个阶段。
接下来，你会慢慢开始肯定、相信你自己。
只要在看得见的世界行动起来，就会对看不见的世界以及更加看不见的世界产生一定程度的

影响。
当我们的内在需求和外在物质建立起健康的关系，我们便不会在消费主义盛行的当下为内心的焦虑买单，不会在别人的眼光里随波逐流，不会在不适合、不舒服的情感关系里被束缚。
生活中没有杂物，心里没有杂事，我们的感官就会被放大，更能发现生活中一点一滴的美，一草一木都能为平凡的日子注入新鲜感。
你会开始留意到每天经过的道树两旁叶子黄了，留意到每天的光影变化原来是这么多彩迷人。
这样的生活，更真实，更简单，也更快乐。
断舍离的本质就是审视，未经审视的人生不值得过。真正的断舍离，从外在的物品开始，审视内心的需求开始，断掉的是不必要的欲望与对未来的恐惧。
它包含多维度断舍离的核心步骤、新极简主义的幸福秘诀，帮你厘清内心和生活，获得自主与自由。
扫描二维码，加入十点听书会员。
每天20分钟，包括《断舍离》在内的1000本经典图书精拆解读，等你来听。

什么是「十点听书会员」？
海量的图书世界，十点君历经一年之久，选出真正值得看的经典好书；邀请100位各领域名师大咖，把1000本书的精华，凝聚为1000个20-30分钟音频；以专业读书人的态度，经历5轮审稿，严格把控音频的易懂性、方法论、实用性、逻辑性、趣味性等六大维度；为每本书配备逐字稿，方便你阅读、标记、反复阅读……

加入十点听书会员，你收获的，不仅仅是1000本书的智慧精华，更有名师、作者独有的思维方式、人生阅历、知识储备和生命感知。
你可以每天利用半小时清晨洗漱、上下班通勤、准备入眠的时间，获得知识的滋养，也可以在周末有太阳的午后，独享连读几本书的畅快。
首发惊喜折扣尝鲜价198元今日订阅，最高立减80，即享118特价购买后7日内听2天，立立返返20元元98限时低至 元/年就能享用听书会员所有权益！
（首发折扣时间：10月15日-10月25日）长长按按识识别别下下图图二二维维码码，，立立享享早早鸟鸟价价98！！

-图片来源-视觉中国、相关剧照-作者-甘蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-姗姗，十点读书签约主播，自媒体人，知性女主播，能够走进人心的温暖女声，公众号：三个声音、姗姗夜读。欢迎下载十点读书App，搜索“姗姗”关注主播十点号，收听姗姗为你朗读的专属美美文。
一本一本的书，就像一节节的脊椎，稳稳的支持着阅读的人。
1000本，足以支撑一个清醒不迷惘的人生。
点击阅读原文，即可订阅十点听书会员！
阅读原文

总是委屈自己的人，往往更难得到爱原创 十点邀约作者 十点读书 2020年10月20日 22:13总是委屈自己的人，往往更难得到爱文 | 甘蓝 · 主播 | 应犹十点邀约作者张爱玲说：“见了他，她变得很低很低，低到尘埃里。但她心里是欢喜的，从尘埃里开出花来。”
好的爱情，免你惊，免你苦，免你四下流离，免你无枝可依。
大概是因为对爱情的想象太美好，很多人在遇到心动之人时，不只是心生欢喜，更会生出一种恐惧。生怕自己做错了什么，与爱情失之交臂。
害怕暴露自己的缺点，变得小心翼翼；不敢闹小脾气，怕把他“作”跑了；自己不高兴，却还怕对方不高兴；不敢拒绝他的要求，一次次放低自己的底线……
也许每个人在情窦初开时都有过这样的体验，那时候我们更在乎有没有爱情，而不是自己的感受。
等到被爱伤透了才发现，爱情中最可怕的不是丢了眼前的爱人，而是迷失自己。
任何时候，活得真实、不委屈的人，才能拥有最美的爱情。

盖茨比为爱情付出的，比我们多得多；他受到的伤害，也更让人心碎。
他出自美国作家菲茨格拉德的小说《了不起的盖茨比》，这本书在美国现代文库评选的20世纪百部最佳英语小说中高居第二名，入选美国青少年的必读课本。因为这本书，作者菲茨格拉德成为村上春树最喜欢的作家。
盖茨比到底有什么了不起？爱上不该爱的人，不惜为她付出生命。
菲茨格拉德借这个悲剧人物，叙述着一个迷失自我的人，无论拥有多少财富、多高的地位，终究会化作泡影。
出身于美国西部农户之家的盖茨比，在一战时参军，在他驻守南方一座美丽的城市时，遇到了活泼明艳的富家小姐黛西。

此时的黛西，已经表露了自己对身份地位的追求，而盖茨比非但没有止步，反而为了赢得爱情，谎称自己出身名门望族。
这是第一次，盖茨比迷失于谎言。
很快的，盖茨比出征欧洲，等他再回来的时候，昔日恋人已经嫁给了跟她更门当户对的纨绔子弟汤姆·布坎农。
失望的盖茨比没有放弃，他做出了一个改变三人命运的决定——发奋赚钱、夺回旧爱。
他相信，黛西是爱他的，从前自己没钱，不能给她想要的生活，现在他什么都有了，黛西一定会回心转意。
那是在1919-1929年期间，一战后的美国进入了前所未有的繁荣阶段，机会和黄金随处可见，盖茨比凭借非法的私酒生意发了横财。
这是第二次，盖茨比迷失于财富。
这时汤姆和黛西夫妇已搬到当时最繁华的城市纽约长岛的豪宅，盖茨比就在他们居住的海湾对面买下一所更加豪华的别墅。
他夜夜笙歌，每晚都举办盛大的晚会，当地的富豪、名媛纷至沓来，而他每晚都注视着岛对面的绿光，盼着对面的女神能够注意到他，二人能在某一天的派对上再见面。
终于，在朋友的引见下，二人重遇了。盖茨比激动不已，而黛西也刚好需要一位情人的呵护，她的丈夫汤姆为人粗鄙、脾气暴躁，早已出轨在先。
一对旧情人，开始重温旧梦。

这是三次，盖茨比迷失于爱情。
一段从谎言出发的爱情，终究会死于谎言。
不久之后，汤姆发现了二人的私情，在一个纽约的聚会上，他当众揭露盖茨比根本不是什么名门望族，暴富只是依靠非法的买卖。
这致命一击，把穿华服、住豪宅、开名车的盖茨比，打回原形。
而更加不能忍受的，是黛西。
本就不想和丈夫离婚的她，更加坚定地拒绝盖茨比私奔的要求。
二人跌进了无尽的挣扎与吵闹里。
一天，黛西开车回家，心绪不宁的她撞死了丈夫的情妇威尔逊太太。
这时候，依然对她保有希望的盖茨比，帮她扛下了所有罪责。
为了心里那一丝丝被爱的渴望，付出所有，盖茨比获得了什么呢？
失去了情妇的汤姆，不断怂恿死者的丈夫，“是盖茨比杀死了你的妻子，不要放过他”。造成盖茨比被一枪毙命。

葬礼上，他追求了一生、最终为她而死的女神黛西没有出现，因为她担心在葬礼上失态，会暴露自己才是凶手的真相。
故事从盛极一时的繁华，到大厦倾颓的落幕，结尾更让人如鲠在喉。
原来盖茨比没什么了不起，他只是比书里所有人都执迷于造梦与追梦，也更早、更彻底地听到“梦破碎的声音”。
为了追寻这个想象中的完美恋人、白月光，他把自己被抛弃的原因归咎于“我不够好”，而非恋人不够爱自己；他无底线地付出、讨好，结果只是感动了自己；他失去原则、编造谎言，也被对方无底线地伤害。
村上春树说：作为小说家，我把它看做是一个标准，一把尺子，是看清自己位置的一件标志，然后时而叹息，时而全身紧张，好像命中注定一样始终牵扯着我。
他用最华丽细腻的文字，刻画着那些一触即破的假象；在出身高贵、打扮入时的人身上，描写着人骨子里的自私与虚荣。
《简爱》里有一句话说：爱是一场博弈，必须保持永远与对方不分伯仲、势均力敌，才能长此以往地相依相惜，因为过强的对手让人疲惫，太弱的对手令人厌倦。

对于黛西而言，盖茨比就是一个太弱的对手，尽管他拥有了财富、小有名气，让她每天在美酒华服里尽情消遣，可是他从一开始就不认为自己和黛西是平等的，他必须放低姿态、委曲求全，才能得到对方一点点反馈。
感情是两个人的事，一个人再用力也无济于事，就像一个人的苦苦支撑的战局，终究会溃败。
诗人舒婷说：“我如果爱你……我必须是你近旁的一株木棉，作为树的形象和你站在一起。
根，紧握在地下；叶，相触在云里。”
这才是灵魂平等、势均力敌的爱情。
它意味着，无论我们家庭背景、经济实力、学识学历如何，我们都从心底认为自己是有价值的，有灵魂不低于任何人的自信和自尊。
很多人赞美李安的妻子林惠嘉，在丈夫默默无闻的时候，养了他八年，宁愿自己在外打拼赚钱，也要守护李安的电影梦。
事实上，愿意为爱、为家庭付出的女人很多，但是甘于一边做家庭煮夫、一边在剧组打杂、坚持自己也许永远都实现不了的电影梦想，需要更大的底气，“女强男弱”的关系、“吃软饭”的帽子，总是为世俗所诟病。
《简爱》中有一段经典台词：你以为我贫穷、低微、不美、缈小，我就没有灵魂，没有心吗？
你想错了，我和你有一样多的灵魂，一样充实的心。

如果上帝赐予我一点美，许多钱，我就要你难以离开我，就像我现在难以离开你一样。
我现在不是以社会生活和习俗的准则和你说话，而是我的心灵同你的心灵讲话。
灵魂平等、势均力敌的爱情，就像一起爬山，一方力量薄弱的时候，另一方愿意放下速度，理解照顾，而不是任何一方一味地追赶。
如果用尽全力都无法跟上对方的步伐，也不必勉强，遵循自己的能量和节奏，让自己成为一个从容、不卑不亢的人，同样会走出一片风景。
有人说，如果在20岁读到这本书，你会把他解读为“草根的逆袭”；如果在30岁读到这本书，你会关注“美国梦”的深层心理基础和体制的影响；如果在40岁读到这本书，你会读到最繁华的时代里，人最深刻的孤独，看到人类社会里的某种真实，以及人性最真实一面。
经典之所以能成为经典，源自他对人性的深刻洞察；经典的故事，在任何时代，都值得聆听。
现在，你可以加入「十点听书会员」，每天20分钟，包括《了不起的盖茨比》在内的1000本经典图书精拆解读，等你来听。
经过100天的筹备，十点读书年年度度巨巨献献，为每一个爱读书的你，精心准备了一份超级福利：【【十十点点听听书书会会员员】】

真心诚意的邀请你，与十点君一起听书，每天20-40分钟，省时间、听得懂、用得上！
20岁听书，为你拨开初入社会的迷雾，不走弯路；30岁听书，教你如何经营婚姻、养育孩子，解决生活难题；40岁听书，带你继续思考、成长，不再害怕中年危机；50岁听书，帮你持续充电，见识、精力不输年轻人！

首发惊喜折扣尝鲜价198元今日订阅，最高立立减减80，即享118特价购买后7日内听2天，立立返返20元元98限时低至 元/年就能享用听书会员所有权益！
首发折扣时间：10月15日-10月25日

倒倒计计时时7天天！！
长长按按识识别别下下图图二二维维码码，，立立享享早早鸟鸟价价98！！
1000本好书，免费畅听100本人生必读书，带你走向上坡路很多人说，我也想读书，但不知道读什么？
别急，我们在1000本免费好书中，为你优中选优。
从获得诺贝尔文学奖、茅盾文学奖，英国布克奖等名作中，我们精心挑选出了【人生之书 · 必读100本】。
每一本，都是从历史淘沙留下来的。
你读到的，不只是100本书籍，更是100种人生心法，100个成长锦囊。

这里的每本书，都值得至少读10遍以上。
它们高于你，所以才更能提升你。
▼十点读书创始人林少，亲自领读【人生之书】答 案 之 书在每个左右为难的时刻，拉你一把！
事业、家庭、婚姻、亲子……你遇到的问题，早有人经历过。
而问题的答案，早被写进书里：《影响力》：写透人性，告诉你让人“顺从”的六大原理；《沟通的艺术》：

教你一句话，让众人满意的4种说法；多读一本书，就少一次向人低头的卑微。
▲仅展示部分书籍财 富 之 书掌握财富能力，抗风险，重自由。
面对房贷、车贷、奶粉钱、养老费……你要做的，是摆脱死工资，学赚“聪明钱”：《富爸爸穷爸爸》：如何让自己更值钱？富人会这么做；《穷查理宝典》：看懂了查理·芒格在工作、投资、人生的核心观点，会发现，你也有“富人思维”。
记住，30岁后，你有多少财富力，就有多少安全感！

▲仅展示部分书籍除以上2大领域外，这里还有见识之书、经典之书、力量之书、治愈之书、幸福之书、心灵之书。
情感上，给你治愈良方。
生活中，给你直接能用的方法之道。
职场里，给你快捷高效的升职锦囊。
▼左右滑动，查看更多书籍分类，仅展示部分书籍

98首发折扣低至 元/年你将拥有1000本好书拆解音频还有机会瓜分100万奖金哦长长按按识识别别下下图图二二维维码码，，立立享享早早鸟鸟价价98！！

重磅大咖，领读分享你听的不仅是一本书，而是高人思维我们重磅邀请到了100位各领域名师大咖，为你讲透书中精华。
你收获的，不仅仅是一本书，而是名师高人独有的思维方式、知识储备、人生阅历：与哈佛学霸、清华硕士一起，找到捷径学习法、生命养生术；跟文化名人余秋雨，从书中悟人生，一句话点醒你，看透人性本色；听北京大学博士蒙曼，讲透古诗词文化，畅游古今历史。

多听名家拆书，你才能跟着高人，往上走。
也许一个上午，你就学到了作家们一辈子总结的人生经验，还有比这更划算的吗？
生活情感、家庭育儿、职场进阶……20-40分钟精读一本书，带娃空隙也能收获满满！

365天社群陪伴+52期大咖直播一个人走的快，一群人走的远快节奏的时代，读书变得太难坚持，“没时间”、“我好累”，“书太厚”……
而结伴听书，逐渐成为多数人的不二选择。
订阅十点听书会员，即可免费进入【十点听书会员读书群】。
在这里：有人陪你学：在群里互相激励，找到志同道合的队友。
有人逼你学：再也不用担心自己懒癌发作，相互监督，从此告别拖延症；

▲读书社群互动截图这次，我们还为你准备了特别惊喜。
读书群中，52位明星、牛人，每周一位，与你0距离面对面直播。
听听他们的问题和解决心法，用他们的丰富经验，帮你扫除迷茫。
加入会员，还有机会加入大咖们的专属读书群，每天和大咖互动，向大咖学习。

听书即赚钱100万奖学金，等你来瓜分除了1000本经典好书，为鼓励和帮助大家坚持听书，我们还发起了百天打卡活动。
365天里，周周瓜分万元奖金，坚持100天打卡，额外分50万大奖，总价格百万现金等你拿！

所以，快立即行动，从听第一本书开始。
让脑子增值的同时，你的钱袋也在变满，一箭双雕的事，想想都赚到了！
一人购买，亲友同享你的订阅，也在为公益出一份力加入听书会员，你还会免费获得7张十点听书会员10天体验卡+任选10本书免费听。
可以送给家人、送给朋友，让他们感知你的所见所闻，体会你的所感所想。
也许某本书也会影响他的一生。
我坚信，阅读，将是你送出超棒的礼物。

而这次，十点君也将这份读书礼物，送到了山区孩子们的手里。
十点君以“十点听书会员”的名义，向偏远山区学校捐赠图书馆，给孩子们带去阅读的快乐。

从今天起，每增加一位听书人，图书馆便会增加一本书。
也就是说，只要你开始订阅听书，就帮助了一个渴望读书的孩子。
▲十点读书携手享物公益基金会为山区学校捐赠梦想图书馆因为听书，我们改变着自己，也影响着他人。
所以，从现在起，开始听书，前方有更好的生活，在等着你啊！
首发惊喜折扣尝鲜价198元今日订阅，最高立减80，即享118特价购买后7日内听2天，立立返返20元元98限时低至 元/年就能享用听书会员所有权益！
首发折扣时间：10月15日-10月25日倒倒计计时时7天天！！
长长按按识识别别下下图图二二维维码码，，立立享享早早鸟鸟价价98！！

）（文章头图来源网络，如有侵权请联系十点听书会员首发长按下方图片识别二维码，立享早鸟价98！
-图片来源-视觉中国、《了不起的盖茨比》剧照-作者-甘蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。

-主播-应犹，十点读书签约主播，爱摄影的主播一枚。微信公众号：枕边经典，聚听。个人微信号：z67021248，新浪微博：@应犹uull，喜马拉雅电台：枕边经典。
若有诗书藏于心，岁月从不败美人点击阅读原文，即可订阅十点听书会员！
阅读原文

孙俪惊艳金鹰奖：女人的习惯，都写在脸上原创 十点邀约作者 十点读书 2020年10月21日 22:10孙俪惊艳金鹰奖：女人的习惯，都写在脸上文 | 郁莉 · 主播 | 雅萱十点读书原创前几天，金鹰奖颁奖礼上播放了一条视频，从7岁到70多岁的十几位演员，分别向这个年纪的自己致敬。
38岁的孙俪一出现，让人眼前一亮。
她面色红润、皮肤紧致，特别是眼神清澈灵动，依然像17岁的甄嬛，像一个未经世事的少女。
很多女演员因为长期化妆、作息不规律的关系，就算有粉底、灯光加持，脸上的皮肤也干燥、没有光泽。但是孙俪即便是素颜照，也能看出她脸上的光芒。
这和她常年的生活习惯是分不开的，看她的微博，会发现她常年跑步、练习瑜伽12年、挑战高难度普拉提、保温杯随身携带……

不得不说，人过了30岁，脸就是一面镜子，你所有的习惯，都被照得清清楚楚。
很多人都知道，孙俪是养生达人。
从研读中医著作到运动健身，样样在行。但是她最喜欢的、最不遗余力安利给大家的习惯——是泡脚。
无论春夏秋冬，节气一到，她都雷打不动的发微博：每晚以温水认真泡脚，祛湿是重点，有益身心健康。
对于怎么泡，她也是专业级的，她曾分享自己的祛湿小妙方：陈皮+姜汁泡水喝，也可以加一些黄冰糖。被中国中医科学院针灸医院的医生点赞。
和一般人不同的人，别人养生最多看看养生的文章、专家分享，孙俪是走到源头，自己看《黄帝内经》，她说：我经常看《黄帝内经》，里面说吃药其实是最后一步，你可以先去推拿、针灸、热敷、艾灸、食疗，最后才是吃药。中医的好处是他们会告诉我这个季节什么食物适合我，我就会给自己煲不同的粥和汤水，非常有效果。

娘娘养生，真真是专业级别。
刘涛也是娱乐圈的“中医养生师”。她在高强度的工作间隙研究中医，感觉到自己要注意心脏了，就用学到的刮痧法给自己调理身体。
在《花儿与少年》的旅行和《亲爱的客栈》琐碎的经营里，她的精力胜过很多比她年轻很多的人，永远元气满满。可见是习惯塑造了我们的身体。
知乎上有个留言：我从不熬夜，每天睡够7到8小时，三餐按时吃，不吃薯条炸鸡之类的垃圾食品，每天都吃很多蔬菜水果，隔一天去一次健身房，不抽烟不喝酒不喝咖啡。
可是我感觉我的精神还不如那些天天熬夜的人，特别容易犯困，但是体检也没有任何不正常。
大家对好习惯的理解就是作息规律、按时起居，但其实这仅仅只做到了规律而已，不吃垃圾食品，不代表你吃的东西就是对身体好的；早睡早起，不代表睡眠质量高。
我的瑜伽老师身材、皮肤都很好，第一次见她，她看我脸上有痘痘，就建议我不要再吃植物油，换成一种燃点很高、190度才开始冒烟的酥油，就真的没有再起过痘痘。
我又是水肿体质，每天醒来第一杯水必须是黑咖啡，不然眼睛就是肿的。长期积累下来，如果早起不喝一杯咖啡，中午就开始偏头痛、不停打哈欠，这将就是咖啡上瘾症。

前几年，一位32岁的复旦女老师患癌去世，她把患病前的生活写成《癌症日记》，警醒无数人。
她喜欢尝鲜，嗜荤如命：若是桌上无荤，我会兴趣索然，我爹三十出头时就是国家特一级厨师，上世纪90年代时，我们当地貌似1/3的厨子都是他的徒子徒孙。在物质匮乏年代，荤食稀缺，而我全吃荤菜长大。
我很喜欢玩手机游戏的贪吃蛇，反思想想，无论你再怎么灵巧机敏，贪吃的后果总是自食其果。玩来玩去，我竟然是那条吃倒自己的贪食蛇。
大多数时候，我们只在意这个习惯坚持了多久，并没有关注它的内涵健康与否。
一种习惯健不健康，因人而异，但中国人的体质有自己的特别之处。
拿饮食来说，很多人觉得欧美人饮食结构单一、喜欢油炸食品，大腹便便的胖子比比皆是。
事实上，在欧美BMI体重指数是30的人群糖尿病发病率，和BMI指数是25的中国人是差不多的。也就是说，胖对中国人的身体伤害更大。

为什么？毕业于北京中医药大学中医系、担任北京、山东等多家卫视健康养生节目主讲专家的佟彤，在新书《湿胖》里谈到：中国人的身形小，体重指数小，但是肚子大，因此，中国人的脂肪大多堆积在腹部和内脏周围。
而欧美人则分布在胳膊、腿或躯干部位，腹部和内脏部位的脂肪，比四肢和躯干的脂肪更容易入血，也更容易导致血脂的升高，会直接危害心、脑、肾等重要器官。
这也就有了一个独有的现象——中国式“湿胖”。
很多人不是胖，是湿气重。
佟彤说：起床就能看出眼睛肿，脸涨得胖胖的，其实是脾虚湿重的结果。为了减肥而不吃主食的人，或者久坐不动、缺乏运动的人，他们大多是一边喊着累，一边胖着。
“湿胖”是中国式肥胖，其特点和根源不是多了肉，而是多了水。每天祛湿，外表一定瘦！
霍思燕怀孕之后营养补充得太好，加上水肿，她整整胖了68斤，她戏称自己“胖到变形”，生完嗯哼之后不久，她居然就回到了几乎和产前差不多的状态，简直是秒瘦。
“秒瘦可不是说说那么简单，一下子减掉68斤还是需要科学严格训练来实现的。”
霍思燕被采访时坦言，嗯哼生下来后为她减轻了十多斤，剩下的50多斤都是靠她3个月的运

动减下来的。
霍思燕说要特别细心的观察自己。她是水肿体质，生产后她喝了很多消除水肿的汤，特别是红豆薏米煮黑豆汤。在母乳喂养将近6个月的时候，就把晚饭停了，再加上每天快跑1个小时，减重就很快了。
同样用这个方法惊艳逆袭的，还有闫妮。
2019年春晚，49岁的闫妮成了最大亮点，气质、颜值都盖过了和她同台的90后小花。从“徐娘半老”到“新一代腿精”，她瘦了整整32斤。
但是对于这个年纪的女人来说，瘦32斤谈何容易，体力精力都下降了，代谢也变慢了。闫妮透露，自己一直坚持三个原则，才能拥有当下最好状态的自己。

第一原则：坚决不碰冷饮类食物。
女人体质属阴，过多地吃冷饮，导致身体受寒，月经不调，不利排毒。
第二原则：多吃祛湿气食物。
女人都喜欢甜食，包括水果，但是很多水果是高糖食物，还是寒性食物。所以女人因为饮食习惯导致体内湿气重，不利于减肥，这时候就要多吃一些祛湿的食物。
第三原则：少食多运动。
闫妮的主食是以红薯为主，但是每次也是吃一点，另外下午三点之后就不进食了，坚持每天运动。
她们用的是同一个道理：先祛湿，运动才会有效。
湿重的人身体总是困重的，因而懒得运动。而思虑过多、大脑的能耗过度的人也容易脾虚湿重。
减肥先祛湿，才是正确减肥的关键所在。
有人说30岁前的身体是父母给的，30岁后的身体是自己给的，一个肌肉线条优美的身材，一张干净紧致的脸，不是为了追求以瘦为美的风潮，而是这样真的比臃肿的更美、更健康，也会让人更自信，更有掌控自己的力量。
从湿胖的臃肿中解放出来，才能活出一个健康、轻盈的自己。
你的身体里为什么多了水？
什么人最容易生湿？
哪些习惯、食物、运动，能够帮我们排出湿气？
佟彤老师的新书《湿胖》，已登陆「十点听书会员」计划，佟彤老师亲自讲解。
长按识别二维码加入会员，即可免费收听包括的《湿胖》在内的1000本实用、经典图书的精拆解读！

十点听书会员惊喜首发尝鲜价198元今日订阅，最高立减80，即享118特价购买后7日内听2天，立立返返20元元98限时低至 元/年就能享用听书会员所有权益！
（首发折扣时间：10月15日-10月25日）长长按按识识别别下下图图二二维维码码，，立立享享早早鸟鸟价价98！！

-音乐&图片-背景音乐 | 《最美的颜色》图片来源 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）-作者-郁莉，双鱼座3号人，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-雅萱，十点读书签约主播。寄语：我来自甘肃天水，作为一名广播电视微波传输工程师，很高兴在十点读书遇见美好的各位！感谢各位的聆听和鼓励！愿我的声音可以温暖你。欢迎下载十点读书App，搜索“雅萱”关注主播十点号，收听雅萱为你朗读的专属美文。
喜喜欢欢读读书书的的人人，，不不会会在在体体重重里里失失控控点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

这三个职场潜规则，越早知道越好，尤其是女人原创 十点邀约作者 十点读书 2020年10月22日 22:11这三个职场潜规则，越早知道越好，尤其是女人文 | 林希言 · 主播 | 姗姗十点读书原创刚刚剧终的热播剧《亲爱的自己》里，35岁职场妈妈的袁慧，道出无数职场女性的尴尬。
她在公司苦干多年，本以为会得到晋升，却事与愿违。
屋漏偏逢连夜雨，儿子考试倒数第一，老师打电话说她“不是一个合格的母亲”，让她彻底崩溃：“我就是觉得自己特别心酸，特别不值得。13年了，没日没夜地喝酒、应酬、出差、加班，公司业绩一年年上涨，但我自己落下什么了呢？老公跟别人跑了，孩子越来越叛逆，自己一身病。”

不能不工作，也不能不管家，比起男性，女性总是要平衡多方面的角色，相应的花在家庭、孩子、工作上的时间都会变少。
随着年龄的增长，很多人在职场就越来越边缘化。
张泉灵42岁离开央视、“二次创业”时，被问到事业与家庭如何平衡。
结果她生气地说：“我很讨厌这个问题，从来没有人问男人事业与家庭如何平衡。”
这个问题之所以一直困扰职场女性，是因为我们一直在思考如何平衡，没有想过“为什么要平衡”？
我们被困在很多已经过时的传统认知里，而那些改变认知的人，早已经找到双赢的答案，成就了独一无二的自己。
往桌前坐才有机会《向前一步》的作者谢丽尔·桑德伯格，是两个孩子的母亲，也是Facebook首席运营官。
有一次，她邀请了15位来自硅谷的执行官们一边吃早餐，一边讨论经济问题。
来者大多是男性，他们取餐后，自然而然地坐到了最大的会议桌前。
和他们相反的，是几位随行的女性，她们不约而同地坐在房间一侧不起眼的角落里。
谢丽尔·桑德伯格挥手示意，让她们坐到桌前。
可她们几经犹豫，还是留在原位。

选择座位看似是小事，透露了她们更喜欢旁观，而不是参与；工作摆在面前时，她们更喜欢协助，而不是主导。
很多女性工作时，不想引起别人的注意，不敢发出自己的声音，把自己当成可有可无的角色。
一土教育的创始人李一诺曾在麦肯锡工作，刚刚入职时，她害怕站出来，害怕发声，总是躲在后面，“听听别人怎么说的，最好别人也不要注意我。”
直到她负责一个极有挑战的数据模型，开会过完了她的模型后，她紧张得起身去厕所，这时候一位全球副董事追了出来，认真地跟她说：“一诺，我想告诉你，你做得很棒。”
被鼓励的她，不再怀疑自己做得不够好，不再掩盖自己的锋芒，想要的，就去追。34岁的她，如愿成为麦肯锡全球合伙人，现在也是3个孩子的母亲。
谢丽尔•桑德伯格在书中恳切地说：“不要自我怀疑，亮出你自己，开会往桌前坐，让别人看到你和你的思想，这样才有更多的机

会被发现被重视。”
坐在桌前的人，意气风发掌握着生活的主动权，从不给人生设限；坐在外围的人，畏首畏尾凡事等着别人的指使，被时间磨平棱角。
拒绝传统观点的束缚有这么一个故事，一个5岁的女孩参加完课外活动后，闷闷不乐地回家，告诉母亲她和自己喜欢的男孩都想当宇航员。
母亲问她为什么不高兴，她回答说：“如果我们一起上太空，谁来照看孩子呢？”
她才5岁，就认为飞上太空的顾虑是怎么照看孩子。
可以想见，她的家里一定是“男主外，女主内”，照顾她的主要是妈妈，这种男女分工的刻板印象才会遗传给她。
没有人告诉这个五岁的孩子，女性必须先成为自己，再成为谁的妻子，或谁的母亲。
生儿育女，不应该是她追求梦想的束缚。
如《老友记》中瑞秋的扮演者詹妮弗·安妮斯顿所言：“我来到这个世界上，并不只是为了生育和繁衍，我还有其他使命，还有其他我应该做的事。”

领英的一项调研数据显示：相比其他收入水平的女性，月收入在5w以上的女性，面临家庭责任挑战的比例显著下降。
努力过，才有选择。
很喜欢亦舒的一句话：“一个女子，必须先凭双手争取生活，才有资格追求快乐、幸福、理想。”
婚姻很长，愿每个女孩都能活成自己喜欢的模样，而不是一味牺牲自己的梦想。
让另一半成为真正的“人生搭档”
“淘宝一姐”薇娅，也是一个职场妈妈。
有人问她：“你觉得什么样的婚姻关系才是最浪漫最坚韧的？”
薇娅说：“既是患难与共的夫妻，也是携手向前的事业合伙人。”
她和丈夫董海锋刚开始创业时，在北京动物园附近卖衣服，董海锋进货，薇娅销售。
后来，薇娅选秀夺冠，为了支持薇娅发展，董海锋关掉门店，做她的经纪人。
在娱乐圈折腾无果后，薇娅重新捡起老本行。
她去西安考察了一次，打算在那里开店。
得知薇娅的想法后，董海锋说：“既然你看准了，那咱们就去。”
两人在西安开了7家店，结婚生子，岁月静好。
但爱折腾的薇娅又想去广州开网店，董海锋毫不犹豫，卖房关店搬到广州。
没想到，一年就亏了200多万，几乎倾家荡产。
面对大起大落，董海锋一点也没有责备薇娅。
几年后，薇娅提议去杭州主攻直播时，他二话不说，负责起供应链。

现在，薇娅每天的工作结束都是凌晨三点，而等在楼下接她的也永远是董海峰。
丈夫不仅是妻子的事业助燃剂，更是家庭合伙人。
图片来源网络，如有侵权联系删除桑德伯格产后身体虚弱，丈夫戴夫主动给孩子喂奶、换尿布，哄他睡觉。
等孩子稍大一些，戴夫放弃雅虎高管的职位，承担起照顾孩子的义务。
好的婚姻，离不开夫妻双方的成全。
怎样让丈夫成为真正的“人生搭档”？桑德伯格建议最重要的一点，就是收起挑剔的眼光，哪怕丈夫做得不好，也不要说“这样不对，放着我来”。
很多女性想做“全能女人”，左手事业，右手家庭，现状却一地鸡毛。
在桑德伯格看来，“全能女人”不过是神话。
放下愧疚之心，不苛求自己，允许自己无法两全，事业和家庭之间，没有真正的平衡，只有适当的取舍。

不过，就像姚晨在星空演讲中所说：“因为努力工作，我才有了选择的权利，因为当了妈妈，我才了解了生命的意义，也让我有勇气去面对生活的残酷。”
在人生每个阶段，选择最想成为的角色，把日子过得有滋有味，足矣。
看似光鲜强大的桑德伯格也有低谷的时候。
她35岁和雅虎音乐副总裁戈德伯格结婚，二人经历了幸福甜蜜的11年，2015年，丈夫在健身房时意外摔倒，因失血过多去世。
"向前一步？我连站都站不起来。"桑德伯格垮掉了。
而今，走出阴霾的她宣布订婚，开始了下一段旅程。
这个充满韧性的女人，怎样一次次突破现状，在人生中“向前一步”呢？
加入「十点听书会员」，即可收听包括的《向前一步》在内的1000本经典图书的精拆解读！
十点听书会员惊喜首发

尝鲜价198元今日订阅，最高立减80，即享118特价购买后7日内听2天，立立返返20元元98限时低至 元/年就能享用听书会员所有权益！
（首发折扣时间：10月15日-10月25日）长长按按识识别别下下图图二二维维码码，，立立享享早早鸟鸟价价98！！
-图片来源-网络（如有侵权请联系删除）-作者-林希言，十点读书签约作者，爱写作的摩羯座小姐姐，静如处子，动如脱兔。公众号：希言说成长（ID：gongfan2017）。
-主播-姗姗，十点读书签约主播，自媒体人，知性女主播，能够走进人心的温暖女声，公众号：三个声音、姗姗夜读。欢迎下载十点读书App，搜索“姗姗”关注主播十点号，收听姗姗为你朗读的专属美美文。
点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文 修改于2020年10月22日

刘心武：参透人心，处事智慧不过三个字原创 十点甘蓝 十点读书 2020年10月23日 22:18刘心武：参透人心，处事智慧不过三个字文 | 甘蓝 · 主播 | 亚楠十点读书原创用今天的话说，刘心武是第一个“破圈”的作家。
出版过小说、散文，获得过茅盾文学奖，但是让更多人记住他的，却是在《百家讲坛》揭秘《红楼梦》，他的考证式解读，甚至掀起了21世纪最大一股“红学热”。
自此以后，“红学家”的身份超过了作家本身。
但他始终是一位作家。今年，刘心武出版小说《邮轮碎片》，这本书太不一样，在豆瓣上，很多人说“从没看过这样的小说”。
没有章节，没有主线，没有主角，有的是八个家庭、19个人物，400多个篇幅极小的故事。
可是细想来，这不才是我们真实的人生吗？没有谁天生就有玛丽苏电视剧里的主角光环，每个人都只能做别人的生命里的一个配角、旁观者。
刘心武说：“人的生命，生命中的隐蔽，人性中的诡谲，是最难参透的。”
而作家的使命，就是去写这些人性，揭示人内心的秘密，引导读者去认识这个深不可测的奥秘。

如果送你一趟为时半个月的邮轮旅行，你会期待怎样的奇遇？
热播剧《三十而已》里，王漫妮的人生转折就是这样发生的。她因为签署了400万的销售大单，拿到了升职和邮轮游的奖励。
对于家境普通的王漫妮来说，邮轮游是她体会高端生活方式的地方。她借来好朋友的裙子，用将近两个月的工资升舱，如愿在行政舱餐厅里偶遇了她以为的白马王子。
但是美梦只维持了船上的短短时光，走出邮轮，她很快被甩回原本的一地鸡毛。
你看，邮轮就是这么一个善于制造假象的地方，那些萍水相逢的人，带着各自的过往和秘密，期待在陌生人身上获得释放或温暖，但走出船舱，也只能带着各自的伤疤继续上路。
这也是刘心武为什么把故事的背景设立在一艘邮轮之上。他以旅行为媒介，8个家庭、19位游客轮番出场，他们在彼此的故事里，既是主演，也是观众，他们带着不同的身世阅历，在

舞台上来来回回。
故事字数不多，但人物跨度极大，年龄从30后、40后、50后，到90后、00后，职业从政府官员、公务员，到医生、老师、摄影师……每个人物都有极具代表性的人生事件，汇聚在一起，成为一个完整的时代画像。
刘心武把这种写法称为：拼图式写作。
他说：“现在90后、00后年轻人习惯于碎片化的手机阅读，所以我想与时俱进，在新的阅读趣味面前采取迎合而不是拒绝的态度。”
多年的《红楼梦》研究，刘心武写起小说来，也难免沾染曹雪芹的笔法和风情。《邮轮碎片》就构建了一座“海上大观园”，把形形色色的人物封闭起来，让他们自然而然地生活、探索。
《红楼梦》写生活流，吃饭、喝茶、吃饭，但实际上写的是人物内心深处的斗争，看似一派客气，其实心里都各有私密。
《红楼梦》里的人际，“微笑战斗”是关键词，这是刘心武独特发现。邮轮上的团友同样很客

气，陌生人之间试着接触、试着分享苦恼。可是稍微熟悉起来，又要分手了。
在这过程中，人们不同的心理状态，彼此之间互相揣度、又互相影响，就变得意味十足。
刘心武说：“任何一个生命他的苦处、他的悲剧，就在于他总是要在维护自身的尊严和自身的特点同时，还要适应他人，适应群体。”
我们借作者的阅历与思想，读到的是百态人生；但对于78岁高龄的他而言，写作是一种生命的证明。
如他所说：“写作能证明，我生命的活力依然存在，江郎居然没有才尽，对自己是种激励，是激活你生命的那个免疫系统。”
点开采访视频，听刘心武解读人心▼读懂了人心的刘心武，人生智慧里有三个字。
第一，“润”。

他有一本文集《润》，体现的，是自己对人对事“润”的态度。不要那么带棱带角，动不动就刺激人，圆润，是一种为人处事的方式。
第二，“恕”。
冰心曾给自己的女婿写了一句话:“恕字可行终身”。是说要懂得宽容，这宽容不仅是对别人，也是对自己。
第三，“悯”。怜悯的悯，它是大悲悯情怀，懂得这个星球上不止你一个人活着，所有生命都是平等的，每个生命也都是不容易的。
有人曾经跟他说：“刘老师，你一定要劝人读书，读书以后人才会变得善良。”刘心武觉得这个说法不对，他在最偏僻的地方见到过很多没读过书的人，非常纯朴，非常善良，是读过书的人无法比拟的。
生活很复杂，人生很漫长，一个人的心就如浩瀚大海，我们很难看清楚海底真实的样子。
看透人心是一门学问，你要么经历了很多人、很多事，要么就要读很多书、看很多别人的故事。
对于怎样读书，刘心武也有一套自己独到的理论。
他分享，读书可从四种动物获得启发，即：有的书可以“狼吞”地读，了解大概其内容就可以了；有的书则可以学蟒蛇，先整个吞下去再说，然后用很长的时间将其完全消化；有的书则可以像吃“猫儿食”那样，每次读一点儿；有的书则可以像牛那样，不断反刍，反复深入领会……
那400多个游轮上的碎片，也许最适合像吃“猫儿食”那样，每次读一点儿吧。
书里有哪些代表性的人物和故事？
对时代与人性有怎样的影射？

对刘心武而言，怎样保持对写作的热情？
对自己影响最深的书是什么？
给年轻人怎样的建议？
打开「十点读书APP」，即可收听完整版刘心武采访音频，解读作品与人心。
加入「十点听书会员」，更有1000本经典图书的精拆解读等你来听！
听书会员首发尝鲜价 198元今日订阅，最高立减80，即享118特价购买后7日内听2天，立返20元98限时低至 元/年（首发折扣时间：10月15日-10月25日）点击图片购买实体书

-图片来源-网络（如有侵权请联系删除）-作者-甘蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-亚楠，温暖女声，温柔陪伴。个人微信：亚楠（ID：kongkong1866）。
点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

冯唐：极度自律的人，会活成什么样？
原创 十点邀约作者 十点读书 2020年10月24日 22:31冯唐：极度自律的人，会活成什么样？
文 | 郁莉 · 主播 | 佳音十点邀约作者今年8月，好友深夜12点发来一张体重秤的照片，说：“冯唐一米八，60公斤！我一米六，也60公斤！气死我了！”
打开冯唐的文字，他说：“减肥成功，体重低过大学水平……听说180cm、60公斤是个不低的标准。”
这让人想起，“油腻男”一词被冯唐带火后，中年人就不敢发胖了，不然很容易被骂油腻。
而冯唐自己本就是一个极度自律的人，他曾分享的自己两个习惯，都是大多数人很难坚持的。
第一，每天一百个俯卧撑、每天一百个仰卧起坐。有时候做得到、有时候做不到，但我先设

这个标准。
第二个习惯特别简单，就是看着Kindle入睡。我这里面有广告嫌疑，你可以把Kindle换成电子书，也可以换成本书，只要不是手机。
冯唐曾说：“我要做个小说家，我欠老天十本长篇小说，长生不老的长篇小说，佛祖说见佛杀佛见祖杀祖，我在小说里胡说八道，无法无天。”
三十年过去了，他出了五部长篇，两部短篇，其中三本，被他称为“中文里最好的关于青春的文字”。
冯唐的角色太多，妇科博士、管理顾问、医疗投资人、作家、诗人、古器物爱好者、热点话题的制造者……从“金线理论”到“少读董桥”，到翻译作品《飞鸟集》、“中年油腻男”，每一个都让他收获名声，也备受争议。
他的粉丝大多数是女性，他说是男人喜欢“装”，喜欢也不说。
对我而言，我喜欢他谈爱时的两面性——时而深情款款，比如“春水初生，春林初盛； 春风十里，不如你”；时而冷静，比如“我们彼此相爱，就是为民除害”。
至于他心中最理想的爱情，他曾分享过一个故事。

我有个好朋友，支持妻子去伦敦求学两年。
这些没有妻子的日子，他靠食用外卖为生，有时来我家蹭口新鲜的蔬菜。
他越来越瘦，隔着衣服都能看到突出的肋骨，眼睛却越来越亮，熠熠发光。
他消瘦也许是来自营养不良，但眼睛里的光并不是因为不良嗜好，而是再正常不过的爱好——读书。
每次我提到一本没看过的书，转天来家吃饭他就已经读过了。
那些我不曾听过的看过的书都从他那里听说。
据说他的妻子也陶醉在伦敦美好的文化传统与气氛中。
在一起时，分一瓶酒；不在一起时，完美自我。
两个人相处很多时候都像一件衬衫，不仅要熨的无褶完美让外人看起来舒服，更重要的是自己穿上身的妥帖舒适，硬要选的话我选择自己穿着舒服。
冯唐曾在专栏里说：二十多年的写作下来，我心目中作家的三大神器就是：睡袍，初恋，故乡。
深度的生活离不开一个故乡，一个好的作家对于他的故乡恨之入骨、爱之入骨、比任何其他人都更加了解故乡的每一寸肌肤和每一个孔洞。
对于我来说，狭义的故乡是垂杨柳的方圆五里，广义的故乡是整个北京城。
几年前，他到世界各地研究养老院，发现在一些欧洲国家，养老院房间并不是“标间式”的，专家们建议老人把家里用了几十年的东西带过去，“老年时期，和年轻时常用的物件在一起，能延缓老年痴呆。”
于是，冯唐把跟随自己工作、散落在各处的物品搬回了“广渠门外垂杨柳”，这个被他定义为“故乡”的地方。

20岁之前，他在这里长大，周遭的风景里满是熟悉的味道。
偶得清闲的一天，冯唐就在自家书房“不二堂”里找一找想看的书，踱来踱去也能有五、六千微信运动计数。
故乡是地理坐标的原点，是生命意义的开始，是文化、历史、文学的精神指向，是身居异地的情感认同。
根据他的小说《北京，北京》改编的电视剧《十里春风不如你》，饰演秋水的张一山同样是北京人，演出了北京男孩的一点贫、一点痞。
被他称为“中文里最好的关于青春的文字”的《北京三部曲》，是他最早的三本半自传体小说，包含《万物生长》、《十八岁给我一个姑娘》、《北京，北京》，横跨了从1985年到2000年的北京，一个男生从十五岁处男到三十岁而立。
从写《万物生长》到现在，二十年过去了，这个男孩的故事不只属于冯唐一代的70后，80后、90后们也在里面津津有味的看着自己的青春。

《万物生长》改编成了大电影，《十八岁给我一个姑娘》改编成为《给我一个十八岁》，《北京，北京》改编成为《春风十里不如你》，还有一首鹿先森乐队的歌，唱着“你说所有的酒，都不如你”。
冯唐说：我在满足读者阅读期待和还原生活之间，徘徊许久，最后选择了后者。
真实的生活中，多数的故事并不完整，多数没发育成熟的人物有各种各样混蛋的地方。
即使造出来时间机器，重新过一遍充满遗憾的年少时光，不完整的故事还是不完整，混蛋的地方还要混蛋。所有的遗憾，一点不能改变。
青春总是模糊而粗粝的，记得艺术家陈丹青曾经拿出过一幅自己收藏的梵高的早期作品《海边的渔夫》。
这张作品连五官都没有，据说是梵高画到一半画不下去了。

陈丹青说：“这样的作品如果放到中国绘画市场，梵高连美院的门都进不了，但它是我心中最完美的艺术作品，因为他把人性的真实面给表达了出来。”
陈丹青认为，艺术家有两种，一种是学习过，另一种是没有学习过，敏感的表达方式是他的天分，梵高就属于这一种。
有天分的艺术家，初期作品往往笔法笨拙，但作品呈现的是内在无意识的东西以及生活里最真实的东西，尤为珍贵。
《北京三部曲》也是如此，它们在冯唐35岁之前完成，他把自己和身边人的经历糅杂在一起，毫无禁忌地写着半真半假的故事。
而现在回头看看曾经的自己，他不禁有些难过，“最毛茸茸的自己，体力最好的自己，最无所畏的自己过去了。”
好在，“我已经有能够流传下去的作品了”。

点击音频，收听冯唐解读《北京三部曲》冯唐如何看待这三本书对自己的意义？
他希望读者在故事里看到什么？
加入「十点听书会员」，即可收听由冯唐亲自撰写文稿的《北京三部曲》介绍与创作心路！
十点听书会员惊喜首发尝鲜价198元今日订阅，最高立减80，即享118特价购买后7日内听2天，立立返返20元元98限时低至 元/年就能享用听书会员所有权益！
（首发折扣时间：10月15日-10月25日）长长按按识识别别下下图图二二维维码码，，立立享享早早鸟鸟价价98！！

-图片来源-网络（如有侵权，联系删除）-作者-郁莉，双鱼座3号人，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-佳音，十点读书签约主播，电视台新闻主播，严谨的工作日常，暗藏一颗文艺心，相信总有一种声音温暖你，微信号：zhubojiayin199。
点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文 修改于2020年10月25日

中国历史“最懒皇帝”，除了他，没人敢称第一原创 十点邀约作者 十点读书 2020年10月25日 22:14中国历史“最懒皇帝”，除了他，没人敢称第一文 | 犬儒 · 主播 | 韩丹十点邀约作者中国历史上哪个朝代的皇帝最任性？明朝绝对数第一。
自从明太祖朱元璋担心权力下移、废除了宰相职务后，皇帝的当政压力大如山，明朝皇帝们一个赛一个地任性。
他们花样百出，用自己的方式逃避着压力。
他们之中，有天天玩蟋蟀的宣德朱瞻基；有天天估摸着打仗的正德皇帝朱厚照；有天天琢磨炼丹补气的嘉靖皇帝朱厚熜；有天天干木匠活儿的天启皇帝朱由校；还有一个当皇帝掌权48年，其中有28年没有上朝的万历皇帝——朱翊钧。
做皇帝为什么28年不上朝呢？想知道答案，得先清楚当明朝的皇帝有多难。
平安长大好难

万历登基的时候只有九岁，他这一生，可以说是体会了一个皇帝一生要执行多少仪式。
登基、成人礼、大婚、先帝的葬礼……
一国之君，一行一动都代表国家的脸面。
黄仁宇先生的《万历十五年》记载，万历登基时，先被引导进入殿前特设的帷帐里，按照礼仪的规定更换衣冠服饰，前后三次都以不同的装束出现于大庭广众之中（得换三套衣服）。
出了帷帐之后，要手持玉圭行礼，用特制的酒杯喝酒，动作缓慢才显庄重，时间接近半天。
第二天要坐在殿前，以最庄重的姿态接受百官庆贺。
明朝皇帝皇冠上的珠帘，是为了提醒皇帝，必须有端正的仪态，不许轻浮，所以一个九岁的孩子就要顶着皇冠尽量静止。
当政之后，万历每天有数不胜数的东西得批阅，平均一天有二十至三十件本章面呈。
这些本章写在一张张长纸上，由左向右折为四叶、八叶、十二叶不等，称为“折”（折分为题本和奏本，所以便有“奏折”一说）。

全是国家大事，不容半点马虎。
处理工作之余，小万历还有五个主讲经史的老师、两个教书法的老师和一个侍读。课后要复习，第二天需要背诵给自己的老师张居正听。
如果背得不好，不仅老师会非常严厉地批评，太后还会罚跪，有时候一跪就是好几个小时。
时间被别人支配，兴趣也不能有。
《万历十五年》里讲到一个故事，有一次万历写了张书法给张居正看，张居正看完后很满意，表扬了万历。
但是第二天，老师就把书法课取消了。
原因是，书法乃“末节小枝”。张居正认为，艺术的精湛，对苍生没有裨益。汉成帝、陈后主、宋徽宗全是大艺术家，没有哪一个能励精图治。
之后，万历的课程安排里只剩下枯燥的经史课。
管大臣好难皇帝的能力行不行，很多时候取决于跟什么样的大臣合作，而万历重用的几位大臣，从张居正，到申时行、海瑞，他一个都使唤不了。
张居正自不必说，他是万历的老师，当朝首辅。

万历功课没背好，他劈头盖脸一顿批评，皇帝也不敢还嘴的。
后果就是等万历长大了，对他加倍奉还，十分叛逆。
这对君臣相互尊重，又相互惧怕，扭曲的关系让他们永远达不成共识。
张居正死后，万历换了一个不那么强势的首辅申时行。
这位首辅实际上是一根左右摇摆的墙头草。
他来回奔走，保障好各方的平衡。
张居正过世后，任何一方的倾轧，对年幼的君主来说，都是一种灾难。
于是申时行以一种“老好人”的姿态，平衡着各方，让他们“不要欺负皇帝”。
所以万历也得哄着申时行，因为这个岗位需要他。
除了这两位，就连大名鼎鼎的海瑞，也让万历头疼。
世人提起海瑞，脑海中大多会浮现“清正廉洁”四个大字。
但也因为“清正廉洁”，所以海瑞做事，永远非黑即白，没有中间地带，同时雷厉风行不容商辩，他说：“凡讼之可疑者，与其屈兄，宁屈其弟；与其屈叔伯，宁屈其侄。与其屈贫民，宁屈富民；与其屈愚直，宁屈刁顽。”
每次都非常果决地给人判善恶，分好坏。

在清正廉洁的同时，也造成了极端与刻薄。这样的臣子，常常是得罪一大帮同僚，皇帝却还不能批评他！
他太廉洁了！道德楷模，令行禁止，想挑刺都没地方下嘴。
一代君主，坐上龙椅，却发现自己好像没多少戏份。
如同一个CEO想指挥企业运作，结果没有一个员工听他的。
那些听话的，又往往专业能力差。
爱一个人好难不仅当皇帝难，管大臣难，万历连爱一个人都很难。
万历原本跟母亲慈圣皇后的宫女王氏暗通款曲，有了身孕。
一开始，万历不敢让母亲知道，但后来“东窗事发”，母亲非但没有责骂，反倒表扬他为老朱家延续香火。
王氏被册封为妃一个月后，儿子出世，名叫朱常洛（皇长子）。
但是很快，万历又移情到另一个女人郑氏身上。
郑氏陪万历读书，对万历的照顾无微不至。
这个女人看透了万历在天子威严下的柔弱，她对万历敞开自我，毫无顾忌。有时候，甚至敢于“挑逗”皇上。
她曾经打趣万历优柔寡断的性格说：“陛下，您真是一位老太太！”
就是这样的相处，反倒让骨子里自卑的万历感到舒畅。
郑氏后来给他生下了皇三子常洵。
本来，皇上后宫佳丽三千，爱跟谁好跟谁好，谁能说三道四？
偏偏大臣们不同意，张居正去世后，反对张居正的官员们便把矛头对准了万历。

他们以劝谏的名义，批评皇帝奢侈懒惰，只顾个人享乐，理由就是他宠爱郑氏而冷落王氏。
太子们长大了，万历想立郑氏所生的常洵为太子。大臣们坚决不同意，长子朱常洛才应该是太子！
文渊阁四个大学士甚至直接提出，如果立郑氏的儿子，他们就辞职！
架不住这样的胁迫，万历只好立自己并不喜欢的朱常洛为太子。
爱一个女人，得挨骂；选一个儿子，得被逼。
万历灰心丧气。
普通人的难，或许站起身来，拭去尘埃，便可以重新开始。
但皇上肩膀上，压的是整个帝国的重量。
面对种种窘境，万历心里是崩溃的。
于是，他转身离去，“从此君王不早朝”。

他不上朝，不全是因为轻慢，毕竟他年轻时，也是一位有作为的君主，和张居正一起创造了短暂的“万历中兴”。
只是，身上的枷锁太多了，从国家大事到学习书法，没有一件事能受他所控，索性算了，眼不见为净。
他的“懒政”，也是一种无声的抗议。
佛家说，众生皆苦。
世人批评万历皇帝不理朝政28年，是昏庸之君。
但当中的难，没几人真的明白。
同时也令人感慨，即使是皇帝，也有逾越不了的藩篱，也有决定不了的事情，也有想“一个人静一静”的时候。
作为芸芸众生里的一枚普通人，在想埋怨老天不公，抱怨老板烦人前，我们何尝不能告诉自己一句——安啦，谁又活得容易呢？
万历十五年，公元1587，本来是一个普通的年份，但却因为黄仁宇的这本书成为一种现象

的代名词。
今年是美国大选的年份，有人就会说美国迎来了“万历十五年”时刻。
那一年没什么大事，万历24岁，张居正已经去世五年，但是大明王朝走向灭亡的命运，却在那时被注定了，此后明朝延续了57年，再没有一个有所作为的皇帝。
我们的人生又何尝没有这样的年份，看似波澜不惊，一些不起眼的选择，决定了此后命运的走向。
读史，先读明史。明史中，与我们今天所处现状的渊源最多。
在《万历十五年》中，黄仁宇所说的“大历史观”，究竟是什么？
既是老师、又是首辅的张居正，为何死后被万历皇帝抄了家？
明朝的历史兴衰，又能给今天的我们哪些启示？
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，即可收听包括的《万历十五年》在内的1000本经典图书的精拆解读！
十点听书会员惊喜首发尝鲜价198元今日订阅，最高立减80，即享118特价购买后7日内听2天，立立返返20元元98限时低至 元/年就能享用听书会员所有权益！
（首发折扣时间：10月15日-10月25日）

长长按按识识别别下下图图二二维维码码，，立立享享早早鸟鸟价价98！！
-音乐&图片-背景音乐 | 《Time To Remember (a)》图片来源 | 《一本好书》之《万历十五年》剧照-作者-犬儒，多平台原创作者，十点读书邀约作者，一个爱写字的胖子，头条号“q儒聊斋夜话”。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-韩丹，媒体从业者，希望在文字和声音里与大家一起成长，一起看待和拥抱这个世界。微信公众号：倾听似水年华 ；雅舍文摘（yashewenzhai）；个人微信号：handanread。
点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

孩子跌落电动车反被家长狠踹：孩子，我劝你“自私”一点原创 十点邀约作者 十点读书 2020年10月26日 22:10孩子，我劝你“自私”一点文 | Gloria · 主播 | 应犹十点邀约作者一段行车记录仪拍下的视频让人生气又心酸。
雨天，一辆摩托车载着小孩在等红灯，车子突然启动，孩子从车上掉了下去。
车上的大人没有发现，照常左转，孩子爬起来，紧紧追着摩托车，后车的司机为了保护孩子，一边跟着他左转，一边狂按喇叭提醒。
直到过了路口，摩托车才停下，家长下车后，第一反应不是看她有没有受伤，而是直接将孩子一脚踹倒在地。
不用想也知道，大人一定在训斥孩子：怎么那么不小心？

很多人愤怒地说：“这样的人根本不配做家长，为人父母不用经过任何考试，真的是一件太糟糕的事。”
没有人去检查一对夫妻有没有足够的责任心、耐心和能力，去抚养一个孩子。
对这个孩子而言，她可能很快就忘了身体上擦伤的疼，却一定忘不了心灵上的痛。
在自己最恐惧、最无助的时候，得到的不是成年人的关心和拥抱，而是一记窝心脚。
父母能生孩子，也能毁掉一个孩子，这种因为负面行为模式给孩子带来伤害的父母，心理治疗师苏珊·福沃德把他们称之为——“有毒父母”。
在这种家庭长大的孩子，长大后也有惊人的相似：自尊心受损、或多或少地感到自己毫无价值，不讨人喜欢而且一无是处。
这两种伤害，是以爱为名《原生家庭》谈到了7类有毒的家庭行为模式：酗酒型父母身体虐待型父母性虐待型父母不称职的父母言语虐待型父母操控型父母天下无不是的父母

前面几种虐待型很好理解，伤害也很明显，但是我们最容易忽略的，甚至误以为那是爱的，是这两种家庭：1.操控型父母：很多父母，自从有了孩子，就认定“你是我的全世界，我必须一辈子跟你绑一起”。
当孩子长大独立时，他们彷佛失去自己身体的一部分，孩子年龄越大，他们对孩子的控制愈演愈烈，因为他们需要孩子永远的依赖。
这种依恋看起来很美，其实很可悲。
演员朱雨辰的妈妈就是典型。
七十多岁的她，把40岁依然单身的儿子照顾得无微不至，她很自豪：“我顶两个菲佣，完全没有自我，用整个生命去照顾我儿子。”
她每天凌晨四点起来熬梨汤，要求儿子必须带到片场，晚上还要检查是否喝掉。

她满心骄傲，沉浸在一位愿意为儿子奉献所有的伟大母亲形象中。
殊不知，朱雨辰姐弟迟迟未婚，始终对正常的亲密关系感到迷茫，正是因为母亲操控得太多，让他们无法拥有独立的自我和生活。
世间所有的爱都是为了要“在一起”，只有亲子关系，是为了“分离”。
父母爱孩子的目的，不是为了把他永远地留在身边，而是让他成为独立的自我、拥有丰盛的世界。
2.另外一种父母，习惯站在道德制高点上，他们永远是对的。
书里有个叫桑迪的漂亮姑娘，备孕两年多，始终未成功，但丈夫很爱她，并不介意。
相反，她的父母总指责：“肯定都是你当年流产造成的，上帝总会惩罚做错事的人。”
这是桑迪心里永远的伤。
15岁时，她意外怀孕，用自杀威胁父母在流产手术同意书上签字。
天主教徒的父母从此把她钉在耻辱柱上，并把家庭里所有的不幸都归结于这件事：“父母气愤是因为你犯了不可饶恕的罪孽，我们是为了你好所以才对你耳提面命提高要求。”
高高在上的父母制定规则，进行审判，让孩子把痛苦视为生活的一部分，甚至将它们合理化，让孩子觉得，全是自己的错，我被惩罚是应该的。

事实上，这样的爱最毒，让孩子的正确抵抗都显得充满错误。
有毒的家庭模式下，孩子会做陷入负面的自我评价：我没法相信任何人。
我不值得被人关心。
我永远都不会成功。
更可怕的是，父母也曾是受伤的孩子，孩子也终将成为父母，有毒的家庭体系就像高速公路上的连环追尾，其恶劣影响会代代相传。
父母的情绪，就是孩子的性格马东曾问武志红老师：很多人把长大以后的所有不顺心，不如意，改不了的毛病，克服不了的性格障碍，过不了的接人待物的那些门槛，都归结为原生家庭，有那么严重吗？
武志红老师回答：“有。”

一个人性格的形成，很大一部分取决于他在生命早期的成长过程。
曼彻斯特大学的心理学教授爱德华·特罗尼克做了一个“静止脸实验”，说明了一个人的性格与父母的情绪密切相关。
实验中，妈妈与一个1岁左右的宝宝互动：最开始，妈妈和宝宝打招呼，妈妈立刻回应；宝宝随便指个方向，妈妈就顺着方向看过去，用不同的表情变化配合宝宝的意图，宝宝表现得很开心。
接着，妈妈不对宝宝做任何反馈，始终面无表情，宝宝发现了不对劲，开始想办法引起妈妈注意。
宝宝继续吸引妈妈的注意，对着妈妈笑，指向远方，妈妈仍然面无表情。
不到2分钟，宝宝没有得到正常的反馈，就开始四处看，手足无措，最后开始崩溃大哭。
实验中，当妈妈毫无反应时，孩子的心跳加速，体内压力激素增加，如果持续下去，大脑关键部位的细胞可能死亡。
从这个实验中，我们可以清晰地看见，孩子是如何通过妈妈来了解这个世界的。
如果妈妈很快乐，跟他有互动，孩子就会体验到快乐，他的性格里就会多一些阳光；如果妈妈总是很阴郁，孩子就会不知所措，他对世界就会缺乏安全感，容易敏感自卑。
著名导演姜文曾说：“自己这辈子最大的失败，就是不知道怎么才能让母亲高兴。”
他在节目里说：比如拿到戏剧学院通知书的时候，我告诉她，觉得她该高兴了吧，可是她却说‘你那一箩筐衣服还没洗呢，别和我说这个’。
后来又给她买房子，觉得她该高兴了吧，可她还是不高兴，一辈子都没有去住过。
因为妈妈的不高兴，姜文说自己经常“不自信”。
直到母亲去世，他都没有跟母亲谈过为什么没有认可过自己，这成了他耿耿于怀的一道伤

口。
疗愈自己，要与有毒的父母对峙很多人认为，自己长大了、经济独立，就能摆脱原生家庭的影响，过自己想要的生活，事实却并非如此。
电视剧《都挺好》里，苏明玉就是这样，她从小被忽视，好吃的都给哥哥，钱也都给哥哥花，她只能被迫独立，勤工俭学养活自己。
长大后，她成了孩子里最独立、事业最成功的一个，她嘴上说着，“苏家那点破事，跟我没关系”，但是家里的事，她总是第一时间冲上去解决。
明明是家里最不被爱的，她得到的最少，却是付出最多的一个。
因为从未被原生家庭认可的她，希望证明自己的价值，证明自己值得被爱，于是付出越多，失望越多，像一个死循环，越来越累。
《原生家庭》的作者苏珊鼓励大家，要与有毒的父母对峙。
苏珊认为，如果不对峙，我们就只能生活在恐惧里，无助和无能感会愈发强烈；如果不想办法解决这种对父母的恐惧、愧疚和愤怒，你也会把它转移到自己的伴侣和孩子身上。
也就是说，原生家庭带给你的伤害，会通过你，循环反复又伤害你的新家庭和孩子。

武志红说：“这是一本功德无量的书。”
大概是指阅读这本书的意义在于，我们要完成与旧有家庭模式的阻断。
察觉到“毒素”，勇敢地“清毒”，以及拿出更多的勇气和信心，阻断“毒源”，做一个更好的自己，以及为自己、为我们的孩子，构建一个全新的健康的家庭模式。
每一个父母都曾是孩子。
每一个孩子也可能成为父母。
愿从我们开始，一屋四季一家人，眼里有光，心里有暖，未来有欢笑。
你的家庭模式里，有没有“有毒”的行为？
如何疗愈童年的创伤，重塑内心世界和现实生活？
如何拥有自信和热情，真正活出一个自己说了算的人生？
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，即可收听包括的《原生家庭》在内的1000本经典图书的精拆解读！

加入「十点听书会员」，你将得到：

-图片来源-视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）-作者-Gloria，修辞学硕士，曾为国企高管，现为全职妈妈，八一八婚姻和爱情的真相，聊一聊育儿和育己的感悟。公众号：Gloria读书（GloriaS1005）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-应犹，十点读书签约主播，爱摄影的主播一枚。微信公众号：枕边经典，聚听。个人微信号：z67021248，新浪微博：@应犹uull，喜马拉雅电台：枕边经典。
高情商的人，都会读一点心理学点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

你能赚多少钱，是注定的吗？
原创 十点邀约作者 十点读书 2020年10月27日 22:06你能赚多少钱，是注定的吗？
文 | 日光微澜 · 主播 | 赏新晴十点邀约作者给你一笔巨款，你就能成为“有钱人”吗？
《经济学与统计学评论》的一项研究显示，中大奖更容易破产，调查中，有1/3的彩票获奖者都在中奖后的3-5年内宣布破产。
美国“思想进步”博客称，根据“金融培训全国基金会”的估计 ，70%的巨奖得主在几年内就把奖金挥霍一空，也没有取得任何成就，而44%彩票大奖获得者会在5年内花完所有奖金。
我们常常会看到这样的新闻：湖南千万巨奖得主挥霍4年剩仅80元；美国一单身妈妈中11亿巨奖后因吸毒被捕；英国一警察中3000万后离婚，暴揍新欢坐牢……
以为有钱就能过上幸福的生活，事实上，大部分人反而过得更落败了。
另一方面，靠自己力量致富的人情况则相反，即便让他身无分文，他也能从谷底翻盘。
比如罗永浩，锤子科技让他欠债高达6亿，今年4月转型做直播，9月宣布已经还掉4亿，10月传出他的直播公司即将被一家上市公司收购。
俗语说：“小财靠勤，中财靠德，大财靠命。”

那么一个人有多少财富是注定的、无法改变的命运吗？决定命运的又是什么？
心理学家荣格说：“你的潜意识指引着你的人生，而你却称其为命运。”
什么是潜意识？
我们日常“有意识”的念头只占5%，其余 95% 都是隐藏在水下的潜意识，它像一只无形的手，主宰着一个人的人格、个性、心理。
比如一项工作拖延了很久，你意识里觉得是自己太懒了，拖延症患者，其实是打心底不喜欢、害怕做不好，你想到一旦做不好就会被骂，所以用拖延的方式保护自己，这就是潜意识在作祟；又比如面对机会，你的第一反应是退缩，你觉得是自己不够勇敢，胆小害羞，其实潜意识里是觉得自己不够优秀，配不上这么好的机会……
每个人一生要做无数个选择，往往都是由我们的潜意识在默默推动。而我们在金钱上所做的选择，同样被内心深处对金钱的观念影响着。
《有钱人和你想的不一样》的作者哈维·艾克在书里说，小时候每当向父亲要钱的时候，都会听到他的尖叫“我是用钱做的吗?”

这句话就是他的潜意识当中对金钱的印象。
而她的太太小时候想吃冰淇淋时，找妈妈要钱，妈妈总是说：“我没钱，找你爸要。”
长此以往，她就形成了这样的金钱潜意识：女人没有钱，男人才有钱，男人给我的钱可以都花掉。
结婚后，她自然而然的就等着丈夫拿钱回家，从不储蓄。
就像《我的前半生》里的罗子君，心安理得地踩着羊皮皮鞋，做着全职太太，可是当丈夫变心，美好的一切就跟着坍塌了。
我有一个朋友，80后单身女孩莉莉，每个月“旱涝保收”一万多，没有贷款，可是至今还是月光族。

工作压力大，她总觉得要对自己好一点，对自己好的方式就是买买买。
后来和她深入聊天才发现，她总是想花钱的很大原因在于，补偿自己童年的缺失。
莉莉有一个姐姐一个弟弟，弟弟吃的穿的都是三人中最好的，她只能穿姐姐穿小的衣服，但她知道家里条件有限，都接受了。
有一次暑假，她和姐姐一起打暑期工，各自挣了300块钱，姐姐全部上交了，而她想要买一个上下两层的铅笔盒，结果被妈妈数落了一番。
从此以后，她心里一直有一个声音：等我长大了，想买什么就买什么。一定要好好补偿自己。
终于等到自己工作赚钱了，她要弥补回童年的那些缺失。
二十几岁时，她觉得一个女孩子能养活自己、把自己打扮得美美的就很成功了，不必再苛责自己存钱。
三十多岁她的想法就变了，没有存款，连辞职在家休息几个月的底气都没有，更害怕自己有什么大病小情。
心理学家发现，陷入财富困扰的人，往往都有三种信念：1.认为金钱等于辛苦，你必须很累才能有很多钱。
2.认为金钱等于邪恶，为富不仁，有钱人没几个好东西。
3.认为金钱等于风险，有钱会让你承担更大压力。

《有钱人和你想的不一样》一书认为：这个世界上你看不见的东西的能量，远大于你能看到的东西的能量，这是地球的规则，每一处森林，每一个农场，每一个果园，都是我们看不见的地下之物造就了看得见的地上之物。
如果你想改变果实，你首先就要改变它的根。
如果你想改变看得见的，那就必须先要改变看不见的。
作者哈维年轻时做过几桩生意，结果都失败了。
“辛辛苦苦地工作，结果却令人失望。”他想。
而每次失败时，他又想，“一定是这门生意不合适，如果遇上合适的生意，就一定会成功。”
但是一次比一次糟糕。
一次，一位富豪到他父亲家里打牌，父亲对他讲了儿子的创业经历，这位富豪就把哈维叫过来说：“我的起步和你一样，但后来我得到了一些改变我一生的忠告，我愿意把它们传授给你。”
他说：你知道吗?大多数有钱人考虑问题的方法是很相似的。
这并非像科学一样精确，但就绝大部分而言，富人以某种方式思考问题，穷人则用完全不同的方式，这些不同的思维方式决定了他们的行为，从而决定了最终结果。

之后，哈维就开始钻研富人如何思考问题。
有了一些结论之后，他想：总要用行动来验证验证吧。
于是，他创办了一家健身零售商店，后面的一切就变得顺利无比，两年多的时间，他开了十家分店，又把公司一半的股票卖给了一家财富五百强公司。
这段经历更让他相信：唯一能改变你的外在世界的方式，就是先去改变你的内在世界。
在你的心里，有一张“财富蓝图”，它是你对金钱的想法、感觉和行动，你永远赚不到超出这张蓝图的钱。
对此，作者提出四件我们必须要做的事：第一是仔细观察自己，真正了解自己的想法、习惯和行动，你要知道哪些处理金钱的观念和习惯影响到了自己；第二是理解它的存在，也就是从内心接受它。
第三是做出决定，你是要继续保留这些观念，过当下的日子，还是摒弃它们，重新为自己画一张财富蓝图?最后，就要重新设定你的财富蓝图，从根本上抛弃那些藏在我们潜意识里的消极想法，从而打开财富自由的大门。
毛姆说：“钱能够给我带来人世上最最宝贵的东西——不求人。”
人这一生，会遇到多少和考验是不可知的，但钱至少给了我们对抗未知和坎坷的底气。

作家张德芬说，“地球就是个大游乐场，我们是玩家。”
你要看看世界，才不枉来地球一遭。
你的财富蓝图能让你实现财富自由吗？
如何给自己绘制财富蓝图？
富人的17个思考和行动方法是什么？
改变无数人思维方式的《有钱人和你想的不一样》，精拆解读音频已在「听书会员」上线，长按识别二维码加入会员，即可收听！
加入「十点听书会员」，你将得到：

-音乐&图片-背景音乐 | 《最美的颜色》图片来源 | 视觉中国-作者-日光微澜，一个日常生活中心主义者，如果不在旅途中，就是正在计划旅行。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-赏新晴，十点读书签约主播。夜色阑珊之时，我给你讲一个故事，说一段心声。微信公众号：听晴声（ID：sxqreading)。
改写你的财富蓝图点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

任重：人间所有遇见，不是恩赐就是劫原创 十点甘蓝 十点读书 2020年10月28日 22:14任重：人间所有遇见，不是恩赐就是劫文 | 甘蓝 · 主播 | 维维十点读书原创热播剧《亲爱的自己》里，演员任重的名字，出现在导演一栏。
在此之前，我们熟悉的任重，是《婚姻保卫战》中的小舅子、是《青年医生》里急诊科医生程俊、是《那年花开月正圆》中的赵白石。
演戏、导戏、教书、写书，在任重眼中都不算“跨界”，这种角色的转变就像我们读书、工作一样自然，是一种成长的变化。
从17岁演戏到今年42岁，任重切换过很多角色，也遇到了无数的人和事，“从我开始念书，到拍戏、考上大学，一路都在遇见朋友、遇到老师、帮助我的人，也遇到了很多的劫。

每一次的相遇，每一次遇到的人，用一句话来说，人类交往的过程当中，所有的相遇，不是恩赐就是劫。
任重的父亲是剧场经理，他熟悉舞台，从小就被剧场里上上下下的演员所吸引，父亲也非常支持他成为一名演员。
北京舞蹈学院毕业后，任重的演艺生涯并不顺利，出演了很多角色，但是真正让观众印象深刻的，几乎没有。
直到遇到了导演赵宝刚，二人在《婚姻保卫战》里首次合作，任重扮演的小舅子，擅长哄姐姐、忽悠姐夫，难搞的小孩子也被他哄得妥妥帖帖，他把一个简单但又有着理想的年轻人，真实的呈现在观众面前。
看似玩世不恭，实则幽默又正直，成了任重独特的标签，《北京青年》里的何西、《青年医生》中急诊科医生程俊，都给观众留下了深刻的印象。
三十几岁的任重，也迎来了一个男演员最好的时期。

舒适圈有时候是最危险的，任重感觉自己进入了一个不断重复的状态。
当你演戏演到没有东西再往外掏时，你的表演就会陷入一种重复的状态，这种时候你只有两个选择，要不就回到话剧舞台上，要不就选择去充电。
赵宝刚导演也跟他说：“你这是瓶颈期，你老觉得你那样演特别棒，那么演特别帅，但其实大家早看腻了，你还不换。”
2015年，可以说是影视圈的黄金时代，大量资本进入影视行业，新演员、流量偶像层出不穷，很多不被关注的老戏骨也重新被追捧。
这个时候，任重孤身一人去了美国，到纽约电影学院深造。

重回校园学习，从适应语言环境，到挑战执导一部电影作品，对任重来说绝对是一次重启。
从纽约回来后，他遇到了一个表演上转型的角色——《那年花开月正圆》中的赵白石。
这个人物工作上稳重正直、正气凛然，感情上情深义重、隐忍压抑，成了网友心中的“最佳男友”，“心疼赵大人”的话题几度冲上微博热搜。
因为这部剧，任重与导演丁黑合作，又给了他在《亲爱的自己》里转型做导演的机会，这种相遇，自然是一种恩赐。
谁知道，做导演的机会是恩赐，做导演的经历却是劫。
没有了明星的待遇，身边也不会有人照顾，还要去照顾别人，调度整个摄制组。
当演员只管演好自己的戏份就好，做执行导演却不同，各个部门都会过来问你，这个拍不拍，那个要不要，工作繁琐、工作量巨大。
这一拍就是几个月，不仅自己不能接戏，还因为不规律的作息和巨大的压力胖了25斤。

但是没有一段路是白走的，一段导演生涯，让他懂得在导演和演员之间做换位思考：“回头看值不值得？还挺值得，这一路还是恩赐比较多。”
去纽约进修、做执行导演，这两次，任重的演艺事业都停摆了。
2020年新冠疫情爆发，人们的生活也被迫停摆。
大年初二，他在朋友圈看到拍《青年医生》时认识的几位大夫、护士都去了武汉。
初三，一位医生发朋友圈说：武汉一座英雄的城市，从未被征服过。
那一瞬间他就想，“生活被迫停摆了，但是有一天我们一定会重启，重启那天你是做好了准备，还是在家里把自己养的肥肥胖胖的？一个传媒人又能在这个过程里做什么？”
这一次，他想做一个收集故事的人，记录下这段时间里人们真实的状态。
点击视频，听任重分享成长故事▼4月，武汉解禁，就像一座刚刚被唤醒的城市。不久之后，任重临时攒起来的“拍摄小组”就冲进了武汉。
他们没有脚本、没有计划，抓到一点线索就跑下去，成了一个无主题、无预案、无准备的拍摄。
他们走进街头巷尾，跟路人聊天，去关闭了几个月的饭店跟老板交谈，他们纪录武汉如何找

回城市的秩序，武汉人如何重启自己的生活。
在这期间，任重出版了小说《若不能相濡以沫》。
点击上图，即可购买《若不能相濡以沫》相濡与沫的故事来源于《庄子》，“相濡以沫，不如相忘于江湖”。
泉水干了，两条鱼留在干枯的河床上，为了能让对方活着，它们吐沫互相润湿。如果两条鱼不能这么依偎到最后，不如放弃，你在你的河里生活，我在我的江里生活。
我们一生中会遇到很多人，你能和他相濡以沫，还是相忘于江湖？这其实也是恩赐和劫的关系。
受到这个故事的启发，任重有了小说的构思，他把前半生遇见过的人和事，把他对爱情、婚

姻、家庭、生活的理解，放在了故事里面。
他在书里说：“我们每个人都在经历着，相濡以沫和相忘于江湖之间的灰色地带。若不能相濡以沫，也请我们各自安好，用尽力气铭记。——送给那些被时间洪流冲散的人们。”
故事里有一个个平凡的“小人物”，婚礼策划人、女演员、恐婚大龄女、歌手、心理学教授……
一场暴雨把这群素不相识的陌生人困在桌游吧，他们决定要做一件终生骄傲的事——顺着“一带一路”的路线，从北京自驾去巴黎！

任重发现，年龄越来越大，人会变得越来越感性，他更想捕捉到那些会触动人心的故事，能撞到你心窝上。
“只有撞到心了，那个事才让你会觉得你会刻骨铭心，你才会一辈子记住这个东西。”《若不

能相濡以沫》记录的就是那些曾经撞到心的故事。
高晓松说：“四十岁之前，我以为四十不惑的意思就是说，到了四十岁你就什么都懂了；到了四十岁才发现，四十不惑的意思是说，到了这个年纪你不明白的事，你就不想明白了。”
42岁的任重也已到不惑之年，回望自己的20岁，他说：“如果有一天有时光机器，我可能会跟20岁的自己说，还是多看点书吧，到这个年纪还是觉得书本不够用的。”
加入「十点听书会员」，更有1000本经典图书的精拆解读等你来听！
加入「十点听书会员」，你将得到：

-图片来源-网络（如有侵权，联系删除）-作者-甘蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。

-主播-维维，十点读书签约主播，主持人，资深播音主持教师，流行唱法歌手。个人微信公众号：维维fm 、晚听经典；个人微信号：15838339626。
点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文 修改于2020年10月28日

爱不只一种，错过了才懂原创 十点邀约作者 十点读书 2020年10月29日 22:28爱不只一种，错过了才懂文 | Gloria · 主播 | 姗姗十点邀约作者“我从来没有感受过爱情，靳东是我的初恋。”
最近，一位六旬阿姨的这句话刷遍全网，很多人心生悲凉，有多少夫妻日夜相守一辈子，孩子一堆，却像这位阿姨一样，到了60岁才发现自己从未“被爱”过。
阿姨的丈夫也很迷惑：“我赚钱养家，给孩子买房，这都不是爱？”
怎样才算爱过？赚钱养家？洗衣做饭？甜言蜜语？又或是默默守护？
上海街头曾出现过一场抵制“丈夫加班”的行为艺术。
四十多位女性，穿着单薄睡衣站在沙发上，手举一块白色牌子，上面写着对丈夫的“控诉”：

“我不想要名牌包包，只想要抱抱。”
“做了一桌你爱吃的菜，只有我一个人吃。”
……
丈夫努力加班想给妻子更好的生活，妻子想要的却是丈夫早点下班回家吃饭。
作家苏芩说：懂你的人，会以你所需要的方式爱你，不懂你的人，会用他所需要的方式去爱你。
婚姻最可悲的，不是你我不再相爱，而是我们给的，不是对方想要的。
这些年，离婚率不断上升，而英国社会学家却在调查中发现，54%的人在离婚后感到后悔。
很多人在离婚后意识到，他们对前配偶仍有爱意，56%的人认为，离婚让他们更客观地评价什么才是真正值得拥有的婚姻。
美国著名婚姻家庭专家盖瑞·查普曼博士，在美国各地举办婚姻研习会，定期为已婚者做婚姻辅导。
他发现家庭里的大多数误解、隔阂、争吵，并不是大是大非的原则问题，而是不了解自己或者对方所需要的爱的表现方式。

周末，你想要两个人好好聊聊天，而他偏偏装聋作哑，就算他把家里打扫得干干净净，你还是会因为心事没有人倾听而耿耿于怀。
韩剧《请回答1988》里，从小一起长大的德善、正焕、阿泽，彼此暗生情愫。
正焕面冷心热，他会假装迟到等德善一起坐车，会在车上默默为德善隔开拥挤的人，他默默地为德善付出，但一开口，就会怼她。
德善对正焕也有好感，一度等着他开口表白，可是她往前走了九十九步，却等不到对方迈出最后一步，甚至难过地以为正焕不喜欢自己。
阿泽不同，他会在德善受伤的时候毫不犹豫抱起她，像哄孩子一样把好吃的留给她，夸赞她的“精心打扮”。
最后正焕终于鼓起勇气去表达的时候，他看见阿泽站在德善面前，把自己的衣服脱下来披在她身上。
失落的他，只留下一段感慨：缘分，还有时机，不是自动找上门的偶然。
那家伙比我更恳切，我应该鼓起更大的勇气。
搞怪的不是红绿灯，不是时机，是我数不清的犹豫。

错过并非因为不够爱，而是表达得不够多。
怎样才算是表达了爱呢？
查普曼总结出爱的五种表达方式，称其为“爱的五种语言”。

第一种：肯定的言词给予口头的赞赏和鼓励的话。我们所有人都有一些缺乏安全感的地方，可能在你的伴侣或者孩子缺乏安全感的地方，有潜在的能力，正等着你以鼓励的话语来激发。
第二种：精心的时刻“精心的时刻”是指给予对方全部的注意力。你有没有发现，一起吃饭的男女，如果是热恋中的约会，两个人往往彼此注目，边吃边聊；如果是在一起很久或者是已婚夫妇，就会边吃边看手机。
所谓“精心”，就是全神贯注地和对方在一起，对话时，与对方的眼神有接触与交流，用心倾听。

第三种：接受礼物一朵鲜花甚至一页画着爱心的便签都能让人幸福一整天，当然，礼物并不一定要昂贵，更在于心意，还有一种无形的礼物，当对方需要你的时候，你就在那里陪伴，这就是最大的厚礼。
第四种：服务的行动做对方想让你做的事，你借着为对方服务，使对方高兴；借着替对方做事，表示你对对方的爱。
比如说，有些妻子并不在意丈夫是否说“我爱你，你做的菜真好吃”，也不介意丈夫情人节从来没有送过一朵花，她会说：“有这时间，还不如去把地拖了。”很简单，这种女人需要的爱语就是服务的行动。
第五种：身体的接触这是很多人的主要爱语，他们渴望对方伸出手抚摸，手指梳理头发，抚摸背部，牵手，拥抱，做爱，都是他们情感的救生索。
你需要什么样的爱？每个人的需求都是不一样的。
有的人是听觉动物，哪怕自己多付出、多辛苦也没关系，只要对方一声“你辛苦了”，就甘之如饴；有的人是视觉动物，比起对方说了什么，他更在乎你为他做了什么；有的人是体感动物，他需要身体上的触碰才能感受到安全和爱，一个拥抱胜过“我爱你”……

两个人之间使用不同的语言来表达爱，如果你所表达的，和对方能听懂的是两种语言，就像说汉语和说英语的两个人，永远不会知道在表达什么。
豆瓣8.6高分电影《婚姻故事》里，导演查理与演员妮可一见钟情，结婚生子，孩子八岁时，闹离婚。
查理是导演，他把所有的角色都给妻子演，但他忘了，结婚之后，他是妮可的丈夫，而不是导演。
妮可找律师来处理离婚，不是想通过诉讼达到离婚的目的，而是：“这么多年，总算有人愿意倾听我说话。”
很显然，查理要的爱语是服务的行动，而妮可想要的却是精心的时刻，她期待查理能认真进入她的内心，听她想当导演的梦想。
离婚后，妮可获得艾美奖提名。
查理恭喜她：“你是个好演员。”
她笑：“是导演奖提名。”
两个相爱的人，终究在错误的爱的语言里错过了彼此。

我们不禁设想，如果查理用“精心时刻”示爱，妮可用“服务的行动”示爱，当两人的爱箱都被填满时，他们之间的爱情是否会在婚姻里历久弥新？
当然，婚姻是场修行，各有各的难。
不可否认的是，婚姻很多误解，隔阂，争吵都是因为不了解或者忽略了对方的真正需要造成的，当我们学会用正确的方式沟通：他喜欢肯定的言词，就给予积极的鼓励和肯定；我喜欢精心的时刻，就请求对方给予全心关注；因为爱，所以“投其所好”；因为正确表达爱，所以彼此都明确地感受到被爱。
我们也才会懂得：误解，才是爱的坟墓。
掌握正确的爱语，爱才会永葆热情！
你知道自己最需要的爱的语言是什么吗？
你知道自己的伴侣、孩子，最需要的爱的方式是什么吗？
怎样运用爱的五种语言，让家庭成员之间更亲密？
加入「十点听书会员」，即可收听完美沟通的经典图书《爱的五种语言》精拆解读！

加入「十点听书会员」，你将得到：

-图片来源-视觉中国、相关剧照-作者-Gloria，修辞学硕士，曾为国企高管，现为全职妈妈，八一八婚姻和爱情的真相，聊一聊育儿和育己的感悟。公众号：Gloria读书（GloriaS1005）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-姗姗，十点读书签约主播，自媒体人，知性女主播，能够走进人心的温暖女声，公众号：三个声音、姗姗夜读。欢迎下载十点读书App，搜索“姗姗”关注主播十点号，收听姗姗为你朗读的专属美美文。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼

点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

好的夫妻，都是优秀的“婚姻合伙人”
原创 十点甘蓝 十点读书 2020年10月30日 22:46好的夫妻，都是优秀的“婚姻合伙人”
文 | 甘蓝 · 主播 | 应犹十点读书原创人的一生总有几年特别难熬，对女人来说，最难熬的大概就是生完孩子的头三年。
忽然从女孩转变成妈妈，孩子几乎24小时都需要照顾，各种突发状况把你弄得手忙脚乱。
如果妈妈或者婆婆来帮着带孩子，家人之间的矛盾，也特别容易在带孩子的问题上爆发。
熬过了前半年，回到职场，又开始了职场妈妈的奔波和两难……
贾宝玉说：女孩儿未出嫁，是颗无价之宝珠；出了嫁，不知怎么就变出许多不好的毛病来，虽是颗珠子，却没有光彩宝色，是颗死珠了；再老了，更变得不是珠子，竟是鱼眼睛了。

小时候觉得这样的吐槽真实精辟，当妈之后才知道是太苛刻，谁不想永远天真活泼、眼神清亮，可是经历过上班带娃的艰难、家里家外都需要你的操劳，哪怕是林黛玉，也会变成祥林嫂。
经济学家薛兆丰曾说：“结婚就是办企业，就是签合同，办的是家庭企业。”
有了孩子的前三年就是经历一次重大的业务转型，是鸡飞狗跳，还是顺利走向更大规模、更稳定的大企业，取决于夫妻二人之间的分工和默契。
我们曾做过一个话题征集，“生孩子，你后悔了吗？”
那些后悔生孩子的人，往往都是因为夫妻二人的相处。
网友柠檬说：我年纪轻轻就生了孩子，现在孩子四岁，依然觉得生孩子太早了。
生的时候两个人都太幼稚，常常吵架，每次大声吼老公的时候，我发现孩子都会颤抖，虽然也有意识地控制情绪，但是每次老公洗不干净奶瓶、找不到孩子的衣服、带孩子的时候看手机，我还是很生气。
如果两个人在心理上还不成熟的话，就先不要生孩子。
电影《82年的金智英》里，金智英婚后做了家庭主妇，丈夫郑大贤本分踏实，也愿意跟她分担家务，他下班会第一时间赶回来陪孩子。
妻子有了郁抑症的症状后，他跑去精神科咨询，他只是不能理解，妻子只是在家看孩子，为什么那么累？
智英生病了，郑大贤说：“你就再休息一下吧，等孩子长大点就好了。”
这句话戳痛了金智英：“看孩子是休息吗？”

她的日常是：洗衣服、打扫卫生、一样样收拾孩子的玩具、给孩子洗澡、做一家人的饭......
孩子两岁，金智英想要出去上班，郑大贤也愿意请育儿假支持妻子。
可是这个提议第一时间遭到了婆婆的炮轰：“你疯了吗?我儿子前途一片光明。想工作，附近也有兼职啊，让老公请育儿假看孩子，像话吗？”
金智英的工作就这么泡汤了，在家庭面前，她的想法和梦想都不值一提。
但是，在一个美好的家庭里，每个人的感受都需要被尊重，每个人的价值也都被认可。
好的伴侣，是彼此人生的助燃剂，他会和你一起升级打怪，去战胜平淡生活的琐碎与突如其来的风雨。
他会在你孤立无援的时候拉你一把，会看到你的价值，成全你的梦想。
杨绛原本是大家闺秀，和钱钟书结婚后，却要学做旧式家庭的儿媳妇，连他父亲都心疼她，说她“从大小姐变成了老妈子”。

曾有记者问她：“杨先生，这个转换的动力来自哪里？”
杨绛答：抗战时期在上海，生活艰难，从大小姐到老妈子，对我来说，角色变化而已，很自然，并不感觉委屈。
我了解钟书的价值，我愿为他研究著述志业的成功，为充分发挥他的潜力、创造力而牺牲自己。
这种爱不是盲目的，是理解，理解愈深，感情愈好。
钱钟书知我爱面子，大家闺秀第一次挎个篮子出门有点难为情，特陪我同去小菜场。
两人有说有笑买了菜，也见识社会一角的众生相。
他怕我太劳累，自己关上卫生间的门悄悄洗衣服，当然洗得一塌糊涂，统统得重洗，他的体己让我感动。
钱钟书也总会主动多承担一些家务活，杨绛喜欢晚睡晚起，他就主动承包早餐的活儿，每天早晨泡红茶、热牛奶、煮鸡蛋，等着杨绛起来一起吃。
有人说，结婚就是搭伙过日子，但今天每个人都越来越独立，也越来越不需要“搭伙”，我们更在乎结婚和孩子，能不能给自己的人生加分，让我们变成更好的自己。
一对优秀的婚姻合伙人，会让彼此在婚姻和家庭中不断提升价值。

崔璀的每一步，几乎都是职场独立女性该有的样子，从图书编辑做到CEO、投资公司合伙人、创立自己的公司，无论是面对潘石屹、冯仑、吴晓波这样的大咖前辈、还是难搞的同事、合作伙伴，崔璀都云淡风轻、游刃有余。
直到她成为妈妈，孩子让她既喜悦又发慌：自个儿还没从妈妈身份的转变中缓过神来，就要面对婆媳、夫妻在孩子养育上的矛盾、事业和家庭难以兼顾的苦恼。
点击上图，即可购买《妈妈天生了不起》一方面，公司、家里都要管，自己的精力、体力都不够用，另一方面，身边人也很难真正帮得到她。
休产假的时候，崔璀老公下班回到家里说：“哇，看到小孩躺在床上，你在床头看书，简直岁月静好。”

崔璀心想：“什么鬼啊！你是CEO我也是CEO，你每天还照常去上班，可我现在只能躺在床上，蓬头垢面，还要每两个小时起来喂奶。”
孩子大一些了，也很让她头疼，自己讲的东西明明很有道理，可是孩子就是不愿意听。
一天，她催孩子起床去幼儿园，说：“你再不起来的话，我就要迟到了，那我今天下午就不去接你了。”
结果被孩子反怼：“你刚才是在威胁，不是说服。”
老人和她带孩子的理念也相去甚远，他们小心谨慎，这不能干那不能干，她担心这样会让小孩变得胆小懦弱，但是想要改变老人的观念，几乎是不可能的。
千头万绪中，她开始理解，公司事务那么多，但只要对内管理、对外合作，就能经营得井井有条。
家庭也一样，作为家庭的核心，自己已然负担起家庭CEO的角色，不如以自己的经历和经验梳理出一套平衡家庭与事业的管理学方法。
崔璀认为，女人做家庭CEO不是承担更多，而是让事情更有效。
她可以让更多的家庭成员都参与进来，每个人都发挥自己的价值。
现在，孩子6岁的她，创立了亲子女性自媒体Momself，写了三本书。
自己的事业非但没有因为孩子的到来受到影响，反而打开了新的一扇窗。
家庭一刻不停地发展，需要有人统筹、协调，如何做好家庭的CEO，是一门学问。

其实，经营一段婚姻，就像在海上航行，风景与风险同在。
唯有夫妻共担责任，互相扶持，把安全和幸福内化为共同的目标，才能在婚姻这个航线上，稳健航行，遇到更多更好的风景。
怎样做好家庭的CEO、管理自己的情绪、精力？
怎样用项目管理的思路，让老公参与到育儿过程中？
怎样用合作管理和婆婆成为最好的搭档？
怎样用放权管理放孩子在试错的过程中不断成长？
加入「十点听书会员」，即可收听崔璀新作《妈妈天生了不起》精华内容的解读！更有1000本经典图书精拆解读等你来听！
加入「十点听书会员」，你将得到：

-图片来源-视觉中国、相关剧照-作者-甘蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-应犹，十点读书签约主播，爱摄影的主播一枚。微信公众号：枕边经典，聚听。个人微信号：z67021248，新浪微博：@应犹

应犹，十点读书签约主播，爱摄影的主播一枚。微信公众号：枕边经典，聚听。个人微信号：z67021248，新浪微博：@应犹uull，喜马拉雅电台：枕边经典。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼你知道吗？有一件事情，你天生比10000人做得好  点击阅读原文，和崔璀一起找到你的不可替代性阅读原文

“打工人”快不快乐，只跟两件事有关原创 十点邀约作者 十点读书 2020年10月31日 22:09“打工人”快不快乐，只跟两件事有关文 | 郁莉 · 主播 | 佳音十点邀约作者晚上好，打工人。
如果你看到这句话的时候心头一震，那么你也是无数打工人中的一个。
打工累吗？你每天是笑着走进办公室吗？下面这则《打工宣言》所说的，是不是你呢？
“生活里80%的痛苦来源于打工，但是我知道，如果不打工，就会有100%的痛苦来源于没钱，所以在打工和没钱之间，我选择打工。
打工可能会少活十年，不打工你一天也活不下去。”
句句扎心。

“打工人”可以一夜之间席卷互联网，正是因为它说出了无数人的现状。
朝九晚五、打卡上工，日复一日的重复，复杂的人际关系，做的事不一定是自己喜欢的……
不管你做的是基础工作，还是管理层，都像站在了一条无形的流水线上，你不享受工作，又不能停下工作，只能变成不快乐的打工人。
韩国曾针对上班族做过一项调查，74.45%的人患有“公司抑郁症”，症状是不上班时精神抖擞，一上班就无精打采。
可是工作的时间占据了成年人三分之一以上的时间，工作不快乐，人生便失去乐趣，我们有可能做个快乐的打工人吗？
茨威格在《人类的群星闪耀时》里说：“生命中最大幸运，莫过于在他人生途中，即壮年时，发现自己人生的使命。”
年纪越大越明白，决定人与人之间差距的，不是过去我们所有的积累和努力，而是那么几次重要的选择和决定。
比如毕业后的第一份工作，往往会决定你大半生的行业选择，换公司容易，跨行业很难；又或者你选择在哪个城市生活，可能就决定了你的气质和生活方式；甚至你选择一家工资少的大公司，还是一家工资多的小公司，也会决定你的职业方向，是做一个领域的专家，还是什么都懂一点的通才……
选错行业，会苦闷，工作没有热情；选错城市，会迷茫，生活失去方向；选错公司，会痛苦，觉得人生没有意义。

Twitter上有一个提问：一毕业就做了自己不喜欢的工作，是什么感受？
一个扎心的回答说：这么早就要用灵魂换钱了。
一位读者就曾和我倾诉过这样的感受。
她大学学的是生物专业，她喜欢自然，想找一份可以做自然研究的工作。但是父母觉得女孩子最好不要常出差，何况是到野外，做一个生物老师，才是最好的选择。
在父母的百般劝说下， 她考取了教师资格证，回家乡当了一名生物老师。
可是，她并不喜欢这份工作，一看到学生叽叽喳喳地聊天就心烦，写教案更是天大的难题。
外人说：“做老师好啊，老师轻轻松松的放寒暑假。可是放假就要批改试卷、备课，都是她不喜欢的事。”
就这样痛苦了三年，她决定重新考研，而这时候她的大学同学很多在企业里已经小有成就了。
一个对的选择，可以少走许多弯路；一个错的选择，则让你多走许多弯路。
冯唐在麦肯锡的时候，有一次重要的升职，公司一位资深合伙人给他写了一封信，告诉他在职场里获得幸福的根源，只跟两件事相关：

一是人，你有没有和自己喜欢、同时也喜欢自己的人在一起工作；二是事，你有没有做自己擅长又喜欢的事。
美国有这样一句话，“未婚的女人想要一套Vera Wang，离婚的女人想念那套Vera Wang，再婚的女人庆幸自己可以再拥有一套Vera Wang。”
“婚纱女王”王薇薇，把自己的名字做成了梦幻婚纱的代名词。
可事实上，她没有学过设计。
40岁之前的职业生涯，也屡屡受挫。
她曾经是一名花样滑冰运动员，最大的梦想是参加奥运会，但是在全美的比赛中，却屡次落败。
结束运动员生涯后，王薇薇进入时尚行业，在知名品牌YSL打工，在时尚杂志竞选主编，又输给了“时尚女魔头”Anne Wintour。
在筹备婚礼的时候，她看了很多婚纱，但一直找不到自己喜欢的，干脆自己设计，亲手做了一件婚纱，没想到这件婚纱在婚礼上艳惊四座，也开启了她下半生真正的事业。

有了自己的婚纱工作室，她每天早上5点起床，接待客户、选取、面料，夜深人静又是她创作的高峰。
但这样的辛苦，对王薇薇来说是幸福的，她说：我的DNA就是想找到我的真正热爱。
如果你不喜欢你所做的事，每天你并不觉得自己所做的事是你需要的、想要的、迫不及待要做的，那么你永远不会成功。
杨萃先是十点读书的老朋友，她走过弯路，也经历过转折，40岁实现财富自由，她的职业生涯，是普通人也能走的路。
大学毕业后，她在国企做过翻译、在耐克公司做过销售、在新东方做过老师，但是几次选择中，不是进错了行业，就是错过了公司发展最好的时机，也错过在30岁财富自由的机会。
国外进修回来后进新东方当老师，她发现自己已经不能跟年轻老师拼精力了，人家讲10小时课无压力，她讲4小时就崩溃了，如果不调整职业规划，敢问路在何方？

这一次，她用自己的独家“选择法”——红点黑点，给自己锁定了一个新的职业目标——出书。
三年后，她有了自己第一本书，而且登上中关村图书大厦登上社科类畅销书排行榜第三名。
有了“畅销书作者”的身份，之后的职业生涯就像开了挂。
被中央电视台、中国国际广播电台邀请做嘉宾，又成了上海交大高金和长江商学院EMBA课程的英语老师，成了日薪2万的英语老师。
40岁的她，拥有了企业副总裁、上海交大、长江商学院特聘讲师、职场参谋长等多重标签，让她成为深谙职场之道的人。
在15年的求职、面试、培训、创业经验中，杨萃先发现自己走了很多本可以避免的弯路，也错过了很多本来可以直接进阶的机会，她把这些常识陆续总结成了“职场36计”，成为十点课堂最受欢迎的课程之一。
课程中，她又接收到很多人新的困惑，经过再一次的沉淀和总结，出版《进阶：成为快速升职加薪的少数人》。

人生就是每一次选择产生结果的大集合，要拥有理想的人生，就要把握好每一次选择的机会，少走弯路。
愿我们都有选择的能力，按照自己的意愿工作、生活、过一生。
或许你依然找不到方向，不知道自己真正喜欢什么、适合干什么；看不到出路，不知道自己的工作价值在哪里；又或者正在经历工资不多不少、职位不高不低的职场瓶颈期……
杨萃先老师亲自拆解新书《进阶》，音频已在十点听书会员上线，最精华的职场干货，“杨妈”30分钟讲给你听！
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，即可收听包括《进阶》在内的1000本经典图书精拆解读！

加入「十点听书会员」，大咖领读，为你的人生指路导航：

-图片来源-视觉中国-作者-郁莉，双鱼座3号人，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-佳音，十点读书签约主播，电视台新闻主播，严谨的工作日常，暗藏一颗文艺心，相信总有一种声音温暖你，微信号：zhubojiayin199。
点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

你的见识有多高，一开口就知道原创 十点甘蓝 十点读书 2020年11月01日 22:15你的见识有多高，一开口就知道文 | 甘蓝 · 主播 | 姗姗十点读书原创《三十而已》里有一个让人啼笑皆非的片段。
剧中的顶级富豪王太太，花重金买了一幅《睡莲》，顾佳问她：“这是真迹吗？”王太太说：“废话，挂赝品多掉价，正品，梵高的《睡莲》。”

《睡莲》是梵高的，那《向日葵》是莫奈的？
这两位印象派大师，王太太傻傻搞不清楚。

有钱可以短时间买到最漂亮的裙子、最贵的包、整出最漂亮的脸，打造出最豪华的面子，但是一个人的里子、见识，却需要长久的积累。
在博物馆，很多人对着展品无所适从，不知道从什么角度去看它的价值，最终只是粗浅打卡，走马观花。
蒋勋曾说：“我在巴黎卢浮宫遇到很多家长，很可惜，他们出来的时候就会说，这个没看到，那个没看到，我去了无数次卢浮宫，也没有看完所有艺术品。”
不懂如何欣赏的人，走到《蒙娜丽莎的微笑》面前，会失望地说：“怎么这么小？”而懂得欣赏的人，也许一辈子都没有见过原作，却懂得油画的魅力。
一个有见识的人，也许没有走过很远的路，但一定读过很多书。
今天的七本书，会让你成为博物馆里的专家。
为什么古希腊、古罗马的雕塑大多数是裸体？
为什么画像不是画得越像就越值钱？
有的画家一生贫困，死后名声大噪，而有的画家，靠给自己画像就能赚得盆满钵满？
火遍时尚圈的“莫兰迪色”，为什么显得很高级？

点击上图，即可购买《艺术的故事》这些问题，你将会在《艺术的故事》里，一一得到解答。
加入「十点听书会员」，即可收听精拆解读。
为什么西方的人体雕塑比中国的大很多？
埃及神像长得差不多，为什么看鼻子就知道他是哪个法老？

兵马俑的脸型和汉字的结构有关？
史上第一张PS过的画作是什么？
《美的沉思》是蒋勋先生在美学领域的经典代表之作，被称为“台湾的《美的历程》”。
蒋勋先生文笔清丽流畅，说理明白无碍，既让我们知道人类是如何创造美的，又通过不同的艺术题材，带领我们感受美来自何处。
点击上图，即可购买《美的沉思》听完这本书，也就听了一部美学史。
加入「十点听书会员」，即可收听精拆解读。

除了走马观花，博物馆还能怎么逛？
古代人为什么痴迷长生不老？
宋代人为什么都爱山水画？
中国的园林艺术跟知识分子的社会地位有关？
方世玉为什么老喜欢在染坊里打架？
作者用博物馆里常见的文物，拼接出鲜为人知的历史真相，串联起盛衰兴亡的简明脉络。
点击上图，即可购买《博物馆里的极简中国史》听过这本书，你会爱上博物馆。
加入「十点听书会员」，即可收听精拆解读。

这本书是毛姆的读书随笔集。
他告诉我们，想要更好地理解作品，就要去了解作者的生平、性格和时代背景。
于是，他在书里记录了许多文学巨匠的生活八卦——伟大的巴尔扎克，是个不孝子；著名的托尔斯泰，是个爱情骗子；世界级心理小说的巅峰之作《罪与罚》，被完成只是迫于生计。

点击上图，即可购买《阅读是一座随身携带的避难所》当然，这些作家都是毛姆心中的“伟大作家”，但他相信，挖掘作者生活中不为人知的缺点和人性的弱点，在阅读他的作品时，会有不同广度和深度。
加入「十点听书会员」，即可收听精拆解读。
你看过许多电影，但是你知道一部电影从无到有，需要历经哪些过程吗？

为什么看电影的时候一定要买爆米花，而不是薯条？
电影里用的血，竟然有专门的“配方”？
电影屏幕为什么越来越宽？
读过《电影冷知识》，看电影也能看出很多门道。
加入「十点听书会员」，即可收听精拆解读。

画画不止陶冶情操，还能出卖你的内心？
是的，你随手在纸上画下的几笔，就可能暴露你的生活近况和内心所想。
心理学家、咨询师，已经把艺术作为重要的疗愈方式，手中的笔，怎样出卖了你、如何帮你表达自己？
你又怎样可以在绘画中减压、获得幸福感？
点击上图，即可购买《以画疗心》《以画疗心》，能够告诉你答案。
加入「十点听书会员」，即可收听精拆解读。

“世界若有十分美丽，九分在耶路撒冷。世界若有十分哀愁，九分在耶路撒冷。”
这里是一座圣城、两个民族的首都、三大宗教的圣地，它既存在于神话里，也存在于现实中。
要了解今天世界上的争端起源，耶路撒冷的历史是避不开的一环。
2011年，《耶路撒冷三千年》出版，荣获《星期日泰晤士报》和《纽约时报》非虚构类畅销书榜第一名，美国前总统克林顿也大力推荐。
但是对于读者来说，将近700页的厚重、历史和宗教错综复杂的叙述，三千年的历史实在“难读”，买这本书的人很多，读完的没有几个。

点击上图，即可购买《耶路撒冷三千年》我们经过多轮拆解，只用30分钟的时间，就让你听懂这座城市3000年的恩怨史。
加入「十点听书会员」，即可收听精拆解读。
加入「十点听书会员」，你将得到：

-图片来源-部分来自《三十而已》剧照-作者-甘蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-姗姗，十点读书签约主播，自媒体人，知性女主播，能够走进人心的温暖女声，公众号：三个声音、姗姗夜读。欢迎下载十点读

姗姗，十点读书签约主播，自媒体人，知性女主播，能够走进人心的温暖女声，公众号：三个声音、姗姗夜读。欢迎下载十点读书App，搜索“姗姗”关注主播十点号，收听姗姗为你朗读的专属美美文。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼你的见识，就是你的层次点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

人生最美好的改变，都是从接纳自己开始的原创 十点邀约作者 十点读书 2020年11月02日 23:03人生最美好的改变，都是从接纳自己开始的文 | 郁莉 · 主播 | 雅萱十点邀约作者“为什么有些男人明明那么普通，却可以那么自信？”
今年《脱口秀大会》上参赛选手杨笠的一句发问，让现场爆笑不止，也让很多人产生了共鸣。
反过来，你有没有发现，很多女人明明那么优秀，骨子里却非常自卑？她们总是怀疑自己不够好：长得不够高，身材有点胖，脾气不太好，眼睛不够大，嘴巴又不够小，情商经常不在线，不招人喜欢，能力差拖别人的后腿……
普通却自信的男人，和优秀却自卑的女人，他们的区别就在于：前者用放大镜看自己的优点，后者则用放大镜来看自己的缺点。
于是后者努力瘦身、美容、控制情绪，想要追求一个更好的自己。
可是达到了这个“更好的自己”，她就会变自信吗？

同学丹丹本来有一份不错的工作，在一线城市扎根，但在孩子出生后，她做了全职主妇。
自从不上班之后，丈夫对她就没耐心了。
关心他工作顺不顺利，丈夫就说：“你都不上班，知道什么？在家看好孩子就行了。”跟他谈心事，他也不爱听，一句“我看你就是在家无所事事闲的”，就把她怼了回去。
时间长了，丹丹渐渐觉得自己真的“笨手笨脚”、“脱离社会”，孩子一哭，她就先责备自己，“怎么连个孩子都看不好”，家里乱了，也会怀疑自己光是带孩子都做不好，就别想一边带孩子一边工作了。
等到几年后出去工作，她发现自己并不是丈夫讲的一事无成的样子，同事很喜欢她、欣赏她，那些话不过是丈夫的打压而已。
丹丹已经足够成熟，她能够辨别别人所打压的是不是真实的自己。
但是一些在童年被父母灌输“你不够好”的孩子，就没有这么幸运了。
佟丽娅有着标准美女的五官，加上从小练习民族舞，体态婀娜，但是刚出道的时候，她的眼神里总是透着羞涩、怯懦，散发着一种谨小慎微。
跟陈思诚公布恋情后，她总是小鸟依人的样子，面对“伴侣出轨怎么办”的提问，她说：“只要回家就好”。
又独立又美丽，居然能原谅出轨？很多人都不明白，直到看到佟丽娅父亲对她的教育。
他曾在电视节目里公开说：“希望到了陈家以后，多干一些活，给老陈做做饭，伺候伺候他。
”

这些“你只是个普通女孩，女大从夫”的观念，让佟丽娅始终活在“自己远远不够好”的自卑里。
直到真的遭受伴侣出轨的打击和阵痛，她才开始审视自己、活出自己最美好的一面。
波伏娃说：“女人不是天生的，而是后天习得的。”
女人从长什么样子、体重多少、到赚多少钱、嫁了什么样的老公、生没生孩子，每个角落都被各种标准包围着，你只有做到这样，才是一个成功的女人。
这些标准像一把无形的绳索拉着女人，你一定要努力，一定要比别人做得好，结果就把很多人拉到了焦虑边缘。
又胖了一斤，“连体重都控制不了，何以控制人生？”
老公又把家里弄乱了，“怎么嫁了这样的人？我这辈子就这样了。”

孩子的名次又落后了，“你不努力将来是等着啃老吗？”
怎样才能不被“标准”绑架，活得轻松自在？
幸福力导师海蓝博士在《不完美，才美》中说：“生活不易，人人如此。幸福不是如何得到你想要的，而是如何与你不能改变的一切和平相处。爱上不完美的自己，改变能够改变的，接纳不能改变的。那么不管人生如何跌宕起伏，我们都能活得宁静和谐。”
点击上图，即可购买《不完美，才美》接纳自己，就是悦纳自己身体、能力和性格等方面的正面价值，不因自身的优点、特长和成绩而骄傲；同时欣然正视和接受自己现实的一切，不因存在的某种缺点、失误而自卑。
马斯洛这样总结自我接纳：一个自我接纳的人能接受自己和他人，不会为自己或他人的缺点所困扰，感到内窘与不

安。
他们能坦然地接受自己的现状，包括自己的需要、水平、愿望，同样也宽容地对待他人的弱点和问题，从容地生活。
三毛曾收到一个女孩的来信，她诉苦说：“我，29岁，单身，相貌平凡，工作能力有限，闲来除了看书，没有特别爱好，异性似乎也对我不感兴趣，我很自卑，不知道活着还有什么快乐？”
三毛回复这个女孩：生命的目的和意义是‘寻找真正的自由’，然后享受生命。
我们的生命没有谁更精彩，同样平凡，但我多了对自我的期许和看中，不轻视自己。
一个人容貌不差，且有正当的职业，懂得在下班之余探索生命，这就是很美的事情。
如果能发现一些有趣的事情，比如布置房间，添置小物件，何尝不是平凡生活里的小确幸？
因为不接纳自己，我们总是盯着那些缺失的、不够好的部分看，而忽略了已经拥有的每一个细小的美好。
因为不接纳自己，我们以为达到了一个更好的标准，就能变得自信，但这样的标准其实并不存在。

一个咨询者曾经问我：“老师，我接纳了自己的平凡，不逼自己必须多优秀，可是我更不上进了，整天玩游戏，上班起晚了，干脆就再躺一会儿……”
自我接纳是一个人不断成熟、对自己和世界有更加深刻了解的过程。
接纳不是让人安于现状、接受现实、自暴自弃。接纳只是一个开始，接下来的改变才能实现接纳的意义。
后来，我跟她一起制定了一套接纳自己的计划。
从她理想中的自己开始想象，她列出了自己想要的十几种特质，比如皮肤光滑、情绪稳定。
在每一个特质下，我们又列了一个一个小步骤，比如每天补充维生素、11点前必须睡觉、一周健身3次、睡前做10分钟改善情绪的练习等等……
几个月下来，她生活规律，态度积极，也由衷的越来越喜欢自己。
正如海蓝博士在书中所说：“慢慢的你会知道，有很多人、很多事，不管你怎样希望都无法改变，不管你做什么也无法改变。
事情有它自然的规律，人有Ta自己的意愿，你想改变是因为不符合你的意愿，这个世界有多少事情会按你的意愿改变呢？
我们能做的只有两件事：要么改变自己，要么接纳现实，否则就是自讨苦吃。”

而真正的成熟就是，改变你能改变的，接纳你不能改变的。
你能坦然地接纳自己的样貌、身材、关系、工作、生活吗？
你发自内心地接受孩子、伴侣原本的样子吗？
你会为这一切的“不够好”而产生焦虑感吗？
今天向你推荐海蓝博士的《不完美，才美》，她会告诉你如何向内观，接纳自己所有的情绪，发现自己真正想要的，照顾自己的内心。
对前路迷茫、对当下焦虑时，读一些好书，看一看先行者的探索，听一听专业意见，是每个人能给自己的最好改变。
加入「十点听书会员」，即可收听《不完美才美》的精拆解读，包含海蓝博士自我探索、自我关怀的方法与步骤，更有1000本经典图书等你来听！

加入「十点听书会员」，你将得到：-音乐&图片-背景音乐 | 《让风带去我的思念》图片来源 | 视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）

-作者-郁莉，双鱼座3号人，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-雅萱，十点读书签约主播。寄语：我来自甘肃天水，作为一名广播电视微波传输工程师，很高兴在十点读书遇见美好的各位！感谢各位的聆听和鼓励！愿我的声音可以温暖你。欢迎下载十点读书App，搜索“雅萱”关注主播十点号，收听雅萱为你朗读的专属美文。
阅读是最好的投资  点击阅读原文，立即加入「听书会员」阅读原文

每一对灵魂伴侣，都要经历这四次考验原创 十点甘蓝 十点读书 2020年11月03日 22:15每一对灵魂伴侣，都要经历这四次考验文 | 甘蓝 · 主播 | 维维十点读书原创在感情里，你有没有过这样的感觉？
刚开始的时候两个人有说不完的话，分手的时候依依惜别，等真的在一起了，反而各看各的手机；之前和他一日不见如隔三秋；现在坐在一起相看两生厌；之前他记得你爱吃的菜，喜欢的小店，后来你交给他的任务不是忘记，就是像完成任务一样不用心……
没有第三者横刀夺爱的戏码，也没有什么大是大非的原则性问题，但感情慢慢就降温了，不再有从前的热度。
于是就来到了婚姻的危险期。

2019年浙江省公布了一项司法大数据：离婚的高峰期不是七年之痒，也不是孩子高考之后，而是婚后2-6年。
联合国统计局的数据也显示，通常离婚发生在婚姻早期，并且在婚后三到四年时达到峰值。
以前，东西坏了就想修一修，现在东西坏了就想换掉。那么，怎么判断这些“坏掉”的东西，还能不能修好呢？
浙江的司法大数据报告还显示，夫妻离婚时占比最高的原因，是性格不合、三观不合。
在数据调研中有两个案例：阳阳和小军度蜜月，婆婆不放心，就一同前往。没几天，三个人就吵翻了，婆婆嫌媳妇乱购物，而丈夫总是站在母亲一边。
蜜月没度完，二人就决定离婚。
小张与小颖本想做丁克，结果在婚后第二年怀孕了，不想要孩子的丈夫非但不体贴妻子，还是吃喝玩乐样样不落。
妻子非常不满，两人协议离婚，孩子归女方抚养。
现代人习惯了生活中以自我为中心，我们从小就经受学业压力，大人们把目光都放在孩子的成绩和升学发展上。

很少培养孩子与人相处和沟通的能力，更别提处理冲突和同理心。
当我们需要亲自操持柴米油盐的时候，就会遇到更多的问题，感到更加烦躁甚至无力。
婚姻其实是一种深度的沟通和连接，考验着双方的压力应对能力和冲突处理能力。
当婚姻走到第三、四个年头，两人由甜蜜的新婚夫妇变为整日操心柴米油盐的老夫老妻之后，往往对彼此的耐心和激情也都会渐退，生活小摩擦不断。
再加上现在房价上涨、工资不涨。
如果有了孩子，有的人把重心偏重于孩子、忽视了大人之间的交流与关心，孩子的教育问题更是吵架的导火线。
在心理学上，一段成熟、长久的恋情大概分为共存期、反依赖期、独立期、共生期四个阶段。
共存期，彼此强烈吸引在一起；反依赖期，两个人都试着在关系里寻找自由；独立期，双方试着尝试新的生活模式，矛盾爆发期；共生期，意味着俩人历经磨合，找到了那个双方都可以接受的相处模式。
大部分没有走到最后的感情，都被卡在了反依赖期和独立期，一个不知道如何平衡事业和感情，一个不知道如何面对过去和现在的反差。

亲密关系的过程就是这样，一开始互相吸引，两人在一起不说话也是甜蜜的，然而在一起生活久了，各种缺点都暴露无遗。
加拿大的克里斯多福·孟，从1993年开始就致力于研究人类的亲密关系，出版多部著作，其中的《亲密关系》一书畅销世界，克里斯多福·孟认为：在爱与被爱的过程中，我们都曾经历过痛苦、恐惧，也体验过狂喜与极乐，我们渴望建立永恒真挚的亲密关系，却又害怕再度受伤。
没有人能年复一年地活在火辣、热情、浪漫的亲密关系之中，但我们能在亲密关系的旅途中，学习面对自己最好以及最糟的特质，学习接受和放手，最终找到通往爱和幸福的桥梁。
婚姻是很有弹性的。

有的夫妻，即使经历了出轨这样的伤害性事件后，也有能力修复自我，疗愈婚姻，重新建立更加真诚、稳固的关系。
有的夫妻，看似岁月静好，却因为过度理性的牺牲与权衡，彼此折磨，两败俱伤。
婚姻质量好坏的决定性因素，在于双方是否保持着坚定的自我成长意识。
《亲密关系》里有这样一对夫妻。
一天，妻子看到电费单，被上面的数字吓到了。
她赶忙和丈夫讨论起来，然而没说几句，就变成了争吵。
妻子抱怨电费太高没钱去度假；丈夫则埋怨说自己整日加班，已经拼命赚钱了。
顺着加班这件事，妻子又开始抱怨因为加班太多，两人独处的时间越来越少了；而丈夫则觉得妻子有点无理取闹，因为两个人前几天才一起吃过晚餐……
吵了一会之后，丈夫选择逃避。他借口去超市买牛奶，"逃离"了冲突现场。这样一来，丈夫就可以远离痛苦的核心了。
这样的场景在生活里太常见了。
当我们冷静下来看这个吵架的过程，往往会发现，吵架的缘由并不是什么大事，我们说的话和事情也没有太大的关联。
有时候我们只是下意识地选择用言语来伤人，同时替自己的行为找个符合逻辑的借口。
实现真正的亲密，需要的不只是沟通上的技巧，更需要心灵的连接。

克里斯多福·孟把这个过程分解为：月晕期、幻灭期、内省期、启示期。
月晕期就是蜜月期，两个人看彼此的时候都加了一层完美滤镜，怎么看都顺眼，如胶似漆，亲密无间；幻灭期，双方开始看到对方的缺点，这个人怎么根本不是我看上他的时候的样子，内心生出失望和遗憾；内省期，对方的缺点越来越多，同时，自己也有机会从中反省自身的问题，是不是我看他的角度变了？是不是我自己也变了？我们开始正视内心真实的自己；最后的启示期，两个人接受对方的不足，也看到自己的不足，共同成长，寻找爱的真谛。
在这个过程中，你学着面对内心不舒服的感觉，面对自己的不完美，你学着真实地表达自己，让对方认识你的本来面目，你也才能看到对方本来的样子。
这种心灵的爱不是靠耍手段得来的，而是从自己内心得来的。两颗心必须经过漫长的旅程，才能合而为一。
克里斯多福•孟和夫人素梅，也完全经历了所有夫妻都会经历的过程——从蜜月期到幻灭、冷漠，再到各自成长。
最后发现亲密关系相处的真谛，进而成为一对相濡以沫的模范夫妻。
他发现，关系的本质反射出你对待自己感觉的态度。
当学会平静地面对这种感觉时，只要问题所唤醒的感觉得到了妥善的处理，问题就会神奇地转化为一份礼物。
现代人越来越独立，一个人就一个人，仿佛无所不能。

但是一个人要成熟，必须走出去，在与人交往的过程中学会同理心与共情力。
而对亲密关系的学习更重要，它让我们体会心与心之间的连接，灵魂与灵魂的碰撞。
这里的亲密关系并不仅限于男女的爱情关系，小时候与父母，长大了与伴侣，有孩子了与子女之间。
只要两个人亲密到一定程度，内心向对方敞开到一定程度，无论是家庭、朋友、恋人，都算是亲密关系的一种。
学习如何做自己，同时在关系中与他人互动，在关系中实现自己的成长，是每个人的必修课。
我们要投入几个月、几年，而不是几天、几小时的时间，通过很深的互相了解，才能形成的一段互相熟悉和喜欢的亲密关系。
婚姻关系里，不只有风花雪月，更多的是柴米油盐；亲子关系里，不只是母慈子孝，更多的是两代人的隔阂与争端；人际关系里，不只是理解与体谅，更多的是误解与不耐烦……
只有我们不放弃对关系的耐心、对自我的探索，才能在这些日常琐碎中拥有“相看两不厌”的关系。

你是不是在家庭和人际关系中也面对着很多冲突和不舒适？
是不是在矛盾爆发的时候很难控制自己的情绪？
不爱说话的伴侣、不想说话的孩子，是不是感觉身边的人都很难沟通？
今天向你推荐人际相处必读书——《亲密关系》，书里详细列出了亲密关系一定会遇到的45个问题——抱怨、操纵、依附、牺牲……并提出针对性的解决建议。
希望你从这本书中获取力量和勇气，以更轻松的姿态在亲密关系中，活出最好状态的自己。
加入「十点听书会员」，即可收听《亲密关系》的精拆解读，更有1000本经典图书等你来听！
1000本好书，懂你想听~

-图片来源-视觉中国-作者-甘蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-维维，十点读书签约主播，主持人，资深播音主持教师，流行唱法歌手。个人微信公众号：维维fm 、晚听经典；个人微信号：15838339626。
  点击阅读原文，立即加入「听书会员」阅读原文

从来没有想过，人类居然是这样的！
原创 十点甘蓝 十点读书 2020年11月04日 22:13从来没有想过，人类居然是这样的！
文 | 甘蓝 · 主播 | 小米十点读书原创有一种书，不一定是经典，但被称为“现象级图书”。
它要满足三个条件：首先是销量极高，一本现象级图书的销量几乎能与一个中型出版社一年新书的销量相比较；其次它要颠覆人们信奉多年的认知，引发热议；再次它要引领一股潮流，市场上无数产品都想“蹭它的流量”。
《人类简史》就是这样一本书。

点击上图，即可购买《人类简史》它在2012年出版，被翻译成60多种语言，引发 23 国版权大战，全球狂销1600多万册，比尔·盖茨、扎克格伯都是它的“死忠粉”。
在它之后，市场上便充满了以“简史”为名的图书。
长达10万年的漫长历史，人类从一个只有100万人的弱小物种，成为今天站在食物链顶端的70亿人庞大物种。
我们战胜了身材硕大的狮子、大象，创造了文明，发展了科学。
到今天，人类还有什么不满足的呢?我们比远古随时可能被猛兽攻击的祖先快乐吗？
我们的大脑真的在进化吗？
以现在人类对地球资源的瓜分速度，地球会毁灭吗？
10 万年的历史，如何用一本书写完，还写得既通俗易懂，又不乏专业知识？

讲人类历史的书浩如烟海，《人类简史》有太多颠覆三观的说法，太多预见性的观点，值得每一个关心自己、关心人类、关心地球的人来阅读它。
尤瓦尔·赫拉利1976年生于以色列，在一个普通的犹太家庭长大，2002年获牛津大学历史学博士，现任耶路撒冷希伯来大学的历史系教授。
他对历史学开创性的新奇解读方式，让他受到全球瞩目。他以其独特而有趣的观点，带领人类走进一个回望过去、省思当代和审慎未来的思考。
他认为，人类从地球的边缘到主宰，历经了历史性的三步走。
第一步，大约 7 万年前的认知革命；第二步，大约 12000 年前的农业革命；第三步，500年前的科学革命。
而他所有颠覆性的观点，都在这三步走的解读里。
我们来看三个问题。
1.你猜今天的人类和采集社会的人类相比，谁更能干？
有证据表明，自从采集时代以来，智人的脑容量其实是逐渐减速少的。
13万年前，人脑容量已经增长到1175毫升，远大于其他哺乳动物。
但是大概在1万年左右，人类大脑却发生了惊人的逆转，人类的脑容量开始慢慢缩水。
一是人类从采集社会到农业社会，对大脑的需求没有那么大了，二是人类吃肉变少、吃谷物变多，大脑也会缩水。
在采集社会，人类面对的生存条件比现代人艰难多了，他们要了解周边环境，拥有多项生存技能和知识，才能在地球上活得下去。
而现代人的能力偏向于精细化和专业化，生存相对容易，所以你的基因再平庸，也很容易传下去。
我们真的比远古人更聪明吗？你要怀疑这个答案了。

2.人类靠种植小麦养活了自己，是人类控制了小麦，还是小麦控制了人类？
尤瓦尔·赫拉利认为，远古时代，人们靠采集为生，每天可以接触到几十种不同的食物，早晨吃青菜，中午采蘑菇，下午打猎吃肉。
而且当时的人类部落，三天才需要打猎一次，不需要像现代人这样每天劳作、上班。
后来，人类驯化了小麦，把它作为最重要的能量来源，解决了温饱问题，但是却把自己限制在了固定的土地之上。
小麦需要平整的土地、害怕蝗虫、干旱，人们就不得不整日在田里除草、洒水、收割，不得不弯腰劳作，忍受腰椎肩颈的疼痛，也无法随时迁徙到物产更丰沛的土地上。
食物来源单一，人们就要承担自然灾害导致农作物全军覆没的风险，更容易造成饥荒。并且由于人口的聚集，传染病发生的概率也大大增加。
所以，究竟是人类驯化了小麦，还是小麦驯化了人类？
这是尤瓦尔·赫拉利在农业革命中提出的众多议题之一。

3.女人做不做全职妈妈，是一种个人选择吗？
今天，我们讨论很多女人要不要做全职妈妈的问题，你以为这取决于她的经济实力、个人爱好吗？
为什么“丧偶式育儿”的家庭中，缺失的大多是爸爸的角色？
其实，这要回归到人类的生物特征。
直立行走给女性带来的重要改变，就是骨盆变得越来越窄，产道的宽度限制了婴儿的大小。
其他哺乳动物都是在母体里发育完整之后才出生，比如小马、野牛、羚羊，生下来就会跑。
而人类只能在发育还未成熟的时候就脱离母体，从出生到直立行走，至少要一年时间，到能独立捕猎、生存、要至少十几年。
这就决定了，人类都是“早产儿”。
为了让不能狩猎的产妇获得食物、养育孩子，就需要整个部落去捕猎。
由此，人类进化出突出的社交技能，通过社交形成一个个小部落，演化出男女的分工合作。
看到这里，你是不是开始怀疑很多深信不疑的观点？

我们认为的历史，大多说的是人类社会的变迁。
朝代、权力如何更迭、经济制度怎样变革、哪些军事行动达成了什么样的破坏和重组、文化和科技取得了什么成果……
我们已经习惯了站在一个组织、国家的角度来看待人类的历史。
但是人作为一个个体，我们的身材结构、长相、肤色、器官，又在经历着什么样的历史呢？
尤瓦尔·赫拉利的书，讨论的核心是人。
人类怎样在星球地球上崛起，又是怎样建立起的文明，人类如何看待自身……
我们常常调侃“哲学三问”：你是谁？你从哪里来？你要去哪里？
《人类简史》就用一个站在人类之外、地球之外的角度，来解释人是谁、从哪里来、要去哪里的问题。
1990年，旅行者1号在距离地球60亿公里之外的宇宙中，拍摄了一张让人震撼的图片。
图片中，地球仅仅是一个黯淡的光点，那个光点上，居住着70亿人类和无数生物。
当我们随着赫拉利的视角，把视野拉长到十万年前，像旅行者1号一样，站在宇宙里鸟瞰地球，你就不会再有食物链顶端的优越感。
我们会看到人类不过是宇宙万物演化链条上微不足道的一环，我们所知道的、没有探索的，

远远多于我们已经知道的。
尤瓦尔·赫拉利说，历史不像物理学或经济学，目的不在做出准确预测。
我们之所以研究历史，不是为了要知道未来，而是要拓展视野，要了解现在的种种绝非“自然”，也并非无可避免。
而未来的可能性远超过我们的想象。
难得的是，作者作为牛津大学的历史学博士，在讲学术问题的时候没有枯燥乏味的专业术语。
而是“说普通人都能听得懂的话”，用讲故事的方式来讲述人类自己的历史。
北京大学历史系教授高毅说：拿起了就放不下，几乎一口气读完。
吸引力主要来自作者才思的旷达敏捷，而书中屡屡提及中国的相关史实。
也能让人感到一种说不出的亲切，好像自己也被融入其中，读来欲罢不能。
我们每天在买买买，你知道什么让你觉得购买是一种快乐吗？
你知道为什么人吃甜食就会开心吗？
男尊女卑的观念不止存在于东方社会，地球上几乎每一个社会都有这样的历史，你知道是为什么吗？
世界三大宗教，为什么信奉的都是“一神论”？
理解了“人”的历史，你在当下的很多困惑就能轻松化解。
《人类简史》这本“现象级神书”的精拆解读已在「十点听书会员」上线。
只要30分钟，10万年的人类发展史给你讲得清清楚楚！

加入「十点听书会员」，更有1000本经典图书等你来听！
1000本好书，懂你想听~

-图片来源-视觉中国-作者-甘蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-傅小米，资深媒体人，声音治愈者，个人微信：fuxiaomi9，喜马拉雅：傅小米是我，每个夜晚用声音拥抱你。欢迎下载十点读书App，搜索“小米”关注主播十点号，收听小米为你朗读的专属美文。
  点击阅读原文，立即加入「听书会员」阅读原文

真正的精致，一点都不贵原创 十点甘蓝 十点读书 2020年11月05日 22:23真正的精致，一点都不贵文 | 甘蓝 · 主播 | 维维十点读书原创在旧书里看到一句话，写得犀利：“有一种虚假的旅行，即为了谈话资料而旅行，以便事后可以夸说。
我曾在杭州名泉和名茶的产地虎跑，看见过旅行者将自己持杯饮茶时的姿势摄入照片。
拿一张在虎跑品茶的照片给朋友看，当然是一件很风雅的事情，所怕的就是他将重视照片，而忘却了茶味。
这种事情很易使人的心胸受到束缚，尤其是自带照相机的人，如我们在巴黎或伦敦的游览事中所见者。
他们的时间和注意力已完全消耗于拍摄照片之中，以致反而无暇去细看各种景物了。”
以为是谁在批评朋友圈只顾着晒风景、晒美食，结果这段话出于林语堂先生出版于1937年的《生活的艺术》。
今天社交媒体上的炫耀风气，林先生在将近100年前就吐槽过了。

读书的魅力就在于此，科技会进步、生活会改变，但是人的心思始终是一样的，追求美的境界、精致的生活。
什么才是“真精致”？
不是费尽心思拼凑出朋友圈里的美图，不是穿名牌、戴名表、挎名包。
山河远阔，不如人间烟火。把每个平凡日子过出美感和雅趣，才是真正的生活艺术家。
今天的五本书，让你吃好、睡好、住得舒心、玩得有趣，活出由内而外的精致。
如今吃货很多，但真的懂吃、能风雅谈吃的，却没有几个。
梁实秋就是一个有文化、有品位的“吃货”。
在他笔下，你能看到食物的渊源、菜系、烹饪方法、餐馆、社会环境，又能看到他的人生经历、社会变化。
他写的既是食物的酸甜苦辣，更是从容雅致的生活态度和人生况味。
梁实秋说，饮食男女是人之大欲，然而讲究起吃来，这其中有艺术，又有科学；要天オ，还要经验，尽毕生之力恐怕未必能穷其奥妙。
跟着他的文章，你仿佛回到儿时的旧时光，挑扁担卖豆腐的小贩穿街走巷，灶台前的妈妈细

心调制着让人垂涎三尺的家常美味。
点击上图，即可购买《雅舍谈吃》跟随梁实秋，做一个懂吃、善吃的人，你所有的疲惫，都会在三餐里得到治愈。
加入「十点听书会员」，即可收听生活方式经典读本《雅舍谈吃》的精拆解读。

花了大价钱买护肤品，皮肤还是不好？
为什么有的人熬夜、吃火锅，第二天皮肤依然细致光滑、而你就立刻长出了痘痘？
每天做面膜、补水，为什么一到换季还是干燥起皮？
有人说皮肤清洁越干净越好，有人又说太干净会洗掉皮肤自己的保护层，到底谁是对的？
暴露在外的皮肤，是人体最大的器官。你的饮食习惯、睡眠质量、快乐忧愁，都会清清楚楚地写在脸上，皮肤上的蛛丝马迹，显露出的是身体内在的问题。
德国著名皮肤专家耶尔•阿德勒博士的这本《皮肤的秘密》，通过关于皮肤的17堂课，帮助我们了解皮肤、拥有“最美的皮囊”。
点击上图，即可购买《皮肤的秘密》

想要好看的皮囊，并不容易，拥有一身细腻光滑的皮肤，是好看的基础。
加入「十点听书会员」，即可收听《皮肤的秘密》精拆解读。
睡眠占据我们生命的三分之一，但每个人这三分之一的生命质量，却大相径庭。有人用这三分之一的时间滋养自己，有人，却在伤害自己。
一天两天睡不好，可能会脸色憔悴，动作变迟钝，反应变慢。
但长时间的失眠，伤害的是我们的内在，我们会变得烦躁、情绪失控，觉得人生失去了掌控感、安全感，甚至走向抑郁。
睡得好，是人最大的福气。但关于如何睡好，我们有太多错误的习惯。
英国运动睡眠教练尼克·利特尔黑尔斯所著的《睡眠革命》，独创R90睡眠方案，提出修复睡眠的七大关键指标，颠覆八小时健康睡眠的传统定式。
侧卧和仰卧哪个姿势对身体更好？
什么样的床垫和床上用品最能保护我们的睡眠时光？
睡前十分钟和醒后五分钟做什么，会让你拥有最好的睡眠质量？

点击上图，即可购买《睡眠革命》听过这本书，睡觉，会变成不花钱的养生。
加入「十点听书会员」，即可收听《睡眠革命》精华解读。

你是不是在双十一的各种促销面前又买了一时半会儿用不上的东西？
柜子里是不是有两年以上没有穿过的衣服，还舍不得扔？
你对物品的态度，就是对自己的态度。
《断舍离》的作者山下英子说：“连自己的衣橱里不再穿的衣服都舍弃不了的人，怎么能舍弃自己的烦恼呢？”
“断舍离”是风靡全球的健康生活哲学，也是让心情变好、让人生变得清爽的整理术。
我们透过整理物品了解自己，整理心中的混乱，让你学会脱离物欲和执念，过上真正自由舒适的生活。
点击上图，即可购买《断舍离》放下的越多，拥有的才会越多，真正厉害的人，都懂得为人生做减法。
跟随山下英子，我们一起学习舍弃，收获身心自由、豁然开朗的人生。

加入「十点听书会员」，即可收听《断舍离》精华内容。
中国古人的精致风雅，一直让人向往神迷。日本至今延续着中国古典主义的生活方式，美国大都会艺术馆陈列着大概是最大面积的展品——中国园林“明轩”。
其实，这种美，不是花多少钱去打造，走多远的地方去看风景，而是把精致融入到随手可及的生活里。
读书、品茶、养花、听风、听雨、赏月、赏雪……这些都是每个人都能享受的美好时光。
林语堂把中国人这些陶冶性情的生活方式都写进了《生活的艺术》里。

看过《生活的艺术》，我们会懂得，如何观山，如何玩水，如何看云，如何鉴石，如何养花……如何做一个懂得欣赏平凡之美的精致人。
加入「十点听书会员」，即可收听林语堂经典著作《生活的艺术》精拆解读。
加入「十点听书会员」，更有1000本好书，懂你想听！

-图片来源-部分来自视觉中国-作者-甘蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-维维，十点读书签约主播，主持人，资深播音主持教师，流行唱法歌手。个人微信公众号：维维fm 、晚听经典；个人微信号：15838339626。

长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼精致人生，从阅读开始点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

人为什么要读书？这五本书里有最好的答案原创 十点甘蓝 十点读书 2020年11月06日 22:22人为什么要读书？这五本书里有最好的答案文 | 甘蓝 · 主播 | 韩丹十点读书原创读书这件事很奇怪，有时候你读了很多书，什么都没记住。
有时候你偶然看到了一句话，就因此改变了命运。
著名作家麦家曾说，自己初中毕业的时候就不想上学了，是父亲的一句话，让他的人生发生转变。
那时候上高中要组织推荐，而他家成分不好，父亲是“反革命”，他也就放弃了上高中的希望。
初中最后一个学期，国家恢复高考，他看到了一丝读书改变命运的希望。
开学之前，只读过一年私塾的父亲特意找他谈心，鼓励他不要放弃求学。万般嘱咐中，麦家深深地记住了父亲的一句话：“家有良田，可能要被水淹掉，家有宫殿，可能要被火烧掉，肚子里文化，水淹不掉，火烧不掉，谁都拿不走。”
这句话印象太深，成了他人生接受的第一个“哲理”，第一句“名言”。
从此之后，他像换了一个人，刻苦学习，最后毕业班98人只有5个人考上了高中，麦家就是其中之一。
一个人的改变，往往就是从一句话、一个故事、一本书开始的。

好的作家，会把自己的人生体验和感悟写在书里，影响一代人的人生轨迹。
而能配得上“大师”之名的作家，会把一代人的故事写进书里，改变几代人的命运。
今天要给大家推荐的，就是历经几十年、上百年的考验，历久弥新，被奉为“经典”，豆瓣评分9分以上，是每个中国人必读的五本小说。
马云曾说：“对我影响最大的人是路遥。是路遥的作品改变了我，让我意识到不放弃总有机会，否则我现在还在蹬三轮车呢。”
如果一个人一辈子只能读一本30万字以上的小说，我会推荐他《平凡的世界》。
这部小说出版于1986年，震撼了无数青年人的心，许多城市都出现了排队买书的现象。
作者路遥呕心沥血，在小说出版后不久便因病去世，他把一辈子的所见和所思，都写在主人公孙少平的身上。
精神与物质，哪个更值得我们追求？
留在大城市打拼，还是回到小地方过安逸的生活？
结婚选自己喜欢的，还是门当户对的？
今天年轻人困惑的问题，这本书里都写过。

点击上图，即可购买《平凡的世界》小说以70年代中期到80年代中期十年间为背景，以孙少安和孙少平两兄弟为中心，刻画了当时社会各阶层众多普通人的形象。
劳动与爱情、挫折与追求、痛苦与欢乐、日常生活与巨大社会冲突纷繁地交织在一起，展示了普通人在大时代历史进程中所走过的艰难曲折的道路。
“人生啊，是这样不可预测，没有永恒的痛苦，也没有永恒的幸福，生活像流水一般，有时是那么平展，有时又是那么曲折。”
“其实我们每个人的生活都是一个世界，即使最平凡的人也要为他生活的那个世界而奋斗。”
加入「十点听书会员」，即可收听经典文学《平凡的生活》的精拆解读。

《白鹿原》有一个石破天惊的开头，全书第一句是：“白嘉轩后来引以为豪壮的是一生中娶过七房女人。”
故事就这样开始了。作者陈忠实以陕西中关地区的白鹿原里白鹿村为背景，写了半个多世纪的变化。
白嘉轩与鹿子霖，一冷一热、一阴一阳、一刚一柔，他们不是简单的一善一恶，而是相互依存，互为镜子，照映着自身。
在漫长的岁月中，白鹿原上两人彼此不服，心存暗算。两家人此消彼长，演绎了各自的酸甜苦辣。

点击上图，即可购买《白鹿原》“读书原为修身，正己才能正人正世；不修身不正己而去正人正世者，无一不是盗名欺世。”
“我一生没做过见不得人的事。凡是怕人知道的事就不该做，应该做的事就不怕人知道，甚或知道的人越多越显得这事该做……”
书里的价值观，今天读起来依然掷地有声。
巴尔扎克说：“小说被认为是一个民族的秘史。”而陈忠实的《白鹿原》，就是中国的一部民族秘史。
加入「十点听书会员」，即可收听《白鹿原》精拆解读。

老舍先生一生著述颇丰，经典佳作更是不少，但他说：“《四世同堂》是我从事写作以来最长的，可能也是最好的一本小说。”
点击上图，即可购买《四世同堂》

生逢乱世，国难当头，日本人的军队蜂拥而至，北平的一条胡同里，有人苟且偷生、有人卖国求荣、有人从戎救国，有人勾心斗角……
而年逾古稀的祁老爷子，一生安分守己，相信不管什么事，“最多不过三个月，事情就解决了。”
一条胡同写尽百态人生，一座北平城记录着一段从未远去的民族历史。
诺贝尔文学奖获得者法国作家勒·克莱齐奥曾在《四世同堂》的法文版序言里说：“我发现老舍小说中的深度、激情和幽默都是世界性的，超越国界的。”
在序言的结尾，克莱齐奥写道，“老舍以大师的眼光，给我以启迪。”
加入「十点听书会员」，即可收听《四世同堂》精华解读。
曹禺，被称为“东方的莎士比亚”，他的四大剧作在舞台和人间反复上演。其中的《日出》，被文学家巴金称为“中国新文学运动中最好的收获”。
《日出》以抗战前的天津为背景，交际花陈白露在这里过着奢华而矛盾的生活。
她一方面追求醉生梦死的繁华，另一方面又厌倦上流社会的勾心斗角、尔虞我诈。
她不想这样生活下去，但又离不开这里。

她曾经是聪明、美丽、有着无限希望的美好女子，最终却走入自杀的绝境。
点击上图，即可购买《日出》鲁迅说：“人生最大的苦痛是梦醒了，无路可以走。”
而陈白露的悲剧则是，“太阳升起来了，黑暗留在后面。但是太阳不是我们的，我们要睡了。
”
加入「十点听书会员」，即可收听曹禺经典戏剧《日出》的精华内容。
人能经受多大的苦难？能承受多大的悲伤？
福贵会用他的一生来告诉你。从嗜赌如命的地主少爷，到贫困谋生的老农。
福贵历经险境，跨越国共内战、土改、文革等动荡时期，最后只剩一只老牛相伴。
活着是什么？人又为什么活着？
作者余华说：“作为一个词语，‘活着’在我们中国的语言中充满了力量，它的力量不是来自于喊叫，也不是来自于进攻，而是忍受。
去忍受生命赋予我们的责任，去忍受现实给予我们的幸福和苦难、无聊和平庸。”

他透过一个人的一生遭遇，书写着人在历史洪流中，命运无法掌控的无力感。
所有读过这本书的人，都会经历一种如鲠在喉的阅读体验。
点击上图，即可购买《活着》1994年，由张艺谋执导，葛优、巩俐等主演的电影《活着》，获得戛纳电影节评委会大奖、最佳男演员奖。
00后的易烊千玺也是《活着》的粉丝，他说：“读《活着》，就是随着福贵走在洒满盐的路上。
习惯与接受失望，等时间淡化悲伤，苍凉难耐么？尽是人生。”
加入「十点听书会员」，即可收听余华的《活着》精彩解读。

现在加入「十点听书会员」，享受双11特惠价，1000本好书，懂你想听！

-图片来源-视觉中国-作者-甘蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-韩丹，媒体从业者，希望在文字和声音里与大家一起成长，一起看待和拥抱这个世界。微信公众号：倾听似水年华 ；雅舍文摘（yashewenzhai）；个人微信号：handanread。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼阅读，从经典开始点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

活得最好的姿态，是不讨好，也不依赖原创 十点签约作者 十点读书 2020年11月08日 22:11活得最好的姿态，是不讨好，也不依赖文 | 围裙书香 · 主播 | 应犹十点签约作者你在意别人看你的眼光吗？
最在意谁对你的评价？
28岁的小凪，小时候最怕妈妈的眼光。
她不喜欢吃玉米，妈妈就把玉米直接倒进了垃圾桶，还说：“可怜的玉米啊，拼了全力，花费心思种出来的，都被小凪害死了。”
从此以后，她都装作很爱吃玉米的样子，闭着眼睛吃下去。
小凪的头发自来卷，长大后有了男朋友，她害怕对方不喜欢自己的卷发，每天早起一个小时烫直，装作跟别人一样的样子。

在公司，明明不喜欢同事的作为，也附和着夸赞对方；明明不想去参加聚会，又怕别人说她孤僻，假装自己很想去……
因为害怕被讨厌，小凪活成了她以为别人会喜欢的样子。
可是有一天她发现，同事们背后议论她没主见、男朋友吐槽她没情趣、妈妈也从来没有在意过她的想法。
这是《风平浪静里的闲暇》里，小凪的故事，也是无数担心自己被讨厌的人的故事。
李诞曾说：“只要生活足够倒霉，是不需要创作的。”
在《脱口秀大会》上，李雪琴一本正经，用吐槽的方式把自己的经历分享给观众，爆梗频出，获粉无数。
然而，这个给无数人带去快乐的姑娘，自己却有很多伤。
初三那年，父母离婚，母亲情绪不好，时常向她宣泄，没办法，她只能去哄妈妈。
她说，母亲是她带大的。
为了证明她不是被父母离婚耽搁的孩子，她学习拼命，读辽宁省最好的高中，之后考上北大。
大四的时候，她得了抑郁症，严重到想割腕自杀。
她发给朋友微信，“我刚刚浪费了一个小时加班时间自杀，没死成。然后继续做PPT。”

席慕容说：“在一回首间，才忽然发现，原来，我一生的种种努力，不过只为了要使周遭的人都对我满意而已。
为了要博得他人的称许与微笑，我战战兢兢地将自己套入所有的模式，所有的桎梏。”
感知别人的情绪，顺从别人的期待，对自己是一种巨大的内在消耗。
心理学家弗洛伊德认为，人的一生总是在弥补童年的缺失。
孩子童年受伤的阴影，被作为潜意识保留下来，慢慢影响孩子的一生。
这是“原因论”：因为A而导致B。
我们可以说，童年时妈妈对小凪的打压，造就了她成年后的讨好型人格；李雪琴为了不断让别人满意，压抑了自己。
但这种说法是绝对正确的吗？
个体心理学创始人阿德勒并不认可，他虽然是弗洛伊德的学生，但却更强调一个人的自我意识。
他认为人是可以通过主观的努力去改造自己的人格的。
他的心理学成果，被两位研究者岸见一郎和古贺史健写在《被讨厌的勇气》一书里。

这本书通过一个“对人生感到无望的青年”与“幽默智慧的哲人”之间一问一答的对话。
告诉读者怎样用个体心理学来摆脱自己在人际关系上的束缚。
点击图片，即可购买《被讨厌的勇气》书里青年的一位朋友，小时候因为父母不和，导致他没有安全感，一直躲在家中，常年闭门不出。
他希望改变自己走出去，但是只要踏出房间一步，就会心悸不已、手脚发抖。
用弗洛伊德的理论来解释就是：因为从小受过伤，所以长大很自闭。
但阿德勒的观点正好相反：因为青年的朋友不想到外面去，所以才会制造不安的情绪。
为了得到父母更多的照顾，他才不出门，这是阿德勒的“目的论”。
也就是说，一个人表现出来什么样子，就是他潜意识做出的利己选择。
所以当一个人宁愿委屈自己，也不敢拒绝别人时，并不是因为他有过怎样的伤，所以不敢拒绝，而是委屈自己，能够让他感觉更安全。

就像小凪的男朋友说的：“被欺负、忍耐、无法拒绝，他们其实陶醉于自己是个温柔的好人吧。”
这样的伪装并不舒适，还是对自己的极大压抑。
蔡康永说：“我不认为过于温暖是一个跟别人维持良好关系的好立场，如果被温暖两个字给绑住，就更吃力。”
几乎每个人都在学习说话的艺术，学习提高情商的技巧，我们会因为别人的肯定而感到高兴，也会因为别人的否定而感到沮丧。
但是最后常常发现，自己既不是别人喜欢的样子，也不是自己真实的样子。
阿德勒用“课题分离”的方法，来克服人际关系当中的这种困扰。
他认为，每个人都有自己独立的课题，如果每个人都能恪守自己的课题，过好自己的人生，那么人际关系就少了很多纠结与烦恼。
比如我怎么表达我的观点，是我的课题；你接不接受我的观点，是你的课题。
我不必要求你必须接受我的观点，你也不必要求我必须做你喜欢的事，大家都不必活在别人的期待里。

所谓的自由，就是被别人讨厌。有人讨厌你，正是你行使自由，依照自己的生活方针过日子的标记。
《风平浪静的闲暇里》，受不了身边人眼光的小凪辞掉工作，一个人到了陌生的地方生活。
但是那个害怕被人讨厌而不断压抑自己的习惯，还是经常发作。
她的新邻居对她说：“讨厌的东西，说出口会更好哦。”
后来，她在职业介绍所认识了一个女孩，两人很聊得来，就一起去喝下午茶。
就在小凪以为自己交到了新的好朋友的时候，女孩拿出了包里的石头手链，向她推销起来。
小凪又矛盾了，内心讨好的声音说：“拒绝她，一定很伤她的心，我们也做不了朋友。
另一个真实的声音说：不喜欢，不想买，就直接告诉她。”
纠结了很久，小凪鼓足勇气说：“我不需要，我对石头不感兴趣。”接着便逃开了。
结果，女孩却追了上来，向她道歉。
小凪说：“我们聊得很开心，只要不推销，希望下次还可以再相约喝茶。”
一段让自己不舒服的关系，因为彼此都表达了真实的感受，而变成了两个能常常谈心的好朋友。

尼采说：“生命中最难的阶段不是没人懂你，而是你不懂自己。”
当我们能分辨哪些是我的课题，哪些是别人的课题。
尊重内心真实的感受，不以讨好换取认可，不强求别人的赞美，拥有被讨厌的勇气，我们才称得上是内心独立的自己。
每个人都可以活得自由而幸福，只要你肯拿出直面现实的勇气。
你在意别人怎么看你吗？
你拥有被讨厌的勇气吗？
你知道如何运用个体心理学来获得好的人际关系吗？
心理学必读本《被讨厌的勇气》，已经登录「十点听书会员」，打开「十点读书App」，只需30分钟，即可高效掌握这本书的精华内容。
现在加入「十点听书会员」，享受双11特惠价！

1000本好书，懂你想听！
-图片来源-视觉中国、《风平浪静的闲暇》-作者-围裙书香，十点读书签约作者，在文字里做一条自由的鱼，写暖心的文字，愉悦自己，温暖她人。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-应犹，十点读书签约主播，爱摄影的主播一枚。微信公众号：枕边经典，聚听。个人微信号：z67021248，新浪微博：@应犹uull，喜马拉雅电台：枕边经典。

长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼人可以改变，只要有改变勇气点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

低谷时的信念，决定你能走多远原创 十点邀约作者 十点读书 2020年11月09日 22:14低谷时的信念，决定你能走多远文 | 郁莉 · 主播 | 姗姗十点邀约作者今年的《演员请就位》，演员几乎都是靠着“演技还能这么差”、“被导演痛骂”而成为话题，只有一个人，是用演技征服了严苛挑剔的导师团。
她就是胡杏儿。
背着“最丑港姐”的标签，在演艺圈打拼了20多年，为了角色不惜增肥、扮丑；在事业终于迎来转机的时候，和当时深爱的男友黄宗泽分手，而胡杏儿之后低迷的状态，让人们相信是男方负心在先……
直到八年之后，她才走出情伤，走进婚姻。
可是这些并不美好的经历，却打磨出了她独有的魅力。
在《演员请就位》一出场，她自信地宣告：“我是演员胡杏儿。视后呢，拿过了，孩子呢，也

生了两个了，是时候回来搞一下事业了。”
天生丽质、一路开挂的人生自然是每个人都想要的，但是大部分人都生来平凡，也难免陷入一次次迷茫和低谷。
在一切变好之前，我们总会不可避免地走过一些不怎么开心的日子。
也许低落，也许焦灼，也许，这段日子会比较漫长，但依然需要我们耐心一点，坚持一点，给自己一点时间，也给人生的反转一点时间。
曾看过一个提问，“这一年，你有哪些幸福的时刻？”
发现大部分幸福时刻都经历了很长时间的沉淀甚至痛苦。
小奕说：“自己的收入每月不到3000块，有一个交往三年的女朋友，家里也没能力帮我买房子，一直不敢跟女朋友提结婚的事。
没想到今年七夕，她拉着我去民政局，说疫情过了不如去领个证吧。”
毕业半年才找到工作的小鹏说：“找工作找了半年，好不容易入职了一家公司，感觉身边人都比自己厉害很多，每天加班都跟不上别人的节奏。
三个月过去，以为转正无望了，又开始看新的工作，结果忽然收到人事的转正通知书，上面有领导给我的评语：踏实努力、肯学习。
本来我还怀疑自己业务能力不行，原来我的努力都有被看到！”

还有一位刚毕业的女孩，故事很温暖。
她犹豫着要不要去北京闯一闯，但是又担心北京压力大，自己坚持不下去。
这时候爸爸拿出了家里一大堆她从小到大的奖状，三好学生、优秀班干部、奥数第二名……
爸爸说：“这些都是你的成绩，你一点也不比别人差，想去就去吧。”
实际上，我们内心都需要一个强韧的信念，有了它，你就能走过所有怀疑自己时刻，走过所有突如其来的低谷。
这个信念也许来自于父母无条件的爱和鼓励，也许来自自己不断的学习和寻找，也许来自电影里某一个偶像人物的事迹，也许来自某一个作家的经典语录。
去年，因为主演《回家的诱惑》，在中国爆红的演员秋瓷炫和于晓光举行婚礼，婚礼上，她的一段求婚告白让人泪目。
于晓光，谢谢你，感谢你来到我身边，感谢你成为我的至亲，感谢你一直说我是对的，感谢你让我不孤单，让我笑。
和你在一起的这一生，我真的觉得好短，如果可以的话，下辈子也一定要和你见面。

说到这里，她直接下跪求婚，问于晓光：“我们下辈子如果见到的话，你还是会和我在一起吗？”
这一段感人肺腑的表白下，有人说：“姐姐终于苦尽甘来了，她值得。”
秋瓷炫有一个很糟糕的原生家庭，直到遇到于晓光，才终于算是走出了泥泞，抓住了光。
她从小父母离异，父亲再婚，她本来有一个妹妹，结果很小的时候溺水去世了。
这之后，精神受刺激的母亲总会在她犯错的时候说：“应该是你替她死。”
不被家人喜欢，秋瓷炫生活得小心翼翼。
为了早点脱离这个家庭，她早早独立，一个人挣大学的学费、生活费。
但是这些没有让她陷入“我怎么有这样一个家庭”的消沉和抱怨中，她只是有一个念头——要坚持，要向前。
抱着这个信念，她疯狂接戏，又一个人到中国闯荡。
在中国拍戏时，厚厚的剧本全部用韩文翻译好，看好几遍。
36岁时，她公开了和于晓光的恋情。
她说，是于晓光让她成为了现在的她。
人在迷茫和低谷的时候最容易怀疑自己、放弃自己，这时候也许只需要一句话、一个鼓励、一个故事，就能让人重拾勇气。

今天推荐给大家的，就是这样一本在过去将近100年里，鼓励了无数人的信念之书——《人类群星闪耀时》。
高晓松说自己不愿意推荐书，因为每本书都有它的价值，如果非要推荐一本的话，他会推荐这本。
在高圆圆、万茜的书单里，也同时有它。
它看似叙事宏达、实则充满了精妙细节和哲学思考。
如果你听过“所有命运赠送的礼物，早已在暗中标好了价格”，那么就一定要了解它的作者茨威格。
茨威格被称为“传记之王”，他能把历史故事讲得极富戏剧性，同时又融入自己的视角和思

考。
同样的事情，别人讲得平铺直叙，像白开水一样，到了茨威格笔下，忽然就变成了浸透史诗感的美妙文字。
我们熟悉的很多发人深省的句子，都来自茨威格的笔下，比如：“所有命运赠送的礼物，早已在暗中标好了价格。”来自于茨威格的传记《安娜·安托瓦内特》，是他对法国断头王后的精准点评；“一个人生命中最大的幸运，莫过于在他的人生中途，即在他年富力强的时候发现了自己的使命。”来自于《人类群星闪耀时》中探险家第一次发现太平洋的故事；“一个人对奇迹的信念，永远是一个奇迹或一件美妙的事情，能够产生的首要前提。”来自于《人类群星闪耀时》中第一条海底隧道如何修筑、第一个越洋电话如何打通的故事……
有人说，读《人类群星闪耀时》一定会起鸡皮疙瘩，因为里面的故事太精彩，跌宕起伏，热血沸腾。
听一听故事的主题，你就能想象。
茨威格在书里选取了历史上的14个人，他们在某个人生阶段、历史时期，不经意的一个举动，不仅影响了自己的一生，更影响了整个人类的命运。
比如，一个“半吊子”音乐家，在一个平常的夜晚接下一个寻常的创作任务，结果他写出了震撼人心的法国国歌《马赛曲》；滑铁卢战役中，法军元帅格鲁希在前进时，犹豫了一秒钟，导致拿破仑军队被英军击退，最终兵败滑铁卢；

1453年，君士坦丁堡一扇忘关的小门，让穆罕默德二世攻占了君士坦丁堡，奠定了奥斯曼帝国几个世纪的强盛；1513年，西班牙人巴尔沃亚背叛了船长，却成为第一个发现太平洋的人……
这些不起眼的瞬间，让世界变成了今天的样子；而我们的人生也同样在被一个个不起眼的瞬间，塑造成今天的样子。
《人类群星闪耀时》是茨威格最为传世的经典之作，1927 年第一次出版，立即成为欧洲所有学校的必读书目，畅销近100年。
因为它最大的主题并不是伟人们的高光时刻，而是常人们的一次次意志突破。
也因此，不分国籍、跨越种族，每个人都能在里面得到鼓舞人心的力量和思考。
《人类群星闪耀时》已登陆「十点听书会员」，只需30分钟，就能听到这14个最具转折意义的故事。
现在加入「十点听书会员」，享受双11特别优惠！

阅读，是我们给自己最好的投资点击视频，听十点君们被阅读改变的故事1000本好书，懂你想听！
-图片来源-视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）

-作者-郁莉，双鱼座3号人，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-姗姗，十点读书签约主播，自媒体人，知性女主播，能够走进人心的温暖女声，公众号：三个声音、姗姗夜读。欢迎下载十点读书App，搜索“姗姗”关注主播十点号，收听姗姗为你朗读的专属美美文。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文 修改于2020年11月10日

你可以不上班，但一定要有赚钱的能力原创 十点甘蓝 十点读书 2020年11月10日 22:30你可以不上班，但一定要有赚钱的能力文 | 甘蓝 · 主播 | 韩丹十点读书原创今年双十一最快乐的人是谁？不是马云，而是薇娅和李佳琦。
仅仅是在10月21号预售开启，二人直播间带货的销售额就超过了70亿，他们自己也会获得不菲的销售佣金。
编纂第一部《英语词典》的塞·约翰生说：“既会花钱的人，又会赚钱的人，是最幸福的人，因为他能享受两种快乐。”
你有多少赚钱的能力，就有多大的视野，就有多少抵御风险的底气。
年轻时，只知道花钱很快乐、赚钱却很难，经历多了就发现，有些人朝九晚五做得辛辛苦苦，也只够日常开销；有些人选对了行业，看起来轻轻松松，过得逍遥自在；有些人总能踩中市场的机会和红利，有些人却总是错过……
你才知道，在赚钱这件事上，并不只看努力的程度，还有选择和认知的差异。

无论你做什么行业，都不能只看自己眼前的数字和利益，必须要懂一点投资、金融、经济，你才能站在更高的位置上，看到钱在哪里赚，赚到的钱应该放在哪里。
今天的五本书，从宏观经济，到创业机会、时间管理，从五个方面给你赚钱的能力。
保险、基金、股票，中国人需要什么样的管理财富的手段？
金融危机之后，美国借贷消费的模式会发生改变吗？
年轻人自己按揭贷款买房，自己赚钱自己还；父母把积蓄买养老保险、养老基金，这会是最理想的运用金融手段实现富足生活的手段吗？
说起金融，很多会觉得那只是有钱人才玩的游戏。其实不然，金融在我们的生活中无处不在，跟我们每个人都息息相关。
银行存款和借款、信用卡、花呗、物价、房价、基金、保险、股票……每一项都和金融有关。
《金融的逻辑》是一本关于金融的“百科全书”，作者从理论到事实，对金融的发展正本清源，追溯财富基因，解读资本密码，剖析金融危机。

点击上图，即可购买《金融的逻辑》作者陈志武是美国耶鲁大学管理学院金融经济学教授，中国金融博物馆首席顾问，最具影响力的华人经济学家之一。
金融是把双刃剑，有的用借贷、用杠杆，撬动了更富足的生活；有的人则用同样的方法赔上了全部身家，甚至负债累累。
了解金融的逻辑，才能让它成为一个我们可以运用的工具，而不是被它所控制。
加入「十点听书会员」，即可收听《金融的逻辑》中的精彩观点。
现在加入，还可享受双11特别优惠！

你花了30分钟等公交车都没有来，是继续等，还是打车去上班，哪一个选择对你的利益最大？
卖家设置的各种优惠政策，是怎么让你不知不觉买了很多用不上的东西的？
为什么开冰箱的时候，冷藏室会亮，冷冻室却不会亮？
书中提出了100多个这样的问题，全部来自于日常生活经验，涉及产品设计、供求关系分析、人际关系、心理学、职场风云等等各个方面，每一个问题背后，都有其经济学原理。
作者罗伯特·弗兰克是康奈尔大学经济学和管理学教授，他主张经济学应该是一门根植于经验和观察的社会科学，而不是以数学为核心的硬科学。
作者讲了两个最基础、最重要经济学概念：机会成本和成本效益原则。你所拥有的一切都是你的成本，身体、时间、学识、智慧……如何将这些成本获取的收益最大化？其实就是人生不断增值的课题。

点击上图，即可购买《牛奶可乐经济学》了解了套路，才能不被套路。
读懂经济学，才能活出不断增值的人生。
阅读，是对自己最好的投资，加入「十点听书会员」，即可收听《牛奶可乐经济学》的精华内容。
现在加入，还可享受双11特别优惠！

同样是上班，为什么有的人能在短时间里升职加薪，有的人就在原地徘徊？
成功和失败的区别，在于你怎么运用时间。你把时间用在哪里，哪里就会给你收获。
怎么样才能既出色地完成工作，又快乐地享受生活？
你有没有想过，什么样的人获得了更多升迁的机会？是比你更会利用时间的人。
他们比你成长得更迅速，比你在同样的时间里吸取更多资源、编织人脉、处理工作和生活，从而比你更早地赢得机会。
《小强升职记》中有一个观点：职场中，人与人的竞争其实是时间的竞争，谁开窍早，谁就会占得先机。
小强就是这样一个善于利用时间的人，他为打工人提供了在职场游刃有余的方法和范本。
这本书用小说的叙述手法，用故事带出他在职场“升级打怪”的秘籍和方法。

点击上图，即可购买《小强升职记》怎样做时间管理才能不陷入忙忙碌碌？别人的突发问题打断你的时候，你该怎么规划自己的工作？怎样为自己设置目标、并且成功实现目标？有哪些工作习惯能帮你事半功倍？
这些问题，都在小强的升职故事里。
加入「十点听书会员」，即可收听《小强升职记》精拆解读，助你成为成熟的职场人。
现在加入，还可享受双11特别优惠！

你是不是在双十一的各种促销面前又买了一时半会儿用不上的东西？
想要好好赚钱，但不知道从何开始；想要减少买买买，但是在推销和打折面前却总是控制不了自己……
自律是赚钱的能力中，必不可少的一项。自律的人，管得住自己。
你是不是经常这样：想看会儿书，但是拿起手机就放不下，一刷就是几小时；想要健身、控制饮食、减肥，但是既管不住嘴，也迈不开腿，坚持几天就放弃了；做事喜欢拖延，不到最后一刻就不想行动……
每个人都知道自律会让我们更轻松、更快乐，但是改变太难，自律更难，为什么？
《瞬变》这本书给出了一个让人豁然开朗的答案。
想要自律的心，是一个骑在大象上的人，而人类懒惰、喜欢舒适、不想改变的天性，则是那头大象。
骑象人想让大象动起来，但是大象不想动，骑象人就无可奈何。
作者在书里提出：一个人之所以难以改变，其实是改变的方向不够明确；

看起来是懒于改变，其实是因为他已经精疲力竭。
你为什么和好朋友吃火锅很容易吃多，跟客户吃饭就总是吃不饱？
《瞬变》的作者认为：因为能不能自律，不是人的问题，而是情境的问题。
这本书就教我们如何驾驭一头顽固的大象，如何让你自动自发地真心想去做一件事、如何轻松的做到自律。
人生就是一场蝴蝶反应，一个小的改变会引发大改变。
减肥也好、赚钱也好，归根结底考验的是我们控制自己的能力。
只有驾驭潜意识里的大象，我们才不会被本能里的弱点所限制。
加入「十点听书会员」，即可收听《瞬变》中让改变轻松发生的9个方法。
现在加入，还可享受双11特别优惠！

企业不欢迎育龄阶段的女员工，一旦怀孕生产，几乎一整年都不能正常工作，反过来说，女员工自己又何尝不怕怀孕呢？
这意味着她有半年时间只能拿到基本工资，如果选择做全职妈妈，就更没有赚钱的可能，吃穿用度都要依靠老公。
女性工作或者创业，从身体、精力，到擅长的技能、优势，都跟男性有很大不同，那么女性该如何保持自己赚钱的能力、不断提高收入呢？
《会赚钱的妈妈》是一本只写给独立女性的书。作者克丽丝特尔·潘恩，有三个孩子，她创立的博客，月均读者量达两百万，是美国最受欢迎的博客之一。
她利用自己曲折而成功的创业经历，指导现代女性通过创业或兼职提高个人及家庭收入，特别是在孕期、离异单亲等情况下维持和改善经济状况。

点击上图，即可购买《会赚钱的妈妈》书中写了大量的真实案例，介绍了创业或兼职的详细步骤，从制定目标到具体实行，为独立女性提高收入特供了指导性建议，为女性实现财务自由提供了大量案例参考。
加入「十点听书会员」，即可收听本书精华内容，做个“会赚钱的妈妈”。
现在加入「十点听书会员」，享受双11特别优惠！

阅读，是我们给自己最好的投资点击视频，听十点君们被阅读改变的故事1000本好书，懂你想听！
-图片来源-部分来自视觉中国-作者-甘蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。

-主播-韩丹，媒体从业者，希望在文字和声音里与大家一起成长，一起看待和拥抱这个世界。微信公众号：倾听似水年华；雅舍文摘（yashewenzhai）；个人微信号：handanread。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼阅读改变认知点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

秋微：真正成熟的时候，你才学会如何爱原创 十点甘蓝 十点读书 2020年11月11日 22:10秋微：真正成熟的时候，你才学会如何爱文 | 甘蓝 · 主播 | 维维十点读书原创在很少人把“独立女性”当做一个热门话题来谈的90年代，很多活跃在广播和电视节目里的女主播、专栏作家，就在用语言和文字，传达着独立女性该有的样子。
她们学识广博、侃侃而谈、有独立的生活观和价值观，替无数陷入情感困惑、生活瓶颈的年轻人打开心结，向无数身在小镇的年轻人，打开了了解更大世界的一扇窗。
秋微就是其中之一。直到今天，还有很多人在互联网上搜索她的广播节目《城市日记》。
解答起听众的问题，秋微往往直戳要害，一针见血，很多人喜欢她这种干脆利落的态度和风格。
她在电台里推荐过的图书、电影、艺术，影响了千万人青春的养成。“有趣”和“会生活”，也成了她最为人称道的两个标签。

做了十来年的情感节目，秋微听了无数人的情感故事。她说：“情感节目里，人们倾诉失恋或者情感受伤，大部分女生对失去的情感回忆，讨论的都是别人怎么爱护她，她其实是一个被爱的状态。
女人一辈子跟爱的关系需要有一个转折，年轻时被爱，后半生最大的功课，就是学着去爱。”
有一种人会让你有种感慨：如果早点认识他就好了，人生也许会早一点成熟，少走一些弯路。
比如秋微。

张绍刚说：“秋微老师是最会写男男女女那点儿纠缠的作家，看似漫不经心的，但下笔狠，扎心；然而不疼，痒痒。”
她从小离开家，后来离开学校，“一路你都是觉得，人跟东西的关系就是和人跟人的关系一样，你再爱一个人，你还是会跟他分开。人跟东西也一样，它有一定的缘分，缘分结束了你就感谢他来过。”
这种随时投入、也随时抽离的感觉，贯穿在她的文字里。
年轻人把爱挂在嘴边，但是大部分人都不太懂爱一个是怎么回事，觉得对方一定要按自己的方式和准则对待自己，或者拿别人的伴侣来进行对比，才能衡量一个人到底爱与不爱。
秋微认为，“人只有在真正成熟的时候，你才学会怎么样去爱别人。”
“这几年，我会试着不再期待，不再期待不等于失望，而是说不论爱情也好，亲情也好，合作关系也好，我会先思考我能给别人什么，我这就是一个试着开始学会爱的一个阶段。”
正如心理学家艾瑞克·弗洛姆所说：“爱情与成熟度有关。如果不努力发展自己的全部人格，那么每种爱的努力都会失败；如果没有爱他人的能力，如果不能真正谦恭地、勇敢地、真诚地和有纪律地爱他人，那么人们，在自己的爱情生活中也永远得不到满足。”
天真的、孩童式的爱情遵循下列原则：“我爱，因为我被人爱。”成熟的爱的原则是：“我被人爱，因为我爱人。”
秋微在小说《几乎爱人》里也写了这样一句话：“花可从来没有想过它把自己要托付给谁，它美丽的真谛恰恰是在于它从来都没有要求。 ”

搭档戴军评价她，是“一个谜一样的女子，一个会作曲，会填词，会写锦绣好文字，会做生意，会开快车，会喝二锅头，唱歌像齐豫；一个生活在21世纪张爱玲式的女子”。
秋微年少时喜欢看三毛，三毛喜欢张爱玲，她又爱上了张爱玲。而后她又让很多年轻人喜欢上了张爱玲……秋微说：“人与人的关系就是影响与被影响的关系，这种影响我们人生观价值观的东西，就是我们生命的素材。”
在网红时代之前，那些影响我们生活方式的人，还被称为“生活家”。
他们把自己遇到的好东西、好书、好电影说给你听，秋微的《几乎爱人》里总有这样的“种草”。
有人因为小说迷上了巴赫和肖邦的音乐，有人去伊豆，在那个出产过无数文学大家的地方读一读《源氏物语》；读完小说里的《暗恋时代》，忍不住重温了《滚滚红尘》……

她把自己对艺术的审美镶嵌在书里的细节里，让《几乎爱人》在小说的身份之外，更是一本高格调生活手册。
点开《悦读者》采访视频，听秋微解读爱情「秋微 X《几乎爱人》」“你的一生中一定有个人几乎成了你的爱人，在他之后，你才是最好的你。”
这是《几乎爱人》书名的来源。
秋微在里面写了三个“丧式爱情故事” ，来讲“失去的艺术”：遇到人生挚爱，而后失去。而所有的失去和差一点，往往让爱有了意义，在这个过程中，我们抵达了另一种圆满。
难得的是，连自己的作品都很少亲自推广的朴树，亲笔手写了《清白之年》的歌词，作为《几乎爱人》的书签。
编辑在编辑《几乎爱人》中《暗恋时代》这一篇的过程中，发现朴树的新歌《清白之年》中有一句：“数不清的流年，似是而非的脸，把故事对我讲，就让我笑出泪光”，完全道出了这篇小说的内核。
于是便写信拜托朴树为本书手写书签，只是抱着试一试的想法，没想到最后真的有了回复。
想来是《几乎爱人》里一定有什么，“种草了”朴树。
看过多年前秋微的一个采访，她对开心的解读令人印象深刻：“开心这事儿，有点儿像游泳：一放松，二努力，三注意节奏。内心必须放轻松才能浮起来，特较劲不容易开心；必须不断往前才不会沉底儿被淹死，生活如逆水行舟，不进本身就是退；然后你给自己定一个舒服的节奏，不要随波逐流，注重自己的内心多过别人的看法，没节奏就容易慌乱，一慌很难开心。就这三样，简单吧。”

愿我们在这三个关于爱的故事里，看到成熟的自己，开心的自己。
十点听书会员 双11特惠来袭▼长长按按下下方方图图片片识识别别二二维维码码 立立即即加加入入

1000本好书，懂你想听！
-图片来源-视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）-作者-甘蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-维维，十点读书签约主播，主持人，资深播音主持教师，流行唱法歌手。个人微信公众号：维维fm 、晚听经典；个人微信号：15838339626。

长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼阅读，是对自己最好的投资点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

父母的嘴，就是孩子的“风水”
原创 十点签约作者 十点读书 2020年11月13日 20:42父母的嘴，就是孩子的风水文 | 围裙书香 · 主播 | 姗姗十点签约作者一个上海的妈妈分享了一个故事。
有一天，她正在厨房做饭，5岁的儿子忽然闯进来兴奋地说：“妈妈，快来看！下雪啦！”
秋天的上海怎么会下雪？她跑去客厅一看，满屋都是碎纸条。
儿子站在沙发上，把纸巾撕成一条一条的，往下撒，假装在下雪。
妈妈看到这个场景，一下就急了，大声呵斥：“下来！别再撕了！”一把把他从沙发上抱下来：“自己收拾，收拾不完不要吃饭！”
那一晚，孩子都小心翼翼的不敢说话。
冷静下来后，妈妈又很自责：“上了一天班，本来就很累，其实撕了纸巾，扫扫地，不是什么大事儿，但是我那一声吼，会不会把孩子的想象力和快乐都吼没了？”

父母和孩子之间的亲子关系，是贯穿漫长一生的关系。
个体心理学家阿德勒说：“幸运的人用童年治愈一生，不幸的人用一生治愈童年。”
童年不快乐，是人很难抹去的一层底色。
养育一个健康阳光的孩子，是所有父母学习的功课。于是他们总是小心翼翼，生怕犯了一点错就破坏了孩子的快乐，影响了孩子的人生。
但是孩子总是突发状况不断，父母也是第一次当父母，加上工作的压力，自己还有一堆问题没有解决，没有一个父母能够对孩子做到百分百的耐心。
什么样的教育方式，能够让父母放下压力，给孩子最大的尊重和最好的引导呢？
父母的爱是真的，伤害也是真的“小时候，考试没考好，我宁愿躲到墓地里去，也不愿意回家，因为回家会被妈妈暴打。”
陈乔恩在采访里讲到自己童年的故事，让人诧异，她和妈妈一起参加真人秀，母女相处的气氛一直很尴尬。
妈妈是个典型的女强人，她信奉管教孩子最好的方法就是“打”。

陈乔恩说：“小时候活在恐惧中，不知道怎么跟妈妈讲话，害怕一说话，她就会打我。”
她害怕听到妈妈回家的声音，她把这种声音形容为“好像魔鬼的声音一样”。
高中一毕业，陈乔恩就走出家门独自闯荡了。没钱交房租、吃饭也成问题，她宁肯求助朋友也不肯向妈妈低头。
直到陈乔恩将近40岁，陈乔恩的妈妈才反思说：“妈妈不知道这样会伤害你这么深，如果有疏忽到的地方，真的很对不起。”
公平地说，这种严苛的教育，让她更加独立、坚持自我，但是她和母亲的关系却很难真正的亲密。
有一个比喻说：把钉子钉在一个地方之后，你用再轻柔的动作把钉子拔出来，被钉的地方还是有一个裂痕，再也修复不回原来的样子——因为损坏已经造成了。
就像被打骂过的孩子，你用再好听的话去安抚他，他依然会记住当时的恐惧与伤害。
前不久，武汉市江夏区一中初中部九年级的一个男生，因为在教室与另两名同学玩扑克牌，被班主任请了家长。
站在走廊里的少年，忐忑地看着向他快步走来的妈妈，怒气冲冲的妈妈二话不说，上来就是一个巴掌，又掐住他的脖子一顿打骂。
青春期的敏感和叛逆，在这一刻全部激发出来，少年转过身，从五楼跳下去，因为伤重宣告不治。

这一跳，全世界最心痛、最后悔的人一定是那个妈妈。
但现实也往往如此，父母的爱是真的，伤害也是真的。
成长只有一次，我们没有后悔的机会。
“你真棒”，是最廉价的敷衍如果打骂百害无一利，那就换种方法——赞美他。也确实有教育专家说过：“好孩子是夸出来的。”
但是很多父母都夸错了地方。
生活里很常见的一幕是，一个三四岁的孩子，自己吃了一碗饭，爷爷奶奶看到后，高兴地围着孩子说：“你真棒。”
三四岁的孩子自己吃一碗饭，是他的本分，也是本能，却被夸得和英雄一样。
在生活中，也确实有很多父母这样夸孩子的：孩子会自己穿裤子了，孩子这次考好了等等，父母都会给孩子点一个大大的赞。
但是注意的是，只要孩子做什么就夸，会让“夸奖”教育贬值，以至于这句话变得毫无意义。

斯坦福大学心理教授卡萝尔·德韦克指出：“用赞扬奖励孩子会逐渐削弱孩子的内在动力，赞扬孩子会导致孩子不敢承担风险。”
随随便便夸孩子，和随性打骂孩子一样，都是不负责任的敷衍。
他们不想思考，不想和孩子好好沟通，不想总结原因，也不想分析孩子行为背后深层的目的。
总是赞扬孩子，容易让孩子容易养成讨好型人格，寻求别人的认可，从而变成“取悦病。”
孩子以后会选择更加容易的任务，依赖于他人对自己的评价，无法产生自豪感，无法学习应对失败的良好技能。
赞扬就像糖果，少吃一点会令人满足，太多会造成伤害。
打骂是毒药，随口的赞扬是敷衍，那么，孩子需要怎么样的鼓励呢？
首先来看看赞扬与鼓励的区别。
赞扬注重的是结果，比方说：“我得了个A，我真为你骄傲。”
而鼓励则更重视努力的过程：“祝贺你，你很努力，这是你应得的。”
被翻译成超过16种语言的育儿经典《正面管教》认为：“要鼓励行为（或努力），而不是行为者。”

点击上图，即可购买《正面管教》举个例子。
布拉德在7、8岁时，他想建一个狗窝，但他毫无头绪。
于是父亲用周六一整天的时间陪着他。父亲只是陪着他，完成每一个步骤，甚至陪着他用锤子把钉子钉进木板里，他任由他敲弯了很多钉子，直到掌握了要领。
在布拉德把钉子钉弯的时候，父亲没有这样抱怨：“怎么这么笨！”
也没有表扬他： “好孩子，你真棒！”
父亲只是陪着他，鼓励说：“继续尝试——把钉子钉直不容易！”
狗窝做好的那个晚上，布拉德和小狗一起住在狗窝里，他享受着莫大的成就感。
一位朋友曾分享她“搞定”青春期女儿的故事。
那段时间女儿常常因为一点小事就闹脾气，不愿意跟她说话。

她默默看了很多书，包括《正面管教》。发现一个道理，孩子闹情绪，不要去批评他、教育他，只要去同理他就好。
什么是同理？就是说出对方的感受和需求。
一次，女儿的朋友答应周末一起出去玩，结果又不去了。女儿很生气，在家里到处挑毛病。
放在以前，这个妈妈会说，“这有什么好生气的，人家有事，下周再约啊。”女儿就会更委屈。
但是她变了方式，带着同理心说：“这个人怎么这样，说好来又不来，要是我，也会很失望。
”
女儿得到了共鸣和理解，就不那么烦躁了，妈妈趁机说：“那妈妈带你出去玩吧。”
女儿欣然同意。
最好的养育，不惩罚也不娇纵父母难当，难在千人千面，每个孩子都有自己的个性和主张，没有一套完美的教育方案能解决所有问题。
但这也是做父母最有魅力的地方，每个孩子都是独一无二的宝藏，你只需要用得当的方法陪伴他、呵护他。

这种教育理念，正是正面管教所倡导的，既不惩罚，也不娇纵，让孩子在一种和善而坚定的气氛中，培养出自律、责任感、合作以及自己解决问题的能力。
正面管教是由美国杰出的心理学家、教育家简·尼尔森所提出的，她自己是7个孩子的母亲，18个孩子的奶奶或外祖母。
曾经担任过10年的有关儿童发展的小学、大学心理咨询教师。
她的著作《正面管教》一书，被全世界无数父母奉为“育儿必读”，她在书里告诉父母49种正面管教工具，帮助孩子找到归属感和价值感，同时教给孩子为人生问题寻找解决方案的重要人生技能。
德国哲学家雅斯贝尔斯说的：“真正的教育，是一颗树撼动另一棵树，一片云推动另一片云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”
孩子最怕的不是有一身缺点的父母，而是思想固话、以自己为核心、不肯改变的父母。
反过来说，孩子需要的也不是完美的父母，而是愿意陪伴他、和他一起成长的父母。
养育孩子，是一件幸福的事，也是幸运的事。
你看着一个生命在变化、成长、成熟，那种快乐是外人所不能体会。
愿我们都能做智慧的父母，陪伴一个生命，快乐自由的长大！

怎样用正面管教方法自动消除孩子的不良行为？
父母如何与老师打好配合，给孩子最大的支持？
父母如何发挥自己性格中的优点，避免缺点给孩子造成的不良影响？
让数百万孩子、父母和老师受益终身的经典之作《正面管教》，在「十点听书会员」上线，只需30分钟，帮你高效掌握这本书的精华内容。
现在加入，还可享受双11特惠！
1000本好书，懂你想听！

-图片来源-视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）-作者-围裙书香，十点读书签约作者，在文字里做一条自由的鱼，写暖心的文字，愉悦自己，温暖她人。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-姗姗，十点读书签约主播，自媒体人，知性女主播，能够走进人心的温暖女声，公众号：三个声音、姗姗夜读。欢迎下载十点读书App，搜索“姗姗”关注主播十点号，收听姗姗为你朗读的专属美美文。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼阅读原文

父母的视野，是孩子最好的“学区房”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年11月14日 22:21父母的视野，是孩子最好的“学区房”
文 | 甘蓝蓝 · 主播 | 赏新晴十点读书原创朋友圈一个80后妈妈的动态让我非常诧异，她每周送孩子去上“量子波动速读”培训班，发文说：“孩子的学习效率提高了不少。”
早在去年，就有媒体曝出类似的教育骗局。
一群孩子快速地埋头翻书，老师说，学会了这个方法，用1-5分钟就可以看完10万字的书。
并且可以把内容完整复述出来，孩子还能闭着眼睛和书本发生感应，戴上眼罩也知道作者传达的情绪和内容。
但直到今天，这种培训班还在办，还有家长把孩子带去交“智商税”。
花钱事小，我更担心的是，这种教育会怎样影响孩子呢？
告诉他学习有捷径，不必脚踏实地，掌握了一定方法，就可以做到正常人类做不到的事……

看身边这些容易交“智商税”的人，会发现，他们的学历并不低，不缺知识，缺的是尊重科学的基本精神，缺的是对世界客观的认知，也就是视野。
最近，李兰娟院士的一段话引起热议：“这次疫情结束以后，希望国家给年轻一代树立正确的人生导向！
希望媒体、教育部门、全社会能够形成一个共识，那就是教育我们的孩子要崇尚科学，要尊重科学家，要努力成为科学家。”
小的时候，大多数孩子都想成为“科学家”，可是长大成人后能实现的寥寥无几。
但是，不做科学家不代表可以不学科学，好奇心是探索的开始，科学常识和科学中严谨的态度，是伴随一个人终生的修养。
腾讯创始人马化腾小时候和很多男孩子一样，向往太空，对天文很感兴趣。他梦想长大后可以当个天文学家，去研究天上的星星。
当时的书籍非常匮乏，他的父亲马陈术当时每个月工资只有40多元，但他想方设法在邮局订了一份《天文爱好者》，一订就是20多年。
上中学后，马化腾一家从海南搬到了深圳生活，当时深圳是中国商品经济最发达的地方，马化腾又看中了一台天文望远镜。
那台望远镜900多块，相当于父母两个人九个月的工资。马化腾一直惦记，在日记里写说：“父母的做法，很可能扼杀一位天文学家。”
经过一番商量，父母决定存钱给他买。上中学的时候，他用这台望远镜拍到了哈雷彗星，还因此获得了比赛大奖。

虽然后来没有成为一个天文学家，但是他在对天文感兴趣时，锻炼了强大的耐心，得到了极大的认同。
被问到为什么会喜欢天文学，马化腾说：“喜欢天文会觉得自己很渺小，可能我们在宇宙中从来就是一个偶然，什么事情仔细想一想，都没什么大不了，让我遇到挫折时能够稳定心态，想得更开。”
这让他在之后开发QQ、创办腾讯的二十多年里，能做出一个个快人一步的产品，也能在业务陷入低谷时耐心突围。
梁启超一家，被称为“一门三院士，九子皆才俊”。
他一生有9个子女，有建筑学家、文学研究专家、图书馆学专家、火箭科学家，其中三个是院士。
梁启超虽然是个文人，但却非常重视科学，是第一位提出“科学兴学校”的教育家。
他认为，“有系统之真知识叫做科学；可以教人求得有系统之真知识的方法叫做科学精神。”
“科学的根本精神，全在养成观察力。”
为了让孩子能接触到更广阔的知识，当时在清华任教的梁启超，让孩子们坐在课堂上旁听，直到后来，长子梁思成考上了清华大学建筑系，还要特意到父亲的课堂上擦黑板。
最小的儿子梁思礼，是我国著名火箭控制专家，导弹控制系统研制人之一。梁思礼参加过很多重要项目，在长征二号火箭中，他做出突出贡献，圆了父亲的科学家梦。

埃隆·马斯克是特斯拉电动汽车以及SpaceX公司的创始人，而他对自己的定义是：永远先是科学探索家，然后再是商人。
马斯克小时候读到了科幻小说家亚瑟·克拉克写的《2001太空漫游》，里面有一句话让马斯克留下了深刻的印象：“任何足够先进的科技，都与魔法无异。”
从那时起，他就发现了自己最感兴趣的事，那就是了解宇宙是如何运行的。
对于马斯克而言，科学有无限魅力，它就像这地球之上的星辰，带着光亮，他相信，只要跟着光，总有一天，他也会发亮。
2002年，马斯克投资1亿美元创办美国太空探索技术公司SpaceX。
十年后，SpaceX的“龙”太空舱成功与国际空间站对接后返回地球，开启了太空运载的私人运营时代。
2020年，SpaceX载人龙飞船搭载着两名宇航员，从美国肯尼迪航天中心成功发射，并成功在海上回收一级火箭。
抬头仰望星空的人，能够无惧人生旅途上的阴暗与泥泞。
父母们常常被孩子问倒：“星星为什么会闪而月亮不会？”“我们为什么能看见东西？”

并不是每位家长都能做孩子的“百科全书”，面对孩子探索世界的好奇心，正确的科普学习对成长非常重要。
为了普及科学与科学史，清华大学科学史系主任吴国盛，先后创作了《科学的历程》《什么是科学》《科学史笔记》等相关通俗论著。
其中，2002年出版的《科学的历程》，受到很多读者的欢迎，但是这本书将近一百万字。现在这个时代生活节奏太快了，这样的大部头要是读下来，会花费很多时间。所以他决定重写一些篇幅短小的科学史，《科学的故事》就是这样的尝试。
点击图片，购买《科学的故事》实体书科学并不是高深莫测，也不应该烧脑。相反，科学的故事就是人类追求真理的故事，精彩纷呈，引人入胜人类追求真理的路上有太多惊心动魄的时刻。
横跨天文学、经济学、地理学、气象学等多个科学领域的亚里士多德，为了维护哲学与科学的尊严，放弃流亡，自愿被审判，死因至今成谜；第一个提出“日心说”的哥白尼，因为亵渎圣经罪，被教会以火刑柱炮烙处死；

两度获得诺贝尔奖的居里夫人，因为长期暴露在放射性元素的射线下，死于再生障碍性贫血，而她使用过的的笔记本，至今依然具有放射性，且还将持续1500年……
这些故事，感染着一代又一代的科学家们，追求真理、不惧权威，也让无数读者学会相信科学、尊重自然。
今天，我们常常把科学与技术混为一谈，吴国盛说：“科学是探求原因的普遍知识，技术不是。”
承认事物有“自己”，是科学诞生的前提，而承认事物有其“自身”就是“自然的发现”。“发现”或“发明”自然，是希腊人对人类的独特贡献，也是科学的先决条件。
追究事物“自身”的科学，即“自由”的科学。
吴国盛在清华人文讲坛吴国盛教授认为，只有在古希腊才会出现科学，中国更多的是技术；那么，科学究竟是怎么从古希腊诞生的？又是怎样影响到全世界？
科学史上有哪些故事改变了人类发展的轨迹？
听一听《科学的故事》吧，加入「十点听书会员」，只需30分钟的时间，就能收获科学精神的启蒙。
十点听书会员 双11特惠最后一天！
▼长长按按下下方方图图片片识识别别二二维维码码 立立即即加加入入

1000本好书，懂你想听！
-音乐&图片-背景音乐 | 《这些空灵的字句》图片来源 | 视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）-作者-甘蓝蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-赏新晴，十点读书签约主播。夜色阑珊之时，我给你讲一个故事，说一段心声。微信公众号：听晴声（ID：sxqreading)。

长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼收听更多拓展视野的经典图书点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

最难得的高情商，是听人把话说完原创 十点签约作者 十点读书 2020年11月15日 22:18最难得的高情商，是听人把话说完文 | 郁莉 · 主播 | 雅萱十点签约作者问一个做了七年心理咨询师的朋友：“你经手过那么多抑郁症的案例，抑郁症的前期有没有什么标志性的变化？”
她想想说：“那应该是——他们感到自己并不重要，说话没有人听。”
刚好前几天有一个朋友生闷气，她和母亲吵了一架，虽然知道母亲年纪大了，思维方式很难改变，要去理解她，但是她心里还是感觉委屈、憋气。
她和老公倾诉，老公说：“想开点，她年纪都那么大了。”
她和朋友说，朋友也没有耐心听她讲那些鸡毛蒜皮。
直到我说：“这些年你肯定很不容易。”
朋友的眼泪一下就流出来了，把这些年她和母亲之间的冲突和委屈都讲了出来。
哭诉后，她像放下了很大的担子，说：“这么久都没有一个人像这样耐心地听我说话，谢谢你，愿意听我把话说完。”

人到中年，家人虽在身边，朋友也有一堆，你可能随时能找到陪你吃饭、逛街的人，但是最难得的，是有一个愿意听你说话的人。
前几天晚上，一个朋友给我发微信说：“你快跟我聊聊吧，我快要气炸了！”
原来，她经手的一个项目，因为下属的疏漏，差一点丢了公司重要的客户。接连好几天，她都像打仗一样带着部门几个人挽回这件事，终于重新拿回了项目。
回到家里，她跟老公抱怨自己重新拿回这个项目有多不容易，付出了多少努力。
结果同样做部门领导的老公就来劲儿了，跟她说：你应该这样……一二三四地分析起来。
她几次制止他，说事情我已经搞定了，可是对方还在想他的办法更好、更有用。
她实在受不了了，一个人躲进卧室生气，给我发微信说：“我快要气疯了，谁想要他指挥我怎么做，好像我是个傻子一样。
我找他说话，只是想要一个安慰而已，才不想听他那些怎么解决问题的道理。”
这一幕在生活里非常常见，男性是问题思维，问题解决了，情绪就好了；女性是情绪思维，情绪疏通了，问题才算真的解决。
这时候，一份专注的倾听，是最好的安慰。
好的沟通不是诉说，而是倾听。很多婚姻之所以举步维艰，就是从来不真的去听对方说什么，而是着急让对方听自己说。

俗话说，听话听音，锣鼓听声。听人说话，要善于聆听他的弦外之音，明白话里的真正意思。
今年夏天的综艺节目《乘风破浪的姐姐》里，阿朵的几次沟通，都让对方瞬间泪目，就是因为，她能听出对方的话语背后的情绪需要。
第二次公演之前，袁咏琳因为不自信，多次想把队长的位置让给阿朵。
一般情况下，人们能想到的回应就是，“你可以的。”
但这种说法显然无法真的鼓励到对方，她就是觉得自己没有能力当队长才焦虑。
阿朵听到对方了更深一层的情绪——恐惧。她知道袁咏琳并不是不想当队长，而是太想做个好队长，因为压力而产生的恐惧。
她看着她，坚定地说：“这是你的功课。”
袁咏琳当场泪奔。
这句话告诉对方，每个人都有自己要完成的功课，这是你的选择，不要逃避。
在书上看到一句话，让人茅塞顿开：倾听的要诀，就是知道，很多事其实你并不知道。

乔·吉拉德被称为“世界上最伟大推销员”，35岁那年，他破产了，负债高达6万美元。
为了生存下去，他做了汽车销售，3年之后，乔·吉拉德一年销售1425辆汽车的成绩，打破了汽车销售的吉尼斯世界纪录。
工作初期，有一件事让他受益终生。
在一次推销中，他马上就要和客户签约的时候，对方突然变了卦。
他不甘心，他按客户留下的地址上门询问原因，客户见他满脸真诚就实话实说：“你的失败在于你没有听完我的话，就在我准备签约之前，我提到了我独生儿子即将上大学，而且还有他出色的体育成绩和未来的抱负，我以他为荣。
可是你却转过头去和别人讲电话，我一恼就改变主意了。”
这番话点醒了吉拉德。以后面对客户，无论是否与销售有关，他都认真听对方把话讲完，这让他获得了更多的信任，成为推销界的神话。
在《简爱》中，罗切斯特是游历了半个地球、见多识广的贵族，而简爱是一个出身贫寒、相貌平凡的女孩子。
罗切斯特说，简爱最让人着迷的地方就是：“你的高明之处不在于谈论你自己，而在于倾听别人谈论自己。”
简爱喜欢听罗切斯特讲话，她带着好奇和喜悦走进了他的思想，也占据了他的心。
和表达自己不同，倾听并不是一种与生俱来的能力，而是一种善良的选择。
在他心里有同样多的苦水要倒的时候，他选择了沉默，听朋友倾诉。

这样的人有一个共通点，就是“同理心”很强，他们懂得跨出自我，站在角度去感受、思考事情。
丹麦被认为是“世界上最快乐的国家”，在当地的课堂上，有一门专门的“同理心教育”。
课堂上，学生们会彼此分享最近生活中遇到的问题，老师、同学要不带指责批评地一起讨论，学着从别人的角度去看生活中大大小小的矛盾与难处。
这堂课，其实是很多成年人都缺乏的。
有句话说：“我们用一年时间学会说话，却要用一生学会闭嘴。”
很多人都在教你怎么高情商地说话，很少有人教你学会倾听。
如果你有一位充满敌意的工作伙伴、一个不好沟通的客户、一名桀骜不逊的孩子，怎么能让他跟你好好说话？
马克·郭士顿是跨界沟通专家、商界心理权威，他曾担任FBI人质谈判特邀顾问，他说：“这个挑战很大，人们有自己的需求、渴望和意图。他们有你未知的秘密。他们压力很大、很繁忙，经常觉得自己陷入了大难题。
鉴于此，他们总是竖起屏障，让人难以接近，哪怕你的目的跟他们是一致的。”

在《只需倾听》一书里，他把30余年的临床经验与商界及生活中的沟通问题结合起来，用简单易懂的语言和大量真实的案例为我们透彻地分析倾听的奥秘。
他将这些道理总结成9条核心法则，教我们如何快速处理7种常见棘手的问题。
包括：1.先处理情绪再处理事情。
2.清空成见，开始倾听。
3.让对方感受到你的理解。
4.对别人感兴趣而不是证明自己有趣。
5.让别人感到自己有价值。
6.帮助他人抒发郁结。
7.消除错位现象。
8.茫然无助的时候，主动示弱。
9.远离“有毒”的人。
倾听是沟通的关键，它让你能够把握暗含玄机的心理世界。
如何修补破碎的家庭，让冷战的夫妻重归于好？
如何让叛逆的孩子愿意跟你说话？
如何引起潜在客户的兴趣？
如何让老板听懂你的诉求、让不友善的对手变成自己的朋友？

加入「十点听书会员」，收听《只需倾听》精拆解读，掌握与所有人都能沟通的秘密。
今日可免费收听！
还有《非暴力沟通》、《如何正确吵架》、《高情商沟通术》等众多沟通经典，助你在人际关系里游刃有余。
十点听书会员 双11特惠来袭▼长长按按下下方方图图片片识识别别二二维维码码 立立即即加加入入1000本好书，懂你想听！

-图片来源-视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）-作者-郁莉，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-雅萱，十点读书签约主播。寄语：我来自甘肃天水，作为一名广播电视微波传输工程师，很高兴在十点读书遇见美好的各位！感谢各位的聆听和鼓励！愿我的声音可以温暖你。欢迎下载十点读书App，搜索“雅萱”关注主播十点号，收听雅萱为你朗读的专属美文。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼加入十点听书会员，掌握沟通秘密点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

你嘴上说的，就是你的未来原创 十点邀约作者 十点读书 2020年11月16日 22:10你嘴上说的，就是你的命运文 | Gloria · 主播 | 小米十点邀约作者前不久，一位外卖员等餐等到情绪崩溃，砸了店家的外卖，随后，店家拿漏勺怒砸外卖员，并对他拳打脚踢，外卖小哥蜷缩在角落，一边打电话求助，一边嚎啕大哭。
看得实在心酸。若不是积攒太多委屈，成年人怎会在外人面前如此失控？
后来，派出所回应：“双方都有过错，已经和解，店家赔偿外卖员4000元医疗费。”
人生太难，每个人都带着沉重的压力蹒跚前行。
外卖员的崩溃，店家的易怒，背后或许都承担着整个家庭生存的压力，谁不想轻声细语岁月静好？若不是为了养家糊口，谁愿意因为点小事打得鸡飞狗跳？
我们谁又不是那个随时都在崩溃边缘的“外卖员”？明明拼尽全力却免不了被意外捉弄，身心疲惫也不敢松懈一分一毫，满心委屈却又无处诉说。

犹如贾平凹在《自在独行》中写道：我本不善言辞却忙于人际交往，我本喜欢独处却忙于奔波劳碌，而所做的一切，都是为了得到那能解万千惆怅的碎银几两，原来，这世界不允许我们内向。
生活太难，我们只能负重前行吗？
并不是。
人生本就是盘大杂烩，交织着酸甜苦辣咸。
但是，拥有不同观念的人，也会拥有不同味道的人生。
消极的人，在艰难中逐渐崩溃；积极的人，在压力里愈发明媚。
国际知名心灵导师露易丝·海，在全世界各地帮助无数人改变各类消极的人生态度，她肯定地指出：“当你愿意改变自己的观念时，你便能改变自己的人生。”
演员任家萱，在29岁那年，因为一场爆破戏，人生从天堂跌倒地狱。

那场意外，造成她高达54%的烧烫伤。
捡回一条命后，她又经历更痛的复建，要像婴儿一样重新练习站、坐、蹲等等非常简单的小事，任家萱承担着普通人无法想象的痛——身体的剧痛，外貌的毁容，心理的摧残。
她曾说：“我非常愤怒，仇视一切，很怨恨，很悲观，也有过绝望的念头。”
谁都理解她的愤怒，别说这样一场地狱厮杀，对普通人而言，在日复一日重复又枯燥的疲于奔命里，在总是失望落魄的看不到希望里，愤怒和怨恨也会时刻占据内心，逼迫得人绝望迷茫。
幸好，任家萱的父亲用“感恩”救了她。
“感恩感恩”是任父的口头禅。
他始终感恩女儿还活着，始终鼓励女儿未来会更美好。
任家萱曾一听到“感恩”就崩溃：“我怎么可能感恩？我恨都来不及。”
但多年以后，重新找回人生的任家萱，很认真地感恩：“我爸爸是对的，因为他有一颗感恩的心，让我在爱中长大，给我力量，让我学会勇敢，懂得坚强。”
因着这份感恩，任家萱收获了力量；一家人更把这份伤痛变成人生的勋章，笑对命运的捉弄，迎来新的艳阳天!

只是观念转变，人生就能逆转？
是的，只要你相信有美好的事情发生，美好就会在前面等你。
露易丝·海是美国最负盛名的心理治疗专家，杰出的心灵导师，著名作家和演讲家，她自己就是“观念改变即人生改变”的受益者。
她来自于一个暴力肆虐的家庭，5岁遭强暴，15岁离家出走，42岁又被丈夫抛弃。
多年后，她说：那是我人生极为痛苦的时期，痛苦源于我对自己说：‘看，事实再次证明你把一切都搞砸了。’不过现在回头看，如果我没有离婚，我不会进入精神成长的大门，绝不会成为现在的露易丝·海。
她出版了多本心灵类书籍，其中《生命的重建》被翻译成26种语言，畅销全球35个国家，引领着无数人热爱生活，看见生命的奇迹。

▲点击图片，即可购买《生命的重建》纸质书《生命的重建》向读者揭示的最有效的改变自身精神生活的方式是“自我肯定法”。
一、我们的每个想法、说的每句话都在创造我们的未来。
这些想法被发送出去，又返回我们所经历的事情上。
你的未来是好是坏，是积极还是消极，全部由你自己创造。
如果你的生活很艰难，或许是因为你总认为：“我不够好，不值得被人好好对待。”

这是很多人藏在心里的念头。
事实上，当你积极想：“我可以，我很棒，我的未来一定值得更好的。”
更好的未来，就会在前面等你。
二、感恩的事情越多，好的事情也会越来越多。
感恩的态度能帮我们赢得更多生命的礼物，当感恩成为习惯时，事情就会在非常小的地方开始改变。
感恩，是一件非常简单但非常有力量的事情，起床，吃饭，洗澡，如厕，入睡，任何时刻都可以感恩，当然，这需要练习，比如说：清晨起床感恩：“早安，我的床，感谢你如此舒适，我很爱你，亲爱的（说自己的名字），今天真是个好日子，一切都按部就班，我今天有充足的时间做需要做的事。”
站在镜子前感恩：“（说出自己的名字），我爱你，我们今天要有美好的经历，你看上去真漂亮，你今天将过得充实幸福，我爱你。”
洗澡时感恩，我爱我的身体，我的身体也爱我，洗个澡真是人生美事，水流的感觉真舒服，我真是感谢设计这套淋浴设备的人，我的人生如此幸福。”
二、不需要什么大方向，做好手头的一切就好露易丝·海一手创立的海之屋公司创造了非常多的奇迹，人们常向她取经成功秘诀。
但她的答案一如既往：“我接电话看邮件，专注于眼前的事。”
海之屋创办时，只有她和她90岁的母亲两个人，她负责写信回信，老母亲则非常擅长挑信封

和贴邮票，带着感恩，怀着积极的信念，生活就那样一步一步打理妥当了一切。
露易丝·海相信，人类内在的精神状态，与其外部的身体健康，乃至自身人生价值的实现都有千丝万缕的联系，唯有率先改变自己的精神状态，进而才能重塑造自己的人生。
当你告诉自己“你可以”，你的人生就真的“可以。”
综艺节目《妈妈来了》曾来过这样一个选手。
她叫马源婕，她表示：“我是一个怀揣幸运的人，不是每一个打工妹都像我这么幸运。”
而给她带来幸运的是一首歌《好日子》。
她介绍，她的第一份工作是酒店的服务员，因为喜欢唱歌，社区邀请她参加一个唱歌活动，管委会听到她演唱的《好日子》之后，就把她推荐到了更好的一家公司。
再后来，《好日子》又给她带来命运跨度很大的一次改变，让她从年薪1.2万的打工妹，成为一家丝绸企业的高管，年薪翻了五六倍。
当马源捷再次唱响这首幸运之歌，节目评委倪萍都连连称赞：“你的命运一定再次改变。”

她的命运改变，肯定离不开自身努力，但用《生命的重建》的观念来解释，也非常契合。
“今天是个好日子，心想的事儿都能成”就是她对自己的积极暗示；而她的感恩又为她带来更多贵人。
她自己也不浮躁，始终脚踏实地的做好自己，于是，迎来属于她的好日子。
所谓“命”，有苦有甜，有悲有喜，不是我们所能控制的。
但“运”却能由我们改变：一样的路口，因为积极和感恩，总能柳暗花明；艰难的困境，因为积极和感恩，反而能危机变机遇，人生茁壮成长。
露易丝·海曾说：多年来我常对自己说：‘好日子就在前面。’这种让人愉悦的想法驱散了对未来的恐惧，使我自信，放松地面对每一天，我常常愉快甚至兴奋地期待着生活为我准备的下一场奇幻之旅。
珍惜布衣暖，感恩岁月长！
愿我们爱自己，肯定自己，并始终相信：“好日子就在前面。”

世界只接受我们自己对自己的评价。如果你坚持相信生命是孤苦的，没有人爱你，那么，你的世界很可能真的孤苦和没有人爱──因为你自己躲在阴暗处，太阳自然照不到你。
《生命的重建》被誉为“人类身心健康的福音书”。
露易丝·海在书里将深刻的哲理、科学的精神，结合自己的坎坷经历，以浅显生动的语言娓娓道来，如清泉般滋润每一个读者的心田，让很多人学会真正地接受自己和爱自己。
如果你也感到身心疲惫，经常处于亚健康状态，对过去的事情无法释怀，我们邀请你跟随露易丝·海的脚步，重建心理模式。
加入「十点听书会员」，收听《生命的重建》精拆解读，做更好的自己。
今日可免费收听！
登陆十点读书App，每日收听「1000本好书今日限免」。
11月17日限免书目为：刘慈欣科幻巨作《三体》。
1000本好书，懂你想听！

-图片来源-视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）-作者-Gloria，修辞学硕士，曾为国企高管，现为全职妈妈，八一八婚姻和爱情的真相，聊一聊育儿和育己的感悟。公众号：Gloria读书（GloriaS1005）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-傅小米，资深媒体人，声音治愈者，个人微信：fuxiaomi9，喜马拉雅：傅小米是我，每个夜晚用声音拥抱你。欢迎下载十点读书App，搜索“小米”关注主播十点号，收听小米为你朗读的专属美文。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼

收听更多拓展视野的经典图书点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

过好这一生，不必听太多道理原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年11月17日 20:42过好这一生，懂这三个道理就够了文 | 甘蓝蓝 · 主播 | 凡珂十点读书原创一个人一辈子要认识很多人，但是关键的朋友可能不超过三个。
1979年，导演姜文参加高考落榜了，但他的同学英达考上了北大。为了让姜文有大学可上，他请自己的父亲英若诚辅导姜文学表演，1980年姜文去中央戏剧学院考试的时候，英达还骑自行车去送他。
结果这辆自行车，就把姜文送上了导演之路。
人一生要做无数个选择，但是关键的时候，往往只有几步。
你发现大学毕业五年之后，原本在同一起跑线上的同学，各方面的差距会变得很明显，选了什么样的伴侣、从事什么职业、选择了“小城房”还是“大城床”，就决定了你后半生的生活方式。
人类的发展和一个人的成长一样，也遵循这样的规律。
在漫长的历史中，有那么几年，出了几个特别的人，写了几本特别的书，影响了后世上千年。
20世纪40年代末，德国哲学家雅斯贝斯提出了“轴心时代”理论，他发现，公元前800年-公元前200年的600年，是人类文明的“轴心时代”，是塑造人类精神与世界观的大转折时代。
在这个时代，西方出了苏格拉底、柏拉图、以及希腊哲学；东方出了释迦牟尼、孔子、孟子，佛教、道教都有了发展。
这些人共同塑造了此后2000多年人类的心灵，他们的思想至今为人们的生活提供精神指引。

人生海海，时光漫长，飞速成长的阶段，只有几年；重要的朋友，不超过三个；影响价值观的书，其实也只有几本。
今天想推荐给大家的三本书，能让你最短时间看到人类、人性的本质，了解这三本书的精华，其中的道理足以受益一生。
《希腊神话》：接受命运，是一种挑战希腊神话是虚构的神话，只是读着玩吗？
并不。
只要你接触西方文化，必然会遇到出自希腊神话的典故，而每一本重要的西方经典文学作品，几乎都涉及希腊神话中的人物和情节，有些甚至直接取材于希腊神话。
希腊神话影响了整个西方乃至人类的宗教、哲学、思想、风俗习惯、自然科学、文学艺术……
宙斯联合兄弟姐妹一起对抗父亲，成为掌管宇宙的统治者，是无数争权夺利的斗争的缩影；爱神维纳斯和丘比特，至今是爱情的象征；爱马仕的名字，也取自于Hermes，商业之神；心理学中的恋母情结，为什么会被称为俄狄浦斯情结？
致命的弱点、要害，为什么会被比喻为“阿克琉斯之踵”？

为什么特洛伊木马象征着阴谋与叛变？
这些问题，看过希腊神话就知道。
它有一套完整的体系和独特的文学魅力。从文艺复兴时期开始，希腊神话就是整个欧洲文学艺术的不竭源泉。达芬奇、提香、鲁本斯、伦勃朗等艺术家，都以希腊神话为题材创作了大量的绘画、雕塑。
不懂希腊神话，就看不懂西方艺术。
更重要的是，希腊神话人物不是完美的神，而是和普通人一样，有七情六欲、有优点、有弱点，他们的命运，可以解释我们一生中遇到的很多问题。
推大石头的西西弗斯，是我们日复一日重复工作的写照；潘多拉的盒子，象征着人们为好奇心付出的代价；俄狄浦斯的故事，又告诉我们，命运的安排有时是残酷的，接受它是一种挑战……
《希腊神话》的智慧与哲理是说不尽的，加入「十点听书会员」，收听精拆解读，带你遨游古希腊神迷而又奇幻的世界。

《史记》：时代在变，人类的弱点不变“史家之绝唱，无韵之《离骚》”，这是鲁迅先生对《史记》的评价。司马迁的传奇经历，也被中国人烂熟于心。《史记》中的130个故事，纵跨三千年历史，上至帝王、下至百姓，人间百态、尽在其中。
读《史记》，不只是了解过去，更会对我们的现实生活和人生产生影响。
罗辑思维最早的知识策划人、“85后最贵说书人”李源，12岁的生日礼物是一套《24史》。
初中时，他成绩不好，被分在班级最后一排，结果就有了很多读“闲书”的时间。
他偷偷看了很多史书之后发现，《史记》是文学高峰，与其花大量时间背范文、记素材，不如掌握《史记》里面的130个人物故事，轻松拿下作文不说，文言文、阅读理解的水平也会大幅提升。
果然，他只花了3个月，语文成绩就跑到了班级第一名。
接下来的一年多，他按照逐个击破的套路，把数学和英语的成绩也提了上去，高考时，凭借满分作文，他顺利考入北京师范大学。

有人向他倾诉困惑，不管是工作的、生活的，他都推荐人去看《史记》。“与其给自己熬鸡汤，不如去听点历史，理解这个世界运行的规则！”
千百年来，人性的弱点是不变的。那些历史人物，为人处事的“心法”，一点也不过时，自己也能学得会、用得上。
《史记》是中国人都该了解的民族记忆，加入「十点听书会员」，收听《史记》全本有声书，带你穿越时空，看尽历史变迁和人性叵测，品尝这“绝唱”的文学韵味。

《三体》：最有效的竞争，是降维打击《三体》是近20年里最值得读的科幻小说，不仅是因为刘慈欣对宇宙的想象力，是获得第73届雨果奖的最佳长篇小说，更是因为他构建了一个有自己的生存法则的三体文明，以及他对人类生存与未来的深刻思考。
在书中，物理学家叶文洁无意中接收到来自宇宙中另一个星球的信号：不要回答！不要回答！不要回答！
宇宙有千万颗恒星，只要不回答，地球就无法被其他星球的生物发现。如果回答，信号发射源将被定位，地球将遭到入侵。
你会如何选择？
正遭受冤屈与不幸的叶文洁，希望有一个外来在力量终止地球上正在发生的一切。她选择了回答……
由此，就引发了三体世界对地球的入侵。
《三体》讲述的是人类文明和三体文明的碰撞和搏杀。最终，故事里的一部分人类走出了太阳系，与地球决裂，成为新的物种——太空人类。

点击上图，即可购买《三体》你听说过“降维打击”吗？这个词就出自《三体》，之后被用在商业、职场竞争里。
一维相当于数学中的一条线；二维就是长方形，正方形等平面图形；三维比较具体，是平面图形加上高度，形成长方体，正方体；四维分为空间和时间两种，就是我们常说的世事变化，沧海桑田。
降维打击，就是将三维打击到二维，将立体压为平面，就像苍蝇拍把苍蝇拍扁。
降维打击在商业竞争里很常见，比如一家定位于做一线城市白领市场的创业公司，做了一段时间之后发现，一线城市已经被大公司瓜分的差不多了。
如何降维？他们在调研中发现，三四线城市消费升级的需求更加旺盛，但市场却几乎一片空白，他们把市场重心倾向了三四线城市，发展速度远远大于一线城市。
每个人都有自己的特点和机遇，就像地球在宇宙中一样，我们要把自己放在准确的位置上，找到自己可以去降维攻击的破局点，才能在竞争中实现自己的价值。
《三体》中的生存智慧不只是降维打击，还有黑暗丛林法则，完整的《三体》故事是怎样的，有哪些值得我们汲取的生存规则？

加入「十点听书会员」，收听《三体》精拆解读，30分钟读透这部科幻巨作。
今日可免费收听《三体》。
加入「十点听书会员」，更有1000本好书，懂你想听！

-图片来源-部分来自视觉中国-作者-甘蓝蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-维凡珂，十点读书签约主播，电台主播，经典声音，温暖治愈，一个一听就会爱上的声音。个人微博：凡珂。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼三本书，读透人性本质点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

“我羡慕那些不读书的人”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年11月20日 22:21“我羡慕那些不读书的人”
文 | 甘蓝蓝 · 主播 | 如初十点读书原创做记者时，参加一个著名作家的见面会，她的书以温暖疗愈闻名，有人把她称为“鸡汤教母”。
提问环节，一个中年女读者拿起话筒声音颤抖地说：“老师，我特别感谢你，当初我顶着父母的压力离婚，一个人带着三岁的儿子，不知日子怎么过下去，现在孩子读初中了，你的书真的支撑我熬了过去。”
随后拿到话筒的几个人，也没有提出具体的问题，他们都说着同样的话：要么是在失恋、离婚，要么是和父母不和、对前路迷茫，总之是在低谷的时候，看了她的书，很感激。
现场的男性寥寥无几，我问身边的大哥为什么会来，他说：“创业失败，不知道自己的出路在哪，朋友推荐她的书，看了挺受鼓励的。”
我悄悄嘀咕：“怎么喜欢她的人都有这么多心酸。”
大哥说：“你没有吗？”
那一刻我忽然发现，原来读书很多时候是和痛苦相伴的。
一个人如果一直顺顺当当，无忧无虑，他可能一辈子都不会拿起书。
试想你会在什么时候想到书？往往离不开这三种情况：

一是孤独。
莫言回忆自己童年的经历时提到：“我童年时，体能不佳，胆子又小，不愿跟村里的孩子去玩上树下井的游戏，只好一个人看‘闲书’，看‘闲书’便成为我的最大乐趣。”
二是迷茫。
清醒时做事，迷茫时读书。每当我们不知道怎么做选择，看不到未来的方向，遭遇变故走不出低谷，就会想去书里找答案。
三是无措，也就是没有办法解决问题。
工作中遇到难题，要看提升技能的书；有了孩子角色转变，开始看育儿的书；人际交往不畅，要看提升情商的书；独立了需要更多钱，要看理财投资的书……
前几天，我们发起#向世界安利1000本书#，近两千条留言，被推荐最多的一本，是余华的《活着》。
推荐理由也很相似：每个人的人生或许都会经历一段至黑至暗时刻，这本书让你相信，你遇到的困难，跟书里的福贵比起来，都不算什么。
能写下推荐的人，已经走过了那段至暗时刻，但是如果不经历低谷，不是更幸运吗？
电影《活着》剧照一位文化类博主曾经在春节回乡时做了小型调查，她找了20个从一二线城市回乡过年的人，问他们对阅读的看法。
以为会得到很多读书心得，结果得到的答案是：不读。

理由很充分：工作已经够累了，放假就要放松；那么多娱乐项目，哪有时间看书；大人好好赚钱，孩子多读点书就行了；有问题看书不一定能找到答案，但是搜索一定能……
罗曼·罗兰说：“从来没有人为了读书而读书，只有在书中读自己，在书中发现自己，或检查自己。”
幸运的人，不必经历坎坷、挫折、不谙世事也不会被人所伤，他们不必在书里读自己、发现自己、检查自己，也可以快乐富足的过日子，是让人羡慕的。
而且，不读书不等于无知，读不读书，跟善不善良、成不成功也都没有必然的关系。
杨绛回复一个年轻人的困惑时说到：“你的问题主要在于读书不多而想得太多”，我们也常拿这句来鼓励别人，迷茫的时候，读书就好。
但是读书多，困惑就会少吗？
许知远和马东曾有一段经典的交锋。
许知远毕业于北京大学、开书店、随时都在读书、被称为“公共知识分子”；马东曾在中央电视台、湖南卫视工作，独立创业后，创办了火爆一时的《奇葩说》。
许知远质疑马东的娱乐性，“《奇葩说》里面乱七八糟的颜色，里面的人动不动就很激动，看完之后觉得挺伤感的，不知道好的东西到底是什么。大众为什么不追求精致的文化？”
马东的回答是：“1949年以前，中国人的识字率不到5%，今天人们的识字率是95%，但是人们内心的娱乐趣味并不因为识字而发生根本改变。”
他接着说：“这个世界上大约只有5%的人，有愿望积累知识、了解过去、创造文明。那95%的人就是在活着。”

这段节目播出后，许知远引来了一大波嘲笑，“许知远为什么是最令人无比尴尬的公知？”“知识分子的优越感从哪里来？”
后来他在另一个采访里说：“每当我严肃地宣称自己是一位知识分子时，嘲笑与不信任就发生了。”
读书多、又想得多的人，总是显得与大众格格不入，不合群，他自己又总会为大众的浮躁、物质至上而痛心。
他们不懂，人们有空为什么不去看看书，而是一直翻搞笑短视频？为什么不去攀比知识的广度、思想的深度，而去比谁的包更贵、谁的房子更大？
能够像杨绛先生一样，一门心思做学术，又把人生都看得通透的，我们称之为“大师”。大多数喜欢读书的普通人，在经历比不读书更多的苦恼和困惑。

编剧史航阅读量巨大，他租的三居室里，书堆到房顶。
他曾在文章里写到：“你读的少，容易陷入某个认知的死循环。比如，你只看李敖、柏杨，就整天想怼天怼地怼空气。你只看林清玄、余秋雨，又陷入了随遇而安，天天与灵魂自言自语、并乐在其中的漩涡。”
而萧伯纳说，“好书读得越多，越让人感到无知”。
因为人的知识圈是一个圆，知识越少，这个圆就越小，与外界接触的面儿就越少；知识越多，圆就越大，与未知世界的接触就越多，就越感觉到自己的无知和渺小。
王国维在《人间词话》里总结人生的三重境界，其实也是读书求知的境界：第一层：昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。
你知道自己什么都不懂，有懵懂、有彷徨，但是你对世界充满好奇，有求知的动力。
第二层：衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
为了寻求真理或者自己的理想，你废寝忘食、夜以继日，再苦再累也无怨无悔。
第三层：众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

你努力了很久，似乎并没有什么长进，你逐渐开始怀疑自己有没有进步。突然之间一个机会，你厚积薄发、豁然开朗。
最终达到最有效的学习，那就是学以致用，知行合一。
不读书也快乐，和经历了迷茫、痛苦之后的快乐相比，最大的不同，在于前者是混沌，后者是清醒。
就如苏格拉底所说：“未经审视的生活，不值得一过。”
知乎上有一个提问：读过1000本书是什么感觉？
有人说，“夜里泪流满面，深深的觉得自己渺小，对命运、时代无能为力”，也有一个温暖的答案说：“读了1000+本书，遇上了爱读书也读过1000+本书的蓝（男）朋友，我们一直聊天、聊天、聊天。很多年了，一直没有停下来，也从来没有相视无话的感觉，我们最安静的时候，是依偎在一块儿看书。”
作家格拉德威尔在《异类》一书中提出了“一万小时定律”：一个人想在某一领域达到极致，需要一万小时的积累。
当你的阅读达到一定量的时候，你读过的那些人物、浏览过的常识与知识、见识过的大千世界，就会融入到你的身体里，塑造你的谈吐、你的气质、甚至你的命运，你就会成为那个“有愿望积累知识、了解过去、创造文明的5%”。

北大中文系系主任陈平原曾说：“读书本身没有什么了不起，但读书这个行为意味着你没有完全认同这个世界，你还在追求个人的板块，你还有不满足，还在寻找另外一种可能性，另外一种生活方式。”
读书有没有用？一方面取决于数量，另一方面取决于方法。
今天，我们能接触到的资讯越来越多，时间越来越不够用，需要的知识却越来越多，我们需要有人导航，最快速找到答案。
十点读书自创办以来，从140字的微博分享，到公众号图文、到每晚的音频陪伴，就是通过不断更新读书的方式，把浩瀚的图书世界中，对你当下的生活有益、有用、有启发的文字，分享给你。
现在，十点读书经过100天的筹备，为每一个爱求知、爱读书的你，准备了年度福利：十点听书会员。

我们邀请你与十点君一起听书，一起在阅读中绽放人生！
点击视频，听十点君们被阅读改变的故事听什么？
1000本好书，懂你想听「十点听书会员」精选了1000本全球好书，豆瓣评分8分以上，涵盖了文学、哲学、职场、理财、心理、教育等多个领域，为你制定答案之书、财富之书、见识之书、经典之书、力量之书、治愈之书、幸福之书、心灵之书等专属书单。

左右滑动查看更多根据每本书的题材，我们以三种方式陪伴你：干货、技能提升类图书，通过20-30分钟精拆解读，让你在最短时间内掌握书中精华；知识密度大的图书，我们用十天陪你读完，让你掌握书中精华的同时，获得陪伴；故事性强、叙述感强的小说、历史，我们有100余本全本有声书，陪伴你上下班、做家务的碎片化时间。
谁来讲？
大咖领读，享人生智慧我们邀请专业拆书大咖拆解1000本书的精华，100位各领域名师大咖领读。
他们不仅为你讲透书中精华，更渗透了名师高人独有的思维方式、知识储备和人生阅历。

谁陪你读？
共读社群，以好书会友365天社群陪伴+52期大咖直播。
订阅十点听书会员，即可免费进入【十点听书会员读书群】。在这里：你能找到志同道合的队友，互相激励；名师大咖为你制定读书计划，带你读透一本书精髓，真正做到学以致用。
免费《非暴力沟通》 成长营TEDx演讲教练王寺昆十点读书副总裁廖仕健长按识别海报中的二维码，添加班长，立即抢座▼

52位明星、牛人，每周一位，与你0距离面对面直播。听听他们的问题和解决心法，用他们的丰富经验，帮你扫除迷茫。

额外惊喜！
以奖促学，打卡分现金百天打卡活动，365天里，周周瓜分万元奖金，坚持100天打卡，额外分50万大奖！
阅读，是给自己最好的投资。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，和真正爱书的人一起成长！

读书，让我们成为那5%点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

成熟的女人，要有三个特质原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年11月21日 22:19成熟的女人，要有三个特质文 | 甘蓝蓝 · 主播 | 应犹十点读书原创成熟不是长大，很多人虽然年纪大，但是内心还是个孩子。
真正的成熟，要有三个特质。
情感独立女人要独立，口号喊了很多年。
其实，独立有四个阶段，大部分人只是走到了第二阶段。
第一阶段，是生活独立。
有生活自理能力，不需要其他人无时无刻的照顾。
第二阶段，是经济独立。
有赚钱养活自己的能力，一个人也能过得衣食无忧。
第三阶段，是思想独立。
有自己的思维方式和价值观，对自己的认知和价值，不依赖于外界的评价，能够为自己做选择，并且为自己的选择负责到底。

第四阶段，是情感独立。
情感独立是指，你在情感上不在依赖别人对你的爱，就算没有人爱你，你也懂得爱自己。
一个经济独立的女人，原本可以不为钱低头，更不必为了有人养活自己而在婚姻里委曲求全，但是如果思想不独立、情感不独立，她仍然会在心理上依赖别人，害怕失去。
世界上就有这样的女人，自己的条件不差，偏偏要依靠个不爱自己的男人。
自主选择人的一生，父母无法选择，但朋友和爱人是自己选的。你选择什么样的朋友和爱人，就选择了什么样的人生。
老家有个表姐，还不到50岁，脸上长满了皱纹，双手更是干枯无光，干活儿都磨出了茧子。
大人们说，表姐年轻时漂亮能干，是很多男孩追求的对象，很多媒人上门说亲，结果她选了最不成器的一个。
为什么呢？因为这个男人条件最好、还天天去表姐家里给她爸妈干活儿，送吃的。
虽然自己有些不情愿，但父母觉得他条件好、人好，两个人就结婚了。

结婚之后，家境很好的丈夫，不好好上班，常常逃班出去打麻将，后来被工厂辞退了，就靠公婆养。后来公婆的小买卖也赚不到什么钱了，表姐只好自己出去上班，养活老公和一个儿子。
女人最大的悲剧，就是不能为自己做选择。
不管一个人的外貌如何、家境如何，你都有权力自己选择人生。也许你想选的那个离你太遥远，但你依然可以选择追求、不向现实妥协。
我有一个朋友被家里催婚，她妈妈总说：“你看王阿姨家的女儿，比你还小，都结婚了。”朋友回怼：“我要是嫁了不喜欢的人，很快就离了，你高兴吗？”妈妈说：“你先结一个给我看看。”
朋友不为所动，说：“我可以结婚，但我如果离了，王阿姨就会说，你看李阿姨的女儿，跟你差不多大，都离过婚了。”
她妈听后知道自己犟不过女儿，再也不催婚了。
成熟的女人，自己选择命运，而不是被命运选择。
适度依赖我们倡导独立，但是独立不意味着你不再需要别人。

过度独立和过度依赖一样，都会让我们很难拥有精神交融的关系。
蓉蓉是一个从里到外都独立的姑娘。
小到换水、修电脑，大到开车、买房，一个人都能搞定。她奉行“不婚不育保平安”的信条，常常说：“这个时代对单身最友好了，快递、外卖、代驾、修理工，是男朋友的最佳替代品。
”
有一次，蓉蓉家里灯泡坏了，她踩在凳子上换，结果身高不够，踮起脚勉强能够着，但是又站不稳。
这也没能难倒她，她换上一双8厘米鞋跟的“恨天高”，这下再站在凳子上，就稳稳地换灯泡了。
正当她为自己的机智能干窃喜的时候，鞋跟一晃，她一下摔到了地上。
非但没换完灯泡，脚也扭了，请了两周的假在家休养，也不敢告诉住在外地的爸妈。
“你就不能找人给你换吗？为个灯泡付出这么大代价。”
蓉蓉感慨说：“一个人独立惯了，你让我求助于谁，我都不知道怎么开口了。”
很多时候，我们外表的强大，是在掩饰内心的脆弱。
她害怕自己提出要求，也没有人可以帮自己；害怕把事情交给别人，反而做不好，还不如自己做；害怕向别人求助，会暴露自己的短处；害怕别人一旦靠得太近，会让自己不舒服……
于是越来越独立、越来越不依赖，也越来越孤独，心越来越封闭，自己不想走出去，别人也走不进来。
但是我们寻寻觅觅，找一个相爱的人、组建家庭，为的不就是那一点相互依赖的温度吗？

心理学家罗伯特·F·伯恩斯坦曾提出“适度依赖”的概念，他认为，适度依赖是一种能力，让你在依靠他人的同时，仍保有强大的自我意识，并且在需要时乐于请求别人的帮助，而不觉得自责。
过于依赖，是把一切都交到他人的手里，让别人来主导你的生活，适度依赖时，你却仍然有着精神的独立。
有一种生物，同时拥有这三种特质，这就是猫。
首先它精神独立。
马未都的观复博物馆里，养着好几只猫，每一只都有名字、有个性，马未都也经常带着猫做节目。
问他为什么喜欢猫，马未都说：猫薄情，不知回报，无论人类如何宠爱它们，为它们鞍前马后地忙碌，它们想要走的时候，都不会有任何犹豫。当然也有人喜欢猫这种性格——我就是其中之一。
猫也会撒娇，当它们觉得寂寞时，就会爬上主人的膝盖，或跳上摊开的报纸，随意那么一坐，千娇百媚。但它们绝不会像狗那样又摇尾巴又吐舌头来讨好人类。

其次，它选择人类而不是被人类选择。
人们以为是人类选择把猫作为宠物驯养，但是近年来英国的研究表明，猫之所以会接受人的驯养，其实是猫的选择。
人进入了农业社会，建了大型的谷仓，田野中的老鼠就搬到谷仓里，这样一来，猫的狩猎活动和范围就有了定向的指标，所以猫就亲近了人。
看起来，它们跟人一起生活，成为了人的宠物。事实上，它仍然在顺行它自己的野性。狗已经被驯化了，但是猫从来没有真正被驯化，猫永远听懂人类说“不”，因为它没有这样一个驯养机制。
最后，猫最会适度依赖。
猫跟人的关系若即若离。在《村上春树·猫》一书中，作者描绘这样一个场面：我写东西的时候它永远离我一米，近了也不来，远了也不去，永远离你一米，我觉得夜深人静的时候场面是比较温馨的，尤其一个人熬夜，我熬夜是常态，熬夜的时候旁边有个猫，你会偶然跟它说句话，偶然跟它抚摸一下，这种感受是非常好的。
有些人喜欢狗的热情，有些人喜欢猫的清冷。
日本称得上是最喜欢猫的国家，很多文学家都把猫作为最好的陪伴和灵感的来源。夏目漱石的《我是猫》，就用猫的视角去观察人类，写出了很多经典名句：比如，“对主人来说，书不是用来读的，而是用来催眠的。书就是印刷出来的催眠药。”
老人有一种说法，搬进新房不知道床该放在哪里，就放一只猫进去，它一定会找屋子里阳光最好、最暖和的地方睡觉。

没有一种生物比猫更懂得爱自己的真谛了。
“猫如人，人如猫”，猫的性格，有时候就是人的性格，在猫的身上，往往我们能看到不一样的自己。
猫的故事，日本文学家写得最真实细腻，从夏目漱石到村上春树，宫泽贤治的《橡子与山猫》，更给宫崎骏带来的“龙猫”的灵感。
今天推荐给大家的就是一本关于猫的书——《猫的九故事》。
书里收集了九位文学大家写的猫故事，夏目漱石为纪念自己的爱猫，写下黑色幽默短篇《猫之墓》；《朝日新闻》原总编铃木文史朗曾称“我本不喜欢猫”，却与流浪猫一家生活在同一屋檐下；“日本近代诗之父”萩原朔太郎在幻境中与猫结缘，用《猫町》记录这段不可思议的旅程……
关于猫的美好回忆都在文学大师的笔下鲜活重现，猫的生存哲学，更是让人类羡慕。
著名作家，周作人、张爱玲的研究者止庵老师，亲自解读《猫的九故事》。

加入「十点听书会员」，即可收听。
书与猫在一起，是人间最美好的画面。
愿我们如猫一般，找个有太阳的地方，安安静静的读书，不叹息过往，不忧心前路，简单自足。
《非暴力沟通》5天成长营TEDx演讲教练王寺昆十点读书副总裁廖仕健手把手带你变身沟通高手免费现在， 为大家开放！
长按识别海报中的二维码，添加班长，立即抢座▼

-图片来源-

视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）-作者-甘蓝蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-应犹，十点读书签约主播，爱摄影的主播一枚。微信公众号：枕边经典，聚听。个人微信号：z67021248，新浪微博：@应犹uull，喜马拉雅电台：枕边经典。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼阅读，是给自己最好的爱点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

奥黛丽·赫本：女人幸与不幸，都写在眼神里原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年11月22日 22:13女人幸与不幸，都写在眼神里文 | 甘蓝蓝· 主播 | 韩丹十点读书原创奥黛丽·赫本的美是毋庸置疑的。
无论是她年轻时完美无瑕的脸，还是年老后生出苍老的皱纹，赫本都是美丽和优雅的代名词。
一个女人的长相，30岁前是父母给的，30岁后是自己修的。赫本也不例外。
翻开她一生的相册，会发现她的相貌虽然始终是美人的标准，但是她的神态、眼神里的情绪，却不总是“美”的。
童年时，她略显忧郁；20来岁，出演电影爆火，她的眼睛里都是美好的未来；中年，本就清瘦的她，迅速苍老；60岁以后，历尽沧桑，却有了比中年更优雅的气质，眼神也如青春时一样灵动。

童年20岁+中年晚年这一路，赫本经历四段感情、两段出轨的婚姻，她像每个追求爱的女孩一样，把情感里的伤害和蜕变，都写在脸上。
赫本说：“我的人生比童话故事还精彩，我也曾遇到困难，但隧道的尽头总有一盏灯。”
今天我们分享的，就是好莱坞影视制片人、美国传记作家唐纳德•斯伯特的作品《奥黛丽·赫本》。

1929年，赫本出生在布鲁塞尔。父亲是银行家，母亲是荷兰女爵，原本家境非常富有。
二战开始后，赫本的父母都支持法西斯主义，尤其是父亲，他对法西斯主义越发狂热，变得喜怒无常。
小时候，赫本很希望讨父亲喜欢，父亲下班时，她总是很兴奋的迎接，但父亲对她没有多少兴趣，总是冷漠地忽略她。
赫本6岁那年，有一次父母吵架，父亲收拾行囊就离开了家，此后，她再也没有见到过父亲。
这也为她日后不幸的婚姻埋下了种子。
21岁时，赫本在伦敦一场酒会上结识了自己的初恋：29岁的商人詹姆斯·汉森。

汉森对天生丽质的赫本一见钟情，他在回忆录中写到：“我一下子被她迷住了，凡是见到她的人，无不惊叹她的美貌、开朗和坚强，我们成了非常要好的朋友并互生爱意。”
赫本也觉得，汉森是理想的丈夫，会成为自己的依靠。
几个月后，她便宣布了与汉森订婚的消息。
赫本和费勒可是婚期临近时，赫本又犹豫了。
那时赫本辗转在世界各地拍戏，两人聚少离多，感情也慢慢淡了。就在赫本纠结于要婚姻还

是要事业时，汉森出轨，二人也就解除了婚约。
正如日中天的赫本，未来似乎铺满了鲜花，但是她没有想到，前方等待自己的，依然却是一个又一个噩梦。
赫本24岁时，《罗马假日》风靡全球，喜欢她的才俊和富豪，从欧洲排到美洲。令人大跌眼镜的是，赫本选择了一个比她大12岁、有过三次婚姻、五个孩子的二三线演员——梅尔·费勒。
费勒成熟、稳重，赫本对他的偏爱，其实是在弥补童年父爱的缺失。
赫本说：“我6岁时，父亲就离开了我，让我非常伤心，我受不了再也看不到他；可是，一天又一天，他再也没有回来，也让我一生远离了安全感。”
然而在费勒成熟的外表之下，隐藏的是他近乎变态的控制欲。
赫本的衣食住行全部由他安排，新剧本也都由他检查，碰到自己不能接受的戏份，他会直接删除。
这种控制和霸道，在赫本看来，是关心和爱。她担心自己的名气太大会让丈夫自卑，就刻意隐去锋芒，甚至说：“没有费勒的电影，我不会出演。”
赫本和费勒这一次，在婚姻与事业之间，她坚定地选择婚姻。
为了有自己的孩子，她先后三次怀孕，全部不幸流产。第四次怀孕时，她已经36岁。

而这时，费勒喜欢上了一个西班牙女演员。
赫本对好友说：我一直尝试，极力想保住我们的婚姻，但太难、太难了；做我们这一行，常常要表演热烈爱抚，有时就不免假戏真做，在这个圈子里，婚姻真难维持啊！请你相信，我是把婚姻、家庭生活放在第一位，而把事业放在第二位的。
结婚第13年，赫本终于决定离开这段折磨她的婚姻。
离婚后，她四处旅行，一边散心一边疗伤。在一次去往希腊的旅途中，赫本遇到了第二任丈夫，心理医生安德烈·多蒂。
多蒂比赫本小9岁，有意大利人的浪漫和诙谐，他让赫本感受到前所未有的快乐。没过多久，二人就闪婚了，赫本很快又生下一个儿子。
赫本和多蒂

她以为，这段婚姻是上天对自己的赏赐，她愿意息影、全身心放在家庭上。可是多蒂不止能哄赫本开心，他还哄很多女人开心。
记者多次拍到他流连于夜店和脱衣舞厅，身边经常有各种火辣女人簇拥。
刊物《国家调查》曾这样报道多蒂：多蒂时常带女人上夜总会；当奥黛丽·赫本在罗马时，他就装得像个天使；当多蒂和女演员、模特儿在一起被人拍照时，多蒂非常狼狈，恨不得把这些女人藏进汽车里。
每当赫本发作，多蒂都能用花言巧语让她心软。直到有一次，多蒂趁赫本不在家，把别的女人带回家。
结果赫本回来了，她看到这一幕，多蒂只是毫不在乎地说：“意大利丈夫如果没有情妇，会让别人笑话。”

这时候，赫本也结识了未来和她相伴后半生的罗伯特·沃德斯。
就这样，1981年，赫本与多蒂12年的感情正式破裂。
渴望爱的女人，却总是遇人不淑，被爱所伤。两段超过10年的婚姻，都以对方出轨告终。
赫本曾说：“爱情可怕的是枯萎和变质，它可以残酷地扭曲你的生活，粉碎你的人生。”
被婚姻伤透了的赫本，不再奢望一纸婚约，而是心灵上的契合，沃德斯就成了她最后的灵魂伴侣。
相识时，赫本还在为多蒂的出轨烦恼，沃德斯则刚刚经历丧妻之痛。两个人每天打电话，从诗词歌赋到人生哲学，无所不谈。
两人都觉得自己遇到了一辈子都在找的人。
之后的十多年里，他们互相陪伴，一起致力于公益事业。
他们走遍数十个贫苦国家，为孩子募集善款。
但是直到最后，他们也没有结婚。
1993年1月，赫本离世前夕，躺在病床上的她，看到坐在床边守护着自己的沃德斯，用微弱的声音说：“你给了我最好的爱情回忆，可是现在，我要走了......”

聚光灯前，她是人人仰视的明星；褪去光环，她只是一个渴望爱的女人、妻子、母亲。
赫本和无数人一样，苦苦追求真爱而不得、在爱情里迷失。
不同的是，她始终相信，不管到了什么年龄，你都可以追求自己内心真正想要的东西，即使命运捉弄了你，也依然可以活得漂亮。
曾经在十点课堂解读24本人物传记的人大历史系硕士李源认为：赫本的性格里面有为我们所学习的特点，她永远相信美好的事情随时都会发生。
李源是罗振宇最得意的弟子，曾担任罗辑思维的知识策划人。
经他策划的节目、书籍无一不受欢迎，至今在罗辑思维的贴吧里，还有人感慨：“李源同学做知识策划时期的所有节目，都不容错过。”
硕士期间，他遍访中国台湾、英国、美国的著名大学，一边翻译书，一边拜访了他尊崇的学者、专家。
去美国加州大学做访问学者时，她研究历史人物接近1年。乔布斯、奥黛丽·赫本、杨绛、宋美龄……汲取他们的人生智慧作为成长养料。
关于读书，他首推人物传记。
他喜欢通过鲜活而真实的智者来反观自己、发现自己、检查自己。

从大格局上，看他们在人生的关键时刻如何做出取舍；从小细节上，看他们为人处世的方式方法。
他希望还原这些最真实的名人故事，提炼他们的思维方式和处事方法，掌握他们的人生经验，用于更多人做人生选择之用。
在赫本的经历中，李源看到了她如何修炼气质，成为优雅的代名词；看到她经历两次重大转折，如何抓住命运的关键时刻，活出美好的人生……
赫本的一生，比童话更传奇。
由李源老师解读的经典人物传记《奥黛丽·赫本》，已经加入「十点听书会员」书单。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，即可收听李源解读女人终生优雅的密码。
更有1000本好书，懂你想听！
免费《非暴力沟通》 成长营TEDx演讲教练王寺昆十点读书副总裁廖仕健长按识别海报中的二维码，添加班长，立即抢座▼

-图片来源-网络（如有侵权，联系删除）-作者-甘蓝蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：

duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-韩丹，媒体从业者，希望在文字和声音里与大家一起成长，一起看待和拥抱这个世界。微信公众号：倾听似水年华；雅舍文摘（yashewenzhai）；个人微信号：handanread。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼赫赫本本终终生生优优雅雅的的秘秘密密~点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

感情里的这些苦，你本不必吃原创 十点签约作者 十点读书 2020年11月24日 22:40感情里的这些苦，你本不必吃文 | 郁莉 · 主播 | 简宁十点签约作者我有个闺蜜，学历高、颜值高、眼光高，谈了五六个男朋友，交往都没超过半年就分手了，最近忽然宣布要结婚。
朋友们很好奇，什么样的人能让她定下心来。
闺蜜说：“其实是以前太草率了，只要有一点小矛盾就上升到爱不爱的程度，动不动就说分手，以为自己很帅气，原来是没有耐心跟一个人磨合。”
让她有这样的反思的，也是一件小事。
有一次她发烧，男朋友因为加班没有去看她，她发微信说：“生病都指望不上你，分手吧。”
如果是以前的男朋友，会比她更委屈，顺着她的情绪说：“你以为我愿意加班吗？不能理解一下吗？分就分吧。”
结果这位成熟的真命天子格外平静地回复：“你这样乱提分手，会让我觉得很累，我也想照顾你，但是要互相理解。”
她一下无言以对，乖乖地再也不敢把“分手”挂在嘴上了。

同样意思的一句话，为什么会带来完全不同的结局？
因为前者的立场是自己，“我忙工作，我委屈”；而后者的立场是“我们”，“你这样做，会破坏我们的关系，我们要互相理解”。
有句经典的台词说：打败婚姻的，是细节。
感情里大部分的矛盾都是这样，原本没什么大事，但双方都站在自己的立场，无法理解对方，就从蝴蝶煽动翅膀，引发了一场海啸。
日本曾针对主动提出离婚的男人做了一个调查，问他们离婚动机是什么？占比最多的，是妻子的沟通问题：妻子总是很焦躁、讲话口气很差、突然间爆怒、动不动就生气、不管做什么都会被骂、冷战不理人、老说一些否定人格的话……
妻子对丈夫最大的不满则是：无法沟通、不了解我、一说话就让人火大。
一个家庭里的经典场景就出现了。
下班回到家，妻子一边煮饭一边讲白天遇到的烦心事，男人没兴趣听，只是敷衍，妻子感觉对方不关心自己。
两个人在一起久了，总会有冲突，有的时候需要大吵一架，有的时候好几天都谁也不理谁。要么是有一方妥协，主动认错，要么就此分手。

回过头来看，很多时候两个人都没有错，错的只是彼此的思维方式不同，两个人都没有看到对方真正的需要。
刚谈恋爱的时候，总有聊不完的话题，现在说什么都听不进去。是感情淡了吗？
原本相爱的两个人，没有出轨、没有家暴，为什么会在柴米油盐中劳燕分飞？
男人和女人，婚后到底是谁变了？
这些困扰无数天下有情人的问题，其实书里早有答案。
2005年，《男人来自火星，女人来自金星》出版，立刻成为两性情感关系最著名的作品。
作者约翰·格雷认为，男女之间的冲突和矛盾，是因为两者使用了不同的思维方式和语言体系，就像两个星球上的人，一起来到了地球上生活。
“火星与金星理论”理论，已经被哈佛大学纳入了课程体系。

要找到最高效率的沟通方式，必须先做到了解对方的语言体系。
读这本书，说的最多的话就是：原来如此！原来你的伴侣不是你想的那样，你自己那些莫名其妙的小情绪，也有了来处。
比如婚姻里女人最多的抱怨就是：“你到底在没在听我说话？”
男人一听这话，马上就会进入防御机制：“我不是一直在听吗？”
女人委屈：“你只是耳朵在听，根本就不关心我的感受。”
男人一头雾水。
其实，来自火星的男人是“问题型头脑”，他关注的是对方说了什么事，有什么问题需要解决；而来自金星的女人是“情绪头脑”，她表面在说事情，实则是在表达情绪。她更重视的是男人有没有听懂我在这件事里的感受是什么。
一个听不懂女人潜台词的丈夫，最容易成为矛盾爆发的引爆点。
还有一种更令人惊异的伴侣，他们从不吵架，看起来永远和气和谐，突然有一天，他们决定分手，一点儿回头的机会都没有。
这种情况中，决定分手的通常是女人。

最近有一个56岁的阿姨自驾逃离婚姻的新闻，让人唏嘘不已。
阿姨说：“以往的生活，她和丈夫仿佛生活在两个世界。除了自己的工作，她要照顾丈夫和女儿，承担所有的家务劳动。”
经济上，她和丈夫一切AA制。“和他住在一起，我不但不花他一分钱，我还要每天免费为他做饭、打扫卫生、洗衣服，这些作为一家人是应该的，但是要经济共同体啊！”
阿姨几次想离婚，但念着孩子，就劝自己等女儿上了大学再说吧；女儿毕业了，想着孩子要结婚，再忍忍吧；女儿结婚了有了孩子，再忍忍吧，一直忍到了外孙上学。
这一次，阿姨为自驾做足了准备，她一路向南，到了四川、云南，虽然辛苦，但自由自在，感受到从来没有的快乐。
《三十而已》里，钟晓芹和陈屿爆发最激烈的吵架时，陈屿说了这样一句话：“我觉得你是一挺温柔，挺善解人意的姑娘，你们家又踏实，不像我们家这么乌七八糟的，我结婚就是为了轻松省心，就是为了过踏实日子。”
对很多男人来说，孩子有人照顾、下班有饭吃，就是一切安好。不知道女人压抑了多少对情感的苛求，她们忍气吞声、少言寡语，让自己麻木。
直到有一天，她忍不下去了，就一定会逃离，感情宣告死亡。
作家李筱懿曾说：“夫妻之间，有时需要洞若观火的了解，有时需要肝胆相照的义气，有时需要平地一声雷的咆哮和发泄，有时需要揣着明白装糊涂的将就，还有时，需要打落牙齿和血吞的隐忍。”
这些，无一不考验着一个人的感受力和学习力。
而读书，是最快让你了解人性、掌握沟通要点的方式。
你不知道人心为什么会变，你看不懂对方心底的欲望，你不知道一个人是真的爱你，还是在敷衍你……
看一看书，就懂了。

因为你能站在人性的立场上去理解对方的行为，感受对方的情绪。
婚姻只有源源不断地为两个人输送能量，才能长久。
李筱懿是个韧性特别强的女人，不管有多忙，她都坚持每天至少写1500字。她懂女人、懂情感，处女作《灵魂有香气的女子》，一上架就获得“当当年度新书榜冠军”，李筱懿自己也一跃成为中国最受欢迎的新女性作家。
作家李筱懿她说：“我失业过，我投资失败过，但在人生低谷一句话拍醒了我：原来人类几乎所有痛苦的根源，是对自己能力不足的无奈。我才领悟到：忙都是借口，成长需要时间。于是我一头扎进书，疯狂吸吮书里的养分，重新塑造崭新的自己。同时把我所读所想的汇集成一本书，没想到一炮而红，获得了‘年度新书’的称号。”
杨澜称赞她，是一个善于通过书本解决问题的人；鲁豫称她是一个把读书变成决策的能人；吴晓波说她是雌雄同体，具有异性的优势。

正是因为她能比别人更好的选择书，把书上说的话变成自己用的。
这一次，我们邀请到李筱懿老师，拆解两性情感经典《男人来自火星，女人来自金星》，让女人读懂男人，让男人读懂女人。
加入「十点听书会员」，登陆「十点读书App」，即可收听。
“稳定的婚姻各种各样，曾经爱得你死我活并不稀奇，甚至未必重要，最难得的是，激情退却，时光荏苒，依旧觉得一切都是最好的安排，一切都是最佳的选择。”
加入「十点听书会员」，不断探知自己，收获美满长久的关系。
《非暴力沟通》免费成长营11月30日开营十点读书副总裁廖仕健手把手带你变身沟通高手长按识别海报中的二维码添加班长，立即抢座▼

-图片来源-视觉中国-作者-郁莉，双鱼座3号人，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-简宁，十点读书签约主播，声音控，电台主播。世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。个人微信：jianning20171114。欢迎下载十点读书App，搜索“简宁”关注主播十点号，收听简宁为你朗读的专属美文。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼

一本书读懂婚姻点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

阿来：被记住或者被遗忘，都是命运的正常现象原创 十点甘蓝 十点读书 2020年11月26日 22:08阿来：被记住或者被遗忘，都是命运的正常现象文 | 甘蓝 · 主播 | 玎珰十点读书原创《尘埃落定》是我放在书架上很多年后才看完的一本书。
那心情就像看《百年孤独》，翻开它，就要进入一个全新的世界，开始一段带着奇幻色彩的阅读旅程。
陌生世界让人好奇，也让人迟疑，所以迟迟没有动身。但一旦开始，就停不下来了。
一位高高在上的土司、一位远离故土的汉族太太、一个看似精明的哥哥、一个人人口中的“傻子”，在神秘的雪域高原上迎接着新世界和新时代的冲击。
《尘埃落定》之后，阿来也一直在写作，有几本是他认为超越了《尘埃落定》的，但是它们在市场上的境遇都没有《尘埃落定》这么顺当。
“每本书都有不同的命运，和人一样，就让它自己在世界上闯荡吧，被记住或者被遗忘，都是一个正常的现象。”

阿来20几岁的时候，正逢80年代文学热，几乎所有会写字的年轻人都在写作。他也懵懵懂懂地跟随这个潮头，开始写诗，后来又转向小说。
他没有想过因为什么而写，又为了什么而写，文学本身是什么，文学对他又意味着什么，只是匆忙地跟着潮流而写。
他发现，如果从事一个自己并不能真正肯定它有什么真正价值、自己并不太热爱的事，那人这一生就会变得漫长又难熬。
“我从来不觉得职业有高低贵贱，但是一个爱种庄稼的农民和不爱种庄稼的农民，他的生命形态是完全不同的。”
30岁时，阿来就不写东西了，但是他没有放弃阅读和思考。对文学来讲，很多答案必须到生活里头去找。
35岁那年，他写下了一句话：“那是个下雪的早晨，我躺在床上，听见一群野画眉在窗子外面声声叫唤。”

这是《尘埃落定》的开头。
那是高原上五月的一天。高原的春天来得晚，五月份是初春季节。阿来的窗外，是一片白桦树林，五月才开始绽放新芽。
“那个下雪的早晨，我们的主人公醒来了，听见一群野画眉在窗外声声叫唤。”
从这个画面、这一行字开始，阿来仿佛进入了“下笔如有神”的境界，一直写了下去。
写到差不多三分之一的时候，他发现，这就是他期待的那种好小说。
他抓住自己五六岁的儿子，笃定地说：“你爹是天才。”
书稿在1994年完成了，可是这本让阿来觉得是神来之笔的小说出版却并不顺利。
四年里，他被一家家出版社退稿，辗转了十几家出版社，才落到慧眼识珠的编辑手里。
1998年，严肃文学的热潮已趋于平静，网络小说开始萌芽，市场对文学的评价体系也并不清晰。当时的小说，发行到一万册就很了不起。
而《尘埃落定》上市时，首印五万册，当年发行近十万册。
2000年，41岁的阿来获得茅盾文学奖，成为中国文学史上最年轻的茅奖获得者及首位得奖的藏族作家。
之后的20多年里，《尘埃落定》一直霸占着图书排行榜和书店的好位置。一版再版，被翻译成了几十种语言，销售超过两百万册。
这本书之后，阿来才真的确信自己要继续写作，也终于找到了自己和文学的关系。

“以一个傻子的眼光来看，这个世界也不是完美无缺的。这个世界上任何东西都是这样，你不要它，它就好好地在那里，保持着它的完整，它的纯粹，一旦到了手中，你就会发现，自己没有全部得到。”
《尘埃落定》里有很多“聪明人”，但是看透本质的，却是那个“傻子”。
他与现实生活格格不入，却有着超前的预感。
他的父亲麦其土司因为有政府军的帮助，在当地成为最有实力的土司。一位黄特派员，给他留下了罂粟的种子。
种植罂粟让麦其土司大发横财，也掀起了他和其他家族的之间的纷争。
在其他土司遍种罂粟时，傻子突然建议父亲改种麦子。
结果鸦片供大于求，无人问津，阿坝地区笼罩在饥荒和残废的阴影下。大批饥民投奔到麦其家族，傻子又在当地开辟了第一个边贸集市。一次次不按常理出牌的举动，让傻子成为家族和当地的英雄。
而这也招来了大哥的嫉妒和打击。
家族内的勾心斗角、土司之间血淋淋的权力争斗，最后在时代的更替中，全部都消失了。
解放军进剿国民党残部的炮火，让这个旧世界尘埃落定。

如同傻子二少爷在书中所说：“我当了一辈子傻子，现在，我知道自己不是傻子，也不是聪明人，不过是在土司制度将要完结的时候到这片奇异的土地上来走了一遭。
是的，上天叫我看见，叫我听见，叫我置身其中，又叫我超然物外。上天是为了这个目的，才让我看起来像个傻子的。”
故事的结尾，是一种大的虚无，也是一种大的真相。
所有的嘈杂与喧嚣，最后突然归于寂静，在隆隆的炮声中，官寨没有了，纷争也消失了。
尘埃落定，一切归于真正的平静，又余韵未消。
点开《悦读者》采访视频，听阿来解读经典「阿来 X《尘埃落定》」从年轻时起，阿来就养成了一个习惯，每阅读一段时间，就要去两种地方走走。
一个是正在读的书写到的地方，一个是正在准备材料想要写的地方。
阿来说：“我去过世界很多国家，但是我从来没有去过新马泰，他们问为什么？我说因为我没有读过那些地方的书，那些地方没有作家征服过我。”
录制《朗读者》时，阿来讲到自己的阅读经历。
像那一代大多数人一样，他在十六七岁之前没有读过什么像样子的书。直到高考恢复，他进了学校，才开始“恶补”。
“那时是如饥似渴地读，先是拿到什么书都读，再读就会发现，书越来越多，很多书是不必读的，有些书只是消磨时间，而有些书对我们的心灵、人格建设反倒有负面作用，有好书也有坏书。
一辈子读不了多少书，尤其是我们现在每年书都海量出版，更需要挑选。你别看一年出了那么多书，值得读的书并不多，而且很多书都是我们上世纪80年代90年代不断重印的那些

书。”
《尘埃落定》的“傻子”，天生愚钝，却带着大智若愚的懦弱与善良，他用心地看世界，洞悉事情的本质。
“无为而有为，无为而有所不为，无为而无所不为。”
或许只有在尘埃落定的那一刻，我们才知道生命的本质。
▼长按下方图片识别二维码立即加入「十点听书会员」

1000本好书，懂你想听！
-图片来源-部分图片来自《一本好书》（如有侵权，联系删除）-作者-甘蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-玎珰，大学播音与主持专业教师，主持人。靠近我，用声音温暖你。公众号：主播玎珰。抖音号：DDLL9247。

长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼阅读，是对自己最好的投资点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

如果生活很难，就去童话里看看原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年11月28日 22:14如果生活很难，就去童话里看看文 | 甘蓝蓝 · 主播 | 简宁十点签约作者丰子恺说：“小时候真傻，居然盼着长大。”
是啊，长大会面临的烦恼，只有成年人才知道。
生活的压力，激烈的竞争，复杂的人际关系，尤其是人到中年，更像张爱玲说的：“一睁开眼睛，周围都是要依靠他的人，却没有他可以依靠的人。”
多想回到小时候，回到童话世界。那里非黑即白、善恶分明，只要你勇敢、善良，就会得到命运的犒赏，而所有邪恶的人，也会得到应有的惩罚。
每当我们在现实中摸爬滚打，受了伤，感到疲惫、孤独的时候，看一看孩子的笑容，或者翻开一本童话，都是莫大的安慰。
因为在孩子身上、在童话里，保留着我们对世界最美好的想象。
茨威格说，信念，永远是一个奇迹或一件美妙的事情，能够产生的首要前提。
只要你还相信童话，温暖和美好就一定会在你身上降临。

“二十多年了，从来没有认真读过、听过一本书，是《小王子》让我在那段充满压力，流浪漂泊的备考时，还能对着镜子给自己一个微笑。”
前几天，收到读者这样一条留言，让我想起自己为什么会拿起《小王子》这本书。
那时刚刚读大学，终于可以明目张胆地谈恋爱。但是相处却并不愉快，每天不是猜测对方是不是搭讪了隔壁班女孩，就是担心将来走不到一起怎么办。
爱是什么？别说是在情窦初开时，很多人即使结婚多年，也未必有答案。
有一天在图书馆翻开了《小王子》。他一个人住在一颗小小的星球上，只有一朵玫瑰花为伴，玫瑰花的虚荣，伤害了小王子的感情，他开始了在各个星球上的流浪。
直到他遇到了一只小狐狸，小狐狸说：“肉眼看不见事务的本质，只有用心灵才能洞察一切。”在这句话的指引下，小王子找到了自己的理想，也发现了爱的真谛。
“如果你驯养我，我们将会彼此需要。对我而言，你将是宇宙唯一的了。我对你来说，也是世界上唯一的了。”
原来，爱是当下唯一的偏爱。
原来，童话不是幼稚，童话里藏着一个最干净、单纯、美好的自己。

电影《小王子》高晓松在一档音频节目中曾经分享他心中的十大女神排行榜。
从第十名到第二名，包括性感女神玛丽莲梦露、莫妮卡贝鲁奇，清纯优雅的苏菲玛索、一代人心中的“白月光”、冯程程的扮演者赵雅芝……谁是第一名呢？
她是一位丹麦的少女，热爱大海，纯洁而善良。她为了爱情，不惜献上自己的生命。
没错，是海的女儿……
高晓松说，海的女儿曾经触达到他内心最深处，她代表的旧时代男人对于女性最美好的向往——美丽、青春、为爱飞蛾扑火。
虽然对女性这样的要求已经过时了，但童话却实实在在地塑造了我们的价值观。
它用最简单的故事，讲述最深刻的道理，让我们学会分辨美与丑、善与恶、好与坏。
小时候，我们捧着收音机，听丑小鸭的故事，幻想有一天自己长大成为白天鹅；听匹诺曹的故事，下决心一定不要做撒谎的人。
多年以后，当我们在现实社会里摸爬滚打，发现不是所有丑小鸭都会长成白天鹅，撒谎了鼻子也不会变长，那些童话故事也跟着幻灭了。
但总有那么一部分人，始终相信美好，相信善意，那些温暖而浪漫的童话，根植在他们的潜意识里，滋养着心灵。
英国才子王尔德，以清醒、刻薄著称，他留下了无数句子，像凉水一样泼醒世人。比

如，“我年轻时以为金钱至上，而今年事已迈，发现果真如此。”“什么是离婚的主要原因？结婚。”
但在他颓废唯美、放浪的外表之下，却有一颗至善至美的童心。
《王尔德童话》里面有一个故事，每每读起，都眼眶含泪。
一位深受人民喜爱的王子死去了，人们为他在市中心竖立了一座雕像。王子的双眼，用蓝宝石镶嵌，手里的剑柄上用红宝石镶嵌，全身都覆盖着黄金打造的叶片。
他站在城市中央，注视着来来往往的人们。
冬天，一只小燕子因为贪玩，没有和伙伴一起往南飞。它飞到王子的脚下，准备在这里过夜。突然，一滴水珠落在燕子身上，它发现是王子的眼泪。
王子说：“我看到城里的很多可怜人，能不能做我的信使，去帮助他们？”
第二天，燕子取下了他身上镶嵌的红宝石，送给了一个躺在病床上无钱治病的孩子。
燕子要飞走了，王子又恳求它把自己一只眼睛上的蓝宝石，送给一位饥寒交迫的作家，让他恢复自信，把另一个蓝宝石送给了卖火柴的小女孩；身上的黄金叶片，送给了城里流浪的孩子们……
就这样，燕子一次次帮王子完成救人的心愿，自己却错过了最后飞往南方的时间。
它在王子脚下死去了，看到这一幕，王子的铅心瞬间裂成了两半。
王子失去了身上所有华丽的装扮，心也碎了，市民们嫌弃他丑陋不堪，把他扔在炉子里融化，把铅心扔在了垃圾堆上。
春天到了，天使降临，她要带走两样人间最美的东西，这就是燕子的尸体和王子的铅心。

一则小小的童话，写尽了人心的善恶，人世的冷暖。
相比欧美童话，日本的童话更加温婉、含蓄。
欧美童话里，好人坏人有着清晰的边界，大灰狼、后妈，都是邪恶的代名词，公主、小女孩，则是善良美丽的代名词。
日本的童话更接近中国人的审美观念，更含蓄，更唯美。就像是枝裕和的电影，没有激烈的冲突，只是把生活里最常见的场景和细节娓娓道来，看后却像读完了整个人生。
《日本的童话》是一本日本经典童话故事精选集，以“美好、奇幻”的名家名篇为选篇标准，收录了三位皆有“日本安徒生”盛名的童话大师小川未明、新美南吉、宫泽贤治的作品，也涵盖在日本流传甚广的民间童话故事，包括《桃太郎》《穷神与福神》《木匠与鬼六》。

这本书由知名日本儿童文学翻译家、畅销1000万册《窗边的小豆豆》译者赵玉皎翻译，最大限度地保留了日本童话的童真，通俗流畅，情节生动神奇有趣。呈现给读者一本温柔清澈的童话，一段安宁纯净的时光。
新美南吉的童话，故事短小精悍，却蕴含着浅显易懂的人生哲理。
宫泽贤治的作品浪漫美好，充满童真和幻想，多篇作品入选日本小学语文教材。
小川未明语言优美，故事充满了想象力。
比起孩子，成年人更需要童话，因为孩子原本就生活在童话里。
在童话里，成年人映照出自己身上的诟病，找回被生活淹没已久的赤子之心。
曾翻译《我是猫》《春琴抄》等经典作品的著名日语译者曹曼，是这本书的忠实拥趸，她亲自撰稿，解读《日本的童话》，摘取书中最治愈的故事，和每一个在疲惫生活里依旧向往美好的朋友分享。
加入「十点听书会员」，即可收听曹曼解读《日本的童话》。
“所有的大人都曾经是小孩，虽然，只有少数的人记得。”
今天，就让我们放慢节奏，放下烦恼，回到童话世界，用孩子的天真，去感知世界。

征集问题你当前最大的困扰是什么？
有没有一直找不到答案的问题？
在留言区留下你的困惑，我们将收集1000个读者的真实提问。
这1000个问题，十点君将用1000本书来解答。
点个在看，在留言区留下你的困惑~-图片来源-视觉中国-作者-甘蓝蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-简宁，十点读书签约主播，声音控，电台主播。世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。个人微信：jianning20171114。欢迎下载十点读书App，搜索“简宁”关注主播十点号，收听简宁为你朗读的专属美文。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼童话，是成年人的避难所点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

蒋勋：命悬一线时，我看见最美的风景原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年11月29日 22:14蒋勋：命悬一线时，我看见最美的风景文 | 甘蓝蓝 · 主播 | 佳音十点读书原创前不久看到蒋勋的最新采访，比印象里的样子老了一些，才知道他今年六月，突发心脏病，经历了生死一瞬间。
发病时他在台东，要搭飞机去台北的医院。助理载着他往机场狂奔的时候，他已经因为呼吸困难而全身发黑。
这时候，蒋勋转头看到了太平洋的日出。
“真是壮美。”他回忆起当时的景象时说，“一个朝日，太阳升起，怎么会美到这个程度，当时就觉得，悲欣交集。”
在命悬一线的时刻，还能看到自然的壮美，这需要多大的豁达与超脱。
到了手术台上，医生为他搭心脏支架。这个手术不需要全身麻醉，人的意识是清醒的，手术室里还有监视器，可以看到心脏和四周血管的样子。
目睹自己被装心脏支架时，蒋勋感慨：“心脏好奇妙，好漂亮，因为血液会吸收，一呼，一吸，完全像水墨画，活的水墨画。”
说到这儿的时候，蒋勋眼里闪着光，就像真的在欣赏一幅水墨画。

难怪林青霞会说，蒋勋的声音是她的半颗安眠药，不只是音色、声调中的柔和，更是他传达出的淡定和平和，只有内心笃定的人，才能给别人带去这种镇定人心的力量。
蒋勋被称为美学家，什么是“美”？蒋勋有自己独到的定义。
在东海大学教学时，他要讲“美”，可是所有的语言加起来，其实也比不上一朵花能给人的审美教育。于是，他带着学生出去，坐在花树底下。
他问学生：“你们为什么觉得花美？”有人说形状美、有人说色彩美，有人说花有香味……
把这些加起来，他们发现：花的美，其实是一个计谋，用来招蜂引蝶，其背后其实是延续生命的旺盛愿望。
植物学家说，花的美是在上亿年的竞争中形成的，不美的都被淘汰了。
为什么白色的花香味通常都特别浓郁？也是因为它没有鲜艳的色彩去招蜂引蝶，只能靠嗅觉去竞争。
后来他跟学生用布把眼睛蒙起来，用嗅觉判断那些白色的花，哪是含笑，哪是百合，哪是栀子，哪是玉兰。
用这个练习来告诉大家，描述某一株花的“香”是没有意义的，每种花的香味都不一样，含笑带一点甜香，茉莉的香气淡远。

他问学植物的朋友：“如果含笑的香味和百合一样，会怎么样？”植物学家说：“那它会被淘汰，因为它东施效颦，没有找到自己存在的理由。”
所以，“美是什么？是另一种物种没法取代才构成美的条件。”蒋勋给美下了一个定义：美，是笃定地做自己。
东施效颦，只有滑稽，没有美感。
一个“美”的人，必须有最笃定的自信，而自信，就来自于无需与别人比较。
蒋勋在《生活十讲》里写到：很多人比衣服、比车子、比房子，比生活中的各种东西。有比较之心就是缺乏自信。
有自信的人，对于自己所拥有的东西，是一种充满而富足的感觉，他可能看到别人有而自己没有的东西，会觉得羡慕、敬佩，进而欢喜赞叹，但他回过头来还是很安分地做自已。
《无声告白》里有一句话说：“我们终此一生，就是要摆脱他人的期待，找到真正的自己。”
每个人都有一段时期，对自己和人生感到迷惑。
二十几岁工作不温不火，看身边的人，他们好像都比你成功、比你努力；三十岁还没有结婚，虽然自己觉得不错，但却时时经受同龄人秀恩爱的磨练和父母的催促；

四十岁没房没车，几乎就可以被确诊是“失败的人生”了……
我们不由自主地被社会风气牵着鼻子走，看大家都在干嘛，才决定自己要干嘛；以大多数人的行为准则和价值观来判断自己的价值和对错。
于是，别人有的，我有，别人没有的，我也有，这才叫成功。
蒋勋有一个朋友，在台北最繁华的信义路上买了价值人民币两千万左右的豪宅。他请来日本著名设计师做装潢设计。
有一次蒋勋去他家，发现朋友在这儿已经住了两年，厨房里所有进口厨具的胶膜都没被撕掉。他的房子像是一个展厅，而不是一个家。
因为主人对自己的家没有意见，对自己的生活没有看法，他只是用这个住所来告诉别人：我买的，是意大利最贵的床。
蒋勋说：“这里面的难度，是你到底要什么，如果你不知道，你找再有名的设计师都是假的。你怎么样回来做自己，才是最难的功课。”
他自己的房子在淡水河边。建筑师不知道善用那里的美景，将窗户建得很小。
蒋勋找了一个学建筑的学生，帮他开了12扇窗，而且全部是往外推的窗。
这样，他就可以坐在窗边看河，和淡水河只有两米的距离。
能坦然做自己的人，别人的房子再大再豪华，也不会掀起他的焦虑。
他只是欣赏对方有这样的财力，然后继续舒舒服服，过自己的日子。
上世纪90年代，台湾有一个著名的电台节目叫《文化广场》，播出了整整十年，获得过台湾的金钟奖。
主播是蒋勋，他直白透彻地分析着生活中的现象。后来，他将十年节目里的观察和思考，凝练成了一本书——《生活十讲》。

“十讲”是十个生活的重要侧面，包括：价值、官学、伦理、信仰、物化、创造力、文学力、爱与情、情与欲、新食代。
看起来话题很宏达，但讲的内容离生活很近。
在“细说红楼梦”里，在《孤独六讲》里，蒋勋是安静而柔和的，但是在《生活十讲》里，他有难得的犀利尖锐，常常直指人性的核心。
他谈社会，说“一个唯利是图的社会，每一个人都会在物化自己与他人的过程中成为受害者”；谈爱情，指出“爱情的本体是自己，自己永远不应该放弃自己，你要相信自己是美的、是智慧的、是上进的、是有道德的、是有包容力的。
如此一来，别人会离开你吗？”
谈文学，直言“如果没有文学，我们总是站在自己的角度，用喜欢或不喜欢去判断一个人，有了文学之后，我们会化身了，会从别人的角度去重新思量。”
谈食物，认为“我们吃东西，不只是求饱，也在消化一份情感，土地的情感、物的情感、人的

情感。”
白岩松说：“时代纷繁复杂，忙碌的人们，终要面对自己的内心，而这种面对，在今天变得更难，却也更急迫。我们都需要答案。”
这本《生活十讲》，便是蒋勋给出的答案。
一个成熟的社会，应该是每一个角色有都他自己的定位，有他不同的定位过程，每个人都能够满足于他所扮演的角色。
这本以文学之心，省思社会与人性的《生活十讲》，已经登陆「十点听书会员」。
长按下方图片识别二维码，加入会员，即可收听蒋勋的生活哲学。
蒋勋老师将带你在疲惫的生活里，保持自我、活出自己的价值。
免费《非暴力沟通》 成长营11月30日开营十点读书副总裁廖仕健手把手带你变身沟通高手长按识别海报中的二维码添加班长，立即抢座▼

-图片来源-视觉中国-作者-甘蓝蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-佳音，十点读书签约主播，电视台新闻主播，严谨的工作日常，暗藏一颗文艺心，相信总有一种声音温暖你，微信号：zhubojiayin199。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼

跟随蒋勋，找到自己的力量点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

高情商的人，赢得比较快原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年11月30日 22:18高情商的人，赢得比较快文 | 甘蓝蓝 · 主播 | 简宁十点读书原创你有没有这种情况，在家里：和青春期的孩子说话，说不到两句孩子就不愿意听了；和伴侣说话，一言不合就吵了起来；想要老年人改变一个根深蒂固的坏习惯，你怎么说他们都不听……
在公司：进电梯遇到不太熟悉的同事，你低头看手机，假装不认识；公司聚餐，很难放松地吃好这顿饭，感觉吃饭比上班还累；拜访陌生客户，就算做足了准备也还是很紧张，生怕自己说错话。
人是群居动物，每个人都希望有丰富、温暖、和谐的人际关系，但是说话、社交，却成了现代人最重要的压力来源。
我们担心自己不会说话，担心别人不爱听我们说话，于是越来越封闭，圈子越来越小，人也越来越沉默。
今天的五本书，将从沟通的基本要领开始，如何提问、如何接话，进入到高难度对话的功课，让你有效提升表达力，从尬聊、冷场的社交恐惧中解脱出来，享受聊天的过程，在闲聊

中获取成长的养分。
沟通=99%的情商+1%的内容沟通的目的，是为了让事情按照你希望的方向推进。
为什么高情商的人很容易说服别人？日本“情商沟通法”的研究者、著名心理学家桦旦纯提出了“情商沟通”的概念，他认为：沟通=99%的情商+1%的内容。

他运用心理学知识和生活中大量的案例，将高情商沟通总结为 “六大沟通套路”，让我们一步步实现沟通目标。
这就是：利用“确定的想法”来推销自己、利用“集体意识”来寻找盟友、利用“心理错觉”抓住对方的喜好、利用“摇摆意志”来增强对方的接受度、利用“心理暗示”给出希望、利用“气氛烘托法”掌控全局。
了解和掌握了这些知识，不仅会让你的人际关系更加顺畅，也会提升你的情商和修为，成为更棒更好的“沟通者”。
人际沟通中如何措辞？如何抓住说话的时机？如何选择说话场合？如何领略说话精髓，很快在众人中脱颖而出？这些问题都将在《高情商沟通术》中得到解答。
加入「十点听书会员」，即可收听《高情商沟通术》精拆解读。

提问比回答更关键有问题的时候，你是不是宁愿自己去搜索，也不愿意向身边的人开口？
提出问题之后，每个人给你的意见都不一样，你是不是感到无所适从？
伏尔泰说：“判断一个人，不是看他如何回答问题，而是看他能提出什么问题。”
提问，是比回答更难拥有的能力，我们常常因为不会提问，无法戳中对方的痛点，而无法获得想要的信息。
比如你和一个初次见面的人交谈，如果问不出恰到好处的问题，引不出精彩的话题，就会进入全程尬聊的局面。
一方面，我们要学会提出好问题，另一方面，我们要有判断哪些答案能够为自己所用的能力，这就需要我们拥有独立思考的批判性思维。
《学会提问》是博林格林州立大学经济学教授尼尔·布朗和心理学教授斯图尔特·基利的著作，是经典的批判性思维读物。

如何掌握学校里没有教过的批判性思维，如何高效准确地吸收知识和有效信息？
加入「十点听书会员」，即可收听《高情商沟通术》精拆解读，让你思考问题的时候能够更加深刻，不草率、不盲从，从而得出更为正确、理性的结论，掌握人生的主动权。

聊天不难，会接话就好作为一个内向的人，最大的烦恼就是跟熟人能海阔天空当话痨，跟陌生人说话就放不开手脚，常常词不达意。而高情商的人不管陌生熟悉，都能聊得来。
《好好接话》就让你知道，聊天本身并不难，如果你不会聊，那就学会怎么听，怎么接话，关键是把对方的话引出来。
作者山口拓朗从小就为怕生、容易紧张的个性所苦，当他成为记者，更要跟形形色色的人交流对话。
借着这份工作，他从采访现场领会沟通技巧，不仅克服了自己的内心恐惧，还运用综合心理学、大脑科学、人类行为学等相关知识，形成了自己独特的沟通风格。
这本书里，有害羞、嘴笨也能学会的“接话公式”，教你轻松创造话题；有听懂对方表情、动作、语气里潜台词的方法，让你听懂对方真正的意图；

有听出“暗示关键语”的方法，让你顺势漂亮回话；有可以预先练习的万用话库，让你消除紧张感，轻松对话陌生人……
这本书提供了一整套有效化解尴尬的接话秘籍，让你不再因为说错话、反应慢而懊恼后悔，从此告别把天儿“聊死”的局面。
加入「十点听书会员」，即可收听《好好接话》精拆解读，通过接话的小改变，实现人生大转变。
摆脱社交恐惧对话的时候习惯很少直视对方的目光，习惯闪避别人的视线；要跟人打交道的事情就会拖延或不想去，比如送文件、交往、应酬；一旦众人的目光落在你身上，就会非常紧张，不知所措；因为话很少，总被认为是高冷，甚至有人觉得你看不起他……
种种迹象表明，你可能产生社交焦虑了。
《无压力社交》是认知治疗学院创始人之一吉莉恩·巴特勒女士的经典著作，是一本写给“社恐”人士的自救指南。

在书中，作者剖析了什么是社交焦虑，并系统介绍了一套适用于所有人的方法，即减少自我关注、改变思维模式、改变行为模式。
作者认为，社交焦虑者们只是倾向于把情况想得很糟糕。
克服社交焦虑所带来的最直接的好处之一便是使人们更好地展现自己的优点，并且更好地享受（而不是害怕）这一过程。它可以使你发现，或者说，重新发现自我。
加入「十点听书会员」，收听《无压力社交》精拆解读，告别社交恐惧，享受沟通的快乐。

多难“搞定”的人都不怕每个人都会在生活中遇到一些“难搞”的人，比如百般挑剔的上司、青春叛逆的孩子、相看两相厌的伴侣……
这些和“难搞”的人的沟通，就叫做“高难度对话”。
面对“高难度对话”，你可能会焦虑，也可能会选择逃避，但是，如果不及时解决和这些人之间存在的问题，那问题就会像滚雪球一样，越变越大。
《高难度对话》就致力于帮助人们解决这些难搞的问题，作者迈克·贝克特尔是一位经验丰富的金牌培训师，曾先后为全球500强企业做过2500个讲座，他的另一部作品，是《跟任何人都聊得来》。

书中指出，人际关系难题的根源在于人的基本需求未能得到满足，不能独立的人，总是指望别人来满足他们的需求，而人际关系中的别扭和不愉快，大多由此而产生。
本书将人的需求总结为六种——安全、冒险、成长、接纳、关联、价值，并由此引出了帮我们处理沟通难题的六种工具和六项技能。
当我们掌握了合适的工具和技能，哪怕是面对艰难的对话，我们也可以远离内心的恐惧与挫败。
加入「十点听书会员」，即可收听《高难度对话》精拆解读，让你掌握关系陷入困境的根源，以及攻克高难度对话的指南。

《蔡康永的说话之道》里说：你越会说话，别人就越快乐，别人越快乐，就会越喜欢你；别人越喜欢你，你得到的帮助就越多，你会越快乐。
会聊天、会说话的人，运气都不会太差。
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，收听多本情商、沟通的经典书籍，让你博采众长，变身沟通达人。
-图片来源-视觉中国

-作者-甘蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-简宁，十点读书签约主播，声音控，电台主播。世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。个人微信：jianning20171114。欢迎下载十点读书App，搜索“简宁”关注主播十点号，收听简宁为你朗读的专属美文。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼会说话的人，一开口就赢了点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

读懂《西游记》，你就读懂了人性原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月02日 22:17读懂《西游记》，你就读懂了人性文 | 甘蓝蓝 · 主播 | 佳音十点读书原创你看《西游记》哭过吗？
有两个片段，从小到大我看一次哭一次。一是孙悟空被压在五指山下的五百年，经历着一次次春去秋来，雨雪风霜。
被禁锢的他，想要伸手去摘一朵野花，够不到，又缩回手。电视剧里还响起了一首催泪的插曲：五百年桑田沧海，顽石也长满青苔。只一颗心儿未死，向往着逍遥自在。
另一个就是“三打白骨精”，孙悟空被师傅一次次误解，一次次赶回家。明明是唐僧不听他的话，自己走出“保护圈”，被白骨精蒙骗。最可气的是，他宁愿相信三个素昧平生的陌生人，也不肯相信朝夕相伴、护送自己的徒弟。
每次看到这里，都替孙悟空不值。

因为大闹天宫，挑战了权威、打乱了现有的秩序，先是受500年压在五指山的苦，又要受师傅动不动就念紧箍咒的苦。
明明一个筋斗云就能翻十万八千里，却偏偏要带着师徒四人，走了13年。
随着年岁见长，你发现自己也从顽劣走向了成熟，懂得了更多的生存规则，才明白悟空代表着一个人最高的需求——自我实现的需要。要达到这一需求，有些路，你必须走。
当你真正读懂了孙悟空，你也就懂得了所有苦难的真谛和人生的真谛。
心理学家马斯洛从人类动机的角度提出了经典的需求层次理论，他认为，人的需要有生理的需要、安全的需要、归属与爱的需要、尊重的需要、自我实现的需要等五个等级构成。
《西游记》中师徒四人加上白龙马，刚好对应了这五大需求。
八戒代表人的生理需求，他被贬下界是因为色欲，一路上激励他向前的因素主要是食物和美女，生理需求在人的需要中最重要，也最有力量。
沙僧代表人的安全需求。人们需要稳定、安全、受到保护、有秩序，而沙僧因为打碎玉帝的玻璃盏被贬到流沙河，每七天就要遭受一次万剑穿心之苦。只有帮助唐僧取经，他才能摆脱折磨，回到安全、有秩序的生活。
白龙马代表人的归属与爱的需求，一个人要与其他人建立感情的联系或关系，获得归属感和被爱的感觉。
他之所以从龙王三太子变成一匹马，是因为自己快要结婚时，玉帝赏赐给他一颗夜明珠，结果结婚的时候发现新娘和九头虫暗通款曲，一怒之下烧毁了夜明珠。
唐僧对应人自尊和受到别人尊重的需要。师徒五人当中，只有他没有打怪的技能，激励他经历九九八十一难的动力是成就感、被尊重、被欣赏。
技能最多的孙悟空，代表的是人的最高需要——自我实现，也就是人需要发挥自己的潜力，表现自己的才能，实现成就的需要。
悟空之所以能对唐僧不离不弃，一路西行，激励他最重要的因素，是他通过自己的能力达到“封神”的目标。

点击图片，即可购买《西游记》实体书孙悟空经历了人生的三个阶段：第一阶段从石猴到美猴王，他天生不凡，敢叫自己齐天大圣。就像每一个不知道天高地厚的孩子。
第二阶段从弼马温到被压在五行山下，以为自己被重用，结果发现只是一小角色，受不了委屈，不惜大闹天宫。结果，真正掌握规则的如来，一个转手就把他压在五指山下。像极了每个在社会规则中摸爬滚打的普通人。
第三阶段是从从上路取经到最后封神。那时候他学会了承受困难，不再张扬。懂得取经是他唯一能实现自我价值的路，不管遇到什么样的困难和委屈，他都视为自己的试炼场，有妖降妖，遇怪打怪，直到达成目的。
这场从“妖”到“神”的蜕变，何尝不是人生的写照。

孙悟空的蜕变路，是两条线索并行。
一是为了技艺升级和求取真经所受的苦，二是对本能和欲望的不断克制。
在还是一个石猴时，他为了提升技能，访仙问道，他乘坐竹筏出海，冒着随时可能被风浪吞没的危险，在海上飘荡了八九年，最终找到了教他七十二变的菩提祖师。
但从踏上取经之路起，他就开始了修心之路。
技能满分的他，有两次放弃取经的机会，回去过逍遥快活的日子。但是为了给自己一个真正的神的头衔，为了使命，他都选择了归队。
第一次，孙悟空刚跟唐僧上路不久，路上遇到几个盗贼，唐僧怪他杀生。不耐烦的悟空拍拍手就走了，只留下一句潇洒的：“老孙去也！”
他飞去东海龙宫和龙王诉苦，准备回花果山做美猴王。龙王几句话就打消了念头，他说：“大圣，你若不保唐僧，不尽勤劳，不受教诲，到底是个妖仙，休想得到正果。”
悟空听了，沉默了半天，思考何去何从。龙王就补充说：“大圣自当裁处，不可图自在，误了前程。”
这句话点醒了悟空，要自在，还是要前程？于是便回去了。
这一回，也提醒了观音菩萨，给他戴上了紧箍咒。
第二次悟空受的委屈更大，三打白骨精之后，唐僧写了贬书，正式把他逐出师门，甚至发誓说：“如再与你相见，我就堕了阿鼻地狱！”
孙悟空只好带着不甘回到了花果山。走投无路的猪八戒去求他回来，他带着八戒看自己的日子有多逍遥。
最后，八戒用了激将法，编了一堆妖怪骂孙悟空的话来激怒他，气得悟空说：“我这去，把他拿住，碎尸万段，以报骂我之仇！报毕，我即回来。”

等到除了妖怪之后，师徒的误会解除，孙悟空自然而然地又回到了取经队伍。
这时候的他，明确了自己的追求，为了实现目标，他可以放弃花果山逍遥自在的生活，可以忍受取经之路的艰苦，也可以包容师傅偶尔的固执。
没有方向的人生，叫流浪，有方向的人生，才叫远航。
一位研究《西游记》的学者曾说：“‘悟空’二字，就是整部西游的核心所在。”
师徒一行要取得“三藏”，必要做到悟净、悟能、悟空。可以说，三藏是取经的形式，而悟空是佛教的根本，也是取经的根本。
所以，师傅“三藏”代表的是形式上的主体与核心，而只有达到悟空的境界，才能取得真经。
这一路，他戒掉七情六欲，也戒掉了反叛之心。
西游研究者普遍认为，“真假美猴王”是悟空成长之路最重要的一站，在那之前，他常常不听从唐僧的指令，师父说不能杀妖精，他偏要杀。而在遇到六耳猕猴之后，唐僧再也没有念过紧箍咒，因为悟空的“二心”死了，也就是那颗不安分的、想反抗的心。
而他的七十二变，则代表念头的变化。一个“筋斗云”十万八千里，长度与取经要走的路程相

同。也就是说，取经路其实就在一念之间，善与恶，苦海与极乐，都在一念之间。
就像观音菩萨在书里点化的那样：“菩萨、妖精，总是一念；若论本来，皆属无有。”
悟空的取经之路，有磨砺，有欣喜；有委屈，有乐趣；有得到，也有放弃，像极了每个人追求目标、实现自我价值的过程。
如果《西游记》只是一个打怪升级的神话故事，绝对不会成为四大名著之一。其实，它是以求佛为名，写人的自我修行和磨砺。
吴承恩创造了一个宏大的虚拟世界，从人间到佛教世界、道家世界，每个世界都有自己的生存规则。其中的人物，从孙悟空、到如来、玉皇大帝，甚至一个个不起眼的小妖精，无论出场时间多短，每个人物都有自己的灵魂，有不可取代的位置。
读书，其实是在读人，更是在读人性。细读《西游记》，处处是现实中的学问和智慧。
孙悟空的金箍棒为什么要塞在耳朵里？
沙僧真的是他们之中最敦厚老实的吗？
好吃懒做的猪八戒又有什么超出常人的技能？
《西游记》精拆解读，已经在「十点听书会员」上线。听过的朋友纷纷点赞，很多人说从前看西游记只是看热闹，原来有这么多深意。

长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，即可收听 。
读懂了西游记，就读透了世界的真相。
-图片来源-电视剧《西游记》-作者-甘蓝蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-佳音，十点读书签约主播，电视台新闻主播，严谨的工作日常，暗藏一颗文艺心，相信总有一种声音温暖你，微信号：zhubojiayin199。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼

跟随十点君，重读经典点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

现代女性的三大刚需：赚钱、变美和读书原创 十点读书 十点读书 2020年12月03日 22:16现代女性的三大刚需：赚钱、变美和读书文 | 十点君 · 主播 | 亚楠十点读书原创知乎上有一个热门提问：“女性有钱到底有多重要？”
有人说，有钱的姑娘在独立、自强、自由、选择、尊严、努力……这些词上都会更有增值感。
有人说，有钱也就有了安全感，有了选择的底气。
最近几年我最大的感触就是，身边的女性都越活越酷了，她们除了忙着挣钱，还忙着投资自己，做自己喜欢的事，让自己变得强大。
不得不承认，现代女性的三大刚需早就变成了：赚钱、变美和读书。
如果说之前的女性想要在爱情中找到安全感，希望将一辈子托付给别人。

那么现在的女性就是爱情我想要，面包我自己给，至于变美，也只是为了取悦自己。
对于她们来说，钱是底气，美是底线，读书则是成长力。
所以这次我从读过的100多本书中精选出10本女性成长必读书单，跟大家分享那些内心强大的女人，必不可少的4个特质。
内心强大的人，都拥有赚钱的能力最近，我看到一个很有意思的说法，关于“赚钱格局”：你只能在你的认知格局里赚钱，你的格局决定你能赚多少。
所以，我告诉身边的朋友，不知道做些什么的时候，不如就多赚点钱。
这样看到喜欢的衣服，可以毫不犹豫地买下来；遇到喜欢的人，不会轻易低到尘埃里；家人生病时，也有能力负担……
有钱，其实也意味着拥有更多选择权。
第一本，就给大家推荐一本教你如何赚钱、快速升值的书——《有钱人和你想的不一样》。
在这本书里，“富翁教父”哈维·艾克为你一点点揭秘有钱人的致富秘籍。
想要变得有钱，最重要的不是赚钱能力，而是你对财富的思考方式和行为。
《有钱人和你想的不一样》可以让你学会：该如何去观察、对待金钱，怎么去挑战我们那些有所局限而消极的想法和习惯。
它告诉你，为什么有些人注定成功，有些人却注定一辈子要为钱辛苦忙碌。
谈到钱，这可能是你这辈子必须要读的一本书。长按识别二维码，加入「十点听书会员」，即可收听《有钱人和你想的不一样》。

对于女性来说，一直以来都有个比较尴尬的问题：结婚后，你是如何平衡事业与家庭？
在《会赚钱的妈妈》中就探讨了这些问题：是不是成为了妈妈之后，事业与梦想都要靠边站？
妈妈如何拥有会赚钱的能力？
撇开梦想和个人的成就感不谈，妈妈们要赚钱、要教育孩子、要平衡工作与家庭……对于一些单亲妈妈而言，这样的辛苦更甚。
如何实现妈妈们的财务自由，才是一个家庭的当务之急。
《会赚钱的妈妈》这本书就是一位创业妈妈所写，她用了大量的实用案例，手把手教给我们如何发掘自己的赚钱能力。
即便是妈妈，也可以去赚钱、去改变、去创造影响、去成就梦想。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，即可收听《会赚钱的妈妈》。

做一个有格局、有态度，有见识的女人，才能拥抱到想要的一切。
格局，决定结局，有态度，有见识，才能拥抱变化的未来。
那么该如何打开自己的格局呢？
《见识》这本书，可以帮你突破固有思维放大你的格局。
这本书想要传达一个重要的信息：一个人想要改变自己的命运，首先要提高自己的“见识”。
那些能够笑到最后的，一定是那些不断自我精进、学习和成长的人。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，即可收听《见识》，放大自己的格局，看问题的方式与角度变了，世界也就更宽广了。

内心强大的人，都懂得滋养自己前段时间，高圆圆在采访短片《我，39岁》中谈到了自己这几年的心路历程，关于年龄、爱情、焦虑与生活……
即将迈入40岁的她，被问最多的就是“为什么还不生小孩”“40岁快到了，你害怕衰老”吗？
面对这些焦虑，高圆圆学会了放下，承认自己的平庸，不去跟自己较劲。
“我还是期待着自己能成为一个好演员，但自己其实真的就是一个平庸的人。”
谈及衰老，高圆圆笑着说：“我有两道法令纹，这本来是困扰我的地方，但我每次照镜子看到它，我会心头一暖。这让我看起来像妈妈，真好。”
每一个年龄都会有专属于自己的美丽，女人活到极致是没有岁月感的。
《给40岁崭新的开始》就思考了关于“40岁后的人生如何过得更有意义”，怎么根据年龄的变化去做对应的心态调整。
40岁是新的20岁，50岁是新的25岁，60岁就是新的30岁……
不管年龄多大，都要更用心地照顾自己，克服身体与心理的衰老，做出对应的“努力与调整”。
当你调整好心态，一切都会是新的开始；当你开始爱自己，全世界都会来爱你。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，即可收听《给40岁崭新的开始》，不用再去取悦别人，只用取悦自己，现在就是你“最好的开始”。

《82年生的金智英》是送给每一位女性的书——女性如何去过更好的生活？如何去拥抱自己的梦想？如何才能取悦自己？
主人公金智英就像你我身边的普通女孩一样：从小，家里最好的东西总是优先归弟弟；中学被坏人尾随，最后遭到父亲的斥责：“为什么裙子那么短？”；进入职场，哪怕工作努力，业绩突出，升职加薪总比同期男同事慢；有了孩子之后，在众人“顺理成章”的期待下辞掉工作，成为全职妈妈，却被嘲笑是“妈虫”，只会花丈夫赚的钱……
我想把这本书送给挣扎、迷茫又坚韧的你，希望每一位女性都能拥有人生的选择权，成为更好的自己。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，即可收听《82年的金智英》。

内心强大的女人，活成自己期待的样子梁文道曾经说过：“一个女人一定要有自己过好日子的能力，要有别人没法拿走的东西，这很重要。”
除了放大格局、懂得生活，人的一生最不能缺少的是学习的能力。
不会拒绝别人，总是当老好人怎么办？
不够自律，老是喜欢拖延怎么办？
太容易负能量，太在意别人眼光怎么办？
《成功心理学》会让你在学习中，慢慢改掉自己的坏习惯，让自己以更理性的方式对待工作、生活、人际关系。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，即可收听《成功心理学》，带你用批判性思维重新审视自己的梦想、价值观、兴趣、技能、人际关系等，发现属于你自己的成功。

经常有读者向我求助说：“不会说话，嘴笨老是说错话怎么办？”
我特意挑选了这本《沟通的艺术》推荐给大家。
它最大的亮点是：它不仅有与他人沟通的技巧，还让我们学会与自己沟通。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，即可收听《沟通的艺术》，让你化身沟通达人。
我一直觉得，每个女人都有自己的闪光点。
也许你听说过比尔·盖茨夫人，她还是全球最有影响力的人物之一。
在女性很难立足的科技领域，短短几年她从产品经理到领导上千人团队的leader。
事业顶峰时期，她和比尔盖茨成立了全球最大的慈善基金会，改变了数亿女性的命运。
这个时代，女性应该怎么活？职业之路怎么选？婚姻与家庭如何平衡。

在《女性的时刻》一书中，她都给出了答案。
甚至首次在此书揭露她和比尔盖茨是如何成为伴侣，平衡工作和家庭，彼此成就的。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，即可收听《女性的时刻》，找到属于你自己的女性时刻，每个女人都有无限可能。
内心强大的人，懂得经营家庭家庭是每个人心底最温暖的地方，但家是港湾，却会伤人。
有多少不幸的家庭，都毁在不理解上。
如何减少争吵，重塑亲密关系？
如何拥有一个幸福的家庭？
……
《热锅上的家庭》给出了最好的解答，让我们更了解自己，找到和孩子与伴侣的更好相处模式。
小时候父母经常吵架，我也被夹在其中，看了《热锅上的家庭》我才明白：无论是夫妻，还是与孩子之间，都要学会袒露自己的情绪、面对自己的脆弱。

这些棘手的家庭问题，都能在里面找到答案，最重要的是：你将拥有的家庭，比你出身的家庭更重要。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，即可收听《热锅上的家庭》，让你找到合适的家庭相处之道。
越亲近的人越容易互相伤害，如何去处理和伴侣、亲人、朋友之间的矛盾，维护好亲密关系。
我推荐你读一读《亲密关系》。
它不是教你变得更会沟通，而是通过八个无拘无束的关系原则，让你去体会亲密关系中的美好。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，即可收听《亲密关系》，在与爱的人关系中吸取的正能量，变得越来越强大。

卡耐基在《做内心强大的女人》中写到：一个内心强大的人，才能真正无所畏惧。
也只有内心强大了，我们在生活中才会处之泰然，宠辱不惊，不论外界有多少诱惑多少挫折，都心无旁骛，依然固守着内心那份坚定。尤其是女人更需要内心强大。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，收听多本经典、提升自我的好书，能让你成为一个内心强大的女人。
-主播-亚楠，温暖女声，温柔陪伴。个人微信：亚楠（ID：nanjiejie23）。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼

收听更多拓展视野的经典图书点击阅读原文，立立即即入入手手今今日日好好书书！！
阅读原文

《宋氏三姐妹》：风华绝代背后，是说不尽的亲情之殇原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月05日 22:14《宋氏三姐妹》：风华绝代背后，是说不尽的亲情之殇文 | 甘蓝蓝 · 主播 | 韩丹十点签约作者当“乘风破浪”成为当代姐姐们的追求的时候，有三个姐妹，在中国历史上早已留下了乘风破浪、波澜壮阔的一生。
她们集才华、视野、格局、气质于一身，每个人都有自己的理想与魅力。这就是无可取代的宋氏三姐妹。
婚姻是成就她们不凡一生的重要组成，却不是全部。
尤其是宋庆龄和宋美龄，一个遗世独立，一个佼佼风华。当我们抛开加在她们身上的名声与光环，她们其实是一对令人感伤的姐妹。
亲密的时候，十几岁一起去美国求学；政见不同的时候，十几年没有见面。最终远隔重洋，临终也没有再见。
今天为大家讲述的，就是《宋氏三姐妹》这本书里，宋庆龄和宋美龄伴随着时代和命运，悲欢离合的故事。

点击图片，购买实体书1907年，宋庆龄15岁，宋美龄还不到10岁，姐妹俩就被父亲宋查理送去了美国。
二人就读于卫斯理安女子学院，书中记载，她们刚到美国的时候，开始穿美式的服装，但是每当独处的时候，就会穿上中式的衣服。
老师们评价，宋庆龄学习很用功，性格和气。宋美龄的智力和天分要超过两个姐姐，也更调皮活跃，口齿伶俐。
远渡重洋，独在异乡，只有姐妹相伴，关系自然比其他人更亲密。

宋美龄、宋子文、宋庆龄（右），留学期间合影六年后的1913年，宋庆龄毕业，先一步回到中国。
回国后，她接替姐姐担任孙中山的秘书，她比姐姐更坚定的支持孙中山的革命事业。很快的，二人之间就发展出一段伟大的感情。
可是当时孙中山50岁，宋庆龄才20岁出头，差距是整整30岁，两人只能秘密交往。
当时宋家给宋庆龄介绍了一位出身名门的年轻人，宋庆龄坚决不接受，只好告诉爸爸真相。
宋查理一气之下把她关在卧室里，宋庆龄暗中联合女佣，顺着梯子从窗户爬了出去，坐船去了神户。
宋庆龄一到日本，两个人匆匆就结婚了，没有新娘装，也没有新衣服。

宋庆龄结婚照知道二姐结婚这件事，远在美国的宋美龄和宋子文都很震惊。
特别是宋美龄，她欣赏二姐的勇敢，更把她作为自己的偶像。有了二姐做示范，她不想跟二姐一样跟家里起那么大冲突，也不想被爸爸搞包办婚姻。结果，她跟一个来自江苏的哈佛大学学生订了婚。
没多久，她又解除了婚约，告诉爸爸，“我已经做出正确的决定，除非我找到适当的人，所以你不要再给我搞一个包办婚姻。”
1917年，宋美龄毕业回到上海，那个时候孙中山作为最重要的革命领袖，他和宋庆龄的婚姻，让宋家成为中国最有名的家庭之一。
1921年年底，孙中山在家里举办了一场圣诞晚宴，晚宴是宋子文主办的，宋霭龄带来了她的生意伙伴杜月笙，而杜月笙又带来了蒋介石。
据在场的人转述，蒋介石看到宋美龄的一刹那，杯子里的酒都撒了出来。
不久之后，蒋介石特意征求孙文的意见：“我现在没有妻子，您能说服宋小姐接受我吗？”
孙中山把蒋介石的想法告诉宋庆龄之后，宋庆龄非常生气，说：“这简直是奇耻大辱，即使蒋介石没有结过婚，他在广州就有好几个女人，在上海有好几个女人，他整天的行径就是跟着杜月笙在妓院里混，我宁愿妹妹死了也不能嫁给这种人。”

宋庆龄的坚决反对，是出于对妹妹的绝对保护。
可是伴随中山先生的去世、蒋介石权力的增强，宋家人的政治选择越来越不同，宋庆龄和宋美龄也渐行渐远。
从蒋介石1921年底动念头娶宋美龄，到最后成功结婚，经过了六年时间。
1927年12月1号，当时全中国最盛大的一场婚礼开始了，宋家人只有两个人没有出席，就是他们的母亲倪桂珍和宋庆龄。
那天的大华饭店，聚集了中国最有权势1300多名来宾，彩带、白色花朵把宴会厅装扮得富丽堂皇，舞台中央还摆放着孙文的挂像。
宋家三姐妹，宋霭龄的婚礼是在日本举行的，全家人都在；宋庆龄是在父亲完全不同意的情况下私奔，连简单的仪式都没有；而宋美龄则举行了最大规模的婚礼。

宋美龄结婚照当时宋美龄最重要的标签是“孙夫人的妹妹”，《纽约时报》刊登消息说，“蒋介石与孙夫人的妹妹结婚”，可是孙夫人在哪里呢？
孙夫人当时正在莫斯科的寒冬里，虽然没有到饥寒交迫的程度，但也非常贫困。
根据考证，武汉国民政府给她的微薄津贴用光了，中山先生留下的全部财产，只有上海莫里哀路的一栋房子。
她的生活非常拮据，甚至可以用寒酸来形容，半年后，她又去了柏林。
1929年，孙中山的遗体要移陵南京中山陵，蒋介石派了宋家唯一和二姐有联系的宋子良去柏林接她。
宋庆龄知道蒋介石的葫芦里卖什么药，他看重的是自己的政治形象和影响，回去是替他站台，但是最亲爱的人移陵，她不能不回。

于是她同意回去，也同时发表声明，说“我此去中国，是为了参加孙中山先生的遗体移至紫金山的仪式的，葬在紫金山是孙先生的遗愿。我绝不参加国民党的任何工作，不管是直接的还是间接的。”
宋庆龄乘坐火车回到北京，她谁都不见，避开家人，因为她知道家人都已经倒向大权在握的蒋介石，看着丈夫的灵柩摆放妥当之后，她立即去了上海，一个人呆在家里。
她的一生，就是爱孙中山先生。跟着他私奔，照顾他，孙中山晚年的理想，她牢牢记住，永远不改变。
所以她完全不支持蒋介石，经常参与一些政治组织，发表谈话。于是，她和妹妹、妹夫，宋子文、姐姐，关系都越来越远。
宋庆龄频繁露面，日趋活跃，频繁指责南京国民政府背叛了人民，早就是一个军阀、地主利用的工具。
蒋介石也越来越不能容忍。
孙夫人不能动，可是她的革命伙伴邓演达可以杀。于是，蒋介石透过杜月笙，在租界逮捕了邓演达。
书中记载，宋庆龄知道后，从没求过蒋介石的她，跑去恳求蒋介石饶了邓演达的命。蒋介石面无表情，只是看着她，一言不发。等到宋庆龄说得口干舌燥，蒋介石淡淡的说了一句，“你来太晚了，我已经处死他了。”
就在宋庆龄来之前几天，蒋介石下令杀死了邓演达。
宋庆龄对这个回答非常震惊，立即发表声明谴责蒋介石。
她和宋美龄本来就在变坏的关系，在这一刻彻底决裂。

《宋氏三姐妹》精拆解读仅限12月5日免费收听因政见不同而分道扬镳，也因民族大义而再度聚首。
抗战时期，中国人民一致对外。已经十多年没有见面的三姐妹，摒弃前嫌，因抗战重新走到一起。
1940年3月，宋家三姐妹一同飞往重庆，轰动全国。对宋庆龄来说，她作为蒋夫人的贵宾到重庆，意味着结束了与蒋介石在政治上的十年对峙。
这次重庆之行，三人一起出席各类会议、向抗战团体发表讲话、参观工厂、学校和机关部门，所到之处，无不人山人海。
根据记录，大姐庄重而内敛，二姐神情自然质朴，显得很恬静，小妹则活跃自信，是女主人的模样。
三姐妹以实际行动，鼓舞中国人民的抗战士气，成就一段佳话。

然而伴随着抗战胜利、内战的启幕，宋庆龄与宋家的关系再次走向冰点。
1946年，宋霭龄定居美国；1948年，宋美龄赴美，这二人永远地离开了故土，姐妹三人，从此天各一方。
虽然还有通信，但因为种种原因，在70年代宋子文、宋子安去世时，一家人都没能再重聚。
1981年5月29号，宋庆龄离开了人世，她病危时她曾致信小妹，希望再见一面，但宋美龄没能回国。
根据遗愿，宋庆龄葬在了上海万国公墓、父母的合葬墓旁边。年少时违背父母意愿、私奔出逃的她，永远地守在了父母身边。
而宋美龄则活到了106岁，她说：“上帝为什么把我留了这么久，或许是要我看清宋家所有的四散分离。”
宋美龄临终的时候，没想和丈夫合葬，也没想把骨灰带回上海，她的遗嘱，就是跟孔家、宋家一起葬在纽约。
这一家人，无论拥有多少财富与多高的名望，只有父亲宋查理去世的时候，一家人都守在身边。
六个兄弟姐妹，有人权倾一时，有人富甲天下，有人受人敬仰，有人为人唾弃，都敌不过时代与命运的分野，最终，他们彼此的丧礼都没能参加。

所有的故事都有尾声，每个人的人生都有尽头。
她们是影响历史的女人，也体现了中国近代史里最复杂的一面。
她们的故事，有人性的善恶、欲望与理想的取舍，也有中国人不可遗忘的历史真相。
历史经典名作《宋氏三姐妹》，丰富而翔实地揭露了宋氏三姐妹的一生。能够让您在轻松的阅读中，缓缓揭开历史面纱，探察一个权贵家族在民国的飘摇河山中，所起到的作用。从三个女人乘风破浪的一生中，见证民国历史的风风雨雨。
《宋氏三姐妹》的全本有声书和精拆解读，都已经登陆「十点听书会员」。
您既可以收听宋氏三姐妹一生的成长故事，重温历史，也能了解这本书最重要的内涵，以及宋家独特的家风、对后世的影响。
《宋氏三姐妹》精拆解读仅限12月5日免费收听「十点听书会员」在「十点读书」微信小程序上线，点击下方图片，即可收听1000本精选

好书。
1000本好书，有哪些？
1000本好书，懂你想听「十点听书会员」精选了1000本全球好书，豆瓣评分8分以上，涵盖了文学、哲学、职场、理财、心理、教育等多个领域，为你制定答案之书、财富之书、见识之书、经典之书、力量之书、治愈之书、幸福之书、心灵之书等专属书单。
根据每本书的题材，我们以三种方式陪伴你：干货、技能提升类图书，通过20-30分钟精拆解读，让你在最短时间内掌握书中精华；知识密度大的图书，我们用十天陪你读完，让你掌握书中精华的同时，获得陪伴；故事性强、叙述感强的小说、历史，我们有100余本全本有声书，陪伴你上下班、做家务的碎片化时间。
谁来讲？
大咖领读，享人生智慧我们邀请专业拆书大咖拆解1000本书的精华，100位各领域名师大咖领读。
他们不仅为你讲透书中精华，更渗透了名师高人独有的思维方式、知识储备和人生阅历。

谁陪你读？
共读社群，以好书会友365天社群陪伴+52期大咖直播。
订阅十点听书会员，即可免费进入【十点听书会员读书群】。在这里：你能找到志同道合的队友，互相激励；名师大咖为你制定读书计划，带你读透一本书精髓，真正做到学以致用。
52位明星、牛人，每周一位，与你0距离面对面直播。听听他们的问题和解决心法，用他们的丰富经验，帮你扫除迷茫。
额外惊喜！
以奖促学，打卡分现金百天打卡活动，365天里，周周瓜分万元奖金，坚持100天打卡，额外分50万大奖！

阅读，是给自己最好的投资。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，在阅读中绽放人生！
你读的书，决定了你要走的路点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

世间万难，无非是一拖二懒三不读书原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月06日 22:18世间万难，无非是一拖二懒三不读书文 | 甘蓝蓝 · 主播 | 文倩十点读书原创前几天收到一个服装销售的微信，她说成立了自己的工作室，欢迎随时联系。
服装是受疫情影响比较大的行业，很多线下门店关门，不断有服装品牌宣布破产的消息传出，在这种行情下独立门户，着实让人佩服。
这位销售二十几岁，加她的微信是因为有一次试一件白色夹杂淡黄的外套，她说：“这不是纯白，这是月光白，星河满天月光白。”
一句司马光的诗，让我顿时对那件衣服有了兴趣。
看她的朋友圈发现，她和很多同年龄的女孩喜欢化妆、自拍、美食不同，她看很多书，关于时尚、艺术、诗词、中外名著，从山本耀司到村上春树，无不涉猎。
而反观很多安于玩乐的年轻人，在疫情突发时，发现自己没有一点抗风险的能力，不敢辞职、不敢生病。
人的路是自己走出来的，世间万难，无非是一拖、二懒、三不读书。
《你要配得上自己所有的苦》中说：“人生的道路如此简单，你选择什么，付出什么，你就能得到什么。
为什么不在我们还有机会和能力选择的时候，给自己最好的一切呢？选择成功的辛苦，还是选择失败的痛苦？”
时代瞬息万变，新鲜事物不断涌现，想把选择权握在自己手里，最好的方法，就是用知识和见识来充实自己。

读书的多少，决定了眼界的高度；涉猎的广度，决定了生命的宽度。
今天为你推荐的，是豆瓣读书六大热门标签中评价最高的六本书，而且都已经在「十点听书专区」上线精拆解读，每天半小时，就能高效掌握书中精华。
如果一个人只能读六本，它们是不可错过的选择。
文学类第一名——《红楼梦》“字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。”
古典小说的高峰，当属《红楼梦》。它是一本小说，一部社会的百科全书，一部探讨欲望与命运的深刻著作。
《红楼梦》就是人生，包含了广阔的感情经验、政治经验，艺术经验、社会经验。
有“乱烘烘你方唱罢我登场，到头来，都是为他人作嫁衣裳”的荒谬，也有“一朝春尽红颜老，花落人亡两不知”的无奈，有“弱水三千，只取一瓢饮”的美好爱情，也有“食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净”的无常。
每读一次《红楼梦》，都会有不一样的感受。
点击图片，加入「十点听书会员」，即可收听文学巨著《红楼梦》的精拆解读。

历史类第一名——《明朝那些事儿》前段时间，谈到了自己这几年的心路历程，关于年龄、爱情、焦虑与生活……
这本书，让平常读历史读不下去的人也读得停不下来，是一本“一旦拿起，绝难放下”的书。
作者当年明月把“人”作为最重要的元素，让朱元璋、陈友谅、海瑞、张居正等明朝历史中的人物鲜活起来，讲述了历史，又融入了现代的眼光和价值观。
书中很多观点都让启发人的深思，比如“你还很年轻，将来你会遇到很多人，经历很多事，得到很多，也会失去很多。
但无论如何，有两样东西，你绝不能丢弃，一个叫良心，另一个叫理想”。
最绝妙的是，当你看完了整个王朝的兴衰荣辱，帝王将相的风起云落之后，结尾写的是走遍中国河山的徐霞客，告诉你，“成功只有一个，就是按照自己的方式，去度过这一生。”
点击图片，加入「十点听书会员」，即可收听《明朝那些事儿》全本有声剧，在主播精彩的演绎中，听完明朝的起起落落。

艺术类第一名——《艺术的故事》艺术是个很玄妙的概念，它看得见，却说不出。
被誉为“英国乃至世界上最著名的艺术史家”的恩斯特·贡布里希爵士认为：实际上根本没有艺术其物。
只有艺术家，他们是男男女女，具有绝佳的天资，善于平衡形状和色彩以达到“合适”的效果。
《艺术的故事》就叙述了从最早的洞窟绘画到当今的实验艺术的发展历程，全书脉络清晰，循循善诱，思维连贯，处处流露出一位博学多才的艺术史专家对艺术的真挚热爱。
为什么古希腊、古罗马的雕塑大多数是裸体？
为什么画像不是画得越像就越值钱？
有的画家一生贫困，死后名声大噪，而有的画家，靠给自己画像就能赚得盆满钵满？
火遍时尚圈的“莫兰迪色”，为什么显得很高级？
这些问题，你将会在《艺术的故事》里，一一得到解答。
点击图片，订阅「十点听书会员」，即可收听精拆解读。

成长类第一名——《小王子》“所有的大人都曾是个孩子，只是很多人不知道，或是已经忘记。”
故事讲述了小王子从自己星球出发前往地球的过程中，所经历的各种历险。作者以小王子的孩子式的眼光，透视出成人的空虚、盲目和愚妄，用浅显天真的语言，写出了人类的孤独。
《小王子》是一本给成人看的童话，在富有诗意的淡淡的哀愁中，蕴含着一整套的哲学思想，每个人都能从中看到自己的影子。
这本书让我们学会什么是爱，如何去爱，也学会如何看事物的本质。
点击图片，加入「十点听书会员」，即可收听治愈人心的《小王子》精拆解读。

人际关系第一名——《非暴力沟通》杀人诛心，语言是比刀子更厉害的武器。语言暴力是在人的心口狠狠拉上一道，这个伤口，有些人一辈子都好不了。
妈妈当着孩子说：“早知道养孩子这么难，就不应该生。”
丈夫对妻子说：“就你矫情，我不应酬谁赚钱养你？”
上级对下级说：“能干就干，不干就走人！”
我们的语言中，充满了攻击和暴力——指责、评价、冷嘲热讽、打断、贴标签……无处不有。
《非暴力沟通》是一本彻底改变语言沟通方式的书，因为这种改变，使无数家庭重新回到温暖的氛围，让无数人获得高效沟通的方法，当你读完这本书，会发现自己的心境变得平和从容，说话让人感觉如沐春风。
点击图片，收听《非暴力沟通》精拆解读，还有提升沟通技能的好书。
管理类第一名——《原则》你是不是常常这样：

别人吐槽老板，你也觉得，他是不怎么样；别人说“出门不擦口红的女人没有未来”，你也买了很多支放在家里；别人说哪个行业会火、哪个股票会涨，你也立刻买进……
这其实都是缺乏“原则”的表现。
优秀的人之所以优秀，是因为他们都拥有一套有利于自己成长的原则，而且深深印在自己的骨子里，任何突发状况，都无法动摇。
而平凡的人很少有自己独有的原则，大多数情况下，今天听到一个道理，就下决心这样做，明天听到另一个道理，也觉得没什么不对，结果就很难坚持自己的原则做，到最后什么事都做不成。
华尔街投资大神、对冲基金公司桥水创始人瑞·达利欧，曾成功预测2008年金融危机，他把自己的人生经验总结为《原则》一书，多角度、立体阐述生活、工作、管理原则，涵盖为人处事、公司管理两大方面。
比尔·盖茨、张瑞敏、傅盛、潘石屹、吴晓波等大咖，都是这本书的推荐人。
21条高原则、139条中原则和365条分原则，加入「十点听书会员」，即可收听精拆解读。
你的效率越高，回报就越高，这是亘古不变的道理。
高效率的人，懂得高效率的阅读来提升自己，他们只需要在阅读上花少量的时间，就能快速收获最经典、实用的知识、观念、方法，然后付诸行动。
「十点听书会员」就是这样一个让你实现高效率读书的宝地。
十点读书精选1000本全球好书，豆瓣评分8分以上，涵盖文学、哲学、职场、理财、心理、教

育等多个领域，通过20-30分钟精拆解读，让你在最短时间内掌握书中精华；几百本故事性强、叙述感强的全本有声书，陪伴你上下班、做家务的碎片化时间。
长按下方二维码，加入「十点听书会员」，今天为读书花的每一点时间，都会变成一辈子的财富。
-图片来源-视觉中国-作者-甘蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-文倩，十点读书签约主播。大学播音主持专业老师，普通话测试员，湖北省朗诵艺术家协会会员。微信公众号：今晚九点半FM（ID：jinwanjiudianban），元宝妈妈讲故事（ID：ybmmjgs）。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼

经典必读，都在十点听书会员点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文 修改于2020年12月07日

身体的病，都是情绪打了败仗原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月08日 22:09身体的病，都是情绪打了败仗文 | 甘蓝蓝 · 主播 | 如初十点读书原创心理学家武志红说：“每一种疾病都是一种表达，当我们压抑一些东西，不允许它在心理和灵性层面表达时，它会通过身体而表达，这就是身体的疾病。”
也就是说，人的情绪，和身体健康密切相关。很多时候，身体出问题的人，其实都是情绪出了问题。
不同情绪会攻击不同的器官，中医的古老智慧就曾提出：肾主恐惧、肝储愤怒、肺藏哀伤……
有句话说：退一步乳腺增生，忍一时卵巢囊肿。虽然像是吐槽，但也说明你在家庭里、工作中承受的煎熬、抑郁、伤痛，都会沉淀在身体里。你的大脑暂时忘记了，可是你的身体会一直记得。
比起早睡早起、三餐规律，情绪，才是最好的养生。

但是，情绪养生并不是想哭的时候不能哭，抑郁的时候非要挤出微笑。
情绪是心灵和身体发出的信号，提醒你该关注哪里出了问题，只有把问题疏通了，情绪才会真的好。
今天的五本书，就带你了解焦虑、恐慌、忧伤，每一种情绪是在提醒你什么？如何调节情绪，保持真正健康的心态。
《伯恩斯新情绪疗法》你是不是总感到焦虑、内疚、自卑、孤独、易怒、烦躁？
你是不是凡事追求完美，常常因为害怕出错而一再拖延事情的进度？
面对挑战，你习惯挑战还是习惯逃避？
这些，其实都是情绪出了问题。
美国斯坦福大学医学博士，著名心理学家、认知疗法最重要的发展者之一戴维·伯恩斯，著有数本有关情绪和关系问题的畅销书，其中最为经典的《伯恩斯新情绪疗法》一书在全球已售出500多万册。
《伯恩斯新情绪疗法》提供了关于情绪问题的一整套工具，展示了快速、有效地克服日常不良情绪的治疗技术，从而获得阳光健康的情绪状态。
伯恩斯认为，完美是人类最大的错觉，世上本无完美。你越拼命地追求完美，结果会越失望。

购买连续包月，仅需15元这本书包括22个简单有效的原则和技巧，让你掌控日常摇摆不定的不良情绪和自我否定行为，从而帮助人们安全渡过生命中的每个低谷，让每个人的心灵天空清新明朗。
伯恩斯用“语言柔道”教你学会反驳自我批评，告诉你如何应对生活中的压力，在工作中找到自我价值，教你测量自己的易怒指数，学会战胜焦虑、内疚、恐慌等不良情绪的方法。
点击图片，加入「十点听书会员」，即可收听《伯恩斯新情绪疗法》中的精华观点和实用方法。
苹果手机用户可扫描文中二维码加入会员《当下的力量》人最大的烦恼来源，是头脑永远在想过去或者未来，而身体却只能活在当下。

试想，你临睡前是不是会想到这一天发生的烦心事，因此更加烦躁；是不是想到明天还要早起上班，有很多工作要处理，就更加焦虑。
我们越关注关于过去和明天的事，就会越多地错过当下。
美国知名个人成长导师埃克哈特·托利，30岁以前就一直生活在焦虑不安的状态中，很长一段时间里，他没有爱情，没有工作，没有家，没有所谓的身份认同。
他在公园的长凳上几乎坐了两年，不做别的，只是看着行人、飞鸟和渡轮。
他发现，对世界的感知是你意识状态的反映。只有身体、思想、心灵，都能好好地活在当下、体验当下，人才能获得真正的宁静和快乐。
购买连续包月，仅需15元他的洞见凝结成著作《当下的力量》，影响千万人的心灵，胡因梦为他的书作序，并称他为欧美近十年来最重要的精神导师之一。
这本书就是让你从轻松的状态中跳出来，找回更多属于自己的力量。
《当下的力量》有着通俗图书难以企及的深度，由专业拆书人员制作的精拆解读，在「十点听书会员专区』上线，只要半个小时，就能轻松理解埃克哈特思想的精华。

苹果手机用户可扫描文中二维码加入会员《边界意识：摆脱情绪勒索 破解人际关系难题》你有没有听过这样的话？
朋友说：“我把你当最好的朋友，所以才向你求助。”
妈妈说：“这都是为了你好，我是你亲妈，我能害你吗？”
伴侣说：“结婚了就没有你的我的，你什么事情都得向我报备。”
孩子说：“别人的爸妈都能带他们去迪士尼，为什么你不能？”
当你听到这些话的时候，实际上是被情绪勒索了。
也就是说，对方正试图用情绪来绑架你、勒索你，让你觉得，如果你拒绝他们的要求，你就是错的、没有良心的，于是你不得不自己做出牺牲，满足他们的要求。
人的情绪和压力会影响身体，而你的情绪，就是你的边界。
只有树立边界意识，你的是你的，我的是我的，才能拒情绪绑架与勒索，消除人际关系所带来的困扰和身体疾病。
美国NTA自然医学营养治疗师赖宇凡，曾任美国加州大学心理咨询讲师、中国华东师范大学特约心理咨询师及讲师，在《边界意识：摆脱情绪勒索 破解人际关系难题》一书中，用方法论和实践案例，解释了如何应对人际关系中边界不清的问题。

购买连续包月，仅需15元她提出了用感觉画线、用别人听得懂的方法说、大脑小脑合作等10个解决方案，教你如何有效对抗别人的情绪勒索？如何能保有亲密关系，又能坚守自己的界线不被侵犯。
人首先要学会保护自己的的情绪、爱自己，这样，我们才能创造和别人的美好关系。
点击图片，加入会员，获取保护自己边界的10个解决方案。
苹果手机用户可扫描文中二维码加入会员《钱：7步创造终身收入》人类恐惧情绪的来源，是为了生存。

远古时代，恐惧会提醒人类有猛兽进攻，而今天当我们摆脱了基本的生存危机，这一生能不能活得平安、活得好、活得尽兴，则成了当代人最大的恐惧来源。而这些，无一不需要钱的保障。
所以我们常常调侃说，赚钱，能治愈一切矫情；白天多赚钱，晚上早点睡。
但是怎么赚钱呢？
印度电影《起跑线》中有一句很扎心的话：“如何在贫困中生存是门艺术，我会教你的，因为我经验丰富；我爸爸很穷，我爷爷很穷，我太爷爷很穷……”
大多数人的人生无法实现重大进展，阻止我们的因素不是别人的限制，而是我们自己的感觉或信念。
《钱：7步创造终身收入》一书中，托尼•罗宾斯通过对世界上50位顶级金融投资者的详尽研究和采访，总结出简单的7步法，助力各收入层次的读者一步步主宰自己的财务未来，获得自己和家庭的财富自由。
购买连续包月，仅需15元这本书将帮助你创建有保障的终身收入流，不工作也能有收入；年轻时不只为挣钱而工作，年老后安心地退休；让个人收入活起来，让家庭收入自然增长。
有钱的人生，会有更多的选择权，让你拥有抵抗生活的底气和勇气。
点击图片，加入会员，收听财富自由的秘密。

苹果手机用户可扫描文中二维码加入会员《活出最乐观的自己》情绪好、活得积极乐观的人有什么特点？
遇到同样的问题，悲观的人会认为自己无能为力，甚至就此一蹶不振；而乐观的人总能看到希望，拍一拍土站起来继续走。
他们知道失败是暂时的，每个失败都有它的原因，不是自己的错。
乐观的人，也一定有一副好气色、脸上有光、身体有活力。
如何活成一个乐观的人？
积极心理学之父马丁·塞利格曼，同时是风靡全球的“哈佛幸福导师本·沙哈尔的导师，有一本集学术性与实用性于一体的书——《活出最乐观的自己》。

购买连续包月，仅需15元他告诉你如何鉴定自己是悲观的人还是乐观的人，观者的无助感来源于何处，如何活出最乐观的自己。
这本书也会颠覆你以往坚信不疑的观点。
比如，节食能达到减肥的效果吗？戒烟、戒酒只要坚持就能成功吗？
你在这本书中可以清楚地知道自己哪些方面是可以改变的，而哪些方面却无法改变，是自己必须接受的。
塞利格曼博士从改变的可能性和生物局限性出发，帮助你把有限的时间和精力集中在那些能够改变的特性上，并在此基础上找到一条自我提升的最有效途径，发现和培育天赋和才华，让你对自己更满意。
加入「十点听书会员」，即可收听多本让你了解情绪、疏导情绪的治愈好书，让你由内而外，活出阳光自信的人生。
苹果手机用户可扫描文中二维码加入会员

爱自己的第一步，是在乎自己的感受和情绪。
长按下方二维码，加入「十点听书会员」，你的好情绪，会照亮自己和家人的世界！
1000本好书，懂你想听-图片来源-视觉中国-作者-

甘蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-如初，十点读书签约主播，情感主播，喜文善琴，温暖明媚。公众号：一声遇见，陪你夜听经典，个人微信号（ID：youruchujian18）。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼读出好情绪点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

人生不可俭省的三件事，坚持一个就是赢家原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月09日 22:15人生不可俭省的三件事，坚持一个就是赢家文 | 甘蓝蓝 · 主播 | 姗姗十点读书原创毕淑敏在一篇文章中讲到，人生有三件事情不可俭省：第一件事是学习：机遇是牵着婚纱照的小童，如果不学习，新娘就永远不会出现在你的人生殿堂。
第二件事是旅游：旅行让我们的身体感悟到不同的风和水，我们的头脑也在不同风情的滋养下变得机敏和多彩。目光因此老辣，谈吐因此谦逊。
第三件事是锻炼身体：只有不简单的投入金钱，操练贫瘠的肌肉和骨骼，以保持最起码的力量和最基本的敏捷。
简单说来，人生最好的状态不过是，读万卷书，提升内在，同时有一副能支撑你走万里路的好身体。
但是这三件事最难的，是坚持。
家里的书，堆了满满一书架，连床底柜都是装书的箱子，大多数只读了开头，读完的不到十分之一；健身卡也办过很多次，跑步鞋、瑜伽服、护膝护腕、记录步数的智能手表，一应俱全，但是健身房一个月去不到三次，每每想跑步，不是太冷就是太热也很难走出门；旅行就更不用说了，想去的时候没假期，有假期的时候出去玩儿的人太多，还不如待在家里。
罗曼·罗兰经典语录：“要么旅行，要么读书，身体和灵魂必须有一个在路上”。

但是对今天的人来说，旅行和读书都越来越奢侈了，不在于你有多少钱、有多少本书，而在于每个人能自己支配的时间太少。
读书，健身，旅行，能让人生变得美好起来的三件事，没有一件做起来是轻松的。
能够保持长期阅读、健身的习惯，给自己规划旅行的，一定是找到了这三者的交集、高效利用时间的人。
每次去健身房都会碰到一些常客，他们好像永远有时间、有精力。
有一次和一位经常来的女孩聊天，她跟我一样在附近工作，每天早晨7点出门，8点运动到8点45，9点上班。
“跑步这么枯燥，你为什么每天都有动力来呢？”
女孩说：“光是跑步当然枯燥，枯燥是因为你的身体在运动，大脑却没什么事可想，所以你不能让你的大脑停下来。
跑步的时候可以看视频，可以听音乐、听讲座，一个小时可以听一段历史趣闻，也可以听完一场精彩演讲，不知不觉大脑就吸收了很多知识。而且你去上班的时候，脑袋已经开始高速运转了，也能很快进入状态。”
女孩用自己的方式，每天都给自己一段补充能量的时光，同时强健了身体和大脑。

长期的运动和阅读，更让她内在充实、外在有活力。
为什么有的人想做一件事，却始终都在原地打转，而有的人就能轻松出发，让自己快速成长？就看他能不能将想做的事变成一件快乐的事。
52岁的白岩松，几十年里，每周都要踢球，每天长跑。别人问他怎么坚持的，他说：“我不需要坚持。”
他认为，“坚持往往意味着你不好奇了，不能从中享受乐趣了。为了坚持而坚持，怎么可能带来胜利呢？我练长跑，因为我享受长跑的乐趣。过程中的某几个关键点一旦突破，其后就是非常愉快的过程。”
学习、健身、旅行，都能让一个人的视野和格局变得更广阔，但是也有一个前提，那就是读什么样的书、去什么样的地方，才能让你变成更好的人。
世界上的书，如恒河沙数，而我们的时间非常宝贵，有时候读了一本烂书，会比不读书更后悔气恼。
当你读完一本书，如果只是读过而已，没有激发出你的思考，书中的内容没有跟你的生活发生关联，这本书几乎就等于没看。
而旅行更是受到时间和钱的双重限制，世界这么大，你永远走不完。如果只是到一个地方粗略的逛逛，那并不能增长视野，没有多大的意义。

旅行是体会不同的角落里，不同人群的生活状态，是让你了解世界之大，每个人都是地球的过客，也让你更珍惜热爱自己的生活。
作家阿来从年轻时起，就养成了一个习惯，要写一本书，或者读了一本好书，就要去两种地方看看。
一个是正在读的书写到的地方，一个是正在准备材料想要写的地方。
阿来说：“我去过世界很多国家，但是我从来没有去过人们特别喜欢去的新马泰，他们问为什么？因为我没有读过那些地方的书，那些地方也没有作家征服过我。”
这样的结合，“读万卷书，行万里路”才不只是个数字，而是有着深刻的体验和内涵。
这个时代，书变得随处可得，而读书却越来越奢侈。
因为“读”这个动作，意味着一个时间内，我们只能做这一件事，周围的环境还不能太嘈杂。而“听”这个动作，则可以突破时间和空间的限制，让我们能一心二用，身体和大脑可以各司其职。
根据2019年美国音频出版商协会的数据，12岁以上的美国人中，50%听过有声书，40%有声书用户认为有声书能帮助他们阅读更多的书籍，56%的有声书用户认为有声读物是快速阅读书籍的首选方式。
北大中文系系主任陈平原说：“读书，是精神上的某一种状态。”
是你对世界好奇，你还有很强的求知欲，你希望涉猎更广泛的知识，让生活更美好。

熟悉十点读书的朋友都知道，我们从2014年起，在公众号文章中插入了音频，开始了用声音探索阅读的道路。
从那时起，“深夜十点，陪你读书”这句话，在过去几年时间里，陪伴和温暖了千万人无数个夜晚。
探索符合当代人学习需要和生活节奏的阅读形式，是十点读书坚定不移在做的事。
今年，十点读书经过100天的筹备，为每一个爱求知、爱生活的你，准备了年度福利：十点听书会员。
在节奏快速的时代，生活中充满了噪音，你只要关上门，戴上耳机，就可以给自己营造一个美好的空间。
路上车水马龙，行人拥挤，鸣笛声按得人心烦躁，你的耳边是梭罗的《瓦尔登湖》，心就很难不安静；休息时，看着堆满杂物的家，你不知道从何下手，听着山下英子的《断舍离》，你知道哪些东西可以不心疼地扔掉了；出差、旅行的路上，封闭而拥挤的空间，你的耳边是林语堂的《苏东坡传》，仿佛也跟着他流放的脚步，走过了万水千山。
无论你在做什么，都可以让智慧的声音陪伴自己。

所有美好的改变，都是从小事开始的。
原本刷手机、看八卦的时间，变成一边运动一边听书，时间久了，你就有健康的身体和丰富的灵魂；原本枯燥无聊的交通时间，因为有了书的加入，而变得妙趣横生。
听书，可以让学习、运动、旅行这三件美好的事同时发生，让我们每一天都有新的进益，人生过得酣畅淋漓。
现在，你可以加入「十点听书会员」，我们邀请你与十点君一起听书，一起在阅读中绽放人生！

现在购买连续包月，每月仅需15元！
听什么？
1000本好书，懂你想听「十点听书会员」精选了1000本全球好书，豆瓣评分8分以上，涵盖了文学、哲学、职场、理财、心理、教育等多个领域，为你制定答案之书、财富之书、见识之书、经典之书、力量之书、治愈之书、幸福之书、心灵之书等专属书单。
根据每本书的题材，我们以三种方式陪伴你：干货、技能提升类图书，通过20-30分钟精拆解读，让你在最短时间内掌握书中精华；知识密度大的图书，我们用十天陪你读完，让你掌握书中精华的同时，获得陪伴；故事性强、叙述感强的小说、历史，我们有300多本全本有声书，陪伴你上下班、做家务的碎片化时间。
谁来讲？
大咖领读，享人生智慧我们邀请专业拆书大咖拆解1000本书的精华，100位各领域名师大咖领读。
他们不仅为你讲透书中精华，更渗透了名师高人独有的思维方式、知识储备和人生阅历。

谁陪你读？
共读社群，以好书会友365天社群陪伴+52期大咖直播。
订阅十点听书会员，即可免费进入【十点听书会员读书群】。在这里：你能找到志同道合的队友，互相激励；名师大咖为你制定读书计划，带你读透一本书精髓，真正做到学以致用。
52位明星、牛人，每周一位，与你0距离面对面直播。听听他们的问题和解决心法，用他们的丰富经验，帮你扫除迷茫。
额外惊喜！
以奖促学，打卡分现金百天打卡活动，365天里，周周瓜分万元奖金，坚持100天打卡，额外分50万大奖！

阅读，是给自己最好的投资。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，在阅读中绽放人生！
读书的方式不止一种，我们选择最高效的一个点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

平衡，是生命的最好状态原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月11日 22:22平衡，是最好的生命状态文 | 甘蓝蓝 · 主播 | 佳音十点读书原创朋友最近被调到新部门工作，新部门工作繁杂，白天要安排单位各个部门的会议、处理资料，加班是常事，还常常要应酬。
原本每周要踢两场球，最近也去不了了。
工作忙，也很少能安安静静地吃一顿饭，饥一顿饱一顿，体重也与日俱增。
年纪越大越觉得，工作与生活的平衡是太难做到的一件事。不管是在单位，还是在家里，年纪越大，你身上的担子就越重，自己的时间也越少。
没空休息、不敢放松，成了中年生活的常态。
但这时候又是身体特别容易出状况的时期，根据《柳叶刀》发布的“2017年中国人十大死亡原因”，排第一的死因是中风，25-29岁的年轻人中风的风险是24.88%，65～69岁的老年人中风风险是23.39%，也就是说，25岁的人和70岁的人，中风风险没有显著差异。
这和年轻人的生活方式是密切相关的，工作拖沓、熬夜、高热量饮食，都在让我们离健康越来越远。
生命的根本，是平衡。工作与生活平衡，我们的身体才能健康，日子才能幸福。
今天为大家推荐的书，告诉你如何合理安排工作和生活，高效工作、幸福生活。

小时候，有的孩子上课认真、课后认真写作业，成绩却很难提得上去，而有的孩子看起来轻轻松松的，下课总是第一个跑出去玩儿，成绩却名列前茅。
这只是智商的差别吗？
不是，学习方法比智商更重要。
长大了，为什么有些人忙忙碌碌看似干了好多事、累得要死又焦虑，实际上工作却没什么进展？为什么有的人云淡风轻，从从容容地就完成工作、领导满意？
《高效能人士的执行四原则》认为，懂得做计划、规划自己生活学习的人占了70%，认真执行计划的人占了70%中的40%，懂得执行后反馈总结的占40%中的10%，在总结中取得教训反思反复实践的人占了10%中的5%。
也就是说，这5%中的人，将会是佼佼者。

下决心减肥的人，只有5%能成功减重；下决心读书的人，也只有5%能完成目标。
拉开人与人差距的关键一环，就是执行力。
这本书提出了高效能人士执行力的四原则，告诉你如何聚焦最重要的目标，将目标分解为一步步的行动，最终贯彻始终。
提高执行力的意义，是让我们做“行动的巨人”，说到做到，实现人生一个又一个小目标。
点击图片，加入「十点听书会员」，即可收听《高效能人士的执行四原则》的精拆解读，我们将书中最核心的方法，一一讲给你听。

亚里士多德说过：“我们每一个人都是由自己一再重复的行为所铸造的。因而优秀不是一种行为，而是一种习惯。”
让自己优秀起来的最好办法，就是保持一种好的习惯，它将会成为你一生取之不尽的财富。
如果你能发现自己的“习惯模式”，你就能彻底改变自己的事业和生活。
《习惯的力量》就是一本让你重新审视自己的习惯、带领你改变陋习、养成好习惯的书。这本书2012年在美国出版，立即成为一本风行全球的“习惯改造指南”。它融合了心理学、社会学，是哈佛、耶鲁、剑桥和MIT关于“习惯的力量”的研究结果。

书中一个叫丽莎的女人，16岁开始抽烟喝酒，借债度日，人生最长的一份工作只做了不到一年。
但在34岁的时候，她不再喝酒，也戒掉了烟，开始努力学习，攻读硕士学位。
终于，她减掉了60磅体重，有着两条长跑运动员一样的腿，而且已经在一家设计公司连续干了39个月。
这种改变就在我们身边发生，那些能克服惰性、改变习惯的人，也能改写自己的命运。
怎样建立一个好习惯？
怎样识别自己的习惯？
怎样利用习惯的力量改变自己和他人？
《习惯的力量》给了我们具体而有效的建议。
我们一直以为“改变人生”是一个宏大的课题，但其实不是，《习惯的力量》告诉我们，习惯的力量很强大，改变人生，只要养成一个很小的习惯就行了。

这本书的精拆解读，在「十点听书会员专区』上线，点击图片，只要半个小时，就能掌握改写习惯、改写命运的方法。
一个无法享受吃东西乐趣的人，很难对生活有热情。
疲惫的工作之后，一顿热乎乎的饭菜，哪怕是粗茶淡饭、清粥小菜，就能疗愈身心。
爱吃是一种爱好，而会吃，则是一门学问。
会吃的人，能在酸甜苦辣咸中细细品味生活的原味。人会吃、会思考、会享乐，而餐桌正是我们可以同时做这三件事的地方。

《吃的美德：餐桌上的哲学思考》就是一本讲饮食哲学的书。
为什么食物对我们那么重要？
生活是为了吃饭，还是吃饭为了生活？
我们和食物的关系是什么？
吃素比吃肉慈悲？吃得越清淡越好？
作者朱立安·巴吉尼，是伦敦大学哲学博士，他深入饮食传统和文化，提出了让人耳目一新的哲学思考，他不但告诉你应该怎么“吃”，而且教你思考怎么“活”。
能够热爱食物，热衷于吃的人，才是懂得生活的人。
点击图片，收听《吃的美德》精拆解读。

睡眠占据我们生命的三分之一，但每个人这三分之一的生命质量，却大相径庭。有人用这三分之一的时间滋养自己，有人，却在伤害自己。
一天两天睡不好，可能会脸色憔悴，动作变迟钝，反应变慢。
但长时间的失眠，伤害的是我们的内在，我们会变得烦躁、情绪失控，觉得人生失去了掌控感、安全感，甚至走向抑郁。
睡得好，是人最大的福气。但关于如何睡好，我们有太多错误的习惯。

英国运动睡眠教练尼克·利特尔黑尔斯所著的《睡眠革命》，独创R90睡眠方案，提出修复睡眠的七大关键指标，颠覆八小时健康睡眠的传统定式。
侧卧和仰卧哪个姿势对身体更好？
什么样的床垫和床上用品最能保护我们的睡眠时光？
睡前十分钟和醒后五分钟做什么，会让你拥有最好的睡眠质量？
听过这本书，睡觉，会变成不花钱的养生。

哲学家康德说：“有三样东西有助于缓解生命的辛劳：希望、睡眠和微笑。”
人生就像一张弓箭，拉得太紧，容易崩；拉得太松，又要面对出局的危险。最好的生活，是投入工作、认真放松，细细品味每一餐饭，珍惜每一个夜晚。
每一个用心体验的日子，才是有质感的日子。
加入「十点听书会员」，每日与好书相伴，让我们活出有质感的人生。
1000本好书，懂你想听

-图片来源-视觉中国-作者-甘蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-佳音，十点读书签约主播，电视台新闻主播，严谨的工作日常，暗藏一颗文艺心，相信总有一种声音温暖你，微信号：zhubojiayin199。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼每天听书，活出平衡人生点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

独处时做什么，决定了你是谁原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月12日 22:13独处时做什么，决定了你是谁文 | 甘蓝蓝 · 主播 | 佳音十点读书原创一个人在家的时候，你会做什么？
想象中的画面可能是这样：暖暖的阳光下，喝一壶茶，翻一本书，房间里播放着舒缓的音乐。
可惜现实没有这么美好。
每天回家的时候，原本做好了计划，睡前泡个澡、看会儿书。周末也想彻底地打扫一次房间，看会儿书。
可是平时回家，已经累得不想动，只想躺在沙发上滑手机。一会儿看看淘宝，一会儿刷刷抖音。
不知不觉地，一天天就过去了，那些关于独处的美好画面，一个也没有实现。
一打开朋友圈，发现在你刷手机的时候，有人跑完了五公里，有人听完了一堂课、一本书。
时间久了，人和人之间的差别就体现出来了。
你把独处的时间花在什么地方，它就会回馈给你一个什么样的自己。

我有一个朋友，做了六年全职妈妈。这五年里，她的生活就是带孩子、打理家务，每天忙得没有一点自己的时间。
今年小孩上小学了，她终于有了可以自己安排的时间，可是当孩子去上学、老公去上班，她忽然觉得很迷茫，不知道该干点什么。
看几集电视剧，就到了接孩子放学的时间，一天就又过去了。
同样是一个人在家的这几个小时，有的人迷茫，不知所措；有的人读书、健身，日积月累，练出了漂亮的体型，考下了一个职业资格证。
2002年，在一家仪器制造公司上班的田中耕一，忽然接到一通电话说：“恭喜你获得了诺贝尔化学奖。”
他获奖，是因为十几年前的一次实验操作中，他加错了试剂，结果无心插柳柳成荫，一次失败的实验创造了一项重要的发明。
获奖后，国内外的荣誉和媒体的追捧纷至沓来，这非但没有让田中耕一感到惊喜，反而很受困扰，他说：“诺贝尔奖是我人生痛苦的开始。”
一次采访中，一位记者问他最想做的事，他说：“让我一个人待着。”
此后，他拒绝了媒体采访，也拒绝了公司升职的机会，每天还是在研究所里继续做实验。

2018年，他的另一项重要研究在权威科学杂志《自然》网络版上发表。
一个人待着，只有生活目标清晰的人，才会把独处的时间当作最珍贵的奢侈品，他们会充分利用独处的时间，做自己喜欢的事，为自己增值。
而无数个独处的时光连接起来，就悄无声息地决定着你的人生。
《断头王后》一书里，奥地利公主玛丽·安托瓦内特，是皇室的掌上明珠，她仿佛天生就为了享乐而来。
十几岁时，她嫁到法国做王后，住在当时全欧洲最豪华的凡尔赛宫里，美酒美衣，无忧无虑。
哥哥约瑟夫二世在信中嘱咐她：“每天读两个小时书，虽然不多，但能保证你剩下22小时过得不那么愚蠢。”
可惜玛丽并没有领会哥哥的提醒，她沉迷于宫廷的歌舞酒会，满足于自己的狭小视野，最终在法国大革命中被处死，成为有名的“断头王后”。
台湾大学校园里有一口钟，是校长傅斯年设立的，它每天只敲21下，傅斯年说：“人一天其实只有21个小时，剩下有3小时是要拿来沉思的。”
一个人的时候可以做什么？每个人的答案不同，你可以学习一项新的技能，为自己充电，也可以发展一项特别的爱好，为生活增加乐趣。

卡耐基在《人性的弱点》中写道：“我总结了三种能使我们发现自我并使之与众不同的方法：每天为自己安排独处的时刻、努力破除束缚自我的恶习、用狂热与兴奋去追求自己的目标。”
每天挤出一小段时间独处，不受任何外来的干扰，便能享受一段轻松又滋养的时光。
想要有更好的工作，一个人的时候就去提升自己的工作能力；想拥有马甲线、人鱼线，一个人的时候就去运动；想拥有一技之长，一个人的时候就去学一个新技能；想成为内心丰富的人，一个人的时候就把自己放在书里……
前些天回老家，天还没亮，小镇上忽然响起了《歌唱祖国》的声音，开始了一个熟悉的广播节目《新闻和报纸摘要》。
仿佛回到上中学的时候，我和小伙伴每天6点半骑车上学，就是伴着这样的声音，一路上听着新闻，聊着天，就到了学校。
那时候没有电脑和手机，电视也不准开太长时间。
放暑假的时候，白天特别漫长，我就在院子里的大树下铺一张凉席，打开收音机，听田连元讲“杨家将”，听袁阔成讲“三国演义”，还有岳飞传、三侠五义、乱世枭雄……
小时候只觉得故事有趣、热闹，后来发现学语文和历史的时候总比别人学得快，好多典故都在听广播的时候烂熟于心了。
就像有句话说的：“你读过的、听过的书，就像你从小到大吃过的饭，看不见，但是早已经

融化到你的骨肉里。”
如果你很少拥有一个人独处的时间，又希望能不断充实自己、提升自己，我建议你每天拥有至少半小时的听书时间。
可能是一个人做早餐的时候，上下班的路上，午休养精蓄锐的时候，睡前的半个小时。
你可以听一本书，从它最有趣、最有魅力的地方开始进入，一步步进入自己喜欢钻研的领域，一步步看得更深更远。
有人说，听书和读书，就像听音乐和弹奏乐器。
听音乐是欣赏和感受音乐创造的故事和氛围，弹奏乐器则要专注的沉浸在弹奏的过程里。
要享受音乐的熏陶，不必都要学会弹奏，你只要学会听、学会感受。
今年，最懂你的十点读书，推出了年度福利：十点听书会员。

在你为了工作、为了家庭，几乎耗尽所有精力，把爱都给了别人的时候，别忘了留点时间给自己。
无论什么年纪，无论什么身份，无论在哪里，无论在经历着什么， 都别忘记有一段独处的时间，让智慧的声音陪伴自己。
现在，你可以加入「十点听书会员」，我们邀请你与十点君一起听书，一起在阅读中过好每一段独处的时光！
1000本榜单好书8大会员权益更有百万现金奖励等你瓜分连续包月每月仅需15元年卡优惠价198元/年听什么？
1000本好书，懂你想听「十点听书会员」精选了1000本全球好书，豆瓣评分8分以上，涵盖了文学、哲学、职场、

理财、心理、教育等多个领域，为你制定答案之书、财富之书、见识之书、经典之书、力量之书、治愈之书、幸福之书、心灵之书等专属书单。
根据每本书的题材，我们以三种方式陪伴你：干货、技能提升类图书，通过20-30分钟精拆解读，让你在最短时间内掌握书中精华；知识密度大的图书，我们用十天陪你读完，让你掌握书中精华的同时，获得陪伴；故事性强、叙述感强的小说、历史，我们有300多本全本有声书，陪伴你上下班、做家务的碎片化时间。
谁来讲？
大咖领读，享人生智慧我们邀请专业拆书大咖拆解1000本书的精华，100位各领域名师大咖领读。
他们不仅为你讲透书中精华，更渗透了名师高人独有的思维方式、知识储备和人生阅历。

谁陪你读？
共读社群，以好书会友365天社群陪伴+52期大咖直播。
订阅十点听书会员，即可免费进入【十点听书会员读书群】。在这里：你能找到志同道合的队友，互相激励；名师大咖为你制定读书计划，带你读透一本书精髓，真正做到学以致用。
52位明星、牛人，每周一位，与你0距离面对面直播。听听他们的问题和解决心法，用他们的丰富经验，帮你扫除迷茫。
额外惊喜！
以奖促学，打卡分现金百天打卡活动，365天里，周周瓜分万元奖金，坚持100天打卡，额外分50万大奖！

阅读，是给自己最好的投资。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，在阅读中绽放人生！
-图片来源-视觉中国-作者-甘蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：

duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-佳音，十点读书签约主播，电视台新闻主播，严谨的工作日常，暗藏一颗文艺心，相信总有一种声音温暖你，微信号：zhubojiayin199。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼阅读绽放人生点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

人到中年，女人只分两种原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月13日 22:11人到中年，女人只分两种文 | 甘蓝蓝 · 主播 | 佳音十点读书原创周末和几个一年多没见的老同学聚会，十几岁的时候一起上学，都是无忧无虑的少男少女，慢慢各自走向不同的城市、组建家庭，一晃就二十多年。
有的拖家带口，有的已经离异，也有的至今单身。
四十来岁的人聚到一起，特别深刻地印证了一句话：“岁月易逝，再多的胶原蛋白都经不住岁月的淘洗，年纪越大，女人的脸，越是生活状况的写照。”
不管她五官长得怎么样，日子过得舒心的人，脸是柔和的，眼神里是有光芒的。
过得不舒心的人，眼神里没有了光芒，同样是有了皱纹，有的气色红润，有的则皮肤干枯。
而这种区别跟她们的生活状态是相关的。外表再漂亮的女人，如果整天面无表情、眉头紧锁、苦大仇深，就会慢慢生出“苦相”。
这让我想起一本看相的书里讲到，多愁善感的人，往往眼下发青，面色青黄；情绪不稳定的人，两个眉毛上下不一般高，眉心纹比较重。心理学中也有同样的论证。

毕淑敏曾写过一篇文章，叫“让女人变丑的最根本原因”。
她有一个年轻时面目清秀的女友，多年后再见时，她吓了一跳。
女友说：“我变老了，也丑了。”
毕淑敏一时不知如何作答。
女友说：“你不知道我的婚姻很不幸吗？一个不幸福的女人是挂相的。
生活可以雕塑一个人的相貌，人年轻的时候很少有’苦相‘，但是你多留意老年人，基本就分成两类：一种是慈祥的，一种是狞恶的。”
她跟毕淑敏倾诉了自己不幸福的婚姻，她一直在怨恨和后悔的情绪中煎熬着、生活着。镜子里的自己，一天天变得尖刻起来。
毕淑敏说：“对一个女性最有害的东西，就是怨恨和内疚。”
前者让我们把恶毒的能量对准他人；后者则是掉转枪口，把这种负面情绪对准了自身。

作家金宇澄的小说《繁花》里，有一个细节，他描述：“梅瑞的婚姻，我看是不妙了。每次接老公电话，眉心几道皱纹，以前一见到，这块皮肤立刻滴滴滑，看见女人的心思，原来是这块地方。”
可见，情绪是藏不住的，嘴上不说，也会从眼睛里跑出来。好的情绪，才是中年人最好的保养品。
咏梅就是那种看着很舒服的女人，眉宇间透露着人到中年的温柔从容。
她前几天在金鸡奖的论坛里说：“可不可以不要修掉我的皱纹，那是我好不容易长出来的。”
宠辱不惊，心境平和，才能被岁月雕刻出发自心底的温柔之美。
心理学中有一个著名的“踢猫效应”。
一位公司董事长跟员工许诺，自己会早点到公司。
一天，他在家看报纸看得入迷，忘了时间。为了不迟到，他超速驾驶，被警察开了罚单，结果还是迟到了。
到了公司，他为了转移员工视线，把销售经理叫到办公室训斥一番。销售经理挨训之后，心情自然不好，又把秘书叫来，对她百般挑剔。

秘书无缘无故被训，也是一肚子气，就故意找客服的茬儿。客服无可奈何回到家，看到儿子没有在写作业，就对他发了一顿脾气。
孩子感到莫名其妙，委屈无处发泄，就狠狠地提了猫一脚。
这就是典型的情绪传递的过程，我们的焦虑、不满、怨恨，往往会延着强弱等级，传递到最弱小的一方。
生活中，每个人都是“踢猫效应”链条上的一个环节，当你弱小的时候，你承受了来自强者的情绪；而当你成为强者的时候，又把自己接收到的不快乐传递了出去，久而久之，就形成了情绪的恶性循环。
社会心理学家费斯汀格认为：生活中的10％是由发生在你身上的事情组成，而另外的90％则是由你对所发生的事情如何反应所决定。
也就是说，生活中有10%的事情是我们无法掌控的，而另外的90%却是我们能掌控的。
掌控的关键，就是如何控制你的情绪。
如果踢猫效应中的董事长在迟到时，能意识到自己的愤怒其实是害怕自己被员工小看，如果他在进入办公室时能坦然接受自己的情绪，说一声：“我迟到了，请大家喝咖啡。”
接下来的坏情绪，就不会传染到一只无辜的猫身上。
生活中难免有不可控的事情发生，如果能稳定情绪、处理得当，你损失的只有10%，如果处理不得当，那你损失的就是100%。

阿尔伯特·埃利斯，是著名心理学家，也是最长寿的心理学家，他活到93岁，自然死亡。
他开创的“理性情绪行为疗法”认为，人们的情绪是由人的思维、人的信念所引起的，而不合理的信念往往使人们陷入情绪障碍之中。
比如，“我必须完美”、“我必须被每个人所爱”，都是不合理的信念，而大多数人都被不合理信念支配着，却不自知。
罗莎琳德因被丈夫抛弃而感到沮丧，因害怕工作表现不好而感到焦虑；迈克认为自己一直处于一种恐慌情绪中，还患上了强迫症，总是担心自己做任何事情都不完美；玛丽莲认为如果没有孩子，自己的人生就不完整了；苏茜觉得，自己的行为准则一定要与大家一致，否则就是个被孤立的可怜虫；特里脑子里总想着怎么挣钱，甚至在付账单时还不停地担心，觉得自己像个“穷人”而抬不起头来。
如何将这些有害的想法转变为健康的想法？面对挫折时，如何不被烦恼缠身？如何减少焦虑、抑郁、愤怒、自厌或自怜情绪等负面情绪？
在埃利斯博士的著作《拆除你的情绪地雷》中，引用了大量真实案例，为情绪问题提供了简单直接的方法和实用的智慧。

埃利斯出生在一个犹太家庭，是家中长子。
父亲长年在外经商，对自己少有关爱，母亲同样感情冷漠，喜欢说话，却从不倾听，父母关系一直很差。他12岁时，父母就离婚了。
糟糕的原生家庭和曲折的经历让他对别人的心理活动特别感兴趣，也更能对别人的痛苦感同身受，从小学时，他就已经是个很能解决麻烦的人了。
后来，他在哥伦比亚大学攻读临床心理学硕士，开创“理性情绪行为疗法”，重视认知、行为和情绪之间的关联性。
如果你经常觉得自己做得不够好，常常会因为别人的一句批评或评价而纠结半天，或者心里有很多委屈不知道怎么说出口。
这都是因为你的情绪里隐藏着一颗颗“地雷”，如果不一一拆除，当情绪积累到不能承受的时候，就会一发不可收拾。

点击图片，收听《拆除你的情绪地雷》全本有声书，你将学会如何接纳自己和他人、坦然接受挫折、用积极的心理暗示，找到隐藏在内心深处的情绪地雷，并一一拆除。
埃利斯说：“生活本身并没有意义，而是我们给了它意义。
我们赋予生活意义的方法是，决定什么是我们喜欢的，什么是我们不喜欢的，什么是我们特殊的目标和目的，从而为我们自己选择了意义。”
不为情绪所控制，是成年人的最高修养。愿我们跟随书中智慧，管理好情绪，活出最豁达明媚的自己。
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，连续包月，每月仅需15元！

1000本好书，懂你想听-图片来源-视觉中国-作者-甘蓝蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-佳音，十点读书签约主播，电视台新闻主播，严谨的工作日常，暗藏一颗文艺心，相信总有一种声音温暖你，微信号：zhubojiayin199。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼掌控情绪，活出明媚的自己点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

林黛玉：被爱的孩子，更能活出自己原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月14日 22:14林黛玉：被爱的孩子，更能活出自己文 | 甘蓝蓝 · 主播 | 佳音十点读书原创以前一家人一起看《红楼梦》，黛玉和宝钗谁更可爱，总能掀起一番讨论。
大人更喜欢薛宝钗，大气明理，端庄贤淑，对上对下都让人觉得舒服。林黛玉的孱弱、任性、刻薄，就不那么招大人喜欢。
虽然都是出身于富贵之家，但是宝钗家位列贾史王薛四大家族，底子更厚些；而且家族大，母亲和哥哥都在身边；自己性情又好，是“贤良公认的好人”。
林黛玉十来岁就因为父母都不在了，养在祖母家，自己身体又弱，需要特别照顾，总有一种寄人篱下的哀怨。
做人上呢，说话尖刻犀利，爱耍小性子，不太招人喜欢。

现在，当初的小孩子也成了大人，懂得了薛宝钗招人喜欢的特质，那种孝顺、含蓄、坚韧、克制，是成年人的必修课。
而林黛玉的任性，对于成年人来说是一种奢侈，它来自被充分爱着的底气。
林黛玉得到的爱是无条件的。
林家是开国功臣五代勋爵书香门第，父亲是钦点探花、两淮巡盐御史；母亲是贾母最宠爱的小姐，二人只有林黛玉一个女儿，不求她科举求官，但也悉心培养，请了先生陪她读书。
这种无条件的爱给黛玉最宝贵的东西，就是为自己而活。
丫鬟婆子说她尖酸刻薄，其实是她往往直戳这些人的痛处，敢把自己的意见说出来。
但是对她喜欢的丫鬟，她推心置腹，坦诚以待，没有半点阶级上的优越感。她对紫鹃的好，让紫鹃时时处处都为她着想；她教香菱作诗，没有丝毫尊卑差别。
对待宝玉，亲密也好，吃醋也好，她说：“我为的是自己的心。”
可以说，她的待人接物、对爱情的态度，对人生的选择，都是由心而生，以尊重自己为前提的。

相比于林黛玉做自己的自由，薛宝钗的通透、会处事、懂人心，就背负了更多来自家庭的责任与承担。
薛家是皇家买办，亦官亦商，薛宝钗耳濡目染的，更多的是利益的权衡和算计，她深谙取舍之间的得失之道。
因此，她更善于藏拙，收敛锋芒，大智若愚。
尤其是父亲早逝后，薛宝钗见哥哥不懂事，整天惹是生非，母亲又是个不能理家的，她只能让自己成熟起来。在长辈间，她懂得察言观色；对于平辈，她善于迎合。
对薛宝钗而言，“做自己”过于奢侈，她要走的路，要过的生活，是家庭决定的。
家是我们出发的起点，你在原生家庭中得到什么样的教育，就会成为什么样的人；你得到什么样的爱，就会用相同的爱去爱别人。
但是处境相同的两个人，也会有截然不同的命运。
同样是原生家庭不幸福，有的人能通过不断学习和调整，最终破茧成蝶，完成自我疗愈；有的人却任由自己深陷，让过往成为一辈子的伤口。
差距就在于，能否理性地看待原生家庭对自己的影响。
马东曾在《奇葩说》里问武志红：“很多人把长大以后的所有不顺心，不如意，改不了的毛病，克服不了的性格障碍，过不了的接人待物的那些门槛，都归结为原生家庭，有那么严重吗？”
武志红坚定地说：“有！”

虽然有越来越多人懂得了原生家庭的重要性，更多父母开始反思自己的养育方式，但是人们在教育上的焦虑、恐慌，并没有消失。
上一代的父母，最多的问题也许是对孩子的忽视与粗暴；而新一代父母暴露出的，是更多的控制与捆绑。
央视有一个跟拍孩子多年的纪录片《零零后》，其中有一个家庭，父亲在外地工作，母亲为了孩子能有更好的教育，一个人陪伴在孩子身边。
她像每个孤军奋战的妈妈一样，尽全力满足孩子的要求，却整天皱着眉头，紧张焦虑。
孩子说想当科学家，她立刻买了实验材料，又担心他专注做实验，以后没有和别人交往的乐趣；孩子想当魔术师，她带他报班学习，又担心学这个没有好的收入；她担心孩子无法独立，送他夏令营，却又把每件衣服都收拾好，打电话叮嘱他先穿哪一套衣服......
在这样的气氛里长大，孩子一天天失去了横冲直撞的灵气，怯场，习惯依赖妈妈。

《为何家会伤人》是武志红的第一本书，2007年出版，立即成为畅销书。
从这本书开始，我们才知道，原来亲情之爱带给孩子的，不全是温暖；原来我们的恋爱关系怎么样、婚姻状态好不好，跟原生家庭有着千丝万缕的关系；原来父母对待我们的方式，我们正在传递给自己的孩子……
武志红在书中列举了四种家庭中以爱为名的伤害。
第一种伤害：忽视有一种人，刚刚谈恋爱时非常幸福，但是两个人关系越近，他就越害怕自己被捆绑，甚至会选择分手，放弃爱情。

这在心理学上是一种融合焦虑，也就是一个人害怕与他人的联系，让自己失去身份和自主性。这种焦虑产生的根源，在于人生早期父母对孩子的忽视。
可能是精力、照顾上的忽视，比如以前的父母大多要一边上班，一边带孩子，无法在孩子身上面面俱到。
第二种伤害：打骂一些父母自己的生活稍有不如意，就把情绪发泄在孩子身上。久而久之，孩子不是变得特别强硬，对抗一切；就是默默承受，把父母暴躁的原因归结到自己身上，认为是自己不够好，不认可自己。
很多人即使长大了，还是不能将父母的情绪和自己区分开，无法把父母的责任还给他们，希望用自己的努力去改变父母，但是这种努力大多是徒劳的。
第三种伤害：控制武志红在书中写道：“一个人的成长过程就是他成为他自己的过程，很多父母经常会把自己的习惯和喜好，强加到孩子身上，觉得自己的感受就是孩子的感受，而且自己的感受就是对的。
这种做法看起来是对孩子的溺爱，让孩子享受各种好事物，事实上却是对孩子的真实感受视而不见。”
第四种伤害：把孩子当做最亲密的人一对健康的父母，会爱孩子，却不会将孩子作为最亲密的人。一个健康家庭，居第一位的，不应是亲子关系，而是夫妻关系。
在一个有公婆、夫妻和孩子的“三世同堂”的家庭中，如果夫妻关系是家庭核心，拥有第一发言权，那么这个家庭就会很稳固。
如果亲子关系，包括公婆与丈夫、丈夫与孩子、妻子与孩子，凌驾于夫妻关系之上，就会产生最常见的两个问题：一是糟糕的婆媳关系；二是严重的恋子情结。

武志红认为，家会暖人，也会伤人；家是港湾，也有暗礁。对家的重新发现和认识，是对自我重新发现和认识的重要前提。
我们的早年经历、原生家庭关系，影响着自己，也影响着孩子。
我们身上，究竟有哪些部分来自家的伤害，如何与它和解？
如何避免让自己的爱情、婚姻和亲子关系，受到原生家庭的不良影响？
武志红老师的《为何家会伤人》，详细解读了我们在家庭中遇到的各种问题，带你活出自己和孩子最好的样子。
点击图片，12月14日限时免费收听加入「十点听书会员」，即可收听《为何家会伤人》精拆解读，还有多本亲子教育经典，助你成为优秀的、让孩子喜欢的父母。
父母说的话，如何塑造孩子大脑的《父母的语言》；

建立和谐亲子关系，让孩子喜欢和你说话的《非暴力亲子沟通》；让你听懂孩子的内心需求，改变写作业就拖延坏习惯的《戒掉孩子的拖延症》；通过小游戏塑造孩子心智的《如何培养孩子的社会能力》；孩子性格内向，如何将其变成一种性格优势的《内向性格的竞争力》……
加入「十点听书会员」，亲子好书，都可收听。
1000本榜单好书8大会员权益连续包月每月仅需15元年卡优惠价198元/年1000本好书，有哪些？
1000本好书，懂你想听「十点听书会员」精选了1000本全球好书，豆瓣评分8分以上，涵盖了文学、哲学、职场、理财、心理、教育等多个领域，为你制定答案之书、财富之书、见识之书、经典之书、力量之书、治愈之书、幸福之书、心灵之书等专属书单。

-图片来源-视觉中国-作者-甘蓝蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-佳音，十点读书签约主播，电视台新闻主播，严谨的工作日常，暗藏一颗文艺心，相信总有一种声音温暖你，微信号：zhubojiayin199。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼你读过的书，决定了孩子的幸福度点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

人生过半，值得投资的事，不过三件原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月15日 22:14人生过半，值得投资的事，不过三件文 | 甘蓝蓝 · 主播 | 佳音十点读书原创“我已经四十岁了，还没有多少资产。”
“我虽然离四十岁还有几年，但我不相信自己四十岁的时候能有多少财产。”
和朋友聊天，四十岁，成了一个关键节点。
松浦弥太郎曾说：“四十岁”是人生的一个段落。
假设人的平均寿命是八十岁，四十岁刚好站在人生的折返点。
四十岁前后有什么差别呢？
四十岁之前是人生的“储蓄”时期，而四十岁后是“投资”时期。
四十岁后，不必再做形成自我的“储蓄”工作，而是该思考如何将之前建立的人生和储蓄的经验进行投资，包括肉眼看得见的资产和看不见的资产。
年轻的时候，以投资为名，浑浑噩噩地四处玩耍、乱买衣服，四十岁后的投资就要集中火力，把精力完全投注在自己喜欢的事上。

电影《一个购物狂的自白》里说：“会花钱的人，都懂得投资自己；而真正的投资自己，不是把钱花在体现自我价值的地方，而是花在最能产生新价值的地方。”
这样的地方，不过是三个：健康、赚钱、关系。
健康是老生常谈的话题，问题在于，为什么明明知道健康很重要，很多人还是在熬夜、三餐不规律、在各种作死？
因为总觉得自己还年轻，坏事不会发生在自己身上。
一位工程师曾分享自己的故事。
为了提前还房贷，他特别拼命，有一回，连续熬夜一周，在重度疲劳之下，晕倒在家，事后，他说：“那天早上，我只记得妻子的哭声，这辈子也忘不了。”
一个闺蜜也常常担心她老公：“每天晚上都要十二点多才回来，有时候还喝得酩酊大醉，我真的很怕他会猝死。”
每次跟她老公说不能拿命赚钱，他就说：“我辛苦一点，孩子就过得舒服一点。”
每个人都背负着生存的压力，想让家人过更好的生活，但却常常忘记，没有健康，一切都是零，甚至会把家人拖进更难的境地。
叔本华说：“人类所能犯的最大的错误，就是拿健康来换取其他身外之物。”

没有健康的身体做支撑，成功也没有意义。
投资健康，不是让你花多少钱去买保健品、添置多少昂贵的运动装备，而是增加必要的健康常识，调整自己的生活方式。
看《皮肤的秘密》，你就不会再迷信护肤品里的噱头，学会由内而外呵护皮肤的方式；看《我们为什么会生病》，你会知道我们为什么会衰老、为什么会生病，更懂得善待自己；看《上瘾五百年》，你会知道为什么酒精、咖啡因、可乐、尼古丁，都能让人放松，人类最痴迷的上瘾行为，原来是“糖上瘾”；看《跑步圣经》，你发现不正确的跑步方式，非但不能带来健康，反而伤害身体；看《瞬变》，你终于知道为什么自己很难做到自律，知道如何让自己自发地行动起来……
前几天双十二，问朋友们买了啥，想参考一下，结果问了几个人，都说：“没买啥，一年有那么多次促销，没必要赶着买一些用不上的东西。”
身边人的消费越来越理性了，一个朋友说：“我2020年最大的改变就是开始存钱了，以前我妈说，有钱的时候别大手大脚，得想着没钱的时候怎么办。今年真有这种危机了。”

以前，她可是出了新手机，立刻花一个月工资去买，为了一款名牌包，可以刷信用卡半年分期付款的。
努力赚钱，好好存钱，为的是让自己有一定的抗风险能力，以及为自己做选择的底气。
这样你才能看到心动的东西，可以毫不犹豫地买下来；不会为了有个依靠就一直陷在不幸的婚姻里；家人生病时，也有负担的能力……
日本有一位“最省钱的女孩”，她33岁。
从18岁开始，她就立下宏愿，要在34岁前买下3栋楼，然后退休。
这些年，她坚持记账，每一笔支出都记得清清楚楚。
在出奇的节约下，27岁时，她买下了第一栋楼，31岁买了第二栋楼，33岁买了第三栋楼，她的房租收入已经超过很多上班族，因此可以安心辞职回家，过上幸福的“退休生活”了。
赚钱是一种能力，投资同样需要学习，只有多读书、有见识，你才能不断提升自己赚钱的能力。
看《富爸爸穷爸爸》，你会知道穷人和富人有着怎样截然不同的金钱观和财富观，知道如何让钱为自己工作；看《有钱人和你想的不一样》，你知道如何看待金钱，决定了你能拥有多少钱；看《小狗钱钱》，你知道规划财富的方法，是把钱分成三份；看《会赚钱的妈妈》，你发现原来即使做了全职妈妈，也可以拥有赚钱的能力……

李诞说过一段很温暖的话：“这个时代，有种让所有人孤家寡人的倾向。而这一年我几乎每周都在家里组织聚会，也经常在街边跟朋友聊天，跟陌生人喝酒。我提供所有能给的帮助给身边人，也不害怕向他们索取爱。
这一年，我最重要的体会，是一定要想办法在自己周围建立守望相助。”
越来越多人习惯了一个人，仿佛无所不能，但人永远需要家庭，需要朋友，需要面对面的眼神交汇与温暖拥抱。
快乐的时候，需要有人分享；难过的时候，需要一个依靠。
我在北京，有一个朋友前些年回了南宁，这些年我们很少见面，但是每次我搬家或者换工作的时候，她都会送一束花来，让人有一种“海内存知己，天涯若比邻”的感觉。
前不久，一个上海老人把遗产留给水果摊老板的故事，让我们知道了一个概念叫“意定监护人”。
上海市普陀公证处公证员李辰阳介绍：“一些孤寡老人，有财产、也有退休金，但是养老院不敢收，为什么？现在身体很好，过几年呢？生病要抢救，谁给他签字？这是很现实的问题。”
李辰阳曾办理过国内首例意定监护生效案例，他所在的公证处，八成案件是独居独身、或者失独、孤寡等老年群体，且大部分是无血缘关系案。
人一生会经历无数变化与坎坷，无论你看起来多么强大，都会有力不从心、疲惫不堪的时刻，这时候，你的家人、朋友，是能帮你解决实际问题的人，也是能在身边给与你安慰和支持的人。

多花一点心思和精力给爱人、给朋友，我们会收获人与人之间最宝贵的真诚和温暖，也会收获最难得的守望相助。
关系是需要经营的，怎样才能拥有？同样要多读书。
看《亲密关系》，你发现原来爱人身上的问题，反射出的是自己内心的缺失，会找到解决亲密关系中的矛盾的最好方式；看《爱的序位》，你才知道一个家庭中，谁和谁的关系是最重要的基石，知道为什么把孩子放在第一位的家庭是最危险的；看《无压力社交》，你发现交朋友原来是一件快乐的事；看《非暴力沟通》，你会告别生活里常见的语言暴力，用温和有效的方法收获高效的沟通和良好的关系……
无论你把财富和精力放在什么领域，阅读，都是必不可少的投资，它让你少走弯路，最快地汲取前人的智慧和经验。
「十点听书会员」，精选1000本全球好书，豆瓣评分8分以上，涵盖文学、哲学、职场、理财、心理、教育等多个领域，为你制定答案之书、财富之书、见识之书、治愈之书、幸福之书、心灵之书等等，让你的每一项投资，都有明确的指引。
加入「十点听书会员」，连续包月每月仅需15元，重视投资，人生的后半场，才可以更轻松地活出自我。

1000本好书，懂你想听-图片来源-视觉中国-作者-甘蓝蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-佳音，十点读书签约主播，相信总有一种声音温暖你，微信号：19986516216。

长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼阅读，是这个时代最好的投资点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

所谓“好命的性格”，其实是这一种原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月16日 22:15所谓“好命的性格”，其实是这一种文 | 甘蓝蓝 · 主播 | 佳音十点读书原创人们说，性格决定命运，那决定性格的又是什么？
是基因还是原生家庭？是读过的书，还是遇见的人？
我们常常羡慕那些性格好的人，他们随和、开朗、做事利落、有上进心，跟他们相处，让人如沐春风。
反观自己，内向、沉闷、做事拖延，又常常沉浸在自己的情绪里无法自拔。
我们总是在和自己的“性格缺陷”做斗争，却从来没有认真地解读自己，到底是什么个性。
你的个性中，有哪些必须克服的缺点？又有哪些没有好好利用的优势？
今天，就让我们在阅读中找到自己个性中的最大亮点。

拖延症患者，到底在“拖”什么？
9点：“这次我一定早点开始做。”
10点：“现在不开始会怎么样呢？”
11点半：“还有时间……”
下午两点：“我这个人就是喜欢拖延。”
下午四点：“再不做就下班了，背水一战吧！”
8点还在加班：“我发誓永远不会再拖延了！”
第二天9点，“这次我一定早点开始做”……
这拖延症患者标准的一天。
一开始信心满满，总觉得这次自己会有条不紊地完成，可是一眨眼，又错过了早点开始的时间，又要拖到最后临时抱佛脚。
从学生到老师，从员工到老板，拖延的问题几乎影响到每一个人，一次次拖延，更让自己相信：我就是一个拖延的人。

其实，拖延不是性格上的缺陷，也不完全是心理问题。
心理学博士简·博克和莱诺拉·袁从1979年开始就为学生中的拖延者创设了第一个团体治疗课程，他们合著的《拖延心理学》，对拖延作了一次仔细、详尽的探索。
拖延背后，是对失败、成功、控制、疏远和依附的恐惧，消除背后的心理因素，你的身体才能行动起来。
这本讲拖延问题的书，1983年出版后，多次再版，它告诉你：你是怎样变成一个拖延者的？
如何打造大脑的全局领导力？
如何利用你的身体减轻拖延？
加入「十点听书会员」，收听《拖延心理学》精拆解读，清除那些在暗中给我们使绊的阻碍力量，活出不拖延、干脆利落的人生。

“我是怎样摆平焦虑的”
快节奏的生活，焦虑已经成为一种常态，它像是蛰伏在我们每个人心底的虫子一般，时不时来咬一下你，让你无法管理好自己的情绪。
读书时为了成绩焦虑，工作后为了赚钱焦虑；结婚，为伴侣会不会出轨焦虑；不结婚，为孤独终老焦虑；生了孩子为了孩子的健康和成绩焦虑；没有孩子，为自己的人生是不是圆满焦虑……
可以说，只要是人，就很难不焦虑。
尤其是到了一定的年纪，生存问题、职场压力、健康问题、体型外貌，无时无刻都在捆绑着成年人。
为什么越来越多的人，会出现焦虑？焦虑除了来自外部压力之外，还跟哪些心理因素有关？

“焦虑再平衡”理念创始人卡尔·弗农，前半生经历了父亲去世、母亲患病、早早辍学、经济危机……
强烈的自尊心让他不敢跟别人讲焦虑的折磨，只能默默承受。
他担心自己生病，担心自己会死，不敢与人接触，甚至没法出门。
他尝试了各种情绪疗法，包括转移注意力、催眠、药物疗法、心理咨询……都没好起来。通过不断学习、分析病情，他融合各种疗法的优势，创造了一套属于自己的方法，告别了15年的焦虑症。
在书里，他告诉你：如何衡量你的焦虑指数，焦虑产生时你真正害怕的是什么，降低焦虑、提升活力的具体方法，以及获得得平衡的 10 项行动。
他用一系列简单可行的方法，让我们学会与焦虑和解。
点击图片，收听卡尔·弗农克服焦虑的故事和方法。

“什么都好，就是性格太内向！”
你是内向的人吗？
你认为内向是一个人的缺点、需要改变吗？
常听人说：“这孩子挺聪明，就是太内向，不合群。”
我们常常将内向作为一个“缺点”，要改正，尤其是对内向的孩子，担心他无法和人沟通，被伙伴排挤。
但其实，内向和外向只是和这个世界相处的方式不同不同，并没有优劣的差别。
心理学家荣格说：“每个人身上都有内向型因素，也都有外向型因素，只是程度不同而已。”
《安静：内向性格的竞争力》的作者苏珊•凯恩就是一个内向的人，她喜欢一个人静静地看书。
父母担心她不够开朗，把她送去夏令营里锻炼，苏珊看着老师带领同学们喧喧闹闹的样子，她非常不解，但还是假装投入。
她理解内向的人强行融入别人，是多大的痛苦，也了解假装外向会对自己造成什么样的伤害。于是，她用了七年时间，安安静静地写完了这本书；又经过一年的锻炼，走上了TED演讲的舞台，为内向的人发声：

世界上有1/3以上的人是内向者，其中包括爱因斯坦、巴菲特、比尔•盖茨、乔布斯；内向不是缺陷，无须改变，同样可以创造非凡；只有忠于自己的本性，才能改变自己的命运。
怎样判断自己的内向还是外向？
是健康的内向，还是真的社交恐惧？
内向的人身上，有什么特别的优势？
如何有效利用你的天赋，做自己喜欢的事？
生活的秘诀，就在于把自己放在合适的灯光之下。有的人喜欢百老汇的聚光灯；有的人，一盏青灯足矣。
加入「十点听书会员」，收听《内向性格的竞争力》，找到适合你的那盏灯。
自卑的对面，不是自信！
我们很少见到不自卑的女人，她们会觉得：外表，我不够美，不够瘦，不会打扮，审美不高；内在，我学历不高，见识不够；

物质上，我家境不好，工资不高；精神上，我脾气不好，情商低……
在常人看来，自卑是一种缺点。但在心理学家阿德勒看来，它只是你一种看待世界的角度，并不会决定你的人生，也不会界定你的成败，前提是客观地看待“自卑”、超越自卑。
什么是自卑？阿尔弗雷德·阿德勒在此书给出的定义是：“当个人面对一个他无法应付的问题时，他表示他绝对无法解决这个问题，此时出现的情绪便是自卑情绪。”
我们为了摆脱自卑选择了错误的方式和错误的目标，问题就随之而来。
比如我长得不够好看，身材不够好，所以我自卑——但是哪怕你有一天变美了，还是会自卑。为什么呢？
因为自卑的反面不是自信，而是接纳自己。并不是你努力变得更好了，你就不会自卑了，而是当你能够接纳自己，不再去否定真实的自己时，自卑才不会成为你生命中的一根刺。
那么，我们应该如何正确认识自己的自卑，超越自卑、接纳自己？
阿德勒的经典心理学著作《自卑与超越》，是每个人的必读本。
他说：“人的一生很短暂，生命很脆弱，但我们仍需要不断地克服困难，完善自己，决不能放弃努力寻求生命的意义。”
加入「十点听书会员」，收听《自卑与超越》精拆解读，从而认识自卑，正视自卑，超越自卑。

“我这样活到105岁……”
我喜欢看人们老去之后写的书，人在生命尽头写下的文字，往往特别真诚。
105岁的智者日野原先生，是2005年日本文化勋章获得者，他将大半生时间献给服务他人，在即将离开这个美好的世界前，他以对话的方式，将他关于死亡、生命、家庭、朋友、工作、孤独等的思考，向所有愿意聆听的人娓娓道来，从而有了一本书叫《活好：我这样活到105岁》。
向他提问的人有老人、孩子，也有很多仍在职场工作的人，书中有36个问答，你能看到关于人生

疑问的几乎全部答案。
死亡是怎么回事？
如何活出真实的自己？
亲人离世怎么办？
如何看待朋友？运气可以改变吗？
如何与不喜欢自己的人共处？
从爱情、友谊的处理，到生死、人生价值的宏大议题，日野原重明都做了真诚的回答。
我们一生要活得那么努力、要克服那么多困难，为了不过就是“活好”二字。
这是日野原先生的临终告白，加入「十点听书会员」，带你穿越人生的迷雾，领悟生命的意义，获得勇往直前的力量。
人生而不同，只有一种性格是最好的，那就是从善如流，尊重自己原本的样子，也愿意做适当的修正。
1000本好书，懂你想听，现在加入，每月仅需15元，愿你在我们精选的好书中，找到性格里的优势，活出最轻松快乐的自己！
1000本榜单好书8大会员权益连续包月

每月仅需15元年卡优惠价198元/年1000本好书，懂你想听-图片来源-视觉中国-作者-甘蓝，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：

duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。
-主播-佳音，十点读书签约主播，相信总有一种声音温暖你，微信号：19986516216。
长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼读好书，造就“好性格”
点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

它与《围城》齐名，写尽了命运与无常原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月19日 22:23它与《围城》齐名，写尽了命运与无常文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创白先勇有三重身份：作家、细说红楼、传播昆曲。但都抵不上他最广为人知的标签：白崇禧的儿子。
学者许知远曾评价他：“在过去的一个世纪里，很少有像白先勇这样的作家，个人命运与近代历史风云之变迁息息相关。”
他出生在广西南宁，之后迁移到桂林。抗战开始，跟着全家去了南京，又去了上海。1949年后，他辗转到香港，最后到了台湾。
在台湾度过青春期，20岁又去了美国留学。

白先勇先生少年时代经历最显赫的家族气派，青年时背井离乡、窘困挣扎，经历过大起大落的人，才会对世事有一种包容和悲悯。
他把自己经历过、见证过的历史写成文章，也幸好有他这一支笔，把民国最后的背影，记录在了一本《台北人》里。
白先勇曾说，他二十来岁留学美国的时候，常常夜里睡不着觉，常常想起家，“但是到底什么是我的家呢？好像应该是台北，台北是我最熟悉不过的城市，我在那儿成长，我在那儿念书，但是好像它还不是家。
是老家桂林吗？好像也不是。那么到底哪儿是家呢？”
于是他说，“这个家啊，仿佛是个不存在的一个东西，是一个在想象之中的东西。”
他在想的是这个家，是文化中国。他的签名档，就写着一句：中国传统文化是我的故乡。
而他找回故乡的第一部作品，就是《台北人》。
这本书在《亚洲周刊》评选的20世纪中文小说100强中高居第七，排在钱钟书的《围城》之后，巴金的《家》之前，章诒和、杨振宁、余秋雨、林青霞，都为它感叹落泪。

豆瓣上有条评论说：“什么台北人，满篇都是遗老遗少，就是没有台北人。”
书里包含十四个短篇，写的全部是当年跟着国民党去了台湾的人。有经历过辛亥革命、北伐、抗日战争的高级军官、上海百乐门的舞厅大班、秦淮河边的歌女，也有开小商店的普通老百姓，更多的是被迫无奈到了台湾的老士兵。
他们曾经享尽荣华，曾经在历史的舞台上叱咤风云，但到了台湾之后，却成了遗老遗少，半生寥落。
小说的开篇，就是风情万种的尹雪艳——当年百乐门最有名的舞女。
到了台北之后，她照着在上海的老洋房的样子，布置起一个公馆。
她挑选最好的沙发、最好的绸缎，懂得如何打扮自己。她家的厨师能够做出最可口的上海菜，天天都有不同的贵客来临。
这些已经命运衰败的人，一进了尹雪艳的家门，就好像能重温旧梦。
白先勇写到：

在麻将桌上，一个人的命运往往不受控制，客人们都讨尹雪艳的口采来恢复信心及加强斗志。
尹雪艳站在一旁，叼着金嘴子的三个九，徐徐地喷着烟圈，以悲天悯人的眼光看着她这一群得意的、失意的、老年的、壮年的、曾经叱咤风云的、曾经风华绝代的客人们，狂热地互相厮杀，互相宰割。
曾经在战场、商场叱咤风云的人物们，如今只能把斗志用在尹雪艳家的麻将桌上。
这些人之中有一位吴经理，他曾经是上海滩的名人、商业巨子，到了台湾就只能当一个企业的小经理。
他常常到尹雪艳家里唱戏，最喜欢唱的，就是《四郎探母》里的那句：“我好比潜水龙，困在沙滩。”
正是这句话，道出了“台北人”的真实写照。
相比于风云人物的郁郁不得志，小人物身不由己的命运更加令人唏嘘。
书里有一个故事叫《花桥荣记》，花桥是桂林漓江上头一座很有名的桥，桥边有一家荣记桂林米粉店，在当地无人不知无人不晓。
米粉店的女儿逃到台湾，就开了一家米粉店，还叫花桥荣记。这个小店自然不能和桂林的相提并论，但却慰藉了很多广西老乡的思乡之情。
女子心善，来的老顾客可以赊账，有时候一佘就是一年两年，之后结一笔总帐。
这些顾客之中有一位卢先生，斯斯文文，胡琴拉得特别好，是位老师，原来是桂林一个有钱人家里公子。
他在台湾省吃俭用，想存钱把留在广西的未婚妻也接出来，为此，他联络了香港的表哥，表哥说要五万五千块，才能带这位姑娘到台湾。
他辛辛苦苦攒了十五年，把所有积蓄给了表哥，却发现只是一个骗局。
卢先生心灰意冷，整个人彻底沉沦了，他娶了一个菜市场里面的本地人阿春，结果阿春和马仔私通。

有一天，卢先生回到家，正好碰到阿春和马仔，他被两个人揍了一顿，从此之后，他总觉得别人在耻笑他。
终于有一天，卢先生死了，找不到原因，医生只写了四个字“心脏麻痹”。
这一死，卢先生在米粉店赊的账也要不回来了。
米粉店老板娘跑到他家，看看有什么值钱的东西，结果她只找到一张照片。
白先勇在这里写到：卢先生房里，什么值钱的东西也搜不出，我便把那幅照片带走了，我要挂在我们店里，日后有广西同乡来，我好指给他们看，从前我爷爷开的那间花桥荣记，就在漓江边，花桥桥头，那个路口子上。
桂林花桥这样的悲凉，充斥着《台北人》整本小说，在一个战乱流离的背景下，每个人的境遇，都不由地背负着厚重的历史。
白先勇笔触细腻，把生活写得撩人心弦，从繁华到落魄，动容之处总能令人感伤落泪。
可以说，民国的结局，都被写在《台北人》里面了。

繁华易尽、人生无常，这八个字贯穿在白先勇的14个故事里，每一个都让人感慨、回味。
这些年，《台北人》中的故事先后被改编成电视剧、电影、舞台剧。尤其是《金大班的最后一夜》《永远的尹雪艳》，被翻拍多次。
看理想和冠声文化联合出品电影级有声剧作品《台北人》，调动了国内多位一线顶级配音演员，精心设计脚本、对白、配音、配乐，经过多轮打磨而成。
由白先勇先生担任艺术指导；著名配音演员、为《甄嬛传》、《三生三世十里桃花》配音的季冠霖担任有声剧导演、并出演尹雪艳、金大班、朱青等角色；看理想策划人梁文道讲解。

梁文道说：“在看理想上线的几十档音频节目中，《台北人》有声剧是参与声音演绎的人最多、配乐最精良、后期制作耗时最为费工的。”
单独订阅《台北人》，需要98元，加入「十点听书会员」，订阅15元连续包月，即可收听！

除了《台北人》，还有365本全本有声书，承包你一年的成长体验，包括：引领生活方式变革、改变无数人生活哲学的经典图书《断舍离》；首次完整阐释日本“经营之圣”稻盛和夫关于工作的看法与做法的《干法》；张嘉佳代表作、让无数人心动的睡前故事《从你的全世界路过》、《云边有个小卖部》；经典传记、绝密档案《宋氏三姐妹》；还有《金粉世家》、《神曲》、《人民的名义》的多部历史长篇、文学经典……
加入「十点听书会员」、连续包月仅需15元/月，即可收听“1000本好书的精拆解读+365本全本有声书”。
一本实体书至少20元1000+365本实体书至少27300元

「十点听书会员」年卡仅需198元/年连续包月仅需15元/月长按识别下方二维码，立即加入！
听什么？
1000本好书，懂你想听「十点听书会员」精选了1000本全球好书，豆瓣评分8分以上，涵盖了文学、哲学、职场、理财、心理、教育等多个领域，为你制定答案之书、财富之书、见识之书、经典之书、力量之书、治愈之书、幸福之书、心灵之书等专属书单。
根据每本书的题材，我们以三种方式陪伴你：干货、技能提升类图书，通过20-30分钟精拆解读，让你在最短时间内掌握书中精华；

知识密度大的图书，我们用十天陪你读完，让你掌握书中精华的同时，获得陪伴；故事性强、叙述感强的小说、历史，我们有365本全本有声书，陪伴你上下班、做家务的碎片化时间。
谁来讲？
大咖领读，享人生智慧我们邀请专业拆书大咖拆解1000本书的精华，100位各领域名师大咖领读。
他们不仅为你讲透书中精华，更渗透了名师高人独有的思维方式、知识储备和人生阅历。
谁陪你读？
共读社群，以好书会友365天社群陪伴+52期大咖直播。

订阅十点听书会员，即可免费进入【十点听书会员读书群】。在这里：你能找到志同道合的队友，互相激励；名师大咖为你制定读书计划，带你读透一本书精髓，真正做到学以致用。
52位明星、牛人，每周一位，与你0距离面对面直播。听听他们的问题和解决心法，用他们的丰富经验，帮你扫除迷茫。
额外惊喜！
以奖促学，打卡分现金百天打卡活动，365天里，周周瓜分万元奖金，坚持100天打卡，额外分50万大奖！
阅读，是给自己最好的投资。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，在阅读中绽放人生！

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国1000本经典拆解365本全本有声书点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

关于爱的5个谣言，第一条我就中招了！
原创 十点邀约作者 十点读书 2020年12月20日 22:08关于爱的5个谣言，第一条我就中招了！
文 | 郁莉十点邀约作者史铁生说：“人不能没有爱，尤其不能没有所爱。倘若全无所爱，便如那绵绵的秋雨，把你的生活打的僵冷。”
但是爱不总是温暖的、疗愈的，爱也常常是给我们带来最多伤害的地方。
很多人活了大半辈子，才发现自己爱情的这门功课根本没有好好修过，爱而不得，难以割舍，遇人不淑，无法继续……
谁都希望能跟相爱的人“一起慢慢变老”而不是“谩骂争吵”，但现实总是甜蜜期比北京的春天还短。
我们听过了无数关于爱的道理，却爱不好一个人。
也许，是这个道理本身有问题……

“缘分天注定”
你相信“缘分天注定”吗？
感情里最多的遗憾，不是分手，而是从来都没有开始过。
我们总是在还没开始的时候就想到结果，“如果表白被拒绝，连朋友都做不成了”、“他那么优秀，怎么会喜欢平凡的我”……
有一天却发现，当初再勇敢一些就好了。
其实，人间没有那么多的天造地设，地球上有70亿人，如果有注定的唯一，那你们是70亿中的两个人，相遇的几率几乎为零。
那些令人羡慕的两情相悦，不过是两个人愿意花心思、努力经营的结果。
感情可以从无到有，由浅入深，所谓缘分，都是争取来的。
国际著名情感问题专家莉尔·朗兹有一本《如何让你爱的人爱上你》，她通过大量的案例与研究告诉我们：“事实上，你确实可以让任何人爱上你！”
男女之间产生火花，不只是荷尔蒙的作用，一些恋爱技巧和智慧也能帮助你培育爱情的土壤。
她对男女两性在情爱观念与行为上的差异进行了饶有趣味的分析，用大量生动有趣的心理学案例，

告诉我们如何建立和谐互动的关系。
你应该去哪里找寻自己的心上人？
如何在初次约会时就令对方怦然心动？
如何发掘和表露自身最令意中人欣赏的特质？
如何满足伴侣内心深处的渴望？
何时应该欲擒故纵？何时应该主动出击？
莉尔·朗兹为你提供了行之有效的解决之道，加入「十点听书会员」，即可收听书中精华，让你爱的人爱上你。
“因为爱你，所以管你”
你有没有听过这话：“我为什么管你，还不是因为爱你。”
管，是爱还是控制？
这一年，我们听了太多发生在恋人、夫妻之间的恶性伤人事件。网红拉姆被前夫烧伤致死，女子提分手遭男友毁容……

国际知名的心理治疗师、演说家和作家苏珊·福沃德在《执迷：如何正常地爱与被爱》一书中说：“健康的爱情需要相互信任、相互关心和相互尊重，致密的爱恋则恰恰相反。它只不过是一种渴望，渴望一些自己没有的东西。”
执迷的爱看似充满激情、浪漫无比，一旦深入，就会让人陷入感情的纠葛、焦虑与窒息之中。除了发展成暴力伤害，最常见的，是日常生活里的威逼与控制。
也许你是被控制的对象，每日行踪需要上报，不准和其他异性交往；也许你是控制的人，一旦开始一段感情就会不自觉的往对方身上扑，时间精力全部放在对方身上；还容易放大自己的情绪，一会儿得不到回应就抓狂……
这些都是执迷的爱。
《执迷：如何正常地爱与被爱》就教你审视自己的恋情，治愈或者挣脱，化解潜在的风险，正确地爱与被爱。
苏珊·福沃德著有《原生家庭：如何修补自己的性格缺陷》、《如何识破男人的谎言》、《情感勒索》等多部心理学名作，修补过无数人的感情创伤。
感情最大的伤害，不是爱而不得，而是迷失自我。加入「十点听书会员」，找回正常的爱与被爱。

“骗喜欢的人一次，是谎言，骗一辈子就是爱”
还记得今年的“上海名媛群”事件吗？原来，有一群女孩子在用各种“拼单”，来包装自己白富美的名媛形象。
其实，每个年代都有人想做名媛，想借助婚姻实现阶层的跨越。有人说，“骗喜欢的人一次，是谎言，骗一辈子就是爱”，但真的能有人骗一辈子吗？
《头等舱》是黄佟佟的最新小说，记录了九十年代初，刚刚大学毕业的四位70后女子，她们和那个时代许多大学生一样，背着简单的行李来到北上广，站在从来没有见过的高楼大厦的丛林中，人生像一张白纸。
主人公李晓枫机缘巧合成为一名时尚记者，这是一个每天都在关注品牌与金钱的职业。她的内心渐渐迷失，身体的警钟也逐渐敲响……
她的身上，有喧嚣中的无奈，繁华后的凄清，更有女性艰辛的跋涉与自省。
人可以轻易骗了别人，却骗不过自己的心。
如果你对爱情、梦想、金钱有幻想，也有迷惘，不妨点开《头等舱》，看看这四个女人跌宕的人生。

“得不到的才更加爱”
“也许每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是‘床前明月光’；娶了白玫瑰，白的便是衣服上沾的一粒饭黏子，红的却是心口上一颗朱砂痣。”
张爱玲的爱情名言，这句最为广泛流传。她的文字就像一把锋利的手术刀，把爱情中幽深晦暗的部分一点点划开给你看。
大部分爱情小说解剖的是女人的心思，而《红玫瑰与白玫瑰》划开的，却是男人的心性。
主人公佟振保，他的“红玫瑰”是朋友的妻子王娇蕊，一番你来我往之后，娶了自己的“白玫瑰”孟烟郦。人心的虚荣、软弱、自欺，在佟振保身上一览无遗。
张爱玲写人性总是很透彻，写爱情又非常悲观。
香港岭南大学中文系教授许子东说，有一次他和阿城一起去拜访北岛。北岛说：“你们这么多人喜欢张爱玲，张爱玲把人性写得这么恶，有什么意义呢？”
阿城回答：“写尽了人性的恶，再回头，一步一光明。”
加入「十点听书会员」，解开更多张爱玲经典小说《红玫瑰与白玫瑰》的人性谜题。

“万般皆是命，半点不由人。”
为什么有人事业成功、家庭美满却并不感到幸福？
为什么有的人只追求眼前的享乐，不关心未来的幸福？
为什么有的人历经坎坷，抱怨世态炎凉，放弃了寻找幸福？
你得到一个名牌包和小朋友得到一枚小红花，为什么后者看起来更幸福？
幸福不仅是一种能力，也是一份与生俱来的使命，“哈佛大学最受欢迎的导师”泰勒·本•沙哈尔博士说：“做一个幸福的人，必须要有一个明确的、可以带来快乐和意义的目标，然后努力去追求。”

泰勒·本•沙哈尔是哈佛大学最受欢迎的幸福课讲师，他的幸福课视频在各大公开课的网站上点击率长踞首位，视频引入中国时，在某门户网站也获得了最高点击率。
《幸福的方法》是哈佛幸福课程的图书版，帮助我们通过简单易行的方法，达到幸福的彼岸。
作者认为，人生的不幸福状态分为三种类型：牺牲眼前快乐，只着眼于未来目标的忙碌奔波型；放纵自己、及时行乐的享乐主义；对一切都失望，无所作为的虚无主义。
这本书就带你探索幸福的真谛，教你如何实现幸福。无论你是忙碌奔波型还是虚无主义型，都能在这本书里找到对症的良药。
幸福之路并无捷径，加入「十点听书会员」，聆听“哈佛幸福课”的幸福密码。

人的一生，要看无数风景，最重要的，是找到那个陪你看风景的人。
爱是与生俱来的，爱的能力却不是，愿你在书里学会如何找到爱、学会爱与被爱。
加入「十点听书会员」，聆听更多爱情经典好书，少吃点别人吃过的苦，找到属于自己的幸福。
1000本好书的思想精华365本全本有声书的精彩故事年卡仅需198元/年连续包月仅需15元/月长按识别下方二维码，立即加入！

作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国听经典好书，收获人生幸福点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

你喜欢过的人，就是你的风水原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月21日 22:10你喜欢过的人，就是你的风水文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创谁是对你影响最大的人？
也许不是父母，不是伴侣，不是朋友，而是打动过你的一个人，你的榜样。
我喜欢看传记，是因为喜欢真实的人的故事。
一本传记，就是一个人精彩的一生，读一本传记，你就像在别人的生命里“多活了一次”。
别人经历的成功与失败，能让你看到别人走过的弯路，学习到前人的智慧和经验，获得启迪。
你看的故事多了，谈资就不再是日常琐碎的家常和八卦，那些故事融化在你的阅历里，让你聊什么都有趣……
无论是孩子还是成年人，如果你不想读书，又担心不读书会思想停滞、不再有进步，或者想看的书太多，不知从何看起，就可以从传记开始，在不同领域的人身上，找到自己需要的答案。

低谷时，看苏东坡林语堂在《国学拾遗》中写到：“庄子是中国最重要的作家，经过一千四百多年之后，才有一位可以和他比较的天才，苏东坡。”
国学大师钱穆则评价他：“苏东坡诗之伟大，因他一辈子没有在政治上得意过。他一生奔走潦倒，波澜曲折都在诗里见。”
苏东坡的名篇，我们信手拈来：寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。
竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。
他的智慧与才情，穿越了时间，激励、温暖着一代代中国人，他跌宕起伏的命运和达观幽默，古今中外也几乎找不出第二个出来。
在众多讲述苏东坡的传记中，首推林语堂先生的《苏东坡传》。林语堂是苏东坡的忠实粉丝，他查阅大量资料，包括苏东坡的札记、诗词、私人书简等，用自己的眼光，重新梳理苏东坡的一生。
喜欢他的诗词文赋，就一定要了解他的经历，这样你才会对他文字里蕴藏的意义有更深的了解。
林语堂说，苏东坡“像一阵清风过了一生”，“他的肉体虽然会死，他的精神在下一辈子，则可成为天空的星、地上的河”。
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，收听林语堂所著的《苏东坡传》，咀嚼着他的千古文章，品味着他的人生甘苦。

孤单时，看林徽因1955年4月1日，林徽因去世了，她的葬礼上收到很多挽联，其中一幅是哲学家、林徽因一生的好朋友金岳霖写的，上书：“一身诗意千寻瀑，万古人间四月天。”
民国才女众多，如果她只是漂亮、有才华，那就与其他人没有两样。林徽因的魅力，是她柔弱的外表之下，对人生选择的坚定。
专业上，她选择了建筑学，在当时交通不便、战火四起的背景下，和丈夫一次次进行野外古建筑考察。
抗战时期，她辗转流离天津、长沙、昆明、四川，染上结核病，无法野外考察，就翻阅古籍文献做理论研究。
她是中国第一位女性建筑学家，与丈夫梁思成一起创建了国内第一个大学建筑系。
真实的林徽因，远比她的绯闻更精彩。

林徽因与孩子认识一个人最好的方式，是看他的文字。《你是那人间的四月天》收录了林徽因文学作品的经典代表作，以及和亲友的来往书信。
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，收听全本有声书，在林徽因的文字里，感受四月天的温暖与明媚。
彷徨时，看曾国藩作为官员，他做到了当时汉人最高的职位；作为统帅，他创立湘军，成为清朝后期最强大的军事力

量。
孙中山为他写挽联：“养天地正气，法古今文人。”
他就是曾国藩，他的日记、家书，已经成为现代人做人做事、养生、读书、治家的必读。
看语录不如看传记，《曾国藩的正面与侧面》，就从正面和侧面分别记录了曾国藩思想的转变和跌宕起伏的一生。
作者张宏杰是复旦大学历史学博士、清华大学博士后、《百家讲坛》主讲人、央视大型纪录片《楚国八百年》总撰稿。
他考据详实，写了很多不为人知的细节：曾国藩一生遭遇过的五次重大挫折；与左宗棠的纠结和情谊；一生收入与支出；如何看待风水、相面、算卦和天命等。
他为我们展示了一个正直、清廉、智慧的“圣人”形象的曾国藩；一个矛盾、挣扎的深嵌体制核心的职业官员；他如何从一个天资中等、出身寒微，没有人脉，没有名师指点、高人提携的人，在那样一个时代里，拯救国家于危难，为后世垂范千古。
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，收听《曾国藩的正面与侧面》，在他从凡人走向不凡的道路中，找到榜样的力量。

悲伤时，看杨绛一家没有经历过生死离别的人，不足以谈人生。
杨绛先生在经历了最重要的两次死别之后，写下了这部《我们仨》。
1997年，钱钟书和杨绛唯一的女儿钱媛去世；1998年，钱钟书去世。
在人生伴侣离去四年后，92岁高龄杨绛先生，将这个家庭63年的风风雨雨、点点滴滴，结成回忆录《我们仨》。
她先用梦的形式回忆女儿和丈夫钱钟书最后的日子，读起来让人心伤。之后慢慢回忆夫妻二人从结婚之后赴英国留学，到丈夫去世的63年里，所经历的点点滴滴。写的是生活里家长里短的细节，读起来却总有无穷的趣味。

杨绛一家杨绛在书中写到：“我们仨失散了，家就没有了。剩下我一个，又是老人，就好比日暮途穷的羁旅倦客。”
“剩下的这个我，再也找不到他们了。我只能把我们一同生活的岁月，重温一遍，和他们再聚聚。”
有一种令人向往的爱情叫“杨绛与钱钟书”，有一种感人至深的亲情叫“我们仨”。
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，跟着杨先生的文字，体味至美亲情。
穷困时，看查理·芒格

如何能够快乐的赚钱、学习、生活，是每个人都想知道的答案，《穷查理宝典》为你解开谜底。
查理·芒格是投资家、巴菲特的黄金搭档，二人联手创造了有史以来最优秀的投资纪录——伯克希尔公司股票价格从每股19美元升至84487美元。
查理·芒格与巴菲特《穷查理宝典》书囊括了查理·芒格独特的投资技巧、生活态度、人生哲学，又融入了大量的朴实道理、心理知识，不只告诉我们如何赚钱，还要告诉我们如何获得知识与智慧，找到自己的人生方向。
它包括两个部分，前部讲查理的个人经历、关于生活、事业、学习的见解和思想。后面是他最具有代表性的十几篇演讲稿，每一篇都蕴藏着很深的道理，值得反复学习。
就是在这本书中，查理·芒格说：“我这辈子遇见的聪明人（来自各行各业的聪明人），没有不每天阅读的——没有，一个都没有。巴菲特读书之多，我读书之多，可能会让你感到吃惊。”
如何有效学习？
如何拥有快乐？
避免决策失误的方法，如何找出你最擅长的事？
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，打开“穷查理宝典”，学习“投资大神”的智慧箴言。

读传记最大的好处，是你可以在一天之内，看完别人一生的沉淀。所以选一个有料、有趣的人来看，就非常重要。
遇到一位能为你解开谜题的智者，是读书最大的乐趣，加入「十点听书会员」，至少1000本经典好书的精拆解读+365本全本有声书，带你找到你最需要的成长箴言。
1000本好书的思想精华365本全本有声书的精彩故事年卡仅需198元/年长按识别下方二维码，立即加入！

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国更多经典传记点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

索达吉堪布的三句话，读懂受益一生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月22日 22:22索达吉堪布的三句话，读懂受益一生文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创有人问：“好人有好报，为什么我看到的很少？”
索达吉堪布回答：“种子种下，能马上吃到果子吗？”
真正的大师，能将高深莫测的佛学讲得浅显易懂，用平实无华的故事，讲透人生的哲理，索达吉堪布也是如此。
他出生于60年代，1985年前往喇荣五明佛学院，后通过堪布资格考试，成为学院大堪布（堪布原为藏传佛教中主持授戒者之称号，相当于汉传佛教寺院中的方丈。担任堪布的僧人，大都是获得拉然巴格西学位的高僧）。
杨幂曾介绍自己在离婚、负面新闻缠身的时候，就在读《苦才是人生》、《做才是得到》。
她说：“很多关于佛学的书都写得太深奥，但这些书却用很直白的语言说出了很多大道理，让人很受用。”
当你焦虑、浮躁、迷茫的时候，可以读读索达吉堪布的三句话，一定能帮你扫除心头烦恼，活出通透豁达的人生。

“幸好有烦恼”
人人都在寻求幸福，但幸福究竟是什么？
它是一种得到满足的心态，有时候跟金钱有关，有时候跟金钱无关。即便跟金钱有关，心理学家研究发现：金钱在影响幸福的各种因素中，也只起到20%的作用。
所以，幸福的根本，并不在于你拥有了多少金钱，而在于你减轻了多少欲望。
如今社会上的人们，大多被分别心污染，从而不得自在。尽管许多人生活富裕，但脸上却没有任何快乐的表情。恰恰相反，许多人反倒整日被一种恐怖、忧郁的光色所笼罩。
放下一点自私的执著，就会减轻一点痛苦；而放下了全部执著，就会获得最自在的快乐。因为，自私自利的执著，总是与痛苦绑在一起，不离不弃。
“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。若无闲事挂心头，便是人间好时节。”
而要无闲事存心，如果看不透世事的无常本质，不知道烦恼的可利用价值，人们又何能安享生命本具的丰富内涵。
幸好有烦恼，照见了内心，我们的思想才更加深刻，快乐才更加持久。

《幸好有烦恼》记录了发生在31个人身上的真实故事，带你认识人生的终极目标。
长按识别图中二维码，加入十点听书会员，可收听《幸好有烦恼》全本有声书。
“苦就是人生”
倘若将人的一生分成十份，不称心之时会占几份呢？古人说，占八九份。如曾国藩言：“人生不如意，十有八九。”
在我们的人生中，唯一不变的，就是什么都在变。位高权重的，会一落千丈；生死相许的，会势同水火；合家欢聚的，会曲终人散；寿比南山的，会撒手人寰。
所以，一切的美好都难逃变化，变化就会带来痛苦，这才是“人生皆苦”的真谛。
懂得人生皆苦，实际上，对每个人来讲至关重要。假如你一直看不清这个世界的真相，认为它应该充满快乐，一味地蒙蔽自己，以“苦”为“乐”，那永远也离不开痛苦。
而只有认识痛苦、正视痛苦，才是迈向快乐的第一步。
有些人只喜欢追求一帆风顺，却不愿面对任何苦难，这样的期望不太现实。人生在世，风风雨雨总是难免，磕磕绊绊也是寻常。
所以，人活着就是一场修行，不论世事多么复杂、生活多么难忍，都要学会为自己开个“药方”。

这本《苦才是人生》，也许会让你重新思考一下自己的人生。
长按识别图中二维码，加入十点听书会员，即可收听《苦才是人生》全本有声书。
“有什么舍不得”
“我从哪里来，会到哪里去？活着，到底是为了什么？”
这是困惑了无数人的古老问题。在百思不得其解的情况下，一般人选择避而不想，闷头继续过日子，年复一年、日复一日……
然而，偏偏有这样一群人，放下世间的名利荣华，来到佛教的智慧海边，涉水成为弄潮儿，一心只为求答案。
虽然他们的身份千差万别，在世间的经历也不尽相同，但他们都曾受过高等教育，并最后选择了出家。
他们的这一选择，也许不被大多数人所理解和接受，但他们对人生的深度思考、从佛法中得到的心灵感悟，想必会引起你的深思和共鸣。
《有什么舍不得》是索达吉堪布对24位受过高等教育的知识分子出家人的采访，他们之中，有的是武汉大学化学系毕业，有的是英语专业的白领，有的体验了至亲过世，有的是唐山大地震后重组家庭，之后又有了出离心……

他们的烦恼与疑惑，或许是你正在经历或将会经历的，索达吉堪布以佛法精髓所作出的回应，必将使你获得不一样的人生体验，少走弯路。
长按识别图中二维码，加入十点听书会员，可收听《有什么舍不得》及姊妹篇《没什么放不下》全本有声书。
丰子恺先生曾说：“既然无处可逃，不如喜悦；既然没有净土，不如静心；既然没有如愿，不如释然。”
很多时候，烦躁之所以会困扰我们，不是事情本身太过复杂，而是自己的心境有太多纷扰。
学会放下，不是要我们放弃财富，而是放下对财富的贪婪；不是放弃家庭，而是放下对感情的执念；更不是放弃努力，而是放下对结果的执著。
学习一些佛学思想，是为了让我们不为物累，不为欲使，不为情绪所牵引，不为无知所蒙蔽。
佛学发展到现在，据说光是真经就有1300多部，一个人穷其一生，也很难看完，更别说领会其中的奥义。
但是佛学是一种思想、一种哲学观，它能带我们看透本质、看到本心、明心见性。
索达吉堪布四部代表性作品：《幸好有烦恼》、《苦才是人生》、《有什么舍不得》、《没

什么放不下》，都已经在「十点听书会员」上线。
加入会员，即可收听四部作品的全本有声书，带你在佛学中寻找人生哲学与人生的智慧。
1000本好书的精拆解读365本全本有声书年卡仅需198元/年长按识别下方二维码，立即加入！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

1000本经典拆解365本全本有声书点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

你的生活方式，就是你的寿命原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月23日 22:15你的生活方式，就是你的寿命文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创看到一条微博问：2021年，你认为什么最“贵”？
排在第一位的答案是：健康。
有了健康，我们才能吃想吃的东西，去想去的地方，做想做的事情。
健康很重要，但却很少被重视，只有在病痛发生时，我们才知道它多珍贵。
《人体简史》中说：选择生活方式，就是选择死亡方式。
你知道自己的生活方式是在滋养身体、还是在伤害身体吗？你真的了解自己的身体吗？
什么是好的生活方式，只有落实到怎么吃东西、怎么运动、怎么生活，对你来说才是有用的。

读懂你的身体村上春树说：“身体是灵魂的圣殿，无论那里供奉的是什么，它都应该保持强韧、美丽和清洁。”
但是我们从来没有认真地了解过自己的身体，总是在生病的时候才感受到身体的重要性。
为什么有的人吃很多东西，但就是不胖，有的人“喝水都长肉”？
为什么女性的消化时间要比男性长一整天？
为什么任何人之间的免疫力强弱相差那么多？
《人体简史》是一部从头讲到脚、从里讲到外的人体百科全书。我们的身体从30亿年前漂浮在浅海里的单细胞斑点开始，经历了漫长的演化，才造就了现在这个独一无二的你。
作者比尔·布莱森是英国皇家学会荣誉院士，詹姆斯·乔伊斯奖、塞缪尔·约翰逊奖等多个文学奖获得者，他查阅大量的材料，探访了牛津大学、哈佛大学、斯坦福大学、等18个国际领先的学术研究和医疗机构。
他在书里把人体的每一部分从简单的介绍到深入的研究，从外表到内里，从健康到疾病，都用浅显幽默的语言表达出来。
不要等到生病、身体敲响警钟的时候才去关心身体，多懂一点生命科学的知识，多了解一些自己的身体，是给自己最好的保护。

加入「十点听书会员」，收听《人体简史》精拆解读，了解你的身体进化史。
你吃的食物，造就了你你吃的食物，造就了你的身体、你的个性、甚至你的关系。
到底怎样才叫“吃得好”？我们很重视“营养”，却很少关注你的身体需要什么样的营养。
当你越是了解自己、了解食物，就越容易找到最适合你的食物，得到食物本真的滋养。
每隔一段时间，都会流行一种“健康”饮食法：生酮饮食、轻断食、断糖、阿特金斯饮食法……
每一种营养成分也受到过“健康”的追捧或“不健康”的打压。今天说，碳水化合物是生命能量的基础，明天说，碳水是让你发胖、加速衰老的原因。
关心健康的你，到底该何去何从？
蒂姆·斯佩克特是伦敦国王学院遗传性流行病学教授，发表研究论文逾800篇，被路透列入世界科学家发表被引用最多的1%，他主管全球最丰富的双胞胎信息库，利用这些独特的数据，他出版图书《饮食的迷思》，全面细致地剖析脂肪、蛋白质、糖分、维生素、咖啡因、酒精等饮食成分，辨析人们对它的“迷思”。

你会发现，原来计算卡路里没什么用，靠运动也很难长久减肥，无糖饮料并不比含糖饮料更健康，贸然服用维生素补充剂反而可能损害健康……
每个人的身体情况都不相同，要努力找到适合自己的饮食法及健康生活方式，不被海量的信息轰炸、营销推广牵着鼻子走。
加入「十点听书会员」，收听《饮食的迷思》精拆解读，熟悉饮食的方方面面，告别盲目跟风。
营养是个难以解开的谜题，我们刚刚告别物质贫乏时期的“营养不良”，又立刻迎来了更加伤害身体健康的“营养过剩”。
最难的就是，“适量”是多少？你的身体需要哪些营养，需要多少？
《营养圣经》是一本备受欢迎的经典健康营养学书籍，作者帕特里克·霍尔福德是国际健康和营养领域的权威，最佳营养学会的创始人，还负责指导英国的国民健康计划。

帕特里克提醒我们：“你的身体会告诉你哪些东西不适合你，你越听它的话，就会变得越健康。”
从树上摘下来的食物，和从土里挖出来的食物，有什么营养上的不同？
蛋白质摄入过多，可能会导致缺钙？
水果的最佳食用时间是餐前还是餐后？
增强免疫力的饮食，需要遵循什么样的食物搭配准则？
如何避免在压力过大时，暴饮暴食？
人在青春期、更年期等不同阶段需要哪些营养的补充？
心理健康和吃东西有什么关系？
加入「十点听书会员」，收听《营养圣经》精拆解读，找到你的完美膳食、建立你的个人营养方案。

对待疾病的最好方式，是预防木心说：“健康是一种麻木。”
只有在感到疼痛时，我们才知道生病；只有在面对化验单时，我们才反思自己的生活方式。
于是大多数人在开始面对疾病时，就已经晚了。
知己知彼，百战不殆。了解疾病，加以预防，才是面对疾病最好的方式。
人为什么会发烧、发炎？
为什么许多人小时候不爱吃青菜，长大之后就爱吃了？
为什么有的人老得快，有的人老得慢？
为什么相同生活方式的一家人，生的病却不一样？
《我们为什么会生病》是美国演化生物学家乔治·C·威廉姆斯的著作，他从人体演化的角度，审视人体、疾病、衰老等健康议题。
作者提出，生病是人体对环境的适应性反应。
比如发热、咳嗽、流涕，是自然选择塑造出来对抗感染的一种适应性防御机制。在与病毒细菌的斗争和适应过程中，这些是人体自我保护的免疫反应，有时候吃药反而会延长病期，这是防止人体免疫机制对药物产生依赖。

自然选择塑造了人体精妙的设计，也同时留下病痛的隐患，比如现代人多发的肥胖、痛风、高血压、糖尿病、过敏性疾病等，都和环境的变化有关。
我们很难改变环境，但我们可以通过理解自然选择的原理，寻找新的方法来保护自己，改善生活。
加入「十点听书会员」，收听《我们为什么会生病》精拆解读，解开疾病的秘密。
最可怕的消息，莫过于你听到人说：谁得了癌症。
患癌，似乎就等于一个人被判了死刑。
世卫组织的数据表明，全球每年约有880万人死于癌症，占全球每年死亡总人数近1/6。在中国，男性最高发的癌症是肺癌，女性最高发的是肺癌和乳腺癌。
面对癌症，没人能轻言治愈。那么，什么是癌？它是怎样产生的？
哥伦比亚大学医学中心癌症医师、哥伦比亚大学医学院副教授悉达多·穆克吉，历时六年，翻阅了翔实的历史资料、专业文献、患者专访，出版图书《众病之王：癌症传》，向读者阐述了癌症的起源与发展，人类对抗癌症、预防癌症的斗争史。

我们执着地与癌症进行抗争，时而精明、时而绝望、时而夸张、时而猛烈、时而疯狂、时而凛然。这场不可避免的战争，已经持续了千年。
读过本书，你看待人体与疾病的眼光会有所不同，对演化理论也会有更深入的了解。
加入「十点听书会员」，收听《众病之王：癌症传》精拆解读，了解癌症的特性及肇因，才能通晓各种癌症的预防之道，对于层出不穷的癌症新闻，也才有能力辨别真假。
运动，是最好的“保健品”
能同时带来健康、年轻、快乐的方式是什么？
运动。

运动和不运动的人，真的不一样。
为什么有些人成绩好，人缘也好？为什么有些人会玩，也会念书？
因为他们的大脑结构不一样。
做事不顺利，压力大，抑郁缠身，忘东忘西、无法专注，紧张焦虑，这表明你的脑细胞开始变少、血清素快要不够用了。
运动是天然的健脑丸，改造你的大脑，你可以从运动开始做起。
哈佛医学院临床副教授约翰·瑞迪的作品《运动改造大脑》，揭开了运动与大脑的秘密联系。
他透过美国高中的体育改革计划、真实的案例与亲身经历、上百项科学研究证实，运动不只能健身、锻炼肌肉，还能锻炼大脑，改造心智与智商，让你更聪明、更快乐、更幸福。
从步行开始，养成运动习惯；用中等强度的运动，释放多种因子，让大脑更强壮；瑜伽、太极拳或者重量训练，能让大脑重拾年轻活力……
加入「十点听书会员」，收听《运动改变大脑》精拆解读，给自己一个年轻的大脑。

跑步，已经成为一种生活方式。
当你躲在被窝里刷手机的时候，热爱跑步的人，已经跑完了五公里。时间久了，你们在身体上的差别、生活方式上的差距，就会像跑步一样，越拉越大。
你合适跑步吗？
跑多久才是有效的？
正确跑步的方法是什么？
跑多快对你来说是最好的？
《跑步圣经》被跑步爱好者奉为经典之作。
它的作者赫尔伯特·史迪凡尼，是德国著名的长跑运动员和教练，曾先后16次获得德国马拉松赛和其他多项长跑比赛冠军，并在1986年举行的欧洲马拉松赛夺冠。

2003年，年过50的史迪凡尼参加了德国10千米长跑比赛，并打破了德国记录。同时作为一名优秀的跑步教练，他培养了很多德国优秀的跑步运动员和世界冠军。
《跑步圣经》2004年在德国出版以后，常年稳居运动类畅销榜第一名，它包含逐周的训练计划、合理的饮食搭配指南、详细的步骤分解图。
加入「十点听书会员』，收听《跑步圣经》精拆解读，人是天生的跑步者，让本书伴你奔跑一生！
爱自己最好的方式，是爱自己的身体。
如果你从不曾了解身体，又何谈爱身体？给它需要的食物和营养，适当运动，在疾病上做好预防。
更多健康养生、生活方式好书，都在「十点听书会员」。
1000本好书精拆解读+365本全本有声书，给你最健康优质的精神食粮。
年卡仅需198元/年长按识别下方二维码，立即加入！

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国健康，是一切美好的基础点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

认清人的本性，一本书就够了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月24日 22:08认清人的本性，一本书就够了文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创生活中大部分的道理，是你吃过苦头、跳过坑，才能深刻体会的。
以前，你相信好朋友就要坦诚相待、有话直说，结果当你自以为出于好心给对方提了一堆意见之后，得到的却是对方的白眼；以前，你相信爱人就要无时无刻守在身边，结果当你这样粘着一个人的时候，对方却害怕得逃开了。
年轻时，我们凭本性和本能和人交往，经过了生活和现实的洗礼，才明白，人跟人之间的交往，实际上是彼此的弱点在磨合。
洞悉人性，才是人际交往中制胜的关键。
豆瓣上有这样一组评论。
有人说：“这本书大学时候读完，没有什么印象，现在再读竟然相见恨晚。果然，工作之后的阅历，会改变人的三观。”
也有人说：“年轻的时候觉得是心灵鸡汤，现在真觉得字字珠玑。”
他们说的，正是人际关系课程开山鼻祖——卡耐基的《人性的弱点》。

这本书从1937年发售，比我们大部分人年纪都大，但魅力有增无减，至今占据《纽约时报》畅销榜前列。
它就像一本人性的百科全书，每个在人际关系中吃了苦的人，都要读一读它；一个人在不同的人生阶段读，也会有新的启发和收获。
有大智慧的人，往往都经过了痛苦的修炼。
为什么卡耐基能写出这样一本传世的人际关系宝典？这要从他个人的经历说起。
1888年，戴尔·卡耐基出生在密苏里州一个小市镇上，他的父亲经营一个小小的农场。家里很穷，吃不饱，穿不暖。
卡耐基由于营养不良，非常瘦小，耳朵又很大，就成为全校同学嘲弄的对象。

高中毕业后，他要去市镇上读书，却担负不起镇上生活的费用。
全校600名学生，只有五个人因为贫穷，只能住在农场，卡耐基就是其中之一。他必须得到全额奖学金、四处打工，才能交得出学费。
他在学校的时候发现，学院辩论会及演说赛非常吸引人，优胜者会被视为学院的英雄人物，这是一个成名和成功的好机会。
但是他没有演说的天赋，参加了12次比赛，都失败了。
直到第13次，他以一篇题为《童年的记忆》的演说，获得了勒伯第青年演说家奖。
他在后来的回忆中自豪地说：我虽然经历了12次失败，但最后终于赢得了辩论比赛。更为激励我的是，我训练出来的男学生赢了公众演说赛。女学生也获得了朗读比赛的冠军。从那一天起，我就知道我该走怎样的路了。
就这样，卡耐基成了学校的风云人物，他在各种场合的演讲赛中大出风头。
大学毕业的卡耐基，原本该发挥他的才能，写书、成就一番事业，但是他选择了收入更高的工作——推销员。
他卖过火腿、肥皂、猪油、汽车……极大地锻炼了自己为人处世的能力。
如果生活只为了赚钱，卡耐基觉得没有意义。
他认为，大学时代他在公开演说方面受过训练、有过经验，这些经历扫除了他的怯懦和自

卑，让他有勇气和信心跟任何人打交道。
于是，他说服了纽约一个基督教青年会的会长，同意他晚间为商业界人士开设公开演讲班。
白天写书、晚间授课，从此，卡耐基开始了为之奋斗一生的成人教育事业。
从一个出生于贫困农家的孩子，到“成功学之父”，卡耐基对抗着自己个性里的自卑、忧郁，不断的自我磨练，运用心理学知识，探索、分析人类共同的心理特点，最终开创和发展了一种融合演讲术、一套为人处世的训练方式，影响了全世界不同国籍、不同时代的亿万读者。
作为卡耐基最成功的励志经典，《人性的弱点》汇集了他一生中最重要、最丰富的经验。
这本书的英文名是《如何赢取友谊与影响他人》，被翻译为“人性的弱点”，其实是更准确地指出了人际交往的本质：抓住人性弱点的本质，你才能不让自己深陷人际关系的牢笼。
人际交往中，我们不是在和理性打交道，而是在和有情感、有偏见、骄傲、虚荣、活生生的人打交道。
如果人际关系不好、情商不够高怎么办？卡耐基给出了与人相处的三大基本原则。

原则一：不要随意批评、责怪或抱怨他人卡耐基说：“只有那些不够明智的人才会去批评、指责和抱怨他人。”
无论是善意的提醒还是恶意的批评，都会给人不舒服的感觉，更糟糕的是，批评会激发对方的防御心理。
可是我们很难克制住自己不去批评的冲动，为了降低批评带来的负面影响，还会先表扬再批评，这中间总会加上一个“但是”。
卡耐基提醒我们，只需要换一个词儿，所有的问题就都解决了。
就是把“但是”换成“而且”，一个简单的改变，就能让对方更容易接受。
原则二：诚实而真诚地赞赏他人情商高的人，都很擅长赞美他人。
卡耐基九岁的时候，父亲再婚。他父亲向新婚妻子介绍卡耐基时说：亲爱的，请注意这个全郡最坏的男孩，他简直让我头痛死了，说不定他会在明天清晨之前就拿石头扔你，或做出什么别的坏事，总之他会让你防不胜防！
让卡耐基想不到的是，继母说：“你错了，他不是全郡最坏的男孩，而是最聪明但还没找到发泄热忱的地方的男孩。”
人类本质里最殷切的需求是渴望被人肯定，而赞美就是对人的一种肯定。

原则三：引发他人内心的渴望卡耐基提醒我们：“天底下只有一个方法可以影响人，就是提出他们的需要，并且告知他们如何获得。”
从你出生的那一天开始，你曾经做过的每一个行为，都是为了你想要的东西。
如果真的存在成功的秘诀，那就是从他人的角度看待问题，而不是从自己的角度。
除了与人相处的三个基本原则，卡耐基在书中还给出了“使人喜欢你的六种方法”、“赢得他人赞同的十二种方法”、“改变人而不引起反感的九种方法”、“使你的家庭和睦的七种方法”。
他用很多平常人的小故事，写出了大量在日常生活、商务沟通、公司的管理、人际交往等各个方面立即见效的沟通的技巧。
约翰·肯尼迪说：由卡耐基开创并倡导的个人成功学，已经成为这个时代有志青年迈向成功的阶梯，通过他的传播和教导，无数人明白了积极生活的意义，并由此改变了他们的命运。
《人性的弱点》是人际交往中的入门书，它包含的知识基本上都是一个人在社会上生存的必备常识。

现在市面上倡导人际交往、个人提升的书，无一不受到卡耐基的影响，参透这个“经典”，也就让你看清了自己和他人，扫除自身的心灵盲区。
了解人性，我们就不会用非黑即白、好人或者坏人这样简单的二元对立，去看待身边的人；懂得人性的复杂，我们的心才会越来越包容、视野才会越来越宽阔；尊重人性的弱点，我们才知道自己要克服什么、要提升什么……
巴菲特说：“我从8岁就开始读卡耐基先生的著作，现在的年轻人们，你越早读卡耐基的作品，你的人生就越早获得启发。”
现在，《人性的弱点》已经在十点听书会员上线。
如果你有人际交往的困扰，常常感觉不知道如何待人；如果你不知道怎么跟上司沟通，他才愿意听取你的意见；如果你说的话，别人总是当做耳旁风……
不妨听一听这本书改变无数人关系与命运的经典——《人性的弱点》，加入十点听书会员，即可收听卡耐基代表作《人性的弱点》全本有声书。
现在加入「十点听书会员」，可收听1000本好书精拆解读，365本全本有声书，还可参与2021新年读书计划 ，享受三重好礼，立省381元！
第一重礼：买一年享1年3个月，活动期间购买年度听书会员，可获得额外3个月会员时长；

第二重礼：免费得畅销实体书，活动期间购买年度听书会员，可获赠《自卑与超越》+《人性的弱点》价值百元畅销实体书2本；第三重礼：赠精选课程优惠券，活动期间购买年度听书会员，可获得5张20元课程优惠券，购买指定38门课程即可享受立减优惠！

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

1000本经典拆解365本全本有声书点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

聪明的父母，都不用“管孩子”
原创 十点签约作者 十点读书 2020年12月25日 22:16聪明的父母，都不用“管孩子”
文 | 郁莉 · 十点签约作者同样是养娃，有的人全职在家，还忙得脚不沾地；有的人却能一边工作，一边带出自理能力很强的孩子；同样是孩子，有的坐拥一屋子书，报了各种补习班，就是不喜欢学；而有的孩子哪怕不上补习班，也会自己找书看、找题做……
拉开孩子差距的，不是陪伴的时间、不是金钱的投入，而是他有没有自我成长的动力。
物理学有句名言叫：“给我一个支点，我能撬动整个地球”。
孩子的成长也是如此，聪明的父母能找到撬动孩子自我成长的支点，四两拨千斤，让他自动、自觉地爱上学习，成为更好的自己，而不是天天等着父母的管教和催促。
如何找到孩子自我成长的支点？今天的书会给你答案和启发。

不写作业，母慈子孝；一写作业，鸡飞狗跳。
“陪孩子写作业”，成为亲子关系中的“第一大杀手”。
最让父母崩溃的，就是孩子的磨蹭。
写作业前，先是好吃的、好玩的哄个够，好不容易做到写字台前了，光是把书和本子掏出来摆好，就得十分钟。还要打开铅笔盒，选一支喜欢的笔，好像写的不是作业，而是“圣旨”。
终于开始写了，他又开始这里痒痒，那里不舒服……
明明一个小时能写完的作业，一直拖时间找借口，不写个三四个小时没结果。
不光是写作业，洗澡、睡觉、起床、出门，没有一样不磨蹭。父母怎么催，我自岿然不动！
你有没有想过，孩子为什么喜欢磨蹭拖延？
《戒掉孩子的拖延症》一书认为，孩子的拖延症是由他内心的恐惧、焦虑与追求完美导致的。
这本书从拖延症的诱因出发，将孩子的拖延症分为三种类型，对症下药，帮助孩子有效利用时间，告别拖延。
对于专注力低的孩子，如何通过营造适当的学习氛围来提升专注力？
对于没有时间观念的孩子，如何提升他们的时间知觉和敏感度？

对于过度在意细节而一再拖延的孩子，如何改变他们对完美主义的追求？
更重要的是，如果父母也有拖延的习惯，如何改变自己，给孩子树立好的榜样。
加入「十点听书会员」，收听《戒掉孩子的拖延症》精拆解读，30分钟掌握书中精华。
有人说，棍棒底下出孝子；有人说，赞美是孩子成长最好的养分。
那么，什么时候该严厉，什么时候该夸赞？如何教育、如何赞美？
把“你真棒”挂在嘴边，随随便便夸孩子，和随性打骂孩子一样，都是不负责任的敷衍。
“正面管教”是由美国杰出的心理学家、教育家简·尼尔森所提出的教育理念，她倡导的是既不惩罚，也不娇纵，让孩子在一种和善而坚定的气氛中，培养出自律、责任感、合作以及自己解决问题的能力。
简·尼尔森是7个孩子的母亲，18个孩子的奶奶或外祖母，曾经担任过10年的有关儿童发展的小学、大学心理咨询教师。

《正面管教》被全世界无数父母奉为“育儿必读”，她在书里告诉父母49种正面管教工具，帮助孩子找到归属感和价值感，同时教给孩子为人生问题寻找解决方案的重要人生技能。
怎样用正面管教方法自动消除孩子的不良行为？
父母如何与老师打好配合，给孩子最大的支持？
父母如何发挥自己性格中的优点，避免缺点给孩子造成的不良影响？
加入「十点听书会员」，收听《正面管教》精拆解读，只需30分钟，帮你高效掌握让数百万孩子、父母和老师受益终身教育理念。
当孩子赖床总是迟到，当孩子不好好写作业，当孩子拿着手机不撒手，当孩子对长辈没礼貌、不尊重……
父母一定会苦口婆心地给孩子讲道理，可是很多时候，你磨破嘴皮子，孩子就是听不进去。你的口苦婆心，都变成了孩子的耳旁风。

“怎么说，孩子都不听”的家长是可悲的，这意味着他已经失去了孩子的尊重和信任，被孩子拉进了沟通的黑名单。
阿黛尔·法伯和伊莱恩·玛兹丽施是著名亲子沟通专家，美国最畅销亲子教育书系作者，《如何说孩子才会听 怎么听孩子才肯说》是她们在创办的学校和研究所长期与父母们一起进行实验的研究总结。她们也都是三位孩子的母亲，深知父母的困惑。
围绕“如何说”、“怎么听”，这本书从六个方面进行了探讨和实践，包括帮助孩子面对他们的感受、代替惩罚的方法、让孩子从角色中释放等等。
作者创造了一套操作方法，给出了实现这六个方面的30种技巧，辅以大量的常见场景和问题加以说明，并配有相应的练习题，让父母可以把这些技巧灵活运用，随时应付各种情况，做到游刃有余。
每个人都希望得到理解和认可，这些沟通技巧不仅仅适用于与孩子沟通，以站在对方角度、理解对方的情绪和需求的说话方式，适用于你所有的人际关系。
加入「十点听书会员」，收听《如何说孩子才会听 怎么听孩子才肯说》精拆解读，开启孩子的心灵世界，与孩子达成美妙的交流沟通。

我们都听过一句话：一个桶能够装多少水，是由它最短的那块木板决定的。
受这句话的影响，我们总是特别关注自己的弱项，把精力花在弱项的提升上，最终变成一个达到平均分的人，却也忽略了自己真正的优势，失去了自己的特长，泯然众人矣。
钱钟书报考清华时，国文和英文成绩都不错，数学只有15分，当时的校长罗家伦和他谈话后，决定“破格录取”，这才有了后面的《围城》、《管锥编》。
在某个方面表现出不可替代的优势，比提升短板更有利于我们的发展。
《优势教养》一书，就扭转了我们消极的思维模式。从发现优势、培养优势两大主题出发，运动心理学知识、真实案例应用场景，帮助家长发现和培养孩子的优势。
阅读这本书，你会得到：3个发现孩子优势的方法、4 种常见的消极机制、8种孩子身上的核

心优势、4种关键的优势教养策略、7种培养孩子优势的核心方法……
父母是孩子全天候的CEO，掌管他的衣食住行、身心发展。他是自信的，还是自卑的，取决于父母用什么样的眼光看待他。
加入「十点听书会员」，收听《优势教养》精拆解读，学会用正面的眼光看待孩子。
当我们还是孩子的时候时，常常闲逛到太阳落山，自己决定找哪个朋友玩，没有人会检查我们的家庭作业。
当我们成为父母后，却为孩子报音乐课和体育课，督促他们做家庭作业……是什么导致了如此迥异的情况？
我们小时候，高学历和低学历的父母在照顾孩子上花的时间大致相同，如今，高学历父母在孩子身上投入的时间和精力越来越多，这两个群体之间的差距超过每周3小时，为什么会导致这样差距？
《爱、金钱和孩子：育儿经济学》一书认为，是经济决定了我们如何抚养孩子。

当孩子出生，婴儿床、学区房、升级考、兴趣班……每一样都涉及到钱。
教育，投入多少钱才算够？
《爱、金钱和孩子：育儿经济学》从经济学的角度来分析育儿方式背后的经济因素，研究经济如何影响了不同国家的育儿习俗，以及什么才是好的教养方式。
教育不止需要爱，也需要金钱的投入，我们要知道，你为什么会花这笔钱？加入「十点听书会员」，收听《爱、金钱和孩子：育儿经济学》精拆解读，给养娃算笔明白账。
真正的教育，是一颗树撼动另一棵树，一片云推动另一片云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。
育儿不只是一项人生计划、一个责任，更是一场自我修行。
父母只有不断汲取经验智慧、提升自己，让自己自知、自觉，才能培养出自信、快乐的孩子。

为了给繁忙的父母们一个高效的学习平台，「十点听书会员」拆解一千本经典好书，30分钟就能掌握一本书的精华知识。
包含《好妈妈胜过好老师》、《有限责任家庭》、《被讨厌的勇气》等多部育儿必读。每天听完一本书，和孩子一起成为更好的自己！
现在加入，还可参与2021新年读书计划 ，享受三重好礼，立省381元！
第一重礼：买一年享1年3个月，活动期间购买年度听书会员，可获得额外3个月会员时长；第二重礼：免费得畅销实体书，活动期间购买年度听书会员，可获赠《自卑与超越》+《人性的弱点》价值百元畅销实体书2本；

第三重礼：赠精选课程优惠券，活动期间购买年度听书会员，可获得5张20元课程优惠券，购买指定38门课程即可享受立减优惠！

作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

1000本经典拆解365本全本有声书点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文 修改于2020年12月25日

听过这五个故事，今年就没白过原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月27日 22:26听过这五个故事，今年就没白过文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创前几天，比尔·盖茨在最新发布的视频中说：“在困难时期——2020年毫无疑问可以称得上是困难时期，我们当中喜欢阅读的人可能会求助于各种不同的书籍。
我有时会深入研究一个棘手的话题，有时会换一个节奏，在一天结束的时候做一些比较轻松的事情。因此，我读了不同种类的书，其中不乏非常优秀的书籍。”
这一年，我们经受了太多考验，也比往年更需要在书中寻找答案。
经过这一年，我们的生活都会改变，是更加目标明确，还是继续懵懵懂懂，取决于你吸取经验教训的学习能力和反思能力。
在2020年即将结束的时候，推荐以下五本涉及不同主题的书，关于自我、关于爱情、关于学习、关于孤独、关于家庭关系。
希望你能发现2020教会我们最重要的事，为这一年画上一个完美的句号。

也许这是很多人和家人在一起呆的时间最久的一年。
那段时间每个人都宅在家里，不能出门买买买、看电影、约会玩乐，爱和不爱、互相磨合的程度、共同的爱好和话题，关起门这么多天，都被看得明明白白。
武志红说：家是港湾，但也会伤人。
一个充满了冲突与争吵的家庭，就像热锅上的蚂蚁，让人备受煎熬，又难以逃脱。
《热锅上的家庭》就讲述了一个棘手的家庭，如何一步步从冲突不断走向互相理解、相爱共生的故事。
一个不擅表达情感、一心扑在事业上的丈夫，一个经历丧偶式育儿、怀疑人生价值的妻子，夹在父母中间左右为难替罪羊大女儿，因父亲缺位而迷惑自大的儿子，一心想让家人别再吵架的小女儿……
这是无数家庭的缩影。
怎么办？如何让家人能敞开心扉地沟通，让一个家被爱填满？
看了《热锅上的家庭》你就会明白：无论是夫妻，还是与孩子之间，都要学会袒露自己的情绪、面对自己的脆弱。
加入「十点听书会员」，收听《热锅上的家庭》精拆解读，找到家庭关系和谐的方法。

疫情爆发初期，很多人宅在家里读书，他们不约而同地选择了这本马尔克斯的代表作《霍乱时期的爱情》。
马尔克斯说：“《霍乱时期的爱情》是我最好的作品，是我发自内心的创作。”
这是马尔克斯获得获得诺贝尔文学奖之后完成的第一部小说，讲述了一段跨越半个多世纪的爱情史诗，穷尽了所有爱情的可能性：有忠贞、有不轨、有粗暴、有羞怯、有柏拉图式的精神恋爱、也有放荡不羁的情场老手，有转瞬即逝的露水情缘、也生死相依的伟大爱情……
它被誉为“人类有史以来最伟大的爱情小说”、20世纪最重要的经典文学巨著之一。
这是一篇贯穿人物漫长一生的情史，是一生中不同年龄时期对爱情的思考。
加入「十点听书会员」，收听《霍乱时期的爱情》精拆解读，重温经典爱情中的感动与启发。

2020也许你度过了很多孤独的时刻，我们曾有一段时间不能随意地和朋友约会见面，有一段时间不能按照自己的节奏来一场说走就走的旅行。
也终究明白，无论和谁在一起，孤独，才是人生的本质，只有自己能陪伴自己一生。
孤独是什么？精心挑选图片发了朋友圈，等了20分钟没人点赞；是第二支半价的冰淇淋，只买一个；其实，孤独和有没有朋友、有没有伴侣没有关系。
一个人，不是数字上的孤立，而是人格上的独立。
所以，哪怕你现在的状态是两个人，一群人，也应该保持一个人。
保有一个人时的爱好，坚持一个人时的思考，留有一个人时的独立。
一个人最好的状态，是把自己活成一棵树。
孤独是人生的常态，孤独之前是迷茫，孤独之后是成长。
如果你也感到孤独，可以听一听这本刘同的新书《一个人就一个人》。他的另外两本书《你的孤独虽败犹荣》《谁的青春不迷茫》，陪伴了很多人。

加入「十点听书会员」，收听刘同的《一个人就一个人》精拆解读，重新品读孤独。
我们一生都在谈学习，但是什么是学习？
为什么有的孩子从小爱读书、有的人一看书就打瞌睡？
为什么有的人上班后不学习，工作也很顺利；有的每天辛辛苦苦，工作效率却特别低？
有那么多种学习的方式，读书、旅行、实践中总结经验、听行业专家讲课、碎片时间听书、报名网络课程……哪一种是有效的学习，或者说，哪一种是适合你的？
如果你有一颗好学的心，又常常被各种图书、课程弄得眼花缭乱，推荐你一本书叫《学习的本质》。
这是一部教育学著作，分析了现有的集中学习模式，告诉大家该如何学习。
作者提出，学习不是像电脑一样往白纸上进行记录，也不完全是刺激互动的训练过程，是对知识的重新建构。
也就是说，你有没有学到一个新知识，取决于你旧有的认知有没有受到影响。这个认知就像一堵墙，年龄越大，你的“学习墙”就越厚，就越难接受新鲜事物。

作者更提出了如何突破“学习墙”，让一个人爱上学习的办法。
让自己爱上学习、学会学习，是比闷头去学更重要的事。
加入「十点听书会员」，30分钟掌握《学习的本质》。
正如书名所说：这是稻盛和夫的一生嘱托。
《心》是稻盛和夫先生收官之作，也是知名代表作之一，凝结了稻盛先生一生的经营哲学和人生智慧，可谓集大成之作。
走在人生边上，他向世人发出郑重的嘱托：只要凭着利他之心、感谢之心、谦虚之心、知足之心、强韧之心，坚持贯彻正道，时刻培养美好心根，积极实践，没有人不可以获得自己想要的幸福。
就是这些看上去没有什么了不起的方法，蕴藏着人生转机的力量。
稻盛和夫说：“所谓的成功就是把努力变成持续的力量，你就会从平凡到非凡。”
比如读书，有的书让你在当下就找到答案，有的读完了却没有明显的收益，但是当你把读书变成一个持续的行为，当知识点不断积累到临界点的时候，就会有爆发，就会产生奇迹。
如果不想错过成功与幸福，就好好反复阅读本书，让自己在心灵深处汲取稻盛和夫的成功力

量，去积极探索让自己幸福的人生。
加入「十点听书会员」，收听稻盛和夫《心》精拆解读，重温经典爱情中的感动与启发。
2020还有几天就过去了，这一年我们经历了疫情的考验，经历了有记录以来温度第二高的最热夏天。
对于当下，我们有很多不解，对于明天，我们有更多疑惑。
迷雾重重，不如读书。
书是人生的百宝箱，那些看不懂的事，参不透的道理，走不出的困局，人生遇到的所有问题，里面都有答案。
读书的成本很低，但却可以让我们在艰难的时刻，找到出路；在安定的时刻，储备未来；在富足的时刻，提升人生境界。
2020年的倒数第四天，我们邀请你加入「十点听书」2021新年读书计划，新的一年里，每天30分钟，听一本好书，品一个故事，为你的人生不断注入能量。
现在加入，享受三重好礼，立省381元！

第一重礼：买一年享1年3个月，活动期间购买年度听书会员，可获得额外3个月会员时长；第二重礼：免费得畅销实体书，活动期间购买年度听书会员，可获赠《自卑与超越》+《人性的弱点》价值百元畅销实体书2本；

第三重礼：赠精选课程优惠券，活动期间购买年度听书会员，可获得5张20元课程优惠券，购买指定38门课程即可享受立减优惠！
用阅读开启你的2021吧！

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国用阅读开启你的2021！
点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

你怎么过早晨，就怎么过一生原创 十点签约作者 十点读书 2020年12月28日 03:08你怎么过早晨，就怎么过一生文 | 郁莉 · 十点签约作者前几天同事在上班路上把新买的手机摔碎了屏幕。
看她沮丧的样子，我问她怎么那么不小心。她就诉苦起来：“冬天起不来床，手忙脚乱地穿衣服、洗漱。
你越赶时间，电梯就越是不来，就刚好错过一班地铁，而迟到的时间就差那么几分钟。出了地铁，着急往公司跑，一不小心，手机就从手里甩出去老远。”
迟到扣50，修手机屏200，真是得不偿失。
花钱事小，关键是一整天心情都不好。
这就是“贪睡几分钟，毁掉一整天”。

国学大师南怀瑾说：“能控制早晨的人，方可控制人生。”
你的早晨过成什么样子？是手忙脚乱，还是井然有序？能安心地给家人做好早饭，晒一晒清晨的第一缕阳光吗？
这是完全不同的两种生命节奏，可以说，你怎么过早晨，就怎么过一天；你怎么过一天，就怎么过一生。
听过一个女孩分享她大学的故事。
大二的时候，她是全专业倒数十名，但因为喜欢上一个成绩很好的男孩，希望向他靠拢，她决定改变。
三月开始，她六点准时起来，吃完早饭就到学校的湖边读英语，一直读到上课。
安静的环境里，她发现自己的学习效率出奇地高。等到上课时，其他同学还迷糊糊的时候，她已经立刻进入状态了。
这种美好的体验，唤醒了她沉睡已久的斗志。从此，她每天早起读书，不论寒冬酷暑。
坚持了两年，曾经的学渣考到了班级第一名，考下了大学所有要考的证。
她说：“如果没有三月那天第一个早上，也许现在我已经甘于沉沦，白白浪费了大学四年。”

早起了一个小时，你就拥有了比别人更多的时间，可以做的事情更多了，身体也更加舒展轻松，久而久之，你的状态自然就变得更好。
人和人之间看起来很大的差距，都是在每个细微的早晨拉开的。
我有一个朋友，去年11月辞职，原本想过完年找工作，结果遇到疫情，又在家呆了半年。
那段时间她一个人宅在家里，囤了各种方便面、零食，每天就是吃和睡。
有一天，她翻到村上春树的一本书，看到他说自己每天凌晨四点起床，立刻开始工作。又想起科比曾经说：“你见过凌晨四点的洛杉矶吗？”
她忽然想看看自己生活的城市4点钟是什么样，于是就开始了一场“行为艺术”。
她并不知道4点起来该做什么，就去跑步。
5点钟她往家走的时候，发现路上有很多老人在散步，或者推着小推车去市场买最新鲜的菜；路边的早点摊儿也铺开了，热乎乎的包子、豆浆，刚出锅的油条金灿灿的，特别诱人。
从那天起，她真的每天4点起床，有时会去跑步，有时会带着一本书去公园里看。但是雷打不动的，是五点钟去吃早饭，回家梳洗，继续看书，投简历。
从这样一件小事开始，她的生活像上了发条，一步步地向前走。

一个月后，她找到了新工作；半年后，她瘦了10斤。
一个过好了早晨的人，代表他对生活有更高的期待，对自己有更高的自制力，能付出比别人更多的努力。
一个美好的早晨，应该是自然醒来后，一段适度的身体舒展，一顿营养便捷的早餐，这些对于力争上游的人来说还不够。
我工作上的领路人、一位年近七旬的老出版人，从20几岁就在编书。
做出版行业，需要对各行各业的信息知识都有所涉猎，你才知道什么是值得出版的，才能在众多新书中找到精品。
这位老出版人工作几十年，曾操盘过多部销量超百万册的畅销书，她跟年轻人从来没有代沟，跟她聊到偶像经济、粉丝应援，她也都了解。
保持精神年龄不老的秘诀，是她坚持每天早晨都读一小时书，再开始做别的事。
做早饭、洗漱的时候，她也把手机带在身边，播放着自己喜欢的新闻节目，最近几年又喜欢上了听人读书，很多曾经读过的书忘记了，听一听别人怎么讲，就又回忆起来了。
《早起的奇迹》一书中就指出：“早起”并不一定要在早晨。对于特殊的生活习惯或工作要求，如夜班，根本没办法早起，但只要比你正常的起床时间早30—60分钟即可。
非凡的人生并不一定要通过出名或发财来实现，非凡的人生是指你可以自由地按照自己的节

奏和意愿生活。
曾国藩说：“看一个家族兴败只须看：子女是否早起；是否做家务；是否爱读书。”
一个人又何尝不是如此呢？
一个能早起、做家务、读书的人，能够掌控自己的生活节奏和方向，赢得比其他人更多梳理自己、充实自己、提升自己的时间。
奥巴马在当选总统的时候，曾经被问道：“你这个人最大的优点是什么？”
他说：“我总是比别人提前一点。”
每天提前一点，日积月累，就是别人追不上的距离。
如果你自己能把控的时间很少，我们邀请你加入「十点听书」2021新年读书计划，拆解一千本经典好书、至少365本全本有声书。30分钟，做好一顿早餐的同时，也给自己的头脑加点料。
现在加入，还可享受三重好礼，立省381元！

第一重礼：买一年享1年3个月，活动期间购买年度听书会员，可获得额外3个月会员时长；第二重礼：免费得畅销实体书，活动期间购买年度听书会员，可获赠《自卑与超越》+《人性的弱点》价值百元畅销实体书2本；第三重礼：赠精选课程优惠券，活动期间购买年度听书会员，可获得5张20元课程优惠券，购买指定38门课程即可享受立减优惠！

2021，给自己一份充实灵魂的礼物吧！
作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

开启2021的最佳礼物！
点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

一个人的底气，藏在他读过的书里原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月28日 21:58一个人的底气，藏在他读过的书里文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创前几天公司招聘，连续面试了很多人。
每次我都会问求职者有什么爱好。他们说的最多的，是读书和看电影。
我继续问：“你最喜欢的一本书是什么？”或者“最近在读什么书？”
这些求职者就会有两种状态，一种是犹豫迟疑，想了半天，也没有说出最近在读什么；另一种听到这个问题之后眼睛就亮了，滔滔不绝地聊起那本书来。
其中一个女孩儿谈到自己最近在读毛姆的《月亮与六便士》，从小说的故事谈到自己在职业选择上的困惑，思路清晰，有感而发，最终成功获得了这个职位。
现在很多人都喜欢在自己的资料里写上“爱好读书”，但其中很多已经很久没有碰过书了。一个人是不是真的爱读书，聊十分钟就知道。

读过的书，会写在他的谈吐里、思路里、待人接物的习惯和态度里、给自己做选择的底气里。
如果你想快速了解一个人，就跟他聊最喜欢的书，你读什么书，就会成为什么样的人，养出什么样的性格。
一个38岁的朋友放弃了正在上升期的事业，辞职在家当全职妈妈，我们几个朋友聚在一起，七嘴八舌地讨论做全职好，还是忙事业好。
其中最年长的一个姐姐一直没有发话，她从35岁开始当全职妈妈，孩子读小学后她重新出来找工作，42岁的年纪进了一家做审计的公司。非但没有贬值，还比没辞职的时候工资更高。
当初选择全职，很多人都劝她不要，女人没有收入，只能靠老公，万一再发生情变，光是想象就很可怕。
但是这个姐姐很坚定，一是相信自己的感情没有那么脆弱，二是她知道就算将来要离婚，自己也有一个人带孩子长大的能力。
她有学历、有高级会计师的资质、能吃苦，相信不管遇到什么状况，都有能力面对。
这就是女人的底气，能发自内心地为自己做选择，而不是因为担心失业、担心离婚不得不依靠着别人。

而这种底气，来自她年轻时的努力，来自她读过的每一本书。
全职的七年，她没有停下自己的脚步，每天早晨收听英语新闻，不让自己丢了英文能力；每天练习瑜伽，保证精力充沛；每周看一本书，财经类、育儿类、心理类，不断积累。
她知道只有不断提升自己，才有把人生方向掌握在自己手里的底气。
电影《喜剧之王》里，周星驰扮演的尹天仇一心想做伟大的演员，却只能在各种烂剧里跑龙套，但是在人生最失意和别人嘲讽他的时候，他手里还捧着一本《演员的自我修养》，这本书是苏联戏剧家斯坦尼斯拉夫斯基创作的戏剧理论著作，1938年出版。
它就像一盏灯，让尹天仇相信只要坚持，未来一定会成就自己的梦想，也让他有勇气对世界喊出：“我是一个演员！”
李雪琴最早成名，是因为一段在清华大学门口对吴亦凡喊话的短视频，人们不理解：一个北大学霸，父母辛辛苦苦培养你，就为了让你当搞笑段子手吗？
直到她今年登上《脱口秀大会》的舞台，让所有人知道读书的意义。
她不是专业脱口秀演员，但是一出口，就惊艳全场。编剧史航形容她：“像一个巨人，没有弯腰就走过拱门。”
超强的学习能力，让她在短短时间里就掌握了脱口秀的精髓。有多年培养出来的知识体系和思维方式打底，加上敏锐的洞察力，更让她在舞台中如虎添翼。

机会从来都是留给有准备的人，她或许没有系统地学过脱口秀，但她有多年的学习经验和对生活的敏锐观察，找到了进入一门新学问的入口。
李雪琴曾在自己的短视频里说：我从小读文学作品，文学作品里的人物形象都是非常鲜明的，作家本身也是很有性格的。他给我的影响就是，你要创造，你要不一样，你要跟别人有区别，你要做你自己。这种不一样不一定能赢得满堂彩，但是我不能低头。
正是这些她读过的书，给了她做自己的底气。做段子手让她开心，就不必在意别人的眼光。
曾经以为，只要存够了钱，你就有最硬的底气。但是后来才知道，钱永远存不够，没钱时，以为有一万块就够了；有一万时，就要有十万才够；有十万了，你就有了花一百万的需求……
世界上唯一能只进不出的，只有知识和学识。
那些博览群书后由内往外长在身体中，融在血液里的才气和智慧，才是一个人身上最硬的底牌。哪怕有一天失业破产，你都有重新站起来的能力。
身边常有人说，“我都快四十了，生活挺稳定的，孩子好好学习就行了，我这辈子就这样了吧。”

听到这样的话，让人哭笑不得。生活不是我们以为挺稳定就会一直稳定下去，曾经有多少人以为自己会在大公司里稳定地熬到退休，却在四五十岁的时候被年轻人顶替了位置，不得不重新谋生?任何时候说“这辈子就这样了”，都为时尚早，因为生活的考验，不是只留给年轻人的。
蔡康永曾说：15岁觉得游泳难，放弃游泳，到18岁遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说“我不会耶”。18岁觉得英文难，放弃英文，28岁出现一个很棒但要会英文的工作，你只好说‘我不会耶’。
有些人之所以赢得机会，是因为在机会到来的时候，他们早就做好了准备，而不是大脑空空如也地等待机会降临。
年轻时，我们都是为了学历文凭而读书，那只是进入社会的一个起点，走进社会后能不能继续为自己读书，决定了你能走远。
2020年是特殊的一年，许多人抱怨生活似乎比平时更难了，也再一次提醒了我们提升自己有多重要。
而阅读，是成本最低的投资。
那些融入血液的文字，是你的修养，也是你的杀手锏。
是一条路走到终点时，重新给自己开辟一条新路的武器；

是站在人生的十字路口时，无论选择哪一条都能走得下去的底气；更是在别人质疑你时，你可以证明自己的最有效的武器。
所以说，读书才是一个人真正的底气，你读了多少书，决定了你成为什么样的人，遇到什么样的人，决定了你的生活方式和品位。
毕淑敏曾说：“书不是胭脂，却会使人心颜常驻；书不是棍棒，却会使人铿锵有力；书不是羽毛，却会使人飞翔；书不是万能的，却会使人千变万化。”
良好的阅读习惯，永远是性价比最高的投资。
如果你也想读书，但不知道读什么书，或者没有时间读；如果你不知道怎么才能将一本书变成对自己有用的知识；那么，听书就是最高效的学习方式。
为了让每个为生活奔波的人都能在最短的时间里收获一本书的精华，我们推出了一个高效的学习礼包——「十点听书会员2021新年读书计划」，由拆书大咖为你拆解一千本经典好书，30分钟就能掌握一本书的干货内容。
还有365本全本有声书，承包你一整年的阅读计划。
现在加入，享受三重好礼，立省381元！

第一重礼：买一年享1年3个月，活动期间购买年度听书会员，可获得额外3个月会员时长；第二重礼：免费得畅销实体书，活动期间购买年度听书会员，可获赠《自卑与超越》+《人性的弱点》价值百元畅销实体书2本；第三重礼：赠精选课程优惠券，活动期间购买年度听书会员，可获得5张20元课程优惠券，购买指定38门课程即可享受立减优惠！

越喜欢读书的人，越能提高自己，越有更多机会去选择自己想要的生活。
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，开启2021年的读书计划吧！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

你读过的书，就是你的底气点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

会说话的人，少吃很多苦原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月29日 22:14会说话的人，少吃很多苦文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创本·琼森说：“语言最能暴露一个人，只要你说话，我就能了解你。”
年底有一位同事离职，请大家喝奶茶，各自拿到自己的奶茶之后，一个个性爽朗的女孩开心地说：“真好喝，我又活过来了。”
旁边另一个新来的姑娘就接了一句：“有那么好喝吗？你要不要这么夸张。”
房间里的空气顿时尴尬了起来，请喝奶茶的同事也没有再说话。
有句话说，最怕空气突然安静。不会说话的人，就常常能让空气突然安静。
祸从口出，就是这个意思。成年人的世界，不会说话的人，总是很容易被踢出局。
在一天比一天更激烈的竞争中，沟通力就是你的竞争力，沟通力强的人，能为自己赢得更好的人际关系、更多的机会，过更有品质的生活。

学会说话，不是教你虚伪、油嘴滑舌，而是认识到沟通的本质，达成双赢。
今天的五本书，从基本的把话说清，到说话有趣，让你成为一开口就能吸引人、更有说服力的人。
沟通不畅，是生活中大部分矛盾的源头：情侣之间吵架，女生最常说的就是“你到底听不听得懂我在说什么？”；夫妻之间的沟通，常常是女人讲了一大堆，男人不耐烦地说：“少说点鸡毛蒜皮的事”；和孩子苦口婆心地讲了半天，好像鸡同鸭讲，孩子一脸茫然。
沟通无处不在，沟通障碍也无处不在。
我有一个性格内向的朋友，工作却是销售，每天跟陌生人打交道，让他备受折磨。
给陌生人打电话，一接通，自己结巴了；手机铃声响了，既兴奋又害怕，以至于手机只能开震动；周末写工作总结，别人都洋洋洒洒上千字，他左思右想凑不齐一页纸……
我们不是生来就会沟通，个性不同也有不同的沟通方式，但是在工作中，有效的、高效的沟通，决定了你的工作能力和工作质量，就需要你有意识地学习沟通技巧。

《沟通圣经》就包含了“听说读写”四个方面的沟通技巧，畅销英国三十余年，是资深管理培训师尼基·斯坦顿多年实践经验的总结。
点击图片可试听《沟通圣经》精拆解读无论是打电话、谈判、发微信、写邮件，沟通都要完成四个基本目标：被接收、被理解、被接受、让对方采取实际行动。而良好沟通要具备六个基础要素：清晰、积极、简洁、正确、礼貌、完整。
这是一本全面实用的沟通手册，加入「十点听书会员」，收听《沟通圣经》精拆解读，克服沟通中的困难与挑战，轻松解决沟通中的难题。

好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。
说话有趣的人身上有一道光环，总是不经意成为人群中的焦点，让人愿意跟他聊天、被他逗笑、为他的个人魅力所折服。
但是有趣是天生的吗？
不是，很多喜剧大师和脱口秀演员在生活中都是内向、不爱说话的，有趣是一种态度，也是一种技能，只要掌握正确的方法，就能学得会。
《如何成为讲话有趣的人》是一堂每个人都能轻松入门的零基础幽默课，作者大卫曾经是个有严重演讲恐惧症的上班族，在经过为期一年的“幽默练习”之后，他成功蜕变为被《华尔街日报》、《福布斯》刊载的脱口秀演员，更受邀在牛津大学、斯坦福商学院等知名学府教授演讲技巧。

点击图片，12月29日免费收听他总结出把脱口秀技巧应用于日常演讲的七大原则、80个常用技巧，可以运用在我们的日常讲话、商务演讲、主持活动等等情境中。
一场针锋相对的谈话中，适度的幽默，是破除沟通障碍的利器，加入「十点听书会员」，收听《如何成为讲话有趣的人》精拆解读，挖掘潜藏在你内心深处的幽默感。

12月29日可免费收听为什么有的人说话，你很愿意听，有的人一开口，你就想逃开？
为什么李佳琦推荐的商品，让那么多女生“剁手”下单？
为什么有人提的要求，你愿意积极合作？
为什么你说的话，别人就不太愿意听？
这背后，其实是一个人的语言影响力。
生意能做多大，取决于这家公司能影响多少人；一个人能取得什么样的成就，同样取决于他能影响多少人。
《影响力》是《财富》杂志推荐的75本商业图书之一，风靡全球三十载，它囊括了心理学、营销学、人际交往术，几乎是市场营销从业人员的入门书。

点击图片可试听《影响力》精拆解读书中向我们解释了影响力背后的6大心理秘籍：对比原理、互惠原理、相互退让、承诺和一致、社会认同、喜好。
当你拥有了这这些武器，就能运用自己的影响力感染更多的人，成就自己想做的事业。
加入「十点听书会员」，收听《影响力》一书中最核心的方法和观点。

我们常说：重要的事情说三遍。
但是有一本书说：重要的事情说三点！
“三”是一个神奇的数字，“三个臭皮匠赛过一个诸葛亮”、“三天打鱼两天晒网”、“三足鼎立”、“三言两语”、“事不过三”……

点击图片可试听《重要的事情说3点》精拆解读为什么“三”在生活中那么重要？这不是巧合，而是人们接受事物的普遍规律。
沟通中也是如此，不管是言简意赅的几句话，还是长篇大论，只要包含三个关键点，你就有说服力。
比如要说服别人时，你要说清楚利益、逻辑、感情；自我介绍时，要说清自己和对方关系，自己对对方做了什么贡献，今后计划；让对方接受你的道歉，你至少要说：道歉、损失描述、原因及应对。
这就是结构化思考，学会了凡事说三点，你就能入情入理地表达。
加入「十点听书会员」，收听《重要的事情说3点》精拆解读，掌握更多四两拨千斤的表达小技巧。

沟通之所以成为我们的难题，是因为那些“不好说话”的人，也就是高难度对话。
比如别人触犯了你的利益，你不想认同，但又不知道怎么开口拒绝；或者遇到开口就是辱骂、甚至脏话的人，你气得要死，但却哑口无言，不知如何反驳。
生活中，我们总有一些不得不面对，但又很难沟通的对象，也许是不理解你的爱人、有代沟的父母、有分歧的同事。
这种情况，你就需要一本《超级谈话术》，它讲述的正是那些不好谈、难开头的事情，该怎么谈。

点击图片可试听《超级谈话术》精拆解读读了这本书你会发现：逃避和恐惧并不能帮你解决问题，观察、聆听、负责，才能推动高难度对话顺利进行。
观察，是看穿对方无法遮掩的情绪；聆听，是听懂声音、语气及表述中泄露的秘密；提问，帮你获得关键信息；决策，让一场对话“危机”变成转机。
只要破解四大心理陷阱，冲突一点儿也不可怕，加入「十点听书会员」，收听《超级谈话术》精拆解读，让那些不好谈、难开口的事情，轻松化解。

古希腊有句谚语：言辞是行动的影子。
君子和而不同，会说话的人，能包容不同的看法，也能守护自己的边界和利益。
「十点听书会员2021新年读书计划」，精选真正提升你的能力、改善生活状况的实用好书，包含多本情商、沟通、教育、自我提升经典必读，让你博采众长，成为“会说话”的人。
现在加入，享受三重好礼，立省381元！

第一重礼：买一年享1年3个月，活动期间购买年度听书会员，可获得额外3个月会员时长；第二重礼：免费得畅销实体书，活动期间购买年度听书会员，可获赠《自卑与超越》+《人性的弱点》价值百元畅销实体书2本；第三重礼：赠精选课程优惠券，活动期间购买年度听书会员，可获得5张20元课程优惠券，购买指定38门课程即可享受立减优惠！
越喜欢读书的人，越能提高自己，长按识别下方二维码或者点击“阅读原文”，开启2021年的读书计划吧！

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

听1000本好书，做沟通达人点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

你的命运，是你“念”出来的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月30日 22:11你的命运，是你“念”出来的文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创语言能改变一个人的长相吗？
日本有一档综艺做了一个实验，他们请了几位平凡的女孩，在这50天，只对她们做一件事，就是“夸奖”。50天后，她们的相貌会发生什么样的改变呢？
其中一个21岁的女孩，相貌平平，不会化妆，她因为自卑，在没有疫情的时候日常出门都要戴口罩。
节目组安排了一个长相帅气的外教教她意大利语，在学习过程中，外教变着花样夸她，她的笑容、她的能力、她的穿着，都是赞美的对象。
女孩一开始很不习惯，还有点害羞，到后来就慢慢接受，外教还鼓励她出去社交，别总是宅在自己的世界里。
在外教的鼓励下，她开始重新审视自己的长相，觉得镜子里的自己越看越可爱，还练习着怎么笑最好看。
50天之后，她像是变了一个人，没有了脸上的怯懦，变得笑容明媚、阳光积极。

积极的话可以让一个人的长相越来越好看，而消极指责的话，也会让一个人脸上阴云密布，越来越不喜欢自己。
一个人是在赞美中长大，还是在挑剔抱怨中长大，看她脸上洋溢出的是阳光自信，还是卑微自卑就知道了。
语言不只是催眠师，还是我们命运的预言家。
我有一个同学，大学时谈了三年恋爱，结果男生在毕业前提分手，和别的学院一个家庭背景更好的女生在一起了。
从此之后，她就变成一个“怨妇”，把“男人没一个好东西”放在嘴上。
其他同学纷纷结婚生子，从来得不到她的祝福，而是说：“现在越甜蜜，以后哭得越惨”；聚在一起聊天，大家说到结婚以后更累了、老公有点懒、婆媳关系不好处，她就像自己的预言得到了印证一样，开心地说：“我就说吧，男人没一个好东西。”
当然，她也一直没有结婚。曾经相亲过几次，但因为总是用怀疑、审查的眼光看待对方，对方有一点自己看不惯的地方，就又印证了一次“没有一个好东西”，自然都没有结果。

心理学家墨菲说：“我们人人都是自己命运的预言家。”
你的生活，很大程度上是被你“念”出来的，你不断重复的话，会植入到自己和身边人潜意识，直到你的生活变成自己预言的样子。
当你相信，人性本恶，你就会发现恶人特别多；当你相信，一切皆好，就算遇到一时的坎坷，你也会走过去。
你嘴上说的话，就是你的信念，决定着你的命运。
在一档情感节目里，有一对结婚三年的夫妻。妻子对丈夫最大的抱怨是不管孩子，有一次一个人在车里坐了两小时，就是不回家。
故事讲下去才知道，这对夫妻没生孩子的时候，妻子的收入比丈夫高。生了孩子之后，她决定做全职主妇，认为妈妈的陪伴对孩子来说是最好的。
家庭的开销变大了，收入变少了，妻子就开始每天变着花样地督促丈夫努力。
今天抱怨丈夫挣得少，没有上进心，明天干脆跟婆婆想好了丈夫创业做什么，让他辞职。
丈夫说：“回家就是满屋子的抱怨和牢骚，她们每天的工作就是让我知道我不优秀、没出息，我不想听了。”
嘉宾问妻子：“你除了抱怨他，有没有想过自己也工作赚钱呢？”

妻子说：“有出息的男人就应该养家。”
抱怨的本质，是嫌弃、不认可、不接纳。“没出息”这样给人盖棺定论的话，更是一种人身攻击。
在我们传统的观念中有一句话：打是亲，骂是爱。数落你，是在督促你，让你知耻而后勇。
但是心理学认为，潜意识听不到“不”字，比如当你指挥孩子：“不要看手机。”你会发现不出十分钟，孩子就在看手机。因为他的潜意识只听到了“看手机”。
负面的指责和抱怨非但不能刺激他奋起，反而能激起他的逆反心理，“我就这样了，破罐子破摔吧。”
《不抱怨的世界》一书认为，抱怨是最消耗能量的无益举动。
当你抱怨时，其实是在排斥自己指名想要的东西；你的抱怨会推开、驱逐你说你想要的东西。
而且，抱怨会上瘾，因为它会给我们带来好处，让我们获得关注和同情。

点击图片，可试听《不抱怨的世界》《不抱怨的世界》的作者威尔·鲍温13岁时要参加一个学校的舞会，他不敢邀请女生跳舞，于是就跟同学抱怨自己太胖，就算邀请了女生也不会同意的。
同学听了很同情他。
从此之后，他就得了“抱怨上瘾症”，无论是工作上，还是人际关系上的问题，他都归结于自己的体重。
可是，抱怨并不能改变他的体重，反而让他获得了一个不减肥、不运动的理由：胖是我所有失败的原因。
我们为什么会抱怨，抱怨是怎么破坏我们的生活的，怎样让自己和周围的人停止抱怨，怎样过上我们想要的生活……
这些问题，是《不抱怨的世界》要回答的。
在《时代周刊》、《纽约时报》联合美国NBC电视台发起的“影响你一生最重要的一本书”投票中，它仅次于《圣经》。

比尔·盖茨在推荐这本书时说：“没有人能拒绝这样一本书，除非你拒绝所有的书。”
威尔·鲍温发起的“不抱怨”运动，全世界有80个国家的600多万人参与，中文版在中国上市时，是2009年的畅销书第一名和2010年的第二名。
作者深知，改变一个根深蒂固的习惯有多难，他提出，不论做什么事，都要经过四个阶段，才能养成确实的能力。
要成为不抱怨的人，就要历经四个阶段：无意识的无能、有意识的无能、有意识的有能、无意识的有能，缺一不可。
不抱怨，是因为抱怨只会把我们拖进更垮的人生；是因为抱怨不如改变。
当你不再抱怨自己、抱怨别人，甚至抱怨老天，你的生活就会有想象不到的大转变。
现在，《不抱怨的世界》全本有声书已经在十点听书会员上线，如果你觉得生活不像自己想象那么美好；如果你身边有一些爱抱怨的人；如果你想改变凡事总往坏处想的负面思维模式；就要听一听这本改变无数人关系与命运的经典——《不抱怨的世界》，加入「十点听书会员」，即可收听全本有声书。

除了1000本好书的精拆解读，还有365本全本有声书，承包你一年的成长体验，包括：引领生活方式变革、改变无数人生活哲学的经典图书《断舍离》；有稻盛和夫人生智慧《干法》、卡耐基经典巨作《人性的弱点》；张嘉佳代表作、让无数人心动的睡前故事《从你的全世界路过》；经典传记、绝密档案《宋氏三姐妹》；还有多部历史长篇、文学经典……
现在加入，享受三重好礼，立省381元！

第一重礼：买一年享1年3个月，活动期间购买年度听书会员，可获得额外3个月会员时长；第二重礼：免费得畅销实体书，活动期间购买年度听书会员，可获赠《自卑与超越》+《人性的弱点》价值百元畅销实体书2本；第三重礼：赠精选课程优惠券，活动期间购买年度听书会员，可获得5张20元课程优惠券，购买指定38门课程即可享受立减优惠！
越喜欢读书的人，越能提高自己，越有更多机会去选择自己想要的生活。

你的命运，是自己“念”出来的，长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，学习正向思考，开启2021的积极人生吧！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 夏萌，公众号：夏萌说晚安。微信：listentome134。
图片 | 视觉中国音乐 | 《Peaceful Sunset》

新年读书计划，仅剩5天！
点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

治愈一个成年人，只需要一本书原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2020年12月31日 22:17治愈一个成年人，只需要一本书文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创如果2020是一本书，它大概是一本悬疑小说，没有人猜中开头，也没有人猜中结尾。
它就像一个人的一生，你会遇见很多事，有伤痛、有欣慰、有泪水、有欢笑、有赞叹，也有遗憾。
幸好，即使在最艰难、最难熬、最无聊的时刻，还有一件事能治愈我们，这就是读书。
阿根廷作家博尔赫斯曾说：“如果世上真的有天堂，那应该是图书馆的模样。”
今年，我们向十点读书的读者们征集了治愈他们的一本书，在2020的最后一天，让我们在这些平凡人的故事里，窥见天堂一角的样子。

当我们为爱受伤时，是它们让我们看懂爱情：@梦里花很小的时候看张爱玲的一句话，生命是一袭华美的袍，爬满了蚤子。那时候真的不理解，生活不应该是美好而充满希望的么？虽然不懂却记下了这句话。
后来看《半生缘》《红玫瑰与白玫瑰》《茉莉香片》，几乎看得我抑郁，好奇之余去了解了她的生平，才知道她为何如此绝望，悲惨的童年、坎坷的感情经历，一直到最后孤独终老，有段时间我甚至觉得是胡兰成毁了这个才华横溢的女子。
其实她说得对，得不到的永远在骚动，被偏爱的有恃无恐，她始终都爱的太卑微了。
@家住魔仙堡推荐《爱的五种语言》，要用彼此喜欢的方式去表达爱，这是我分手后的领悟，是恋爱交际必备良书。
@王元元《霍乱时期的爱情》，这本书真正诠释了爱情是奢侈品，以至于它值得一生去等待，如果在错的时间遇到对的人，我愿意等来那个对的时间，这本书看前边章节像爬山一样艰难，看到结局会激动地掉眼泪。
@董艳玲推荐《男人来自火星，女人来自金星》。

婚姻中的痛苦往往是因为按自己的想法，而想当然的认为对方也和自己的想法一样，读完会让你觉得原来创造幸福也可以很简单。
@从沈复的《浮生六记》！被誉为“晚清小红楼梦”，很多人在追寻爱情的模样，此书中你可以见证最真实的温情！见识到一个温婉动人的“芸”！
当你站在人生的十字路口，不知道怎么选择的时候，是它们为你指明方向：@向宇读了《少有人走的路》，才明白当我们读了这么多的书，当我们学了这么多的知识以后，我们不是变得更加骄傲，不是变得更加狂妄，也不是变得更加急功近利，我们是变得更加谦逊而快乐，因为我们朝着成熟的方向又迈进了一步。
@Lu Hua第一次阅读毛姆的《月亮与六便士》，刚开始难以理解斯特洛夫的所有的行为。越往后读越被故事情节吸引。有时间会再重读一遍。

@Adiana“1975年的二、三月间，一个平平常常的日子，细蒙蒙的雨丝夹着一星半点的雪花，正纷纷淋淋地向大地飘洒着。时令已快到惊蛰，雪当然再不会存留，往往还没等落地，就已经消失得无踪无影了。黄土高原严寒而漫长的冬天看来就要过去，但那真正温暖的春天还远远地没有到来。”
高中时躲在被窝用手电筒看完了三册路遥先生的《平凡的世界》，给自己打开了另外一扇大门，原来努力终究可以改变一切，感谢在那个迷茫的时期遇到了这本好书，二十多年过去了，至今还能背诵出第一段……

走着走着，就走到了人生的低谷，是它们，让我们看到向上的希望：@小心王读不厌的《飘》，看不倦的《乱世佳人》。无法不爱斯嘉丽，她或许任性虚伪，或许不折手段，但是她坚强自信，不屈不挠，她的灵魂在黑暗中放射出瑰丽又勇敢的火花。当她站在浓雾弥漫的院中时，那种不同于外表光鲜亮丽的美， “无论如何，明天又是另外一天”，我深信……
@文献标识码《活着》这本书给我的启发很大，当时是在火车上看完这本书的，那时的我刚结束了一段痛苦不堪的婚姻，内心自认为自己遇到了人生中最大的苦难，觉得活着真没意思，甚至想过一了百了，看完这本书以后才发现这不过是自己人生中的一段路而已，明白朴实无华、简单平凡的生活才是真正的人生，酸、甜、苦、辣、乐……不过是活着的一味调味剂罢了。
苦难是促使我们思想成长的催熟剂，感谢生活给我的所有，余生愿与书长伴。
@低头沉默《明朝那些事》——人到中年，在我情绪最糟糕的那段时间，是这本书让我看到了生命短暂，世事难料。人短短的一生在历史长河中不过沧海一粟，一时的失意、得意更是渺小得不值一提，从而走出情绪低谷。
@凡我想推荐简史三部曲《人类简史》《未来简史》《今日简史》，目前我只阅读了《人类简史》，这本书让我宏观的认识了人类的由来，进步与发展，让我对世界有了更加准确的认知，让我明白了集体、社会、国家的真正含义，让我明确了未来的人生方向，希望这部简史能让你们有满满的收获。
@韩希瑞

推荐刘慈欣的《三体》科幻三部曲。宇宙的广阔和时间的无垠会让自身的所有问题都变小，阅读时总有那么一瞬，让人通透、豁达。
爱因斯坦说：“人，是宇宙现象的一部分，受时间、空间的限制，人感受他的自我、他的思想和情感，以为自己似乎独立于宇宙现象之外，但这是一个错觉。不去加深这个错觉，而是去克服它，才能获得心灵的平静。”
一路前行，一路坎坷，是它们，让我们有了披荆斩棘的武器，在人生道路上乘风波浪。
@梦又飞翔啦直到读完《傅雷家书》才得以解脱，男生蜕变成长为男人的前提，也许是先与自己的父亲和解。

@Pine nut阿尔弗雷德·阿德勒的《自卑与超越》，每个人都有自卑的心理，如何真正跨越自卑，需要的是合作、平等和沟通，当你真正超越自卑就会实现真正的成长。
@老K《被讨厌的勇气》一本以对话形式展开的书，哲人和青年的故事。我们在生活中会遇到许多不如意，常常将自己遇到的问题归因于父母、家庭、童年遭遇等等。阿德勒心理学从“目的论”的角度，为我们铺开一条解决自身困惑的路。
@李芹连古典老师的《拆掉思维里的墙》。我的人生一直到参加工作的第一年都是浑浑噩噩，不知所以的。09年的国庆假期读到了这本书，一种醍醐灌顶幡然醒悟的感觉。原来我还可以这样活，原来人生还可以这样思考。真的适合迷茫的年轻人。
@一束光正在阅读吴军的《见识》，比贫穷更可怕的是缺少见识，你能走多远，取决于你的见识。
@朦檬蒂佳强烈推荐《活法》，一本能让人思考人生意义的书，稻盛和夫说：“人生的意义在于提升心性，磨炼灵魂，我觉得工作的确是提升心性的道场，问题是来磨炼我们灵魂的。”

@佳高考结束的那个暑假，看完了卡耐基《人性的弱点》，现在看来可能略有鸡汤，但书中的共鸣与震撼，确是我人生三观形成的启迪。
借用白岩松老师的一段话：“我觉得老天比较照顾，幸运地触碰到一套书《曾国藩》。用一个多月时间全部看完，一下子觉得自己成长了不少。
1993年从此放下，隔了24年，去年春节前后重新看了一遍《曾国藩》。一个有趣的现象是大部分情节我居然都忘了，但是我发现价值观已经是我的了。那本书里相当多的价值观已经成为了我的价值观。”
读书有时就是这样，你以为许多细枝末节都忘了，你都没看过这本书，不对，它已牢牢地塑造了你。

生活不只有温情的一面，更有残酷的时刻，当你被现实打击、世界失去温度的时候，是它们，让我们重拾人间的暖意。
@渔樵听风最近在读杨绛先生的《我们仨》，被杨绛先生、钱钟书先生、阿圆之间的相处的方式所折服，我想，爱情最好的模样应该就是这样：两个人相互宠爱、相互体谅，各自干着自己喜欢的事情，互不打扰。最好的三口之家也应是像杨绛、钱钟书、钱瑗这样。
读到阿圆的病逝，我感到心痛和惋惜，而后钱钟书先生也逝去，三里河寓所就只剩下杨绛先生孤独的一个人，倍感心痛。
当然，读到第三部《我一个思念我们仨》，看到他俩在牛津大学求学时，钱钟书先生的牙齿和牛津的大地来了一个亲密接触，被磕掉两块门牙笑个半死，才知道钱钟书先生是如此粗心的人，顿时觉得我以前不小心撞在玻璃门上把大牙磕出血来的事也不是什么大事情了，还有杨绛先生画的鸡，恕我直言，我是真的没有认出来。
@Echo推荐《小王子》，这是一个任何阶段都能看的童话，表现的不仅有天真还有值得思考的一些东西。
@春暖花开《追风筝的人》，为你，千千万万遍。让我们懂得遵循自己的心，去做认为正确的事情。

人生最难的角色转变，是从孩子变成父母。“我们都是第一次当爸妈”，能给孩子最好的礼物，是一个不断成长的自己。
@靛蓝色《无声告白》是这几年我看过的最有感触的书，看完这本书我明白幸福不是过度的关爱与被关爱，爱有时也是枷锁。能够做一个自由的人，做自己喜欢的事，不为了爱逢迎他人，也不以爱的名义约束他人，才能触摸到幸福的真谛。
@有美一人婉如清扬推荐《最富足的投资》，吉姆罗杰斯写给女儿的二十一条生活与投资的准则，授人以鱼不如授人以渔，这是一个父亲总结毕生经验给女儿们的人生建议，传递下去的是勇敢、自信、独立等品质，培养的是应变、思考、提问等能力。
她们越长越大，也将自己去尘世中摸爬滚打，传下去的有形资产可能隔日就付诸流水，但赋予女儿们为人处世的能力却能创造无限可能。这里提出的观点，更多是一种经验之谈，并没有给出让人信服的论据。但是这种质朴的老父亲叮嘱，却能让人感受到父亲的关怀和传承的厚重。

人终其一生，就是在都不断地看见自己的灵魂，如果你未曾在书里看见自己，那些书你就没有读过……
@Grace好书真多，如果非要只推一本，非《围城》莫属。原因有二：如果你涉世未深，可以当作窥探人性与世界的一个窗口；如果你已历尽千帆，你便可以在书中找到无数自己的影子。围城的城墙，不是砖瓦建造，而是心墙。
@凌活每次别人说只推荐一本书时，我毫不犹豫一定是《红楼梦》，当我处在不同年龄阶段看红楼梦都有不一样的感悟，再回过头想起以前的感悟时，也总能想起那时候看红楼梦的自己。
罗曼·罗兰说：“从来没有人为了读书而读书，只有在书中读自己，在书中发现自己，或检查自己。”
在这个被《时代周刊》称为“最糟糕的一年”马上结束的时候，我们最想感谢的，是那个热爱生活、依然在阅读、在突破局限的自己。
这份由读者推荐的书单里的每一本书，在「十点听书会员」当中都能收听。

1000本本精拆解读+100本本全本有声书八八大大会会员员权权益益1月3日前下单年度会员，享三重好礼优惠价198元元/年年原价579元/年立省381元元长按识别下方二维码 立即加入▼「2020新年读书计划」

三重好礼相赠第一重礼：买一年享1年3个月，活动期间购买年度听书会员，可获得额外3个月会员时长；第二重礼：免费得畅销实体书，活动期间购买年度听书会员，可获赠《自卑与超越》+《人性的弱点》价值百元畅销实体书2本；第三重礼：赠精选课程优惠券，活动期间购买年度听书会员，可获得5张20元课程优惠券，购买指定38门课程即可享受立减优惠！
这个时代，阅读是给自己最好的投资。
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，在阅读中开启2021年的全新生活吧！

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 简宁：声音控，jianning20171114图片 | 视觉中国

开启2021年的学习计划点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

2021，你当温柔，且有力量！
原创 十点签约作者 十点读书 2021年01月01日 22:012021，你当温柔，且有力量！
文 | 郁莉 · 十点签约作者昨晚有一句话在朋友圈刷屏：艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。
2020年我们有共同的记忆，也有共同的成长，那就是懂得生命无常，内心的强大和力量，才是真正的宝藏。
它让我们在顺境时不迷失自己，在逆境中不放弃希望。
身体有力量，可以让你更健康、更自信，而内心有力量，才决定了你生活的方向和质感。
新的一年，愿你有足够的意志力去面对生活、有强大的抗压力去经受考验，也有足够的复原力，在摔倒的时候重拾希望、重新出发。
2021年的第一天，就在阅读中修炼内心力量吧。

还记得你曾立下的flag吗？
瘦身10斤、每月读三本书、每月把30%的收入存起来……
是不是每一个都很难坚持？
前一秒说减肥，下一秒同事叫你吃火锅，你想：吃完这一顿再减吧！
总是控制不住乱花钱，或者拿起手机就放不下。这些都跟你的意志力相关。
决定一个人能否成功的后天因素中，意志力排在第一位。
意志力是天生的吗？
心理学家告诉我们：意志力既不是魔法，也不是空洞的励志口号，而是让人生更美好的科学。意志力就像肌肉一样，经常锻炼就会增强，过度使用就会疲劳。
今天的生活，诱惑无处不在，我们的意志力时时刻刻在接受考验。
《意志力》一书指出，一旦养成了正确的习惯，找到了适合的方法，自控就会更容易一些，人们就只需要较少的心智能量来回避诱惑。
人注定要一个人走很远的路，不管你的父母多么的爱你，你的伴侣多么的可靠，或者孩子多么的懂事。

坚强的意志才是能够帮助我们笑到最后、笑得最好、笑得最有意义的秘诀。在人生中，在事业中、在家庭中，只有意志力顽强担任，才能走得更远。
加入「十点听书会员」，收听《意志力》精拆解读，两位作者从心理学的角度，帮助你修炼强大的意志力。
富兰克林说：“我从未见过一个早起勤奋，谨慎诚实的人抱怨命运不好，良好的品格、优秀的习惯、坚强的意志，是不会被假设所谓的命运击败的。”
我们控制自己注意力、情绪、胃口和行为的能力，在很大程度上会影响我们的健康、财务安全、人际关系和事业的成败。
可以说，自控力是通往目标的路上，最大的绊脚石。
想节食减肥，要受得住美食的诱惑；想剁手网购，要抵得住商家的蛊惑；想考证学习，要扛得住游戏的魅惑。
那么，怎样才能提升自控力，让自律变成一种习惯呢？
作为一名健康心理学家，凯利·麦格尼格尔博士的工作就是帮助人们管理压力，并在生活中做出积极的改变。
通过对学生的多年观察，她发现，人们关于自控的很多看法，实际上正妨碍我们取得成功。

比如，你把自控力当作一种美德，你就会觉得只有少数人才能拥有，而你只是个普通人，没有自控力也没关系。
其实，麦格尼格尔为斯坦福大学继续教育项目开设了一门叫做“意志力科学”的课程，参与过这门课程的人称其能够“改变一生”，这门课程也就是《自控力》一书的基础。
什么是自控力？
自控力是如何发生作用的？
如何拥有自控力？
这本书中提供了循序渐进的方法，帮助你认清自己的目标，增强自控力，继而改变生活。
加入「十点听书会员」，收听《自控力》精拆解读，把生活掌握在自己手中的人，才是真正的成功。

过去一年，我们体会最深的，大概就是压力。
无论是市场的竞争越来越激烈，还是自己的年纪越来越大、成长越来越慢，都让人压力倍增。
如果你面对难度大的工作就会拖延症发作；心里一有事就彻夜辗转难眠；一想到银行卡上的余额和房贷的压力，脑袋就嗡的一声响……
你需要的，是让你笑对困境、见招拆招、原地满血复活的抗压力。
《抗压力》的作者久世浩司曾在世界500强、宝洁公司工作多年，他针对现代人容易遇到的压力来源与情况，提出了培养抗压力的七大实用技能。
抗压力对你的生活有什么影响？如何练就抗压力，练就摔倒了也会爬起来奔跑的能力？
人生没有什么是必然的，真正有能力的成年人，是那些忍得住情绪，扛得了事情的人。
加入「十点听书会员」，收听《抗压力》精拆解读，掌握抗压力，就拥有了承受一切生活重担的能力。

心理学家罗伯特·西奥迪尼说的：“现代社会中，无论事业上还是生活上的成功，都取决于我们影响他人的能力。”
听起来很宏大，其实影响力在任何人的生活里都用得上。
你想说服孩子写作业、好好学习，苦口婆心讲了半天，孩子全当耳旁风，这是缺乏影响力的父母；你希望部门员工能配合你，高效完成工作，结果却是各干各的，一盘散沙，这是缺乏影响力的上司；你希望赢得合作伙伴的信任，拿到更多订单，一番话讲完，对方却和别人做生意，这是缺乏影响力的生意人……
《影响力大师》提出：找到一个支点，你可以撬动任何人。
这本书走访多个国家，向你展示不同国家、不同行业中那些“微不足道”的人，是如何提升影响力，让自己获得更多支持的。
不管你是为人父母，还是一位管理者，或者只是一个想有所作为的人，你都可以拥有更多的影响力。

为什么有的人能轻松影响他人的行为，调动他人积极达成目标，而有的人却对此充满了无力感？怎么样才能让自己有权威感、影响身边的人，尊重自己的意见，密切配合自己？
加入「十点听书会员」，收听《影响力大师》精拆解读，成为有影响力的人，迎接工作和生活的巨变。
“人生如逆旅，我亦是行人”，每个人的生活都充满了各种各样的挫折、逆境和打击。
有的人在挫折中愤怒、消沉、一蹶不振；有的人跌倒了，拍一拍身上的土，找到新的出路。

一个人能面对并克服种种压力和变化，从逆境和挫折中回复过来，这种能力叫“复原力”。
《向前一步》作者、脸书COO谢丽尔·桑德伯格的丈夫戴夫于2015年5月突然去世，她认为自己和孩子们再也不会有真正的快乐了。
谢丽尔在书中写道：“我陷入了空虚。巨大的空虚占据了我的心脏、我的肺叶，限制了我思考的能力，甚至呼吸的能力。”
她的朋友、沃顿商学院知名心理学家亚当·格兰特告诉谢丽尔，“我们可以采取一定的方法，一步步从支离破碎的不幸与灾难中复原。我们不是生来就拥有复原力的，复原力需要我们在后天培养和提升。”
2020年，走出丧夫阴霾的谢丽尔宣布订婚，开始了下一段旅程。
《另一种选择》一书，将谢丽尔的个人经历与亚当关于培养复原力的研究结合起来，对复原力进行了深入分析及阐述。
谢丽尔说：“我现在知道，一个人将会在经历创伤后不断成长。我也相信，经历创伤前成长，即一个人不必经历悲剧就可以提前建立自己的复原力，能为面对潜伏在人生前路的障碍做准备。”
加入「十点听书会员」，收听《另一种选择》精拆解读，提升内在坚韧的复原力，拥有重获快乐的能力。

《荒野生存》中有一句台词：不必变得强壮，而是让内心强大。
当我们拥有了强大的内心，就不会再随波逐流、不会再轻言放弃、不会再找不到方向。
力量都是锻炼出来的，不管是肌肉，还是心灵。阅读就是锻炼心灵肌肉最好的方式。
十点君邀请你，在2021年的第一天加入「新年读书计划」。
至少1000本经典好书的精拆解读、365本全本有声书，承包你一整年的成长体验。
现在加入，享受三重好礼，立省381元！活动仅剩三天！
长按识别下方二维码加入「十点听书2021新年读书计划」

第一重礼：买一年享1年3个月，活动期间购买年度听书会员，可获得额外3个月会员时长；第二重礼：免费得畅销实体书，活动期间购买年度听书会员，可获赠《自卑与超越》+《人性的弱点》价值百元畅销实体书2本；

第三重礼：赠精选课程优惠券，活动期间购买年度听书会员，可获得5张20元课程优惠券，购买指定38门课程即可享受立减优惠！
内心的力量，是抵抗风雨最好的保护伞，长按识别下方二维码或者点击“阅读原文”，在阅读中开启有力量的2021年吧！
作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216

图片 | 视觉中国内心的力量，经阅读获得点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

安静，是一个人最难得的气质原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月02日 22:06安静，是一个人最难得的气质文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创清朝文人李渔在《闲情偶寄》里写过这样一个故事。
有年春天出游，途中遇到一场急雨，人们都匆匆忙忙地挤到亭子里躲雨。只有一位穿着简朴的妇人，年三十左右，一个人在亭子的檐下找了一角站下。
别人都在抖落身上的雨水，她却任其自然。毕竟自己站在檐下，抖也没用。
雨停了，人们一时间都散开来，继续游玩。这个妇人却走进亭子里，又站了一会儿。
果然，雨又下起来了，人们重新挤在亭子里，妇人见进来的人湿了衣服，还帮他们抖落雨水。
李渔分析：她不往亭里挤，是因为她知道亭内已经没有空地；她不抖衣裳，是因为抖也无用；她虽然猜中还会有雨，却没有骄傲的神情，而是不慌不忙地帮助淋雨的人。
她的美，在于气定神闲的静气，这让一群二八妙龄、珠光宝气的女子皆出其下，大失光华。

亦舒说：“做人凡事要静：静静地来，静静地去，静静努力，静静收获，切记喧哗。”
而安静，在凡事讲究效率的今天，正是最难修炼的气质。
朱自清先生从小在一种静谧的氛围中成长，所以一直都喜爱安静、独处，即便身处人群中，也有一种淡定从容的气质。
有人回忆说：“每逢开会，先生从不坐主席台，只拣一个不起眼的角落，静听同事们阔论。穿布鞋的朱先生来去无声，他的心，是平静的。”
他在《荷塘月色》里写过一句话：“白天里一定要做的事，一定要说的话，现在都可不理。
这是独处的妙处；我且受用这无边的荷香月色好了。”
那是他一天中最放松、最自在的时刻。
真正的安静，来自于内心，因为舍得，所以淡泊，因为淡泊，所以安静。
安静的人，摒弃了日复一日的枯燥与贫乏，只静享内心的蓬勃与丰富，他们知道如何心平气和的与自己相处。

在最不容易让心静下来的娱乐圈，孙俪有一个习惯，就是冥想。
她说：“我其实是特别容易给自己施压的人。每次一进剧组我就开始紧张，总是怕自己不能充分体会角色。
也许这是我性格中完美主义的体现，但这的确给我造成了一些困扰。我想，冥想能让我更平和一些。”
能静下来的她，电视剧演一部火一部，作为两个娃的妈，也没有任何疲态。
我们常常用“热锅上的蚂蚁”来形容一个人焦躁不安的样子，心不静的人就是这样，遇事容易冲动急躁，最后把生活搞得一团糟。
曾经遇到一个同事，工作能力很强，就是脾气不太好。
别人一催，他就很暴躁，甚至做都不想做了。跟别人沟通工作时，对方哪里没听懂，他也懒得解释。客户交代任务，他听了一半就以为了解对方要什么，就不再认真听了。
结果有一次，忽略了客户最后提出的一个限制条件，导致最后项目失败，他也很快离职了。
上司惋惜地说：“人很聪明，要是再有点耐心，就不得了，可是没有耐心，再聪明也没有用。
”

你的心静了，才能安静思考、认清自己，才能更好专注自己要做的事情。当你发现自己遇到瓶颈时，着急是往往是没有用的，静下心来调整自己，才能摆脱那些困境。
正安中医创始人梁东曾说：“我常常在饭桌上发现，突然有一段时间无人说话，在这个沉默的过程中，其实很能够反映在场每一个人的内在是否充盈。
有一些人会忍不住率先说话，打破让他感到难受的凝固空气。还有一些人，不觉得这件事情特别难受。哪怕大家都沉默着，他也不觉得所谓的冷场有多难堪。
我想，背后的差别在于后者更能够自处。他对外在发生的一切，没有那么强的评判和情绪反应；也不对自己应该处于一个什么样的状态有那么高的要求；不认为自己应该充当一个饭局主导者，或活跃气氛者的角色，他只是安静且怡然自得地待在那里。
然后，奇怪的事情发生了。那些匆忙说话的人，会隐隐地在内心认为那个既不着急表达，也不着急倾听；既不会拿出手机来看，也不会发呆的人，充满了一种很奇妙的魅力。
这种魅力大概就是安静的魅力，大概就是你突然发现原来有一个人，他可以有使自己的频率与整个空间和谐一致，而让你感到舒服的能力。”
面对外界的浮躁与喧嚣，我们的内心时常会疲惫、会厌倦。
这时候，你最需要做的，就是给自己创造一个安静的空间，思自己所想思，做自己所想做，或者干脆什么也不想，什么也不做。

如白落梅所说：“在这喧闹的凡尘，我们都需要有适合自己的地方，用来安放灵魂。
也许是一座安静宅院，也许是一本无字经书，也许是一条迷津小路。只要是自己心之所往，都是驿站，为了将来启程不再那么迷惘。”
让自己的心安静下来，有一种最好的方式，就是正念冥想。
它可以让你进入到放松、平静和愉悦的状态里，使身心得到休息和滋养。
在美国，有超过2000万人将冥想奉为有效的缓解压力和精神疲劳的治疗方法。通过正念冥想，可以缓解压力、疲惫、疾病等种种问题，帮助你收获更加自信的人生态度和平静的心灵状态。
脱口秀巨星奥普拉·温弗瑞、苹果公司CEO库克、施瓦辛格、吴彦祖、马云等等，都曾在多个场合谈到正念的好处。
正念减压创始人乔·卡巴金的《正念：此刻是一枝花》一书，就是一本阐释正念冥想的精髓和方法的经典，他在书里告诉读者如何在日常生活中运用正念来安抚内心，让心灵得到真正的宁静。

现在，正念减压课程已成为美国医疗体系内历史最悠久、规模最庞大的减压课程。
牧灯禅师曾说：爱自己，首要便是好好地打理内心这个家。
如果你从未仔细看过它、清理过它，任由它累积着过去所有的悲伤，对他人甚至自己的不满，对过去的纠结以及对未来的恐惧……
如果你的内心埋藏了一堆你不能释怀的东西，你能想象这个内心家园是什么样子吗？
可是，它就是你现在的样子，我们每个人现在的样子。

你只有把陈旧的、过去的自己放下，把荣耀和伤痛统统放下。然后你才能迎来一次新生。
你的生活是不是就是如此，每天充满了忙碌、压力、计划，稍有不顺心就忍不住发脾气？
是不是总在思考过去的错误、应付眼前的事情、计划未来的蓝图，却忽略了对生活本身、对此时此刻的体验？
是不是一旦停止了忙碌，就陷入了空虚，不知道该做点什么？
卡巴金认为，这样如梦游一般的生活方式，与你努力的目标背道而驰。你越是让自己忙碌，越是难以获得想要的幸福和满足。
如果要停止这个恶性循环，就要脱离喧嚣忙乱生活的困境，保持对当下的专注和接纳。
通过正念练习，你可以减轻压力和焦虑、改善抑郁状态、提升睡眠质量、提升专注能力、提升情绪管理能力与情商、建立与自我、家人、同事及他人的健康关系。
而正念减压之父卡巴金的《正念：此刻是一枝花》全本有声书已经在「十点听书会员」上线，你可以跟随卡巴金简明优美的文字，学习正念的精髓和方法，在喧嚣忙乱的世界里，找回平静、专注、清明、幸福。
如果你常常控制不住自己的情绪；如果你总是太忙，而忽略自己的身体；如果你希望自己在任何时候都能从容淡定，优雅安静。

不妨学习一下正念这一风靡全球的减压方法。加入「十点听书会员」，即可收听全本有声书。
现在加入，还可参与 2021新年读书计划 ，现在加入，享受三重好礼，立省381元！
活动仅剩2天长按识别二维码 马上加入▼第一重礼：买一年享1年3个月，活动期间购买年度听书会员，可获得额外3个月会员时长；第二重礼：免费得畅销实体书，活动期间购买年度听书会员，可获赠《自卑与超越》+《人性的弱点》价值百元畅销实体书2本；

第三重礼：赠精选课程优惠券，活动期间购买年度听书会员，可获得5张20元课程优惠券，购买指定38门课程即可享受立减优惠！
越喜欢读书的人，越能提高自己，越有更多机会去选择自己想要的生活。
很多时候，我们需要的，并不是身体的休息，而是心灵的休息。长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，学会关爱、呵护自己！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216

图片 | 视觉中国在阅读中静心点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文 修改于2021年01月03日

人到中年，才知道自己错过的机会是什么原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月02日 22:06人到中年，才知道自己错过最好的机会是什么文 | 甘蓝蓝十点读书原创假期回家，年近七旬的母亲翻出了我留在家里的一堆书，最近正在读王小波的《黄金时代》。
问她怎么想起看王小波，她说：“这书挺有意思，看他在云南下乡，让我想起很多那时候下乡的知识青年，他们爱偷懒，农村人看不惯，其实是去偷着读书了。”
她的话让我有些感慨。
有些人很幸运，在很小的时候就知道了读书的意义和乐趣，能够在年轻的时候通过读书走出小世界、过更好的生活；而有些人就没那么幸运，或是生活所迫，没有机会用读书改变命运，或是年少轻狂，错过了读书最好的时机。
直到人过中年，年龄一大，体力衰退，脑子空空，身上的担子却越来越重。
在找工作和你竞争的都是名校毕业的本科生、研究生，而你只有专科学历时；在孩子说：“这道题我不会做”，你也两眼一抹黑时；在年轻人谈着人工智能会不会取代人类的工作时……
才后悔说：“当初好好读书就好了。”
所以有一种说法是，人们尝到中年危机的果，都是不读书而种下的因。

英国《经济学杂志》发现：一个在青少年时期读过至少10本书的人，成年后的收入比同龄人高出21%。
读书和不读书的人，过的是两种人生，而这两种人的第一次分野，出现在上学的时候。
小时候，教室里总会贴上这样两句话：“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”。
那时候以为读书很苦，明明是跑跑跳跳、玩玩闹闹的年纪，要被拘在座位上坐得笔直。眼前是老师带着读古文，心里想的是漫画和动画片。

长大才发现，读书不苦，不读书才是真的苦。
没有足够的知识面，无法建立稳定的三观，只能被父母安排人生道路怎么走；没有足够的学历，没有一技之长，无法经济独立，只能承受贫寒之苦；没有足够的视野，除了供吃供喝、各种报班，无法给孩子提供有力的精神支持，帮助他们更好地做选择……
这时候才懂得了“少壮不努力，老大徒伤悲”的真正含义。
可是人生没有后悔药，生活无法重来一次。我们只能用更多的辛苦，去换取下半生更好的生活。
懂得了不读书的苦，于是更卖力地让孩子读书，于是读书和不读书的人出现了第二次分野，就是在有了孩子之后。
一种是拼命让孩子学习、自己已经老了，学不学习没有什么价值；另一种则是自己学习，为孩子树立榜样。
莫言在获得诺贝尔文学奖的时候讲了关于他母亲的故事。
我母亲不识字，但对识字的人十分敬重。我们家生活困难，经常吃了上顿没下顿。但只要

我对她提出买书买文具的要求，她总是会满足我。
她是个勤劳的人，讨厌懒惰的孩子，但只要是我因为看书耽误了干活，她从来没批评过我。
曾任腾讯副总裁的吴军博士，毕业于清华大学，他也是著名的自然语言处理和搜索专家，硅谷风险投资人。
他的弟弟吴宁，也毕业于清华大学，之后又获得斯坦福大学博士学位。
这对“学霸”的父母，都没有漂亮的文凭，却始终没有放弃学习。
吴军的父亲因为家境不好，不能读全日制的大学，他就利用工作之便，一门一门补习大学课程。他学习了一辈子，努力地做科研，最后，有机会在一所大学里做教授级研究员。
在吴军的印象里，父母晚上从不应酬，也不看电视，总是非常有规律地学习。
他说：“我的母亲现在快80岁了，依然每天坚持学习。父母们并不知道，他们在对我们兄弟的教育上最成功之处，是以他们的行为潜移默化地影响了我们，让我们渐渐养成了终身学习的习惯。”
有多少人，把自己的学习生命终止在了结婚生子以后。
殊不知，养育孩子，才是人生最难的修行，父母不阅读、不给自己充电，不爱学习的基因就会在孩子身上延续下去。

去年夏天，安徽铜陵枞阳县遭遇严重洪水，当地居民被转移到群众安置点。
记者在安置点拍到令人动容的一幕，当时夜色已深，其他人已经纷纷入睡，一位老人安静地坐在床上，读一本厚厚的书。
他神情专注，这本书，让他忘记了窗外的风雨。
老人81岁，叫胡明瑚，初中毕业，儿子由于残疾失去了劳动能力，全家每人每月仅有300余元的低保收入。但他家中有100余本藏书，几乎“每一本书都是从牙缝中省出来的。”
被他带到安置点的几本书中，有一本是《苏轼故事》，他说：“苏轼一生波折，屡遭贬谪，他尚能‘何妨吟啸且徐行’。比起苏轼，我的波折算不了什么。”
他手边还有一本《医学通识讲义》，在第359页，他画线标注“缓和医疗的概念和原则，体现了医学的温情。”
生活艰难窘迫，“但读书给了我太多精神慰藉”，胡明瑚说。很多时候，是读书带给他穿越阴霾的力量，让他更加平和、乐观与豁达。
而这，正是读书和不读书的人的第三次分野，前者即便已至耄耋之年，依然心中向阳，眼里有光。

余秋雨说：“阅读的最大理由是想摆脱平庸，早一天就多一份人生的精彩，迟一天就多一天平庸的困扰。”
读书这件事，越早开始越好，但任何时候都不晚。
学习不是拥有了高学历之后就一劳永逸，更不是没有学历就永远失去了竞争的能力。
学习是任何阶段都能通过知识、视野、观念的改变，来修正自己、改善生活的能力。
你多读一本书，就少说一句求人的话；你多理解一个道理，就少了一些迷茫；你多学一样本事，就多一条可以选择的道路。
成为更好的自己，才能拥有更好的人生。
2021，不管你还在求学，还是已经为人父母、又或者已经年近花甲，希望你在任何年龄都不放弃阅读，不放弃提升自己的机会。
作为陪伴大家八年的老朋友，十点读书深知读书是每个人必不可少的“精神投资”，更懂得6000万用户需要的学习是什么。
从去年起，我们精心挑选经过时间考验的经典好书，组建专业讲书团队，把一本本好书讲给

你听。
2021，我们邀请你加入「十点听书」新年读书计划！
1000本精拆解读+100本全本有声书八大会员超值权益今天加入，还可享受三重好礼：送3个月听书会员2本纸质畅销书（包邮）5张精品课程券优惠价198元/年立省381元活动仅剩2天长按识别下方图片 马上加入▼

你会听到什么？
1000本好书，懂你想听精选1000本豆瓣评分8分以上全球好书，涵盖文学、哲学、职场、理财、心理、教育等多个领域，为你制定答案之书、财富之书、见识之书、经典之书、力量之书、治愈之书、幸福之书、心灵之书等专属书单。
▼左右滑动，查看其他6大领域好书分类

根据每本书的题材，我们以两种方式陪伴你：干货、技能提升类图书，通过20-30分钟精拆解读，让你在短时间内掌握书中精华；故事性强、叙述感强的小说、历史，我们有至少365多本全本有声书，陪伴你上下班、做家务的碎片化时间。
谁为你讲？
大咖领读，享人生智慧余秋雨、蒙曼、尹建莉、海蓝博士、杨萃先、李筱懿等众多名家大咖领读；专业拆书大咖拆解1000本书的精华。
他们不仅为你讲透书中精华，更渗透了名师高人独有的思维方式、知识储备和人生阅历。

谁陪你读？
共读社群，以好书会友365天社群陪伴+52期大咖直播。
订阅十点听书会员，即可免费进入【十点听书会员读书群】。在这里：你能找到志同道合的队友，互相激励；名师大咖为你制定读书计划，带你读透一本书精髓，真正做到学以致用。
52位明星、牛人，每周一位，与你0距离面对面直播。听听他们的问题和解决心法，用他们的丰富经验，帮你扫除迷茫。
额外惊喜！
以奖促学，打卡分现金百天打卡活动，365天里，周周瓜分万元奖金，坚持100天打卡，额外分50万大奖！

今天加入，还可享受三重好礼：送3个月听书会员2本纸质畅销书（包邮）5张精品课程券优惠价198元/年立省381元活动仅剩2天长按识别下方图片 马上加入▼1.
订阅会员后，去哪里听？
您使用订阅时的账号，登录十点读书APP，就可以享受十点听书会员所有权益啦~2.
订阅后遇到问题，可去哪寻求咨询？
您可以在 十点读书APP-我的-联系客服位置，找到客服的联系方式，或直接拨打4006919690来咨询，我们会全力为您解决问题。
读读书书最最好好的的时时机机，，就就是是现现在在！！

点击阅阅读读原原文文，即可订阅十点听书会员！
阅读原文

一个家的幸福感，藏在这4个习惯里原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月03日 22:29一个家的幸福感，藏在这4个习惯里文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创起床、吃饭、工作、睡觉，我们每天都在重复的事，决定了我们生活质量的90%。
有人说：生活不止眼前的苟且，还有诗和远方。
殊不知，眼前的生活，就是最好的诗和远方。只要你认真吃好每一顿饭，睡好每一个觉，过好每一天、每一分钟。
而这些，大部分都是在家里完成的。
家是什么？家是一个可以好好吃饭，好好睡觉，安心呆着的地方。
不会轻易就感到厌烦的地方，哪怕是千篇一律的；家就是在无处可去时唯一的去处。
一个家的幸福感，就看你能不能在这里做好４件事。

年底各家手机App的年度总结出炉，一个朋友的外卖软件显示，2020年他叫了486次外卖，平均每天超过一次。
这个数字让他很震惊，也很沮丧，感觉自己这一年并没有在认真吃饭、认真生活，幸福感都跟着降低了。
下班回家，一顿热乎乎的饭菜，餐桌上的说说笑笑，这个美好的画面在全民外卖时代也越来越少见到了。
新的一年，希望你能善待自己的胃，用美食治愈生活的疲惫。
《日日三餐，早·午·晚》是台湾美学生活家、美食畅销书作者叶怡兰的20年私厨秘笈。
她用心记录了600多道家常美食、佐餐配料，以及饱含浓浓人情味的多年厨事心得。
比如有黏性的蔬菜怎么烹饪、健康不无聊的海鲜做法、清粥好吃的绝招，搭配时令鲜蔬的食谱等健康有趣的实用招数，让三餐一年四季不重样、不复杂，即便吃遍全世界，还是家里的饭最营养好吃。
加入「十点听书会员」，收听《日日三餐，早·午·晚》精拆解读，2021，从认真打理三餐开始，一屋，二人，三餐，四季。

2020给人类的健康狠狠上了一课，2021，希望你留出一些时间，锻炼自己的身体。
有人说，冬天的被窝是天堂开在人间的分店。可是，当你躲在被窝里刷手机的时候，热爱跑步的人，已经跑完了五公里。
时间久了，你们在身体上的差别、生活方式上的差距，就会像跑步一样，越拉越大。
你能对看手机、买买买上瘾，也能对跑步上瘾，只要找对让自己跑起来的方法。
《跑步治愈》的作者张展晖，先后为徐小平、潘石屹、樊登、脱不花、张静初等众多明星和

企业家担任健康管理和私人运动教练。
其中，“樊登读书会”创始人樊登用5个月的时间，从一开始500米都跑得气喘吁吁，到轻松跑完7000米，速度还提升了一倍。
《跑步治愈》就记录了这套全新的科学训练方法，让跑步变为“上瘾”的习惯性运动。
加入「十点听书会员」，收听《跑步治愈》精拆解读，新的一年，从运动开始，迎接阳光和健康。
很多人说：“2020，最大的感觉就是累。”
你是不是感觉，不论怎么休息、睡得再多，还是觉得疲倦？甚至身体总是处在一种伸展不开的酸麻里。
因为现代人的累，累的不是身体，而是大脑。
《高效的休息法》中说：大脑的重量仅占体重的2%，却消耗我们身体20%的能量，是十足的能量‘大胃王’，其中一个叫做“预设模式网络”的组合区域，会在大脑未执行有意识的活动时，自动进行操作，消耗的能量更是占了大脑能量消耗的60-80%。

也就是说，就算你没有在思考，大脑还是会消耗能量。疲劳如果不断累积，大脑各方面的表现将越来越差，甚至会导致焦虑、抑郁等心理疾病。
如何让大脑真正地停下来休息？《高效的休息法》中给出了“消除大脑疲劳的七个休息法”，图书一出版，就蝉联数月亚马逊畅销榜榜单第一名，谷歌、思科、脸书等互联网企业都将它作为员工休息方法。
透过这本书，你将学会：感觉脑袋昏昏沉沉时，用正念呼吸法；心事重重时，用动态冥想；压力导致身体状态不佳时，用压力呼吸化法；想跳脱思考怪圈时，用“猴子思维”消除法；被愤怒冲动冲昏头脑时，用RAIN法；看别人不顺眼时，用温柔的慈悲心；身体不舒服、有痛感时，用扫描全身法。
加入「十点听书会员」，收听《高效休息法》精拆解读，2021，好好休息，养足精力做喜欢的事。

有些事情，年轻时嗤之以鼻，到了一定的年纪，才发现它的重要，比如养生。
年轻时，熬夜、不按时吃饭、冰的辣的想吃就吃，身体也没有任何不舒服。
过了35岁，熬一次夜，黑眼圈立刻爬上脸，皮肤干燥、起痘，补觉也补不回来。
2021，希望你重视自己的身体，把健康作为头等大事。
《女人暖养更年轻》的封面上写着：“中国女性多体寒，缺的不是保养，是保温。”
的确如此。
身体暖，是健康、美丽的基础和前提。

这本书的作者佟彤，毕业于北京中医药大学中医系，在北京卫视《养生堂》、湖南卫视《百科全说》、江苏卫视《万家灯火》、等多档健康养生节目中担任主讲专家。
她提出，女性的快速衰老和许多疾病的罹患都是由于在生活细节中忽视了护养阳气，以及坏习惯日积月累，以致身体阳气受到折损的结果。
诸如面无光泽、越累越胖、盆腔淤血、卵巢功能受损等无一不是“生活方式病”。
她以“暖女人二十四小时养身时刻表”为主线，详述在一天24个小时里，每个时间应该如何从饮食、起居、穿着、皮肤保养、进补等方面“暖养”自己。
早上的第一杯水，该怎么喝？
健康的“三快”，你做到了“几快”？
脖子后面有三个受风的要穴，怎么保护？
中医为什么特别讲究“忌生冷”？
一顿合格午餐的四大标准是什么？
最常见的“工伤”居然是肥胖？
怎么让你愉快地吃到七分饱?热水泡脚到底能治疗什么……
加入「十点听书会员」，收听《女人暖养更年轻》全本有声书，书中的“养身时刻表”养护阳

气，暖养生命，成为健康美丽的“暖女人”。
家，简简单单一个字，却让人牵挂惦记一辈子。
新的一年，愿每个人的家里都有三样最宝贵的东西：热腾腾的饭菜、一张温暖的床、每个人都健健康康。
十点读书，用书中智慧助力你过上更好的生活。
「2021新年读书计划」，今天是最后一天！
现在加入，除了1000本精拆解读和100本全本有声书、八大会员超值权益之外，还可享受三重好礼，立省381元！
活动最后一天长按识别二维码 马上加入▼

第一重礼：买一年享1年3个月，活动期间购买年度听书会员，可获得额外3个月会员时长；第二重礼：免费得畅销实体书，活动期间购买年度听书会员，可获赠《自卑与超越》+《人性的弱点》价值百元畅销实体书2本；第三重礼：赠精选课程优惠券，活动期间购买年度听书会员，可获得5张20元课程优惠券，购买指定38门课程即可享受立减优惠！
活动最后一天！
长按识别下方二维码或者点击“阅读原文”，新年与书香伴，让你的家，书声琅琅，情意融融。

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

优惠活动最后一天！
点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

这位美国记者笔下的“中国真相”，影响了全世界原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月04日 22:25这位美国记者笔下的“中国真相”，影响了全世界文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创列宁曾说：“忘记历史就等于背叛。”
总有一些历史，会被人铭记。也总有一些人，会被历史铭记。每每读起那段历史和那些鲜活的人物时，就让人忍不住要感叹“热血！”“伟大！”
有一本书，它曾在过去的80多年里被禁3次，却被先后译为二十多种文字，几乎传遍了全世界，这就是《红星照耀中国》，也称《西行漫记》。
作者埃德加·斯诺，被毛泽东主席称为“中国人民的老朋友”。
他在1936年访问陕甘宁边区，成为第一个采访红区的西方记者。在中国17年间，他通过大量文章向世界报道中国的新闻，用手中的笔告诉世界一个真实的中国。
去世后，他把一部分骨灰留在了中国。

点击图片，试听《红星照耀中国》全本有声书埃德加·斯诺，出生在美国密苏里州堪萨斯市，是家中三个孩子中最小的一个。他父亲开了一家小印刷厂，家里过着小康生活。
父亲要他也从印刷业开始自己的生涯。但他却走上了一条与父亲截然不同的道路，成为世界著名的记者。
1928年，23岁的埃德加·斯诺在密苏里大学新闻学院毕业。毕业后的第一站，他就来到了中国。
在上海，他先后担任《芝加哥论坛报》、伦敦《每日先驱报》记者，踏遍中国大地进行采访报道。同时，他也结识了宋庆龄、鲁迅等中国的革命者。
他曾说：“鲁迅是教我懂得中国的一把钥匙。”

斯诺热爱中国，努力学习中文。
1936年，红军长征胜利会师。
斯诺想到：“这些人在总体上竟如此地不可战胜，是什么使他们那样地战斗？是什么支撑着他们？是什么希望、目的和梦想使他们成为难以置信的顽强勇士？
他们经受了无数次战斗、封锁、缺盐、缺粮、疾病和瘟疫，最后进行六千英里的长征，跨越了中国十二个省，胜利地进入西北新的根据地，他们到底是什么人？”
带着这一系列严肃的问题，当年6月，斯诺在宋庆龄的安排下，冒险深入“红色中国临时首都”——陕北小镇保安，首次访问了陕甘宁边区，成为第一个成为第一个采访红区的西方记者，在这里进行了长达四个月的采访。
在这期间，他多次拜访毛泽东、周恩来、朱德等许多中共领导人，采访多位红军将士，积累了大量真实的一手材料。
10月，斯诺回到北京之后发表通讯报道，为北京的学生播放他拍摄的苏区生活的影片、幻灯片、照片，让大家看到了“红旗下的中国”。
1937年，卢沟桥事变前夕，斯诺完成了以这次陕北之行的见闻为素材的报告文学《西行漫记》。
图书在英国伦敦公开出版后，在中外进步读者中引起极大轰动。据当时的资料，该书英文版出版后短短几周就销售10万册，每天平均收到600张订单。

1938年2月，中文译本在上海出版，但随即遭到国民党当局查禁。
《西行漫记》曾被改名为《二万五千里长征记》、《红旗下的中国》等多个版本秘密出版。许多进步青年在读过本书后，像怀揣珍宝一样，将其秘密携带辗转奔往红星升起的革命圣地——延安。
之后的80多年里，《西行漫记》先后被译为二十多种文字，不断再版和重印，几乎传遍了全世界，成为家喻户晓的历史作品。
这本30多万字的报告文学，共有12篇，包括对红军长征的介绍；对中国共产党和红军主要领导人的采访；中国共产党的抗日政策、红军的军事策略；作者的采访经历和感受等等。
斯诺对“红区”生活的描写，带有西方记者的立场，但他力图还原真相，没有戴上“有色眼镜”，更没有刻意“过滤”，从而保存了历史的真实与丰满。书中出现的每一个人物形象都生动鲜活、饱满自然。
比如他在见到周恩来时，写到：他确乎有一种吸引力，似乎是羞怯、个人魅力和领袖自信的奇怪混合的产物。
他显然是中国人中间最罕见的一种人，一个行动同知识和信仰完全一致的纯粹知识分子。
而毛泽东给斯诺留下的印象则是：毛是一个令人极感兴趣而复杂的人。他有着中国农民的质朴纯真的性格，颇有幽默感，喜欢憨笑，但这种孩子气的笑丝毫也不会动摇内心对目标的信念。
他说话平易，生活简朴，有些人可能以为他有点粗俗，然而他把天真质朴的奇怪品质，同锐利的机智和老练的世故结合了起来。
在他的笔下，我们眼中的伟人和英雄，都有生活化的、可亲的一面。

同时，他也没有忽略那里的“小人物”。
他谈到一个少先队员，彭德怀要经过一个路口，忘记带“路条”，少先队员一定要拿到彭德怀签署的“路条”才行。
他描述那群经过长征的红军战士：“虽然几乎都遭遇过人生的悲剧，但是他们都没有太悲伤，也许是因为年纪太轻，也许是我所看到过的第一批真正感到快活的中国无产者。
在中国，消极的满足是普遍的现象，但是快活这种比较高一级的感情却是罕见的。这意味着对于生存有一种自信的感觉。”
真实赋予一部历史著作以永恒的生命，这些真实生动的记录，让这本书在将近百年之后依然是纪实文学的经典之作。
1938年，毛泽东在接受德国记者采访的时候说：“1936年全世界把我们遗忘的时候，斯诺来到了这里，他把我们真实的情况反映到外面去，所以我们永远都要感谢斯诺先生。”
80年来，《红星照耀中国》一直被不同时代的读者阅读，它的活力从未衰减，这正是纪实文学作品的魅力，也是那段非凡的历史的魅力。
1972年2月15日，斯诺在瑞士日内瓦因患癌症病逝。病重期间，斯诺留下遗嘱：“我爱中国，我愿在死后把我的一部分留在那里，就像我活着时那样……”
1973年10月，斯诺一部分骨灰的安葬在北大未名湖畔。
有人说：“不懂历史的民族没有根，忘记英雄的民族没有魂。”

第一位冲破铜墙铁壁般的新闻封锁进入中国红色区域的记者、第一部忠实描写中国红色区域的著作，这些第一，让《红星照耀中国》畅销80多年，感动万千读者。
长征的艰苦卓绝、西安事变的一波三折、“大人物”的领袖力、“小人物”的可爱之处，在斯诺的笔下娓娓道来，栩栩如生。
现在，这本畅销八十年、人民文学出版社出版的经典译本《红星照耀中国》，在「十点听书会员」重磅上线！
加入会员，即可收听全本有声书！重温那段不可遗忘的中国史，重回激情燃烧的岁月。
长按识别二维码 马上加入▼1000本好书精拆解读365本全本有声书「十点听书会员」年卡仅需198元/年长按识别二维码 立即加入▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国在阅读中静心点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文 修改于2021年01月04日

阅读，是门槛最低的高贵原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月05日 22:28阅读，是门槛最低的高贵文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创2020年，娱乐圈最大的“人设崩塌现场”，就要属“高贵公子哥儿”一个接一个的爆雷了。
影响最大的是“老赖之子周震南”事件。周震南最近几年参加选秀，身上一直贴着“阔少爷”的标签，全身名牌，粉丝们经常说：“再不红，就只能回家继承家产了。”
结果今年10月，周震南父母被曝出是老赖，欠债过亿，早已被列入限制高消费人员。
另一个男团组合里的“阔少爷”黄明昊，也被曝出母亲被限制高消费，是失信被执行人，执行标的超过2522万。
可见，靠名牌加身、精心打扮树立起高贵的人设，往往经不起考验。
每次看《朗读者》的时候，嘉宾不管是耄耋之年的学者、还是正值壮年的作家，身上都有一种淡淡的气质，很朴素、不张扬，却让人舒服。
这就是读书赋予一个人的高贵感。

曾国藩说：“人之气质，由于天生，本难改变，惟读书则可以变其气质。”
所以，读书，是通往高贵最低的门槛。
劳拉·布什那卡是一位阿拉伯女摄影师，因为自己曾经不被允许接受高等教育，所以她特别关注女性的教育问题。
在阿拉伯国家的一些地区，有大量的女性文盲。她们成年后会非常渴望读书，原因很简单，是希望掌控生活里日常的小事，比如在市场上不被骗、能帮孩子做作业。
一个埃及的姑娘，参加了当地非政府组织举办的为期9个月读写能力课程。几个月后，丈夫威胁她别读了，因为他发现，识字的妻子能看懂他的手机短信了。
另一个来自也门的女孩，8岁结婚被迫辍学，14岁时嫁给一个60岁男人，18岁时，她已经是三个孩子的母亲。
在极端保守的社会，女性连提出离婚的资格都没有。但她不顾一切反对，提出了离婚，她要回到学校，因为她唯一可以掌控人生的途径就是读书。
26岁时，她得到当地非政府组织提供的补助金，资助她在大学学习商业。她的目标是要找一份工作，找地方租房子住，并把她的孩子带回来和她一起住。

劳拉·布什那卡说：“在整个阿拉伯世界，许多妇克服障碍、接受教育，她们知道这是拥有美好未来的方法。”
在我们的生活中，如果能坚持在一天的忙碌之后，翻开一本书，有一段思考和沉淀的时光，那说明他一定不满足于现有的生活、对世界还有未知和好奇、对自己的人生有很多期待。
这样的人，命运总会为他们预留一扇门。
中国古典文学研究专家叶嘉莹，被称为“中国最后一位女先生”。
虽然已96岁高龄，举手投足间却都是学者的平和、优雅、高贵。
董卿在《朗读者》里这样描述她：“她的一生，虽然命运多舛却才情纵横，虽然颠沛流离却渡人无数。”

叶嘉莹出生于北京的旗人家庭，本姓叶赫那拉。
小时候，她被关在四合院里不准出门，只能终于与书为伴。18岁时，她考上了大学，母亲却被查出长了一颗肿瘤。当时母亲坚持到天津租界区的医院做手术，结果手术中发生感染，她死在了从天津回北京的路上。
母亲的忽然离世对叶嘉莹打击巨大，她第一次知道命运的无常。最悲痛的日子里，她把自己关起来，连写了八首《哭母诗》，“早知一别成千古，悔不当初伴母行。”
少女时代经历丧母之痛、战争烽火、家道变迁，27时，她随丈夫去了台湾。结果丈夫被捕入狱，她带着刚刚出生的女儿孤苦无依，只能一天在三所学校上课，勉强维持着家庭开支。
50年代，叶嘉莹在台湾教书

好不容易熬过了最苦最难的日子，以为生活总算要归于平静。这时候叶嘉莹52岁，结婚不足三年的大女儿和大女婿发生车祸双双殒命。
苦难似乎从来没有远离过她，叶嘉莹的学生说，叶先生的老父亲常常一个人叹气：“你们的叶先生，命苦啊。”
在一次次打击中，研读诗词是叶嘉莹的自渡之道，后来她又借此渡人。
在回忆录中，叶嘉莹说：“诗词研读并不是我的目标，而是支持我走过忧患的力量。”
岁月让她经受苦难，但经由读书，苦难留在她身上的，只有达观不屈的精神与淡然优雅的气质。
就像哲学家黑塞说的，“世界上任何书籍都不能带给你好运，但它们能让你悄悄成为最好的自己。”
生命无常，我们永远也不知道未来会发生什么，唯一能做的，就是珍惜当下的时光，打开视野、沉淀智慧，才不会对未来和无常感到恐惧和迷茫。
读书时，逝去的是时光，留下的是高贵的气质和涵养。
去年7月，安徽铜陵枞阳县遭遇严重洪水，当地居民被转移到群众安置点。
在城关小学安置点，200多位村民过上了“集体生活”。

深夜，窗外风雨交加，人们纷纷准备入睡，一位老人端坐窗边，静静地捧着一本书看。床头的学生课桌上面，摆放着几件简单的日用品、一沓书和一瓶滴眼液。
老人叫胡明瑚，81岁，上过初中，做过代课老师。他不抽烟不喝酒，只爱看书，家里收入不多，但他攒了100多本藏书。
读书，为逼仄的生活辟了一方宽广的精神天地。过去，朋友去参军，他给朋友写下：“几条田埂留吾迹，万里关山赐客缘”。
当地有句俗语：闲来咀字苦，忙去啃泥香。
胡明瑚就喜欢下雨天，这样就不必再“伺候”自己的几亩玉米地，可以安静读书。
在安置点的这些天，他有了大段的时间看书，已经看了三四本。记者采访他时，他正在看《苏轼故事》。
老人说：“苏轼一生波折，屡遭贬谪，他尚能‘何妨吟啸且徐行’。比起苏轼，我的波折算不了什么。”
有时间看书很幸福，“只是有时候眼睛受不了。”所以他还随身带了一瓶眼药水。
在胡明瑚身上，我们看到一种普通人的高贵，与物质无关，是那颗通过读书而变得高贵的灵魂。
或许你和劳拉·布什那卡一样，年轻时错过了接受高等教育的机会；

或许你和她镜头中的女孩一样，迫切需要学习新的知识、掌握机会、成为更好的人；或许你和叶嘉莹一样，遇到挫折和打击时，选择在书中寻找度过难关的力量；或许你和胡明瑚一样，喜欢读书，但是身体所限，读一会儿，眼睛就受不了……
有句话话：种下一棵苹果树最好的时间，是十年前，其次就是现在！
读书越早越好，但任何时候开始都不晚。
你也可以选择适合自己的阅读方式，捧一本纸质书、看一本电子书、听一本有声书，都能在书中得到指引或陪伴。
作为陪伴大家八年的老朋友，十点读书深知读书是每个人必不可少的“精神投资”，更懂得6000万用户需要的学习是什么。
从去年起，我们精心挑选经过时间考验的经典好书，组建专业讲书团队，把一本本好书讲给你听。
新的一年，我们邀请你加入「十点听书会员」读书计划，1000本精拆解读+100本全本有声书，从人文经典、励志成长，到亲子教育、心灵修养，涵盖众多领域好书，力求为你的成长加分、为你的生活增添色彩。
1000本精拆解读+100本全本有声书八大会员超值权益仅需198元/年长按识别下方图片 马上加入▼

你会听到什么？
1000本好书，懂你想听精选1000本豆瓣评分8分以上全球好书，涵盖文学、哲学、职场、理财、心理、教育等多个领域，为你制定答案之书、财富之书、见识之书、经典之书、力量之书、治愈之书、幸福之书、心灵之书等专属书单。
▼左右滑动，查看其他6大领域好书分类

根据每本书的题材，我们以两种方式陪伴你：干货、技能提升类图书，通过20-30分钟精拆解读，让你在最短时间内掌握书中精华；故事性强、叙述感强的小说、历史，我们有至少365多本全本有声书，陪伴你上下班、做家务的碎片化时间。
谁为你讲？
大咖领读，享人生智慧余秋雨、蒙曼、尹建莉、海蓝博士、杨萃先、李筱懿等众多名家大咖领读；专业拆书大咖拆解1000本书的精华。
他们不仅为你讲透书中精华，更渗透了名师高人独有的思维方式、知识储备和人生阅历。

谁陪你读？
共读社群，以好书会友365天社群陪伴+52期大咖直播。
订阅十点听书会员，即可免费进入【十点听书会员读书群】。在这里：你能找到志同道合的队友，互相激励；名师大咖为你制定读书计划，带你读透一本书精髓，真正做到学以致用。
52位明星、牛人，每周一位，与你0距离面对面直播。听听他们的问题和解决心法，用他们的丰富经验，帮你扫除迷茫。
额外惊喜！
以奖促学，打卡分现金百天打卡活动，365天里，周周瓜分万元奖金，坚持100天打卡，额外分50万大奖！

1000本精拆解读+100本全本有声书八大会员超值权益仅需198元/年长按识别下方图片 马上加入▼1.
订阅会员后，去哪里听？
您使用订阅时的账号，登录十点读书APP，就可以享受十点听书会员所有权益啦~2.
订阅后遇到问题，可去哪寻求咨询？
您可以在 十点读书APP-我的-联系客服位置，找到客服的联系方式，或直接拨打4006919690来咨询，我们会全力为您解决问题。
读读书书最最好好的的时时机机，，就就是是现现在在！！
点击阅阅读读原原文文，即可订阅十点听书会员！
阅读原文 修改于2021年01月06日

好的人生，原来是有捷径的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月07日 22:10文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创前些天上海交大的官网上发布了一条招聘信息。
保卫处-治安管理岗的招聘启事中对学历提出了明确要求：“研究生教育学历，硕士及以上学位”。
此前浙江大学招聘“安全保卫岗”时，要求：应聘者具有研究生/硕士及以上学历，英语要求大学六级不低于425分。
学校回应说：“现在的保卫工作，有很多新的设备，面临很多新形势，需要学历和能力都比较高的人才。浙大有很多留学生，英语好一点，也方便工作。”
这些岗位是安全管理岗，不是人们印象中的门岗保安。但是却向我们透露出一个信息：无论什么行业，读不读书，都会拉开人与人之间的差距。
很多人喜欢读书，但却“不会”读书，不是不识字，而是不知道自己该读什么，或者读过就忘、不知道对自己到底有没有用。
美学大师朱光潜先生说：“许多书都没有一读的价值。多读一本没有价值的书，便丧失可读一本有价值的书的时间和精力，所以须慎加选择。”

读书是给自己的人生做加法，但是具体读什么，则需要做减法。
人生有涯，不加选择地读书，只会让我们被信息淹没、陷入更深的迷茫。
复旦大学中文系教授严锋曾开出过一份“我心目中不必读的书的清单”。
他认为，有几种书不必读：一是绝大多数的中国古典小说，四大名著、《金瓶梅》《儒林外史》《聊斋》“三言二拍”等除外；二是绝大多数的从“五四”到1949年的中国现代文学作品，鲁迅、沈从文、老舍、张爱玲、曹禺等少数几位的作品除外；三是绝大多数的当代中国人写的历史小说，历史小说需要经历、学识、性情、沉浸，最吃细节、韵味、笔力、文字功夫，这些对于当代中国人来说，尤其困难；四是绝大多数的西方通俗小说，真正好看的实在太少了；

五是所有名著的续书，无论中外，名著的续书都很失败，道理很简单：期待太高，此作者非彼作者。
六是很多经典的哲学著作，哲学有很多功能正在逐渐被科学替代，所以也可以在很大程度上淡出普通读者的视野了。更糟糕的是哲学著作往往还很晦涩，需要花费极多的时间精力，投入产出不成比例，还可能误入歧途，风险很大，慎入；七是所有的阴谋论类书，骗人的，有害。
其实，世上没有适合所有人的书单，也没有所有人都不必读的书。任何人开出的书单，都只代表自己的价值观。
只是每个人的精力和时间都有限，我们需要有选择性地读或不读。
当你想从浩如烟海的书堆中选择一本来读的时候，一份“不必读”书单，可以帮你更快地锁定目标。
当然，最重要的是，当你读了很多书之后，你会有自己的必读和不必读书单，那才是真正有价值的。

排除了大多数不必读的书，那么，什么样的书是需要读的?听过一个说法：读书就像在银行存钱，你学到一种知识、一个方法、一门技术，就往账户里存了钱，在日后漫长的岁月中，账户不断地有利息产生，有一天你发现，这个不起眼的账户余额已经多到让自己惊讶了。
《如何阅读一本书》中提到：太多的资讯就如同太少的资讯一样，都是一种对理解力的阻碍。
对于不必为了考试而读书的成年人来说，读书的目的非常明确。要么是生活里用得上、要是是帮你更深刻地了解人性、了解世界。

前者，我们需要看和自己的工作相关的工具书。
比如做销售，要看《沟通圣经》、《影响力》，让自己说的话能够影响别人买不买的决定；需要看《定位》、《引爆点》，知道自己的品牌有什么优势；需要看《人性的弱点》、《销售中的心理学》，了解客户的真正需求……
当我们进入一个新的工作领域，读书是最快掌握这个领域的必要知识和技能的方法，有了这些基础，我们才能快速和行业内的人有共同话题、尽快融入新的组织。
要洞察人性，读经典是最好的方式。
每一本经典都经过了岁月的检阅，蕴藏着超越时间的复杂人性。
《红楼梦》之所以好看，是每个人都是立体的，不只有好或者坏的一面。那些经久不衰的人物身上，都有真诚与虚伪、善良与邪恶、单纯与世故、自私与无情，所有矛盾又复杂的面向。
诺贝尔文学奖的莫言曾说过：“如若当初我没有读过世界著名的文学经典，那么我根本就不会有今天这样的成就。”
经典是被一代代人认可、传承下来的人类文明精华，能让你不断看清生命的意义，从心底摆脱焦虑和无力。
可见人生最大的捷径，不是读很多书，而是多读经典和用得上的书。

有人会读书，有人不会，或不太会读书。
读什么书、怎么读？古往今来，无数人都在找方法。
林语堂说：“只读极上流的，以及极下流的书。中流的书不读，因为那些书没有自家面目，人云亦云。”
对于普通人来说，最简单的方法，是找到一个读书的“导游”。
他也许是你心目中的榜样，你希望自己成为那样的人；也许是喜欢的作家；也许是让你信任的某个人。
你去看他们读过什么、推荐什么，就打开了走进读书世界的门。、进门之后，你会看到，他们一直在成长，一直有新的书推荐，你也会慢慢建立自己找书看的边界，养成自己评判一本书的眼光。
我有一个同学，小时候喜欢看电视，特别喜欢白岩松。高二的时候，白岩松出了第一本书叫《痛并快乐着》，她在书店看到了，立刻买回家。

通过这本书，她知道原来我们在电视里看到的每一条新闻、故事，背后都有很多人在参与、在经历。高考的时候，她报考了新闻专业。
白岩松曾推荐：“0-10岁，对我最重要的一本书是《新华字典》；10-20岁，最重要的一本书是《朦胧诗选》；20-30岁，最重要的一本书是《曾国藩》；30-40岁，最重要的一本书是《道德经》。”
这些书，她都读过，同时也发现了自己热爱的事，毕业后成为一名纪录片编导。
另一个朋友喜欢林青霞。看了她的电影《滚滚红尘》，就去看了三毛的书，《温柔的夜》《梦里花落知多少》《雨季不再来》《撒哈拉的故事》……因为三毛，又喜欢了张爱玲了；前几年，因为林青霞，喜欢看蒋勋。幸运的是，这些年林青霞也开始写书了，《窗里窗外》、《运去运来》、《镜里镜外》……
林青霞就是她阅读的导游，带着她在文学的世界里畅游。
你的“阅读导游”是谁？
也许是上学时遇到的一位老师、也许是喜欢的偶像、也许是一部好看的电视剧，相信很多人的“导游”名单里都有一个名字——十点君！
8年前，十点君从一句“深夜十点，陪你读书”，开始了每一天的读书计划。

从最初的1位粉丝、10位粉丝，到后来的1000位、10000位……再到现在的千万用户。
十点读书相信，读书是每个人必不可少的“精神投资”，更懂得6000万用户需要的书是什么。
从去年起，我们精心挑选经过时间考验的经典好书，组建专业讲书团队，把一本本好书讲给你听。
新的一年，我们邀请你加入「十点听书会员」读书计划，1000本精拆解读+100本全本有声书，从人文经典、励志成长，到亲子教育、心灵修养，涵盖众多领域好书，力求为你的成长加分、为你的生活增添色彩。
你可以用很短的时间听了许多书中的新见解、新方法，也可以在买书之前先去听一听这本书的精华，看看自己感不感兴趣，更可以利用休息、上下班、做饭的时间听一本有声书……
总之，读书是有方法和捷径的。
1000本精拆解读+100本全本有声书八大会员超值权益仅需198元/年长按识别下方图片 马上加入▼

▼部分书单▼

人文社科（向上滑动，翻阅书单）文化《科学的故事》《老人与海》《水浒传》《北京三部曲》《洞穴奇案》杨雨讲《诗经》上官文露《生死场》上官文露讲《生命不能承受之轻》《“错误”的行为》《自私的基因》《学习的本质》《万物皆数》《少年天子》《上海的风花雪月》《撒哈拉的故事》《火星救援》《房思琪的初恋乐园》

历史人文（向上滑动，查看书单）历历史史《99%的人不知道的历史真相》《大明王朝1566：全2册》《大清相国》《大清盐商》《大唐情史（上）》《大唐情史（下）》《东周列国是怎样一锅粥（壹）》《东周列国是怎样一锅粥（贰）》《东周列国是怎样一锅粥（叁）》《古希腊罗马神话传说》《看得见的世界史：中国史（上下卷）》《康熙大帝1·夺宫初政《康熙大帝2·惊风密雨》《康熙大帝3·玉宇呈祥》《康熙大帝4·乱起萧墙》《跑偏的帝国：大明王朝谁当家》乾隆皇帝1·风华初露我们总期乾待隆能皇经帝历2一·夕场照人空生山的脱胎换骨，但是很多时候，能改变人一生的，只是日常生活中的一个小乾习隆惯皇。帝3·日落长河乾隆皇帝4·天步艰难你读过的乾书隆、皇见帝过5的·云世暗面凤，阙都是成为你“人生存折”上的收入，一点点累积，直到活成自己想乾隆皇帝6·秋声紫苑要的模样。
清明上河图三国风云加入「十点听书会员」，让十点君带你畅游书海吧！
三国志史记宋朝果然很有料•第一卷

长按识别下方图片 马上加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国阅读，我们为你做过了选择点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

《甄嬛传》里最可惜的女人：她本可以得到真爱原创 十点签约作者 十点读书 2021年01月08日 22:14《甄嬛传》里最可惜的女人：她本可以得到真爱文 | 郁莉 · 十点签约作者《甄嬛传》里的女人们在爱情上大多不幸，不是错爱一生、爱而不得，就是真心错付、有名无实。
有两个女人最让人心疼，她们一早就知道自己想要的爱是什么，最后不惜拼上了性命。一个是沈眉庄，另一个是出场次数很少的孟静娴。
对于沈眉庄，大家都是喜欢又同情，但是对孟静娴却褒贬不一。
喜欢她的人，认为她有家世、有才学、温柔娴静、知书达理；讨厌她的人，说她靠“舆论”得到婚姻，靠“迷情”争宠上位，是剧里隐藏最深的心机女。
但是无论手段如何，纵观她的一生，她不畏传统、不惧流言，始终忠于自己，在《甄嬛传》这个女人很难掌握自己命运的故事里，显得尤为珍贵。

孟静娴在整部剧里的戏份不多，但是人物命运却交代得非常清楚。
沛国公之女，出身名门。小时候初见果郡王，便一见钟情，非果郡王不嫁。
奈何果郡王对她无情，皇帝、太后说亲都不答应。
而孟静娴也不放弃，把自己等成了“老姑娘”，也不肯嫁给其他不喜欢的人。
这期间，她也一直关注果郡王的动向，一听说果郡王要娶浣碧做侧福晋的时候，自己便一病不起。爱女心切的沛国公只好求皇帝赐婚，只要同为侧福晋就好。
可见在策划自己的婚姻方面，孟静娴有着超越当时一般女子的坚定。
而此后她真正出场，就开始展现她非同一般的隐忍和智谋了。
新婚之夜，两个新娘子都端坐在房间里，等着新郎来掀盖头。
结果果郡王喝得烂醉，直到深夜，才为了“自己和浣碧钟情已久”的假话，勉强去了浣碧屋里。
孟静娴一直等到浣碧屋里的灯都熄灭了，只能掀起盖头，淡淡地说一句：“嫁过来就知道是什么样子，这还是第一夜呢。”

这是她在剧里的第一句台词，却交代出了她内心的坚韧。
她知道自己只是一厢情愿，也没有期待果郡王娶了她就改变对自己的态度，她准备好了面对一段单相思的婚姻，也准备好了承受不被爱的后果。
此时陪嫁的嬷嬷为她难过叹气，她反倒劝慰说：“嬷嬷这就要叹气，以后这样的日子还多着呢。”
她本是配得上任何皇亲国戚正妻之位的官宦小姐，如今只能和丫鬟出身的浣碧一样做侧福晋，连嬷嬷都替她可惜。
可是对她来说，能嫁给自己喜欢的人，自己多年的倾慕总算有了结果，还有什么可奢求的呢？
自己选的路，跪着也要走完。
有了这个开始，她才有机会和果郡王一起生活，有机会一步一步地打动他，扭转命运。
人们常说，喜欢一个人，始于颜值，陷于才华。
果郡王对孟静娴动情，也是从她的才华开始的。
浣碧曾对甄嬛抱怨：“王爷待孟静娴比待我亲厚，府里的人也竟渐渐势利了起来。”

这时候，说曹操，曹操就到，孟静娴来了。
浣碧急忙说：“平日在府里已经看够了她缠着王爷，想躲到这儿躲清静也不能如愿。”
孟静娴能“缠着王爷”，是因为她饱读诗书、满腹才学，和果郡王有共通的精神世界，没有读过书的浣碧在这一点上完全被孟静娴碾压。
不止果郡王，皇帝对甄嬛的的感情能延续那么久，同样来自于“聊得来”。
在甄嬛因为小产不愿意见皇帝的那段时间，安陵容常常被皇上召见。一次皇帝正在看书，突然念到孟子说过的：“入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患，而死于安乐也。”
一旁伺候的安陵容听了也不明白什么意思，只能傻傻地说：“是。”
自己的感慨没有人接得上话，皇帝自然失望，不由地说了一句心里话：“若是菀嫔在，就能与她畅谈许多。”
虽然安陵容今天会唱歌、明天能冰嬉，有满身的才艺，但是才学有限，从未与皇帝有过心灵上的交流，最终只落了一句：“我只不过是皇上豢养的一只鸟儿罢了。”
这一点，皇后也知道，所以她才会说：“愚蠢却美丽的女人，只会分宠，不会专宠。”
对女人来说，得到宠爱的时候能保持清醒、不作，是很难的一件事。
得不到的永远在骚动，被偏爱的都有恃无恐。

但是孟静娴可以。
她在一步步打动果郡王，甚至用手段怀上孩子之后，也知道自己在对方心里的分量。
她慢慢发现果郡王最爱的人并不是传言中的浣碧，也不是自己，而是别人。
连皇帝都看出浣碧与甄嬛眉眼间有很多相似，聪明的孟静娴一定猜出了果郡王最爱的就是甄嬛，所以怀孕后，她第一时间把消息告诉了甄嬛。
而且在说出口的时候，她的脸上并没有得意，更多的是无奈。
坐在对面的才是丈夫的最爱，自己也已经不奢求得到王爷的爱了。
可是日久生情，如果孟静娴不是因为误食了六阿哥的羹汤，中毒死去，未来的生活，果郡王对她的感情一定会越来越深吧。
台湾导演侯孝贤曾经过一段往事，年轻时一位朋友带他去算命。
算命的人对他说：“你的命不太好啊，四处漂泊，操劳终生。”
没想到，侯孝贤听了很高兴，他想：我是做导演的，自然要四处漂泊，操劳终生。这不正印证了我到老都能一直拍戏吗？

一份需要经常出差的工作，交给喜欢安稳的人做，他就会感觉很不幸福；交给喜欢四处跑、看世界的人做，就正中下怀。
所谓好命，不过是求仁得仁。
孟静娴这样的女人，求而不得的时候，不委屈自己；得到的东西与自己想要的有差距时，不怨天尤人，而是一步步筹划、努力缩小差距；得到的时候不忘乎所以，对自己保持清醒的认知，小心翼翼地保护它、珍惜它。
虽然最后死于一场误杀，但在她短短的生命里，她知书达理，打动了爱人，得到了自己想要的东西，也留给爱人最需要的孩子。
这和沈眉庄的命运又是何等的相似，都算得上是求仁得仁了。
“人生赢家”甄嬛呢？
最后当皇帝躺在病床上知道自己不行了的时候，对甄嬛说：“熹贵妃，以后这天下就是你的了。”
甄嬛只是淡淡地说：“臣妾要这天下做什么，臣妾要的，始终都没有得到。”
说完便抬起头，不让眼泪流得太快。
这样看来，是不是活得最久、得到最多的人，就是赢家呢？
能按照自己的意愿过一生，才是真正的奢侈吧。

如沈眉庄，如孟静娴。
《甄嬛传》播出已经将近十年了，之所以让人百看不腻，是我们每次看的时候都会关注不同人的命运。
上至王侯将相、皇族贵妃，下至太监宫女，每个人都有血有肉、鲜活欲出。
流潋紫的原著《后宫甄嬛传1-6册》，已经在「十点听书会员」上线。
长按识别二维码 收听《甄嬛传》全本有声书▼那些或家世显赫，或智慧机巧的女子，在后宫的红墙里，为了爱情，为了荣华富贵，为了一个或许并不值得的男人，钩心斗角，尔虞我诈，将青春和美好都虚耗在这永无止境的争斗中。
虽是红颜如花，却暗藏凶险；虽是宿命锁定，却奋力改变。
历史如戏，戏如历史。
加入「十点听书会员」，即可收听《后宫甄嬛传》1至6册全本有声书。多位专业主播，精彩演绎。在跌宕起伏的故事里，听女人的命运挣扎，听官场的生存之道。
长按识别二维码 立即加入▼

作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 电视剧《甄嬛传》读书，我们为你做过了选择点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

喜欢三毛的人，都有一个共同点原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月09日 22:06喜欢三毛的人，都有一个共同点文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创1991年1月4号，是三毛自杀去世的日子，至今已经整整三十年了。
如果她没有去世，现在已经是一位年近八旬的老人。
猝然离世，是她极具戏剧色彩的一生的终结。生如夏花之绚烂，死若秋叶之静美。
三十年间，曾经在上课时把书藏在课本下面偷偷看的我们，都已人到中年。曾经向往去撒哈拉沙漠，如今依然没有成行；曾经希望邂逅一个如荷西爱三毛的人，也大多没有如愿。
流浪，远方，三毛，依然是一个没有醒的梦。
三毛曾说：“我不会讲什么大道理，因为我没有学问，但是，我愿意在将来的日子里，仍做不

断的努力，以我的手，写我的口，以我的口，表达我的心声。”
世人喜欢三毛，是她勇敢的追求自己的本真，把生命的热情、热爱，融于生活中的点滴。
无法去流浪的我们，跟着她的文字，去了不同的地方，见了不同的人，听了不同的故事。
今天还喜欢三毛的人，内心一定还保持着自我的本真和对远方的向往。
在三毛的一生中，荷西之死是最大的转折点。
此前的她，自由、喜悦、热情，直到荷西因为潜水一沉不起，这一切都戛然而止。
她说：“没有在深夜痛哭过的人，不足以谈人生。”
而生命的大起大落、大悲大喜，也让她对人生有了更深刻的思考和沉淀，这些在荷西去世后她最重要的三部作品中一一呈现。
西班牙的加纳利群岛，与撒哈拉沙漠隔海相望，是三毛在欧洲的故乡，是她生活灵感的宝地，也是三毛与荷西忠贞爱情的最后见证之地。
《温柔的夜》就记录了三毛在加纳利群岛的生活。
我们现在的家，坐落在一个斜斜山坡的顶上。厨房的后窗根本是一幅画框，微风吹拂着美丽的山谷，落日在海水上缓缓转红，远方低低的天边，第一颗星总像是大海里升上来的，更奇怪的是，墙下的金银花，一定要开始黄昏了，才发出淡淡的沁香来。
这是三毛对家的描述，令人心驰神往。

在这里，她和瑞士来的小学教师一道拾荒，与流浪的日本青年成为至交好友，祭奠安眠于公墓而素未谋面的故乡人，在酷热的西非为荷西艰难地讨薪水，对付“难缠”的左邻右舍……
这本书里的三毛，初为人妇，对生命充满喜悦、激情与理想。热情、乐于助人、广交朋友、四处流浪。
她在《温柔的夜》中说到：“我是旅行老手，不会出错，万一飞机出事，亦是命中注定，不必悲伤，人生聚散都是容易，要有大智慧来接受，我对你们，亦有心理预备，所以我们全家都是坚强的人，要有老庄哲学的想法，大而化之，才是天下第一人。 ”
这是她的生死观，冥冥之中，也暗合了她日后主动与世界告别的决定。
长按识别二维码收听《温柔的夜》有声书▼

面对荷西的猝然离世，面对生命的无常，三毛无可奈何，唯有将悲痛诉之于流浪与文字。
回首往事，她更多地想到人生的意义、目的、价值，更深入的考虑生与死、虚无与永恒的命题。
从西班牙返台后，三毛再度出走，游历中南美洲，墨西哥、洪都拉斯、巴拿马……旅途中的所见所闻，风土人情，汇集为她的作品《万水千山走遍》。
尽管南美国家风情各异，但这本书的底色是忧郁而沉重的。
这是三毛的疗伤之旅。书的一开头，三毛就写到：大地啊，我来到你岸上时原是一个陌生人，住在你房子里时原是一个旅客，而今我离开你的门时却是一个朋友了。
当飞机降落在墨西哥首都的机场时，我的体力已经透支得几乎无法举步。
长长的旅程，别人睡觉，我一直在看书。眼看全机的人都慢慢地走了，还让自己绑在安全带上。
窗外的机场灯光通明，是夜间了。
她已经走到了地球上离家、离荷西最远的地方，但是失去挚爱的伤痛，一刻都没有停止。

她在书中说：“世上的欢乐幸福，总结起来只有几种，而千行的眼泪，却又千种不同的疼痛，那打不开的泪结，只有交给时间去解。
有一日安妮与我说起美国这个国家，我说那儿只有一州，是我可能居住的地方。
‘是缅因州吗？’她笑着说。
‘你是怎么晓得？’我看了她一眼。
‘那个地方寒冷寂寞而荒凉，该是你我的居处。’ ”
长按识别二维码收听《万水千山走遍》有声书▼荷西的死对三毛是一场劫难。
“许多个夜晚，许多次午夜梦回的时候，我躲在黑暗里，思念荷西几成疯狂，相思，像虫一样的慢慢啃着我的身体，直到我成为一个空空茫茫的大洞。
夜是那样的长，那么的黑，窗外的雨，是我心里的泪，永远没有滴完的一天。
我总是在想荷西，总是又在心里自言自语：感谢上天，今日活着的是我，痛着的也是我，如果叫荷西来忍受这一分又一分钟的长夜，那我是万万不肯的。

幸好这些都没有轮到他，要是他像我这样的活下去，那么我拼了命也要跟上帝争了回来换他。”
这是她在《梦里花落知多少》一书中的叙述，透着让人心疼的感伤。
《梦里花落知多少》记录了荷西过世后三毛的生活。
她感叹命运的捉弄：“生活就是这样，永远占领着绝对领导地位。当无数的傻子高呼着自己控制了生活自己掌握了命运，却没有看到生活站在更高的苍穹之上，露出讥笑嘲讽的面容。”
也记录刻在心上的痛苦：“有些人会一直刻在记忆里的，即使忘记了他的声音，忘记了他的笑容，忘记了他的脸，但是每当想起他时的那种感受，是永远都不会改变的。
她一次次写下对荷西的爱：“埋下的是你，也是我，走了的是我们，尽管没有眼泪。”
她最大的痛，也许正是太过真实，真实地面对自己的快乐，自己的痛苦，每一个记录内心之痛的文字，都等于让自己又痛了一遍。
长按识别二维码收听《梦里花落知多少》有声书▼

48年，三毛用她的一生，告诉我们什么是心灵的自由：没有伪装、没有束缚。最后自缢的决定，或许也是让自己的身体得到最终的自由吧。
受到三毛的影响，很多人最大的梦想就是在浮华的世界里拥有自己的安静角落，率性而活。
无法去流浪，我们就跟着她的文字启程去远方吧。
《温柔的你》、《万水千山走遍》、《梦里花落知多少》全本有声书，在「十点听书会员」上线，专业主播，精彩还原三毛笔下的五彩世界，如梦似幻、如诗如画。
在三毛的文字里，我们看到世界之大，也学着像她一样主宰自己的生活。不自怜、不自卑、不怨叹，一日一日来，一步一步走，最终抵达那份柳暗花明的喜乐。
加入「十点听书会员」，即可收听三毛三部作品有声书，更有365本全本有声书，承包你一整年的成长体验。
长按识别二维码 立即加入▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）跟着三毛去流浪点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

你的“朋友圈”，就是你的三观原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月10日 22:05你的“朋友圈”，就是你的三观文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创王小波说：“人活在世上，不必什么都知道，只知道最好的就够了。”
交朋友也是如此，朋友不必太多，有交心的就好。
现实中，我们很难拥有从小到大最好的朋友。小时候的朋友，长大了会疏远；工作时的朋友，牵扯到一些利益的时候会变淡。
但是在精神世界中，每个人都能有一群最好的朋友，他在你失落时给你力量、在你得意时陪你开心、在你找不到人生的意义时，给予你面对未来的勇气和智慧。
他也许是终生为信念而活的屈原；也许是走遍大好河山、也死在行走路上的徐霞客；也许是富甲天下的巴菲特；也许是对自己要求苛刻的曾国藩……
我们读一个人物的传记，就是在交一位朋友。我们听他的悲欢离合，听他内心的挣扎与纠结，也跟着他一起成长与收获。
在倾听“朋友故事”的同时，我们走进了他所生活的时代，看他如何面对和解决遇到的困难和挫折。

喜欢什么人的故事，也透露着你的人生目标与“三观”：爱情观上，喜欢读琼瑶的人，渴望不受现实所限制、能够完全释放自己的纯爱；喜欢读简·奥斯汀的人，相信先有更好的自己，才有更好的爱情与婚姻；人生观上，喜欢读苏轼的人，有一颗不拘一格，自由旷达的心；喜欢读曾国藩的人，即使不渴望治国平天下，也要修身齐家、严格要求自己；价值观上，喜欢读稻盛和夫的人，相信信念的力量，往往有一颗不轻易言败的心；喜欢读乔布斯传的人，希望将个人价值发挥到极致……

“以人为镜，可以知得失”，一本好的、对的名人传记，会成为你一生的动力，为自己提供成长的样板。
传记，比小说更真实，比杂文更通俗。
我们很容易在一个人的故事中，了解一段历史，拥有一份人生智慧。
阅读传记，就是接受高人指点的过程。
世界在变，人性未变。
每个人都会遭遇各种“至暗时刻”。这个时候不妨翻开书本，在前人的跌宕人生里寻找答案。
读懂了名人，也就修炼了人情社会的一身本领，也就有本事把日子过得顺心顺意。
关于人物传记的理解，没有人比李源更了解。
李源是谁？
一提起他，除了名校毕业的说书人、罗辑思维最早的知识策划人的响亮身份。
熟悉他的用户甚至会这样评价——“知识大秘”，“读书怪才”，“主持策划的所有节目，都不容错过”......

为什么会这样说？这恐怕要从他学生时代说起。
毫不夸张地说，他的每一步人生经历，都和“书”有着不解之缘。
儿时起，他便阅读大量的经典名著、名人传记、各种小说，阅读量极广；北师大就读期间，早早为知名期刊《史学理论研究》投稿，是学校的“风云人物”；研究生被保送到人民大学，他一边读书，一边拜访世界各地的著名大学，与各国学者、专家学习、交流；毕业第一份工作，深受罗振宇老师赏识，成为罗辑思维的“知识策划人”；从业至今，他不仅成为85后中“最贵的说书人”，给各行各业的企业大佬直接授课；他主持策划的栏目，是全网力推的高人气内容，深受听众的喜爱。

▲李源与加州大学圣地亚哥分校教授合影究其受欢迎的原因，在于他擅长深入浅出地讲述内容，还在于他的知识储备丰富到惊人。
比如在他解读英国小说家简·奥斯汀时，他没有像其他人一样，平铺直述主人公的过往生平。
而是引经据典，透古通今：从当时的时代背景，谈到如今的社会现状；从主人公的情感经历，引申到人类历史，单单一节内容，就让听众收获颇丰，仿佛上了一堂生动有趣的人文社科课程。
追溯成长经历，李源不得不感慨：多年累积的阅读习惯，帮助自己如今练就一身铠甲。
在李源看来，想要将读过的书化为己用，将工作和生活变得更好，所有类型的书籍中，更推荐阅读人物传记。
《论语》说，三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。

传记故事的背后，不仅仅是裹挟着事业、金钱、名望的真实人性，还是一张张有料有趣的时代画卷。
这对于普通人来说，颇具学习价值和借鉴意义。
真正的聪明人，从不会赤手空拳地与世界搏斗，而是擅长博采众长，从榜样身上汲取能量与智慧，多一分底气与生活博弈。
想要在名人身上汲取智慧加入「十点听书会员」跟随李源老师的脚步读名人传记，和优秀的人同行能力提升+情商提高+事业婚姻+人生进阶每天听一节，让你收获满满长按识别下方二维码，立即报名会员▼对于普通人来说，相较于其他品类的书籍，厚厚的一本人物传记并不好读。

市面上的传记故事，无论是实体书，还是音频课程，数量多而质量参差不齐，让人很难抉择。
李源看来，真正精良的解读，要像一部探索性质的纪录片——有洞察、有追踪，更重要的是，能够提炼名人大咖的思维方式和处事方法。
为了帮助人们节约时间去了解名人故事，给予自己激励，并掌握他们的人生经验，为生活和学习提供方法。
他将研究精华和亲身感悟凝结成一份礼物，在十点听书会员开办「大咖读书会」——《读名人传记，和优秀的人同行》。
订阅「十点听书会员」，即可解锁大咖读书会权益，学习51节精华音频。
50部名人传记真实还原50位名人的精彩一生长按识别下方二维码，立即加入▼1. 世间值得学习的名人众多，真正能为普通人带来启迪的人物却屈指可数。

李源从数千位优秀名人中遴选的可供学习的范本，甄选50位全球传奇人物的成长故事，实体书籍豆瓣均分超过8分，解决你选书难的困扰！
从张爱玲、林徽因、武则天，到可可·香奈儿、奥黛丽·赫本、简·奥斯丁；从拿破仑、丘吉尔、普京，到稻盛和夫、乔布斯，涵盖古今中外各个领域的人物范本。
▼左右滑动，查看51节超值音频内容

2. 音频内容制作精良，史料详实，从多个角度为你解读经典人物。
李源老师及十点内容团队耗时将近1年的时间，翻遍了美国、英国、中国的34所图书馆，整理了2597份一手人物笔稿、反复对比了1664本人物传记书籍。
只为死磕每一个细节，做到内容精读，让每位朋友真正收益颇丰！
50部名人传记，真实还原50位名人的精彩一生，加入「十点听书会员」，即可解锁大咖读书会第一期《李源：读名人传记，和优秀的人同行》，同时享受会员八大超值权益。
1000本好书精拆解读365本全本有声书不定期大咖读书会365天社群陪伴52期大咖直播加入推广大使，开启副业赚钱之路打卡满一周，即可瓜分万元奖金新的一年已经来临，十点君邀请你一起走进全世界各领域名人的人生，打开全新的世界。
在阅读中和名人交友、体味各色人生、读懂时代！

长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国，网络（如有侵权，联系删除）和大咖一起读书点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！

阅读原文

让日子变好的，永远是这三种能力原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月11日 20:49让日子变好的，永远是这三种能力文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创很多人喜欢罗永浩，不是他的产品多好，而是他身上总有一种“蒸不烂、锤不扁的铜豌豆”气质。
创业失败，就直播带货、努力还钱，6亿的债务还了4亿，就算再次跌进谷底，他也能重新站起来。
有一种人，做什么行业，都不会差。做事的思路和方法，万变不离其宗。
这就是底层核心能力，它就像金字塔的底座、大厦的地基，决定了地面上的建筑能够建多高，你在职场能走多远。
又像手机的操作系统，系统落后、运行慢，再好的应用程序也跑不起来。
底层能力强的人，无论从事什么职业，都能轻松上手、脱颖而出。
而成就一个人的，永远是这三种底层核心能力，那就是：语言表达力、文字表达力，以及情绪稳定力。

会说话的人，赢得比较快说话是一门艺术。准确表达想法往往会取得意想不到的效果，而表达失误则常常导致祸从口出。然而，不会说话的人比比皆是。
面试失败、推销被拒、无法说服上司、同事反感、家庭关系恶化，都是不会说话惹的祸。
同样一件事，会说话的人让沟通事半功倍，不会说话的人让事情事倍功半，所以说，说话就是生产力。
《说话就是生产力》是一本教你好好说话的书，作者强调，以理性调控感性，以效用带动效率，以智商引领情商，就能快速有效地提升沟通能力，让你出口成章、掷地有声。
说话的功力都来自于书面，你读的东西多了，能说的东西才多。说话是积累、整合、输出、倾听的过程。
能即兴演讲15分钟，你就做到了出口成章；听懂对方的逻辑了，才叫真的听懂了。提高说话生产力的方式，都在这本实用的说话之道里。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，收听这本书的精华内容。

你的脑海里有没有想过这样的问题：“为什么我如此失败？”“他们为什么那么笨？”“这么做是不是白费力气？”
这些想法让我们陷入对自己和身边人的负面评价中，好像做什么都提不起兴趣，这其实是一种“评判者泥潭”。
也就是说，问题在于错误的思维方式，当我们用“评判者心态”去看自己、看世界，就会觉得这里有问题、那里不完美，这对事实的改变没有任何意义。
只有把“评判者心态”转换成“提问式思维”，观察自己的想法和感受，找到问题所在，才能引导自己做出更明智的选择。
真正的改变永远始于思想的改变，而且最具体地体现在我们向自己提出的问题。所谓“正确的”问题，就是那些赋予他人力量的问题，而非令人泄气的问题。
作者梅若李·亚当斯用“提问式思维”的工具和技能，挽救了他的职业生涯，也挽救了他岌岌可危的婚姻。
如果你生活中有很多不知道从哪里下手的问题，那么你需要用《改变提问改变人生》的方法，找到问题的关键所在。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，收听这本书的精华内容。

无论做什么工作，都可能会在公共场合对同事、客户讲话，也可能会在大礼堂对着几百人演讲，甚至在孩子的家长会、家庭聚会上，都要发表小型演讲。
这是我们被瞩目的一刻，也是让很多人格外紧张的一刻。
有没有什么好的办法，可以让我们克服这些恐惧，变成“侃侃而谈”的人呢？
《高效演讲》一书里，从生理学的角度解释了为什么人们害怕公众演讲；告诉你如何准备演讲内容；教你如何构建演讲的结构，给听众一个完美的讲话。
作者彼得·迈尔斯是斯坦福大学的教授，他开设的沟通力与领导力课程，曾连续八年被评为最受学生欢迎的公开课；另一个作者尚恩·尼克斯，是美国著名的新闻记者、小说家和剧作家。
今天的社会，演讲已经成为每个人都无法逃避的课程。通过书里的方法，你也能实现高效演讲，成为一个自信从容的演讲者。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，收听这本书的精华内容。

写作是成本最低的个人创业路径之一在职场，并不只有编辑、记者、编剧、文案才需要写作。
罗振宇曾说：“职场，或者说当代社会，最重要的能力是表达能力。因为在未来社会，最重要的资产，是影响力。影响力怎么构成？有两个能力：第一个是演讲，第二个是写作。”
小到发一条朋友圈、写一份工作总结，大到创建个人品牌、成为意见领袖，我们都需要运用到写作的能力。
而且写作是成本最低的个人创业路径之一，每个人都可以通过写作改变命运。
《学会写作》的作者粥佐罗就是如此，他从月薪2300的服装店员转行新媒体，从小编做到内容副总裁，之后创办自媒体粥左罗，仅靠写原创文章，1年就积累了40万粉丝。
基于3年爆文写作经验，他系统总结了最具操作性的写作技巧，希望让更多人学会写作，而且能靠写作赚钱。
如何从零开始成为写作高手？
这本书就是最好的解释，而你需要做的就是马上行动，开始学习，开始写作。
因为，这项技能越早开始学习越好，一旦形成，别人无法在短时间内超过你，时间就是最大的壁垒。

长按识别二维码，加入「十点听书会员」，收听这本书的精华内容。
一篇文章、一本书、一场电影，最吸引的是什么？是故事。
我们希望从故事中寻获不同的经验，不同于每日所见的事物。
而情节和结构是好故事的基础，只要情节够精彩、结构够完整，就能成功将读者带入全新的世界。
怎样才能写出好故事？
詹姆斯·斯科特·贝尔是创意写作高手，出版过20余部小说，《图书馆周刊》赞其为“悬疑大师”。
他在《如何写出好故事》一书中，教你如何用LOCK系统编织好的情节、如何用“三幕＋两扇门”的方法写出好结构、以及激发创意点子的20种方法等等。
没有复杂的理论，只讲实用的基础，新手也可以理解并立刻运用。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，收听这本书的精华内容。

情绪稳定是成年人的最高修养小时候，我们爱哭爱笑，是因为一切风雨都有大人在为我们遮挡。
成年后，我们成了为自己和家人遮挡风雨的人，稳定的情绪力，就是我们最高的修养。
稻盛和夫说：“成功不要无谓的情绪。”
遇事冷静、沉着，不抱怨、不歇斯底里，这样的人是我们最愿意认识的人。
保持情绪稳定的重要能力，首先是分得清什么是事实、什么是你的情绪。
比如当老板说：“这件事做得很不好，你是不是没用心？”
他说了一个事实：这件事做得很不好；一个情绪：我很生气。
我们往往会先被他的情绪打击到，“我很差”、“我不够用心”，这其实是你的情绪，而不是事实。
能够抓到事实的人，不会被对方的情绪拉着走，而是用数据思考，看到这件事是不是真的很差、有多差、如何改进……
《事实：用数据思考，避免情绪化决策》一书是比尔·盖茨送给全美大学生的毕业礼物，带领我们认识情绪化本能，摆脱非理性的困扰，重新把能量投入建设性的行为当中。

能控制情绪的人，才能从容地控制人生。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，收听这本书的精华内容。
我们常常说拉开人与人之间差距的是情商，那什么是情商？
情商不只是会说话、跟谁都能打成一片，而是自我情绪管理以及管理他人情绪的能力。
如今市场上关于情商的书已经细化到怎么说话、怎么制造气氛、甚至怎么穿衣打扮上，已经逐渐偏离了情商的真正含义。
要想管理好自己和别人的情绪，提高情商，提出这个概念的经典图书《情商》就不得不读。
这本书不仅打破了长久以来智商的天生决定论，更为心理学界探讨已久的“情绪智慧”问题提出关键性的解释。
作者丹尼尔·戈尔曼是哈佛大学心理学博士，获得美国心理学会终身成就奖，《情商》一书出版十余年，全球畅销逾1000万册。
他在书中写道：“智商不高、情商高的人，贵人相助；智商高、情商不高的人，怀才不遇。”
擅长处理情绪的人，能很好地了解自己、和自己相处；而擅长处理别人情绪的人，在人生的任何领域都具有优势。
不管是在爱情和亲密关系中，还是在办公室，他们都能比其他人更快找到决定性的关键。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，收听这本书的精华内容。

有人说：“我看了那么多本书，要么是看过就忘了，要么是对工作没什么改变。听过很多道理，依然过不好这一生。”
之所以如此，是因为我们已经形成了顽固的思维方式和行为方式，改变这些几十年形成的习惯，不是听一个道理就能做到的。
这需要我们用新的方法论来撬动我们旧有的习惯、用持续不断的练习来改变习惯。
为了将这些书中最直接有效的方法论提炼出来，供你日常对照使用，我们将这些动辄10万字的书，拆解为20-30分钟的精拆解读，让你用最短的时间，掌握一本书中的核心理念和训练方法。
每一个音频的精拆文稿，就是你的学习笔记，你可以反复阅读、持续练习。
每一个道理或方法，都可能改变人生。
加入「十点听书会员」，1000本好书精拆解读+365本全本有声书。
助力你在职场、在家庭关系、在人际交往中，实现自己的人生价值，活出有深度、有宽度的一生。

长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）和大咖一起读书点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

愿你出走半世，归来仍是少女原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月12日 23:08愿你出走半世，归来仍是少女文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创你想做“烛光里的妈妈”，还是“灯牌里的妈妈”？
乍看这个问题很多人会觉得莫名其妙。
这个选择来自《奇葩说》的一个辩题：妈妈疯狂追星不着家，我该不该管？
其中一个辩手小鹿的说法直戳要害：“爸爸不着家，理所当然；孩子不着家，情有可原，妈妈不着家，就成了众矢之的。”
男人可以出走半世，归来依然是少年，但是女人一旦当了妈妈，她们就不再是自己，而永远是“妈妈”，应该把孩子放在第一位、把家庭放在第一位，有没有自己的工作和爱好，变得微不足道，追星这样的事，更是离经叛道。
于是辩手小鹿说：“有烛光里的妈妈，为什么不能有灯牌里的妈妈？凭什么男人至死是少年，

女人就不能至死是少女？”
《我本不该成为母亲》一书中有一个概念叫“母职绑架”，意思是说，社会通常会以一种刻板的印象去绑架成为妈妈的女性，告诉她们应该如何，不能如何。
在长期的“母职绑架”下，妈妈们由单独的个体，变成了一个群体，用统一的价值观和行为模式，压榨着个体的自由与荣耀。
多少女人为别人辛苦奉献了大半辈子，人过中年才恍然发现，从来没有这样努力地对自己好过。
跟随米拉，学会掌控自己米拉是一个喜爱读书的小镇女孩，从小就独立聪明。
她十四岁读尼采，开学第一天就学完了全部课本，学校只得让她跳级。
可惜的是，她生在二十世纪三十年代的美国，女性最常见的职业是“打字员”，人生最重要的主题是“家庭”。
在父母长期的传统思想管教下，她和镇上其他女孩一样，草草结婚、学做饭、把家里收拾得井井有条，生下两个孩子，努力让自己做一位“贤妻良母”。丈夫有体面的工作，她也住上了许多人梦寐以求的大房子。
她举止优雅，总是面带微笑。而只有她自己知道，在生活的平静表象之下，她正在默不作声地崩溃。
米拉说：“大多数情况下，女人就应该微笑、倾听、做饭。他只花十二分钟就可以将你一下午的努力塞进嘴里，你还会爱慕地看着他狼吞虎咽。”
夜深人静时，她坐下来喝白兰地，突然意识到，这一生，她认识自我都是靠别人，比如屠夫看见她时的微笑和恭维，或是给地板打蜡的工人对她倾慕的目光，或者大学校园里男人的一次回头——都是对她外表的赞美。这令她毛骨悚然。
她想：一个人怎能用如此荒唐的东西来保持自我？怎样才能摆脱这种状态？
《醒来的女性》是一本小说，但它描述的生活太过真实，以至于你会觉得这就是自己真实的

生活。
米拉的经历反映了整整一代美国女性的生存境遇，让无数普通女性心生共鸣、潸然泪下。
幸好，她虽然放弃了第一次选择婚姻的权力，但没有放弃独立思考的能力。
她知道生活不应该是别人告诉你应该有的样子，也没有人会为她创造好想要的生活，婚姻从不是解决问题的最佳答案，自己才是。
她逐渐在婚姻里醒来，开始寻找真正的自己，开启自己能够掌控的人生。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，收听这本书的精华故事和关键启发。

跟随房思琪，学会保护自己这是一本让人不忍心读第二遍的书。
2017年，26岁的台湾女作家林奕含在家中上吊自杀，就在她自杀的前两个月，她的作品《房思琪的初恋乐园》刚刚完成第五次印刷。
这本书是林奕含生命的最后一年根据亲身经历写的，记录的是房思琪从13岁起，被家庭教师李国华以补习为由诱骗，对她进行长达五年身心控制和虐待的经历。
在13岁的房思琪看来，50岁的李国华充满了成熟男性的魅力：英俊幽默、才华横溢。在被老师诱骗性侵后，她一次次被对方洗脑：这是因为爱。
李国华告诉她，直到遇上了她，他才明白什么是爱。
她假装若无其事地试探母亲，说：“我们家什么都要有，就是没有性教育。”
母亲笑她：“性教育是给那些需要性的人，所谓教育不就是这样吗？”
她告诉母亲学校有个同学和老师在一起了。
母亲说：“小小年纪就这么骚。”
一句话彻底关上了她对外求助的大门。
看了林奕含用生命写下的故事，我们才知道，原来性教育不是给那些需要性的人，“你嫌孩子太小，坏人不会”；原来很多人以爱为名对你进行伤害，那不是爱；原来受害者受到的伤害不只来自直接伤害她的一方，还有周围人“苍蝇不叮无缝的蛋”的闲言碎语、有色眼镜……

房思琪故事的最后，有这样一句话：“能看到书的人是多么幸运，他们不用接触，就可以看到世界的背面。”
如果你有女儿，希望你比她更早看过《房思琪的初恋乐园》，比她更早学会保护自己。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，收听这本书的精华内容和重要启发。
和金智英一样，学会成就自己金智英出生那天，漫天的樱花飞舞，像下雪。妈妈看着窗户感慨，感谢上苍赐给我如此美丽的女儿。
《82年的金智英》中，妈妈多次跟金智英描绘的场景，可惜金智英的人生却并不如此美好。
金智英有一个姐姐、一个弟弟，这似乎是父母最喜欢的组合，姐姐可以让着弟弟、照顾弟弟。她也是如此。金智英想要一支笔，但是爸爸没有买给她，而是买给了弟弟。
结婚后，为了照顾孩子，金智英做了全职妈妈， 每天在孩子的哭闹和家务中周旋，身心疲惫，偶尔出去溜达，就会听到不远处的窃窃私语：“命好啊，我也想用老公赚来的钱买咖啡喝，到处转悠……”

每次去婆婆家，就有干不完的家务，丈夫稍微帮点忙，婆婆就在一边说：“哎呀，智英是真好命。”
金智英生病了，丈夫很着急，他心疼地说：“你就再休息一下吧，等孩子长大点就好了。”
结果这一句话刺痛了金智英：“看孩子是休息吗？洗衣服、打扫卫生、一样样收拾孩子的玩具、给孩子洗澡、做一家人的饭.....这是休息吗？”

没有得到支持和理解的金智英选择了做心理咨询，咨询师告诉她：“这不是你的错。”
她慢慢知道，对于女人来说，最可怕的是只会哀怨和抱怨，不会用行动改变。
故事的最后，金智英拿起笔，开始创作。
她的文章被发表在杂志上，有很多人喜欢，她不再纠结于婆婆妈妈和是是非非，重新找回了生活的步调。
女儿、妻子、妈妈、作家，都是她的标签，最重要的，是成就更好的自己。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，收听这本书的精华内容。

读过松子，学会爱自己松子从小就练就了一项技能——讨好。
她失去母亲后，妹妹也卧病在床，父亲喜欢妹妹更多一些，松子常常不被关注。
一次，父亲带她去看戏，她无意中做了的一个“鬼脸”，长期郁郁寡欢的父亲居然笑了。
从此以后，松子就学会了用“鬼脸”来讨好父亲，也学会跟多讨好其他人的方式。
可惜讨好并没有给她更好的人际关系、更幸福的人生，反倒让她失去了像样的工作，一步步走向生活的黑暗深渊。

她不断爱上那些处于社会底层、性格有明显缺陷的男人，有的家暴、有的自毁、有的出轨、有的要靠她养……
每一段爱情，她都忘乎所以，飞蛾扑火。因为这些人让她感觉到自己被需要。
等到所有的人都离开她，她自暴自弃、暴饮暴食，就这样，松子从一个风华正茂的女孩，变成一个肥胖脏臭的老妪。
有人说，幸福的人用童年治愈一生，不幸的人用一生治愈童年。
松子正是如此，她没有得到过真正的爱，于是她拼命爱别人，去换取一点点别人对她的认可。
她爱爸爸、爱妹妹、爱一个个渣男，唯独没有爱过自己，最终只落得一句：“生而为人，我很抱歉。”
王尔德说：“爱自己，是终身浪漫的开始。”
爱自己，也是终身修炼的功课。
只有接纳真实的自己，才能走向更好的自己。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，收听《被嫌弃的松子的一生》全本有声书。

这四个女人身上，有无数现实中的女人和妈妈样子。
她们不断付出、用爱照顾别人，却始终沉默。只要稍微吐槽一下生活的疲惫和不易，就会被贴上“怨妇”的标签。
波伏娃曾说：“女人不是生下来就是女人，而是后来才变成女人。”
她们的责任，从来不是相夫教子，而是活出自己。她们的生活，不只是柴米油盐，同样有诗和远方。
女人和男人一样，最需要做的，是在任何时候都能不局限于自己的角色，不断充实自己、提升自己。
「十点听书会员」，1000本好书，懂你想听，精选大量女性成长必读书，从自我修炼、到身体管理，从亲子育儿、到职场效率。

读书，是打开视野、增长见地的最好方式。
保持阅读习惯的女人，无论在任何年纪都能独立思考、为自己的人生执掌方向。
愿你目光所及，皆是美好；愿你出走半世，归来仍是少女。
长按识别下方二维码，立即加入▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国，网络（如有侵权，练习删除）和大咖一起读书点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

你是谁，就会爱上谁原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月13日 22:28你是谁，就会爱上谁文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创我们将人与人之间一切无迹可寻、看不见摸不着的因素，称之为缘分。
但是缘分不是天注定，而是你身上的特质决定的。
《吸引力法则》中说：“你是什么样的人，就会吸引什么样的人和能量来到身边。”
人与人的相遇与分离，是灵魂与灵魂的互相吸引与排斥的过程。
我们常说，两个人的相爱“始于颜值、毁于三观”，这样的说法并不准确。
同样一张脸，在不同的人眼里也会有好看不好看之分，你喜欢苏菲·玛索的清纯自然，他觉得还是玛丽莲·梦露的性感更迷人。
你会爱上谁、能走多久，自始至终都是你的三观决定的。

爱情大多萌发于“谈得来”，从见面时简单的一句“你好”，到你做什么工作、喜欢什么类型的电影、一个人的时候喜欢做什么、未来有什么计划，就开始了彼此三观合不合的考察。
而考察的方法也非常简单，就是你聊得自不自然、开不开心，需不需要特意找话题。
多年前的热播剧《奋斗》里，向南和杨晓云在朋友的饭局上认识，两人相见恨晚，越聊越投机，没几天就瞒着父母偷户口本结婚了。
有一个细节让人印象深刻，他们从各自楼房里的家，搬到四合院的一个小房间。
安顿好之后，他们坐在胡同里的大槐树下，聊着小时候怎么摘槐花、槐花的花蕊有多甜。
后来的磨合非常痛苦，杨晓云任性、控制欲强，两个人之间又出现了一个事业有成、温柔包容的女孩瑶瑶。向南决定离婚，和瑶瑶在一起。
两人走到民政局的时候，一向高傲的杨晓云跑过去抱着向南的腿，求他不要离开自己。
这时候向南没有选择那个一切都看起来完美的瑶瑶，而是和杨晓云重归于好。
很多人为向南惋惜，为什么不走出一段失败的婚姻，给自己新的开始？

其实这才是生活，向南和杨晓云的生活方式、观念，是更相近的，虽然有种种细节上的摩擦，但他们是同一个世界的人。
就算向南和瑶瑶在一起，也会暴露出更多观念上的格格不入。
民国时期，上海永安百货的大小姐郭婉莹，自小在优渥的环境中长大，父亲给她安排了一门亲事，对方是门当户对的公子。
一次，未婚夫送了她一双当时很时髦的美国丝袜，对她说：“这种袜子的质量很好，穿一年也不会破。”
没想到，这句话让郭婉莹悔婚了。她无法想象自己该怎么和一个谈论丝袜的男人过一生，她更想找一个能跟她一起谈诗词歌赋、人生哲学的男人。
解除婚约后，她只身从上海到北京，在燕京大学认识了清华大学毕业的高材生吴毓骧。
就像刘震云在《一句顶一万句》中说的：“一个人的孤独不是孤独，一个人找另一个人，一句话找另一句话，才是真正的孤独。”
谈得来，考验的是两个人的兴趣、眼界、思维方式等因素构成的共同语言，也就是三观。
我们的三观是什么决定的？
如果说是原生家庭，那么不同家庭长大的孩子就没有三观契合的可能了吗？

《父母爱情》里，安杰和江德福是典型的三观不合。
一个是有文化、精通西餐礼仪的阳春白雪，一个没有接受过正统教育的下里巴人，刚认识的时候，安杰看不上江德福。
但是江德福邀请她去听自己的英雄报告会，他在台上讲了自己在战争里如何浴血奋战，也讲了自己在农村吃过的苦，通情达理的安杰理解了江德福，他的“没文化”，不是自己不学习，而是没有学习的机会。
战争结束后，他读大学、求进步，同样尽了最大的努力。
安杰喜欢读书，一本《安娜·卡列尼娜》，婚前看、婚后看、特殊时期藏在床底下偷着看。
读书给安杰的三观，不是“只有我这种生活方式是对的”，而是求同存异，坚持自己认为好的生活，理解并尊重对方的不同。
怀着这样的初心，两个人才慢慢地从三观不合，走到互相融合。
白岩松在书里写过这样一个细节，他和妻子是同学，两个人结婚的时候搬家，发现各自的书架上都有一本《傅雷家书》。

蒋方舟说：“一个人如果不看书，他的价值观只好由他的亲朋好友来决定，因为他没有别的输入的渠道。”
世界上没有两个人是生活在同样的家庭环境、经历过同样的成长背景的，你和另一个人在灵魂上最大的共通点，是受过的教育、见过的世面，是同样看过哪些书、喜欢哪些书。
你看过多少书、理解了多少书，你就有什么样的三观，就会和什么样的人在一起。
一位女医生安娜在留言区讲了自己的故事。她考上博士那年结的婚，现在博士还没有毕业。
一些高中男同学和部分亲戚每次找她看病都会问：“你都30多了，咋还不生孩子？你不考虑你自己，你也得考虑你对象家；你不要小孩，你对象慢慢就不想跟你过了……”
事实上，她老公欣赏她的努力、上进，不仅精神上、经济上、360度无死角支持她读博，甚至还鼓励她进站博士后。
安娜说：“他希望我发挥自己最大的能力和潜力去做更有意义的事，去做对社会有贡献的事，而不是天天在家给他做饭、拖地、打扫卫生、带孩子。”
她也理解了，为什么有人说婚姻是爱情的坟墓，那是因为女孩摊上了一个在坟墓里等你一起生活的男人。而好的婚姻是风筝的线，能让你在广阔的天空里欣赏人间的美好。

世间的神仙爱情，无不来自美好与美好的互相吸引；而所有的悲剧，也都来自遇到了错的人。
有句话说得直接：“我读书，是为了不遇见我不想遇见的人。”
能避开我们不想遇见的人，已经足以让我们平平安安过一生。
这个时代，颜值可以通过整容、化妆来修整，气质可以通过服装、造型来塑造，唯有三观没办法骗人，那是他走过的路、看过的书。读书多的人，眼界更宽、见识更广、包容性更强。
而要遇到这样的人，你首先要成为这样的人。
十点君希望每一个朋友都有机会看到好书当中真正的精华，有机会打开视野、接收一代代人的智慧结晶。
现在，我们邀请大家免费体验「十点听书会员」，点击图片，即可领取7天体验卡！
你可以畅听1000本好书的精拆解读和全本有声书、可以加入读书社群、收听大咖直播分享；连续打卡七天，还可瓜分万元大奖。
点击图片即可领取▼

事业、家庭、婚姻、亲子……你遇到的问题，早有人经历过。而问题的答案，早被写进书里。
1000本书涵盖职场、亲子、心理、情感、人文历史各个维度。
每一本，都是从历史淘沙留下来的经典。
每一本，都是成长维度精选的必读之作。
你可以在《沟通的艺术》学会好好说话，可以在《富爸爸穷爸爸》里找到让钱生钱的方式，在《非暴力沟通》里找到关系和谐的秘密，在《人性的弱点》里找到提高人生效能的锦囊……
我们常常感觉，一天当中休息的时间都没有，更何况读书。
所以我们把书制作成20-30分钟的音频，拆解出书中的脉络和重点，告诉你这本书为你解决了什么问题。
让你在有限的时间了掌握新的方法，收获一本书的智慧。

阅读，是给自己最好的投资。
点击图片，立即领取免费体验的机会！
▼…
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国，《父母爱情》

点击阅读原文，立立即即免免费费体体验验十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文

离婚是面“照妖镜”，照出人性最残酷的一面原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月14日 22:15一起离婚官司，藏着人性最残酷的一面文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创“我老公出轨，怎么才能让他净身出户？”
打了14年离婚官司的律师于琦，最常被问到的就是这句话。
她每次都要耐心地告诉对方：“法律上，并没有出轨就要净身出户这个规定。”
实际上，除非出轨一方自己主动放弃财产，否则就算你有对方出轨的证据，在打离婚官司的时候，法官也不会把财产都判给被出轨的一方。
在法律中，没有“出轨”，只有“过错”，过错方并不等于“少分财产”，而是一般要给非过错方离婚损害赔偿。
爱·科克说：“法律是最保险的头盔。”
可现实中，我们往往只会在两个人为了孩子的抚养权、为了分割财产、为了让对方净身出户而闹得不可开交的时候才会想到法律。
很多人都是被砸到了头，还不知道哪个法律能保护自己，甚至不知道自己有哪些合法权利。
没有人一辈子遇到的事都是公平的、合法的，你可以不懂爱，但不能不懂法。

2020年12月底，43岁的外卖骑手韩某在送餐的路上摔倒后猝死。
他所服务的外卖平台先是声明与骑手之间没有劳动关系，给予人道主义赔偿金2000元，其余由保险公司赔偿，保险公司赔偿了3万。
也就是说，一条在工作途中猝死的人命，一共获得32000元的赔偿。

舆论迅速发酵，很多人才注意到，通过众包平台接单的骑手，和外卖平台之间没有劳动关系。
骑手没有正式的劳动合同，没有“五险一金”，即使在工作中不幸猝死，也没法追究工伤赔偿。
骑手有什么呢？只有人身意外险，而且是从骑手的工资中每天强制扣除3元缴纳的。
最终在各方压力之下，外卖平台又发布公告，承诺给予死者家属60万抚恤金，并提高骑手在工作中猝死的保障额度。
据统计，外卖骑手的人数已经达了700万人。意外事故、过劳，也不只是一个人面对的风险，如何保障自己的合法权益？你不关心，别人是不会替你操心的。
前几年，考研辅导老师张雪峰在《快乐大本营》就有一番言论，他建议年轻人找工作的时候不要问“五险一金”。

在他看来，这样问显得求职者“进入职场的目标就是以后可以靠退休金生活，你也就没啥追求了”。
另外，也不要问公司有没有加班费，因为你得为公司先付出，再说加班的问题。
他认为，不谈加班费不意味着没有回报，要相信只要你努力，老板都看得见。
也就是说，你能不能拿到加班费，要看老板认不认。
如果不认，你有什么办法？扒开老板的眼睛、让他看清楚吗？
用道明寺的话说：“如果道歉有用，那还要警察干嘛？“现在很多城市买房、申请车牌，都需要在当地社保连续缴满五年。这不是为了几十年后靠退休金生活，而是当下的刚需。
很多初入社会的年轻人找工作，担心自己条件不好，不敢跟公司谈条件，有没有保险不敢问，有没有加班费也听天由命。
而这样的被动，只能让不给员工交保险的公司更加肆无忌惮。

前几天，郑渊洁回答网友提问火了。
一位网友给郑渊洁留言说：“郑爷爷，我不想结婚。”
郑渊洁笃定地回复：“这是民法典赋予你的权利。”
这句话会爆红，是因为大多数人都没有从法律的角度考虑过单身还是结婚的问题。
这些年，郑渊洁一直在维权，用他的话说，自己写作43年，其中有30年都在维权。
从盗版商，到把皮皮鲁、鲁西西、舒克贝塔等他创作的角色注册为自己的商标的无良商家，郑渊洁和这批侵犯自己著作权的人死磕了几十年，为的是更多人知法守法。
这个世界怕的不是你不懂法，而是坏人比你懂法。
上海政博律师事务所的律师王政接触过这样一个案例。
一对70后夫妻，婚房是男方婚前买的，但是为了表现诚意，结婚时在房产证上加了女方和女方父母的名字。
结婚以后，男方的收入是女方的四倍。等到离婚的时候，房产证上有四个人的名字，三个是女方一家，所以女方提出要分到房子的四分之三。
男方在加名字的时候没有约定每个人有多少份额，所以只能四人平均分配。

更让男方郁闷的是，女方在离婚前三年就开始频繁地在ATM机取款，等到离婚的时候家里的存钱一干二净，而现金是很难查到去处的。
律师怀疑，女方可能很早就咨询过律师，男方就算心有不甘，也只能认赔。
离婚官司里往往藏着人性最残酷的一面，我们很难想象那曾经是两个山盟海誓、你侬我侬的人。
相爱的时候，我的全世界都是你的，分手的时候，一件一件都要算得清清楚楚。
上海元竹律师事务所的律师陈楚裕说：“有些夫妻共同创业，一方握着另一方游走在灰色地带的证据，等到离婚的时候拿出来作为谈判的筹码，要求多分财产，不然就去举报。对于这一方而言，恨对方恨到希望对方去坐牢、甚至去死的地步！”
害人之心不可有，防人之心不可无。我们不能以恶意去揣测别人，也绝不能对世间的恶意全无防备。
善恶是人性的一体两面，法律让我们在面对恶的时候，还有保护自己安全和利益的能力。
不懂法会吃亏，但是懂法太难。
法律条文浩如烟海，哪个是自己需要了解的？

没有法学基础的普通人，要知道哪些常用的法律常识？
为了让大家更好地了解用得上的法律、用法律武器保护自己，我们推出了70期音频——《69个超实用法律常识》。
现在领取「十点听书会员」七日免费体验，即可试听！
点击图片即可领取▼每期1个真实案例改编而成的故事+专业律师分析，包括职场、家庭、经商、两性、微商等场景，让你秒懂各种技能，省下昂贵律师咨询费。
“大坑”、“小坑”一网打尽，教你自保绝招，不再吃哑巴亏。
没有饶舌、念不完的专业名词，你会发现，法律其实也挺有趣。
在别人的故事里，学到自己最可能用上的法律知识。

为音频提供法律支持的是著名律师张艳，曾在湖南卫视、青海卫视、法制周报等多家媒体，对数千起法律事件给予实时点评。
她针对“法律常识普遍缺乏，处理无从下手”的社会化问题，帮助大家快乐学法、轻松懂法，学会保护自己，更帮助大家防范于未然，和谐生活。
她也是行业首个原创视频公益普法平台创始人，擅长结合全民谈法、群演参与、律政专题讲座，普法沙龙等多种生动模式，围绕生活中的法律经典题材，为大众提供生动实用的公益普法服务。
很多案件里，当事人只要懂得一点法律知识就完全可以避免，但却吃了哑巴亏，甚至大祸临头，后悔“如果早有这方面的法律知识，该多好！”
还有很多案件，进了法院，处理的结果颠覆常识，让当事人迷惑：为什么会这样？
听过律师的分析，学会举一反三，遇到类似的事情，知道从哪里开始分析处理，不再大乱阵脚。

懂点法律，不止是为了不触到法律的红线，更是为了保护自己。
行走在这个世界，你需要武装一点法律知识用来防身！
领取十点听书会员七日免费体验，试听《69个超实用法律常识》，更有1000本好书，懂你想听！
点击图片，立即领取免费体验的机会！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 姗姗，资深媒体人，温暖知性的超人气情感主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权，联系删除）学会用法律保护自己

点击阅读原文，立立即即订订阅阅十十点点听听书书会会员员！！
阅读原文 修改于2021年01月15日

你怎么花钱，就有怎样的人生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月15日 22:32你怎么花钱，就有怎样的人生文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创“妈妈，我们家穷吗？”
大部分孩子就算没有问过这个问题，心里也会有过疑惑。每个人身边都有人比你更舍得花钱、也有人比你更节约。
而这个问题的答案，往往就是我们内心最根深蒂固的金钱意识。
缺乏金钱意识，我们就会常常看到这样的新闻：“12岁孩子一口气打赏主播2万元”
“高中生三天花光一个月生活费，连啃了一周的馒头”
“大学生网络借贷几万元，最后竟面临几十万的高额还款”……
孩子怎么对待金钱，取决于父母有怎样的金钱意识。孩子在金钱上的懵懂，往往来自父母在财富观念上的匮乏。
今天就为大家推荐一本适用于孩子和成年人的经典理财启蒙书《小狗钱钱》，从这本书中学会如何正确认识金钱、培养“财商”思维、掌握财富增长的三大技能。

找到想要富有的10个原因12岁的吉娅出生在一个普通的家庭，父母是一对小生意人。
他们拼命赚钱，贷款买了套大房子，他们准备趁着年轻加把劲，赶紧把房贷还了，再养条狗、买辆车，享受享受生活。
可是他们大部分收入都用来还贷款了，入不敷出，碰上亲戚朋友结婚生子随礼，就要想办法凑钱。
这时候家里的生意越来越差，有好几个月连房贷的钱都凑不出来，直到银行下了通牒，如果再还不上，就要把房子收走了。
吉娅的父母想不通，自己明明在努力地赚钱，为什么还是过不上住大房子、养狗的生活？
而他们得出的结论是，自己终究是一个普通人，那是有钱人才能过的日子，不要做白日梦了。

这的心态传递到吉娅身上，让她觉得自己是失败者的孩子。她消极自卑、不敢大声说话、也不敢表达自己的想法，遇到任何事情，最先想到的是否定自己，觉得自己干什么都不行。
可是她拥有一只会说话、有理财能力的白色拉布拉多犬叫钱钱，每每在她要花钱、想要实现什么目标的时候，小狗钱钱就会教她一个对于金钱和目标的观念和方法。
在钱钱的带领下，吉娅不仅掌握了与钱打交道的方法，而且还帮助她的父母走出了财务困境。
钱钱告诉她的第一件事，就是找到10个自己想变富有的原因。
钱钱说：“大多数人并不清楚自己想要的是什么，他们只知道，自己想得到更多的东西。你可以把自己的生活想象成一家很大的邮购公司。
如果你给一家邮购公司写信说‘请给我寄些好东西来’，你肯定什么都得不到。我们的愿望也是一样，我们必须确切地知道自己心里渴望的是什么才行。”

想清楚这一点，你就会觉得“富有”是一件值得去争取的事情，而不是可有可无。
为梦想养一只金鹅有了目标之后，如何一步步赚钱？一位金先生对吉娅讲了一个故事。
从前有个农村小伙儿，他的愿望是每天从鹅笼里捡一颗鹅蛋当早饭。
有一天，他在鹅笼发现了一只金蛋，请金匠辨别，金匠说这颗蛋是用纯金铸成的，于是小伙儿卖了金蛋，大肆挥霍一番。
第二天一早，鹅笼里又有一颗金蛋，他像昨天一样卖了很多钱。
就这样持续了好几天，小伙儿要买的东西越来越多，对鹅下蛋的速度越发不满，一次气急了，就把鹅杀死了，结果他再也没得过金蛋。
金先生告诉吉娅：“鹅代表你的钱，如果你存钱，就会得到利息，利息就是金蛋。”
于是，吉娅把自己的钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分，50%存起来培养金鹅，40%放入“梦想储蓄罐”，10%用来日常支出。
《中国孩子的金钱教育》一书中，把孩子金钱意识的发展分为六个层次：第一层次，孩子视金钱为一种玩具，为一张可以随意摆弄的纸。

第二层次，朦胧的金钱意识，只知道可以用它换东西。
第三层次，简单的金钱意识，认识并能知道钱的多少，会用金钱来买东西。
第四层次，复杂的金钱意识，认识到钱的多种交换功能。
第五层次，全面的金钱意识，既认识到金钱的物质功能，又认识到金钱的精神功能，还有金钱的社会功能。
第六层次，创新的金钱意识，意识到金钱是可以越变越多的。
事实上，很多成年人都未必能达到第六层次，知道钱可以越变越多，但途径只有加倍努力工作，不知道忘记给自己培养一只“自己会生蛋的鹅”。
没有“鹅”，我们就得为了赚钱而工作，一旦有了自己的“鹅”，钱就会自动为我们工作了。
让自己更自信的“成功日记”
这样一个良性运转的理财计划，遭到了母亲的反对，她忧虑地说：“钱只会带给人不幸，学会知足才是最重要的。不要忘记，普通人家的孩子是永远不会成为百万富翁的，不要好高骛远。”
这不是吉娅妈妈一个人的想法，心理学家就发现，陷入金钱困扰的人，往往都有三种观点：第一、认为金钱等于辛苦，你必须很累才能有很多钱。
第二、认为金钱等于邪恶，为富不仁，有钱人没几个好东西。
第三、认为金钱等于风险，有钱会让你的生活承担更大压力和风险。
一个人想要过更富足的生活，就要更新自己的财富观念。

巴尔扎克说：“金钱是一个好仆人，但是一个坏主子。”
钱是中性的，它原本没有好或不好的定义，钱给人带来幸福还是不幸，取决于掌握金钱的人怎么看待它、使用它。
所以说，拥有让自己快乐、富足的钱的前提，是自信，不给自己设限。
钱钱说：“如果你只是带着试试看的心态，那么你最后只会以失败告终，你会一事无成，尝试纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好退路了，不能试验，你只有两个选择：做，或者不做。
《富爸爸穷爸爸》里也谈到，看到一个昂贵但是想要的东西，穷人会想：我买不起；富人会想：我如何才能买得起？
怎么树立自信呢？钱钱给的答案是写成功日记。
准备一个本子，每天至少写5条个人成功经验，任何小事都可以。
每当你觉得事情做不好时，就去翻一翻成功日记，你就会从过去的事情中找到证据，发现自己有能力完成任何事。
而且日记会让你知道自己在哪些方面更擅长，从而更好地利用自己的优势去赚钱。
一个人把精力集中在自己所能做的，知道的和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。这也使得一个孩子完全有能力比成人挣到更多的钱。

除了制作梦想相册、养金鹅、写成功日记，钱钱还教了吉娅很多具体的理财建议，比如金钱翻倍定理的“72定理”、想做任何事情都要在72小时之内开始的“72小时规定”……
但是这本书最大的意义，并不是教你如何看待、处理钱的问题，而是给我们提供一种用富足的眼光看待自己、看待世界方式。
当你站上这个视角，就会发现自己可以是自信的、有力的、能够达成目标、拥有自己想要的生活的。
就像吉娅，她原本觉得自己没有钱，也没有资格追求更好的生活，最终通过观念的概念，从一个怯懦的小姑娘，变成一个乐观积极、有商业头脑的人，不仅攒够了去留学的学费，还抓住了创业的机会、实现梦想。
与其说《小狗钱钱》是一本写给孩子的理财启蒙，不如说是给所有人的一堂财富课。对家长来说，和孩子一起看，每个人都会有所收获。
原价198元/年的「十点听书会员」可以免费体验啦！
长按下方二维码，即可领取「7天免费体验卡」，收听多部财富之书！
长按识别二维码，即可免费领取▼

让你在经济学家、专业理财人士的分享中，提高财商、掌握赚钱能力，不为金钱所困，拥有富足的人生。
1000本好书，懂你想听长按识别二维码，即可免费领取▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 应犹，微信号：z67021247，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权，联系删除）

慢，是中年人最贵的奢侈品原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月16日 22:08慢，是中年人最贵的奢侈品文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创最近，关于“年轻人猝死”的新闻，常常让大家心有戚戚。
人民网公布过一个数字，中国每年有近60万人因心脏性疾病猝死，其中很多是不超过35岁的年轻人。
为什么看起来很健康的年轻人会突然猝死？
实际上，很多人是“看起来很健康”。
在一次次熬夜到凌晨的时候、在一次次用吸烟、喝酒来缓解焦虑的时候、在一次次暴饮暴食、用高热量食物慰藉自己的时候，健康的隐患，已经在身体里悄悄埋下。
一方面，我们向往李子柒式的田园生活，远离尘嚣、自给自足，另一方面又背负着生儿育女、供房供车的现实压力。

在以“数字”和“速度”为衡量很多人生目标的今天，你敢慢下来吗？
不透支健康、不过度消耗，让自己在工作和生活中找到平衡的支点。
看过今天的三本书，你会找到如何慢下来的答案。
李宗盛曾在一首歌里这样描述现代人的生活：“许多的电话在响，许多的事要备忘，许多的门与抽屉，开了又关，关了又开，如此的慌张，忙得分不清欢喜还是忧伤，忙得没有时间痛哭一场。”
生活节奏越来越快，我们的压力越来越大。
英国时间管理专家格斯勒说：“我们正处在一个把健康卖给时间和压力的时代。忙，特别是心理上的忙碌感所带来的伤害，可能超出我们的想象，那种不眠不休的工作是一种自杀式的生活。”
你有没有时间吃饭的时候细嚼慢咽，让麦芽糖在口腔里绽放出自然的甜味？
有没有耐心观察一朵花的盛开、感受微风拂过脸庞的奇妙？
有没有时间享受被太阳烘烤的舒适？

你的生活需要慢下来，需要给自己留下一些空白。
就像《慢生活》一书所倡导的：工作再忙心不忙，生活再累心不累。
“慢生活”是一种生活方式，不仅仅是节奏慢，而是鼓励我们做事有计划性，清理掉不必要的应酬和耗时项目，工作抓重点，生活简单，名利看平淡，张弛有度，劳逸结合。
这本书总结出慢生活最实用的九大方法：慢吃、慢睡眠、慢工作、慢运动、慢读书、慢休闲、慢音乐、慢社交、慢情爱。
作者洪昭光，是著名心血管专家、卫生部教育专家，倡导用慢生活的方式，远离众多“生活方式病”。
在慢下来的时候，听一本书，让奔忙在各个角落的人们，重新校正自己的生活，在自己的节奏中，不错过生命的美好。
领取「十点听书会员七天免费体验卡」收听《慢生活》全本有声书

想要控制体重，减少了能量的摄入，当你想要再做一点运动的时候，发现又没有体力了；想要睡前读几页书，一天从工作到家务忙完，终于坐下来休息的时候，大脑已经完全转不动了；想要工作之余再学一门专业技能，时间不够用、精力不够用……
这些其实不是时间管理的问题，而是精力管理的问题。
《精力管理》一书认为，精力就是做事情的能力，涉及到四个方面：体能精力、情感精力、思维精力和意志精力。
“不吃饱怎么有力气减肥”，是体能精力问题；辅导孩子作业，逐渐失去耐心，是情感精力不断消耗的问题；想多学一点东西又总是学不进去，是思维精力不够用的问题。
为什么同样一段时间，如果是刷手机、玩游戏，能几个小时都睡不着，换成读书、学习，十分钟就睡着了？很多时候，不是时间不够用，而是精力没管好。

生活的改变，有时候只是做了很小的调整：稍微调整你的早餐，整个上午就会精力充沛、有条不紊；抽五分钟做几个动作，下午的工作很有可能提前结束；花点时间重拾过去的兴趣爱好，你会发现生活重新变得新鲜有趣……
而所有这些看得见效果的改变，都需要积极的仪式习惯支持，让你的精力得到恢复和重生，为迎接下一次挑战准备好信心与实力。
管理精力，你需要知道精力的四大来源，以及训练这些精力的具体步骤，从管理自己的精力开始，一步步掌握自己的人生。
时间是最大的公平，每个人一天都只有24小时，但这24小时里，你的精力如何、能高效完成多少事，才是拉开人与人之间差距的关键。
领取「十点听书会员七天免费体验卡」收听《精力管理》精拆解读

什么样的生活最让人向往？
诗人海子说：喂马劈柴，周游世界；面朝大海，春暖花开。
其实，早在170多年前，美国作家、哲学家梭罗就过上了这样的生活。
他回到故乡马萨诸塞州康科德城的瓦尔登湖边，日出而作，日落而息，一个人生活了两年多。
那两年，他抛却尘世间的纷扰，依照自然的节律生活，他思考世界、思考人生，悟出了迄今仍令人追捧的人生哲学与智慧。
他用文字记录了内心的渴望、冲突、失望和自我调整，这就是传世名作《瓦尔登湖》。
梭罗说：“我愿意深深地扎入生活，吮尽生活的骨髓，过得扎实，简单，把一切不属于生活的内容剔除得干净利落，把生活逼到绝处，用最基本的形式，简单，简单，再简单。”
在这本书里，你可以暂别生活的喧嚣，让自己疲惫的心得到喘息与宁静，你能跟着梭罗一起在春天播种，在秋日收获，在寂静的星空下垂钓，在鸟叫声中醒来，聆听他深刻隽永的思考。
中国知名作家、翻译家徐迟评价这本书：《瓦尔登湖》语语惊人，字字闪光，沁人心肺，动我衷肠。到了夜深人静，万籁无声之时，此书毫不晦涩，清澈见底，吟诵之下，不禁为之神

往了。
领取「十点听书会员七天免费体验卡」收听《瓦尔登湖》精拆解读人到中年，不再有年轻时用不完的精力，身上的担子却比任何时候都重。
时间带走了青春和荷尔蒙，也留下了更多的沉淀和智慧。
当你身体疲惫的时候，能为自己找到放松的方式；当你心累了时候，能够学会开解自己、与生活和解。
让自己慢下来的三本书，现在领取「十点听书会员七天免费体验卡」，都可收听。
听书，让我们在听别人的故事和经历的时候，能够对照自己，汲取力量；

听书，让我们可以安静下来，走近自己的内心，治愈一身疲惫；听书，更让我们学习各种技能，提升自己，给自己多一条选择的道路……
好书浩如烟海，听书的目的无非只有三个：增长见识、提升技能、陶冶情操。
围绕这三大需求，我们设置九大类型书单，涵盖文学、见识、沟通、情商、养育、婚姻、健康、财商、效率等，让书为人所用，而不是读了也没用。
向上滑动查看「十点听书会员」书单（部分）文学：《三体》《风声》《小妇人》《我的阿勒泰》《一个人就一个人》《上海的风花雪月》《红玫瑰与白玫瑰》《约翰·克里斯朵夫》《无声告白》《小王子》《月亮与六便士》《肖申克的救赎》《希腊神话》《西游记》《西西弗神话》 1000本好书，懂你想听《围城》 原价198元/年《四世同堂》 现在免费体验！
《水浒传》长按识别二维码 立即领取《鼠疫》▼《平凡的世界》《了不起的盖茨比》《老人与海》《红高粱家族》《白鹿原》《巴黎圣母院》《傲慢与偏见》《猫的九故事》《骆驼祥子》

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

你过得好不好，睡一觉就知道原创 十点邀约作者 十点读书 2021年01月17日 22:07你过得好不好，睡一觉就知道文 | 若辰 · 十点邀约作者你有没有过这样的感觉？
上了一天班，好不容易下班回到家，感觉整个人就像被掏空了一样，没有力气再去做饭、陪孩子；明明睡足了8小时，起床之后还是头昏脑胀，一点儿也不清醒；白天注意力不集中，总是想东想西，做事效率特别低……
睡得好不好，是生活质量和生命状态的一种表征，睡不好，也许是你的生活方式出了问题。
前段时间，搜狐CEO张朝阳称自己每天只睡4小时，已经坚持了2年，效果特别好。
也就是说，并不是有更多的时间，就一定能得到更好的休息，休息的质量取决于休息的方式，而非休息时间的长短。

《高效休息法》一书中说：“当他们深感疲惫时，往往会选择睡个好觉、轻松度假、泡温泉来放松身体。但是，有些疲劳无法因此而消除，那就是大脑疲劳。”
这本书经耶鲁大学的研究证实，最科学、最高效的休息方法是让大脑得到放松和休息。该书出版之后，曾连续几个月在亚马逊商业类图书榜上稳居榜首。
那么，要怎么才能让大脑休息、让自己获得高质量的休息呢？
用正念呼吸法，塑造“不易疲惫”的大脑心理学家盖伊·温奇博士曾发表了一个TED演讲——《下班后，如何给大脑放个假》。
他认为：“我们在上班时感觉不到压力，因为太忙了，而在下班后常常会觉得筋疲力尽，感觉到巨大的工作压力。”
这是因为下班后，我们花了太多时间反复思考工作相关的事，反刍和思考的过程激发了工作压力，也消耗了精力。
大脑是一种静不下来，总是动个不停的器官，即使你什么都不想，放空的时候，大脑也在低速空转，持续消耗能量。
所以即使你看上去什么都没做，依然会感觉到疲劳。
在《高效休息法》中，29岁的小夏也遇到了同样的问题。小夏在美国耶鲁大学担任脑科学博士后

研究员。
当自己的研究经费申请被驳回时，小夏崩溃大哭，整个人变得无精打采，容易生气，做研究时注意力也不集中。
研究室教授尤达大师发现了小夏的变化，就教给小夏一种正念呼吸法。
“正念呼吸法”就是把注意力完全集中在呼吸上，认真感受与呼吸有关的感觉。感受空气通过鼻孔，进入胸腔，腹部鼓起来的感觉。
焦躁不安的小夏练习正念呼吸法，刚开始连20秒都坚持不了。
多次练习之后，小夏发现自己心态缓和了很多，不再像之前那么容易焦虑和愤怒了，也能够专注于眼前的工作。
正念呼吸法能够抑制大脑的活动，避免大脑能量的消耗，从而减缓疲劳，打造一个不易疲惫的大脑。
谷歌、Facebook、思科、安泰等多家世界知名企业都引用了正念呼吸法，帮助员工舒缓工作压力。
正念呼吸法，是一种内心的伸展运动。
把注意力集中在呼吸上，就能快速把意识拉到当下，塑造一个不易疲惫的大脑和内心。

用猴子思维，消除杂念在2008年举行的北京奥运会上，参加女子田径100米跨栏比赛的美国选手洛洛·琼斯，在比赛开始后一直处于领先地位，却被倒数第二个跨栏绊倒。
后来，她回忆当时头脑中产生了一个念头，就是“要好好把腿伸长”。本在全速前进状态的她，因为一个杂念，与金牌无缘。
很多人都有类似的经历，在关键时刻，心生杂念，影响正常发挥。
有研究发现，人类的大脑平均每天有50000到70000个念头，其中消极的念头居多。

《高效休息法》中，小夏也遇到了类似的难题。小夏的叔叔在美国经营一家百吉果店，店里生意每况愈下，叔叔就请小夏来帮忙。
小夏既苦恼科研的进展，又要思考店里员工的事情，思维一直在兜圈子，感觉大脑特别疲劳，他再一次向尤达大师求助。
尤达大师告诉他，脑海中塞满各种想法的状态被称为“猴子思维”，就好像一群猴子在脑海里吵吵闹闹，这些杂念一旦占据大脑，就会使大脑特别疲劳。
如何驯服脑海中的猴子呢？
尤达大师教给小夏一个方法：采取旁观者的态度，想象自己站在车站的月台上，有列车进站，车上坐满了猴子乘客，每只猴子都是一个想法，列车稍作停留又会重新出发。只要你一直呆在月台上，位置不变，就能保持内心的平静。
听了尤达大师的话，小夏突然明白了：自己根本没有必要和猴子一样坐上吵吵闹闹，拥挤不堪的列车，自己不是乘客，而是固定不变的月台。
运用猴子思维，可以在内心创造一个自由的空间，任何杂念都不过是拜访大脑的过客，不会一直住在大脑里。
采取旁观者的态度，才能消除杂念带来的大脑疲劳。

练习冥想，提升复原力焦虑已经不再是一个形容词，而是很多年轻人的生活常态。
长期的焦虑会让人迷茫不安，消极悲观，不愿意采取行动。
在《高效休息法》中，距离百吉果店附近50米新开了一家大型连锁店，主打产品也是百吉果，突如其来的竞争让小夏感到十分焦虑。
在危机面前，小夏按照尤达大师的指引，带领店员冥想。
店员们在冥想中拥有了更团结的意志、更专注的目标，即使竞争店铺开业，也丝毫不影响大家的工作。
在一个月内，小夏研制出新产品———友善百吉果，店里的营业额屡创新高，还被当地电视台采访了。
纽约西奈山脑科学研究院也发现，正念冥想能明显提高复原力。

篮球运动员科比也是冥想的爱好者。
2000年，菲尔·杰克逊来到洛杉矶湖人队担任主教练，他已经帮公牛队赢得了6个冠军，而且对冥想非常感兴趣。
训练开始后，他把湖人队的队员集合在一起，关了灯，带大家进行集体冥想，科比也是其中之一。从此，科比也开始了连续多年的晨练冥想。
科比曾回忆，不管在球场上遇到多么强大的对手，压力多大，心境要一直处于平静的状态，不会太过亢奋，也不会太过低沉，永远清醒地知道“我是谁”。
冥想不需要你拥有某种宗教信仰，而是一种活在当下的练习。
当然，休息永远不是指单一的某种方式，而是一个让你获得更好状态的代名词。
高质量的休息，是让心获得舒适安宁，重新点燃对生活的激情。

这是一个“努力”成为标配的年代，为了房贷、车贷、梦想、未来，我们拼命努力、停不下来。
而真正聪明的人，懂得停下来，清理身上的疲惫，休息好之后，再出发。
现在，领取「十点听书会员免费体验」，即可收听《高效休息法》一书中的精华，带你体验让大脑休息的方法。
长按识别二维码，即可免费领取▼还有1000本好书，懂你想听。
也许，听一本好书，就是给你的大脑最好的休息。

向上滑动查看「十点听书会员」书单（部分）文学：《三体》《风声》《小妇人》《我的阿勒泰》《一个人就一个人》《上海的风花雪月》《红玫瑰与白玫瑰》《约翰·克里斯朵夫》《无声告白》《小王子》《月亮与六便士》《肖申克的救赎》《希腊神话》《西游记》《西西弗神话》 1000本好书，懂你想听《围城》 长按识别二维码，即可免费领取《四世同堂》 ▼《水浒传》《鼠疫》《平凡的世界》《了不起的盖茨比》《老人与海》《红高粱家族》《白鹿原》《巴黎圣母院》《傲慢与偏见》《猫的九故事》《骆驼祥子》《没有女人的男人们》《我是猫》《死魂灵》《情人》《白夜行》《动物农场》《废都》《一个叫欧维的男人》《浮生六记》《俗世奇人》《撒哈拉的故事》

作者 | 若辰：微信号：daodao7682主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国，《父母爱情》

越好的关系，越不会让你为难原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月18日 22:09越好的关系，越不会让你为难文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创朋友在代理一个产品，她总是热情洋溢地跟你介绍这个产品，而你根本不需要。
这一次，她又说：“在吗？”
你很想回复：不在，但还是在屏幕上打出了两个字：在呢。
“年底了，借我的钱能还我了吗？”
这行在手机上打出了无数次，就是发不出去。借出去的钱，只要对方不主动还，你就不知道如何开口催债。
你是这样的“不好意思小姐或先生”吗？
面对各种过分的予取予求，你觉得直接说“不”很不礼貌，还会伤害你们之间的感情。如果没有答应别人，好像自己做错了事，满心的内疚。
太多超出自己能力范围的任务，让你应接不暇、分身乏术；所有让别人满意的付出，却并没有让你自己真正感到快乐，反而让别人觉得你做什么都是应该的。
这就是“取悦症”，一种对他人的认可上瘾的行为模式。

他们努力想让除了自己以外的每个人都满意，甚至牺牲自己的健康和快乐，他们信奉与人为善、信奉多一事不如少一事。
《取悦症：不懂拒绝的老好人》一书的作者哈丽雅特·布莱克，她有超过25年的执业临床心理医生和管理顾问经验。
她将不懂拒绝的老好人分为三类，分别是“认知型好人”、“习惯型好人”和”情感回避型好人。”
思维因素导致的“认知型好人”
你是不是有过这样的想法：你应该照顾好身边的每一个人；你应该尽力让别人满意和高兴；他们应该喜欢你，毕竟你为他们做了这么多；他们应该对你好，毕竟你对他们非常好。
如果你的脑海里长期出现这么多的“应该”，那么你就陷入了“认知型好人”的思维模式。

“认知型好人”想让每一个人都对自己满意，都喜欢自己。为了达到这种自我要求，他们总是把别人的需求放在自己的需求前面。
春晚有一个经典的小品《有事儿您说话》。
小品中的老郭，为了帮同事买火车票，自己穿着棉袄扛着被褥去火车站排了整宿的队，明明贴了200块钱买的高价票，他轻描淡写，谎称自己有关系，认识人。
他误认为讨好别人能换来安全感和认可，实际上，没有边界的讨好，只能给自己换来更多的麻烦。
我们为什么会有种种“应该这样做”的想法？
也许你来自一个“有条件的爱”的家庭，父母常常说：你听话就给你买好吃的，不听话就不给。
你考好了就可以出去玩，考不好就要留在家里干活儿。
于是，你想尽办法讨好父母，只为得到他们的认可。
久而久之，我们生活在别人的目光和期待里，觉得别人的评价、赞许、关心、愤怒都是很重要的事情。
你认为自己必须要照顾好家人，哪怕自己生病了也要坚持做到；你忽略自己的感受，总觉得自己对别人那么好，别人应该也会对你好的。

但现实却相反，正因为你从不需要帮助，别人也习惯性地忽视了你的需要。
要知道，讨好既换不来安全感，也换不来爱。一个人只有照顾好了自己，才有能力照顾别人。
领取「十点听书会员七天免费体验卡」收听《取悦症》精拆解读行为因素导致的“习惯型好人”
以前看《武林外传》，有个问题一直想不通。
郭芙蓉有暴力倾向，动不动就“排山倒海”；佟湘玉管理严格，还有点吝啬，但是她们都得到了一个人专注的爱。
相比她们俩，祝无双更加宜室宜家，口头禅是“放着我来”，对谁都很好，但是偏偏得不到爱情，李大嘴甚至一直深爱骗子杨蕙兰，也没有对无双动心。

其实，无双也是一个可怜的“老好人”。
她从不拒绝，“放着我来”成了一种习惯，不管是不是她该做的，只要有人求助，她都主动帮忙。
而这样的惯性，来自于她的成长环境。
佟湘玉和郭芙蓉都家世显赫，一个来自江湖数一数二的镖局，一个是武林顶尖高手的千金。
而无双是个孤儿，她无依无靠，在一个帮派里艰难求生。她必须任劳任怨、比别人做得更多，才有机会得到关注、得到爱。
这种习惯了帮人做事，几乎从来不说“不”，哪怕自己变得疲于应付，也很少张口让别人帮忙的人，是“习惯性好人”，他们常常为了照顾他人的需求，牺牲了自己的需求。
但是，一个人最重要、最有效、最持久的认可，是自己对自己的认同。
人最大的魅力，从来不是顺从和完美，而是独特的生命力。
情感因素导致的“情感逃避型好人”
前两种“好人”产生的原因，是为了得到别人的认可，而第三种类型“好人”产生的原因，则是为了逃避一种坏情绪。

对这一类型来说，取悦症主要是因逃避令人害怕和不安的情感而导致的，也就是“情感逃避型好人”。
有一个人们很害怕面对的问题：别人向你借钱，最好的处理方式是什么？
很多人推崇一种做法，就是给他一个自己能给的数字，就当给他了。
比如有人向你借5000块，你可以给他1000，告诉他：“拿去用，不用还了。”
这样你不但帮助了他，还免去了追债的烦恼。
但是细想，这种处理方式只是听起来过瘾，真的好吗？
对方如果确实有困难，愿意按照一定的利息还钱，他被人说“不用还”，这是帮助，还是施舍与羞辱？你掏出了1000块钱，也结束了两个人的关系。
之所以觉得这样做很爽，是因为我们害怕谈借钱能不能签一个正式的欠款说明、能不能把利息拿到台面上说这样的现实问题，我们选择了回避和朋友谈钱的尴尬。
“情感逃避型好人”主要是为了逃避拒绝、批评、愤怒和冲突这些不好的体验，这样做的目的是为了保护自己，但结果却是把控制权交给了操纵他的人，最终导致矛盾升级。
我们害怕让别人失望，害怕被嫌弃、指责，不敢说出自己真实的需要；我们害怕争论，不敢主动为自己争取；害怕给别人添麻烦，能自己找路，绝不找人问路……
但是习惯性地逃避自己难以应付的情感，也让我们没有机会去学习怎样有效地处理冲突，或

者怎样恰当地应对愤怒。
有句话说，不打不相识。人与人之间，一定程度的冲突是不可避免的，而且建设性的冲突对人际关系是健康、有益的。
太宰治在《人间失格》里说：“我的不幸，恰恰在于我缺乏拒绝的能力。我害怕一旦拒绝别人，便会在彼此心里留下永远无法愈合的裂痕。”
年纪越大越明白，高质量的关系，不是看你付出多少，而是让你做真实的自己。
而学会拒绝的前提，是了解自我、倾听本心的声音、建立自我边界。
你的“取悦指数”有多高？是什么类型的好人？
背后的心理学成因是什么？
怎样走出不敢拒绝的“老好人模式”？
《取悦症》一书，会给你答案。
作者在书中深入剖析每一种讨好型人格的心理学成因，并给出相应的解决办法。
现在，领取「十点听书会员免费体验」，即可收听《取悦症》一书的精华，学习成功说“不”的方法。
长按识别二维码，即可免费领取▼

还有1000本涵盖经典文学、情商沟通、婚姻、亲子、财商、健康等领域的好书，带你在书中增长见识、提升技能、陶冶情操。
向上滑动查看「十点听书会员」书单（部分）文学：《三体》《风声》《小妇人》《我的阿勒泰》《一个人就一个人》《上海的风花雪月》《红玫瑰与白玫瑰》《约翰·克里斯朵夫》《无声告白》《小王子》《月亮与六便士》《肖申克的救赎》《希腊神话》《西游记》1000本好书，懂你想听《西西弗神话》原价198元/年《围城》现在免费体验！
《四世同堂》《水浒传》 长按识别二维码 立即领取《鼠疫》 ▼《平凡的世界》《了不起的盖茨比》

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

你的“幸福力”，藏在你的思考方式里原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月19日 22:18你的“幸福力”，藏在你的思考方式里文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创好友萍萍因为怎么带孩子的问题，整天闹得鸡犬不宁。
萍萍的小孩一岁半，脾气很急，玩玩具时，只要稍微不顺心，就开始扔玩具。
萍萍每次都耐心地把玩具捡回来，鼓励他说：“没关系的，你耐心点再试试就可以的。”老公和婆婆就觉得，小家伙就是欠收拾，这么小就学会耍脾气，长大还了得，不能这么惯着他。
萍萍认为，三岁以前的孩子，没有对错的概念，让他感受到自己被百分百地爱着是最重要的；老公一方则认为，三岁看老，现在不严厉管教，养大了再严厉都没有用。
最要命的是，每个人都坚信自己是对的，谁也不能说服谁。孩子听话的时候还好，只要闹脾气，就变成一场大人之间的战争：“我就说吧，你这么惯着不行的。”
心力交瘁的萍萍甚至有点羡慕单亲妈妈，至少不用跟别人争辩怎么养孩子。

不管是一对夫妻、一个大家庭，还是公司的一个部门，消耗你最多精力的往往不是做这件事本身，而是讨论怎么做这件事。
你认为往左，他认为往右，彼此动之以情、晓之以理，最后还是很难达成共识，大家都心甘情愿地往一个方向走。
爱因斯坦说：“人们解决世界的问题，靠的是大脑思维和智慧。”
你解决问题和处理矛盾的能力、获得幸福的能力，其实就藏在你的思考方式里。
德·波诺博士被欧洲创新协会列为历史上对人类贡献最大的250人之一，现任剑桥大学思维基金会主席，他发明的“水平思考法”一词被收入《牛津英语大词典》。
代表作《六顶思考帽》和《水平思考法》被译成37种语言，行销54个国家，诸多著名跨国公司总裁，三位诺贝尔奖得主及世界各个领域的精英，都对他的著作推崇备至。
其中，《六顶思考帽》被称作2300年来思维方式方面最为重要的创新。用了六顶思考帽的方法，提高了很多公司和个人的效率。
比如，挪威国家石油公司的一个钻油塔曾经出现问题，导致他们每天损失约10万美元。一个培训师引入了六顶思考帽的方法，问题在12分钟内就得以解决，每天10万美元的花费也降到零。
类似的两个案件，一个陪审团花费了3个小时讨论出结果，另一个陪审团用了六顶思考帽方法之后，只用了15分钟就做出了裁决。
大道至简，越复杂的事情，越需要简单高效的思考方式来面对。

德·波诺认为，人在同一时间内只做一件事情，要学会将逻辑与情感、创造与信息等区分开来。
戴上任一顶帽子，就代表着一种特定类型的思考方式，而运用六顶思考帽，就能让自己的思考像一个乐队一样，配合弹奏出最美的乐章。
你有没有过这样的经历：你有20万，想买一辆车，咨询了很多人、上网看关于车的文章咨询、逛车展、听销售员介绍，他们热情地给你很多建议，然而并没有什么用，你这时候决定买什么，比大家提建议之前还难。
而且你发现，原本坚定的20万预算，在各方的游说下变成了“再加点儿钱就能拥有更好的”。
哪怕你意志特别坚定，决定了买哪款，但是20万也不是小数字，别人一句“这车提速有点慢”，就会让你质疑自己的选择。
为什么选择越多，我们越难做决定？因为这些选择打乱了你的思考方式。

如果这时候你已经决定了买哪款，伴侣又提出了自己的看法：空间小，走亲访友装东西不方便。
你觉得，只是偶尔才需要装那么多东西，根本不是日常需求，所以不必考虑；而伴侣觉得，等到需要的时候再后悔就晚了，必须提前考虑到。
于是，两个人的意见难以统一，你的车还是没有买成。
这个过程中，你经历了高效思考、快速解决问题中，两个最大的障碍：一是思考太多造成的思维混乱，二是每个人都抱着“我是对的”的执念。
那么，怎么用六顶思考帽来化繁为简呢？
第一顶：白色思考帽，白色代表中性和客观，思考帽思考的是客观的事实和数据。
白色思考帽强调的是事实和数据的列举，而不去讨论这些事实和数据所带来的影响和含义。
比如，你叮嘱伴侣三次，让他出门时带着门口的垃圾，但他出去了两次，垃圾还放在原处，你气不打一处来，就对他说：“你每次都这样，让你做的事从来不放在心上。”
换成白色思考帽的方式，你就会说：“我叮嘱你三次记得带垃圾，但你出去两次，都没有带。
”
这是陈述事实，对方没有辩驳的余地。

第二顶：红色思考帽，红色代表情绪、直觉和感情，提供的是感性的看法。
同样一件事，虽然伴侣只是两次出门都没有带垃圾，而不是“没次都不把你的话放在心上”，但你感到委屈、产生了情绪，委屈就是你感性的看法，当你把自己真实的感受告诉对方，对方才知道你发脾气的点是什么。
第三顶：黑色思考帽，黑色代表冷静和严肃，它指出了任一观点的风险所在。
戴上黑帽思考，你要找的是事情的困难和问题。同样以扔垃圾为例，两次不顺手带下楼，困难不在于能不能带下去，而在于他缺少一起承担家务琐事这样的意识。
第四顶：黄色思考帽，黄色代表阳光和价值，是乐观、充满希望的积极的思考。
也许这件事怎么看都是一个负面的事，但我们带上黄帽时，仍要讨论它积极的一面。就拿孩子玩手机游戏上瘾来说。
积极思考的家长会想：孩子为什么会痴迷于游戏？他在游戏里获得了哪些好的感受？这些感受可以在其他方面获得吗？
抱着这样的心态，你就会耐心和孩子沟通，理解他的行为，寻找更多能为孩子带来存在感和成就感的事。
第五顶：绿色思考帽，绿色是草地和蔬菜的颜色，代表丰富、肥沃和生机，指向的是创造性和新观点。

第六顶：蓝色思考帽，蓝色是冷色，也是天空的颜色，是对思考过程和其他思考帽的控制和组织。
蓝色它是统筹之帽，决定了每个帽子的出场顺序，适时提醒你，不能一味地沉溺在自己的情绪里，这时候要用事实说话了。
六顶思考帽并不是固定的出场顺序，而是六种简化的思考方式，帮助我们既不会过多地陷入摆事实讲道理的理性沟通，也不会沉浸在各自的情绪里无法自拔，它以解决问题为最终导向。
有人说，家不是讲道理的地方，而是讲爱的地方。
其实，道理和爱，都是解决问题、化解矛盾的方法，而不是目的。
我们给孩子讲一堆道理，并不是为了让他认可道理本身，而是希望他有正确的观念，过好自己的人生；我们用爱接纳伴侣偶尔的不讲道理，为的是不制造没有必要的矛盾。
生活里大多数冲突，就是因为该讲道理的时候，你讲爱；该讲爱的时候，你非要讲道理，结果好好的沟通，就演变成彼此的攻击和争吵。
领取「十点听书会员七天免费体验卡」收听《六顶思考帽》精拆解读

人生，就是一场不断解决问题的修行。
用简单高效的思考方式，让潜能和智慧聚焦，才能高效解决生活和工作中遇到的问题。
《六顶思考帽》在生活里如何灵活运用？
怎样帮助你在复杂的选项里快速做出决定？
怎样和固执己见的人达成共识？
领取「十点听书会员七天免费体验卡」，即可收听《六顶思考帽》的精拆解读。
长按识别二维码，即可免费领取▼选择决定命运，而人的一个个选择，是被自己的思维方式所决定的。

思维方式变了，生活就变了。
读书，是让我们打开视觉、更新思维方式最好的途径。
「十点听书会员」，1000本好书，用无数前人的智慧为你的成长不断赋能，助力你扫除人生路上遇到的一个个难题，拥有自己说了算的人生。

原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 电视剧《甄嬛传》

内心强大的人到底什么样？看她才知道原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月20日 22:10内心强大的人到底什么样？看她才知道文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创人们总说，真正的强大，不是身体多好、存折有多少钱，而是内心的强大。
那么内心强大的人是什么样的？
我认为，他要有五种特质：坚持本心的魄力、绝地逢生的能力、始终独立的姿态、主动改变的底气，以及追求自由的勇气。
而这五个女人，就活出了这样的特质。
《于凤至传》——坚持本心的魄力位于沈阳的张氏帅府是个很有趣的地方，张作霖一家在这里经历了无数传奇的故事。
这里既有中国传统式的院落，也有民国时期流行的洋楼，在张氏家族居住和办公的主要建筑外面，也就是家门口，还有一个精致的日式洋楼，名为赵四小姐楼。
当年赵一荻从天津跑到沈阳追张学良，跪求“少帅府人”于凤至收留，承诺终生不要名份，而张作霖也绝不允许张学良娶赵一荻。最后于凤至自己出钱，为她在门口盖了这座小楼。
每每游人走到这里，都要感慨于凤至的隐忍和气度。
于凤至很聪明，18岁嫁进帅府，为人处世无一不服。

于凤至她也很傻，爱了张学良一辈子，为他打理家事、处理情事，在张学良被软禁之后，不离不弃，直到自己患了乳癌，才不得不去美国求医。
求医的过程中，她经历癌症之殇、丧子之痛。
但她凭借自己的智慧不断投资股市和地产，挣得了厚厚的家产，为的是张学良重获自由之后到了美国能有富足的生活。
她在海外一直为丈夫的自由奔走呼号，晚年迫于压力和张学良离婚，但去世之后她把所有家产都留给了张学良，墓碑上依然署名：张于凤至。
这样一个女人，可敬，可叹，放在任何一个时代，都会书写出她的传奇。但因为她遇到了张学良，可谓“人间诸苦都尝尽，平生只为一人心，只是一生错爱，终被辜负”。
《于凤至传》一书中写道：她的人生是一部血泪史。从富家千金到少帅夫人，从癌症患者到生命重生，从一无所有到商界富豪，她创造着一个不屈女子的人生与财富奇迹。

只是，在爱情面前，再坚强的女子都是脆弱的。半个世纪的思念，半个世纪的空等，却成全了另一段不属于她的传奇。
领取「十点听书会员」免费体验，即可收听《于凤至传》精拆解读，在这个传奇女子的故事里，领略人的执着与韧性。
《人生由我》——绝地逢生的能力2021开年，特斯拉股价上涨，让它的创始人埃隆·马斯克超过了比尔盖茨，一跃成为新的全球首富。
马斯克是个疯狂的创业者，他造电动车、造火箭，目标是带人类移民去火星。这些在他的母亲梅耶·马斯克看来，不过是小儿科。

梅耶·马斯克梅耶15岁次登台，22岁结婚，因为遭受丈夫的家暴，31岁成为破产的单身母亲。
随后，她辗转于3个国家的多个城市开展自己的事业，独立培养出3个出色的子女，同时获得了两个硕士学位。
60多岁的她，重返模特舞台，在头发变白的时候走红。69岁时，她的形象在美国时代广场独占4个广告牌。
她是72岁的“网红”，是众多女性眼中的励志偶像，她最出名的标签不是马斯克的母亲，而是她自己。
《人生由我》是梅耶的自传，她在书里真诚地分享了自己怎样一步步探索世界、重建自我，分享她关于美丽、职场、家庭、教育和健康等人生问题的经历和建议。
她告诉疲于应付孩子和工作的妈妈：“职业妇女在子女教育的问题上有一个突出的优势，就是因为没有太多时间陪孩子，所以孩子会有更多机会发展自己的天赋。”
她安慰身处逆境的人们：“无论一切看起来多么暗淡，前方总有光明。如果实在太黑了，那就让自己变成一盏灯吧。”

虽然人生困境重重，但成功的蜕变依然有法可循，人生由我，你可以伴随梅耶的故事，披荆斩棘，看到黑暗中的光明，为自己的命运创造无限可能。
《香奈儿的态度》——始终独立的姿态香奈儿留下最宝贵的遗产，不是一个品牌、一个时尚帝国，而是任何时代都有人美到老、爱到老的希望。
她的父亲，是一个又穷又不负责任的浪子，女儿还没出生，自己就吓跑了，母亲去世之后，她被遗弃到了修道院。
在充满孤独与苦难的日子里，她抓住了学裁缝手艺的机会，让自己有了到高级服装店工作的机会。
绝望中求生的人，会比普通人更顽强地抓住命运的走向。

可可·香奈儿她俘获一个富二代军官身的心，让自己过上公主般的梦幻生活，但她不满足，她还要独立的经济和人格。
告别“金丝笼”，她遇到自己一生中唯一承认深爱过的男人亚瑟·卡柏。能够深爱，是因为亚瑟理解她的梦想，将她带来巴黎，让她拥有了自己的第一家店铺。
走进时尚行业之后，她改变法国女人一直以来只是取悦男人的审美取向，摒弃了华美但毫无舒适可言的装饰，提倡宽松舒适的日常女装、运动装，将水手的制服、英国男生的校服运用到女性的服装中，让女人体会到了服装带来的自由和优雅。
香奈儿是一种风格，时尚不断变换，而风格永存。
1971年，香奈儿去世后，关于她的传记作品层出不穷。而保罗·莫朗独辟蹊径，记录了香奈儿众多坦诚的独白——《香奈儿的态度》。

收听这本书，仿佛是在倾听香奈儿亲自讲述一生的精彩与跌宕。她的孤独、她的事业、她的爱情、她的人生都时时引起我们或歆羡或慨叹或敬畏的复杂情愫。
《成为》——主动改变的底气米歇尔·奥巴马，这个名字的亮点也许是丈夫奥巴马，但对于米歇尔来说，“美国第一夫人”只是一个短暂的名号，自身的价值才是值得终身追求的东西。
在普林斯顿大学，她是班里唯一的黑人女生；在全玻璃幕墙的办公大厦，她是杰出的公司法律师；她先后于芝加哥市长办公室、芝加哥大学、芝加哥大学医学中心任职，并创建了“公众联盟”芝加哥分会，旨在培养年轻人的公共服务精神。

米歇尔·奥巴马一家《成为》一书是米歇尔·奥巴马的自传，她在书中记述了从小时候的成长经历到求学生涯，从律师事务所的工作，到成为“美国第一家庭”，首次公开描述了自己的婚姻生活，尤其是她与贝拉克·奥巴马结婚的早些年，她是如何在丈夫政治生涯的快速上升期寻求职场与家庭间的平衡的。
从童年起，她就是新事物充满好奇，作为有色人种，面对不公平，从不隐忍，而是默默努力去改变；为了自己想做的事，她倾注全部的努力。
而她给人最大的鼓舞，是一个普通人，如何通过教育一步步改变自己以及更多人的命运。

她说：“‘成为’并不意味着一定要到达某个位置或者达到某一特定目标；相反，‘成为’应该是一种前进的状态，一种进化的方式，一种不断朝着更完美的自我奋斗的途径，这条道路没有终点。”
领取十点听书会员免费体验，收听《成为》精拆解读，成为更好的自己。
《临水照花人》——追求自由的勇气在今天看来，“民国女子”有一层美丽的滤镜。
她们一方面得到了中国传统文化的滋养，又有机会接受新思潮的洗礼，获得当时最好的教育。她们风华绝代、风采各异，也纷纷走上了追求自由独立的道路。
其中最为人追捧的，当属“民国的十大才女”：张爱玲、石评梅、林徽因、陆小曼、萧红、吕碧城、孟小冬、盛爱颐、丁玲、苏雪林。
她们一生传奇，一生沧桑，她们用才情、爱情、真情、热情歌唱着唯美人生。她们活跃在时代的峰谷，时代也活跃了她们的风骨。
《临水照花人》是一本讲述“民国十大才女”生平故事的书，写下了民国名媛的美丽与哀愁。
每个故事里的女人都有自己的悲欢离合，看过了这些民国女子，才知道什么是惊艳了时光。

民国也好，今天也罢，每个人最重要的使命，首先是做好自己，有余力，再去爱别人、帮助别人。
而我们能做到的最好的事，不过是：好好赚钱，给自己享受生活的底气；有一两个爱好，一个人的时候也过得充实愉快；不忘读书，让心灵变得饱满，任何时候都不会让自己停滞不前。
十点听书会员，1000本好书，用无数前人的故事和智慧为你的成长赋能。
这里有人生必读的文学经典有改善关系的沟通指南有提高情商和财商的方法有改变认知的经典好书原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码，即可免费领取▼

原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国，网络（如有侵权，联系删除）修改于2021年01月20日

你是什么性格，就是什么命原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月22日 22:07你是什么性格，就是什么命文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创我们常说，性格决定命运，这话一点都没错。
朋友有一对双胞胎姐姐，两个人外貌相似，又喜欢穿一样的衣服，很多亲戚都经常弄错。
奇怪的是，两个人的性格截然不同，是两个极端。
姐姐有主见、脾气急，从小上树爬墙没有一样会怕；妹妹是个慢性子，什么都听姐姐的，少有主见，连说话的速度都要比她慢一拍。
两个人基因相似、家庭环境一样、衣食住行一样，上学也在同一个班级，一直到对婚姻的选择上，两人才走向了不同的分野。
姐姐相亲相了很多次，一直不满意，坚持自己做主；妹妹很快就和一个家境不错、但是被家里宠坏的人订了婚。
现在两个人都将近50岁了，姐姐一家白手起家办了一个小厂，日子越过越好；妹妹和老公都很被动，从不主动找事做，慢慢的家底也花得差不多了。

性格不同，导致选择不同，就会有不一样人生际遇，这就是人们常说的：你有什么样的性格，就有什么样的命运。
《纽约时报周刊》的编辑保罗·图赫接触过无数美国家庭，既有挣扎在贫困线上的穷苦人家，也有住在顶级公寓里的富豪。
他经过大量的研究发现，成功既不取决于天分，也不取决于努力本身，因为努力只是一种现象，一个人之所以努力，与性格有很大的关系。
他总结了一个人获得成功的七个关键性格是：坚毅、自控力、好奇心、责任感、乐观、热情

和社交智商。
都说江山易改本性难移，但是决定一个人命运的这些关键性格，都是可以培养的。
人的一生，是自我磨练的一生，也是不断完善的一生，不断优化自己的性格，才能成就越来越好的人生。
你是不是常常宁可委屈自己，也把别人的需求放在第一位？
是不是明明很想要一个东西，却不敢主动说出口，只能眼睁睁看着别人拿走了？
是不是常常把“人家”放在嘴上，“人家是谁，你是谁”、“咱跟人家不能比”？
是不是觉得自己与其他人格格不入，进入陌生的环境就会感觉手足无措？
这些问题背后，都对应着一种性格的陷阱。
一旦掉进某一个性格的陷阱，也许是被动、缺乏安全感、容易恐惧、焦虑，你就很难跳出来，因为性格陷阱往往是一种始于童年阶段、会影响人一生的行为模式。
它源自童年时期家人或朋友对我们造成的伤害，比如被批评、被过度保护、被排挤或者情感剥夺等等。

哥伦比亚大学精神病学系教授杰弗里·E·杨和长岛认知治疗中心副主任珍妮特·S·克罗斯科在《性格的陷阱：如何修补童年形成的性格缺陷》中，根据安全感、独立生活、情感联系、自尊和自我表达这五大需求，将性格陷阱分为11类，以便我们看清自己身上的性格陷阱、对症下药。
这11类陷阱包括：遗弃：是指会觉得身边的人都会离开他，总感觉自己会因为各种原因而被抛弃。出于这种担心，他可能会过分黏着别人。
不信任：是指总觉得别人在欺骗他、对他撒谎，怀疑别人与自己交往是有所企图，所以他要么干脆回避人际关系，要么只能和别人泛泛之交，不能产生更深的连接。
依赖：是指有些人会认为他只有通过获得别人帮助，才能处理好日常生活，一个人过日子是很可怕的一件事。
脆弱：是指由于缺乏独自生活的能力，将自己的一切都交给了别人打理。
情感剥夺：是觉得没人真正在乎他、理解他。或者这个人本身冷漠、不愿付出。
社交孤立：是觉得自己与其他人格格不入，很可能是童年时期被兄弟姐妹或者其他孩子排挤，成年后仍然逃避社交，逃避交朋友。
自我缺陷陷阱：是指一个人觉得自己没有优点，身上全部都是缺点，他认为如果人们真正了解他，就会发现他毫无价值，不愿意和他打交道。
失败陷阱：是指一个认为自己在学业、工作、婚姻等方面都很失败，尤其是和自己周围的人对比，自己是个完全的失败者。

屈从：是指你为了取悦别人而自我牺牲，你允许他人控制自己。
苛刻：是指一个人给自己设定了特别高的标准，过度在意地位、金钱和外表，喜欢攀比，甚至为此放弃幸福、快乐、健康和良好的人际关系等。
权利错觉陷阱：是指一个人觉得自己是特别的，对现实抱着脱离实际的幻想。
这样的人坚信，自己可以瞬间得到自己想要的任何东西，从不去考虑别人，也不考虑这种情况是现实的，是否具有可行性。
那么，性格陷阱如何攻破？
针对这些潜藏于内心深处、贯穿我们一生的问题，《性格的陷阱》一书也提供了具体的五个步骤和详尽的方法。
从收集反对性格陷阱的证据，在理性层面证明它无效，到检查性格陷阱的运行模式，帮你走出这些伤害，拥有更好的性格。
长按识别二维码，免费收听《性格的陷阱》精讲▼

心理学家阿德勒曾说：“幸福的人，一生被童年治愈，不幸的人，一生都在治愈童年。”
一个人的性格和命运走向和他的原生家庭有着千丝万缕、密不可分的联系，我们身上带着原生家庭的烙印、认知和行为模式。
但是原生家庭是在不停改变的，30岁前，原生家庭决定了你成为什么样的人；30岁后，你就是自己的原生家庭、也是孩子的原生家庭。你的性格、幸福，都掌握在自己手中。
有这样一首诗：我们可能无法改变方向，但我们至少可以调整风帆；我们可能无法左右事物，但我们至少可以调整自己的心情。
有人因为失败一蹶不振，有人却能吸取经验、奋发向上；有人在人情世故中处处碰壁，有人却能把日子过得风生水起。
两者之间相差的，就是调整自己的能力。

我们需要看到自己身上有哪些性格特质束缚了自己、需要找到问题的根源、一一去改变。
心理学，是帮我们了解自己、调整自己最好的学科。内在的心理状态改变了，命运和生活就会改变。
现在领取「十点听书会员免费体验卡」，收听《性格的缺陷》，跟随主播的精讲，一步步修补自己的性格缺陷。
还有多部心理学经典著作，精拆解读手把手带你运用书里的理论和方法，不断优化性格、完善自己。
国际知名心理治疗师苏珊·福沃德著作《原生家庭》全本有声书和精拆解读，会员都可收听；武志红的《为何家会伤人》李雪的《有限责任家庭》维吉尼亚·萨提亚的《新家庭如何塑造人》托马斯·戈登的《父母效能训练手册》《好心态，好性格，好习惯》全本有声书……
好家庭培养好孩子好性格铸就好人生长按识别二维码，免费收听好书精讲▼1000本好书，涵盖经典文学、亲子共读、情感婚姻、职场成长、财商、健康等多个领域，带你在书中增长见识、提升技能、陶冶情操。

还可以加入《非暴力沟通》免费读书营、《为何家会伤人》免费读书营；加入推广大使，瓜分万元现金。

原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取好性格铸就好人生▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国，网络（如有侵权，联系删除）

你的谈吐，就是你的层次原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月23日 22:27你的谈吐，就是你的层次文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创周末，朋友微信求助说：“有空帮我看下孩子的作文吗？我实在看不下去了。”
要来一看，五年级的学生写作文，还处在起步时模仿大人的阶段，全篇都是一个句式：我的妈妈太漂亮了，我的老师太漂亮了，我今天太开心了……
这个朋友上学的时候最头疼的也是写作文，憋不出词、没什么可写，勉强凑齐800字，几乎都在为凑字而写。
其实，一个人的谈吐、书写，都是内在世界的表达。看的东西多、读的东西多，大脑输入的东西多，等到用的时候你能输出的东西自然就多。
一个谈吐得当、出口成章的人，不一定有丰富的人生经历，但一定比一般人爱读书、爱思考。

董卿曾说：“我始终相信我读过的所有书都不会白读，它总会在未来日子的某一个场合帮助我表现得更出色。”
阅读、积累，最好的开始是经典，它们影响一代又一代人。
终身热爱读书的人，往往在很小的时候就读过了这样几本书。
你也许已经知道《老人与海》的故事：老渔夫圣地亚哥，独自一人在海上。他连续84天都没有捕到鱼，这一次，他终于独自钓上了一条大马林鱼。
但是这条鱼实在太大，把小船在海上拖了整整三天才筋疲力尽，被圣地亚哥杀死绑在小船的一边。
在回航的时候，圣地亚哥遭遇一条鲨鱼的袭击，大马林鱼只剩鱼头鱼尾和一条脊骨。
这是一部寓意深远的古典悲剧式的小说，也是一部英雄主义的交响曲。
海明威说：“我试图描写一个真正的老人，一个真正的孩子，真正的大海，一条真正的鱼和许多真正的鲨鱼。然而，如果我能写得足够逼真的话，他们也能代表许多其他的事物。”
如果知道所有努力最后可能还是得不到自己想要的东西，你还会付出努力吗？老人说：“人不是为失败而生的，一个人可以被毁灭，但不可以被打败。”

这本小说奠定了海明威在世界文学中的突出地位，相继获得美国普利策奖和诺贝尔文学奖。
领取「十点听书会员免费体验卡」，收听《老人与海》精华讲解，一步步带你领略这部高潮迭起的经典，蕴含着怎样的精神力量。
长按识别下方二维码，听《老人与海》精讲你会了解到，一个老渔夫在穷困潦倒中如何坚守自己的信念、超越极限，与生活、与命运进行抗争；还会知道这个故事背后，藏着怎样的时代背景，以及它特殊的时代价值。
“要想钓大鱼就要有孤身入深海的坚毅、单刀刺鲨鱼的勇气、扬长避短的智慧和周旋到底永不放弃的韧劲。”
法国作家罗曼·罗兰最为人所知的一句话就是：“世上只有一种英雄主义，就是在认清生活真相后依然热爱生活。”
这句话也能概括他最重要的作品——《约翰·克里斯朵夫》。
它被誉为“20世纪最高贵的小说”，罗曼·罗兰也因它荣获诺贝尔文学奖，中文版的翻译是傅雷。
早在二十世纪五十年代，这本书就是大学图书馆出借率最高的一部，是世界文学名著中的必读书之一，无数人在主人公身上找到了自己的影子，以及激励自己的力量。

作家毕飞宇曾说：“每次只要能在那小屋里读一会，我就觉得浑身是劲，天塌下来我都能把它顶住。这世上什么都阻碍不了我前进的步伐。这本书就是《约翰·克利斯朵夫》。”
这是一个音乐天才与自身、与艺术以及与社会之间不断斗争的故事，约翰·克里斯朵夫从质疑、挣扎、重生，到与自我的最终和解，他心中的阳光不曾削弱分毫。
当你在为付出没有回报而沮丧的时候；当你处于求而不得的挣扎中的时候；当你不明白生活的意义……
听一听《约翰·克里斯朵夫》的故事，就会找到力量。
长按识别下方二维码，听《约翰·克里斯朵夫》精讲

每天循规蹈矩地生活，把一年的365天，都过成了同一天的重复；即使对眼前的生活不满意，也不愿意打破现状；沉浸在舒适圈中，像温水煮青蛙一般，渐渐失去了改变的欲望；心里藏着一件喜欢做的事，眼下做着不得不做的事，不知道如何选择……
这样的生活应该继续下去吗？
《月亮与六便士》的主人公查理斯，他也曾经历过这样的迷茫。
他在伦敦做了多年证券经纪人，结婚17年，有一个富裕美满的家庭：妻子漂亮，两个孩子健康快乐。
有一天，他忽然消失了，谁都找不到他，人们以为他和情人私奔，几经周折在巴黎找打他之后，妻子发现，她面对的是比任何女人都可怕的情敌：查理斯的梦想，他要画画。
这就是《月亮与六便士》的故事，作者毛姆是英国著名小说家，他以印象派大师高更的经历为原形，创作了一个触动人心的故事。
它是对平淡生活的浪漫抗议，是村上春树连读两遍的“魔书”，张爱玲、余华等无数作家都深受它的影响。

“满地都是六便士，他却抬头看见了月亮。”
这句话并不是《月亮与六便士》这本书里说的，却是对这本书最凝练的总结。很多人说要做自己，但是看了这本小说之后，你才知道什么是真正的做自己。
收听《月亮与六便士》精华内容，带你见证查理斯不同凡响的一生，告诉你如何找到自己最喜欢的活法。
长按识别下方二维码，听《月亮与六便士》精讲如果没有雨果的《巴黎圣母院》，这座教堂也只是欧洲众多中世纪留下来的著名建筑之一，

而今每一个到巴黎的人，都想到巴黎圣母院寻找一番“钟楼怪人”。
它被誉为“19世纪最伟大的小说之一”，是今天最著名的浪漫主义文学代表作，更是每个人接触到世界名著的时候一定会被推荐的一本。
美丽的吉普赛女郎艾丝美拉达，在巴黎圣母院附近的广场跳舞，被好色的圣母院副主教贪恋，趁她和情人幽会时，将她的情人刺死。
法律将艾丝美拉达判为女巫、处以死罪，爱恋她的圣母院的驼背“敲钟人”卡西莫多将她救到圣母院，小心庇护。
雨果让最丑的人爱上最美的人，让最丑的人拥有最高贵的灵魂。
书中的人和事，人间百态，放在今天也无比契合。虽然间隔600年，但你能从艾丝美拉达身上看到太多女性的共鸣。
读书的时候看这样的大部头作品，很难读得下去，等到上了年纪，有了一定的阅历，才慢慢懂得经典文学中对人性的深刻洞察和剖析。
在贞洁和欲望之间痛苦斗争的副主教身上，象征着人的理性和欲望的永恒的冲突；在卡西莫多身上，象征着人类精神的美好和野蛮并存……
领取「十点听书会员免费体验卡」，收听经典名著《巴黎圣母院》精华解读，站在人性与命运的角度重新欣赏这部跨越时间与国籍的伟大作品。
长按识别下方二维码，听《巴黎圣母院》精讲

“婚姻是一座围城，城外的人想进去，城里的人想出来。”
这是大多数人对《围城》的第一印象，但这本书揭开的不止是婚姻的困局。
试想，工作是不是一座围城？你可能羡慕他有一份稳定、薪水高的工作，只有他自己知道，这背后有多少奔波劳碌、忍气吞声。
人生是不是一座围城？两手空空的人羡慕有房有车的资产丰厚，而有房有车的又羡慕他孑然一身、没有牵绊。
《围城》表面看起来是一群人的爱情、婚姻，内里是人性、人格、人情，每一样都被钱钟书先生写得入木三分。

“老实说，不管你跟谁结婚，结婚以后，你总发现你娶的不是原来的人，换了另外一个。”
“爱情多半是不成功的，要么苦于终成眷属的厌倦，要么苦于未能终成眷属的悲哀。”
在《围城》里，钱钟书把婚姻爱情写得很悲凉，婚后的爱情，会为了鸡毛蒜皮的琐事争吵，会为了平淡无奇的日子而苦恼，会后悔、会埋怨。
但是现实中，他和杨绛却拥有世人羡慕的神仙婚姻。
所以，婚姻可以是一座围城，也可以是安全温暖的堡垒，全看身在其中的两个人怎么去经营。
领取「十点听书会员免费体验卡」，收听《围城》精讲，看婚姻、工作是如何困住方鸿渐的人生，我们又该如何走出围城，拥有自己的小天地。
长按识别下方二维码，听《围城》精讲

人生有三样东西是别人拿不走：一是吃进肚里的食物，二是藏在心里的梦想，三就是读进大脑的书。
读书让你见识增长，让你品味增强，让你成为一个有知识、有内涵、会说话、有气质的成年人。
读书越多，你能聊的东西就越多、能传递给别人的价值就越高。
现在领取「免费体验卡」，可免费收听十点听书会员内所有好书的精读和300多本全本有声书。
原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码，即可免费领取▼

原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

“富养女孩的第一教科书”，藏着父母给孩子的三个礼物原创 十点签约作者 十点读书 2021年01月24日 22:12“富养女孩的第一教科书”，藏着父母给孩子的三个礼物文 | 郁莉 · 十点签约作者爱情还是面包？独立还是婚姻？现实还是梦想？
怎样做出自己不后悔的选择？
女性在任何时代，都在破解这些问题的答案。
美国女作家路易莎·梅·奥尔科特的长篇小说《小妇人》，讲述了同一个家庭、四个女孩和一位母亲，五个女人不同的人生道路，交织出同一个女性选择的底色，那就是忠于自我、不放弃进取，成为真正独立的人。
这本书被称为“富养女孩的第一教科书”。一个贫穷的母亲，在美国南北战争时代，战争与贫困交织的情况下，精神富养了四个女儿，教会了她们三样最宝贵的东西，影响了一百多年无数人的选择。

见的世面多了，才知道自己想要的生活马奇一家曾经富过，战争爆发，马奇先生离家参军，家中生活逐渐陷入贫困。
面对物质匮乏的生活，你依然可以用丰裕的精神世界来充实自己。
在那个时代，女性很少外出工作，但是梅格和乔为了给母亲减轻负担，都找到了工作。
马奇太太告诉她们：“别因为你是个妇人，就把自己装在纸板盒里。女孩们见的世面多了，才知道自己想要什么生活。”
梅格是家庭教师，整天都在教“那些讨厌的小屁孩”；开朗顽皮的乔要陪伴和照顾一个有钱的孤寡老太太，经常“烦得只想从窗户跳下去”；身体羸弱的贝丝在家里帮忙做家务。
即便自己的生活拮据，也要对别人充满关爱与仁慈。
圣诞快要到了，母亲提议今年圣诞节不送礼物了，四个姐妹知道后都不太开心，七嘴八舌抱怨着，但她们看到了母亲的拖鞋，已经很旧了，缝缝补补了很多次。
她们立刻达成一致：不要礼物，把每个人仅存不多的零钱拿出来。梅格给母亲买了手套；乔送了一双鞋；贝丝精心准备了一条手绢；艾米给母亲买一瓶她喜欢的香水。

圣诞当天，她们准备了难得的丰盛早餐，就在满心期待等着和母亲一起享受时，她们得知邻居家的几个孩子得了病，好多天没有吃饱饭。
犹豫了片刻，孩子们就决定把自己的饭菜送给邻居，让他们的圣诞至少可以吃饱。
到了晚上，她们把礼物精心包装好，写上自己的心里话，悄悄摆好。母亲一进门，贝丝弹起钢琴，姐妹们还自导自演了一部家庭喜剧《巫婆的诅咒》。
在外人眼里，她们没有镶花边的裙子，没有带蝴蝶结的帽子，就连最好的薄纱裙都是修补多次的，但她们的生活总是充满了欢乐和温馨。
梅格曾做过一段时间的幼儿家教，她发现那里的孩子们虽然不缺钱，但是成天吵闹，过得并不开心。
自尊，比金钱和爱情都重要当时，女人的出路就是嫁人，过得好不好，就看她嫁什么样的人。
大女儿梅格喜欢喜剧，她最初的梦想是做演员。
她见证过家庭富裕时候的生活，所以对物质要比三个妹妹更在意。结果却爱上了贫穷的家庭教师。

一边是想要丰厚的物质生活，一边是难以自拔的爱情，梅格很犹豫。
但马奇太太坚定地告诉她：“只要你能得到丈夫的爱和满足，哪怕成为穷人的妻子也无妨。”
她传递给女儿的底线是：“我宁愿你们成为拥有爱情、幸福美满的穷人家的妻子，也不愿你们做没有自尊、没有安宁的皇后。”
金钱和爱情只是表象，自尊才是女孩真正需要在意、守护的东西。
得到母亲的支持，梅格对自己的选择也更加坚定。
当崇尚独立的乔为姐姐放弃当演员的梦想而感到惋惜、感叹她不该就这样早早嫁人时，梅格回应了一句发人深省的话：“我的梦想和你的不一样，但不代表我的梦想不重要。”
做家庭主妇，并不比作独立女性卑微。只要遵从自己的意愿，用独立的人格，任何一种生活

方式都值得尊重。
愿每个女孩儿都能嫁给爱情选择爱情，还是选择面包？
很多父母觉得，贫贱夫妻百事哀，不希望孩子在生活上受苦，而马奇太太关心的是，你的选择是否让你感到幸福。
她说：“如果地位和金钱是建立在爱情和品行的基础上，我感激地接受，并分享你们的幸福。
但根据经验，我知道普通的小户人家虽然每天都要为生活操劳，却可以拥有真正的幸福，他们的生活虽然清贫，却不失甜蜜温馨。
看到梅格从低微起步，我也心满意足。如果我没有看错的话，约翰是个好男人，她将因拥有他的心而变得富有，而这比金钱更为宝贵。”
她告诉女儿们，不是因为有钱人豪门华宅，出手阔绰，便嫁给他们。
这些豪宅并不是家，因为里头没有爱情。
金钱是必要而且宝贵的东西——如果用之有道，还是一种高贵的东西——但她决不希望孩子们把它看作是首要的东西或唯一的奋斗目标。
这一点，在小妹艾米的身上体现得最为复杂。

起初，她性格张扬、爱慕虚荣，以嫁个有钱人为自己的人生目标。
因为在女性没有自主的财产权的情况下，她只能通过婚姻来获得金钱，继而支撑自己成为艺术家的梦想。
她跟随富有的姑妈到了巴黎，结识了可以帮助自己实现阶级跃升的富家子弗雷德，她对自己的境遇和社会环境、对婚姻，都有着透彻的认识。
感情上，她一直暗恋邻居拉里。在最终为自己的婚姻做选择的时候，她还是听从内心的召唤，选择了爱情，放弃了弗雷德。
而此时，她已经走在成为画家的路上。
无论做什么，记得为自己而做《小妇人》一书中，乔的原型就是作者路易莎自己。
她出生在宾夕法尼亚的一个贫寒家庭，父亲是一个不得志的教育家，一生立志办学，却都以失败告终。
路易莎很小就出外做工，当过家庭教师、医院护士、工厂女工，也曾跟随一位贵妇人周游欧洲。

她热爱写作，少年时代，她白天要从事织补糊口，就一边织补，一边在脑海里构思创作，等到夜深人静时再写下来，有时右手因织补刺破流血，就得用左手写作。
期间，一位出版商建议她写一部关于“女孩子的书”，她便根据记忆写成《小妇人》，一举成名。
150多年来，《小妇人》打动并影响了无数读者，尤其是女读者，它是杨绛先生的“童年读物”，《哈利波特》的作者J·k·罗琳说：“我第一次在一本书中看到了我自己，《小妇人》中的乔。”
面对物质匮乏的生活，如何用丰裕的精神世界来充实自己？
面对变化万千的世界，如何用不断的学习与积极的成长去应对？
面对陷入迷茫的人生，如何用心中的爱与梦想找寻自己的定位？
在「十点听书会员」《小妇人》的精讲中，这些问题将一一得到解答。
长按识别下方二维码，听《老人与海》精讲

亦舒说：“无论做什么，记得为自己而做。”
现在领取免费体验卡，即可收听「十点听书会员」多部经典文学小说的精讲解读和全本有声书：“250部全球经典电影”评分始终排第一的《肖申克的救赎》《希腊神话》、《神曲》等奠定西方文化起源的经典《红楼梦》、《西游记》等四大中国古典名著《平凡的世界》、《白鹿原》等现当代文学经典《简·爱》、《傲慢与偏见》等女性成长必读《三体》《人类简史》等现象级畅销书每一本书，都有不同时代对人生选择的思考、对当下生活的启发。
原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码，领取免费体验卡▼

1000本好书，涵盖经典文学、亲子共读、情感婚姻、职场成长、财商、健康等多个领域，带你在书中增长见识、提升技能、陶冶情操。
还可以加入《非暴力沟通》免费读书营、《为何家会伤人》免费读书营；加入推广大使，瓜分万元现金。

原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取每天听一本书，让阅读成为一种习惯▼作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国，网络（如有侵权，联系删除）

你怎么说话，就有怎样的婚姻原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月25日 22:07你怎么说话，就有怎样的婚姻文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创婚姻中最可怕，不是天天吵架，而是无架可吵。
一个结婚15年的姐姐说，自己的婚姻得了一种叫“冷漠症”的病，症状是心里憋了好多话，总觉得胸口闷得慌。
每次要跟家里人说一说的时候，得到的回应总是：“你想太多了。”
有时候想打破沉闷，出去玩，问去哪儿，对方说：“无所谓，你定。”
问吃什么，对方说：“随便，都可以。”
就像一拳打在了棉花上，不疼，也没有任何回音。
没有了年轻时放肆笑、放肆哭的张力，生活平静如水，既没有特别甜蜜的时刻，也没有特别紧张的冲突，但是平静到极致，就变成了冷漠。

一直以来，我们都向往相敬如宾的婚姻，在伴侣面前做自己最好的样子，能自己消化的委屈，尽量不对着别人发泄。
结果时间久了，相敬如宾却变成了相敬如冰。
林语堂说：“假定婚姻中的你们不吵架，一点人味都没有了，而如何吵则是一门艺术。”
认识一对情侣，两个人都很优秀，郎才女貌、羡煞旁人，只有一点，就是爱吵架。
男孩控制欲比较强，女孩回家晚、没有及时接听他的电话，他就会很生气，一生气就“翻旧账”，把女朋友过去的情史拿出来说。
女孩一次次地解释，自己并不会跟别人有任何暧昧，但是男孩脾气一上来，就控制不住自己的嘴。
平静下来，两个人觉得彼此之间并没有了不起的矛盾，但是一碰到这样的小事就吵来吵去真的很伤感情。
女孩建议他去看心理咨询师，男孩也答应了。
和咨询师沟通的过程中，男孩发现，一点小事就能激起他的愤怒，实际上是他内心害怕失控，害怕有更好的人把自己比下去，所以每次都假装很有道理、很厉害地训斥女方，把她打压下去，她就不会离开自己。

吵架的表象之下，暴露的是男孩自己内心的虚弱。
明白这一点，男孩才知道，需要调整的不是女朋友按照他的要求早回家、微信秒回、电话秒接，而是直面自己内心的安全感匮乏。
咨询师说：“很多情侣就是为了一些无关紧要的小事一直吵架，吵来吵去没有一点建设性，感情也越吵越淡了，这时候受伤的一方往往想放弃。
但是你顺着吵架的情绪挖掘，才会看到吵架的真正原因，和彼此真正需要修正的问题。
所以，会吵架非常重要，不是一味地互相指责和伤害，而是看到彼此的痛点。”
知名心灵导师、婚姻问题专家克里斯多福·孟说：“你的伴侣，都是用来帮助你更加认识自己，进而疗愈你的创伤，最终找回真正的自己，因此，亲密关系是通往我们灵魂的桥梁。”
爱情也许是不食人间烟火的童话，婚姻的稳定和幸福却只能来自积极坦诚的撞击，没有不吵架的伴侣，两个人对待争吵的态度，决定了一段关系的未来。
《如何正确吵架》这本书，就为你提供了一套正确的吵架方法，让你通过高效率、有意义的争吵，解决存在的问题，修复与伴侣间的关系。
这本书的作者朱迪斯·莱特和鲍勃·莱特是一对夫妻，每天都会为一些家长里短的小事吵个不停。

妻子觉得丈夫不关注、不重视自己，他只在意自己做的饭好不好吃，有没有按照他的要求收拾房间；而丈夫最讨厌妻子数落他和自己的父母一样又懒、脾气又暴躁。
持续不断的争吵，让他们的婚姻走到了分崩离析的边缘。
后来，一位婚姻问题专家建议二人分开一段时间，这段时间里，丈夫逐渐看到自己过度地控制妻子，其实他只是想和妻子有更多的互动和联系。
他们发现，一味回避争吵、维持表面和谐的做法，会让伴侣失去共同成长的机会，对爱情有害无益。
只有学会正确的吵架方式，勇敢吵、坦诚吵，才有机会解决你们各自身上和亲密关系中存在的问题。
后来，他们在争吵中挖掘问题，解决彼此的渴望，探讨创造幸福生活的沟通术。
在这个过程中，他们的亲密关系得到加深，各自也得到了成长。
他们在书中写到：“每一次争吵，究其核心，都存在着未得到满足的渴望，而一旦得到满足，这些渴望就会转变为亲密感和满足感的基础。”
吵架不可怕，可怕的是不知道为什么而吵。
于是，他们将最常见的吵架分为15种类型，挖掘出每一种吵架背后的情感需求，并且总结出将冲突转变为幸福的6个技巧。
无论是交友、恋爱还是结婚，想要发展出良好的关系，都需要投入地与对方互动，只有充分投入而不是回避，才能享有稳固的关系。

吵架从来不是为了吵赢对方，或是单纯地发泄情绪，而是为了解决具体的问题，为了完善自我，能够改善彼此关系吵架，是一种良性的争吵。
《如何正确吵架》一书认为，正确处理与伴侣间的冲突，需要学会唤醒渴望、揭露问题、解放自我这三种处理冲突技巧。
唤醒渴望，是指把自己真实的渴望告诉对方，同时鼓励对方说出自己的渴望。
揭露问题，是毫无保留地向伴侣坦露自己的灵魂，跟伴侣一起分享自己的缺陷与不足。
解放自我，是打破我们脑中的旧观念，建立新的关系模式。
有人说，即使是最美好的婚姻，一生中也会有200次离婚的念头，50次掐死对方的冲动。而走到最后的婚姻就是，吵架冲出门之后，回来顺便买了个菜。
世界上没有两个人是像齿轮一样完全咬合的“绝配”，每对夫妻都带着自己的过去和根深蒂固的习惯，在柴米油盐、鸡毛蒜皮中，不断暴露矛盾、相互磨合。

克里斯多福·孟曾说：“在亲密关系中，没有什么问题是大到爱无法解决的。”
但是只有爱是远远不够的。
亲密关系就像所有生长中的有机生命体一样，需要维护和培育才能成长。
好的婚姻并不是“自然而然发生”的，而需要技巧和练习，并需要双方致力于学习和成长，而不只是有爱就够。
如何通过争吵，提升与伴侣间的亲密关系？
领取「十点听书会员免费体验卡」，收听《如何正确吵架》精拆解读，你会听到：15 种基本争吵类型、将冲突转变为幸福的６个技巧、以及公平争吵、积极相处的7条规则。
还有多部情感、婚姻经典：读懂男女根本区别的《男人来自火星，女人来自金星》学会表达爱的《爱的五种语言》

教你学会主动把握爱情的《如何让你爱的人爱上你》克里斯多福·孟的经典著作《亲密关系》……
多部好书，扫除你在关系中的种种障碍，一步步拥抱幸福。
原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码，即可免费领取▼

原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取好的关系，需要智慧和经营▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国修改于2021年01月26日

你的潜意识，正在操控你的人生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月26日 22:03你的潜意识，正在操控你的人生文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创你梦到过亲近的人去世吗？
或者梦到自己被追杀、考试没带笔？
梦到已经去世的人像什么都没发生过一样谈笑风生……
每次梦到不好的东西，醒了就会安慰自己，梦都是反的。
那么如果是做了很好的梦呢？梦到中彩票、梦到和想念的人久别重逢，是不是意味着你永远也中不了彩票、永远也见不到他？
我们一生中有三分之一的时间都在睡眠中度过，做梦无数，这些梦代表着什么、预示着什么？

一直以来，在全世界的各种文化当中都把梦当做神的指示，直到心理学家弗洛依德的《梦的解析》问世，他打破迷信，第一次将梦和科学相关联，得出了一个前无古人的结论：梦是人与自己内心的真实对话，是通向潜意识的桥梁。
而另一位心理学家荣格则认为：你的潜意识，正在操控你的人生，而你却称之为命运。
那么，潜意识是什么？它如何操控你的命运？和你的梦又有怎样的关系？
在一档综艺节目里，有一个选手实力强劲，第一次参加比赛被很多人都视为强敌，结果表演的时候发挥失常，被淘汰。
第二年，他又一次参赛。
可能是压力太大，这一次他的表现更让人大跌眼镜：直接忘词了。
尴尬地唱完之后，他说：“比赛之前我已经疯狂地在背词了，并且一直告诉自己，不要忘词，不要忘词……结果还是忘了。”
作为导师的邓紫棋说：“你告诉自己不要忘词，其实就等于提醒自己的脑袋‘忘词’这件事。”
人的心理活动分为意识和潜意识，你能够感知到思想，也就是“你以为的”，是意识，只占5%；其余你所感知不到的潜意识，占据95%。
就像海上的冰山，你能看到的只是冰山一角，水面下的部分，就是潜意识。

一次重要的考试，你做足了准备，但一到上场时就紧张，控制不住地想：如果失败了怎么办？最后没有发挥出应有的实力。
这种情况下，想成功是你的意识，不想承受失败、想放弃，是你的潜意识。
接到一个任务，迟迟不想开始，拖到最后关头才匆匆上马，你以为是拖延症，其实是潜意识里担心自己做不好、害怕失败，于是便用拖延的方式来推迟面对结果。
潜意识中包含着我们的本能冲动和欲望，虽然它不为人们所觉察，但却支配着你的每个选择，从而支配着你的人生。
樊登也曾提到：“你一定要小心你身边出现的莫名其妙的感觉，比如莫名其妙的生气，世界上没有莫名其妙，如果你觉得你莫名其妙的生气，你往里边探索一下，你会发现一定有一个潜意识的在等你。”
没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。
我们在遇到一个人的时候，脑海里会浮现出一种感觉，喜欢他、讨厌他，而这种感觉就来自你的潜意识。
你有没有发现，一个人喜欢的类型，往往非常相似。
心理学家武志红曾经分享过自己的经历。他说自己的女朋友都是同一个类型：特别需要爱、得到爱之后又不感激、幼稚、任性、不讲理。

无论她们的年龄多大，心理上都是不成熟的小女孩。
他说：“我曾经尝试过改变这种轮回，但很奇怪，和其他类型的女孩坐在一起，就没什么可聊的。”
为什么自己总会被同一类型的女孩吸引？
武志红运用自己的心理学专业基础，几番探究之后发现，自己小时候很乖，但是老一辈的父母，从不主动表达感情，所以他总是感觉自己被冷落。
他渴望母亲可以抱抱他，但是从来没有得到过。
成年之后，他变成了妈妈一样的人：很会照顾人，外表非常成熟，但是感情压抑。
当他和小女孩类型的人在一起时，对方的任性、依赖，会让他感觉很温暖、很安全，虽然它在抱怨女孩过分依赖，但他的潜意识非常享受这种依赖。
武志红感慨：“其实，我是把童年那个被母亲遗忘、忽视的小孩，放在女友身上了。”
如果一个人能看到自己的潜意识，就能看到冰山之下自己真正的需求，从而改写命运。
而弗洛伊德就提出：梦是通往潜意识的道路，体现了被压抑的欲望。

它就像一个手电筒，引领我们进入潜意识的世界，看清内心。
一个人越懂梦，就越能知道自己的智慧和潜能。
弗洛依德在书中讲了这样一个梦境。
一个女孩从小和姐姐生活在一起，姐姐生了一个儿子，她非常疼爱这个孩子，主动承担了大部分照顾孩子的工作，可是这个孩子没有长大就不幸夭折了。
后来，姐姐又生了第二个孩子，她也很喜欢这个。
有一天，她梦到这个孩子也死了。在梦里，小孩僵硬地躺在棺材中，两手交叉放在胸前，棺材周围插满了蜡烛。
女孩问弗洛伊德：“如果梦是为了看到内心的欲望，那么我这个梦到底是什么意思呢？难道我希望姐姐的儿子去死吗？”
了解了女孩的成长经历后，弗洛伊德发现，女孩之所以会梦到他死了，是因为她希望能够见到自己曾经的爱人。
在姐姐第一个孩子的葬礼上，她见过自己曾经的爱人和所有重要的亲人，于是她在潜意识中把葬礼和这些人联系在一起。
她在梦境中制造了第二个孩子的葬礼，这样她就可以再次见到自这些重要的人了。
人有两种认识世界的方式，一种是白天清醒时候的逻辑认知，一种是晚上睡眠中的原始认知。
原始认知不受法律、观念、传统的限制，所以我们梦到的场景常常是现实中不可能发生的事。

一个懂梦的人，能在逻辑认知和原始认知间架起一座桥梁，看到内心真正的欲望和想要的答案。
那么，梦到底是什么？我们为什么会做梦？梦是怎样形成的？透过梦境，我们可以看见怎样的精神世界？
弗洛伊德的原著《梦的解析》，是用心理学解释梦境的经典，但由于时代久远、专业性强、文字晦涩难懂。
现在，我们请专业拆书团队讲解这本书中的精华，带你轻松了解梦境的玄机和寓意，走进自己的潜意识，倾听内心的声音。
领取「十点听书会员免费体验卡」，即可收听《梦的解析》精拆解读。
还有多部心理学经典著作，精拆解读手把手带你运用书里的理论和方法，不断了解自己、完善自己。

治愈童年情感缺失的著作《拥抱你的内在小孩》疗愈大师露易丝·海的代表作《生命的重建》厘清心理学边界的《这才是心理学》教你学会拒绝不合理要求的《取悦症：不懂拒绝的老好人》脱情绪勒索，破解人际关系难题的《边界意识》……
原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码，即可免费领取▼

原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取读懂潜意识，读懂自己的内心▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

男人最温柔的一面，都写在这封家书里原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月27日 22:10男人最温柔的一面，都写在这封家书里文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创你有多久没有用笔写过信了？
有了手机之后，我们把对一个人的想念、嘱托，都切成了一段一段的语音，也随时都知道对方的朋友圈动态，几乎不会坐下来，耐心地讲一讲最近的生活，写一写最近的思考。
“家书抵万金”，以前，我们会把困惑和成长都写在家书里，父母则把自己的处事之道、教育理念、对孩子困惑的解答，汇成文字。
有一些话，是我们永远不会跟外人说的，家书里，有一个人最温暖温柔的一面。
一些大师的家书，更蕴含着不外传的人生智慧，既打动人心，又饱含深意。
其中有四本家书，人生在任何阶段读，都会有不同的收获。
梁启超一家，被称为“一门三院士，九子皆才俊”。
他一生有十个子女，其中一女夭折，其余的九个孩子，个个成才。
有建筑学家、文学研究专家、图书馆学专家、火箭科学家，梁思成、梁思永、梁思礼三人是中国科学院院士，这自然离不开梁启超的悉心栽培。

他的成长中，既接受了中国的传统教育，也接受了革新改良的思想，因此在对孩子的教育上，既尊重中国传统文化，又对新思想兼容并蓄。
他把思成、思永、思忠、思庄等四个孩子送到国外学习，这期间，梁启超与子女有密切的书信来往。
在信中，他对孩子的谆谆嘱托，既有“少年强则国强”的激励，更有细心深切的关爱。
1928年1月22日，他给孩子们的信中写道：“你们这些孩子真是养得娇，三个礼拜不接到我的信就撅嘴了，想外面留学生两三个月不接家信不算奇怪。
我进医院有三个礼拜了，再不写信，你们又不知道怎样抱怨了，所以趁今天过年时，和你们谈谈。”
可见，孩子们对这位父亲的信有多重视、多期待。
《梁启超家书》从他给孩子们的400多封信件中，选取了有关个人修养、修身治学等方面的内容。
在这本书里，你会听到梁启超教育孩子的独到之处，学会如何理解孩子，引导孩子。
长按识别二维码，收听《梁启超家书》精讲

当你的孩子已经在某个领域崭露头角时，作为父母，你会在家里挂满他的奖牌，鼓励他追求更多的名利，还是告诉他如何维持一个人必要的真诚、保持自己的赤子之心？
金庸先生评论《傅雷家书》时说：“傅雷先生的家书，是一位中国君子教他的孩子如何做一个真正的中国君子。”
这句话，道破了傅雷教育儿子的基本精神。

1954年，傅聪出走，远赴波兰学习音乐。临行前，傅雷给他的叮嘱是：“先为人，次为艺术家，再为音乐家，终为钢琴家。”
1954年直到1966年的十余年间，傅雷夫妇和傅聪通信数百封。傅雷夫妇非常细心，儿子的信妥善收藏，重点内容分类抄录集册。
十几年后，上海音乐学院在一间装杂物的小屋里，发现了傅雷的遗物，里面有傅聪给家里的回信，加上傅雷给傅聪的去信，从此，《傅雷家书》成为中国人教育后代的模板。
在信中，父子谈音乐，谈中国诗篇境界，也谈爱情婚姻、金钱观，及生活的艺术。
书中蕴含无数生活智慧，他说：“人一辈子都在高潮——低潮中浮沉，唯有庸碌的人，生活才如死水一般；或者要有极高的修养，方能廓然无累，真正的解脱。”
白岩松在书里写过这样一个细节，他和妻子是同学，两个人结婚的时候搬家，发现各自的书架上都有一本《傅雷家书》，这是他们一代人的必读之书。
阅读这本书，我们会看到一个父亲如何把自己对生活的理解毫无保留地传递给自己的孩子，看到中国君子的养成。
更看到一段特殊的历史中，个人的经历与思考。

都说女儿是父母的贴心小棉袄，一些男人有了女儿之后，无论在外面多么雷厉风行、叱咤风云，只要回到女儿面前，就会变成妥妥的“女儿奴”。
一个爱女儿的爸爸，恨不得把天下最好的都给她，更要把自己毕生所学都告诉她，以免她吃亏上当、走弯路。
耶鲁大学金融学教授陈志武也是一个这样的爸爸，他是世界金融学、经济学和资本市场研究领域最具创造力和最活跃的学者之一，2006年，《华尔街电讯》将他评为“中国十大最具影响力的经济学家”之一。

《24堂财富课》是陈志武与和女儿陈笛的对话集，围绕的主题是如何通过创业来快速获取财富。
要通过创业致富，必须面对商业模式的选择问题。
他深入浅出地分析了微软、星巴克、沃尔玛、戴尔等公司各自不同的商业模式，这些公司如何通过商业模式的创新，在短时间内发展到巨大的规模。
当然，他也用失败的商业模式，教会女儿如何“避雷”。
收听《24堂财富课》精拆解读，你会了解到许多著名企业及其创始人成功的秘密；知道商业世界的价值和伦理，了解其中的来龙去脉；还会了解如何积累财富和引导孩子的财富观，这些观念会帮你和孩子破除思维限制、掌握财富教育的正确方法。
领取「十点听书会员七天免费体验卡」，即可收听。

吉姆·罗杰斯是与巴菲特、索罗斯齐名的“三大投资家”之一，他和索罗斯一起创办了量子基金，短短时间为自己积累了大量的财富，37岁时，他就选择了退出，之后一边环球旅行，一边做投资。
中年时，他有了两个女儿，为了将自己的经验和思考传授给孩子们，他把自己一生的经验写成了12封信，字字珠玑，句句肺腑，传达出“投资准则就等于做人道理”的智慧。
在信里，他深度剖析了人生成长过程中遇到的各种问题，告诉女儿如何用投资者的视角来做出人生选择。

俞敏洪将这本书推荐给中国的读者，他说：“父母能够留给孩子的远不止物质方面的给予，更重要的那些看不见的东西。罗杰斯这样一个优秀到一个人能做六个人工作的投资家，也不是与生俱来的才能，而是他们后天不断的学习和勤奋工作得来的。”
看什么书对自己更好？怎样选择专业？
女孩在什么情况下才能为了男朋友换工作、换城市？
如何与不喜欢但必须要打交道的人相处？
收入少的时候如何做理财投资？
有了一定积蓄之后又该把钱放在哪里？
这些问题，不仅孩子需要，成年人也同样需要吉姆·罗杰斯的启发。
这是一位有智慧的父亲写给自己女儿们的家书，也是一位投资家写给年轻人的人生财富课程。你的财富观念、投资观念、甚至人生观，都会因它发生改变。
领取「十点听书会员七天免费体验卡」，可收听《最富足的投资》全本有声书。
真正有爱的人，永远会把最温柔、最有耐心的一面，留给最爱的人。
这几本家书，更是句句箴言，篇篇精华，让无数人受益。
梁启超在家书中说：“我生平最服膺曾文正两句话：‘莫问收获，但问耕耘。’尽自己能力做去，做到哪里是哪里，如此则可以无入而不自得，而于社会亦总有多少贡献。”

读书何尝不是如此，“莫问收获，但问耕耘”，你读过的书，总有一天会让你表现的更出色！
领取「十点听书会员七天免费体验卡」，1000本优质好书，懂你想听，还可加入《非暴力沟通》成长读书营、《终身成长》读书营。
原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码，即可免费领取▼

原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取每天听一本书，让阅读成为习惯▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

容易上当受骗的人，有两个共同点原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月29日 22:13容易上当受骗的人，有两个共同点文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创股市中有一个词，叫“割韭菜”，现在已经被用在各个行业里。
种过韭菜的人都知道，割韭菜不必连根拔起，留下一段根部，过几天它就又长起来了，人们又能收割一次。
现在，有些人通过制造谣言、制造新的玄乎其神的概念，让不知真相的群众花钱买单，也被称为“割韭菜”。
比如一些保健品，被包装出各种神奇疗效，成本低、价格高，割了很多中老年人的韭菜。
在信息爆炸的时代，人们反复被各种谣言蒙骗、反复被舆论调动情绪、反复迷失在信息的洪流里，更容易任人摆布，被牵着鼻子走。
他们往往有两个共通点，一是难以克制贪小便宜的本能；二是失去了独立思考的能力。

如何一眼识别出谣言、不被伪概念蒙骗？如何在纷纷扰扰的世界中不随波逐流？
有三本书，是形成一个人思考方式的必读。
前几天去吃饭，碰到一个公司正在聚会。
他们找了店里最空旷的位置拍合影，吵吵闹闹，半天还没有拍完。其他吃客被吵得不厌其烦，纷纷露出不满的表情。
而这群人依然我行我素，大声地喊着“茄子”。
细想，这些人如果是自己吃饭碰到这样的情况，也会像我们一样表示厌烦，如果身边没有同伴在叽叽喳喳，他们自己也不会这样吵闹。
那么，这群人中谁是第一个吵闹的呢？根本没有这样一个人。
当“人”成为“人群”、“群体”的时候，你就会做出一些一个人的时候绝对不会做的事情，这就是社会学、心理学经典著作《乌合之众》在讲的内容。
《乌合之众》的研究对象是法国大革命时期的群体行为，作者古斯塔夫·勒庞，是法国著名的社会心理学家，他在书中极为准确地描述了集体心态，观点新颖、语言生动，已经被运用到传播、营销等多个领域。

勒庞一针见血地指出，当个人是一个孤立的个体时，他有着自己鲜明的个性化特征，而当这个人融入了群体后，他的所有个性都会被这个群体所淹没，他的思想立刻就会被群体的思想所取代。
当一个群体存在时，他就有着情绪化、无异议、低智商等特征。
“粉丝”就是一个典型的群体。
前几天曝出的代孕、弃子女星，在过去很长一段时间里，常常做出一些令人大跌眼镜的行为。比如在节目里大吼大叫、在综艺里得意地说：“不想拍的时候就拖着，导演着急了就哭”，而她的粉丝把这些言论和行为当作是“真性情”、“做自己”。
马未都曾在《圆桌派》里开玩笑说：“现在的新闻，没有反转过三次，就不要出来点评，因为一定会反转。”
越是在信息快速传播、观点四处横飞的当下，越要保持独立思考的能力，不随波逐流、不轻信传言，而《乌合之众》就是在群体中保持理性的必读之书。
长按识别二维码，收听《乌合之众》精讲有的书是人类文明的里程碑，比如《理想国》。
它让后来的思想家和学者近乎偏执地推荐。思想家、文学家爱默生说：“烧掉所有的图书馆吧，因为所有的价值都在这本书里了。”

朱光潜说：“《理想国》是西方思想的源泉，也是我向青年推荐的唯一的西方哲学著作。”
《理想国》的作者柏拉图，是西方哲学乃至整个西方文化最伟大的哲学家和思想家之一。他写下了许多哲学的对话录，并且在雅典创办了著名的学院。
苏格拉底是他的老师、亚里士多德是他的学生，这三代师徒，被并称为“希腊三贤”。
《雅典学院》有人说，哲学是所有学科的终极。因为哲学解决的问题是人的困惑，你是谁、从哪里来、到哪里去，这是自然科学难以回答的。
研究哲学可以解决人类过去，现在和将来的思想问题。
在古希腊，哲学一词是“爱智慧”的意思，一切知识都可以称之为哲学。
在《理想国》里，柏拉图用老师苏格拉底与其他人对话的方式，讨论了爱情、伦理、教育、文艺、政治、哲学等各个方面的问题，设计了一个可以达到公正的理想国，也是人类历史上最早的乌托邦。
他关注的问题到今天依然是人类困惑，比如优生学、节育、婚姻自由、独身、道德、职业教育、男女平权等等，几乎都是普通人一生中会遇到的各种问题。
在哲学的世界里，所有问题都没有真正的标准答案，最重要的是懂得哲学的思考方式，想问题注重开放性、批判性和逻辑性。
有一颗哲学头脑，你就能更快速地看到问题的本质，找到人生的价值所在。

人生短短几十年，要经历无数困苦、奋斗、挣扎，活着的意义是什么？
罗素的一句话，成为无数人生活的意义所在，他说：“对爱情的渴望，对知识的追求，对人类苦难无可遏制的同情心，这三种简单而又强烈感情，支配了我的一生。”
罗素是一个百科全书式的思想家，他钻研的领域横跨哲学、数学、逻辑学、历史学、文学、教育学等等，更是分析哲学的主要创始人。
1950年，罗素获得诺贝尔文学奖，而他最重要的代表作，并不是文学小说，而是《西方的哲学》，他是少有的能把理论的深刻性和表达的通俗性结合起来的人。
罗素

《西方哲学史》是中国累计发行量最高的哲学史著作，罗素按照时间线索讲述了多位哲学家、各个哲学流派和哲学思想。
罗素认为，哲学从来就不是少数人的，它理当属于整个人类社会。哲学问题并不是某些学派的问题，也不是某几学派之间争论的问题，它是社会生活的一个重要部分。
他这样定义哲学：“哲学，是某种介乎于神学与科学之间的东西。它和神学一样，包含着人类对于那些迄今仍为确切的知识所不能肯定的事物的思考；但它又像科学一样，是诉诸于人类的理性而不是诉诸于权威的。”
爱因斯坦是罗素的忠实读者，他说：“我不知道人们究竟应该更多地钦佩这位伟大思想家的令人愉悦的清新和独创性，还是应该更多地钦佩他善于同遥远的时代和古老的心智发生共鸣的敏感性。
我认为，在我们如此枯燥乏味而又残酷的这一代，能出现这么一个聪明、政治、勇敢而同时又幽默的人，实乃幸运。”
哲学能够给人超越常人的洞察力。
爱因斯坦是犹太人，1933年，希特勒被任命为德国总理，上台后，他开始了针对犹太人的掠夺和屠杀。
洞察到这一不可阻挡的趋势，爱因斯坦选择了移民去美国。
这个举动被希特勒抹黑为“学术败类”，宣传他在国家需要他时，他放弃了自己的国家。但是随后十几年里，希特勒对犹太人的迫害，验证了爱因斯坦的判断。
离开德国，也不过是给自己找个安全的容身之处。而他的洞察力，不仅仅体现在科学上，更体现在对时事的准确预判。
《西方哲学史》全书共三卷、约80万字，我们将全书凝练为10讲，与实际生活相结合，讲述聪明人为什么都要懂点哲学、性格能够决定命运吗、哲学是怎么教你如何生活的，让历代哲学先贤的智慧，能够为你所用。
领取「十点听书会员免费体验卡」，即可收听《西方哲学史》10集伴读。

爱默生说：“智力取消了命运，只要一个人在思考，他就是自主的。”
而读书，是让我们保持思考、保持精神独立必不可少的一环。
无论是《乌合之众》，还是《理想国》、《西方哲学史》，都是哲学、社会学的经典，探讨深入，但文本厚重、语言晦涩，普通人难以从头到尾一一阅读。
我们将这几本书拆解精读版，既通俗易懂，又结合当下生活。
领取「十点听书会员免费体验卡」，即可收听精讲。

原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取好的关系，需要智慧和经营▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国修改于2021年01月29日

你的善良，要有点锋芒原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月30日 22:09你的善良，要有点锋芒文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创你有没有发现，越是不讲道理的人，往往越理直气壮。
前几天，同事小张被追尾了，对方负全责。
看到对方年纪很小，二十出头的样子，小张全程配合交警、配合保险公司，处理了事故，没有一句针对车主的气话。
车被送去4S店修理，需要对方到店里付款才能提车。小张想，不如让对方把钱打给自己，自己直接付款、提车，再把发票寄给他。
因为要安排第二天的行程，小张催了对方两次先把钱打给他。结果对方非但没有因为自己给别人造成的麻烦感到抱歉，反而抱怨小张太着急、不懂得变通。
面对对方的胡搅蛮缠，小张居然哑口无言，不知道说什么好，甚至有一种错觉：到底是他错了，还是我错了？

人们说：“秀才遇见兵，有理说不清。”很多时候，越是遵守规则的人，在面对冲突时越容易受到侵犯。
你以为每个人都应该遵守的规则，对方却不按常理出牌，一时间让人不知如何应对。
等到夜深人静了忽然想到：当时这么说就对了，为什么我总是在吵架、争论的时候不能发挥正常水平？”
要知道怎么应对不讲道理的人，就要先弄懂他们为什么会恶人先告状。
心理学家指出，和生气相比，自我归咎心理和自我施加压力，更容易破坏一个人的情绪。
比如，一件事情办坏了，他们为了避免承受自我归咎的压力，就会用生气的方式，把责任推到别人身上，用错误转嫁的方式来逃避压力。
于是，他们用质问、疑惑或者呵斥的方式，先把对方震慑住，让对方陷入一种自己错了的错觉中。
人的反射弧是比较长的，等他反应过来是怎么回事的时候，事情已经结束了。
吃了哑巴亏之后，生气在所难免，但他们依然会把责任归咎于自己：“我为什么会碰到这样的人？”、“为什么我这么笨，被甩锅了都不知道怎么甩回去。”

爱默生说：“你的善良必须有点锋芒，不然就等于零。”
傅首尔第一次在《奇葩大会》亮相的时候，讲了一个很多人都会遇到的状况。
去买水果，店里买够180元，可以送酸奶。
好不容易凑够了180，服务员说：“我们现在只有牛奶了，跟酸奶的价值是一样的。”
傅首尔据理力争：“不是价值的问题，你辜负了我的期待。你说送酸奶的时候，我脑海中酸奶的味道已经出来了，你现在说送牛奶，我又要去重新点燃对牛奶的热情。”
她说：“重要的不是酸奶还是牛奶，而是我必须要维护我的内心秩序。”
大家听到这里，大呼过瘾。这是什么样的思维方式，能够从酸奶变牛奶，讲到维护内心秩序，让人无力反驳。
今年《奇葩说》增加了一个更过瘾的环节，叫“一派胡言”。一方说一句话，另一方必须用“一派胡言”开头，把他怼回去。
比如老板说：“要把公司当成家。”
对方回怼：“一派胡言！我就该把公司当成家，那家里的钱，我可是想花就花。”

大人说：“你还年轻，到时候就懂了。”
对方回怼：“一派胡言！到时候是什么时候？我看你年纪很大，好像什么也没懂。”
有人说：“我这人说话直，你别生气。”
对方回怼：“巧了，你说话直，我出手重。”
吃饭时，拼酒的人说：“你不喝就是看不起我。”
对方回怼：“我喝了我也看不起你，而且我喝多了，我都看不见你。”
一方说：“你非要这么想我也没办法。”
对方回怼：“那你就再想想办法，脑子长着是干什么用的呢？”
选手的逻辑思维和临场应变能力越强，怼得就越过瘾、越解气。
但是在现实生活中，这种解气的话我们总是很难说出口。
也许是你应得的权益受到了侵犯、也许是谈好的规则，对方先破坏了，你会选择忍耐、避免

纷争，还是站稳自己的立场，据理力争？
如果你不知道怎样理性地处理和别人的冲突、维护自己的立场和利益，就可以看一本书叫《学会争辩》。
它不只教我们如何与人争论，重要的是如何与人沟通观点，可以在职场上、也可以是在和孩子沟通、和伴侣沟通的时候用。
长按识别二维码，收听《学会争辩》有声书作者认为，一个好的争辩，不会有尖叫、争吵或大打出手，而是为了更好地理解别人的观点，同时让别人更好地理解你的观点。
《学会争辩》全书分为两个部分，一是争辩的10大黄金法则，适用于所有场景，和老板辩论、和同伴争辩、和修理工争论等等；二是在一些容易出现矛盾的场景里，如何把这些黄金法则付诸实践。
比如如何与你所爱的人辩论、如何与你的孩子辩论、如何抱怨才能达到预先的目的、但你知道自己有错在先的时候，如何把话题继续下去、如何不做受气包等等。
作者认为，人们在开始一个争论前，首先要认真思考值不值得争论。在很多情况下，躲开争论是更好的选择。
一来，争论需要精力和时间；二来，当下不一定是争论的好时机；再者，层次不同，不必争

辩。
当你考虑要不要开始争辩的时候，可以先问问自己：我可以从这个辩论中得到有成效的结果吗？
是私人争辩还是有其他人在场？
你在情绪上准备好进行辩论了吗？
对方在情感上准备好听你的论点了吗？
在茶水间见到老板，忽然想谈一下加薪的事，是不会有结果的；在深夜一点讨论一段恋情是不是继续得下去，也最容易做出不理智的选择。
有时候，避免争论，是一个很好的处理方法，但不能总是这样。
避免了一次争辩，意味着问题会继续存在，只是被隐藏了起来，被压抑的怨恨，可能会伤害感情，或者让关系变得更紧张。
如果你想让自己不再抗拒争论；想要清晰、明确地表达自己的想法；可以从容应对别人的挑衅或观点。
《学会争辩》这本书都会一一讲解。

领取「十点听书会员免费体验卡」，即可收听全本有声书和1000本优质好书。
你的善良，要有点锋芒。
学会争辩、学会表达、学会守护立场，就是你的锋芒。
原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码，即可免费领取▼

原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取好的关系，需要智慧和经营▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

人在低谷时，少说话，多读书原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年01月31日 22:04人在低谷时，少说话，多读书文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创前几天看到一则全球车企市值排名更新的新闻，前五名有两家中国企业，一个是比亚迪，一个是蔚来汽车。
而就在一年之前，蔚来汽车的创始人李斌被称为“2019年最惨的男人。”
2019年底时，亏损100多亿、账上的钱撑不过一个月，股价跌到退市的红线。
一年之间，这家公司股价和市值翻了几十倍，超越老牌车企戴姆勒，排名第五，被媒体总结为“2019最惨”、“2020最飘”的公司。
李斌在一个采访里说：“蔚来已经成功地从ICU转移到了普通病房，现在已经可以下地走动了。”
简单的调侃，其实是一段死里逃生的经历。
日剧《今日的猫村小姐》里有一句话非常治愈：也许今天是很辛苦，一旦今天变成了明天，就是昨天了。

人生起起伏伏，高潮和低谷，永远交替出现。
有时候你感觉日子每天重复，不知道希望在哪里；有时候感觉压力重重、不堪重负；有时候甚至感觉走到了崩溃边缘。
人在低谷时，需要的不只是未来一定有希望的信念，更有走好下坡路的能力。
1996年，31名登山者在登顶珠峰时遭遇风暴。
几个小时之后，有人险中求生；有人不幸遇难。
其中一位登山者贝克·威瑟斯，倒在雪中不省人事。救援队找到他的时候，觉得他肯定救不活了。
结果几个小时后，他惊人地从极寒中醒来，成为一名幸存者。
事后，他回忆：“躺在雪地里的时候，老婆、孩子的脸清晰地浮现在眼前。我意识到自己可能还有三四个小时可活，于是就强迫自己蹒跚向前。”

他的经历，后来被拍成电影《绝命海拔》。
人生就是登山的过程，遇到风暴、面对困境，人会分成三种。
第一种是放弃者，顾名思义，就是就是感觉自己这辈子就这样了，什么都提不起兴趣，没有追求，只要舒服就行了。
第二种是扎营者，爬山时，遇到合适的地方就扎个帐篷，不再征服更高的山顶。
最后一种是攀登者，他不会在一个地方停留很久，总是向着更高的山峰迈开脚步。
而决定你能爬多高的，不是智商和情商，而是你的逆商。
逆商是保罗·史托兹提出的概念，他认为，在这个充满变数的时代，只有具备高逆商的人才能积极面对各种艰难险阻，才有坚定的毅力和拼搏奋发的精神，才能处理好人与人之间的关系。
逆境不一定是失业、失婚、面对死亡等重大创伤，而是无处不在的挫折。
比如急着用资料的时候，发现硬盘坏了，资料全没了；快要赶不上火车了，电梯前面的人堵住了左侧的快速通道；还有几天就到月底，目标几乎要完不成了……
这些小事上体现出的逆商，就拉开了人与人之间的差距。
《逆商》一书中，将逆商拆分为掌控感、担当力、影响度、持续性等四个纬度，讲述如何使

用LEAD工具提升逆商，如何应对逆境、如何重塑生活，从而向上攀登、超越自我。
长按识别二维码，收听《逆商》精讲尼采说：“凡是杀不死我的，都使我更强大。”
我们讨厌挫折、风险、困难，但是往往是这些困难，让我们的抗压力更强、强健了我们的心灵肌肉、也推动了生活演变和社会进步。
承受适度的压力时，人和和组织会产生过度反应，比如身体机能发生变化、力量和智力迅速达到峰值，这是人本身就具备的反脆弱性。
拥有反脆弱性的人，更能把突发的“黑天鹅”事件，变成自己的机会。
在《反脆弱》一书中，作者用三个神话来类比事物的三种特性：脆弱性——达摩克利斯之剑，看似一切平静，但难以抵抗任何风险；强韧性——凤凰涅槃，每一次烈火中重生，都以同样的姿态出现；反脆弱性——九头蛇，每砍掉一个头，会新长出两个头，比原来更难对付。
去年底，微博有一个话题是“2020年，你最大的改变”，很多人在说自己的工作或者生意受到疫情影响，其中有一个女孩说：因为怀孕在家养胎无所事事，重拾了写作这个爱好，开始给喜欢的公号投稿，结果开发了一项副业。年底，孩子出生，未来还会一边养娃，一边把养娃

的故事分享出去。
在逆境中寻找机会、壮大自己，这就是反脆弱性。
如果说脆弱是因为意外或者不确定性带来的损失，会让自己生活不如意，那么反脆弱，则可以避免这些损失，甚至可以从中获利。
就像古语说的：塞翁失马，焉知非福。
作者说：“这个世界不希望我们了解它，它的魅力就来自于我们无法真正了解它。”
在不确定的世界里确定地活着，《反脆弱》就是最好的导航仪。
长按识别二维码，收听《反脆弱》精讲

人在低谷时，最容易怀疑自己的价值。
人工作是为了什么？活着到底是为了什么？
我的存在，对别人来说有意义吗？
人生匆匆几十年，如沧海一粟，我为什么要比别人活得辛苦？为什么要比别人承受更多压力和痛苦？
著名的心理学家弗兰克尔，是20世纪的一个奇迹。
纳粹时期，作为犹太人，他的全家都被关进了奥斯威辛集中营。
父母、妻子、哥哥，死于毒气室中，只有他和妹妹幸存。
经历了一般人无法体会的地狱般的痛苦，弗兰克尔真正做到了涅槃重生，重获自由后，他把自己的经历和心理学相结合，开创了意义疗法，让人找到低谷时绝处逢生的动力。
叔本华说：“人注定要徘徊在焦虑和厌倦这两极之间。”
之所以会如此，是我们常常找不到生命的意义、陷入一种无力的虚无感。

而弗兰克尔认为，生命的意义并不是虚无缥缈的，任何一个人都可以通过三个途径找到生命的意义：工作，做有意义的事）、关爱他人，拥有克服困难的勇气。
他强调，人越是忘记自己，投身于某种事业或献身于所爱的人，他就越有人性，越能实现自己的价值。
《活出生命的意义》一书，前部分记述了弗兰克尔在纳粹集中营死里逃生的经历，后半部分介绍了他的意义疗法。
这本书被美国国会图书馆评选为具有影响力的十本著作之一，被翻译成24种语言，意义疗法也被称为继弗洛伊德的精神分析学、阿德勒的个体心理学之后的“维也纳第三心理学派”。
长按识别二维码，收听《活出生命的意义》精讲生活的强者，从来不是天生的无所不能，而是懂得用最大的力量，去承受压力、分解痛苦。
当他身处低谷时，懂得默默强大自己。
少说话，多读书，从别人的人生中积蓄汲取自己的行动智慧，在下坡路上好好沉淀，才能拥有走好上坡路的力量。
现在领取「免费体验卡」，即可享受「十点听书会员」权益，畅听1000本好书精讲及365本有声书。

原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

人生下半场，最要紧活出美感原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月01日 22:09人生下半场，最要紧活出美感文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创你最尴尬的时刻，经历了什么？
一个小伙伴的分享，让人听了想笑、笑完又很心疼。
从小到大，她都是一头短发、一身校服、一双运动鞋，很利落干净的样子。
大学第一天报到，她妈妈觉得，读大学不能再像个“假小子”了，要给新同学留下“女神”的印象。
于是，妈妈坚持让她穿了一条漂亮的长裙和一双5cm的高跟鞋去报到。
开学当天，9月份的南方天气，一个第一次穿高跟鞋的女孩，拖着行李箱、书包、手提包，踉踉跄跄走在校园里。
一不留神，脚扭了，她干脆掏出包里的拖鞋，一瘸一拐地走到了宿舍。
这下同学也记住她了，但不是“女神”，而是穿高跟鞋扭脚、穿拖鞋走路的女生。

有人说，上大学之前，父母天天说不许早恋、好好学习，一进大学，就恨不得你立刻带个对象回家，一毕业就结婚。
学会爱和追求美，都是如此。
大学之前，希望孩子把心思花在学习上，不要成天想着打扮；一到大学，又恨不得孩子立刻变身帅哥美女，有些家长甚至在假期带孩子去整容。
木心说：“没有审美力是绝症，知识也解救不了。”
美，不是一个结果，而是一种能力，需要持续的浸润与学习。
董卿在谈起自己爱美的青春期时，曾经潸然泪下。
十几岁最爱美的年纪，她对着镜子照个不停，严肃的爸爸嘲讽地说：“马铃薯再打扮也是土豆。你每天花在照镜子的时间不如多看书。”
除了语言上的打压，爸爸也不让妈妈给董卿做新衣服，认为女孩子不能过多地把心思放在打扮上。
道理是没错，但是打击孩子的爱美之心，会削弱他的自信。
董卿说：“父亲压制我爱美的同时，也限制了我认识美、追求美的好奇心，探索的勇气和想象力。

甚至导致我曾一度缺乏自信，无法认同自己的价值，觉得自己不配拥有美。”
爱美之心，人皆有之。
心理学认为，大概在三岁左右，人会进入审美敏感期，开始拥有了关于自我形象的意识。
女孩子会喜欢漂亮的发饰和衣服、想偷穿妈妈的高跟鞋；男孩子也开始关注镜中的自己，从这时起，一个人就想被赞美“好看”，从这种正面的评价中获得更好的自我形象反馈，从而建立对“美”的基本认知。
到了青春期，人要完成个性化的过程，我们更追求自我认同，也更加在意自己的形象。
米歇尔·奥巴马在自传中谈到母亲时曾说道：“母亲一辈子都不是很有钱，但心灵手巧，她自己修指甲，自己染头发，会变魔术般地把旧袜子变成布偶，会亲手用钩针钩制桌布，也会亲手为女儿缝制漂亮衣服。
尽管居住的空间拥挤狭小，但她会经常改变起居室的布置，换一个新的沙发套，或者换一下墙上挂着的照片和装饰画……”
因为母亲对生活的热爱、对精致、对审美的追求，让她虽然活在经济匮乏的家庭中，却从未放弃对更好的生活的追求。

其实，人爱美的深层原因，是渴望用穿衣打扮来塑造自己、表达自己。
一个人从小接近美、感知美、拥有美，才会成为美的创造者。
美学家张世英说，“人生有四种境界，欲求境界、求知境界、道德境界、审美境界，审美为最高境界。”
审美，不是整齐划一的标准化颜值和身材、不是穿了多少名牌，而是一个人对美学和美感的理解力。
中国文化源远流长，中国美学更是让世界惊艳。但是我们几乎没有接受过系统的审美教育，对中国美学的了解大多只停留在经常在课本里出现的绘画、书法、建筑……
说到中国的美学与审美情趣，有一本书不得不提，就是李泽厚先生的《美的历程》。
这本书出版于1981年，影响深远，至今不衰。哲学家冯友兰评价它是“一部中国美学和美术史，一部中国文学史，一部中国哲学史，一部中国文化史。”
李泽厚先生用十几万字的篇幅，来完成一段“美的历程”，高屋建瓴，丝丝入扣，其实是在梳理美学发展的时候，触摸到中国人的心灵历史。
易中天评价《美的历程》：“单是标题，便气度不凡：龙飞凤舞、青铜饕餮、魏晋风度、盛唐之音，更不用说每过几页就有一段华彩乐章了。”

《美的历程》内文为什么李泽厚能够书写这样一部通融美学、历史、哲学的、无可替代的经典？
他本身就是一个通才。1954年，李泽厚毕业于北京大学哲学系。
当时，正值五十年代的美学大辩论，李泽厚发表《论美感、美和艺术》一文，提出美是“客观性和社会性的统一”，在当时的美学流派中自成一体。
在《美的历程》中，他从远古图腾到明清时期的美学，每一章评述一个重要时期的艺术风格或某一艺术门类的发展。
重点不是具体的艺术作品的赏析，而是站在人类学的高度上，把艺术和历史联系起来。
庄子说：“天地有大美而不言”。
以往我们看一个东西美不美，往往是凭主观的判断。
一个青铜器为什么能成为“国家宝藏”？
一幅《韩熙载夜宴图》为什么能成为传世佳作？
从楷书到行书、草书，是越写笔画越乱、就越好看吗？

《韩熙载夜宴图》局部我们大多数人只知道审美的结果，不知道为什么。
海顿说：“艺术的真正意义在于是使人幸福，使人得到鼓舞和力量。”
当我们被千篇一律的网红脸刷屏的时候，当屡见不鲜的奇葩建筑让我们直呼“辣眼睛”的时候，一本《美的历程》，会告诉你究竟什么是美。
从古至今，美这种心理体验是怎么发展而来的？
生活中，我们怎样提高审美能力，去感受更多的美好和幸福？
《美的历程》虽然只有十几万字的规模，但融入了中国美学史、文学史、哲学史、文化史等内容。
「十点听书会员」精拆解读，从这本书里所讲述的五大历史阶段、三个美的发展层面，讲述人们对美的最初感知、美的绽放和升华，带大家一起经历这段长达数千年的美的历程。

敦煌壁画远古到商周，从图腾崇拜到青铜之美；先秦到汉代，理性之美与浪漫之美；不羁的魏晋之风里，藏着人的觉醒；唐诗宋词元曲，各有其美；明清文艺，世俗文化里的人性解放。
你将体验到中国不同时代的美学风格，看到美在文学艺术里的不同表现，看到美学与人的发展之间的契合，感受到美的强大生命力。
长按识别二维码，收听《美的历程》精讲

李泽厚先生说：“时代精神的火花凝练，积淀下来，传留和感染人们的思想、情感、观念、意绪，经常是人一唱三叹，留连不已。”
你的财富，也许是勤奋决定的；而你的生活品质，则是那些放在审美上的时间和思考决定的。
艺术，使人成为人。
在我们的物质生活越来越好的时候，一堂缺失的审美教育课，从《美的历程》开始。
领取「十点听书会员免费体验卡」，收听美学经典《美的历程》精讲。愿我们的人生下半场，都能活出美感。
十点听书会员原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取

原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信：19986516216图片 | 视觉中国

习惯性自律的人，活得有多爽？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月02日 22:12习惯性自律的人，活得有多爽？
文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创每年9月份，当日历提醒今年只剩100天时，都是年轻人焦虑的开始。
“年底之前必须减重10斤”；“计划好要读的书，大部分还没有读”；“升职加薪的愿望，年底还能不能实现”……
我们看看了太多自律的励志故事，比如每天早起学习、读书、锻炼；长期不吃高热量食物、常年保持完美体形。
这些成功的示范不断提醒我们：自律与不自律，差的是整个人生。
不会管理时间、不自律的人，终将一事无成。
然而，大多数人的自律计划，都停留在开始阶段，很难养成习惯。
有的人，是持续性自律；有的人，是间隙性自虐。

如何让自律成为一种习惯？
认知改变行为，你需要的，是改变自己的认知。
你是不是经常这样：想看会儿书，但是拿起手机就放不下，一刷就是几小时；想要健身、控制饮食、减肥，但是既管不住嘴，也迈不开腿，坚持几天就放弃了；做事喜欢拖延，不到最后一刻就不想行动……
改变太难，自律更难，为什么？是你的意志力不够强大吗？
《瞬变》这本书给出了一个让人豁然开朗的答案。
人类懒惰、喜欢舒适、不想改变的天性，是一头大象；你想要自律的愿望，则是骑在大象上的人。
骑象人想让大象动起来，但是大象不想动，骑象人就无可奈何。
作者在书里提出：一个人之所以难以改变，其实是改变的方向不够明确；看起来是懒于改

变，其实是因为他已经精疲力竭。
为什么你和好朋友吃火锅很容易吃多，跟客户吃饭就总是吃不饱？
因为能不能自律，不是人的问题，而是情境的问题。
这本书就教我们如何驾驭天性这头顽固的大象，如何让你自动自发地真心想去做一件事、如何轻松地做到自律。
人生就是一场蝴蝶反应，一个小的改变会引发大改变。
减肥也好、赚钱也好，归根结底考验的是我们控制自己的能力。
只有驾驭潜意识里的大象，我们才不会被本能里的惰性所限制。
领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《瞬变》中让改变轻松发生的9个方法。

亚里士多德说过：“我们每一个人都是由自己一再重复的行为所铸造的。因而优秀不是一种行为，而是一种习惯。”
让自己优秀起来的最好办法，就是保持一种好的习惯，它将会成为你一生取之不尽的财富。
如果你能发现自己的“习惯模式”，你就能彻底改变自己的事业和生活。
《习惯的力量》就是一本让你重新审视自己的习惯、带领你改变陋习、养成好习惯的书。
这本书2012年在美国出版后，立即成为一本风行全球的“习惯改造指南”。它融合了心理学、社会学，是哈佛、耶鲁、剑桥和MIT关于“习惯的力量”的研究结果。
书中一个叫丽莎的女人，16岁开始抽烟喝酒，借债度日，人生最长的一份工作只做了不到一年。
但在34岁的时候，她不再喝酒，也戒掉了烟，开始努力学习，攻读硕士学位。
终于，她减掉了60磅体重，有着两条长跑运动员一样的腿，而且已经在一家设计公司连续干了39个月。
这种改变就在我们身边发生，那些能克服惰性、改变习惯的人，也能改写自己的命运。

怎样建立一个好习惯？
怎样识别自己的习惯？
怎样利用习惯的力量改变自己和他人？
《习惯的力量》给了我们具体而有效的建议。
“改变人生”并不是一个宏大的课题，只要养成一个很小的习惯就行了。
长按识别二维码，收听《习惯的力量》精讲《习惯的力量》之后，作者查尔斯·都希格通过研究高效人士的行为习惯，总结出高效的八大秘密，又推出了一本书，名为《高效的秘密》。
作者总结出一个很重要的基本原则：高效并不意味着超额工作或者拼命工作，也绝不是花更多的时间在工作上，甚至牺牲个人生活。
高效意味着我们最大限度地利用自己的精力、智力和时间，少做无用功，取得最大的回报或事半功倍的效果。
这本书提出，高效人士需要拥有的四种能力：掌控力、协作力、专注力和决断力。
掌控力会赋予行动更大的意义；

协作力是团队高效运作的保障；构建心智模型可以帮我们提升专注力；提升决断力，则需要学习概率思维，在不确定性之中寻找答案。
领取「十点听书会员免费体验卡」，即可收听《高效的秘密》精讲。
我们常常觉得，要养成一个好习惯很难。
比如早起，每天读半小时书，每天运动半小时，每天吃健康食物，每天学习半小时英语等等，都很难坚持超过一星期。
《微习惯》的作者斯蒂芬·盖斯认为，不是这件事太复杂或难度太大，也不是你的意志不够强大，而是我们自己的认知不够准确、不了解习惯形成的原理、不清楚如何设定有效可行的目标。
你可以把习惯的养成分解为一种非常微小的积极行为，每天强迫自己完成它，这就是微习惯。
微习惯太小，小到你不可能失败。即使在最忙的日子、身体状况低迷的日子、在情绪的低谷，你也有能力去完成。

所谓微习惯，就是我们惯常认知里习惯的迷你版。如果我们认为每天早上起来跑步5KM算做一个习惯，每天跑1KM就是一个微习惯。一周读一本书太难，每天读5页是很容易做到的。
在这样的难度基础上，我们再根据习惯培养的原理，按照习惯培养的8个步骤来练习，就能够逐步熟练并掌握培养习惯的方法。
怎样选择适合自己的微习惯？
怎样记录与追踪完成情况？
如何建立回报机制，以奖励提升成就感？
哪些改变是习惯养成的标志？
每天抽出几分钟，遵循微习惯的八个步骤，你能轻松、彻底地完成梦寐以求的改变。
长按识别二维码，收听《微习惯》精讲

人和人之间能力的差别，很多时候是精力的差别。
同样上一天班，有的人到家已经精疲力尽，有的人还能做做家务、看一会儿书；同样是熬了夜，有的人第二天补个觉就元气满满，有的人休息几天都缓不过来；同样是运动，有的人每天半小时跑5公里，有的人坚持不到20分钟就气喘吁吁。
精力不好，不但影响工作效率，也直接扰乱生活状态。
常常失眠、焦虑心悸、体重失控、头昏脑胀，日复一日重复着让自己疲惫不堪的状态，却也没有能力去改变。
生命最大的平等就是每个人的一天都只有24小时，怎么用好这个24小时，决定了谁能和目标更近、谁能从生活中体会到更多幸福感。

《掌控精力》的作者张遇升，毕业于约翰霍普金斯大学，回国后创办互联网医疗企业，他根据多年培训经验和专业的医学背景，提出了精力管理金字塔模型，从体能、情绪、注意力和意义感四个维度出发，提供系统地管理精力的方法。
好的精力=充沛的体能＋积极正面的情绪＋随时可以聚焦的注意力＋明确的意义感。
那么，什么是精力，精力管理到底要管理什么？
身体层面上，需要怎样去管理自己的精力？
心理层面上，该怎么去做，才能让精力更加充沛？
领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《掌控精力》精讲。
俄罗斯作家克雷洛夫说：“现实是此岸，理想是彼岸，中间隔着湍急的河流，行动则是架在上

面的桥梁。”
唯有行动能改变生活、通向理想的彼岸。
自律不是把你逼到死角，强迫自己坚持，而是让你在愉悦的体验中，一步步养成好的习惯、走向更好的自己。
春天已到，万物复苏，正是养成自律习惯的好时机。
「十点听书会员」，邀请你收听1000本好书，包含多本提升认知、改写命运的经典好书，助力你在新的一年，更健康地生活、更高效地工作、更有效地学习！
领取免费体验卡，即可享受「十点听书会员」权益。
用阅读，用自律，开启2021的春天吧！
还可免费加入《非暴力沟通》读书营《终身成长》读书营连续打卡，瓜分万元现金

原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

读懂了人性，你就读懂了人生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月03日 22:09读懂了人性，你就读懂了人生文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创世界上最难以捉摸的东西，非“人性”莫属。
当你相信人性本善的时候，总有一些出其不意的恶，让你怀疑善良；当你相信人性本恶的时候，又总有一些突如其来的善意，让你重燃希望。
人性复杂无比，自私与无私，卑鄙与高尚，懦弱与坚强，可以同时存在于一个人的身上。
而所有能打动人的文学经典、影视经典，无一不是因为对人性的深刻剖析、揭开了人性中最隐秘的角落。
读懂人性，一切的困惑都会豁然开朗。
今天要讲的三个故事，情节精巧、悬念丛生，又意味深长，由其中两部改编而成的电影，也成为影史上解读人性的不朽之作。

《无声告白》，是一个关于自我与救赎的故事。
全书的第一句，就是一个少女的结局：莉迪亚死了，她刚刚过完16岁的生日。
突发的死亡事件之后，悲痛的家人不断探寻她的死因，这个看似平静的家庭中掩藏的矛盾和伤疤，也一点点被揭开。
第一个让莉迪亚透不过气的，是母亲玛丽琳。
玛丽琳是地道的美国人，学习努力，梦想成为一名医生。
大三时，她爱上一位华裔教授，也就是莉迪亚的父亲詹姆斯·李，这个家庭的悲剧就埋下了。
陷入爱情的玛丽琳怀孕了，她不得不放弃学业，也放弃了成为医生的梦想。
三个孩子相继出生，排行第二的莉迪亚最乖巧，也最像她。于是，莉迪亚就成了继承母亲理想的人。
这个家庭里，母亲不断敦促她成为优秀女医生；父亲因为自己少数群族被排挤的尴尬，希望孩子能更多地融入人群；妹妹汉娜无法理解她；唯一能和她共情的哥哥，离开家之后也没有心思再关心家里的鸡毛蒜皮。
积雪压折树枝，稻草压垮骆驼，没有人知道莉迪亚在想什么。
奥普拉评价这本书时说：“故事的节奏，竟然还可以越来越快，越来越惊心动魄，直到最后真相大白，好像有阳光铺满房间。”
作者伍绮诗在书里写到：我们终此一生，就是要摆脱他人的期待，找到真正的自己。

可悲的是，莉迪亚被重重期待包围，没有力气寻找自己。
而她的离去，竟让这些活着的人，学会了和解。
“以后的很多年，詹姆斯和玛丽琳说话时会选择真正能表达自己意思的措辞，无论是对内斯，对汉娜，还是互相之间。”
达成这个美好结局的代价，是莉迪亚的死亡。
长按识别二维码，收听《无声告白》精讲&伴读《追风筝的人》，是一个关于人性与救赎的故事。
阿富汗有一个传统的放风筝比赛，满城的孩子都会出来放风筝，不只要飞得高、飞得远，还要把其他人的风筝线隔断，当天空只留下一个风筝的时候，必要要有一个人把第二名的风筝

追回来，留在天空上的那一个，才是获胜者。
这需要两个人的合作，其中，出生富裕家庭的阿米尔和他的仆人、玩伴哈桑是最默契的组合。
阿米尔是最好的风筝手，哈桑则是最会捡风筝的奔跑者。
每到此时，阿米尔都会问：“你愿意为我去追风筝吗？”
哈桑也总是回答：“为你，我愿意千千万万次。”
然而，意外发生了。
在一次捡风筝的路上，哈桑遇到了几个坏男孩的挑衅，他们逼迫他交出风筝。
不肯就范的哈桑，被男孩们推倒在地，而此时在一个角落里，阿米尔正目睹这一切。
他不敢出声、不敢制止，就这么看着自己最好的朋友被欺负。
之后的日子，阿米尔再也无法面对哈桑，看着他，仿佛就在提醒自己有多懦弱。终于，他悄悄把贵重的手表藏在哈桑枕头下，让父亲以偷盗的罪名，把哈桑赶出了门。
背负这个沉重秘密的阿米尔，能心安理得地忘记一切吗？
自己的自私、懦弱，还有机会得到救赎吗？
20年后，为了赎罪，已经定居美国的阿米尔决定回到故乡。

我们时常争论，人的本性，到底是善还是恶？
其实，善恶是人性的一体两面，既真实，又复杂。
而我们所有的经历、学习、修行，不过是为了活出更多人性中至善至美的一面。
长按识别二维码，收听《追风筝的人》精讲《肖申克的救赎》，是关于绝望与救赎的故事。
故事的梗概我们早已烂熟于心，根斯蒂芬·金的小说改编而成的电影，至今是豆瓣电影前250名中的第一名，经典难以超越。

安迪是一个意气风发的年轻银行家，30岁时，妻子和妻子的情人被枪杀，安迪成了最大的嫌疑犯。
虽然证据不足，但安迪依然被判终身监禁。
在监狱里，安迪花了20年的时间，用一把手掌那么大的小锤子，悄悄为自己打通了一条通往外面世界的通道。
“希望是个好东西，也许是人间至善，而美好的事物永不消失。”
笃信希望的安迪，遭遇的是一次比一次更深的绝望。
他在狱中遇到的好友瑞德曾说：“大多数被判终身监禁的囚犯入狱一阵子以后，脸上都会有一种阴郁绝望的神情，但安迪的脸上，从未出现过，直到1963年的暮冬。”
那个冬天，监狱里来了一个叫汤米的盗窃惯犯，他知道安迪妻子被杀的真相。
安迪以为自己终于要沉冤得雪、结束终身监禁的噩梦了，他找到典狱长，恳求他给自己洗刷冤屈的机会。
而典狱长考虑的是，安迪在监狱里一直帮他报税，为他免去了大笔的税务，如果放他出去，就没有人再为自己工作了。
于是，他决绝地拒绝了安迪，把安迪关禁闭，把汤米转去了其他监狱。电影中，这个情节被改编成典狱长当场射杀了汤米， 彻底断绝了安迪的希望。
可是如同书中所写：“有些鸟儿天生就是关不住的，它们的羽毛太鲜明，歌声太甜美、也太

狂野了，所以你只能放它们走，否则哪天你打开笼子喂它们时，它们也会想办法扬长而去。
”
陷入绝境的安迪，很快恢复从容，继续行使越狱计划，一步步打通秘密通道。
鲁迅说：希望是本无所谓有，无所谓无的，这正如地上的路，地上本没有路，走的人多了，也就成了路。
如果感觉生活很难，如果有一些人、一些事让你失望，重温一遍《肖申克的救赎》，总会让你重燃热情和希望。
长按识别二维码，收听《肖申克的救赎》精讲罗·勃朗宁说：“爱情、希望、恐惧和信仰构成了人性，它们是人性的标志和特征。”
最庸常的人，只看到人性的恶，把自己活成了一个受害者；最阳光的人，看到了人性的善，即使遍体鳞伤，也相信总会有不期而遇的善良；

而最通透的人，看懂了人性的复杂，不高估人的善，也不低估人的恶。
你在读书的过程中，对人性认识得越深刻，在现实中受伤的机会就越少。
我们始终相信，阅读，是认识自己、了解人性成本最低的方式。
「十点听书会员」，精选1000本好书，把经典中的人性读给你听。
1000本好书精拆解读+全本有声书现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼还可免费加入《非暴力沟通》读书营《终身成长》读书营连续打卡，瓜分万元现金

原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

“人生到底有什么意义？”加缪早有答案原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月04日 22:11“人生到底有什么意义？”加缪早有答案文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创很多人都听过“渔夫与富翁”的故事。
富翁和渔夫都在海边晒太阳。富翁告诉渔夫：“天气这么好，你应该去打更多鱼，买更好的船，赚更多的钱。这样你就可以雇人出海，自己舒服地躺着晒太阳。”
渔夫反问说：“我现在不是正舒服地躺着晒太阳吗？”
我们也常常在疲惫时问自己：每天没日没夜地奔波，日复一日地重复，到底在追求什么？
《红楼梦》里，妙玉最喜欢范成大的一句诗：纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。
如果每个人最终的结局都是一抔黄土，人生到底有没有意义？
在所有关于“人生意义”命题的解读中，诺贝尔奖得主加缪的《西西弗神话》，有着最为深刻、透彻的解读。
这本书名为《西西弗神话》，实则是一本哲学随笔。
西西弗身上，有着所有人类都必须遭受的命运。

加缪在希腊神话里，西西弗是人间最足智多谋的人，他是科林斯的建城者和国王。
因为他太聪明，设计给死神戴上了手铐，导致人间很长一段时间都没有人死去。这个行为惹怒了诸神，西西弗被打入冥界。
在被打入冥界之前，他叮嘱妻子不要埋葬他的尸体，因为一个没有被埋葬的人，是没有资格待在冥界的。
于是，他请求冥界的管理者给自己三天时间回到人间处理后事。
这当然又是他的计谋，回到人间，他就没有再回去，直到自然死亡。
一系列的举动，让诸神感觉自己被一个凡人戏弄了，很生气，就在他死后将他打入地狱。
他所受到的地狱惩罚，是每天把一块巨石推上山顶，再眼看着巨石滚到山脚下，他要永远地、没有止境、没有希望地重复这个艰难又毫无意义的动作。

众神认为，没有什么比这种无效、无望的劳动更严厉的惩罚了，西西弗就在日复一日的重复中永远循环下去。
但是荷马说，西西弗是终究要死的人中最聪明、最谨慎的人。
因为他知道推石头没有意义。
这么说很拗口，我们转换一种思维。
如果你不知道推石头没有意义，你就会以为，把石头推上山是意义，每次在石头滚落山脚的时候，你都会经历一次打击和绝望。
而西西弗知道这个行为没有意义，也不会执着于山顶，所以他更在乎推石头的过程。
那么，这样的人生究竟有意义吗？
加缪说：“没有，人生是荒诞的，本来就没有意义。”
但是，“登上顶峰的斗争足以充实一个人的心灵”。

“生存本身就是对荒诞最有力的反抗”，这句话，也预言了加缪的一生。
他从出生起，就在经历生命的荒谬与无常。
加缪两岁时，父亲在一战的战场上身亡，母亲只收到了他死去之后留在体内的弹片。
受到打击的母亲，整日沉默，耳朵也出现失聪的症状。
为了抚养孩子，她带着加缪住在贫民窟里，四处打零工。荒谬的是，她曾在一个弹药厂里负责填充弹药。
年少时，加缪是学校足球队的门将，结果他得了肺结核，不得不结束了足球生涯。
也许是从小经历了太多的苦难，朋友说他有一种“天使的心态”，总是费尽心思希望拯救别人，可惜最终于事无补，用今天的话说就是一种“圣母心”。
比如他的第一任妻子，她有惊人的美貌，生活方式却离经叛道。从14岁起，她就吸食吗啡，为了得到毒品，不惜和医生私通。
备受打击的加缪，被激发出对人性深刻的洞察和文学上的激情。
1942年，26岁的加缪完成了自己最经典的代表作《局外人》，在文学界一举成名。
随后，他开始创作哲学随笔《西西弗的神话》。
长按识别二维码，收听《西西弗神话》精讲

1957年，44岁的加缪被授予诺贝尔文学奖，当年瑞典文学院给他的授奖词这样写到：“希腊神话中的西西弗，永不停息地将巨石推向山顶，而巨石又一成不变地滚下来。这在加缪的一篇随笔里，成了人类生活的象征。
然而，依照加缪的解释，推石上山这场搏斗本身就足以充实一颗人心，因此西西弗是幸福的。
对于加缪，本质的问题已不是人生是否值得一过，而是如何带着与生俱来的伤痛去生活。”
三年后，一场车祸结束了风头正劲的加缪的性命，当时他只有47岁。
最荒谬的是，他的朋友都知道，加缪最讨厌开快车，他曾说：“在我看来，没有什么比死在路上最愚蠢的了。”
结果这句话却在他身上得到了应验。
终究是命运弄人。

在《西西弗神话》的结尾，加缪写到：“世界只有一个，幸福与荒谬是同一大地的两个产儿。
这块巨石上的每一颗粒、这黑黝黝的高山上的每一颗矿砂，他爬上山顶所要进行的斗争，本身就足以使一个人心里感到充实。
应该认为，西西弗是幸福的。”
每每读到这里，都让人不由得一阵激动。
纵然世界有其荒诞性，人生有其虚无性，但人生本就是一种经历，一种体验，一种感受，一种积累。
木心说：“生命好在无意义，才容得下各自赋予意义。假如生命是有意义的，这个意义却不合我的志趣，那才尴尬狼狈。”
如果你正对日复一日的劳碌感到疲惫、厌倦；如果你找不到自己生活的意义和价值。
听一听《西西弗神话》，加缪会给你答案和力量。

同时，我们将加缪的哲学思想梳理为精讲音频，把晦涩的哲学语言变成更通俗易懂的讲解，让每个人都能轻松听懂加缪的深刻洞察。
领取「十点听书会员免费体验卡」，即可收听《西西弗神话》精讲。
找到人生的意义，未来，才更值得期待。
还可免费加入《非暴力沟通》读书营《终身成长》读书营连续打卡，瓜分万元现金

原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

四大名著里，藏着中国人一生的修行原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月05日 22:06四大名著里，藏着中国人一生的修行文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创四大名著为什么会被称为四大名著？
似乎从每个人出生时，就已经认定了这个判断。
四本书里浩如烟海的故事，写时代、写社会、写人、写情、写魔、写佛，无一不包。
有人说：读这四本书，就是在过四个人生的关口：读水浒，过利关。在利益面前，我们的仗义去哪了？
读三国，过争关。心机，天机，谋算、诡辩，人们到底在争什么？
读红楼，过情关。风月情长，终究不过梦一场。
读西游，过欲关。始于慈悲，终于觉悟。
它们共同所写的，就是充满了纠葛的人生与人性。
四大名著中，鲁迅偏爱《红楼梦》，他说：

《红楼梦》的价值，在中国小说中实在是不可多得的。其要点在敢于如实描写，并无讳饰，所以其所叙的人物，都是真的人物。总之，自有《红楼梦》出来以后，传统的思想和写法都打破了。
《红楼梦》中最多的就是一个“情”字，一上来就定了基调：“厚地高天，堪叹古今情不尽。
痴男怨女，可怜风月债难偿。”
除了宝黛之间的木石前盟、宝玉和宝钗之间的金玉良缘，更有无世俗生活里的风月情债，或平淡无奇，或荡气回肠，写尽了人在爱情中暴露出的欲望与人性。
一直都以为《红楼梦》里最坚贞的女子是尤三姐。
后来读《红楼梦》，发现有一对情人，比尤三姐和柳湘莲更令人扼腕。
张家小姐金哥，被许配给前长安守备家的公子为妻，还没成婚时，她去庙里进香，不料遇上了李衙内。
李衙内对金哥小姐一见钟情，带着重金上门求亲。张家父母贪财，又怕得罪权贵，就答应了。
守备公子被抢走了妻子，不甘示弱，把李衙内告上公堂。
两家谁也不肯退让，张家只好通过水月庵的尼姑求助于凤姐。
凤姐一开口，就要了三千两好处费，也逼守备家退了亲。

可是，这对还没成亲的男女不甘心，金哥小姐上吊，之后，守备公子也跳了河。
一对只是定过亲的年轻人，依照当时的社会习俗，也许连面都没有见过。
但是他们笃信：屈从于权势，是对自己爱情最大的亵渎。他们不惜以性命祭奠自己的爱情信仰。
爱情从不独立存在，它是一个人的信念。
你在爱情中有怎样的坚持和底线，在人生中就会有怎样的三观。
长按识别二维码，收听《红楼梦》精讲

《西游记》的开篇，这样写到：欲知造化会元功，须看西游释厄传。
历经九九八十一难，求取真经。读懂了西游，就读懂了世间所有的苦难，也就读懂了人生的真谛。
复旦大学历史系教授钱文忠老师说：“《西游记》最能反应中国传统的国民性。孙悟空能干但不驯服，唐僧念紧箍咒来管他，这样的人物描写，揭示了中国国民性当中非常多的东西，比如我们对人生的态度，对真理的态度，对追求这个过程的态度。”
孙悟空的修行和变化，是在对本能和欲望的不断克制中完成的。
当他孙悟空刚跟唐僧上路不久时，遇到几个盗贼，眼都不眨就杀了。
唐僧怪他杀生，悟空不耐烦地拍拍手就走，只留下一句潇洒的“老孙去也！”
他飞去东海龙宫和龙王诉苦，结果龙王几句话就把他劝返了，他说：“大圣，你若不保唐僧，不尽勤劳，不受教诲，到底是个妖仙，休想得到正果。”
这就告诉他，有些路，你不得不走；有些关，你不得不过。

以前不懂，孙悟空一个筋斗云就能飞十万八千里，为什么不直接飞去灵山，还要受这一路辛苦。
长大才发现，这样的安排是告诉我们，到不到得了灵山，就在一念之间。善恶就在一念之间、是魔是佛，也在一念之间。
一路走、一路降妖伏魔，其实是一个人在人生路上不断驱除心魔、不断修心的过程。
长按识别二维码，收听《西游记》精讲相比于红楼和西游，三国和水浒的人物关系更复杂，也更难读。
曾任中国社会科学院文学研究所所长、《文学评论》主编的刘再复说：“最黑暗的地狱是人心的地狱，《水浒传》和《三国演义》写的就是人心的地狱。
他们蔑视生命、蔑视妇女、蔑视孩子，嗜斗、嗜杀、嗜血，一切都可当作英雄的祭品。”

《水浒传》里，108个好汉，每个人都是被迫上梁山、要替天行道，但是手段可以没有原则、没有底线：武松血洗鸳鸯楼，连无关的马夫、小丫环也不放过；李逵按照吴用的指示，把四岁的婴儿砍成两段；宋江为了逼迫卢俊义上山，不惜用欺骗、嫁祸于人、屠城等手段，因为卢俊义既是大富商，又武艺高强、声名远扬……
到了最后宋江被招安时，大家才发现，每个人嘴上说的都是“义”，心里想的却都是“利”字。
长按识别二维码，收听《水浒传》精讲《三国演艺》里，各路豪强为了夺取政权，用尽各种权术、诡术和阴谋。

吕布最有力量，但权术计谋比不过董卓、刘备、曹操，只能被人牵着鼻子走；曹操挟天子以令诸侯，堂堂正正地用权术奠定了曹魏霸业的基础；曹操启用杨修，因为他聪明；又杀了杨修，因为他聪明过头；刘备最会伪装，不惜摔孩子收买人心……
孙子说：“兵者，诡道也。”但是在《三国演义》，诡道不仅被用于军事，还无处不在地渗透到了亲情、爱情、友情。
读三国、水浒，处处是在读人心、读人性。
长按识别二维码，收听《三国演义》精讲作为国人最熟知的四部长篇小说，四大名著无论是在写作手法还是在思想深度上，都代表了中国古典小说的巅峰。

书里的人物、内容，早就融入我们的血液里，成为不可磨灭的记忆，更是我们从小到大的学习中必考的内容。
每一本书都是无法真正读完的，人生在不同阶段，都会从书里找到新的感悟和收获。
《西游记》原著与我们看过的电视剧有什么不一样？
西天取经的路线，真的够十万八千里吗？
真实历史中的玄奘取经，又经历了怎样的过程？
“水浒”二字究竟有着怎样的含义？
为什么说宋江是《水浒传》中争议最大的人物？
水浒英雄的身上，又有哪些人性的善恶与现实的悲苦？
「十点听书会员」，站在前所未有的角度拆解四大名著，每一个讲解，都会给你新的视角和思考。
读不完的四大名著，品不完的人性人心。领取免费体验卡，即可收听。
原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼还可免费加入《非暴力沟通》读书营

《终身成长》读书营连续打卡，瓜分万元现金

原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国修改于2021年02月05日

你压抑的坏情绪，都是伤害身体的刺原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月07日 22:00你压抑的坏情绪，都是伤害身体的刺文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创你情绪上来的时候会想做什么？
朋友说，最让她无法忍耐的，是她每次吵架生气的时候，老公都没事儿一样，该干嘛干嘛，还会甩给她一句：“别气了，你说什么都对。”
结果每次自己都更生气，有时候气得睡不着觉，连续好几天都精力不好。
人与人之间的情绪模式不同，她属于情绪上来就要及时得到反馈，一生气，要么就口不择言、语出伤人，要么就身体不听指挥，非要找点事儿做缓解情绪。
其实，情绪就等于身体感受，当你压抑自己的情绪，就忽略了身体的感受，这些情绪就会慢慢伤害你的身体。
中医的古老智慧就曾提出：肾主恐惧、肝储愤怒、肺藏哀伤……

你在家庭里、工作中承受的煎熬、抑郁、伤痛，都会沉淀在身体里。
你的大脑暂时忘记了，可是身体会一直记得。
情绪，是最好的养生。真正厉害的人，都是情绪管理大师。
什么在控制我们的情绪？
可能是着急出门的时候孩子还在拖拖拉拉，好不容易做好的方案被上司挑出了毛病，吃饭的时候被隔壁桌大声说话吵得心烦气躁……
忍耐还是改变，很多时候都在一念之间，一个念头的改变可能会给你完全不一样的生活。
《卧虎藏龙》里有句台词：“当你握紧双手，里面什么也没有；当你打开双手，世界就在你手中。”
手一张一合，其实是心态的转变。
作家拜伦·凯蒂，三十多岁时患上了重度的抑郁症，在将近十年的的时间里，她陷入绝望、愤怒、自厌的情绪中难以自拔。
与抑郁抗衡多年，在1986年的一个清晨，她忽然有一个改变她一生的感受：“在时间静止的

一瞬间，我发现，当我相信自己的想法时，我感受到痛苦，但当我不相信自己的想法时，我不再痛苦。”
她忽然明白，带来抑郁的并不是这个世界，而是她对世界的看法。
与其设法改变世界来迎合自己的想法，不如放下执念，接受现实。
一念之转，可以改变人生轨迹。
重获阳光的拜伦·凯蒂探究出一套风靡世界的“转念作业”，当你心里有一个让自己纠结、痛苦的想法时，问自己四个问题，想法就会改变。
那是真的吗？
你能百分之百肯定那是真的吗？
当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
没有那个想法时，你会是怎样的人呢？
根据这套“转念作业”，她著成《一念之转》一书，又名“四句话改变你的人生”。
在书里，凯蒂对生活中的痛苦追根溯源，告诉我们人到底为什么会痛苦；继而在遇到问题时，才可以运用“转念作业”来摆脱情绪上的困扰。
长按识别二维码，收听《一念之转》精讲

你是不是总感到焦虑、内疚、自卑、孤独、易怒、狂躁？
是不是凡事追求完美，常常因为害怕出错而一再拖延事情的进度？
面对挑战，你习惯挑战还是习惯逃避？
其实，这些都是被你的情绪所支配的。
美国斯坦福大学医学博士，著名心理学家、认知疗法最重要的发展者之一戴维·伯恩斯，他的《伯恩斯新情绪疗法》一书，在全球已售出500多万册。
《伯恩斯新情绪疗法》提供了关于情绪问题的一整套工具，展示了快速、有效地克服日常不良情绪的治疗技术，从而获得阳光健康的情绪状态。
伯恩斯认为，完美是人类最大的错觉，世上本无完美。你越拼命地追求完美，结果会越失望。
这本书包括22个简单有效的原则和技巧，让你掌控日常摇摆不定的不良情绪和自我否定行为，从而帮助人们安全渡过生命中的每个低谷，让每个人的心灵天空清新明朗。
伯恩斯用“语言柔道”教你学会反驳自我批评，告诉你如何应对生活中的压力，在工作中找到自我价值，教你测量自己的易怒指数，学会战胜焦虑、内疚、恐慌等不良情绪的方法。

长按识别二维码，收听《伯恩斯新情绪疗法》精讲我们每天都会有一些小情绪，程度不大，但伤害很深。
昨天没忍住骂了孩子，很内疚；最好的朋友不回我微信，但是发了出去玩儿的朋友圈，我们之间是不是有什么隔阂？
同事都在加班，我一个人到时间就走了，他们会排挤我吗？
无处不在的纠结、负面情绪，一点点夺走了生活里的阳光和快乐。

《不纠结的世界》一书认为，有四种负能量是导致纠结最重要的原因，这就是内疚、遗憾、恐惧和指责。
而不纠结的人也有四个特点：宽容、懂得爱、直面障碍和积极行动。
这本书的作者詹姆斯·范·普拉，是美国全国广播公司热播节目《另一个世界》的常驻专家，图书一上市，立刻登上《纽约时报》畅销书排行榜，被引进到全世界20多个国家，帮数千万读者治愈“纠结”之痛。
《不纠结的世界》又名“幸福人生的12堂智慧课”。
成大事者不纠结。
要达成情绪的自由，就需要我们学会原谅自己的过错；将感情从过去的经历中抽出、放弃指责、提出建设性的意见；放下恐惧，勇敢生活。
长按识别二维码，收听《不纠结的世界》精讲

拖延症和情绪有关？
是的，你没有听错。
拖延并不是懒，也不是不喜欢做，拖延的背后，是人类最底层的恐惧情绪在作祟，是因为对失败、成功、控制、疏远和依附的恐惧。
孩子拖着不写作业，他一定是在出现错误的时候遭到过责骂，潜意识里，写作业和被责骂已经画上了等号。不如拖到最后，也拖延了被骂的尴尬。
工作需要你主动联系一个人，你拖着不打电话，其实是害怕被拒绝，潜意识里，你已经设想了电话打过去就会被拒绝，事情也做不好，所以希望做足充足的准备：如何说服对方？被拒绝之后怎怎么办？
当你想好这些的时候，可能就错过了和对方联系的最好时间。
行为是靠大脑支配的，只有消除拖延背后的心理因素，你的身体才能行动起来。
心理学博士简·博克和莱诺拉·袁从1979年开始就为学生中的拖延者创设了第一个团体治疗课程，他们合著的《拖延心理学》，对拖延作了一次仔细、详尽的探索。
这本讲拖延问题的书，1983年出版后，多次再版，它告诉你：

你是怎样变成一个拖延者的？
如何打造大脑的全局领导力？
如何利用你的身体减轻拖延？
清除那些在暗中给我们使绊的阻碍力量，才能活出不拖延、干脆利落的人生。
长按识别二维码，收听《拖延心理学》精讲人际关系中的大部分烦恼，都是由边界感带来的。
有时候是自己不懂得拒绝别人越界的要求，给自己徒增烦恼；有时候是听了过界的话，感觉自己被冒犯。
情绪的边界就像心灵的一扇门，你打开了门，善良的、有边界感人想要进来的时候依然会敲敲门，但是边界感不强的人就会直接进门。
因此，关好自己的门、守好自己的边界，才能减少人际关系的烦恼。你的情绪，就是你的边界。

美国NTA自然医学营养治疗师赖宇凡，曾任美国加州大学心理咨询讲师、中国华东师范大学特约心理咨询师及讲师，在《边界意识：摆脱情绪勒索，破解人际关系难题》一书中，用方法论和实践案例，解释了如何应对人际关系中边界不清的问题。
她提出了“用感觉画线”、“用别人听得懂的方法说”、“大脑小脑合作”等10个解决方案，教你有效对抗别人的道德绑架、情绪勒索；教你保有亲密关系的同时，又能坚守自己的界线不被侵犯。
再好的关系，都需要边界。
人首先要学会保护自己的的情绪、爱自己，才能创造和别人的美好关系。
长按识别二维码，收听《边界意识》精讲作家赫伯特·塞缪尔说：“世界犹如一面镜子，你朝它皱眉，它就朝你皱眉；你朝它微笑，它也朝你微笑。”

活得通透自在的人，不会一味压抑自己的情绪、照顾别人的感受，而是读懂自己每一个情绪发出的信号，先照顾好自己。
只有先照顾自己，爱自己，才能发自内心、毫无芥蒂地去照顾别人，爱别人，而不会觉得自己委屈。
更多管理情绪的经典图书及1000本好书，「十点听书会员」免费体验卡，即可收听。
学会了解情绪、管理情绪，才能不为情绪所左右，由内而外，活出阳光自信的人生。
原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼庚子鼠年，实属不易！
牛转乾坤，从自己开始！
新年许心愿，好友一起玩许下3个最想达成的愿望，生成专属新年卡片分享给好友们，让他们猜一猜你的愿望是什么签到领福袋现金、听书会员、有声书、电子书、优惠券……
各种好礼，亲友共享「十点读书」小程序，藏在微信里的图书馆

▼点击进入活动，牛年一起牛起来！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

因祸得福，是一种能力原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月08日 22:03因祸得福，是一种能力文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创多年前，化学老师讲到“单晶硅”这种物质的时候说了一个道理，让我记到现在。
她说：“单晶硅，黑灰色，性质是硬而脆。做人千万别这样，看上去硬邦邦的，但是一击即碎。”
也就是说：做人，最要紧是有韧性。
一个水晶杯，表面看上去光彩照人，但是跌落了，就成了碎片；一个硅胶的杯子，任你如何摔打，还能自己恢复原貌。
心情不好的时候推不倒翁、打沙包，捏水晶泥，之所以能减压，是因为不管你怎么破坏它，抖一抖，它还是原来的样子。
无常，是人生最大的恒常。

一场突如其来的一场大雪，对于住在高楼大厦里的人来说，是赏雪的快乐；对于卖火柴的小女孩来说就是灭顶之灾。
我们辛辛苦苦工作、没日没夜打拼，所要追求的，不过是抵抗无常的能力，也就是让自己的生活更有韧性。
去年，疫情突发，一些行业受到了连续几个月的冲击。旅游、餐饮、文化娱乐，首当其冲。
上海有一家酒吧，春节期间生意惨淡。
老板突发奇想，在短视频平台上做了一场DJ打碟的直播，让人们在家“云蹦迪”，4个小时的直播，在线人数最多时有7万多人，打赏72万。
第二天，另一家杭州的店也做了直播，5小时收入将近200万。
“祸兮福所倚，福兮祸所伏。”
黑天鹅事件对于所有人来说，都是“祸”，但是总有一部分人能从祸中发现机会，为自己求得一点“福”，这种能力，不仅仅是抗风险能力，更是反脆弱的能力。
反脆弱这个概念，来自于美国风险管理理论学者纳西姆·尼古拉斯·塔勒布的著作《反脆弱》一书，塔勒布也是《黑天鹅》一书的作者。

他认为，事物“脆弱”的对立面，其实并不是简单的“刚强”，而是在遭遇击打之后，逆势反弹获益的能力，就像一个乒乓球，你越大力击打它，它反倒跳得越高。
人的反脆弱性，是从风险中学习、在压力下崛起，因为挫折而变得更有经验、更坚韧、更强大的能力。
如果说脆弱是因为意外或者不确定性带来的损失，会让自己生活不如意，那么反脆弱，则可以避免这些损失，甚至可以从中获利。
换句话说，“反脆弱”就是因祸得福的能力。
在《反脆弱》一书中，作者用三个神话来类比事物的三种特性：脆弱性、强韧性和反脆弱性。
脆弱性，好比达摩克利斯之剑。
达摩克利斯是一个大臣，他非常喜欢奉承国王，总是说国王很幸运。
一次，国王提议和他交换身份一天，让他体验一下当首领的命运。
那那天举行的宴会上，达摩克里斯非常享受高高在上的感觉，等到晚餐快结束时，他抬头才注意到，王位的上方，用一根马鬃悬挂着一把利剑。
达摩克里斯吓得发抖，立刻请求国王放过他，他再也不羡慕这样的幸运。
有一些力量，即使再强大，也很容易被夺走；有一种生活，看似一切平静，实则难以抵抗任何风险。
强韧性好似凤凰涅槃。
在古埃及的传说中，凤凰是一种不死火鸟，它每隔500年就要自焚为烬，再从灰烬中重生，循环不已。
反脆弱性好似九头蛇。
在希腊神话中，海德拉拥有九颗头，其中一颗被砍掉，就会立刻生出两颗来，变得比原来更

难对付。
可怕的是，在正常的生活里，“脆弱”是我们感受不到的。
每天按时起床、按时上班、乘坐什么交通工具、每月完成多少工作、哪天发工资……一切都井然有序。
直到有一天这种稳定被打破了，你才知道自己是脆弱的，还是反脆弱的。
前几年，有一个高速路收费员被人们热议。
当地把各个路桥的收费站撤了，本来是一件好事，但是一个收费人员哭诉说：“我今年36岁了，我的青春都交给收费了，我现在啥也不会，也没人喜欢我们，我也学不了什么东西了。”
可想而知，在她做收费员的这些年里，一定以为自己有一份“铁饭碗”、拿着铁工资，就这么混到退休，哪里想过有一天会失业。
一个人越是依赖这种稳定，就越是接受不了改变。一旦有一点点震荡，他就从这种确定的生活里被抛出来了，进巨大的混乱和无序中。
长按识别二维码，收听《反脆弱》精讲

尼采说：“凡是杀不死我的，都使我更强大。”
我们讨厌挫折、风险、困难，但是往往是这些困难，让我们的抗压力更强、强健了我们的心灵肌肉、也推动了生活演变和社会进步。
承受适度的压力时，人和组织会产生过度反应，比如身体机能发生变化、力量和智力迅速达到峰值，这是人本身就具备的反脆弱性。
心理学家武志红曾说：“我们每个人的成长过程，都是舒适区在不断扩大的过程。”
当你还是胎儿时，子宫是舒适区；当你是婴儿时，大人的怀抱是舒适区；当你是儿童时，家是舒适区；当你是学生时，学校是舒适区。
在这过程中，从一个舒适区到另一个舒适区，都要经历一段恐慌和学习的过程，最终，你的舒适范围变大，舒适区也就变大了。

在舒适区，我们每天在熟悉的环境里，按照固定的流程做着熟悉的事、和熟悉的人交流。但是，这种环境却削弱了你抵抗风险的能力，难以产生反脆弱性。
就像两个人你侬我侬的时候，不会相信有一天对方会出轨；工作日复一日重复的时候，不会相信公司会倒闭；身体健康的时候，不会设想自己会生病……
你的稳定，是固若金汤，还是一击即溃？你的生活，有没有足够的反脆弱性？
《了凡四训》里讲：“命由我作，福自己求”。
人生在世，是福是祸不是天定的，而是每个人的行为决定的。
为了让大家全面地了解反脆弱、提高反脆弱能力，十点听书会员上线《反脆弱》一书的精讲。
你会知道：怎样判断自己的反脆弱性？
有哪些生活习惯，能够提高反脆弱能力？
又有哪些生活习惯，正在破坏你的稳定？
以及训练反脆弱能力的四种方法。

领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《反脆弱》精讲。
长按识别二维码，收听《反脆弱》精讲没有波动，就没有稳定。
在不确定的世界里确定地活着，《反脆弱》就是最好的导航仪。
毕竟，凡是杀不死我的，都使我更强大。
十点听书会员1000本好书，懂你想听原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216

图片 | 视觉中国

好的人生，离不开两样东西原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月09日 22:15好的人生，离不开两样东西文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创身体和灵魂，总有一个在路上。要么读书，要么旅行。
意大利剧作家哥尔多尼说：“从不出门的人，必定是满腹偏见。”
旅行，对孩子来说是教育的一部分，对成年人来说是阅历的一部分。
世界那么大，你要去看看。
走的地方越多，越懂得你当下的烦恼、忧伤，是多么渺小；见过的人越多，越相信人生中总有不期而遇的美好；见识越广，越知道自己怎样才不枉活一遭。
唯读书与旅行不可辜负，这个春节，或许阻挡了很多人旅行的脚步，却是读书的好时光，在书里，我们同样能走到世界最远的地方。

旅行的第一站，我们到了欧洲最受欢迎的城市巴黎。
塞纳河、凯旋门、埃菲尔铁塔、巴黎圣母院、香榭丽舍大道、林立的咖啡馆、数不尽的艺术品。
海明威说：“如果你够幸运待过巴黎，它将永远跟着你，因为巴黎是一席流动的盛宴。”
这席盛宴中，最耀眼的必然是这个城市的象征、世界文化的瑰宝——卢浮宫。
卢浮宫原本是法国王宫，直到法国大革命期间，才被改为博物馆对外开放，经历与我们的故宫博物院相似。
现在的卢浮宫，是世界上最古老、最大、最著名的博物馆之一，包括雕塑、绘画、美术工艺及古代东方、古代埃及和古希腊罗马等7个门类，常年展出3.5万件展品：包括“镇馆三宝”：《蒙娜丽莎》、《米洛的维纳斯》、《萨莫特拉斯的胜利女神》。
走进卢浮宫，你曾经在课本上、画册上、影视剧中看过的宝藏就活了。
周杰伦的歌词里的“汉谟拉比法典”，原来是刻在黑色石碑上的楔形文字；

米开朗基罗的雕塑《垂死的奴隶》、拉斐尔的油画《圣母与圣子》、达芬奇《蒙娜丽莎》、《圣母子与圣安妮》，“欧洲文艺复兴三杰”的作品都在这里呈现；达芬奇的版画油画《岩间圣母》，更是著名小说《达芬奇密码》的灵感来源。
汉谟拉比法典画家塞尚说：“任何艺术品只要进了卢浮宫，就会为人们喜爱和接受。”
欣赏这里的藏品，不仅仅是欣赏美，更是见证世界文明和文化的发展演变，是了解人类的过去、欣赏文明的起源。
卢浮宫的藏品总量超过40万件，《巴黎卢浮宫》一书，介绍了其中最著名的一系列作品：《蒙娜丽莎》为什么会成为传世之作？

《米洛的维纳斯》到底是不是爱神维纳斯？她健美的身体和凌乱的衣褶，有怎样的原始之美？
卢浮宫里大量的宗教画，体现了宗教怎样的发展历程？
领取「十点听书会员免费体验卡」，即可收听《巴黎卢浮宫》一书中，对代表性艺术品的专业讲解。
离开浪漫的巴黎，第二站抵达热情的西班牙。
喜欢三毛的人，无不对西班牙充满向往。
她就读的马德里大学、和荷西度过美好时光的大加纳利岛。
她曾在《赴欧旅途见闻录》里写到：“我决定来西班牙，事实上这是一个浪漫的选择而不是一个理智的选择。比较我过去所到过、住过的几个国家，我心里对西班牙总有一份特别的挚爱，近乎乡愁的感情将我拉了回来。”

《西班牙旅行笔记》的作者林达，不是一个人，而是一对夫妻，他们和三毛、荷西一样，是一对灵魂伴侣。
林达是夫妻二人合用的笔名，他们曾出版《历史深处的忧虑》、《总统是靠不住的》，被誉为是“介绍美国最好的作者之一”。
《西班牙旅行笔记》是作者在西班牙旅行的经历。
和普通的写旅行见闻的作者不同，林达在描述西班牙的人文及艺术价值之外，更把上千年来发生在西班牙的故事一一糅进漫游的行程。
帝王将相、战火烽烟、山川景物，尤其是西班牙走向现代国家的进程，贯穿于全书，不但让读者领略西班牙迷人的风貌，更能深入西班牙幽深的历史，洞悉它深刻而富于启示的社会演化过程。
从塞戈维亚的罗马输水道，到带着诅咒的黄金时代；从不幸的西班牙第二共和国，到战后的西班牙，置身死地而后生。
游览一个国家，不是拍拍照片、看看风景，而是像读一本书一般，探索它的历史，它的故事。
长按识别二维码，收听《西班牙旅行笔记》精讲

欧洲的第三站，一路向北，我们来到“世界上幸福感最高的国家”——丹麦。
北欧因为地理位置的原因，常年缺少阳光，一般来说，缺少阳光，会导致抑郁多发，但丹麦人却很幸福，为什么？
华威大学对幸福丹麦人进行的一项研究发现，一个国家与丹麦人的基因差距越大，居民的幸福感就越低。
研究表明，丹麦人可能具有特定的“幸福基因”，它被称作“血清素搬运基因”，是很多情绪管理药物的主要作用对象。
血清素是以一种管理情绪的神经传递素，水平正常时，人就会感觉轻松快乐，水平过低时，就会食欲不振、睡眠紊乱、精力不集中。

为了寻找幸福的密码，作家海伦·拉塞尔就去丹麦住了一年。
她发现，丹麦式的健康和幸福，全在于平衡。
他们有十大生活建议来提升一个人的血清素水平：1.信任；2.享受生活的简单乐趣；3.让身体动起来；4.重视美学；5.简化你的选择；6.感到骄傲；7.重视家庭；8.对所有工作保持敬意；9.玩儿；10.分享。
《丹麦一年》一书，记录了这趟风趣、辛辣的旅程，让我们理解丹麦人、丹麦文化，了解丹麦的幸福从何而来，学习“更丹麦”的生活方式，从而习得自身的幸福之道。
长按识别二维码，收听《丹麦一年》精讲

离开欧洲，回到我们生活的亚洲土地，先到东京，看一看这个被矛盾与灾难不断碰撞的城市。
理解日本，从读懂东京开始。
这是一个包罗万象、百废待兴、万象更新、两极分化，数次遭遇毁灭性破坏又重生的东京。
《东京传》这本书，细数东京历经的数百年风雨，从一座城读懂一段历史。
东京和上海一样，原本是一个小渔村。
它原名江户，1603年，德川家康在这里建立了德川幕府，自此开始了以江户城为据点的江户幕府统治时期，江户也因此成为一座政治城市。
两百多年后，江户幕府倒台，江户才改称为东京。
东京是一个命运多舛的城市，1923年发生关东大地震，死亡和失踪的人数共计14万余人，其中东京的4万余人，是被大火包围，因烘烤或窒息而死。
二战末期，美军战机群对东京进行密集轰炸，东京再次受到毁灭性的破坏。
二战结束的时候，东京已经成为一片荒野，人口仅剩349万人，是1940年的一半。
战后，东京开始了高速的发展，上世纪60年代，东京已经跻身国际代表性都市的行列。
2010年时，据联合国统计，东京被评为全球最大的城市，它也是第一个两次被选为奥运会举办城市的亚洲城市。
耳熟能详的流行歌曲《会呼吸的痛》的第一句，就是“在东京铁塔，第一次眺望”，虽然不及埃菲尔铁塔知名度高，但东京塔同样是日本的重要象征之一。

2020年2月18日，东京塔点亮中国红，声援武汉、支持中日两国人民共同抗击新冠肺炎疫情。
东京塔、富士山、新宿、涩谷、浅草寺，每一个东京的地标，都有一段历史，一些故事。
《东京传》的史蒂芬·曼斯菲尔德，是住在日本的英国作家，也是一名自由摄影记者，他的笔下的东京，不仅有旅行，还有新闻、历史、文化、文学。
长按识别二维码，收听《东京传》精讲

世界上最美的地方，永远是家，最后一站回到一个记忆中的地方——北平。
人们常说，北京一下雪，就成了北平。
一字之差，透露的其实是从北平到北京，生活节奏的改变。
从前慢，车马邮件都慢，北平的生活也慢。
老舍最爱北平，他在文章里写到：“天堂是什么样子，我不晓得，但是从我的生活经验去判断，北平之秋便是天堂。
论天气，不冷不热。论吃食，苹果，梨，柿，枣，葡萄，都每样有若干种。
至于北平特产的小白梨与大白海棠，恐怕就是乐园中的禁果吧，连亚当与夏娃见了，也必滴下口水来！
论花草，菊花种类之多，花式之奇，可以甲天下。西山有红叶可见，北海可以划船——虽然荷花已残，荷叶可还有一片清香。衣食住行，在北平的秋天，是没有一项不使人满意的。”
陈鸿年，世居北京，是京城望族，后来跟随国民党去了台湾。
到台湾后，他把对北平的思念都写在了文章里，不让自己忘了这个城市曾经的样子。

《北平风物》记录的，是老北京的生活细节，民俗、方言、饮食、历史、文化，无一不包，是民国北京城的长篇风俗画卷。
他用最平实的白描笔法，写尽一年四季，春夏秋冬的生活场景；也以动态的摹写叙述了一天从早到晚，雨雪晴阴的四时风光。
看着当下繁华的北京，跟随《北平风物》的文字，去趟民国，触摸北平的灵魂。
蒋勋曾说：“在一个环境久了，不但爆脑浆、爆肝，还会变得‘僵化’与‘麻木不仁’。
出走当然是一个很棒的选择，若短期无法成行，阅读、手作、聊天、学习、陪伴、分享、运动、散心、唱歌、画画......也是很不错的方法。”
无论读书还是旅行，都让我们看到世界之大、生活之无限可能，而最终也都会让我们找到内心最美的东西。
外在的风景，其实是你自己的心情。
「十点听书会员」，1000本好书，陪你过假期。
在最美的文字里，在最优美的阅读里，给自己一个向外看的窗口、一段漫游的时光。
领取免费体验卡，即可享受十点听书会员所有权益。

还可免费加入《非暴力沟通》读书营《终身成长》读书营连续打卡，瓜分万元现金

原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）修改于2021年02月10日

你的情绪，就是你的边界原创 十点太阳 十点读书 2021年02月10日 22:19你的情绪，就是你的边界文 | 太阳 · 十点读书原创有段时间，非常害怕微信弹出一个朋友的信息。
她不管你在做什么、有没有时间看，总会连续发好几条信息，内容就是吐槽。
不好相处的上司、公司的一些事情有多不合理。
曾经很多次站在她的立场，想这些问题该怎么解决，发现她也并不想换个工作或者改变什么，只是习惯性诉苦。
一次，我鼓起勇气说，不想当她的垃圾桶，她不解地说：“朋友之间难道不应该互相倾听吗？”
倾听和接收情绪垃圾是两件事，后来我们之间的联系也就慢慢少了。
好的关系，需要边界，但边界不是简单的，我的东西你不该拿、你的事不应该都推给我做。
人最重要的边界是情绪。

一个牢骚满腹的朋友，一个漠不关心的伴侣，一个总是跟你对着干的小孩，一个服务不到位的服务生，一个对你品头论足、挑三拣四的亲戚……
有时候，他们是无心的，有时候则是有意的。
但结果都是，你的情绪被他们操控了，你生气、失望、疲惫，感受到深深的挫败。
美国密歇根大学心理学家南迪·内森的一项研究发现，一般人的一生平均有十分之三的时间处于情绪不佳的状态，而这些负面情绪，也会传染给别人。
“有一个暴躁的父亲是一种什么体验？”
一个女孩说：她的父亲就是如此，一旦有不好的事发生，就会成为父亲的出气筒。
父亲的暴躁也让全家人都笼罩在这种负面情绪里，爸爸吼全家，妈妈吼儿女，哥哥吼妹妹……
作为这条“情绪发泄食物链上”的最后一环，她从小就觉得自己是个错。吃饭是错、上学是错、花家里的钱是错、比哥哥成绩好是错、甚至出生都是错。
她活得小心翼翼，尽量不引起任何人的关注，总是安静地躲在角落。
另一个女孩的痛苦来自于和妈妈的相处，妈妈不暴躁，但是每天都在释放负面情绪。

她挂在嘴边的几句话就是：“我就是砸锅卖铁，也要供你上学。”
“你爸对我这么不好，要不是为了你，我早就离婚了。”
一次，她忍不住跟妈妈说：“那你就离啊。”
妈妈又说：“为了你，我都耗成一个老太婆了。”
时间久了，女孩发现，其实妈妈并不想真的想离婚、想做出改变，只是把她当做垃圾桶，负面情绪都倒给她听。
其实，情绪容易被别人影响的人，往往有一颗更敏感、柔软的心。
他看不得别人不开心，听到妈妈诉苦、父亲发脾气，本能地有压力、有内疚，总觉得自己有责任。
如果真的是自己的原因导致的，内疚感就会更重。
他们会心软，会继续接受对方的情绪垃圾，甚至希望自己能改变他们。
而不容易受到影响的人，心更“硬”，他知道你的情绪是你的，和我无关。

通常，我们认为情绪是被一些诱发性的人和事情左右着，比如一个负能量的朋友、一次突发事件，但是理性情绪疗法创始人阿尔伯特·埃利斯认为，情绪遵循一种ABC诱因公式。
A代表你遇到的人或者事，比如丢了钥匙、被上司批评等等；B代表你对这件事的看法；C代表你的感受和行为。
事实上，A本身并不会直接导致C的结果，中间最重要的一环是你对这件事的看法，它决定了你的感受和情绪的好坏。
叔本华说：“事物的本身并不影响人，人们只受对事物看法的影响。”
阿尔伯特·埃利斯也同样认为：人们的情绪是由人的思维、人的信念所引起的，而不合理的信念往往使人们陷入情绪障碍之中。
埃利斯是著名心理学家，也是最长寿的心理学家，他活到93岁，自然死亡。
小时候，埃利斯的父亲长年在外经商，对自己少有关爱，母亲同样感情冷漠，喜欢唠叨，却从不倾听。他12岁时，父母就离婚了。
糟糕的原生家庭和曲折的经历让他对别人的心理活动特别感兴趣，也更能对别人的痛苦感同身受，从小学时，他就已经是个很能解决麻烦的人了。
后来，他在哥伦比亚大学攻读临床心理学硕士，开创“理性情绪行为疗法”，重视认知、行为和情绪之间的关联性。

埃利斯认为：面对A的时间或人，会升起恐惧、内疚、愤怒等负面情绪的，往往有三种思维模式：恐怖化思维：面对事情过度恐慌，总是想“万一情况如何，自己该怎么办”。
恐怖化思维会让我们太容易在乎别人怎么看待自己，害怕不被喜欢、不被爱。
应该化思维：是一种带着巨大压力的思维习惯，总是想“我应该、我一定要怎样”。
这种思维方式会让我们无法忍受在重要任务上失败、对未来总是抱有深深的忧虑。
合理化思维：是指笼统地将一切划入合理范围，常常说：“我就这样，我也没办法”。
比如你每年情人节，伴侣都会给你准备礼物，但是今年没有。
恐怖化思维的人会担心：他会不会喜欢上别人了？万一他不爱了我怎么办？
结果是让自己患得患失。
应该化思维的人会生气：我为这份感情付出了很多，他应该关心我，应该情人节送礼物，我必须得让他认识到自己的错误。
结果是发脾气、吵架，冷战。

合理化思维的人会蒙上自己的眼睛，想：相处这么久了，感情平淡也很正常，就这样吧。
结果是不沟通、不交流，关系越来越淡。
在《我的情绪为何总被他人左右》一书里，埃利斯分享了一套非常具体的技巧，教大家成为情绪的主人，做出更好的选择。
我们可以通过四个步骤来剖析自己的想法，看到自己的思考方式，然后寻找更好的思考方式。
首先，你需要问自己：在这种情形中，我的感觉和行为是多么的不恰当？
然后反问自己：我到底是想了什么，导致我有这些不恰当的情绪，让自己如此不开心？
接着，问自己：我如何对抗自己的非理性思考方式，对抗这些坏想法坏情绪？
最后：我可以用何种更佳之选来替代非理性思考方式？如果我将恐怖化、应该化和合理化转变为“我想要……”“我喜欢……”“如果……就更好了”，诸如此类的想法，我的情绪将有何变化？
《我的情绪为何总被他人左右》一书，没有高深晦涩的理论，也不教你肤浅的”积极思维"，而是提供了一套非常具体的技巧，教你在他人或某件事操纵你的情绪时，你应该如何应对。
这些技巧已在全球讲了一万多场次，可用来应对各种各样的情景。
比如如何在工作上不让他人他物牵着鼻子走；

不让爱人做你的情绪“终极操盘手”；育儿中有哪些情绪的考验……
埃利斯说：“改变想法需要付出、觉悟，还有就是练、练、练。”
现在，领取「十点听书会员」免费体验卡，可收听《我的情绪为何总是被他人左右》的全本有声书。
守住情绪的边界，你情绪的主人再也不是你的上司、同事、下属、配偶、孩子、父母、邻居、朋友、恋人和其他日常生活中需要打交道的人，而是你自己。
2021，从好情绪开始十点听书会员1000本好书，懂你想听原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼作者 | 太阳，平常心，读世间事。

主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

《我们仨》里，藏着一家人相爱一生的秘密原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月11日 22:06《我们仨》里，藏着一家人相爱一生的秘密文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创经营一个家庭越来越不容易，很多人说，婚姻到最后，爱情就变成了亲情，爱人就变成了家人。
最好的婚姻，大概就是《我们仨》里所描述的，一对志趣相投的夫妻、你是最好的妻、我是最好的夫，一个阳光好学、愿意和父母分享心事的孩子。
“我们这个家，很朴素；我们三个人，很单纯。我们与世无求，与人无争，只求相聚在一起，相守在一起，各自做力所能及的事。
碰到困难，我们一同承担，困难就不复困难；我们相伴相助，不论什么苦涩艰辛的事，都能变得甜润。我们稍有一点快乐，也会变得非常快乐。”
单纯而又温馨的家庭生活，让世人羡慕。

而其中的奥义，用杨绛先生的话说：“夫妻该是终生的朋友，夫妻间最重要的是朋友关系，即使不是知心的朋友，至少也该是能做伴侣的朋友或互相尊重的伴侣。”
两个人能做朋友，意味着你们有共同的兴趣。
一个爱看书，另一个从来不看书；一个喜欢外出，另一个喜欢宅在家里，就很难成为朋友。
很多夫妻，年轻时忙着打拼、教育孩子，各忙各的，等到孩子长大了，生活节奏慢下来了，就不知道能一起做点什么。
钱钟书和杨绛最大的共同爱好，就是读书。
因为志趣相投，所以懂得彼此。
两人初遇时，互相试探。
杨绛给钱钟书写信，信中只有一个字：“怂”。
普通人看了，肯定以为是在骂人。
但是钱钟书读了就秒懂她的意思，回了一个字：“您”。
原来，杨绛的意思是写信问他：“你心上有几个人？”
钱钟书用“您”字答：心上只有你。
二人在英国读书时，常常展开读书竞赛，比谁读的书多。
一次，钱钟书和杨绛交流阅读心得说：“一本书，第二遍再读，总会发现读第一遍时会有许多疏忽。最精彩的句子，要读几遍之后才会发现。”
杨绛不以为然，说：“这是你的读法。我倒是更随性，好书多看几遍，不感兴趣的书则浏览一番即可。”

这个读书竞赛的习惯成了家里一直延续下来的活动，自然也影响了钱媛。
杨绛回忆，“一次，两人在家讨论古诗，圆圆在一旁听得如痴如醉。第二天女儿便要求父亲为自己再讲讲古诗。
她见我和钟书嗜读，也猴儿学人，照模照样拿本书来读，居然渐渐入道。”
一起灯下阅读，谈谈笑笑，是《我们仨》中最温馨的画面。
钱媛长大后，考入北京师范大学俄语系，后来留校任教，成为一位博士生导师。
钱钟书和钱媛相继去世后，杨绛将她与丈夫的部分稿酬捐赠给母校清华大学，设立了“好读书”奖学金。
杨先生说：设立’好读书'奖学金是我们一家三个人的意愿。在1995年钱钟书已经病重时，我和钱瑗到钱钟书的病榻前，我们商量好了。
将来我们要是有钱，我们要捐助一个奖学金，这个奖学金就叫好读书奖学金，不用我们个人的名字。
共同的爱好——读书，给了他们丰满的一生，也给了这个家最好的家风。
长按识别二维码，收听《我们仨》精讲

和家人做朋友，意味着我们可以不掩饰自己的幼稚和笨拙，舒舒服服地做自己。
就像在家人面前，钱钟书一直保持着骨子里的孩子气：他趁杨绛睡着，在她脸上画花脸，害得杨绛的脸像纸一样快被洗破了；他趁女儿睡着，在她肚皮上画上一张大脸；他半夜操起竹杠帮自家的猫打架；还会趁着杨绛出国，不铺床不收拾，和女儿一样嘀咕着：“狗窝真舒服”……
每晚临睡前，他还要在女儿被窝里埋置“地雷”，把大大小小的玩具、镜子、刷子，甚至砚台或大把的毛笔都埋进去，等女儿惊叫，他得意大乐，恨不得把扫帚、畚箕都塞入女儿被窝。
钱媛常说：“我和爸爸是哥们，我们是妈妈的两个顽童，爸爸还不配做我的哥哥，只配做弟弟。”

其实，孩子在两三岁的时候，会把父母当做自己最好的朋友，每天叽叽喳喳讲个不停，但是长大了，跟父母的话却越来越少？
为什么？
他们有了和自己更有共鸣的同学，认识了更多玩儿到一起的朋友，而父母往往总是站在比孩子更高的角度上去规范他、教育他，慢慢地不再是孩子最好的朋友。
有段时间，钱钟书和杨绛经常各自随代表团出访，一家人常常不在一起，但他们会记得为对方带回路上的“石子”。
杨绛写到：钟书每和我分离，必详尽地记下所见所闻和思念之情。阿瑗回家后，我曾出国而他和阿媛同在家，他也详尽地记下家中琐碎还加上阿瑗的评语附识。
这种琐琐碎碎的事，他们称为“石子”，就像海边潮退潮落，滞留海滩上的石子。
夫妻俩偶然出门一天半天，或者阿媛出差十天八天，回家必带回大把小把的“石子”，相聚时搬出来观赏玩弄。

作为家人，我们常常会忘记一件重要的东西——独立。
家人之间彼此依赖，从生活方式到精神世界；夫妻要共享手机密码，谁也不能有秘密；父母可以看孩子的日子，因为“你这么小，有什么秘密可言”。
但一个人不管走不走进婚姻，自始至终都是独立的个体，一个人得到的最大尊重，不是作为谁的妻子、谁的妈妈，而应该是他自己。
钱钟书和杨绛在精神上始终保持独立。
钱先生一生的著作不计其数，在文学研究和文学创作上更是成就显著；而杨绛也不甘落后，她通晓英语、法语、西班牙语，由她翻译的《堂吉诃德》被公认为最优秀的翻译佳作。
即便不是钱钟书的妻子，她依然是思想独立、事业独立的杨绛。
在对女儿的教育上，他们也尊重孩子的独立性，给她足够的爱，严格地以身作则，却不会干涉她的选择。
没有威严的父亲，没有严厉的母亲，有的只是三个好朋友，相知相守。
有一种爱情叫“杨绛和钱钟书”，有一种亲情叫“我们仨”。
杨绛的这本回忆录里，有哪些聚散离合？蕴含着哪些关于爱情、亲情、生命的意义？

他们如何找到自己的灵魂伴侣、相濡以沫过一生？
对于今天的我们来说，又有哪些必不可少的人生智慧？
领取「十点听书会员」免费体验卡，收听感人至深的《我们仨》精讲。
在杨绛的文字里，体会“家”的奥义，让幸福光亮照进你的心里。
1000本好书精讲陪你度过外在光亮、内在富足的春节假期原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

新年自律的四个准则，缺一不可原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月12日 22:13新年自律的四个准则，缺一不可文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创站在一年的开始，总是免不了去设想新一年要完成的事、要达到的目标。
每周读一本书、每天健身一小时、存一笔钱，改掉自己的坏脾气……
目标总是和健康的生活方式相关联，而要达成这些目标，就需要我们和本能里的惰性作斗争。
其实，我们每年的目标都大致如此，但是到了年尾的时候才发现：自律的人，所有立下的flag都一一实现了；不自律的人，只是把愿望再许一遍。
在新年第一天，告诉自己：别让那些曾经向全世界宣告的豪言壮语，停留在说说而已。
自律是一条少有人走的路，只有少数人能够做到，包括你。

《少有人走的路》是这个时代最出色的心理学家、坦普尔国际和平奖的获得者M.斯科特·派克的作品。
出版后，未经宣传便占据《纽约时报》畅销书排行榜二十年之久，跨越时代，至今依然位列畅销榜前列，在书店里占据最显眼的位置。
派克小时候以“童言无忌”远近闻名；少年时，他又勇敢地放弃了父母为他安排的工作，毅然选择了自己的人生道路，当上了一名心理医生。
在近二十年的职业生涯中，他让成千上万处于人生低谷的人重新找到前行的意义，让身处迷茫期的人清晰前方的道路。他以从业经验为基础写作的《少有人走的路》，创造了出版史上的一大奇迹。
长按识别二维码，收听《少有人走的路》精讲派克说：人生是一场艰辛之旅，心智成熟的旅程相当漫长。
而自律，是最好的通向成熟的道路。
他提出，所谓自律，是以积极而主动的态度，去解决人生痛苦的重要原则，主要包括四个方面：推迟满足感、承担责任、尊重事实、保持平衡。
斯坦福大学曾对幼儿园的孩子做过一个棉花糖实验，实验者在孩子们面前放了棉花糖，同时给他们三个选择：

一、立刻吃掉一块棉花糖；二、先不吃，等大人回来，你会得到两块棉花糖；三、摇动桌子上的铃铛呼叫大人，会得到一块棉花糖。
最终，有30%的孩子坚持了15分钟，成功得到实验者的两块棉花糖奖励。
对这些孩子后续的跟踪研究发现，在棉花糖的诱惑面前坚持越久的人，身体健康指数越好，受教育程度越高，人生成就也越高。
眼前的棉花糖是及时满足，等大人回来的第二颗棉花糖是延迟满足。
而自律的第一个原则，就是放弃眼前的及时行乐，用延迟满足感来等待更多的回报。
对于成年人来说，一包薯片、一块蛋糕、一个懒觉、几个小时的娱乐，就是棉花糖，能否放弃眼下的快乐，去运动、去学习、去等待体重降低、身心健康的快乐，决定了你是否能够自律。
人生是一场长跑，有的人跌倒了，放弃比赛，一蹶不振，怪自己太倒霉，老天总是跟自己过不去；有的人拍一拍土，调整节奏，继续向前，因为他知道人生是自己的，只有自己能对自

己的选择和结果负责，这就是自律的第二个原则：承担责任。
《山海情》里，水花是一个苦命的人。
她聪明乖巧，学习成绩好，但因为家里太穷，不得不辍学，只能在当地嫁了人。
对她很好的丈夫，挖水窖时发生塌方，成了残疾人，水花一个人要承担照顾丈夫和孩子的责任。
为了求一条生路，她拉着装满家当的板车，走了七天七夜，移民吊庄。
丈夫摔残了，难怪自卑，对辛苦养家的水花也多有苛责。但是在水花的脸上，没有抱怨、痛苦，走不动的时候就大声唱花儿，给自己鼓劲儿。
她凭借自己的勤劳和认真，学会种蘑菇、开超市，给丈夫买轮椅、装假肢。
一个穷困之极的家庭，在她的手里，又一天天明媚起来。
她可以怨父亲，一头驴的彩礼，就把自己嫁了；也可以怨马德福，说好的一起读书，那么轻易就分开了；她更可以怨老天爷，把自己生在这么困顿的土地上，又给了自己这么多磨难。
但是怨天怨地并不能对她的状况有任何改变。
斯科特·派克曾经试图帮一个士兵解决酗酒问题。
他问士兵：“你喜欢读书吗？”

士兵说：“当然喜欢。”
派克说：“为什么不用读书来代替喝酒呢？”
士兵说：“营房太吵了，我没法安心。”
派克又问：“那为什么不去图书馆呢？”
士兵说：“图书馆太远啦！”
说到这里，派克知道，这样的人无法自律，因为他永远有一大堆不能自律的理由。
在他眼中，是环境、周围的人，逼迫他除了喝酒没有别的事可做。
自律的第三个原则，是尊重事实。
派克认为，当我们与外界发生冲突或者矛盾时，往往会走进两个怪圈：一是把责任强加到自己身上，认为错在自己；二是不愿意承担责任，错都是别人的。
前者喜欢说：“我本来可以”、“我或许应该”、“我不应该”；后者则喜欢说“我不能”、“我不可能”、“我做不到”。

尊重事实，意味着你能如实地看待现实，意味着你尊重事物发展的基本规律，不存侥幸心理。
你越是了解事实，处理问题就越是得心应手；对现实了解得越少，思维就越是混乱。
我们面对现实观念就像是一张地图，地图准确无误，你就能确定自己的位置，知道要到什么地方，怎样到达那里；地图漏洞百出，我们就会迷失方向。
逃避现实的痛苦和不幸，是人类的天性，只有通过自律，才能逐渐克服现实的痛苦。
保持平衡，意味着我们的生活要有弹性。
派克九岁时学会了骑自行车，他整天乐颠颠地骑车玩耍。
家附近有一个陡坡，下坡处有一个急转弯。
一个早晨，派克骑着自行车飞一般地向下冲，风驰电掣的感觉，给他极大的快感。
结果，他被重重的摔到了几英尺之外，身上多处伤口，衣服血迹斑斑，崭新的自行车撞到一棵树上，前轮撞到变形。
人一旦失去平衡，一定会带来痛苦。而想要达到平衡，你就要放弃点什么。
比如下坡的时候你要放弃一点风驰电掣的快乐，刹一刹车，就会避免摔倒的痛苦。
自律同样是一种自我完善的过程，其间必然经历放弃的痛苦，其剧烈的程度，甚至如同面对死亡。但是，如同死亡的本质一样，旧的事物消失，新的事物才会诞生。
长按识别二维码，收听《少有人走的路》精讲

歌德说：“谁若游戏人生，他就一事无成；谁不能主宰自己，便永远是一个奴隶。”
只有自律，才能给你想要的人生。
把自律融进生命里，时间自会给你最好的回馈。
新年一开始，我们邀请你从《少有人走的路》这本书当中，学习自律的方法，洞察爱的奥秘、开启心智成熟之路。
领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《少有人走的路》精拆解读。
新的一年，开始自律这条“少有人走的路”，你的生活、你的心，都会在沿途的风景中，每天开出一朵花来。
想成为更好的自己？

先来养成一个好习惯！
今天起，和十点君一起，坚持打卡，坚持听书15分钟、30分钟……
在「十点读书」小程序许愿领福袋，现金、听书会员、有声书、电子书、优惠券……
满满的奖励，给坚持更好的你。
▼点击下方图片，许下你的新年愿望吧！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

好好说话，是最难得的家风原创 十点签约作者 十点读书 2021年02月13日 22:05好好说话，是最难得的家风文 | 郁莉 · 十点签约作者过年了，从上班工作开始，春节七天就是一年当中和家人相处最长的假期。
想起上学时一个舍友，每年放假之前，其他同学很早就开始期待了，只有她是一副回家比考试还让人头疼的样子。
她曾倾诉说：“有的家让人想回；有的家让人想逃，不幸我是后者。”
她是在父母的吵闹声里长大的，小到一顿饭做咸了还是做淡了、孩子成绩退步到底是谁的责任，大到房子需不需要装修、有些钱需不需要花，两个人从来没有和风细雨地商量过，一直都是暴风雨似的，大吵一顿，一会儿又平息了。
小时候害怕，躲到自己房间、戴上耳机，后来发现吵架就是他们沟通的方式，怎么吵都不会离婚，她也就麻木了。
所以，高考的时候她顶着全家人的反对，从南方到北方上学，为的就是可以不经常回家。

一个家的氛围，是孩子最重要的性格底色，影响着他的情绪、未来的关系，甚至健康。
北京中医药大学中医诊断学博士、著名中医罗大伦说：“我现在碰到越来越多孩子的问题，实际上都与孩子家里的氛围相关。”
一次，他在河南出差，一个老人带着18岁的孙子找他咨询。
这个孩子每天晚上都出汗，每隔二十几秒，身体就剧烈抽搐一下，看人的眼神发直，表情也很呆板，罗大伦判断：这是抽动秽语综合症。
他告诉奶奶：“这个病的发病原因很多，但最重要的心理因素往往有三点：一是父母感情不好，老吵架、打架；二是家里婆媳关系不好，长期的张力会影响孩子；三是父母对孩子要求特别严。”
说完后，奶奶陷入了沉默。
了解后才知道，孩子的父母不在一起住，见面就吵架，但是不离婚，这个孩子从小都没有跟父母一起出去玩过。
两个人吵架之后就会把目光对准孩子，每个人都试图“拉拢”他，摸摸他说：“只有你跟我最亲，一定要争气。”
中医认为，身体出现各种各样的逆乱，都跟情绪失常相关。

家里长时间的冲突，伤了孩子的心，导致他气血异常，身体出现了严重的问题。
就算没有特别激化的矛盾，我们也往往把最负面的情绪、最不好听的话，留给最亲密的人。
有人说，“我妈明明想说，天气冷多穿件衣服吧，但她非要说，穿这么点衣服像什么鬼样子，嘚瑟什么；明明想让我爸早点回家，少喝酒，她偏要说，下班就赶紧滚回来，喝死可没人管你。
知道她是刀子嘴豆腐心，可是我和爸爸的心，也确确实实地被刀子伤到了。”
一个家，也许每个人都很投入地经营生活，父母辛苦上班、打理家务，孩子好好读书，努力上进，但是一切的努力，往往毁在那些打击、讽刺、呵斥中。
针锋相对的吵闹也好，不言不语的冷战也罢，受伤害的不仅是父母之间的关系，更让夹在中间的孩子如履薄冰。
战火不断的家庭，往往有两个原因：一是夫妻二人本身在心智上还不成熟，再加上一个不成熟的孩子；二是成年人之间不会沟通。
因此，让一个家的氛围变好，需要从两个方面做出改变，一是父母的心智成长，二是父母的沟通方式。
《不成熟的父母》一书就指出：很多人虽然成了生理上的父母，但心理上依旧是孩子。

比如，一言不合就发脾气、生闷气；总是说，“我吃的盐比你走过的桥都多，你就得听我的”；如果家里有多个子女，他们会表现出明显的偏心；这些，说明他们在情感上并不成熟。
这本书的作者琳赛·吉布森，是心理学博士，专门研究和解决不成熟父母问题，为拥有不成熟父母的成年人提供心理治疗，他对不成熟父母的破坏性本质和长远影响有深刻洞察。
他在书中提出，不成熟的父母有四种：驱动型、情绪型、消极型和拒绝型。
驱动型父母，总希望用自己的标准和希望来推动孩子的成长。
你只有长成他们希望的样子，才会满足他的心意。
情绪型父母，情绪特别容易崩溃，总需要别人来照顾他们的情绪。
《小欢喜》里的宋倩，是典型的情绪型妈妈。
孩子陪她看电影，她发现孩子已经跟同学看过一遍了，立刻大发雷霆，问孩子为什么要隐瞒她。
孩子活得小心翼翼，生怕自己有一点错误再去惹怒她。
苏大强是典型的消极型父母，总是做甩手掌柜，遇到难题就跑。

每次妻子和孩子发生冲突，他就躲去厕所，假装什么都没有发生。
消极型父母的内心还住着一个小孩，他们不能扛事，需要有人替自己做主。
拒绝型父母的内心，就像有一道大铁门，孩子一靠近，他们就赶紧把门关上。
他们表情严肃，对孩子也没什么笑容。经常挂在嘴上的口头禅是：自己的事自己做，别老是想要求别人。
为了取悦不成熟的父母，孩子的自我认知和行为模式会严重扭曲。
这种伤害并不会止于童年，而是会延续到成年之后：他们可能会缺乏自信，处理不好人际关系，与和父母类似的人结婚，对下一代的教养也在无意识重复父母的模式。
如何判断自己或者父母在情感上是否成熟？
如何重建自己和父母、或者自己和孩子之间的情感模式？
这本书提供了丰富的真实案例和实用方法，帮助童年受伤的成年人认清自己生活痛苦的源头，发现自己真实的想法和感受，重建自己的性格、关系和生活；也帮助为人父母者，审视自己的教养方法，学做更加成熟的家长。
长按识别二维码，收听《不成熟的父母》精讲

解决了父母自身的问题，还需要看到他们相处中爆发的矛盾。
两个成熟的人，不一定会有成熟的关系，因为他们可能不会沟通。
亲密关系沟通宝典《男人来自火星，女人来自金星》中说：“在感情关系中，沟通是最重要的一环，它的地位无与伦比，不容忽视；争吵却是最具破坏性的因素。”
《亲爱的，我们可以不吵架》这本书，则是针对生活中常见的十二种吵架原因一一剖析，给出了夫妻沟通的三个原则。
听过一个男性感慨：女人是感情动物，不要和她讲道理。
事实是这样吗？
脑科学家洪兰教授曾经做过一个有关男女差异的TED，她说：“女人每天有两万个字要说，但是男人只有七千字，而且上班还说得差不多了。所以他们沟通的状态很不好：女人急着说，男人没话说。”
而且，男女之间由于大脑构造的不同，造成了他们情绪、沟通表达等等的巨大差异。
比如你向一对情侣问路，如果问女孩，她会告诉你一个画面：往前走，看到医院的时候左转，再直走，看到水果店的时候右转……
如果问男孩，他会告诉你一道数学题：直走200米，左转，再直走500米，右转……

最初，他们因为彼此身上的差异性而被吸引，对方身上有自己没有的东西，于是想继续探索、继续在一起。
但是在一起时间久了之后，差异性就会引发不快，成为引发矛盾的起点。
男女不同的沟通方式，是天生的，没有对错之分。
只有深入对方的世界中，了解差异、包容差异的人，才会享受完美的沟通，让一段关系、一个家，拥有春风化雨的氛围。
长按识别二维码收听《亲爱的，我们可以不吵架》精讲古人说：口能吐玫瑰，也能吐蒺藜。
说话虽然简单，但却不是一件小事。
用简单的话去伤害人，影响可能很深。用简单的语言去温暖他，带来的可能是一时、一天甚至一生的温暖。
好好说话，是一个家最好的家风。
生在一个好好说话的家庭，也是一个人最大的幸运。
领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听多部沟通宝典及1000本好书，为你的沟通力加分。
还可以加入《非暴力沟通》、《为何家会伤人》免费读书营，大咖解读，从理论到实操，全面改变你的沟通方式。

▼点击下方卡片 发现更多美文阅读，是2021最理想的生活方式十点听书会员原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

你的见识，就是你的层次原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月14日 22:34你的见识，就是你的层次文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创《三十而已》里有一个让人啼笑皆非的片段。
剧中的顶级富豪王太太，花重金买了一幅《睡莲》，顾佳问她：“这是真迹吗？”王太太说：“废话，挂赝品多掉价，正品，梵高的《睡莲》。”
《睡莲》是梵高的，那《向日葵》是莫奈的？
这两位印象派大师，王太太傻傻搞不清楚。

有钱可以短时间买到最漂亮的裙子、最贵的包、整出最漂亮的脸，打造出最豪华的面子，但是一个人的里子、见识，却需要长久的积累。
一个有见识的人，也许没有走过很远的路，但一定读过很多书。

今天的书，会让你成为琴棋书画、天文地理、历史八卦，随便什么都能聊的人。
2017年，清华大学新生录取通知书里，有一本校长邱勇的赠书——《艺术的故事》。
这本书1950年出版，已经有70年历史，影响了一大批爱好艺术的普通读者和专业人士，被誉为“西方艺术史的圣经”。
美国美术协会主席卡特•布朗评价它：“此书值得一读再读，就像美酒佳酿那样，愈加品赏，愈觉其味隽永。”
作者贡布里希是英国艺术史家，艺术心理学和艺术哲学领域的大师级人物。
他生于“艺术之都”维也纳，先后获得牛津大学、剑桥大学、曼彻斯特大学、芝加哥大学等学校的荣誉博士学位，任牛津大学斯莱德美术讲座教授，也是哈佛、康奈尔等多所大学的客座教授。
出于对艺术的贡献，1972年，他被英王授封勋爵。
什么是艺术？如何欣赏一幅作品？
艺术的风格流变历经了哪些过程？

这本书按照时间线索，从冰河时代的岩间壁画开始，将古埃及、古希腊、古罗马、中世纪、文艺复兴、巴洛克、洛可可、印象派表现主义、现代艺术等不同阶段的重要艺术家、伟大艺术作品和创作技法向读者一一呈现。
了解艺术，你看到的不只是艺术史，更是欣赏艺术的门道：为什么古希腊、古罗马的雕塑大多数是裸体？
为什么画像不是画得越像就越值钱？
有的画家一生贫困，死后名声大噪，而有的画家，靠给自己画像就能赚得盆满钵满？
火遍时尚圈的“莫兰迪色”，为什么显得很高级？
领取「十点听书会员」免费体验卡，在《艺术的故事》精读里，你将得到答案。
音乐是人类共同的语言，但是大多数人只是喜欢听，如果要谈，这是爵士、还是蓝调？雷鬼还是朋克？嘻哈还是摇滚？
话题基本上就终结了。

我们常常怀念90年代满大街都播放同一首流行歌曲的年代，《浪漫的事》、《心太软》，老人小孩都会唱，好像也没有代沟。
今天的孩子，对音乐的研究更深了，每个人都喜欢不同的流派，他们喜欢的嘻哈、电音、重金属，常常让父母摸不着头脑，就更谈不上共同语言了。
孩子喜欢《乐队的夏天》，你只觉得太吵闹。
代沟就是在这些小事上拉开的。
《如何假装懂音乐》，是中国最早也最具影响力的音乐自媒体“坏蛋调频”主理人王硕和储智勇二十年乐评生涯的集大成之作。
他们用轻松幽默讲故事的风格，带领读者回顾了20世纪20年代以来世界流行音乐的百年发展史，简明扼要地讲了30多种流行音乐的风格，是一部通俗易懂的不可简明音乐百科。
每一种不同的音乐风格，都有它产生的历史环境和背景，被不同的人群欣赏。
要聆听一个人的内心世界，不如就去听他喜欢的音乐，了解这种音乐的风格和源头。
长按识别二维码，收听《如何假装懂音乐》精讲

潘金莲是太有名、形象也太固化的人物。
提起她，人们总会想起“放荡”二字，她的形象自然也是“放荡”的。
《金瓶梅》对她的外貌这样描写道：“他本性机变伶俐，不过十二三，就会描眉画眼，傅粉施朱，品竹弹丝，女工针指，知书识字，梳一个缠髻儿，着一件扣身衫子，做张做致，乔模乔样。”
“缠髻儿”是什么样子？
《潘金莲的发型》一书，从一个精巧的切入点出发，带你从一点一滴的生活琐事中，领略明朝的审美世界。
作者孟晖，曾经是三联书店读者杂志的编辑，也曾在北京艺术博物馆工作，她尤其擅长以独特的美学目光，从故纸堆里为你复原种种古代生活的细节，文字里充斥着精致与优雅。

《潘金莲的发型》一书分为“服饰”、“饮食”、“起居”、“鉴赏”四辑，作者以清丽的文笔、幽微的心思，挖掘意趣、渲染喜悦、旁征博引、乱花迷眼，又每每能以小见大。
潘金莲的发型到底是什么样的？
按照《金瓶梅》的说法，是“红丝儿扎着，一窝丝攒上，载着银丝髻。”
这样的发型，透露出她怎么样的社会地位和心理状态？
明朝时的审美取向和今天又有什么区别？
领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《潘金莲的发型》精讲。

要说最能体现一个人的视野和文化底蕴的地方，第一就要属博物馆了。
除了走马观花，博物馆应该怎么逛？
每一件文物背后，都有它不可替代的历史意义。
《博物馆里的极简中国史》，就把文物和历史脉络结合起来，看的是文物，讲的是历史。
作者张经纬是上海博物馆馆员，也是众多名家一致赞赏、逻辑思维强力推荐的新锐作者、译者和书评人。
在上海博物馆工作近十年的时间里，他专注于人类学、民族史、考古学等方面的研究，亲手接触过数以千计的文物，每年都要进行许多次面对普通公众的讲解。
他会用最有趣的方式带你看透文物，了解文物背后精彩的故事，轻松掌握历史知识点。
以往逛博物馆，我们只知道古人创造了什么，这本会告诉我们：他们为什么要创造这些艺术品？
古代的艺术家，在什么样的历史背景之下，创造了我们今天看到的这些艺术瑰宝？
这些文物又如何见证了一个又一个重要的历史时刻？

比如，古代人为什么痴迷长生不老？
宋代人为什么都爱山水画？
中国的园林艺术跟知识分子的社会地位有关？
方世玉为什么老喜欢在染坊里打架？
听过之后，你看到的每件文物，都不再是静止不动、沉默无语的，它们将因为你头脑中的知识脉络而活跃起来。
长按识别二维码，收听精讲每一天，我们都在追求“有用”的东西，看什么书能提高成绩、学什么能增长技能……

但是一个人的谈吐、气质，往往都隐藏在这些“无用之书”里。
周作人先生说，“我们于日用必需的东西以外，必须还有一点无用的游戏与享乐，生活才觉得有意思。”
今天就和十点君一起，听几本书，长一些见识。
琴棋书画，什么都能聊！
▼点击下方卡片 发现更多美文十点听书会员1000本好书，懂你想听原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国修改于2021年02月14日

最好的人生，眼里有生活，心中有诗意原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月15日 20:39最好的人生，眼里有生活，心中有诗意文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创在《中国诗词大会》的舞台上，有一位嘉宾，才华不输蒙曼、气质不输董卿。
她就是中南大学的教授杨雨。
27岁获得博士学位、33岁被评为教授，现在47岁的杨雨身上，没有人到中年的疲惫和沧桑，温婉的外表、柔美的嗓音，加上丰富的知识储备，为她圈粉不少。
杨雨曾说：“诗不是胭脂，却会让女人心颜常驻；诗不是羽毛，却会使女人展翅飞翔；诗不是万能的，却会使女人千变万化。”

中国人的诗意，是骨子里的。
大多数人从会说话起，就开始念诗，识字的第一步，也总是从“鹅鹅鹅，曲项向天歌”开始。
诗，就是中国人的价值观教育，几千年里，浸润中国人的灵魂。
我们在“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”里学会体谅别人的苦；在“临行密密缝，意恐迟迟归”里懂得亲情可贵；在“至今思项羽，不肯过江东”中感受为理想殉难的情怀。
无论在任何时候，喜欢诗词的人，都有特别的气质和胸襟，即使跌入世俗，也有一颗清明的

心。
曾有学生问95岁的文学大家叶嘉莹：“诗词很美，可是对我们的生活有什么帮助呢？”
叶嘉莹说：“古典诗词中积蓄了古代伟大之诗人的所有心灵、智慧、品格、襟抱和修养。诵读古典诗词，可以让你的心灵不死。”
诗词，总能用短短几个字，写尽人生起落和风景，也把友情、爱情、人与人之间的温情，表达得淋漓尽致。
胜过千言万语，一句顶一万句。
试想，我们要用多少文字，才能表达出一句“十年生死两茫茫，不思量，自难忘”中对故人的思念；要用多少笔墨才能写出“云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓”中，让云彩、花朵、春风都嫉妒的绝世美貌。
人们常说，读诗词的人，眼中风景不同，说起话气质也不一样。
普通人看到大江大河，只会说：好壮观；读诗词的人，吟一句：乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。

普通人看到河边落日，只会说：好美；读诗词的人，脱口说出：落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。
从小爱读诗词的孩子，学起语文也比别人轻松很多，引经据典，信手拈来；而成年人读诗词，读的是一种心境，修身静心。
中国诗词的起点，是《诗经》。
在中国传统文化中占据最高位置的“四书五经”中的五经，排在第一的就是《诗经》。
它不只有“蒹葭苍苍，白露为霜”的唯美；也有“硕鼠硕鼠，莫食我黍”的平民坚信；有“岂曰无衣？与子同袍”的同仇敌忾；也有“执子之手，与子偕老”的坚贞爱情。
诗经在内容上分为《风》、《雅》、《颂》三个部分，内容丰富，记录着几千年前的生活与爱情、战争与徭役、压迫与反抗、风俗与婚姻、祭祖与宴会，是当时社会的一面镜子。
这些流传千年的句子，都写在中国人的骨子里。

杨雨的母亲是读中文系的，她为了让孩子随时接触到这些文化的精粹，经常把诗词抄好贴在墙上。
年少的杨雨在这样的熏陶下，很快就把诗词都背得滚瓜烂熟，成绩也一直是学霸级，原本在华东师大读法语专业的她，博士就攻读了中国古代文学。
十点听书会员，邀请到杨雨老师解读《诗经》，站在中国诗歌的源头，解读华夏文章的根基。
领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听。
长按识别二维码，收听杨雨老师讲《诗经》中国人最耳熟能详的诗词，一定是《唐诗三百首》和《宋词三百首》。
被誉为中国文学的“双璧”的唐诗宋词，蕴含着瑰丽的思想、坚韧的风骨、诚挚的情感，从古至今，始终散发着无尽魅力，是真真正正中国文化魅力之大成，滋养着一代代中国人的心灵。
《唐诗三百首》的最初版本是清代蘅塘退士与其夫人所编。那句耳熟能详的“熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟”，就是出自蘅塘退士之口。

《唐诗三百首》精选李白、杜甫、王维、白居易、李商隐、孟浩然等，77位诗人的310首经典诗作。博采众长，题材广泛，分体编排，读起来朗朗上口，是经典中的经典。
长按识别二维码，收听《唐诗三百首》全本有声书《宋词三百首》的编者是清代的词学大师——上彊村民。
他为了指导子孙宋词，历时10多年，精心编成《宋词三百首》。如今成为流传极广，久经读者和时间检验的宋词读本。
上彊村民的选本，选词标准极高，要求每一首词都浑然天成、毫无雕琢痕迹。
而且并不只拘泥于经典，人气高的作品。既有柳永、苏东坡、李清照等一代词宗经典；也有宋徽宗、林逋等小众词人的风采。
这两套书历来有无数个版本，十点君最喜欢的，是作家榜经典文库出品的版本。
这个版本中，每一篇诗词都有专业的名家解读和评注，即使是诗词小白，也不怕读不懂。
其中，《唐诗三百首》是由著名学者、作家，中山大学博导谢有顺先生进行评析注解。
《宋词三百首》由从小接受诗词浸润熏陶的作家姚敏，把每一首宋词一一加上题解和注释，让你能更好地体会宋词独有的婉约、唯美意境。
唐诗宋词之美，是每一句都承载了太多悲欢离合，人生智慧，更是汉语的韵律之美。
平平仄仄，押韵对仗，无论是读，还是听，都意味悠长。
我们邀请专业主播诵读、将这两本书录制为全本有声书，包括所有诗词和注释讲解，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听全本。

若有诗书藏于心，岁月从不败美人。
最好的人生，是眼里有生活，心中有诗意。
愿经典永流传的《诗经》、《唐诗三百首》、《宋词三百首》，与你随时相伴，在最喧嚣繁忙的日子，依然能感受到诗词的节奏之美、简洁之美、意境之美。
十点听书会员原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取

▼点击下方卡片 发现更多美文原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

有多少人、多少爱，输在不会表达原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月16日 22:04有多少人、多少爱，输在不会表达文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创假期去朋友家小坐。
朋友的老公年前换了工作，做保险销售。
聊天的时候，朋友不停数落他，原来工资稳定的工作不干，现在要靠提成拿钱，又不像别人那么能说会道、人脉广，言语间充满了不满。
可是当她老公出门买东西，房间里只剩我们俩的时候，她忽然情绪一转说：“你身边要是有人想买保险的话，可以先问问他。”
我奇怪：“听你的意思，有点嫌弃他这个工作，怎么还会背后帮他？”
她叹口气说：“不是嫌弃，他能主动换工作，还是有上进心的，我是怕他不努力、不上进，得随时鞭策他。”
听到这儿，感觉像一个妈妈在说孩子，要打击式教育，不能让他太骄傲。
可是对于被“打击教育”的一方来说，也许知道那是关心、那是爱，可是当面讲的那些话，总是让人不舒服。

在关系中，不会正面表达是个致命伤。
明明很爱、很关心，不敢直接说“我爱你”；明明很开心，却要故作矜持地说“你可以做得更好”；知道自己错了，“抱歉”两个字也不好意思说出口。
很多时候，误解、错过，都是因为不会表达。
以前，我相信爱是一种感觉，相爱是一种默契，不需要彼此说出口，看对方的眼神、对方为你做的事、相处的感觉，就能判断一个人爱不爱你。
但是两个人相处越久越发现，爱需要笃定的语言来表达，因为语言能够带给对方正面的情绪价值。
什么是情绪价值？
简单来说，情绪价值就是一个人影响他人情绪的能力。
一个人越能给其他人带来舒服、愉悦和稳定的情绪，他的情绪价值就越高；一个人总让其他人产生别扭、生气和难堪的情绪，他的情绪价值就越低。

简单说，就是让人有幸福感的能力。
以前，我们衡量一段婚姻的质量，会说婚姻给了更充足的经济保障、给了我们完整的家。
到了现在，我们选择婚姻更多的是为了内心的幸福感。
人的经济独立程度越高，对婚姻的需求，就越转向情绪价值。
说白了，自己都能养自己，我们不必为了找“长期饭票”而结婚。
经济价值在婚姻中发挥的作用越来越小，两个人在一起的情绪价值越高，彼此感觉更满足、更开心，关系才能持久而幸福。
《最完美的离婚》里，结夏和光生是一对夫妻。
光生性格内敛，不善言辞，结夏活泼热情。
两人吵架的时候，结夏说：“不管我多么努力做饭，你从来不称赞我！”
光生说：“凡事不一一称赞，你就不做，这才奇怪吧？”
结夏反驳：“在外面吃顿饭你要在收银台付钱吧？在家里吃饭，说一声’真好吃啊’，就相当于付钱啊！
我不是你的保姆，这也不是我的工作，因为觉得丈夫会高兴，我才去做。”
认识一对情侣，女生对男生最大的不满，就是每次女生不高兴，男生都不会哄她。
女生循循诱导，告诉他怎么总结、怎么道歉、怎么说甜言蜜语，男孩都不开窍，只会说一

句：“别生气了，都是我的错。”
结果就让女生更生气。
《请回答1988》里，成长在一个胡同里的德善，同时被阿泽和狗焕喜欢。
狗焕的喜欢是默默的，为了和她一起上学，故意在家门口进进出出，装作系鞋带的样子；公交车上，他会把德善挡在安全的角落里，以免被人挤到；德善睡着的时候，会侧着肩膀给她靠。
但是和她说话的时候，却喜欢正话反说。
“你出门怎么那么晚？”“带脑子了吗？”
但是阿泽不同，他直接而温暖。他会承认自己喜欢德善，会当众称赞德善，让她感觉自己被爱。
当狗焕错过表白机会的时候，他才发现是自己的不善表达和数不清的犹豫，让他们错过了。
表达，有时候很简单，不夸大、不弱化、诚实说出自己所想就可以；有时候又很难，想赞美别人，担心说出来是不是会被人当做吹捧；想表达感激，害怕被说做人太假。
《内在自信：如何战胜形形色色的畏惧心理》一书中说，一个人不敢展示真实的自我，害怕说出自己的真实想法，通常有3个原因：

害怕自己得不到认同，于是隐藏个人的欲望、真实面目，甚至个人爱好。人多时不敢发言，多数时候总会说：“我都行，你们定”。
担心自己的想法被别人识破，说话言不由衷。明明心里不愿意，语言上却遮遮掩掩，或是勉勉强强。
不知道自己的真正需要是什么。
一个人说话的方式往往体现了其内在的思维方式和心态，波斯诗人萨迪曾说：“因为有言语，你胜于野兽，若是语无伦次，野兽就胜于你。”
生活上，诚实地表达自己的内心所想，能让人更直接快速地了解你的个性和需要；职场上，有效的沟通、充分的表达，能提高工作效率，省去很多因沟通不畅造成的无用功。
有条有理、逻辑清晰的表达，在合作中永远受欢迎。
你是敢表达自己、会表达自己的人吗？
有时候，一句恰到好处的话，可以改变一个人的命运；但一句言不得体的话，可以毁掉一个人的一生。

如果你曾经吃过不会说话的亏；生活里必不可少的赞美，总是说不出口；说错话时不知该怎么挽回，只会陷入尴尬；说话缺乏说服力……
向你推荐一本实用的沟通图书《别吃了不会说话的亏》。
这本书用大量的事例做对比，让你可以直观感受到会说话和不会说话带来的区别有多大、会说话的人，有怎样的说话原则和技巧。
从什么话不能随便说，到委婉的话怎么说；从职场说话怎么能有高度、又不空洞，到如何和别人感同身受地说话……
作者一一分析，是一本内容全面、技巧丰富、方法实用的说话技巧口才书。
领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《别吃了不会说话的亏》全本有声书。
妙趣横生的故事，深入浅出的道理，实用可行的方法，让你成为一个会表达、会说话的人。
朱自清在《说话》中写道：“说话并不是一件容易事。天天说话，不见得就会说话；许多人说了一辈子话，没有说好过几句话。”
会说话的人，既能巧妙地表达自己的想法，又能让人愉快地接受，让人与人之间的交流，进入一个良性循环的状态。
把话说到心窝里，既是能力，更是智慧。

领取「免费体验卡」，畅听多本沟通宝典及1000本好书。
▼点击下方卡片 发现更多美文长按识别二维码 立即领取▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

一个人越来越有钱的4个习惯原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月17日 22:06一个人越来越有钱的4个习惯文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创春节一过，2021就真的开始了。
又是一年的奔波劳碌，为生活、为责任、为理想，好好赚钱。
印度电影《起跑线》中有一句很扎心的话：“如何在贫困中生存是门艺术，我会教你的，因为我经验丰富；我爸爸很穷，我爷爷很穷，我太爷爷很穷……”
大多数人的人生在日复一日的工作中重复，无法实现重大的突破和进展，阻止我们的因素，不是客观条件的限制，而是我们自己的信念和格局。
有一个概念叫“赚钱格局”，就是说，一个人只能在你的认知格局里赚钱，你的格局决定你能赚多少。
想要扩大自己的赚钱格局，让日子变得越来越富足，我们至少要做对四件事。
改写潜意识俗话说：“小财靠勤，中财靠德，大财靠命。”
命是什么？
心理学认为，潜意识正在支配你的命运，而你却称之为“命运”。

这个世界上，你看不见的东西的能量，远大于你能看到的东西的能量，这是地球的规则。
每一处森林，每一个农场，每一个果园，都是我们看不见的地下之物，造就了看得见的地上之物。
每个人一生要做无数个选择，往往都是由我们的潜意识在默默推动。而我们在金钱上所做的选择，同样被内心深处对金钱的观念影响着。
心理学家发现，被金钱所困扰的人，往往都有三种信念：认为金钱等于辛苦，你必须很累才能有很多钱。
认为金钱等于邪恶，为富不仁，有钱就会变坏。
认为金钱等于风险，有钱会让你承担更大压力。
如果你想改变果实，你首先就要改变它的根。如果你想改变看得见的，那就必须先要改变看不见的。
《有钱人和你想的不一样》作者哈维认为，不同的思维方式决定了穷人和富人的行为，从而决定了最终结果。
在你的心里，有一张“财富蓝图”，它是你对金钱的想法、感觉和行动，你永远赚不到超出这张蓝图的钱。
你的财富蓝图能让你实现财富自由吗？
如何给自己绘制财富蓝图？
富人的17个思考和行动方法是什么？
领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听改变无数人思维方式的《有钱人和你想的不一样》精讲。

懂点经济学你花了30分钟等公交车都没有来，是继续等，还是打车去上班，哪一个选择对你的利益最大？
卖家设置的各种优惠政策，是怎么让你不知不觉买了很多用不上的东西的？
为什么开冰箱的时候，冷藏室会亮，冷冻室却不会亮？
生活中处处充满了经济学，对于普通人来说，最重要的经济学概念就是：机会成本和成本效益原则。
你所拥有的一切都是你的成本，身体、时间、学识、智慧……如何将这些成本获取的收益最大化？其实就是人生不断增值的课题。
《牛奶可乐经济学》是用经济学拆解生活的经典，作者罗伯特·弗兰克是康奈尔大学经济学和管理学教授，他主张经济学应该是一门根植于经验和观察的社会科学，而不是以数学为核心的硬科学。
他在书里提出了100多个这样的问题，全部来自于日常生活经验，涉及产品设计、供求关系分析、人际关系、心理学、职场风云等等各个方面，每一个问题背后，都有其经济学原理。
了解了套路，才能不被套路。

读懂经济学，才能用我们的成本换取最大的收益。
高效运用时间同样是上班，为什么有的人能在短时间里升职加薪，有的人就在原地徘徊？
成功和失败的区别，在于你怎么运用时间。你把时间用在哪里，哪里就会给你收获。
怎么样才能既出色地完成工作，又快乐地享受生活？
你有没有想过，什么样的人获得了更多升迁的机会？是比你更会利用时间的人。
他们比你成长得更迅速，比你在同样的时间里吸取更多资源、编织人脉、处理工作和生活，从而比你更早地赢得机会。
《小强升职记》中有一个观点：职场中，人与人的竞争其实是时间的竞争，谁开窍早，谁就会占得先机。
小强就是这样一个善于利用时间的人，他为打工人提供了在职场游刃有余的方法和范本。
这本书用小说的叙述手法，用故事带出他在职场“升级打怪”的秘籍和方法。
怎样做时间管理才能不陷入忙忙碌碌？

别人的突发问题打断你的时候，你该怎么规划自己的工作？
怎样为自己设置目标、并且成功实现目标？
有哪些工作习惯能帮你事半功倍？
这些问题，都在小强的升职故事里。
领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《小强升职记》精讲，助你成为自如把控时间的职场人。
习惯性自律富兰克林说：“我从未见过一个早起勤奋，谨慎诚实的人抱怨命运不好，良好的品格、优秀的习惯、坚强的意志，是不会被假设所谓的命运击败的。”
我们控制自己注意力、情绪、胃口和行为的能力，在很大程度上会影响我们的健康、财务安全、人际关系和事业的成败。
可以说，自控力是通往目标的路上，最大的绊脚石。
想节食减肥，要受得住美食的诱惑；

想剁手网购，要抵得住商家的蛊惑；想考证学习，要扛得住游戏的魅惑。
那么，怎样才能提升自控力，让自律变成一种习惯呢？
作为一名健康心理学家，凯利·麦格尼格尔博士的工作就是帮助人们管理压力，并在生活中做出积极的改变。
通过对学生的多年观察，她发现：人们关于自控的很多看法，实际上正妨碍我们取得成功。
比如，你把自控力当作一种美德，你就会觉得只有少数人才能拥有，而你只是个普通人，没有自控力也没关系。
其实，麦格尼格尔为斯坦福大学继续教育项目开设了一门叫做“意志力科学”的课程，参与过这门课程的人称其能够“改变一生”，这门课程也就是《自控力》一书的基础。
什么是自控力？
自控力是如何发生作用的？
如何拥有自控力？
这本书中提供了循序渐进的方法，帮助你认清自己的目标，增强自控力，继而改变生活。
毛姆说：“钱能够给我带来人世上最最宝贵的东西——不求人。”

人这一生，会遇到多少和考验是不可知的，但钱至少给了我们对抗未知和坎坷的底气。
2021，最好的生活无非是：兜里有钱，有底气对抗人生的风险和不如意；手里有书，有智慧应对生活提出的难题。
十点听书会员，1000本好书，邀请你免费体验。
今天多学一点知识，明天就少一句求人的话；今天多读一本书，明天就离焦虑和无知远一点；今天多读一本书，明天离更好的自己就近一点。
▼点击下方卡片 发现更多美文原价198元/年现在免费体验长按识别二维码 立即领取让好书，成为你2021最好的陪伴▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

你怎么花时间，就过怎样的人生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月18日 22:12你怎么花时间，就过怎样的人生文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创有一期《奇葩说》的辩题，是“如果有一项新科技，能让人们自由买卖生命的时间，你支持吗？”
支持的一方认为，我们每天打卡、工作、赚钱，本身就是在用时间换钱，如果可以更直接的买卖生命时间，是社会的进步。
反对的一方则认为，我们的工作，其实是在拿时间创造的劳动价值换钱，如果你只是坐在那里，不生产劳动价值，也换不到钱。
如果时间可以买卖，那么我们就突破了人类世界最后的底线，辩手陈铭的一句话让人印象深刻，他说：“时间是这颗星球上唯一的、最后的公平。”

没错，在时间面前，人人都是平等的。
活一天就拥有24个小时，每个人每天都是1440 分钟、86400 秒。
但是同样的时间，每个人的精力不同，导致创造的价值相去甚远。
同样上一天班，有的人到家已经精疲力尽，有的人还能做做家务、看一会儿书；同样是熬了夜，有的人第二天补个觉就元气满满，有的人休息几天都缓不过来；同样是运动，有的人每天半小时跑5公里，有的人坚持不到20分钟就气喘吁吁。
人和人之间的差别，本质是如何使用时间的差别。
你的一天是不是这样开始的？
总感觉时间不够用，总有意外事件干扰原定计划，导致每天定好的计划都要推迟；总是在找东西、找资料，东看看、西看看，不知不觉浪费了很多时间；早上起不来，晚上睡不着，睡足8小时，还是昏昏沉沉……
精力不好，不但影响工作和学习的效率，也直接扰乱了生活状态。
常常失眠、焦虑心悸、体重失控、头昏脑胀，日复一日重复着让自己疲惫不堪的状态，却也没有能力去改变。
怎么用好每天的24小时，决定了谁能和目标更近、谁能从生活中体会到更多幸福感。
但是成年人的精力水平在30岁后是逐年下降的。
我们大脑里有一个组织叫海马体，它是负责我们短期记忆的。过了30岁后，每隔一年，海马体要萎缩0.5%，这也是为什么很多上了年纪的人记忆力会衰退。

但是在这个阶段，事业、家庭和自我发展的需求，对你的精力要求却是不断增加的。
《掌控精力》的作者张遇升，毕业于约翰霍普金斯大学，回国后创办互联网医疗企业，他根据多年培训经验和专业的医学背景，提出了精力管理金字塔模型，从体能、情绪、注意力和意义感四个维度出发，提供系统地管理精力的方法。
精力越旺盛，工作效率越高，生活质量也越高。
张遇升认为，很多人学习了各种各样的时间管理办法：该如何制定日程表，该如何把时间安排得更加合理，又该如何把时间的利用效率最大化等，可是却没办法严格按照这些办法去执行。
不是我们不够自律，而是我们的很多时间无法由自己掌控。
原定一小时的会议，可能推迟半小时；原定五点钟去接孩子，可能因为加班、堵车等各种原因迟到一小时……
很多时候，就算自己有时间，但因为身体、情绪、思维都不在状态，结果做事的效果也并不理想。

如果人生是一场拉力赛，那我们每个人就像是行驶中的汽车。
时间管理相当于对我们每天的比赛日程进行安排，而精力管理则是通过各种方式来全面提升汽车的性能。
在作者看来，好的精力=充沛的体能＋积极正面的情绪＋随时可以聚焦的注意力＋明确的意义感。
其中，体能就像是汽车的发动机，马力越大，在需要加速、超车、爬坡的时候，就可以越轻松地做到。
情绪好比是汽车发动机上的火花塞，没有积极的情绪，不管发动机的马力有多足，车子有时候还是会感觉到堵得慌，打不着火、使不上劲。
而注意力就像是导航仪，注意力不集中的人就像是导航不准确的汽车，只会在前进的路上多走更多弯路，浪费掉更多燃料，更别提跑赢人生这场比赛了。
而意义感，可以看作是汽车的目的地。没有意义感，人都不知道该往哪里去，自然会浑浑噩噩，无精打采。

决定一个人体能的，除了先天的基因，就是运动、饮食、睡眠和疾病这四个方面。
生命在于运动，人在运动的时候，血流速度加快，身体分泌大量的激素，包括让人感到快乐的肾上腺素，同时也给大脑提供了充分的氧气和养料，帮助身体清除代谢的废物。
但是，成年人合适的运动量是多少？
张遇升认为，每周至少150分钟的中等强度的有氧运动，也就是每天半小时，一周五天。而中等强度就是你最大心率的60%-70%，其中，最大心率是用220减去你的年龄。
关于吃，我们可以参考营养状态质量指数，也就是NQI指数。
而睡眠，是保持精力充沛的秘诀，人在睡眠的时候，身体是在经历主动修复的过程。
在医学上，睡眠有五个不同的周期，分别是入睡期、浅睡期、熟睡期、深睡期和快速动眼期，一个完整的睡眠周期大概会持续90至120分钟的时间。
我们一晚上会经历四到五个周期，总共睡6至9个小时。
睡完一个完整的周期，要比睡眠的时长更重要。
有人说：“很多人上班都是坐着，为什么还是那么累？”
因为除了体力劳动和脑力劳动之外，还有一项同样让人疲惫的劳动被忽视了，这就是情绪劳

动。
不管任何工作，只要涉及人际互动、要和人打交道，我们都可能需要进行情绪劳动。
比如，服务业不管遇到什么样的突发事件、承受多少委屈，也要保持热情的情绪；医护人员除了治病救人之外还要关心病人的情绪，为了稳定病人的情绪，要时刻保持冷静；老师在面对调皮的孩子时，要保持情绪稳定、耐心教导；员工在遇到不合理的工作任务时要保持理性、克制……
这些都是情绪劳动。
当你在担心一项工作能不能做好的时候；当你遇到不配合的同事、被搞得心烦意乱的时候；当你计划被打乱、心情变得糟糕的时候，这些情绪劳动就悄悄地消耗着你的心理能量和精力。
而管理精力的重要部分，是管理情绪。
遇到问题的时候能否快速摆脱焦虑、把精力放在如何解决问题上；产生负面情绪的时候，能否快速消化、纾解，是一个人成不成熟的重要标准。
那么，什么是精力，精力管理到底要管理什么？
身体层面上，需要怎样去管理自己的精力？
心理层面上，该怎么做才能让精力更加充沛？

张遇升曾在得到App推出课程《怎样成为精力管理的高手》，超过14万人付费学习。
现在他把课程中的核心观点和方法，集结成册，出版图书《掌控精力：不疲惫的身心管理术》，从体能、运动、注意力、意义感四个维度拆解精力管理方法，教你调整好状态，养成好习惯，摆脱身心疲惫，成为行动果决、做事高效的人，获得徐小平、罗振宇、冯唐等众多行业大咖的联袂推荐。
在书里，他用金字塔模型教你如何掌控精力、告诉你在繁忙的工作中养成随时随地运动的习惯的3个方法、以及情绪切换的2种方法等等……
长按识别二维码，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《掌控精力：不疲惫的身心管理术》精拆解读。
每个人都有三种资产：财富、时间、精力。
只要你合理、高效地利用这三种资产，它们就会为你的人生增值。
而时间，是我们挥霍不起的资源，只有用心体验每时每刻，才能用每一个努力的今天，堆积每一个更美的明天。
▼点击下方卡片 发现更多美文新的一年，和十点君一起成长1000本好书，懂你想听原价198元/年现在免费体验！

长按识别二维码 立即领取▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

懂什么，都不如懂人心原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月19日 22:23懂什么，都不如懂人心文 | 甘蓝蓝 · 十点读书原创有人说，父母是注定的家人，而伴侣和最好的朋友，是你可以自己选择的亲人。
选择什么样的朋友、和什么样的人结婚，决定了我们大半生最重要的交友圈和生活质量。
然而现实中，有的人仿佛总能遇到“贵人”，伤心的时候有能鼓励他的朋友、低谷的时候有能引导他的朋友，选择的伴侣也能互相理解、互相支持。
有的人却总是遇人不淑，平日里一起玩乐的人，在你陷入困境的时候选择远离；你以为是可以交心的知己，对方却和你保持距离……
练就识人的能力，很多时候比提高专业能力更重要，也更难。
你遇到的各式各样的人中，谁会成为你的朋友，谁只是个路人？

谁和你一见如故，谁和你天生不合？
读万卷书不如阅人无数，懂再多道理、再怎么努力，如果不会识人，就会不明白自己，不明白事物真相，更不明白人心与人性。
这个世界上最难读懂的就是人，看清别人是聪明，认识自己是智慧。
电影《原谅他77次》中，男主角Adam有钱、有才华、有情趣，一直认为自己是个完美男友，和他谈了十年多恋爱的女主角Eva，因为一件小事就要和他分手。
分手后，Adam无意中发现了一本女友的77次心碎记录，里面记录了自己77次让女友心碎的过程。
比如，看电影的时候Adam因为下雨堵车迟到了，他觉得很正常，没有和女朋友道歉；怕女朋友不同意，自己悄悄换了工作，两周之后才通知对方，让女朋友感到自己不被重视；女朋友多次暗示想结婚，但自己因为父母婚姻不幸福，自己并没有结婚的打算……
电影《原谅他77次》剧照

看到这些记录，他才发现，自己眼中的完美，在女朋友看来原来是如此的孩子气。
原来我们心中的自己跟对方眼中的自己是不一样的；原来我们所说的话、所做的行为，和想要达成的结果，常常事与愿违……
而这些，不过是因为看不懂自己，看不到对方在关系里真正的需求。
人是世界上最复杂的物种，与人打交道的难度超过与任何一种其他生物，因为这个物种有一项最基本的机能，就是伪装。
任何一个人都会隐藏自己的内心，或深或浅，或是善意之下的自我保护，或是征服之前的老谋深算。
像变色龙一样，随着环境的改变把自己伪装起来，不轻易展现真实的一面。
无论是你的亲人、朋友、同事、领导、伴侣，有时候你会觉得本以为已经足够了解他，却发现他只是一位熟悉的陌生人而已。
读不懂自己，你就不知道自己要什么，日子只能稀里糊涂地过；读不懂别人，也就谈不上“交往”，只能在一次次错误的关系中不断地受伤。
心理学家荣格说：“我们看待事物的方式，而不是事物本身如何，决定着一切。”
其实，人与人之间的相互吸引或者排斥，都遵循一定的规律和原则，只有深刻了解自己想要结交什么样的人，你才能知道谁是注定和你关系不错的人。
每个人心中都有一个择友标准，最主要的参照物是自己。
我们总是根据自我概念来选择朋友，人们会把某个特定的目标放到自己独特的主观世界中，用记忆、认识和经验中去理解。
比如你想要买一辆红色的车，你就会特别关注路上开过的红色车辆；你的身上有某一个缺陷，就会特别关注有同样缺陷的人。

你特别关注的人，是从自己的内心里自我反射的一种景象，这就是心理学上的自我参照效应。
你的内心深处想看到什么，世界就会呈现出你想要看到的景象。
我们在选择朋友，尤其是在选择终身伴侣时，首先会倾向选择那些年龄、外貌、智力、社会地位等方面都能与自己相匹配的人。
这在心理学上被称为匹配现象。
但外在标准的匹配只是匹配的低级阶段，心灵相通、心理契合才是终极的匹配。
人们怎样才能遇到知音、成为知己？
首先需要读懂自己，深刻剖析自己直至灵魂，这样才能知道自己想要什么、需要什么。
其次要读懂身边的人，一直读到灵魂深处，才能知道这是不是你想要的，你需要的。
知己知彼，百战不殆。
一段好的关系，只有知己知彼、互相了解，才能互相鼓励、互相滋养，从而达到持久而稳定。

廖一梅在《柔软》中写到：“每个人都很孤独。在我们一生中，遇到爱，遇到性都不稀罕，稀罕的是遇到了解。”
无论朋友或伴侣，好的关系，一定是互相了解与理解的结果。
一个人如果能够做到了解别人，那么这个人很聪明；一个人如果能够做到了解自己，那么这个人则很有智慧。
读懂自己，才能对自己有深入的了解和准确的定位，这是完善自我的开始；读懂你身边的人，则是增进沟通的开始。
怎样读懂自己、读懂人心？
其实，我们的每一个行为、语言、每一个表情、微小的动作、情绪感受，时时刻刻都在出卖内心真实的想法。
在《读懂自己，读懂你身边的人》这本书里，作者牧原通过大量心理学、社会学、历史学的分析，深入浅出地剖析自我与关系的方方面面：如何捕捉对方的情绪，读懂情绪背后的需求？
怎样破解对方的微表情、读懂身体语言？
如何打开对方心扉，让你成为值得朋友和家人信赖的人？
如何洞悉语言背后的“潜台词”？
解密九型性格密码，读懂任何心灵思维……

关系中：选择朋友或伴侣，是相似重要，还是互补重要？
为什么“互补的人适合一起变老”？
好的关系是如何变淡的……
当你充分读懂自己，你就会准确发现自己的优势和不足，有意识地去完善和发展自己、更坚定地追求自己想要的生活；当你充分读懂身边的人，你就会了解他的思维习惯和行为模式，掌握与不同人的相处之道，关系中少了指责与不理解，多了关怀、包容与温暖。
万丈深渊尚有底，唯有人心深不可测。只有读懂人心的人，才能真正读懂人生这盘大棋。
《读懂自己，读懂你身边的人》是一本带你认识自我、了解他人的书，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听全本有声书。
如果你想知道：他究竟在想什么？为什么总说我不懂他、不理解他？
他又为什么总是不懂我真正的想法？
为什么绞尽脑汁，对方还总觉得我做得不好？

关于人心和关系的困惑，书里都能找到答案。
还有多部心理学经典著作，带你运用心理学的理论和方法，不断读懂人心、完善自己。
国际知名心理治疗师苏珊·福沃德著作《原生家庭》全本有声书和精拆解读，会员都可收听；武志红的《为何家会伤人》李雪的《有限责任家庭》维吉尼亚·萨提亚的《新家庭如何塑造人》托马斯·戈登的《父母效能训练手册》《好心态，好性格，好习惯》全本有声书……
还可以加入《非暴力沟通》免费读书营《为何家会伤人》免费读书营加入推广大使，瓜分万元现金▼点击下方卡片 发现更多美文十点听书会员原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

你和母亲的关系，决定你和世界的关系原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月20日 22:16你和母亲的关系，决定你和世界的关系今年春节，一部《你好，李焕英》让贾玲火了。
票房突破30亿、贾玲成为中国影史票房最高的女导演；豆瓣评分8.1，好评领先其他春节档电影。
但是这部电影给她最大的收获，也许是终于完成了一次和逝去母亲的隔空对话，终于能和子欲养而亲不待的遗憾和解。
豆瓣上一个网友看过之后，对李焕英说：“您女儿的电影我看了，拍得挺好，您闺女可真有才！不比那些专业学导演的差！她太招人喜欢了，最重要的，她向您说的一样，活得健康快乐。”
贾玲不是科班出身的导演，处女座票房、口碑双丰收，凭借的更多是情感的真诚。
她实实在在地拥有过、失去过、遗憾过、内疚过，也真诚地希望能站在母亲的角度上，看她因为意外离开的短暂一生，经历了什么、怎样看待婚姻、看待这个总是让她操心的女儿。
电影里有一句台词，让很多人泪目，贾晓玲对母亲说：“我当你一回女儿，连让你高兴一次都没做到。”

同样的，心理学大师欧文·亚隆在《妈妈及生命的意义》一书中的开篇，也讲述了自己的母亲去世多年后，他在梦里见到母亲，像个孩子一样对母亲大喊：“妈妈，我表现得怎么样？”
对每个人来说，和母亲的关系，都是自己经历的第一个关系，和母亲的相处方式，决定了你和世界的相处方式。
那么，一个人为何成为母亲？母亲对于孩子来说，除了生育、养育之外，最大的价值又是什么？
郝蕾主演的电影《春潮》，把一家三代女性、两对母女同住一个屋檐下的爱恨纠葛展现得淋漓尽致。
40岁的郭建波是报社记者，在外，她工作投入、尽职尽责，跟踪儿童性侵案、杀人案、暴力冲突事件，可是下班回到家，就变得郁郁寡欢。
电影《春潮》剧照母亲纪明兰年轻时离婚，一个人带着女儿长大。在母亲的记忆里，前夫是个不折不扣的渣男，自己艰难孤独的一生，就是因为嫁给了他、又生了女儿。
于是，她把对前夫的恨发泄到郭建波身上，任何话题都可以扯到郭建波身上，再推及到死去的前夫身上，火力全开，诉说他的种种不堪。

郭建波说：“我被母亲惩罚了四十年，因为我姓郭。”
和母亲关系剑拔弩张的郭建波，也成了单亲妈妈，她的女儿郭婉婷从一出生起，就被姥姥带在身边。
郭婉婷9岁，从小生活在两个动不动就吵架的女人当中，小小年纪学会了看脸色，她既是姥姥与妈妈之间的润滑剂，也是二人爆发新的矛盾的导火索。
情绪化的母女关系，也在这个孩子身上延续。
郭婉婷开玩笑说“姥姥翻脸比孙悟空还快”，纪明兰立刻发飙：“对她多好都没用，有一点不好，她都给你记下了，都是白眼狼！
你们两个吃我的、喝我的，还想我笑着服侍你们，门儿都没有！”
电影《春潮》剧照就这样，郭建波从不曾在纪明兰身上得到过平淡的、日常的爱，她的孩子也没有得到其他孩子一样正常的、健全的爱。
一直想挣脱、一直想和解，但却一直困在固有的相处模式中，继续循环，没有出口。
武志红曾说，母婴关系往往就是一个的命运雏形，这个很难改变。
因为一个人在6个月大之前，是和母亲“共生”在一起的，所谓的“共生”，就是婴儿认为自己和妈妈是一体的，是不分你我的。
这个阶段的“共生”，母亲对婴儿无微不至的关爱，会让婴儿感受到自己的无所不能。
如果在这个阶段经常被忽略、身体和情感的需求不能及时得到回应，“共生”匮乏，长大后就会总想建立“不分你我”的关系。
共生需求有没有被满足，决定了一个人在感情中的依赖类型。

心理学家玛丽·安斯沃斯曾经通过陌生情景研究法，把孩子的依恋分为三个类型：安全型依恋、矛盾型依恋和回避型依恋。
当孩子和母亲来到一个陌生环境时：安全型依恋的孩子会主动去探索周围的东西，情绪稳定；矛盾型依恋的孩子对母亲过分依赖，不敢探索；回避型依恋的孩子在什么样的环境里、是否和母亲在一起，表现得差异并不大，他很容易从陌生人那里得到安慰，但却不会依赖谁，和母亲分离后再见到母亲时，会采取回避的态度。
依恋类型，决定了我们在感情中的表现：安全型依恋的成年人容易与人亲密，安心地依赖和被依赖，不担心会被抛弃；矛盾型依恋的成年人渴望与人亲密，过分依赖，总是担心自己被抛弃；回避型依恋的成年人则期待亲密但又恐惧亲密，因此拒绝与他人过分亲近。

在《妈妈及生命的意义》开篇，作者欧文·亚隆在母亲逝去十年后，梦见自己在一个游乐园，在一辆通往黑暗鬼屋的缆车上向母亲大声喊出：“妈妈，我表现怎么样。”
醒来后，欧文·亚隆发现，自己一生都在研究生命的意义、研究关系的价值，他原本认为，生命的意义在于创造力，然而在梦中，潜意识却指出他的一生追求的是另一个目标——争取已逝母亲的认同和赞许。
在梦里，他重温自己和母亲的关系，他们彼此深爱，又互相忽略，他们从未互相称赞，甚至害怕对方。
导演姜文也曾分享同样的痛苦。
他深深记得两件小事，一是自己考上中戏，开心地给母亲报信时，母亲只是把通知书丢在一旁，说“你还有一盆衣服没洗”；二是拍戏赚钱后，他给母亲买房，母亲却不愿意去住。
“我不知道怎么能让她看见我做的事高兴”，母亲去世后，姜文也彻底失去了得到母亲肯定的机会。
而贾玲不同，母亲早逝，但她得到过母亲最深的认可和爱。
在最困难的时候，她想到喜剧是母亲为她选的专业，就能咬牙坚持下去；想到母亲曾经说：“让别人快乐是幸福”，她就更坚信自己的路。
和母亲的关系为何如此重要？
为何我们总是拼命的在追求被自己的父母认同？
与母亲的关系，如何影响一个人和伴侣的关系、和孩子的关系、在事业上的追求？

不被认可的遗憾，又该如何和解？
亚隆博士在《妈妈及生命的意义》一书中，用六个扣人心弦的故事，深入探讨母亲这个角色和生命意义的话题，真实与虚构交错，一步步走进亲子关系的核心。
长按识别二维码，收听全本有声书贾晓玲说：“打我有记忆起，妈妈就是个中年妇女的样子。所以我总忘记，妈妈曾经也是个花季少女。”
一个个花季少女变成母亲，生命得以生生不息。
她们给予世界的，不只是一个个鲜活的生命，还有爱的方式、和世界相处的方式。
亲子关系中最大的遗憾，是不曾互相了解、互相体谅，而《妈妈及生命的意义》给了一个探寻母亲世界和生命意义的机会。
领取十点听书免费体验卡，收听全本有声书，在六个故事中探索心灵，追寻关系的转化和自我的疗愈。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 电影《你好，李焕英》、《春潮》▼点击下方卡片 发现更多美文长按识别二维码 立即领取▼

你的朋友圈里，藏着你人生的高度原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月21日 22:07你的朋友圈里，藏着你人生的高度人生在世，不能没有朋友，也不会没有朋友。
但是朋友有真心和假意，有的能患难与共，有的只能把酒言欢。
梁实秋曾在《谈友谊》中发出一连串的拷问：试想一想，如有银钱经手的事，你信得过的朋友能有几人？
在你蹭蹬失意或疾病患难之中，还肯登门拜访乃至雪中送炭的朋友又有几人？
你出门在外之际，对于你的妻室弱媳肯加照顾而又不照顾得太多者又有几人？
再退一步，平素投桃报李，莫逆于心，能维持长久于不坠者，又有几人？
总角之交，如无特别利害关系以为维系，恐怕很难在若干年后不变成为路人。
朋友不在多，真诚就好；圈子不必大，干净就好。
朋友的质量，决定了你生命的质量；你的圈子，也决定了你能达到的高度。
美国商业哲学家吉姆·罗槟曾提出一个“密友五次元理论”，就是说，你身边最亲密的五个朋友的薪资平均值，就是你的收入状况。

俗话说：近朱者赤，近墨者黑，物以类聚，人以群分。
你身边有什么样的人，你和谁在一起历经怎样的生活，都将影响着你会成为一个什么样的人。
在《你和谁在一起很重要》一书中，作者指出一种普遍存在的现象：这个世界上，到处可以看见很多有才华的“穷人”。
他们才华横溢、能力超群，但是和很多能力不相上下、甚至不如他们的人相比，反而在事业上进退两难、一事无成。有才华的人虽然在努力工作，但却收入微薄。
一个人的专业再精良、再能干，如果一直守着不多不少的死工资、在固定的圈子里日复一日地重复，生活也不会有太大的改善。
很多有才华的人怀才不遇，终生郁郁不得志、感到英雄无用武之地，很大程度上是因为他们的生活圈太小，没有遇到伯乐、也没有遇到能把自己带到更大平台的人。
作者认为，关系改变人生，圈子决定成败。圈子对了，事就成了。
世界上的“千里马”很多、伯乐很少，伯乐再有发现的能力，他的精力和时间也是有限的，等待可能会耽误你的一生。
在每个人都很努力的时代，谁能学会展示自己的才能、结交更优秀的圈子，谁就有更多机会被看到。
和什么样的人在一起，就会有什么样的人生。
和勤奋的人在一起，就不会懒惰；和积极的人在一起，就不会消沉；与智者同行，就会不同凡响；与高人为伍，就能登上人生巅峰。
《你和谁在一起很重要》是一本关于如何积累人脉、获取成功的指导书，内容翔实、完备。
如何将有影响力的人变成你的“圈里人”？
怎样结交可以优势互补的朋友？
交往中， 有哪些必不可少的“潜规则”？
怎样创造自己的“不可替代性”?

领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《你和谁在一起很重要》全本有声书，将人际交往中的加分项和减分禁忌一一说给你听。
与人交往，看人品，更看人性。
人性万古不变，却又极尽复杂。
心理学，是研究“人”的学问，也是通往人性最好的途径。个体心理学创始人、现代自我心理学之父阿尔弗雷德·阿德勒，最为人所知的作品是《自卑与超越》，他还有一本详细阐述个体心理的书，叫《理解人性》。
阿德勒认为，从生理学的角度来说，人类是弱小的、脆弱的，我们的手脚不利于奔袭和攀爬，也没有尖牙利爪这样的武器。
于是，我们发展出了复杂的、先进的心理世界，让人类能通过交往、合作，用智慧解决很多问题，保护自己的繁衍生息。
人的发展是依赖社会关系的，如果不适应群体生活，就可能会产生性格偏差或缺失，导致生活行为错误，继而影响自己和他人的生活质量。

对群体生活不适应，带来的困惑会集中在三个方面：职业、社交和婚恋。
一个人对这三大问题的答案，就是他的性格，性格决定了他的未来。
性格的具体表现方式，是情感和情绪。我们能在每一种情绪中，结合他的生活经历，看到他的内心正在经历什么，以及是什么让他成为了现在的他。
我们也能在别人身上对照着看到自己，当你遇到和自己经历类似的人，总能找到一种熟悉的感觉。
理解人性，让我们能够明白自己和他人在经历什么、发生过什么，让人与人之间能够尽可能地相互了解与包容。
《理解人性》这本书，深刻细致地阐述了人与世界的关系、人与同伴的关系、人的生活模式，同时对人的性格进行了科学的剖析。
人性是复杂的，不要轻言善恶。任何事件中，也不要低估人性的影响。
长按识别二维码，收听《理解人性》全本有声书

理解人性，我们就能得对自己和他人更加了解，从而更好地掌握自己的命运。
在与人的交往中，你是不是会经常这样：对话的时候习惯很少直视对方的目光，习惯闪避别人的视线；要跟人打交道的事情就会拖延或不想去，比如送文件，交往、应酬；一旦众人的目光落在你身上，就会非常紧张，不知所措；因为话很少，总被认为是高冷，甚至有人觉得你看不起他……
这是一种社交焦虑，在人们越来越适应一个人生活的今天，变得尤为普遍。
《无压力社交》是认知治疗学院创始人之一吉莉恩·巴特勒女士的经典著作，是一本写给“社恐”人士的自救指南。
作者认为，带来社交焦虑的有两个原因，一是过度的自我关注与消极的思维模式，二是并不安全的安全行为。
什么是过度的自我关注？就是你太在意别人的看法，不断在脑海中猜测他人对你的评价，你

的着装是否得体、谈吐是否幽默、声音是否宏亮、举止是否自然等等……
同时，你的思维模式又是消极的，总认为别人对自己的看法和评价是负面的、不好的，于是越想越心慌，越来越焦虑。
那什么是“并不安全的安全行为呢？”
比如你在紧张的时候，会避免和对方眼神接触，以为这样对方就看不到你的不安；在集合活动的场合不停给自己找事做，喝水、假装看风景、低头看手机……
我们本能地采取一些行动来保护自己，掩饰自己的紧张和恐惧，但是往往适得其反，焦虑感还在循环叠加。
所以，要克服社交焦虑，就要注意减少自我关注、转换思维模式、改变行为模式。
克服社交焦虑所带来的最直接的好处，是让你能够更好地展现自己的优点，并且更好地享受社交这一过程。它可以使你发现，或者说，重新发现自我。
领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《无压力社交》精拆解读，告别社交恐惧，享受沟通的快乐。
人际关系的本质，是价值互换。好的关系，是互相滋养，帮助别人成功的同时，让自己更成功。
当你变得足够强大、才能足够出众、人格魅力变得足够闪耀时，成功就会变成一件水到渠成的事。
新的一年，和十点君一起，在阅读中提升能力、洞察人性、收获更好的关系。

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文1000本好书原价198元/年领取「十点听书会员」免费体验卡即可全部收听还有《非暴力沟通》读书营《为何家会伤人》读书营等你参加▼

一个人的底气，藏在他赚钱的方式里原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月22日 22:11一个人的底气，藏在他赚钱的方式里最近播出的《婆婆和妈妈》里，陈松伶连续几次被婆婆忽略的场面，惹人心疼。
节目里，丈夫张铎和婆婆通电话，陈松伶热情地打招呼，婆婆好像没听见，继续和儿子的话题；见面了，婆婆一下就抱紧儿子，剩儿媳一个人在一旁满脸尴尬；面对镜头，婆婆夸赞儿子多么优秀、勤奋、刻苦，对儿媳却只字不提，一旁的公公都提醒她说：“怎么不夸夸松松？”
随后在讨论“夫妻的家就是婆婆的家吗”的时候，其他嘉宾都认为夫妻的家是婆婆的家，因为大家是一家人，希望给婆婆归属感和安全感。
但陈松伶坚定认为：“家是很隐私的领域，很欢迎婆婆来家里，但因为各家有各家的规则，所

以其实夫妻的家并不是婆婆的家。”
表示虽然婆婆有自己家的钥匙，但是不要碰自己的东西就行了。
即使不被婆婆喜欢，也要在婚姻中保持独立和边界，不一味认同、不讨好，是需要底气的。
她曾是香港TVB当家花旦，但也很像多天生丽质的女孩一样，年纪轻轻被父母强迫拍戏赚钱，更惨的是，她曾被最信任的经纪人骗钱跑路，患上抑郁症了；又不幸患上卵巢瘤，导致无法生育。
2006年，陈松伶拍戏的时候和小她8岁的张铎相识，才开始了被心疼、被宠爱的人生。
2011年，二人结婚，而陈松伶因为多年努力拍戏、做投资，被港媒曝出身家超过半亿。
婚后，两人的事业也越来越好，在内地和香港拥有9个物业，保守估计二人的身家达三亿港元。
经历人生的大起大落，陈松伶始终保持着积极的人生姿态。
不得不说，她的自信和独立，是始终保持赚钱的能力给的。
综艺节目《同一屋檐下》里，一个还在读大学的女孩和男朋友吵架，一个人跑出去，另外一个在投行工作的女孩回忆说：“自己曾经吵架也喜欢跑，但是现在会说：凭什么我走，你滚。”

让人大呼过瘾，这就是成长与成熟带来的差别，工作越来越娴熟、收入越来越多、对生活越来越有规划，也越来越有底气保持自己的边界。
王尔德说：“在我年轻的时候，曾以为金钱是世界上最重要的东西，现在我老了，才知道的确如此。”
年轻时总以为“人生得意须尽欢”，以为“千金散尽还复来”，未来有大把的机会，现在不享受生活，老了走不动了，有钱也无法享受。
然而人过中年才发现，年纪越大，身上的担子也越重，大部分人是在固定的职业里，赚着固定的收入，并没有传说中的暴富和财富自由的机会。
青壮年才是最好的积累财富的阶段，而大部分人都在忙着享受生活、等自己有钱之后再去考虑理财。
让普通人成为亿万富翁，这听起来像是天方夜谭，但是《好好赚钱》这本书里提出一个方案：如果每年拿出7万元，然后按照7%这一稳定的收益率进行投资，那么70年后，他的资产是1.13亿。
不说如何保证每年都有7万块做投资，也不说怎样保证每年7%的稳定收益率，这个方案最大的启发，是证明时间和复利对财富积累的影响是巨大的。
比如说，把0.9乘以0.9，连续乘十次，结果等于0.31；而1.1乘以1.1，连续乘十次，结果是2.85。
假设有平行时空，一个人同时在两个时空里生活，一个每天进步0.1，一个每天退步0.1，一天两天看不出差别，一年就可以，更不要说十年，这两个人过的，一定是完全不同的人生。

一个喜欢先消费、先享受的人，临到月底，就会哭穷，工作几年下来，也没有什么积累；而一个懂得克制欲望，懂得规划自己资产的人，会积少成多，会得到时间更多的犒赏。
所以说，有没有积累财富、让自己增值的意识，和现在有多少钱没有关系。
财富是动态的，有财富意识的人，哪怕每月只有1000块的余额，也会在一个长远的时间中，了解和管理它，不仅仅是为了“让钱生钱”，更是让你的财务状况和生活方式始终保持健康。
理财，就是理人生，因为理财的本质是对未来生活的一种规划，理财和人生的每一阶段都是密切相关的。
从眼下的日常开销、应急资金该怎样规划，到结婚、生子、教育、养老等关键环节的合理配置，都是理财的组成部分。
在《理财就是理人生》这本书里，作者将理财中的复利、稀缺、开源、价值、投资、理财等六大思维，融会贯通于生活中的财富、时间、学习、变现、择业、财务规划等方面，规划财富的同时，也在梳理生活。
因为只有将理财思维融入到你的时间管理、职业选择、学习方式、投资方式上，它才能变成一种无处不在的财富增长的手段。
长按识别二维码收听《理财就是理生活》全本有声书

有人说：没钱怎么做财务规划？如果你一直这样想，就会一直没有钱。
人在不同的年龄阶段有不同的财务规划准则：18岁-22岁时思维成形期，在这个阶段，最值得投资的是自己。拥有理财思维，做好开源节流，为后面投资理财做准备。
22岁-30岁是快速增值期，也是人生职场生涯的黄金时期，在这个阶段，工资是最重要的收入来源，自我投资仍然是最重要的事，每个月可以拿出固定的数字做投资。
30岁-50岁是稳如泰山期，上有老、下有小，这个阶段最重要的是稳，生活稳、事业稳、财务状况稳。
50岁以上进入笑看人生期，可能要面临结束工作生涯，这个阶段，收入已经不再增长，健康和休闲成为主要支出项目。
所谓理财，并不是追求一夜暴富，而是挖掘自己的护城河，选择合适的产品，在适当管理日常支出的同时，不断努力提高被动收入，保护自己的生活能蒸蒸日上、不被风险打败。
如果你认为理财就是做投资、理财是有钱之后才考虑的事，那么你需要更新这个认知，当你换一个从更广阔的的生活的角度看理财，就会发现世界的不大同。

《理财就是理生活》一书认为，“财务自由”的重点不是财富，而是通过财富创造被动收入，带给自己身心的自由。
一个人可以通过复利、稀缺、成长、价值、投资和理财这六大财富思维，重新认识金钱规律，充分挖掘自己的优势和价值，增强对自我的掌控感，创造财务自由的人生。
比如当你用财富思维来看待赚钱的方法，会发现赚钱有三种方式：第一是加法，卖出一份时间、一分耕耘，就有一分收获，两者是等价的。
第二是乘法，把单份时间卖出很多份，通过一次劳动领取很多份收入，比如一篇文章在多个媒体发布，就有多份稿费；一个专利被多个产品使用，就有多份收入。
第三是指数，把自己每一份时间按比例卖出，比如投资，有的存银行、有的买国债、有的存基金，都比不知不觉挥霍一空好。
如何解构自己对财富的需求？
怎样规划终生的财富路径？
怎样用稀缺思维确定自己最重要的事？
找到适合自己的开源路径；认清不同阶段的财务规划；打造个人生活的护城河……
《理财就是理生活》通过6个财富思维，将这些问题一一破解。

领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听全本有声书，带你全面了解理财的概念，认识金钱的规律，寻找到自己的优势与特长，打开自己的思维，创造财富，实现财务自由。
真正的财富自由，并不是一下子挣了很多钱，而是手上永远有必要的钱。
它是我们面对人生中的突发与变故时的安全感；是不必向谁低头、勇敢做自己的选择权；是不为难自己、做自己喜欢的事的底气。
投资投自己，理财理生活。及早学会从财富的角度理解生活，看待世界，能解决大部分的生活困惑。
还有多部财商、投资理财经典之书，让你在专业人士的分享中，提高财商、掌握赚钱能力，不为金钱所困，拥有富足的人生。
领取「十点听书会员」免费体验卡即可全部收听还有《非暴力沟通》读书营《为何家会伤人》读书营等你参加▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

三句人生歪理，其实句句在理原创 十点太阳 十点读书 2021年02月23日 22:07三句人生歪理，其实句句在理俗话说，不听老人言，吃亏在眼前。我们总是听到这样或那样的经验之谈，仿佛经验之谈能让我们我们少走很多弯路。
然而，这个世界上唯一不变的真理，就是一切都会变。
有时，你相信一些耳熟能详、流传已久的道理，非但没有少走弯路，反而走进死路、让自己受伤。
有人坚持“独善其身”，于是工作中不顾整体局势，被孤立，被排挤；有的人秉承“吃亏是福”的至理名言，不计回报地付出，结果真心被人轻视、不被当回事。
曾经深信不疑的那些做人原则，走了半生才发现，早已不适用于现在的生活、更不适用于自己。
而一些被人说成是歪理的事情，看似离经叛道，其实句句在理。

早一点看清本质，早一点改变，才会发现对自己真正有价值的道理，少走弯路，活出更好的自己。
道虽不同，也可与之谋圣人言：道不同，不相为谋，志不同，不相为友。
每次遇到三观不合、达不成共识的人，我们就会用这句话来说服自己远离他。
但是，越长大越发现，人与人的交往是为了共赢，道不同，也可与之谋。
战国时期，庄子是道家学派的代表人物，惠子是名家学派的开山鼻祖。
同为思想家，两人一个归隐避世，一个积极出世，一个一穷二白，一个贵为国相，可谓道不同。
然而，二人却是非常要好的朋友，经常“同谋”。
一次，庄子和惠子一道在濠水的桥上游玩。
庄子说：“鱼在河水中游得多么悠闲自得，这就是鱼儿的快乐呀。”
惠子说：“你又不是鱼，怎么知道鱼的快乐？”

由此，二人引发一场经典的争辩。
《惠子相梁》中，庄子借鸱鹰讽刺惠子追求功名利禄，然而惠子去世后，庄子经过他的墓前，痛心哀叹“自从先生去世，我没有对手了，我不知道和谁辩论了！”
尽管思想观点、政治立场都大相径庭，二人依然可以一同游玩、思辨、建立起深厚的友谊。
世道无常，一切都在瞬息万变，今日好友也许他日分道扬镳，有时“道”是否相同，并非一日两日可知。
况且，尺有所短，寸有所长，一个人的眼光和见识终究有限，与不同道人相谋，听听不同的声音，也许会有新的启发和感悟。
好汉也要吃点眼前亏老话说，好汉不吃眼前亏。然而多少悲剧都是因为“不吃眼前亏”的情绪作祟。
有时，吃点眼前亏，不是没骨气，而是大智慧。
“汉家天下四百年，尽在留侯一箸间”。张良是秦末汉初杰出的谋臣，为刘邦出谋划策，助其打下汉朝江山。
天下初定，分封行赏之时，作为最得力的谋臣，张良却自愿“吃亏”。
当时，张良运筹帷幄，决胜千里之外的功绩得到汉高祖认可，他让张良自己从齐国选择三万户作为封邑。
张良却拒绝了，他只求受封最初与刘邦相遇的留县，以此怀念，不敢承受三万户。

因为他深谙“飞鸟尽、良弓藏、敌国破，谋臣亡”的道理，于是不恋权势，不争名利，自愿功成身退。
最后，汉初三杰，韩信被诛，萧何下狱，张良一人全身而退，毫发无伤，可见好汉也要吃点眼前亏，正是甘愿“吃亏”，才换来他日后的善终。
人生在世，难免遭遇不公平、不公正的对待、碰到无可奈何、力不从心的时候，与其争高低、较死理儿，生闷气。
不妨眼光放长远，先吃点眼前亏，毕竟留得青山在，不愁没柴烧。
金子，并非在哪都发光俗语道：是金子总会发光，以此用来激励时运不济、郁郁不得志的人。诚然，是金子会发光，但并非在哪里都能发光。
一次，伯乐受楚王之托寻找宝马。
路上，他看到一匹马拉着盐车，在陡坡上吃力行进，十分艰难。他靠近端详，那马突然大声嘶鸣，伯乐从声音中判断出，这是一匹难得的骏马，便对驾车人说：“这匹马在疆场上驰骋，任何马都比不过它，但用来拉车，它却不如普通的马。你还是把它卖给我吧。”

驾车人觉得这马瘦弱又不中用，当即同意。
伯乐将此马献给楚王，楚王看见这匹走路都困难的马十分不悦，然而伯乐却坚信这是一匹好马。
果然，在马夫的精心喂养下，它变得精壮神骏。楚王跨马扬鞭，不过瞬息，已跑出百里之外。后来千里马为楚王驰骋沙场，立下不少功劳。
即便是千里宝马，在不懂马的车夫手上，反而不如普通的马，还难逃骈死于槽枥之间的命运。金子放错了位置，不过是一颗顽石。
只有在对的时间、对的场合，才可能成就自己的光芒。
相反，在不合适的环境里，即使用尽浑身解数，也难有用武之地；在错误的道路上越走越远，回头时才发现，已经回不到过去。
茨威格说过：“真理只在瞬间，没有一个永恒的真理。”
世界纷繁复杂，其实，无论真理，还是歪理，只要有理就值得借鉴。
走自己的路，要管别人怎么说吗？
为什么与人争辩，你是永远不会赢的？
什么样的亏能吃、什么样的亏不能？
为什么选择“好的”，却害了你？
什么时候明白也要装糊涂，什么时候要据理力争？

怎样判断一条路是正确的，还是弯路，甚至死路？
在《很经典的人生歪理》一书中，作者释颢颠覆了传统观念，结合实际情境和故事，用新奇的视角梳理了与众不同的人生箴言。
包含“侧眼看人间”的人生哲理篇；给“成功加点创意”的思想观篇，办公室生存的职场应对篇，抓住幸福的生活八卦篇等等。
长按识别二维码，收听全本有声书那些看似违背常规的理念，颠覆你固有的价值观、引导你重新梳理自己的人生、选择最适合自己的道路。
听一听道理，看一看好书，是为了更好地应对生活，活出更好的自己。
领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《很经典的人生歪理》全本有声书，以及众多历史故事、经典小说、人生哲学、诗词歌赋……
每周大咖直播，陪你读书，更有多个读书营等你参加。
原价198元/年现在免费体验！
长按识别二维码 立即领取▼

作者 | 太阳，平常心，读世间事。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2021年02月24日

你心里的孩子，正在操控你的命运原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月24日 22:15你心里的孩子，正在操控你的命运每个人心里，都有一个长不大的小孩，希望被关心，被疼爱。
有时候，他害怕孤独，害怕一个人；有时候，他有些自卑，感觉自己什么都能弄得一团糟；有时候，他闷闷不乐，不知道什么能让自己开心；有时候，他害怕被否定，听到批评的声音就会生气、觉得自己太差劲……
其实，他是我们的“内在小孩”，是我们潜意识的一部分，影响着我们的行为方式。
心理学家荣格在《儿童原型心理学》一书中，提出了“内在小孩”的概念，他认为：我们每个人心里都有一个内在小孩，这个小孩就是我们内心未成长，未安抚好的部分。
小时候，我们的内在小孩受了伤，我们的情感、需求，就会卡在那个阶段，不再长大。

很多人不管到多大年纪，一遇到挫折或者责骂，就会情绪失控、表现得像个孩子，或者缺乏安全感、希望在关系里得到无微不至的关爱和保护，这些都是内在小孩在发作。
心理咨询师胡慎之曾讲述过一个朋友的故事。
他50岁了，家很大，有很多盏灯，对光线特别在意，有一定的黑暗恐惧症和幽闭恐惧症，甚至不开灯的话就睡不着觉。
深入了解后发现，这源于他童年时，每次调皮犯错，他妈妈就会把他关进封闭的楼梯间。
这个惩罚的方式让他一直对黑暗的空间充满畏惧，尽管已经50岁，但只要在没有光的地方，小时候那种恐惧的感觉就会涌上心头。
只要做错事，就会被关小黑屋。只要被关小黑屋，就一定是做错了事，所以他在家里装了很多灯。
胡慎之说：“这是在满足那个没有得到满足的内在小孩。如果孩子幼年时期的渴望没有得到满足，那这个渴望就会一直延续到成年的状态中，等他有能力的时候，他就会用其他方式来补偿自己。”
在一个名为《幸存者》的短片里，一个女孩过生日，没有人给她庆祝，她仿佛听到一个声音说：“不要抱希望了，你没有朋友，没有人在意你，他们恨你。”

这时候，她看到一个对她微笑的彩色女孩，彩色女孩用画笔画出过去的自己，那时候，她把自己的画给小伙伴看，小伙伴说：“真傻。”
一次次这样的经历，一句句否定的话，给她的身上上了一把把锁，她被锁在自己的世界里，孤独失落。
这时候，彩色女孩抱住她说：“你是重要的。”
这是她从来没有获得过的肯定。
看到内心那个不安的小女孩、拥抱她、肯定她，女孩的世界也终于有了色彩。
那么，怎样判断你的内在小孩有没有长大？
通常，受伤的内在小孩会导致三种情况：一、总是感到孤独、不被理解；二、总是在关系里受伤，很难获得好的人际关系；

三、做事的时候常常因为害怕失败而犹豫不决，关键时刻不敢做决定。
长按识别二维码，收听《拥抱你的内在小孩》精讲当我们受到别人的指责、批评的时候，或者遭受挫折、遇到危险的时候，会像个孩子一样感到恐惧、委屈，甚至孩子般地哭喊、或者任性地一走了之。
这在心理学上，是一种“退行”的表现，也就是当你遇到挫折、困难时，内在小孩就会出来，替我们“接管”一切，让我们像个孩子般的处理当下的困难。
有些人童年时常常一个人被丢在家里、没人照管，长大后要么害怕面对人群、社交恐惧，要么害怕独处，一个人的时候就不知道做点什么；有些人童年有过被遗弃的经历，长大后即使经济独立，也渴望有一个依靠，一旦开始一段感情，就经常担心自己做得不好，对方会不会忽然抛弃自己。
这也是为什么我们会有一种感觉：明明是成熟的大人了，但是遇到一些小事，还是会控制不住情绪上头；伴侣没有按照自己的需要及时回微信、按时回家，就有强烈的不安，忍不住疯狂打电话；孩子没有按照自己的标准做好一件事，就会生气：“为什么不听我的话？”

《被嫌弃的松子的一生》中，松子不断爱上一个个伤害自己的对象。
有的家暴、有的自毁、有的出轨、有的要靠她养……每一段爱情，她都忘乎所以，飞蛾扑火，因为这些人让她感觉到自己被需要。
等到所有的人都离开她，她自暴自弃、暴饮暴食，就这样，松子从一个风华正茂的女孩，变成一个肥胖脏臭的老妪。
在松子的心里，就住了一个孤独无助、不被喜欢的内在小孩。
童年时，母亲去世，妹妹卧病在床，父亲喜欢妹妹更多一些，松子常常不被关注。
她想要被理解，却常常感觉自己与身边的人格格不入；她渴望被保护，周围的人却从来没有在意过她。
给内在小孩安全感，是她一生的追求。哪怕不断被伤害，但只要对方不抛弃自己，她就甘之如饴。
之所以说“幸福的人用童年治愈一生，不幸的人用一生治愈童年”，就是在治愈那个童年时没有被保护、被看见、被认可、被尊重的内在小孩。
克里斯多福·孟曾说：“亲密关系是最好的修行道场”，因为我们会把内心最真实的需求和创伤

暴露在伴侣面前，会不断通过感情、婚姻来疗愈内在的伤痛。
克里希那南达和阿曼娜就是如此，多年前，他们在印度学习时相识，在一起修行心灵成长的过程中相爱、结为夫妻。
将近三十年的婚姻生活里，他们共同成长、互相治愈，在世界各地开设工作坊，一起完成了七本书，其中最著名的就是“爱与信任三部曲”——《拥抱你的内在小孩》、《真爱的旅程》和《走出恐惧》。
克里希那南达和阿曼娜在《拥抱你的内在小孩》一书中，他们揭示一个人恐惧和缺乏安全感的根源、解析内在小孩的心智模式，带读者穿越各种被压抑的感受，学会和情绪化的小孩共处，重新认识自己，重新掌控生活。
现在，也许你已经是一个能独当一面的成年人了，你长大了，可是：你心里的那个内在小孩长大了吗？
他的伤口被看见、被疗愈了吗？
你知道自己的内在小孩是什么类型吗？
你知道他在怎么影响着你的生活和命运吗？
你的每一次恐惧、每一个控制不住的情绪、每一个无法走出的怪圈，都是内在小孩的伤口在发作。
荣格说，内在小孩是一切光上的光，是治愈的引领者。

跟随《拥抱你的内在小孩》一书，你也可以获得爱与滋养自己的能力，看见和拥抱你的内在小孩，真正地接纳自己、成长成熟。
长按识别二维码，收听《拥抱你的内在小孩》精讲小王子中说：“所有的大人都曾经是小孩，只是少数人记得。”
真正的成熟，是内心的独立与强大。
在我们的年龄渐长的时候，别忘了回望自己内心的小孩，爱他、拥抱他，他才能和你一起长大。
怎样看到我们的内在小孩？
怎样聆听身心的感受，获得向上的力量？
领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《拥抱你的内在小孩》精拆解读，一步步带你看见他、温暖他，让你勇敢的面对生活挑战和机遇，活出有力量的自己。
还有多部心理学经典，帮你了解性格和潜意识的奥秘。
长按识别下方二维码，立即领取▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

“两头婚”兴起，谁当家的家庭最幸福？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月25日 21:48“两头婚”兴起，谁当家的家庭最幸福？
前段时间，“两头婚”的婚姻形式被很多媒体报道。
这种婚姻在江浙地区悄然兴起，没有彩礼、也没有嫁妆；不是传统的女方嫁进男方，也不是男方入赘；男女双方各自置办婚房，婚后，夫妻不定期回两家轮住。
通常，“两头婚”家庭会生两个孩子，第一个随父姓，以男方抚养为主；第二个随母姓，以女方抚养为主。孩子没有外公外婆的概念，老人都被称为爷爷奶奶。
《论语》中说：不患寡而患不均。
一个小家庭的成立，往往是资源和权力分配斗争的开始。
一方出的钱多一些，另一方就要付出更多家庭劳动；一方收了彩礼，就成了对方家庭的人。
“两头婚”的出现，其实是在彼此家庭都经济独立富足的前提下，在权力分配上追求最大公平的结果。

一个家到底谁当家，能不能让每个人都承担责任的同时，被尊重、被认可，决定了家里每个人的幸福度。
朋友小洁刚结婚的时候，常常纠结于到底谁管钱的问题。
有人说两个人的钱放在一起，各自拿出一部分必要的零花钱，剩下的作为家庭共有资金；有人说这样会让挣得多的人做更多贡献，让挣得少的人占了便宜，不如都拿出同样的钱作为共有资金，剩下的是自己的可支配收入；当她终于决定怎么管钱时，老人们又说：“一家人的账算得太清楚，就没有人情味儿了，亲情就是一笔糊涂账。”
事实上，不只是管钱，两个人刚结婚的几年，是婚姻中的最纠结的时期——权力博弈期。
小到谁做饭、谁洗碗、家务活儿谁来做，大到工资收入怎么分配、生不生孩子、孩子谁来教育、买房买车的大事谁做主……各种大事小情，都体现了夫妻间的权力关系。
有个广为人知的段子说：“我们家大事都是我做主，小事是老婆做主，只是我们家几十年，到目前为止没有发生过大事。”
虽然是幽默，但很多矛盾，往往出自于一件事到底是大事还是小事、到底谁做主上。

曾经在《中餐厅》里凭借一句“我不要你觉得，我要我觉得”出圈的黄晓明，最让人窒息的就是一个餐厅的大事小情都要被他把控的控制欲。
节目里，杨紫不小心伤了手，黄晓明要带她去医院，而杨紫认为这只是一点小伤，涂点药膏就可以了，不必兴师动众地去医院。
这时，黄晓明就说出了那句被群嘲了几年的话：“我不要你觉得，我要我觉得，你觉得没用，我觉得管用。”
其实，这也是权力分配模糊带来的问题。
一个店长，掌握着餐厅内所有事情的决策权，店员能够做主的小事，在他看来依然是需要由自己掌控的大事，渐渐地，他大包大揽，其他人没有置喙的余地。
再往后就会变成怨妇模式，一个说“什么事都要我管，我付出了这么多……”，其他人一脸无辜：“我们想做的时候你不允许。”
今年春节，小梅家因为在哪里过年的问题掀起了一阵家庭风暴。
丈夫老家在西北，结婚15年，每年都是回公婆家过年。
今年倡导“就地过年”，从外地到北京需要提供7日内核酸检测，小梅考虑到孩子开学等种种问题，提出留在北京过年。
丈夫不同意，坚持要回老家。
两个人从当下回不回家的各种利弊，一直谈到“为什么只能在你家过年，从来没有春节回过女方家”；从孩子是外婆带大的，却从来没跟外婆一起过年，到家务、接送孩子都是女方做，为什么在家里没有发言权……
十几年的委屈，都因为在哪里过年的问题被激发出来。
一番争执的最后，一家人还是回了老家。
这个春节，小梅一边抱怨，一边继续做好一个称职儿媳妇的角色。

原则上，谁尽的义务多，谁的能力强，谁的权力也就越大，但是现实中，往往是习惯成自然，一开始听谁的，慢慢就成了家庭中的习惯。
电视剧《知否》，淋漓尽致地体现了不同人当家，给一个家的氛围和孩子发展带来的不同影响。
盛家是老太太做主，盛老太太是侯府大小姐，刚正不阿，是非分明。
她用心培养盛紘成材，用自己的嫁妆给他走门路，为他的仕途出谋划策。不被父亲重视的孙女明兰，她带在身边，悉心教导，对后辈一视同仁。
盛紘就算做了官、有了家室，对盛老太太依然毕恭毕敬。
大娘子王若弗，本应该是当家的的主母，但因为自己快人快语、行事冲动，丢掉了当家的权力：她想管理小妾，丈夫就会插手制止；她要教育女儿，婆婆会插手，对她进行各种教育提点。
等到真的让她当家的时候，说话没人当回事。
前有小妾林小娘和她争权夺利，后有自己的妹妹下毒把自己陷入窘境。
最后回到老家静修，把管家的权力交给了儿媳。
一个家听谁的，不是看谁经验多、辈分高、不是看男女性别，而是看他在具体事项上的能力。

如果拥有最高决策权力的当家人，有见识、有决断，那么所有人的生活都不会差不到哪儿去；如果因为谁辈分高、谁赚得多、谁付出多，而选择了不适合的人当家做主，不辨是非、偏听偏信，这个家就会鸡飞狗跳、是非不断。
婆媳关系之所以会成为很多家庭矛盾的引爆点，就是应该承担责任、解决矛盾的丈夫，选择了不作为或者和稀泥。
老公掌权，还是老婆当家？取决于双方的智慧和性格。
一位美国婚姻关系专家对72对已婚夫妇进行调查，结果发现，美国家庭中，女性在家庭中比男性拥有更多权威，因为她们拥有决定家庭机器顺利运作的力量。
研究人员梅甘·墨菲说：“女性负责审查夫妻两人的关系、确保关系正常发展、确保处理好每件事情、并确保家中每个人快乐。”
越来越多的妻子开始抢占“一家之主”的地位，她们运用细心、善交流、同理心强的优势，在家庭中的地位越来越高。
但是也带来了一个问题，就是一些丈夫选择做“甩手掌柜”。
而有的家庭，践行“你负责赚钱养家，我负责貌美如花”原则，丈夫辛辛苦苦在外工作，妻子忙着和小姐妹健身、喝下午茶，最后导致分崩离析。

无论是哪种情况，家庭的掌权问题，一定会经历波折，只有达到各方权利与义务平衡的家庭，才能拥有民主、包容、各司其职、互相扶持的家庭氛围。
什么样的家庭适合“妻主沉浮”？
什么样的家庭民主式管理？
财务管理和理财计划怎么做？
家庭中有哪些必备的管理艺术？
《女人的28个家庭掌权习惯》一书，从从婚姻学的角度，探讨女性怎样持家，怎样得到家人的信任和感激，怎样处理各种局面，怎样获得和掌握家里的权力资源。
而这些家庭经营智慧，同样适用于丈夫。
因为家庭幸不幸福，不取决于男人当家还是女人掌权，而是这个家庭到底是有见识的人当家，还是不明事理的人占上风。
现在，领取「十点听书会员」免费体验卡，可收听全本有声书。

这是一本幸福家庭管理心经，一本美好婚姻经营哲学。
好的家庭，离不开热爱读书、不断提升自我的父母。
领取免费体验卡，1000本好书，懂你想听，还可以加入《非暴力沟通》读书营、《为何家会伤人》读书营，与3000万用户一起成长。
长按识别二维码，立即领取▼以下全本有声书，体验会员均可收听

向上滑动作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
查看历史、小说、传记有声书主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2021年02月26日

十年再读《甄嬛传》：女人的结局，写在脑子里原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月26日 22:12十年再读《甄嬛传》：女人的结局，写在脑子里春节闲来无事，晚会和综艺充满了年轻却陌生的面孔，于是又打开了看了无数遍的电视剧——《甄嬛传》。
家里十几岁的中学生也看得津津有味，解读方式跟成年人也不一样。
一会儿说：“四阿哥装可怜的样子，就是一个绿茶。”
一会儿说：“华妃就是吃了没文化的亏。”
这句话掀起了一家人的交流，细想从甄嬛进宫，核心竞争对手是华妃和皇后。一路上大大小小的明争暗斗，最后的输赢，几乎都取决于一方的才学。
特别是甄嬛和皇后两个阵营逐渐明确之后，甄嬛所聚拢的，都是有勇有谋的女人，而皇后则偏爱漂亮但愚蠢的女人，这也注定了二者最后的结局。

起初，甄嬛斗倒华妃的关键一战，依靠的就是一个笔误。
皇帝抓了敦亲王之后，下一个目标是年羹尧，而年羹尧这时候偏偏在贺表里出现了一个错别字，把夸赞皇帝日理万机的“朝乾夕惕”，错写成“夕阳朝乾”。
发现这个错误后，甄嬛立刻表现得很惶恐，说是“大逆之言，不敢读”，皇帝看过之后也勃然大怒。
这个消息传到华妃那里，不通诗书的华妃却说了一句：“还好只是一个笔误。”
她不知道的是，甄嬛已经用“大逆之言”四个字给这个错误盖了章。
之后，年家势力急转直下，直到家破人亡。
自己爱读书，身边的人也都是饱读诗书的朋友。
眉庄和她从小一起学习，知书达理，有着感情不容亵渎的清冷高贵。同一阵营的端妃，也不容小觑。
重新回宫之后，亲信崔槿汐和苏培盛因为“对食”的隐私被发现，双双被打入慎刑司受罚。甄嬛不好亲自出面，便请端妃营救，端妃同样用自己的知书达理成功说服了皇帝。

她在桌上摆了一本《孟子》，皇帝来的时候，自然地聊起了孔孟之道和程朱理学。
端妃说：“读《孟子》始知朱熹之浅薄，朱熹妄称夫子，被后人赞誉’程朱理学’，其实全然不通，完全曲解孔孟之道。”
《孟子》上说“男女居室，人之大伦也”，《礼记》也说“饮食男女，人之大欲存焉”，到了朱熹口中却宣扬“存天理，灭人欲”，实在是大大不通。
皇帝听后，觉得有理，自然就谈到了对宫女和太监“对食”的态度上。
反观皇后的左膀右臂，安陵容没有学识是天下皆知的。
局限于自己的才学，宫宴上，安陵容因为说出“两情相悦”被华妃嘲讽，是甄嬛为她解围；甄嬛和皇帝闹别扭，让她有机会每天陪皇帝的时候，她也不能像甄嬛一样陪皇帝畅谈古今；最后在封号的问题上，一方面被甄嬛的“鹂妃”，讽刺为只是一个唱歌好听的小鸟；另一方面因为“俪”字是皇后才能用的封号，又得罪了皇后。
尽管她会唱歌、能冰嬉，有满身的才艺，但是才学有限，从未与皇帝有过心灵上的交流。
皇后的另一个追随者祺嫔，长相甜美，但却个性张狂、有勇无谋。
刚进宫时，想要讨好皇后，结果不小心说出“家里有两个庶出的妹妹，和她们说不上话”，直戳皇后最讨厌的两个字。
在妃嫔中争宠，一开始选择和甄嬛住在一起，近水楼台，后来又靠假装心慌梦魇求关注。
一路靠家室、美貌、可爱与别人斗，最后只能被皇后当枪使，只落得一句：“不中用的人都得去死。”
皇后说：“愚蠢却美丽的女人，只会分宠，不会专宠。”
因为千金易得，知己难寻，心灵契合的爱人，是最难得的，也是最不可替代的。

清朝对皇子的教育非常严格，皇子四五岁进书房，每天凌晨3点起床读书、练习骑射，一直到晚上7点结束功课，像三阿哥弘时，晚上还要温书、被父母检查作业。
饱读诗书的皇帝，自然喜欢能和自己谈古论今的人。
不许后宫干政，但是甄嬛可以进上书房和皇帝畅谈历史。就连皇后也称赞她：“饱读诗书，连戏文也是信手拈来。”
南怀瑾曾说：“读书是为了明理，而非谋生。”
明理之后，才有“智慧”，就容易懂得“谋生”的“技术”。明白了“人伦”之道以后，“谋生”是当然、必然的事。
何以明理？
一个人的生活经验有限，我推荐读一些经典小说。
小说是通过刻画人物，用完整的故事情节，来描写生活和人性。

一部成功的小说，具有无穷的可解读性，让每个人都能在其中找到自己的影子，看到生活的不同侧面，这就是人们说的：“一千个人眼里有一千个哈姆雷特”。
而且，小说有起伏的情节，让读者跟随人物命运，一路读下去，让人越看越入迷。
小说是虚构的，但经典的小说让人感到虚构的“真实”，经典小说更是每个情节、每句话都蕴含深意，让人百看不厌。
今天为大家推荐的几部小说，或文字隽永，或情节精彩，让人透过故事，看到世间百态、万千种人生。
第一部是前文说的《甄嬛传》。
每次看，我们会关注不同人的命运。
上至王侯将相、皇族贵妃，下至太监宫女，每个人都有血有肉、鲜活欲出。
那些或家世显赫，或智慧机巧的女子，在后宫的红墙里，为了爱情，为了荣华富贵，为了一个或许并不值得的男人，钩心斗角，尔虞我诈，将青春和美好都虚耗在这永无止境的争斗中。
虽是红颜如花，却暗藏凶险；虽是宿命锁定，却奋力改变。
领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《后宫甄嬛传》1至6册全本有声书。
多位专业主播，精彩演绎。在跌宕起伏的故事里，听女人的命运挣扎，听官场的生存之道。
长按识别二维码，收听《理解人性》全本有声书

第二部是《围城》，它的经典和独一无二已经不需要语言去形容。
第一次读《围城》你会看到迭宕起伏的故事情节，看到社会百态；第二次读，你会看到婚姻的真相；第三次读，你会看到围城所指向的，并不是婚姻，从工作到人生的各项选择，无一不是欢乐与痛苦、执着与动摇、失望与希望的不断交错。
书里的每个人物都值得细细品读。
这本书可以在「十点听书会员」收听全本有声书和独家解读。
长按识别二维码，收听《围城》最后一部是悬疑作品《读心师》。
一名男子与同学聚会一夜未归，次日清晨，街巷四邻忽闻煮尸异味……

因为和嫌疑人的特殊关系，兼具天才与疯子气质的心理学家沈跃主动加入专案调查组。而煮尸案后，是古董失踪案、连环强奸案、吊诡自杀案……如蝴蝶扇动翅膀就引发海啸一般，案件被一步步牵引到几不可控的地步。
《读心师》是国内心理学破案又一口碑力作，故事从一个惊悚的“煮尸案”开始，以犯罪心理天才沈跃为核心的专案调查组，通过微表情分析、犯罪心理画像、催眠术、情景模拟等等专业手段，解码连环罪案。
一环扣一环，内容衔接紧密，一听就停不下来。
长按识别二维码，收听《读心师》全本有声书还有被称为“最动人睡前故事”、销量超千万册的张嘉佳代表作《从你的全世界路过》、张嘉佳最新作品《云边有个小卖部》；由“最美女声”季冠霖领衔制作的有声剧《台北人》；改变无数人生活方式的经典图书《断舍离》……
向上滑动长按识别二维码，立即领取查看历史、小说、传记有声书▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2021年02月26日

为什么“心硬”的人，福气最大？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月27日 22:15为什么“心硬”的人，福气最大？
最近被科普了一个概念，叫“软柿型人格”。
起初以为是胆小懦弱、好欺负的软柿子，自认为独立、有主见的我自然不是。
结果一个个问题答下来，我也不自信了，因为“软柿型人格”的两个最重要的特征，是不敢拒绝和害怕批评。
你会有这种感受吗？
从小被赞美“懂事”，提出要求之前，会左右思量这个要求是不是“过分”；不敢提要求，总觉得欠了别人的；别人请你帮忙时，说“好”很干脆，说“不”却小心翼翼；说出“抱歉，我不能帮你”的时候，好像自己做错了事，内心充满内疚；追求完美，凡事都要做好充足的准备再开始，害怕出错，更害怕被人指出错误；待人温和亲切，但决断力不够，即便内心怒火中烧，也不会当面跟对方黑脸……

很多时候，我们宁可压抑自己、委屈自己，也不能让别人不舒服，对别人说“不”，比勉强自己做不想做的事更难。
其实，是我们认为别人的感受比自己的感受更重要，对别人心软，对自己心硬。
家里有一个毕业三年的晚辈，成绩优秀、聪明能干，但是三年换了三份工作，每一次都是因为工作太憋屈。
有时候是他认为的奇葩老板，有时候是不好相处的同事，有时候是客户太难满足。最近的一份工作，因为他工作效率高，别人两天做完的事，他一天就做完了，于是就经常会被要求救急。
“客户等着要，你手快，给改一下吧”；“一个部门你做的老板最满意，能者多劳”。
虽然不愿意，但是都勉为其难接受了，他又不好意思和上司谈涨工资，每天都做什么事，积累很多怨气无处发泄。
年底，他干脆直接提了辞职，理由是不想跟这些奇葩纠缠。
看起来很潇洒，但一遇到难处理的状况就选择一走了之，一方面是有工作能力，不怕找不到工作，另一方面是宁可重新再来，也不想和人发生冲突。
这样一来，他每换一个工作，都要从头开始，虽然工作能力很强，却还在基础岗位上徘徊。
而很多和他一起毕业的同学，在一家公司已经慢慢上升。

回家吐槽时，一位长辈一语中的地指出：“你欠缺的，其实是一种矛盾中的决断力。”
别人说“能者多劳”的时候，你面对的是劳动和所得的矛盾，为什么不敢接一句：“多劳就要多得，本职工作额外的工作有奖励吗？”
别人说“你能力强，顺手就做了”的时候，为什么不敢说：“我的时间安排好了，并没有所谓顺手就做的时间。”
有些话必须要说，有些决定必须要做，尤其是在面对要求和批评的时候。
忍耐和逃避，只会让一个人的选择越来越少，直到山穷水尽。
和人打交道，心硬一点，表达自己的需求、维护自己的底线、坚守自我，关系才能舒服。
《乘风破浪的姐姐》第一季刚播出时，张雨绮和李斯丹妮分到了一组。
李斯丹妮的唱跳能力强，很快就掌握了动作，她个性也活泼随和，和其他人都相处融洽。
吃饭时，另一个组的蓝盈莹就提出：“你能不能教我们一下？”
李斯丹妮自然而然地说：“好呀，没问题。”
这是一句我们再熟悉不过的话，很多时候是习惯性地脱口而出。

但张雨绮不这么想，她紧接话茬儿直接说：“不，她现在没有空。”
事后，张雨绮又和李斯丹妮沟通，希望她有时间多和同组的人交流，大家要在最短的时间内学会歌曲、培养感情，这样才会有默契和团魂。
一个细节，让很多人喜欢上了张雨绮有话直说的性格，和这样的人交往，没有强人所难，就不存在忍气吞声。
凡事勉强，必难长久。
如果因为不好意思拒绝而被动答应，内心怀着一万个不情愿去做一件事，事后只会满心的抱怨，也失去了帮助本身给人带来的正向反馈。
从小听多了要“懂事”的教育，我们总是“心软嘴硬”。
就算心里十分需要帮助和关心，嘴上还是会说“我可以”、“放着我来”、“我没事”，好像自己能搞定所有事情。
看似独立强大，其实很多时候是在迁就别人。
会为了迁就别人的口味放弃自己想去的餐厅、放弃更喜欢的工作、甚至自己想要的生活。
最厉害的人，莫过于“嘴软心硬”。
他们外表有亲和力、说话轻声细语，但是会坚定表达自己的需求和底线。
他们内心强大，不会被别人所左右，做事有原则有底线，同时懂得用聪明的、对方容易接受的方式说话，最终达成目的。

王阳明说：“心软之人则是无福之人。”
心软，就会意志不坚定、缺乏决断力，一次次错过机会、错过爱人，在自己生活里一步步丧失主导权。
而心硬，不是对人冷漠，而是坚守自我。
别人希望你怎样，对你有期待，你知道这是别人的事情。你满足不了他的期待，他失望、有情绪，也是他的事情。
你可以照顾他的情绪，但只能为自己的选择负责。
在《学会决断》一书中，作者探讨的就是一个问题：怎样用自信并且直接的方法，让他人了解你需要的和你不需要的。
这就是决断力。
我们通常会在四个角色中特别需要决断力：要求者、拒绝者、批评者和被批评者。
当你向别人提要求的时候，怎样清晰地说明目的？
当你想要拒绝的时候，怎样坚定意志、做出决断？

当你批评别人的时候，怎样做到中肯客观、有说服力？
当你面对批评的时候，如何分清批评是事实还是对方的情绪，找到问题所在，不因为被批评就怀疑自己的能力和价值？
作者针对每一种具体情境，都做了详细的阐释。
从如何应对他人的期待和要求，到如何在家庭关系中、朋友关系中、面试中做出决断，如何应对总是向你索取等不同类型的“难缠”的人，成为一个自信、果断、勇敢的决策者，书中都给出了深入浅出的答案。
领取十点听书会员免费体验卡，即可收听全本有声书。
长按识别二维码，收听《学会决断》全本有声书《学会决断》中说：“没有什么比认识到自己不畏惧任何事物，敢于为自己正名，追求自己的想要的东西和信仰更加强大和珍贵。”
当你敢于坚守自我时，你会活得更加轻松，因为你不再忧虑，你确信自己可以把事情处理妥当；你不用再因为害怕承担说“不”的后果而勉强自己应允他人，你是更加真实的自己；你敢于表达自己的观点，而不用担心他人的看法，你更加自信与快乐。
“为他人着想，同时守自己原则”，是我们终生的成长课题。
期待你在阅读中，活成你想要的样子，自信且果断。
现在就领取免费体验卡，收听1000本好书吧。

一生最值得阅读的1000本好书每天半小时，每天一本书在阅读中成长原价198元/年现在0元体验！
长按识别二维码，立即领取▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
向上滑动主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216查看历史、小说、传记有声书图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文必读经典小说《复活》《围城》

你的身材里，藏着看不见的情绪原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年02月28日 21:35你的身材里，藏着看不见的情绪每逢佳节胖三斤，春节过后，你的体重还好吗？
三月不减肥，四月徒伤悲，五月徒伤悲，六月徒伤悲……
在不影响健康和正常生活的情况下，胖和瘦只是一种身体状态而已，无关美丑。
但在胖背后隐藏的健康风险，以及瘦下来之后，身体、心理和生活方式的改变，都让我们不断地把精力放在减肥上。
减肥的最佳答案只有一句话：管住嘴，迈开腿。
问题在于，我们既管不住嘴，也迈不开腿。
我们能把各种减肥知识、食物能量表倒背如流，但在忙了一整天之后还是想用一顿大餐犒劳自己；生活已经很苦了，要学会给自己加一点甜，甜食真的能让人感到快乐。

发现了吗？很多时候，我们对食物的需要，不是身体的需要，而是心理的需要。
也就是说，变胖还是变瘦，背后都有心理成因，找出并解决你心理成因，就找到了改变生活方式的关键。
你有没有发现，很多辞职一段时间，或者长时间休假的人再回到公司，会发现他非但没有因为不上班、不忙碌而变胖，反而瘦了，气色也好了。
“工作肥”，并不是个例。
2017年，美国一家招聘网站对三千多名白领进行调查，结果显示，每四个人中有一个人在工作后体重增加近10磅，10%的人胖了20磅。
导致长胖的三个因素是：久坐、疲惫和压力性进食。
面对压力时，我们会更容易选择高热量的零食，甜的、咸的、脆的，不知不觉吃了很多，最后发现，原来我不是饿，只是嘴巴很寂寞。
搜狐曾发布一项调查显示，72%的白领感觉承受巨大压力，但工作忙碌，没有时间和精力去解决。
吃东西，就成了最简单的减压方式，情绪化进食，成了一种习惯。

尤其是平时自律、习惯压抑自己、克制欲望的人，在遇到挫折或者痛苦的时候，更容易暴饮暴食。
还记得《千与千寻》中的无脸男吗？
他游走在“人群”当中，随波逐流，没有人注意，没有人关心，没有人意识到他的存在。
唯一能让他内心不孤独的方式，就是大吃特吃。有人说，无脸男吞下去的不是食物，而是缓解孤独的药。
的确如此，糖能产生大量的多巴胺，让人感觉到快乐，热量能给人深深的安抚和安全感。
美国加州大学洛杉矶分校人类营养中心研究表明，75%体重超重的人潜意识里把吃东西当作一种自我安慰的方式。
“唯有爱与美食不可辜负”、“没有什么是一顿烧烤不能解决的，如果不能，那就两顿”、“饿不饿，不如我煮碗面给你吃”……
这些台词金句无时无刻不在提醒我们，吃，能让你快乐。
但是吃过之后带来的，是更深的空虚和更大的压力。
有什么是比体重秤和体检报告更让人不能直视的吗？

减肥要靠意志力，那么意志力从何而来？
有一个著名的关于意志力的心理学实验。
把两组饿着肚子的大学生放进同一个实验室，一组的面前摆放着刚刚烤好的巧克力饼干，二组的面前摆放着胡萝卜。
整个实验室里的人都能闻到巧克力的香浓味道，每个人可以吃眼前的食物，但是没有任何人和设备阻挡胡萝卜组的同学去吃饼干。
也就是说，胡萝卜组的同学在巧克力香味里，不断吃无味的胡萝卜片，必须要通过意志力来压抑自己对饼干的渴望。
过了一段时间，他们又得到了一份试卷，上面的数学题是无解的，心理学家想要看他们能在解不出来的情况下坚持多久。
结果，饼干组的同学坚持了20分钟，而胡萝卜组的同学，8分钟就放弃了。
实验证明，意志力是有限的，它不是越锻炼越强健，而是越使用越损耗。
为什么美国体重超标的人群不是有钱人，而是穷人？
因为有钱人有能力买自己想要的东西，不必在面对诱惑时花费太多意志力，而穷人每天都在抵抗各种各样的诱惑，在面对食物时，也就没有意志力可以再使用了。
油炸食物、甜品，热量高，价格便宜，就成了低收入人群的最爱。
日本政策研究大学院的研究中说，那些从事需要集中注意力的工作、工作量大，且无权决定自己工作的数量和品质的人，更倾向于通过满足晚上的食欲来消除工作上的压力。

这也解释了为什么我们白天的时候很有意志力，早晨鸡蛋、牛奶，补充蛋白质，中午“吃草”，补足青菜的需要，但一到了下午或者晚上，又会控制不住多吃，日复一日的循环。
在一个个棘手的工作问题中、在一次次头痛的沟通里，我们的意志力已经消耗殆尽，面对食物，最好大快朵颐。
露易丝·海在《生命的重建》中说，肥胖代表需要保护，避免被伤害、被轻视、被指责。
每一块减不掉的脂肪，都是潜意识为你披上的铠甲，填满心理上的缺口，身体就会向你想要的方向去改变。
心理咨询师徐徐在38岁时，体重达到了150斤，而她身高只有1米58。
在外人看来，她事业有成，家庭美满，虽然胖，但是一种“富态”，无伤大雅。只有她自己知道，150斤的身体是多大的负担。
作为心理咨询师，她听了很多来访者的故事，发现自己和很多胖人有一个共通点，就是用吃来填补自己没有被满足的爱的需要。
为了减肥，她开始了探究内心的疗愈之旅，一路学会正视自我、成就自我，享受生命的美好，当你学会这些，那些无法节制的食欲会消失，心理能量和意志力也变得强大。
现在的徐徐，体重99，足足瘦了五十斤。50岁的她，比30多岁时更加轻盈、有活力。

在《我减掉了50斤！》一书中，她用心理学的理论和生活经验慢慢剖析体重管理问题，涉及到了很多知识点，包括焦虑情绪、责任界限、自制力练习、心流、信仰与信念等等。
自己和其他六位在她帮助下成功瘦身的故事，能让你在他们的经历获得启发。
我们将全书精华拆解为十讲，从关于减肥的误区开始，包含：哪些家庭羁绊，让我们负“重”前行？
如何战胜“黄昏焦虑”，让减肥事半功倍？
你为什么总是减肥失败？如何运用平衡责任感，远离中年发福？
如何处理减肥时的情绪问题？
我们与食物的爱恨情仇，以及减掉五十斤的5个心理秘诀……
领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听伴读，专业主播陪你读完《我减掉了50斤！》

三岛由纪夫说：“人生只有这么一回，为何不多加珍惜短暂无常的身躯，予以锻炼雕琢呢？”
体重管理是夺回人生自主权的标志。
减肥，远远不止身体的变化，更多的是从内到外持续的成长与发展。减肥，也永远不止是和脂肪作战，而是一场心理的疗愈。
当你从内在找回自己的力量，有了对生活的掌控力，学会了拥抱和爱自己的时候，而你会发现，你的身体、你的生活，会因为你内心的改变向你想要的方向去发展，一切都会如你所愿。
收听心理咨询师亲身实践的心理减肥法，春天到来时，迎接一个轻盈的自己吧！
长按识别二维码，添加企业微信，立即领取▼

向上滑动作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
查看历史、小说、传记有声书主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国1000本好书原价198元/年领取「十点听书会员」免费体验卡即可全部收听还有《必非读暴经力典沟小通说》读书营《为何家会伤人》读书营《复活》等你参加《围城》《从你的全世界路过》（张嘉佳代表作）▼点击下方卡片 发现更多美文《云边有个小卖部》《西藏生死恋》《台北人》（精品有声剧）《罗生门》《亮剑》《被嫌弃的松子的一生》《房思琪的初恋乐园》《金粉世家》《后宫·甄嬛传》（宫斗剧经典）《人民的名义》《北京女子图鉴》《呼兰河传》《读心师》（重磅悬疑小说）《大匠师》《尸案调查科》《毕飞宇短篇小说集》历史传奇《不忍细看的五代十国史》《不忍细看的大汉史》《民国无间道》《明朝那些事儿》《蔡东藩中华史·清代篇》

“这十年，我错过了三次财富自由的机会”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年03月01日 22:06“这十年，我错过了三次财富自由的机会”
如果回到10年前，你会买什么？
大多数人脱口而出的，是买房。
看一个人十年的变化，就会忍不住感慨“机不可失，失不再来”。
关注股市的人都知道，2007年时，A股冲上了6124点的高峰，2008年，跌倒了1664点低谷；经过几年的盘整，2015年，A股冲上5178点，而现在又回到了3500点上下徘徊。
很多人的人生就像股市一样，机会随时在身边出现，让一群人实现财富自由，又随时在身边溜走，错过一次次改变的机会。
这些年，你错过了哪些机会？
也许是不限购的时候没有买房，也许是没赶上2015年的A股大牛市，也许是2019年之前没有入手茅台，也许是2020年没有搭上基金的快车……

一个投资了基金的朋友，每次在上涨的时候都来劝我，赶紧买一点，让钱生钱。每次我都回应她：“我听巴菲特的，只投自己看得懂的东西。”
结果这次她说：“这话你都说了好几年了，还是啥也没看懂。”
明明想开始，却又不敢开始，就只有一直错过。
这让我想起《山海情》里村民种蘑菇的过程。
一开始，福建来的凌教授要动员大家种蘑菇的时候，把前景说得惟妙惟肖：蘑菇可以换成肉、换成菜，只要投入2000块钱，就能源源不断地挣钱，不必再土里刨食。
但是对于没有吃过、甚至没有见过蘑菇的村民来说，2000元无异于一场“豪赌”，纷纷打了退堂鼓。
只有去外地打过工的得宝，愿意拿钱出来试一试。
结果，得宝试验成功，一车车的蘑菇拉出去，挣到了真金白银。
这一下，其他村民纷纷效仿，周边的村子也开始搭棚种蘑菇。
没想到，等到他们的蘑菇种出来时，市场上的蘑菇供大于求，蘑菇价格暴跌，村民的选择只有贱卖或者烂在家里。

价格高的时候没赶上，赶上的时候卖不出去。
就像人生的很多机会一样，来的时候看不懂，看懂的时候机会已经不在了。
有人说，你所赚的每一分钱，都是你对这个世界认知的变现。
你所亏的每一分钱，都是因为你对这个世界认知有缺陷。
如果一直不开始抓住机会、补齐认知上的不足，那么就只能一次次错过机会，永远不能开始用投资去达到“钱生钱”。
这段时间，“基金”一次次被推上热搜，只是春节前后的气氛截然相反。春节前是“涨声一片”，春节后是连续下跌。
很多人对基金的认知，都停留在一个层面，就是风险和收益都比股票低，但是比定期存款高。
但对于什么是基金？有哪些分类？怎么选基金？都是一头雾水。
要了解投资、了解基金，有三本书是入门必读。
《指数基金投资理财》，常年居于亚马逊电子书畅销榜基金类第一名，是让理财新手一看就懂的稳健投资策略指南。

作者笔名“银行螺丝钉”，是基金投资界的大V，中央人民广播电台、北京电视台投资栏目特邀嘉宾。
他首先让我们了解，什么是基金。
基金是是很多股票的组合。
购买一支基金，相当于聘请了一个理财专家来帮你炒股，同时，会有很多人跟你一样也购买了这支基金。
你们的投资加在一起，就是基金经理能够支配的资产，他会根据一定的规则进行资产配置，比如分配多少钱去购买哪几支股票，分配多少钱去购买哪些债券等。
购买同一只基金的人需要付给他管理费，但盈亏责任全由你们自己承担，如果基金经理亏了钱，可能会影响他的声誉与业绩，但无法赔偿你的损失。
这时候风险就出现了，你怎么知道自己选的基金经理是不是靠谱呢？
为了最大限度地避免这种由人带来的风险，就有了指数基金。
我们常说，不要把鸡蛋放到同一个篮子里，如果把股票比作鸡蛋，我们按照一定的规则挑选出几十上百种鸡蛋，计算出它们的平均价格，这个均价就是这些鸡蛋的价格指数。
这个指数，就是鸡蛋平均价格的涨落，是涨了还是跌了。
巴菲特曾经用指数基金和职业投资人打了一个“百万赌约”。
在2005年，他以十年为投资期限，选择了5支追踪标普500的指数基金，职业投资经理人泰德·西德斯选择了5支对冲基金。

2015年，标准普尔500指数累计上涨了125.8%，而5支基金表现最好的累计只上涨了87.7%，指数基金完胜对冲基金。
因此，巴菲特强烈推荐指数基金，并且大胆断言：普通人只要坚持投资指数基金，你的收益将超过80%的专业投资者。
他曾透露自己已经成立信托来打理未来的遗产，在遗产中特别指示了投资方法：90%投资到低手续费的标普500指数基金，10%购买短期政府债券。
那么，我们如何挑选和买卖指数基金？
什么样的行业值得投资？
如何规避风险？
还有“银行螺丝钉”的“懒人定投法”，是适合普通人学习的投资理财方法。
领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《指数基金投资理财》的精拆解读，把书里最精华的知识讲给你听。
投资的最高境界，是稳赚不赔。

世界上有这样的好生意吗？没有。
在看到《投资稳赚》这本书的时候，我也有同样的质疑。
但是翻开书发现，这本书所讲的“稳赚”，不是一定会赚钱，而是一套低风险、收入稳定的投资策略。
这个产品，就是指数基金。
它的作者约翰·伯格，被称为“指数基金之父”，他创立了世界上第一支指数基金——先锋基金。
《财富》杂志把他称为“20 世纪四大投资巨人”之一；《时代》杂志更将他评入“全球最具影响力100 位人物”。
伯格在2019年初去世，《投资稳赚》是他一生投资事业的精华，也是基金投资的入门必读书之一，它深入浅出地教给我们一套方法，告诉我们如何在纷繁复杂的投资世界中，以不变应万变，稳稳地获取收益。
有统计数据显示，在2015年一波大“牛市”后，股票市场一直处于动荡，时而上扬、时而下跌，许多炒股票的人被套牢、损失惨重。
与此相反，买基金的人却越来越多，尤其是指数基金。
虽然指数基金可以帮我们减少很多风险，实现稳定收益，但同样需要学习一些投资技巧。
作者就提出，值得投资的，价值型的指数基金，同时要远离“时尚新品”和“爆品”。

如何长期平稳地获得收益？
市场波动很大的时候该怎么做？
如何分散投资，配置不同的指数和资产类别？
这本书提供了一整套思维和方法，让普通人也能大幅度降低风险，提高赚钱几率。
长按识别二维码，收听《投资稳赚》精讲投资是一种行为，更是一种思维。
投资的本质，是把你的认知和对世界的判断转变为货币，这就需要学习如何应对投资中风险，以及如何实现高收益低风险的投资。
《投资中最重要的事》是一本介绍投资底层逻辑的书，作者霍华德·马克斯是华尔街顶级投资人，也是全球最大的资产管理公司“橡树资本”的联合创始人之一。
作者认为，投资最重要的事情是具备“第二层思维”。
比如说，行情不好的时候，“第一层思维”的人会想，赶紧把股票抛掉；而“第二层思维”的人会想，大家都在卖股票，现在一定会有一些被低估的股票，赶紧找一找

合适的股票买进。
“第一层思维”是从众思维，他们关注的是财富网站推荐的牛股，他们相信的是炒股大V的小道消息。
而“第二层思维”的人是更加深入、更加复杂的思维。
当你拥有了“第二层思维”，就能更加从容地应对投资中的风险。
在这本书里，你会学习到三种错误的投资方式、两个投资法则、以及识别风险、判断风险、控制风险的方法。
长按识别二维码，收听《投资中最重要的事》精讲当我们期待生活越变越好，迎来向好的转折点，就需要学习新的领域、提升认知，去寻找转折点、抓住机遇。
那个时候你就会发现，决定投资者命运的不是经济环境、股票市场、上市公司财报，而是投资者自己。
收益最高的投资，总是从投资自己开始的。
一生最值得阅读的1000本好书每天半小时，每天一本书在阅读中成长原价198元/年现在0元体验！
长按识别二维码，立即领取▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2021年03月01日

你的家，就是你的“风水”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年03月02日 22:09你的家，就是你的“风水”
你有没有过这样的体验：工作了一整天，拖着疲惫的身体回到家中，看到被扔得到处都是的玩具，觉得回家比上班还累；换季整理衣服的时候，总有那么几件衣服想着瘦了还能穿，结果一直没有瘦，也没机会穿；很多旧东西都有感情了，虽然平时用不到，但也舍不得扔，家被塞得满满的。
当你心情烦乱的时候，收拾一下屋子，换一套床单，把新洗的衣服晒出阳光的味道顿时就感觉心情好了不少。
一个人所处的环境，就是我们内心的折射。
环境乱的时候，你的思绪也乱、心思也乱、生活方式也没有规律可言；而一个整洁有序的环境里，一定住着一个自律的、有条不紊的人。

每个家，都有自己的样子，整洁或凌乱，宽敞或压抑，繁复或极简，映照出的，是住在里面的人是什么样。
想改变生活，最容易的方式，就是改变家的样子。
日本著名整理师近藤麻理惠参与过一个综艺节目——《怦然心动的人生整理魔法》。
节目里有一对夫妻，丈夫在外工作，妻子在家照顾两个孩子，每周做三次兼职。
两个人都很辛苦，也都没有时间打理家务。他们的房间堆满了杂物，两个人一进门，都感觉比在外面还累。
看着乱糟糟的家，哪里有心情谈享受时光，就这么日复一日地在杂乱中将就地过日子，彼此之间的爱意也慢慢消磨没了。
整理师走进他们的家，带领这对夫妻从整理、打扫房间开始，重新找回他们的生活秩序和爱意。
整理之前，她带领二人向这个房子表示感谢，感谢它容纳了一家人的生活，为他们遮风挡雨。
说到这里，女主人就哭了，眼前的房子仿佛也有了生命，是一家人的保护伞，责怪自己没有好好呵护它。

接着，他们把所有的东西都搬出来，一一检查，而两个主人发现，很多东西自己都不认识，更别说使用了。
然后是整理的重要一步，把让自己怦然心动的东西留下来，也许是二人年轻时的合影，是孩子的第一个玩具，是使用率很高的工具……
把留下来的东西竖立摆放，让它们被看见；对舍弃的东西说“谢谢，我要把空间留给自己了”。
整理的过程，是取舍的过程，更是描画未来的过程。
一次夫妻二人一起进行的大清理，让他们发现把生活过得井井有条的方法，有了更多时间和精力去感受生活、享受家庭的温暖。
麻里惠说：“整理并不是单纯的关于留和扔的命题，而是一种让自己重新正视与物品的关系，并进行微调，从而创造更美好生活的绝佳学习过程。”
疫情期间，心理咨询师梅格·沃尔汉发现一个有趣的现象，大家为了消毒、防疫，要经常做清扫，在这过程中，人们内心的焦虑也在释放、降低。
因为清洁的环境，为我们提供了“控制力”。
而且打扫的过程，会刺激“内啡肽”的产生，这是一种天然的止痛剂，被称为“快感荷尔蒙”。
《小家，越住越大》的作者是前万科副总建筑师逯薇，她从事住宅研发13年，绘制超

过2000张户型图，参与过15万套以上精装修住宅设计，这本书里，是她多年的居住阅历和经验。
逯薇提出：房子不是越大就一定越好，房子舒不舒服，取决于居住者的“住商”，也就是规划空间和收纳的能力。
参与住宅设计的过程中，她深知都市人在房子上普遍面临的问题：房价高、面积小、东西多、收纳少；节奏快、压力大、时间紧、想法杂……
人们希望在有限的空间里住得舒适、快乐， 纵然蜗居在不大的房子，也有一颗追求高品质生活的心。
这本书就针对这些痛点，带你了解如何在装修前做好小家的收纳规划，让你的家装设计更合理、更人性化；如何提高储物空间的利用率，让柜子的收纳容量达到最大化；还有一些收纳的小技巧，学会利用一些小物件，让小家释放出更多的生活空间。
要想让小家越住越大，除了装修设计要多费心思，平时的收纳也要讲究方法。一平米那么贵，却用来堆杂物，是最大的浪费。
逯薇的收纳原则有四个：各处分布、12%收纳空间、立体收藏、80%隐藏，20%露出。
收纳用品遵循数量不增的原则，买了新的就扔掉旧的，尽量使用同一样式的收纳品，才容易保持整齐。
在摆放物品时，要依照人的动线最短、物品高效收纳、巧用光线制造空间感的原则。
房子不必大，住好才是家。

领取「十点听书会员」免费体验卡，可收听《小家，越住越大》的精讲，只要坚持断舍离，坚持这些原则，我们就能摆脱杂物的困扰，让小家越来越整洁温馨。
提到整理，《断舍离》就不得不读。
山下英子提出的断舍离理念，引领了极简主义生活方式在全世界的风行。
“断绝不需要的东西、舍弃不需要的物品、脱离对物品的执着”，她的初衷，是让我们在几乎被物质和欲望淹没时，能重新审视自己和物品之间的关系，从关注物质世界，转化为关注自我。
它从审视自己的消费习惯和欲望开始，一步步深入内心，改变你的生活状态。

当你学会做减法，就会知道如何直达目标，知道什么人、什么事，是真正宝贵的：你把买十件衣服的钱拿来买一件衣服，你的衣柜就会有个人的审美风格；你把应酬十个人的时间用来关心一个人，你的关系就变好了；你把犹豫不决的时间拿来读书、运动，你的内心就平静了，生活状态也变好了……
山下英子认为，物品是一面能映照出真实的自己的镜子，直面物品，就是直面真实的自己。
《断舍离》不只是让我们扔掉占空间的东西，拥有一个清爽整洁的生活环境，更教你减轻自己不必要的欲望，找回自己内心真正的需要。
生活中没有杂物，心里没有杂事，我们就更能发现生活中一点一滴的美，一草一木都能为平凡的日子注入新鲜感。
你会开始留意到每天经过的道树两旁叶子黄了，留意到每天的光影变化原来是这么多彩迷人。
这样的生活，更真实，更简单，也更快乐。
《断舍离》的全本有声书和精讲，会员都可收听。
还有法国著名女作家多米妮克•洛罗的《简单生活的艺术》，同样告诉我们如何摆脱物质的束缚，倾听自己的心声；如何从清理身边的杂物开始，规整自己的生活，收拾内心，整理人生，从而拥有更加富裕、有趣、充实、长久而健康的生活。

有人说，一个人的房间，就是一个人的风水。
如果房间拥挤、杂乱、无序，你的内心就会压抑、混乱和不安，始终在混乱的生活里打转；当你的房间整洁、干净、明亮，你的生活就会阳光、积极，越过越好。
家，是修行的道场。
新的一年，愿你能够从整理生活开始，学会断舍离，清空自己，然后，重新定义自己。
十点听书会员，1000本好书的智慧，为你提供改变的支持。
领取「免费体验卡」，你想要的改变，在1000本书里都能找到答案。
一生最值得阅读的1000本好书每天半小时，每天一本书在阅读中成长原价198元/年现在0元体验！
长按识别二维码，立即领取▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

笨一点，赢得比较快原创 十点签约作者 十点读书 2021年03月03日 22:04笨一点，赢得比较快翻看陶勇医生的《目光》，脑海里总是浮现一句话：去爱吧，就像不曾受过伤一样。
遭遇一场突如其来的伤害性事件、那双经过专业训练的手无法再拿手术刀，所有人都在为他忿忿不平。
但在他的文字里，没有刻意放大那场袭击带来的痛苦，没有刻意渲染心中的不解和愤怒，就连康复的经历也只是一笔带过。
最打动人的，是他无论经历过什么，都对人性的友善和疾苦保持敏感，同时对自身的遭遇、世间的恶意保持钝感。
这种品质，最为难得，也让人想起渡边淳一的一本书——《钝感力》。
和陶勇一样，渡边淳一也是医生。
不同的是，他后来弃医从文，走上了文学创作的道路。

从医的经历让他见到了更多的人情冷暖，对人有更深的关怀，在《钝感力》这本书里，他像一个谆谆善诱的长者，耐心地告诉年轻人：世界上不仅仅存在敏锐聪慧这种才能，适当的“糊涂”一点，保持钝感，才是人们生活中最为重要的基本才能。
2006年，《士兵突击》播出，王宝强扮演的许三多，把“钝感力”这个词推上了当年的年度关键词。
他迟钝、老实、执着，看不懂别人的暗示、听不懂别人的讽刺、也学不会揣摩心思、猜忌别人。
一开始，他体力差、成绩差，拖了钢七连的后腿，连长和战友不喜欢他，但他仿佛感受不到这种“被讨厌”，也没有记恨过谁。
他相信钢七连的信念——不抛弃，不放弃，始终坚持做自己觉得有意义的事。
钢七连改编，只剩他和连长两个人，连长难过，他还是该晨练晨练，该睡觉睡觉。
最后连队只剩他一个人，没有人监督、没有人检查他被子叠得整不整齐，但他每天坚持早起、叠好被子、站岗、拉练。
直到最后，每一个曾经看不上他的人，都见证了他执着的本色，他从父亲嘴里的“三呆子”，成长为让人刮目相看的“兵王”。
在大部分人都在追求认可、快速成功的时候，许三多这样一个迟钝的坚守者，更显得尤为可贵。

《钝感力》一书中说：“一旦下了决心，就能够无视周围人的目光和流言蜚语，毅然决然地进行。
即使听到别人的讽刺，也是一副与我无关的架势，大大方方的勇往直前。这种钝感力，正是人们获得成功的原动力。”
而一个人是敏感还是钝感，在于我们面对问题时的归因方式。
敏感的人喜欢向内归因，也就是归因于自己。
伴侣忽然冷淡，是不是我做错了什么？
同事一起吃饭没有叫自己，是不是我不太合群？
领导开会时候的训话看了我好几次，是不是在暗示我做得不好？
而钝感的人喜欢归因于外界，“两个人吃饭，他忽然沉默，大概是有什么烦心的事吧”；“领导发了那么大的脾气，自己也遇到了难题吧”。
钝感，是获得成功和幸福不可缺少的一种能力。
在书中，渡边淳一将钝感的好处总结为四点：

迟钝一点，身体会更好。
对于身体而言，钝感就像一个人的免疫力。同样的感冒病毒，免疫力低的人感冒好几天，而免疫力强的能完美躲过。
敏感的人，想得多，心里装的事情多，睡不好，一点点声音都让他无法入眠；而心里不装事的人，即便身边的人大声说话，自己也能酣然入睡。
他发现：“那些高龄而健硕的人，基本上都不听别人讲话。偶尔听上几句，也是听听就过去了，这种情形可称为自我中心主义，也可以说是孤芳自赏……
不过正是这种不太计较别人言语、不听别人讲话的做法，才是保持健康的秘诀。”
冯唐曾提出不得癌的九字真言：“不着急、不害怕、不要脸”，说的同样是一种钝感力。
迟钝一点，心情会更好我们身体里有一种自律神经，包括交感神经和副交感神经。
交感神经让血管变窄，情绪紧张，血压上升，副交感的作用则正好相反，它能使血管舒张，情绪放松，血压降低。
一定的钝感力，会血管处于副交感神经的支配中，也就是让人身心放松、平和，从而让血液更加畅通，保持身体健康。
迟钝一点，会更成功渡边淳一曾经是医生，他遇见过一位指导教授，教授医术高超，但脾气不太好，经常指责助手，每当听到要做这位教授主刀的手术助手时，渡边都感觉发怵。

在他经过的手术中，有一个担任第一助手的S医生，被骂得最多，连渡边淳一都同情他，但是S医生面对训话的回答永远点头称是，手术后，他照样和同事聊天说笑。
后来，S医生很快成为医院里最出色的外科医生，比起被训斥的挫败感，他更在乎这位教授的训斥中，有多少值得他吸收的经验和教导。
保持钝感，不害怕批评甚至是嘲讽，才能让你的才能得到最大程度的发挥。
迟钝一点，会更幸福相爱容易相处难，把一段关系推向不幸的，往往是生活里柴米油盐、鸡毛蒜皮的小事，如果斤斤计较、针锋相对，小事就变成大事。
拥有钝感力，夫妻中就至少有一个人能对做到大度包容，从而互相影响，减少冲突。
在渡边淳一看来，钝感力最强大的人，不是某一位成功人士，而是母亲这个角色。
要成为母亲，她要在分娩时要经历巨大的疼痛，孩子出生后，无论捣了什么乱，母亲都会原谅他、继续爱他。
这种可以原谅一切的情感，就是产生钝感力的原点。
他身边的一些女性，在成为母亲前后判若两人。
原本是很没有耐心的人，但在面对孩子时，仅仅是喂饭这件小事，会精心准备松软的米饭、容易消化的鱼肉或蛋黄。
哪怕孩子把饭撒得到处都是，母亲还是会耐心并谨慎地注意孩子的一举一动。
这种行为，就是因爱而生的钝感力。
长按识别二维码，收听《钝感力》伴读

钝感，是让人身上的才能发扬光大，开花结果的最大力量。
当你不再依赖于外界的评判，而是自己去获取学习和进步的动力，你的前进也将变得无比从容。
如果你容易被负面情绪影响、心比身体更累、常常因为一件小事就睡不着、害怕失败、害怕被拒绝，甚至因此而不愿意开始做一件事，那么你最需要学习和练习的，就是钝感力。
它会让你把对抗情绪、消化情绪的时间，更多地放在自我提升上，会让你放下不必要的敏感，更勇敢洒脱地追求自己的目标。
具备不为小事所动摇的钝感力，才能让才能正常发挥，成就自己。
渡边淳一的《钝感力》和陶勇医生的《目光》，都在十点读书听书会员上线，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听，十期陪你深读一本书。

2021，十点读书「阅读季」一生最值得阅读的1000本好书每天半小时，每天一本书在阅读中成长原价198元/年现在0元体验！
长按识别二维码，立即领取▼作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

治愈成年人的情绪，只需要一句话原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年03月04日 22:15治愈成年人的情绪，只需要一句话激怒一个成年人有多容易？
只需要一个瞬间、一句话。
也许是辛辛苦苦写出来的方案，被客户说“不用心”；是刚收拾好的房间，转眼杂物就扔了一地；甚至只是自己微信发了很长一句话，对方回复了一个字“嗯”；你又发了一句话，对方回复“呵呵”……
家庭、工作、生活、人际交往……要做的事情已经让人分身乏术，一点点的意外，就会打乱阵脚，让人生气；一丝丝的否定和不认可，就能掀起内心的一阵波澜，气不打一处来。
可是到最后发现，生气，是用别人的错误来惩罚自己。
要一个成年人不生气，也只需要一个想通的瞬间、一句简单的话：“别生气啦”。
《别生气啦》是东京月读寺住持、日本当下最受欢迎的心灵僧人小池龙之介的作品，可爱的名字本身，就充满了抚慰人心的力量。
人最大的困扰，都来自情绪。

佛教讲七情：喜、怒、忧、思、悲、恐、惊。
一个人的情绪模式，决定了他的性格。根据人的心理特质，人的性格可以划分为A、B、C、D、E五个类型，而性格与疾病有着密不可分的关系。
A型性格是美国心脏病学家弗雷曼和罗森曼总结出的一种行为模式，他们有强烈的竞争心理、好胜心强，脾气急躁。
临床发现，A型性格的人容易患冠心病、脑血管疾病、消化道溃疡等疾病。
B型性格的人工作有条理，心态放松、乐观积极，很少患上心理疾病。
C型性格也被称为“癌症性格”，他们压抑、克己，表面沉默不语，逆来顺受，有怒气只会自己消化。而我们的身体中，同时存在抑癌基因和致癌基因，长期处于负面情绪中，抑癌基因就会慢慢失去活力。
D型性格外向积极、行动力强，但同时有较强的控制欲，喜欢做主导者。比利时心理学家德诺列对319例心脏病患者进行五年的跟踪观察发现，D型性格的人反复发生心绞痛或心肌梗死的几率为52%，而同年龄组非D型人的发生率仅为12%。
E型性格最为常见，他们感情丰富、喜欢思考，很少找别人的麻烦，有一点丧。这种性格易发神经官能症，比容易焦虑，一焦虑就会有心悸、头痛、失眠等症状。
不同的性格之所以会容易诱发不同的疾病，是因为不同性格的人面对一件事情时，会有不同的情绪，而情绪会攻击身体的免疫系统。
有研究表明，导致免疫系统出现问题的情绪排名，前七名的依次是：生气、悲伤、恐惧、忧郁、敌意、猜疑，以及季节性失控，比如夏季容易发生争执，冬天抑郁患者会比平时多。

在小池龙之介的书里，常常说到一句话：诸行无常，人心易变。
想通这句话，你就不会再用生气来为难和伤害自己了。
小池说，“人类自诩为高等生物，是因为会思考，但正因为他会思考，所以他的心在进化中反而为自己带来许多负累。
佛家讲究守心，守住自己的心，正是因为它瞬息万变，所以才要修行，把心给守住。
人心善变，所以对同一事物也不可能永远保持同一种感情。
所以爱情会变，决定会变，承诺也会变，先前应允过的某事，突然之间也会改变，我们不应为此感到奇怪，甚至愤怒。”
万事万物每时每刻都处在变化之中，我们要做的，不是因为发生了变化而愤怒、苦恼，而是学会接受变化、适应变化，在不确定中寻找自己的平衡点，从而达到圆满。
同样一件事，为什么有的人暴跳如雷，有的人则心静如水？
有的人是一点就着的暴脾气，有的人能镇定自若？
小池龙之介认为，爱生气的人，是因为他们的怒火沸点太低。
就像水的沸点在标准大气压环境里是100度，到了高海拔、低气压地区，水的沸点也变低

了，90多度就会沸腾。
我们的脾气也是如此，有的人怒火沸点低，稍微一点负面情绪就能让他生气；有的人怒火沸点高，大部分小事都干扰不了他。
而怒火沸点低的人，往往有一个共同特点，这就是对别人的缺点太过敏感。
有时，我们的怒火可能来自于别人的错误。
不管对方是有意的还是无意的，气头上，我们都认为对方应该受到惩罚。
但是小池龙之介说，“每个人生来就会有缺点和不足，如果做错事的人并不是刻意为之，那么做错了也是‘没办法的事’，不如选择原谅对方，也放过自己。”
作为世俗生活中的修行者，小池龙之介擅长用问答的形式，在一问一答间消除你心中的烦恼，被媒体亲切称为“当代一休”。
而这样一个修行的智者，非常年轻，他1978年出生，刚过不惑之年，年轻人、中年人的烦恼，他也有。
他在月读寺举办的坐禅指导讲座，因为慕名而来的读者太多，往往需要提前几个月预约。
而且他领悟力强、学业有成，毕业于日本排名第一位的东京大学，又擅长使用新的工具来传播修行感悟，2003年，他创建“家出空间”博客，以四格漫画的方式阐述佛法。

很多人被他吸引，专程到寺庙找他聊天，倾诉烦恼，寻求解答的办法，《别生气啦》这本书，就是他解答世俗烦恼的精华。
书中包含108个管理情绪的简单方法，用幽默的笔触，深入浅出，将生活中、人生中遇到的各种问题以各种小段子的方式呈现，很能引起我们的共鸣。
在书里，小池直面自己的内心，开诚布公地说出自己的各种弱点和内心戏，深刻地加以剖析，让人敬佩他的坦诚和勇气。
他承认，自己也会为自己不被重视而生气、为他人的愚蠢而生气、为不被理解而生气、为自己的弱点和过错生气、为无法和重要的人达成共识生气、为不能说出口的嫉妒心而生气……
没有谁的人生是一帆风顺的，活在人群当中，总会为了各种各样的人和事生气。
我们不能决定会有什么事发生在我们身上，但能决定我们看待这些问题的方式。
《别生气啦》是一本教你如何放下，如何与自己和解的智慧之书。
长按图片，添加企业微信号，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听。
南宋的无门慧开禅师说：“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。若无闲事挂心头，便是人生好时节。”
如果你也常常感到俗事缠身，遇到难缠的人或事，想不生气都难，愿你在小池师傅的这本书里，学会放过、学会超脱，发现更美好的生活。
五明佛学院四大堪布之一索达吉堪布的系列作品《幸好有烦恼》、《苦才是人生》、《有什么舍不得》、《没什么放不下》，全本有声书，均可收听。
2021，十点读书「阅读季」

一生最值得阅读的1000本好书每天半小时，每天一本书在阅读中成长原价198元/年现在0元体验！
长按识别二维码，立即领取▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

相信爱的人，终会遇见爱原创 十点邀约作者 十点读书 2021年03月05日 22:21相信爱的人，终会遇见爱今年春晚，一个催婚的小品引发争议。
剧情里，父母对单身的女儿用尽各种说辞来催婚，把自己看不上的男孩约到家里，向女儿传递一种观念：哪怕是和不喜欢的人，只要结婚就好。
朋友小秦的父母就是如此，催婚一直在进行，过年时催得更厉害。以前只是口头上催，现在开始动用各种关系来介绍相亲对象。
她不想相亲，觉得相亲不可能遇见爱情，但是她的生活圈很小，不知道什么时候才会遇到爱情。
想起电影《玻璃樽》里的经典台词：人生下来的时候都只有一半，为了找到另一半而在人世间行走。有的人幸运，很快就找到了，而有人却要找一辈子。
在对的时间遇见对的人，这是极少部分人才有的幸运，大部分人都在不断地经历遇见与错过，兜兜转转。
《霍乱时期的爱情》是马尔克斯获得诺贝尔文学奖之后完成的第一部小说，被誉为“人类有史以来最伟大的爱情小说”、20世纪最重要的经典文学巨著之一。
它是一篇贯穿人物漫长一生的情史，写完了马尔克斯不同年龄时期对爱情的思考。

爱情与霍乱一样，一旦入侵，只能沦陷。
这对于阿里萨来说再真切不过。
当18岁的他第一次见到13岁的美丽少女费尔明娜时，他彻底沦陷了。
从那天起，白天，他坐在一条长椅上假装看书，为的是等费尔明娜经过。
晚上，他闷头写情书，直至写成一部充满甜言蜜语的宝典。
阿里萨爱得浓烈，而费尔明娜也对他产生了好奇，甚至开始期待他的出现。
一年后，阿里萨鼓起勇气给费尔明娜送去了第一封信，表达自己至死不渝的爱。
在等回信的日子里，阿里萨相思成疾，出现了与霍乱一样的症状：腹泻、吐绿水、昏厥。
最终，费尔明娜的一封回信治好了阿里萨的病。
他们像罗密欧与朱丽叶一样，一到晚上，阿里萨就到费尔明娜的窗前为他拉起小提琴。

可是他们忘了，他们来自不同的世界，他们的爱注定坎坷。
阿里萨是当地最大航运公司老板的私生子，父亲去世后，失去生活来源，他只能辍学当学徒。
费尔明娜是有钱人家的女儿，就读于贵族学校，父母的心愿是她能成为高贵的夫人。
恋情曝光，女孩的父亲坚决要求分手，最终带着费尔明娜离开他们生活的城市。
两年后，费尔明娜回来了。
阿里萨以为他们会厮守终身，没想到，费尔明娜却提出分手，同样“只是因为在人群中多看了他一眼”。
那一天，阿里萨在街上偶遇费尔明娜，他一路跟随，费尔明娜回头看见他青紫色的脸和僵硬的嘴唇，忽然发现，自己爱的居然是这么一个瘦小苍白的少年。
她果断地挥挥手，断绝了与阿里萨的关系，嫁给了城里最有名的医生乌尔比诺。
“如果世界上曾经有那个人出现过，其他人都会变成将就，而我不愿意将就。”

这就是阿里萨被抛弃后的人生，他从此成为一个浪子，和不同的人交往，一共找了622个情人，但他不对任何人有承诺，始终未婚。
他远远地看到费尔明娜和丈夫站在一起是那么般配时，一种巨大的自卑感向他袭来。
丑陋低贱的自己，根本配不上费尔明娜。
于是，他去追求财富和地位，从航运公司的小职员开始，一路成长为当地的航运大亨，继承了家族财产，成为配得上费尔明娜的人。
漫长的追求和等待，阿里萨终于等到机会，乌尔比诺医生死了，享年82岁。
18岁的自己又回来了，阿里萨疯狂地给费尔明娜写信， 在没有任何回信的情况下，他又坚持了一年。
两个人又见面了，阿里萨对费尔明娜说：“世界上的一切都变了，但我没有变！”
故事的结尾，就像一部偶像剧。
他们在轮船上重新相拥，阿里萨命令船长只在两个港口间来回航行。
船长问阿里萨，我们要这样来回往返多久，阿里萨说：“一生一世。”
长按识别二维码，收听《霍乱时期的爱情》精讲

现实中有阿里萨这样忠贞的男人吗？
他叫公扎，藏族人，生活在藏北的无人区，一个神枪手，他从12岁爱上女孩措姆，从一而终，最终爱到入土。
这是西藏生死恋的故事，也是一个真实的故事。
公扎与措姆青梅竹马，一起长大，快到成年时，他们私定终身。
可是，两个人的母亲交恶，谁也不答应这门婚事。
措姆有主见，非公扎不嫁，就这样僵持了八年。
好不容易熬到家族同意，两人可以结婚的时候，措姆却在迎接公扎的路上被母熊喀果袭击、活活咬死。
公扎把爱人背上了天葬台，从此，他选择在茫茫荒原孤独生活，先后两次扛着牦牛肉穿越藏北无人区，为的是寻找喀果，猎杀它。
二十几年过去了，一个上海女孩到西藏流浪旅行，在风雪中迷失了方向，被已经像野人一样的公扎救起。

女孩看到了最美的风景，蓝天白云下，羚羊悠闲，野驴、牦牛自由散步，神鹰飞翔，花草遍地，雪山遥遥相望，湖水碧波荡漾……
回到上海后，她无法忘记那里的天空，那个单纯执着的公扎，毅然决然地回到藏区。
公扎还在等着一个给爱人报仇的机会，女孩想要等待公扎……
《西藏生死恋》的作者羽芊，持续十年深入游历西藏各地，用镜头和笔记录真实的西藏，她把一路采集的西藏传奇、民俗故事融入到故事里：黑色的药师佛的秘密、带着神秘符号的棕熊喀果、金汁《格萨尔王传》从何而来？古老部落的争战习俗.......
就像一副藏地的绝美画卷，现世最忠贞的男人，当代最干净的爱情，蓝天白云下透明的空气。
每个听完《西藏生死恋》故事的人，会被藏北的蓝天白云、雪山草原、神湖山谷所打动，更会为执着恒久的爱而感动、叹息、温暖、动容。
长按识别二维码，收听全本有声书

李银河曾说：“爱可以是永远的，尽管相当罕见。”
爱情虽苦，可它绚烂瑰丽，盛放的那一刻，你仿佛拥有了全世界。
而每个相信爱的人，终会遇见爱。
藏地传奇《西藏生死恋》、影视经典《亮剑》、《北京女子图鉴》、被称为“最动人睡前故事”、销量超千万册的张嘉佳代表作《从你的全世界路过》、张嘉佳最新作品《云边有个小卖部》；张爱玲经典小说《红玫瑰与白玫瑰》、由“最美女声”季冠霖领衔制作的有声剧《台北人》；人际交往类图书的鼻祖《人性的弱点》；揭秘宋氏家族传奇的权威著作《宋氏三姐妹》……
「十点听书会员」，都可收听全本有声书。
3月起，免费体验卡也全新升级，畅享14天会员权益，把绝美爱情故事、传奇人物传记、人生经典必读，让你一次听过瘾。
2021，十点读书「阅读季」一生最值得阅读的1000本好书每天半小时，每天一本书在阅读中成长原价198元/年现在0元体验14天！
长按识别二维码，打开企业微信即可领取▼

作者 | 浅浅，微信号：854453200向上滑动主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216查看历史、小说、传记有声书图片 | 视觉中国、《一本好书》节目剧照▼点击下方卡片 发现更多美文

你得到多少爱，就有多大的光芒原创 十点太阳 十点读书 2021年03月06日 22:13你得到多少爱，就有多大的光芒热播剧《流金岁月》里，朱锁锁是一个让人心疼的角色。
她温柔聪慧，事业上顺风顺水，但感情上却屡屡受伤：一个穿着体面的“马总”对她大献殷勤、肯为她花钱，她也想通过他得到一份工作，两人很快就成了情侣，结果发现对方是假冒身份的欺骗；真正的“高富帅”叶谨言，给她安全感和包容，年龄却可以当她的爸爸了；爱上了年纪相当的“富二代”谢宏祖，许诺给她一个家，但却是个没有担当的“妈宝男”。
有人说她每一次感情的伤都是因为爱钱，但却无法苛责她，反而会心疼她，因为钱对她来说，是安全感，嫁个有钱人，是脱离寄养在亲戚家的最快方式。
她从小就没见过妈妈，身为海员的父亲把她寄养在舅妈家，虽然衣食无忧，但也是因为父亲给的生活费不少，让家庭关系更加微妙。
她活得小心翼翼，懂得看人脸色过日子。

《流金岁月》剧照心理学家武志红曾说：“恋爱的感觉，无非是两句话：重温童年的美好，修正童年的错误。”
缺爱的人，最容易被骗。
就像朱锁锁，一个被忽视的孩子，遇到对她好的人，她就像看到救命稻草，迫切地希望被救出家庭的泥潭，结果却一次次陷入爱情的沼泽。
这样说，朱锁锁的父亲可能会不解：我为了养家做船员，常年在外漂泊，朱锁锁的吃穿用度，在同龄人当中都是中上的，怎么还是被忽视的、缺爱的孩子？
乔尼丝·韦布的《被忽视的孩子》一书是这样定义的：抚养一个孩子成长为情感健康、可与他人形成健康连接的成人，需要父母给予一定量的情感互动、共情和持续的关注作为燃料。
而缺失这种必要的情感连接，孩子也许还会成功，但会感觉自己内心空虚，像缺失了什么必要的东西，他们苦恼而挣扎，却没人看得到。
情感需求并不是是否吃饱穿暖，而是隐藏在那些喜怒哀乐背后的真实想法，是需要被理解和感知的精神内容。

看过一个年轻女孩讲述的经历。
她的母亲脾气暴躁、性格粗犷，别人家的女儿是掌中宝，她却像是妈妈眼中的拖油瓶，忽视、讽刺、冷漠，让她与母亲的关系从小时候的疏离，变成了长大后水火不容的对立。
于是她早早离开了家，独自打拼，很少回去。
有一次，父亲希望她回家看看，纠结再三她同意了。
回到家，家里没人，自己的床上也空空荡荡，一向坚强的她忽地就哭了出来，她说不知道为什么，就是很难过。
母亲从牌局回来不明所以，骂她这么大的人一回家就发神经……
从小到大，母亲从未认真去了解过她内心真正的感受，更别说给予适时的回应。
每个人的童年可能都曾被父母忽视过，或多或少，或大或小。
怎样判断你是否被情感忽视过，乔尼丝·韦布给出了一份“情感忽视问卷”：和家人、朋友在一起，有时会感觉格格不入

对不依赖他人感到骄傲不喜欢求助于他人朋友或家人会抱怨你冷漠疏远经常对自己失望或是生自己的气对自己比对他人更严苛比起人，你更喜欢动物分辨不出自己的长处和短处相信自己是那种很容易过隐士生活的人很难自律等等……
这些问题，肯定的答案越多，一个人的情感被忽视的程度也越深。
但这种忽视也许并不是父母有意为之，也许是孩子面对困难、感受到压力时，父母没有关注到；也许是自己承受着很大的生活压力，没有把孩子在学习、交往、成长上的心理压力当回事。
曼彻斯特大学的心理学教授埃德·特洛尼克做过一个非常著名的静止脸实验；妈妈和一岁的宝宝进行互动，给予不同的反馈，宝宝笑，妈妈就笑，宝宝会笑得更开心。
随后，妈妈开始面无表情，无论宝宝做什么表情，妈妈都无动于衷，没一会儿，宝宝的情绪从不明所以，到崩溃大哭。

很多人都曾是那个大哭的孩子。
“我忙着呢”、“为了你”、“别闹了”，三个常常在父母嘴里出现的词，一点点推开了孩子原本想要靠近的心。
乔尼丝·韦布博士是童年情感忽视领域开创者，有三十多年的心理咨询经验，他发现，经历过情感忽视的孩子，最常陷入空虚感、有不切实际的自我评价、对他人满怀同情但是对自己缺乏同情、对自己生气、自我约束能力差。
他们倾向于把真实的自我隔离在别人的视线之外，如果让人太靠近自己，他们的缺点就会暴露，因此他们骨子里很抗拒依赖别人。
因为他们的父母给他们传达的信息是：永远不要有感觉，不要表露感觉，不要向任何人索要任何东西。
面对感情，就像塞林格说的：想触碰又收回手。
东野圭吾在《时生》里说：悲观也没用。谁都想生在好人家，可无法选择父母。发给你什么样的牌，你就只能尽量打好它。
也许我们曾经被忽视，但我们不能重新长大，长大是慢慢走向成熟的过程，也是治愈自己的过程。
韦布博士分享了四个最重要的情感治愈方法：关爱自己、自我安慰、同情自己、提高约束力。

童年不会再来，一生却还很长。
回顾童年是为了给当初的自己一个拥抱，与生活和解；治愈童年，则是为了更好地拥有未来。
《被忽视的孩子》是“童年情感忽视”的开创性作品，陪你走出情感真空，与世界重建连接。
领取「十点听书会员免费体验卡」，收听《被忽视的孩子》全本有声书，学会“看见自己”、温暖自己，与自己和解。
长按二维码，添加企业微信，收听全本有声书还有多部心理学经典著作，带你运用书里的理论和方法，不断优化性格、完善自我。
包括弗洛伊德的传世之作《梦的解析》，带你看透梦境传达出的潜意识信念；国际知名心理治疗师苏珊·福沃德的著作《原生家庭》；

武志红的《为何家会伤人》；维吉尼亚·萨提亚的《新家庭如何塑造人》；托马斯·戈登的《父母效能训练手册》；《好心态，好性格，好习惯》全本有声书等等……
「十点听书会员体验卡」从7天升级到14天，1000本好书，让你听过瘾。
十点听书会员，1000本好书原价198元/年现在0元体验14天！
长按识别二维码，打开企业微信即可领取▼作者 | 太阳，平常心，读世间事。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国，电视剧《流金岁月》▼点击下方卡片 发现更多美文

成功的人生，只要做对一件事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年03月07日 22:12成功的人生，只要做对一件事每个人都期待成功，但你设想过自己的成功是什么吗？
是年薪百万，还是儿女双全？是走遍中国的河山，还是找到相爱一生的伴侣？
杨澜曾在书里写过一段话：我们生活在一个渴望成功的时代，我也想成功，也想证明自己。
我跑遍了世界各地去寻找那些成功的人，然后询问他们有没有什么成功的秘诀。
我采访了上千位精英人士，对成功的定义有了质疑。
到底什么算成功？更成功又怎样？
有一种病，叫“成功焦虑”。

好像每个人都在试图抓住所谓的“红利”、“财富自由的机会”，追求成功，或者被成功的人和事例激发出了强烈的焦虑。
可是，我们急急忙忙地赶路，追逐成功，却常常忘记自己内心真正的渴望。
杨澜说，她曾接到这样一条短信：“真正的成功，不是赚了多少钱或者做了多高的官，而是有一天你除去这一切身份的时候，还有人愿意在你身边对你微笑。”
看过一个心理咨询师武志红采访黄澜的文章。
黄澜曾担任《我的前半生》、《如懿传》、《虎妈猫爸》等热门电视剧的制作人、《非诚勿扰》常驻嘉宾，是父母和外人眼中的女强人，但是成为“女强人”的代价，只有她清楚。
她从小就听着父亲的督促长大，最常听到的是“你要好好学习，不然以后找不到工作，谁养你”；“你如果很差，父母就不爱你了，社会就不需要你”。
后来她考上了很好的学校，毕业后找到了让人羡慕的工作，结婚、买房、生孩子，都做到了。
但她发现，即使有成就，自己依然很焦虑。她永远在担心下一个项目能不能顺利，担心丈夫有没有时间陪家人，担心孩子的学业问题……
这种焦虑又遗传到了孩子身上。
为他找好学校、报了各种课外班，考不好的时候就给他加作业。到他三四年级时，他因为精神紧张患上了抽动症。
她忽然发现自己就像一匹担惊受怕的马，一直在逼着自己前行，从未欣赏过草原的风景。
她开始想，这是我们想要的人生吗？为什么我们过成了这个样子？

意识到自己和孩子都“生病”之后，她改变了自己的心态，告诉自己：我的孩子漂亮、聪明、善良，为什么他将来还能吃不上饭呢？我担心什么呢？
告诉孩子：只要不触碰法律底线、不啃老，将来优秀不优秀无所谓。
本想顺其自然，结果孩子反而比以前更好了，他掌握着自己的学习节奏，变得开朗自信，成绩也提高了。
成功，从来不是一个结果，而是一段经历。
就像《成功心理学》一书对成功的定义：成功意味着一生的个人成就，个人成就来自你在工作和生活中创造的一种有意义的感觉。
当你做一件事的过程是放松的、快乐的，结果能让你感受到价值感，这就是成功。
常看到很多企业家感慨，以为有钱就会快乐，等到自己有钱了却发现不是。
这不是变相的炫富，而是在有钱之后，赚钱的过程不再让他产生成就感、幸福感了，而且他能找到做起来很有挑战性、成就感的事情，也变得更少了。
开创了一种新的历史书叙事方式的《明朝那些事儿》，其中最动人的地方就是结尾。
作者当年明月用两百多万的巨大篇幅，讲述了从朱元璋开始到崇祯皇帝的200多年历史，无数大人物、小人物轮流登场。

当你看完了整个王朝的兴衰荣辱，帝王将相的风起云落之后，当年明月在全书的最后一个篇章，写的是走遍中国河山的徐霞客。
徐霞客的人生信条是：我不求功名、不求富贵、不求权力，我只想游历天下、踏遍山河，你冷嘲也好，你热讽也罢，我一点都不在乎，我喜欢，我开心，这就足够。
他所到之处都是充满危险的高山峻岭，几度差点失去性命。
有一年隆冬，雪封黄山，徐霞客用一根铁棒，在峭壁之上凿出一个个冰坑，一步一步地爬上了黄山绝顶。
全书的最后一句，当年明月写到：“我之所以写徐霞客，是想告诉你：所谓百年功名、千秋霸业、万古流芳，与一件事情相比，其实算不了什么。这件事情就是——用你喜欢的方式度过一生。”
纵观徐霞客的一生，可以说涵盖了成功具备的四大要素：自我意识。包括个人价值观、个人品质、技能和兴趣。
能够成功的人，往往能够运用自我意识去理解自己的思想、感觉和行动；自我引导。也就是制定明确目标并向目标努力的能力；自律。能够经受住任何诱惑和考验并实现自我约束的能力；自我激励。为了能够获得最后的成功，需要不断鼓励自己，并给自己设置充满挑战又鼓舞人心的目标，要关注对自己富有意义的目标，而不是他人觉得自己应该关注的目标。

四个要素，促成了一种成功，那就是收获快乐后的幸福状态，是你对自己生活的积极评价；是你对人生道路进行探索后，找到目标、实现目标的过程。
在《人类群星闪耀时》里，茨威格有这样一句话：一个人生命中的最大幸运，莫过于在他的人生中途，即在他年富力强时发现了自己的人生使命。
所谓使命，其实是一个人的人生方向和目标。
当你发现，自己并不享受每天在做的事，只是上班点卯，当一天和尚撞一天钟，工作中的成绩也不能给自己满足感，那么，你的方向是模糊的，也就谈不上成功。
在《成功心理学》一书里，丹尼斯·韦特利写到了六种“人的工作个性”，根据个性来选择自己最适合的工作类型、设定合理目标，才是成功的起点。
看到这本书的名字，你也许会以为是一本教你成功的心灵鸡汤，实际上，这是一本从心理学和社会学专业角度，系统解答了人们对于成功的困惑的书，是一本带你了解自我的使用手册。
作者丹尼斯·韦特利，曾经担任许多世界500强企业高管的培训导师，是美国著名的畅销书作家与管理专家，他还将自己的所学所得传授给美国宇航员、海军陆战队队员以及奥林匹克运动员，帮助各行各业的人们尽己所能地达成自己的目标与理想。
《成功心理学》这本书从出版至今已再版5次，长销不衰。
我们对成功是不是有哪些明显的误解？
衡量成功的标准是什么？

怎样找到人生方向？
“合理目标”的五个重要特征是什么？
怎样判断什么职业是最适合你的？
如何掌控自己的生活，实现自我约束，做一个自律的人？
这本书用大量的案例，深入浅出，一一解答。
领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听专业拆解、全书精讲。
免费体验期长达14天，超过400本全本有声书、1000本好书精讲，懂你想听。
长按识别二维码，收听《成功心理学》精讲也许现在的你走过了万水千山，看尽了人生百态，唯一的遗憾就是还没实现自己理想中的生活。
当你找到自己真正的目标，自律就是自然而然的事，人生的种种美好也会随之而来。
春风和畅，和十点君一起成长每天半小时，每天一本书在阅读中成长原价198元/年现在0元体验14天！
长按识别二维码，打开企业微信即可领取▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

女人的“致命魅力”，和容貌无关原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年03月08日 22:10女人的“致命魅力”，和容貌无关前几天朋友发来一张照片，她去做核酸检测，挂号单上大写加粗的字体写着——年龄：40岁。
她无奈地说：“虽然每天都在努力装作很年轻的样子，但是医生会提醒你，你不再是小女孩了。”
这个朋友单身，在北京十几年，工作上独当一面，假期就读书、旅行，一个人的生活过得充实丰富，于是就活出了一种“无龄感”。
没有年龄的约束，跟随自己的心意，保持着和年轻无关的生活方式。
从外貌上看，她身材匀称、面色红润、眼神清亮，没有了20岁的女孩的青涩，也没有传统意义上人到中年的沧桑，看起来成熟又有活力。
白宫最年轻的健康政策顾问阿图·葛文德，接触过无数患者，有最穷的人，也有顶尖的富豪，他说：“青春留不住，衰老不可逆转。”

地心引力对每个人是公平的，岁月流逝，每个人都会从青春明媚走向衰老，眼角的周围、手上的斑点，终会一点点加深。
但也有一种爱读书的女人，她们对生活积极、对远方充满想象，她们永远眼里有光、年龄成谜。
林清玄曾写过一篇文章叫《生命的化妆》。
他和一位化妆师聊到，化妆到底能改变什么，这位化妆师说：“脸上的化妆只是化妆最后的一件小事，它能改变的事实很少。
深一层的化妆是改变体质，让一个人改变生活方式，睡眠充足，注意运动与营养，这样她的皮肤改善，精神充足，比化妆有效得多。
再深一层的化妆是改变气质，多读书，多欣赏艺术，多思考，对生活乐观，对生命有信心，心地善良，关怀别人，自爱而有尊严，这样的人就是不化妆也丑不到哪里去。”
改变表相最好的方法，不是在表相上下功夫，而是从内在里改革。
所以会有一种女人，年轻的时候相貌平平，但是随着岁月的沉淀，却变得越来越有气质。
张爱玲的长相并不出众，读女校时，因为家庭环境的原因，她孤僻不爱说话，在同学眼中，也是一个沉默懒散、性格呆板的丑小鸭。胡兰成也曾在文章中委婉地说她“不好看”。

《茉莉香片》里有一段对聂传庆的描写，很多学者认为是她对自己的描写：淡眉毛，吊梢眼；眉梢嘴角有点老态；窄窄的肩膀和细长的脖子，似乎是十六七岁发育未完全的样子；鼻子却是过分地高了一点。
个性孤僻、高傲的张爱玲，把所有时间都花在读书和写作上。
三十几岁时，她的气质完全不同了。
照片里的她，双手叉腰，头颅高昂。眉眼和唇角都极力上扬，含着笑意，一副傲然独立的姿态。
曾国藩说：“人之气质，由于天生，很难改变，唯有读书则可以变其气质。”
如何读书？
“网红”老师、中国政法大学刑事司法学院教授罗翔，把读书分成功利性阅读和非功利性阅读。
功利性阅读，是为了一种功利性的目的，为了考试、为了找工作、为了提升级别……
非功利性阅读，没有明确的目的。
罗翔说：“非功利性的阅读，能够给我们提供一种真正的人生勇气，去面对人生的大风大浪。在你受挫折的时候，在你低迷的时候，你是不是依然有勇气继续的前行。”

读小说、文学、读历史、读哲学，这些并不能给你带来物质生活的改善，但却让你随时能和人类历史长河中，最伟大的灵魂对话。
你会发现，越是伟大的灵魂，遭受的苦难越沉重，你会从他们的思索与人生轨迹里，找到与生活和解的智慧和走出低谷的力量。
Papi酱，靠一句“一个集才华与颜值一身的奇女子”火爆网络。
有一年“网红”大会，大部分主播在线下没有了灯光和滤镜加持，失去了光彩，只有Papi酱，现实中比镜头里更清秀，被称为“网红界的一股清流”。
中央戏剧学院导演系毕业的她，在综艺节目里的金句频出，独立清醒的价值观，也验证了“才华与颜值一身”的定位。
另一位“网红”李雪琴是北大毕业，她曾在自己的短视频里说：“我从小读文学作品，文学作品里的人物形象都是非常鲜明的，作家本身也是很有性格的。
他给我的影响就是，你要创造，你要不一样，你要跟别人有区别，你要做你自己。
这种不一样不一定能赢得满堂彩，但是我不能低头。”

一个博士在读的女孩提出自己的困惑：“朋友圈里的A，整容整得很漂亮，嫁了一个条件不错的老公。
每天晒晒下午茶、名牌包，老公还改善了她娘家的窘迫环境。
她自己目前在美国排名前20的大学读博士，父母在企业是管理层，勉强供她在美国的开销，她要很努力才能拿到奖学金，分担家里的压力。
读完博士她二十五、六岁的样子，也到了谈婚论嫁的年纪。
有时候感觉心很累，甚至不知道读书的意义在哪里。明明别人可以不工作就可以获得的生活，自己累死累活都换不回来。
人生总有那么几年，你会怀疑自己的选择和道路，这几年过去后，你也会感激自己选择了更难的读书这条路。
“女孩子需要多读书吗？”一个男孩从反面做了回答：不要读，没事儿化化妆、刷刷手机、看看搞笑的综艺节目就好了。
不要费时费力地去读名著，不要通过书中的故事体验一段我们无法体验到到的人生，不要随着主人公的心路历程去感悟些什么，也不要在读书后建立起自己的独立思想，更不要通过进一步学习来完善自己的思想。
不要通过读书来开阔自己的眼界、增加自己的知识、获得前人的经验。
不要通过阅读来培养自己的独立人格与反抗精神，逆来顺受就好了。
女生嘛，就应该保持单纯的内心，呆萌呆萌的最可爱，千万不要去读书。
这样，你就能轻易被人用花言巧语骗走了……
是啊，爱你的人，永远会劝你多读点书；骗你的人，才会说“读书无用”、“你只管负责貌美如花”。

哲学家黑塞说：“世界上任何书籍都不能带给你好运，但它们能让你悄悄成为最好的自己。”
“若有诗书藏在心，岁月从不败美人”，有一种比外貌、身材更持久、更致命的魅力，是你的气质、你的思想。
满腹诗书，就是人生的化妆品，让你成为独一无二的自己。
今天是3月8号女神节，阅读，是十点君送大家的礼物。
女神宠爱日 专属特权享不停3月8日-3月12日，价值300元年度十点听书会员仅需138元还可免费获得EIICHI ISHINO面膜

十点好物优惠券等节日专属福利多款会员专属商品，低至1折起！
长按识别二维码，立即购买▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

↓↓↓点击【阅读原文】，开启“2021读书计划”
阅读原文

人生三大悲剧，都和一件事有关原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年03月11日 22:19人生三大悲剧，都和一件事有关能力配不上野心《不是每个故事都有结局》里有一句话：“人生最大的痛苦，大多来源于能力配不上野心，自己配不上欲望。”
而王小波更是用一句“人的一切痛苦, 本质上都是对自己无能的愤怒”，直戳痛苦的核心。
那野心也许并不是财富自由、治国平天下那般宏大，只是想要自己更好的一点点改变，但依然有大部分人的能力，配不上这样的野心：想要博学多闻、博古通今、活得从容优雅，但买了很多书放在家里，翻了前几页就看不下去了，没有专注的能力；想拥有傲人的身材，但每次减肥都是在节食和报复性反弹中循环，缺乏自律的能力；想要升职加薪、走上人生巅峰，现实是工作多年，能力被年轻人超越……
能力和野心之间的差异越大，你的无力感就越强。
似乎怎么都无法掌控生活，活出自己希望的样子。

有人能把这种痛苦转化为进步的动力，有人却沉溺于这种痛苦当中，假装努力、欺骗自己。
无论是专业能力，还是自律的能力、克服困难的能力、控制情绪的能力，总要有足够的能力，才能支配你的野心。
收入配不上辛苦常常听到一句话：何以解忧？唯有暴富。
想要一夜暴富，也许并不是想不劳而获，而是发现自己很努力、很辛苦，却没有获得理想的收入。
这句看似调侃的话里，藏着成年人的辛酸。
看过一个32岁、月薪4000的质检员的分享，他说：“这个世界上，我见的最多的是，吹着最冷的风、顶着最烈的太阳、吃着最硬的米饭、穿着最脏的衣服，拿着最可怜的工资。
我的那些老表们，比我大的，比我小的，在工厂里、在工地上、在物流点，比我累得多，收入还没我多。一点工资，养不起家，娶不起人，前面迷雾茫茫，身后没有退路。”
挣钱是辛苦的，有人为了多送一单外卖、不顾交通安全在街上驰骋，有人在写字楼里全年无休地996。

有人说：“太辛苦的钱，我建议你不要挣，它会剥夺你所有的时间，让你放弃思考，这样你就只能一直挣辛苦钱。”
但是要走出这个循环，需要能力，更需要契机。
见识配不上年龄罗曼·罗兰在《约翰·克里斯朵夫》中写道：大部分人在二三十岁时就死去了，因为过了这个年龄，他们只是自己的影子，此后的余生则是在模仿自己中度过，日复一日，更机械，更装腔作势地重复他们在有生之年的所作所为，所思所想，所爱所恨。
很多人在结婚生子之后就把自己困在了家庭和工作的两点一线，从早晨睁开眼开始，做饭、赶路、工作、打扫、陪孩子、刷手机……忙于应对种种琐事，没有时间学习、没有时间思考。
一眨眼人已中年，发现自己的知识巅峰只存在于高考前的那几个月，上知天文，下知地理。

现在，年纪大了，见识却越来越少。
走过来的那些年，似乎只是在原地踏步，毫无进步。
年轻人在你身上找不到成年人值得尊敬、钦佩的原因，认为人长大了，也只是老了而已。
亦舒曾说：“真正有气质的淑女，从不炫耀她所拥有的一切，她不告诉人她读过什么书，去过什么地方，有多少件衣服，买过什么珠宝，因为她没有自卑感。”
这就是有见识和没见识的区别。
有见识的人，行走人世自有一份从容、笃定，有充足的安全感，也有准确的判断力，能理解这世界的复杂，也能包容别人和自己不一样。
而见识短浅的人，不但局限了自己的人生，更会影响孩子的选择与命运。
你困惑的问题，书里早有答案无论是能力配不上野心、收入配不上辛苦、见识配不上年龄，都和同一件事有关，这就是停止学习、不再阅读。
北大中文系教授陈平原说：如果你半夜醒来发现自己已经好长时间没读书，而且没有任何负罪感的时候，你就必须知

道，你已经堕落了。
读书，意味着我们还没有完全认同现实，还在寻找另一种可能性，另一种生活方式。
而不读书，则意味着你已经接受命运与现实、放弃了选择的自由，往后余生，都是被迫求生。
很喜欢一句话：人无法用一个一成不变的自己，去换一个不一样的未来。
如果能力配不上野心，那就是该静下心来学习的时候了；如果收入配不上辛苦，那就是该沉淀能力、思考未来的时候了；如果见识配不上年龄，那就是该打开视野、改变认真的时候了。
人在任何年龄都可以开始做自己想做的事，年龄从来不是界限和束缚。
读书，是增长见识、提升能力和格局的方式。
读书，意味着你没有安于现状，还在追求，还在奋斗，你还有不满。
十点听书会员，每天一本书。事业、家庭、婚姻、亲子、历史、人文、情感、心理……
1000本成年人的专属书单，你困惑的问题，书里早有答案。
你可以在《沟通的艺术》里学会好好说话，可以在《富爸爸穷爸爸》里找到让钱生钱的方式，在《非暴力沟通》里找到关系和谐的秘密，在《人性的弱点》里找到提高人生效能的锦囊。

还可以加入读书社群、收听大咖直播分享，和志同道合的人共同成长。
今天，还可参加“女神宠爱日 专属特权享不停”活动：3月8日-3月12日，价值300元年度十点听书会员仅需138元还可免费获得EIICHI ISHINO面膜十点好物优惠券等节日专属福利多款会员专属商品，低至1折起！

活动最后一天！
长按识别二维码，立即购买▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

↓↓↓点击【阅读原文】，开启“2021读书计划”
阅读原文

不生气的人，谁都惹不起原创 十点签约作者 十点读书不生气的人，谁都惹不起在生活中，你有没有这样的经历：听到好朋友在背后和别人说你坏话，你觉得被背叛了；开车时，后面的车突然超车，你惊慌又生气；你和同事加班加点完成了项目计划，领导只表扬了同事，你委屈，觉得这很不公平。
遇到这些事的时候，我们的第一反应就是愤怒。
同事小敏前几天去超市，挑选产品时，一回头发现自己的手推车被一对夫妻推走了，车里还有她的包。
她追上去提醒对方推错了，以为对方会道歉，结果其中的中年女人忽然破口大骂，说：“推错就推错了，你闹什么闹？”
小敏一时愣在原地，气得大脑一片空白，不知道怎么怼回去。
拉回自己的车之后，很快就回了家。
一进门，想起被骂的那些话，气得一个人哭了起来。

很多时候，你明明没有错，却要受委屈；明明是别人的错，却让你生起了自己的气。
这样一种很细微的情绪，发生在日常的每一天。
人有七情六欲，但格拉斯哥大学的心理学研究中心研究指出，人类只有四种基本的情绪，也就是原始情绪，分别是：恐惧、悲伤、愤怒和喜悦。
每一种原始情绪，都是人类为了保护自己发展而来的。
处境安全、身心得到满足时，我们会喜悦；面对危险时，我们会恐惧；面对分离和失去时，我们会悲伤；而愤怒，是和人体的“战斗或逃跑反应”系统相关的，愤怒能激活这套系统，让人类在面对威胁时做出反击或者逃离危机。
也就是说，愤怒，原本是保护人类安全的一种机制，但也是最容易把人拖进危险境地的情绪。

在我很小的时候，村子里就发生过这样一件事：李某向邻居张某借了30块钱，说是一个月一定还。
张某觉得平时和李某关系不错，就借了。
可是一个月到了，张某要钱，李某找借口推托。
最后一次要钱的时候，李某不但不给，反而说根本没借过钱。
这句话刺激了张某，他愤怒地跑到厨房拿起菜刀……
血案发生后，很多人惋惜，平时没有什么深仇大恨，仅仅为了30块钱，结果导致两个家庭的悲剧。
一个微小的初始条件，可以导致一连串放大的改变。
哲学家塞内尔说：“愤怒是所有情绪中最令人憎恶的，最狂暴的。”面对愤怒时，有的人会选择攻击别人，有的人则会自我攻击。
最直接的，就是攻击你的身体。
血压突然增高，血流力度加大，冲击着光滑的动脉血管壁，使之受损，产生凹痕。
脂肪酸、葡萄糖等物质就是黏在受损的血管壁上，导致动脉阻塞，动脉沉积斑块影响到心脏，增加冠心病、心肌缺血等心脏病的得病几率。

曾国藩刚入官场时，年轻气盛，常常为了一些小事和别人吵架。
结果是脾气来了，事业输了。
他被解除兵权三年，回家后照样乱发脾气。
后来朋友提醒他：诸事不顺，皆因脾气。
后来，曾国藩重回官场后，他开始控制自己的坏脾气，待人和颜悦色，遇事恭谦。
之后，他的事业也越来越顺，最后至官居一品。
他说：“忿怒二字，圣贤皆有之，特能少忍须臾，便不伤身。”
脾气差的人，愤怒如火，令人避之不及。
在《控制愤怒》一书中，有这样两个故事。
杰夫，60岁，因为情绪暴躁，在几年前离了婚，两个子女也跟他断绝了关系；南希，26岁，因为情绪暴躁，男朋友跟她解除了婚约。
想想你自己的生活，愤怒，是不是曾经让你血压上升、呼吸急促、破坏了你一些重要的人际关系？

从前有个人，每次和人争执生气，他就回家，绕着自家的房子跑。
一开始，他一边跑一边对自己说：“我的房子这么小，土地这么小，我哪有时间精力去跟人家争。”
一想到这里，他的怒气就没有了，从而把很多时间精力花在工作上。
后来，他的房子和土地越来越大，每次争执生气的时候，他说：“我的房子这么大，土地这么大，更犯不着跟人家去计较了。”
一想到这里，他觉得为了几句话的小事和别人计较，更不值得了。
坏脾气犹如灾难，好脾气受益一生。
阿尔伯特·埃利斯出生在一个犹太家庭，是家中长子。
父亲长年在外经商，对自己少有关爱，母亲同样感情冷漠，喜欢说话，却从不倾听，父母关系一直很差。他12岁时，父母就离婚了。
糟糕的原生家庭和曲折的经历让他对别人的心理活动特别感兴趣，也更能对别人的痛苦感同身受，从小学时，他就已经是个很能解决麻烦的人了。
后来，他在哥伦比亚大学攻读临床心理学硕士，开创“理性情绪行为疗法”，重视认知、行为和情绪之间的关联性，被媒体尊称为“心理学巨匠”。
在《控制愤怒》一书中，埃利斯和塔夫瑞特博士提供了一种可靠的方法，帮助你有效处理情绪问题，并告诉你愤怒的根源与本质。
面对愤怒时：一、首先要明白，很多事实无法控制，但可以控制我们的看法。当你用灵活的积极的方法看问题，事情就会朝好的方向发展。
二、无条件的自我接受。接受自己的好，允许自己犯错，即使别人对你看法褒贬不一，也要接受不完美的自己。

三、理性情绪想象。当你遇到不顺的事时，可以想象一样更坏的结局，然后通过比较，发现当下还算是幸运的，还不至于更糟糕，这样一想，就会心平气和了。
四、指称技巧。指称技巧可以帮助你改善以偏盖全的认知，把对方好的行为记录下来，告诉自己，他虽然对你不公平，但其它方面是不错的，从而更全面地看一个人，从而可以多角度地看问题。
五、矛盾意向法。运用矛盾意向法，放弃自己顽固想法，不顾他人对你的不公平，反而故意认为他们很不错，并友好地对待他们，通过这种训练，也能够促使我们放弃非理性信念。
六、幽默的方法。拿自己大发脾气开玩笑，可以让你退一步，重新审视一些导致愤怒情绪产生的顽固念头。
没有高深晦涩的理论，也不教你肤浅的”积极思维”，而是提供了一套非常具体的技巧，教你用理性情绪行为疗法，重建信念系统、保持理性，即使在很生气的情况下也能够很好地控制愤怒。
控制一个人，就要控制他的情绪。而一个不被激怒、不被情绪左右的人，是打不败的。
埃利斯说：“改变想法需要付出、觉悟，还有就是练、练、练。”
现在，领取「十点听书会员」免费体验卡，可收听《控制情绪》全本有声书。

情绪，是身体发出的信号。听懂情绪，才能理解自己、保护自己。
十点听书会员，精选多部心理学经典及1000本好书，带你读懂情绪，读懂自己。
每天半小时，每天一本书在阅读中成长原价198元/年现在0元体验14天！
长按识别二维码，打开企业微信即可领取▼作者 | 围裙书香，左手日常，右手书香。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

不生气的人，谁都惹不起原创 十点签约作者 十点读书不生气的人，谁都惹不起在生活中，你有没有这样的经历：听到好朋友在背后和别人说你坏话，你觉得被背叛了；开车时，后面的车突然超车，你惊慌又生气；你和同事加班加点完成了项目计划，领导只表扬了同事，你委屈，觉得这很不公平。
遇到这些事的时候，我们的第一反应就是愤怒。
同事小敏前几天去超市，挑选产品时，一回头发现自己的手推车被一对夫妻推走了，车里还有她的包。
她追上去提醒对方推错了，以为对方会道歉，结果其中的中年女人忽然破口大骂，说：“推错就推错了，你闹什么闹？”
小敏一时愣在原地，气得大脑一片空白，不知道怎么怼回去。
拉回自己的车之后，很快就回了家。
一进门，想起被骂的那些话，气得一个人哭了起来。

很多时候，你明明没有错，却要受委屈；明明是别人的错，却让你生起了自己的气。
这样一种很细微的情绪，发生在日常的每一天。
人有七情六欲，但格拉斯哥大学的心理学研究中心研究指出，人类只有四种基本的情绪，也就是原始情绪，分别是：恐惧、悲伤、愤怒和喜悦。
每一种原始情绪，都是人类为了保护自己发展而来的。
处境安全、身心得到满足时，我们会喜悦；面对危险时，我们会恐惧；面对分离和失去时，我们会悲伤；而愤怒，是和人体的“战斗或逃跑反应”系统相关的，愤怒能激活这套系统，让人类在面对威胁时做出反击或者逃离危机。
也就是说，愤怒，原本是保护人类安全的一种机制，但也是最容易把人拖进危险境地的情绪。

在我很小的时候，村子里就发生过这样一件事：李某向邻居张某借了30块钱，说是一个月一定还。
张某觉得平时和李某关系不错，就借了。
可是一个月到了，张某要钱，李某找借口推托。
最后一次要钱的时候，李某不但不给，反而说根本没借过钱。
这句话刺激了张某，他愤怒地跑到厨房拿起菜刀……
血案发生后，很多人惋惜，平时没有什么深仇大恨，仅仅为了30块钱，结果导致两个家庭的悲剧。
一个微小的初始条件，可以导致一连串放大的改变。
哲学家塞内尔说：“愤怒是所有情绪中最令人憎恶的，最狂暴的。”面对愤怒时，有的人会选择攻击别人，有的人则会自我攻击。
最直接的，就是攻击你的身体。
血压突然增高，血流力度加大，冲击着光滑的动脉血管壁，使之受损，产生凹痕。
脂肪酸、葡萄糖等物质就是黏在受损的血管壁上，导致动脉阻塞，动脉沉积斑块影响到心脏，增加冠心病、心肌缺血等心脏病的得病几率。

曾国藩刚入官场时，年轻气盛，常常为了一些小事和别人吵架。
结果是脾气来了，事业输了。
他被解除兵权三年，回家后照样乱发脾气。
后来朋友提醒他：诸事不顺，皆因脾气。
后来，曾国藩重回官场后，他开始控制自己的坏脾气，待人和颜悦色，遇事恭谦。
之后，他的事业也越来越顺，最后至官居一品。
他说：“忿怒二字，圣贤皆有之，特能少忍须臾，便不伤身。”
脾气差的人，愤怒如火，令人避之不及。
在《控制愤怒》一书中，有这样两个故事。
杰夫，60岁，因为情绪暴躁，在几年前离了婚，两个子女也跟他断绝了关系；南希，26岁，因为情绪暴躁，男朋友跟她解除了婚约。
想想你自己的生活，愤怒，是不是曾经让你血压上升、呼吸急促、破坏了你一些重要的人际关系？

从前有个人，每次和人争执生气，他就回家，绕着自家的房子跑。
一开始，他一边跑一边对自己说：“我的房子这么小，土地这么小，我哪有时间精力去跟人家争。”
一想到这里，他的怒气就没有了，从而把很多时间精力花在工作上。
后来，他的房子和土地越来越大，每次争执生气的时候，他说：“我的房子这么大，土地这么大，更犯不着跟人家去计较了。”
一想到这里，他觉得为了几句话的小事和别人计较，更不值得了。
坏脾气犹如灾难，好脾气受益一生。
阿尔伯特·埃利斯出生在一个犹太家庭，是家中长子。
父亲长年在外经商，对自己少有关爱，母亲同样感情冷漠，喜欢说话，却从不倾听，父母关系一直很差。他12岁时，父母就离婚了。
糟糕的原生家庭和曲折的经历让他对别人的心理活动特别感兴趣，也更能对别人的痛苦感同身受，从小学时，他就已经是个很能解决麻烦的人了。
后来，他在哥伦比亚大学攻读临床心理学硕士，开创“理性情绪行为疗法”，重视认知、行为和情绪之间的关联性，被媒体尊称为“心理学巨匠”。
在《控制愤怒》一书中，埃利斯和塔夫瑞特博士提供了一种可靠的方法，帮助你有效处理情绪问题，并告诉你愤怒的根源与本质。
面对愤怒时：一、首先要明白，很多事实无法控制，但可以控制我们的看法。当你用灵活的积极的方法看问题，事情就会朝好的方向发展。
二、无条件的自我接受。接受自己的好，允许自己犯错，即使别人对你看法褒贬不一，也要接受不完美的自己。

三、理性情绪想象。当你遇到不顺的事时，可以想象一样更坏的结局，然后通过比较，发现当下还算是幸运的，还不至于更糟糕，这样一想，就会心平气和了。
四、指称技巧。指称技巧可以帮助你改善以偏盖全的认知，把对方好的行为记录下来，告诉自己，他虽然对你不公平，但其它方面是不错的，从而更全面地看一个人，从而可以多角度地看问题。
五、矛盾意向法。运用矛盾意向法，放弃自己顽固想法，不顾他人对你的不公平，反而故意认为他们很不错，并友好地对待他们，通过这种训练，也能够促使我们放弃非理性信念。
六、幽默的方法。拿自己大发脾气开玩笑，可以让你退一步，重新审视一些导致愤怒情绪产生的顽固念头。
没有高深晦涩的理论，也不教你肤浅的”积极思维”，而是提供了一套非常具体的技巧，教你用理性情绪行为疗法，重建信念系统、保持理性，即使在很生气的情况下也能够很好地控制愤怒。
控制一个人，就要控制他的情绪。而一个不被激怒、不被情绪左右的人，是打不败的。
埃利斯说：“改变想法需要付出、觉悟，还有就是练、练、练。”
现在，领取「十点听书会员」免费体验卡，可收听《控制情绪》全本有声书。

情绪，是身体发出的信号。听懂情绪，才能理解自己、保护自己。
十点听书会员，精选多部心理学经典及1000本好书，带你读懂情绪，读懂自己。
每天半小时，每天一本书在阅读中成长原价198元/年现在0元体验14天！
长按识别二维码，打开企业微信即可领取▼作者 | 围裙书香，左手日常，右手书香。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

坚持不下去的时候，就看看他们原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年03月13日 22:57坚持不下去的时候，就看看他们每个人都会有欣赏和崇拜的对象，在很多艰难或困惑的时候，只要想到他，你就能重振旗鼓，豁然开朗。
所谓“偶像”，就是你身上有我想要学习的美好品质，当我感到畏惧或想要放弃时，看到你，便可以给我提醒和力量。
一个人能否成为这样的“偶像”，不是看他辉煌的时候有多风光，而是遇到挫折的时候，是不是依然有勇气继续前行。
在人类历史中，有很多伟大的灵魂，他们的一生从来不是平平顺顺的，他们遭遇挫折、遇到苦难，最终，他们在这些曲折的经历中找到前行的力量、参悟人生的意义。
读这些人的书，就是在用他们的智慧，来解开自己的谜题。

哲学和佛学，探讨的都是“人为什么活着”的终极意义，只是哲学起源于希腊、佛学起源于印度，似乎没有什么交集。
但不管任何时代、任何地区，人们的困扰都是一样的：我为了什么而活着？人生有何意义？
但凡追寻到这些答案的人，无论是哲学家、佛学家，都被称为“智者”。
悉达多·乔达摩是古印度一个王国的王子。他天资聪颖，12岁时，就已经掌握了印度的最高学问。
因为出生时被相士预言将来会出家成佛，老国王为了避免他走上出家这条路，给了他极尽奢华的生活。
一成年，就给他安排了婚事，有了孩子。
他拥有世间人们想要的一切，但他的内心不满足，也不安宁。
29岁时，他抛下一切，选择去寻找自我。
悉达多，就是佛教创始人——释迦牟尼。
《悉达多》一书，是他寻找自我、成为佛陀的过程。
作者德国作家、诗人赫尔曼·黑塞，诺贝尔文学奖获得者，他借由悉达多这个人物来表达他对人生的思考和自己的哲学思想。
这本书文字优雅、隽永，充满了富有哲理的句子。

跟随黑塞的文字，你可以看到悉达多如何看清世界和自己的不完美，学会接纳和爱这样的世界和自己，最终领会到万物圆融统一的本质，活出自己内在的佛性。
领取「十点听书会员」14天体验卡，收听《悉达多》全本有声书，在悉达多的修行里破解困惑。
林语堂在《国学拾遗》中写到：“庄子是中国最重要的作家，经过一千四百多年之后，才有一位可以和他比较的天才，苏东坡。”
国学大师钱穆则评价他：“苏东坡诗之伟大，因他一辈子没有在政治上得意过。他一生奔走潦倒，波澜曲折都在诗里见。”
苏东坡的名篇，我们信手拈来：寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。
竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。
他的智慧与才情，穿越了时间，激励、温暖着一代代中国人，他跌宕起伏的命运和达观幽

默，古今中外也几乎找不出第二个来。
在众多讲述苏东坡的传记中，首推林语堂先生的《苏东坡传》。
林语堂是苏东坡的忠实粉丝，他查阅大量资料，包括苏东坡的札记、诗词、私人书简等，用自己的眼光，重新梳理苏东坡的一生。
喜欢他的诗词文赋，就一定要了解他的经历，这样你才会对他文字里蕴藏的意义有更深的了解。
林语堂说，苏东坡“像一阵清风过了一生”，“他的肉体虽然会死，他的精神在下一辈子，则可成为天空的星、地上的河”。
长按识别二维码，收听《苏东坡传》精讲

曾国藩没有显赫的家世，天赋堪称晚清同时代大人物当中最差，却在复杂的时代变局中超越众人，被誉为清朝“中兴第一名臣”。
作为官员，他做到了当时汉人最高的职位；作为统帅，他创立湘军，成为清朝后期最强大的军事力量。
孙中山为他写挽联：“养天地正气，法古今文人。”
他走过的每一步都成为人生精进的基石，最终从笨人到圣人，成为大清王朝的最后领航者和儒家文化的最后一个偶像。
他的日记、家书，已经成为现代人做人做事、养生、读书、治家的必读。
《曾国藩传》是一本记录他如何以一种笨拙的精神，持续奋斗的书。
作者张宏杰是复旦大学历史学博士、清华大学博士后、《百家讲坛》主讲人、央视大型纪录片《楚国八百年》总撰稿。
他考据详实，写了很多不为人知的细节：曾国藩一生遭遇过的五次重大挫折；与左宗棠的纠结和情谊等等。
长按识别二维码，收听《曾国藩传》

今年是乔布斯去世的第十个年头。
“活着，就是为了改变世界”，引领全世界无数年轻人走上创业创新之路。
小米创始人雷军，在大学时候读了《硅谷之火》中乔布斯的故事，才会创办小米；他在演讲时喜欢和乔布斯一样穿牛仔裤、T恤，被人们称为“雷布斯”。
《乔布斯传》是一本受到全世界瞩目的书，是乔布斯唯一授权的官方传记。
作者沃尔特·艾萨克森，在两年里与乔布斯进行了40多次面对面的倾谈，采访了乔布斯一百多个家庭成员、朋友、竞争对手、同事，造就了这本独家传记。
法国作家蒙田说：“我们的一生，一半是愚蠢，一半是智慧；不管是谁，如果只写到受尊敬和权威的一面，就等于只写了一半。”
《乔布斯传》就是这样的一本书。
他追求极致，也霸道自私；他简单有激情，也刻薄寡恩。世人不了解的另一面，在书里被一一揭开，写出乔布斯智慧的另一面背后的复杂之处。
这本书充满了关于创新、个性、领导力以及价值观的思考，在「十点听书会员」发布时，十点读书创始人林少就推荐了这本书，他说：“在创业路上遇到过很多次的艰难时刻，我总会

想，跟乔爷被踢出自己创办的公司比根本算不了什么。”
跟随十点君，收听《乔布斯传》伴读。
杨绛曾把读书比作“隐身”的串门儿：要参见钦佩的老师或拜谒有名的学者，不必事前打招呼求见，也不怕搅扰主人。
翻开书面就闯进大门，翻过几页就升堂入室；而且可以经常去，时刻去，如果不得要领，还可以不辞而别，或者干脆另找高明，和他对质。
十点听书会员，精选中今中外众多经典人物传记和大师之作：

日本“商业之神”稻盛和夫先生收官之作、凝结他一生的经营哲学和人生智慧的《心》；囊括投资家查理·芒格独特的投资技巧、生活态度、人生哲学的《穷查理宝典》等等。
领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听专业拆解、全书精讲。
免费体验期长达14天，超过400本全本有声书、1000本好书精讲，懂你想听。
每天半小时，每天一本书原价198元/年现在0元体验14天！
长按识别二维码，打开企业微信即可领取▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你是什么人，就吃什么东西原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年03月14日 22:43你是什么人，就吃什么东西动画片《中华小当家》里有一句台词：“好的食物是能带给别人温暖的。”
今天是二月二，“龙抬头”，每个地方都有自己吃什么来庆祝的传统。
我们的节日，几乎都是“食物的节日”，吃什么，就寓意着怎样的生活。
陈晓卿曾担任《舌尖上的中国》、《早餐中国》等纪录片的制片人，他说：“人的口味的习惯基本成型于童年时代，你童年吃到什么，以后的口味就是什么。顽固的故乡口味依赖，源自于神秘的童年味觉编码。”
年纪越大，人就会越怀念小时候的味道，这就是顽固的口味依赖。
食物的味道，凝结了人生许多重要的侧面。不仅仅带给我们美味与温暖，更是一条纽带，连接着你的家庭关系，你和自己的关系。
很多时候，你对待食物的态度，就是你看待自己的态度。

以往，我们判断一个人的吃相，大多停留在习惯好不好上，比如会不会用筷子把菜翻腾个遍、吃饭声音大不大、是不是抢着吃自己喜欢的东西、不顾别人的感受。
事实上，吃东西的习惯，是在表达我们内心更深的需要。
比如很多小孩用吃来表达对成年人管束的反抗。
在家不好好吃饭，偏偏喜欢吃被父母视为“垃圾食品”的小零食。父母搞不懂，放着家里好好的饭不吃，那些油炸食品、辣条到底有什么好？
有个段子说：“小时候很奇怪父母为什么不挑食，长大才知道，因为大人只会做自己喜欢吃的东西。等我长大了，菜里就不放胡萝卜！”
其实这就是原因。
孩子在吃饭上的自主权和选择权都很少，吃“垃圾食品”是一种反抗。
压力大的上班族喜欢“喝最苦的咖啡、吃最甜的巧克力”，因为巧克力能让大脑分泌多巴胺，也就是让你感到快乐的激素。
还有一种是“敷衍”，吃什么无所谓，方便就行，一日三餐都是匆忙了事，这代表着他内心是焦虑的。
匆匆点外卖、匆匆吃外卖、匆匆工作、匆匆辞职，匆匆恋爱、匆匆分手，匆匆过完这一生。

一切都是匆忙又敷衍的，所以王尔德说：“我厌恶那些对美食不认真的人，他们都是肤浅的。”
因为一个人在吃上的态度，就是他对人生的态度。
经常下厨房，知道怎么挑选新鲜的菜、给自己做一餐热饭的人，必然是热爱生活的；每天与外卖为伴，厨房没有烟火气的人，日子就越过越没有味道；结婚之后总是迁就别人的口味，也会慢慢在关系里失去自我，积累出大量的埋怨和委屈……
我们越是了解自己对食物的需要和坚持，就越是了解自己内心的方向。
有句话说：你吃什么，就有什么样的思维；你的思维什么样，就选择吃什么。
在《健康思维 健康饮食》一书里就讲到，大脑虽然只占体重的2%，但是却会消耗20%的能量和65%的葡萄糖，也就是说，我们吃进去的食物会直接影响到大脑的工作能力。
思维有两个部分，一个是非意识的元认知层面，一个是有意识的认知层面。
我们90%到97%的思维活动都属于非意识思维，它们驱动和影响着有意识的思维。记忆会在这个层面强烈的互动，建立起我们的信念和特质。
比如广告，即使我们没有认真去看，但看到的次数多了，就进入到我们非意识的思维层面，扎根在你的大脑当中。
你会知道食用油的有个配比是1:1:1，但不知道具体是什么意思，你现在的饮食思维就是这样一步步建立起来的。

有意识的思维，是经过思考之后的选择。
大张伟有一套“汉堡理论”，他说汉堡是最健康的食品，一口下去，有肉、有菜、有主食。
这时候你就会思考，“垃圾食品”这个定义是怎么来的？土豆本身是健康的，但是油炸的烹饪方式把它变成了“垃圾食品”。
当我们用有意识的思维去选择，是经过理性思考的，就会选择对身体更友好的健康饮食。
《健康思维 健康饮食》的作者洛琳·丽芙认为，只有转变思维，大脑的思考方式改变，身体才会改变。
比如吃薯片之前，想一下薯片是怎么生产出来的；那些进口的水果是多久之前采摘的，用了什么东西来保鲜等等。
洛琳·丽芙是一名交流病理学家和听力矫正学家，一直致力于认知神经学研究，她的书不是告诉你怎么吃，而是将思维和营养详细地联系在一起，教你如何自己评估，选择出合适自己的食物方案。
比如转基因食品到底是什么？
吃东西的方式，透露着什么样的思维方式？
脂肪真的罪该万死吗？
被忽视的生活细节，是怎样影响你的健康的……
领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《健康思维 健康饮食》伴读。

每隔一段时间，都会流行一种“健康”饮食法：生酮饮食、轻断食、断糖、阿特金斯饮食法……
每一种营养成分也受到过“健康”的追捧或“不健康”的打压。今天说，碳水化合物是生命能量的基础，明天说，碳水是让你发胖、加速衰老的原因。
关心身体的我们，常常被这些概念和理论支配得不知道何去何从，这时候我们需要回归常识和食物的本质。
食物的本质，是它的成分和营养价值。
蒂姆·斯佩克特是伦敦国王学院遗传性流行病学教授，发表研究论文逾800篇，被路透列入世界科学家发表被引用最多的1%，他主管全球最丰富的双胞胎信息库。
利用这些独特的数据，他出版图书《饮食的迷思》，全面细致地剖析脂肪、蛋白质、糖分、维生素、咖啡因、酒精等饮食成分，辨析人们对它的“迷思”。
你会发现，原来计算卡路里没什么用，靠运动也很难长久减肥，无糖饮料并不比含糖饮料更健康，贸然服用维生素补充剂反而可能损害健康……
每个人的身体情况都不相同，要努力找到适合自己的饮食法及健康生活方式，不被海量的信息轰炸、营销推广牵着鼻子走。
长按识别二维码，收听《饮食的迷思》精讲

同样的，对于营养，我们很难把控，“适量”是多少？你的身体需要哪些营养，需要多少？
《营养圣经》是一本备受欢迎的经典健康营养学书籍，作者帕特里克·霍尔福德是国际健康和营养领域的权威，最佳营养学会的创始人，还负责指导英国的国民健康计划。
帕特里克提醒我们：“你的身体会告诉你哪些东西不适合你，你越听它的话，就会变得越健康。”
从树上摘下来的食物，和从土里挖出来的食物，有什么营养上的不同？
蛋白质摄入过多，可能会导致缺钙？
水果的最佳食用时间是餐前还是餐后？
增强免疫力的饮食，需要遵循什么样的食物搭配准则？
如何避免在压力过大时，暴饮暴食？
人在青春期、更年期等不同阶段需要哪些营养的补充？
心理健康和吃东西有什么关系？
领取「十点听书会员」体验卡，收听《饮食的迷思》、《营养圣经》精讲，把其中的精华内容和你分享，找到你的完美膳食。

蔡澜在《今天也要好好吃饭》中说：“你是什么人，就吃什么东西。”
你吃的食物，造就了你的身体、你的个性、甚至你的关系。
十点听书会员，精选众多改写生活方式的好书。这个春天，愿你在阅读中参透食物的本质，找到最适合自己的健康饮食方案。
原价198元/年现在0元体验14天！
长按识别二维码，打开企业微信即可领取▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

击溃一个成年人，只要孩子一句话原创 十点太阳 十点读书 2021年03月15日 22:27击溃一个成年人，只要孩子一句话前几天，一位阿姨来家中做客。
聊天中，她说起近来与女儿相处十分头疼，本来母女关系一直不错，算得上是无话不说。但自从女儿上了高中之后，越来越不喜欢和她聊天，遇到问题就一个人关在房间里。
她每每上前关心，女儿总以一句“跟你说了，你也不懂”来终结话题。
她一边着急，一边内疚自己学问少，帮不上忙，无奈的语气中透着浅淡的忧伤。
想起之前看过的一个新闻，一对母女同时考入恩施一所高校，成为许多人的榜样。
母亲年轻时因为家里的经济压力，早早辍学去打工，工作时间越长，她越明白知识的重要性，于是决心和女儿一起，重新开启了学习生涯。
平日里，女儿教母亲使用新媒体，母亲为女儿提供生活上的帮助，二人经常在图书馆交流、在运动场上互动，在学校里小有名气。
这样的亲子关系令很多父母羡慕。
但羡慕的同时难免感叹：人到中年，和子女一起上学仅仅是个例，更多人需要的，是和孩子一起学习、成长的机会。

无论是亲子关系，还是夫妻、朋友，大多数矛盾都出在认知程度不同上。能同步成长，才是对关系最好的维护。
有一次去朋友家做客，她60多岁的母亲翻箱倒柜地要找一包“野酸枣”。
朋友告诉她已经被自己扔掉了，母亲高血脂、高血压，医生说不能吃太甜的东西，那包“野酸枣”的配料表上写的是金丝枣、麦芽糖、柠檬酸等等。
母亲不服气，说包装上明明写的是“野酸枣”，是天然的，没有那么多添加成分。朋友又上网找了同款包装的图片给她看，其实是“野味酸枣”。
两个人争执不下，这种气氛也让人感到窒息。

富兰克林说：“有些人25岁就死了，只是到了75岁才‘埋葬’。”
他们早已失去走出舒适圈的勇气，凭借固有的认知和信念生活。
你问他们为何不再更新自己的大脑，他们会有很多理由：20岁时，家庭条件不好，别人专心学习，我还要帮家里做事；30岁时，年轻就要奋斗，忙得脚不沾地；40岁时，上有老、下有小，一点自己的时间都没有；50岁时，人生已到下半场，学习已经来不及了……
每个人都在期待着那个越来越好的明天，但我们永远无法用一个一成不变的自己，去换一个更好的未来。
看过《奇葩说》的观众，大概都对沉着冷静、才思敏捷的詹青云印象深刻。
她的履历可谓闪闪发光：哈佛大学法学博士；游历过20多个国家，贷款100多万留学； 2018年华语辩论世界杯“最佳辩手”；做过记者，参加过支教团，开过旅社……
然而，拥有多个头衔的她曾经是一个“输在起跑线”的孩子，生于山村，在老家读小学时，全校仅有两位老师，学校操场上，还放着同学牵来的牛。从小学到初中，詹青云经历过六次转学，每到一所新学校，总是落后分子。还有老师认为她考不上高中，劝她去读技校。
虽然成绩不好，詹青云却很喜欢读课外书。妈妈也从来没有责备过她，相信积累一定会有用。

到了高中，她日积月累的学识开始爆发了，不仅成绩追了上来，高考更被香港中文大学录取。
有同学评价：“詹青云好像看过世界上所有的书，什么都知道，而且也很聪明，是我见过的最强的文科生。”
林语堂说过：读书之意义在开茅塞，除陋见，得新知，增学问，广识见，善灵性，读书，不仅仅可以改变思维、气质、格局，还在无形之中赋予人们直面人生的勇气和智慧。
生活中很多人都曾因为贫穷、不聪慧、相貌普通等问题而烦恼，甚至陷在这些不足中垂头丧气，其实你会发现，当这些不如意被知识填补后，一切就变得不同了。
正如白岩松在演讲中所说：在读书中遇见更好的自己，这才是最重要的，没有谁坐在地上凭空仰望星空，就把所有事情都想明白了……
爱读书的人很多，会读书的人却屈指可数。
清代文学家张潮曾提出读书的三个阶段，他认为：少年读书，如隙中窥月。
对年轻人来讲，读书是认识世界的方便法门，也是自我提升的快速路径。这时候要多学多看

多思多想。
中年读书，如庭中望月。
伴随阅历的增长，读书的目的是给你问题的答案，在生活中印证知识的博大，中年读书的意义是让你拥有独立的思想和操守。
老年读书，如台上玩月。
读书读到最后，就读懂了自己。这时候的阅读，不再是因为困惑，还是在书里欣赏大千世界、万般人生，让自己置身世外、超然物外。
记得小时候，除了课本之外能接触到的课外书很少，一本小人书，在同学之间传阅，被翻成了两本厚。
今天，我们能轻易拥有任何一本想看的书，但是越容易得到的东西越不珍惜，买了很多书，大多只读了开头，很难认认真真地读完一本。
这是一种精神上的“松鼠症”，松鼠过冬会囤积大量的食物，我们囤积各种知识，带来了心理上满足感和安全感，以为买了就是读了、读了就是学了，但真正读懂了、派上用场的却很少。
朱光潜先生说过：“读书原为自己受用，多读不能算是荣誉，少读也不能算是羞耻，少读如果

彻底，必能养成深思熟虑的习惯，涵泳优游，以至于变化气质；多读而不求甚解，则如驰骋十里洋场，虽珍奇满目，徒惹得心花意乱，空手而归。”
书是精神食粮，同样需要消化和吸收，而只有那些真正被自己吸收的部分，才会成为人生的养料。
一本书出现在你面前时，衣服包裹着肌肉，肌肉包着骨头，可谓是盛装而来，但其实最重要的是那表皮下的骨架。想要消化吸收内容，就是要剔除皮毛，找到骨架。
怎样高效、有效地阅读一本书，有一本经典的读书指南，书名就叫《如何阅读一本书》。
这本书初版于1940年，风行世界80年，改变了无数人阅读的习惯和思维方式。
作者莫提默·艾德勒博古通今，曾担任第十五版《大英百科全书》的主编。
他提出，拿到一本书时，不妨带着问题去阅读：这本书在整体上说了些什么？
这本书在细部说了什么？
这本书说的对吗？
这本书跟我们有什么关系？
当我们在思考并尝试解决问题的时候，也就是抽丝剥茧，找到内核的过程。
读书，除了要读懂，更重要的是学以致用，否则很容易像鲁迅笔下的孔乙己一样，空有满腹经纶，却无用武之地。

授人以鱼不如授人以渔，掌握方法，读书、做事都是事半功倍。在书中，作者从阅读目的谈起，重新解构读书这件事：阅读的三个层次；如何透视一本书？
阅读不同类型书的方法；怎么读，才能提高心智？
读书的终极目标等等……
长按识别二维码，收听《如何阅读一本书》威尔·施瓦贝尔说：“不会读书的人只活了一次，会读书的人，活过一千次人生。”
读书，是一场没有终点的旅程。
会读，比读多少更重要；会学习，比学习多长时间更重要。
当你读懂百态人间，便能拨云见雾，在起伏岁月中，探寻到独特的幸福和美好。
除了《如何阅读一本书》，「十点听书会员」还有《文学阅读指南》、《快速阅读》、《如何高效阅读》、《如何有效阅读》、《麦肯锡精英高效阅读法》、《如何学习》等多部提升生活、工作效率的实用好书。
20-30分钟精讲、全本有声书，承包你一整年的学习计划。
领取「十点听书会员」免费体验卡，体验期长达14天，好书一次听过瘾。

原价198元/年现在0元体验14天！
长按识别二维码，打开企业微信即可领取▼作者 | 太阳，平常心，读世间事。
主播 | 简宁，声音控，jianning20171114。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

张幼仪：历尽风雨，我还是最爱他原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年03月16日 22:34张幼仪：历尽风雨，我还是最爱他傅首尔有一段对爱情的论述：“爱情不就是，我敢喜欢又敢离开吗？有些人就是用来错过的，最值得留住的是那个深情的，不计得失的自己。
得到时我珍惜所有，失去时我努力释怀，电光火石我没放过，遍体鳞伤我不认错。”
这样的爱情观，放在张幼仪身上，再贴合不过。
作为徐志摩的原配妻子，怀孕时被出轨、孩子出生后被离婚、却照顾了徐志摩父母的晚年、为他们打理后事，自己也从被嫌弃的“土包子”，成长为“中国第一位女银行家”。
相比于在徐志摩说不清的情史八卦作为“弃妇”的角色，她更是张幼仪自己。
中年张幼仪有人说，她是民国女子中放下爱却不放弃自己的励志楷模，以荡气回肠的逆袭人生告诉你——风花雪月，从来不是一个女人的全部。

关于张幼仪与徐志摩这段婚姻的八卦版本有很多，《小脚与西服》是叙述最为真实具体的一版，因为它的作者张邦梅，是张幼仪的侄孙女，这本书就是她根据张幼仪的口述整理而成的。
1913年的一天，13岁的张幼仪刚从学校回到家，就被父母叫到了客厅，并一脸郑重地交给她一只小小的银质相片盒。
盒子里装的是一张照片，照片上的男人长相斯文，身型清瘦，戴着一副圆圆的金丝边眼镜，稚嫩中透着一丝老成，文雅中又带着一缕不羁。
张幼仪怔怔地望着照片上的陌生人，她知道这就是家人为她相中的男人，从此以后她所有的喜怒哀乐便要和这个人联系在一起了。
男子就是徐志摩，是浙江硖石首富徐申如的独子，家里有绸庄、钱庄、还有一家电厂。
他才华出众，年纪轻轻就文笔老练，一篇题为《论小说与社会之关系》的文章，更是让张幼仪的四哥赞不绝口。
而且徐志摩性格活泼幽默，张家的所有兄弟都爱他如手足。
也正因为这个原因，张幼仪的四哥才主动写信给徐申如，极力撮合这门婚事。
徐家是商人，张家世代为官，这样的联姻称得上是各有所求，但是对于张幼仪和徐志摩来说，却是把两个世界的人强行绑到了一起。
张幼仪接受的是传统教育，她接受“父母之命、媒妁之言”的婚姻，相信女人应该侍奉公婆、相夫教子。
徐志摩师从梁启超，攻读各国语言，辗转美国、英国各地学习，是站在当时“学术金字塔尖”上的人物，对旧传统充满了排斥。
就算张幼仪没有裹小脚，依然被徐志摩视为“和裹了的小脚别无二致”。
他发自内心地不喜欢张幼仪，只盼望着婚后尽快完成传宗接代的任务，好远走高飞。
终于在结婚第三年，张幼仪生下了一名男婴，徐志摩也迫不及待地到英国求学了。

张幼仪和徐志摩考虑到徐志摩一个人在外无人照顾，徐家决定让张幼仪前往英国与他团聚。
对于这样一个难得的与徐志摩独处的机会，张幼仪满心欢喜。她暗暗发誓一定要珍惜这次出国的机会，努力学习，争取早日成为那种让徐志摩满意的新式女性。
可是，张幼仪到达英国后才意识到，距离和时间并没有让他们的关系有所改善，他对她的冷漠始终如一。
几个月之后，张幼仪怀孕了。当她兴奋地把这个好消息告诉徐志摩时，徐志摩一脸不悦地让她赶紧把孩子打掉。
张幼仪怯生生地说：“我听说有人因为打胎死掉了。”
不料徐志摩大怒：“还有人因为火车事故死掉呢，难道你看到人家不坐火车了吗？”
不久之后，徐志摩竟抛下大着肚子的张幼仪，一个人不告而别了。
当他再次出现时，张幼仪的孩子已经出生一周了。
而他这次回来，他对张幼仪这几个月是怎么挺过来的、对儿子的情况毫不在意，一见面，他就催促张幼仪在离婚协议上签字，因为林徽因很快就要回国了。
经过这段打击，张幼仪不再指望无情之人能回心转意了，她签了离婚书，成了一个带着婴儿、流落异乡的单亲妈妈。

这时候如果回国，家里人还能照顾她们母子，但是也免不了被冷嘲热讽，被当成“弃妇”。
思来想去，张幼仪决定学一门技能，这样即便以后回国了，她也能养活自己和儿子。
谁知天意弄人，孩子一岁多的时候，生了一场重病，因为没钱治疗，拖来拖去，竟在三岁那年不幸夭折了。
这时候，徐志摩的父母给她寄来一封信，催她回国，因为徐志摩要和陆小曼结婚了，而他们不相信张幼仪和徐志摩已经离婚，一定要当面问个清楚。
就这样，阔别五年之后，张幼仪再次登上了回国的邮轮。
经过这场噩梦之后，张幼仪终于长大了，成熟了，也醒悟了。
以前她什么都怕，怕失去，怕做不好，怕得不到丈夫的爱，怕别人的闲言碎语，但现在呢她什么都没有了，也什么都不怕了。
既然如此，那就好好地为自己活一次吧。
处理好徐家的事情后，张幼仪便回到了上海，凭着一口流利的德语，她成功应聘到东吴大学德语教师一职。
但刚教一学期，上海女子商业银行的人就找上了门，请她去当副总裁。
能得到这个工作邀请，很大程度上是因为张幼仪的四哥当时担任中国银行总经理一职，位高权重，所以银行想借助张家的影响力来重振银行。
当时的女子银行处于常年亏损的状态，借出去的钱收不回来，坏账、烂账一大堆。
可是张幼仪又能做什么呢？别说银行业务她一窍不通，就连那些五花八门的账目她也看得一头雾水。
但是张幼仪这个人，有着一般人没有的坚韧。
为了搞懂这些数据，张幼仪开始狂补银行方面的知识，还请了一个老师，每天下班后到办公室给她补习功课。

张幼仪全心扑在了工作上，每天早出晚归，四处联系债务人商讨对策，甚至为了吸引更多的女性客户，她还别出心裁开发了珠宝存放业务。
经过一系列的整顿措施之后，女子银行竟奇迹般地复活了，在上海银行界大放异彩。
工作上的成功给了张幼仪莫大的自信，于是她进军商业的步伐迈得更大了。
先是跟人合伙开了一家名为云裳的服装行，专门销售高档新颖的欧美服饰。
而后又做起了股票生意，张幼仪的投资眼光又快又准，即使在战乱时期，别人都亏得倾家荡产的时候，她也依旧赚得盆满钵满。
她的蜕变是痛苦的、显著的、也是令人震惊的，就连徐志摩都不得不承认：“张幼仪真是一个有胆量有志气的女子。”
就在张幼仪的生活重新走上正轨时，从徐家打来的电话又响了。
虽然已经离了婚，但是徐家二老还是不愿接受现实，他们抱怨没办法和陆小曼相处，嚷嚷着

要搬到上海和张幼仪一起生活。
场面尴尬，徐志摩和陆小曼都是有头有脸的人物，结果老人却要和前妻住在一起，这不是让他们难堪吗？
可是，徐家二老一直待自己不薄，也一直在照顾孙子，考虑再三，张幼仪还是同意了。
徐家二老在张幼仪这一住就是好几年，直到后来徐老太太生病要回乡下休养，才搬了回去。
1930年，徐老太太病重去世，徐家上上下下找不出一个能操办丧事的人。情急之下，徐志摩只得求助张幼仪。
于是，阔别多年，张幼仪再次回到徐家，以干女儿的身份为老太太料理了后事。
第二年，徐志摩也在飞机失事中不幸丧生。他的葬礼后，张幼仪跟徐家的万般纠缠也总算落下帷幕。
张幼仪和孙子孙女在一起1953年，已经50几岁的张幼仪在香港和一位医生结婚。
这位医生脾气温和，待人真诚。
晚年，他们一起游历了张幼仪曾经生活过的英国、德国，只是跟几十年前相比，她已经不再是看丈夫脸色生活的受气包，而是把握自己命运的女人，她更坚强了，也更圆满了。
苏医生去世后，张幼仪移居美国，和儿孙共享天伦之乐，日子过得平静而富足。

1988年，88岁的张幼仪去世，走完了她坎坷、波折、精彩的一生。
有句话说：曾经想找一个人为自己遮风挡雨，到最后所有的风雨都是这个人带来的。
对于张幼仪来说，徐志摩就是这样为她制造了一场大风暴的人，但她没有怨恨过谁、没有哀叹命运对自己的不公，只是用心爱着自己爱的人、守护着应该守护的人。
书里有一段话，她说：“你总是问我爱不爱徐志摩。你晓得，我没办法回答这问题。我对这问题很迷惑，因为每个人总是告诉我，我为徐志摩做了这么多事，我一定是爱他的。
可是，我没办法说什么叫爱，我这辈子从没跟什么人说过’我爱你’。如果照顾徐志摩和他的家人可称为’爱’的话，那我大概是爱他吧。
在他一生当中遇到几个女人里面，说不定，我最爱他。”
无论命运给你一手怎样的烂牌，每一个人都有机会决定怎么把它打成一手好牌。

张幼仪的晚年就像张幼仪，她相信旧思想，也有摆脱旧思想桎梏的智慧；她爱了不该爱的人，即便遍体鳞伤，也没有放弃珍爱自己、活出自己。
如果你想了解更多张幼仪的人生故事，可以领取十点听书会员免费体验卡，收听张幼仪侄孙女张邦梅的作品《小脚与西服》。
了解到这对民国名人在婚姻中的爱恨纠葛，以及张幼仪在历经离异丧子之痛后是如何一步步走向独立，一步步站稳商场，并最终实现人生逆袭。
长按识别二维码，收听《小脚与西服》精讲

还有经典传记《宋氏三姐妹》《孟小冬传》《于凤至传》《张爱玲的喜悦与悲伤》《林徽因传》《杨绛传》等独立女性传记，全本有声书等你收听。
向上滑动原价198元/年查看历史、小说、传记有声书现在0元体验14天！
长按识别二维码，打开企业微信即可领取▼人物传记《宋氏三姐妹｜绝密档案》《我愿为你洗尽铅华：孟小冬传》《真爱无声：于凤至传》《总有一个人，爱你如生命：张爱玲的喜悦与悲伤》《临水照花人：民国名媛的美丽与哀愁》《最忆当初相遇时——钱钟书和杨绛的围城人生》《三生石上一世沉沦：郁达夫罗曼史》作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
《一别，如果永不相见：张爱玲传》主播 | 简宁，声音控，jianning20171114。
《人间四月，一树花开：林徽因传》《情人的眼泪：胡适罗曼史》

图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

余生不长，愿你活出自己喜欢的模样原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年03月17日 22:13余生不长，愿你活出自己喜欢的模样朋友圈看到大学室友晒出她和学生的合影，她在自己35岁的时候终于到了北京，做了一位大学老师，比她大学时设想30岁之前在北京有一份稳定工作的目标，晚了五年。
读本科时，她是全系最优秀的学生，连续四年拿国家奖学金，毕业保送本校研究生。那时候，她的目标是考上中国传媒大学的博士生，去北京工作。
意外的是，读研究生时，她的父亲忽然生病，母亲也一时没了主张。家里只有她和一个妹妹，妹妹还在读大学，凡事都要靠她做主。
为了方便照顾父亲，她研究生毕业后回到家乡，在当地一个中专做老师。
等到父亲的身体逐渐恢复了，她又把考博士的梦想提上日程。
考博的路并不顺利，她想考的老师每年只招收三个学生，前两年都落榜了，第三年才有了到传媒大学学习的机会。
那时候她每年1月份到北京参加考试，都会住在我家，我们一起聊天，她说起照顾父亲的辛

苦和考试的不易，感慨说：“本来是一条直路，为了中间的一个意外，我多走五年弯路。”
好在有她的坚定和坚持，就算经历了一些挫折，总算实现了自己的目标，在北京有了稳定的工作。
人这一辈子，最难的，也是最值得骄傲的，就是活成了自己，把生活过成了自己想要的样子。
有的人起点很低，但目标坚定一步步脚踏实地，一手烂牌打得风生水起；有的人生来就比别人拥有更多的资源，但却一直做着自己不情愿做的事，把生活过得一塌糊涂。
在一次心理学交流的会上，曾经遇到一个中年女人。
打扮入时、一身穿戴都是名牌，但是脸上没有半点富足生活该有的舒坦样子，满脸愁容，总是唉声叹气。
和她聊到原生家庭的问题，她控诉起自己的父母。
小时候，她喜欢唱歌跳舞，一心想要考艺术生，但是父母都很传统，觉得一个女孩子在台上唱唱跳跳不像样子，还是找个稳定的文员工作最好。
考大学的时候，她想趁机去外地读书，摆脱父母的控制，但是父母说：“你留在本地，我们还能照顾你，等你毕业了，找工作的门路也更多些。”
于是她在本地读了一个会计专业，毕业后到父亲朋友的公司工作。
家里很快又找到合适的结婚对象，男孩家庭富裕，一家人都觉得她文静、温和，很喜欢她，就这样，她按照父母的意愿结婚生子，有了很富足美满的生活。
可是每当她看到那些去了一线城市闯荡的同学，在外面叱咤风云的样子，就替自己惋惜。
原本，她也可以拥有那样五彩缤纷的生活，周末去喝喝咖啡、看看话剧、听听演唱会，而自己却只能留在家里带孩子。
为此，她怨恨了父母很多年，认为是他们的控制把自己困在了小城无聊的生活里。

后来学习了很多心理学、原生家庭的课程，才发现最应该怨恨的，其实是自己。她享受了被控制的好处，有人照顾、工作稳定、丈夫经济条件好，就要承受放弃梦想的失落。
就算当下的生活不是自己想要的，但也是自己选择的。
她说：“我直到40岁才知道，如果你自己不去尝试，不去突破，不去坚持，那么你的梦想只能成为一个遗憾而已。”
是啊，曾经，每个人心里都有一个未来理想的自己，也许是当作家、用笔写尽天下事；也许是相夫教子、家庭幸福；也许是去很多美丽的城市，见更大的世面，但是活着活着，有些人的梦想成了空想，有些人的梦想成了现实。
有些人迷失了，一次次做着被动的选择；有些人始终清醒，坚持自己为自己做决定。
前者也许活得很舒服，后者却注定辛苦，但是就像北野武所说的：“虽然辛苦，我还是会选择那种滚烫的人生。”
作家林清玄写过一个故事，小时候，他考试考得好，老师送给他一张世界地图。
那时是冬天，家人在浴室里洗澡，他负责在外面烧水。一次，他边烧水边看地图，看到埃及有尼罗河、金字塔、人面狮身像，对那里充满了向往，一时就忘了烧水。
父亲从浴室里冲出来，问他干什么，水都凉了。

他说在看世界地图，长大了一定要去埃及。
暴躁的爸爸给了他一巴掌，说：“我保证，你这辈子都去不了这么远的地方。”
林清玄委屈又不服气，他一边烧水，一边下决心：“我的生命不要被保证，长大后一定要去埃及。”
后来，他坚持写作，服兵役的时候每天军营6点吹响起床号，他都是4点就起来写东西了。
26岁，他获得《中国时报》文学奖；30岁时，他成了台湾作家中最高产的一位。
有钱出国旅行了，他的第一站就是埃及。
他在埃及生活了三个月，在金字塔下面给父亲写明信片，接到明信片的爸爸说：“这一巴掌打的，一巴掌打到埃及去了？”
在书上看到一句话：“身体是你的，命是你的，你却活成了别人希望的样子，想想有些不划算。”
一直以来，我们总在按照按照别人的想法和建议去生活，总在别人的眼光和看法来为难真实的自己。
有人苦口婆心：“这是为你好”；有人忠言逆耳：“我是你朋友才这么说，你这么任性是没有好结果的”。
结果是，你既没有活成他们想要你成为的那样，也没能成为你自己想要的样子。
三毛说：“天下万事的成就，都不是偶然。你想过什么样的生活，想成为什么样的人，其实都来自你的选择。”

“选择”听起来容易，只是一个决定，放在现实中却很难。为了自己的选择，你要承受压力、面对坎坷，要孤军奋斗、拼尽全力。
你现在的生活是十年前想象的样子吗？
你有没有活成自己想要的样子？
很多人的迷失，其实只是因为失去了渴望和行动的勇气。
其实，生活的美好不在别处，恰在此处，通过努力，你一定能过上自己喜欢的生活。
90后当红励志作者小椰子，她喜欢喜欢旅行，喜欢思考，专注个人成长内容的阅读与研究，文风温暖细润，多篇文章被“人民日报”“青年文摘”“十点读书”等公众号平台转载。
其中，《27岁，我没有存款》、《一个女生，越变越好的三种征兆》、《远离你身边的中国式好人》等多篇热门文章，点击量突破千万。
她的音频专辑《把生活过成你想要的样子》，是一部醍醐灌顶的人生箴言，也是知行合一的践行手册，为你找出活不出自我的原因，也给你指出活出自我的方向与方法。
660篇高质量文章，从梦想、成长、情感等多个角度来透析生活，给迷失在喧嚣和浮躁中的你带来慰藉和温暖。
围绕当下多个大热话题，包含多种全新的思维方式及实践指导，从思想的转变、精力的分配、情绪的管理、时间的规划、资源的利用等多个角度多方面进行探讨，帮你找到正确的人生进阶之路。
让你在平凡而琐碎的日子里，找到诗意的生活，找到继续前进的微光，找到不愿将就的勇气。
点击海报，领取十点听书免费体验卡，即可收听专辑。

600篇励志美文，讲给每一个为了让自己变得更好，而不断向上的你，是让你不中枪、不憋气的处世哲学，为迷茫、困惑、在喧嚣生活中迷失自我的你指点迷津，让生活中所有的美好如期而至。
或许我们所期待的明天，看起来遥不可及，但坚定的人，会用自己每一点小努力，在岁月的积累中，把生活雕刻成理想的样子。
世界匆忙，愿你手边有书、眼里有光，活成自己喜欢的样子。
十点听书会员，精选人生必读1000本好书，是你贴心的阅读管家。
原价198元/年现在0元体验14天！
点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2021年03月18日

认清一个人，三个细节就够了原创 十点太阳 十点读书 2021年03月19日 20:45认清一个人，三个细节就够了白居易曾写道：行路难，不在水，不在山，只在人情反覆间。
人心善变，反复无常，行走于世，最难的也许不是高山险阻，而是看清人心。
电视剧《安家》里，房产经纪人房似锦在街上偶遇单亲妈妈宁馨和女儿希希。宁馨是普通职员，每天从城市的一头跑到另一头接送女儿上学，孩子禁不起奔波，发了高烧。
房似锦见这对母女不易，生出同情心，于是一次又一次地帮助她们。宁馨出差，她就担负起了接送希希的任务。
宁馨想卖掉以前的房子，重新买学校附近的，可是旧房子位置不好、还赶上地产行业淡季，她不愿压低价格，一直没成交。
房似锦知道她的心思，费劲苦心地帮忙，她挤公交、坐地铁过去，发传单联系客户。
电视剧《安家》

房子高价出手太难，房似锦决定不要自己的佣金。
可是，房子终于找到买主了，宁馨却跳单了，直接把房似锦拉黑，一句解释都没有。房似锦白忙一场，还搭上了五万块钱。
《奇葩说》辩手傅首尔曾说：“你对人情世故的每一分通透，对爱来爱去的每一分豁达，都是用失望换来的。”
有时候，满心善良去帮扶和成全的人，到头来却伤害自己最深。你毫无保留信任的人，关键时刻可能第一个放弃原则。
谁都希望遇到美满的爱情、坚固的友情，但是画虎画皮难画骨，这世上，最难看清的就是人心。
都说“路遥知马力，日久见人心”。
可是实际生活中我们越来越没有足够的时间和机会去了解一个人：面试10分钟就考虑要不要录取；相亲一个小时就要考虑要不要继续交往；见面两三次就考虑是不是要合作……
不仅如此，有时认识时间长、交往机会多的人也会让你大跌眼镜。
因为同变色龙一样，人也很擅长伪装，在不同的环境中展现出不同的一面。

小时候看潘虹演的《杜十娘》，“怒沉百宝箱”一幕让人印象深刻。
杜十娘是青楼女子，她看惯了欢场无情，也希望有一个真心待她的人，能待她跳出火坑。
后来，她遇到了性情温顺、老实忠厚的公子李甲，李甲为她磨墨、画眉，二人情投意合，杜十娘决定托付终身。
杜十娘用自己的积蓄给自己赎了身，满心欢喜地和李甲回乡。
在客船上，她得知自己被李甲卖给了孙富。
原来，这个看起来老实的李甲，内心怯懦无比，他并不打算为了一个烟花女子放弃功名利禄、父母亲人。
杜十娘这才知道，与她琴瑟相和的男子，竟然如此懦弱无情。
平生看得最错的一个人，是她致命的打击。
杜十娘把自己积累多年的财富投进江水，自己也随风而逝。
遇人不淑是那个时代女人最大的不幸，识人不明，更是她主动犯下的错。
但是无论时代如何进步，我们依然会看错人、选错人。
《孟子》有云：人之相识、贵在相知。人之相知，贵在知心。
总有人真诚善良，危难之时愿意倾囊相助。也总有人自私虚伪，表面装模作样，背地里小算盘打得精明。

真心待你的人不仅会锦上添花，更能雪中送炭，相反，识人不善则可能让你在谷底时再逢绝境。
学会看人，不仅能早一点领悟人情冷暖，在社交中占据主动，更能让一个人及时止损，越走越顺。
我们一生之中会遇到无数人，有人擦肩而过，有人同行一程，有人相伴一生，那如何在短暂时间内了解一个人，判断谁值得深交呢？
被称为“观察教父”的伯克莱大学心理博士山姆·高斯林通过观察数以千计的房间和办公室，发现了物品摆放方式所透露出的人物个性信息。
我们的物品以及我们布置它们的方式，甚至比我们最亲密的交谈更能展现我们的个性。
山姆·高斯林认为，了解一个人的最高境界，在于了解他的身份，也就是一个人对自己的解释，包括他的价值观和性格特质。
而透露一个人性格特质的，通常有三个方面：一是身份标签。比如我们的微信头像，有人用一次旅程的纪念照片、有人用自拍照、有人用漫画、有人用文字……
这是我们想传达给外部世界的重要身份标签之一。

二是情感调节器，也就是他调整情绪的方式。
有的人喜欢在安静的咖啡厅读书写作，有的人则喜欢在喧闹的夜店里观察来往的人群，有的人对一张照片情有独钟，而有的人对一首歌念念不忘……
留心观察这些，能够推断出主人的行为和性格特点。
三是行为痕迹。是指日常行为留下的各种痕迹，比如卫生间里存留的衣服，卧室里没有整理的床铺，还包括每天说话、微笑这些没有留下物理痕迹的行为。
人是习惯性动物，惯性行为比偶然行为更容易出现。
比如一个人可以临时将房间整理干净，但打开衣柜可能是一片混乱。一个人可以假装平易近人，但遇到问题时的负面情绪难以隐藏……
知乎有一个热门话题：每个恋爱中的人都是福尔摩斯。
很多人分享自己发现伴侣出轨的故事。一个女孩每晚都和男朋友通话，有一天，她正在打电话时，男友的室友问他在和谁聊天，男友说出了这个女孩的全名。
女孩忽然感觉不对，为什么不直接说是和对象打电话，难道是每晚打电话的不只是她一个人？
结果，她居然猜对了，男朋友确实同时和其他人交往。

福尔摩斯说过：“你是在看，而不是在观察，这两者的区别很明显。”
合格的观察者，不仅能注意到身边的线索，还能洞察线索背后隐藏的秘密。
如果你想和某人更近一步，不妨先去观察一下对方社交平台的心理痕迹，办公桌上的情感信号，日常习惯里的生活轨迹。
如果你不想被别人轻易看透，不妨先整理一下个人物品，注意一下自己的惯性行为。
《看人的艺术》是一本视角独特的识人指南，作者在观察了数以千计的房间和办公室后，得出了一套易懂易学、行之有效的科学观察法则，指引人们从物品摆放和空间环境中了解身边人的真实想法，提升人际交往力。
如何看人不走眼？
如何做到知人知面又知心？
如何识破谎言，对骗术免疫？
如何在社交中占据主动，洞察他人心理？
如何通过观察一个人的房间和办公室来捕捉他的特征、个性、价值观、习惯、希望和梦

想？
作者分享了11种以物识人术，让你看人看到骨子里。
点击图片，收听《看人的艺术》精讲小事看人心，细节看人品。
所谓“慧眼识人”，就是能够通过一些细节和小事，看到一个人的能力，洞察一个人的好坏，看清一个人的本心。
看透这些，我们才能在人际交往中慧眼识人、明辨是非，少走弯路，不被欺骗。
当你懂得如何分辨一个人的善恶本心时，你就会发现，把人看清了，对世界的理解就不一样了，做任何事，都能事半功倍。
十点听书会员1000本精选好书职场、婚姻、亲子……
财商、情商、逆商……
免费体验14天！
点击图片，即可领取！
▼

作者 | 太阳，平常心，读世间事。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

毕淑敏：什么是父母这一生最划算的投资？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年03月20日 22:10毕淑敏：什么是父母这一生最划算的投资？
读书可以改变人的气质吗？
有一个叫李浩源的男孩，经常看文化节目的人对他都有印象，这几个节目，也见证了他一路由内而外的蜕变。
2014年，河南卫视有一个节目叫《汉字英雄》，给选手一个读音，要写出同一读音的13个字。
当时16岁的李浩源，不但一口气写出13个读音为“bo”的字，每写出一个字，他都说出一个跟唐朝有关的故事，让现场的马东、于丹、高晓松惊为天人。
2014年的李浩源，黑黑瘦瘦的，站在台上还有些局促。
《汉字英雄》2017年，已经就读于中国人民大学法学院的李浩源，又登上了《中国诗词大会》的舞台。作为个人挑战者，他答对了全部的九道题目，赢得一片赞许。

《中国诗词大会》2020年，读大四的李浩源参加职场真人秀《令人心动的offer》，扎实的专业基础、丰富的知识涉猎，为他赢得了留在国内顶尖律师事务所工作的机会。
其中一场比赛，团队要用全英文向委托人汇报，外籍委托人希望能说明具体的参考法条，同伴们一时愣在原地。
这时候李浩源站起来，用一口流利的英文，背诵出了他们所引用到的法条，上演了“英文救场”的经典一幕。
《令人心动的offer》评论区纷纷留言：学霸太帅了，有被行走的“法条机”帅到……
精通历史、诗词、法律条款、英文，私下还喜欢唱昆曲，似乎没什么是这个男孩学不会的。

学霸是怎样炼成的？
李浩源曾说，自己并没有刻意地去背诵过诗词，主要是受家庭的影响。
父亲是一名法官，喜欢文学、历史，受他的影响，李浩源从小就喜欢看历史。小时候，父亲隔三差五就带着他去逛书店，各看各的。
也是受到父亲的影响，李浩源选择了法律专业。
毕淑敏说：“让孩子爱上阅读，必将成为父母这一生最划算的教育投资。”
爱上读书，就是爱上一种用理性、用经验解决实际困扰的思维方式。爱读书的孩子，不害怕寂寞，因为书里有他的朋友；他们也不怕迷茫，因为读书会帮他找到答案。
读一本书，就是打开一扇看世界的窗，开的窗多了，他的视野大了，心胸就会宽广。
读书带给他的专业能力提升和精神财富的厚重，是他取之不尽用之不竭的财富，这比任何家产都宝贵。
什么样的孩子会爱上阅读？
首先，家庭要有读书的氛围。干净、整洁的环境，随手可及的书本。
其次，能和孩子一起阅读、一起交流心得。
一个家里，如果只有孩子读书，这个家的精神就是断层的。一家人能共同讨论一本书，发表自己的看法，就能保持思想的同步成长。
莫泊桑说：“喜欢读书，就等于把生活中寂寞的时光换成巨大享受的时刻。”
而一个喜欢读书、尊重知识的家庭氛围，会让其中的每一个人都受到书香的熏染，爱上阅读的美好。

这个周末，推荐三本适合父母和孩子一起听的全本有声书，有历史、有科学，知识点密集，又妙趣横生。
第一部是大名鼎鼎的历史书《明朝那些事儿》。
“历史未免枯燥，小孩子能喜欢听吗？”
十点读书听书会员带来的，是《明朝那些事儿》的漫画版真人演绎。
作者当年明月给漫画版高度的评价：“历史本身很精彩，历史可以很好看，《明朝那些事儿：漫画版》都做到了。”
故事保留了原著的精髓，用漫画解读明史，让孩子和成年人都能快速轻松听懂。
从小人物到一代帝王，朱元璋如何管理天下？
左手亲情，右手皇权，壮志难酬的朱棣是如何夺位的？
靖难之役后，建文帝朱允炆真的还活着吗？
还有明朝经典典故：朱元璋废宰相制度、郑和下西洋、永乐帝大兴治国、于谦土木堡力挽狂澜等故事，高潮迭起，令人目不暇接、欲罢不能。
每一页都是历史知识点，每三秒就能让你笑一次。听完了故事，也就通晓了明史。
《明朝那些事儿》用户评论▼

点击图片，收听《明朝那些事儿·漫画版》有声书

第二部是一部科普书——《聪明小孩全知道》。
它就像我们童年时最爱的《十万个为什么》，包括生物、地理、天文、物理、医学等14大种类的600个热点问题的解答。
这些看似幼稚的问题，大人也不一定能回答得出来：猴子的屁股为什么是红色的？
大猩猩为什么爱捶打自己的胸脯？
老鼠能看见美丽的彩虹吗？
啄木鸟会不会得脑震荡？
为什么海龟经常流眼泪？
孩子在母亲肚子里时在做什么？
为什么橡皮可以擦掉铅笔字？
隐形飞机是怎么隐形的？
如果你也不能说清楚这些问题的答案，那么就悄悄收听《聪明小孩全知道》全本有声书吧。
科学的世界，本就是充满了各种神奇，对世界好奇的人，总要一探究竟。
点击图片，收听《聪明小孩全知道》有声书

最后一本是一套全球畅销千万册，让孩子爱上学习、爱上学校的经典书——《疯狂学校》。
作者丹·古特曼，是美国儿童文学作家，他创作的《疯狂学校》系列，在美国引起强烈反响，是很多小学的必备书目，全世界引进版本超过几十种，畅销千万册。
小时候，丹讨厌阅读，也讨厌学校，故事中的主人公正是他童年的缩影。
正因如此，他懂得厌学小孩内心真实的想法，在故事中，他塑造了一个个幽默风趣、鲜明可爱的人物。
校长克卢茨先生，玩滑板、爬旗杆、把头发涂成橘色，比孩子还疯狂；班主任黛西，让学生教她功课；图书管理员鲁皮太太，用奇特的方式让孩子们爱上了图书馆；音乐老师海因德先生在课堂上挑霹雳舞、玩摇滚……
如果世界上一定会有两所学校让孩子们心驰神往，一所是《哈利·波特》里的霍格沃茨，另一所，一定是疯狂学校。
点击图片，收听《疯狂学校》有声书

德国教育家雅斯贝尔斯说过这样的话：“教育本质上意味着一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”
最好的教育，永远是以身作则、是润物细无声的。
一个充满了书香气的家，应该是“谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。”
这个周末，打开「十点听书会员」，1000本好书，懂你想听，让世间最优美的读书声，弥漫耳边。
多部亲子教育经典，《好妈妈胜过好老师》、《非暴力沟通》、《正面管教》、《有限责任家庭》、《如何说孩子才会听，怎么听孩子才肯说》、《优势教养》等，都可收听精讲。
1000本精选好书职场、婚姻、亲子……
财商、情商、逆商……
免费体验14天！
点击图片，即可领取！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2021年03月20日

40岁后最好的活法，是这三句话原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年03月22日 22:0740岁后最好的活法，是这三句话《读库》的主编老六年轻时特别喜欢组饭局，很多著名作家、导演、记者、出版人，都是“老六饭局”的常客。
上了年纪，饭局少了，海阔天空的聊天也少了。
今年春节他和《舌尖上的中国》总导演陈晓卿进行了一次对谈，老六问陈晓卿：“你现在老到什么程度了？”
陈晓卿说：“我老到一天只能吃两顿饭了，年轻时最喜欢的肥肠，现在明显感觉到消化不动了。”
人过中年，就不得不开始关注自己的身体和下半生的活法。
假设人的平均寿命是80岁，40岁就刚好站在人生上下半场的分割点。
这时候你的生活似乎已经定型，有稳定的工作和家庭，但又不甘心一成不变地走下去；这时候看起来离生命的重点还很遥远，但体力、精神却不允许你像年轻时那样随心所欲；这时候你每天都忙忙碌碌，有做不完的事，却又感觉自己不上不下，处处遭遇瓶颈……

哲学家马丁·海德格尔曾提出“向死而生”的哲学概念，他认为，死亡是无法避免的，我们过的每一年、每一天、每一小时，都是走向死亡的过程，但是用倒计时的活法，用“死”的概念来激发我们内在“生”的欲望，生命才能爆发出活力。
40岁，恰恰是“向死而生”的开始。
极昼工作室报道，豆瓣上有一个名为“独生子女父母养老交流组织”的小组，里面有至少5万个独生子女在分享给父母养老的焦虑。
小组简介是这样写的：1980、1990年代出生，独享阖家宠爱的独生子女们，终于快到了要供养父母的时候了。
组长“吕萨拉”，他的爷爷患阿尔兹海默症，外公中风，都需要长期的看护。
“吕萨拉”的父亲兄弟三个，母亲兄妹两个，但对两个老人，也只能勉强照顾。
他不免忧虑，作为独生子女的自己，以后能不能负担父母的养老问题，于是便创建了这个小组，让更多为赡养父母感到焦虑的独生子女有一个交流的平台。
小组里最常交流的话题是：给爸妈买哪种保险好？

有什么可以预防老年痴呆的东西吗？
是提前还贷还是给父母买养老房？
极昼工作室报道的一名化名为“武安”的女孩，父亲因胰腺癌去世，吃过很多苦的母亲晚年的精神支柱只有武安。
无法适应独自过晚年生活的母亲，有极强的掌控欲，也常常想起年轻时受的苦，跟女儿倾诉这些年的委屈。
武安生孩子，把母亲接到家里照顾，二人又因为生活方式不一致、育儿理念不一致，矛盾重重。
母女俩的关系，是“在爱与责任之间来回，在羁绊中挣扎”。
作为独生女，想到终有一天要接母亲过来同住，武安心里有一万个顾虑，但她知道，自己“不可能对她不管不顾”。
2020年，民政部发布预测，未来五年，全国老年人口将突破3亿。
如何过好老年生活？无论是养儿防老、以房养老，还是努力存钱、保险养老，前提都是我们对未来的生活有物质和精神上的准备。

日本作家松浦弥太郎，曾经计划自己50岁退休，享受生活，到大学学习，弥补自己年轻时没有进大学的遗憾。
可是当他看到日渐衰老的父母，想法突然发生了改变。
松浦弥太郎的父母对老年生活没有做什么准备，很多时候要靠孩子照顾，他们常常不知所措，和儿子说的最多的就是：“抱歉啊，让你辛苦了。”
作为儿子，松浦弥太郎觉得对父母尽孝是自然不过的事情，可是在父母心中却产生了深深的愧疚感。
他这才发现，有一些老人，晚年依靠别人、接受他人的好意，哪怕是自己孩子的，也是一件很辛苦的事。
而自己也同样如此，有一天他老了，如果依靠女儿，也会心生愧疚；如果依赖社会，又会为给年轻人增加负担而感到内心不安。
为了让自己的晚年过得心境开阔、有价值感，他设想自己的人生巅峰是70岁，那时候他应该身体健康、能自己照顾自己，乐观豁达，不是年轻人眼里的“老古董”。
为了达到这样的巅峰，他要从70岁开始改变，把40岁作为新的起点，转变心态，重新出发，一步步迈向光辉的70岁。
有人说，你的少年时代属于书本，青年时代属于工作，中年时代属于家人，只有老年时代，才真正属于了我们自己。
为了悦享属于自己的时光，人需要在40岁时完成思维方式的转变。
40岁之前，是人生的“储蓄”时期，而40岁后，是你的“投资”时期。

你不必再做那些寻找自己、形成自我的“储蓄”工作，而是该思考如何将之前建立的人生和储蓄的经验进行投资，包括肉眼看得见的资产和看不见的资产。
对每个人来说，最该重视的无形之物不是靠应酬维持的人际关系，而是自身的健康和仪容仪表。这是我们最值得投入的无形资产。
40岁到70岁，是一个人从中年走向老年的阶段。如果没有规划，过一天算一天，这30年很快就过去了。
到时候再后悔很多想做的事没有做，想见的人没有见，就毫无意义了。
40岁以后的人生，如何过得更有意义？
松浦弥太郎以自己的亲身经历和体会，在《给40岁崭新的开始》一书中给出了三个答案：第一：回望过去，对过往的经历进行梳理，重新认识自己；通过感恩身边的人和事培养感恩之心，学会放下一切，从头开始。
第二：站在当下，更充实地过好每一天；找到自己的无价之宝、努力提升自己。
第三：放眼未来，规划今后30年的生活，让70岁也可以是人生巅峰。
点击图片，收听《给40岁的崭新开始》精讲在《奇遇人生》里，阿雅感慨自己的年龄，已经从蹦蹦跳跳的小女孩变成四十岁的人，同行的毛不易说：“不至于考虑这么多，四十岁就是新的二十岁。”

其实，不管是在人生的哪个阶段，如果我们能定期检视自己的生活状态，明白什么才是当下最重要的，就不会陷入迷茫，失去人生方向。
不论何时何地，积极拥抱生活，认真规划未来，不管是20岁，还是40岁，又或是70岁，都是当下最好的年纪。
在《给40岁崭新的开始》一书中，松浦弥太郎分享了自己过好下半生的智慧：步入四十岁后，最好封印起来的三句话；此刻的自己拥有些什么？
如何向孩子传达心目中“理想的家庭”？
别忘了备好养老资金；让你拥有耀眼70岁的读书术；给40岁的人生提醒等等……
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《给40岁崭新的开始》精讲。
他会让你知道，40岁同样是一年级新生，前方等着的不是年老力衰，而是愈见韵味的人生。
1000本精选好书职场、婚姻、亲子……
财商、情商、逆商……
免费体验14天！
点击图片，即可领取！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 简宁，声音控，jianning20171114。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

长相年轻，是一种本事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年03月24日 22:14长相年轻，是一种本事前几天发生一件尴尬的事。
朋友说，她的两个大学室友到家里玩儿，自己5岁的女儿对着这两个同龄人，跟一个叫姐姐，跟另一个叫阿姨。
朋友纠正她，两个都要叫姐姐，结果女儿非常认真地说：“脸上有皱纹的，要叫阿姨。”
童言无忌，有时候说出的却是事实。
被叫阿姨的同学，家里有一对双胞胎，她和婆婆一起照顾，老公常常出差，这几年正是最辛苦的时候，皱纹也悄悄爬上了眼角。
脸，折射出的是生活的样子。
你过得舒不舒心，婚姻是个什么样的状态，你在工作中感受到的是成就感还是挫败感、在家庭里感受到的是幸福还是压抑，这些都清清楚楚地写在你的脸上。

毕淑敏曾写过一篇文章，叫“让女人变丑的最根本原因”。
她有一个年轻时面目清秀的女友，多年后再见时，她吓了一跳。
女友说：“我变老了，也丑了。”
毕淑敏一时不知如何作答，只得说：“好像也不是丑，只是你和原来不一样了，好像换了一个人似的，整个面目都不同了。”
女友说：“你不知道我的婚姻很不幸吗？一个不幸福的女人是挂相的。”
生活可以雕塑一个人的相貌，人年轻的时候很少有‘苦相’，但是你多留意老年人，基本就分成两类：一种是慈祥的，一种是狞恶的。
她跟毕淑敏倾诉了自己的状态，婚姻不幸福，又不能离婚，所以一直在怨恨和后悔的情绪中煎熬着、生活着。
对着镜子，她一天天发现自己自己变得尖刻和狞厉起来，她用从自己身上得到的经验去看别人，竟是百分之百地准确。
中国妇女杂志社曾做了一项《中国婚姻关系中的亲密度调查报告》，报告显示，最伤害夫妻亲密的因素是冷暴力，占比56.4%。
婚姻冷漠症在家庭里蔓延，“我们不说话，也不离婚”，成了很多夫妻的常态。

年轻时还能聊聊孩子，为了鸡毛蒜皮的小事吵上一番，相处时间久了吵都懒得吵，稍有意见不合，干脆谁也别理谁，冷眼相对，家里的空气都是凝固的冰冷。
世事一场大梦，人生几度心凉。
人心一旦寒了，感情也就没了。
长辈常说，结婚最要紧找个知冷知热的人。
爱是一种温暖的呵护。当你爱一个人，就能感知到他的冷暖、懂得他的纠结、心疼他的艰难。
在我家，父母有自己的分工。
每晚睡觉前，母亲会把父亲第二天要穿的衣服放在床脚，要增要减、第二天是不是有重要的事需要穿特别的衣服，她都会放在心上；父亲对食物要求严格，所以坚持自己做饭，除了特殊情况外，都会按时回家做饭。
衣食住行，两个人为彼此规划得妥妥帖帖。
上了年纪，常常为一点小事就争执起来，但也是这种无伤大雅的争执，让两个人始终互相关心、维持着热闹的烟火气。

家的氛围，是一种温度。
推开门，有和颜悦色的长辈，热乎乎的饭菜，餐桌上、沙发上，有七嘴八舌的闲聊，不论房子大不大，这个家都是有温度的，让人走到哪里都怀念的。
而一个永远都冷锅冷灶、冷言冷语的家，每个人都想逃离。
马未都分享过一段趣事。
他的一位富豪朋友，在北京郊区买了一套特别大的房子，邀请他去做客。
房子有多大呢？马未都打趣道：“一进门就伸出手，笑着准备握手，等两个人走到跟前，脸都笑僵了。”
富豪的妈妈把马未都拉到一边，抱怨说：“这哪儿是人住的地方，睁开眼，房顶那么高，以为是在工厂。”
房子大、人少，走到哪儿都冷冰冰的，更谈不上家的温馨和温暖。
风水中讲究“藏风聚气”，所谓聚气，就像给人体穿一层“盔甲”，如果气散了，你就得不到保护。
长相年轻的人，心是暖的，家是暖的，身体更是暖的。
只要看中医，大多会嘱咐你：忌吃生冷，注意保暖。

古语也说：“子宫寒，百病生；子宫暖，气色佳。”
暖是什么？
担任多个卫视健康节目主讲专家的佟彤说：“温暖是血液畅通不瘀滞，是阳气充足不畏寒，是生命力旺盛不早衰的关键，暖是女人健康、年轻的最基础前提。”
她写过一本名为《女人暖养更年轻》的书，开篇就指明了一点：中国女性多体寒，缺的不是保养，是保温。
身体过冷，就需要积累更多脂肪来为自己保暖，所以体质寒凉的人，更容易囤积脂肪。
我们观察坚持运动的人，会发现他们最大的改变不只是身材，还有气色和皮肤。
运动久了，一个人的皮肤也会有光泽，气色好，这就是因为运动能加快血液循环和新陈代谢，运动产生热量，让身体恢复温暖。
佟彤毕业于北京中医药大学中医系，在北京卫视《养生堂》、湖南卫视《百科全说》、江苏卫视《万家灯火》、等多档健康养生节目中担任主讲专家。
她提出，女性的快速衰老和许多疾病的罹患都是由于在生活细节中忽视了护养阳气，以及坏习惯日积月累，以致身体阳气受到折损的结果。
诸如面无光泽、越累越胖、盆腔淤血、卵巢功能受损等，无一不是“生活方式病”。
在《女人暖养更年轻》一书里，她以“暖女人二十四小时养身时刻表”为主线，详述在一天24个小时里，每个时间应该如何从饮食、起居、穿着、皮肤保养、进补等方面“暖养”自己。

包括早上的第一杯水，该怎么喝？
脖子后面有三个受风的要穴，怎么保护？
中医为什么特别讲究“忌生冷”？
一顿合格午餐的四大标准是什么？
最常见的“工伤”居然是肥胖？
怎么让你愉快地吃到七分饱?热水泡脚到底能治疗什么等等……
领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《女人暖养更年轻》全本有声书，佟彤带你运用“养身时刻表”养护阳气，暖养生命。
点击图片，收听《女人暖养更年轻》有声书还有佟彤的多部养生宝典：《不上火的好生活》，细说关于“上火”的流言与真相；《脾虚的女人老得快》，为现代女性定制身心实践良方；《脸要穷养，身要娇养》，是针对女性的全方位健康养护方案；《湿胖》，为减肥找到了“先祛湿”的健康理念……

长相年轻，是一种本事。
这需要一个人对人生方向有明确的把控、在生活上自律、精神上不断完善自己。
内心没有纠结，脸上才有笑容；生活方式健康，眼里才有光芒。
春风和畅，十点听书会员，和你一起成长。
1000本精选好书职场、婚姻、亲子……
财商、情商、逆商……
免费体验14天！
点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

全网力挺“新疆棉”：一部棉花史，就是一部世界史原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年03月25日 22:07全网力挺“新疆棉”：一部棉花史，就是一部世界史昨天，“快时尚”服装企业H&M的一份“停用新疆棉花”声明，引发中国网友不满，《人民日报》霸气回应：新疆棉花，中国自己还不够用。
新疆长绒棉，世界顶级，做衣被暖和、透气、舒适，长年供不应求。
在今天，棉花已经是每个人日常生活的必需品。你穿的衣服、用的床单被罩、甚至钱包里的人民币，都离不开棉花。
小小一朵棉花，关联着农业、工业、全球贸易，甚至世界格局的演变。
为什么是棉花，甚至可以说，为什么只有棉花才能形成这种联系？
我们可以翻开哈佛大学历史教授斯文·贝克特的一本另类历史书——《棉花帝国》。
这本书以棉花为线索，梳理棉花与资本主义发展、全球化、与一些国家的兴衰之间的关系。
作者认为：“回顾近300年的历史，棉花算得上最重要的商品经济。它不但孕育了现代工业，

还无声地控制着不同国家的兴衰。”
这本书的目的，就是要通过棉花的故事，解开一个重要谜团——现代世界从哪里起始。
棉花种植起源于三个地区：南亚、东非和美洲中部。
资料显示，大约5000年前，印度次大陆上的人们，第一次发现可以用棉花纺线。
几乎在同一时期，生活在秘鲁海岸线的人们，也做出同样的尝试。
从棉铃中抽出的天然白色纤维，柔软蓬松，不仅可以制成纱线编织渔网，还可以织成布料缝制衣服。
但是在11世纪之前，欧洲人几乎没有见到过棉花。
他们一直穿亚麻、兽皮或羊毛织成的衣物，进口的棉布非常罕见。在中世纪的民间传说中，棉花是“植物中的羊毛”，一种动植物杂交体。
因此印度圣雄甘地曾说，当印度人开始用棉花织布时，欧洲人“还生活在野蛮、无知和荒芜之中。”
几千年里，顶尖的棉纺织技术一直在印度和中国，印度的手工纺织品享誉世界。
当时最先进的纺织工具，都是由东亚人发明后才传入欧洲，棉纺织技术不仅称不上先进，跟东亚比还相当落后。

15世纪，哥伦布发现美洲新大陆，世界迅速变成一张“人类之网”。
茶、咖啡、香料、白银……成了世界各地贸易交换的主角，毫不夸张地说，它们重塑了世界。
但是在所有贸易的热门商品中，斯文·贝克特选择了棉花，在他看来，茶和糖虽然也是重要的全球性商品，不过它们不是工业革命的核心角色。
棉花的特别之处在于，它与农业和制造业的戏剧性变革相伴相生。
它连接着农田与工厂，也就连接起了农业与工业、工业与消费者。因此，棉花是独一无二的。
哥伦布发现美洲，为欧洲人找到了最重要的原棉产地；达伽马开辟了到达印度的新航线，印度的棉花和先进的棉纺织技术，开始流入欧洲；而体格强壮、能承受繁重田间劳作的非洲黑人，则为欧洲人解决了劳动力的问题，所以，跨大西洋贩奴贸易疯狂增长。
就这样，通过贩奴贸易、占领殖民地、武力介入东亚贸易等战争资本主义手段，欧洲商人迅速在世界上建立全面的海洋贸易网络。

因此，《棉花帝国》中提出了“战争资本主义”的概念，来形容当时的世界。
也就是，欧洲国家通过奴隶制、对原住民的剥削、帝国扩张、武装贸易等一系列暴力手段，来积累财富的过程。
作者在书中写到：“对棉花产业的重铸，并不是来自技术进步，也不是来自生产组织方式的优势，而是源于一个更为简单的原因：通过武力扩张和殖民掠夺，让欧洲国家具有重塑和主导全球棉花网络的能力。”
成为最大的棉纺织制造基地，是第一次工业革命给欧洲带来的改变。
当时，全球化的海洋贸易，让英国商人获得关于印度棉布的第一手资料：巧夺天工的印度棉布供不应求，售卖棉布有获得巨额财富的无限潜力。
但是欧洲的土地并不适合棉花生长，当地也没有足够的土地和劳动力，印度纺织业的手工技艺更是难以超越的，明白这一点，英国就在生产效率上下足了功夫。
在1784年，英国商人塞缪尔·格雷格发明水力纺纱机，1825年，经过改良的自动“骡机”问世。
机械设备的发明，大大提高了把棉花纺织成线的速度，逐渐地，棉花就替代了闷重又扎人的羊毛，成为人们的首选纺织物。
之后的短短40年，英国的棉纺织生产力提高了370倍，纺织业在轰隆隆的机器轰鸣声中一往无前，远远抛开印度的手工业。

至此，工业革命在英国遍地开花。
第一次工业革命，发源地在英国，之后又带动法国、德国、瑞士、比利时等欧洲国家，第二次工业革命则让美国实现了迅速崛起，这个过程，同样和棉花有关。
18世纪，美国南方是全球最大的原棉种植地，每年出口的生棉花，占俄国和欧洲国家总进口量的70%以上。
南方的农场主们，通过棉花揽得滔天财富，他们一心希望政府能降低关税，促进棉花出口；但是北方的精英阶级不这么想，他们更希望提高关税，保护本国工业免受英国冲击。
不可调和的分歧让南北两方的矛盾日趋尖锐，南方奴隶制地区联合起来，主动挑起震动全球的美国内战——南北战争。
最终，北方赢得了内战，也加速了美国的工业化进程。
对于中国而言，早在西汉后期，棉花就传入了中国，元末明初，中国民间广泛播种棉花。
1929年，上海的市花就是棉花，可见当时人们对棉花的喜爱。
那一年的《申报》这样评价棉花：花类美观，结实结絮，为工业界制造原料，衣被民生，利赖莫大，上海土壤，宜于植棉，

棉花贸易，尤为进出口之大宗，本市正在改良植棉事业，扩大纺织经营，用为市花，以示提倡，俾冀农工商业，日趋发展，达到接触经济压迫之目的，希望无穷焉。
可见棉花对于中国近代工业发展的重要性。
二战结束后，世界各地的殖民国家纷纷独立，欧洲的棉花帝国霸业终结，但棉花的作用并没有减弱。
大量的棉纺织工厂、大型的零售企业，继续维系着全球棉花经济体系。
一朵小小的棉花，织造了资本主义全球史，它跨越全球，把世界各大洲编织在一起。
而《棉花帝国》这本书，也为我们理解现代世界、理解全球化漫长的历史和资本主义的发展，提供了一把钥匙。
这本书于2015年出版，获得当年的班克罗夫特图书奖、《经济学人》年度最佳图书、并入围普利策历史学奖最终名单。
点击图片，收听《棉花帝国》精讲棉花的历史，就是一部全球史。
透过一朵棉花，我们可以看到技术的革新与生活方式的改变，更可以看到国家命运的兴衰起伏。
《棉花帝国》这本书，已经在「十点听书会员」上线，点击图片，领取免费体验卡，收听棉花背后的历史故事。
1000本精选好书历史、人文、传奇……

财商、情商、逆商……
免费体验14天！
点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

为人处世，无非“分寸”二字原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年03月29日 22:11为人处世，无非“分寸”二字有一次面试，求职的女孩子兴趣爱好一栏里写着：心理学。
好奇问她为什么喜欢心理学。
没想到，她一下就打开了话匣子。
谈到自己年幼时父亲去世，和母亲相依为命，母亲因为突遭打击，性情大变，跟婆婆相处又不愉快，所以她从小就是母亲吐苦水的对象。
母亲又要求她什么都要争第一，给自己争气。
多年来，在母亲的控制欲和苦水中长大，高中时，她发现自己有严重的心理问题，于是开始读心理学的书……
坐在对面的我，虽然能够共情她成长中的不易，但是对一个见面不到半小时的人聊这么深的伤痛、这么多的家庭状况，还是感觉有一丝尴尬。
可以一笔带过的往事，要事无巨细地说给一个陌生人听，这是一种真诚，也是一种冒险。

孔子说：“不得其人而言，谓之失言。”
就是说，如果你不晓得对方根底，就跟他无所不谈，这种举措不但冒昧，更是没有好好保护自己的表现。
做人做事，贵在“分寸”二字。
交浅言深，就是一场缺乏尺度感的灾难。
曾经上过春晚的金靖，在一次采访中说到和大S交往的经历。
她一直很喜欢大S，在自己进了演艺圈之后，有了一次和大S合作的机会。
工作结束，两人互加微信，金靖发了一大篇“小作文”给大S，热情地向她介绍自己、表达对她的喜爱、想要和她成为好姐妹。
结果大S只是礼貌地回复了一句：“谢谢你，要加油哦。”
收到微信的一刹那，金靖很失落，不明白对方为什么态度这么冷淡。
但她换位思考，如果有一个只合作过一次的人忽然和自己说：“我能成为你的好姐妹吗？”，她自己也会感到很突然、很冒昧。

过分热情，对别人来说也是一种困扰。
每当结识自己喜欢的人、进入新的环境，我们希望对方能尽快了解自己、喜欢自己、成为朋友，以至于没见过几次面，就滔滔不绝地向人掀自己的家底。
殊不知，热情，不小心的时候是一个自焚的火焰。
人与人之间的交往，最忌没有分寸感，过度热情可能会毁了一切。
向来以高情商、会说话闻名的蔡康永，曾经以过来人经验分享自己说话闯祸的经验。
一次，他碰到一位只是几面之缘的女性友人，聊了几句，就关心地问对方：“你丈夫最近好吧？”
没想到，这位友人正在跟丈夫谈离婚，听到蔡康永这句话，以为他是在打探消息，随意打发了几句就告辞了，之后两人也疏远了。
《做人的分寸，做事的尺度》一书中写道：善良过了头，就成了软弱；诚信过了头，就成了迂腐；机敏过了头，就成了圆滑；虚心过了头，就成了虚伪；自信过了头，就成了傲慢；勇敢过了头，就成了鲁莽；

原则过了头，就成了僵化；开放过了头，就成了放纵；随和过了头，就成了盲从；执着过了头，就成了缺心眼；威严过了头，就成了摆架子……
人生有度，误在失度，坏在过度，好在适度。
周国平先生说：“分寸感是成熟的爱的标志，它懂得遵守人与人之间必要的距离。”
在《甄嬛传》里，很多人说，甄嬛之所以知书达理、运筹帷幄，成了最后的赢家，是因为她有一个有智慧的母亲。
三次进宫，甄母都严守规则，称自己的女儿为“娘娘”，该有的规矩一样不落。
第一次进宫，甄嬛见到母亲就开始吐露自己在宫里生活的小心翼翼，甄母立刻阻止她说：“含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。”
告诉她，就算是寻常人家的夫妻，也少不得“谨慎”二字来保全恩爱，何况是帝王之家。
她看出甄嬛的两个丫鬟打扮比其他人更好些，也提醒她：“身边的侍女打扮得太好，恐怕遭人非议。”
受到母亲的影响，甄嬛做人做事也知进退、懂分寸、恰到好处。
在自己的地位没有站稳时，她谨小慎微，把出风头的机会留给华妃和皇后；也时刻记得自己跟皇帝的关系，先是君臣，再是夫妻。

人生在世，行走社会，不说过头话，不办过头事，把握好做人做事的分寸与尺度，张弛有度，才能悦人悦已，进退自如。
在《明星大侦探》里，作为常驻嘉宾的撒贝宁，每期都是最重要的“笑料制造机”。
他一改在《今日说法》里的严肃，在娱乐节目里抖包袱、讲段子，幽默程度不亚于任何一个综艺明星。
但就算是娱乐节目，他也非常讲究分寸。
有一期节目，里面“死亡”的角色是一位抑郁症患者，有嘉宾说到，选择死亡，对抑郁症患者来说也是一种解脱。
撒贝宁立刻面色凝重地说：“没有人能够决定他人的生死。走向死亡也不一定的最好的解脱。请相信科学，抑郁症是可以治疗的。”
懂得什么时候可以幽默、什么话题必须严肃、严谨，正是撒贝宁的分寸感。
记得小学时候，几个同学聚在一起聊天，说到一个同学不爱说话，整天板着脸，谁也不理，一个同学说：“她那个样子，就像家里死了人一样。”

说者无意，听者有心。
那一群同学当中有一个女孩，恰好父亲出车祸去世不久，听到这句话就默默收起了笑容，不再说话了。
事后，说话的同学觉得很抱歉，特意买了零食放在她书桌里道歉，说话也不像以前那样口无遮拦。
人与人相处，所谓高情商并不是天生的，而是吃过别人的苦，也让别人吃过自己的苦，才慢慢学会了以己度人、换位思考；学会说话、做事，不能随性而为，而要拿捏分寸。
《做人的分寸，做事的尺度》，就是一本教你通达人情世故，掌握做人手段，领悟处世方略，学会办事方法的书。
作者牧原，从智慧的高度，从具体事情的细微之处入手，采集大量贴近日常生活与工作的经典事例，对如何做人做事说些小道理、大提示。
让你既能检点自己，行事审慎，又可从容做人，左右逢源。
教你洞察人心、看透人性，把握分寸，掌握火候才能不中枪、不憋气。
书里写到：人生一世，一是做人，二是做事。
多少人一辈子都在感叹做人累，做人难，做事难，难成事。
其实，做人做事是一门大学问，一个人不管有多聪明，多能干，背景条件有多好，如果不懂得做人做事的智慧，那么，他的最终结局肯定是失败。

如何掌握做人的分寸，如何把握做事的尺度，不仅体现了一个人的智慧，也体现了一个人的修养。
在书里，他分享为人处世的要领：如何让把风头留给别人，把“风采”留给自己？
如何让沉住气，告别心浮气躁？
如何把好嘴门这道关，不再口无遮拦，祸从口出。
如何揣摩人的秉性，灵活地与人相处等等……
点击海报，收听全本有声书比尔·盖茨说：“一个人做事究竟能取得多大成就，说到底，取决于他如何做人。”
哈佛大学著名行为学家皮鲁克斯也有一句名言：“做人是做事的开始，做事是做人的结果。把握不住这两点的人，永远都是边缘人！”
学会做人的分寸、做事的尺度，就掌握了成熟的要点。
领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《做人的分寸，做事的尺度》全本有声书。
做人可以很艺术，做事也可以很自如。
原价198元/年现在0元体验14天！
点击图片，即可领取！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

所有爱情悲剧，都有同一个根源原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年04月01日 22:16所有爱情悲剧，都有同一个根源王菲的成名曲《执迷不悔》，曾经影响了很多人的爱情观。
“这一次我执着面对，任性地沉醉，我并不在乎，是错还是对。
就算是深陷，我不顾一切了；就算是执迷，我也执迷不悔。”
爱情，就要执着、沉迷，就要不在乎世俗的眼光，外界越是不看好，越要飞蛾扑火。
每个人都曾默念：“问世间情为何物，直教人生死相许”。我们以为，执着，才是爱情应该有的样子。
可是长大之后发现，越是轰轰烈烈的爱情，往往越是惨淡收场、两败俱伤。才知道电视剧里动不动为了爱情要死要活的，不是爱得太深，而是一种人格上的缺失。
有的人不谈恋爱时独立开朗，一旦有了对象，就开启了捆绑生存的模式，恨不得时时跟踪对方的位置；有的人事业有成、朋友不少，但就是识人不明，每一次喜欢的对象带来的都是满身伤痕；有的人即使面对婚内出轨、家庭暴力，依然会说服自己，他总有一天会改，尽力挽回……

为什么那么多优秀的人，在感情上总是从一个火坑跳进另一个火坑？
什么样的人在感情里总是爱而不得、或者不能自拔呢？
前几天，马思纯和乐队主唱张哲轩恋情曝光，全网的呼声不是祝福，而是想叫醒马思纯，叫她快跑。
因为张哲轩曾经被曝出很多不光彩的行为，比如酒后经常打架、也经常被打；夸大自己的学历。
而且性格也不太好，常常在节目里表现出极度的自恋和对别人的不尊重，大张伟在跟他对话后说：“你的人生路会很坎坷的，祝你平安吧。”
坏男孩总是特别吸引乖女孩，也是一条定律。
马思纯是标准的乖乖女。
出身于书香门第，从小给外公外婆带大，家教严格。小姨是蒋雯丽，母亲是蒋雯丽的经纪人，马思纯的路也被规划得明明白白。
她要做的，就是听话。
但每个人都会经历叛逆期，或早或晚。

在谈恋爱的问题上，马思纯找到了叛逆的出口。
她渴望轰轰烈烈的、一个人就是一辈子那种完美的感情，在交往男友之后就变成了全心全意付出的小女人。
在金马奖颁奖台上，她公开喊话自己特别想结婚，说：“妈妈，我特别想结婚这事你一直都知道，但是我估计我结婚还得好多好多年，但是我先把一个金马送回家。”
参加《奇葩说》时，她说：“女人是一个非常神奇的物种，她可以改变男人，只要你足够爱一个男人，足够包容，有足够多的时间，男人是可以给你惊喜的。”
可惜她没能改变男人。30岁时，她和前男友欧豪分手。
之后，她陷入了严重的情绪病，失眠、心慌、身体僵硬无法走动。她吃治疗抑郁症的药，三天胖了八斤。
国际知名的心理治疗师、演说家和作家苏珊·福沃德在《执迷：如何正常地爱与被爱》一书中说： “健康的爱情需要相互信任、相互关心和相互尊重，执迷的爱恋则恰恰相反。它只不过是一种渴望，渴望一些自己没有的东西。”
乖女孩在坏男孩身上寻找的，就是自己没有经历过的叛逆和不听话，乖男孩爱上坏女孩的道理也是如此。
我们习惯了用互补的眼光来看待爱情，认为找到世界上那个对的人，0.5加上0.5，彼此就会完整。
这样的关系会让人陷入执迷，认为对方是独一无二的存在，“没有你，我就不能活”。
但是最理想的爱情，是两个独立个体之间发生的，是一加一大于二。

苏珊·福沃德认为，把一段关心带入悲剧结果的，就是执迷。
执迷的爱看似充满激情、浪漫无比，但是一旦深入，就会让人陷入感情的纠葛、焦虑与窒息之中。从日常生活里的威逼与控制，到严重的家庭暴力、分手后的报复心理，都是如此。
也许你是被控制的对象，每日行踪需要上报，不准和其他异性交往；也许你是控制的人，一旦开始一段感情就会不自觉的往对方身上扑，时间精力全部放在对方身上；还容易放大自己的情绪，一会儿得不到回应就抓狂……
这些都是执迷的爱。
容易陷入执迷的有四种人：一是疯狂追求真爱认为总有一个人是我此生唯一的完美爱人，他会把对方当做自己的精神支柱，对恋人的一举一动都十分敏感。
就如马思纯所说，他们相信，只要付出足够的爱，对方终会被唤醒，给自己真心。
二是情感绑架健康的恋人会以积极的心态去面对失恋的痛处，尽力放下无法挽留的人。而执迷者会沉浸在痛苦中无法自拔，对恋人死缠烂打，甚至威胁要自残或伤害对方。

三是得不到就想毁掉当前任提出分手，大多数执迷者会幻想着伺机报仇，说恋人坏话等。
四是对方越坏我越爱苏珊·福沃德认为，执迷者容易被那些“问题人物”吸引：找不到工作或是不愿工作的人、夜夜宿醉的酒鬼、骗子等等，他们常常有着“拯救者情结”，觉得自己有能力挽救对方于水火之中。
对方越是软弱无助，“拯救者”越是有同情心，于是无节制地付出，逐渐失去自我。
执迷行为模式就像一场旷日持久的心理风暴，让我们在爱情里迷失自我。
怎样才能正确评估恋情、找到真正的爱情？
心理学认为，促成我们做一个选择、做一件事的动机，本质上只有两个，要么是因为恐惧，要么是因为爱。
当我们以爱为动机做事情时，我们会充满热情、愿意百分百投入、遇到困难也无所畏惧；当我们以恐惧为动机做事情时，就会感受到处处受限、心惊胆战。

比如，有的人结婚是因为爱，一个人也可以过得很好，两个人会更好。因为有爱，彼此愿意包容，而不是忍气吞声。
另外一种人结婚是害怕孤独、害怕周围的人都结婚了，只有自己最特别，于是找到一个爱人，就像抓到一根救命稻草，哪怕彼此没有那么相爱，有很多相处不舒服的地方，他也会说服自己继续过下去。
害怕一个人孤独终老，所以走进一段错误的婚姻；害怕离婚、自己和孩子都失去了完整的家，就在一段不幸的婚姻中坚持；害怕老了没人照顾，就生了孩子……
一个人害怕的事情越多，被不幸裹挟得就越深。
国家二级婚姻家庭咨询师，亲密关系专栏作家周丽媛，在《执迷》的序言中写道：相杀相虐的爱情故事背后，都是他们内心对爱的极致渴望。
执迷爱恋者由于童年时期经历过种种创伤，种下了这样一个核心情结：害怕被抛弃。
当他们遇到心动之人时，被爱的渴望被唤醒，由于担心自己再度被抛弃，所以处处逢迎。如果对方不接受或者提出分手，必将撕开他们曾经的创伤。对于他们来说就是二次伤害，而这也加剧了他们的极端化。
如果你身处类似的情感困境，无论是自己有执迷倾向，还是不幸成为执迷者的目标，这本心理学经典《执迷》，都能够宽慰你、帮助你，带你走出心牢，重获幸福。
书里大量的案例和观点，教你如何审视自己的恋情、治愈或者挣脱，化解潜在的风险，正确地爱与被爱。

点击图片，领取「十点听书会员」14天体验卡，即可收听全本有声书。
点击海报，收听全本有声书马东曾说：心里有很多苦的人，只要一丝甜就能填满。
所以缺爱的人，才会特别容易陷入执迷的恋情。
拥有甜蜜恋情、幸福婚姻的前提，是我们首先成为一个有能力爱自己的人。
领取「十点听书会员」体验卡，阿德勒、弗洛伊德、萨珊·福沃德、武志红等众多心理学大师的经典著作，都可收听全本有声书。
带你了解自己、认识自己，学会爱自己。
原价198元/年现在0元体验14天！
点击图片，即可领取！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

养好一个孩子，只需最对一件事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年04月02日 22:11养好一个孩子，只需最对一件事复旦大学经济学博士梁捷，谈到一种现象，父母在孩子的考试问题上，过去只关心孩子能不能考上大学，能不能考进985和211，现在父母普遍关心的是他能进什么样的中学、小学，甚至幼儿园。
尤其是在一线城市，孩子从一出生起，父母几乎就要开始考虑进哪所幼儿园。
上海一位大学老师说，他到上海中学去做介绍诗词的讲座，有学生提问，如何理解德勒兹“无身体的器官”概念。
这位老师大惊失色，他在大学都没有遇到过这么难回答的问题。
德勒兹是法国当代后现代主义哲学家，在课本和中学读物中几乎没有涉及，但却进入了一个中学生的视野。
现在的孩子，竞争来得更早，为了应对这种竞争，孩子们早早被送进各种早教班，每天在不同的培训机构之间穿梭，身心俱疲。
我们曾享受过的无忧无虑的童年，对今天的很多孩子来说变成了奢望。

事实上，任何一种学习，归根结底培养的都是一个人的三观和格局。
培根曾说：“读史使人明智，读诗使人灵秀，数学使人周密，科学使人深刻，伦理学使人庄重，逻辑修辞之学使人善辩。”
读书，是打开孩子视野的最好工具，也是成本最低、收益最高的投资。
被什么样的书本喂大，也就决定了一个人的见识和作为。
几年前，杜江和4岁的儿子嗯哼一起参加综艺节目，两个人互问难题。
杜江问他飞机为什么会飞，嗯哼说：“因为它有喷射引擎，引擎用力转，飞机就可以飞了。”
在路边看到蕨菜，很多成年人都不知道是什么，嗯哼却知道：蕨菜在恐龙之前就有了。
《少年读书会》、《少年听你说》节目中有一个选手叫葛天宇。
12岁的年纪，他分享看《老人与海》的感受，说在老人身上看到三层孤独：悲壮的孤独、仁慈的孤独、有力量的孤独；其他人练习英语口语，说的是日常交流用语，葛天宇的方式，是用英语来解释中国故事。
他在演讲中说：“阅读，对我来说，就像生命一样重要。假如生活没有阅读，我会觉得人生没有快乐，没有朋友。”

他最喜欢读历史，但是没有一个学科是独立的，葛天宇说：我阅读了历史书籍，对历史就会感兴趣：为何朝廷从西迁到东，从北迁到南，这个国家就会灭亡？这是个历史问题。
为何北方总有游牧民族打进来？这是个地理因素。
为何朝廷要南迁或东迁呢？这就牵扯到政治因素。
所以，知识是会融会贯通的。
所谓的科学和文学实际上都是在探索这个世界，是在一座山中往上爬，只不过一个在南坡，一个在北坡，总有一天，它们都会汇聚到山顶上来。
少壮不努力，老大徒伤悲。
童年和少年时期，是阅读和各种能力发展的黄金时代。
喜欢阅读的孩子，不会孤独、不会叛逆，他们有更大的视野和格局，能更快理解生活的真相与人生的复杂，有面对一切困难和苦难的底气。
今天是4月2号，也是“国际儿童图书日”。
设立这个纪念日的初衷，是唤起人们对于读书的热爱和对儿童图书的关注。
今天，十点君为你和孩子介绍两本必读书单，它们是成年人的童年记忆，藏着无数人的人生观和价值观。

第一部是《安徒生童话》。
之所以把4月2号作为“国际儿童图书日”，因为这一天也是童话大师安徒生的生日。
全世界无数孩子在《安徒生童话》中获得了最早的文学启蒙，《丑小鸭》和《白雪公主》的故事，安慰了无数平凡孩子的灵魂。
有人说，长大了才知道童话里都是骗人的，安徒生只写到从此以后公主和王子幸福地在一起，忘记了后面还有生儿育女、柴米油盐。
但是，没有经历过快乐的人，就没有能力面对苦难。
童话故事虽然不真实，但为我们提供了成长中需要汲取的心灵养分。
在童话中，孩子可以跟着主人公一起笑、一起哭，一起解决问题，感受真善美，明白这个世界的美好。
就像傅首尔在《奇葩说》中说的：“童话让孩子们相信，如果有一天这个世界上再也没有人关心你了，你难过时，还有天上的云为你落泪；你沮丧时，还有路边的花为你加油。”
安徒生的经历非常传奇，他出身贫贱，母亲和姐姐都沦为娼妓，自己也终身未婚。
30岁时，他靠童话成名，也为祖国丹麦赢得了名声。此后，他在欧洲各国旅行，所到之处，

都受到各国君主和贵族的热情接待。
但是他始终没有忘记自己经历过的贫寒，晚年时，他付费让那些沦落到妓院的女孩子们，讲述自己不幸的经历。
在《安徒生童话》里，每一个故事都寓意深刻、余味悠长。
豌豆公主、拇指姑娘、小人鱼、皇帝的新装、夜莺、丑小鸭……这些耳熟能详的人物和故事，历久弥新，影响一代又一代人。
领取「十点听书会员」免费体验卡，可以收听《安徒生童话》精讲，童话背后的深刻寓意，一一讲给你和孩子听。
点击图片，收听《安徒生童话》精讲除了《安徒生童话》，还有《绿野仙踪》、《小王子》、《爱丽丝梦游奇境》、《尼尔斯骑鹅历险记》等多部儿童文学经典的全本有声书，天马行空的想象力、曲折又美好的故事，等你来听。
如果说，安徒生让我们看到人性的美好，那么另一个人的作品，就让我们看到人性最真实的一面，他就是鲁迅。
他爱憎分明、正视人生、直面社会，被称为“中国文化的守夜人”。
有人说，多读点鲁迅，我们就可以少些肤浅、少些小家子气，少些庸俗和迷茫。
多读点鲁迅，就会在潜移默化中获得分辨友与敌、人与兽、是与非、正与邪的能力。

鲁迅的深刻，力透纸背，入木三分；鲁迅的文采，嬉笑怒骂，皆成文章，连敌人都不得不暗暗折服；鲁迅笔下的人物，祥林嫂、孔乙已、阿Q、闰土……都成为一种人格的代名词。
学者林贤治谈到，有几种人很难真正读懂鲁迅：三十岁以下，没有一定人生阅历的，身居高位的，在人生道路上没有经过痛苦、挫折的。
所以说，《鲁迅小说全集》是中国人毕尽一生要倾读的一部大书。
它收录鲁迅所有小说作品，囊括了《呐喊》、《彷徨》和《故事新编》三部小说集中的全部作品。
跨越百年，重温他的小说，一组中国人的群像依然饱满鲜活，宛如就在眼前。
有声小说《鲁迅小说全集》，已经登录「十点听书会员」，领取免费体验卡，即可收听《狂人日记》、《故乡》、《阿Q正传》、《离婚》等33篇经典中的经典。
点击图片，收听《鲁迅小说全集》有声书罗曼·罗兰有句名言：生活中只有一种英雄主义，就是在认清生活的真相之后，依然热爱生活。
读书，正是认清生活真相最好的方式。
读鲁迅，你会把人性看得更透彻；读安徒生，你会继续热爱生活。
阅读，是最好的终身教育。

拥有读书的好习惯，就有了一座取之不尽用之不竭的宝藏，和一座随身携带的避难所。
十点听书会员，1000本好书，在这个假期，用声音和智慧陪伴你。
领取免费体验卡，可免费收听长达14天，现在就点击文章中的图片，开始学习吧~点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

情商高不高，只看这一点原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年04月03日 22:08情商高不高，只看这一点很多年轻人说自己有一种社交恐惧症，害怕社交、讨厌社交场合。
在听长辈唠叨结婚生子、买房买车的时候，在听上司讲发展目标、公司远景的时候，内心有一万个反感，表面依然装作无动于衷。
你以为自己不爱说话、社交恐惧，可是当我们和好朋友在一起的时候，就会立刻化身为“话痨”。从明星八卦，到世界动态、天文地理，什么都能聊。
其实，让我们恐惧的不是社交，而是对于“关键问题”的沟通，也就是一些对生活有影响、需要别人配合的问题。
比如：父母总是催婚，怎么说才能让他们不再焦虑；朋友欠你钱总也不还，你不知道怎么张口要钱才不尴尬；年底希望上司给自己涨工资，不知道怎么说才显得合理；想要跟老人商量，不要过多地干涉自己的生活，担心话说出来伤害到对方……

面对这些关键问题，是隐忍不发、任由情况向对你不利的方向发展，还是找到圆满解决问题的方式，既不会冒犯对方，又能达到目的？
一个人的沟通能力、处理问题的能力，看的不是无关紧要的事情上多能聊，而是关键问题上有没有智慧。
《婆婆和妈妈》里，张铎在妈妈和妻子之间的沟通方式，赢得一片赞赏。
婆婆来到家里后，一直表现得跟儿子很亲近，把儿媳陈松伶晾在一边。
一见面，就开心地拥抱儿子，仿佛看不见站在一边同样热情迎接的陈松伶；带来的礼物，给儿子的是红肠、酸菜、猪手，给陈松伶的是一包大蒜。
这样的关系，如果是没有原则、只会和稀泥的丈夫，家庭关系一定会一团糟。
但是张铎懂得化解这些矛盾。
三个人一起吃早餐，婆婆在他耳边小声耳语，让一旁的陈松伶略显尴尬，张铎就大大方方地对妈妈说：“你大声点说。”
婆婆给家里的沙发都铺上了一层白毛巾，认为这样方便打扫，陈松伶觉得不好看，吐槽说“以为是要把自己家卖了”。

张铎知道妻子不开心，也没有强制妈妈收起毛巾，而是调侃说：“屋子铺满白毛巾，感觉像是到了澡堂，想要脱光。”
妈妈听儿子这么说，很自觉地就把毛巾收起来了。
最难的沟通是什么？
彼此观点不同、带着强烈的情绪、话说出口，还冒着一定的风险。
比如你发现正在读中学的孩子早恋了，最近成绩也有所下滑，你认为是早恋影响到了成绩，带着强烈的担心和焦虑，想和孩子谈一谈。
但只要一开口，就会让孩子感到被冒犯，甚至在逆反心理的作用下更加不爱学习。

比如新搬来的邻居总是把垃圾堆在门口，你希望他们能改掉这个坏习惯，同时不让对方觉得自己多管闲事。
再比如你认为一个项目的奖金分配不公平，你的付出大于你的回报，希望上司给你增加奖金，但是一旦对方拒绝了你，你可能就跟他有了嫌隙。
这些对话之所以关键，是因为它与普通的日常休闲聊天不同。如果处理不好，我们的工作、家庭、生活都会受到严重影响。
很多时候，沟通开始是风平浪静的，说着说着，就产生了矛盾。
《关键对话》一书中提出一个理念，怎样判断一段交谈变成了关键对话？就看沟通双方是不是有人陷入了沉默或者是暴力状态。
在《乘风破浪的姐姐》里，容祖儿和陈小纭就上演了一出关键问题沟通失败的尴尬。
她们所在的小组分到了一首李宗盛的歌，难度系数极高。
容祖儿是队长，同时是歌手，她认为开头一段很重要，要交给专业歌手唱；而作为演员的陈小纭提出自己想唱第一段，因为后面的更难，她肯定完成不了。
二人争执不下，声乐指导老师提出让大家试唱一下，根据试唱效果分配歌词，结果陈小纭忽然情绪上头，哭了起来。

哭诉自己还没准备好，为什么要逼她在众人面前演唱。
最后也没有分出个结果。
《乘风破浪的姐姐》剧照就像生活中的很多对话，一开始还是好好说话，说着说着意见不合、一方有了情绪，就忘了这次对话的目的，一个越说越生气，一个越听越委屈。
对话升级为冲突，原本谈话的目的也没有达到。
在《关键对话》中，作者提醒我们，开始关键对话的首要步骤就是关注自己，关注自己对话的真正目的。
当快要陷入沉默或者暴力时，及时停止，冷静思考变得至关重要。同时也要打造一个对自己和对方都安全的对话环境。
比如，父母和孩子讨论成绩下滑的问题。
最重要的环节，是给孩子制造安全对话的气氛和环境。
如果是抱着责备的目的，孩子往往会陷入消极抵抗，而聪明的父母，会化解孩子的鼓励，告诉他：“我看到了你的努力，也希望能够找出方法帮助你获得你想要的进步。”

在解决沟通问题的过程中，首先要认真审视自我，密切关注关键对话，在必要时恢复安全氛围，之后你才可以根据情况来表达自己的观点，同时鼓励对方分享自己的想法和感受。
世界上最难的沟通，往往是一个在陈述事实，一个在表达情绪。
而《关键对话》这本书，就详细剖析了人们在沟通上常见的盲点，并提供了许多立竿见影的谈话、倾听、行动技巧，辅以丰富的对话情境和轻松幽默的小故事，帮助读者以最迅速的方式掌握这些技巧。
一位当当用户在这本书的评论区说，看过这本书，不由地想，如果大学时代能读到这本书，现在的自己会不会不一样？
他说自己是很敏感且固执的人，在亲情关系中、在爱情关系中，从前的态度就是自我、情绪、冲突、沉默、逃避的状态。
因为不能处理复杂关系，挑选工作也尽力寻找关系简单的环境。
小时候没有机会接触到这种改变认知和提升能力的书，所以现在还活得很懵懂。
好在现在知道了，很多问题都出在自己身上，分析自己、修正自己，才是改变的道路，也是唯一可行的道路。

怎样判断对话氛围是否安全？
如何让对方畅所欲言？
如何在愤怒、恐惧或受伤的情况下展开对话？
如何帮助对方走出沉默或暴力状态等等……
这本书以四两拨千斤的方式，利用各种沟通技巧，帮助你解决生活中难以应对的各种沟通难题。
樊登读书会创始人樊登说：“读完本书后，我心想：如果人人都读一下这本书，那么这个世界该有多么和谐安宁！”
点击图片，收听《关键对话》精讲说得切中要点，让对方清楚知道你的看法，是一种能力；

说得圆满得体，让对方自动反省，是一种智慧。
十点听书会员，还有多部提升沟通力的经典好书：《沟通圣经》《高难度对话》《蔡康永的说话之道》《说话就是生产力》等……
让你在工作和生活中，掌握会说话的技巧，获得表达想法的勇气，享受更幸福、快乐的人生。
1000本精选好书职场、婚姻、亲子……
财商、情商、逆商……
免费体验14天！
点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

圈子对了，一年顶十年原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年04月04日 22:21圈子对了，一年顶十年人的一生中，会经历几个重要的分叉口，其中最重要的，就是工作的前十年。
十年之后聚到一起，走的人走着走着，卸下了更多的包袱，积累了更多的学识，越走越高；有的人身上的责任和包袱却越来越沉重，越走越艰难……
这种差异，来自于努力，更来自于选择。
选择和什么样的人交往、进什么样的圈子，很多时候比努力更能决定一个人的未来。
之前，西北大学爆出一个“学霸宿舍”。
宿舍6位女生，分别考研或保研至中国科学院大学等5所高校。
四年里，一个宿舍累计获得奖学金、助学金16w以上。
她们之中，有一个励志室友。她特别勤奋，每天早出晚归，每一项学习任务都有计划地认真完成。
其他室友在赞叹之余，也受到她的感召，跟着她一起学习。

有人说，牌友会催你打牌，酒友会催你喝酒，书友则会督促你读书。
你的圈子什么样，你就会变成什么样的人。
曾国藩说：“一生之成败，皆关乎朋友之贤否。”
马克·汉森是美国的知名作家，一次，他和“全球五大演说家”之一的安东尼·罗宾同台演讲。
会后，汉森请教罗宾：“我们都是在教别人怎样成功，为什么我年收入一百万，而你的年收入却是一千万？”
罗宾反问他：“你平时都和谁在一起？”
汉森回答：“我身边都是百万收入的人。”
罗宾则说：“我都和年入千万的人在一起。”
和安于现状的人在一起，你就会相信平平淡淡才是真；和爱读书、爱思考的人在一起，你会感到自己知识的贫乏，不断充实自己；和做生意的人在一起，你听到的都是生意经，对市场机会就更敏感；

和投机倒把的人在一起，你会慢慢相信，投机没什么大不了，能抓住机会的就是成功……
教育学中有一种现象叫“同群效应”，说的是一个人的行为，不仅受到价格、收入等个体自身经济利益的激励影响，同时也会受到他周围与他相同地位的人的影响。
也就是我们常说的，近朱者赤，近墨者黑。
有一种说法是，在一所优秀的学校里，真正对你有影响的不是老师，而是你的同学。
复旦大学经济学博士梁捷就发现，有些中学生到了初三、高三，会主动放弃学校生活，请假在家学习。
他们会在网上找志同道合的人，都挂在网上，一起学习。
他问一个中学生为什么不和原来学校的同学一起学习，学生说：“我想考清华北大，可我身边的同学几乎没有人这么想，我只能在网上找和我有同样理想的同学，远程虚拟，一起学习。”
古有孟母三迁，现有择校、学区房，都是为了给孩子找到最合适、最上进的伙伴，让他在这个群体中成长为优秀的人。
不只是学生，成年人的成长同样如此。
《甄嬛传》里，祺贵人刚刚进宫的时候，皇后安排她搬到甄嬛的宫里一起住，告诉她：“想要

成为一个宠妃，最好的办法，是日日看着被人如何做一个宠妃的。”
榜样的力量是无穷的，想成为什么样的人，就和什么人在一起，学习他的人品、学习方法、处事之道。
模仿是人的本能，也是最快的学习方法。
从孩子模仿成年人说话，到成绩平平的孩子模仿学霸，再到进入社会后模仿自己的上司、业界的成功人士。
我们一路在模仿中长大，走向优秀，还是走向平庸，取决于你选择和什么样的人在一起。
樊登读书首席社群顾问“剽悍一只猫”，曾经是一个中学英语补课老师。
快30岁了，无房无车，住在月租1200元的老房子里。
慢慢地，他手里攒下了10万块钱，决定走出舒适区，到处求学，寻求突破。
在这过程中，他见了数百位各个领域的厉害角，创办了自己的公众号，积累了100多万用户，成为樊登读书首席社群顾问、社群商业战略专家、个人成长战略深度研究者和践行者。
他在喜马拉雅、果壳、混沌大学等多个平台创办栏目，转型成为社群商业战略专家，帮助很多有影响力的平台和个人打造社群。
在学习上，他有三板斧：一是重视、二是同伴、三是教练。
他在《一年顶十年》一书中写道：如果你对一件事情重视程度足够高，问题就已经解决一半了。

如果你跟一群高能的同伴长期同行，你的进步速度也不会慢。
如果你能得到实战派好教练的指导，你会少走很多很多弯路。
“剽悍一只猫”将自己的快速成长之道提炼为一个理念：时间就是你的命，要想更好地升级，你必须成为一名合格的“时间投资人”，认真思考，认真选择，将大部分时间投资到高价值的人和事上。
如果长期坚持这样的原则，你的时间投资回报会非常丰厚。
你想聪明，就要和聪明的人在一起；您想专业，就要和专业的人在一起；和勤奋的人在一起，你就不会懒惰；和积极的人在一起，你就不会消沉；和什么样的人在一起，就会有什么样的人生。
圈子与能力，是两个相辅相成的东西，没有谁比谁更重要。
进了高质量的圈子，能力提升就会变快；能力强了，圈子就会越来优质。
归根结底，让自己变得更好，是解决一切问题的关键。

“剽悍一只猫”的《一年顶十年》，是一套完整的个人影响力打造和财富升级的干货指南。
全书囊括时间、状态、情商、读书、写作、贵人、团队、销售、品牌、赚钱等17个关键词，充分契合当下个人成长及财富升级最需要掌握的核心技能。
每一项内容都是作者自己实际践行后的总结，且经过大量高效社群和读者验证，包括：如何让你的时间投资卓有成效？
如何既取悦自己又让别人舒服？
如何将读过的书转化为生产力？
如何让你的销售能力大幅提升？
如何有效提高自己的赚钱水平？
以及升级财富和影响力的十大心法等等。
现在，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《一年顶十年》精讲。
点击海报，收听《一年顶十年》精讲

交高人，读好书，是人生两大幸事。
跟着对的人，做出正确的选择，人生才能不留遗憾。
十点听书会员1000本精选好书职场、婚姻、亲子……
财商、情商、逆商……
免费体验14天！
点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

赢了道理的人，最后都输了感情原创 十点太阳 十点读书 2021年04月05日 22:12赢了道理的人，最后都输了感情听过一句话，世界上最遥远的距离，就是我跟你讲感情，你跟我讲道理。
有网友吐槽：一次，自己在朋友那受了委屈，和外地出差的老公诉苦。在手机这头一边掉眼泪，一边打字说自己很难过。
结果对方喋喋不休地开始讲她哪哪做得不对，要如何与人相处。刚反驳两句，老公说：“算了，你这个样子，说什么都听不进去。”
当时真是气得心跳都在加速。
夫妻关系中，总是有人喜欢讲大道理。
你说生活太累，他说成年人的世界都不容易；你说工作太忙，他让你提升个人能力；你说心情太差，他说太矫情，早点睡。
作家粥左罗说过：大多数情况下，你和你的爱人、同学、朋友、同事都有类似的知识背景、经验背景。
这种东西有一定的圈层属性，也就是说，这个圈层里的常识性的道理和逻辑，大家都懂，用不着你讲。

讲道理，是一件好事，但婚姻中如果事事都讲道理，不仅不会让人信服，还会使两个人越走越远。
电视剧《三十而已》中的陈屿和钟晓芹是一对不被看好的夫妻。
钟晓芹喜欢养猫，陈屿喜欢养鱼，两个人各自都玩得不亦乐乎，但在一起却待不了一个小时。
意外的怀孕，让本就不太和谐的夫妻矛盾重重。
钟晓芹满心欢喜期待着新生命，陈屿却坚持强调我们没有做好准备，根本抚养不了孩子。
最后钟晓芹流产，她悲伤难过，不愿意接受事实，而陈屿的态度却很冷静、理智地好像不是自己的孩子。
孩子没了只是掉了几滴眼泪，而养的鱼死了他却大发雷霆。
这段无法互相理解的“合租式婚姻”也就此走到了尽头。
尤瓦尔·赫拉利在《人类简史》一书中曾经说过：男人和女人大脑结构的不同，是为了生存和进化。
远古时代，男人所扮演的是猎人的角色，而女人则常常聚在一起讨论育儿经，在群体中承担

协调、沟通的作用。
婚姻中，双方承担着不同的角色，然而个性、习惯等差异让很多夫妻在相处中陷入僵局。
一方渴望情感交流，一方只用事实说话，一方想要沟通，一方喜欢沉默。
更令人难过的是，当分歧出现的时候，两个人都试图打败对方，可这种争斗的结果常是两败俱伤。
他一点都不考虑我的心情，他从不好好听我说话，他根本不理解我……
在抱怨和矛盾之中，长久没有情感共鸣的夫妻，也就公事公办地过日子。一个屋檐下，却是两个世界。
其实，夫妻之间很多冲突都来源于彼此缺少共情，关注了事实，关注了结果，但唯独忽视了当事人的情绪，忽视了他想要得到关怀的迫切心情。
村上春树曾说：世间许多人需要的，其实不是实用的忠告，而恰恰是充满暖意的附合。

朋友小白是个典型的女强人，无论是在职场还是生活上，她都能够处理得井井有条。
相较之下，她的丈夫却普普通通，并没有什么特别显眼的地方。
很多人说凭她的能力完全可以找一个更优秀的伴侣，她却笑着谈起了自己的创业失败的经历。
那时候整个人陷入低谷，全是负能量，觉得自己什么都做不好，一无是处。
其他人都安慰她，跌倒了就爬起来，唯有当时还是朋友的这个男孩，告诉她：跌倒了就坐一会儿，也没关系。
他不厌其烦地来逗她开心，被拒绝了很多次依然准时按响门铃，耐心疏导她发泄情绪，把心底的抱怨和委屈说出来。
他的陪伴和理解，陪着小白走出了那段苦闷的日子。
《重启》中说：安慰一个哭泣的人，最好的方式不是说“不要哭”，而是说“你一定很痛苦吧，想哭就哭吧”，或者“如果我是你，我也会哭”。
人是情感动物，无论是思想还是行为都会不自觉地受到情绪的干扰，相比理智说教，情感庇护往往更得人心。
两个人相处，只有懂得共情，站在对方的立场上，设身处地为他着想，才能看得到他的需求，听得进他的劝告，在差异和分歧中找到和谐的相处模式。
而当我懂你的艰辛和不易，你懂我的委屈和不甘，也就开始接纳和包容，理解和释怀，自然会在生活的一地鸡毛中，久处不厌。

约翰·戈特曼，美国华盛顿心理学教授，从事家庭关系方面研究长达40年，是婚姻关系、人际关系领域的专家。
只要观察和聆听一对夫妻5分钟的谈话后，他便能预测他们是否会离婚，且预测准确率高达91%！被誉为“婚姻教皇。”
在研究近700对夫妻且跟踪他们的婚姻发展长达14年后，他发现，幸福的夫妻也会有矛盾，真正让婚姻长久运转的根本是夫妻之间的情感力量。
每一份婚姻背后都有一个“感情银行”，里面是感情储蓄，源于夫妻之间的情感联系和互动。
每一次危机发生，感情储蓄就充当矛盾的缓冲剂。这会促使夫妻对婚姻做出积极的诠释，对感情修复保持正向的态度。
一旦感情储蓄告罄，婚姻也就快走到尽头了。
在《幸福的婚姻》一书中，戈特曼博士分享了「幸福婚姻的7大法则」，教会各式夫妻增进情感储蓄，维护婚姻长久幸福。
比如交流时注意对方的情绪，感受他的内心需求；学会赞美和欣赏对方；

在穿衣、吃饭这些生活小事上了解伴侣的真实想法；理解对方，在矛盾中找到平衡……
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《幸福的婚姻》精讲，你会听到：“婚姻教皇”约翰·戈特曼如何理解婚姻的真相；婚姻出现危机的六大迹象；幸福婚姻七大法则的精讲；改变的行动秘诀等等……
点击图片，收听《幸福的婚姻》精讲十点读书App《幸福的婚姻》用户评论

电影《消失的爱人》中，有这样一句台词：两个人彼此相爱，却没法经营婚姻，这才是真正的悲剧。
相爱不难，难的是长久地相处下去，这需要两个人足够有勇气、有耐心去学习爱与被爱，去练习理解和包容，在岁月中共同成长。
愿所有相爱之人，执子之手，相扶到老。
十点听书会员1000本精选好书职场、婚姻、亲子……
财商、情商、逆商……

免费体验14天！
点击图片，即可领取！
▼作者 | 太阳，平常心，读世间事。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你的身价有多高，看一点就知道原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年04月06日 22:15你的身价有多高，看一点就知道很长一段时间里，一个女人25岁有没有对象、30岁有没有结婚，就标注着她成功还是失败。
30岁还没有结婚生子，仿佛是一件抬不起头的事。即便到了今天，活成艺术家杨丽萍那样美好的样子，依然会被人指点说“没有孩子的女人是不完整的”。
很多人以为让女人绽放魅力的东西是爱情和婚姻，做一个好妻子、好妈妈，是最大的成功。
实际上并不是，真正决定女人魅力的，是她懂不懂自己、尊不尊重自己。
当一个女人读懂自己想要什么样的生活，懂得“世界是自己的，与他人无关”。懂得坚持自己的道路的时候，就有了不被岁月打败的魅力和千金不换的身价。
就像今天介绍的这三位女子，爱情与婚姻，只是人生的选修课，真正的必修课，是成为自己。

说起“人间四月”，就不得不提到一个人的名字——林徽因。
《你是人间的四月天》，是林徽因最著名的一首灵动轻快的现代诗，她写到：你是一树一树的花开，是燕在梁间呢喃，——你是爱，是暖，是希望，你是人间的四月天！
人如其诗，诗如其人。林徽因就像四月的风，既不甜腻，也不灼热，温暖纯净，绵软轻柔。
有人说她“五好女性”， 生得好、长得好、学得好、嫁得好、爱得好。
但她并没有因此而贪恋繁华和享受，而是选择了一条自己喜欢、但是异常艰难的路。
她和丈夫梁思成一生穿梭在古建筑之间，单是在上世纪三、四十年代的战争年代，他们就走访了全国15个省，200多个县，考察测绘了2738处古建筑物。
完成《中国建筑史》和《中国雕塑史》两部书稿，为中国古建筑保护和研究做出极大的贡献。
无论是岁月静好，还是时代激荡，她始终面不改色，优雅前行，用蕙质兰心，照亮一方天地。

林徽因、梁思成夫妇然而在她完美的人生设定中，唯一的不完美，是她的健康。
早年，她就患有肺病，战争爆发后，她跟随全家逃难到昆明，一路颠沛流离，肺病恶化为肺结核，51岁的年纪就去世了。
去世那天，刚好是4月1号。
金岳霖为她写了这样一副挽联：一身诗意千寻瀑，万古人间四月天。
这个四月，听林徽因的传奇，看她如何在一次次选择中成就自己的理想，如何在乱世中坚持自己内心的平静。
领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《林徽因传》精讲、《人间四月，一树花开》有声书、《林徽因和梁思成的爱情往事》有声书，重温往昔岁月里的深情故事。
点击图片，收听《林徽因传》

钱钟书评价她是“最贤的妻，最才的女”；作家黎戈说，“杨绛让我看到了’过去的品质’，这是一种哑光却不暗哑，低调却不哽咽，醇香却不刺鼻的品质，它像北极光：明亮、坚韧、耐寒，在人格的高纬度闪闪发光。”
世人爱戴杨绛，因为她高贵的灵魂，更因为她活出了一个人真正意义上的精神独立。
乱世中淡泊宁静，与世无争，与人无求；袖手书斋，读书写字做学问，这样安静舒张的心，这样绝尘的精神生活，是我们在这个喧嚣躁动的时代一个温润的慰藉。
她通晓英语、法语、西班牙语，由她翻译的《唐·吉诃德》被公认为最优秀的翻译佳作，到2014年就已累计发行70多万册；93岁出版散文随笔《我们仨》，风靡海内外；96岁出版哲理散文集《走到人生边上》；102岁出版250万字的《杨绛文集》八卷……
罗银胜的《杨绛传》，是杨绛先生亲自审阅的作品，用丰富翔实的细节，刻画了杨绛形象的

各个方面：她是与钱钟书先生志同道合的“书虫”和“隐士”，是技艺精湛的文坛宿将，是慈爱包容的贤妻良母，是随分自持的智者……
杨绛她融合中国传统知识分子与传统女性的美德，其丰富与完善，让她超越了“文化人”的范畴。
成为大众向往的人格榜样和“精神偶像”，其一百余年的人生智慧让人受益无穷。
在这本书里，你会看到：名门闺秀是怎样养成的？
没有共同话题的爱情，差在哪里？
一个人如何认真地年轻，优雅地老去……
领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《杨绛传》精讲，了解时代精神标杆杨绛，这一本足够。

点击图片，收听《杨绛传》精讲位于沈阳的张氏帅府是个融合中西方建筑的院落，张作霖一家在这里经历了无数传奇的故事。
这里既有中国传统式的院落，也有民国时期流行的洋楼。
在张氏家族居住和办公的主要建筑外面，也就是家门口，还有一个精致的日式洋楼，名为赵四小姐楼。
当年赵一荻从天津跑到沈阳追张学良，跪求“少帅夫人”于凤至收留，承诺终生不要名份，而张作霖又绝不允许张学良娶赵一荻。
最后，于凤至自己出钱，为她在门口盖了这座小楼。
每每游人走到这里，都要感慨于凤至的隐忍和气度。
于凤至很聪明，18岁嫁进帅府，为人处世无一不服。
她也很傻，爱了张学良一辈子，为他打理家事、处理情事，在张学良被软禁之后，不离不弃，直到自己患了乳癌，才不得不去美国求医。
求医的过程中，她经历癌症之殇、丧子之痛。
但她凭借自己的智慧不断投资股市和地产，挣得了厚厚的家产，为的是张学良重获自由之后到了美国能有富足的生活。

于凤至（中）和宋霭龄（右）、宋美龄（左）她在海外一直为丈夫的自由奔走呼号，让蒋介石非常生气，逼迫张学良和他离婚。
张学良要求离婚的信寄来，说的是：“我们，永远都是我们，该怎么处理你来决定。”
于凤至接受了一切，说：“有这句我们永远是我们，就够了。”
她去世之后，把所有家产都留给了张学良，墓碑上依然署名：张于凤至。
这样一个女人，可敬，可叹，生在任何一个时代，都会书写出她的传奇。
但因为她遇到了张学良，可谓“人间诸苦都尝尽，平生只为一人心，只是一生错爱，终被辜负”。
《于凤至传》一书中写道：她的人生是一部血泪史。从富家千金到少帅夫人，从癌症患者到生命重生，从一无所有到商界富豪，她创造着一个不屈女子的人生与财富奇迹。
只是，在爱情面前，再坚强的女子都是脆弱的。半个世纪的思念，半个世纪的空等，却成全了另一段不属于她的传奇。
领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《于凤至传》精读和全本有声书，在这个传奇女子的故事里，领略女人的执着与韧性。

点击图片，收听《于凤至传》在今天看来，“民国女子”有一层美丽的滤镜。
她们一方面得到了中国传统文化的滋养，又有机会接受新思潮的洗礼，获得当时最好的教育。她们风华绝代、风采各异，也纷纷走上了追求自由独立的道路。
其中最为人追捧的，当属“民国的十大才女”，张爱玲、石评梅、林徽因、陆小曼、萧红、吕碧城、孟小冬、盛爱颐、丁玲、苏雪林。
她们一生传奇，一生沧桑，她们用才情、爱情、真情、热情歌唱着唯美人生。她们活跃在时代的峰谷，时代也活跃了她们的风骨。
《临水照花人》是一本讲述“民国十大才女”生平故事的书，写下了民国名媛的美丽与哀愁。
点击图片，收听《临水照花人》有声书

每个故事里的女人都有自己的悲欢离合，看过了这些民国女子，才知道什么是惊艳了时光。
民国也好，今天也罢，每个人最重要的使命，首先是活出自己独一无二的人生。
十点听书会员，1000本好书，用无数前人的故事和智慧为你的成长赋能，这里有人生必读的文学经典、有改善关系的沟通指南；有提高情商和财商的方法，有改变认知的经典好书。
领取「十点听书会员」免费体验卡，还有多部优秀传记，等你来听~向上滑动查看历史、小说、传点记击有图声片书，即可领取！
▼必读经典小说《复活》

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你的习惯，就是你的阶层原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年04月07日 22:13你的习惯，就是你的阶层哲学家、心理学家威廉·詹姆斯说：“习惯使社会阶层自行分开，不相混杂。”
读书时的习惯，决定了你的成绩；工作时的习惯，决定了你的职位；运动的习惯，决定了你的身材和健康；储蓄投资的习惯，决定了你的财富……
可以说，你的习惯，就是你的阶层。
贫乏还是富有，很大程度上取决于你的生活习惯。
“富有的习惯”是美国注册公共会计师、注册理财规划师托马斯·科里提出的概念。
他花了五年时间，研究了177位自力更生的千万富翁以及128位穷人的日常习惯，发现一个人的日常习惯会透露出这个人在生活中能否获得成功。

他的畅销书《富有的习惯》，提出了10种核心习惯，正是它们，在贫穷和富有的生活之间划出了一道分水岭。
你哪怕只学会一种，都会受益匪浅。
第一是培养自己的日常富有的习惯，每天照做不误。
好习惯能成就一个人，坏习惯也足以毁掉一个人。
改变自己的第一步，就是观察自己，找到想改变的地方。也就是观察自己的生活，看看有没有不良的习惯。
比如习惯性迟到、拖延、暴饮暴食、缺乏运动，甚至酗酒、大量吸烟等等。
第二是设定目标并围绕目标培养习惯。
目标有四种：当日目标、当月目标、当年目标和长期目标。
每一天、每一个月都有详细的、可操作性强目标，比如今天要清理书架，找出近期要看的、把不会再看的书断舍离，每月看完一本书，写一篇书评……
目标要根据自己的兴趣和能力来确定。
长期目标则是一个“愿望清单”，把每个目标拆分为具体的实现步骤。

第三是每天至少花30分钟用来读书自学。
不积跬步，无以至千里。
自我价值的提升是日积月累的结果。每天至少要保证不少于30分钟的时间，可以不被打扰地学习。
可以读书，也可以学习自己专业领域的新研究、新技能，积少成多，没有白读的书，你学过的东西都会让你在某一个瞬间绽放光芒。
第四是每天至少花30分钟进行有氧运动。
富有不只是指银行卡里的存款，还有健康的身体。
每天坚持运动，坚持有节制的饮食，充足的睡眠，能让你比不运动的人更清醒、精力更充沛。
村上春树曾说：“身体是灵魂的圣殿，无论哪里供奉的是什么，它都应该保持强韧、美丽和清洁。”
健康的身体是灵魂的客厅，而生病的身体就是灵魂的监狱。

第五是利用一部分时间巩固与同样具有成功思维者之间的关系。
人际关系是需要选择和维护的，一方面，我们需要良性的人际关系，另一方面，要有勇气切断有害的人际关系。
有人说，长久不联系的人忽然发微信问“在吗？”，多半就是借钱。
作者认为，人际交往中最忌讳的就是“救火心态”，也就是在面临突发事件的时候，才会主动找人求救，平时没有需要的时候跟人从不交往。
而成功人士会把关系视为黄金，与志同道合的人交朋友，每天都培养、维系并且改善自己的人际关系，而且花费大量时间拓展人脉。
第六是每天都有节制地生活。
生活是场马拉松，不是短跑冲刺。
富足的人生，无一不是在自我控制中，过恰到好处的生活。
他们很少失控，不会一下子把自己吃撑、也不会瞬间把钱花光。
消费也好，饮食也好，感情也好，娱乐也好，不节制，最终都会让生活坠入深渊。
第七是每天完成待做事项中70%的项目。

拖延是成功路上最大的绊脚石。
他们往往认为自己是完美主义者，只有百分百确认这件事可以做，或者不得不做，才能行动起来。
但是心理学家简·博克发现，拖延背后，是一个人对失败、成功、控制、疏远和依附的恐惧。
比如在把一个方案交给上司时，你想到可能会受到批评、要求重新修改，于是会不自觉地拖到最后才发给他；比如孩子写作业之前，已经想到自己做错题目被父母或老师批评的画面，只有消除背后的这些恐惧因素，你的身体才能行动起来。
有什么想法，就付诸于行动。
哪怕结果并不像预料中那么完美，但是做了就有修改完善的余地。
第八是每天用积极、热情和乐观的态度去生活。
成功人士对待生活积极乐观，活得从容不迫。他们觉得自己很强大，能够掌控人生，因而充满自信，精力充沛。
他们总是为自己加油打气，从不对自己妄加批评。
而失败者往往对自己很苛刻，常常不自觉地打击自己：你就是一个废物，做什么都不行……
著有《生命的重建》、《心灵的重建》等经典心理疗愈图书的露易丝·海，开创了一个疗愈流派——镜子练习。
她说：“大部分人看着镜子里的自己时，都会批评自己，嘲笑自己，或说一些自我贬低的话。

自信的第一步，就是对着镜子里的自己说：我愿意做出改变，我愿意学着喜欢你。”
生活里有好事的时候，跟自己说：谢谢你，你很棒，谢谢你做了这件事；发生了坏的事情，也要跟自己说：没事的，所有事情都会过去，但你永远都要爱自己。
慢慢地，你就会学会关照自己、相信自己。
第九是把挣来的每一笔钱拨出10%进行储蓄。
10%并不是固定的比例，而是根据你的收入和支出情况确定的，你也可以拿出20%、30%。
存多少不重要，重要的是储蓄的习惯。
作者在书中写到：“成功人士总是先把钱付给自己，存入自己的储蓄、投资或退休账户中。他们对自己退休后的生活早有安排。
而失败者往往别无选择，只能在退休后继续工作，赚取微薄薪水勉强度日。”
第十是每天控制自己的思想和情绪。
主宰自己的思想和情绪，才能让自己做出理性的决定，而不是成为情绪的奴隶。
成功者不会成为愤怒、嫉妒、激动、悲伤或其他狭隘情绪的猎物，他们驱除了所有的负面思想和情绪，坚决不允许它们进入自己的生活。
作家苏芩说：“在心情最糟糕的时候，仍会按时吃饭，早睡早起，自律如昔。

这样的人才是能扛事的人，人，事再乱，打不乱你的心。
人，不需要有那么多过人之处，能扛事就是才华横溢。”
负面情绪袭来的时候，你知道这是情绪还是事实，有自己纾解情绪的方法，等情绪过去了，再去处理事情，就能保证不做出把自己推入更坏境地的决定。
富有，并不仅仅指的是金钱。
身体健康、没病没灾、情绪稳定、手里有钱；身边的人，都是和你志同道合的；心里有目标，每天活得充实有方向……
这样的生活，不论存款是几位数，都是富足而有品质的。
《富有的习惯》这本书，介绍了富人的几十种习惯。
第一部分通过行政、销售、会计师等不同行业里，普通员工从贫穷到富有的代表性案例，讲述了富有的习惯的重要性与无限可能性。
第二部分则系统分析了富有的习惯与贫穷的习惯，并给出了改变习惯和培养习惯的有效途径。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听全本有声书。
点击图片，收听《富有的习惯》全本有声书孔子说：“少成若天性，习惯成自然。”

习惯是可以改变和培养的，每个人都有机会活得丰富又富足，关键在于你是否愿意去养成好习惯。
这十个富有的习惯中，你有几个？最想改变的坏习惯是什么？
领取「十点听书会员」免费体验卡，1000本好书，懂你想听。
职场、婚姻、亲子……
财商、情商、逆商……
免费体验14天！
点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2021年04月08日

三种爱情观，造就三种人生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年04月09日 22:12三种爱情观，造就三种人生幸福的婚姻应该是什么样子？每个人都有自己的理解。
作家基尔·凯斯勒说：“婚姻就好比桥梁，沟通了两个全然孤寂的世界。”
哲学家杜威说：“美满的婚姻好比一笔异常丰厚的退休金：盛年时，你将一切所得放入其中，经年累月，它便会从白银变成黄金，再从黄金变成白金。”
在离婚率不断上升的今天，有人把婚姻当作爱情的坟墓，一生都在勉强和凑合中，过着没有温度的日子；有人把婚姻当成小店来经营，规模不大，但是认真对待每一天的生活，也过得热热闹闹，一天比一天好。
你把婚姻看成什么，就会获得怎样的人生，比如这三个女人。

茨威格被称为“世界上最了解女人的作家”，高尔基看过他的《一个陌生女人的来信》之后，写信给他说：“由于对您的女主人公的同情，由于她的形象，以及她悲痛的心曲，使我激动得难以自制，我竟然毫不羞耻地哭了起来。”
“我只有你，你从来也没有认识过我，而我却始终爱着你。”
这是小说中的一句话，这本书写尽了爱情中的心酸与卑微，也写尽了一个女人的一生。
主人公13岁的时候，有一天正在和同学聊天，撞见了刚从汽车上跳下来的作家R先生，便一见钟情喜欢上他了。
她腼腆羞涩，不知道怎么表达自己的爱，做了许多傻事，比如亲吻过作家摸过的门把手，捡起他丢掉的烟头，每晚跑到胡同里，看作家屋里的灯是不是还亮着……
电影《一个陌生女人的来信》剧照18岁时，少女初长成，女孩跑到作家窗下，主动走到他身边。
风流倜傥的作家，对爱情的态度是“万般花丛过，片叶不留身”，他们一起厮混了三天，作家就彻底消失了。

作家也不知道，这个女孩有了孩子，并且生下了孩子。
为了养活这个孩子，女孩变卖了首饰生活，后来钱财被偷走，她不得不在简陋的医院里生孩子，被陌生人欺负。
为了让孩子接受教育，她委身于一个个有钱的男人……
直到孩子因病去世，直到她自己的生命也走到了最后，她用全部的力气，把这些年的经历，写成一封长信，讲给R先生听。
写到暗恋的酸楚时，茨威格的文字极为细腻：“你从来都没有认出过我，你从我身边走过像是从一条河边走过，你踩在我身上如同踩着一块石头，你总是走啊，不停地走，却让我在等待中消磨一生。”
如果问她这样没有结果的爱情值不值得赔上一生，女人说：“我不怪你，我爱的就是你这种热烈而健忘的样子，爱的就是你到处留情、不专注一人的样子。
我爱这样子的你。”
电影《一个陌生女人的来信》剧照爱得太满，终会伤得最深。
但如果一心想要飞蛾扑火，便要有超出常人的勇气和承担后果的能力。
选择平平淡淡的安稳，还是不顾一切的热情，活出的是两种截然不同的人生。
点击海报，收听《一个陌生女人的来信》有声书

“当花瓣离开花朵，暗香残留”，从前听这首歌，只觉得优美，看到冷清秋的婚姻结局，才明白这首歌的第一句话就指出了，脱离现实的爱情，就像离开花朵的花瓣，结局总是凋零和苦涩。
在张恨水的长篇小说《金粉世家》里，冷清秋是出身寒微的女大学生，国民总理的七少爷金燕西，对她一见钟情，并且展开了狂热的追逐。
一开始，冷清秋对这段相差悬殊的感情也有顾虑，她说：“我们是不一样的人，就像我家的葡萄藤开不出百合花一样。”
结果，金燕西在在葡萄藤上绑满了百合花，告诉她，不一样的人，也可以在一起。
情到浓时，就会生出爱情可以战胜一切的狂妄，就会以为爱情抵得过现实的抵挡。

电视剧《金粉世家》剧照金燕西家并不是顽固不化的封建家庭，他们生逢变革的时代，家里有惯于享乐的贵妇、小姐，也有推崇自由的新青年，对于冷清秋来说，最大的矛盾是她与燕西之间无法融合的价值观。
金燕西不知人间疾苦，对外部世界的变化也不感兴趣，冷清秋看不惯他花钱大手大脚，他却笑清秋见识少，不懂大少爷的派头；金家落败，分家时这对夫妻得到一万块钱，对于普通人家来说是巨款，但是对于金燕西来说只是一笔小钱；冷清秋劝他去读书，为将来做打算，但是金燕西习惯了灯红酒绿，短短时间就花光了这一万块，甚至要靠变卖首饰来赌钱。
看清现实、认清金燕西的本性之后，冷清秋带着孩子出走，自谋生路，决心从此不再相见。
三毛说，爱情如果不落到穿衣、吃饭、睡觉、数钱这些实实在在的生活中去，是不会长久的。
电视剧《金粉世家》的最后一幕，冷清秋毅然决然地上了火车，金燕西在车站四下张望，年轻时盼着他们能在最后一刻相遇，重归于好，不要辜负一段原本美好的爱情。

电视剧《金粉世家》剧照年纪渐长，才发现，在不合适的婚姻里及时止损，走出自己的道路，是冷清秋最大的智慧。
绑在葡萄藤上的百合花，终究是无本之木，是无法长久的。
点击海报，收听《金粉世家》全本有声书有人说一个女人成熟后，就会很现实。

他们不知道，这种成熟的背后，往往是经历了很多美好幻想的破灭，经历了痛苦，才磨练出来的，比如《京华烟云》的里姚木兰。
林语堂对于自己创作的这个人物有极高的评价：“若为女儿身，必做木兰也。”
她既有传统女子的典雅包容，又有现代女性的活泼个性，但是最让人意难平的，是她对婚姻的态度。
电视剧《京华烟云》剧照木兰本来和孔立夫暗生情愫，但是却因为父母之言，嫁给了曾荪亚。
既然出嫁，木兰就没再后悔过这个决定，一心想做好荪亚的妻子、曾家的儿媳。
她受过良好的教育，蕙质兰心、识大体，但偏偏荪亚不喜欢她，新婚之夜就告诉她：“即使你哪哪都好，我也不会喜欢你。”
这样的婚姻基础，注定的木兰的不幸福。
一开始，荪亚像个叛逆少年，一边游手好闲，花着家里的钱，一边想要逃出牢笼、自由自在。
而姚木兰总想，时间久了，荪亚经历的事情多了，就会收敛，就会安安心心地做个好丈夫。
但他没有，他还爱上了女学生曹丽华，一心想要和木兰分手，和曹丽华厮守。

这时候，木兰还是选择了忍，不仅不阻拦他们相处，还暗中帮助曹丽华，她以为自己的大度、隐忍能够让荪亚回心转意，结果当然是丈夫的变本加厉。
木兰最大的筹码，就是除了丈夫之外所有曾家人的支持。
虽然故事的最后，荪亚浪子回头，与木兰举案齐眉，还有了共同的女儿，可是木兰为此吃过的苦，还是让人觉得不值得。
电视剧《京华烟云》剧照完美如她，为什么要吞下这些委屈？为什么一心想要顾大局？
其实，是她没有把爱情看得那么重。
在她眼里，乱世之中，家庭的稳定、甲骨文的保护、中国人的骨气，都比爱情重要。
点击海报，收听《京华烟云》精讲

林语堂曾说：“所有的婚姻，任凭怎么安排，都是赌博，都是茫茫大海上的冒险。婚姻犹如一艘雕刻的船，看你如何去欣赏它，又怎样去驾驶它。”
三个女人，对爱情不同的态度，造就了三种不同的人生。
有人为了爱情孤注一掷、赌上一生；有人认清真相后及时止损；更有人面对现实，选择看淡爱情。
没有最好的选择，只有自己最愿意承担后果的选择。
唯一可以确定的是，好的爱情，会让彼此成为更好的人，彼此成就，相得益彰。
现在，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听这三部小说的全本有声书及精讲。
愿你在这三个女人的故事里，找到自己的爱情观，以及对待婚姻最好的态度。
点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国，网络（如有侵权，联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

女人和年龄的关系，就是她和世界的关系原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年04月10日 22:07女人和年龄的关系，就是她和世界的关系最近，“琼瑶女郎”陈德容一番言论，引发争议。
她在采访中被问到接戏的标准时，直言不讳地说：“不想演奶奶，也不想演妈。”
她甚至觉得，演妈对她来说是“奇耻大辱”，自己保养得这么好，如果要演一个大孩子的妈，死都不会接。
看似是谈角色，透露出的是对自己真实年龄的极度抗拒。

有人说时间是美人最大的敌人，时光匆匆催人老，衰老和死亡，不可避免，也让人不想面对。
是像陈德容这样，拼命保养、抹去皱纹，更长久地停留在少女感当中；还是选择与年龄和解，活出每个年龄段不同的美？
女人对年龄的态度，就是她最真实的人生观。
无法直视年龄和衰老的人，往往活得用力而纠结。
曾收到一条留言：我今年38岁，从小对年龄特别敏感，妈妈总是斥责说：你都五岁了，怎么还这么调皮！你都十岁了，怎么还这么不懂事？你都十八了，怎么生活还不能自理？
这样语气一直伴随着我，我对自己的年龄极度不接纳。别人问我多大，我就浑身不舒服，说出去之后就特别恨对方。
去找工作总要把年龄改小，结婚生子了在工作里还假装单身。
我好累，生怕被人拆穿，可是如果写真实情况，我就更难受。
年龄越来越大，更怕人问年龄填表格，出示身份证，我怎么了？
这是一种根植在骨子里的对自己的不接纳。
以前，妈妈说的那些话，在她脑海里画了一幅图：每个年轻应该活成什么样子，如果做不到，就不是一个好孩子。
这种观念让她对每个年龄都有了固化的设定，达不到设定的时候就宁愿自己小一点。
年龄对她来说，代表了母亲对她的期待，代表了成长的压力。逃避年龄的表象背后，是她对真实生活和责任的逃避。

这些年，很多人到中年的女明星一心想演18岁少女，形成了一种风尚叫“丫头教”。
早年，刘晓庆58岁时，在《隋唐演义》里扮演16岁的公主，剧中21岁的男演员，称她为“丫头”；前不久播出的《新半生缘》里，55岁的刘嘉玲，梳起两根麻花辫，穿上学生装，同样扮成芳龄二八的少女……
每个人都想青春永驻，长生不老，但现实是，时间不会因任何人、任何事而停留。
年龄无法避免地向前，如何应对年华的逝去，体现的是一个人的生命观，更是一个人的智慧和价值观。
演员咏梅在一次论坛上谈到，看到工作人员给自己修的图，总觉得不真实，她说：“我的图能不能尽量不修，如果非修的话，能不能别把我的皱纹都修平了，那可是我好不容易长出来的。”
“我已经跟我的皱纹和解了，现在我不仅不会对皱纹感到紧张，反而觉得有些骄傲。
年龄不是我的敌人，我的故事写在我的脸上。而这张脸，就是对时间最真实的一种致敬。”
她在《小欢喜》中饰演的妈妈，温柔而通透，又拥有坚定而强大的耐心。
但是这样一个脸上有皱纹的妈妈，丝毫不会让人联想到老气，反而觉得她比许多磨皮、修图

的面孔更有魅力。
就像刘若英在自己50岁生日时说的，“年近半百，就这一点倍儿棒，满满的阅历啊。妙龄女子也许有丰富的胶原蛋白，但哪儿来那么多美好记忆？”
20岁的女孩有胶原蛋白，30岁的女人有自信，40岁的女人有风韵，50岁的女人有阅历，无论在哪个阶段，都不妨碍你活得精彩。
美国女作家玛雅·安吉罗曾写过一句话：成长并不是一个毫无痛苦的过程，我交出了一部分青春，换回了阅历，我所获得的，比失去更为珍贵。
一位整容医生曾分享，整容的人有一千个理由。
有的人为了孩子说的一句“你，你太老了，人家的妈妈都那么年轻”；有的人因为同学聚会自己成了最老气的一个；有的人看到同事植发之后，好像年轻了十岁，自己也跃跃欲试；有的人看到周围的人都在打美容针，生怕自己落后了……
无数个理由，指向了同一个结果，就是抗衰。
但是，外在的抗衰只是一时的，再好的医生、再先进的技术，都不是时间的对手。
唯一有效的抗衰，是一种正向的生活态度：接纳自己、欣赏自己，无关年龄。

接纳了自己，才能和年龄和解，学会享受每个年龄段的生活；内在不纠结，活得不拧巴，眼睛里才有不被岁月打败的光芒。
和年龄和解，不是不在乎年龄，听之任之，而是了解身体在不同阶段的变化，活出由内而外的健康和活力。
在《脾虚的女人老得快》一书中，作者佟彤提到：35岁是女人的一道坎儿，过了35岁，女性的阳明经气开始走下坡路。
憔悴、皱纹慢慢出现，吃生冷食物带来的影响，一般会在35岁之后出现，因为这些生活习惯都伤到了脾。
佟彤毕业于北京中医药大学中医系，在北京卫视《养生堂》、湖南卫视《百科全说》、江苏卫视《万家灯火》、等多档健康养生节目中担任主讲专家。
她在书中写到：肌肉失去弹性、皮肤没有光泽、肤色暗淡、腰间长出“游泳圈”，归根到底，都是脾气虚弱导致的。
在《脾虚的女人老得快》一书里，她细说了痛经、乳腺增生、黄褐斑、黑眼圈、游泳圈等女性常见的早衰烦恼，从专业角度颠覆众多健康养颜谬误、揭露广告背后的陷阱，包括：脾虚有哪些身体的信号？

方法不靠谱，会越减越肥；黑眼圈、“湿重”都可能因为“不通”；男人为什么不爱长黄褐斑？
虚胖和干瘦之人都适合常吃的保养药；补阳气，女人永葆青春的秘密；懂得补血的女人才有好“颜色”；40岁以后必须知道的事儿等等……
领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《女人脾虚老得快》全本有声书，佟彤带你了解中医智慧，全面养护身心健康。
还有佟彤的多部养生宝典：《不上火的好生活》，细说关于“上火”的流言与真相；《女人暖养更年轻》，分享“暖女人二十四小时养身时刻表”；《脸要穷养，身要娇养》，是针对女性的全方位健康养护方案；《湿胖》，为减肥找到了“先祛湿”的健康理念……
点击海报，收听《脾虚的女人老得快》有声书

变老，本身是一个中性词。
如果优雅老去，认知、阅历，配得上年纪，它就是一件美好的事；如果抗拒年龄、一味透支健康，它就是一件可怕的事。
是好是坏，全在于我们面对它的的态度和智慧。
外在健康、内在通透，是年龄给我们最好的礼物。
十点听书会员，1000本好书，助力你的智慧累积，点击文章中的图片，领取免费体验卡，在岁月中绽放人生。
十点听书会员1000本精选好书职场、婚姻、亲子……
财商、情商、逆商……
免费体验14天！
点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

出轨，可能和爱无关原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年04月11日 22:05出轨，可能和爱无关前不久，已经离婚一年多的马伊琍和文章同时有新闻传出。
马伊琍成立了传媒公司，转型当老板；文章被拍到和女子逛街约会，也许有了新的恋情。
那场“周一见”的出轨风波已经过去整整七年，也把他们原本绑在一起的人生，推向了两个截然相反的方向。
这几年，马伊琍出演《我的前半生》、《找到你》，喜提白玉兰、华鼎奖等多个最佳女主角，也没有错过两个女儿的成长。
文章的事业则一落千丈，偶尔在抖音里现身，也是满脸沧桑。
常常有网友怀念他的演技，呼唤他出来拍戏，但对于文章来说，他只是犯了成龙口中“男人都会犯的错”，却因此让事业毁于一旦。
在那之后，我们又见证了几场出轨事件：马蓉和王宝强、李小璐和贾乃亮、佟丽娅和陈思诚……

每每有类似事件发生，我们总会疑惑：人为什么会出轨？出轨的人想获得的又是什么？
中国人民大学性社会学研究所的潘绥铭教授在2000年至2015年间进行过一项全国性抽样调查，研究中国人的出轨行为，数据显示，2000年，中国人平均出轨率是8%，每100个人中有8个曾经有出轨行为。
到了2015年，大约每4个中国人中就有一个曾经出轨，出轨率相比2000年增幅达203.8%。
2015年，每10对夫妻中就有一对双双出轨，伴侣双方都出轨的概率相比2000年增加218.8%。
而美联社也在2014年公布过一组数据，“在一生所有的亲密关系中，至少出轨过一次的男性和女性，占比都超过50%。”
从生物学角度来讲，喜新厌旧是哺乳动物的天性。
《自私的基因》一书中，作者理查德·道金斯从人类求生存、求繁衍的角度来诠释，为什么雄性动物比雌性动物的出轨冲动更强烈。
他认为，在自然界中，雄性的精子小而多，雌性的卵子大而少。
无论雌性还是雄性，每一种生物都想尽最大努力产生更多的后代，遗传自己的基因。
双方产下后代以后，雌性要花费更多精力来抚育后代，在生存上要依赖雄性。
如果对雄性不忠，可能就会冒着自己和后代被雄性抛弃的风险。

而雄性就没有这种危机，他们更倾向于去找别的雌性，以便更广泛地传播自己的基因。
放在人类社会里，我们经历了漫长的男权社会，女性在物质和精神上都依赖于男性，如果不忠，代价是极大的。
出轨行为深深印刻在人们基因中，无法被抹杀，只能用规则来束缚。
那么，本能是怎么从上一代人那里，遗传到下一代人呢？
去年，我家养了一只猫，这只小猫从出生起就养在屋里，没有面对过任何其他物种的威胁和生存的危险，但是它也不可避免的有着与生俱来的行为模式。
比如熟悉的人摸它的肚皮，它很享受；陌生人摸它的肚皮，它就会立刻逃跑；比如喜欢半夜站在柜子上面，一动不动地俯视房间里的一切。
这些其实是猫在野生环境里形成的习惯，保护身体最脆弱的部位，环视四周，警惕一切。
为什么没有过野外生存经验的猫也会延续这些习惯呢？
靠的就是基因。

道金斯提出，无论是我们的生理反应，还是主观意识，归根结底为了更好地生存，并且为下一代创造更好的生存条件。
比如：饿了想吃东西，渴了想喝水，身体不断生长，新陈代谢，生病后免疫系统会做出反应等；又比如学文化、提升竞争力，追求美好生活，以及在压力下的情绪反应。
这些表面上是我们自己说了算，但背后其实是基因在驱动，就像电脑程序一样，是事先写好的。
目的就是让我们拥有更强大的实力去保护好自己体内的基因，让基因可以一直保持活性，持续地自我复制。
基因是很自私的，它追求的是生存和复制，为此就要做很多无情的事。
比如《黑猫警长》的故事里，螳螂新娘在新婚之夜吃掉了她的丈夫，事实上，很多雌性螳螂在与雄性螳螂交配完后，会吃掉雄性螳螂。
曾经有动物学家做过一个实验，分别让吃饱和饿着肚子的雌性螳螂和雄性螳螂交配，最后，只有极度饥饿的雌性螳螂，吃掉了雄螳螂。
也就是说，吃掉同类的行为，只是为了填饱肚子，有体能去培养下一代。
这是动物基因里注定的本性，一切为了生存，一切为了繁衍。

如果说，出轨、自私，是人类基因在作祟，那么我们是不是只有接受、无法对抗呢？
并不，人区别于其他物种，是因为人类有文明、有规则，这些因为决定了，在意乱情迷的岔路口，你会选择向基因臣服，还是紧握住责任。
只是在理性与感性交错的时刻，能保留一份清醒，不被本能卷入旋涡的人，才能离文明和幸福更近一步。
但我们依然要看清人性的本质：懂得人基因里的自私，你才能不低估人性、不高估关系；懂得人无法抹去的利己主义，你就会鞭策自己，让自己成为更好的自己，成为更有价值的人。
想象一个画面，你上班就要迟到了，急匆匆地走进电梯，这时看见远处有人赶来，道德告诉你：等他一下；本能告诉你：门快点关上。
这不是你自私，而是动物的本能。
接受这一点，我们才知道，社会的本质是价值交换，你能让别人收获的利益更多，你就能交换到更多价值。
想要活得更好，就得想自己怎么能最大限度地有利于别人。
比如，你有一家餐厅，你思考的是在同样的成本下，如何把菜做得更好吃、更有营养，别人对你的需求越大，你获得的收益就越大。
婚姻也是如此，亦舒说，女人一生所求要么是很多很多的爱，要么是很多很多的钱。

这句话包含的是婚姻最重要的两大价值：生存和情绪。
能够财务独立、不仰仗伴侣养活的人，更看重婚姻的情绪价值，彼此要有爱，才能相处下去。
想要婚姻幸福，就要不断提高自己的物质基础和情绪能量。
从这个角度看，《自私的基因》这本书，表面说的是基因，本质是在讲人类的心理和行为学。
看完以后，对男人和女人的理解，都更透彻了。
这本书热销全球40多年，影响了整整一个时代，作者对人类生物本性的阐述，为人们提供了一种全新的世界观。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听精讲。
点击海报，收听《自私的基因》精讲人性不可被禁锢，更经不起试探和考验，了解人性，才能不被人性所伤。
从这本《自私的基因》开始，重新理解人性、理解文明。
十点听书会员1000本精选好书职场、婚姻、亲子……
财商、情商、逆商……
免费体验14天！
点击图片，即可领取！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

这位68岁的“比基尼少女”，活出生命最美好的样子原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年04月12日 22:07这位68岁的“比基尼少女”，活出生命最美好的样子有人说，时间是英雄和美人最大的敌人，但是对于把运动当成习惯的人来说，时间会把美人修炼为英雄。
曾经看到一位名叫“安博格精”的博主分享，60多岁的她，乘坐独木船航行，在大溪地深海潜水，高难度瑜伽完成度超越很多年轻人。
看她精神饱满的样子，绝对想不到她50岁时连续动了两次超过12小时的手术。

68岁的张京，一边带外孙女，一边做瑜伽改变一切的，就是运动。
“安博格精”本名张京，1953年出生，今年68岁。
她身份普通，经历却很传奇。

张京15岁到农村插队劳动，后来在工厂做工人。
不甘于现状的她，31岁决定参加高考，那时她已经有了孩子，只能白天带着孩子上班，晚上和周末去夜校补习。
即便如此，她还是在满分510分情况下，考取了487 分，进入大连外国语学院学习。毕业后，她被一家外企驻中国公司录取。
为了打开视野，多见世面，40岁时，她考进美国罗切斯特理工大学，开始数学本科学习，并且凭借超常的努力拿到“最杰出学生奖学金”。
50岁时的张京47岁，她进入世界500 强公司之一的美国施乐公司，担任高级工程师，一直晋升到试验室主管。
但是因为长期伏案学习和工作，张京患上了一大堆毛病：颈椎增生、腰肌劳损、双膝双肩关节炎，51 岁又被诊断出乳腺癌，连续做了两次手术。
术后，张京腰直不起来，腿不能走路，全身到处都痛，她发现，这就是打拼事业的代价，堪称卖命。
人生已到下半场，该结束朝九晚五的卖命生活状态了，张京决心多留时间去健身，去看世界、做公益、陪家人。

此后，她开始健身、游泳、做力量瑜伽、吃低碳水高蛋白素食。
半年后，她的身体出现了变化：疼痛感消失了，肌肉和力量增强了，当年荷锄下地浑身是劲的那个自己，又回来了，随时可以整装待发。
十年间，张京的变化有了充沛的体力和充足的时间，张京也不断尝试新的运动项目：舢板、瑜伽、冲浪、高原徒步登山、水肺潜水……

68岁的张京，带着外孙女爬山2019年，66岁的张京迷上了潜水，潜水班里，她年龄最大，和年轻人一起，在 17 度的低温下深潜，在海底找飞机残骸、和鱼群嬉戏，倒着看世界，好不痛快。
张京说：“这几年，我们 50 后当中不断有人生病和死亡，我更觉得我们应该把身体和心态放在生活的首位。”

2017年参加同学聚会，后排左四为张京村上春树说：“跑步对我来说，不独是有益的体育锻炼，还是有效的隐喻。
我每日一面跑步，或者说一面积累参赛经验，一面将目标的横杆一点点地提高，通过超越这高度来提高自己。
我超越了昨天的自己，哪怕只是那么一丁点儿，才更为重要。在长跑中，如果说有什么必须战胜的对手，那就是过去的自己。”
生命在于运动，把运动当成习惯的人，是不会被生活打倒的，因为他们永远有目标、永远有行动、永远能坚持。
有一个朋友前几年创业失败，公司解散后欠下了几百万的债务。
从小成绩优异、被捧为“人上人”的他，忽然背了债，成了失败者，他头都抬不起来，不愿见人，每天宅在家里，夜夜失眠。
为了躲开熟人，他回到农村老家，每天和父母一起日出而作，日落而息。

有农活儿的时候，他就帮着干，那些大汗淋漓的时刻，成了一场治愈，心里的压力仿佛随着汗水排了出去。
渐渐地，运动成了他雷打不动的习惯，每天早起绕着家乡的小河跑5公里，给家人买早点。
每天跑步的时候，他回想到很多童年往事，别的小朋友放学就在河边玩耍，他总是自觉地回家学习。
不管自己挣多少钱，父母都勤勤恳恳地守着这片土地耕耘，从没想过暴富、财富自由这些字眼。
几个月后，他回到城市，重新回归职场，凭借自己多年的技术积累，获得一份高薪工作，专心地打工还债。
跑步也成了延续下来的习惯。
运动会促进人体内分泌的变化，大脑在运动后更多产生“内啡肽”，这种物质最早用于止疼。
但它其实也是“快乐激素”或者“年轻激素”，它能让人感到轻松、欢愉和满足。
爱运动的人，很少会为什么事而烦恼不堪，也很少会陷入情绪的低谷。
美国威斯康星大学的精神病学家约翰·格雷斯特随机选择了28位抑郁症患者，并将他们分成三组：一组做慢跑锻炼，一组做短期心理治疗，一组进行不限时间的心理治疗。
一周内，大多数慢跑病人开始感到好转，三个星期内全都说：“差不多好了”。
约翰对这些人随访三年，发现大多数病人仍在坚持跑步，他由此得出结论：

跑步在消除轻度抑郁症方面不仅可与短期心理治疗媲美，而且比不限时间的长期心理治疗更有效。
但是，并非所有运动都有益身心，有人跑步伤到了关节，有人瑜伽拉伤了韧带。
了解身体的机能，科学地运动，才最有利于身心。
《跑步治愈》的作者张展晖，毕业于北京体育学院，先后为徐小平、潘石屹、樊登、脱不花、张静初等众多明星和企业家担任健康管理和私人运动教练。
他提出：跑步只是一种途径，我们通过跑步获得一种对身体的掌控，进而产生对生活的热情，通过跑步重塑内心的秩序，并且带来一种人生幸福感。
从跑不动到喜欢跑，需要的是“科学化训练”。
樊登读书会的创始人樊登，曾经因为创业辛苦、生活没有规律，体重达到190斤，几十年来跑步从未超过1500米，读了几本跑步的书，依然跑几百米就不行了。
张展晖根据他当时的状态，制订了简单的训练计划，首先从走跑开始，慢跑4分钟，然后走1分钟。
这么低强度练完一次，樊登发现确实很轻松，身体也出汗了，心率表显示心率一直处于合理的区间。

结果不到5个月的时间，樊登就从一开始500米都跑不下来，变成能轻松跑完7千米，速度比原来提升了几乎一倍。
半年之后，他跑完了人生第一次半程马拉松。
所有对运动上瘾的人，都拥有一套科学训练的方法，体会到了运动的“嗨”，就不会认为运动是受苦和自虐。
在《跑步治愈》这本书中， 张展晖分享了他的训练方法，包括：什么是合适的运动强度？
纠正3大错误跑步姿势，走出5大跑步心理误区；跑步，应该怎么吃？
哪些减肥方法正在伤害你的身体等等……
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《跑步治愈》精讲。
点击图片，收听《跑步治愈》精讲医学之父希波克拉底曾说：“阳光、空气、水和运动，是生命和健康的源泉。”
通过运动，你可以回归到元气饱满的状态，用自己源源不断的活力掌控生活，并让自己相信拥有通向幸福的能力。
十点听书会员，还有多部好书，《跑步圣经》、《运动改造大脑》、《人体简史》等，让你科学运动、爱上运动。

春风十里，不如跑跑起来，方能遇见更好的自己点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你的气场，就是你的命运原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年04月17日 22:07你的气场，决定了你要走的路前些天，朋友去面试一家自己心仪的公司，最后一关是公司的老板，类似于“穿普拉达的女魔头”那种干练女性，在行业里颇有名气。
面试结束之后，朋友迫不及待地打电话说：“她气场太强了，一进门，我好像什么问题都不会回答了。”
气场是一种很悬的东西，它不是五官、不是身材、不是衣着，人们第一次见面，会第一时间感受到对方的气场，是强是弱、是阳光还是阴郁。
有人散发让人敬畏的气场，有人散发亲切的、让人想靠近的气场。
它是一个人的无形磁场，看不见，却对周围的人形成吸引力或排斥力。
它无时无刻不再影响别人对你的态度、影响你处世的方式。
可以说，一个人的气场，决定了别人对你的态度，以及你的生活状态。
电视剧《完美关系》里，佟丽娅出演刚刚从国外回来的富家千金，陈数则是公司高管斯黛拉。
佟丽娅很美，但在气场上却输给了陈数。

电视剧一开始，公司老总跑路，局面一片混乱，陈数沉稳冷静，一句话就让现场安静了下来，她掷地有声地说：“我斯黛拉不是还没跑吗？”
《完美关系》剧照结婚多年，发现老公在外面还有一个情人。
斯黛拉收集完证据之后到情人家里摊牌，一开门，对方就被她的气场震住了。
她淡定地在房间里转了一圈，看到情人背着她买的包，说：“这个包你知道我为什么不用吗？别看上面贴着国际名牌的标，事实上是一个假货，挺低级的，假的就是假的。”
一语双关、底气十足，随后在离婚谈判时也把老公怼得哑口无言。
心灵作家张德芬的书里讲过一个婆媳关系的故事，可以看到同一个人面对不同气场的人，所采取的态度和行动。
这家的婆婆有些不讲理，第一任儿媳，个性弱，对婆婆恭敬奉承、做小伏低，就算被为难了，也默默忍耐，婆婆对她一直瞧不上。
这样的隐忍换来的不是婆婆的喜爱，而是变本加厉的挑剔，最终这段婚姻也没能继续。
后来儿子离婚再娶，新的儿媳独立自信，个性也很强悍，从不讨好别人，也不求婆婆多么善待她，结果，婆婆对她反而很有分寸，不敢轻易指摘。

所以，气场不是单纯的外貌、气质，而是一个人对其周围人产生的影响。
我们通过自己的气场来传达自己的思想、态度和状态。
它在不知不觉中主导着人际交往中的主动与被动，驾驭与服从，决定了我们处理大事小情的方法，也影响着各自的人生走向。
一个人的气场不是天生的礼物，而是后天雕琢的结果。
你读过的书、走过的路、看过的世界、吃过的亏……它们被你消化之后，会外化成你的气场。
女性情感作家李筱懿在《气场是什么》一书中说：气场是一种由多重能力综合形成的能量场，有积极的一面，也有消极的一面。
积累正向经验增加正向能量，积累负向经验增加的是负面能量，也就是我们说的正能量和负能量。
负能量爆棚的人，气场也可以很强，但是，却是一种消极的气场。

而且，正向的气场也不只有“霸道总裁”一种，她把气场分为六种颜色：黑色是“霸总”气场，攻气十足；红色是“C位气场”，人群中总是最先看到她，这也是为什么女人一涂上艳丽的口红，就仿佛气场全开；白色是“好人缘气场”，一看就很有亲和力；紫色是“优雅气场”，非常沉稳、做事有节奏；蓝色是“知性气场”，沉着而冷静，专注而理性，博学多才；黄色是“第一印象气场”，开朗活泼，充满创意和热情。
“宋氏三姐妹”当中，宋庆龄是公认的最美、最知性温婉，宋美龄则修炼出强大的气场。
1943年，她到美国国会发表演讲，为中国抗战争取援助，一到美国，就占领了各大媒体的封面。
演讲中，她一口流利的英文，语调铿锵有力，一开口就掀起了现场热烈的掌声。
有个女记者说：短短几分钟，蒋夫人就把国会收拾在掌心。
娇小有如象牙人偶的蒋夫人，穿上美式高跟鞋才勉强有一米五，她姿态优雅，也懂得善用纤细双手表达意思。

宋美龄1943年访美著有《气场》一书的皮克·菲尔曾说：一个人的气场由三部分组成。
势：恰当的时机，展现自己的野心或目标；格局：谋篇布局的能力和严谨的计划；人气：感染力，领导力，和人脉。”
有人根据经典电影《教父》总结出拥有强大气场的四个要素：第一，永远不要让别人一眼看透你的情绪。喜怒不形于色，凡事波澜不惊，才能气场强大；第二，眼睛敢于正视一切。眼神的闪躲和回避，是一种不自信、不确定的表现；第三，敢于沉默，适应冷场。大部分人在谈话的时候都怕空气突然安静，而气场强大的人是不畏惧的，谁沉不住气，谁就先失去气场；第四，敢于表现自己的坚定。无论是表达自己的意见，还是向别人提要求，确定性越强的词语和状态，气场就越足。

气场强大的人，也许不是最漂亮、最帅气的，但一定是最吸引人的，但是强大的气场，却来自于内心世界。
新锐女性情感励志作家、国家三级心理咨询师王思渔在《气场力》一书中谈到：“气场的核心是一个人的内心世界。
一个拥有强大气场的人，往往有着非常丰富的内心世界。
那些站在人堆里找不到、站出来也不能震慑别人的人，可能每天都在经受着身心懦弱之苦。
一个内心不强大的人，气场永远也没法强大起来。”
在《气场力》一书中，王思渔用大量案例解析气场的奥秘：气场究竟是什么？如何打造自己的气场？那些气场十足的女人是天生吗？
作者列举实例，分层讲述，不仅仅要教会你如何打造气场，同时也教会大家如何运用气场，让自己成为人群中最耀眼的那一个，包括：穿出气场的秘诀；每个年龄要加强不同的气场；理直无需气壮，怎样用气场感染对方；如何成为人群中的焦点？

开口之前，身体语言泄露了你的哪些信息？
如何打造专属于你的气场魔力？
领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《气场力》全本有声书，掌握提升身价的50个秘密。
点击海报，收听《气场力》有声书苏轼说：“粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。”
即使粗衣麻布，但只要腹有诗书、知书达理，也会散发出强大的气场，这需要长期的修炼与积累，不是一朝一夕就能形成的。
我们对人生的理解越通透，对自己的了解越深刻，气场就会越来越强大。
十点听书会员，1000本好书，和你一起在阅读中找到内心的笃定，修炼专属于你的魅力磁场。
十点听书会员1000本精选好书职场、婚姻、亲子……
财商、情商、逆商……
免费体验7天！
点击图片，即可领取！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国，网络（如有侵权，联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

三流父母拼金钱，二流父母拼学历，一流父母拼……
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年04月18日 22:05三流父母拼金钱，二流父母拼学历，一流父母拼……
这几天，电视剧《小舍得》开播，三个五年级的孩子，三个面对“小升初”压力的家庭，把“教育内卷”的话题推上了热搜。
剧中的一大矛盾，是围绕一个补习班的名额。
学霸子悠家境优渥，有希望进入补习班里最顶尖的“金牌班”，金牌班只有8个名额，结果子悠和另一个孩子并列第八。
而补习班老师，刚好是先前被子悠妈妈投诉违规在校外开补习班、被学校开除的老师，拒绝让子悠进金牌班。
《小舍得》剧照另一个学霸米桃，父母在上海打工，她刚从农村转学到子悠同一个学校。米桃考了满分，轻松获得金牌班名额，但是五千元的学费，让米桃的爸爸有些犹豫。
还有一个崇尚素质教育、爱好文艺的女孩欢欢，她成绩一向不好，直到五年级发现身边的同

学都上补习班学奥数了，才开始着急四处找学校。
欢欢想进的竞赛班也没有名额，本来可以选其他学校类似的班，但是子悠的妈妈对欢欢的妈妈说：“你们姑娘家家，就不要压得太紧了……”
这一句话激起了欢欢妈妈的斗志，“凭什么女孩就要退而求其次？”她一定要让女儿进顶尖的培训机构。
《小舍得》剧照三对父母，背景不同、家境不同，但每个人都为了争取补习班的名额倾尽全力。
孩子之间的竞争，拼成绩、拼特长，也拼父母在教育上投入的时间和金钱。
在孩子教育的花费上，是量入而出，还是给他最好的？
教育，投入多少才算够？
有一种父母，信奉的原则是：不让孩子吃自己吃过的苦，什么都要给他最好的。
印度电影《起跑线》里，幼儿园开始招生，排名前五的学校，入学名额非常紧俏。
拉吉和妻子米塔是一对白手起家的服装店老板，两人都没有接受良好的教育、不会英语。

他们去参观排名第一的德里文法学校，看到走廊上悬挂的校友照片，不禁幻想女儿长大之后也会和这些政商大亨们一样，就下决心要让孩子到这里读书。
可是这所学校只招收三公里以内的学生，夫妻俩当机立断，立刻在富人区买了房。
在富人区的精英眼里，这对夫妻只是有钱没品位的暴发户，而且学校还要考察父母的职业和资格，认为服装店老板会忙于生意，没时间关心孩子的学习，就这样，女儿依然没能被学校录取。
电影《起跑线》这个故事取材于一个印度发生的真实新闻。
一所当地学校，只接收父母是工程师、医生或者拥有MBA学位的孩子，一位父亲因为自己的职业资格不够，导致女儿在申请学校时被拒了。
这位父亲也不甘心，又报名参加了MBA课程。
记得以前，父母说得最多的是：“学习是你自己的事。”而现在，学习，越来越成为一家人的事。
曾经问一个孩子高中时辞掉工作陪读的姐姐：“你为孩子学习做过最难的事是什么？”
她说：“和孩子一起，从零开始学奥数。”

前几年，北京电视台曾播出一部纪录片，也叫《起跑线》，讲述了20多个00后孩子的故事。
7岁的汤笑嫣，出生在北京三环，家里有房有车，爸爸有一份收入稳定的工作，妈妈两年前辞去工作，做起了全职妈妈。
笑嫣从两岁起参加兴趣班，钢琴班、舞蹈班、声乐班等等，不下10种兴趣班，花费超过20万。
爸爸一个人的收入应付起来，已经有些力不从心。
但是妈妈依然想给女儿再报一个逻辑数学班，爸爸不同意，妈妈略带埋怨地说：“你看你，就是小时候没学好，现在请个假都那么费劲。”
妈妈觉得，自己和丈夫都是普通人，只要孩子能出人头地，她就愿意倾其所有。
纪录片《起跑线》每到周末，妈妈带着女儿要去几个不同的上课地点，整天都在偌大的北京奔波，但是爸爸也不会开车去送他们，因为他并不认同这种教育方式，他觉得孩子还小，轻松快乐更重要。
两种不同的教育理念，也是夫妻之间最大的矛盾来源。
这样的家庭，是万千家庭的缩影，在一线城市尤其普遍。
《小舍得》中，子悠的父母也是如此。
妈妈田雨岚自幼丧父，结婚后一心扑在孩子身上，而丈夫颜鹏家境好，一辈子不愁吃喝，还是一个贪玩儿的孩子。
田雨岚觉得，自己在婆家没有地位，孩子成绩好，是唯一能让她在公婆面前昂首挺胸的事。
于是当孩子表现好的时候，她会四处炫耀，刷存在感、求认可；孩子拿不到“金牌班”的名额

时，她异常焦虑，不惜放下架子恳求老师、四处找关系、甚至要花钱买考了满分的米桃的名额。
一开始，观众还能理解田雨岚为了孩子做所有努力的动机，但是看到这里才发现，她的付出表面上是为了孩子，其实是在弥补自己内心的匮乏。
某种程度上，教育需要拼财力。从学习用品到补习班学费、买课外书、乐器、参加夏令营、冬令营，每一项都需要金钱的投入。
但是并非投入最多的孩子就能有更高的见识、更好的成绩，金钱是把双刃剑，它可以成就孩子，也可以毁掉孩子。
家庭教育的本质，拼的不是物质上的富足，而是内心的富足。
内心富足的父母，不会用孩子来满足自己的虚荣心，不会把自己没有实现的梦想寄托在孩子身上，更不会把自己的付出挂在嘴边，让孩子抱着一定要出人头地才能对得起父母的包袱前行。
和子悠一家形成对比的，是从农村转学到上海的米桃。
子悠妈妈希望米桃能让出名额，省去学费不说，还愿意补贴她5000块。
米桃妈妈是什么反应呢？她坚定地拒绝，并且说服原本不那么愿意出钱的丈夫。

夫妻二人坦诚交流，也并不对孩子回避自己家的经济状况，不刻意夸大贫穷和富有的差异，让孩子看到家庭真实的样子，不抱怨、不诉苦、努力上进，向孩子传递积极、乐观的生活态度。
《小舍得》剧照就像《起跑线》中的那对夫妻。
他们穷尽手段想挤进所谓的上流社会，但却让孩子看到自己卑微、撒谎、虚荣的一面，然后慢慢明白，相比那些顶尖的学校师资，父母的内心富足与美好品格，才是最重要的教育资源。
社会竞争日益激烈，怀着今天多努力一点，孩子未来就过得顺利一点的初衷，父母在教育上花费的财力和精力也越来越多，生怕不能给孩子最好的。
那么，父母究竟能在教育上为孩子花多少钱？父母在孩子的成长中应该扮演怎样的角色？
西北大学经济学教授马赛厄斯·德普克，和耶鲁大学教授齐利博蒂，从经济学的教育给出答案，写成《爱、金钱和孩子：育儿经济学》一书。
作者提出，与几十年前相比，父母在孩子身上花费的时间要多得多，他们更加聪明、更有思想，但却并没有比他们的父母更有爱心，于是更容易培养出的缺乏独立性和想象力的“妈宝男”和“娇娇女”。
哪种教育方式最靠谱？养女孩和养男孩的方式是否一样？学校对孩子的影响至关重要吗？《育儿经济学》是一本打开视野的书，帮我们了解不同家庭中的不同教育模式，思考家庭教育的意义。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《育儿经济学》精讲。
点击海报，收听《京华烟云》精讲

如果你为孩子的教育、自己的事业前景所焦虑，可以收听由三位心理学专家共同创作的《如何才能不焦虑》，这本书介绍了五种焦虑症产生的原因，并结合实际案例给出克服焦虑的练习。
点击封面，收听《如何才能不焦虑》精讲毕业于清华大学和约翰霍普金斯大学，担任过腾讯副总裁的吴军，在《见识》一书中写过一句话：“教育中最可怕的事情是，用上一辈的思想教育这一辈的人，如何去迎接20年后的未来。”
拼父母的学历高低、收入高低，就像在沙漠里挣扎，只会越陷越深、越拼越焦虑。
唯有父母心怀阳光、富足的心，才能照亮孩子未来的路。
十点听书会员，1000本好书，给孩子，也给父母。
职场、婚姻、亲子……
财商、情商、逆商……
免费体验7天！

点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

成功的好习惯，有一个就够了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年04月19日 22:19成功的好习惯，有一个就够了明明有事做，却偏偏爱拖延；想着再玩一会儿就开始看书，一不小心就玩到了深夜；万事不拖到最后一刻，决不开始行动……
你是不是也有这样的“拖延症”？
被搁置的减肥大业、读书计划、资格证考试，被遗忘在角落的书本、跑鞋。
每天都在下决心改变，又不知道究竟从哪一天开始改变，就这么日复一日，在拖延中蹉跎人生。
拖延症一直在吞噬我们的生活，它不但阻碍我们学习和工作的进度，让我们离升职加薪越来越远，还会让你焦虑、内疚、手足无措，丧失对生活的把控。

摆脱拖延，是每一个渴望变优秀的人追求的目标，但有能力摆脱拖延的人却寥寥无几。
瑞典心理学家尼流·科尼和马丁·克莱茵曼，记录了30个学生在21天期限中准备考试的过程，结果显示，越接近截止日期，突击复习的学生人数越多且越集中。
一项调查也显示，中国有80%的大学生和86%的职场人都患有拖延症；50%的人不到最后一刻，绝不开始工作；13%的人没有人催，不能完成工作。
你曾经因为拖延症错过什么？
网友小新说：学生时代最后悔的事，就是研究生毕业的时候，开好的题一整年没有动。
临交稿前一个月、一周开始匆忙赶工，前一个晚上通宵改稿，凌晨熬不住，睡了一会儿，醒来的心慌至今记忆深刻。
论文的质量可想而知，勉勉强强毕业了，总感觉学生生涯的最后一步走得很敷衍。
另一个网友“易行”回忆：从小到大，记不清有多少次因为拖延而错过的会议、列车、航班，和自以为本该属于自己

的机会，因为总是最后一个到，被朋友取名为“最后一秒先生”。
一边拖延、一边焦虑，玩儿的时候不能心安理得地玩，该做的事情也没有做好。
工作中也是如此，下周要交的东西，直到周末还没动笔，想着再过一个小时、再过半个小时，时间还来得及，就这么拖过了整个周末。
日复一日，年复一年，时间溜走了，只留下连自己都厌烦的自己。
有一个TED演讲，叫做《拖延症人群的内心世界》。
演讲者蒂姆·尔班提出，拖延症和不拖延人的大脑中有共同的地方：都有一个手握方向盘的理性决策者，两者的不同之处则是，拖延症患者的脑中有一只叫“及时满足”的猴子。
这只猴子没有对过去的记忆，没有对未来的规划，它只关心两件事：容易和快乐。
理性决策者会做长远规划，于是总是让我们做那些比较难、不那么让人开心的事，比如放下游戏机，去写作业、读书，而猴子则让我们享受当下的快乐。
当我们浪费大量时间在这些容易事情上时，获得的其实不是真正的快乐，而是内疚、焦虑、更讨厌自己，这是所有拖延症人群在浪费时间之后的感受。
那么，当猴子掌控你的人生方向盘时，怎么能让方向盘回到理性决策者手中，让你结束拖延，在截止日期前完成任务呢？
这就是理性决策者的守护天使——恐慌怪兽。

恐慌怪兽在大多数时间会冬眠，只有当截止日期快到的时候，才会觉醒，吓跑猴子，督促理性决策者快去完成这件事。
因此，当一些事情没有截止日期时，你往往很难真的开始做，因为恐慌怪兽不会醒。
比如运动，今天不运动，没有关系，下个月不运动，也没有关系。
但是很多人在身体出现严重状况，感受到疾病威胁、甚至经历生死一刻，才知道生命是有期限的，运动也是有截止日期的，于是就能自发地坚持运动。
比如读书，成年人没有了考试的压力，读书完全变成一件依靠自觉的事，对很多人来说，也就变得可做可不做。
直到发现一起工作的人悄悄走上了更高的职位、有更高的工资，才后悔自己没有主动学习。
这种没有截止日期的长期拖延，潜移默化地消耗着我们的人生，又积累了长期的不快乐和内疚。
蒂姆·尔班认为，长期拖延最大的伤害，是让人们感到自己只是生活的旁观者。他们的沮丧不是因为无法实现梦想，而是他们甚至没办法开始追逐梦想。
我们所有人都是拖延症患者，区别只在于谁能更快地唤醒恐惧怪兽、更快地采取行动。

心理学博士简·博克和莱诺拉·袁，从1979年开始就为学生中的拖延者创设了第一个团体治疗课程，他们合著的《拖延心理学》，对拖延做了一次仔细、详尽的探索。
作者认为，拖延不是一种性格，而是一个心理问题，它出于人们对失败、成功、控制、疏远和依附的恐惧。只有消除拖延背后的心理因素，你的身体才能行动起来。
如果想要改变，不妨尝试以下5种方法：首先，盘点你的内心挣扎。
和自己认真地对话，回忆哪些事情让你一直耿耿于怀，甚至产生了阴影；明白你真正渴望的，真正恐惧的是什么；未来你打算怎么做，准备成为一个什么样的人。
只有找到了拖延的真正原因，才能更好地克服它。
其次，进行积极的心理暗示。
对于大多数“拖延症患者”而言，都有害怕失败或害怕成功的心理因素。
他们要么觉得无法完成自己制定的目标，习惯性地否定自己。要么担心自己与周围格格不入，必须融入团体来寻找安全感。
如果有这样的担心，不妨试着给自己一些积极的心理暗示，不要用过去的错误来惩罚现在的自己。
相信自己，是改变拖延的重要一步。
第三步是学会拒绝。
即使是亲人和朋友，如果他们不小心触犯到了你的心理边界，要及时向他们说出你内心真正

的感受，使他们认识到，他们的做法已经对你造成困扰。
第四步，是给自己建立一个易完成的小目标。
目标太过遥远，时间线太长，我们没有清晰的概念，没有危机感，也就更不容易完成它。
建立一个小目标，会让你在实现长远目标的过程中更有动力。
比如“我要在4天内读完这本书，那么我每天读100页就可以”。
最后，运动也是解决很多问题包括拖延症的重要方法之一。
科学研究表明，运动会促进身体产生一种叫做内啡肽的荷尔蒙，对提升幸福感大有帮助。
此外，运动还会刺激大脑更好地发展，提升你的注意力和做事的专注度。
仔细观察一下身边喜欢运动的人，他们是不是看起来总是充满活力、精力充沛？对于生活，他们好像更加乐观和豁达。只要你坚持运动，终有一天你也会成为这样的人。
在《拖延心理学》这本书中，作者还为我们提供了达成目标、管理时间、谋求支持和处理压力等一系列方案来克服拖延问题，带你了解拖延背后的真相，走出拖延的怪圈。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听精讲。
点击海报，收听《拖延心理学》精讲任何习惯都不是一朝一夕养成的，改变认知、清除那些在暗中给我们使绊的阻碍力量，才能活出不拖延、干脆利落的人生。
4月23日是每年一度的世界读书日这个春天，十点读书发起「全民听书挑战赛」报名即可得「十点听书会员」7天免费体验卡

2021年4月21日-2021年4月25日期间选择你想听的书籍，比拼听书时长每日公布听书日榜TOP100用户获得现金奖励5天累计听书时长TOP200用户有机会赢华为手机及现金大奖长按识别下方二维码，立即报名▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl8516787图片 | 视觉中国，网络（如有侵权，联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

点击阅读原文，立即报名挑战赛阅读原文

愿你前半生有路可走，后半生有家可回原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年04月23日 21:58愿你前半生有路可走，后半生有家可回老家所在的胡同里，住着一个四十几岁妻子去世，一个人带大两儿一女的老人。
两个儿子学业有成，都已经在城里安家，女儿嫁到同村一户人家。
老人非常受人敬重，一是独自带大三个孩子不容易，其中两个都送进了大学；二是老人活得安安静静，每次路过，都看到他的院子打理得干干净净，一畦青菜、一棵桃花，还有几棵蜀葵。
城里的两个儿子家庭条件都很好，几次想把他接到城里，轮流照顾，老人没有接受，一个人守着自己的小院子。
原来，并不是所有人都向往外面的世界，憧憬城市里车水马龙的生活。
对于老人而言，有自己的家，打理好自己的小院子，便是岁月静好、心有所依。
吾心安处，便是吾乡。

身边很多在城市打拼的年轻人，前些年拼尽全力要在城里扎根，最近几年也开始思考老了之后回乡养老的问题。
大概，人就是如此，年轻时想逃离故土，到更大的世界看一看；走了一圈，最让人牵挂的还是那个故乡。
蔡崇达的小说《皮囊》中有一个故事——《母亲的房子》，说是小说，其实大部分是真实发生在小镇里的童年记忆。
老家的一间房子，贯穿了作者母亲的大半生。
那年母亲二十四岁，父亲二十七岁。两个人在媒人的介绍下，各自害羞地瞄了一眼，彼此下半辈子的事情就这么定了。
当时父亲没有钱，第一次约会只是拉着母亲来到这块地，说，我会把这块地买下来，然后盖座大房子。
母亲相信了。
结婚三年后，父亲终于把地买下。当时到处找人举债，建起了一百多平方米的房子。
这几乎是父亲最辉煌的时刻。母亲回忆自己如何发愁欠着的债，而父亲说，钱还不容易。
“那时候你父亲真是男子汉。”
第二年，父亲有了儿子，也就是作者蔡崇达。因为前面还有个女儿，在当时是超生，为此，父亲丢掉了公职，母亲不吭声，一个人到处找活干。
直到某一天，父亲对母亲说：“我去找下工作。”一个月后，他去宁波当了海员。

过了三年，父亲带着一笔钱回来，建成了一座完整的石板房。
父亲把自己和母亲的名字，编成对联刻在了石门上，雕花刻鸟。
他让工匠瞒着母亲，把石门运到工地的时候还特意用红布盖着，直到装上大门宣布落成那刻，父亲把红布一扯，母亲这才看到，她与父亲的名字就这样命名了这座房子。
后来父亲拿着在宁波攒的钱，回到家乡做小生意，屡屡失败后，父亲变得越发焦虑、沉默，直到有一天，突然跌倒在天井里，他中风了。
当年的石板房子只剩下一半，留着父亲中风的印记，蔡崇达读书需要花钱，姐姐也到了出嫁的年龄。但是攒够了10万块钱的母亲，决心建房子。
“你父亲生病前就想要建房子，所以我要建房子。”这是她的理由。
为了省钱，母亲边管加油站，边做小工，累出急性盲肠炎。
房子建了将近半年，只够原计划四层楼的一半。

蔡崇达旧宅落成的时候，虽然最终的造价超标了，但是母亲还是决定在搬新家的时候，按照老家习俗宴请亲戚。这又折腾了一万多。
一家人抱怨她乱花钱，但是母亲说：“人活着就是为了一口气，这口气比什么都值得。”
为了这口气，家里欠着债，最难的时候甚至买了老鼠药放在抽屉里，每次掏出来，母亲又说：“我还是不甘心，我不相信咱们就不能好起来。”
剩下没建成的一半，还是母亲的执念，“这附近没有人建到四楼，我们建到了，就真的站起来了。”
第二年，父亲突然去世了。再过了两年，母亲在镇政府的公示栏上看到了拆迁图纸，这座房子要被拆掉了。
“我们还是把房子建完整好不好？”
她尝试解释：“我不知道自己为什么一定要建好。我只知道，如果这房子没建起来，我一辈子都不会开心。”
此时，蔡崇达已经在北京工作，要建老家的房子，需要动用他准备在北京买房子的钱，而门口奠基的石头上，刻下的建造者，还是父亲的名字。
他理解，建房子，是母亲想让父亲发起的这个家庭看上去是那么健全和完整。
这是一个看上去荒诞的决定——建一座马上要被拆除的房子。

故事的结尾，春节上班第一天，作者在北京和同事一起吃饭。
“嘈杂的餐厅，每个人说着春节回家的种种故事：排队两天买到的票、回去后的陌生和不习惯、与父母说不上话的失落和隔阂……”
而他，独自庆幸地想着母亲以及正在修建的那座房子。
“我知道，即使那房子终究被拆了，即使我有一段时间里买不起北京的房子，但我知道，我这一辈子，都有家可回。”
“母亲的房子”盖好了，但是故事没有结束。
在《皮囊》出版时，蔡崇达曾发愿：“这本书销量每上一个百万册，就要为家乡做点什么。”
于是在《皮囊》销量破100万册的时候，他在老家东石的母校设立了奖学金；200万册的时候，他在泉州师院用母亲的名字设立了“长丽文学奖”；300万册的时候，他决定把小镇的家改建成一座图书馆。
如今，母亲已经搬离了小镇，但是在改建图书馆的时候，设计师保留了父亲留在门口的那副对联。

父亲留下的对联黄永玉在晚年写过一个画面：“我走在五十年前上学的路上，石板铺就的路。我沿途嗅闻着曾经怀念过的气息，听一些温暖的声音。我走进二年级的课堂，坐在自己的座位上：‘黄永玉，六乘六等于几？’我慢慢站了起来。课堂里空无一人。”
前半生，我们步履不停，走了很多路；后半生，历尽千帆，只求有乡可依，有家可回。

《皮囊》就是一部关于原乡的书，收录有《皮囊》、《残疾》、《重症病房里的圣诞节》、《回家》等14篇作品，它们发生在福建的一个沿海小镇，有通透的阿太、中风的父亲，坚韧的母亲。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《皮囊》中真实、质朴的原乡故事，刘德华、白岩松，都曾推荐这本书。
点击海报，收听《皮囊》精读白岩松曾在《朗读者》中讲到自己位于草原的故乡。
年少不懂故乡意，他回忆说，“走的时候是欢蹦乱跳的，因为那时你的眼睛当中只有前方，你的未来，你充满着好奇，恨不得连拜拜都懒得说。”
随着年岁渐长，离家渐久，当初的懵懂少年成为离家远行的游子，就在某个瞬间，白岩松突然明白，故乡是什么，“故乡就是你年少的时候天天想离开，但是岁数大了天天想回去的地方。”
故乡是起点，也是终点。
愿每个人的下半生，有家可回，有人可等，三餐有味，四季有景。
十点听书会员1000本精选好书职场、婚姻、亲子……
财商、情商、逆商……
免费体验！
点击图片，即可领取！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 凡珂，电台主播。个人微博：凡珂。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权，联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

高情商的人，是怎么吵架的？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年04月24日 22:02高情商的人，是怎么吵架的？
朋友最近遇到了一个棘手的问题。
部门来了新的上司，新上司特别注重效率，同事们找他汇报，说不了几句，他就会问：“所以你的问题是什么？”
之后，要求每天的晨会上，每个人发言不超过三分钟，简明扼要地说完今天的工作计划和需要的配合。
他常常对他们说：“一句话能说清楚的事情，就不要用两句话。说话啰啰嗦嗦，我会怀疑你能不能胜任这个岗位。”
这种要求把整个部门的气氛都弄得很紧张，每天一起床，朋友就在脑子里打腹稿，琢磨今天的三分钟应该怎么说。
会议上，很少有人能达到新上司的要求，不是口若悬河，三分钟不够用，就是木讷少语，说不到一分钟就没词儿了。
其实，这两种人都有共同一个问题，就是说话说不到点子上。

有的人说话，条理清晰、一针见血、一语中的，有的人说了半天，让人云里雾里摸不着头脑。
前者无论在职场，还是在生活中，都能做好管理者的角色。
电视剧《小舍得》里，南俪的说话方式总能让人感到十分舒适。
南俪和田雨岚是一对重组家庭的姐妹，南俪家境优渥，田雨岚则小小年纪就失去了父亲。
两个家庭结合后，田雨岚总是不断和南俪做比较，特别是在孩子身上，无时无刻都在用自己孩子成绩好，来刷存在感。
但是每次等她把话题引到让人烦躁的时候，南俪的智商和口才就会爆发，一字一句，都说在田雨岚的痛点上，让对方自讨没趣。
第一次出场，田雨岚在饭桌上炫耀自己家的孩子刻苦、成绩好，指着南俪的女儿说：“女孩子家家的，是不用这么拼。”
南俪有条不紊地接话：“这跟男孩子女孩子没关系，我儿子长大了，我也不会逼得这么紧。动不动就拼这个拼那个，听着都让人心烦。”
田雨岚说：“吃得苦中苦，方为人上人。”
南俪回怼道：“现代社会人人平等，人上人算什么人？我们家就不想让孩子那么辛苦，孩子

起点高，从小也不缺什么。”
田雨岚被怼得哑口无言。
每次爆发冲突，南俪也都有立场、有原则，条理清晰。
南俪的母亲卧床，不能动，继母打着关心的名义去探望，结果二人发生冲突，继母被砸了头。
回到家，继母和南俪的父亲诉苦，又对着南俪说自己委屈。南俪寸步不让，父亲指责南俪，说：“蔡菊英是长辈，她伺候着你爸，没有功劳也有苦劳。”
结果南俪紧跟着就来了一句：“不然呢？抢了别人老公，跪着也要伺候到底！”
因为说话句句都说在点子上，吵架也从来不落下风，微博上有了“南俪教科书式怼人”的热点词。
但是在现实生活中，这种解气的话我们总是很难说出口。
要么是满肚子的话，不知道从何说起；要么是被气到的时候，脑袋嗡的一声，嘴巴不听使唤，张口结舌了。
说话是一门学问，一门艺术，同时，说话也是一种智慧，一种能力，一种生活态度的体现。
能把话说到点子上，是因为能准确把握重点、能一眼看清问题的核心，做到这一点，需要的不仅仅是口才，更是见地。

一个表达能力强的人，不仅要懂得抓住别人说话的重点，给予相应的回应，而且自己说话也要做到层次分明，重点突出，让别人理解到你说的中心思想是什么。
在书里看到一句话：什么叫做“说话说到点子上”？
这个“点”，指的就是位置；而这个“位置”，指的就是跟主题相关的重要内容。
如果一个人说着说着，不知不觉就跑题了，说一些似是而非的内容，让人摸不着头脑，那么他通常在三个点上犯了错误。
第一是对主题没有明确的把握。
比如开会，讨论到一件进展不顺利的事情时，往往就会有人开始诉苦。
一会儿说市场变了，生意越来越难做，一会儿说客户要求太多，自己很努力却得不到认可……
情绪是最容易互相传染的，一个人委屈，就会勾起其他人的共鸣；一个人诉苦，就会让一群人有所共鸣，这时候整个会议就很容易变成“吐槽大会”。
就像南俪的继母，一说到某件事她做得不好，她就开启哭诉模式，说自己辛辛苦苦伺候这么多年，在家里一点地位都没有。
原本我们要讨论的话题，已经被情绪带走了。

第二是思路混乱，缺乏逻辑梳理能力。
有时候遇到一些销售人员，介绍新产品时，用了很多听起来很厉害的专业名词，但是听的人不明白这些跟自己有什么关系。
没有逻辑，没有重点，想到哪儿说到哪儿，很难让别人明白你说的是什么。
第三是想说的主题和内容太多。
比如在婚礼上，你忽然被作为新娘的朋友被请上台发言，脑袋里是不是一片漆黑？回想起你和新娘的交情、新郎和新娘交往过程中跟你晒过的恩爱、吐过的槽，从何说起呢？
短短时间，无法形成一个完整的发言，最终只能说上几句百年好合、早生贵子的吉祥话。
鲁迅先生说：“时间就是性命，无端地空耗别人的时间，其实是无异于谋财害命的。”
长话短说、言简意赅、高效率把话说清楚、不凭空消耗别人的时间和耐心，是成年人沟通的修养与美德。
脑子里有什么，嘴里才能说出什么。
一个人讲话漫无边际，意味着目标的模糊和逻辑的混乱。

任何沟通、任何事物，都有重点，讲不到点子上，是因为没有找到重点，就像射击的时候没有瞄准。
现代社会，沟通和效率，是重中之重。不会说话，不能把话说到点子上，或者说出来的话没有说服力，不能让对方认同你，很多事情都会事倍功半。
在拥有渊博的知识之外，还需要一副出色的口才，才能为你自己的事业打开局面，进而获得成功。
《把话说到点子上》，是一本实用的表达力提升指南。
翻开本书，你会看到那些说话自如的人是怎样让自己摆脱尴尬、转危为安的，他们又是怎样运用各种不同说话技巧来营造自己的幸福生活的。
包括：话说到点子上才有力度；如何选择合适的称呼？
怎样给自己找个台阶下？
声东击西的说话艺术；幽默表达的小妙招；说话如何“攻心”等等……

点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听全本有声书。
点击海报，收听有声书说话有条不紊、条理清晰的人，往往更受人欢迎。他们擅用理、据结合的方式，表达自己的看法，更容易受到认同和认可。
说话的本领并不是天生的，需要用嘴，更需要用心、用脑。
多读书，脑海里才不会空无一物、措辞艰难；多体谅，才能学会共情，知道什么场合该说什么话。
十点听书会员，1000本好书精选情商、沟通等多部经典好书从《沟通的艺术》，到《销售就是要搞定人》从《非暴力沟通》，到《学会争辩》助力你表达力提升点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 闻悦，知性温暖的声音。个人微信15838339626图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

婚姻的本质，和爱情无关原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年04月25日 21:59婚姻的本质，和爱情无关前几天，结婚不到三年的赵丽颖官宣离婚。
以前看到甜甜蜜蜜的恋人分手，人们总喜欢说：“再也不相信爱情了。”
而现在，人们会淡然地送上祝福，说一句“开心就好”，还有人在离婚时，闺蜜在民政局门口拉横幅祝愿“离婚快乐”。
离婚无关成败，只是个人选择。
当我们独立生活的能力越来越强、选择越来越多，经营好一段婚姻，就变得越来越难。
周国平曾说：“婚姻的困难在于，如何在伴侣身上把快乐、理想和现实这三种原则有效地统一起来。”
好的婚姻，需要互相理解。但是对于婚姻中的男女来说，最难做到的就是“理解”。

看过一组男女最不能理解对方的事，其中，男人最不能理解女人的是：为什么总是问自己是不是胖了?为什么逛街试衣服的时候，我说“好看”，她却很生气？
为什么她们总记得那么多过去的事？
而女人最不能理解男人的是：为什么总喜欢蹲在洗手间里刷手机？
为什么在外面跟人谈笑风生、回到家就沉默不语？
为什么前一秒还在吵架，下一秒就能呼呼大睡？
对于男人来说，女人是个永远无解的谜，不可思议，无法琢磨明白，只能感叹一句“女人就是这样子”，放弃努力，不会再花精力去理解对方。
女人也是如此，她们往往苦口婆心去交流、去改变，最后发现改变一个男人的行为，比登天还难，还不如把精力放在培养孩子身上。

归根究底，大家都是基于对方和自己是同类这一基础上来互相审视的，忽略了最重要的前提，就是男人和女人有着不同的生理结构和思维模式。
日本作家渡边淳一在《男人这东西》一书中，一语道破男女的婚姻观上最大的不同，他认为：男性把结婚当作恋爱的终点，女性却认为结婚不是恋爱的终点，而是两人关系进一步深化的开始。
在此基础上，两个人就形成了不同的行为和生活方式。
人是灵与肉的结合体，男性和女性在情感需求上的差异，和他们在身体上的结构差异是紧密相关的。
渡边淳一曾经在日本札幌医科大学整容外科当了十年的医生。他看过很多生，很多死，也看到很多解剖，从中体会到人生的快乐和悲哀。
于是，他就开始研究和创作关于人的作品。
他从经验与情感出发，以医学理论为基础，出版了两本书——《男人这东西》和《女人这东西》。
有人说，婚姻是爱情的坟墓，渡边淳一也认可这一点。
但是爱情是怎么在婚姻里消失的呢？
他认为，爱是一种紧张的状态。
一开始，和喜欢的异性见面时，女人会不遗余力地装扮自己，希望自己永远看上去这样美丽，这样被对方深爱着。
男人约会前会反复照镜子，挑拣自己最中意的衣服。见面时举止和遣词用语也会倍加小心，生怕给对方留下不好的印象。
相互都将自己最好的一面呈现给对方，使对方产生好感。

如果平时大大咧咧、淘气爱闹的男生，在女孩面前突然变得文静老实了，那么十有八九这个男生是爱上这个女孩了。
在喜欢的异性面前，男女都会精神紧张，动作也不那么自然了。
这种精神上的紧张同时也会影响到身体。
由于精神紧张属于一种交感神经的紧张状态，故而人会不由自主地张大眼睛，心跳加快，感觉变得异常敏锐，对对方的一言一行都绝不会放过。
然而随着相处时间的增长，这种精神紧张会逐渐平静，甚至消失，好比弯弓不可能永远处于拉满状态一样。
精神紧张也会慢慢舒缓、消失，这是合乎自然规律的结果。
过去只要一想到那个人，胸口就会感到被勒紧一样，呼吸急促，然而两人一旦结婚之后，就不会再出现类似的情形。
同住在一个屋檐下，想见一面随时都可以见面，想说说话随时都可以说话，长辈和双亲不会再干涉，原先的社会约束也失效了。
如此一来，两人之间存在的精神紧张也随之消失，当然如影随形的见面时的兴奋度也大大降低，在一起的幸福感也逐渐淡漠了。
精神紧张，是让一个人充满生气的先决条件和原动力。
结婚之后，紧张感消失了，那些因为紧张而产生的爱，也就逐渐消失了。
从这个意义上讲，婚姻的确是爱情的坟墓。

《男人这东西》里，渡边淳一详尽剖析了现代社会中的男性自少年期、青年期直至壮年期的身心发展历程，他们在社会、家庭中面临的压力、困惑以及其与生俱来的性格弱点。
他从研究男性的生活状态入手，触及到男女在价值观、爱情观上的差异和冲突。
《女人这东西》则详细剖析了“信奉爱是永恒的”、“歇斯底里的”、“说谎的”、“更年期的”等八类女性，分析她们在社会角色与情感生活中的优势与弱点，以及特殊的心理与思维方式。
让女性认识自我，完善自我，也是让男性洞悉女性内心的指导书。
把这两本书放在一起看，会发现很多有趣的洞察：比如，很多男性喜欢歇斯底里的女人，是因为可以让他清楚地感觉到自己身上的男性魅力及其带来的优越感；越是充满理性、具有自制能力的男人，就越容易被随性而动的歇斯底里的女人吸引。
女人往往比男人更迅速地面对现实和接受现实，一旦接受了现实，心情也会随之开朗起来。
在这方面，男人就缺少变通，假如和自己不喜欢的女人结婚，无论经过多长时间，都无法改变其不喜欢的态度。

在被妻子数落时，如果批评正当有理，就不会伤害到丈夫的自尊心。
有感而发的话语可能更伤人，“软弱得不像男人”，“像你爸爸一样”，“不愧是你爸爸的儿子”，这些话更是正中要害……
更多男人和女人的差异、爱情和婚姻的真相，点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听渡边淳一这两本书的精读。
点击海报，收听渡边淳一作品精读恋爱是一种非日常性的现象，而结婚是彼此显示真我的日常性本原现象。
一个人如果不了解自己，不了解自己的伴侣，那么，再浓厚的爱也会消失。
如果说，真正的英雄主义是看透生活的本质后，依然热爱生活，那么婚姻中的英雄主义，则是看透婚姻的真相、人性的本质之后，依然愿意用自己的智慧和成长，来经营好一段婚姻。
十点听书会员1000本精选好书职场、婚姻、亲子……
财商、情商、逆商……
免费体验！
点击图片，即可领取！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl8516787图片 | 视觉中国，网络（如有侵权，联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

长相年轻，有三个境界原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年04月26日 22:08长相年轻，有三个境界俗话说，人活一张脸，树活一张皮。
脸，是生活的写照，是观察一个人生活好不好最直观的“镜子”。
你的生活方式、喜怒哀乐、焦虑或淡定、幸或不幸，都会写在脸上。
如果一个人的长相比实际年龄年轻很多，他一定懂得“保养人生”的境界与奥秘。
最初级的保养是养颜。
有句话说：女人真实的年龄不重要，看起来多少岁才重要。而最能代表一个人的年龄状态的，就是皮肤。
说起皮肤问题，每个女人都能谈上三天三夜。
从青春期的抗痘，到25岁开始抗初老、抗细纹，30岁之后开始关心黑眼圈、永久性的皱纹、法令纹；40岁之后更要尽可能做到紧致、平滑，肤色暗黄的人还要特别关注美白……

2020年，第一财经和新氧发布的一项调查报告发现，59.2%的受访人在20至30岁这一年龄段产生了衰老焦虑。
其中，近9成的人表示自己的压力来源于皮肤松弛，高达85.95%的人最在意皮肤管理。
调查中，20至25岁人群中，有接近1/5的人对衰老这件事情感到“非常焦虑”。
有焦虑，就会有消费。一个女人会在脸上花多少钱？算起来可能是笔不小的数目。
中国新闻网曾采访一位居住在北京的李女士，她每个月会去做一次光子嫩肤。聊到为什么要花这笔钱，她回复说：“因为岁数大了……有的皮肤问题，是护肤品无法解决的。”
另一个44岁的女性说：“我是在为心态买单，就是还没办法平静接受变老这件事，没办法看法令纹变深、脸会下垂。”
医学美容不断普及，更有很多年轻人一过30岁就考虑注射玻尿酸、做热玛吉……补水美白、补充胶原蛋白的各种美容品更是层出不穷。
一切的一切，只为对抗时光流逝。
有人说，所谓自由，就是用最贵的护肤品，熬最晚的夜。
要知道，没有健康的生活方式，再贵的护肤品，也养不出由内而外的好气色；再光滑的皮肤，也没有身心健康来得更重要。

《脸要穷养，身要娇养》一书中写到：一个人的面色、皮肤要好，关键是吃得好，或者说消化运用得好，能把有用的物质真的运输给皮肤，这个人的美丽才是生动的。
皮肤是身体最大的器官，任何一个器官组织的结构完好、功能健全，都是以身体健康、气血充盛为基础的。
所以，一个人为皮肤保养花的钱，能获得的效果十分有限，把这个精力和花费用在身体上，效果却是切实而绵长的。
也就是说，比养颜更高境界的保养，是养身。
皮肤是身体的晴雨表，身体好的人，皮肤肯定不会差。
演员孙俪，是出了名的爱运动、爱养生，她常年跑步、练习瑜伽12年、挑战高难度普拉提、保温杯随身携带……
一年24个节气，她总会雷打不动地发微博：每晚以温水认真泡脚，祛湿是重点，有益身心健康。
她还经常看《黄帝内经》，说：“中医的好处，是他们会告诉我这个季节什么食物适合我，我就会给自己煲不同的粥和汤水，非常有效果。”
毕业于北京中医药大学的养生专家佟彤在她的书里也提醒我们：皮肤主要的功能，不是吸收，而是屏蔽。

“吃在肚子里的要复杂，抹在脸上的要简单”，是女人护肤颠扑不破的真理。
什么都吃，什么都不多吃。在营养多样化、吃得杂的前提下，不放任、不多吃，脸上才有好颜色。
所谓相由心生，想要一个健康的身体，必须要有一个健康的心态，保养的最高境界，是养心。
压力、焦虑、压抑、委屈，这些精神上的感受，都会外化到身体上。
湖南卫视主持人沈梦辰，在微博上晒出自己斑秃的照片。照片中，沈梦辰头顶一块圆圆的区域，头发已经掉光了，露出了头皮。
她说：“虽然发量很多，也敌不过斑秃的来袭……我的工作焦虑很容易上头……怎么说呢？没有毛囊的头皮就像没有企鹅的南极，只剩下苍白的冷……”
中国还有个典故，伍子胥在逃亡中，过韶关时一夜愁白了头发，压力为什么会让人“一夜白头”？
哈佛大学干细胞与再生生物学系博士后、西湖大学生命科学学院博导张兵，就做了这样研究。

他们把一只原本毛色黑亮的小老鼠放在笼子里，限制它的行动，让它昼夜颠倒，或者一直熬夜不睡觉，几个月后，小老鼠出现了白色的毛发和脱发。
研究发现，头发的颜色，主要是毛囊内部的色素干细胞决定的，在正常状态下，色素干细胞处在一种休眠状态。
但是在压力的状态下，我们的交感神经系统会被过度激活，干细胞被唤醒，开始大量分化，最后就导致干细胞库的枯竭，产生了白发。
这就好比用打印机一下子打印1000张纸，打着打着就没墨了。
所以，女人的美丽，需要正确的保养知识，还需要淡定平和的心态。
不然的话，任何美丽的理想、健康的理念，如果和糟糕的心态、心情为伴，都可能变成一个禁锢你身体潜能的“紧箍咒”。
佟彤在《脸要穷养，身要娇养》一书中谈到：“欲望”减去“实力”，就等于“上火”。
一个人的欲望比实力大得越多，把“自我”放得很大，心态就会失衡；一个人如果忘我了，就不会觉得不愉快，不会觉得被辜负，因为装这些欲求的“容器”——“自我”没了，其他的烦恼也就没了立锥之地，面色就会平和、平和就会年轻。
美丽由心而发，当我们修好一颗心、有健康的生活方式，容颜自然美丽。
佟彤的《脸要穷养，身要娇养》是一本实用的养心、养颜书，她从女人的心绪、颜面、身形、疾病、特殊时期（经期、孕期）五大方面出发，分析了身体最容易出现的问题，女性在美容保养方面的错误认识和容易走入的误区。
不但包括大量的内外兼修保养方法，还有许多简单有效的养颜祛病食疗方，实用、简便、易

操作，比如：有哪些心思、欲望、面子、感情，影响我们的身体和皮肤？
虚、郁、瘀、寒，是如何“毁容伤身”的？
长皱纹，是因为你的身体不会用水；沿用了2000年的“皮肤紧致剂”；黑眼圈会悄悄暴露你的隐私；“喝凉水都长肉”是什么体质？
“神经性头痛”要在不痛时吃药；安眠药究竟能不能治失眠……
点击图片，「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《脸要穷养，身要娇养》全本有声书。
点击海报，收听有声书还有佟彤的多部养生宝典，都可收听全本有声书：《不上火的好生活》，细说关于“上火”的流言与真相；《女人暖养更年轻》，分享“暖女人二十四小时养身时刻表”；《脾虚的女人老得快》，为现代女性定制身心实践良方；

《湿胖》，为减肥找到了“先祛湿”的健康理念……
契诃夫说：“人的一切都应该是美丽的：面貌、衣裳、心灵、思想。”
年轻，不在于年龄，而是一种有生命力的状态；美，更是一种身心和谐的生命姿态。
十点听书会员，1000本好书，愿你在岁月的打磨中，腹有诗书，也面如桃花。
点击图片，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 凡珂，电台主播。个人微博：凡珂。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

刷屏的“寒门博士”，我看到财富增长的两个密码原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年04月27日 22:12刷屏的“寒门博士”，我看到财富增长的两个密码你有没有想过，现在的生活跟你十年前设想的一样吗？
十年后，你希望自己能存多少钱、过什么样的生活？
生活充满变数，有的人走上坡路，遇到惊喜与收获；有的人走下坡路，经历意外与变故。
什么样的人、什么样的家庭，会越来越好呢？
今天想从那封刷屏的博士毕业感谢信说起，故事的主人公黄国平，就验证了人生选择和生活跃迁的关系。
黄国平出生在四川南充的一个小山沟里，12岁时母亲离家，父亲在他17岁的时候意外离世。
他孤身一人住在茅草屋，睡着泥巴床，和老鼠共处一室，可谓家徒四壁。
他知道，读书，是自己唯一的出路，怀抱着一个信念：“把书念下去，然后走出去，不枉活一世”。

他每晚坐在煤油灯下读书学习，为了赚学费，要夜里去抓黄鳝、周末钓鱼、养小猪仔、出租水牛。
上高中后，他接触到计算机，高三暑假通过编程赚到了生活费，进入西南大学之后，计算机更是成了他“一生的事业与希望”。
大学毕业之后，黄国平考入中国科学院自动化研究所模式识别国家重点实验室，博士毕业后进入腾讯人工智能实验室，现任实验室高级研究员。
腾讯人工智能实验室专注于人工智能的基础研究及应用探索，由100多位来自世界知名院校的科学家，以及 300 多位经验丰富的应用工程师组成。
对于黄国平来说，从南充一间茅草屋里的少年，到顶尖实验室里的专业人才，命运的转折，来自他的选择和坚持。
他的选择，契合了最优的职业选择和最热的行业风口。

黄国平第一年考大学，被一所师范学校录取，换成其他人，可能会本着“能上大学就好”的原则，尽快入学、尽快毕业挣钱。
但是黄国平因为高中期间对计算机产生了兴趣，一心想考计算机专业，他选择了复读。
第二年才如愿进入西南大学，有了这个选择，才有了后续进入中国科学院大学、进入人工智能实验室的可能。
另外，人工智能是全球科技竞争的制高点。
在黄国平身上，就能看到职业方向、行业选择，对于个人财富积累的重要性。
一个普通家庭该如何积累财富，钱从哪里来？
为了回答这个问题，北京大学光华管理学院金融系副教授、博士生导师唐涯，和团队做了一项调研。
他们通过庞大的实地调研、数据整理等工作，从宏观、行业、城市、资产四个角度，按照怎么赚钱和怎么让钱生钱的逻辑，回答了做什么职业、入什么行业、在哪里赚钱、选择什么样的房产，以及如何更进一步做好资产配置等问题，出版《钱从哪里来》一书。
作者认为，家庭财富只是结果，它的背后其实是一连串关于“人”和“资金”的正确决策：读不读大学？选择什么专业？
进哪个行业，选什么职业？
留在哪座城市？
做不做资产配置？
如何做资产配置？
这些选择，决定了一个人、一个家的财富从哪里来、能达到怎样的财富高度。
你也许有一份稳定而且体面的工作，也许站在职业转换的路口；年龄是20多岁，40岁，或

者60岁；你可能是在北上广深打拼，也可能是在二三线城市过着安逸的生活……
但是，无论做什么工作、年龄多大，生活在哪儿，我们都面临着同样的问题：如何才能积累足够的财富，保障自己和家人的生活需要？我们需要的钱从哪里来？
而《钱从哪里来》这本书认为，一个普通人要实现财富积累，最重要的机会有三个：职业方向、城市选择、资产配置。
首先看职业方向。
很多投资类书籍都在强调投资对于家庭财富的重要，但是投资的前提，是我们的可支配收入。
可支配收入来自哪里呢？根据国家统计局的数据，2018年，全国居民人均可支配收入为28228元，其中，居民人均工资性收入15829元，占可支配收入的比重为56.1%。
不仅是中国，全球普通人的财富来源，最主要也都是劳动所得。
工资收入，是财富天平上最重要的砝码；选对职业，是财富积累的重头戏。
怎么选择职业呢？
在《钱从哪里来》一书中，作者作者把职业分为两种：“滚雪球型”职业与“推石头型”职业。
所谓“滚雪球型”职业，是能够让你快速成长，又能够长期积累人力资本的职业，就像是铺满湿雪的长坡，会让你的财富雪球越滚越大。
而“推石头型”职业，就像是希腊神话中的西西弗斯，每天努力把巨石推上山顶，石头又会滚下来，第二天，他重新开始，循环往复。

这些重复性的、程序化的的工作，在今天很容易就被机器或者人工智能取代了。
再来看城市选择。
要“大城市的一张床”，还是“小城市的一套房”？
书里有这样一个故事。来自河南农村的李华，1999年到广州一家制衣厂打工，她的第一笔工资是800元。
当时，李华所在的农村居民年均可支配收入是1744元，而广州城镇居民可支配年收入21577元，组织相差12倍。
800元的收入，是李华当时在老家半年的收入。
她看到，同样的人在不同的城市，创造财富的能力是完全不同的。
这也是为什么有那么多年轻人愿意背井离乡、前赴后继地成为“北漂”、“沪漂”，因为站在大城市的肩膀上，会拥有更强的财富创造能力。
根据最新发布的《胡润财富报告》，截至2019年12月31日，中国拥有600万人民币资产的“富裕家庭”数量已经达到501万户，北京是拥有最多“富裕家庭”的地区，其次是上海、香港、深圳。
在千万人民币资产“高净值家庭”中，60%是企业主、20%是大型企业集团、跨国公司高层等

金领。
但是，一线城市生活成本高、竞争压力大，于是有更多年轻人关注杭州、成都、西安等新一线城市。
时代的变迁和生活的变化，有时候快得吓人，总有一些人，懂得抓住机遇、把握时机，做出最优的选择。
对普通人而言，怎样判断一个行业是不是“风口行业”？
如何判断一个职业是“滚雪球式”的增值、还是“推石头式”的重复？
普通家庭如何投资房产、做好家庭资产配置？
投资房产的本质是什么？
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《钱从哪里来》精讲。
点击海报，收听《钱从哪里来》精讲钱从哪里来？
这不是简单的填空题，而是一道复杂的选择题。
这需要我们根据自己的才华、能力、个性、理想，做出选择。
正如“每粒种子都可以找到适合自己的土壤”，每个人也可以找到适合自己的财富解决方案，不为五斗米所困、不惧风险，拥有富足、自由的人生。
十点听书会员，1000本好书

职场、婚姻、亲子……
财商、情商、逆商……
点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

叔本华：一个人幸不幸福，取决于三点原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年04月28日 22:07叔本华：一个人幸不幸福，取决于三点人要有多少钱，才能感觉到幸福？
前不久，央视财经发布“中国美好生活大调查”大数据，谈到了收入高低和幸福感的关系。
调查发现，个人年收入1-3万元的人，幸福比例最低。随着收入的提高，个人年收入在12-20万的人幸福比例最高。
但不是收入越高、幸福感就越高，当个人年收入超过50万时，收入越高，感觉幸福的比例反而越低。
没有钱的时候，我们以为有了五位数的存款就会幸福；存够五位数，发现它并不能给我们安全感，起码要六位数才可以……
看过一个张朝阳的采访。
他智商高、运气好，在世界顶尖的学校清华大学、麻省理工学院读书。一毕业就拿到风险投资，创办搜狐网，成为将互联网带进中国的第一人。
看起来，他拥有幸福的一切前提，但是30几岁时，他却患上了抑郁焦虑症，甚至不得不闭关一年。
他说：“以前我曾经认为，越有钱，越有名气，就越幸福。但是经过闭关才发现，钱多不是幸福的保证，如果没有管理好自己，越有钱、越成功，往往更容易让你陷入精神的痛苦。”

叔本华认为，人的命运差别、幸福与否，和三个因素有关：第一，人是什么。也就是指人格，包括健康、力量、美、气质、道德品格、理智以及教养。
第二，人有什么，也就是他的财产与各种所有物。
第三，一个人在他人的评价中处于什么地位，在朋友们眼中的形象如何。
真正的幸福不在他处，而在我们心中，也就是叔本华说的：“生命中的幸与不幸，与其说是取决于我们遇到了什么，毋宁说是取决于我们与它们相遇的方式。”
如果你每日辛苦劳作，却常常感觉不知道在为了什么而奔波，又或者努力生活、拥有了美满的家庭、不错的物质生活，却感受不到内心的幸福。
叔本华的经历和著作，就是关于人生价值最好的参照。
叔本华的家世和《红楼梦》的作者曹雪芹类似，出身名门士族。
俄国的彼得大帝和皇后访问波兰的时候，就曾在叔本华家过夜。
叔本华还有一个极富文艺天赋的母亲，她是德国第一个用真名出版了26卷文学游记、小说的女性，当时德国的文化名人，包括格林童话的格林兄弟、施莱格尔兄弟、歌德都是叔本华母

亲举办的沙龙的座上宾。
叔本华年轻的时候，人们介绍他时会说：“他就是叔本华夫人的儿子。”
站在这样高的起点上，叔本华却没能脱颖而出，反而是郁郁不得志。
他在欧洲到处游学，30岁时出版了哲学作品，但是销量寥寥，他想翻译西班牙哲学家的作品，出版社说：“不，你没有这个水平。”
在一次次的失败中，叔本华身心俱伤，生了一场大病，于是说出了他的一句名言：一个染病的君王不如一个健康的乞丐。
熬到中年，他得到在柏林大学讲课的机会，但是同时讲授哲学的黑格尔，却成了他最重要的对手，黑格尔的课堂上有200多个学生，叔本华的教室里只有五个人。
经历了无数的遗憾和困顿，叔本华终于在晚年迎来了爆发。
他完成一生中最重要的著作《附录和补遗》，书名朴实直白，叔本华说：“这些是附带的作品，是后来的岁月结出的果实……从某一侧面阐释了我的哲学。”
其中，《人生的智慧》一卷，留下了他对幸福、健康、财富、名声等人生问题的思考和讲解。
这部作品让他一举成名，从默默无闻到登上了声誉的最高峰。

他的那句话也得到了应验：真理可以耐心等待，因为它长久存在。
有人说，哲学很难读进去，也不能帮我们提升技能、发家致富？特别是叔本华，我的工作、生活也用不上。
叔本华的中文译者韦启昌就经常被问到这个问题，他认为：叔本华对人生世事的洞察达到了令人吃惊的深度。
但是读叔本华有一个前提，就是要求我们有足够的“智力盈余”。
什么是“智力盈余”？
比如你眼前有一大盘回锅肉，吃这盘回锅肉的前提，是有强劲的消化能力。如果一个人沾油就恶心、消化能力不好，他自然不会喜欢这种食物。
叔本华说：“每个人都有他的智力帮助他在这个世界上生存，包括找食物、找钱、繁殖后代，但是我们的智力不光满足于吃喝玩乐，还可以腾出一些智力去思考一些跟生存没有关系的东西。”
如果一个工人，每天干十几个小时的活儿，然后吃饭、睡觉、争吵，接着又去干活，每天就是想着怎么赚钱糊口，那么他过的是浑浑噩噩、被欲望追逐的一生，他们的生活是一场焦虑不安、混乱不堪的梦。

如果你有智力的盈余，就会去筹谋和盘算未来，不断扩展自己的意识。
看叔本华的书，其实是让我们认清人的行为背后的动机是什么，认清我们的潜能，把潜能发挥出来，不枉此生。
当我们在庸常的生活中遇到困惑时，叔本华总有一句话让我们茅塞顿开。
当你觉得日子无聊时，他说：“生活并不是让我们享受的，我们必须忍受它和克服它。”
当你与周围格格不入时，他说：“一个人只有在独处时才能成为自己，谁要是不爱独处，那他就不爱自由，因为一个人只有在独处时才是真正自由的。”
当你和最亲密的人发生龃龉时，他说：“人，就像寒冬里的刺猬，靠得太近会痛，离得太远会冷。”
当你想合群，却又感觉很辛苦时，他说：“一个人，要么孤独，要么庸俗。”

叔本华就是如此的冷静、清醒、直戳要害，当我们的纠结与矛盾被真正的哲学智慧解开时，获得的，才是真正的心灵上的快乐。
在《人生的智慧》里，他放弃了居高俯临的审视角度，探讨的是世俗人情话题，让复杂的问题变得清晰简明，一读即懂，被誉为“幸福哲学的入门书”。
如果你生活里还有迷茫和困惑、对世界还有未知和好奇、对人生还有很多期待，那就读叔本华吧。
读书，是用最低的成本，提高知识、眼界和人格的途径；叔本华，是能用通俗的语言，分享最深刻的人生智慧的智者。
什么是幸福？
幸福和哪些因素有关？
如何看待财富？
怎样的财富观是最让人感到幸福的……
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听叔本华代表作《人生的智慧》精讲。
点击海报，收听《人生的智慧》精读叔本华说：“平庸的人关心怎样耗费时间，有才能的人竭力利用时间。”
愿每个人都能在阅读中，学会深度思考、利用时间、拥有充实丰盈的人生。

十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 简宁，声音控，jianning20171114。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

读书，是成本最低的自律原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年04月29日 22:13读书，是成本最低的自律4月底，清华大学举办110年校庆，一个个亮点，让人们羡慕起这些在清华园里读书的孩子。
平均年龄75岁的清华大学上海校友会艺术团，虽然都已人到暮年，但目光依然清澈坚定，歌唱着：“我还是从前那个少年，没有一丝丝改变。”
清华校友李健，为母校创作纪念曲《一路花香一路唱》，用清澈的嗓音唱起《贝加尔湖畔》。
网友说：“好羡慕清华的学生，躺在宿舍就能听演唱会。”
所谓名校，国之重器，人人向往，但仅有少数人能有机会成为名校的一员。
幸好，还有书。
读书的机会，对每个人来说都是平等的。不需要特定的场所、高昂的付出，是我们能做到成本最低的自律。
清华大学校长邱勇说：“如果有人问我，有哪两种习惯，一旦养成就会对年轻人一生成长有益处，我想说第一种是读书，第二种是运动。”
从2015年起，清华大学在寄送录取通知书的时候，都会送给新生们一本书、一纸寄语。
六年六本书，不只给清华学子，也给每一个希望打开视野、提高认知的人。

2020年，邱勇寄出的书是费孝通先生的《乡土中国》。
“不了解农村，就不了解中国国情；不懂农民，就不懂中国。”
邱勇在信中写到：“《乡土中国》是一部饱含家国情怀的经典力作。费孝通学长基于大量扎实的社会调查，以简洁平实的语言勾画出中国基层社会的基本面貌和主要特征，探寻了家国乡土深处的文化根脉。
阅读这本《乡土中国》一定能让你们对生于斯长于斯的这片热土有更深厚的感知，对自己肩头的责任有更深刻的体悟。”
2019年的清华新生，收到的是一本历史书——《万古江河》。
《万古江河》是一本视野开阔、见解独到的中国历史文化力作，作者许倬云先生是著名的历史学家。
许倬云在无锡长大，1948年随全家迁往台湾，对中国文化有着极深的眷恋和感情。
做客访谈节目《十三邀》时，他回想起年少时遭遇战乱，颠沛流离，激动地说：“向内陆逃难时，满路的人奔走，没有人欺负人；挤着上车、上船，都先把老弱妇孺往上推，所以我知道，中国不可能亡。”
说到这里，老先生泪流满面。

《十三邀》邱勇选择这本书，是因为中国的历史文化构筑了中国人独特的精神世界，是祖先留给我们的宝贵财富。
“希望新生在阅读这本书时，不仅学习中国的历史和文化，而且更要学会开放与包容，以更加开阔的胸怀和视野传承过去、把握未来。”
2018年，邱勇送出的是一本科普名著——《从一到无穷大》。
作者乔治·伽莫夫，是世界著名的理论物理学家和宇宙学家，他用生动的语言将数学、物理和生物学等内容巧妙融合，以一种通俗易懂、充满趣味的方式呈现给读者。
邱勇写道：科学教人求真，也使人深刻。科学是推动人类文明进步的动力源泉。
伟大的物理学家爱因斯坦说，“科学的不朽的荣誉，在于它通过对人类心灵的作用，克服了人们在自己面前和在自然界面前的不安全感。”
学习科学的思维方法，培养科学的精神，才能更好地认识世界。

2017年的书，邱勇选择的是关于西方艺术史的经典之作——《艺术的故事》。
这本书出版于1950年，作者贡布里希是英国艺术史、艺术心理学和艺术哲学领域的大师级人物。
他生于“艺术之都”维也纳，先后获得牛津大学、剑桥大学、曼彻斯特大学、芝加哥大学等学校的荣誉博士学位，任牛津大学斯莱德美术讲座教授，也是哈佛、康奈尔等多所大学的客座教授。
出于对艺术的贡献，1972年，他被英王授封勋爵。
他用朴素的语言重新讲述西方艺术的发展史，带领读者在历史中品味艺术，在艺术中回望历史，游弋于伟大艺术作品的海洋，令人常读常新。
邱勇在致新生的信中说：“艺术让人在欣赏美、发现美的过程中接受美的教育，美育在培养健全人格方面有着独特的作用。
希望你们通过读这本书懂得欣赏艺术之美，并在生活中感受美、发现美、创造美。”
点击海报，收听《艺术的世界》精讲

2016年的清华新生，收到的是《瓦尔登湖》。
这是一本使人安静的书。
作者梭罗在向读者展示瓦尔登湖自然美景的同时，也展示了一种物质上简朴至极、精神上丰盈充实的生活状态。
回到故乡马萨诸塞州康科德城的瓦尔登湖边，日出而作，日落而息，一个人生活了两年多。
那两年，他抛却尘世间的纷扰，依照自然的节律生活，他思考世界、思考人生，悟出了迄今仍令人追捧的人生哲学与智慧。
他用文字记录了内心的渴望、冲突、失望和自我调整，于是有了这本传世名作。
在这本书里，你可以暂别生活的喧嚣，让自己疲惫的心得到喘息与宁静，你能跟着梭罗一起在春天播种，在秋日收获，在寂静的星空下垂钓，在鸟叫声中醒来，聆听他深刻隽永的思考。
邱勇说：“希望你们在阅读中能够体会到作者深入思考与重塑自我的心路历程，感受到宁静的巨大力量，寻找到自己心中的瓦尔登湖。”
点击海报，收听《瓦尔登湖》精讲

2015年是清华大学第一次在录取通知书中送一本好书，邱勇选择的是路遥的小说《平凡的世界》。
《平凡的世界》以70年代中期到80年代中期十年间为背景，以孙少安和孙少平两兄弟为中心，刻画了当时社会各阶层众多普通人的形象。
物质与爱情、挫折与追求、痛苦与欢乐、日常生活与巨大社会冲突交织在一起，留在大城市打拼，还是回到小地方过安逸的生活？结婚选自己喜欢的，还是门当户对的？
今天年轻人困惑的问题，这本书里都写过。
“人生啊，是这样不可预测，没有永恒的痛苦，也没有永恒的幸福，生活像流水一般，有时是那么平展，有时又是那么曲折。”
“其实我们每个人的生活都是一个世界，即使最平凡的人也要为他生活的那个世界而奋斗。”
虽然书中所涉及的年代对今天的年轻人来说有些陌生，但人生的奋斗、理想的追求，在不同时代都是相似的。
每个人都在平凡的世界中，追寻着自己的不平凡。
点击海报，收听《平凡的世界》精讲

《平凡的世界》、《瓦尔登湖》、《艺术的故事》，也都是「十点听书会员」1000本好书中收听量、好评量位列前茅的书。
点击文章中的图片，领取免费体验卡，即可收听这三本书以及更多好书的精讲、精品有声书。
甘地夫人曾说：“当一个人只有很有限的时间供自己支配时，他自然会花在最需要的地方。不管我怎么忙、怎么累、怎么不舒服，我总要抽出一些时间和我的儿子一块玩，一块读书。”
五一假期，无论你是宅在家里，还是去往远方，在难得的闲暇里、在漫长的旅途中，不妨读读书、听听书，让好书陪你度过一个高质量的假期。
十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国

▼点击下方卡片 发现更多美文

再好的人生，都有一段“苦日子”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月01日 22:00再好的人生，都有一段“苦日子”
前几天看到一个短视频，广州一位在米店扛米的大叔，50多岁，身高一米五左右。
他一次能扛起9袋30斤一包的大米，重达270斤，是他体重的一倍多。
工友们劝他不要这么拼命，大叔说：“你们年轻还不懂，到了这个年纪，就知道生活的压力了。”
评论区纷纷说：“大叔扛起的不是米，是一家人的生计。”
扛着270斤大米的大叔笑盈盈的，没有半点受苦哀怨的样子，让我想起那位被称为“现实版

《活着》”的大叔。
10年前，大叔在街上因为三轮车超载被交警拦下，一聊才知道，大叔父母双亡，哥哥死了，老婆难产，和孩子一起死了。
他拉着一车木棍，车上还坐着智力障碍的弟弟和一条老狗。
10年后，大叔结了婚，女儿5岁，弟弟也还健康地活着。
10年前，面对苦难，他说：“向前看。”
10年后，生活好起来了，他说：“有困难，慢慢克服。”
每一句都简单、朴素，却是最有力量的话语。
人生总是不容易的，总有那么一段时间，你要在苦里煎熬。
熬不过去，苦就成了槛；熬过去，苦就是一笔财富。
看到一本书，作者“鬼脚七”。
这是一个过去常常在财经媒体出现的名字，在阿里巴巴从基层员工做到高管，最早一批创办自媒体的人之一，有百万忠实读者。
可是他的书，没有一丝财经、管理的气息，叫《人生处处是修行》。

几年前，这个看起来名利双收的年轻人，选择远离喧嚣繁华去修行。
在山里，他跟随一位老师，每天晨钟暮鼓，诵经打坐，偶尔也写写文章。
以前，只知道他作为阿里高管，可以说是享受了人生的甜，翻开这本书，才发现他也曾吃过很多生活的苦，选择修行，就是希望能让这些苦，变得有价值、有意义。
鬼脚七在书中谈到，小时候，村里经常会有人因为丢了只鸡或少了个簸箕而吵架；父母会经常吵架，和亲戚也会闹矛盾，多是因为借钱还钱的事。
年轻时经历的苦难，很多都跟“穷”有关。
现在回头看，那些所谓的“苦难”，在当时觉得几乎过不去，现在看来却不值一提，反而给他留下了很多财富。
如果不是因为穷，他不会年纪轻轻就独立；如果不是因为穷，他不会对人生有深刻的反思；如果不是因为穷，他不会对修行有兴趣。
生活中的任何苦难都是如此，当一个人从苦难中走出来，苦难就成了财富。
把苦变成福，就是修行。

鬼脚七打过坐、吃斋念佛、能把佛理经典倒背如流，最终悟得：所谓修行，就是降伏自己的心，也就是悦纳自己的情绪。
心被降伏了，愤怒不再是愤怒，烦恼不再是烦恼，情绪不再是情绪，苦难也不再是苦难。
而修行最好的方式，不是在深山老林里，而是在生活中。
工作不顺，夫妻不和，子女不孝，亲友背叛……能把这些负面的遭遇，转化成修行的道场，就是最好的修行，所以，人生处处都是修行。
鬼脚七在书里写到一个故事，说一个老太太信佛多年，退休后在家带四岁的孙子。
她很虔诚，家里有个佛堂，她早晚会在那里点香、磕头，至少要花一小时念佛。
有一天，孩子的妈妈有事外出了，老太太就把孙子放在客厅玩玩具，自己到佛堂念佛。
一会儿，孙子跑过来叫奶奶，老太太被打断了，就和孙子说你自己玩，别打扰奶奶。
但孩子小，过了一会儿又忍不住跑来找奶奶玩，老太太被三番五次打断后，火冒三丈，一边咆哮，一边打孙子屁股。
修行，是为了降伏其心，如果认识不到这一点，念再多佛经、懂再多道理也是没有用的。
如果这时候换个角度，老太太本来要发火，但她学会关照和觉察自己的情绪，把孩子的哭闹作为修行的入口，那就是另一番场景。

鬼脚七说：“人生有八大陷阱：毁与誉，得与失，苦与乐，讥与嗔。”
生活压力大，和妻子吵架。
如果能意识到夫妻一场是几世修来的缘分，想起婚前妻子也是被父母捧在手心的公主，现在为了这个家任劳任怨，两人能组建这个家庭实在不容易，再大的火也发不出来了。
这时，夫妻吵架就成了修行的入口。
孩子学习成绩差，每次辅导作业都是鸡飞狗跳的场景，让你气不打一处来，忍不住想对孩子发火，责怪他在学校没有认真听课。
此时，如果能意识到在孩子小时候，最大的愿望就是希望他平安健康成长，明白每个孩子资历不同，就像每朵花有自己的花期。
父母要做的是静待花开，而不是拔苗助长。
这样一想，对待孩子的成绩和作业时，也就能更加心平气和了。
这时，孩子成绩差就成了你修行的入口。
这些都是鬼脚七在40岁之后才体悟到的。
他发现，40岁之前，生气、悲伤、委屈，这些情绪像是敌人，即使时刻提防，却还是防不胜

防。
40之后他才知道，情绪是朋友，来了，应该让它来；走了，就让它走，不迎不送。
就像白云要来，乌云也要来，它们终究会离开，而天空始终在那里，不迎不送。
不迎不送，就是说，情绪来的时候，你的头脑就不会编故事，没有故事，就没有伤害。
很多人以为，人活着，就是为了追求快乐。
殊不知，“追求快乐”本身才是不快乐的根源。
因为，如果想要快乐，那痛苦也一定会来，好比太阳升起了，也一定会落下。
鬼脚七说，活到四十岁才明白：痛苦并没有想象中那么可怕，真正可怕的是自己的“想象”。
孟子说：“天降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”
多少哲学家、艺术家、文学家在成就一番事业之前，是先经历了常人不能想象的苦难。
人这一生，总会有一些格外辛苦的时光。
年少求学、为生活打拼、爱而不得、失恋失业，痛苦来了，不要被它俘虏，熬过去。如果能增长一些智慧，那么痛苦就不会白来一趟。
在这本书中，鬼脚七分享了自己三年修行感悟，包括他对情绪的认识、对人生的认识、对自己的认识。
他讲述自己的经历，回答朋友的问题，介绍在生活中修行的方法：如何在病痛中修行，在嗔

恨中修行，在吃饭中修行，在吵架中修行，在教育孩子中修行……
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《人生处处是修行》精读，你或许能懂得如何从痛苦中获得能量，懂得如何从苦难中增长智慧。
点击海报，收听《人生处处是修行》精读世上没有一件工作不辛苦，没有一处关系不复杂。
走过去，就知道，辛苦只是一阵子，走过去，那都是人生的智慧和财富。
十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你过得好不好，身体最先知道原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月02日 22:02你过得好不好，身体最先知道4月29号，中国足坛名宿张恩华因故去世，前一天他刚过完48岁的生日。
根据体坛周报、新浪体育向家属核实，张恩华是突发心梗不幸去世。
去世前几天，他还在四川参加足球相关的活动。
都说人生下半场，健康最重要。但是我们对身体、对健康的态度，总要等真的生了病、身体大声抗议，才开始反思自己的生活方式。
那些用再好的护肤品也去不掉的皱纹，怎样克制也减不掉的脂肪，都会提醒我们，身体是每个人最亲密的伙伴，但我们对他却算不上了解。
《人体简史》中说：选择生活方式，就是选择死亡方式。
你所有的经历、体验、饮食、睡眠、情绪，都会被身体一一记录下来，你的生活品质、你的情绪状态，也都会在身体上一一体现出来。

听过一句话：一个人变老，是从知道自己的五脏六腑具体在哪个位置开始的。
当你健康的时候，通常意识不到身体的存在、更不会关心肝脏在哪儿、胆囊到底有没有用；只有当身体不舒服的时候，我们才意识到，要好好关心身体了。
《人体简史》是一部从头讲到脚、从里讲到外的人体百科全书。
作者比尔·布莱森是英国皇家学会荣誉院士，詹姆斯·乔伊斯奖、塞缪尔·约翰逊奖等多个文学奖获得者，他查阅大量的材料，探访了牛津大学、哈佛大学、斯坦福大学等18个国际领先的学术研究和医疗机构。
作者提出，我们的身体从30亿年前漂浮在浅海里的单细胞斑点开始，经历了漫长的演化，才造就了现在这个独一无二的你。
在我们的身体深处，隐藏着一个非常精彩的世界。
生物学家认为，人体是一个复杂的生态系统、一个庞大的社会。
在我们的身体内，住着数以万亿计的细菌和其他微生物，它们寄生在我们的皮肤、生殖器、口腔，特别是肠道等部位。
由微生物细胞和它们所包含的基因组成的细菌群落，可以决定人类的生命健康，影响人类的喜好。
每个人有喜欢吃的东西、不喜欢吃的东西，就是我们身体内的菌落决定的。
当你身体里的菌落满足于一种食物时，会分泌一些对人体有益的东西，让人感觉快乐，甚至一些细菌的喜好，会通过它们分泌的内毒素直达人类的下丘脑，从而影响人类的饮食习惯。

《舌尖上的中国》总导演陈晓卿曾谈到，人上了年纪会越来越想吃小时候喜欢吃的东西，正是因为年纪越大，口腔里的微生物菌落越接近于童年时期。
华大基因CEO尹烨也曾在一次采访中说，两个人接吻10秒，就会有8000万个细菌种群在人体间进行交换。
于是，两个人体内的微生物种群变得越来越一致，这从某种方面上导致了两人越来越有“夫妻相”。
而“怎么吃都不胖”的瘦人，的确比“喝凉水都胖”的人拥有更多的肠道微生物。
身体是一个庞大的生态系统，它要时刻保持平衡。
那么生态系统失衡的时候身体会有什么变化呢？第一个向你提出警告的就是体温的变化。

正常情况下，人体始终会保持在36-38℃这样一个范围，发烧其实是身体在进行自我调节。
书中谈到，温度是身体的一种防御机制，因为体温每升高1℃左右，病毒的复制速度，就会降低至此前的1/200，也就是说，发烧的时候，病毒的扩散速度是在减慢的。
体温小幅度上升的同时，你对抗病毒的自卫能力也有了惊人的提高，这就是身体与生俱来的防御能力和自救能力。
另一个与健康密切相关的是免疫系统，有句话说，世上所有的病，都是免疫系统打了败仗。
免疫系统错综复杂，但是它只有一项任务，就是识别任何身体中不应该存在的东西，必要时杀死它。
它工作任务艰巨，但是人们却常常忘记保护它、给它休息的时机。
熬夜、高糖、高碳水饮食、过量饮酒、长期处在压力状态下，都会让免疫力受损，同时给疾病可乘之机。

一项实验证明，平均睡眠时间较短的人更容易感冒。平均睡眠时间不足7小时的人，得感冒的风险是睡眠时间在8小时以上的人的近3倍。
一旦缺乏睡眠，身体就会失去免疫系统自我修复的好机会。
除此之外，睡眠还与我们身体上大量的生物过程有关，比如说巩固记忆、恢复荷尔蒙平衡、清除大脑中累积的神经毒素等等。
因此作者说：“我们的身体的每一个部分都与睡眠捆绑在一起，可以说一损俱损，一荣俱荣。”
好的生活方式，不是笼统的早睡早起、吃健康的食物、多运动、放松心情，它需要落实到具体的怎么吃东西、怎么运动、怎么睡觉、怎么才能塑造你的好身体。
身体是我们最亲近、又最神秘的朋友，隐藏着无数我们不曾了解的秘密。
在《人体简史》这本书中，作者从外表到内里，从健康到疾病，把对身体的研究，用浅显幽默的语言表达出来，我们才知道：原来女性的消化时间，要比男性长一整天；原来人和人之间的免疫力，强弱相差巨大；原来大脑感觉到的疼，才是真的疼；原来致命性弱、传播性强的病毒才是最成功的病毒……
领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《人体简史》精讲，了解你身体的更多秘密。
多懂一点生命科学的知识，多了解一些自己的身体，是给自己最好的保护。
点击海报，收听《人体简史》精讲

村上春树说：“身体是灵魂的圣殿，无论那里供奉的是什么，它都应该保持强韧、美丽和清洁。”
我们的身体，只属于我们自己，没有人能代替我们自己去了解它、爱它，在有生之年，它是我们最亲密的朋友。
从今天开始，好好关注自己的身体，给他真正的重视和妥帖的照顾。
有一个健康灵动的好身体，才能让带你去看更大的世界，体验更快乐的人生。
十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

《小舍得》里最暖的一句话，藏着成年人最深的心酸原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月03日 22:01《小舍得》里最暖的一句话，藏着成年人最深的心酸电视剧《小舍得》持续热播，疯狂逼迫孩子学习的父母，让人窒息，却又格外真实。
但是一路看下来，最让人心疼的，还是那两个本可以无忧无虑度过童年的孩子。
他们在父母不断升级的重压之下，纷纷陷入成长的困境。成绩好的孩子抑郁了，活泼开朗的孩子，变得自私狭隘。
妈妈们说：“我现在不逼你一把，你长大了竞争不过别人，会恨我。”
于是一切压力都变得无可奈何、只能接受。仿佛养育孩子只有两条路可走，要么疯狂“鸡娃”，要么佛系养娃、放任自流。
最终受苦的，都是孩子。

田雨岚的孩子子悠，学习认真，成绩优异，个性温和有礼，是很多人眼中“别人家的孩子”。但是面对小升初压力，他被田雨岚管得毫无喘息之机。
他喜欢踢足球，田雨岚说影响成绩；他喜欢研究小虫子，想做一个生物学家，田雨岚说都是些恶心兮兮的东西，当生物学家太不切实际……
极大的压抑，让他产生了幻觉，眼前出现了一个踢球、可以玩玩具的自己，这是精神分裂的前兆。
南俪的女儿欢欢，爱好广泛、喜欢唱歌跳舞，一出场就作为合唱队领唱，拿了冠军。
父母原本都很开明，觉得孩子快乐就好，但是面对小升初压力，加上南俪在职场上的不如意，他们也开始把压力转嫁到在孩子身上。
“父母都是学霸，孩子怎么可能成绩不好？”
“别人都能学会，你为什么就不可以？”
原本热情开朗的欢欢，发现“成绩不好的孩子是不被爱的”，变得焦虑、脆弱，开始嫉妒和排挤成绩比她好的同学。

如果说成年人的最大不幸，是活成自己讨厌的样子，那么成年人制造的最大悲剧，就是把孩子变成他们不喜欢的样子。
懂事乖巧的子悠抑郁了、活泼外向的欢欢变得自私冷漠，究其原因，是他们同时被推上了同一条竞争赛道。
不管他们天分如何、爱好如何，父母只会用同一个标准来判断他可不可爱，那就是成绩好不好。
在成绩面前，子悠对大自然的好奇心，变成了拖后腿的累赘；欢欢在唱歌跳舞上的专长，变得一无是处。
一句“不能输在起跑线上”，就足以让父母倾其所有地付出。
付出越多，我们就期待孩子回报更多。
要成绩好、考重点、要有特长、德智体美劳全面发展……有一点做得不够好，父母就要哀其不争。
所有的孩子都只能走同一条路吗？

有一个流传甚广的“木桶定律”，说一只水桶能装多少水，不是取决于最长的木板，而是取决于它最短的那块木板。
所以，人要均衡发展，补齐短板，才能获得成功。
但是人活着不是为了装水，而是发挥潜能、过好自己的生活。
求全，有时候是最长的弯路，因为它让你忘记自己的长处和真正热爱的事。
就像杨丽萍被称为艺术家，是因为她的舞蹈，不会有人要求她唱歌好听；姚明作为篮球运动员，没有人会要求他足球也能踢得好。
人们都是在用自己的长板找到最适合自己的职业和定位，而不是用短板。
人的才华和精力都是有限度的，想要什么都做到最好，最后往往竹篮打水一场空，一样都做不好。
孩子的教育也是如此，每一个出类拔萃的人，都是因为他在自己的领域上付出了巨大的努力，形成了自己的专长。
澳大利亚墨尔本大学心理学教授莉·沃特斯在《优势教养》一书中写到：要想让孩子跑赢未来竞争，最好的方法，是尽可能地发挥他的优势，让优势引领劣势。
“优势教养”是一种以孩子的优势为出发点的教养方式。
莉·沃特斯小时候的经历和子悠很像。
她的母亲因为精神疾病，对她颇多言辞攻击，让她觉得自己满身都是缺点，现实生活充满了不满。

起初，她用暴饮暴食来麻痹自己，好不容易战胜了贪食症，她又患上了抑郁症。
直到自己结婚生子，她忽然意识到，自己的精神状态会影响到孩子的一生，于是开始了积极心理学的学习。
优势是什么？怎样找到孩子的优势？
如果一个孩子只喜欢玩乐、怎么都不肯学习，那他有什么优势可言呢？
在《优势教养》一书中，作者从发现优势、培养优势两大主题出发，用大量一手案例，告诉父母快速找到孩子优势的3个核心要素、轻松培养孩子优势的4种方法、以及把优势教养应用到实际生活的5个策略。
给你5分钟时间，写下你能想到的孩子的优缺点，在你眼里，孩子是优点多还是缺点多呢？
沃特斯统计发现，多数父母列举孩子的缺点时，信手拈来，很快就能写出一长串，诸如：坐不住、调皮、上课不认真、偏科、贪玩、玩手机、生活习惯不好等等……
但说到孩子的优点，能写出五六个的家长为数不多，而且都是孩子擅长的具体科目或技能，比如数学、画画、音乐、运动等。
沃特斯认为：孩子的优势有100多种，可以归纳成两大类：表现优势和特征优势。
表现优势是指生理优势和技能，比如力气大、个子高、会算术、会画画、会弹奏乐器等，是我们容易看到的。
特征优势，也叫性格优势，是指我们性格中的积极面，例如：勇气、博爱、好奇心、正义感、自制力等等，这些优势每个人都有，只是程度因人而异。

而优势教养就是发现孩子擅长做、经常做而且做的时候满怀激情的事情，让孩子牢记自己的特长和美好的品质，只有这样，孩子在面对困难和挑战时，才能更乐观、更坚韧。
优势教养，是成年人对待孩子的态度，更是成年人对待自己最稀缺的心态。
我们总是过分关注自己哪里不完美、哪里做得不够好，忘记自己有很多其他人羡慕的美好特质。
换一个角度重新审视自己、看待孩子，我们就会从满心焦虑，变成充满力量。
正如《小舍得》里，老师对米桃说的话：“你一直都是闪闪发光的，以后也会继续闪闪发光。”
无数人终其一生都没有听过这样一句认可，始终带着对自己不完美的苛责生活，忘记了自己原本就是一个闪光体。
点击海报，收听《优势教养》精讲书中说：“一个园丁在养花时，如果只关注除草，却没有注意施肥，恐怕很难等到鲜花盛开的

那一天。”
愿每个人都能发现自己的优势，找到更好的自己。
十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

过分善良，是一场消耗自我的灾难原创 十点太阳 十点读书 2021年05月04日 22:06过分善良，是一场消耗自我的灾难假期刚开始，就收到朋友的吐槽：太累了，下次出去玩我再也不做攻略了。
出门前，一起出游的朋友说：“怎么都可以，你定行程就可以了。”
出来之后就有了种种不满意，“怎么这里没去、那个网红餐厅不去？”
一句“早干嘛去了”，憋在心里说不出口。
朋友一直是个“好说话”的人：面对要求，很少拒绝，总是尽心尽力地提供帮助；参加聚会，会照顾每个人的情绪，希望每个人都高高兴兴的；经常把机会让给别人，把损失留给自己；总是不自觉地去成全别人，疲惫和委屈的时候，还安慰自己要做个善良、友好的人……
为人着想，为人和善是一种普世的美好。
但事实却并非总是如此。
同样有一些人，把善良、友好作为最高行事准则，这是他们身上最可爱的品质，但时间久了，这种“可爱”却反过来伤害他们。

如果你把大部分精力都花在家人、朋友、同事身上，对陌生人甚至也有求必应。
如果你为了让别人满意，会不顾一切地付出，常常支持了所有人，却让自己崩溃。一旦不这样做，就会觉得非常内疚和不安。
那么就陷入了心理咨询师雅基·马森所定义的——可爱的诅咒。
心理学有两个名词：内部评价动机和外部评价动机。
以内部评价动机为主的人，不会刻意隐藏真实的想法和感受，做事的动力来源于内心的意愿。表现为：“我不要你觉得，我要我觉得。”
而以外部评价动机为主的人，特别在乎外界的评价和看法，做事的时候会优先考虑他人的意见，迎合他人的观点。通常表现为：“你说得对，你满意就好。”
而奉行“友善至上”的人大多是以外部评价动机为主，他们活在别人的期待里，渴望外界的支持和鼓励。
他们是常见的好人，无私、大度、富有同理心，习惯为别人付出，满足别人的需求。
因为这样，就会得到喜爱和认可，就能体现出自己的价值。

看过一个故事：为了让同学们感觉自己很友好，女孩一整天的行程被安排得满满的：为A去图书馆占座、和B一起吃饭、陪C去看电影……
在图书馆占座，要等着A到图书馆之后她才能走；A姗姗来迟，她等得着急，还想着不能错过和B一起吃饭的时间……结果，每个人对她都不满意，因为她和谁在一起都心神不宁的样子。
尽管身心疲惫，女孩还是会自责，觉得是自己没有安排好时间、没有提前做好准备。
这样的人常常进入一个恶性循环，在他人的期望中不断消磨自己，越是无法让别人满意，越是不停付出。
那么，为什么把这种“做好人”的渴望称为诅咒呢？
雅基·马森认为，一切还要从孩子说起。
“很多深深根植于脑海里的观念源自我们的童年，而且通常可追溯到理性思维能力形成之前。所以，我们才会一直倾向于相信那些错误的、早就不合时宜的观念。”
她坦言，自己也是如此。小时候，父母希望孩子们坚强，总是告诉她，不要哭哭啼啼、不要小题大做。
于是她养成了忽略自我，照顾他人的个性。

因为不想家人失望，她在手臂受伤的情况下坚持开车两小时，路上疼到不敢挂档，嘴上还是说什么事也没有。
之后还带着伤痛，陪孩子去游乐园划船，直到伤口青肿严重才肯就医，打上石膏、听到医生命令她不能再用手臂做任何事之后，她终于松了口气，让自己好好休息。
著名教育家乌申斯基说过：“一个人即使到了80岁，也能看到他5岁时的影子。”
小时候摔倒了，哭得伤心，爸妈说，坚强点，不哭给你买糖吃。
你的情绪，没有得到及时的共情，而且你发现，压抑自己的情绪还会得到夸奖，于是你就学会了隐藏自己的感受，去适应大人们的要求。
于是，很多童年缺爱、被迫懂事的孩子，长大了就成为无原则自我牺牲的“老好人。”
雅基·马森是英国心理协会会员，拥有咨询心理学和临床心理学双硕士学位。
她结合自身成长经历以及15年的心理咨询经验，在《可爱的诅咒》一书中提出了破解之法，教会人们摆脱别人的期望，为自己争取时间和自由。
作者提出，每个人都要明白自己所拥有的“个人权利法案”，包括：我有权表达自己的感受、意见及价值观。

我有权做自己。
我有权说“不”。
我有权犯错误。
我有权改变自己的主意。
我有权说“我不明白”。
我有权觉得自己对其他成年人的问题不负有任何责任。
我有权把自己放在第一位。我有权不依赖别人的认可。
当遇到不合理的请求或者被冒犯时，我们常常因为害怕对方的负面情绪、害怕降低自己的好感度而难于拒绝。
作者在书中提到，改变的前提是直面心中的恐惧感，把拒绝当作一场行为实验，从易到难的顺序，不断挑战自己。
比如先尝试拒绝孩子的小要求，再试着拒绝同事的邀请，然后试着打断陌生售货员喋喋不休的推销，循序渐进，在一个身心安全的范围内向前突破。
你只管遵从自己的意愿，消化和承担别人的情绪并不是你的职责。
“自爱者方能为人所爱”，只有真正认可自己，悦纳自己，才能获得别人的尊重和肯定。
三毛说过：“不要害怕拒绝别人，因为当一个人开口提出要求的时候，他的心里根本预备好了

两种答案，所以给任意一个答案，都是意料中的。”
认真看一看镜子中的人，告诉他：你为别人付出的已经很多了，你也有爱自己的权利。
“慢慢地，你将不再觉得自己受到了诅咒，而是发现自己其实是被赐予了做个可爱的人的技能和品质，而被可爱对待的人不只包括其他人，更包括你自己。”
慢慢地，你会越来越清晰地看到自己的闪光点，感受到生活的幸运和美好。
如何走出期望的牢笼、拥有被讨厌的勇气和做自己的底气，点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《可爱的诅咒》精读。
点击海报，收听《可爱的诅咒》精讲还有多部心理学经典著作，精拆解读手把手带你运用书里的理论和方法，不断了解自己、完善自己。
包括读懂自己潜意识的、弗洛伊德代表作《梦的解析》；疗愈大师露易丝·海的代表作《生命的重建》；理清心理学边界的《这才是心理学》；教你学会拒绝不合理要求的《取悦症：不懂拒绝的老好人》；脱情绪勒索，破解人际关系难题的《边界意识》……
现在就点击图片，收听这些好书吧~十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！

▼作者 | 太阳，平常心，读世间事。
主播 | 凡珂，电台主播。个人微博：凡珂。
图片 | 视觉中国音乐 | 《Bouquet》▼点击下方卡片 发现更多美文

无论结不结婚，女人最不能放弃的是什么？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月05日 22:16无论结不结婚，女人最不能放弃的是什么？
5月4日，65岁的比尔·盖茨和妻子梅琳达·盖茨宣布离婚，结束了27年的婚姻。
比尔·盖茨在离婚声明中说：“过去的27年里，我们共同养育了三个了不起的孩子，建立了一个致力于使全球人士都能过上健康、有价值生活的基金会。
如今，我们仍然对这个使命怀有共同的信念，并将继续在基金会内共同工作，但我们无法再陪伴对方度过下一阶段的成长时光。”
三个孩子，一个基金会，是这段婚姻留给二人最宝贵的财产。
盖茨夫妇在斯坦福毕业典礼演讲

世人皆知比尔·盖茨，对梅琳达·盖茨则知之甚少，她独立管理比尔与梅琳达·盖茨基金会六年，关注教育、医疗，以及世界各地女性面临的生存挑战。
能胜任这一位置，不只是有“首富夫人”名头就可以，它需要视野与智慧，更需要对他人苦难的同情之心。
虽然这段婚姻在27年后结束，但两个势均力敌的人，都拥有了更丰富的人生和更好的自己。
如果没有比尔·盖茨，梅琳达会怎样？
她的起点很高，从小就是超级学霸。
80年代，开设计算机专业的学校寥寥可数，计算机专业也并不被看好。梅琳达原本要考的圣母大学计算机系，就缩小了招生规模，最终，梅琳达考入了杜克大学。
五年间，她拿到计算机科学、经济专业学位以及MBA学位。
毕业后，她通过招聘进入微软，是同期录取的10个MBA当中，唯一的女性。
她从微软基层做起，一步步成为了主管信息产品的总经理，与此同时，她和比尔盖茨的爱情也开花结果，二人步入了婚姻。
两个工作狂结婚，又很快有了孩子，梅琳达决定辞去工作，专心照顾家庭，她说：“要是希望孩子跟我们一样出色，那就必须有人留在家里。”

盖茨夫妇在中国2000年，夫妻二人创办比尔及梅琳达·盖茨基金会，在基金会成立的最初六年，梅琳达独自管理这个备受瞩目的组织。
基金会有四大使命：确保未成年人健康成长、帮助贫困人群遏制传染性疾病、增强妇女和女童改善生活的能力、激励人们行动起来，改变世界。
2020年1月27日，新冠疫情爆发之初，盖茨基金会提供500万美元紧急赠款，并提供相应的技术和专家支持；2月5日，盖茨基金会承诺投入最高1亿美元赠款，用于支持全球应对新冠病毒疫情；4月15日，基金会宣布向世卫组织追加1.5亿美元捐赠的决定。
作为一位女性，梅琳达·盖茨对世界各地女性面临的生存挑战格外关注，盖茨基金会为全世界3亿妇女提供了自愿避孕措施支持。
2020年，她出版《女性的时刻》一书，讲述了她在20多年的慈善工作中所目睹的无数底层女性的困境及抗争；分享她对男女不平等根源的深度思考，发展和投资女性的实践经验。
从女性生育自主、受教育权、家务劳动、童婚问题，到职场性别歧视，她发现，当打压女性的文化环境被改变，当女性可以摆脱贫穷、自我怀疑、恐惧和耻感，她会迸发出无比强大的力量。

虽然女孩接受教育在今天已经变得顺理成章，但我们依然能听到很多根深蒂固的观念：女孩子家家的，不用像男孩那么拼；学习再好能怎么样，将来也是给婆家的，不如早点工作、早点嫁人；我负责赚钱养家，你负责貌美如花……
对于长期生活在这种不平等的言论和文化氛围里的女孩来说，她们接受教育或者提升自己的意愿会一点点被侵蚀。
要抵抗这种侵蚀最好的方式，就是接受教育。
梅琳达在《女性的时刻》中写到：教育的重要功能之一，就在于改变女性的自我认知，给女性赋能。
当一个女性接受过良好教育，就可以正确认知自己的价值，就会更加自信从容地面对这个世界。
盖茨夫妇在非洲她讲述了一个在印度遇到的故事。

在印度东北部穆萨哈尔的居住处，梅琳达的伙伴问这里的女性：“有谁没被丈夫打过？”
结果，没有人举手。
这个地方的女性都遭受过家庭暴力，而她们觉得这是一件理所当然的事。因为从她们一出生起，周围所有的人和事都在告诉她们，她们一文不值。
极低的自我评价，和社会恶俗相辅相成，共同塑造了这些逆来顺受的女人。如果不接受教育，这种文化和观念还将一直延续下去。
梅琳达认为，女性在职场遭遇的最大偏见，是一种所谓的“先天论”，这种先天论本身带有歧视色彩，说的人多了，女性也会对自己产生怀疑。
比如“女司机”就是典型的“先天论”论调。
但凡有女司机驾驶出现问题的情况被曝光到网上，就会出现一片“女性不适合开车”、“女性是马路杀手”的评论，世界各地都是如此。
事实上，仅中国而言，交通运输部2019年统计的数据表明，2019年道路交通事故男女比例为17∶3，也就是男性占85%，女性占15%。
如果是男司机出事故，人们并不会上升到男司机整个群体，如果是女司机出事故，就一定要加上“女”字来加深这种错误的认知。

职场上常有一种论调，就是“孕傻”。
俗话说，一孕傻三年。一个女性从怀孕开始，工作上出了纰漏，总有人喜欢加上一句：“果然是孕傻”；如果她已经生完孩子两三年，也有人喜欢调侃：“你的孕傻还没结束吗？”
且不说“一孕傻三年”的说法有没有科学依据，这样的论调多了，人们就更坚信，女性从怀孕开始的两三年里，都不适合在职场工作，她们会犯低级错误，会影响团队。
事实上，即使是没有怀孕的女性，或者是男性，都同样会出现工作失误。
谎言重复一千遍，就会变成真理。
生活在这种“先天论”环境里的女性，会认为自己不容易把事情办好、不应该被晋升，是一件很正常的事情。
打破这种恶性循环，需要女性警惕和破除这种先天论调的毒害，梅琳达说：“你必须清醒地认识到，遭到排斥不是你的错，是不健康的职场文化使然。”
杨澜在读这本书之后曾评价：“这是一部关于勇气的书。梅琳达·盖茨不仅讲述了她遇到过的非凡女性的故事，也告诉我们她为什么有勇气站到女性赋权第一线。”
曾经有句规劝女性的话说：“就算你嫁给世界首富，也不要放弃自我成长。”
梅琳达就是如此。
点击图片，领取十点听书会员免费体验卡，收听梅琳达·盖茨的著作《女性的故事》精讲，你将听到世界各地女性争取自我成长、抵抗无偿劳动、消弭性别不平等的努力。
点击海报，收听《女性的时刻》精讲

女人如果在另一个女人的故事中听到自己的声音，她就会变得勇敢，单薄的声音就会变成合唱。
正如梅琳达在书中所说：如果女性能自主决定生育与否、何时生育，结婚与否、何时结婚、与谁结婚；如果女性只承担合理的无偿劳动；如果我们都能得到梦寐以求的教育机会，能按自己的意愿支配金钱，能在工作中得到尊重;那么女性就能实现发展，并带动我们的家庭与社区共同繁荣。
但所有机会都不是从天而降，需要我们从自身出发，用交流、沟通、抗争，去争取。
十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 玎珰，大学播音教师，公众号：主播玎珰图片 | 视觉中国；网络（如有侵权，联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

一个人格局变大的三个迹象原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月06日 22:07一个人格局变大的三个迹象人们常说，格局决定命运，那么，什么决定了格局？
有一本关于格局的书，作者吴军，他毕业于清华大学和美国约翰·霍普金斯大学，曾先后就职于谷歌、腾讯等顶尖互联网公司。
他没有像很多文章那样把格局细分为空洞的深度、视野、境界、心态，而是提出具体的提升格局的五个维度：位置、方向、方法、步伐和节奏。
吴军认为，任何人，不论起点高低，只要能认清自己的位置，找准方向，用正确的方法做事，提高进步的速度，同时把握好节奏，几年后就会看到一个格局比今天大很多的自己，一个让自己感到不枉此生的自己。
而一个人格局变大，往往是从三个具体的变化开始的。

做事变主动，天助自助者一个人做事，是主动还是被动，是截然不同的心境，带着不同的心境做事，会给自己带来迥然不同的人生。
吴军在书里讲到一个故事。
1996年，他去办理赴美签证，领事馆每天能接待的人数有限，人们一大早就要去排队。
通常，早上 6 点就有人在那里等候，而领事馆八九点才开门。这两三个小时，大家就在队伍里站着，连厕所都不敢去，因为一旦离开，后面的人就不认账了。
吴军去的时候，发现大家都是饿着肚子排队，站一会儿就累了，又不敢离开，就主动说：“我们来发序号吧，这样大家可以去厕所，买早餐。”
于是，他做了号码牌，按照先后顺序发给大家，又找了两三个人维持秩序。
这样一来，大家都可以自由活动，想去吃早饭、上厕所都可以。
每个人都不希望队伍混乱，影响到自己面签，所以等维持秩序的人进去了，也总有人主动站出来继续让队伍保持井然有序。
一群人都面对同样的排队困局的时候，被动的只会一味忍受和抱怨，而格局大的人，会主动寻求解决方案，利己，更利他。

工作中的人也可以分为这两种。
有的人每天按时上下班，看起来忙忙碌碌，似乎有忙不完的工作。但他其实只是在被动地应付工作，上司教我怎么做，我就怎么做，工作只是养家糊口的工具。
不难想象，这种缺乏主动思考和主动做事的态度，很快就会被淘汰，更别说升职加薪的空间。
吴军说：“我们所处的时代，比历史上任何时代都需要主动性，因为变化太快，只有主动适应环境，才能生存发展。”
所谓天助自助者。很多时候，事情做不成或者做不好，问题不能解决，取决于做事的人是否有主动性。
而一个人能否主动，则取决于他能不能抛开眼前的小利，去布局更大的蛋糕。
戒“贪”，不图小利，才有大谋上世纪90年代，吴军认识了来自香港的张先生。
张先生是当时意大利第二大计算机公司“好利获得”在亚洲的销售代表，他常常带吴军去各种高档餐厅吃饭。
刚刚走出校门的吴军并不习惯这种生活方式，他甚至抱怨：“每次都请我吃饭，花很多钱，还不如直接把钱给我，让我去改善生活。”
而张先生说：“我带你享受生活，是让你开眼界，让你体验高水平的生活方式，让你相信你能过上更好的生活。
如果把钱给你，你就会满足于几百块钱，就会成为以一个多挣点工资、多拿点奖金就满足的人，格局太小了。”
一个人的格局，不是天生的，而是你经过的事、遇见的人，一点点打开的。
在公司时，吴军发现，销售合同里每一项条款都有一些细节描述，这些细节描述通常占一张纸的三分之一，所以在一份合同里，很多纸张的后半部分是空白的，也让合同显得非常厚。
为了省纸，吴军在数据库软件中非常巧妙地计算出细节描述的长度，把几项很短的销售描述

合并到一张纸上。
没想到张先生看到后不但没有表扬他，反而说：“在办公室里，永远不要省纸。”
吴军这才明白，他的意思是，不要为了省那些不太值钱的东西，把事情做得不漂亮；更重要的是，不要为次要的小事费心。
这句话给吴军上了一课，他发现，大部分人戒不掉“贪”，既想把事情做好，又想省成本，总是觉得自已的聪明才智能够兼顺两头儿，最后的结果往往是把小的一头儿理顺了，却把大的一头丢掉了。
戒“贪”，避免省不值钱的东西和为小事费心，能够集中精力把该做的事情做漂亮，才凸显一个人的格局。
从悲观到豁达生活中，我们常常遇到一种人，羡慕甚至嫉妒别人拥有的生活，又不想付出努力去争取，于是一面吃不到葡萄说葡萄酸，一面感叹自己时运不济、悲观厌世。
有些人为什么会成为悲观主义者？
吴军认为，一个重要的原因，是悲观主义能减轻悲剧对我们的打击。
悲观主义者会想：世界很糟。

所以当悲剧或者厄运降临到自己头上时，仿佛一切都在预期当中，这些打击就不会那么痛苦。
另一个原因是恐惧未来，很多人因为悲观，变得小心翼翼、瞻前顾后，他们获得了所谓的安全感，也失去了相应的机会。
但是一个人不断往上走，眼界越来越开阔后，就越知道自己能力的边界，会越谦逊，越有敬畏之心，他们不再有不切实际的奢望，也变得豁达大度起来，反而对未来、对社会不再那么悲观。
他们没有时间去愤世嫉俗，比起阳光没有照到的阴暗面，他们更愿意看到世界的全貌；比起抱怨，他们更愿意相信行动和改变。
临渊羡鱼，不如退而结网。了解我们所生活的社会，相信未来有的是机会，然后静下心来，成为一个乐观派、实力派，这样，成功的概率要大很多。
每个人都有一种格局，它是一个目标、一种性格、一种胸襟、一种信念、一种坚持。
格局并不是先天带来，而是后天形成的。
在《格局》这本书里，吴军用大量经历和思考，把格局拆解为每个人都能用到生活和工作中的态度和方法。
《格局》、《见识》、《态度》等，多次获得包括“文津图书奖”、“中国好书”、“中华优秀出版物奖”等在内重量级图书大奖。
点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《格局》精读。
点击海报，收听《格局》精讲

你会听到：聪明人，都懂得及时止损；5种人，最容易被职场淘汰；你应该知道的6条人生智慧把事情做好的“3条边”法则；一生要做的5件事……
心态好一点，格局大一点。
早晚有一天，你会玩转了命运，惊艳了时光，既无人能替，又光芒万丈。
十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl8516787图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

有远见的父母，从不逼孩子读书亲近母语研究院 十点读书 2021年05月08日 22:08有远见的父母，从不逼孩子读书你听说过作家冯唐读历史的故事吗？
他立志要读完二十四史，可是中国的史书都写得非常的枯燥和乏味。
于是，他想出一个办法。
史书前面总是会有背景知识，他每次看完背景知识，就把自己想象处于那个背景中的皇帝或大臣，思考自己会怎么应对当时复杂的局面。
果不其然，他不仅顺利地读完了二十四史，而且很有收获，还打下了坚实的历史功底。
当一个人对一件事物产生了兴趣，那么再大的困难都不在会是拦路虎。
阅读同样如此，特别是孩子童年时期的阅读。
如果家长和老师没有帮助孩子在阅读方面产生兴趣，很有可能您的孩子就错过了童年时期最重要的事情之一——阅读。

阅读重要在哪？
往近了说，中考、高考中语文的阅读量增大，孩子需要提高阅读能力。往远了说，阅读决定了一个人的人生态度和精神的高度。
越来越多的父母意识到阅读的重要性，但却发现自己越迫切地培养孩子的阅读兴趣，孩子反而越讨厌阅读。
只知重要性不知方法，导致家长的努力事倍功半，也让家长们更着急焦虑。
今天来跟大家聊聊培养阅读兴趣时触及的阻碍。
与教材不相关的书叫“课外书”
在十几年前，看“课外书”被大多数家长和老师认为是不务正业。
但现在国家、学校强调阅读重要性，家长重视了阅读，但却改不了将书区分为“课内书”与“课外书”的习惯。
家长们习惯性将所有与教材不相关的书称为“课外书”，这就无意识间告诉孩子一个隐含信息：“课内书”才重要，“课外书”不太重要；

“课内书”优先阅读，“课外书”阅读可放缓。
过多强调所谓的“课外书”，只会让孩子更加意识不到阅读的重要性。
将阅读与课业捆绑家长们既然想要培养阅读，重要的就是培养孩子的阅读方式与阅读兴趣。
很多家长喜欢和孩子说：“多读书你学习成绩就会更好”、“多读书你更会写作文。”
这样过度强调会让孩子产生逆反情绪，认为父母对他的关心只剩下成绩。
家长们应该告诉孩子：“阅读能使我们的精神更丰富，让我们知道更多自己没有亲身体验过的事物，让我们更好地了解这个世界……”
让孩子潜移默化地理解阅读的美好，而不是让阅读成为除了学习之外，不重要的一件事。
孩子没有选书权许多父母们喜欢包办孩子阅读的书，只选择自己认为有用的书硬塞给孩子阅读。
父母们认为孩子读书，就该读名著，小说就是不务正业。
比如有些孩子喜欢读《哈利·波特》，父母认为没有营养。
如果家长选择的书只是符合大人的标准，那么孩子就会丧失阅读兴趣。
其实选择孩子喜欢的书能让孩子们有愉快的阅读体验，就有助于孩子们培养阅读兴趣，这就有了阅读的意义。
否则谈起阅读，他们能想起的就是教科书和无尽的背诵和痛苦的作业，自然就更厌烦阅读。

要求背诵写摘抄好词好句让孩子背诵摘抄“好词好句”，无非是想要他写作文写得好些。
但这样的要求只会打扰孩子的阅读，浪费孩子的时间，降低他的阅读兴趣。不但无助于孩子写出好词好句，还阻挠了他写作水平的进步。
孩子愿意拿起书去读，一定是因为对里面的故事有强烈的好奇心，好奇心正是促使孩子一本接一本地去阅读的动力所在。
只要读得多了，词汇量自然丰富，写作能力自然提高。
精读、摘抄学校已经有了要求，所以家长们不必再过度苛求，压力太大，动力会不足，会伤害到孩子自主阅读的兴趣和意愿。
父母没有阅读习惯孩子喜欢模仿父母的行为，父母要求孩子多阅读，但是自己却成天在家看电视、玩手机，大

人每天盯着手机、电脑，孩子不会热爱读书。
大人见到书就说贵，孩子不敢、也学不会自己买书。
阅读需要耳濡目染的影响，父母没有塑造良好阅读环境，孩子自然不会主动阅读。
阅读应当是快乐的，父母应当做的是让孩子体验到阅读的乐趣，养成主动阅读的习惯，从而因阅读有所得，成为阅读享乐主义者。
不是光用眼睛看，而是要调动五官传统的阅读方式强调眼睛的功用，有不少人提出了通过注意力、视觉训练提升阅读质量和速度的方法。
然而，对于小孩子来说，他们的注意力本身就有限，我们不能要求他们能在短短的时间内，只通过眼睛把注意力聚焦在书籍上。
那么，有什么办法能提升孩子对书籍的掌握呢？
调动孩子的五官来帮助他提升阅读效果，需要的只是一颗认真的心。
比如，当你和孩子一起读孟浩然的《春晓》时，你可以试着从网络上找来《春晓》的相关歌曲。有条件的家长们可以找找《春晓》的吟诵资料给孩子学习。
你也可以一起跟孩子观察春天来临的时候大自然最真实的模样，你甚至可以和孩子一起用《春晓》的意境做手工绘画，相信孩子会更有收获。

我们都知道：儿童阅读包含听觉、视觉、语言、认知、情绪五个方面的能力。
把纯粹的视觉扩张到方方面面，才能让孩子领悟到阅读的乐趣，也才能让孩子更有效的阅读。
作者 | 亲近母语研究院主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。
图片 | 视觉中国；网络（如有侵权，联系删除）

大语文时代每项课程都依赖于阅读基础阅读能力，就是学习能力的核心阅读方法，也将成孩子成绩的重要分水岭5月9日晚 20:00亲近母语创始人，著名儿童阅读推广人徐冬梅与你分享《孩子不爱看书，如何提高孩子阅读能力》长按下图识别二维码或点击预约按钮即可报名参与直播▼点击下方卡片 发现更多美文

家庭关系迷局：世界上最了解你的人 ，你却并不熟悉原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月09日 20:37家庭关系迷局：世界上最了解你的人 ，你却并不熟悉国外网站上有一个话题征集：父母年轻时有多厉害？
一位网友晒出母亲上世纪80年代的照片，她坐在机舱里，英姿飒爽，当时在空军开直升机；另一个90年代出生的年轻人，晒出1991年，自己只有几个月大时的照片。母亲一手抱着他，一手在操作电脑，她在写硕士论文；

更厉害的，是一位网友的奶奶。1959年，照片上的女人，风华正茂、年轻靓丽，她是一位兽医，抱着养了两年的小狮子……
《请照顾好我妈妈》一书里有一句话：对你而言，妈妈从来就是妈妈。你从未想过，原来妈妈也有蹒跚学步的时候，也有三岁、十二岁，或者二十岁的时光。
而那些你不曾了解的时光，也许正是妈妈人生中最快乐、最高光的时刻。

有时候我们不得不承认，世界上最了解你的人是妈妈，而她却是你最不了解的人。
香港导演许鞍华，拿到第一个香港电影金像奖最佳导演奖的时候只有35岁，73岁拿到威尼斯国际电影节终身成就奖。
她一辈子都在拍电影，没有结婚。
许鞍华的母亲有一次突然跟她说：“你不适合结婚。”
许鞍华想了想，自己不喜欢照顾人，也不喜欢被人照顾，就喜欢拍电影，的确如此。
知女莫若母，孩子成长的点点滴滴都印在母亲心里，但孩子却从一出生起，就忙着长大、忙着看外面的世界，唯独很少去了解身后的母亲。
《请回答1988》里，宝拉是大学生，她参加了学校的游行，被警察抓捕。
警察把她逼到墙角的时候，妈妈冲出来挡在女儿面前，她用尽全力说服警察，女儿是什么样的人。
“她在这一片学习是最好的。甩开有钱人家的孩子，她一直是第一。
她完全可以去首尔大学法律学院，那是我们国家的精英才能考上的，就因为奖学金，她自己做主和老师说，把志愿改成师范专业。

她数学是全国前十名，堂兄妹中还有一个医科大学学生……”
妈妈喋喋不休地说着，放下尊严，用尽全力地恳求着，最终又在警察局一直守到女儿被放出来。
宝拉这才懂得：偶尔觉得妈妈很丢人，妈妈为什么连起码的脸面和自尊心都没有呢？因为比起她自己，她有更想守护的，那就是孩子。
人真正变强大，不是因为守护着自尊心，而是抛开自尊心的时候，所以妈妈很强大。
韩国女作家申京淑有一本小说，叫《请照顾好我妈妈》。
这本书创造了畅销300万册的韩国文学神话，获得第五届英仕曼亚洲文学奖，申京淑也是第一位获奖的女性作家。
故事一开始，是一对年过七旬的老夫妻，孩子们邀请他们到首尔过生日。

在首尔的地铁站，父亲没有抓紧母亲的手，地铁来了，父亲上了车，母亲却不见了。
70多岁的母亲，对首尔是陌生的，而且不识字、不会用使用移动设备。
老父亲和子女们互相抱怨，他们想发寻人启事，可是要清晰描述一个70多岁的老人时，他们发现，竟然没有一个人真正了解她。
她的身份证写着出生于1938年，但事实上却出生于1936年，该写哪一个？哪一个年龄更有助于人们认出她？
她的生日是哪一天？她已经有很多年没有过过生日了，总是和父亲的生日凑在一起过。
谁都没有她近期的照片，她已经很久不去拍全家福，能找到最接近当下的照片，还是父亲70大寿的时候，母亲精心打扮后拍的，人们看到这样的照片，会说她很漂亮，不像是能走失的样子……
他们努力拼凑和母亲相处的各个细节，点点滴滴勾勒出母亲的一生。
她的辛劳、她的坚强、她的隐忍，还有她的爱……
在这过程中，他们才认真地审视自己和家里这位仿佛无处不在，却又最没有存在感的女人的关系。

丈夫反省：习惯是可怕的东西。面对别人，你的语气谦卑，然而回到妻子身边，你立刻就变得气呼呼的了，偶尔还会说出这个地方特有的脏话。
儿子醒悟：你几乎已经忘却了她的存在。没有忘记时，大部分都是有求于她，或者责怪她，要么就是对她置之不理。
女儿发现：我记得自己的童年时光，记得自己的少女时代和青春年华，为什么会觉得妈妈天生就该做妈妈呢？
妈妈没有机会去实现自己的梦想，手里握着时代交给她的最糟糕的牌，她不得不独自对抗贫穷、悲伤，而且必须取胜。
原来，母亲在首尔走失之前，已经在家人心里走失了。
这是我们每个人的故事。我们拼尽全力，离开家乡，一路成长，却终于长成了父母的客人。
这也是我们每个人的母亲的故事。命运让她出生在无法主宰自己人生的年代，她逐渐忘记少女时代的梦想，成为“母亲”，为家庭和儿女奉献一切，遗忘了自我。
可她以令人难以想象的坚韧，繁衍出更多的爱。

申京淑说：“我只想努力还原母亲为我们付出的令人心痛的爱、激情和牺牲。如果母亲们曾被埋没的人生具有某种程度上的社会意义，这是我作为作家的朴素的心愿。”
5月9日是今年的母亲节，从这本书开始，倾听一个走失的妈妈的故事，一个家庭的故事。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《请照顾好我妈妈》全本有声书，由专业主播朗读、演绎全书内容，仿佛收听一部声情并茂的广播剧。
点击海报，收听《请照顾好我妈妈》有声书作者在书中写到：“每个人大概都是这样，一旦告别故乡，离开母亲，人生便踏上了高速运转的传送带，再也停不下来。
想到母亲也是从不谙世事的孩童长大，手忙脚乱地成为母亲，每个已经长大成人的孩子都会忍不住心疼。”
在一切都来得及的时候，和妈妈也好，和孩子也罢，多聊聊彼此的青春与过往，多听听彼此的故事与心事。
愿天下的母亲和儿女，能成为彼此最熟悉、并骄傲的人。
十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 闻悦，知性温暖的声音。个人微信15838339626图片 | 视觉中国；网络（如有侵权，联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

自律的人，赢在自控力原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月10日 22:06自律的人，赢在自控力前几天立夏，有人说，夏天是我们不得不直面自己的身材的季节，而松垮的脂肪，又是夏天最不受欢迎的东西。
想起年初时立下的目标，十有八九包括一项减肥减重、修炼身材。
但是通向目标的路上总有一块绊脚石：管不住自己。
想节食减肥，面对美食的诱惑就失控；想把运动变成习惯，又难以摆脱沙发的诱惑。
心理学家凯利·麦格尼格尔说：“我们控制自己注意力、情绪、胃口和行为的能力，在很大程度上会影响我们的健康、财务安全、人际关系和事业的成败。”
缺乏自控力的人，往往只顾当下的享受，稍有挫折，就会放弃。而自控力强的人，能让自律成为一种习惯，更容易达成自己的各项人生目标。

孙俪曾分享过一段自己做瑜伽的视频，瑜伽动作的难度，让网友惊呼“好像在练杂技”。
双盘倒立的动作，对身体的力量和柔韧度有很高要求，这和她长期以来坚持健身、普拉提、瑜伽有关。
另一个同样热爱运动的演员陈数，也是只要条件允许，每天至少抽出30分钟运动。
只要不拍戏，她一定要在11点准时睡觉，6点半起床。
如果拍戏到很晚，睡前的护肤流程也一个都不能少，她说：“当我们开始增长岁数之后，光芒是可以自己创造的。
这些年，我从来没有放弃过自我要求，也没有放弃过对美好的追求，年龄真的不是最重要的事。”
一些小习惯的坚持，一天两天看不出什么变化，但是几年后、几十年后，就能拉开人与人之间的距离。
当其他人为中年危机、身材危机焦虑的时候，唯有自律的人一天天重复着简单的事：早睡、早起、运动、有节制的饮食。

而岁月，也会用健康和美丽来犒赏他们的自律。
可更多人面对的现实，是难以自律。
你是不是经常这样：想看会儿书，但是拿起手机就放不下，一刷就是几小时；想去健身，不是空气太差，就是天气不好；想每天给自己健康餐，饿的时候就不由自主地定了外卖……
改变很难，自律更难，因为我们缺乏的不是目标，而是自控力。
管不住自己，通常是三种情况造成的。
一是相信“再来一次会更好”的心理。
比如赌博的人，输得越多，越不能及时止损，一心想赢回本钱；打游戏时，有一关怎么都过不去，你相信失败的次数越多，你积累的经验就越多，下一次能赢的概率就越大，你就过了这一关得到的奖励就越渴望。
这是我们大脑中的奖励系统给我们的感觉，奖励系统一参与，就会让我们产生“再来一次会更好”的快感。
想到下一把可能会捞回所有本钱，甚至可能大赚一笔，人们就会情不自禁要再赌一把。

第二种是“明天会比今天更有自控力”的心理，这在蚕食你的自控力。
大脑为了减轻压力，总会觉得未来的自己会比今天的自己做得更好。
今天太累了，上班累了一天，明天再运动吧；这个月太忙了，孩子生病需要照顾，考证的事下个月再说吧；今年用钱的地方多，明年再存钱吧……
大脑为了给当下的我们减压，会自动屏蔽未来可能遇到的压力，但是那些压力并不会因为大脑的忽视而消失。
今天没有做的事，明天依然在。
这就是“明日复明日，明日何其多，日日待明日，万事成蹉跎”。
还有一种导致你失控的原因，是你的负罪感。
心理学家对酗酒人群的调研发现，那些第一天喝多了的人，第二天会痛苦，但他们痛苦的原因不是因为宿醉，而是因为没关注自己而羞愧。
这种羞愧会促使他们第二天继续买醉，因为买醉会让他们忘记那种羞愧，从而进入了“喝完就后悔，为了忘记后悔而再喝”的恶性循环。
说白了，就是一种“破罐子破摔”的心理。
控制饮食的人也会如此，一次吃多了，有些人能及时发现，立刻重回轨道，有些人就会干脆

放弃节食计划，反正已经放纵过了，那就敞开了吃吧。
失控让我们产生负罪感，负罪感让我们产生压力，我们想释放压力，于是继续暴食或者拖延，循环往复，最终让自控力全盘崩溃。
那么，怎样才能提升自控力，让自律变成一种习惯呢？
作为一名健康心理学家，凯利·麦格尼格尔博士的工作就是帮助人们管理压力，并在生活中做出积极的改变。
他为斯坦福大学继续教育项目开设了一门叫做“意志力科学”的课程，参与过这门课程的人称其能够“改变一生”，这门课程也就是《自控力》一书的基础。
《自控力》提供了循序渐进的方法，帮助你认清自己的目标，增强自控力，并做出改变一生的决定——无论这个决定是减肥、管理收支、减缓压力、克服拖延症、成为好家长，还是找到你的生活重心。
神经学家认为，我们虽然只有一个大脑，但是我们有两个想法。
面对美食、享受的诱惑时，一个想法说：人要及时行乐；另一个想法则让你克服冲动、深谋远虑。
我们在这两个声音之间摇摆不定，有时觉得自己想减肥，有时觉得自己想吃美食。

两个声音冲突到最后，总会有一方击败另一方，你能听从哪个声音，就决定了你的自控力。
凯利博士认为，提高自控力的最有效途径，是弄清我们如何失控、为何失控。知道我们在一件事上失去自控力，并不意味着我们就是一个失败者。
如果能总结每次失控的原因，就会帮助我们避开自控力失效的陷阱，只要我们能不断提醒自己，按照提升自控力的方法坚持练习，我们的自控力系统就会越来越强大。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《自控力》精拆解读，掌握提升自控力的方法，把生活掌握在自己手中的人，才是真正的成功。
点击海报，收听《自控力》精讲俄罗斯作家克雷洛夫说：“现实是此岸，理想是彼岸，中间隔着湍急的河流，行动则是架在上面的桥梁。”
唯有行动能改变生活、通向理想的彼岸。
自律不是把你逼到死角，强迫自己坚持，而是让你认识自己，掌控自己，在愉悦的体验中，

一步步养成好的习惯、走向更好的自己。
十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

每一个坏情绪，都在保护你原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月11日 22:06每一个坏情绪，都在保护你谁都不喜欢坏情绪，但是悲伤、生气、恐惧、焦虑，这些负面情绪几乎没有一天会在我们生活中缺席：跟人沟通的时候，你苦口婆心，对方却不以为然的，你忍不住委屈、生气；临时被安排工作、自己的计划被打乱的时候，你气愤又无奈；看到朋友圈都在晒丰富多彩的旅行见闻，你却在做家务，你羡慕，甚至嫉妒；工作很累，对孩子没有耐心，发了一顿火之后，你自责、愧疚……
坏情绪袭来的时候，你想，如果没有这些坏情绪，每天开开心心的，生活会多好啊。
可是答案让人失望，坏情绪永远不会消失，因为它并不是来伤害你，而是来保护你的。
心理学认为，情绪其实没有好坏之分，所有的情绪都是一种自我保护机制，就像一把保护伞，让你在面对意外、失去的时候，保护自己不受伤害。
奥斯卡获奖影片《头脑特工队》里，小女孩莱莉原本生活无忧无虑，7岁时，因为父亲工作调整，她离开了自己熟悉的城市和冰球队，到旧金山生活。
陌生的环境，让莱莉无所适从。原本活泼搞怪的她，变得内向而敏感。

什么在主导小女孩的快乐或悲伤呢？编剧运用心理学的知识，在莱莉的大脑里构筑了一个完整的情绪世界。
她的头脑里有五个掌管情绪的小人，分别是快乐、悲伤、恐惧、厌恶和愤怒。
他们各司其职，谁在大脑中枢里起主导作用，小女孩就有什么情绪。
五个小人中，最受欢迎的是“快乐”，其他四个发作时，都会让人陷入负面情绪，就连这些小人自己，都希望自己不存在，只要“快乐”还留在莱莉大脑里就好。
可是，在任何一个情绪消失的时候，莱莉都会陷入意想不到的困境。
原来，每种情绪都有自己重要的作用，不同情绪的共同作用，才组合成一个完整的人格：因为有厌恶的情绪，让你可以远离让自己不舒服的人和事；因为会生气，让你对正义、规则保持高度敏感；因为有害怕、恐惧，你可以躲避危险；因为有悲伤，你会获得他人的支持和关爱……

故事最后，莱莉经过一番在大脑世界的冒险，第一次懂得五味杂陈的感觉，明白生活里有快乐、也会有悲伤，学会让五个情绪小人和平共处，合作无间。
当你明白在你的头脑里，有一整个情绪世界在保护你、照顾你，你就能接纳自己的每一种情绪，让情绪得到合理的释放与表达。
每一种情绪都是一位送信人，带着内心的信息来和我们沟通。
有时候，一种情绪袭来，你没有听懂它带来的信息，或者干脆把它拒之门外，这种情绪就会一次次地反复来敲门。
而懂得管理情绪的人，能听懂每一种情绪背后的声音。
恐惧和害怕，是为了保护你、制止伤害的发生。
比如漆黑的夜晚让人害怕，是因为黑暗中可能随时出现伤害你的东西，而害怕则是在提醒你尽快离开陷阱。
焦虑是因为你想要追求完美。一方面，你想要最好的结果，另一方面，你担心能力不够，于是就会焦虑。
但是它也在提醒你：生活是可控的，每一次焦虑，都因为你发现了自己可以做到更好的地方。

愤怒包含着自尊自重的力量。当你的切身利益和行为准备被破坏时，你就会生气。
而生气则是在提醒你：你的界限被侵犯了，你有力量守护自己的界限。
同时，愤怒会让人自然而然地积蓄力量，比如人在平和的时候打人，和生气的时候打人，力度是相差巨大的。
从小我们就被教育不要有嫉妒心，但谁也克服不了不去嫉妒。
正向的嫉妒，是在提醒你自己想要什么，以及有多想要。
只有那些我们还没得到的东西，才会爱让我们产生嫉妒，它是一种精神上的饥饿感，提醒我们没能看见的内在需要。
悲伤的力量，和快乐一样强大。它包含疗愈和安慰的力量，经历过悲伤，人才会真正接纳失

去。
马东曾讲述自己面对父亲马季离世的心境。
父亲是突然离世的，他没来得及见父亲最后一面，内心一直无法接受这个事实。
经历了大概三年时间，他有一天梦到父亲，父亲说：“我今天才真正地走了，很高兴跟你做一世父子，有缘再聚。”
直到这时，马东才意识到，自己潜意识里，终于接受了父亲不在这个事实。
情绪是一种身体的感受，当你压抑自己的情绪，就等于忽略了身体的感受，这些情绪就会慢慢伤害你的身体。
中医的古老智慧就曾提出：肾主恐惧、肝储愤怒、肺藏哀伤……
你在家庭里、工作中承受的压抑、愤怒、焦虑，都会在身体上留下痕迹。
钟南山院士曾在一次讲座中提到：人体一天大约会生成 3000个多癌细胞，但多数人身上的癌细胞并没有生成真正的癌，因为癌细胞刚出现，就能被一种天生杀伤细胞及时发现并杀灭。
人体内有50亿天生杀伤细胞，是战斗力特别强的抗癌细胞，但是情绪会影响它的战斗力。
如果人的情绪处于低潮，每天郁郁寡欢﹑愁肠百结，天生杀伤细胞的活性就会下降，而乐观、自信等良好情绪，则能激发它们的活力。

面对情绪，最好的处理方式是合理表达真实的自己，而不是一味压抑情绪。
在《破解你的情绪密码》一书中，作者提出：情绪是我们不能忽视的身体密码，它既有原始性，也有可变性。
情绪的好坏决定着一个人的健康状况、做事成败，甚至命运。
创造幸福是一门艺术，平衡情绪更是一种能力。
点击海报，领取十点听书会员免费体验卡，即可收听《破解你的情绪密码》全本有声书，你将学到：如何带着觉知，感知自己的情绪；解读每一种不良情绪背后的原因；学会将不良情绪转化为积极视角；掌握适当表达情绪的方法。
点击海报，收听全本有声书

没有一种情绪是可怕的，可怕的是不被尊重和理解的情绪。
管理好自己的情绪，也就掌握了快乐人生的秘密。
愿每个人都能管理情绪，走出烦忧，面朝大海，春暖花开。
十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、电影《头脑特工队》▼点击下方卡片 发现更多美文

真正的沟通高手，不只是会说话原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月12日 22:07真正的沟通高手，不只是会说话前几天，朋友忽然紧张兮兮地说：“我要开始投简历了，现在的上司对我已经爱答不理了。”
问她怎么会有这种感觉，她说了一个细节。
“以前给上司发微信，他会回复：好的。最近给他发，变成了：好。
虽然是同一个意思，但是少一个字就表示，事情这么做是可以的，但我懒得理你这个人。”
上司是真的对他有不满，还是无心的改变，不得而知，但在沟通中也真的存在很多小细节，有时候一段文字发出去，对方可能接收到的信息，跟你想传达的相去甚远。
即便是面对面沟通，两个人能不能谈得拢，也会被细节影响。
很多时候，我们听一个人说话会心烦气躁、无法接受，也许不是他说的内容有问题，而是语气或态度让人不舒服、当时的气氛不融洽，甚至是当天的天气很糟糕。
《可复制的沟通力》一书中说：一个人的成功，85%来自沟通力，15%来自能力。

在这85%的沟通力中间，文字语言只占10%，剩下很多是语气和态度，还有氛围等等。
沟通力强的人，提升的不只是怎么说话，而是如何有效表达。
语言的力量是巨大的，有些人一句话能化解多年矛盾，也有些人一句话就惹祸上身。
说话的习惯，往往决定了我们的人际关系，影响我们的命运。
曾经有一个问题征集：最讨厌的说法方式是什么？
排在第一的，是“反问”。
一个留言说：小时候最怕听妈妈说话，动不动就“你自己没长手吗？”“你眼睛是瞎了吗？看不见我忙着吗？”“你比别人少个脑子吗？这么简单都不会。”
所以他很小就学会独立，能自己做主的事，绝不跟妈妈多说一句。后来离家读书，更很少跟妈妈聊天。
有一次他半年多没有回家，坐三小时飞机，一路颠簸回家后，妈妈开口说：“你还知道回来啊？”
又是熟悉的反问、熟悉的奚落，他顿时感觉很窒息，匆匆呆了两天就回到了自己的城市。

很多时候，说话的内容并不重要，态度才是重点。
一个人习惯用反问、批评、指点的态度说话，就会让对方很不舒服。可怕的是，态度是一种习惯，一旦养成，很难改正。
相对于说什么，有时候怎么说才是更重要的事情。
《沟通的艺术》一书中，谈到了“非语言沟通”的影响。
非语言沟通的途径主要有四种：首先是身体动作。
如果一群人正在聊天，你想要加入，走近他们的时候忽然发现正在说话的人看到你，把身体稍稍转向了别人，你就会收到一个明显的信号：不要过来，我们并不欢迎你。
和陌生人聊天时，很多人会克服不了下意识的小动作，一会儿搓搓手，一会儿摸摸鼻子，对方就会感受到你的局促和不自信。
相反，如果一个人面对陌生人，身体挺直，笑容自然，就会让人觉得他自信大方，增加了天然的信任和亲近感。
其次是不涉及字词的声音，包括音色、速度、语气词等等。
人的耳朵对声音的频率、速度是非常敏感的，有的频率让人觉得刺耳，有的频率让人舒服。
我们在紧张的时候，音色会拔高，语速也会加快，不自觉地说出很多“嗯嗯啊啊”的语气词，会让对方感受到你的急迫，也同样变得紧张。
而那些说话不急不缓、如涓涓细流一般的人，总能传达出一种信得过、靠得住的淡定。

第三种是身体接触。
握手、拍拍肩、不同力度的拥抱，都在表达不同的态度和关系。
四是外貌和穿衣打扮。
见什么样的人，你就会有什么打扮。
面试、见客户、参加职场交流活动，你的衣着会告诉大家，你是否专业；相亲、约会的场合，你的着装和打扮会告诉对方你重不重视、喜不喜欢。
每一件衣服都是内心需求的体现，也会替你说出心里想说的话。
有时候，一个人的语言会骗你，非语言却不会。
比如两个人谈判，对方的要求非常过分，你气得发抖，但是要强作镇定，继续跟对方争论。
你也许嘴上说着“还可以心平气和地谈一谈”，发抖的拳头却在出卖你真实的愤怒。
沟通是一门学问，经过系统化的学习，就能提升沟通力；沟通也是一门艺术，需要不断练习、不断感悟，才能找到让自己和对方最舒服的沟通方式。

《沟通的艺术》是一本关于沟通细节的经典之书，畅销40多年，再版15次，是200多万大学生使用的人际关系教材，中文译本的销量也有数十万。
作者从“看入人里”、“看出人外”和“看人之间”这三个方面，教你养成既有效又恰当的沟通方式：“看出人外”，是指我们要注意沟通中语言和非语言所传达出的信息，教会你如何倾听对方真实的想法；“看入人里”，讲述的是人际关系的本质，明确我们自己在在沟通中的定位和角色，学会在沟通中管理情绪、控制情绪；“看人之间”，探讨的是我们最重视的亲密关系，针对如何创造好的沟通氛围、处理人际冲突等现实问题，提出了很多方法。
如果你曾因为说话直白、不讲情面，而被人疏远；因为说话过于委婉、不敢明确提出要求，而达不成目标；或者因为不善于沟通而感到自卑……
《沟通的艺术》就是一部把沟通中的种种问题剖析透彻的经典。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《沟通的艺术》精讲，你会知道日常沟通中经常犯的错误是什么、有哪些行之有效的改正方法，以及什么才是正确的沟通方式。
点击海报，收听《沟通的艺术》精讲

朱自清在《说话》中写道：“说话并不是一件容易事。天天说话，不见得就会说话；许多人说了一辈子话，没有说好过几句话。”
会说话的人，能掌控语言、语气、表情、动作等所有细节，准确地表达自己的想法，又能让人愉快地接受，让人与人之间的交流进入良性循环的状态。
把话说得让人爱听，既是能力，更是智慧。
领取「免费体验卡」，畅听多本沟通宝典及1000本好书吧。
十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

家财万贯，不如一个好习惯原创 十点太阳 十点读书 2021年05月13日 22:01家财万贯，不如一个好习惯一个好习惯有多重要？
看过一组数据：全世界每年阅读书籍数量排名第一的是犹太人，平均每人一年读书64本。
自诺贝尔奖设立以来，犹太人共拿走了20%的化学奖、25%的物理学奖、27%的生理与医学奖、41%的经济学奖、12%的文学奖，同时还拿到了1/3以上的普利策奖、1/3以上的奥斯卡奖。
好习惯坚持下去，就会赢得有光芒的人生。
你的生活，就是由一个个习惯塑造的。
饮食习惯关系着身体健康；行为习惯影响着人际关系；学习习惯决定着知识层次；思维习惯制约着发展空间……
奥格·曼狄诺曾说：“好习惯是开启成功的钥匙，坏习惯则是向失败敞开的门。”

想要掌控人生，就一定要掌控习惯。
河南74岁的侯学融，是当地有名的运动达人，14年间跑完了192场马拉松，还因此登上微博热搜。他平均每天跑15公里，最长跑过168公里。
侯大爷1947年出生，年轻的时候当过兵，做过机修工人，1979年开始长跑运动。
2007年，他正式退休，报名参加了当地一项马拉松赛，赛后激动的心情让他难以忘怀。
此后，侯大爷开始参加各种马拉松比赛：北京、长春、青岛、上海、兰州……都留下了他的身影，他还不断挑战自我，跑上了青藏高原，成功完成了2010年拉萨国际半程马拉松赛。
提起自己的经历，他说：“人生就是一场马拉松，这么多年我通过跑马拉松，收获了健康的身体，增加了生活的乐趣，也通过到各个城市比赛的机会，饱览了祖国的美好山川，感受了祖国的发展变化。
我觉得人生只要有目标，没有克服不了的困难！”
跑步习惯的不断坚持，让侯大爷战胜了年龄，更在人生的下半场跑出了别样的精彩。
0.99的365次方，是0.025，1.01的365次方，是37.78。
一点细小的差距，坚持一年以后就会发生天差地别的变化。

然而这“坚持”二字，却难倒了大多数人。
这些场景是不是很熟悉？
信誓旦旦说要早起，坚持两天就再不愿意出被窝。
计划读书学习，刚翻了两页就刷起了手机；一年四季都说要减肥，可看到美食就控制不住自己；“等下再说、明天再做”，不知不觉中，时间悄悄溜走，身边人越来越优秀，自己一边羡慕，一边悔恨，然而没几天又一如往常。
也许你也问过自己，这些习惯明明并不难，但怎么就是做不到，坚持不了呢？
心理学上有两个概念是“即时满足”和“延迟满足”。
即时满足是迅速满足自己的欲望，比如饿了就要马上吃饭，困了就要睡觉。
延迟满足恰恰相反，是指一种甘愿为更有价值的长远结果而放弃即时满足的抉择取向，以及在等待期中的自控力。
你会发现，大多数好习惯都需要延迟满足。

读书、运动、健康饮食，都需要花费大把的时间和精力，才会看到成果。
相反，多数坏习惯，比如玩游戏、暴饮暴食，在短时间内就可以带来极大的满足感。
从生物学的角度来说，人的本性是倾向即时满足的。
大脑分泌的多巴胺是快乐的奖励机制，当我们欲望被满足，感到快乐和愉悦的时候，多巴胺就会大量分泌，让快乐加倍。
延迟满足则需要一个漫长的等待期，很多人短期内得不到快乐，就慢慢就放弃了。
还有的人急功近利，把自己逼到极限，以至于动力很快就殆尽。
这也就是为什么好习惯总是难养成，总是让人感觉困难、辛苦。
《奇葩说》第五季中，李诞说过一段话：“我们人类曾经有两种人，一种是采集文明的，他今天饿了，他一伸手一个果子，他当时就能快乐，这种叫即时满足；但这种人被淘汰了，活下来的是我们这群不快乐的人，压抑了欲望的种地的人，我们春天种，等过了好几个月秋天吃，这叫延迟满足。”
人生是一场长跑，只有真正懂得延迟满足的人，才是最后的赢家。
很多人有过这样的困扰，我知道要延迟满足，可就是没毅力、自控力差。
我要减重20斤；我要读完10本书；我要练出6块腹肌……
这样短期间难以实现的目标，看起来就让人倍感压力，执行过程中打退堂鼓也在所难免。
美国著名习惯研究专家詹姆斯·克利尔强调，习惯难以改变的重大原因之一是许多人采用了错误的方法。

他是习惯学院的创办人，培训了众多财富500强公司和成长中的初创企业选派的领导人、经理、教练和员工，助力一万多人改变自己。
在《掌控习惯》一书中，他提出：改变开始时，正确的方法是培养基于身份的习惯，而不是把注意力放在想要达到的目标上。
每个行动体系背后都有一套信仰体系，与身份不相符的行为不会持久。只有改变潜意识的身份，行为才会真正改变。
比如说，戒烟，不是为了少抽几根烟，而是要成为一个健康的人；减肥，不是为了减重多少斤，而是要成为一个更轻盈、更有力量的人……
转变身份观念后，你就不会沉溺在达不到目标的焦虑和烦躁中，而是专注地靠近自己期待的样子。
詹姆斯认为，习惯的养成分为四步：提示、渴求、反应、奖赏。
提示触发渴求，渴求激发反应，而反应则提供满足渴求的奖赏，重复这个完整的循环，就会养成自然而然的行为。
想象一下，晚上回到家，打开门，黑暗的环境给了提示，你渴求光亮，于是你作出反应，触摸开关，灯亮了，你获得了想要的光明，于是你就不自觉地养成了夜晚进门后开灯的习惯。
其实，习惯的养成并没有想象中那么艰难和复杂。
他根据这四个步骤总结了四个行动规律：让好习惯显而易见；让习惯难以抗拒；让好习惯简便易行：让好习惯令人愉悦 ，指导大众一步步破除障碍，形成完整的行动体系。
点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《掌控习惯》精讲。

点击海报，收听《掌控习惯》精讲培根曾说：“习惯是一种顽强而巨大的力量，他可以主宰人生。”
好习惯的培养，需要耐心和信念，更需要科学的方法。
跟随书中的理念，用最少的时间和精力养成好习惯，戒掉坏习惯。
改变，不是一场自我较劲的斗争，相反，它是成长过程中一段令人欣喜的历练。
十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼作者 | 太阳，平常心，读世间事。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你的热爱，价值千万原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月15日 22:03你的热爱，价值千万曾有人问心理学家弗洛伊德：“怎样才能过快乐而且有成效的一生？”
弗洛伊德说：“爱着，工作着。”
世界上最快乐的工作，也许就是做自己感兴趣的、甚至是热爱的事，还能赚钱养活自己。
但大多数人面对的情况是，做的事情不喜欢，喜欢做的事情养活不了自己。于是每天的工作都像在受刑，压抑、不开心，没有成就感。
想去追求自己喜欢的事，又没有放弃工作、孤注一掷的底气。
姐姐家有个大学毕业三年的孩子，三年里换了两次工作，做一段时间发现不喜欢，就辞职跳槽。每次劝他安定下来，他说：“你不知道做不喜欢的事有多痛苦。”
姐姐发现，她这代人似乎从来没有想过喜不喜欢一份工作的问题，进了一家单位，一做就是一辈子。就像结婚也没有想过爱不爱，觉得合适，就过了一辈子。

但是今天不同了，我们有了更多选择的自由，有了更广阔的事业，除了物质生活，我们更关注自己的精神世界。
作家茨威格有一句名言：一个人生命中的最大幸运，莫过于在他的人生中途，即在他年富力强时发现了自己的人生使命。
而人生最大的不幸，就是自始至终都不知道自己的兴趣与使命所在。
蔡康永曾说：“别随性的想把兴趣变成职业。只是兴趣的时候，不需要任何人点头，你爱怎么唱歌、煮菜、爱怎么设计你的家，或投资股票，都是你自己的事。
一旦把兴趣变成职业，就需要遭遇的每个人点头。把兴趣变成了任务，花园变成了战场，与其做喜欢的事，不如做擅长的事。”
也就是说，你的兴趣不一定能养活你，但你要成就一番事业，做的事就一定要有兴趣。
电影《入殓师》里，主人公小林大悟，是一位大提琴演奏者，不幸的是，他所在的乐团解散，小林失业了。
为了缓解家里房屋贷款的压力，大悟发现一份工作：不限年龄、不用有经验、工作时间短、待遇还特别高。
小林立刻去面试，结果发现，这份工作是入殓师，也就是为死去的人化妆。

电影《入殓师》犹豫的小林，想想高额的薪水，勉强接受了。
从此，他跟随一位有经验的入殓师，接触了各种各样的尸体。
有留下年幼的女儿死去的母亲；有喜欢女妆、假扮成美女死去的男子；有尸体腐烂不堪的孤寡老奶奶，有脸上留着家人的唇印的、寿终正寝的老爷爷……
那位有经验的入殓师，无论面对什么样的尸体和家庭，都按部就班、耐心地整理遗容，让死者更有尊严地离开世界。
电影《入殓师》渐渐地，小林也发现了这份工作的意义，逐渐接受了这份职业，带着敬畏和骄傲，继续把这份工作做了下去。
无论一份工作在别人眼中多有光鲜、或者多卑微，只有享受这种工作的人，才能做得长久和出色。
可悲的是，大多数人既没有勇气把自己感兴趣的事变成职业、变成钱，也没有耐心在自己的工作中找到兴趣，所以只能纠结于眼下的工作，向往着诗和远方。
在兴趣与变现之间，有一道巨大的鸿沟，就是专业能力。

比如喜欢钓鱼的人，有的人把它当作消遣，周末就呼朋唤友出去玩儿。买了很多钓鱼的专业装备、为了钓鱼要把车换成越野，花了很多钱，家里人看不过去，觉得钓鱼就是浪费钱的闲事。
还有一种人不但钓鱼，还积累了很多专业知识，参加各种各样的比赛，在圈子里小有名气。他可以做器材销售、比赛拿奖金、拍短视频、分享经验……找到让爱好反哺家庭的方式。
两者之间的差异，就在于你能不能把兴趣变成一种不同于别人的能力。
悉尼有一位家庭主妇——安·里尔登，她曾经是一位普通的家庭主妇，每天在家里捣鼓一日三餐，也经常看一些教人如何烘焙的视频。
一次，她突发奇想，把大约4.5斤的士力架做成甜点，视频发布到网上，收获了意外的惊喜。很多人为她点赞，期待她有更多作品。
但是，她没有像其他人那样只是发布普通的烘焙教程，而是选择了一个更有特色的“奇妙美食创意”。
很快，她就凭借独特的定位在众多烘焙博主中脱颖而出，成为当地社交网站上的“烘焙女王”。
找到自己的兴趣中有别于其他人的“独特点”，是兴趣变现的前提。
如果一件事你不感兴趣，它就激发不出你的行动力；如果这件事不独特，它就无法让你脱颖而出，更无法变现。
创办“凯叔讲故事”的王凯，因为从小就特别喜欢讲故事，长大成为一位主持人。
做了爸爸之后，也自然而然地承包了女儿的睡前故事。

试想一个小女孩，每天听的故事都是一位专业主持人讲的，她对故事的要求自然会比大部分小朋友要高。
一次，王凯把讲故事音频发到了女儿的家长群里，结果群里的孩子和家长，都成了他的粉丝。
凯叔想，既然群里的孩子爱听，那么其他小朋友也可能会喜欢。于是，他又把故事录音发到了自己有了一定的粉丝基础的的微博上。
过去关注他微博的人，都是看他主持节目的粉丝，现在内容变成儿童睡前故事，就有很大一部分对故事感兴趣的人，沉淀成“凯叔讲故事”的粉丝。
我有一个朋友，在北京工资不高，但是常常叫我和她一起吃饭，因为她有很多机会获得商家的“霸王餐”。
和很多年轻人一样，她喜欢吃各地美食，但去每家店都会打卡、拍照，消费之后都会认真点评。日复一日，她的账号逐渐升到了很高的级别。
根据平台规则，一些商家组织试吃活动、“霸王餐”活动，会要求会员在多高的级别之上，于是高级别的她，就成了“霸王餐”的常客，美食、美容、美甲、健身，每个月都能获得免费体验或者高幅度优惠的机会。
她说：“这个账号给我最大的启发，就是坚持做一件小事，就能成功，但大多数事情，你没有坚持。”
也许比她去过更多地方、吃过更多稀奇美食的人很多，但能坚持认真点评的没有几个，所以大多数人成了“吃货”，少部分人成了“美食家”。

遇到自己喜欢的工作，是一种幸运；把兴趣变成钱，则是一种能力。
有一本书叫《兴趣变现》，讲的就是如何把“喜欢的事”变成“盈利的事”，把工作变成一种快乐。
作者认为，每个人都有一个“甜蜜点”，它既让自己感到开心，又能让别人觉得有价值、有意思，比如凯叔的睡前故事、“吃货”的美食点评。
实现兴趣变现，需要经历“发现独特兴趣点、选择核心渠道、收获粉丝、实现盈利”等四个步骤，在这过程中，你会把兴趣变成自己最好的经济来源，既有一技傍身，又能安闲度日。
点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《兴趣变现》精讲。
点击海报，收听《兴趣变现》精讲以热爱的事作为职业，以挚爱的人作为伴侣，是人生对幸福的追求。
如果所爱与必须之事恰巧没有重合，愿你也能把热爱的事情变得“有用”，发现自己的“甜蜜点”，在最富激情的领域开创最“燃”的事业。

十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

伴侣对了，你的人生就对了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月16日 22:01伴侣对了，你的人生就对了前些天，一个湖南女子四次起诉离婚都没有判离，今年终于成功离婚的新闻引发关注。
2016年到2021年间，宁顺花先后五次起诉离婚，前四次都因为“感情没有完全破裂”没有离成，但事实上，宁顺花和家人一直生活在丈夫的暴力恐吓当中。
宁顺花和陈定华是通过媒人介绍认识的，媒人说，陈定华“有一辆几十万的新车、市区有房、投资了工厂”。
二人第一次见面，宁顺花没有看中对方，觉得不是自己理想中的丈夫，就从老家回到了深圳打工。
可是陈定华看中了她，每天给她发微信、嘘寒问暖，宁顺花生日的时候，更不远万里从衡阳到深圳为她庆祝。
宁顺花说，自己当时有点感动，一个人在深圳是有些孤单，反正年纪大了，凑合搭伙过日子吧。

结婚之后，宁顺花辞去深圳的工作回到衡阳，结果不到两周她就发现，陈定华非但没有工厂、没有工作，还非常好赌，经常半夜带着一身烟味儿回家。
宁顺花意识到，自己掉进了婆家和媒人一起编织的一张网里，她决定及时止损，立刻离婚。
离婚并不顺利，在她第二次起诉离婚之后，气急败坏的陈定华跑去宁顺花家里，把她的父亲打得左眼肿起，鼻翼骨折，又用菜刀砍伤了弟弟。
紧接着是第三次、第四次起诉，每次上庭，陈定华的态度都很好，发誓一定会痛改前非、戒掉赌博。直到今年4月，5年的离婚官司终于等到了“准许离婚”的宣判结果，宁顺花重获自由身。
但是自由并不等于彻底走出阴霾，陈定华在接受媒体采访的时候声称自己并没有放弃报复的打算。
“现在我在家照顾八十多岁的老母亲，过几天好日子，等我什么时候想找她，她以为自己逃得掉吗？”
而宁顺花则搭上了开往深圳的列车，逃离了这个充满伤痛回忆的地方。

六年时间，宁顺花从28岁到34岁，一场错误的婚姻，几乎毁掉了一个女人的上半生。
现在，她对婚姻没有了信心，只想安全、自由地过日子。
选择伴侣，是一生最重要的选择。
工作不好，可以再换；钱投错了地方，可以再赚。
但是青春只有一次，选错了伴侣，付出的代价可能是一生的不幸。
英国哲学家、小说家阿兰·德波顿说：“和错误的人结婚，是我们任何一个人都容易犯的错误，而这也可能是人一辈子最昂贵的一个错误。”
人们选择错误结婚对象的原因，主要有几个：一是我们不了解自己。
独处的时候，我们不会生气、不会和自己闹别扭，所以一个人独自生活的时候，总是会产生一种错觉，觉得自己是个很好相处的人。
进入一段关系之后，两个人的矛盾开始引发冲突，你的情绪，会比单身时变得激烈、易怒、爱哭。我们也才开始真正了解关系中的自己。

二是我们也不了解别人。
其他人和我们自己一样，对自己的人格同样缺乏了解。
虽然你会通过拜访对方的家人、朋友，去了解他的过去，但是我们很难了解对方的内心世界是什么样的。
需要经过长期的长处，我们才会慢慢了解他对待生命中重要的事，比如钱、孩子、前途、衰老、忠诚等问题的真实态度。
三是我们觉得，单身的感觉并不舒服。
也许是一个人遇到问题的时候感觉孤独无援；也许是一个人逛街、看电影、旅行，没有人分享；也许是同龄人都结婚了，单身的自己越来越孤立；也是长辈催婚的声音，扰乱了你的心思……
人们会用谈恋爱、结婚的方式来逃避这些感受，于是有些人结婚的目的，是为结婚而结婚，而不是“我爱那个人”。
就像宁顺花在结婚前所想的：反正年纪大了，凑合搭伙过日子吧。
第四个原因最普遍，那就是学校里不教爱情。
我们在结婚之前，对于婚姻的了解是很少的，我们几乎不会在婚前读关于婚姻的书，而是看浪漫爱情故事。
所以我们对婚姻的期待是浪漫，而不是柴米油盐。
很多人是在对伴侣、爱情、婚姻，还没有足够了解的时候，凭直觉和本能选择伴侣。

而选择伴侣真正要考量的问题是：对方身上有什么让你很不喜欢的地方？你能接受吗？
能尊重彼此的三观吗？
未来能否共同成长？
如何与对方共同养育小孩等等实际生活要面对的问题。
古人说：“娶妻娶德不娶色，嫁人不嫁低头汉。”
现代人则把这句话解释为：爱一个人，始于颜值，陷于才华，忠于人品，守于岁月。
二者讲的都是同一个道理：真爱不是忘乎所以，而是深思熟虑。婚姻就像棋谱，读懂的不多，解开的更少。
《7天找到你的生命伴侣》是一本全面探讨如何找对伴侣的情感百科全书。
分析了恋爱心理、剖析人最真实的需要、抛弃不切实际的择偶幻想等七个感情中最重要的因素，用通俗易懂、幽默轻松的写法，给想要寻找真爱的人在情感、恋爱、择偶方面进行分析、指导。

第一天：坐下来跟自己好好谈谈。
第二天：告诉你异性都在想什么？
第三天：教你为生命伴侣的出现创造机会。
第四天：传授抓住生命伴侣的艺术。
第五天：提防恋爱陷阱，跟错误的人及时分手。
第六天：抛开对婚姻的美好幻想。
第七天：执子之手，与子偕老，此生不渝。
七天之后，你会更了解自己，也会更知道自己想要什么样的生活。
点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《7天找到你的生命伴侣》全本有声书。
点击海报，收听《7天找到你的生命伴侣》莎士比亚说：“不如意的婚姻好比是座地狱，一辈子鸡争鹅斗，不得安生，相反的，选到一个称心如意的配偶，就能百年谐和，幸福无穷。”
选择伴侣不仅仅是选择了一个人，更是选择一种人生。
愿每个人都能在对人性的体察和学习中，找到自己真正要找的人。
十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！

▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你吃东西的方式里，藏着你的健康和运气原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月17日 22:05你吃东西的方式里，藏着你的健康和运气今天，一个年轻人患高血压的数据上了热搜，据央视新闻报道：我国35岁以下高血压患者超7000万，这跟年轻人平常饮食不规律、熬夜、缺乏运动密切相关。
长期高血压可能会导致脑出血、心肌梗死等，危害严重。
就在不久前，一位名叫“泡泡龙”网红去世，年仅29岁。
他靠“吃播”成名，日常拍摄的视频就是大吃特吃。
走进餐厅之前，他会说：“看来这家老板还是太年轻，咱去给他上一课！”
接着，他走进一家自助餐餐厅，一次性端上一大桌食物，然后以匪夷所思的速度快速吃掉，让老板心疼。
一边吃，他一边说：“香啊，造啊，吃完吐泡泡啊。”

“泡泡龙”视频粉丝们看得津津有味，短时间就涨了1000多万粉丝。
但是因为要大量拍摄这种胡吃海塞的视频，泡泡龙的体重飙升到320斤，坐飞机系不上安全带。
后来，泡泡龙脸上出现了黑斑，脱发也越来越严重，他直言是“重度脂肪肝”、“高血脂”，结果没多久，他就突发疾病去世了。
普通人虽然不会像网红这样每天暴饮暴食，但流行的吃播、探店视频，却在向我们释放一种信号：吃吧，造吧，没有什么是不能用吃一顿好的来解决的。
于是，我们开心的时候想去吃顿好的庆祝，不开心的时候要吃顿好的安慰自己。
但是你的身体需不需要那么多食物呢？心理上的压力是不是变成了胃的压力呢？
吃是本能，你吃的东西塑造了你的身体，你给自己吃什么东西，就会成为什么样的人。

温州市市中心医院曾接诊一位27岁的小姑娘，医生抽血化验时，在试管中看到一层油浮在血液上层，血压也超标许多。
经过会诊，小姑娘患的是高血脂症引起的急性胰腺炎，如果不及时治疗，会转为重症胰腺炎。
治疗时，医生对她进行血浆置换，也就是把身体里的血引出来，过滤后再联合正常的血浆输回去。
令人震惊的是，正常血浆是淡黄色透明状，而她抽出的是奶白色，她的甘油三酯超标了近18倍。

温州27岁女孩的血浆出现这种情况最大的诱因，是她的饮食习惯，一日三餐，几乎都是外卖。麻辣烫、水煮鱼等重油重辣是她的最爱，很少吃蔬菜和水果。
医生介绍，温州市中心医院ICU每年都会遇到几十例高血脂症引起的胰腺炎，而且这一病症有年轻化的趋势。
大量喝酒、暴饮暴食、爱吃油腻食物，是这类患者共同的特点。
长期摄入高糖、高油食物，加上久坐不运动，人体新陈代谢会变慢，体内脂肪、葡萄糖没有及时得到分解，就会囤积到脂肪组织和血液里，引起高血脂症。
古语说：“纵口欲而百病生。”
如果只顾填饱肚子，或是满足一时的口腹之欲，不管自己的体质情况、不管营养是否全面、不管气候、季节等客观情况，吃，不但不会滋养我们的身体，反而会成为身体最大的负担。
二十几岁时，没有积蓄，一群好朋友要等到发工资、发奖金才会去吃顿好的，限价不限量的自助餐就是首选。
“吃之前扶墙进，吃完扶墙出”，被称为吃自助的最高境界。
年轻人也的确能够做到，大快朵颐一番，很少有消化不良的情况，能量一下就用完了。
但是年纪渐长，明显感觉到肠胃经不起这样的折腾。
五一假期去吃海鲜自助，斗志昂扬地进去，本想多吃海鲜挣回本钱，但是生冷的食物，吃一点就感觉到胃的不适，转向了热茶、热汤。
甜品、冰淇淋这种年轻时被当做饭后甜点的美食，也提不起兴致了，简简单单的青菜白粥，变得格外香甜熨帖。

伴随年龄的增长，身体各个零件的功能也在慢慢变化，记忆力没有那么强了、胃没有那么大了、肺对空气质量的感觉也更敏感了。
能够对自己的身体状况有科学的认知，及时调整饮食和生活方式，身体才能健康。
《营养圣经》一书中提到：人体是否健康，主要由人体基因和外部环境等两方面的相互作用来决定。
基因是遗传而来的，几乎很难改变，我们能做的就是改善外部饮食环境。
简单说，就是注意吃进嘴里的每一口食物、每一滴水，努力从中摄取最佳营养，也就是最合理的营养素，让自己身体的各项机能达到巅峰状态，才能对抗其他外部环境的压力，比如空气污染、环境污染等等。
《营养圣经》是一本备受欢迎的经典健康营养学书籍，作者帕特里克·霍尔福德是国际健康和营养领域的权威，最佳营养学会的创始人，还负责指导英国的国民健康计划。
作者提醒我们：“你的身体会告诉你哪些东西不适合你，你越听它的话，就会变得越健康。”
有时候，我们明明已经吃得很饱了，但还是感觉不满足，想吃点什么，帕特里克说：“如果已经摄入足够的热量，却依然对食物存有渴望时，这往往是身体缺少营养素的信号。”
营养素蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素、微量元素、抗氧化剂、植物化学物、水等50种，每一种都影响身体状况。

比如在人类没有发现维生素C之前，一个人得了坏血病，就等于被判了死刑。尤其是大航海时代的船员，长期在海上，吃不到新鲜蔬菜和水果，很容易患上坏血病。
后来，人们发现了维生素C，也就消除了坏血病。
任何一种元素对人体器官的健康都有着至关重要的影响力，甚至影响我们的体力、智力和情绪。
食物的本质，是它的成分和营养价值。
《营养圣经》一书，不仅深入浅出地介绍了营养学的基础理论知识，还针对不同年龄、不同病症等人群，在改善不良的饮食习惯和行为方面提出一系列实操性建议：从树上摘下来的食物，和从土里挖出来的食物，有什么营养上的不同？
水果的最佳食用时间是餐前还是餐后？
增强免疫力的饮食，需要遵循什么样的食物搭配准则？
如何避免在压力过大时，暴饮暴食？
人在青春期、更年期等不同阶段需要哪些营养的补充？
如何制定出个人“最佳营养”的摄入方案？
点击文章中的图片，领取「十点听书会员」体验卡，收听《营养圣经》精讲，找到你的完美膳食。

点击海报，收听《营养圣经》精讲5月17日是世界高血压日，也因为517酷似“我要吃”的发音，被称为“吃货节”。
吃和高血压、和健康之间，有着直接的联系。
生活变好，是从吃的东西变好开始的，而真正的“好”，不是多、不是猎奇，而是吃进去的东西和身体的需求刚好匹配。
有人说：“没有什么烦恼是一顿烧烤不能解决的，如果有，那就两顿。”
很遗憾，生病就不能用烧烤来解决。
只有掌握科学的知识，坚持合理而健康的饮食模式，“病从口入”才会成功转为“病从口愈”。
十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 简宁，声音控，jianning20171114。
图片 | 视觉中国；网络（如有侵权，联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

会说话和不会说话的人，活得有多不一样？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月18日 22:09会说话和不会说话的人，活得有多不一样？
看到两个发生在机场的视频，很有意思。
同样是飞机延误，和航空公司沟通退票、改签事宜，一个视频中的女孩，有理有据、把不满和诉求说得清清楚楚。
她先是引用法律法规：按照民航的法律规定，该补偿的经济补偿，要给到大家，因为航空公司的原因导致的航班延误和取消，可以免费的退改签。
接着，指出航空公司处理不当的地方：航空公司没有真诚地跟旅客沟通的地方在于，我们一下飞机，你们就让一个毫无话语权的姑娘来跟旅客说。
最后提出诉求：一、解决食宿，现在机场的空调都关了，非常闷热；二、经济赔偿；三、协助大家免费退改签；四、安排补班飞机。
一番沟通，被称为“教科书式维权”。
另一个视频中的男孩，同样遭遇飞机延误，只顾发泄情绪，对着航空公司人员大声喊：我要飞，我必须要飞。

评论区网友调侃说：“给他一个风筝，让他飞吧。”
两个故事，生动解释了什么是有效沟通，什么是无效沟通。
所谓无效沟通，就是没有表达核心的意思，只顾发泄情绪，对于事情的进展和彼此的关系百害无一利，而有效沟通则是就事论事，达成沟通的目的。
人与人之间的差距，就体现在能否有效沟通上。
一个朋友最近和丈夫吵架，起因是前段时间公婆到北京，说公公心脏不好，需要到大医院检查，但是来了一个多月，每次她给公公挂号的时候，公婆都说最近没那么难受了。
朋友慢慢发现，公婆来的目的不是为了看病，而是为了催他们生二胎。
她不想直接跟公婆说，暂时没有打算生二胎，想让老公去说。结果老公觉得一家人，没必要把话说得那么清楚，老人喜欢催，听听就好了。
朋友被催得不胜其烦，跟老公说：“我们就不能好好说说这事吗？”
老公回避问题：“有什么好谈的？过些天他们就走了。”
“走了就能解决问题吗？之后还会打电话催、逢年过节催。”
一来二去，两人就吵了起来。
看在眼里的公婆没有劝架，反而火上浇油对儿媳妇说：“你这个人就是油盐不进，谁的话也听不进去。”
朋友觉得委屈，本来可以相安无事，就因为每个人说话都夹枪带棒，变成了一场口舌之争。
而且越是朝夕相处的人，越懂你的软肋，情绪上来，说出来的话也越伤人。

《欲望山庄》里说：“柔软的舌头，也可以挑断一个人的筋骨，语言有时候比暴力更伤人。”
当我们处于负面情绪中的时候，就进入了暴力沟通的陷阱。说出的话有口无心、伤害性极强，沟通也往往是无效的。
在第一期《向往的生活》里，宋丹丹带着儿子巴图参加节目，从进入镜头开始，宋丹丹的吐槽就没有停过，身为表演工作者的她，口才本就了得，吐槽起孩子来也是不留情面。
一下车，宋丹丹就对黄磊说：“能给我儿子找点活儿干吗？他太胖了。”
看到黄磊在做早饭，她脱口而出：“我生了一个废物，啥都不会干。”
对于二十几岁的年轻人来说，亲人吐槽，最为致命。
自己的弱点被无情的拿出来当笑话，这种氛围中长大的孩子，要么唯唯诺诺，不敢有自己的主见；要么会快速挣脱原生家庭。
在《非暴力沟通》中，曾把人的沟通状态分成豺狗和长颈鹿。
豺狗是一种攻击性极强的动物，它的眼距很窄，决定了它只能盯着很近的地方，而且警惕性很高，一旦发现有动物对它进行挑衅，它就会第一时间扑上去狂咬。
暴力沟通的人，就像豺狗的沟通模式，因为视野狭窄、思维局限，极为敏感，自我保护意识过度，稍有不如意，就会启动反击模式。

而长颈鹿，则是一种很优雅的动物，它可以看得很远，有一颗很大的心脏，即便是沙棘这样带刺的植物，它也能当成食物嚼烂消化掉。
非暴力沟通者很像长颈鹿，善于用更宽广的视野去观察、感受、理解，即便是带刺的事物，也能转化为自己需要的养分。
暴力沟通者，常常使用这几种语言：一是翻旧账。
原本只是一件小事，却牵扯出一大堆以前发生的事，沟通慢慢偏离了主题，越吵越伤。
二是戳别人的“痛处”。
就像巴图对自己的身材不自信，妈妈就偏要当着人说他太胖了，戳中别人的痛处，显示了自己有多犀利、睿智，但是对别人却是一种语言暴力。
三是得理不饶人。
一旦道理站在自己一边，就绝对不退让，非要争个输赢，结果往往是两败俱伤，谁都不开心。
四是发泄情绪。
沟通的时候，很多人会越说越激动，情绪上头，对方说什么他都听不进去，好像捂上了耳朵。
还会有一种“我很生气，你也别想舒服”的心态，给冲突火上浇油。

有人说，“我不知道怎么表达，总是词不达意”，或者控制不住情绪，一生气就口无遮拦，这时候，我们可以使用一种真正正确的沟通方式——非暴力沟通。
在《非暴力沟通》一书中，作者马歇尔·卢森堡指出，“非暴力沟通”有四个步骤，也就是“观察、感受、需要、请求”。
所谓观察，就是了解并记住对方的行为，但不批评指责。
感受则是我对这件事的真实感受，而不是对这件事的观点和想法。
比如，“我感觉有些伤心”是感受，“我觉得你让我伤心了”就是一种想法，这是日常沟通中我们最容易混淆的两个概念。
需要，是我为什么会有这样的的感受，想要获得什么。
请求，是我希望得到的改变。要提出具体的、正向的，而不是抽象的、负向的请求。
比如：“我希望你能把家放在心上”，是一个抽象的请求，“我感觉很累，希望你能每天早回家半小时，陪孩子看会儿书。”就是一个具体的请求。
正如马歇尔在书中指出的：“非暴力沟通”是一种充满爱的沟通方式，是能让双方感受到善意的“爱的语言”。

无论你是说话的一方还是倾听的一方，“非暴力”的沟通方式都是让你用爱和善意去聆听彼此的需要，去表达自己。
语言是人际关系的桥梁，我们通过说话来和别人建立联系、完善关系，表达自己。
但没有沟通的能力，就很难解开爱和理解的密码：和伴侣如何表达需要和诉求？
关系中的矛盾，如何用语言化解？
情绪不好的时候，如何自我沟通？
点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听沟通经典《非暴力沟通》的精讲，助你达成高质量的沟通。
点击海报，收听《非暴力沟通》精讲有人说，言语是人类所使用的最有效果的药方。
语言，可以制造冲突，也可以消弭冲突。
一个平和、耐心的沟通者，往往能达成目的。
十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国；网络（如有侵权，联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

厉害的人，都经过了这些“苦”
原创 十点太阳 十点读书 2021年05月19日 22:05厉害的人，都经过了这些“苦”
“人生如逆旅，我亦是行人”，每个人的生活都充满了各种各样的挫折、逆境和打击。
有的人在挫折中愤怒、消沉、一蹶不振；有的人跌倒了，拍一拍身上的土，找到新的出路。
一个人能面对并克服种种压力和变化，从逆境和挫折中恢复过来，这种能力叫“复原力”。
叔本华曾说：“除了以受苦为生活的直接目的之外，人生没有什么目的可言。”
战胜苦难的人，会成为生活的勇士，被苦难压垮的人，则消沉萎靡，节节退败。
知乎上一位答主分享了自己的艰难时刻。
父亲重病动手术，几乎花光了家中积蓄。
之后，家里生意亏了个底朝天，负债累累。每天的催债电话，让他几近崩溃。
三十岁的男人，穷到没钱吃饭，没钱买衣服，日常生活全是低配，甚至连喝杯饮料都觉得奢侈。
他说：“穷到没钱吃饭的时候就去兼职送外卖，送快递，下雨天下雪天，经常被淋得通透。
有时候过得太憋屈，一个人躺在床上眼泪就忍不住地流下来。 ”
尽管生活很难，但是他从不抱怨任何人，反而时常安慰自己，一切都会过去的。

生活挡住了他的退路，却没能妨碍他追求人生新的出路。
有人说，没有在长夜痛哭过的人，不足以谈人生。
被生活碾压时，为什么有些人拼尽全力也无法跨过那道坎？
心理学家马丁·塞利格曼提出的“3P陷阱”，解释了人们沉溺痛苦无法前行的缘由。
“3P陷阱”，也就是个人化、普遍性以及持久性。
个人化是指陷入困境的时候，会认为一切不幸都是自己的过错。
比如孩子生病了，会认为是自己没照顾好，恋人出轨了，会觉得是自己不够优秀……
然而不停地自责和后悔不仅不能解决问题，还会带来更多的心理负担，把自己拉进更深的低谷。
普遍性指的是受到伤害的人会认为这种痛苦将影响到生活的方方面面。
比如被批评一次就觉得自己哪里都不好；一点小变故就觉得生活彻底无望。
事实上，想象中不幸大多不会真正发生，所谓的痛苦不过是消极情绪放大的结果。

持久性是指经历痛苦的人会认为负面情绪将持续一辈子。
比如心爱的人离开了，就觉得这辈子都不会拥有爱情了；创业失败了，就觉得以后也不会成功了。
这种不断延伸和重复痛苦的思维方式会让人们陷入对未来的深深绝望中。
Facebook首席运营官谢丽尔·桑德伯格也曾陷入痛苦的陷阱里。
“Google前副总裁，全球最具影响力女性”，一直以来，谢丽尔有着闪亮的头衔和幸福的生活。
然而在她40岁的时候，不幸发生了，与她相伴11年的丈夫戴夫·高德伯格突然离世，留下了她和年幼的孩子。
在戴夫刚离去的几个月里，她陷入巨大的悲伤当中，生活一片混乱。
她不断自责，觉得之前没有给予丈夫足够的关心和照顾，现在自己的消极情绪还影响了周围人的工作和生活。
她总是想到丈夫永久地离开了，孩子将不会拥有快乐的童年，而自己也无法再快乐了。
因而无论是在路边、在车里还是在会议上，她一想到戴夫就会忍不住大哭起来。

谢丽尔在自己的书、《另一种选择》中写道：“我陷入了空虚。巨大的空虚占据了我的心脏、我的肺叶，限制了我思考的能力，甚至呼吸的能力。”
这时候，她的朋友、沃顿商学院知名心理学家亚当·格兰特告诉谢丽尔，“我们可以采取一定的方法，一步步从支离破碎的不幸与灾难中复原。我们不是生来就拥有复原力的，复原力需要我们在后天培养和提升。”
在格兰特的帮助下，谢丽尔一步步修复了自己破碎的心灵，重新找到了生活的勇气。
2020年，走出丧夫阴霾的谢丽尔宣布订婚，开始了下一段旅程。
她将个人经历与亚当关于培养复原力的研究结合起来，写成《另一种选择》一书，对复原力进行了深入分析及阐述。
谢丽尔说：“我现在知道，一个人将会在经历创伤后不断成长。我也相信，经历创伤前成长，即一个人不必经历悲剧就可以提前建立自己的复原力，能为面对潜伏在人生前路的障碍做准备。”
在书中有这样一个案例。
一位叫弗吉尼亚的网友，原本有一个幸福的家庭。
53岁时，她的丈夫突然离世；6年后，她的儿子因过量服用海洛因，在女儿婚礼的前夜离去。但第二天这位坚强的母亲仍旧为女儿举行了婚礼。

不久之后，弗吉尼亚和当地学区合作，开展了预防毒品的活动，她和很多家长、顾问联合起来，创建了支持小组，与毒瘾症做斗争。
新的使命感让她不断战胜悲痛，开始新的人生。她说：“丈夫和儿子的死就像织进了我人生的布匹里，但它们不能定义我。”
这也验证了一位心理学家的发现：人们在经历一些重大创伤后，往往更容易找到使命感和人生意义。
曾看过一个提问，“这一年，你有哪些幸福的时刻？”
发现大部分幸福时刻都经历了很长时间的沉淀甚至痛苦。
一位网友说：毕业后找工作找了半年，面试了无数个公司，一个人跑遍了北京的写字楼，包括地铁下来换公交车、公交车下来还要步行1公里的偏僻角落。
好不容易入职了一家公司，感觉身边人都比自己厉害很多，每天加班都跟不上别人的节奏。
三个月过去，以为转正无望了，又开始看新的工作。
结果，忽然收到人事的转正通知书，上面有领导的评语：踏实努力、肯学习。
将近一年的压力和灰暗，忽然被一束光照亮了。
正如谢丽尔所说：“我想让你明白，当生活给你当头一棒，让你坠入悲伤之海时，你能做的就是奋力游向水面，重新呼吸。”

《另一种选择》是一本教你把每一次挫折变成带你飞翔的羽翼的书，点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听精讲，帮你提升内在坚韧的复原力，拥有重获快乐的能力。
点击海报，收听《另一种选择》精讲《荒野生存》中有一句台词：不必变得强壮，而是让内心强大。
当我们拥有了强大的内心，就不会再随波逐流、不会再轻言放弃、不会再找不到方向。
力量都是锻炼出来的不管是肌肉，还是心灵阅读就是锻炼心灵肌肉最好的方式十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼作者 | 太阳，平常心，读世间事。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

▼点击下方卡片 发现更多美文

不怕起点低，就怕境界低原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月20日 21:23不怕起点低，就怕境界低前些天，一段“人大附中学生的英语口语是什么水平?”的视频走红，一个老外在学校门口拦住了几位中学生，全程英语交流。
被采访到的学生，说着流畅的口语，但真正让人羡慕的，是他们从容大方的姿态。
有人说，他们的起点高，从小在最现代化的都市、接受最好的教育，是大多数家庭望而不及的。
曾经流行一句话：条条大路通罗马，但是有的人本来就生在罗马。
站在高起点上，不断走向更高的人生，纵然让人羡慕。但是起步于低起点，一步步走出自己的人生，在低起点上逆袭，才是更多普通人的人生。
被称为“北大保安第一人”张俊成，从保安逆袭为大学生，激励了无数人。
27年前，他通过自学考上北大法律专业自考专科，如今，他在家乡创办了一所主要面向农村孩子的民办中职学校，给更多农村孩子创造逆袭的机会。
张俊成出生在太行山区的一个小村庄，曾经穷到炒菜时只舍得用浸了油的布头在锅里刷一圈，初中毕业后中断学业，留在家里帮父母务农。
17岁那年，北京一家保安公司招人，张俊成报了名，坐上了去北京的大巴。
不是所有保安都有机会站在北大的门前，张俊成在入职前的训练中，拿下了军事技能、业务

知识、职业规范等多项考核的第一，成绩在500多人里排名居首，才被分入北京大学。
在北大工作时间越长，张俊成越羡慕这些最高学府里的孩子，他知道通过自考也能上北大之后，就投入到了日以继夜的学习中。
在读书的三年时间里，他啃下了艰涩难懂的专业知识，13门课程全部以高分通过，成功拿到北大法律专业自考专科毕业证。
起点决定了你从哪里出发，脚踏实地的努力和终身成长的学习，才决定你能走到哪里。
一家曾经在互联网公司360工作的高级技术人员，分享过一次招聘经历。
朋友向他推荐自己的表弟到360工作，一问学历，专科刚毕业，他心里已经在想怎么回绝朋友了。
朋友突然说：“我这个表弟有个特点，喜欢写技术博客。”
这句话勾起了技术人员的好奇心，他就去看了男孩的博客，发现他研究的很深入，其中一篇文章写得很有自己的想法。
技术人员改变了看法，觉得一个专科学生能做到这个程度，很难得，就把他叫到北京面试。
面试中发现他是有钻研精神、而且不服输的人，而专科学历在公司是需要经过特批才能录取的。
就这样，男孩进了360公司，不到半年，他就成了团队里的主力工程师。
三年后，他跳槽另一家大型互联网公司，担任技术架构师。

这位技术人员也从此改变了自己的“学历至上论”，他发现，学历只是入场劵，逆袭的真正战场是职场。
无论学历高低，持续的成长、持续的努力、正确的选择，才是拉开职场差距的最重要因素。
不怕起点低，就看你每天有没有思考、有没有进步。
在《超级演说家》中，有一个让人印象深刻的女孩——刘媛媛，她的一段4分演讲曾经刷爆全网。
刘媛媛出生在河北一个农村里，家庭贫困，父母没有任何文化水平，自己上面还有两个哥哥，用她的话说，家里连“寒门”都算不上，因为没有“门”。
父母没有读过书，但是知道读书很重要，他们想的是，吃再多苦，也要让孩子上学。
刘媛媛很小就知道，有些人有很多优越的条件，我们没有；别人有很多的捷径，我们也没有。
可是不能抱怨，人生和人生是没有可比性的，大部分人都不是出生豪门，要靠自己，所以就要相信，命运给你一个比别人低的起点，是想让你用你的一生去奋斗出一个绝地反击的故事。
她也确实做到了，她从农村考到北京的对外经贸大学，在全省排名200多名。本科毕业后，

她考入北京大学的研究生；参加《超级演说家》节目，一举夺得冠军；现在，她创办了自己的公司，用自己的经历和学习方法影响更多人。
刘媛媛说：“在我目前的人生当中，但凡有那么一点点成就，都是学习能力给我带来的。”
每个人都会学习，但是学习能力却不同。
比如那个专科毕业的男孩，虽然一次考试失利，没能考进本科，但是凭借自己对互联网技术的兴趣，做到了很多研究生都做不到的事。
刘媛媛也是如此，她并非天生就是学霸。
最差的时候，她的成绩在年级200多名学生中只排到180名后。
迷茫的她，曾一度陷入越努力越不行的怪圈，直到有一天她发现自己通过一种方法，竟然连历史书课本的小字部分都能清晰地记得。
她惊喜地发现：学习需要用对方法。
之后，她研究出一套适合自己的学习方法：如何做题快准狠、怎么彻底解决拖延症、怎样在几秒内进入学习状态…..
一个暑假，她刷完了十几本习题册，解题和反应能力都比常人快很多。
三个月之后，她就从学渣逆袭成了学霸。
大学毕业后，她潜心考研，决心跨专业考北大的法律硕士。考前，她先是花了两周时间研究策略、制定目标。
6个月后，她以超过分数线30多分的成绩被录制。

刘媛媛骄傲地说：“我总是能比别人学得快！”
学习方法可以用在人生的方方面面。
参加《超级演说家》时，刘媛媛的对手中有很多是主持、演讲、辩论经验丰富的高手，她又开始研究打败他们的策略。
三天时间里，她研究了数百个演讲者的语气、肢体动作、表达，翻阅20多本演讲技巧书籍，实现了人生又一次华丽的逆袭。
她把自己一次次攻克难题的方法总结为：精准努力。
也就是瞄准目标后，制定策略，在执行和调整中达成目的。
2019年，她把这套学习方法总结为一堂“人生逆袭课”，出版图书《精准努力》。
在书中，她从目标、策略、执行、心态、社交、学习等六个方面，将自己的学习经验倾囊相授。
如何避免成功路上的无用消耗、最大限度地利用时间？
那些会努力的人，到底厉害在哪里？

学得快的人，有什么学习小秘诀？
如何提升自己的专注力？
刘媛媛在书中均一一讲解，现在点击文章中的图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《精准努力》全本有声书。
这本书写给平凡又努力的你，写给不甘平庸渴望改变的你，写给坚信学习与坚持意义的你。
点击海报，收听《精准努力》全本有声书有首歌里唱到：逆风的方向，更适合飞翔。
一个人的起点低不可怕，怕的是境界低，不肯努力。
人无法用一成不变的自己赢得更好的未来，明天过怎样的生活，终将取决于此刻的你有多拼。
十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国；网络（如有侵权，联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

向上走一层，能解决人生大部分的难题原创 十点签约作者 十点读书 2021年05月21日 22:06向上走一层，能解决人生大部分的难题有人曾说：“生活就像个迷宫，走着走着，不知不觉间迷失了方向。”
仔细想想，确实如此。
前几天朋友说节食减肥已经一年了，但效果很不明显。
她戒掉了大鱼大肉，每次都吃得很少，在前两个月瘦了五斤后，体重称上的数字再也没掉下去……
生活中，你是不是也常常进入这样的怪圈？
读书时明明很努力，但成绩总是不好不坏；上班了每天早出晚归，可是觉得越忙越乱。
当一个人陷入这种不能停下来，又找不到方向的时候，就要考虑这是不是一种低水平的努力。
低水平努力，像是一只在轮圈里奔跑的小白鼠，怎么奔跑都到不了终点。

有句话说：你从80楼往下看，全是美景，但你从2楼往下看，全是垃圾。
人如果没有高度，看到的全是问题，人如果没有格局，看到的都是鸡毛蒜皮。
生活中大部分问题，站到一个更高的认知角度，就不再是问题。
而人生的进阶与飞跃，就是在一次次站得更高一点的认知提升中悄然实现的。
有一个真实的故事曾经给我深深的启发。
艾米·珀迪是个自信阳光的女孩，她热爱滑雪，喜欢在冰雪世界中驰骋。
然而，19岁那年，她得了细菌性脑膜炎，两天内病情恶化，她被推进了医院重症监护室，生命垂危。
后来，在为期两个半月的抢救治疗中，她被切除了肾和脾，左耳失聪，膝盖以下被截肢。
当父母把她推出医院时，她感觉自己像个布娃娃一样被拼凑了起来：小腿是笨重的金属块，脚踝用管子和螺丝固定，突起的橡胶线像血管……
看着残缺不全的自己，她泪水肆虐。

随后的几个月，她逃离现实，沉浸在自己的悲痛里。
然而有一天，她问自己：如果人生是一本书，应该怎样书写呢？这就是书的结局吗？
于是，她决定丢掉那个旧的艾米，接受新的艾米。
她安慰自己说：“因为有假肢，玩单板滑雪，我再也不必怕脚受凉，即使摔倒了，脚也不会疼。”
接受了自己的艾米重新拿起滑板在冰雪世界里翱翔，并且三次获得世界滑雪锦标赛单板冠军。
一念天堂，一念地狱。
面对困境时，越是抗拒，越是把自己推进了无解的回路里。
当有一天觉得不完美也是一种美的时候，认知思维就实现了一次升级。
《跃迁》一书中说：当我们陷入到某种怪圈时，下层无解，就要向上一层。
平面思维中不能解决的问题，就要上升一个维度，问题就会迎刃而解。
减肥，除了管住嘴，还要迈开腿，只有当消耗多于摄入加速代谢时，才能瘦下来；写作之道，除了勤动笔，还要懂得输入，不断地总结学习，才能进步；工作不是简单地应付，而是要主动创新，寻找市场的痛点和用户需求，才能有所突破。
歌德说：“如果你要指点四周风景，你先要自己爬上屋顶。”

只有从平面思维中跳脱出来，才可以站到一定高度，一览众山小。
曾经看过泰国的一个减肥广告。
在一个小山村里，有一个胖女孩。
因为很胖很丑，大人们不喜欢她，调皮的孩子们都戴上猪的面具，学猪叫嘲笑她。
孤零零的她一个人躲在家里，不敢出门，内心十分痛苦。
这时候，母亲告诉她：在村后山上有一口枯井，如果把井里的水放满，玉皇大帝就会出现，就会满足她一个愿望。
女孩立刻行动起来，她早起晚归，来回奔波。
最后，水井的水终于被放满了，可是抬头四望，哪有什么玉皇大帝？
她失望地低下头，忽然，水面上浮现了一个清瘦亮丽的影子。
日复一日高强度的劳动，胖女孩已经变成了一个苗条少女。
世上哪有什么天生丽质，只不过是日复一日的坚持。
付出了足够多的汗水，才能可能迎来脱胎换骨的高光时刻。

作家古典在《跃迁》中讲过自己的一段亲身经历：有段时间他每天听英语广播新闻，连续三个月好像都没什么长进。
正当他准备放弃的时候，一个音乐老师劝他：“在音乐里，有个阶段叫熏耳朵，你要不断地听好东西，当你快忘记的时候，有一天，你就成了。”
于是古典继续听英语新闻，有一天，他居然听懂了所有的英语内容。
水烧到一百度变成蒸气，电子吸收能量后突然从一个量级跳到另一个量级。
持续地学习、磨练，积累到一定的程度，拐点就会出现。
德国作家赫尔曼·黑塞在其名著《在轮下》中写道：“面对呼啸而至的时代车轮，我们必须加速奔跑，有时会力不从心，有时会浮燥焦虑，但必须适应，它可以轻易地将每一个落队的个体远远地抛下，碾作尘土，且不偿命。”
简单来说就是：时代抛弃你的时候，从来不打招呼。
当我们因为陷入低水平努力怪圈的时候，提升认知，改变思维方法，才会峰回路转；

当我们认准了目标，努力打拼却觉得前程迷茫的时候，再坚持一下，前方才会有希望。
有人说：“人生如棋，人生似局”。
正是一次次在困惑中的探索，一次次的在迷局中的提升，我们才迎来破茧成蝶的华丽转身。
《跃迁》一书的作者古典，曾经在新东方任职，一直致力于个人成长在认知、思维和方法等方面的研究。
这些年，新东方走出了一批名师，罗永浩、李笑来，包括古典自己。他以这群人的经历让我们看到一个人的跃迁之路：首先，用“二八法则”实现自身的高效成长，不是用100%的经历来死磕一个领域的全部，而是用80%的精力学习每个领域20%的精华；接着，利用所在平台来放大自身的名气；最后，与最优秀大脑互联。
他们巧妙地抓住了知识杠杆、利用平台红利，以及和最优秀的人连接，推动了自己的升级。
在这《跃迁一书》中，古典从认知、能力、能级这三个维度，告诉你如何实现人生跃迁，成为时代的高手。
现在，点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听10期《跃迁》精读。
他会告诉你：找到自己的高价值区，才能倍速成长；

选择思路不对，努力就会白费；思维破局，才能让你实现认知升级；让自己持续成长的秘诀等等……
领取免费体验卡，收听高手的学习方法的破局之道。
点击海报，收听《跃迁》精讲作者 | 围裙书香，左手日常，右手书香。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国；网络（如有侵权，联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

哭穷的父母，养出心穷的孩子原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月22日 21:03哭穷的父母，养出心穷的孩子前些天，一个“17元吃垮海底捞”的帖子上热搜。
有人发帖说自己花17块钱吃了一顿海底捞，很多人争相效仿，其中一位顾客，带两个孩子去吃海底捞，花了27块钱。
她吐槽说自己饭后做免费的手部护理时，服务员没有帮忙看孩子，态度不积极。
有人觉得做这种贪小便宜的事，还带着两个孩子，可怜孩子要被这样的奇葩家长养大。
的确，父母的金钱观、消费观，塑造了孩子对待金钱最深的态度。
父母对钱的态度，会在孩子的心里埋下种子。
哭穷的父母，养出心穷的孩子。
他会觉得自己不配拥有更好的生活、不敢主动争取自己想要的东西。

而内心富足的父母，也许他们手头也并不宽裕，但是相信有多少钱办多大事，没有什么都不能没有尊严。
有一句很扎心的话：三代人总有一代人要努力，要么你的父母能吃苦，要么你自己能吃苦，要么你的孩子小小年纪就要吃苦。
曾经创办了红极一时的川菜品牌“俏江南”的张兰，就是一个能吃苦的女人。
年轻时，她趁着照顾生病的舅妈的机会，去了加拿大。
在那里，除了每天洗衣做饭，给舅妈按摩，推舅妈出去散步之外，张兰还在一家餐厅后厨做帮工，第一次了解了餐厅的经营。
回到北京后，她拿着在加拿大攒下的两万块美元，想自己做点什么。
思来想去，她决定做川菜，当时北京最流行的是北方菜系和粤菜，川菜可以打个差异化。
经过二十多年的悉心经营，张兰的餐厅从小小的阿兰酒家，已经成了餐饮品牌“俏江南”，在国贸、王府井等北京最繁华的地段，都能看到它的身影。
最辉煌时，俏江南在全国有88家分店，是2008年奥运会唯一中餐供应商，一年营收10亿。
这时候，张兰有了上市的想法。

但是因为对资本市场游戏规则缺乏足够的认知，加上当时股市低迷，张兰的上市计划非但没有成功，还丢掉了自己苦心经营的公司的控股权，被大股东踢出局。
此后，张兰成了被嘲笑的对象。
不懂资本、贪婪，成了她的两大标签，她也淡出了公众视线。
去年，60多岁的张兰忽然又活跃了起来。短视频平台上，她打扮得光彩照人，分享丰富的生活和自己的人生感悟。
紧接着，她和儿子汪小菲共同创办的新餐厅开业，又是在俏江南第一个家店所在的地方——国贸，很快变成了网红餐厅。
人在某一个领域有兴趣、有足够多的相关知识和技能，就会对这个领域保持极大的热情，即便是60岁在创业，也觉得斗志满满。
同时，一个有韧性、有激情、年过花甲依然能再度创业的妈妈，也会给孩子形成榜样。
在豆瓣看过一个男人吐槽妻子的帖子。
妻子爱好文艺，没结婚的时候，两个人都有工作，常常一起看话剧、看电影。
生了孩子之后，妻子提出全职带娃，因为她不想错过孩子任何一个第一次的成长，而且书里说孩子三岁之前需要妈妈全身心的照顾，不然会影响心理健康。
现在孩子已经上幼儿园了，妻子还没有出去工作的意思，每天接送之外，就躺在家里追剧、看手机，周末也一定会要求全家出去逛街。
这个丈夫觉得自己养家很累，跟网友吐槽说：“我算是看透了，所谓为了孩子好，其实就是懒，她不想承担任何生活压力。”
讲这个故事，不是要求女人在带孩子、做家务之外，一定要上班挣钱，而是说，即使结婚有孩子了，女人也不能放弃自己的人生价值，不能失去与社会接触的机会，不能放弃对知识的追求。

古人说：“人不识则多虑。”
缺乏见识，就会思虑过度、慢慢失去安全感。
安全感最大的来源，不是父母，不是伴侣，而是自己的底气。
在《会赚钱的妈妈》一书中有一个故事。
有一回作者搬家，搬了几个月了，家里的墙还是一片空白，毫无生气。正巧有位全职妈妈带孩子到她家里玩，只花了几个小时，就把一面墙布置得温馨又有浪漫气息。
之后，她做演讲，又请这个朋友去布置现场。
这个朋友也发现，自己对装饰的爱好和能力，是可以带来收入的，如果自己规划一下，就可以做个个人工作室来赚钱。
作者提出，你可以在感兴趣的领域做深入的思考和学习，拥有了这个领域足够多的知识，就会转化成可以赚钱的能力。
如果你喜欢美食，可以考虑往营养学方向继续深造；喜欢和数字打交道，可以往财务方面精进；又或者你喜欢写作，就可以考虑系统提升一下，做一名专栏作家……
每个人的天赋和技能、激情和知识，往往都是结合在一起的。最重要的是你要相信，每个人都有自己的闪光点，只要你善于发掘和利用它们。

虽然现代社会男女平等，但男女性别的差异本身，就会影响他们对工作方式、赚钱方式上的差异。
一定程度上来说，男性追求高回报，女性追求高稳定。
女性要面临生育给自己带来的影响，甚至很多人生育后选择回归家庭做全职妈妈，她们需要不限定工作时间、地点的、灵活性强的工作，来为自己开源。
这也是为什么很多女人在当妈妈后开始写作、做微商，能在带孩子、处理家务之余拥有稳定的收入来源，任何时候都有底气，就是一种“财富自由”。
《会赚钱的妈妈》就是一本站在女性的角度来指导读者找到最适合自己做的事、提高收入的书。
作者克丽丝特尔·潘恩，是三位孩子的妈妈，在家育儿的同时，她创办了一个“妈妈们的攒钱之道”的博客，分享自己的创收经验，日访问量达两百多万，实现了财务自由。
在这本书里，她利用自己曲折而成功的创业经历，指导女性提高个人及家庭收入，特别是在孕期、离异单亲等情况下维持和改善经济状况。
从制定目标到具体实行，作者都特出了指导性的建议。
最理想的事业需要四个方面的结合——技能、天赋、激情和知识。

研究一下有哪些交叉点，你的天赋和激情在哪些领域，如果要在这个领域成功创业赚钱，你还需要增加哪些知识和技能。
如何发掘自己的赚钱能力，利用自己的技能和知识，去赚钱、去改变、去成就梦想？
除了朝九晚五的上班，我们还能通过哪些途径去获得相对稳定的收入？
生了孩子以后，又怎么来维持自己的收入状况，让家人过上更好的生活？
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《会赚钱的妈妈》精讲。
点击海报，收听《会赚钱的妈妈》精讲真正的财务自由，并不是一下子挣了很多钱，而是手上永远有必要的钱。
它是我们面对人生中的突发与变故时的安全感；是我们不必像谁低头、勇敢做自己的选择权；是不为难自己、做自己喜欢的事的底气。
「十点听书会员」，精选多本财富之书，让你在专业人士的分享中，提高财商、掌握赚钱能力，不为金钱所困，拥有富足的人生。
十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国；网络（如有侵权，联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

“最痛，也就是这么痛了”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月23日 22:10“最痛，也就是这么痛了”
人在经历痛苦和绝望的时候，最需要什么样的安慰？
蒋勋在63岁时突患急性心肌梗塞，需要做导管手术。
插管的时候很痛，虽然已经打了麻药，但是疼到他大喊一声。
给他做导管的医生告诉他：“好，最痛也就是这么痛了。”
蒋勋说，这句话给了他极大的安慰，他很感激那位医生。
因为人最痛苦的不是经受痛苦，而是对痛苦的恐惧，现在的状况已经很难，你不知道还能难到哪里。
“最痛也就是这么痛了”，告诉你，过了这一关，就有希望了，人就有了面对眼前的痛苦的勇气。

一个创业的朋友，有一段时间特别焦虑。
他的公司在2017年到2018年快速成长，从零发展到30名员工、年营业额5000万。
2019年，他决定趁势加大投入，人员增加到100来人，但是年底的营业额却只提升了两千万。
成本翻了三倍多，收入并没有相应的提升，这意味着他的利润所剩无几。
他们尝试了几种拓展收入的业务，最后都不了了之。裁员，又不甘心。
看着公司账上每月减少的余额，这位朋友在几个月之间，头发变得灰白。
他说：“我现在最想知道的不是哪个产品赚钱，而是我这公司最坏是情况是怎样。已经从核心商务区的高级写字楼搬到偏远的小办公室了，你说还能有多差？”
另一个朋友补上一刀，说：“还有地下室。”
本来是一句扎心的话，没想到朋友豁然开朗，十几年前刚到北京的时候，他就是和朋友租住在一个半地下室里，潮湿阴暗。
最坏的日子也就是那样了，有什么可害怕的。
从那之后，他开始缩小公司规模，重新回到了自己的主营业务，每一个裁掉的员工都给了充

足的补偿。
有句话说：“如果一条船已经沉没，我无法将它捞起；如果它将要沉没，我也无法阻止。与其为昨天的事情懊恼，不如花时间去解决明天问题。”
当我们被忧虑困扰时，一直心烦意乱，就丧失了决断的能力。
当我们强迫自己面对最坏的结果，并接受时，也就不必再担心失去什么了，就轻松了，也就可以思考了。
刚刚去世的“中国肝胆外科之父”吴孟超，在肝胆外科领域创造了无数个第一。
从医70多年，成功救治了1.6万余名患者。九十多岁，他还在手术台上救治病人。
他在《朗读者》里曾经讲过一个故事。
一个叫甜甜的女孩到上海求医，她挺着肚子，因为肝脏的肿瘤比篮球还大。
在其他医院，医生面对这种情况只能做肝移植。
但是甜甜根本承受不了肝移植的手术费。
她到上海找到吴老，吴老当机立断： 可以切除。
这时候，很多人劝他，这个手术风险太大了，一旦有闪失，您的名誉肯定会受损的。
吴老说：“我不过就是一个吴孟超，名誉算什么。”
经过整整十个小时的手术，甜甜的肿瘤被切除了。

人只有抛开一切杂念，专注做一件事情，才能成功。
我们常用扛不扛得住事儿来判断一个人是否成熟、靠得住，所谓“扛得住事儿”，不是顺利时你能把事情做得多好，而是遇到困难时、逆境中，你能否面对压力、控制情绪，专注把事情做好。
很多人都有这样的经验：遇到紧张焦虑的情况就会胃疼、头疼，压力大的时候睡不着觉、吃不下饭，烦躁得看什么都不顺眼。
而扛得住事儿的人，泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬。
一代成功学大师卡耐基认为，每个人的一生中都充满了各种困惑和疑问，但能找到解决问题办法的人总是少数的成功者。
一个人处于忧虑和紧张中时，能力再强也发挥不出来。只有摆脱焦虑、忧愁等心理困境，才能充分开发潜在能力，发挥人性的优点。
这就是他在《人性的弱点》之外，另一部经典著作《人性的优点》。
在《人性的优点》里，卡耐基记录了很多自己的听众、学员经历的故事，他们在生活、职业、家庭中遇到了各种各样的问题，无一不让他们惴惴不安，但也找到了走出忧虑的方法。
工程师威利斯·卡里尔被公司派去给一家客户安装设备。

由于这个设备的技术是新开发的，在客户那里安装时，遇到了一些麻烦，最后设备虽然勉强能够运行，但却达不到他们承诺的水平。
卡里尔很焦虑，他说：“我深受打击，就像是被人当头打了一棒，感觉五脏六腑搅在了一起，焦虑得睡不着觉。”
后来，他问了自己三个问题：第一，最坏的结果是什么。
卡里尔告诉自己：我总不至于因为设备失灵而蹲监狱或被杀，有可能会丢掉饭碗，也有可能被要求拆除设备，损失大概在两万美元。
第二，最坏的结果我能承受吗？
对于卡里尔来说，如果失去工作，他还有能力另谋出路。
至于公司，测试阶段花两万美元买经验教训，也承受得起。
当他想到了最坏的结果之后，感觉如释重负，获得了连日来从未有过的平静。
第三，我现在还能怎么做？
想到了最后的结果，依然要努力减轻损失。
卡里尔继续研究这项技术，几次测试后，发现再投入五千美元安装辅助设备，就可以避免问题发生。
最终，卡里尔自己和公司都避免了最坏的结果。

对一件事感到焦虑是再正常不过的事，但如何处理这种焦虑，如何开掘自己人性的优点，常常会决定我们最后是否能够得到成功。
《人性的优点》中通过对人性的研究，运用心理和社会学知识，对人类共同的心理特性进行了深入的揭示，并告诉我们认识自己、相信自己、克服“忧虑”、从而走上成功幸福的人生之路。
点击图片，领取十点听书会员免费体验卡，即可收听卡耐基代表作《人生的优点》、《人生的弱点》全本有声书。
点击海报，收听《人性的优点》精讲美国“博闻网”曾刊登一项调查发现：75%的颈椎疼痛、80%的头痛、99%的腹胀以及90%的疲劳都由坏情绪引起。
而忧虑，是我们最常拥有的坏情绪，它不但像慢性毒药，慢慢侵蚀你的精神和身体，更会让你失去斗志，失去挖掘自己的潜能、拥有更好生活的机会。
巴菲特说：“我从8岁就开始读卡耐基先生的著作，现在的年轻人们，你越早读卡耐基的作品，你的人生就越早获得启发。”
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国；网络（如有侵权，联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

这3个人，决定了女人一生的成就原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月24日 22:06这3个人，决定了女人一生的成就说起中国人最熟悉的西方政治家，撒切尔夫人这个名字不得不提。
她曾经四次访问中国，是英国历史上第一位女首相，也是自19世纪以来连任时间最长的英国首相。
电影《铁娘子》剧照撒切尔夫人曾说：“任何一位知道如何管理一个家庭的人，将更透彻地知道如何管理一个国家。”
现实是否如此呢？
事业上，她立场坚定，被称为“铁娘子”。
生活上，她自信果断，经营了一段长达52年的婚姻。

而一个女人能取得怎样的成就，往往和她生命里这三个人紧密相关。
撒切尔夫人曾说：“我的一切成就都归于我父亲。”
父亲给了她两样最可贵的东西：一是阅读的习惯；二是坚定的立场。
撒切尔夫人的家族，几代人都是鞋匠，父亲本来想做一名老师，但是在他13岁的时候被迫辍学了，因为家里供不起他继续读书。
但他没有放弃学习，后来，他成为一名虔诚的卫理公会传教士，他的布道包含很多知识性的内容。
他喜欢阅读，每周都从公共图书馆带回一堆书，经常跟年幼的撒切尔讨论她读过的东西。他鼓励撒切尔多读书，家里也经常订阅各种书籍杂志。
这让撒切尔的涉猎范围比同年龄段的孩子宽广许多。
11岁时，父亲给她订阅了一本《毕比年刊》，这是撒切尔最为珍贵的东西之一，后来她在发表演讲的的时候，常常引用从这本书里学到的诗歌。
相比于同龄女孩常看的小说，撒切尔在很小的时候就喜欢跟着父亲看一些严肃的书，关于政

治或国际事务的，他们每天都会一起读《每日电讯报》。
除了阅读，父亲教给撒切尔最重要的思想就是独立思考，他经常会说：“永远不要只因为别人这么做，你也要这么做。”
比如他们全家每到周末就去教堂做早礼拜，撒切尔的朋友们则会出去散步、游玩，幼年的撒切尔也想出去玩，父亲节就会对她说这句话。
这让撒切尔从幼年起就形成了一种深刻的理念，那就是不要因为别人不同意或者可能不被人喜欢而改变自己的信念。
为此，她的好朋友形容她“总是显得格格不入，因为其他年轻女孩不知道自己想要什么，而她一直都很清楚”。
在后来政治生涯中，撒切尔的政治信仰也从没动摇过。
凭着对读书的热爱和自身的聪颖，撒切尔夫人顺利考入了牛津大学。
在父亲的影响之下，她在大学期间加入了牛津大学的保守党协会，后来还成为牛津大学保守党协会的主席。
在参与保守党活动的过程中，她认识了对另一个影响自己一生的人——丹尼斯· 撒切尔。
当时，参与政治活动的女性很少，撒切尔夫人是当地最年轻的女候选人，很多人都想一睹风

采。
一次演讲活动中，她结识了保守党支持者丹尼斯· 撒切尔。
丹尼斯是一家油漆化学品公司的常务董事，收入相当丰厚。他曾有过一段婚姻，但是在二战期间和妻子长期分离，最终离婚。
撒切尔夫人和丹尼斯都是保守党的支持者、卫理公会教徒，政治信仰相同。两人交往了一段时间之后，就在伦敦举行了婚礼。
这段婚姻维持了整整52年，得益于二人在生活上的互敬互爱，以及在事业上的互相成就。
撒切尔夫人参加选举需要大量的经费，丈夫就是她最强大的后盾。
每次撒切尔夫人外出竞选的时候，丹尼斯总会陪伴在她旁边，帮助保守党竞选、帮妻子宣传、为妻子的演讲努力喝彩。
在撒切尔夫人竞选路途遇到困难和挫折时，他会陪伴她、安慰她、逗她开心。
2003年，87岁的丹尼斯去世，这给了撒切尔夫人极大的打击，她每天早晨醒来第一件事依然是询问：丹尼斯在哪儿？
她开始出现严重的老年痴呆，记忆力一度减退。
在丈夫去世后的第10年，撒切尔夫人也离开了人世。

人生向来难求圆满，任何人都是如此，即便她是连任了三任首相的撒切尔夫人。
父亲打开了她参与政治的大门，丈夫是她最重要的人生合伙人，而孩子，则是撒切尔夫人最大的遗憾。
撒切尔夫人生育了一对龙凤胎，但是事业心太强的女人，一定会缺席孩子的成长。
两个孩子的成长过程，也是撒切尔夫人的事业一路飞升的过程。
由于常年忙于工作，撒切尔夫人把孩子交给了保姆，导致她和两个孩子的关系都非常冷淡。
女儿很听父亲的话，后来成为了一名记者。
儿子马克则成为了名副其实的“纨绔子弟”。
他读了英国最有名的贵族学校，成绩却奇差无比，在学校称王称霸，欺负同学。
工作后，他更是为所欲为，经常利用撒切尔夫人的身份为自己谋取利益。
《星期日泰晤士报》当时报道说，在20世纪80年代，英国对沙特250亿美元的军售中，马克得到了1500万美元佣金，因此被称为“商业扒手”。

虽然想尽力照顾好两个孩子，弥补早年对他们的忽视，但是孩子并不领她的情。
两个人都很疏远她，常年不去探望她。
丈夫去世后，她忍受着漫长而孤寂的晚年生活。
弥留之际，没有一位至亲陪在身边。
甚至在她去世之后，孩子们也不愿意第一时间赶回来为她打理后事。
撒切尔夫人曾说：“我的生命中每一天都像是战争。男人们低估我，并且他们还会继续低估下去，但是他们会追悔莫及。”
的确，面对纷繁复杂的国际国内局势，她用过人的智慧和超强的忍耐力，战胜了左辅右弼、众叛亲离的局面，凭一己之力拯救了英国经济，捍卫了英国的领土主权。
去世后，英国为她举行了礼仪葬礼。
她也是一位难得的妻子，一位优雅、睿智的女人。以超乎寻常的自信、包容豁达的胸怀以及掌控全局的智慧，绽放了属于自己的华彩。
在《撒切尔夫人给女人的13堂智慧课》一书中，作者从她的一生经历中，为当代女性凝练了13堂宝贵的智慧经验。
从女人如何看待自己的野心、到如何练就完美的口才；从52年婚姻中的相处之道，到优雅气质的养成；

作者都以撒切尔夫人为范本，做了详细的拆解。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《撒切尔夫人给女人的13堂智慧课》全本有声书。
点击海报，收听全本有声书撒切尔夫人有很多思想和名言影响颇深，她说：如果你愿意，大可自己改变。
愿每个人都能在她的经历和思想中找到改变的力量。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、电影《铁娘子》▼点击下方卡片 发现更多美文

修改于2021年05月24日

知名企业家50岁癌症去世：每个人的身体，都在打仗原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月25日 20:36知名企业家50岁癌症去世：每个人的身体，都在打仗5月20日，曾创办链家地产、贝壳找房的知名企业家左晖因病去世，年仅50岁。
在4月份公布福布斯全球富豪榜上，左晖以155亿美元财富位列榜单第128名，《2020胡润百富榜》，他在房地产行业财富排第六名。
左晖他最后一条朋友圈，是在一个月前贝壳成立三周年那天，他说：每个人都有自己的梦想。
希望大家问问自己：你还记得你当初许下的梦想吗？你每天在做的事是在无限接近它吗？是离你的梦想是越来越远了还是越来越近了？
世事无常，没有了健康和生命，再多的梦想都无济于事。
据相关人员透露，左晖在2013年被查出肺癌，切除了1/3肺部，他的健康也一直是投资人最担忧的事。

从2013年到2021年，左晖抗癌历程时间跨度长达8年，期间一直在进行化疗和细胞疗法。
然而生命有时候就是这么脆弱，再好的医疗条件、再多的金钱投入，也没能救回一条命。
前不久，国家卫健委发布了一组关于癌症的数据。
据世卫组织，2020年全球死于癌症的人数达1000万，五分之一的人在其一生中都会罹患癌症，但三分之一的癌症可以预防。
钟南山院士曾在一次讲座中提到：人体一天大约会生成3000个多癌细胞，但多数人身上的癌细胞并没有生成真正的癌，因为癌细胞刚出现，就能被一种天生杀伤细胞及时发现并杀灭。
人体内有50亿天生杀伤细胞，是战斗力特别强的抗癌细胞，但是你的生活方式、吃的东西、情绪，都会影响它的战斗力。
和平年代，人们摆脱了贫穷和饥饿，身体最大的敌人，就是病毒。
抵抗病痛，保持健康，是每个人无时无刻都在进行的一场战斗。
当健康的细胞和病变的细胞打架时，我们的身体在发生什么呢？

美国匹茨堡大学医学院精神科的临床教授施莱伯，既是一位癌症患者，也是一位有优异科研背景和深厚人文关怀的医生。
31岁时，他为了做一项医学实验，对自己的大脑进行了磁共振检查，结果却意外地发现自己得了脑癌。
医生告诉他，他只有一年左右的生命。
面对这个噩耗，施莱伯慌张、绝望。但是转念一想，自己是个医生，总是要提醒患者积极面对，自己为什么就不行呢？
后来，他利用自己的职业优势，尽全力去了解一切前沿的、科学的抗癌信息，把医生给自己的1年期限，延续到了18年。
他把前沿的科研成果，融合自己十几年的抗病经验，书写成一本有充分科学研究支撑的防病抗病指南——《每个人的战争》。
他说：“并非每个人都会患癌，但癌细胞存在于每个人体内。预防和抵御癌症，是每个人的战争。”
这本书被译成36种语言，热销50个国家，是一本教你用知识保护身心健康的科普好书。
生病通常是哪些原因导致的呢？
作者认为，第一个原因是机体的免疫系统减弱。
无处不在的细菌、顽固不化的病毒向你进攻时，你身体免疫系统功能，直接决定了你是否会被病毒伤害。
第二个原因，是炎症反应发生混乱。
比如肺癌初期，可能是肺炎。
炎症是一种修复创伤的机制，比如某个部位受了损伤，就会引来免疫细胞，免疫细胞会杀死细菌，同时，受伤部位需要生长新的组织，需要更多血液和养料，就发生了炎症。

在正常情况下，炎症机制能保护身体健康，比如我们的伤口会在发炎后愈合。
但是一些炎症会恶化成癌症，就是因为炎症反应发生了混乱，身体修复伤口的行为出了错。
哈佛医学院的病理学教授哈罗德研究发现，有超过六分之一的癌症与慢性炎症状态有直接的关系。
身体犹如土壤，你灌溉给它什么，它就结出什么样的果实。
健康的身体，需要从饮食、锻炼、情绪、环境四方面，预防和抵御疾病。
作者认为，饮食是人们最容易犯错的地方，也是最重要调整的地方，但是除了一些明确含有致癌成分的食物，还有三类食物是我们需要远离的。
第一是会让血糖升高的食物，比如加工糖类。
当我们血液里的葡萄糖含量迅速上升时，体内会立刻释放出胰岛素来降低血糖，同时释放一种能够刺激细胞生长的胰岛素样生长因子。
癌细胞很会利用这一点，会把胰岛素生长因子当成自己的养料。

第二类是含有反式脂肪的食物。
在曲奇、薯片、奶茶等食物中，含有大量的反式脂肪，而反式脂肪很容易促发炎症。
第三类是猪肉和其他红肉加工食品。
世界癌症研究基金会建议，每人每周的红肉食用量不宜超过一斤，最理想的食用量是一周300克，也就是六两。
在我们能控制的因素中，情绪也发挥着重要作用。
如果人的情绪处于低潮，每天郁郁寡欢、愁肠百结，能够及时发现并杀灭癌细胞的“天生杀伤细胞”的活性就会下降，而乐观、自信等良好情绪，却能够激发它们的活力。
前几年有一本红极一时的漫画《滚蛋吧！肿瘤君》，作者熊顿，是人气绘本达人，2008年开始出版绘本并赢得了读者认可。
不幸的是，她被确诊“淋巴癌”，开始了与肿瘤君斗争的漫长过程。
她把患病期间的所有情绪和经历，变成了漫画，提醒更多人健康的意义。

人和疾病之间的战争，本质上是人和自己的战争。
胜负决于你在多大程度上能掌控自己，能否吃健康的食物、按时休息、经常锻炼、保持愉快的心情，消灭病毒生长的环境。
爱护身体，并非多么复杂的事，就像《每个人的战争》中所说的：“不需要你每天泡在健身房里几个小时，不过就是多站站，多走走；不需要你一天只吃水煮青菜，不过就是不要油盐糖超标就好；更不需要你十点就上床睡觉，不过就是别熬到凌晨。”
当我们能够重视、爱护、尊重自己的身体，关爱自己的内心时，我们才能提高本身的免疫力和“作战力”。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《每个人的战争》精讲，疾病发生的原因、如何预防，30分钟讲给你听。
点击海报，收听《每个人的健康》

愿每个人都在这场健康与疾病的对抗中，学会更好地生活，用健康的身体，体验更丰富的人生。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、电影《铁娘子》▼点击下方卡片 发现更多美文

00后实习生开口“月薪10万”？要想吃好饭，先要说好话原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月26日 21:5800后实习生开口“月薪10万”？要想吃好饭，先要说好话微博上有一个热点话题：当面试官问你离职的原因。
有网友列出实际原因和说出口的原因。
如果实际原因是“原公司钱太少”，说出口的可能是：“我认为自己已经具备了一定的经验和积累，希望可能有更好的发展机会。”
如果实际原因是“加班太多”，说出口的可能是：“我比较注重工作效率，相比于低效重复的工作，我更认同高效高质工作模式。”
其实，选择新工作的原因无非两个，一是对前公司的现状不满，二是向往更好的机会。
但是如何回答，是一门职场艺术。
身在职场，几乎每天都会被要求回答各种问题：“你喜欢现在的工作吗？”“你了解公司的发展方向吗？”“这么做有什么风险吗？”

一场沟通，无非一问一答，好的回答，能快速解决问题，也能让关系更进一步。
职场真人秀《初入职场的我们》中，五个年轻人要接受董明珠的面试。
面试之前，房间里摆着五把椅子，分别代表各种月薪，分别是4000、1万、2万、5万和10万，董明珠让他们根据对自身价值的评估来选择月薪。
两个女生快速走向了4000和2万，第三个人选择了1万，第四个人选择了5万，只剩下10万，一个名叫梁坚洛就坐了上去。
所有人都为他紧张，一个初出茅庐的实习生凭什么要价10万，他会怎么让老板相信自己配得上这个位置？
等到梁坚洛发言的时候，他抓住了董明珠对直播很有兴趣这一点，提出用直播的方式来介绍自己。
提到10万月薪，他机智地换了一个角度回答说：“10万月薪并不是要求，而是一种期待，他希望自己能够通过在格力的努力，达到月薪10万的标准。”
每个人都有一张嘴巴，嘴巴有两个功能，一是吃饭，二是说话，但是，要想吃好饭，先要说好话。
小时候最喜欢看战国的故事，当时时局动荡，各个国家都注重人才、招揽人才，催生了一大批口才了得的游说家。

其中，张仪和苏秦是最耀眼的两个。
二人一起学游说之术，凭借三寸不烂之舌游说各国。
一个让秦国不费一兵一卒，说服各国从联合抗秦，变成亲秦；另一个洞察天下大势，促使各国联盟合纵。
到了后来的三国时期，诸葛亮舌战群儒，更是上演了用口才改变世界的读书人高光时刻。
所谓“一言而可以兴邦”，每个读书人心中最高的理想，就是用自己的见识和口才，行走天下，影响局势。
发展到今天，口才依然是帮助我们实现人生目标的有力武器。
遇到过有一位同事，工作能力在小组里数一数二，后来辞职想要换一个更好的工作。
以为凭她的能力，很快就会找到新工作，可是足足三个月，工作都没有动静。
一次，她发来简历说：“你帮我看一下，我的简历是不是有问题？”
我一看，除了基本的联系信息，对自己工作经验和优势的介绍，寥寥无几，三年的工作经验，不到一页纸。
我调侃她：“看了这样的简历还能约见你的人，得多有耐心去挖掘你的亮点。”
结果她说：“我面试的时候也是这样，让我介绍之前的工作经历，我想，不是都写在简历上了吗？问我对未来的工作有什么期待，我说，钱多活儿少离家近……”
然后，就没有然后了。

成年人的世界，不会说话是一个硬伤。
沟通不畅，可能会让你错过好的工作机会、或者喜欢的人。
反而言之，高情商的说话，也能让你获得更高效的沟通和更多人的喜欢。
贾玲就是能用自己的善良和高情商，赢得观众喜爱的人。
今年年初，《你好，李焕英》热映，身为导演的贾玲到各地参加推广。
在影迷见面会环节，现场一个观众问贾玲：“我来八卦一下，你看我们差不多大，我都有两个孩子了，贾玲你呢？”
贾玲笑着回答：“那……你有两个孩子，你给我一个得了！”
既活跃了现场的气氛，也提醒有些人，不要用自己的生活去绑架别人。
一次，章子怡参加《王牌对王牌》，说到自己主演的网剧《上阳赋》评分很低，她说：“评分是挺低的，才5.8。”
又突然转到贾玲身上，说：“贾玲姐的电影都8.3了吧。”
语气中，透露着一些不服气。

这时候贾玲自然直接地回答：“也降了降。”
幽默之余，又流露出一份大气。
同样的问题，不同的回答，给人带来不同的感受，造就不同的关系。
比如一个男孩晚上给女生发消息：“在干嘛？”
对他没有兴趣的女生，会回答：“看手机。”或者更干脆地说：“准备睡觉了。”
不会制造继续聊下去的机会。
如果是对他也有好感，就会在回答的同时，反问他在做什么，或者说一些和男生有共同兴趣的事，一来一往，话题不断延伸，才有可能发展下去。
人与人之间的差距，都是在小事上拉开的。
面对问题：你比别人回答得更快，就可能得到更多机会；比别人回答得更新，就可能脱颖而出；比别人回答得更深或者更高，就可能走得比别人更远……

有一本书，就叫《学会回答》。
在书中，作者总结了高效回答问题的五大模式：借力、返回、绕开、反问、发酵。
比如贾玲。
一次，她的偶像言承旭上节目，贾玲花痴的样子，被沈腾打击说：“将来你老公看到这一段怎么办？”
结果贾玲反击说：“不是，你怎么知道我老公就不能是他呢？”
这就是反问的模式。
说话的能力，从来不是天生的，而是后天的努力、积累、和见识，塑造了你的语言。
向会说话的人学说话，就是一条捷径。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《学会回答》全本有声书。
点击海报，收听《学会回答》有声书

语言，透露的是一个人的内心，内心有智慧、有温度的人，会用准确而得体的语言，温暖人心。
有时候，一句恰到好处的话，可以改变一个人的命运；一句言不得体的话，则可以毁掉一个人的一生。
有效的沟通、有温度的表达，在任何时候都是一个人的核心能力。
愿每个人都能“我口说我心，我思引我行”。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl8516787图片 | 视觉中国、电影《铁娘子》▼点击下方卡片 发现更多美文

让一个人越来越有钱的三种思维原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月27日 22:03让一个人越来越有钱的三种思维这两天有一个微博热议话题：该不该跟孩子讲赚钱很难？
一位博主说，在医院碰到一个中年女性，一边输液一边监督一个十几岁的男孩学习。
男孩指着数学题嘟囔不会写，于是就拿起手机开始玩游戏。
不一会儿，男孩的爸爸来了，身上的衣服还有点脏。
进门看到男孩在打游戏，就一把抢过手机，对他吼到：“你不知道自己是倒数吗？你知不知道我和你妈为了供你读书，每天打工赚钱有多难？
打游戏能让你长大以后吃饱饭吗？还是能让你买房买车？”
听到这段话，博主想起自己小时候也是被父母口苦婆心地教育：挣钱不容易，咱们家里穷，你要懂事。
好的一面是，他学会了独立、勤俭，工作上小心谨慎。
而不好的一面，是有些自卑，做事情没有底气，经常会怀疑否定自己。

反思父母给自己在孩子金钱上的教育，最大的误区是不计后果地满足，要什么就给什么，或者以培养节俭独立为名，过分穷养。
其实，给孩子最好的金钱观教育，是告诉他们父母赚钱的真相和金钱背后的逻辑。
也就是说，知道自己的父母在靠什么本事赚钱，为什么会这样？自己想过这样的生活吗？
学会以理性客观的态度面对金钱和生活，不过分夸大金钱的价值，也不过分夸大生活的难，才能轻松地面对生活、享受生活。
我有一个朋友，35岁，单身，每个月“旱涝保收”一万多，没有贷款，至今还是月光族。
平时除了上班之外，最大的爱好就是追剧、网购，挂在嘴上的是：“女人就要懂得爱自己，如果自己都不爱自己，怎么会有人爱你呢？”
而她爱自己的最主要方式，就是给自己买东西。
工作压力大，需要买东西缓解心情；被表扬了，需要买东西奖励自己；胖了，需要买各式各样的减肥产品；

瘦了，要买新衣服衬托自己……
和她认识久了发现，她总是想花钱的很大原因在于，补偿自己童年的缺失。
她有一个姐姐、一个弟弟，弟弟吃的穿的都是三人中最好的，姐姐是家里第一个孩子，衣服都是新的。在中间的她，穿过很多姐姐穿小的衣服，只有逢年过节才会给她买新衣服。
平时想买玩具、学习用品，要等姐姐或弟弟也想买的时候，一起跟爸妈提出来，就连买课外书，也要说出非卖不可的理由。
她内心一直有一个声音：等我长大了，想买什么就买什么，再也不要看人的脸色。
所以，在她工作之后，几乎所有收入都花在了衣服、化妆品、包这些女孩子喜欢的东西上。
没有积蓄，也不想未来。
最近几年，想到也许会一直单身，开始忧虑晚年生活：没有买房，自己住在哪里？
没有积蓄，退休金够不够支付养老院的费用？
心理学家发现，成年后被金钱问题困扰的人，也就是经常缺钱的人，往往都有三种信念：一是认为赚钱是很辛苦的事，你必须很累才能有很多钱，这是对金钱的恐惧。
二是不敢正视金钱的价值，安慰自己金钱并不重要，有钱也买不到快乐。

三是认为金钱等于风险，只相信躺在银行账号上的钱，害怕投资和借贷。
编纂第一部《英语词典》的塞·约翰生说：“既会花钱的人，又会赚钱的人，是最幸福的人，因为他能享受两种快乐。”
《用钱赚钱：你的第一本理财书》是一本通俗易懂的、教你用钱赚钱的书。
作者用简洁、轻松的语言介绍了基金、股票、保险、黄金、外汇、债券、期货、储蓄等不同的理财内容，方法实用、指导性强，一看就懂、一学就会，上手就能用。
书中谈到：三种财富思维，会奠定你实现财富自由的基础。
首先是金钱思维：任何时候都会对金钱充满尊重。
所谓对金钱充满尊重，就是你花出去的每分钱都“事出有因”，同时对花销有超强的自控力。
不按消费类别编制预算或记账，不能准确地说出预算中分配给每个消费类别的金额，也没有根据自己的预期收入、消费类别、投资等编制年度预算，这些不尊重金钱的表现会让你离财富自由越来越远。
其次是消费思维，能漠视周围人的消费。
身边人穿什么样的衣服、开什么样的车，事实上都与你没有任何关系。

能掌控自己消费观的人永远懂得，任何一种潮流、一种风格都是一时的，很快就会被取代，为追求潮流而消费，并不值得。
他们不会掉进与周围人的“消费军备竞赛”的陷阱中，那样既损失了财富，也失去了原本的快乐。
最后是投资思维：多元化投资，从不把鸡蛋放在一个篮子里。
极力节省收入，将储蓄投向多个投资类型，这是富人最常见的投资思路。
他们对自己的投资策略充满了信心，比一般人花更多的时间去研究投资问题，学习投资知识，很少依赖理财顾问。
养老金账户、房地产是他们最喜欢布局资本的投资类型。
一个人能赚多少钱，并不只看他努力的程度，还有他的选择和认知。
无论你做什么行业，都不能只看自己眼前的数字和利益，而是要养成理财的好习惯，控制个人和家庭的支出，制定适合自己的理财计划。
《用钱赚钱》一书中提到，好的理财习惯，至少包含六点：做到合理消费、每月强制储蓄、每日坚持记账、只留一张信用卡、闲钱做投资、保护好个人

信用记录。
在此基础上，作者详细介绍了投资理财的12大基本策略、如何选择合适的投资方式、购买基金的三大渠道、不同时期如何制定理财计划等等……
通过这本书，你可以正确认识投资理财，带着正确的心态走进理财市场，了解各类理财产品的基本概念、风险大小。
《用钱赚钱：你的第一本理财书》定价36元5.27-5.30登陆十点读书App仅需要9.9元！
长按识别二维码立即购买

十点读书App「周四福利日」好书好课，限时特惠，低至1元起学习理财，并不只是学习如何处理钱的问题，而是为我们提供一种用富足的眼光看待自己、看待世界方式。
当你站上这个视角，就会发现自己可以是自信的、有力的、能够达成目标、拥有自己想要的生活的。
这样的人生，才是自信而富足的。
点亮【赞】+【在看】，愿你快乐，且富足。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、电影《铁娘子》▼点击下方卡片 发现更多美文

“我心疼那个刀子嘴豆腐心的人”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月29日 22:04“我心疼那个刀子嘴豆腐心的人”
金星主持的素人相亲节目《你好，另一半》里，有一个直来直去的女孩胡诗晨。
胡诗晨是一家保险公司的金融顾问，对另一半有明确的要求：年龄25-40岁；相貌中等偏上；年薪百万以上，对自己的事业有帮助。
金星给她安排了一个条件匹配的男孩，约在射箭场见面。
简单的寒暄过后，女孩单刀直入地问：“你家庭条件是不是挺好？”
男孩一时愣住了，不知怎么作答。
得知男孩正在创业，胡诗晨又问：“你创业家里能给多少帮助？家里有没有做生意的人？”
拐弯抹角，就是要问对方家庭情况。
见面结束后，女孩满意地告诉金星：虽然他的生意目前不是很盈利，但能看出来他家庭条件是比较好的，愿意和他继续见面。
但是男孩却很委婉地对金星说：“两人不太合适。”
金星追问，他才说：“我觉得每个人对物质都会有要求……但一定要建立在合理的范围之内。”
委婉说出自己并不喜欢一上来就谈条件的女孩。

虽然说，相亲最好有什么说什么，节省彼此互相了解的沟通成本。
但是一段正常的交往，不是买东西，谈好价格就可以。
太直接的目的、太直白的表达，就会让关系变成交易。
看过一种说法，有些人说“我性子直，有什么就说什么”，潜台词其实是：不好意思，你不值得让我费功夫把话说得委婉动听。
说话前用心斟酌，不是刻意讨好，而是维持成年人该有的体面。
上大学的时候，宿舍有一个女生失恋，男朋友劈腿和其他院系的女孩在一起了。
同宿舍几个女生陪她吃饭、唱歌。席间，一个女孩不断地控诉这个男孩有多渣，离开他是多大的幸运。
她以为，把男孩说得越坏，失恋的女生会更庆幸自己分手早，能得到安慰。
可是，她的脸色越来越不好，早早地就提议回学校。
事实上，男友是好是坏，她心里很清楚，并不需要一个热情仗义、为她控诉的人，不需要别人不断提醒她，是自己瞎了眼、看错了人。

她需要的安慰只是有人愿意在自己不开心的时候陪着她，有人认可她的好，仅此而已。
很多时候，我们会觉得自己看到了真相，出于好意，我要一针见血地指出真相。
可是，也许对方并不是不知道真相，而是不想面对，或者不想拿到桌上上谈，默默消化就好。
这就是关系的微妙，为什么要看破不说破，顾忌的，就是对方心里那不想暴露的脆弱。
直言直语通常有两种情况，要么是一针见血，要么是说话不经大脑。
一针见血地指出对方的毛病，也许出发点是好的，但杀伤力很强，常常让对方下不了台，恼羞成怒，怀恨在心。
时间久了，别人对你要么敬而远之，要么就会把你赶得远远的。
一位网友说：说话直接的人，一开始意识不到，每次都觉得自己只是在陈述客观事实。
但时间久了，发现身边的人在疏远你，就察觉到自己讲话不过脑了。
说话直的人，往往重感情、做事干脆，不喜欢转弯抹角，偶尔说了太直白、有些伤人的话，遇到心胸宽阔、能包容的人，会知道如果对方内心敏感，就很容易心生嫌隙。

20年前，宋丹丹和倪萍都是春晚的常客，私下也是好朋友，但就因为一句话，两个人20来年没有联系。
1997年，35岁的宋丹丹离婚，情绪非常糟糕。
有一天，倪萍打电话，问她在做什么。
宋丹丹说：“想死。”
倪萍一听，心里就紧张起来，和她说，先别死，如果实在没事，可以来自己家里擦地。
宋丹丹去了倪萍家，一进门发现倪萍做了一桌子菜，还有姥姥一起陪她吃饭，开解她。
可以说，两个人是能交心的闺蜜。
但是人往往就是如此，越是走得近的人，你对他的期待值就越高，一旦有了隔阂，就越难恢复。
宋丹丹和倪萍的关系，就毁于一句话。
一次，她们和一大群朋友在饭店聚餐。
席间，宋丹丹和身边的朋友炫耀说：“倪萍是我最好的朋友。”
结果，倪萍来了一句：“你谁啊，我才认识你几天？”
这句话本来是略带玩笑，但是让宋丹丹非常难堪，她久久不能释怀。
一个人可以在你最低落的时候安慰你，也可以在你最开心的时候打击你。

之后，她们便谁也不再联系谁。
直到二人都已经年过花甲，才冰释前嫌。
龙泉寺的贤二机器僧说：“有些’直’是爽朗，有些’直’不顾他人。表面上听起来没错，要分清楚自己是哪一种，不要美化自己的缺点。
如果自己的’直’让别人不舒服，或令自己没朋友，那就需要反省、改变。”
为人诚恳和直率，确实是人际交往的必要准则，但这并不代表我们什么话都可以说。
毫无疑问，有时候比起那些说话遮遮掩掩、油腔滑调的人，我们的诚实和直率能给人一种心无城府、坦坦荡荡、正直可靠的感觉，更容易赢得人们的好感和信赖。
可过分诚实和直率却只会适得其反。
众所周知，人人都顾及自己的脸面。因此，当我们的直言快语一不留神伤害到对方极为珍视的颜面时，试问还会有谁欣赏我们的心无城府？
孟非曾说：“在人际交往中，我们要学会克制自己，拿更好的一面去和别人交往。
这个和虚伪没有关系，我们都要在和别人的关系中，尽可能地考虑别人的感受。”
也就是说，有话不直说，并不意味着我们不再坦诚地对待别人了，而是要我们掌握说话的艺术，把原本逆耳的话，化为人人都爱听的顺耳的话。

在所有的性格里，最吃亏的莫过于刀子嘴、豆腐心，这种人心肠好，心软，只是嘴巴厉害。
如果你是一个直性子的人，也曾遇到过这样那样的问题，别让直性子成为你的障碍。
《情绪管理：别让直性子毁了你》一书，就是一本针对直性子性格的人，怎么控制情绪、把话说好的书。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听全本有声书。
点击海报，收听全本有声书忠言逆耳与好好说话并不矛盾。
只要我们能够换位思考、能够考虑对方的感受，就能用合适的方法，用温和的态度，说出自己想说的“忠言”。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、电影《铁娘子》▼点击下方卡片 发现更多美文

所有高手，都是“练习家”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月30日 22:05所有高手，都是“练习家”
看过一句话，说：只有努力过的人，才知道天赋有多重要。
朋友家的孩子最近就陷入了对这句话的迷惑里。
他4岁的时候开始学围棋，原本是为了开发智力的兴趣班，结果他成绩不错，老师说他很有天赋，就把这个爱好保持了下去，还开始考业余段位。
10岁时，父母把他送进了专业围棋培训机构，希望他走上专业道路。
但是进了新的圈子之后，身边高手也变多了，孩子开始面对一次次失败，也开始怀疑自己到底有没有天赋，适不适合走专业道路？
有时候，我们觉得努力比天赋重要。
比如乒乓球传奇冠军邓亚萍，身高只有1米48，但是凭借日复一日的努力和不屈不挠的精神，敲开国家队的大门，创造了乒乓球的“邓亚萍时代”。
有时候，我们又觉得没有天赋，再多的努力都白费。
《演员请就位》里，章子怡就告诫年轻演员：“没有天赋的努力是毫无意义的。”
小陶虹也直言：“你要有天赋你就要百分百的努力，没有天赋建议转行。”

那么，天赋到底是什么？
所谓的天才，是天生我才？还是通过努力塑造出的才华？
前几天看到“中国肝胆外科之父”吴孟超的报道，令人敬佩的是，吴老96岁的高龄，每周还要完成三台手术；80多岁时，完成了难度极大的肿瘤切除手术，手术时长超过12小时。
对普通人而言，这个年纪站都站不了几个小时，更别说做手术需要的身体控制力。
而吴老的手是一双魔手，因为长期使用手术刀，他的右手食指明显的向内侧弯曲。
放下手术刀，他像很多老人一样，会有点颤抖，但是拿起手术刀，就有了魔力。
这是经年累月的实践操作的结果。
吴老从医70多年，先后完成16000多台手术，身体已经形成了肌肉记忆。
吴老有从事医生的天赋吗？
我们很难这么讲，因为他在医学上的造诣，更多是来自长时间的钻研和实践，也就是后天的练习。
有人天生就适合拿手术刀吗？

我们也很难找到这样的人。
有时候，天赋决定了我们要不要继续在一个方向上努力下去。
比如，你没有音乐天赋，那就不要怀揣当一名卓越音乐家的梦想了；你没有数学天赋，就不要做那么难的题了……
一旦假定人们的某种才华是天生的，那么，它会自动变成你无能为力去改变的东西。
人的天性是希望在他们做得最好的方面投入努力，包括时间、金钱、教育、鼓励等，但是这种想法却有惊人的破坏力，当一个人在某个方面的天赋被否定了，他就有了放弃的最好理由。
可是事实上，目前的研究并没有发现一种叫做“音乐基因”、“数学基因”、“围棋基因”的东西，来决定天赋的有无。
如果说有天赋，那么音乐家莫扎特，就是音乐天才。
4岁时，他能在半小时内学会一首乐曲；6岁作曲、8岁写出交响乐……
在听到某种乐器演奏出来的调子时，他马上能准确地辨别出来是什么音、什么调。
莫扎特的这种识别音调的能力被很多人认为是一种与生俱来的天赋，大多数人并不具备。

真相是这样的吗？
其实，莫扎特的父亲是一个小提琴演奏家和作曲家，从他很小的时候，父亲就开始教他学乐器。
从小在音乐里耳濡目染，又受过良好的音乐训练，才会把他的能力激发出来，让他比普通人展现出更强的天赋和能力。
因此，莫扎特常说，人们总是用天赋这个词来抹杀他付出的努力。
有一本书叫《刻意练习》，两个作者针对运动员、音乐家、棋手、医生、商人、教师等各个领域表现杰出的人，进行了30多年的调查研究。
他们发现，所有的天才都需要经过后天系统的训练，天才并不是天生的。
那些在一个领域处于中上水平的人们，拥有一种较强的记忆能力：长时记忆。
长时记忆是区分卓越者与一般人的一个重要能力，不论在什么行业或领域，提高水平的最有效方法，一套遵循着相似的原则、有系统训练的活动，也就是“刻意练习”。
“刻意练习”需要6个因素：有明确的特定目标、有具体的训练方法、有专注的练习状态、练习包含反馈、走出舒适区、运用心理表征。
举个例子来说，美国著名的政治家、物理学家、作家、发明家本杰明·富兰克林，他只上过两年学，却被哈佛大学、耶鲁大学授予了文学硕士学位。
富兰克林自传中，曾说自己童年时代受过的教育，最多只能当一名普普通通的写作者，能把

句子写通顺就十分不错了。
一次偶然的机会，他看到一期名为《观察家》的英国杂志，被杂志中高质量的文章深深吸引。
富兰克林决定，他也要写出这样漂亮的文章，成为一个优秀的作家。
之后，富兰克林就抄写、背诵这些文章，一旦忘记了文章中一些句子的措辞，他就思考可以用哪些相近的方式重写那些话。
在一次次的重复中，他学着让自己的文章和那些优秀文章一样，描写细致入微、用词精准简练。
后来他试着自己写，写完之后，会和《观察家》中的文章做对比，寻找差距。
就这样，他一步步缩小着自己和目标之间的距离，也一步步超越了杂志中的文章，成为美国历史上最受人尊敬的作家。
他的著作《穷理查年鉴》和《富兰克林自传》，都成为美国文学中的经典。
所有的天才其实在后天都经过了一定系统的训练，没有持之以恒的努力和练习，就不会成功。

但是训练不是盲目而笼统的“只要坚持10000小时就能成功”，而是有科学的方法和系统。
郎朗被称为“钢琴天才”，3岁学琴，5岁开个人演奏会，15岁考取美国的科蒂斯音乐学院，但他自己说：“没有勤奋就没有一切！至于天才，我将其理解为一种无限的伸展性，也许一个人只要具备一丁点儿天才，就可以扩展成很大。”
这是谦虚的说法吗？
只有努力过的人才知道，这是练习和努力的力量。
每个人都拥有着与生俱来的才能，只要通过适当的方法，将其充分利用，我们一样可以成为一个领域里的杰出者。
所有高手，都是“练习家”。
刻意练习针对每一个有梦想的人，无论是想学画画、写作，还是变魔术、演奏乐器、书法……
针对每个想提高自己的技艺的人；每个想掌控自己的人生、塑造自己的潜力、不甘心于现状的人。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《刻意练习》精讲，获取系统学习的原则和方法。
点击海报，收听《刻意练习》精讲

有人说，天赋决定了你能达到的上限，努力程度决定了你能达到的下限。以绝大多数人的努力程度之低，远远没有达到要去拼天赋的地步。
其实，所谓天赋异禀，是疯狂努力的人的谦辞，不是放弃努力的借口。
只有努力过的人，才知道天赋的真正含义。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你怎么花时间，决定了你一生的幸福原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年05月31日 22:14你怎么花时间，决定了你一生的幸福一眨眼就到了5月的最后一天，6月的开始，年初的目标，对于很多人来说，也许不是有没有实现，而是还记不记得。
前几天和朋友聊起年初的学习计划，她工作三年，越来越不喜欢自己的专业，于是决定考研，给自己一次重新选择的机会。
但因为是一边工作一边准备考试，学习计划常常被打断。
计划每天早晨6点-8点、晚上8点-10点，各学习两小时，但是有时候加一会儿班，回家就八点多了，也没有精力再学习；晚上稍微睡得晚一点，第二天6点也根本起不来。
学习计划一推再推，今年也考研无望。
亚里士多德说：“我们每一个人都是由自己一再重复的行为所铸造的，因而优秀不是一种行为，而是一种习惯。”

但是养成一种好习惯谈何容易，从早到晚，杂事不断，我们可能随时被意外打断。
上班的时间是公司的，下班的时间是地铁的、孩子的、家务的，唯独不是自己的。
所谓自律，其实就是看一个人能不能管理好自己的时间。
你的一天是不是这样开始的？
总感觉时间不够用，总有意外事件干扰原定计划，导致每天定好的计划都要推迟；总是在找东西、找资料，东看看、西看看，不知不觉浪费了很多时间；早上起不来，晚上睡不着，睡足8小时，还是昏昏沉沉……
精力不好，不但影响工作和学习的效率，也直接扰乱了生活状态。
常常失眠、焦虑心悸、体重失控、头昏脑胀，日复一日重复着让自己疲惫不堪的状态，却也没有能力去改变。
在时间面前，人人都是平等的。

活一天就拥有24个小时，每个人每天都是1440 分钟、86400 秒。
但是同样的时间，每个人的精力不同，导致创造的价值相去甚远。
同样上一天班，有的人到家已经精疲力尽，有的人还能做做家务、看一会儿书；同样是熬了夜，有的人第二天补个觉就元气满满，有的人休息几天都缓不过来；同样是运动，有的人每天半小时跑5公里，有的人坚持不到20分钟就气喘吁吁。
怎么用好每天的24小时，决定了谁更自律、谁能和目标更近、谁能从生活中体会到更多幸福感。
我们不得不承认，成年人的精力水平，在30岁后是逐年下降的。
我们大脑里有一个组织叫海马体，它是负责我们短期记忆的。
过了30岁后，每隔一年，海马体要萎缩0.5%，这也是为什么很多上了年纪的人记忆力会衰退。
但是在这个阶段，事业、家庭和自我发展的需求，对你的精力要求却是不断增加的，你需要做更多事、记更多东西。
有时候，不是我们不够自律，而是我们的很多时间无法由自己掌控。
原定一小时的会议，可能推迟半小时；原定五点钟去接孩子，可能因为加班、堵车等各种原因迟到一小时……
就算自己有时间，但因为身体、情绪、思维都不在状态，结果做事的效果也并不理想。
所以，在每个人都杂务缠身的今天，时间管理已经不再是可行的解决方案，管理精力，而不是时间，才是高效、健康和快乐的根源。
如果人生是一场拉力赛，那我们每个人就像是行驶中的汽车。
时间管理相当于对我们每天的比赛日程进行安排，而精力管理则是通过各种方式来全面提升

汽车的性能。
什么决定了一个人的精力有无？
《精力管理》一书提出，人的精力有4种来源：体能、情感、思维、意志。
这是四种能够提升你的精力的资源，它们不断消耗、也不断储备，只有储备大于消耗，你的精力才会丰沛。
精力不足，首先就会表现在体力不够上。
周末好不容易陪孩子去逛博物馆，孩子玩得兴高采烈，大人看到椅子就想坐下来，赶紧歇歇脚，还要叮嘱孩子慢点、别乱跑。
其次是情感。
心情好的时候，你往往不会觉得精疲力尽；不开心的时候，对什么都提不起兴趣，精力自然也不够用。
曾经看过一部电影，异地相爱的两个人见面时，女生抱着男生，沉默不语。
男生问她在做什么，她说：“我在充电。”
这就是用情感为自己的精力充电的方式。
思维指的是你的注意力，精力不够的时候，注意力会下降，你很难保持专注。
而意志指的是你对这件事的热爱程度。
人在做喜欢的事和不喜欢的事时，精力状态是截然不同的。

这四者相辅相成，为你提供动力，其中：体能就像是汽车的发动机，马力越大，在需要加速、超车、爬坡的时候，就可以越轻松地做到。
情感好比是汽车发动机上的火花塞，没有积极的情绪，不管发动机的马力有多足，车子有时候还是会感觉到堵得慌，打不着火、使不上劲。
而思维就像是导航仪，注意力不集中的人就像是导航不准确的汽车，只会在前进的路上多走更多弯路，浪费掉更多燃料，更别提跑赢比赛了。
而意志，可以看作是汽车的目的地。做不喜欢的事，人迷茫没有方向，自然会浑浑噩噩，无精打采。
《精力管理》中提到：我们觉得太忙，没有时间去寻找人生的意义。我们大多数人梦游似的过完一生，大多数时候都在跟着感觉走。我们承担应负的责任，却很少问自己是否可以做得更多。
而一些微小习惯的改变，就会改变你的精力、改变你做事的状态，从而改变你的人生，比如：稍微调整你的早餐，整个上午都会精力充沛、心情愉快；抽五分钟做几下运动，保持良好的体力，下午的工作很有可能提前结束；花点时间重拾过去的兴趣爱好，你会发现生活重新变得新鲜有趣……

而所有这些看得见效果的改变，都需要积极的仪式习惯支持，让你的精力得到恢复和重生，为迎接下一次挑战准备好信心与实力。
每个人都有三种资产：财富、时间、精力。
只要你合理、高效地利用这三种资产，它们就会为你的人生增值。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《精力管理》精讲。
点击海报，收听《精力管理》精讲你会了解为什么自己总是觉得时间不够用，精力不足、体力跟不上；知道如何从体能、情感、思维和意志这四个层面来获取精力；通过三个步骤，让我们做好精力管理……
每一天的时间量是固定不变的，但是我们可用的精力的储备和质量却可以改变。

认识到这一事实，就会让你拥有颠覆生活方式的力量。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 简宁，声音控，jianning20171114图片 | 视觉中国、电影《铁娘子》▼点击下方卡片 发现更多美文

能看透人心的人，最可怕原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年06月01日 22:08能看透人心的人，最可怕有人说，世界上有两件事是最难的。
一是把自己的想法装到别人的脑袋；二是把别人口袋的钱装进自己的口袋。
难就难在，“说服”二字。
面试一份工作，要怎么说服人事和老板相信你能胜任；销售一份产品，要怎么说服客户掏钱买你的，放弃你的竞争对手的；创办一家企业，要怎么说服投资者支持你的想法，愿意把钱和资投资在你身上……
即使是和赚钱无关的日常生活，也无处不在考验你的说服力：当你想要说服孩子多花一点时间学习、说服父母少买一些保健品、说服家人接受你的假期安排、甚至家庭财产分配建议……
这种时刻，谁的说服力强，谁就能赢得更多支持和资源。

在亿万富翁巴菲特的办公室里，摆放着一张在卡耐基课程中获得的“公共演讲证书”，他告诉商科学生，只要提升沟通技巧，提升说服力，你们的专业价值就会立即提升50%。
有时候，最难说服的人，并不是陌生的客户，而是和自己最亲近的人。
听朋友吐槽，她的妈妈60多岁，退休在家，闲来无事，迷上了在直播间里买玉石。
从几十块钱的原石，到几百块的玉镯、首饰，前前后后买了一大抽屉，总价不低于几万块。
女儿劝她不要乱花钱，这些东西既没有用处，也不保值。
但妈妈坚信直播间主播的说辞，每一个都有收藏价值。
过了一段时间，阿姨终于不再买玉石了，又迷上了买各种生活用品。
衣服、按摩仪、花草茶……每天都有快递到家，一个月下来，花费三四千。
你说买这么多东西都没有用，她说直播间是真的便宜；你说总是盯着手机看直播对眼睛不好，她说电视没什么好看的；你说拿钱去旅游，能见见世面，她说年纪大了不想走动……

一个陌生的主播能轻易说服她买东西，而作为亲女儿，却很难说服她不买。
这是为什么？
我们觉得很奇怪，自己明明说得都对，但为什么对方就是不相信？
其实，不管是面对、谈判、推销自己的观点，正确的内容，不一定是有效的，而有效的，又不一定是正确的。
每个人在接收信息时，都有一套固定的算法。
这套算法基于他过去的生活经验、知识、视野、朋友圈，为他塑造了一套特定的思考模式。
两个不同算法的人，就像两部不同系统的手机，苹果手机能用的程序，在安卓手机上是安装不了的，它必须进行算法和语言的调整，才能适配在另一台手机上。
人与人之间互相说服，就像两种算法在竞争。
谁能解码对方的算法，把自己的程序安装到对方的系统，谁就有说服力。
苹果公司的创始人乔布斯，一直被奉为营销大师、说服天才。
1976年，21岁的乔布斯成立苹果公司，公司成立初期，苹果电脑生意惨淡，几经努力后获

得的第一笔订单，只有50台整机。
经过几年的发展，苹果公司在1980年上市，迎来了快速发展的第一个阶段。
这时候，乔布斯需要招徕与自己经营理念更为契合的高级管理人员，他看中了百事可乐的总裁约翰·斯卡利。
1983年，乔布斯向斯卡利抛出橄榄枝，准备邀请他加入苹果公司。
一边是成立几年、有很多奇思妙想、但也风险重重的初创企业，一边是有上百年历史、深受全世界年轻人喜爱的品牌，斯卡利自然不想冒险。
他说：“大多数主管，都觉得计算机所带来的麻烦，要比其用处多。”因为当时的计算机使用起来确实不太方便。
乔布斯则答道：“我们想要做的，正是改变人们使用计算机的方式”。
Mac电脑问世后，乔布斯兴奋地向斯卡利展示样机，告诉他：“我希望你成为苹果公司以外，第一个见到它的人。”
伴随一次次交流的加深，乔布斯提出了一个让斯卡利无言以对的问题：“你是想卖一辈子糖水呢，还是想抓住机会来改变世界？”
就是这句话，让斯卡利感觉“像是有人向自己的肚子上狠狠揍了一拳”，也让乔布斯成为说服力大师。
他成功邀请到了斯卡利的加盟。
在这过程中，乔布斯深谙人性洞察之道，他先是给了斯卡利足够的优越感，“公司之外第一个看到Mac这个划时代产品的人”，接着给了他致命的灵魂拷问。

对于掌管百事可乐公司的斯卡利来说，职位、薪水、股票，已经不是有效的谈判条件，人生价值、理想、新的挑战、影响力，才是他真正看重的东西。
说服的关键，就是找到对方真正在乎的价值。
《杠杆说服力》一书就提出了一个说服的杠杆原理：也就是，判断对方的预期、撬动对方既定的认知，从而影响对方的决策。
阿基米德说：“给我一个支点，我就能撬起地球。”
沟通中也是如此，只有找到对方预期的支点，才能有效说服对方。
就像经典案例“到庙里找和尚推销梳子”中所讲到的，有的人把梳子卖给和尚，说头皮也需要梳子来止痒、活络血脉，结果只卖出了几把。
而一个推销员对老和尚说，庙里经常接受捐赠，得有回报给人家，而梳子就是很好的礼品，上面可以写上庙的名字，再写上三个字：积善梳，把它作为礼品摆在庙里，一定会保证庙里香火更旺。
这样一来，他就销掉好几千把。
成功说服的关键，是找到对方的真实需求，需求越大，被说服的可能性就越大。

在《杠杆说服力》中，作者凯文·霍根提出了52个改变潜意识的说服法则，以及10个层层递进的说服步骤。
包括适当提问，让对方感觉拥有主导权；对事物进行分析，引发对方的对比，让其自己得出结论；捕捉和对方的相同点，让自己在别人眼中更有熟悉感；利用“故事”来解释让人无感的统计数字等等……
作者指出，每个人的内心都有大量不同的声音在不断争吵。在说服别人的过程中，如果你能理解并利用这一点，你就能在极大程度上掌控局势。
说服力是一项基本技能，它会帮助你销售产品、吸引投资者、激励团队、收获支持与合作。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《杠杆说服力》全本有声书。
点击海报，收听全本有声书你将听到，52个改变潜意识的说服法则，包括：如何把握时机；控制沟通的方向；难以拒绝的巧妙框架；聆听弦外之音；引发不可抗拒的冲动等等……
生命中有很多时刻，你需要说服某人答应你的要求。
那可能会决定你的薪水，能否谋得一份工作，会不会有另一半，甚至是你人生的未来。

在这种时刻，要怎么说、如何做、从何准备，我们才能得到自己想要的答案，并且改变他人的决定。
而如何说服是一种能力，任何人都可以习得，了解神经科学原理，看似微不足道的改变，都能帮助我们成功影响别人。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

人生实苦，你就是自己的糖原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年06月02日 22:08人生实苦，你就是自己的糖前些天有一个很温柔的热搜：高三老师暂停讲课，让学生去看晚霞。
当时，云南蒙自一所高中内，学生正在上课，天边升起了红彤彤的晚霞。
一位高三的老师，停下了讲课，让学生们自由地欣赏起晚霞。
有人说他是最浪漫、最有诗意的老师，在距离高考不到一个月的压力下，给孩子们一个温柔、唯美的片刻，缓解了压力，也是珍贵的回忆。
就像电影《无问西东》里的画面：静坐听雨，雪中听琴。立德立言，无问西东。
每个人的生命里都有那么一些特别的时刻，可能是疲惫的时候，喝到了妈妈煮的汤；可能是难熬的时候，听到了一首好听的歌。
这些小确幸会深深印在你的脑海里，成为你低潮时支撑你走下去的力量。

著有《重塑正能量》一书的心理学家里克·汉森认为，你头脑里的美好感受越多，你的情绪模式就会越积极，人生就会越阳光。
每个人一天会经历形形色色大大小小的事情和情绪，但是决定你一整天心情的，往往是一件不好的事。
比如平时很拥挤的地铁今天很宽松、你还有座位；下车之后买到了好吃的早餐；工作中遇到一个小麻烦，在同事的帮助下很快就解决了；中午吃饭的时候，菜里发现有异物；下午的工作很顺利，下班路上也不拥堵……
晚上回到家，吃饭闲聊时，你第一个想分享的是什么？
大多数人会从“午饭里有异物”开始，里克·汉森就指出：相比于美好幸福的事，人更容易记住负面的、批评性、伤害性的事情和感受。
这不是因为你消极、负能量，而是因为人类大脑的设置就是如此。
我们身体的各种功能演化，都是为了生存，而大脑则有一套负面的反应机制，让人类能够远离危险、得以求生。
比如在野外，人必须保持高度警惕，所以我们学会了害怕和恐惧；比如人要和动物争夺生存的资源，所以我们学会了焦虑……
在漫长的进化历程中，这种负面的倾向，已经植入在我们的基因当中。
即使我们现在不必野外求生、没有生存之忧，大脑依然会对潜在的威胁保持警惕，这也导致了我们对消极的东西更加敏感。

我们常说，要远离负能量的人，那怎么区分一个人是正能量还是负能量的呢？其实就是看他面对问题时，有怎样的情绪。
心理学家、精神治疗师大卫·霍金斯，提出了“情绪能量层级”的概念，他认为，每一种情绪都是有能量的，震动频率在到1-1000的范围内。
骄傲、愤怒、恐惧、悲伤、冷淡、内疚、羞愧等，情绪能量在200以下，是负能量；而勇气、淡定、主动、宽容、明智、爱、喜悦、平和等，情绪能量从200到1000不等，是正能量。
一个人的情绪能量越强，遇事就越冷静清醒，越能看到希望；反之，情绪能量越弱，遇事就越悲观、无力，看什么都是从负面的角度，很容易丧失信心。
想象这样的一天，你和家人吃过丰盛的早餐，亲切告别，一出门，下雨了，你会不假思索地回家拿伞，开开心心地去上班；同样的一天，你独自醒来，险些就迟到了，来不及吃早饭，匆匆忙忙地走出家门，下雨了，你第一反应就是：讨厌死了，为什么要下雨？
同样的一件事，发生在不同的情境之下，唤起的是完全不同的情绪，这是因为我们大脑有两种反应模式：正面和负面。
正面模式下，你是有安全感的、积极的，产生的情绪也是正向的；

负面模式下，你感到焦虑、恐慌，世界很危险，产生的情绪也是负向的。
我们控制不了每天的天气、控制不了会遭遇什么样的困境，控制不了别人对待我们的方式，但是你可以选择自己应对的方式。
所谓正能量的人，其实是有一颗正面模式思考的大脑。
《重塑正能量》一书认为，我们可以利用生活中那些美好的瞬间，让你的大脑变得更加发达，变成一个自信的、惬意的、满足的、拥有安全感、自我价值感高的大脑。
这些瞬间不需要你花费巨资就能得到，甚至都可以来自于我们日常生活中的一些“小确幸”。
可能只是你最爱的那件毛衣带来的舒适感，或者是一杯咖啡带来的愉悦，或者是一位朋友带来的温暖，又或者是你完成某一项任务所带来的满足感，也可能是来自你的伴侣的爱。
品味每一个“小确幸”为你带来的幸福感，你的大脑就会变得越来越正面、越来越自信。
每一天，我们埋头于一项接一项、仿佛没有尽头的工作，每天被家务琐事缠身，时间一天天无声地溜走。
在这个过程中，你有没有想过停下手中的工作，拿出十秒钟，感受和吸纳一下生活中那些美好的瞬间？

里克·汉森说：“如果你不拿出这区区几秒钟的时间，去享受、去留住这种体会，它就会像风过林梢那样与你擦肩而过，徒有片刻的愉悦，却没有持久的价值。”
而吸纳正能量的方法，会帮助你在繁忙的一天当中，留意或者创造一些积极的体验，并将它们融入你的思维、你的大脑、你的生活，让你的大脑调整为积极、自信、有安全感的正面模式。
《重塑正能量》中就提出了吸纳正能量的四个步骤：拥有（Have）、丰富（Enrich）、吸收（Absorb）和联系（Link）。
“拥有”是指我们需要感受到周围的积极事物，感受它，不要占有它。
比如天边的晚霞，你可以感受它的壮丽和美好，但不需要独占这份美好。
“丰富”是敞开胸怀迎接其中蕴含的积极感觉，并尝试用身体去感受它，让它充满你的思维。
欣赏晚霞的时候，你会记住是和最好的朋友在一起，这个画面让你感到满足、快乐。
“吸收”是有意识地引导体验与你融合，并仔细体会积极的感觉。
“联系”则是将积极素材和消极素材联系在一起，让积极素材缓和甚至取代消极素材。
比如晚霞的美是积极素材，考试压力是消极素材，试着在这一刻让美代替压力。
大脑是我们最重要的器官，它的内部运作情况，决定了你的所思所感、你的语言和行为。
大脑的思考模式，决定了你面对生活的态度，甚至命运的走向。
《重塑正能量》这本书就教你用日常的积极体验，去改进你的大脑。

让你学会吸纳正能量，给生活带来更多的喜悦、宁静和力量。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《重塑正能量》全本有声书，每天1分钟，让你的心幸福满溢。
点击海报，收听全本有声书生活实苦，但总有一个事物和人是甜的。
每天吸收一些正能量，有一颗正向的大脑，即使下雨，我们的内心也有阳光。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

“躺平大师”走红，人生怎么过才不后悔？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年06月03日 22:11“躺平大师”走红，人生怎么过才不后悔？
最近火了一个新词，叫“躺平”，年轻人更是发明了一套躺平学。
按照网上的说法，躺平，指的是人们决定放弃靠拼命工作来攒钱，不断产生焦虑而伤身的生活模式，而采取主动降低自身欲望，从而缓解生存压力的一种生活哲学。
代表人物是一位名为“好心的旅行家”的网友。
他发文介绍自己的生活：两年多没有工作，都在玩，没觉得哪里不对，压力主要来自于身边人互相对比后寻找的定位和长辈的观念。
他不上班、不劳动，一天只吃两顿饭，每月的花销只需要两百多块钱。
偶尔会去横店做群众演员，但是演的都是尸体，只要躺着就好，既赚了生活费，又贯彻了自己的“躺平学”。

“年轻人可以选择躺平吗？”“年轻时躺平，老了之后会后悔吗？”
一时间引发无数争议。
清华大学副教授李锋亮，批评“躺平极不负责任，不但对不起自己的父母，还对不起亿万个努力工作的纳税人”。
其实，追求简简单单的低欲望生活，还是环游世界、声色犬马的丰富体验，是每个人的自由，难的并不是选择本身，而是享受自己选择的生活。
最痛苦的人往往是，想要享受高质量生活，但不想太累；想要回归李子柒式的田园生活，又不甘于平凡。
所以说，躺平不可怕，可怕的是把躺平作为一种逃避生活的方式。
看过一个短片，视频一开始，是四个想要逃离眼前生活的人：“生活不如意，这是我第11次想要逃离这座城市，面对城市的喧嚣，找不到方向，无所适从

地活着；”
“工作不顺心，第7次想要离职，面对工作的压力，焦虑不堪；”
“创业遭遇挫折，第26次想要解散公司，每一个创业者都会感到惶恐不安，想要痛哭也想呼救；”
“婚姻麻木，第33次想要离婚，没有了爱情的滋润，生活的激情，婚姻就像一潭死水，浑浊不堪。”
在忙忙碌碌中，我们无数次想要逃离，逃离喧嚣，逃离压力，逃离痛苦……
可是转念一想，既然要逃，当初又为什么做出这个选择？
为了自由与开阔，选择了大城市；为了独立谋生，选择了眼前的工作；为了主导生活，选择了独自创业；为了现世安稳，选择了走进婚姻。

每一种生活方式都像一座围城，外面的人想进去，里面的人想出来。
别人眼中的光鲜或者悠闲，背后都有自己不为人知的辛苦。
选择自己喜欢的道路，不纠结、不逃避，才是最舒服的状态。
日本“经营之圣”稻盛和夫曾说：“选择不同的态度，走不同的道路，到达的终点也会大相径庭。无论是工作还是人生，都是同样的道理。”
如果说躺平的反面是奋斗，那么稻盛和夫就是奋斗的典型。
他一生创立了两家世界500强企业，分别是27岁创办的京都陶瓷株式会社与52岁创办的第二电电株式会社。
到了78岁高龄，还出任了日本航空公司CEO，带领这家濒临倒闭的公司走出低谷，实现了空前的利润。
在这过程中，他还面对了癌症的考验。
65岁时，医生告诉他患上了胃癌。
听完医生紧张的通知，他没事人似的，继续搭乘新干线到本州岛完成了一次演讲，还跟学员喝了点酒、交流意见，直到深夜才回家，和平常一样上床休息睡觉。

他说：“人总是会遇到各种各样的困难和挑战，外部环境的、身体上的、心理上的，你逃是逃不掉的，躲是躲不了的。
那还不如积极地应对，坦然地接受，一旦你的情绪从消极转为积极，你的身体就会接受积极的信号，调动全身的力量去面对困难。”
之后，他进行了手术，痊愈后，他宣布从第二电电株式会社退休。
在退休时，他把个人股份全部捐献给了员工。
经营公司、接受挑战的意义，不是赚多少钱，过多么浮华的生活，而是在工作中钻研一个领域，明白人生的道理，理解大千世界，森罗万象。
每个年轻人都曾纠结过这样一个问题：如果工作是自己不喜欢的，还要坚持吗？
其实，能找到自己喜欢工作的人，只是少数人。当喜欢的事变成以此谋生的事，也会慢慢变得不喜欢。

在《稻盛和夫给年轻人的忠告》一书中，他提出：与其花费大量时间去等待一份喜欢的工作，不如想想办法爱上目前自己所做的工作，投入最大最多的热情，或许你能够发现它的美，促进你的成功。
如何更好的工作、面对困苦时的应对方法、如何经营自己、人生存在的意义等等，稻盛和夫在这本书中都进行了系统的阐述，写出了自己作为一个过来人的看法和经验。
《稻盛和夫给年轻人的忠告》原价36元6.3-6.6登陆十点读书App仅需要9.9元！
长按识别二维码立即购买

另一位终身工作的代表，是股神巴菲特。
他是全世界最富有、最具智慧的人之一，91岁高龄依然掌管着伯克希尔公司的投资业务。
和稻盛和夫相似的是，巴菲特也曾确诊患有前列腺癌，那是他81岁的时候。好在癌症没有扩散，他很快恢复了健康。
有趣的是，《纽约时报》曾经组织了一次全球十大顶尖投资经理人评选，发现对于顶尖投资人来说，长寿是个普遍现象。
巴菲特的三位老师，费雪活到了96岁，多德活到了93岁，寿数最短的格雷厄姆，也有82岁。
在2020年伯克希尔的股东大会上，巴菲特谈到自己长寿的秘诀，是因为“每天都和自己爱的人做喜欢做的事情”。
对所做的事情有热情、积极动脑、良好的生活方式，对于巴菲特来说必不可少。
他曾说：“如果失去热情，你就将失去能量，而如果失去能量，你就将失去一切。”
在《巴菲特给儿女的一生忠告》一书里，他劝告孩子们：“我们有责任找到自己真正的职业归属，这不仅是对自己的责任，也是对自己天赋的一种负责。

在各种形形色色的浪费中，有哪一种会比天赋和才能的浪费更令人痛惜呢？”
《巴菲特给儿女的一生忠告》这本书，以巴菲特给儿女的忠告为主题，解读巴菲特如何融向自己的儿女传授面对挑战的生活和学习态度，最终创造属于自己的美好人生，同样适用于每一个不知道如何选择、如何过好这一生的年轻人。
有人说，人生短短几十年，辛辛苦苦是一辈子，安逸度日也是一辈子，为什么一定要让自己那么累呢？
其实，最消耗人的精力，让人感觉疲惫的，不是拼搏的过程，而是在每一个选择上的纠结和内心的消耗。
找到自己的长处、做喜欢的事，无论是悠闲还是忙碌，都是享受而快乐的。
《巴菲特给儿女的一生忠告》原价36元6.3-6.6登陆十点读书App仅需要9.9元！
长按识别二维码立即购买十点读书App「周四福利日」好书好课，限时特惠，低至1元起打开十点读书App搜索“人生箴言”
更多好书，等你发现作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216

图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

人到中年，不念过往原创 十点太阳 十点读书 2021年06月05日 22:06人到中年，不念过往上个月，一个朋友换了新的工作岗位，聊天说起来时她一点都不开心，反而有些郁闷。
询问原因才知道，此前她在两个公司之间纠结了很久，最后选择了现在这个职位。
但是入职后才发现，工作氛围和工作内容并不是自己期待的。而这些她之前都没办法预知。
我问她当时为什么要选这里？
她说当时觉得薪资高，福利多，但是现在发现也没那么好，还不如选择另一个职位，真不知道自己怎么想的，好后悔啊，每天都很烦。
生活中，总有人为了选择而发愁，为选不到自己满意的答案而烦恼。
然而村上春树说过：这个世界上根本没有正确的选择，我们只不过是要努力奋斗，使当初的选择变得正确。
有时候并不是选得不对，而是自己过于纠结。

纠结，是一种什么感觉？
有人说就像是满身洪荒之力，找不到发泄口。
有人说纠结的时候就像是苍蝇一样，慌乱地撞。
有人说是剪不断、理不清的混乱感觉。
你是否也会这样？
为了一件事犹犹豫豫，就是不知道怎么办才好？
面临选择就开始拖延，总是要再想一想，再等一等，以至于干什么都心不在焉；做事总是担心这担心那，自己也搞不清到底想要什么；……
纠结，其实就是一种矛盾的状态，头脑中的两个小人在不停打架 ，却分不出个胜负。
消耗着我们的时间和精力，还影响着我们的决策力和行动。

纠结要不要买衣服时，衣服涨价了；犹豫要不要投资时，市场变动了；甚至有人因为太纠结错过了升迁的机会，错过了相爱的恋人。
不仅如此，过于纠结还会让人盯着过往不放，为曾经的决定而后悔、内疚，难以积极地追求生活中的幸福和快乐。
电视剧《武林外传》中有这样一集，在一个中秋之夜，每个人都在为自己当下的人生悔恨，幻想能够重来。
郭芙蓉想着如果当初自己没留在客栈，而是闯荡江湖，没准已经成为一代女侠；李大嘴说如果当初没辞职，没准这会儿已经是四大神捕之一；白展堂想着，如果当初自己学的不是武功而是医术，现在也是个远近闻名的神医了；吕秀才说如果当初自己没有读书，而是好好做生意的话，整条街应该都是自己的了；佟湘玉幻想如果相公没死，他们一家人应该会过得很幸福。
然而真的“梦想成真”后，结果却完全不同。
小郭确实成了一代女侠，可她也同样遭遇了行走江湖、打打杀杀的窘迫。
李大嘴看起来有模有样，可他并没有成为“四大名捕”，而是成了去客栈勒索钱财的恶捕；吕秀才做起了生意，却没有发家致富，依旧软弱被欺负；白展堂如愿以偿成了医生，却没有赫赫有名，在街上支起了摊面，心里做着大侠梦。
佟掌柜不仅没有娃，她的夫君也没有一心一意守护她。

生活起起落落，跌跌撞撞，很多人都质疑过曾经的自己。
如果能重来“我会好好读书”，“我一定不和他结婚”，“我不会和爸妈吵架”……
然而，人生本就没有最优解，就算给你重来一次的机会，也不一定会做的更好。
有时候越是拿不起，放不下，越是纠结痛苦。
试想一下，一个人若总是优柔寡断、扼腕叹息，会平添多少烦恼和麻烦?别人都在迎接新一天的美好时，他可能还在为昨日的事情耿耿于怀。
别人都在为更长远的目标奋斗努力时，他可能还在被琐事牵绊。
曾经有人好奇Facebook的CEO扎克伯格为什么总是穿灰色体恤，他的衣柜里有超过20件的灰色衣服。
他回应到：“我每天早上起来都有超过十亿的人在等着我服务，我不想把时间浪费在那些无意义的事情上，在生活中，我总是尽量简单一些，少做选择。”
其实，真正优秀的人都懂得摆脱无用的纠结，把精力和时间放到更重要的东西上。
听过一句话，“在你心头打结不是别人，只能是你自己。”

很多纠结的时刻并不是因为客观情况真的糟糕，不过是自己给自己增添的负担。
或许你也有过这样的烦恼：越是想忘记的东西越忘不掉？
有些事想要看淡，可心里就是放不下？
忍不住后悔过去的事情和决定，心情郁闷……
美国作家詹姆斯•范•普拉的《不纠结的世界》一书为人们指出了方向。
书中讲述了各种各样纠结于过往的人：没有及时阻拦弟弟吸毒而沉浸悔恨的姐姐；灾难中没能解救同伴而无比自责的幸存者；忘不掉童年阴影而害怕结婚的成年女子……
作者告诉我们，内疚、遗憾、恐惧、指责……会让生活失去了绚烂和活力，只有宽容、放下、勇敢、真诚……才能得到真正的快乐和幸福。
他通过独特的方式，为人们带来了寻求幸福人生的十二堂课。分享了告别纠结，积极生活的实用性方法。
《不纠结的世界》这本书在美国刚一上市，就立刻登上《纽约时报》畅销书排行榜，受到数

百万读者的喜爱，还被引进到全世界20多个国家，帮数千万读者治愈了“纠结”之痛。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《不纠结的世界》精讲。
点击海报，收听《不纠结的世界》精讲三毛说：心之何如，有似万丈迷津，遥亘千里，其中并无舟子可以渡人，除了自渡，他人爱莫能助。
当你陷入了心中的郁结，被重重围困，进退两难之时，不妨对过往宽容一些，对未来勇敢一些。
将目光放在当下的成长和收获上，而不是计较过往的得失、紧盯着无法改变的结果。
人生没有完美的选择，保持良好的心态，才能容得下更多的快乐。内心不纠结了，幸福也就来了。
十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼

作者 | 太阳，平常心，读世间事。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

好的婚姻里，都有一个“没事找事”的人原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年06月06日 22:11好的婚姻里，都有一个“没事找事”的人前些天有一个热门话题：婚后分享欲丧失的瞬间。
一位网友的经历让很多人感同身受。
她为了和男友在结婚，从上海跑到广州。
前阵子回上海办事，走到她以前住的地方，看到那里街道宁静、房子漂亮，心里有很多感慨。
晚上回到酒店，和丈夫视频。说起自己面试的一份工作要谈薪水了，丈夫就教她怎么谈，口气里充满了对她能力的质疑，觉得她什么都不懂。
女孩有点烦躁，说：“你能不能注意下自己的语气，考虑下我的感受？就像我今天在上海骑自行车，心情很好，但我没想跟你说，因为我知道你不想跟我聊这个。”
结果丈夫立刻说：“你别跟我说，我肯定不跟你聊，你在上海生活的价值观我完全不认同，我不想听你在那里的生活。”
这种分享无效的时刻，让人非常难过。

结婚无非是想找个人和自己同甘共苦，快乐时有人分享，难过时有人分担。
彼此之间丧失分享欲，不想聊天，没有感同身受，这跟出轨、家暴比起来，也许算不上非离不可的范畴，但是日复一日心理上的冷暴力，同样让人窒息。
一个结婚15年的姐姐说，自己的婚姻得了一种叫“冷漠症”的病，症状是心里憋了好多话，说不出来，总觉得胸口闷得慌。
每次想要跟家人说一说工作的烦恼、对未来生活的不确定，得到的回应总是：“你想太多了。”
有时候想打破沉闷，策划一次旅行，问老公去哪儿，老公说：“无所谓，你定。”
就连吃饭问对方吃什么，答案都是：“随便，都可以。”
这种感觉就像你憋足了力气，一拳打出去，却打在了棉花上，不疼，也没有回音，让人垂头丧气。
既没有特别甜蜜的时刻，也没有特别紧张的冲突，生活从平静如水，变成了相安无事，从相敬如宾，变成了相敬如冰。
为什么明明是最亲近的家人，却变成了比陌生人还尴尬的关系？

为什么开始明明充满热情的关系，会慢慢变得冰冷？
如果你仔细回想那些让关系变得冰冷的细枝末节，就会发现，关系从来不是忽然变冷的，而是一次次被拒绝、被误解、被指责的累积。
一位网友说，自己和男友是打游戏时认识的。
在一起之后一起打游戏，却总是会吵架。
男友嫌她打得不好，总是拖自己后腿，慢慢的，她也不想听他抱怨，干脆不跟他一起玩儿了。
这样一来，两个人连共同的兴趣爱好都没有了。
下班了，一个玩游戏，一个看直播，谁也不想理谁，谁也不想改变现状。
如果有一天她提出分手，男孩一定会非常委屈：我没有做错什么，为什么要分手？
《只想和你好好生活》里，多年在中国从事个人辅导和夫妻治疗的心理学博士约翰·贝曼认为， 不够亲密，是中国夫妻最大的问题。
而造成这一结果的最重要原因，是夫妻之间不懂得如何处理差异。
人与人之间存在无数差异，小到吃饭的口味，一个喜欢咸、一个喜欢淡；兴趣爱好，一个喜欢宅在家打游戏、一个喜欢逛街出去玩；大到人生规划，一个喜欢随遇而安、一个希望主动奋斗；对孩子的教育，一个要鸡娃，一个佛系……
当夫妻俩的想法不一致时，他们可能会从讨论、争论，逐渐升级到吵架，甚至打架，很难得出一个彼此都认可、接受的答案。
又或者为了避免吵架，干脆不讨论，搁置矛盾，两个人都表面妥协，但是内心并不情愿。做出妥协的一方会记在心里，日积月累，都成了抱怨。
无论选择吵架还是冷战，因为彼此差异而带来的矛盾都没有得到有效的解决。

遇到问题的时候，不想商量、拒绝沟通；遇到开心的事，也失去了和他分享的欲望。
我们之所以不能接纳彼此的差异，约翰·贝曼认为，这是因为很多人面对伴侣时，总觉得，“我最重要”。
我的父母比你的父母重要，我的工作比你的工作重要，我的感受比你的感受重要……于是吵架和冷战就出现了。
贝曼和他的太太因为工作地点的问题，经常吵架。
他们都是心理治疗师，经常要满世界地跑，见面的机会变得越来越少。
一次次吵架的话术都是：“你知道我9月份要去土耳其，为什么偏偏去新加坡？”
“我的计划是不能调整的，你比我更自由，要跟着我的计划走。”
“你的工作更重要，比我重要，比家庭重要。”
……
每次都无疾而终。
但他们都是心理治疗师，愿意停下来，好好和伴侣沟通，怎样在安排自己工作的同时，学会照顾伴侣的感受。
后来，他们彼此都学会了放弃强硬的态度。

在贝曼博士看来，放下一些期待和指责，彼此关爱、倾听和支持，会让夫妻关系变得更有活力。
伴侣之间的亲密，可以有很多类型：情绪亲密：回到家，能聊一聊一天的感受，不管是快乐的，还是愤怒的；身体亲密：经常性的牵手、拥抱和亲吻，不会刻意避免和对方的身体太多亲密；精神亲密：能一起讨论一些话题，新闻、历史、爱好、电视剧等等；社交亲密：有共同的朋友，能一起聚会，一起聊天；爱好亲密：有共同爱好，能玩儿到一起。
一对好的夫妻，并非每一个都能做到百分百的亲密，能拥有两项以上的亲密，就是很好的关系。
如果一项都做不到的话，那维系婚姻的可能只剩下孩子、房子，以及谁都不愿意离婚的凑合。
但是“亲密”不是从天而降的，而需要至少有一个人愿意没事找事、没话找话地去创造机会、制造话题。
《只想和你好好生活》是一本心理咨询师的口述实录，通过他们经历过的咨询案例，重新结

构亲密关系中的种种矛盾和解决之道。
包括资深心理咨询师武志红，著有销量过百万册的《为何家会伤人》、《身体知道答案》等书；北京大学心理学系临床心理学博士，清华大学心理学系博士后李松蔚，目前人气最高的心理学者之一，著有《难道一切都是我的错吗？》；家庭治疗师陈海贤，著有《幸福课：不完美人生解答书》；以及著有《不完美，才美》等多部书籍的情绪管理专家、幸福力研究者海蓝博士等等。
他们从各自擅长的两区，分别解决了自我、对方、分别和亲密四个维度的亲密关系问题。
包括如何通过你的梦，判断婚姻中的问题；如何在婚姻中保持独立；关系中亲密度的提升方法；爱的二八法则等等。
点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《只想和你好好生活》精讲，十天陪你读完一本好书。
点击海报，收听《只想和你好好生活》心理学大师欧文·亚隆说：“每一桩幸福婚姻的背后，都离不开两个人对彼此的包容和忍耐，也离不开两人的共同努力和成长。”
面对矛盾，放弃是最简单的选择，却不一定是最明智的。

在经营一段关系的过程中，遇见更好的自己，才是婚姻给我们最好的礼物。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、电影《铁娘子》▼点击下方卡片 发现更多美文

这种能力，比高考更影响一生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年06月07日 21:46这种能力，比高考更影响一生又到一年高考季。
高考两个字，总是自带一种紧张感。
能进什么大学、考什么专业，有时候只是1分的差距，就在一定程度上决定了一个孩子未来要走的路。
今年，安徽一位考生考试前几天弄丢了身份证，补办后，因为太紧张焦虑，又丢了，民警为他加班加急补办，才得以顺利参加考试。
“高考能决定一个人的人生吗？”
刘同曾说，这个问题更应该换成：“高考让你意识到自己的学习能力了吗？”
考试是一时的，而学习是终身的。
在学习的过程中，你有没有发现，自己对什么有兴趣，对什么无能为力，能学好什么，想真

正学点什么？
通过高考，知道自己缺乏什么，需要什么，想去哪里，能怎么做，这些才是真正决定一个人的命运的事。
学习能力的差异，在读书时决定了一个人的成绩，在工作时决定了一个人能否快速适应工作、工作效率有多高，能不能在一个行业站稳脚跟。
读书时总有那么一种人，上课不认真听讲、看课外书，下课玩得比谁都开心，但是一到考试，成绩就让很多认真学习的人望其项背。
他们是智商高吗？
我有一个朋友，读书时就是这样的学生，看起来每天轻松自在的，最后以全校前十的成绩考进了北大。
他把自己的优势归结于“特别会考试”。
毕业后，他在一家大型手机生产企业工作，家里一个表弟参加公务员考试，经常跟他吐槽题目有多难。
家里人随口说：“你不是特别会考试吗？要不你和他一起考，看谁考得上。”
这一说，成功激起了他的好胜心。当时工作也不忙，就准备起考试了。
他先是把前三年的考试题都做了一遍，在里面找题目的规律和拿分的技巧。接着就报了一个提高班，系统学习。
准备了几个月，结果真的考上了，而全身心备考的表弟却落榜了。

学习是一项通用的技能，读书考试用得上，工作同样用得上。
会学习的人，通常是找到了一套适合自己的学习方法，运用在生活的各个方面。
“适合自己”，简单的四个字，却很难做到。孔子在两千年前就提出了“因材施教”的理念，但是大多数人终其一生都在按照别人教你的方式去学习。
比如“背诵全文”，有的人喜欢一遍遍地朗读直到背下全文，有的人边读边理解背后的意思和成文的逻辑，自然而然地就背下来了。
几年之后，你会发现，前者依靠熟练度而形成的记忆，可能已经不记得了，后者因为逻辑还记在心里，所以思考片刻，还能背出全文。
很多人都没意识到，大到教育模式，小到我们自己惯用的那一套学习方法，可能并不是适合自己的。
认知心理学畅销书《认知天性》中甚至提出：坊间流传的学习方法一般都是错误的，被大众奉为圭臬的学习方法多是无用功，多数人都是“不尽职学习者”。
你有没有遇到过一种人？他们喜欢在书和笔记本上记笔记，各种颜色画的记号，密密麻麻。
这种人通常都会被当做学习认真的典型，但是《认知天性》一书中则指出：他们其实并不会学习。

很多研究都现实，如果你在书上记特别多的笔记，画特别多的线条，你的大脑会有一种“已经记住了”的假象，就不会再去记住它了。
我们以为努力地记笔记，多重复几遍，多背几遍，似乎能够记得住，但事实上不是。
因为这些方法并没有给大脑带来挑战，没法起到巩固的作用，只会让人误以为自己已经掌握了。
也就是：你只是假装自己很努力！
类似的低效学习方式，《认知天性》一书中还列举了很多。
那么，什么样的学习是高效的？
书里提出了一种“织网”的方式。
一个人的知识体系就是一张网，学习的过程就是织网的过程。
当你遇到新的知识和技能时，首先要找到它和你现有的知识面有什么关联。
比如你想记住英国的首都是伦敦，而不是巴黎。
为了记住这一点，你可以回想已经了解到的伦敦和巴黎的区别，一个是雾都，一个是时尚之都；一个有莎士比亚、狄更斯，一个有巴黎圣母院；一个是英国女王居住的地方，一个是通过大革命废除了君主制的地方……
慢慢的，两个城市之间的差异越来越明显，差异越明显，你记得就越深刻。
而且，你扩展出的信息越多，可能回想起这个知识点的机会就越多。每次看到时尚发布的时候，你会想到巴黎，看到英国女王的各种新闻，你会想起伦敦……

当你把自己的网织得很清晰、很有布局，知道每个知识点之间的联系，你就有了自己的知识体系，再学习新的技能时，也能很快掌握。
人生要用到的知识，在课本上学到的只是一小部分，大部分要在生活中历练、要在工作中沉淀经验。
无论在什么年纪，面试一份新工作，都会被问到“学习能力怎么样？”
你的知识体系有多广、学习能力有多强，决定了能否快速胜任一份工作。
和学校里不同的是，工作后的学习更多是自主的，没有人给你课本、参考书，没有人给你留家庭作业，更没有人为你耐心讲解。
无论是学习知识还是学习一项技能，想要从什么都不会，到熟练理解或者掌握其实是很难的。
就算是学会了，也可能会忘。
就算没有忘，在真正遇到问题的时候，也可能发现学过的东西用不上。
《认知天性》就是一本讲怎么学习的书，11位认知心理学家共同组成写作团队，围绕学习方法开展了10年的研究。

他们首次提出人类认知规律和学习之间的紧密联系，透彻解读人类普遍的学习过程规律，推翻了大众长久以来在学习方面的一些错误认识，比如觉得轻松的学习方式更高效，或者重复的次数越多，对知识就能掌握得越牢固等等。
又根据脑神经科学研究成果，推导出的最有利于大脑的简单学习法则。
点击文章中海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《认知天性》精讲，你会知道：如何通过扩展、比喻和联系来编织自己的知识网？
如何提高自己的理解力和记忆力？
以及什么样的学习节奏是最有效的？
点击海报，收听《认知天性》精讲学习这件事，不在乎有没有人教你，最重要的是在于你自己有没有觉悟和恒心。
而学习本身就是一项可以习得的能力。
虽然学习是一件比较辛苦的事，但只要找对了规律，就能让每一份付出，都得到更多回报。
也让我们成为一名“终身学习者”，在任何时候都能更好地适应工作、迎接时代的挑战，发现不同的人生风景。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

处世的最高境界：做事心狠，做人心善原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年06月08日 21:37处世的最高境界：做事心狠，做人心善看到一个讲职场沟通的博主视频，讨论“帮上司买东西，要不要收他的钱？”
这位博主建议大家，不要收，尤其是200块钱以内的小钱。
小钱不收，两人之间就不是干巴巴的上下级关系，很多事情谈起来，就有了余地。
相反，如果丁是丁卯是卯，对方会觉得你为人凉薄、不值得交往。
这样看似符合人情世故的论调并没有得到多少认可，吸引来的几乎都是反对的声音。
有人说：“200块对上司来说是小钱，但是对于员工来说不是，我辛辛苦苦挣的钱，为什么要贴补给上司？”
“工作不是为了交朋友，事情做不好，跟上司关系再好也没用。”
“如果上司不主动给你，说明他爱占小便宜，这样爱占小便宜的领导，就不值得跟。”

虽然说工作最重要公私分明，但是日复一日的相处中，同事就难免和人情裹在一起。
工作上你帮我承担一点，我帮你分担一下；生活上你帮我垫付一下，我帮你带点东西，关系和谐，工作才能顺利。
人在职场，最难的是把事情和人情分清楚，一旦事情中卷入了人情，也许对眼下的事情有所帮助，但是长久以来受苦的一定是自己。
一个朋友就把自己套在了人情的圈套里。
部门招聘新员工，她面试了一位能说会道、嘴特别甜的小女孩。她觉得，情商这么高，和团队其他人的沟通配合一定没问题，于是就面试通过了。
试用期期间，小女孩一开始工作总是出纰漏，但她态度特别好，别的同事帮她处理会后，她也不忘跟上司表决心：我一定会好好提升自己的。
小女孩喜欢喝奶茶，时不时地会给她带一杯，她发红包给她，对方也不收。
她又以自己减肥的名义几次拒绝小女孩递到眼前的零食，但是女孩也不灰心，就放在她桌上。
试用期到了，女孩在工作上的表现平平无奇，但是能不能留下来，就在她的一念之间。
就是这一念之间，她心软了。

想着小姑娘找工作不容易，学习态度这么好，一定能把她带出来，就给了转正的机会。
结果转正后的几个月，小女孩工作还是经常出错，她要拿出更多精力替她收拾残局。为了不表现出自己的识人不明，她也不好意思跟其他人说，这个女孩的工作能力不行。
“就这么被几包零食、几杯奶茶绑架了，现在怎么拉下脸跟她说，能力不行，请她走呢？”
朋友很懊恼，刚刚从执行岗位升职到管理岗位，管理经验欠缺，分不清工作与人情，成功把自己拉进了人情的陷阱。
有些人开口闭口说：人情社会里，还不是人情说了算！
殊不知，人情、事情混为一谈的人，很难做成事。
去年，华为一名员工因为违规领夜宵被发现，被罚终身不得领夜宵，结果却被网友点评：这才是值得追随的公司。
原来，华为夜宵制度规定，员工加班，可以在八点半后凭工卡领取夜宵，通常是牛奶、水果、加班餐等套餐。
一位员工下班后到健身房锻炼，八点半后顺便到食堂领了夜宵，而他事实上没有加班。
被发现后，他被处罚“永久取消领夜宵权限，冻薪降考评并通报批评”。
有人认为处罚过严，但是更多人，还是认为公私分明才能实现企业与员工的共同进步，相互守好底限，才能理性发展。

最近的热播剧《觉醒年代》，再现了新文化运动的兴起，也让蔡元培、胡适、辜鸿铭等一代大师的形象变得鲜活起来。
这些大师之间，有时是学术之争，有时是道路之争，让人敬佩的是，他们原则分明、就事论事，绝不把事情和人情混为一谈。
当时，以蔡元培、陈独秀、李大钊为代表的新文化革新派，和以林纾、辜铭鸿、黄侃为代表的的复古派，展开了激烈的观点论辩。
林纾反对新文化，对新文化倡导者不满，于是专门写了《荆生》和《妖梦》两篇小说来影射攻击新文化。
《荆生》发表后，蔡元培没有把林纾视为仇敌，依旧尊崇他在学问上的地位，将其奉为大贤，邀请他为一幅明朝的画作题词。
林纾受到礼遇，深知蔡元培是一个堂堂正正的真文人，决定第二篇小说《妖梦》不再发表。
但是林纾的学生张长礼一心打压新文化，没有撤回稿件，这篇激烈攻击蔡元培、陈独秀的小说还是发表了，而且成了军阀官僚打击新文化的工具。
林纾得知稿件发布后，痛心疾首，这不符合他作为一位文人、对待同僚的原则，他痛斥张长礼不是自己的学生，欺上瞒下、道貌岸然。

与张长礼断绝关系，还在报纸上登信致歉蔡元培。
林纾虽然思想守旧，但是观点之争，是做事的方向，不能上升到人格攻击，这是文人的风骨。
很多时候，让我们陷入被动的，就是该做事的时候讲人情，该讲人情的时候又太理性。
资深图书策划人王思渔，曾经和跟大部分职场新人一样，大学毕业之后，懵懵懂懂地随着就业大军一起进入了职场，跟很多年轻人一样浑浑噩噩地混了好几年。
有一天她忽然意识到一个问题：为什么很多人走马灯似地从一个公司跳到另一个公司，不断跳槽？为什么很多人踏踏实实地工作好多年，依然只是一个默默无闻的小职员？为什么有些人却能抓住有限的机会青云直上，进而在职场上呼风唤雨？
后来她有意识地翻阅了很多关于职场的书籍，总结发现，职场的秘籍，就是分清做事和做人，做事的时候要狠，做人的时候要善。
什么是“做事要狠”？
王思渔认为，一个人想取得的进步越大、越快，他遇到的困难就越多。
克服这些困难，需要狠下心来，放弃一切诱惑，毫不犹豫地冲向前，想方设法闯过难关。

同理，在工作中战胜任何困难都不是一个人在战斗，而是需要一个团队拧成一股绳。试想，如果一个人不善待他的同伴们，又怎么能同心协力、心往一处想呢？
狠心做事，是为了集中精力，把事情做得更加完美；善心做人，是为了团结力量，让事情可以更加顺利地完成。
这就是《狠心做事，善心做人》一书最核心的观点。
王思渔致力于心理学和人际关系学的研究，曾经跑过业务、做过销售、开过公司，进过报社，当过自由撰稿人。在社会各阶层间摸爬滚，对于年轻人如何为人处世，有深而又独到的见解。
在书中，王思渔提出：我们在工作上为什么努力却收效甚微？因为我们做事不够“狠心”，不知该怎么“狠心”；我们在人际交往上为什么不能如鱼得水？因为我们做人不够“善心”，不知该如何表达“善心”。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《狠心做事，善心做人》全本有声书。
从工作的心态，到同事的相处，作者都提出了独到而细致的见解。
点击海报，收听全本有声书人到底该先做人，还是先做事？
也许并不是先后的关系，而是方式不同。
任何一种行业，从事任何一种工作，都需要提自己做事的能力，以及做人的品格。
狠心做事与善心做人，就像一枚硬币的正反面，互相成就，谁也离不开谁。

十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2021年06月09日

千万别小看那个“高冷”的人原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年06月10日 21:42千万别小看那个“高冷”的人前些天碰到一位七八年前的老同事。
分开的几年里，我们都从30出头的年纪，奔向了40岁。在这期间，她也结婚、生子，从潇洒的单身贵族，变成要工作、带孩子、照顾家的职场妈妈。
但是见她最大的感受却是，状态更好、人也更美了。
眼角的确生出了细纹，但是气质也更温婉了，比年轻时多了几分优雅和恬静。
在一起工作时，她是公司里的“高冷女神”，总是独来独往，极少参加集体活动。
她有自己雷打不动的节奏：每天上班，其他人匆匆忙忙地卡着时间跑进办公室、在座位上啃面包的时候，她已经在家吃完早饭，从容地开始了一天的工作；下了班，年轻人鼓动着逛街、吃饭，她也从不参与，总是下班就回家；实在推脱不开的聚餐，在别人大快朵颐的时候，她还是坚持自己的原则，不喝酒、不喝饮料，吃到八分饱就停下来安静听大家聊天……
这样的人，总会让人觉得扫兴，但是时间久了，就佩服起她的自律。

而时间对我们的改变也在证明，自律和不自律的人，十年之后真的不一样。
自律的人不仅仅是把自己的时间、皮肤、身体都管理得很好，更把自己的家庭、人生，打理得井井有条。
年轻时总想着要融入集体，害怕自己不合群。
人到中年才发现，想要合群，你就无法自律，不管是在生活上，还是在精神上。
比如你原本自己的时间安排得很满，下班要给自己做一顿健康的晚餐、有一段散步的时光、睡前读一个小时书。
这时候几个同事相约一起吃饭，就打破了你原本的计划。
聊着天，你就会不自觉地多吃很多东西；回家晚了，你也没有更多精力去读书、享受一个人的时光……
所谓的自律，最后往往是不了了之。

篮球运动员易建联就有一个习惯，跟队友、朋友聚餐的时候，他总是在杯里装满白水，红酒也不沾。
很多球员在不受训练约束的时候，会放飞自我、享受生活，但易建联还是滴酒不沾，保持着难得的自律。
也正是习惯，造就了他的成绩。
他不但是CBA史上最年轻的MVP、还是CBA历史总得分王、历史总篮板王、常规赛得分王等等……
虽然有时候会被其他人视为“不好相处”、“事儿多”、“不合群”，但是时间长了，就没有人敢小看这种坚持，反而会为对他心生敬畏。
毕竟，评价是别人的，而身体和生活是自己的。
能做到自律的人，是把自己的需求和感受放在最重要的位置，重复做自己认为重要的事。
当一个人缺乏自律的时候，他做的事情总是在受外界诱惑的影响，要么就是被他人的眼光和观念所困扰，几乎不可能去做内心真正渴望的事。
自律就像爬山，一开始是兴奋的，爬到中间，周围只是一棵棵长得一样的树，也看不到远处的风景，慢慢变得单调、痛苦。

登到峰顶的时候，别有洞天，一览众山小，享受那山下的人无法领略的风景。
大多数人，停在了单调的中途。
所以得出结论，自律就是做苦行僧，自律就是吃苦。
但是只有最后登上山顶的人，才能体会到自律的自由和快乐，才会知道，放纵一时爽，一直放纵，就会很不爽。
熬夜刷手机、追剧，带来的是第二天的无精打采、浑浑噩噩；长期暴饮暴食、缺乏运动，会让你不得不为自己的健康付出代价；一直沉浸在垃圾快乐里，不读书、不学习，会让你迷失方向、日渐空虚……
90后当红励志作者小椰子曾在《自律的人生更自由》一书中写到：“一个人如果总是降低标准、追求安逸，那么他的人生只能越过越’低配’。
习惯了’低配’，只会迅速拉低你的人生质感，导致你的人生道路越走越逼仄、越晦暗，最终庸碌过完一生。你怎样对待生活，生活就会怎样对待你，只有足够自律的人才能过上想拥有的人生。”

有一个段子说：成年人的生活很少有什么是容易的，但是特别容易胖，特别容易老，特别容易秃……
听起来很好笑，但是又有点悲凉。
每个人都有一颗想要自律的心，但是当你计划好去跑步，但是忽然要加班；当你习惯早起，但是孩子晚上折腾到很晚才睡着；当你终于有时间一个人待着的时候，却又累到精疲力尽，只想好好睡一觉……
无数你必须要做的事情，在打断你做计划的事。
蔡康永曾经分享过一个实验。
把两组饿着肚子的大学生放进同一个实验室，一组的面前摆放着刚刚烤好的巧克力饼干，二组的面前摆放着胡萝卜。
胡萝卜组的同学一边闻着巧克力的香味，但只能吃无味的胡萝卜片；而饼干组的同学，则可以毫无顾忌地吃饼干。
之后，他们同时做一道没有解的数学题，结果，饼干组的同学坚持了20分钟，而胡萝卜组的同学，8分钟就放弃了。
实验证明，人的意志力是有限的，它不是越锻炼越强健，而是越使用越损耗。
为数不多的意志力，你必须用在真正需要你自律的地方，才能掌控生活。
小椰子就是一位自律的写作者，她喜欢旅行，喜欢思考，专注个人成长内容的阅读与研究，文风温暖细润，多篇文章被“人民日报”“青年文摘”“十点读书”等公众号平台转载。
其中，《27岁，我没有存款》、《一个女生，越变越好的三种征兆》、《远离你身边的中国式好人》等多篇热门文章，点击量突破千万。
她在《自律的人生更自由》一书里，讲述了如何自律生活的方法，介绍了150个真实的案例，以及43篇逆袭指南。

《自律的人生更自由》原价46元6.10-6.13登陆十点读书App仅需要9.9元！
长按识别二维码立即购买时尚大师山本耀司曾说：“我从来不相信什么懒洋洋的自由，我向往的自由是通过勤奋和努力实现的更广阔的人生，那样的自由才是珍贵的、有价值的。”
你有多自律，就能多自由、多美好。
自律，才是帮助我们成功开启自己的跃升之路。
每周四，十点读书App都将送出专属福利，好书好课，限时特惠，低至1元起，更有1000本好书，懂你想听。
现在就打开十点读书App，养成每天读书、听书的美好习惯吧~作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

这才是“性格决定命运”的真相原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年06月12日 20:12这才是“性格决定命运”的真相最近几年，“原生家庭”概念走红，很多人开口、闭口都会谈到原生家庭。
从《欢乐颂》里的樊胜美，到《都挺好》里的苏明玉，每一个都是病态原生家庭的受害者，很多人生活的不顺遂，也找到了万能的背锅侠：个性自卑，是因为从小被父母打压；婚姻不幸福，是因为我的父母就不幸福，我从来不知道幸福的家庭如何相处；工作不顺心，是原生家庭在我心里埋下了“穷”和“匮乏”的种子……
我们把很多心理问题，都归结于原生家庭的不幸。
但是所有的心理学概念，都不是被用来抒发痛苦的，而是用来解决问题的。
今天，我们对内心世界越来越关注，希望通过心理学来更深刻地认识自己、理解别人，但是

很多伪心理学的概念，或者不恰当的解读，会把人引上歧途。
有一本经典的心理学科普书籍《这才是心理学》，就找出了这些伪心理学。它出版于1983年，近40年来一直被奉为心理学入门经典，已经再版了11版。
作者基思·斯坦诺维奇是多伦多大学人类发展与应用心理学的国家级首席教授，他发表过200多篇科学论文，也是全球论文引用率最高的学者之一。
在这本书里，作者以冷静、理性、客观的一线心理学研究者身份告诉你：什么才是真正的心理学；我们可以怎样利用心理学来加深我们对人的命运、对人际关系的理解。
俗语说：性格决定命运。
而心理学则把“性格”做了具体化，认为“潜意识决定命运”。
心理学家武志红曾分享过一个案例。
他的一位初中同学，长相平平，但是初恋的女孩长得很漂亮。女孩很喜欢他，他却有一些自卑，不相信她是真心的。
后来，他去相亲，三十多次都没成功，最后一次相亲，一走进房间，他看到有几个女孩在，看到其中一个最不漂亮的，他心里咯噔一下，心想千万不要是她。
结果，相亲对象就是这个他眼里最不漂亮的女孩。
更奇怪的是，男方鬼使神差地和她结婚了。
婚后，他后悔起来，总是感叹：这就是命。

武志红说，明明是自己做的选择，为什么会觉得是命运的力量让他做了这个后悔的决定？
其实，这不是鬼使神差，而是潜意识支配他，做了当下最有利于自己的决定。
和漂亮的初恋在一起，虽然赏心悦目，但是自己会一直被自卑折磨着，难免会有点不自在；和不漂亮的相亲对象在一起，自卑没有了，他想说什么就说什么，不高兴了就吵。他和妻子在一起，可以保持一份优越感。
所以说，每个决定命运的选择都不是偶然的，背后都有力量在推动。
而这份力量，就是潜意识。
心理学认为，人的心理活动分为意识和潜意识，你能够感知到思想，也就是“你以为的”，是意识，只占5%；其余你所感知不到的潜意识，占据95%。
就像海上的冰山，你能看到的只是冰山一角，水面下的部分，就是潜意识。

当你认识不到潜意识的存在时，它就在帮你做选择、做决定。
真正的心理学，不是读心术，而是用科学的研究手段来对人类活动进行预测、解释、和控制。
比如说：在人际交往中，第一印象很重要，这在心理学上被称为“首因效应”；强者越强、弱者越弱，在心理学中叫做“马太效应”；一个房子，如果它的窗户破了，没有人去修补，隔不久，其它的窗户也会莫名其妙的被人打破，这是“破窗效应”；我们看到一个人身上的优点，就会忽略他某一些缺点，这是“晕轮效应”……
而这些并不是一套云里雾里的概念，而是能够让你运用在人际交往中、给你带来现实帮助的。
比如锚定效应，这是指人们在对某人某事做出判断时，容易受第一印象或第一信息支配，就像沉入海底的锚一样，把人们的思想固定在某处。
买东西的时候，有经验的店员会先拿出价格明显超出你的预算的商品，比如七八千块的手机。
这个价位被否定了，在拿出五千左右的手机，你就很容易接受了，这比一上来就带你看五千的手机，成功率要高很多。

再比如俗语中的“一哭二闹三上吊”，在心理学中被称为“情感勒索”。
你是不是听过这样的说辞：“我把你拉扯到这么大容易吗？”“长大了、翅膀硬了，说什么都不听了！”“你不就是嫌弃我们老了、没有用了吗？”
这种以爱的名义，利用对方的恐惧感、责任感和罪恶感，来要挟对方顺从自己的想法做事，就是“情感勒索”。
当你了解了这个概念，懂得对方真正的需求，你就会知道，对方的情绪，和你的对错没有关系，懂得在关系中建立边界，让内心更加强大。
清华大学社会科学学院院长、心理学系主任彭凯平在这本书的序言中写到：心理学研究的是和生活紧密相关的问题，也是人们最关心的问题。
比如：什么样的人讨人喜欢？为什么男人比女人更爱聊政治时事？人为什么会抑郁？意念能不能被植入梦中？等等……
根据生活经验，我们会得出一些结论。
但是心理学和这些朴素的生活经验不同的是，它更加相信在大样本基础上的科学研究发现，因为个案和特例，往往不具有代表性。

因此，心理学推翻了很多我们司空见惯的观念。
比如有一个词叫“青梅竹马”，古往今来有无数故事在赞美这种从小一起长大、情投意合的佳话。
而心理学家发现，青梅竹马的婚姻很难成立。
两个朝夕相处的孩子，一起长大，熟知彼此的个性、习惯、喜好，长时间相处下来，青梅与竹马的感情，会渐渐演变成亲情。
芬兰人类学家韦斯特马克在他的著作《人类婚姻史》中提出，早年跟自己共同生活、朝夕相处的人，我们在潜意识里会把他当做兄弟姐妹，成年后通常不会对彼此产生性吸引力。
另外，在期待效应的影响下，两个人对青梅竹马抱有完美的幻想，反而更容易在婚姻的琐碎中感到失望和幻灭。
懂心理学，既是了解人类大脑运转的普遍规律，也是探索内心世界的一把钥匙。
点击文章中的海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《这才是心理学》精讲。
点击海报，收听《这才是心理学》

罗素说：“对爱情的渴望，对知识的追求，对人类苦难不可遏制的同情，是支配我一生的单纯而强烈的三种感情。”
说到底，是一份同理心。
越能体察情感与情绪，就会越有同理心。
愿我们在读自己、读他人的过程中，学会包容与体恤。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

生活一地鸡毛，总有人悄悄爱你原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年06月13日 21:37生活一地鸡毛，总有人悄悄爱你你一定听过这样一句话：“我们读书，因为我们孤单，我们读书，然后就不孤单，我们并不孤单。”
它取自经典畅销书《岛上书店》。
这是一本因书而产生交集的故事，我们看到了书、读书、读书的人、写书的人、卖书的人。
也看到了人生。
如果每个人都注定孤身一人离开，那生命的意义到底是什么？
这本的封面上有一句话：每个人的生命中，都有最艰难的那一年，将人生变得美好而辽阔。

39岁那年，费克里就经历了这最艰难的一年。
在偏远的爱丽斯岛上，有一个小书店，书店的门廊上挂着一个褪色的招牌，上面写着：没有谁是一座孤岛，每本书都是一个世界。
但是这个书店的主人费克里，却固执地把自己活成了“孤岛”。
他任性地不参与社区活动，完全躲在自己的阅读世界中。
能这样孤冷地在一个小地方安然活着，背后的原因无非是妻子从容地打理好一切日常事务，从书店经营到邻里相处。
可是在39岁那年，妻子去世了。
费克里除了要忍受丧妻的切肤之痛外，还面临着生活的全面崩溃。
当人生遭遇变故时，一般人可能会选择逃离伤心之地。而像费克里这种愤世嫉俗、不按常理出牌的人，却选择留下来，并且像什么事都没发生一样，准时开店、关店，好像一切如常。
然而，痛苦还是需要一个人消化。

每天关了店门，费克里就用酒精来打发所有的悲伤与孤独，沉醉在旁人所不知道的软弱之中，他的愿望，就是能在一场大醉中悄悄地死去。
其他人的生活又怎么样呢？好像没一个人是完全幸福的，每个人都是一地鸡毛：妻子的姐姐伊斯梅，丈夫出轨，妹妹去世，她必须死撑着面子，活在自我麻痹的孤寂中；来推销书的出版社销售代表阿米莉娅，31岁未婚，渴望爱情，但又遇不到，妈妈说她读书太多所以找不到好男人；小岛警察兰比亚斯时不时光顾书店，渴望用书本填补自己的空虚，孤单而无聊……
人，生而孤独吗？
梭罗在《瓦尔登湖》中写道：“这世上，每个人都是一座孤岛，离得再近也无法连成一片陆地。一座孤岛与另一座孤岛的遥遥相望，才是它们长久矗立于海面的秘密。”
是的，每一个人，作为独一无二的个体，都是孤独的。
但是人又无法孤独地活着，因为人与人之间有联系，生命才有意义。
费克里的遭遇还没有结束。
他和妻子收藏了一本价值40万美元的珍贵书籍《帖木儿》，这本书出版时只印了50本，如果卖掉它，费克里就可以关店退休，可以说是费克里的人生退路。
可惜祸不单行，一次醉酒后，这个值钱的宝贝被偷了。
值钱的东西没有了，需要花钱的地方又来了。
丢书的同时，两岁的女孩玛雅，孤身一人出现在他的书店里，她被遗弃了，母亲留下一张纸条，希望孩子能在书店长大。
玛雅的到来，打乱了费克里宿醉的生活，也打破了他孤独决绝的状态，他不得不和周围的人打交道。

为了照顾玛雅，他向伊斯梅讨教，与邻居妇女交流育儿经验，从来不屑一顾的儿童绘本、女性书籍、青少年读物，在他的书店里也多了起来……
小小的玛雅，感受到了这个陌生人的爱，她稚嫩而真诚地对他重复着：我爱你。
费克里不再是自私自利、自暴自弃的老板，而是一个有了寄托、有了温度的爸爸。
可是玛雅真的是从天而降的天使吗？
只有伊斯梅知道所有秘密。
玛雅是伊斯梅丈夫的是私生子，也是伊斯梅偷走了价值不菲的《帖木儿》。
而此时，对于费克里来说，玛雅的爱，已经比40万美元更珍贵了。
她一天天长大，在书店里耳濡目染，自然而然地也爱上了读书。
如果没有人打岔，她一个上午能看七本书。
在费克里的爱，和书的广阔里，玛雅接纳了自己被遗弃的命运：

“玛雅知道她的妈妈把她留在小岛书店，但是也许每个小孩在某个岁数都会遇到这种事。
有些孩子被留在鞋店，有些被留在玩具店，还有些被留在三明治店。你的整个人生都取决于你被留在什么店里。
她可不想生活在三明治店”。
书，引导着玛雅迎接积极和阳光，也带着费克里再一次找到爱情。
出版社销售代表阿米莉亚来推销一本名叫《迟暮花开》的书，坚持自己的选书品位的费克里，拒绝了她。
不久后，玛雅出水痘，费克里一直在她身边照顾。为了打发时间，他打开了《迟暮花开》的样书。
爱上了这本书，从而喜欢上让你看到这本书的人。
这一次，费克里变得积极热情，制造机会，努力追求，最终和阿米莉亚收获了爱情。
婚礼上，他们请人诵读了《迟暮花开》中的一段话：“因为从心底害怕自己不值得被爱，我们独来独往，然而就是因为独来独往，才让我们以为自己不值得被爱。
有一天，你不知道是什么时候，你会驱车上路，有一天，你不知道是什么时候，你会遇到他，你会被爱，因为你今生第一次真正不再孤单，你会选择不再孤单下去。”

这是一本关于爱与被爱的书，不管是爱他人还是被人爱，都会让人获得重生的力量。
因为爱，即使生活在孤岛上，你的内心也会充盈；因为爱，处于绝望陷入深渊的人，会看到希望，重新振作。
《岛上书店》是一本现象级全球畅销书，2014年在美国上市，立刻以一路破纪录的姿态，成为了2014年的全球出版界黑马。
短短一年内风行畅销美、英、德、意大等30国，创下了出版史上全球化最快的畅销纪录。
2015年，《岛上书店》在中国出版，仅6个月，销量就突破100万册，是有史以来销量最大、走红速度最快的小说之一。
凭借的，就是故事中动人的疗愈力，不是热泪盈眶，但总能一次次戳中你的心脏。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《岛上书店》精讲。
还有中国科幻经典巨制《三体》全本有声书、美国出版史头号畅销书《教父》三部曲等优质好书，陪你度过端午假期。
点击海报，收听《岛上书店》精讲

没有人是一座孤岛，只要有书，只要有爱。
我们读书，就不孤单。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国、电影《书店》▼点击下方卡片 发现更多美文

身体好不好，看这5点就知道原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年06月14日 21:42身体好不好，看这5点就知道前几天在欧洲杯比赛中发生惊险一幕，比赛进行中，丹麦运动员埃里克森，在没有和任何人发生身体接触的情况下，突然倒地不起，发生心脏骤停。
好在裁判立即叫停比赛，队医冲进场，对他进行了13分钟的胸外按压和心脏除颤，埃里克森恢复了心脏跳动，被送往医院急救。
这一幕，让人想起几年前同样是心脏骤停的演艺明星高以翔，参加综艺节目录制时，深夜运动量过大，突然倒地，又错过了抢救的“黄金四分钟”，最终在35岁的年纪就去世了。
生命无常，这种发生在年富力强、看起来身体比普通人更健康的人身上的意外，更让人感叹在疾病面前，人的力量有多渺小。
我们常常困惑于：看起来那么阳光的人，为什么得了抑郁症？
保持同样生活方式的人，为什么有的健康、有的生病？

同一对父母的孩子，为什么有的有遗传病、有的没有？
生而为人，我们为什么会生病？
如果说基因、环境都是不可忽略的致病因素，那我们能做些什么来降低风险？
《我们为什么会生病》是一本从生物演化的角度，解释疾病的价值和合理性，帮助我们更好地了解疾病和衰老等健康问题的科普书籍。
人是演化的产物，人类健康的方方面面自然也遵循演化规律。
作者乔治·威廉姆斯是美国演化生物学家，伦道夫·尼斯是亚利桑那州立大学演化与医学中心主任，他们主张从演化的视角审视人体、疾病、衰老等健康议题。
作者认为，人之所以产生身体上、心理上以及精神上的疾病，有五个主要原因：防御机制、妥协的折中方案、演化的历史遗留问题、自然选择的方向、以及无法适应新环境。
也就是说，生病很多时候并不是我们自己所能控制的，这一整套的致病机理早在石器时代甚至更早的时候就埋下伏笔了。
比如防御，有些看起来像生病的症状，其实是身体的防御机制。

有一天你突然开始咳嗽，你感觉自己可能要感冒了，为了避免感冒加重，你立刻想办法止住咳嗽。
止咳糖浆、感冒冲剂，轮番上阵，可是咳嗽非但没有好转，反而愈演愈烈，感冒还是如期而至。
我们错误的以为，只要把咳嗽压制下去感冒就好了。
其实，咳嗽本身并不是疾病，而是身体演化出来的一种预警机制，就像烟雾警报的预警铃声一样。
铃声响了，是告诉我们哪里可能起火了，咳嗽了，也说明你身体内部出现了病症。
只想止住咳嗽，就像是想砸掉火警铃，而不去检查哪里发生了火灾一样。
同样的，有炎症了会发烧、有伤口会疼痛、生病时会食欲不振、食物中毒会呕吐等等，都是人体的防御机制。
很多家长都因为孩子挑食而头疼，难以理解为什么他们不肯吃蔬菜。
事实上，这同样是基因在作怪。
从演化角度讲，这其实是为了减少毒素摄入的一种本能反应。
远古时代，生物种类众多，但是哪些能成为食物，人类并不知道，他们接触毒素的机会比现代人高得多。
最好的防御措施，就是回避和排出毒素。为此，人类训练了敏感的肠胃，以避免受到植物毒素的伤害。
无数人经历过中毒的痛苦，甚至付出生命的代价，才能找到并培植出适宜我们食用的蔬菜。

这些残酷的记忆留存在DNA分子链中，所在人类在幼年时，倾向于讨厌蔬菜，尤其是有强烈气味的蔬菜。
但是，挑食的孩子会在十几岁、接近成年的时候开始尝试新的食物。
演化需要在漫长的时间中一点一点进行，然而人类从直立行走，到如今统治地球的时间却相对并不是很长，这就造成我们的身体存在许多历史遗留的问题。
之所以有疾病，就是因为我们的身体进化到今天，依然不完美。
最具代表性的是女性生育的痛苦，从怀孕起，要经历厌食等妊娠反应，生育过程更是九死一生。
而生物演化学发现：妊娠早期的恶心、呕吐和厌食，可能是为了限制孕妇的食物，目的在于使胎儿接触毒素的机会减少到最小。
在人类学会直立行走后，女性的骨盆变得又宽又扁，这样就能附着更大块的肌肉，提升行走效率。
但是带来的问题是，妇女产道严重变窄，而直立行走之后人类的大脑容量变大、胎儿的头也变得越来远大，这就加大了生育的难度。

还有，有些哺乳动物的气管和食管之间有一道护栏，可以边喝水、边呼吸，比如马。
而人类的食管和气管会在喉咙的位置发生交叉，作者调侃到：“把食物送到胃里去的食管和把空气送到肺里去的气管会在咽喉交叉。这种低劣的设计，无疑是埋伏交通事故的一大隐患。”
的确，一旦食物堵住了交叉路口，我们就会被噎到或呛到，也常常有老人、孩子误吸食物、异物进入呼吸道，而导致窒息的事故发生。
这些都是身体不完美的地方，也是自然选择的结果。
伴随医学的进步和生活方式的改变，有一些病消失了、发病率变低了，有一些病发病率变高了，这种因为生活环境的改变而产生的疾病，被人们称为“文明病”或“现代病”。
它的产生主要有两方面的原因：一是人体无法适应新环境，比如高血压、高血脂等等。
人类曾经历过漫长的石器时代，那时候食物是很匮乏的，人们几乎一生都处于营养不良的状态，这让我们的身体对糖和盐的需求格外强烈。
所以，从本能上讲，我们难以抵抗甜食和高热量食品带来的诱惑。
可是现在，我们能吃到的油脂、糖和盐的量太多了，已经超过了身体基本的需求，因为高油、高热量导致的疾病，就是一种“现代病”。

二是人类在进步的过程中，打破了生物界原有的平衡，产生了新的危机。
比如抗生素的运用。
抗生素曾被认为是20世纪最伟大发明的抗生素，如今却陷入了被各界声讨的境况。
在抗生素刚刚出现时，由细菌感染引起的疾病大为减少，但是这种黄金时代延续的时间并不长，细菌很快产生了耐药性。
人类与细菌，就像在进行一场不断升级的“军备竞赛”。人类不断发现抵抗细菌的防御措施，细菌也在不断进化、寻找新的入侵方式。
在1941年时，几乎所有葡萄球菌都可以被青霉素杀死；而到了今天，95%的葡萄球菌都对青霉素有了一定程度的耐药性。
大多数疾病都是由量变引起质变的结果，而质变的一刻，往往需要一个触发。
比如携带冠心病基因的人并不是一定会发病，这和他们后天的饮食习惯、生活习惯息息相关。
疾病从来不是随随便便产生的，每一种疾病的存在都有着特殊的原因。
而演化医学则帮助我们看到，为什么我们会受到一些疾病的侵害，并且协助我们找到更好的方法，去预防和治疗这些疾病。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《我们为什么会生病》精讲。
点击海报，收听《我们为什么会生病》精讲

村上春树说：“肉体是每个人的神殿，不管里面供奉的是什么，都应该好好保持它的强韧、美丽和清洁。”
不管我们与生俱来的身体状况如何、基因如何，合理的饮食和良好的生活习惯，都是我们能为身体做的最好的事。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl8516787图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

睡眠是一面镜子，照出你的生活品质原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年06月15日 21:36睡眠是一面镜子，照出你的生活品质在一本书里看到一个故事。
一位妈妈长期失眠，整晚睡不着，好不容易睡着了，醒来的时候，还是很紧张，觉得很累。
后来她去看心理医生，在催眠的作用下，她睡着了。
醒来后，医生说：“你刚刚睡得很好。”
可是这位妈妈却不相信，她说自己明明没睡，很清醒，听到音乐声。
医生问她：“你为什么觉得自己没睡着？”
妈妈说，自己一直在想事情，很多事想不明白，比如她的孩子为什么不肯回家。
伴随咨询的深入，医生发现，她的孩子出去工作后已经几年不回家了，也很少联系，最近几年，她都睡不好，一闭上眼，脑海里就升起一个问号。
要么是辗转反侧睡不着，要不是多思多梦。

睡眠，是生活的一种表征，更是生活质量的一面镜子，睡不好的背后，其实是生活出了问题。
也许你的亲密关系不顺，伴侣忽视你、不关心你，让你倍感孤独；也许是亲子关系中的隔阂，来自父母的期待，或者孩子的不理解，让你觉得压抑；或者是你遇到的事，高强度的工作，高密度的信息，压得你喘不过气……
在你睡不着的时候，你的身体都在经历什么？
1965年，一个名叫兰迪·加德纳的男生整整264个小时，也就是11天没有睡觉，斯坦福大学睡眠研究专家威廉·德门特参与并记录了全程。
24小时不睡觉，睡眠不足会刺激多巴胺大量分泌。
你的身体接近于醉酒的状态，所以很多人熬夜之后的第二天，会觉得自己挺精神。
不睡觉的第二天，眼睛不再聚焦，脾气开始暴躁，感觉变得迟钝、判断力下降；第三天，人体内的肾上腺素、胰岛素、皮质激素等开始失去平衡，内分泌忽然失调，可能会暴饮暴食、无法控制情绪。
之后，身体因为长时间得不到休息，对能量的消耗会大大增加，在大量的能量被透支后，人

开始明显的消瘦。
逐渐的，他开始肢体不协调，丧失了通过触碰来鉴别事物的能力。
第11天，他开始出现幻觉，这时候研究人员让他从100，往下数，每次减去7，比如100、93、86……刚刚数了5个数，他就忘记了自己在做什么，昏昏睡去了。
绝大多数人不会像他这样11天不睡觉，但是，失眠的经历，很多人都有过。
身体明明已经很疲惫了，但脑子里的想法却异常清醒，一个念头连着一个念头，左想右想，越想越睡不着。
也就是很多人说的：你的身体很想睡，大脑却不想。
睡不着，是你头脑里的废弃物太多。
我们知道，人体每一个器官都需要清理和休息，其他器官都有清除身体垃圾的淋巴系统，而大脑却没有。
有研究表明，睡觉时大脑会将代谢废物沿着脑脊间的血管清除，只有在睡觉时大脑才会清理。
白天大脑脑内代谢产物不断积聚，睡眠时大脑高效清除代谢产物，从而恢复活力。睡不着，代谢废物不断累积，就更加睡不着、睡不好。

搜狐CEO张朝阳在一次活动上说，自己每天只睡4小时，已经坚持了2年，效果特别好。
其实，并不是有更多的时间，就一定能得到更好的休息，休息的质量取决于休息的方式，而非休息时间的长短。
如果睡眠的方式很低效，那么睡得越久，你就会越累，比如：看电视、听音乐或者玩电玩的时候睡着；自然醒来后，想着再“赖一下床”，强迫延长睡眠时间；晚上不睡，白天补觉，双休日补觉；工作压力大，高强度的工作结束后马上入睡等等……
想要改善睡眠质量，我们要做的第一件事，是调整心态，学会科学的休息方法。
英国运动睡眠教练尼克·利特尔黑尔斯所著的《睡眠革命》，颠覆了八小时健康睡眠的传统定式，从R90睡眠周期入手，给读者提供了一套改变睡眠质量的方案。
他所提出的R90睡眠方案，得到了体育界和商界顶尖专业人士的一致认同。NBA、英超足球队选手和奥运金牌得主等顶尖体育明星，都是他的忠实客户。

英国前任首相玛格丽特·撒切尔夫人，和雅虎总裁玛丽莎 · 梅耶尔每晚就只睡4-6小时，而飞人博尔特如果没法睡够10小时，就无法保持最佳状态。
作者发现，虽然每个人的最佳睡眠时间是不一样的，但是以90分钟为周期，来安排自己的睡眠，修复身体，是最为科学的。
因为它恰好是一个人经历4-5个睡眠阶段，完成一个睡眠周期所需要的时间。
第一阶段：你似睡非睡，朦朦胧胧。
第二阶段：你进入浅睡眠，体温和心率也会下降。
第三阶段：你会进入到深睡眠。在这个阶段，别人得费九牛二虎才能把你吵醒，并且你的身体机能也会得到最大修复。
在深睡眠结束后，你会在浅睡眠期稍作停留后，进入到快速眼动睡眠阶段。
这时候，我们会进入一个或是多个梦境里。在梦境结束后，我们也许会醒来，也许会重新进入下一个周期。
如果你入睡早，你的人体生物钟会希望你多睡儿，也就会给你更多的深睡眠，而如果你睡得很晚，它会催促你，太阳快出来了，你该起床了。
这时，你就会有更长的快速眼动睡眠期，会容易多梦。

睡眠占据我们生命的三分之一，但每个人这三分之一的生命质量，却大相径庭。有人用这三分之一的时间滋养自己，有人，却在伤害自己。
在人人推崇努力、成功的今天，很多人都在做着一件本末倒置的事情：年轻时靠着透支身体赚钱，等身体透支了，又拿钱来保养身体。
我们总是焦虑于眼前的得到和失去，而这些得失都在暗中标好了价格，偿还的代价，就是若干年后你的身体。
没有一个睡不好觉的人，是幸福的。睡得好，才是人生最大的福气。
而一个优秀的人，不仅应该懂得如何高效工作，更应该学会高效休息。
休息，是为了走更远的路，别为了眼前的得失，忽视了更大的幸福。
对于高质量的睡眠，我们可以用更科学的方法来获得，比如：侧卧和仰卧哪个姿势对身体更好？
什么样的床垫和床上用品最能保护我们的睡眠时光？
睡前十分钟和醒后五分钟做什么，会让你拥有最好的睡眠质量？

7个修复睡眠的小技巧；以及如何在压力和特殊情况下，放松心态，调整睡眠周期，掌控生活。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《睡眠革命》精华解读。
点击海报，收听《睡眠革命》精讲听过这本书，睡觉，会变成不花钱的养生。
听本好书，做个好梦。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

高情商的沟通里，谁都不必受委屈原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年06月18日 20:01高情商的沟通里，谁都不必受委屈前些天和一位大姐姐吃饭聊天，她抱怨道：“我现在太讨厌别人说我情商高了。”
原来，她在广告部对接商务，性格开朗、沟通有耐心，对于客户的要求，总能不厌其烦地解释，搞定了很多高难度的订单。
渐渐地，上司就习惯了把难缠的客户对接给她，部门同事发生什么纠葛的时候，也会让她出面去跟人沟通。
把这些本职工作之外的事情推给她的时候，上司总会说：“你情商高，只有你能搞定。”
情商高，从一种赞美，变成了一种绑架。
因为情商高，所以你不能发脾气、不能没耐心、不能拒绝、不能说别人不爱听的话；因为情商高，你懂人情世故、面面俱到，谁也不会得罪。

高情商的代价，是一味的顺从，压抑自己的情绪和需求。
只能说，这是我们误解了“情商”。
有人认为，高情商就是说话让人舒服的能力，其实，情商的定义，和说话无关，而是“情绪智力”，也就是管理情绪的能力。
最早提出“情商”概念的是哈佛大学心理学博士丹尼尔·戈尔曼，他是全球公认的情商之父，《情商》一书一经出版，就高居《纽约时报》畅销书前十名达十年之久。
作为情商领域的开山之作，这本书引起了全球范围内的情商学习旋风。
戈尔曼提出：一个人的成功=1%的智商和99%的情商。
情商的比例之所以占得那么高，不是因为智商不重要，而是因为情商决定了我们面对问题的方式，也在一定程度上决定了智商能否发挥作用、发挥多大的作用。
比如说，你今天收到了升职加薪的通知，开开心心地回到家，一进门，家里的玩具被孩子扔了一地。
你会不会忽然气不打一出来，训斥或者打骂孩子一番？
多半不会，你大概率会唠叨几句，让他自己收起来。

换一种场景，如果你在公司跟老板吵了一架，怀着满肚子委屈回到家，一进门就看到玩具扔得到处都是，你又会有怎样的反应？
这一次，孩子大概率会被训斥一番。
同样一件事，你的反应不同，是因为你的情绪不同。
我们任何一个举动都是遵循这样一个过程：感受产生情绪，情绪催生行为。
当情绪失控时，理性和智商就不起作用了。
在心理学上，这种情况被称为“杏仁核劫持”。
杏仁核是我们大脑中主管情绪的器官，它就像一个哨兵，当我们接受到外界信号的刺激时，它就会做出反应，一旦刺激强度增加，它就会绕过理性脑的分析和判断，直接采取应急行动，也正因为这样，我们才会做出很多后悔的事情。
所以说，情商就像你的健康，智商就像事业，一个是1，一个是0。
只有健康存在时，事业版图才会不断扩大，没有健康，再多的成就堆积在一起，结果也只是零。
很多人会轻易地以为，能很好地维持好彼此关系的人，就是情商高。
如果发生了矛盾和冲突，就是其中一个人情商低。
比如：和客户沟通困难，很难达成共识，说明你不懂沟通，不懂技巧，情商低；怎么说话才是让上司开心、让同事愿意和你合作的，成了你每天说话前要顾虑的问题；要有融洽的朋友关系，就得学会如何赞美和夸奖……

真正的高情商，并不意味着一定要委屈和压抑自己，而是懂得表达真实的感受和情绪。
你可以问自己几个问题：如果你感觉伤心，不能允许自己哭出来，让信任的人看到你的眼泪？
如果你很生气，可以在不造成破坏性的前提下，自由地表达愤怒、然后放下吗？
当你害怕时，能让信任的人看到你的害怕吗？
你能够承认有时自己需要帮助，并向别人求助吗？
你可以说“不”，而不觉得过分内疚吗？
其实，回答完这个五个问题，你会发现，每个人都会不同程度地委屈自己。
有的人害怕流露出自己脆弱的一面，只想展示强大；有的人害怕表达愤怒，显得自己很沉不住气；有的人面对超出自己能力的范围的问题，也很难开口向人求助……
委屈自己的人，以别人感觉满足和舒服为己任，试图创造一个没有矛盾和冲突的人际关系。
而真正的高情商，是不牺牲自己的感受，来维系合理的人际关系。

拿破仑说：能控制好情绪的人，比能拿下一座城池的将军更伟大。
被情绪控制的人，失去了理智的思考能力，也就失去了自我，就像山中的猛虎，逮谁咬谁，造成的后果或大或小，受到伤害的人也是无目的的，超出你的想象。
曾经，一个错过下车点的女人，与司机发生争吵，接着就情绪失控地殴打司机，导致司机操作失误，冲入江中，带走了一车人十几条人命；一个男孩，因为女朋友坚决分手，把她推向正在开过来的公交车；一个女孩，失恋后抓起商场专柜上的化妆品，边哭边砸，嘴里还说着：“我想怎么砸，就怎么砸！”
面对情绪，我们只会压抑或者发泄，从来没有一门课，教我们怎样控制情绪、和情绪相处。
《情商》一书中提出，自柏拉图时代以来，自制克己，安然经受住情绪的风暴，避免沦为“激情的奴隶”，一直被认为是一种美德。
但是节制的目的是平衡，而不是压抑情绪，因为每一种情绪都有其价值和意义。
情商包括五个核心能力：认识自身情绪的能力、妥善管理情绪的能力、自我激励的能力、认识他人情绪的能力、管理人际关系的能力。
高情商的人，是那些能很好地了解并控制自身感受的人，以及那些懂得并能有效处理他人感受的人。

他们在人生的任何领域都具有优势，不管是在爱情和亲密关系中，还是在办公室政治中，他们都能领会决定成功的潜规则。
如何保持自我意识，随时清楚自己的情绪状态？
如何提高情商，把情绪培养成竞争力？
点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听情商领取开山之作《情商》一书的精讲。
点击海报，收听《情商》精讲作者从认知到方法，带你了解情商的作用和影响，分享提升情商的认知技巧，从而营造无往不利的人生。
把牢骚转化为有效的批评、营造和谐合作的氛围，减少摩擦、建立良好的关系网络，是情商给我们最好的三个礼物。
愿我们在学习中，更懂得体察自己的情绪，有效沟通。在高情商的沟通里，谁也不必委屈自己。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 凡珂，电台主播。个人微博：凡珂。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

每个好看的皮囊，都藏着顶级的自律原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年06月19日 21:02每个好看的皮囊，都藏着顶级的自律我们常说，好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。
但是事实上，“好看的皮囊”，并不多见，多的只是一张张精心打扮的脸。
蔡澜曾说，自己见过太多美人，表面美丽，卸了妆却都有一张不美的脸，就是因为她们只粉饰了外表，却忽略了内在。
所谓内在，不只是腹有诗书气自华，更是一个人的生活状态和内心状态，你的饮食习惯、睡眠质量、快乐忧愁，都会清清楚楚地写在脸上。
皮肤上的蛛丝马迹，显露出的，都是身体内在的问题。
用瓶瓶罐罐涂抹出一张洁白无瑕的脸并不难，难得是拥有由内而外的平和、温润。
有句话说：女人真实的年龄不重要，看起来多少岁才重要。最能代表一个人的年龄状态的，就是皮肤。
2020年，第一财经和新氧发布的一项调查报告发现，59.2%的受访人在20至30岁这一年龄段产生了衰老焦虑。
其中，近9成的人表示自己的压力来源于皮肤松弛，高达85.95%的人最在意皮肤管理。

有焦虑，就会有消费。一个女人会在脸上花多少钱？算起来可能是笔不小的数目。
护肤品、化妆品品类繁杂，从几十元到上千、上万元不等，最近几年开始流行的医学美容，更是烧钱的“大坑”。
中国新闻网曾采访一位居住在北京的李女士，她每个月会去做一次光子嫩肤，价格在3000-6000元不等。
聊到为什么要花这笔钱，她说：“因为岁数大了……有的皮肤问题，是护肤品无法解决的。”
另一个44岁的受访者直白说：“我是在为心态买单，就是还没办法平静接受变老这件事，没办法看法令纹变深、脸会下垂。”
有人说，当代年轻人的生活是用最贵的眼霜，熬最深的夜。
但是没有健康的生活方式，再贵的护肤品，也养不出由内而外的好气色；再光滑的皮肤，也没有身心健康来得更重要。

《脸要穷养，身要娇养》一书中就写到： 皮肤是身体最大的器官，任何一个器官组织的结构完好、功能健全，都是以身体健康、气血充盛为基础的。
所以，一个人的面色、皮肤要好，关键是身体好，能把有用的物质真的运输给皮肤，这个人的美丽才是生动的。
那么，究竟是什么因素在影响着我们的肤质甚至颜值，又如何改善皮肤、提升颜值乃至预防各种皮肤病呢？
德国著名皮肤专家耶尔·阿德勒博士所著的《皮肤的秘密》，是一本关于皮肤保养的大众科普读物。
这本书告诉我们皮肤的基本构造、如何善待我们的脸庞，有很多关于美白防晒、祛斑去皱、医学美容、膳食营养等大家迫不及待想了解的“干货”。
比如，对于皮肤来说，什么保养最重要？很多人说是“清洁”。
但是阿德勒博士发现，很多皮肤问题的出现，都是因为过度清洁。
英国《每日邮报》曾经报道，30岁的女作家艾莉卡厌倦了每天睡觉前繁琐的保养步骤，于是突发奇想，决定做个实验：一个月不使用洁面乳之类的清洁产品来洗脸，洗完脸后也不再使用其他护肤品。
起初，艾莉卡也很担心脸上会长满痘痘，但意外的是，她的肤质竟然一天比一天好，气色也亮了起来。

《皮肤的秘密》解释到，人体表层皮肤是我们的保护屏障，可以为我们抵挡化学制剂、有毒物质、过敏原和各种病原体的侵袭。
这道保护屏障的表面，分布着许多酸性物质，既是我们的酸性保护膜，又是我们天然的保湿因子，而我们通常使用的清洁皂、洗面奶之类的东西，则是碱性的。
频繁使用这类产品的后果就是酸性保护膜被破坏，于是各种致敏原、病原体和化学制剂就能长驱直入，导致皮肤渐渐失去光泽、干枯起皱，有时还会瘙痒甚至出现湿疹、皮炎等等。
在关注如何保持清洁的同时，我们却又很容易忽视皮肤最需要的保护——防晒。
很多人认为，防晒是为了不晒黑、为了白。
其实，防晒最重要的作用，是抗皱。
新英格兰医学期刊曾发布过一张让人震惊的照片，一名69岁的卡车司机，在开了28年卡车之后，他的左半边脸比右半边脸好像两个人。
因为他长年开车，左脸每天都要被紫外线照射很长时间，右脸就很少晒到太阳，时间久了，就导致左脸沟壑纵横，布满皱纹，而右脸则平滑许多。

因此，这本书建议：与其将大量的金钱花在抗皱上，倒不如实实在在做好防晒。
可能短时间看不到明显效果，但十年、二十年之后，你就会知道防晒与不防晒的区别有多大了。
皮肤，是人体最大但常被忽略的“器官”，它是与外界沟通、联系的桥梁，也是所有器官抵御外界伤害和刺激的最佳战友，更能与多种器官合作来维持人体的运转。
想要一身光洁的皮肤、一张好看的脸，需要科学的知识，更需要良好的生活习惯、日复一日的自律。
花费了无数金钱、时间与精力去保养皮肤，却很少有人认识到，其实良好的生活习惯，尤其是均衡饮食与规律睡眠的习惯，才是对皮肤最好的保护。
人，生而不同，每个人先天带来的皮肤状况都不一样，也决定了每个人需要的保养不同，但只要了解皮肤的构成、不同的生活方式、化学成分，对皮肤的影响，就能找到适合自己的保养之道。
这本《皮肤的秘密》，就通过关于皮肤的17堂课，帮助我们了解皮肤、拥有“最美的皮囊”。
点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《皮肤的秘密》精讲。
点击海报，收听《皮肤的秘密》

契诃夫说：“人的一切都应该是美丽的：面貌、衣裳、心灵、思想。”
年轻，不在于年龄，而是一种有生命力的状态；美，更是一种身心和谐的生命姿态。
十点听书会员，1000本好书，愿你在岁月的打磨中，腹有诗书，也面如桃花。
现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

养成一个好习惯，想不自律都难原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年06月20日 21:01养成一个好习惯，想不自律都难《哈姆雷特》里有一句经典台词：习惯虽然可以是一个使人失去羞耻的魔鬼，但是它也可以做一个天使。
你的生活，就是由一个个习惯塑造的。
饮食习惯关系着身体健康；行为习惯影响着人际关系；学习习惯决定着知识层次；思维习惯制约着发展空间……
正如作家奥格·曼狄诺所说：“好习惯是开启成功的钥匙，坏习惯则是向失败敞开的门。”
可怕的是，坏习惯比好习惯更容易养成。
坚持早起很难，坚持熬夜很容易；坚持跑步很难，坚持躺在沙发上刷手机很容易；坚持吃低油低脂的食物很难，坚持每天一块蛋糕很容易……
坏习惯就像魔鬼，稍不留神就能把人俘获。

为什么自己总是戒不掉坏习惯？
怎样才能养成一个好习惯？
有一本关于习惯的经典之书——《习惯的力量》，就是一本让你重新审视自己的习惯、带领你改变陋习、养成好习惯的书。
你有没有留意过自己的一天是如何度过的？
每天早上我们起床、洗脸、刷牙，在收拾好自己之后，习惯性地照照镜子，确认自己的形象；然后拿出钥匙，关门上班。
我们走过熟悉的街道，在熟悉的地方买自己吃惯了的早餐，然后搭乘地铁或者公交，来到公司。
到达公司后，我们不需要任何思考，就开始了一天的工作。
到了下班时间，我们回到家，和家人聊天，吃完饭，辅导孩子写作业，一切打理妥当之后，安静地看会儿手机，慢慢睡去……
在做这些事情的时候，有多少事情是不需要有一丝一毫的思考，身体就自然而然的去做了？

这就是习惯的力量，它能让你以最少的消耗去完成最多的事情。
这也是改掉坏习惯最难的地方，因为你的身体已经适应原有的生活习惯和行为模式了。
经典电影《七宗罪》，就讲述了存在于人性中很难克服的“七宗罪”，也就是七种最难克服的坏习惯。
分别是暴食、懒惰、贪婪、淫欲、骄傲、嫉妒、愤怒。
其实，这些“恶性”，并非天然是坏的，而是人类生存的原始本能，它们刻在每一个人的基因里，为的是让人类更好的活下去。
食色性也，但是现在资源变得过度丰富了，填饱肚子变成暴饮暴食、想要休息的本能变成一天到晚瘫在沙发，这些行为就变得有害。
好习惯总是需要坚持一段时间才能让我们看到效果，也就是延迟满足，而坏习惯则会立即满足你。
一杯奶茶、一块巧克力，能让人立刻感到开心满足；一段5公里的健身跑却会让人痛苦不已。
一个月之后，巧克力变成了脂肪，健身跑变成了肌肉。
也就是说，坏习惯遵从本能，好习惯需要克服本能，所以前者比后者容易得多。

但是，人们为了更好的生活，能学会克服本能，这需要奖励机制发生作用。
作者在《习惯的力量》的开头就提出一个问题：刷牙并不是人类与生俱来的行为，这个习惯是怎样养成并普及的？
世界各地的古人都早早学会了刷牙，但是并没有早晚各一次的习惯。
牙膏出现后，厂商投放大量广告去推广刷牙的效果，从报纸到电视，四处都可以看到刷牙后亮晶晶的牙齿，慢慢才让全世界人都养成了早晚刷牙的习惯。
其实，不管是好习惯，还是坏习惯，它们的组成方式都是一样的暗示、惯常行为和奖励等三个部分。
暗示是一个习惯养成的导火索。
比如工作压力很大、加班很累、中午很热，这些都是我们收到的暗示。
当暗示出现的时候，我们的身体就会自动地按照过往的习惯做出应对。
于是，就有了“惯常行为”，也就是我们会针对暗示做什么。
压力大的时候，你会喝一杯咖啡、抽一根烟，还是跑一次步，让自己大汗淋漓？
吃饭的时候，你会选择能快速填饱肚子的主食、肉类，还是看上去没什么油水的青菜？

这些都是惯常行为。
当惯常行为结束后，有一个反馈会传给大脑，让大脑意识到：这个行为可以带来好处，很不错。
这就是奖励。
举个例子来说，时间很晚了，你感觉有点累，这是暗示。
要点一份宵夜，边吃边看剧，享受深夜的满足，这是惯常行为。
食欲得到了满足，大脑获得了放松，这是奖励。
日复一日，每次累的时候、饿的时候，大脑都会期待食物带来的满足，用吃好吃的来缓解压力，就变成了习惯。
如果想养成好习惯，就需要在收到暗示的时候，改变惯常行为，重新设定奖励。
就像人之所以会自觉地每天刷牙，背后的奖励已经印在你的脑海里：牙齿保持干净整洁，没有异味，可以放肆地笑，和人说话不会尴尬，从而带来更好的人际关系……
如果你想要养成读书的习惯，就可以为自己设定一种暗示：读更多的书，你可以从容地面对生活，更容易升职加薪，买自己想要的东西，去更大的世界看看……

有了这些暗示和奖励，你才会做这些短期看不到效果、需要熬才能完成的事。
《习惯的力量》中有一个叫丽莎的女人，16岁开始抽烟喝酒，借债度日，人生最长的一份工作只做了不到一年。
有一天，她在街边清扫的时候，看到旧报纸上的狮身人面像，就很想去埃及旅行，亲眼看看壮丽的金字塔。
但是要完成这次远行，她就要挣钱，不能再酗酒。
于是，她用跑步来代替酒精。
34岁的时候，她不再喝酒，也戒掉了烟，开始努力学习，攻读硕士学位。
终于，她减掉了60磅体重，有着两条长跑运动员一样的腿，而且已经在一家设计公司连续干了39个月，有了稳定的收入，生活走上了正轨……
“去埃及旅行”这样一个奖励，能够改写丽莎的人生。
你想要的奖励又是什么呢？
习惯根植于大脑，一旦掌握方法，就可以选择习惯，改变习惯。
《习惯的力量》融合了心理学、社会学，是哈佛、耶鲁、剑桥等多所名校的研究结果，是一本风行全球的“习惯改造指南”。
如何运用习惯的力量改变生活？
如何通过识别习惯来提醒自己改变现状？

怎样利用习惯的力量改变自己和他人？
点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《习惯的力量》精讲。
点击海报，收听《习惯的力量》改变人生，并不是一个宏大的课题，只要养成一个很小的习惯就行了。
起床后的一段放空或者运动、晚饭后的一段散步；下班时清理一天没做完的工作，睡前的几页书……
都是生活慢慢变好的开始。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

▼点击下方卡片 发现更多美文

怎么选择，你才不会后悔？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年06月21日 21:03怎么选择，你才不会后悔？
“你放弃过最好的机会是什么？现在后悔了吗？”
在豆瓣看到一个讨论，网友分享的故事中，有幸福，也有遗憾。
有人说，为了男朋友放弃了在杭州发展的机会，回到南昌，现在已经有两个孩子，很满足；有人说，为了照顾父母，放弃了上海一份喜欢的工作，回到湘西老家。偶有不甘，想着有机会还是要去闯一闯；还有人说，为了和男朋友在一起，放弃了出国的机会，后来相处不合分手了，只能说，他是真个晦气的人……
人活一世，就是在一次次选择中度过的，关乎人生际遇的重大抉择，更决定了你要走的道路：去大城市，还是留在小地方？

去薪水高但风险大的公司，还是稳定但薪水低的公司？
生不生孩子？要不要二胎？
要不要买房？买在哪里？
有选择，就会有放弃。人生最痛苦的事，莫过于后悔当初做了错误的选择。
一次高中同学聚会，毕业20年，大家都从一无所有、勇往直前的少男少女，走向了不同的方向。
中学同学都来自同一个小镇，家庭背景相似，所以更接近于同一个起跑线上的选手，冲出去会跑向哪里，就看各自的选择、机会，和努力程度了。
有的人事业发展顺遂，有了自己的公司；有的在事业单位平稳度日，相夫教子。
一个读书时成绩很好的女同学，悄悄说：“我现在都不想参加聚会，看到你们都光彩照人的，我已经变成中年妇女了，如果当初没那么早结婚就好了。”
我告诉她：我们这些未婚未育的大龄青年，其实也很羡慕她。有两个可爱的孩子，虽然失去了很多自由把控的时间，但也享受到了为人妻、为人母的快乐。
有得必有失，关键在于，你的收获，有没有抵消掉失去的损失。

比如，放弃大城市的机会，选择回老家结婚，如果婚姻幸福，母慈子孝，你就不会后悔放弃了机会；如果婚姻一地鸡毛，充满矛盾与争吵，你就会后悔结婚，还不如留在大城市。
一次次选择、一次次放弃、一次次反思自己是否有遗憾、有后悔……
其实，人之所以独特，就在于无数个不同的选择塑造了独一无二的我们。
会不会后悔，取决于你所放弃的机会成本有多高。
所谓机会成本，是经济学中的一个概念，是指我们在做出选择时，所要放弃另一些东西的最大价值。
比如，毕业时选择工作，放弃了读研究生，更高的学历，就是机会成本；选择做全职妈妈，放弃了工作，工作的机会、收入、你在工作中的成长，就是机会成本。
电影《爱乐之城》里，女主角是个想当明星的小演员，男主角则是一位钢琴师，他们相遇、相爱，互相慰藉。
只是在追求梦想与爱情的过程中，爱情总是成为梦想的绊脚石。
经历了很多挫折和分歧之后，他们决定放弃爱情，各自追求各自的梦想。
多年以后，他们在酒吧相遇，女主角成为了一线明星，男主角有了自己的爵士酒吧。二人相视一笑，却再也不会相爱了。
无数影迷被这一幕打动，如果他们没有分开，那么现在陪在女主角身边、陪她看演出的人就是他，他们享受情侣的争吵打闹、享受平凡的美好。
可惜人生没有假如，只有义无反顾，选择了追求梦想，就告别了另外无数种活法、无数种人生体验，那些，就是你要付出的机会成本。
用机会成本的眼光来看待选择，能让你更清晰地看到哪条路是你真正想要的。

《牛奶可乐经济学》中有这样一个案例：假如你得到了一张很难抢到的明星演唱会的价值500元的免费门票，假设是林俊杰，而且你不能转售。
当天，另一位明星，假设是周杰伦，也要开演唱会，门票是500元，他平时同类演唱会的价格是800元。
你会选择去看免费的的林俊杰，还是选择多花500元看周杰伦？
如果去看林俊杰，你损失的，是500元就可以看周杰伦的机会，而放在其他时候你需要花800元，所以，选择林俊杰的机会成本是300元；如果去看周杰伦，你损失的，是免费看林俊杰的机会，也就是500元。
这样对比，如果抛开个人好恶的因素，理性的选择是机会成本更低的免费门票。
但是如果你特别喜欢周杰伦，宁愿多花更多的成本去听他的演唱会，那你获得的情绪上的满足，就是最好的回报。
其实，人的一生就是不断做投资的过程，你所拥有的一切都是你的成本，身体、时间、学识、智慧……
如何让你的成本获取最大的收益？其实就是人生不断增值的课题。

比如，你花了30分钟等公交车都没有来，是继续等，还是打车去上班，哪一个选择对你的利益最大？
你陪朋友看电影，一开场就发现是个不喜欢的烂片，是“来都来了”，继续花两个小时看完，还是立即出门？
你谈了一个相处6年的男朋友，谈结婚的时候对方坚决不同意你要彩礼的需求，是舍不得6年时光的妥协，还是及时止损？
任何一个学科，研究到最后，都是如何让生活更快乐、更高效的问题，经济学也是如此。
懂一些经济学，你就学会了用成本和受益的眼光去看待生活中大大小小的选择，从而选择能创造最大投入产出比的方式；懂一些经济学，你会更清楚自己手里有哪些资源、哪些优势，知道怎样投资，才能让自己不断增值。
《牛奶可乐经济学》是一本通俗易懂的经济学科普书。
没有枯燥的公式、复杂的图表，而是扎根于生活，从日常生活的一个个细节开始，挖掘它们背后的经济学原理。
作者罗伯特·弗兰克是康奈尔大学经济学和管理学教授，他主张经济学应该是一门根植于经验和观察的社会科学，而不是以数学为核心的硬科学。
在书里，他讲了两个最基础、最重要经济学概念：机会成本和成本效益原则，帮助我们更深刻地理解选择、看清选择的本质。

为什么开冰箱的时候，冷藏室会亮，冷冻室却不会亮？
为什么装牛奶的盒子是方的，而装可乐的瓶子是圆的？
为什么即使是全新未开封的二手车，也会比新车便宜一大截？
在书中，弗兰克提出了100多个这样的问题，全部来自于日常生活经验，涉及产品设计、供求关系分析、人际关系、心理学、职场风云等等各个方面，每一个生活现场背后，都有其经济学原理。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《牛奶可乐经济学》精讲。
你会听到：日常生活中商家和消费者之间的博弈；职场不同薪水背后的奥秘；经济学背后的心理动机等等。
点击海报，收听《牛奶可乐经济学》生活在市场经济中，懂得经济学才能调整自己，才能更好地适应这个环境。
阅读，是对自己最好的投资。
十点听书会员，1000本好书，懂你想听，愿每个人都能做出当下最好的选择，活出不后悔的人生。

十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

成年人最后的体面，是钱给的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年06月24日 20:43成年人最后的体面，是钱给的前几天有一个新闻，浙江一位齐女士，结婚后一直在老家带孩子，丈夫在外地工作。
两人结婚三年，育有一个男孩。因为常年分居以及一些家庭琐事，二人决定离婚。
齐女士认为，自己照顾孩子、料理家务，负担的义务比较多，要求丈夫从双方结婚之日起按每月5000元的标准，补偿自己在婚姻期间的付出，共计19万元。
经过法院判决，最终以丈夫补偿妻子1.5万元告终，距离19万的诉求有很大的差距。
之前，北京一位全职主妇，结婚5年，离婚时得到的“家务补偿”为5万元。
有人说，这是最划算的请保姆的方式，在北京请24小时保姆，一年1万块绝对不够。
也有人说，婚姻本就是一次投资，女方投入了精力、劳动、生育对身体的影响，男方投入了婚姻期间的劳动所得，不应该用保姆的价格来衡量妻子的价值。
众多纷纭，但这样的事件总会提醒我们：自己能挣钱，有多重要。成年人最后的体面，往往是钱给的。

王尔德说：“在我年轻的时候，曾以为金钱是世界上最重要的东西，现在我老了，才知道的确如此。”
年轻时总以为“人生得意须尽欢”，以为“千金散尽还复来”，未来有大把的机会，现在不享受生活，老了走不动了，有钱也无法享受。
人过中年才发现，年纪越大，身上的担子也越重，大部分人是在固定的职业里，赚着固定的收入，并没有传说中的暴富和财富自由的机会。
今天为大家推荐四本书，从基础的理财意识，到具体的投资方法、如何在生活中做好理财，面面俱到地指导你在开源节流的同时，让手里的钱不断增值，让你在任何时候都有选择的底气。
12岁的吉娅出生在一个普通的家庭，父母做一点小生意。
他们拼命赚钱，贷款买了套大房子，准备趁着年轻加把劲，赶紧把房贷还了，再养条狗、买辆车，享受享受生活。
可是时间久了发现，他们大部分收入都用来还贷款了，入不敷出，碰上亲戚朋友结婚生子随礼，就要想办法凑钱。
这时候，家里的生意越来越差，有好几个月连房贷都凑不出来，直到银行下了通牒，如果再还不上，就要把房子收走。

吉娅的父母想不通，自己明明在努力地赚钱，为什么还是过不上住大房子、养狗的生活？
而他们得出的结论是：自己终究是一个普通人，那是有钱人才能过的日子，不要做白日梦了。
这的心态也传递到了吉娅身上，她觉得自己是失败的孩子。
消极自卑、不敢大声说话、也不敢表达自己的想法，遇到任何事情，最先想到的是否定自己，觉得自己干什么都不行。
可是她拥有一只会说话、有理财能力的白色拉布拉多犬叫钱钱，每每在她要花钱、想要实现什么目标的时候，小狗钱钱就会教她一个对于金钱和目标的观念和方法。
在钱钱的带领下，吉娅不仅掌握了与钱打交道的方法，而且还帮助她的父母走出了财务困境。
钱钱说：“大多数人并不清楚自己想要的是什么，他们只知道，自己想得到更多的东西。
你可以把自己的生活想象成一家很大的邮购公司。如果你给一家邮购公司写信说‘请给我寄些好东西来’，你肯定什么都得不到。我们的愿望也是一样，我们必须确切地知道自己心里渴望的是什么才行。”
想清楚这一点，你就会觉得“富有”是一件值得去争取的事情，而不是可有可无。
与其说《小狗钱钱》是一本写给孩子的理财启蒙，不如说是给所有人的一堂财富课。对家长来说，和孩子一起看，每个人都会有所收获。
你会学到如何正确认识金钱、培养“财商”思维、掌握财富增长的三大技能。
点击图片，加入「十点听书会员」

收听《小狗钱钱》精讲人在不同的年龄阶段，要有不同的财务规划准则：18岁-22岁是思维成形期，在这个阶段，最值得投资的是自己。拥有理财思维，做好开源节流，为后面投资理财做准备。
22岁-30岁是快速增值期，也是人生职场生涯的黄金时期，在这个阶段，工资是最重要的收入来源，自我投资仍然是最重要的事，每个月可以拿出固定的数字做投资。
30岁-50岁是稳如泰山期，上有老、下有小，这个阶段最重要的是稳，生活稳、事业稳、财务状况稳。
50岁以上进入笑看人生期，可能要面临结束工作生涯，这个阶段，收入已经不再增长，健康和休闲成为主要支出项目。
理财，就是理人生，因为理财的本质是对未来生活的一种规划，它和人生的每一阶段都是密切相关的。
从眼下的日常开销、应急资金该怎样规划，到结婚、生子、教育、养老等关键环节的合理配置，都是理财的组成部分。
在《理财就是理人生》这本书里，作者将理财中的复利、稀缺、开源、价值、投资、理财等

六大思维，融会贯通于生活中的财富、时间、学习、变现、择业、财务规划等方面，规划财富的同时，也在梳理生活。
点击图片，加入十点听书会员收听《理财就是理生活》全本有声书一个中国的普通家庭该如何积累财富，钱从哪里来？
为了回答这个问题，北京大学光华管理学院金融系副教授、博士生导师唐涯，和团队做了一项调研。
他们通过庞大的实地调研、数据整理等工作，从宏观、行业、城市、资产四个角度，按照怎么赚钱和怎么让钱生钱的逻辑，回答了做什么职业、入什么行业、在哪里赚钱、选择什么样的房产，以及如何更进一步做好资产配置等问题，出版《钱从哪里来》一书。
作者认为，家庭财富只是结果，它的背后其实是一连串关于“人”和“资金”的正确决策：读不读大学？选择什么专业？
进哪个行业，选什么职业？
留在哪座城市？

做不做资产配置？如何做资产配置？
这些选择，决定了一个人、一个家的财富从哪里来、能达到怎样的财富高度。
无论做什么工作、年龄多大，生活在哪儿，我们都面临着同样的问题：如何才能积累足够的财富，保障自己和家人的生活需要？我们需要的钱从哪里来？
而《钱从哪里来》这本书认为，一个普通人要实现财富积累，最重要的机会有三个：职业方向、城市选择、资产配置。
对普通人而言，怎样判断一个行业是不是“风口行业”？
如何判断一个职业是“滚雪球式”的增值、还是“推石头式”的重复？
普通家庭如何投资房产、做好家庭资产配置？
投资房产的本质是什么？
点击图片，加入「十点听书会员」收听《钱从哪里来》精讲

投资是一种行为，更是一种思维。
投资的本质，是把你的认知和对世界的判断转变为货币。这就需要学习如何应对投资中风险，以及如何实现高收益低风险的投资。
《投资中最重要的事》是一本介绍投资底层逻辑的书，作者霍华德·马克斯是华尔街顶级投资人，也是全球最大的资产管理公司“橡树资本”的联合创始人之一。
作者认为，投资最重要的事情是具备“第二层思维”。

比如说，行情不好的时候，“第一层思维”的人会想，赶紧把股票抛掉；而“第二层思维”的人会想，大家都在卖股票，现在一定会有一些被低估的股票，赶紧找一找合适的股票买进。
“第一层思维”是从众思维，他们关注的是财富网站推荐的牛股，他们相信的是炒股大V的小道消息。
而“第二层思维”的人是更加深入、更加复杂的思维。
当你拥有了“第二层思维”，就能更加从容地应对投资中的风险。
在这本书里，你会学习到三种错误的投资方式、两个投资法则、以及识别风险、判断风险、控制风险的方法。
点击图片，加入「十点听书会员」收听《投资中最重要的事》精讲这四本书都收录在「零基础学理财，走上财富自由之路」书单中，还有《穷爸爸富爸爸》、《穷查理宝典》、《有钱人和你想的不一样》、《经济学的思维方式》、《百万富翁快车道》、《投资稳赚》等财商经典。
每一本书都由十点听书会员专业团队精心挑选、打磨，力求用尽量少的语言，把一本书的精华分享给你，让你高效学到有用、有效的理财知识。
点击图片，加入「十点听书会员」，即可收听书单书中的所有书，以及1000本好书。

《投资中最重要的事》中有一句话：“当我们期待生活越变越好，迎来向好的转折点，就需要学习新的领域、提升认知，去寻找转折点、抓住机遇。
那个时候你就会发现，决定投资者命运的不是经济环境、股票市场、上市公司财报，而是投资者自己。
最好的投资，总是从投资自己开始的。”
现在就加入「十点听书会员」，收听1000本好书，投资自己吧~作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl8516787图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

一个人的本事，藏在细节里原创 十点太阳 十点读书 2021年06月25日 21:03一个人的本事，藏在细节里人们常说：小事成就大事，细节成就完美。
细节到底有多重要？
伏尔泰说：“使人疲惫的不是远方的高山，而是鞋子里的一粒沙子。”
看似不起眼，却决定着你能走多远，走多久。
有一期TED演讲就提到一个有趣的现象，很多大公司为了把产品和服务提升一个档次，不惜花重金改造产品、升级服务。
但是很少有人相信，真正令人难忘的事并不需要很多钱。
餐厅的门把手、头等舱的调料瓶、外卖包装上的一句问候，都能让它变得与众不同。
台湾富商王永庆少年时，因为家贫读不起书，16岁时便从老家到嘉义，做起了卖米的生意。
可当地米店密集，竞争非常激烈。王永庆的店在偏僻的巷子里，店面小，开办也晚，生意惨淡。
他背着米上门去推销，一天下来，疲惫不堪却没什么效果。

于是他开始在米上下功夫，那时稻谷收割和加工的技术落后，米里总是掺杂碎石、米糠之类的杂物，人们做饭时要淘好几次米，很不方便。
王永庆注意到这一点，便将掺杂在米里的杂物挑拣出来，再拿去卖。因为省去了淘米的麻烦，大家都说他的米质量好，顾客越来越多。
他还发现，一些年纪大的顾客背米回家非常不便，于是他开始送米上门，还会细心地把米倒进米缸里，并区分开陈米和旧米。
就这样，他的口碑越来越好，事业蒸蒸日上。
而王永庆也从小小的米店老板，一步步成为了日后台湾的”经营之神"。
所谓大事，都是由一件件小事支撑起来的，那些不经意的细节，正是拉开距离的关键。
《细节决定成败》中有一句话：”芸芸众生能做大事的实在太少，多数人的多数情况，只能做一些具体的事、琐碎的事、单调的事，也许过于平淡，也许鸡毛蒜皮，但这就是工作，是生活，是成就大事的不可缺少的基础。”
细节，往往是些微小的点滴，是不需要花费太多力气就可以做好的事情。
可尽管如此，生活中人们仍然常常被细节打败。
你是否有过这样的经历：工作中你仔仔细细核对了报告的内容和格式，最后却因为装订要求不对被退回；策划活动，反复确认了流程，结果却忘记了核对嘉宾名字，出现了错别字；

出差前准备好了所有需要用到的资料和随身物品，却忘记了看当地天气，一下飞机就碰到了大雨……
有时候，不是我们不细心，而是琐事太多、我们太容易被打断。
《清单革命》一书中就提到，当下社会的复杂性，已经远远超过我们的负荷，因而每个人都不可避免地会犯错。
同样是犯错，作者阿图·葛文德认为，错误可以分为两种：一种是“无知之错”，就是说，犯错是因为我们没有掌握到相关知识，比如试着修理电器的小毛病，结果把电器彻底修坏了。
第二种是“无能之错”，也就是你掌握了相关知识，但是没有正确使用，导致犯错。
比如很多事故的发生，就是操作者忽略了某一个环节、或者操作不到位造成的。
作家刘墉曾经讲过一个故事，有个年轻妈妈带着新生的娃娃去超级市场。
买完东西，先把放娃娃的篮子搁在车顶上，再把买好的东西放进后车箱，然后开车回家。
车子上了高速公路，四周的车子突然都对她按喇叭，她先是觉得奇怪，看四周门都关得好好

的，大家为什么急成那样？接着，才想到她带了娃娃出门，还在车顶上……
所幸路上平稳，装娃娃的竹篮子没有掉下来。
她太习惯买完东西放进车厢，立刻开车回家这一套动作，却忘了今天有一些不一样。
所以说，越是熟悉的工作，越容易犯错。
阿图·葛文德是一位外科医生、新闻工作者，他发现，人的身体能够以13000多种不同的方式出问题，在ICU，每位病人24小时平均接受178项护理操作，而且每一项都有风险。
他在《清单革命》一书中写到：90分钟内完成的心脏急救检查，成功率不到50%；每年全球至少有700万人在术后残疾，而至少有100万人没有走下手术台。
无论进行多么细致的培训和分工，一些关键步骤还是会被忽略，一些错误还是不可避免。
于是他尝试用清单来帮助医生记住每一个操作流程和规范。2001年，约翰·霍普金斯医院一位重症监护专家为医护人员提供防止中心静脉置管感染的步骤清单。
一年后，他的团队收到了令人惊奇的试验成果：清单的实施，使得术后感染比例从11%下降到了零。
清单并不单单是罗列事项、打钩执行，更多的是一种观念的变革，强调化繁为简，将细致、高效真正运用到实际中。

无论是生活还是工作，每个人都躲不开繁杂和琐碎，压力和挑战。
没人能把所有的事情都一一记住，知识和经验也不能时时刻刻保证行动的准确性。
清单就是用最简单的办法帮人们从复杂的事情中解脱出来，有精力去思考和关注重要的问题。
小到桌上的便利贴，手机里的备忘录，大到工作条例、操作手册，清单的形式多种多样。
甚至于，一位和巴菲特吃午餐的创业者说，巴菲特的脑袋里有一张投资清单，他会按照这张清单来对投资项目进行评估，以保证自己每一个决策都尽可能保持冷静。
可能很多人也写过清单，那么为什么有的清单能在医疗、建筑、飞行等专业领域发挥重要作用，而我们的清单却连拖延都改善不了？
《清单革命》认为，让使用清单变成一种习惯，有三个关键点：让清单保持进化、信任清单的力量，以及尊重清单的纪律。
不是所有备忘录都叫“清单”，能够有效梳理你的生活、简化你要面对的琐事、避免忙中出错的疏漏，才是合格的清单。
清单如何改变医疗、航空等行业，以及一个地区的生存状态？
如何用清单来降低犯错几率？
你需要什么样的清单？

点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《清单革命》一书的精讲。
点击海报，收听《清单革命》精讲记忆专家辛西亚·格林博士说：“清单可以让人感觉对生活更有掌控力，而一旦我们对生活更能积极参与，无力感就会化为无形。完成的事情愈多，我们就愈能发挥潜力，愈相信自己。”
借助清单为自己减压，告别疲惫不堪的心情，缓解时刻紧绷的状态，以更放松的心情做好每一件事，过好每一天。
十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼作者 | 太阳，平常心，读世间事。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

不是不敢拒绝，只是过分善良原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年06月27日 21:02不是不敢拒绝，只是过分善良毕淑敏曾说：拒绝是一种权利，就像生存是一种权利。
但很多人却不会使用这份权利，面对让自己为难的请求，总是用极大的热情去帮助，不好意思说“不”，哪怕是自己受点委屈，也不忍心辜负了别人的期待。
如果没有答应别人，好像自己做错了事，满心的内疚。
明明是费了很大力气才做到的事，却举重若轻，让人觉得只是顺手而已，一点都不麻烦。
太多超出自己能力范围的任务，让你应接不暇、分身乏术。
所有让别人满意的付出，却并没有让你自己真正感到快乐，反而让别人觉得你做什么都是应该的。
《家有儿女》中有一段情节，刘梅家隔壁搬来一家三口，这家人特别爱跟刘梅借东西，而且都是有借无还。
刘梅和夏东海不好意思拒绝，就把东西故意藏起来，说借给别人或者找不到了，结果却被家里两个小孩翻出来借给了对方。

只有小雪，有勇气说不，还带着弟弟要回了之间借走的东西。
回到家后，大家明明都感觉终于轻松了，但刘梅还是批评小雪：说话不够婉转。
小雪一语中的地说：你们大人习惯了取悦别人，便羞于拒绝。
这就是“取悦症”，一种对他人的认可上瘾的行为模式。
患上“取悦症”的人，努力地让除了自己以外的每个人都满意，甚至牺牲自己的健康和快乐，他们信奉与人为善、信奉多一事不如少一事。
“好”是取悦者的心理盔甲。
在他们的心灵深处，相信当好人能让你赢得别人的喜爱，能保护你免受刻薄、拒绝、愤怒、冲突、批评以及反对的伤害。
《取悦症：不懂拒绝的老好人》一书的作者哈丽雅特·布莱克，有超过25年的执业临床心理

医生和管理顾问经验。
一次，她去参加著名主持人奥普拉·温弗瑞的脱口秀，奥普拉谈到“不懂拒绝的老好人”的话题时，说她自己也长期受到这种行为的困扰。
这让哈丽雅特很受震动，奥普拉独立、自信，似乎不为世俗眼光所局限，但她依然和很多人一样，想做一个完美好人，被“想让所有的人满意”的压力困扰着。
于是，作者写了这本书，将不懂拒绝的老好人分为三类，分别是“认知型好人”、“习惯型好人”和“情感回避型好人”。
如果你的脑海里长期出现很多的“应该”：我应该照顾好身边的每一个人；他们应该喜欢我，毕竟我为他们做了这么多；他们应该不会拒绝好，毕竟我对他们予取予求……
那么你就陷入了“认知型好人”的思维模式。
“认知型好人”想让每一个人都对自己满意，都喜欢自己。为了达到这种自我要求，他们总是把别人的需求放在自己的需求前面。
之所以会形成这样的思维模式，是因为他们习惯了“条件交换”：你听话就给你买好吃的，不听话就不给；你考好了就可以出去玩，考不好就留在家里干活儿……
久而久之，我们就生活在别人的目光和期待里，觉得别人的评价、赞许、关心、愤怒都是很重要的事情。

如果一个人习惯了帮人做事，几乎从来不说“不”，哪怕自己变得疲于应付，也很少张口让别人帮忙，常常为了照顾他人的需求，牺牲了自己的需求，那么他可能是“习惯性好人”。
“情感逃避型好人”跟前面两者不太一样，他们不是为了得到别人的认可，而是为了逃避一种坏情绪。
怎么理解呢？
有一个人们常常讨论的问题：别人向你借钱，最好的处理方式是什么？
比如有人向你借5000块，你可以给他500，告诉他：“拿去用，不用还了。”
这样你不但帮了他，还免去了追债的烦恼。
这样听起来很痛快，其实是我们不想谈论能不能签一个正式的欠款说明、能不能把利息拿到台面上说这样的现实问题，我们选择了回避和朋友谈钱的尴尬。
“情感逃避型好人”就是这样，为了逃避拒绝、批评、愤怒和冲突这些不好的体验，他们不会拒绝。
前一段时间，网红孙一宁曝光了自己和王思聪的聊天记录，很多人惊讶于：居然有人会拒绝王思聪？言辞之间还怼得那么直接干脆。
这就是一种绑架女孩子的惯有思维：首富之子的追求，你就要接受，不接受就是不知好歹。

而王思聪为了追女生，也用上了死缠烂打、道德绑架的手段。
女孩不回信息，他说：“又不回我是吧？你对一个喜欢你、关心你、担心你的人就这么爱答不理的。”
想跟女孩视频，女孩拒绝，他就说：“我就想看看你，你都不满足我，现在吃什么东西都没有味道。”
当女孩没有明确表达说，“我不喜欢你、不想跟你在一起”时，这样的追求也许是一种情趣，但是女孩在四年前就已经拒绝了他，被问考虑做他女朋友之后，又明确说不能，王思聪依然用自己霸道总裁式的表达来强迫对方要求，就是一种骚扰。
所以当女孩忍无可忍，说出“你好油，我命油我不油天”的时候，大家才会觉得过瘾。
拒绝，就应该这么干脆。
拒绝需要理由吗？
不需要，我们最应该负责的是自己的生活和内心。
但是拒绝需要内心有力量，需要放下“我应该让对方认为我善良、热情”、“我应该让大家对我满意、喜欢我”的执念。
高质量的关系，不是看你付出多少，而是让你做真实的自己。
而学会拒绝的前提，是了解自我、倾听本心的声音、建立自我边界。
你的“取悦指数”有多高？是什么类型的好人？

背后的心理学成因是什么？
怎样走出不敢拒绝的“老好人模式”？
《取悦症》一书，会给你答案。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《取悦症》一书的精华，学习成功说“不”的方法。
点击海报，收听《取悦症》精讲有时候，我们要看透一些人，看开一些事，看淡一些情。
善良是我们的修养和本性，它无需用一次次的退让和妥协来证明，更不能成为逼迫我们超限付出的道德绑架。
能出手的时候出手，不想或者能力不及的时候，痛快拒绝，就是善良。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你和妈妈的关系，决定你和世界的关系原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年06月28日 21:04你和妈妈的关系，决定你和世界的关系看到一条“你被父母的哪些教育惊艳过？”的帖子。
一个新疆的女孩说：小时候家里经济条件不好，父母节衣缩食，有一次在别人家里吃到了很少见到的火龙果，回家后很开心地跟妈妈描述火龙果的味道。
结果，妈妈没有像很多父母那样，说“咱们家不一样”、“人家什么条件，你什么条件”，而是拿出钱，让她去买了当时很贵的火龙果。
后来，妈妈告诉她，不要因为火龙果很贵，就放弃尝试，如果现在买不起，也可以慢慢奋斗、攒钱去买。
长大后，这个女孩想尝试跳伞，就打工攒钱去跳伞，可以穿30块钱的T恤，也可以穿3000块钱的裙子。
虽然家里条件不好，但是内心丰盈，心从来没有穷过。
美国著名“家庭治疗大师”萨提亚说：“一个人和他的原生家庭有着千丝万缕的联系，而这种联系有可能影响他的一生。”
童年的经历，是我们来到这个世界之后的最初体验，体验感的好坏，决定着你认为世界什么样的，也就决定了你面对它的态度。

于是我们常常看到，面对同样的挑战，有的人说：“算了，一旦失败就什么都没有了。”有的人说：“不试才是最失败的，大不了从头再来。”
有人谨小慎微、战战兢兢，有人大刀阔斧、雷厉风行，归根结底，是他们内心的安全感不同。
如果你相信世界是安全的、自己是有能力的，你就会自信、愿意创新；如果你觉得世界很危险、自己是不被喜欢的，就会自卑、裹足不前。
而决定这一切的，是我们在生命早期和母亲的关系。
心理学家武志红曾说，母婴关系往往就是一个人的命运雏形，这个很难改变。
因为一个人在6个月大之前，是和母亲“共生”在一起的，所谓的“共生”，就是婴儿认为自己和妈妈是一体的，是不分你我的。
这个阶段的“共生”，母亲对婴儿无微不至的关爱，会让婴儿感受到自己的无所不能。
如果在这个阶段经常被忽略、身体和情感的需求不能及时得到回应，“共生”匮乏，长大后就会总想建立“不分你我”的关系，没有安全感。
在《情感依附》中有一个案例。

琼3岁就患上了自闭症，同龄的孩子都会简单的语言表达了，她还什么都不会说。
父母将她带到心理医生处，心理医生查看了她早年生活的家庭录像，反复观看之后，发现了一些细节。
琼四个月大的时候，妈妈把她抱在肩上，她们看着正在拍摄自己的父亲。
母亲用鼻子在琼的脸上蹭来蹭去、逗她开心，她就微笑，把目光转向了母亲。
就在这一瞬间，母亲故意逗她，又看向了别处，也就是说，当琼把目光转向母亲的时候，母亲却把头扭了过去。
这样的过程重复了好几次，琼脸上的微笑渐渐消失，目光也变得呆滞。
心理医生认为，虽然这不是造成琼患上自闭症的唯一原因，但是这些相处中的细节，让孩子感受不到与母亲在情感上的连接，会对母亲陷入不信任。
一点点积累下来，就有可能形成严重的心理阴影。
武志红曾经有一个情感上的困扰，他发现自己交往过的女朋友，都是同一个类型：特别需要爱、得到爱之后又不感激、幼稚、任性、不讲道理。
无论她们的实际年龄多大，心理上都是不成熟的小女孩。

武志红说：“我曾经尝试过改变这种轮回，但很奇怪，和其他类型的女孩坐在一起，就没什么可聊的。自己为什么总会被同一类型的女孩吸引呢？”
几番探究之后发现，老一辈的父母，从不主动表达感情，他从小到大都很乖，也没有受到过特别的关注，总是感觉自己被冷落。
他渴望母亲可以抱抱他，但他从来没有得到过。
成年之后，他变成了和妈妈一样的人：很会照顾人，外表非常成熟，但是感情压抑。
当他和不成熟的小女孩类型的人在一起时，对方的任性、依赖，会让他感觉很温暖、很安全，他非常享受这种依赖。
因此，他感慨：我是把童年那个被母亲遗忘、忽视的小孩，放在女友身上了。
看过一个分析，说现在的年轻人为什么不想谈恋爱了？
没谈恋爱时很独立，一个人能搞定生活中的大事小事，一旦开始谈恋爱，又变得很黏人、很依赖，所以不如始终保持一个人，谁也别对谁有共生的要求、谁也别依靠谁。
这两种情况，其实体现的是人在情感中的依附类型，也就是一个人为了得到安全感，而寻求亲近另一个人的心理倾向。
心理学家玛丽·安斯沃斯曾经通过“陌生情景”研究法，把依恋分为三个类型：安全型依恋、矛盾型依恋和回避型依恋。
安全型依恋的成年人容易与人亲密，安心地依赖和被依赖，不担心会被抛弃；矛盾型依恋的成年人渴望与人亲密，过分依赖，总是担心自己被抛弃；

回避型依恋的成年人则期待亲密但又恐惧亲密，因此拒绝与他人过分亲近。
我们常说：“一想到为人父母不需要经过考试，就觉得真是太可怕了。”
这种考试，不仅是一对夫妻有没有足够的养育常识和经济基础，来保证孩子的成长，更重要的是父母在人格上的准备。
父母自身的人格成熟吗？有信任孩子的能力吗？
就像曾奇峰在《情感依附》一书的推荐中所写到的：无数经验和研究证明，父母与孩子，尤其是母亲与孩子的关系，制造了孩子最核心的人格。这个人格在很大程度上决定了孩子将来能够取得的成就和敢于享受的幸福。
《情感依附》的作者亨利·马西和内森·塞恩伯格，用30年的时间，追踪了76个人，用访谈、测试和影音分析等方式，记录他们从婴儿期一直到成年。
它真实呈现了一个孩子在不同养育环境中长大后的人生状态，用一个个真实的案例说明：孩子和父母之间的依恋关系，直接决定了他对世界的看法，也就是形成了他的后天“命运”。
书里有这样一句话：“孩子不是由父母培养大的，不是父母教给他们如何成长，而是孩子自己从父母那里“捕捉”了成长所需的东西。

希望有过家庭创伤的人都可以看看这本书，或许可以帮你弄明白你为何成为现在的你。”
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《情感依附》精讲。
点击海报，收听全本有声书成长是一个获得对过去的情感和事件进行现实评估的能力的过程，而不是超然地审视过去。
童年有什么样的经历，是我们不能选择的。
也许美好多于创伤，也许创伤多于美好。
学会体察内心，才能真正做到释怀和放下，与创伤和解。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 凡珂，电台主播。个人微博：凡珂图片 | 视觉中国

▼点击下方卡片 发现更多美文

一切关系的根源，都在于你和自己的关系原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年06月29日 21:07一切关系的根源，都在于你和自己的关系前些天看一档综艺节目，内容是在一栋三层别墅里一起做饭、吃饭、办聚会，第一期邀请的嘉宾是赵丽颖。
据说节目录制当天是赵丽颖宣布离婚的第二天，所以整个录制过程中整个人显得非常恍惚，一直是少言寡语、心不在焉的样子。
何灵为了打破她的沉默，问她最近朋友圈发的内容是什么？
结果赵丽颖沉默了好久，没有回答问题，宁愿选择洗碗作为惩罚。
虽说是好聚好散，和冯绍峰宣布离婚的微博也发得云淡风轻，但是婚姻里走一遭，从满心期待成立家庭，到面对矛盾、不合，一拍两散，始终是段不愉快的经历。
结婚不难，经营一段好的婚姻，很难。有时候即使一方愿意付出、愿意牺牲、退让、妥协，另一方也可能无动于衷、放弃经营。
开始一段婚姻时，每个人都抱着对未来的美好期望，你希望成为好妻子、好妈妈、有一个温

暖的家，他希望有人帮自己管好家、支持自己的事业……
两个人对彼此的期望是一致的时候，能够合力向前。
一旦对彼此的期待值不同，就会引发矛盾。
很久没有在电视上复出的湖南台主持人、汪涵的妻子杨乐乐，最近在接受采访的时候，说到一段话，唤起很多妻子的共鸣。
主持人问她：有了孩子之后会不会忽略自己的另一半？
杨乐乐说，一定会。而且汪涵偶尔会跟她抱怨，说她“是一个非常好的妈妈，但不是一个非常好的妻子”。
讲到这里，杨乐乐就哽咽了，她自我反省到：“是我做得不够好。”
从二人过往的节目和友人的分享中看得出，汪涵并不是一个撒手什么都不管的爸爸，他重视孩子的教育、会陪他读书、带他看话剧……
他也深知妻子的不易，除了必要的工作之外，很少参加无聊的社交，而是回家陪家人。
即便如此，他还是会对杨乐乐提出很高的要求：既是一个好妈妈，又是一个好妻子。
而杨乐乐在为照顾孩子日常倾尽全力时，还要面对“不是一个好妻子”的求全责备，心里一定是委屈的。
所以网友在评论区提醒汪涵：抱怨杨乐乐不是好妻子时，是不是也反省一下自己是不是一个好爸爸、好老公？

世界上没有完美的人，更没有完美的妻子、丈夫、妈妈、爸爸，我们总是很容易心怀一种期待：我已经做得很好、做到99分了，你就不能也努力一点，做到50分吗？
结果，在对方心里，能做到30分，对自己就很满意了。
为什么男性比女性在婚姻里更容易满足、更快乐，大部分情况而言，他们对自己的期待值更低、对别人怎么评价我，也并没有那么介意。
《遇见未知的自己》的作者、著名作家张德芬曾提出一个“一手幸福”的概念。
她发现，有些人的幸福感来自于自身，或者自己所做的事，他们的幸福的是“一手”的，比较容易快乐。
有些人的幸福是委托给别人的，父母夸赞我、孩子依赖我、伴侣爱我、同事欣赏我，我才幸福，这种幸福是“二手”的。
比如有些艺术家，没有成名的时候怀着很纯粹的心情创作，创作的过程是享受的、快乐的，一旦有了名气之后，他的作品就会被市场评价，他就不再享受创作的过程，把幸福感交给了别人的评价。
有些妈妈，孩子必须方方面面都好，她才能安心；有些妻子，丈夫要对她好，她就是晴天，如果给她脸色看，她就紧张不安……

张德芬说：“几乎所有的婚姻问题，都来自于我们放弃了绝大多数的一手幸福，靠婚姻的稳定、伴侣的表现，来让我们获得二手幸福。”
回想我们的生活，如果刚刚因为生活琐事吵了一架，因为对方没有好好沟通生了一肚子闷气，你还能独自一人享受读书、运动的快乐吗？还能拥有“一手幸福”吗？
一个人的时候，读书、旅行、运动、逛街、看演出、甚至把家里打扫得干干净净，都能让我们体会到快乐。
两个人的时候，这些“一手幸福”就渐渐消失了，我们快乐与否，更依赖于对方。
今天表现怎么样，有没有看出家里更整洁、并且赞美了你；有没有跟你分享一天的喜怒哀乐；有没有主动打理家务；孩子在学校的表现怎么样；有没有给你更听话懂事……
著有婚姻相处之道的经典之作《亲密关系》的克里斯多福·孟，在《亲密关系的续篇——无拘无束的关系》中提出了一个颠覆人心的观点：你的伴侣不是你快乐的来源或者是痛苦的起因，你自己才是。
我们会认为，世界上有个人是我的“真命天子”，找到他，未来就只有幸福了；会认为我们的伴侣，有权让我们快乐。
但事实却是，如果你感觉不快乐，不是因为别人让你怎么怎么不快乐，是因为你自己让自己不快乐。

如果你在一段关系中感觉不舒适，常常因为一些小事就生气，这表示它触摸到你性格上的某一个痛点、你的一个旧日的伤疤。
只要这个伤疤不好，那么即使换了一个伴侣，你还是会被同样的事情所激怒。
克里斯多福·孟说：“婚姻和亲密关系的真正目的，是让你踏上寻找真正自己的旅程。寻找真挚永恒的亲密关系，其实就是寻找自我。”
他在《亲密关系的续篇——无拘无束的关系》一书中，提出了八个无拘无束的关系的原则：我的伴侣不是我快乐的来源，我才是。
我的伴侣不是我不快乐或痛苦的起因。
无论我多努力，我都没法改变我的伴侣。
关系中的问题，只是故事而已。
特殊性不是爱。
我的伴侣支持我在接纳、觉知和欣赏方面成长。

我和伴侣各有一艘自己的船。
与伴侣的沟通反映了情绪成熟度和意识状态。
读懂每一个原则背后，对我们内心所求的剖析，都会让你的关系受益良多。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听克里斯多福·孟《亲密关系》精讲、《亲密关系续篇》全本有声书。
点击海报，收听全本有声书这一生，我们要经历和父母的关系、朋友的关系、伴侣的关系、和孩子的关系……
但是一切关系的根源，都在于和自己的关系。
有人说，当你开始爱自己，别人才会来爱你。
的确，当我们能看到自己内心真正的需求，能看到自己的美好，欣赏自己、支持自己，才不会执着于别人对你的认同、理解和爱。
当你足够爱自己，也就不再执着于用别人的爱来证明自己的可爱。
一个自信、阳光、内心独立的你，才能收获最好的爱情。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 简宁，声音控，jianning20171114图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

有见识的人，是怎么做选择的？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年06月30日 21:21有见识的人，是怎么做选择的？
高考一结束，上千万孩子和父母，就要思考报什么学校、什么专业的问题。
到哪个城市、就读哪所大学、选择什么专业，每一个选择，都决定了一个人未来要走的道路、结交的朋友，甚至要过的生活。
什么人能给出真正有效的建议呢？
我们一定会选择见多识广的、有见识、有见地的人。
曾经就读于清华大学、约翰霍普金斯大学，进入谷歌、腾讯等一流互联网企业、也做过硅谷风险投资人的吴军博士，在《见识》一书里就给如何选择学校和专业给出了具体的方法。
吴军认为：大学所学到的具体的专业知识，走出校门时有1/3就已经过时了，工作5年后又有1/3过时了，所以要尽可能选择适应面广的专业、那些相对难学，但又是其他专业的基础的专业。
就像我们做出的每一个重要选择，考虑的不仅是当下热不热门、能不能挣快钱，而是几年之

后，你会面对的环境是什么，能不能成为你长远发展的优势。
做出明智选择的前提，取决于一个人的判断力和见识。
不只是高考报志愿，考研还是工作、考什么专业、进什么公司……
人生有无数次选择，有了见识，你就仿佛有了未卜先知的力量，让你作出更有利于自己长远发展的选择。
作为一名互联网行业的老兵，吴军见证了很多顶尖学校IT专业毕业生的发展轨迹。
他发现，这些学生毕业的时候会被各种公司争抢，有人拿出高薪诱惑，有人拿出很有挑战性的岗位。
这些学生呢，有人一毕业就去了谷歌或者微软，他们的薪水在行业里并不是最高的，但只要他们愿意学习，三年后工作能力都很强，再跳槽到其他公司的话，就可以拿到非常高的薪水。
也有人一毕业就选择了薪水很高的二三流公司，用不了几年，你就会发现，他们的综合素质和专业能力，可能远远落后于同龄人，这时候再想跳槽，他的竞争力就已经被那些选择高速成长企业的人落在后面了。
如果缺乏对IT行业的见识、对一流企业的判断，只能看到眼前的回报，那么结果就是选择当下高薪的公司。
而这样的选择，对于长线发展反而是不利的。

我们常常说，一个人的命运，前一半的“命”是与生俱来的，后一半的“运”是自己争取来的。
但是好的运气，往往只能改变一时的生活，无法创造顺风顺水的一生。
吴军有一个师姐，高考时运气爆棚、超常发挥，考上了清华大学。
她的经历，被老师作为高考超水平发挥的典型案例，在学校讲了很多年。
有一次，吴军在校友会上碰到了这位师姐，他以为，师姐考上清华大学，从此走上人生巅峰。
没想到，师姐却说，自己在清华就是受了5年罪，后来的生活轨迹该是什么样还是什么样，不会因为一次好运气而改变。
可以想象，一个高中时成绩中上的学生，因为超常发挥进入顶尖院校，和各地学霸一起竞争，她要面对的压力有多大，而这是无法用一次次超常发挥来帮她面对的。
人总会有走运的时候，也会有不走运的时候，运气本身是很随机的，一个人的判断、见识，才会对命运走向哪里，起到决定性的作用。
什么是“命”？吴军认为，命主要取决于两个因素：环境的因素和我们自己对未来走向划定的方向。
所谓环境，是你所处的时代。

有人说百年前的中国是大师迭出的大时代，现在是竞争激烈、鼓吹996、007的内卷时代。
但是百年前的大师们面对的环境是什么样呢？
列强入侵、战火不断、颠沛流离、治学环境艰苦……
而我们在内卷时代面对的环境是什么样呢？
社会安定、你可以选择奋斗、也可以选择躺平，大部分人不必为了生命安全和填饱肚子终日忧愁。
我们常常提到“时代红利”，90年代“下海”的人，收获了人生第一桶金；20世纪初学计算机专业的人、进入互联网行业的人，可能比同龄人更快迎来财富自由；最近几年跻身短视频、移动互联网行业的人，又成为佼佼者……
每个时代都有新的机会，时代提出了什么需求，我们就往什么方向发展，这就是“信命”。
如果说决定命运的环境因素是我们不能主导的，那么“我们自己对未来走向划定的方向”，就是掌握在我们自己手里的。
吴军在书中提到自己的一个朋友。
他出身贫寒，但学习刻苦，考进了北京大学，后来又进入了康奈尔大学学习。
他在美国工作的第一家公司，在他就职期间成功上市；之后又进入了当时的硅谷明星公司亚马逊。
在世人眼里，他就是被命运眷顾的青年才俊，从学校到职场，仿佛开了挂。

难得的是，他把孩子们也培养得很好。
在和他交往的过程中，吴军发现，这个朋友每次都能在合适的时机做出合适的选择，不是凭借运气，而是看问题的方法和做事的方式。
选择下一个公司时，他会想：这家公司有什么独一无二的价值？
同样是被媒体吹捧得像花儿一样的明星公司，他会判断他们身上不能被替代的价值是什么。
同样是盈利的公司，他会看它们在行业里是否有说一不二的定价权。
被热捧的公司，他会用更长的眼光，看几年后如果没有了这家公司，对人们生活有没有影响。
因为坚持用一个理念来判断、投资，他错过了很多次赚快钱的机会，但是一步一个脚印，走出了自己稳步向前的人生。
见识就像格局，听起来是很宏大的概念，其实都是由一点一滴的积累而成的。
多和比自己优秀的人在一起，多读一点书，多拓展一点能力的边界，你头顶的天空就会越来越大，见识就会越来越高。

那么，见识是怎样影响人的命运的？提高见识的三个有效途径，点击文章中的图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听吴军《见识》精讲。
还有吴军的系列作品《格局》、《态度》，都可收听。
点击海报，收听《见识》精讲很多时候，我们感叹这个人很努力，偏偏命不好，要吃很多苦。
而吴军认为，偶尔的运气不好，可以归结于运气，但是一次次的不走运，其实是见识太少，要么读书少，要么圈子太狭窄，所以总是失算、总是做出错误的选择。
但凡人的知识面稍微宽一点，交际的圈子稍微广一点，了解事情稍微全面一点，做事就会顺利很多，自己的命也好了很多。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 应犹，公众号：枕边经典

图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你的身体，就是你的生活方式原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年07月01日 21:03你的身体，就是你的生活方式前几天，一则“职场妈妈备考半年，考上复旦大学MBA”的新闻，让很多人赞叹不已。
储女士研究生毕业于西安交通大学，现在是一位职场妈妈。报考复旦大学的MBA，既是为了提升自己的学历，也是为了给孩子做个好榜样。
备考的半年时间里，她白天996工作，下班回到家照顾孩子，10点之后开始自己的学习，每天看书到深夜1点。
功夫不负有心人，今年6月，她迎来了复旦大学MBA的录取通知书。
很多人觉得不可思议，白天上班已经很累，晚上还要带娃，孩子哄睡了才能自己听课学习，怎么会有精力做这么多事呢？
有人说，时间是这个世界上最大的公平，每个人一天都有24个小时，谁都不多、谁也不少。
这24个小时你能做多少事、做什么，就拉开了人与人之间的差距。

同样上一天班，有的人到家已经精疲力尽，有的人还能做做家务、看一会儿书；同样是熬了夜，有的人第二天补个觉就元气满满，有的人休息几天都缓不过来；同样是运动，有的人每天半小时跑5公里，有的人坚持不到20分钟就气喘吁吁。
美剧《纸牌屋》，讲的是美国一群投身政治的人，竞选总统、争夺最高权力的故事，剧中的主角们，都已经人过中年。
他们每天要办公、要出席会议、还有各种私人聚会，忙得不可开交，但是男主角每晚在自家划划船机健身，女主角则每天早晨到公园跑步。
有网友问：“剧里的大人物们经常晚睡早起，还有精力健身，这真实吗？”
有人回答到：应该说，没有这种精力的人，熬不到那个位置。
在职场，我们常常会有一种感觉，一起加班的同事，第二天的状态是不一样的。有人精疲力尽、打不起精神，有人好像什么都没发生，依然精力充沛。
时间久了，你发现那些一到工位上就元气满满的人，会把总是无精打采的人落得更远。
所以有种说法很有道理：所谓精英，首先是精力好。
精力好和精力差的人，过的是两种人生，拥有的是两种不同的未来。

村上春树在《当我们谈跑步时我谈些什么》中说，写长篇小说是一份体力劳动，我们常常把创作想得很浪漫，要灵感、才气，忽略了体力和精力的重要。
他谦逊地说，自己并不是才华横溢的小说家，所以，为了写小说，他必须投入更多时间和精力。
在长年累月地坚持跑步之后，他发现自己无论是在体力和发掘创作源泉上面，都提升了很多。
原来，运动不是消耗精力的，而是能让精力变得更充沛、更集中的。
就这样，运动就同一日三餐、睡眠、家务和写作一样，被组编进了每天必须要做的事。
你也有感觉很累的时刻吧？
生活压力越来越大，既要为了升职加薪而忙碌，又要处理好身边人的关系；既要为教育孩子而苦恼，又要读书、学习提升自己……
有时候恨不能把一天24个小时，掰成48小时来用。
《掌控精力》的作者张遇生认为，我们学习各种各样的时间管理办法，规划好从早到晚要做的事，但是却没办法严格按照这个时间表去执行。
不是我们不够自律，而是因为身体、情绪、思维都不在状态，结果做事的效果也并不理想。

计划2小时要做完的事，因为精力不济，拖了半小时，后面的安排就被打破了。一件事还没有做完，下一件又冲上来了，一天下来，疲于奔命。
所以，与其要求自己一天必须做多少事，管理时间，不如管理好自己的精力，保证做每件事时的状态和效率。
毕业于北京体育学院的张展晖，先后为徐小平、潘石屹、樊登、脱不花、张静初等众多明星和企业家担任健康管理和私人运动教练。
樊登在他的指导下，5个月的时间，从跑不到500米就气喘吁吁，到轻松跑完7000米，速度还提升了一倍。
这些企业家和管理者之所以要运动，是因为运动不仅能帮他们提高体能，更能提升他们的精力，以面对繁忙的工作和挑战。
在掌握如何让人运动上瘾的基础上，张展晖也提出一套管理精力的体系，出版《掌控：开启不疲惫、不焦虑的人生》一书。
书中提到：“精力管理是指主动全面掌控自己的体力、专注力和意志力，让自己长期保持收放自如的状态，有可持续的信心和能力去应对挑战和变化。”
也就是说，让你有足够的体力和精力做自己想做的事。

《掌控》这本书，从运动、饮食、精力恢复和心态这四个维度，来告诉我们如何保持旺盛的精力。
有人说，第一天运动之后，感觉更累了，好几天都缓不过来。
其实，这跟我们的心肺功能不够强大有关。
心脏就像人体的发动机，肌肉就像零部件，如果发动机性能不好，零部件再好也没办法正常运转。
知道自己的最大摄氧量和心率，你才可以选择适合的运动方式和强度。
而且，有些食物能为我们的精力系统提供“燃料”，有些食物却只会消耗我们的精力，饮食习惯的不同，也会直接影响你的精力。
总之，精力管理不是通过某一个简单的改变来实现的，而是由生活的各个方面来完成。
运动为精力赋能，让精力运转通畅、灵活；饮食是精力原料的生化入口；正确的休息，可以修复精力的系统性损耗，让系统保持流畅；心态和认知则是精力管理的核心力量和出发点。
所以说，精力管理不是为了管理身材、管理时间，而是一种生活方式，一种对生活负责的态度。
张展晖的《掌控：开启不疲惫、不焦虑的人生》和《跑步治愈》，加入「十点听书会员」，

都可以收听精讲。
点击图片，加入「十点听书会员」收听《掌控》精讲7月已至，每个人都希望用更健康的生活方式、更元气满满的精神状态、更轻盈的身姿，开启下半年的好时光。
十点听书会员，精心策划夏日“减肥大作战”书单，包含中医调理的《湿胖》、《生酮饮食》、《营养圣经》、《自控力》等多种方法，带你燃烧卡路里，治愈不开心。
身体，是我们一生最重要的伙伴。
只有认真对待、细心管理自己的身体，掌控自己的精力，才能更好地享受人生。
加入十点听书会员立即收听100本好书

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 凡珂，电台主播。个人微博：凡珂图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2021年07月02日

从自卑到自信，往往只在一刹那原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年07月02日 21:03从自卑到自信，往往只在一刹那每个人都会因为自己的“不够好”而自卑：外表，我不够美，不够瘦，不会打扮，审美不高；内在，我学历不高，见识不够；物质上，我家境不好，工资不高；精神上，我脾气不好，情商低……
在常人看来，自卑是一种缺点。但在个体心理学家、著有心理学经典《自卑与超越》一书的阿德勒看来，自卑只是你一种看待世界的角度，并不会决定你的人生，也不会界定你的成败。
一定的自卑感，能成为你进步的动力。

但是当自卑感不断叠加，成为一种“自卑情结”，就会成为限制你发现的天花板，让你裹足不前，错过一次次机会。
阿德勒的成长经历，就是“自卑与超越”理论的最生动代表。
1870年2月，阿德勒出生在一个犹太家庭，家里七个孩子，他排第二。
阿德勒生来羸弱，4岁才学会走路。
所以，他的早年记忆都围绕着疾病：“我所能回忆起来的最早往事是，由于我罹患佝偻病，我被绷带绑着坐在椅子上，健康的哥哥坐我对面。
他上蹿下跳，来去自如，然而我每动一下都会极度紧张，非常费力。每个人都尽力帮我，父母更是呕心沥血。”
在其他方面，他也没能逃过和哥哥的鲜明对比。
哥哥身材魁梧、相貌英俊，自己身高只有一米六，只能在学业上努力超越哥哥。
后来，哥哥因为分担家里的生活压力，辍学成了一名商人，而阿德勒则走上了学医的道路。
虽然论起个人成就来，阿德勒远远超越了哥哥，但是童年的自卑没有消失，在他中年已经成为蜚声世界的心理学家时，还是常常感叹：“他一直胜过我”。

阿德勒接触了各行各业的咨询对象，这些人的纠结，结合自己早年的经历，他开始思考身体在决定一个人的人格上，会发挥什么作用，由此创立了个体心理学。
个体心理学认为，自卑感不单出自身体缺陷，还可能是贫穷、被忽视、溺爱、兄妹间的竞争等等原因。
一位微博网友分享自己的成长心路时说，自己是个90后男孩，有三个姐姐，而他身边的同龄人大多是独生子女。
虽然在家里备受宠爱，但是和同学在一起，就体会到自己父母的思想，跟别人父母相比差很多，他们还停留在一定要有个男孩的那种陈旧思想里，而自己就是那个陈旧思想遗留的成果。
后来到县城读书，他也不愿跟同学说家里的情况，甚至有女同学向他表白，他都拒绝了，因为怕她知道自己的家庭情况之后会取笑他。
长大了越来越感觉有三个姐姐是很幸福的一件事，至少家里事情的压力没那么大，但对他性格的影响已经改变不了了，因为自卑而错过的机会也已经找不回来了。
俞敏洪也有过一段自卑的经历。
他出生在农村，除了上学读到的课本之外，几乎接触不到什么课外书，复读两年，才考进了人才济济的北大。
入学第二天，他看到舍友在床上看一本厚厚的《第三帝国的兴亡》，不禁脱口而出：“大学还需要读这种书啊？”
看书的同学没有理会他，只抛来了一个白眼。
这记白眼，让俞敏洪深深感觉到了自己和这些同学的差距，其他人习以为常的东西，在他看来珍贵无比，别人已经看过了世界，他只是个“小镇做题家”。
大学四年，他也没跟班里的女生说过几句话，总觉得别人都瞧不起自己。
不敢与人交往，只能拼命读书，甚至累到吐血，住进了医院。
这场突如其来的病，让他想通了一件事，这就是跟别人比是没有任何意义的，只要保证自己

每天都在成长就足够了。
于是，他没有停下学习的脚步，一年读了将近两百本书，但却停下了内心的自卑，人变得越来越自信开朗。
他在《朗读者》中说：“一个人从自卑到自信，绝对是180度的改变。”
而这个180度的改变，并不是你从不好看到好看了、从平凡到优秀了，只是心态变了。
阿德勒在《自卑与超越》中说：“我们每个人都有不同程度的自卑感，因为我们都想让自己更优秀，让自己过更好的生活。”
每个人也都想摆脱自卑感，自信地活着，但是很多时候，“摆脱自卑”的目的是正确的，只是选择了错误的方法。
比如，很多人以为，我长得不够好看，身材不够好，所以我自卑，只要我变美了、身材好了，就会自信。
结果发现，永远有人比你美、比你身材好，无论怎么努力，你还是会自卑，为什么呢？
因为你没有接纳自己，只有接纳自己，不再去否定真实的自己时，自卑才不会成为你生命中的一根刺，才会无条件地相信自己。

曾经问过很多心理咨询师，弗洛伊德的精神分析学和阿德勒的个体心理学，哪个更能抚平心理创伤？
一位咨询师的回答让人印象深刻，他说：一个水管漏水，弗洛伊德会帮你找原因，是不是水管质量差、哪个环节出问题了；阿德勒会带你找出原因，然后修好它，个体心理学用一句话来解释，就是：自己解决自己的问题。
正如阿德勒所说：“人的一生很短暂，生命很脆弱，但我们仍需要不断地克服困难，完善自己，决不能放弃努力寻求生命的意义。”
人一生中，有三个不得不接受的事实：一是你改变不了客观环境，二是你一定会与他人接触，三是你逃避不了的亲密关系。
这其中任何一个因素，都有可能让你产生自卑感，让你感到无能为力。
但是学会区分自卑感与自卑情结，找到超越自卑、解放自我的方法，自卑感就可能成为你进步的动力。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《自卑与超越》精讲，认识自卑，正视自卑，超越自卑。
点击海报，《自卑与超越》

人生而不同，没有一个人是完美的，有的人拿到的牌好一点，有的人拿到的烂一点。
《假如给我三天光明》的作者海伦·凯勒，拿到的就是“烂牌”，不到两岁，就没有了视力和听力。
但她遇到了家庭教师莎莉文，莎莉文老师让她看到自己在语言和文学上的才能，让她用写作找到了自己不可替代的价值，把烂牌打成了王炸。
所谓自卑与超越，就是在提升自己的过程中，把卑微感化为成就感，从底层一步步提升到上层，从而不断治愈自己、完善自己、超越自己，活出独一无二的一生。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl8516787图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

改变生活最容易的方式，是改变房间原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年07月03日 21:01改变生活最容易的方式，是改变房间最近有一个微博热议话题：你会聘请整理收纳师吗？
在今年人社部公布的新职业中，“家政服务员”职业下，新增了一个工种——整理收纳师。
看似简单的收纳工作，包含了空间规划、逻辑思维、专业技术等多种能力，才能让杂乱无章变成井井有条。
最近几年，整理收纳师在一线城市火了起来，和以往的清洁小时工不同的是，一个家通常在乱到不能再乱、物品囤积过剩时，才需要整理收纳师的介入。
所以，聘请收纳师的费用也相对较高，一件普通三居室需要2-3位整理师一起进行，彻底地清理一次，收费在一万元以上。
有多少人需要这样的服务呢？整理平台“留存道”与新浪乐居财经联合发布的《2020中国整理行业白皮书》中有一组数据：85%的中国人不懂空间规划，他们当中91%的人患有囤积症，舍不得扔衣服；83%的人衣

柜衣物数超过500件。
从难求温饱，到物品过剩，从外在的物质生活，到人们的内心世界，一切都在改变。
毕业季，看到一个分享大学哪些东西不要买的帖子，令人惊讶的是，很多人提到了塑料袋。
“我大学时存的一箱塑料袋和总以为迟早能用到的小零碎，走的时候一起扔掉了。”
“我也是，特别喜欢收集塑料袋，平时存的很辛苦，结果一放假全要扔掉。”
“还有一堆外卖的筷子勺子。”

以往都是看到年轻人吐槽老一辈父母，舍不得扔塑料袋，花花绿绿的囤在家里很难看，结果大学生也继承了这个传统。
其实，囤积是人类的本能，无论是在食不果腹的时代，还是衣食无忧的时代。
美国史密斯学院心理学教授兰德·弗罗斯特说，美国有600万-1500万人患有“松鼠病”，大约占美国人口的5%。
所谓“松鼠症”，就是强迫性囤积症。
为了过冬，松鼠喜欢在窝里囤积大量的坚果，坚信有一天会用得上，但实际上最后却很少吃。
放在人的身上，就是喜欢囤货。

“每个东西都有价值”、“总有一天我会用得到”、“等我瘦了就能穿下去了”、“可以存下来给我的孩子”……
喜欢购买、并且拥有的物品远远超过了正常使用的需求，就是松鼠症患者的典型行为。
豆瓣网友@小蜜蜂在某一年的双十一过去半年后发文说：数了一下，去年囤的货，还就只剩下……五箱纸、两箱卫生棉、两瓶洗头膏、一瓶护发素、三个洗面奶、四瓶卸妆液、买一送一结果发现不好吃还剩十几天才过期的代餐粉。
唯一用完的只有孩子的尿不湿，买了8箱，含泪用了整整6个月。
囤积，拥有超过使用需求数量的东西，让人特别有安全感。
除了物质上的囤，还有精神上的。
看到一篇文章有兴趣、但没有时间看，先收藏起来；朋友推荐一部新剧，先下载下来；被一本书吸引，先买下来，买过就等于读过……
想着这是一个非常好的资源，我一定能从中学到点什么，相信总有一天会看的，虽然不知道那一天什么时候到来。
这种被称为“知识松鼠”：收藏了很多书单、公众文章，很少能看完；想学英语，下载了很多学习资料，却始终没开始学；想运动，收藏了很多运动教程，却从没开始一堂课……

不停的囤积，透露出的是内心在某一方面的缺失。
英国有一位老人，偌大的房子里装满了杂物，就像个废品收购站。
而这样的变化是在妻子离世之后发生的。
一年前，妻子病逝，儿女都在国外工作，无人陪伴的他，每天四处走，看到别人没用的东西就捡回家，慢慢填满了自己的屋子。
湖南卫视的主持人钱枫在上综艺节目时，家里的样子也让人震惊。
一个人住的房子，堆满了杂物。鞋子、玩具、行李箱、电子设备，都挤在一面墙前面。
如果说这是很多单身男性房间真实的样子，他沙发上一整排毛绒玩具就折射出了内心的孤独。
综艺《我家那小子》工作压力大，每天都在心里堆积了一些坏情绪，如何疏导？如何补偿？
买买买，是最方便的途径。
《断舍离》中有一句话：不管东西有多贵，有多稀有，能够按照自己是否需要来判断的人才够强大。能够放开执念，人才能更有自信。

日剧《空无一物的房间》里，麻衣就是一个囤积狂，房间里堆满了各种东西，好不容易整理好，一会儿就又乱了。
直到高中跟男友分手，她发现房间里存放了好多前男友的物品，于是下决心清理。
在清理的过程中，她一次次放弃那些自己不再需要的东西，无论是昂贵的物品还是已经过期的关系；她留出了足够的空间，去建立简单、精致、有品质的生活。
在舒适清爽的空间里，她也学着如何与自己相处，找回自己生活的自主力。
日本整理收纳师山下英子提出的“断舍离”理念，引领了极简主义生活方式在全世界的风行。
“断绝不需要的东西、舍弃不需要的物品、脱离对物品的执着”，她的初衷，是让我们在几乎被物质和欲望淹没时，能重新审视自己和物品之间的关系，从关注物质世界，转化为关注自我。
山下英子认为，物品是一面能映照出真实的自己的镜子，直面物品，就是直面真实的自己。
《断舍离》这本书，则是从审视自己的消费习惯和欲望开始，一步步深入内心，改变你的生活状态。

你把买十件衣服的钱拿来买一件衣服，你的衣柜就会有个人的审美风格；你把犹豫不决的时间拿来读书、运动，你的内心就平静了，生活状态也变好了；当你学会做减法，就会知道如何直达目标，知道什么人、什么事，是真正宝贵的……
《断舍离》不只是让我们扔掉占空间的东西，拥有一个清爽整洁的生活环境，更教你减轻自己不必要的欲望，找回自己内心真正的需要。
生活中没有杂物，心里没有杂事，我们就更能发现生活中一点一滴的美，一草一木都能为平凡的日子注入新鲜感。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，《断舍离》的全本有声书和精讲，都可收听。
点击海报，收听全本有声书&精讲日本作家松浦弥太郎说：人们试图通过另一种东西来填满空虚和孤独，但遗憾的是，除了消

耗掉自己的精力，我们并不能从物品中获取更多的快乐。
每个家，都有自己的样子，整洁或凌乱，宽敞或压抑，繁复或极简，映照出的，是住在里面的人是什么样。
环境乱的时候，你的思绪也乱、心思也乱、生活方式也没有规律可言；而一个整洁有序的环境里，一定住着一个自律的、有条不紊的人。
想改变生活，最容易的方式，就是改变家的样子。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

所有让你上瘾的快乐，都暗藏风险原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年07月09日 21:04所有让你上瘾的快乐，都暗藏风险看到一个有趣的说法：我们评价一份甜品好吃，会说：很好，不甜；评价一份甜品不好吃，会说：不好，太甜了。
一份甜品的最高境界，是甜的不多不少、恰到好处。
其实这不是玩笑，而是有科学依据的。在人的味觉里，的确存在一个让你觉得刚刚好、从而逐渐对糖上瘾的甜度值。
而这个数字，更成为无数食品商的致富密码，让你对糖欲罢不能。
安皮里卡资本公司的创办人尼古拉斯·塔勒布曾说：“让人上瘾的三样东西里，危害最大的三种是海洛因、月薪和碳水化合物。”
你可能没有酒瘾、烟瘾、咖啡瘾，但却很难不对糖上瘾。
而糖上瘾带来的伤害：肥胖、高血压、高血脂、糖尿病等等，正在成为更多人的健康噩梦。

最近，顶级医学学术期刊《柳叶刀糖尿病与内分泌学》上发表了“中国肥胖专辑”系列文章，给出一组数字：6岁以下的学龄前儿童，超重率6.8%，肥胖率3.6%；6-17岁未成年人超重率11.1%，肥胖率7.9%；18岁以上的成年人超重率34.3%，肥胖率16.4%，总计50.7%。
也就是说，以我国14亿人口以及不同年龄段分布计算，我国约有近6亿人在面对超重或肥胖问题，而美国的成年人肥胖率更高，超过30%。
过去很多年里，人们认为造成肥胖的最重要因素是吃了太多油脂，而近年来越来越多的研究，则指向了人们更热爱、更习以为常的食物：糖。
你有没有这样的时刻：上了一天班，又累又饿，先来一瓶冰可乐，再来一碗蛋炒饭，就能恢复体力；心情不好，一颗巧克力入喉，丝滑甜蜜的口感，瞬间就快乐了；

压力大的时候，一包薯片咸香酥脆，能够让人暂时忘记烦恼……
想要不断吃含糖的食物，是人类求生的本能。
大量研究表明，在人类文明早期，我们的祖先就是通过不断寻找含糖食物来维持生命，并且保证种群得到延续的。
牛羊吃草、虎狼食肉，而人类则主要依靠粮食中的淀粉来提供基本能量。
久而久之，人类就进化出了一种直觉，每当吃到为身体直接提供能量的糖类，大脑就会产生内啡肽，内啡肽则能让人产生愉悦和满足感。
如此一来，人们就会不断寻找糖类来满足自己的求生欲和满足感。
“莫奈尔化学感官中心”是美国有一家独立科研机构，这里聚集了300多位化学家、神经学家、生物学家和遗传学家，他们研究的主题只有一个：我们的味觉、嗅觉，与食物味道之间的关系。
上世纪中叶，一位研究员发现，人们对甜度有一个喜好范围，当人们对甜味的好感度达到最高点时，就称之为“极乐点”。
根据这个范围，食品商在加工饮料、糖果、饼干等甜食时，就会按照一定的浓度来添加糖，让人吃一口就感觉很快乐，于是越吃越多。
可口可乐、百事可乐、卡夫、雀巢等国际品牌，都曾经赞助过这家研究机构，以便最快速地拿到一手研究资料，研制出让人们一吃就停不下来的食物。
丁香医生曾计算：给孩子喝一杯果汁，等于摄入了 19 勺糖；吃4 块夹心饼干，等于吃掉6.5 勺糖；一罐大果粒酸奶，等于9.1 勺糖；100g 的草莓味冰淇淋，是 5 勺糖；一大杯混合水果奶昔，可能就等于 40 勺糖。
实际上，除了主食、牛奶等食物中天然含有的糖，孩子身体所需的额外添加的糖量为零。
因此，世卫组织建议，禁止食品生产商在3岁以下婴幼儿食品及饮料中添加游离糖，也就是糖浆、蜂蜜、果汁、浓缩果汁或甜味剂等等。

BBC纪录片《碳水的真相》，曾经引起全球健康专家、营养学家的一片哗然。
片中的医师，和很多人一样，曾经也疯狂爱吃碳水，那时的他，重达120公斤。
于是他一步步探究自己每天摄入的碳水的来源，发现大多数人都在无形中吃下了过多的糖。
他把碳水化合物分成了三类：第一类是白色的碳水，主要来源是糖，含糖饮料，加工食品中添加糖。
第二类，是米色碳水，主要来源是米饭，面条，谷物等淀粉类主食。
第三种是绿色碳水，膳食纤维，这是好的碳水。
生活中，很多人都是吃了大量的白色和米色碳水，也就是米、面等主食、糖，而绿色碳水却吃得太少。
纪录片找到一群志愿者，观察他们坚持两个星期的低碳水饮食后，会有怎样的变化。
结果发现，大部分人体重下降了6-7斤，血糖水平下降，甘油三酯水平直线下降，脂肪肝改善35%。
一位名叫菲尔的志愿者，是2型糖尿病患者，低碳水饮食两周后，糖化血红蛋白改善14%。

你为什么会对主食、对甜食上瘾？
《饮食的迷思》一书认为，爱吃甜食不爱吃甜食之间的差别，50%是由基因决定的，其次是受文化和环境影响。
古语说：“纵口欲而百病生。”
如果只顾填饱肚子，或是满足一时的口腹之欲，不管自己的体质情况、不管营养是否全面，吃，不但不会滋养我们的身体，反而会成为身体最大的负担。
生活变好，是从吃的东西变好开始的，而真正的“好”，不是多、不是猎奇，而是吃进去的东西和身体的需求刚好匹配。
蒂姆·斯佩克特是伦敦国王学院遗传性流行病学教授，发表研究论文逾800篇，被路透列入世界科学家发表被引用最多的1%，他主管着全球最丰富的双胞胎信息库。
利用这些独特的数据，他出版图书《饮食的迷思》，全面细致地剖析脂肪、蛋白质、糖分、维生素、咖啡因、酒精等饮食成分，辨析人们对它的“迷思”。
在这本书里，你会发现，原来计算卡路里没什么用，靠运动也很难长久减肥，无糖饮料并不比含糖饮料更健康，贸然服用维生素补充剂，反而可能损害健康……
每个人的身体情况都不相同，要努力找到适合自己的饮食法及健康生活方式，不被海量的信息轰炸、营销推广牵着鼻子走，才能培育好自己身体这座“花园”。

点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《饮食的迷思》精讲。
点击海报，收听《饮食的迷思》村上春树说：“肉体是每个人的神殿，不管里面供奉的是什么，都应该好好保持它的强韧、美丽和清洁。”
不管我们与生俱来的身体状况如何、基因如何，合理的饮食和良好的生活习惯，都是我们能为身体做的最好的事。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl8516787图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你的人生，藏在选择里原创 十点太阳 十点读书 2021年07月10日 21:06你的人生，藏在选择里《杀死鹌鹑少女》中有这样一句话：“当你老了，回顾一生，就会发觉：什么时候出国读书、什么时候决定做第一份职业、何时选定了对象而恋爱、什么时候结婚，其实都是命运的巨变。”
人生处处有选择，有时候一个小小的决策就成为了命运的转折点。
明智的选择，让你踩着机遇的跳板，青云直上；失误的选择，可能是下坡路的开始，平白辜负了许多辛苦。
刘德华在《开讲啦》中曾分享自己的经历。
1985年的时候，他拍完电视剧《神雕侠侣》，看到成龙、周润发等人已经在电影方向发展得很好，很希望自己也可以去拍电影，于是和公司商量是不是可以每年只拍一部电视剧，留下时间去拍电影，结果遭到了电视台果断拒绝。
于是，刘德华毅然选择了离开电视台，当时很多人都对他说：这个选择太失败了，放弃了正在上升期的电视事业。
结果他后来参演了电影《法外情》、《天若有情》，好评如潮，此时，大家又来称赞他当初的选择非常成功。

如何选择，如何坚持，都将影响你未来能走多高，走多远。
苏格拉底说：“命运是机会的影子。你抓住了机会，就掌控了命运。”
机遇是人生路上的稀缺资源，可遇不可求，错过这次，谁也无法得知下次何时才能够遇到。
很多年轻人在面对这样的两难：毕业了，本来计划留在外面闯几年，但是父母希望你能早点回老家有一份安稳的工作；工作两年，你为了跳槽准备了很久，辞呈没递上去领导却要给你升职，是去新公司从头开始还是在原地接着攒经验？
存了多年积蓄，准备买房子，这时有人邀请你创业，一起做一个不错的项目，是先投资还是先买房？
一方面，原来的计划已经投入了的精力和时间，一旦调整方向就意味着之前的辛苦付诸东流。
另一方面又担心错失了机遇，日后想起来会有放不下的不甘和后悔。
大部分时候，我们是在周密的计划和偶然的机会之间，寻找最优选择和平衡。

克莱顿·克里斯坦森《你要如何衡量你的人生》一书中说，没有哪一个机遇更好，也没有哪个计划一经提出就更好或更糟，而是要根据我们当下的阶段来确定或判断。
克里斯坦森是哈佛商学院的教授，他曾经提出“颠覆性技术”这一理念，因此获得了“颠覆大师”的美誉。
他在研究中发现，许多被人们崇拜并竭力效仿的优秀企业，在市场和基础发生破坏性变化时，没有做出相应的调整，从而丧失的行业领先地位，比如诺基亚手机业务、摩托罗拉手机业务等等。
这样的大企业习惯了“周密的计划”，他们被主流客户的意志所左右，而忽略了“偶然的机会”。
人和企业的选择，都有一套方法论，克里斯坦森将其总结为“发现—驱动计划”。
就是说，做出选择之前，要对关键点进行相应的验证，这些重要的前提越容易实现，这件事成功的几率就越大，这个机会也就越值得把握。
每个人的需求和期待不同，验证条件也不尽相同。
比如你是奋斗的年轻人，选择职业时，验证的条件可能是这个岗位是否能让自己学到新知、积累经验；

但是带娃的妈妈，关键点则侧重在这份工作是不是让自己有足够的时间去照顾孩子、能不能保障稳定的薪水。
克里斯坦森在读大学时就渴望成为《华尔街日报》的编辑，并为此制定了周密的计划。
在杨百翰大学获得经济学学位后，他进入牛津大学继续攻读经济学硕士。
硕士的第一年，他向《华尔街日报》递交了暑期实习申请，结果却杳无音信。
这时，一家咨询公司发来邀请。克里斯坦森认为这份工作可以学到新知识，也有利于自己争取编辑的职位，于是选择了接受。
后来他的能力得到了认可，咨询公司提出，如果他愿意硕士毕业后继续在这里任职，那么公司可以为他支付现在的学费。
克里斯坦森家庭经济条件并不好，于是他欣然接受了这个条件。
工作五年之后，完成了和公司的承诺，他辞职，准备再次申请《华尔街日报》的编辑岗位。
这时候，一个朋友邀请他一起创业开公司，他觉得自己在咨询公司的经验有了用武之地，于是编辑梦再次被搁置。
之后，他又进入哈佛商学院，完成了博士学习，成为终身教授。
多年来，他一直在编辑梦想和新机会之间周转，尽管人生路没有按照最初预期的方向走下去，但是他却在不断的选择中收获到了同样精彩的人生。
人生是动态发展的过程，策略需要根据现实不断调整，但能保证你的“验证条件”是不断向前的，你的路才会越走越宽。

2010年，克里斯坦森被诊断出淋巴癌，在治疗期间，他开始思考人生的价值，并从管理学角度出发解释自己的人生。
他说：管理理论不仅能解释企业问题，也能拿来管理并预测自己的人生，于是就有了《你要如何衡量你的人生》一书。
白岩松在推荐这本书时说：除了幸福，我们似乎拥有一切。可是幸福在哪里？这已是当下中国从个人到社会的大问题。
这本书不提供答案，但却提供了寻找答案的方法。
幸福来自于你每天至少要付出8小时精力的工作；来自和家人、朋友在一起的时候的状态；来自你的努力有没有获得相应的回报；来自你身边的人，有没有因为你而过得更好……
作者提出，一个人的目标，要包含未来画像、认同感和标尺这三个部分。
未来画像是你想成为怎样的人，这不能交给偶然来决定，而是要深思熟虑、精心构想。

而人生中最重要的标尺，是每个我帮助过的个人，他们是否能够成为更好的人。
点击海报，领取十点听书会员免费体验卡，收听《你要如何衡量你的人生》精讲。
点击海报，收听《你要如何衡量你的人生》你会知道：真正激励你的是什么；周密计划与偶然机会的平衡；如何确定你与亲朋好友的关系是你幸福的源泉；什么样的家庭文化最有幸福感……
哲学中有一句著名的话：我选择，我承担，我自由。
尝试用管理者的思维看待人生会遇到的种种可能性，找到想成为的那个人，你就会一步步接近自己最好的样子。
十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼

作者 | 太阳，平常心，读世间事。
主播 | 闻悦，知性温暖的声音。个人微信15838339626图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

所谓三观，其实是一套“自我标准”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年07月16日 21:02所谓三观，其实是一套“自我标准”
每个人都听过，自信的人最美，但最近看到一个数据，会发现要做到自信有多难。
中青校媒面向全国2063名高校学生就“容貌焦虑”话题展开做了一项问卷调查，结果显示，59.03%的大学生存在一定程度的容貌焦虑。
如果满分5分，你为自己的容貌打多少分？
有55.29%的受访大学生给自己的容貌打3分，认为自己容貌一般，24.73%对自身容貌较为满意，打了4分，只有7.87%对自己的长相十分满意，打出满分5分。
其中打满分的学生中，男生的比例比女生高一倍。
这让人想起去年很火的一个说法：很多男性，虽然普通，却又那么自信；而很多女性，明明很优秀，却还是不自信……
在一次采访中，记者问王菲：“发型师说窦靖童的发型不好看，你怎么看？”
王菲回答到：“能怎么看？他说不好看就不好看看吗？”

一句话让记者哑口无言。
之所以会觉得这样的回答很爽、很过瘾，是我们总是习惯于用别人的眼光来看待自己，当别人说你相貌平平、不够好看、不够优秀的时候，这些评价被听进去了，就会变成潜意识里你对自己的看法。
杨绛说：“世界是自己的，与他人毫无干系。”
但很少人能活出这份智慧，大多数人半生都活在别人的要求与标准中。
抖音有一个很火的视频，一个女孩自白道：我用美瞳让无神的眼睛发光，我用遮瑕遮盖皮肤上该死的瑕疵。但我还是不完美，我讨厌我的左右脸不对称；他们说大眼睛好看，所以我讨厌我的眼睛不够大；他们说一白遮百丑，所以我讨厌我的皮肤不够白；我渐渐的越来越不喜欢我自己，我想变漂亮、想变完美。可到最后，镜子里的那个女孩好像不太像我……
《活得明白》中有一个故事。
小木因为常常被同事笑话长得不好看，感到非常受伤，她求助于心理咨询师贾杰，问自己该怎么办。
咨询师听了她的问题就反问道：“你家没有镜子吗？你难道不知道自己的长相吗？”
小木一下被问愣了，经过深入的沟通慢慢发现，她把社会、媒体、身边人对美的标准，都内化成了自己的标准。
好看就是肤白貌美大长腿、长发披肩、A4腰，而她自己，眼睛不够大、有点胖、头发毛躁。

其实，从一个人长得好不好看，到什么才是成功的人生，都有两套标准，一个是社会标准，一个是自我标准。
社会标准是当下主流的标准，比如唐朝以胖为美，现在则以瘦为美。
自我标准是我们自己建立起来的标准，也就是你认为什么是美的、什么是对的。
比如有人最喜欢刘嘉玲，有人最喜欢张曼玉，环肥燕瘦，各有所爱。
当一个人没有稳定的自我标准的时候，就很容易被外界的标准所裹挟，别人说，太胖了，不好看，你就会怀疑自己身材不好。
当你的内心有了坚定的自我标准时，就可以理性地对待别人评价，自己的情绪也不会再被他人左右，也就是我们常说的拥有了强大的内心。
《活得明白》的作者贾杰是一位国际生涯教练认证培训师，他在书里记录了18个在生涯咨询中遇到的典型案例，其中一位大学辅导老师，就陷入了他人评价与自我评价的矛盾里。
这位老师在期末测评的时候，发现学生中有一个人对他的点评是“非常不满意”，还在评语里写了一句话：你觉得你配当一个大学辅导员吗？
老师很生气，也很委屈，觉得自己在工作中劳心劳力，寒暑假也没有休息，居然会得到这样的结果，这个学生难道没有基本的判断力和感恩之心吗？

他气到连续好几天睡不安好觉。
当他找到咨询师的时候，咨询师告诉他：你身高1米8，如果别人说你1米2，你就会有力反击，说对方睁着眼睛说瞎话，但不会委屈。
别人说你不配做辅导员，你就很委屈，因为你对于什么样的人可以做辅导员，没有建立自我评价标准，所以100个人里仅仅一个负面评价，就会击倒你。
在咨询师的帮助下，他试着梳理自己心中合格辅导员的样子，应该做到哪些事，再一一对照自己的行为，再面对这份负面评价时，就会心平气和。
自我标准，不仅是我们应对外界评价时的内心尺度，是一个人自信心的来源，更是我们找到适合自己的生活方式的有力武器。
一个人活成什么样，从外貌到性格，从选择的路到坚信的信念，都有一套所谓符合主流价值的标准。
比如你要在20岁之前好好学习、做个乖巧听话的优秀学生；要在25岁之前结婚，最好是有房有车；要在30岁之前生孩子，因为这是最佳生育年龄；要在40岁之前有稳定的物质基础，最好是儿女双全；要在退休之后做个安守本分、不让别人操心的老人……
按照标准的时间、追求着不同阶段的标准配置，日复一日、年复一年，也许最终活成了一个别人眼中的“成功人士”，唯独没有问过自己什么才是成功的人生。

认识两个女孩，她们选择的生活形成了鲜明的对比。
大学毕业后两个人都在北京打拼，合租一套房子。渐渐地，遇到不同的人，有了不同的人生际遇。
一个女孩在27岁时认识了同样北漂的男友，当她宣布结婚时，我们曾私下窃窃私语：结了婚也要租房子住，根本没有家的感觉；两个人都没有北京户口，将来孩子上学怎么办？
另一个女孩喜欢拍纪录片，四处采访拍摄，很少回家，因为一回家，就要面对家里人无休止的催婚，她干脆一门心思在外面跑。
现在将近20年过去了，早早结婚的姑娘，孩子在老家读书，一有假期就接到北京，日常也每天视频，所以亲子关系并不紧张。
拍纪录片的姑娘攒够钱买了房子，有了自己的小家，父母对她的态度也从“必须结婚”转变成“幸福就好”。
她们从没有怀疑过自己，抱怨“自己没有能力把孩子留在身边”、“我四十岁了，还孤身一人，好失败”，只是一步一个脚印地走出自己的人生。
所谓内心强大，就是有自己独立的价值标准，并且有能力让自己按照这样的标准去生活。
你的内心足够强大吗？你会因为什么样的评价而失望或痛苦呢？你能根据自己的标准去活出自己吗？

在《活得明白——生涯咨询的18个典型》一书中，作者从职业、亲子、情感和精神追求等18个方面，引导我们学会从多视角看待问题、建立客观的自我评价、做出正确决策。
点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《活得明白》精讲。
点击海报，收听《活得明白》精讲当年明月在《明朝那些事儿》里说：真正的成功只有一种，就是按照自己喜欢的方式度过一生。
当你有了稳定的自我标准，就有了成熟的三观。
你就不再畏惧别人的看法，懂得定义自我，活出自我。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2021年07月16日

读懂关系，就读懂了人间原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年07月17日 21:01读懂关系，就读懂了人间的奥秘亚里士多德说：“不参与社会的，要么是兽类，要么是上帝。”
人是一种社会性动物，你的思想、行为、情感、认知，不知不觉会被他人或者社会所影响，“物以类聚，人以群分”，既是原因，也是结果。
人们会因为一些相似的地方而越走越近，也会因为长期相处而变得越来越像，这就是互相影响的结果。
那么，人和人之间是怎么互相影响的？我们又可以怎样利用背后的规律来正面地引导别人呢？
这就是社会心理学的研究范畴。
在社会心理学领域有一本经典作品是《社会性动物》，它被称为“美国社会心理学的圣经”，至今已经出到第9版，在全世界卖了几千万册。
作者埃利奥特·阿伦森是美国心理学会110年历史上唯一一位获得杰出研究奖、杰出教学奖、杰出著作奖三项大奖的心理学家。

这本书就提出，我们在面对外界信息时，会做出三种反应，这三种反应，决定了世界是怎么影响你的。
首先是依从，是一个人为了获得奖励或者避免惩罚而做出的某种行为。
比如学生为了不被惩罚而遵守上课纪律；打工人为了不被扣钱，按照固定的时间上下班、不迟到早退；孩子为了获得父母的奖励而发奋学习；消费者为了拿到更多赠品而消费……
德国社会学家布尔格曾经做过一个实验。
实验者在校园里卖烤蛋糕，第一组把一块蛋糕和两块小甜饼包装在一起卖，告诉潜在购买者，它的售价是75美分，结果有40%的潜在购买者购买了蛋糕。
第二组，潜在购买者先是被告知每块蛋糕75美分，稍后又被告知，75美分除了可以购买一块蛋糕之外，还可以额外获赠两块小甜饼。
结果有73%的潜在购买者最终购买了蛋糕。
这种情况在生活中很常见，虽然都是75美分拿到同样的产品，但因为第二组拆分出了奖励，就更容易让其他人依从。
通常情况下，人们在心情好的时候特别容易依从，因为好心情能激发愉快的想法和记忆，而

这些想法和记忆，会让提要求的人也显得可爱起来。
另外，依从需要合理的理由，当对方能给自己的请求一个合理解释的时候，我们顺从的可能性就更大。
比如孩子要求写完作业看一会儿手机，员工要求项目完成后涨薪等等。
一开始，你可能是凭借权力让对方顺从，比如上司和下属、父母和孩子，但是依从具有短暂性的特点，他必须深入到认知层面，才会让人继续依从。
比“依从”影响程度更深的是“认同”。
你认同谁的观点、有没有偶像、会不会因为喜欢的人代言了一个产品而去消费他？
我们因为喜欢甚至崇拜一个人，而希望和他保持一致，这就是认同。
认同会给我们每个人个人身份的标签和群体的归属感，让我们在社会关系中的角色更清晰，比如粉丝经济。
喜欢一个偶像，会认同他的观点、生活方式，希望用他一样的产品，从而让自己的偶像的关系更接近。
而同样喜欢这个偶像的人，又形成了彼此间的认同，有了群体的归属感。
认同感的建立，有时候是靠关系的亲密，家族、朋友、同乡、同学、同事、同好、同龄等等，天然携带认同感。
有时候是靠成功的光环，比如新开的网店会邀请大家购买后多多评价，看起来更像一个“成功的店铺”，才会有更多人购买。
有时是知识魅力，打开电视总是有一些养生专家、管理专家、文化专家，推销产品，这些人不是专家，而是演员，但是每年依然有很多人会购买产品。
人们会尊重有学识的人，尊重学历高的人，这种尊重会逐步从对专业的尊重到对消费的依赖。

今年高考期间有一个有趣的新闻。
一个追星的同学，知道喜欢的偶像要考北京电影学院，于是下定决心要和偶像做同学。
经过一番努力之后，他成功考取了北影，结果自己的偶像反而落榜了。
虽然是一场乌龙，但也可以看到偶像认同的力量，它既可以让一个人失去理智地消费、追捧，也可以唤起一个人的斗志，让他成为更好的人。
人与人之间最深的影响，是对方的观点变成你的一部分，也就是内化。
一旦将他人的信念内化，这种信念就会与它的来源没有任何关系，并且变得非常不容易改变。
心理学家武志红曾说：原生家庭最容易内化。
从小听着否定与批评长大的孩子，把“我很差劲”内化成了自己的信念，于是有了自卑；听多了“别人家孩子”，就会把自己怎么努力都比不过别人家孩子的信念当成是自己的……
这些信念在日复一日的重复中嵌入了我们自身的价值体系和知识体系中，不自觉地被我们使用，这个过程，就是内化。
但是内化正向还是负向的信念，我们是可以控制的。

孔子曰：“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。”
你相信谁，你不相信谁，你从他人身上收获了什么，以及你如何与他们相处，决定你拥有怎样的价值观和信念。
所以很多时候需要我们看清，谁在帮助你、谁在与你作对、谁在强化你的能力、谁在阻挠你、谁在削弱你的能力……
这些人实实在在地影响着你会成为什么样的人。
人之所以成为人，正是因为我们生活在群体中，每时每刻都会受到他人的影响，形成了不同的社会关系。
在我们没有独立的自我意识和生存能力的时候，很容易依从、认同，成年人的言语、观念，也很容易内化成你的认知。
而成长就一个分清边界的过程，包括认知的边界，什么是你的观点，什么是我的，我赞不赞同、接不接受，有了这个思考的过程，就不会被强行灌输概念。
所以有人说，《社会性动物》是一本清醒之书，它让你看清人与人之间互相影响的过程，看到自己是怎么成为今天的自己的。

就像“人间”这个词，本就是人与人之间的意思。了解了关系的奥秘，才能读懂人间的意义。
点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《社会性动物》精讲。
你会了解社会信息是怎么影响你的，人和人之间为什么会产生攻击性和歧视，为什么会彼此喜欢，相处不腻的秘诀是什么……
点击海报，收听《社会性动物》精讲认识群体动物，也是很奇怪的动物，每个人都是独立的个体，但是又会互相影响，然后在不知不觉中成长、改变、成长、再改变。
择善人而交，择善书而读，择善言而听，择善行而从，我们才能从社会关系中汲取养分，一步步走向更好的自己。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216

图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

好命不好命，开口就知道原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年07月21日 21:03好命不好命，开口就知道一部电视剧，有主角、有配角，常常有一种困惑，为什么他是主角，明明剧中另外一个人更可爱、更有魅力。
比如《还珠格格》，紫薇身世特殊，她从孤身寻父，到不被皇宫接受，贯穿了整个剧集；赵薇饰演的小燕子，一双大眼睛，更是灵动了一代人的记忆。
一个精灵古怪，一个温婉贤淑，原本是双女主的设置，其他人都是配角，但是始终意难平的，是剧中知书达理、春风化雨的晴格格。
《还珠格格》第二季，晴格格一出场，就把两个“民间格格”都比了下去。
无论是气质，还是谈吐，晴格格都显得更为大气，也更像一位真格格。
看到小燕子出场，必然是人仰马翻；紫薇出场，又要哭哭啼啼；但是晴儿出现，意味着有人

来掌控大局，推动剧情向前发展了。
回过头看，电视剧有主角和配角，人生也有。
把命运放在别人手里的，只能做配角，能把握自己命运的，才是主角。
晴儿原本和尔康有过少男少女的懵懂，结果在自己陪老佛爷静修的三年里，尔康拥有了自己的紫薇。
换作其他剧的配角，肯定要上演一场争夺大战。她有老佛爷的喜爱，在宫里生活已久，更得人心，想跟紫薇争尔康，肯定是一场恶战。
但她独立、清醒、极度自爱，重新回到皇宫，她清楚知道自己和尔康只能是朋友了，就清清楚楚地跟他划清了界限。
但是其他人不这么想，紫薇看到这么优秀的晴格格，开始吃醋；老佛爷想要促成晴格格的姻缘，设法拆散紫薇和尔康……一群人闹得天翻地覆。
这时候，就凸显了晴儿的情商和品格，她说服大家接受自己的决定，但是跟不同人沟通的时候，又有不同的重点和态度。
对老佛爷，她知道对方是为自己着想，于是娓娓道来：知道老佛爷为了自己的终身大事非常伤脑筋，您猜中了我的心思，可是已经晚了。
当老佛爷提出，他们可以效法“娥皇女英”，二女共侍一夫时，晴儿立刻否决了这样的安排，并有理有据地说出自己心中所想，她想要的是自己的尔康，而不是一个心里住着紫薇的尔康，不然，就太侮辱自己了。
如果一定要嫁给他，就需要先把紫薇从他的心里除去。
老佛爷听到这里，懂了她的心思，自己也没办法做到，只能接受她的决定。
然而这个时候，紫薇已经因为她的出现吃起了飞醋，无论尔康如何自证清白，她都听不进去。
对紫薇，晴儿开诚布公地说：

我很羡慕你们，但聪明如我，怎么会让自己夹在你们中间坐冷板凳呢？那也太贬低我自己了。
难道我不配拥有自己的意中人吗？我也有我的骄傲。
一句话，就让紫薇放下了心防。
有句话说：长得漂亮能养眼，说得漂亮能攻心。
有智慧的头脑，懂得说话的艺术，不仅影响着人际关系和事业的发展，也关系到恋爱、婚姻家庭生活的品质。
会说话、会表达的人，往往在职场上、在朋友圈里八面玲珑、左右逢源。
娱乐圈里，贾玲不算突出的美，但却特别受欢迎。
今年年初，《你好，李焕英》热映，身为导演的贾玲到各地参加推广。
在影迷见面会环节，现场一个观众问贾玲：“我来八卦一下，你看我们差不多大，我都有两个

孩子了，贾玲你呢？”
这个问题是有些冒犯的，像极了单身女孩被催婚。
但是贾玲笑着回答：“那……你有两个孩子，你给我一个得了！”
既活跃了现场的气氛，也提醒有些人，你有你的生活，我有我的选择，不要用自己的生活去绑架别人。
一次，章子怡参加《王牌对王牌》，说到自己主演的网剧《上阳赋》评分很低，她说：“评分是挺低的，才5.8。”
又突然转到贾玲身上，说：“贾玲的电影都8.3了吧。”
语气中，透露着一些不服气。
这时候贾玲自然、直接地回答：“也降了降。”
四两拨千斤，主导了现场的气氛。
热播剧《小舍得》里的南俪，因为每次爆发冲突的时候，总能有力地怼回去，被称为“南俪教科书式怼人”。
比如南俪的母亲卧床，不能动，继母打着关心的名义去探望，结果二人发生冲突，继母被砸到了头。
回到家，继母和南俪的父亲诉苦，又对着南俪说自己委屈。南俪寸步不让，父亲指责南俪，说：“继母是长辈，她伺候着你爸，没有功劳也有苦劳。”
结果南俪紧跟着就来了一句：“不然呢？抢了别人老公，跪着也要伺候到底！”

一家人哑口无言。
说话是一门学问，一门艺术，同时，说话也是一种智慧，一种能力，一种生活态度的体现。
生活中有这样一类人：明明是不情愿，却不懂得怎么拒绝别人；明明有晋升的机会，却不懂得表现自己；明明心爱着对方，却不懂得表白；明明说话很有道理，却不被别人认同；明明建议很中肯，却不被别人接受；明明心意是好的，却被别人当成“驴肝肺”……
有时候，一句恰到好处的话，可以改变一个人的命运；但一句言不得体的话，可以毁掉一个人的一生。
如果你曾经吃过不会说话的亏；生活里必不可少的赞美，总是说不出口；说错话时不知该怎

么挽回，只会陷入尴尬；说话缺乏说服力……
《女人要懂得口才心理学》这本书，就教你在任何场合、面对任何人都能从容不迫、潇洒自如，学会长话短说、正话反说、坏话好说、狠话柔说，重话轻说、虚话实说，想怎么说就能怎么说。
作者提出：好的开场白是一道开胃菜，一张口就让人记住你；巧妙表达自己的喜恶，达到沟通目的；性格不同，说话的策略也不同；赞美如煲汤，火候是关键；学会有效倾听，不做滔滔不绝的“独白者”……
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《女人要懂的口才心理学》全本有声书。
点击海报，收听《女人要懂的口才心理学》

古人常言：“一言可以兴邦，一言可以丧邦。”
说话不仅仅是人们日常生活交际沟通的主要工具，还能够体现一个人的修养和内涵。
腹有诗书气自华，口中说出来的话就像圣洁的莲花，文辞优美而不浅白，语句凝练而深刻。
修炼自己说话的技巧，充实自己的内心，才能四处逢源、无往而无不利。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

活得健康，需要做好四件事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年07月23日 21:11活得健康，需要做好四件事看了著名心血管专家、健康教育专家洪昭光的一段演讲，他对人与人之间差异的描述很有趣。
洪教授说：人和人表面看起来，高矮差不多，胖瘦差不多，长相好像也差不多，但人和人的生命质量却有天壤之别。
比如每个人都会遇到生气、着急、不痛快的事，但是遇到这些事的时候，张三一生气就心跳加快、血压高、脸红、气得哆嗦。
李四着急生气，心跳不快，血压不高，可是胃疼；王二一生气、着急，得了糖尿病……
同样是生气着急、遇到压力，有的人得心脏病、溃疡病，有的得糖尿病，有的人什么事也没有。
所以人的心理承受能力不同，也就导致健康状况不同、生活质量不同。

苏洵在《权书·心术》中写到：泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬。
控制情绪，是一种能力，更是一种境界，他不但决定了你处事的能力，更决定了你的健康。
《不生病的生活方式》一书中提到，按照生物学的原理，哺乳动物的寿命是他的生长期的5至7倍。
人的生长期以最后一颗牙齿出来的时间来计算，通常是在20-25岁之间，因此，人的寿命应该在100岁到175岁之间。
根据国家卫健委的数据，中国人的预期寿命是77岁，为什么生物学上的最低预期寿命100岁，会成为大多数人可望不可即的数字呢？
洪教授介绍，要到100岁的寿命，应该是60、70没有病，80也很健康，但是很多人现在40多岁就不健康了，50多岁冠心病高发。
前段时间，央视新闻报道，我国35岁以下高血压患者超7000万。
提前生病，成为一种普遍现象，这跟现代人饮食不规律、熬夜、缺乏运动密切相关。
温州市市中心医院曾接诊一位27岁的小姑娘，医生抽血化验时，在试管中看到一层油浮在血液上层，血压也超标许多。
正常血浆是淡黄色透明状，而她抽出的是奶白色，她的甘油三酯超标了近18倍。

平日里，工作繁忙，女孩的一日三餐，几乎都是外卖。麻辣烫、水煮鱼等重油重辣是她的最爱，很少吃蔬菜和水果。
长期摄入高糖、高油食物，加上久坐不运动，人体新陈代谢会变慢，体内脂肪、葡萄糖没有及时得到分解，就会囤积到脂肪组织和血液里，引起各种疾病。
和吃饭一样重要的，还有睡眠。
一项实验证明，平均睡眠时间较短的人更容易感冒。平均睡眠时间不足7小时的人，得感冒的风险是睡眠时间在8小时以上的人的近3倍。
一旦缺乏睡眠，身体就会失去免疫系统自我修复的好机会。
除此之外，睡眠还与我们身体上大量的生物过程有关，比如说巩固记忆、恢复荷尔蒙平衡、清除大脑中累积的神经毒素等等。
《人体简史》中说：选择生活方式，就是选择死亡方式。
由于人们衣、食、住、行、娱等日常生活中的不良行为，以及社会、经济、精神、文化各方面不良因素导致躯体或心理的慢性非传染性疾病，被称为“生活方式病”。
过去一个多世纪里，它已经取代传染疾病，被称为“头号杀手”。资料显示，现代人类所患疾病中有45%与生活方式有关，而死亡的因素中有60%与生活方式有关。

人的健康和寿命问题中，有四大重要决定性因素：一是父母的遗传因素；二是外界环境因素；三是医疗条件；四是个人生活方式。
洪昭光教授认为，遗传因素占15%、环境因素占17%、医疗条件占8%，剩下的个人生活方式，发挥了60%的作用。
要抓住健康，前三者的40％，由不得我们，最后的60％一定要紧抓不放。
《不生病的生活方式》这本书，就从最现实、最迫切、最直接的健康话题入手，用简洁、生动、通俗的科学阐述，浓缩提炼让你不生病的生活方式，告诉我们如何抓住这60％。
早在两千多年前，古希腊名医希波克拉底就指出：“病人的本能就是病人的医生，医生是帮助本能的。”
而中国古老的中医智慧，也被视为一套健康的生活方式。
健康不能靠高科技、不能靠药物，洪教授就提出一个理念：最好的医生是自己，最好的药物是时间，最好的心情是宁静，最好的运动是步行。
手指被划破了，不久后慢慢愈合；有些人部分器官被切除了，依然能正常生活，这些靠的都是人体自身的自愈力。
最好的药物是时间，则是指所有疾病都是越早治疗越好。
比如高血压，平时感觉身体没有什么异样，也没有不良反应，于是放任不管，结果血压越升越高，从轻度发展为重度，最终带来不可逆转的损害。
最好的心情是宁静，强调的是情绪对健康的影响。

最好的运动是步行，则提倡人们保持一定的运动量。
针对这四个理念，洪教授提出了健康的四大基石，也就是“合理膳食、适量运动、戒烟限酒、心理平衡”。
听过一句话：一个人变老，是从知道自己的五脏六腑具体在哪个位置开始的。
当你健康的时候，通常意识不到身体的存在、更不会关心肝脏在哪儿、胆囊到底有没有用；只有当身体不舒服的时候，我们才意识到，要好好关心身体了。
现代人对疾病的态度，过多地依赖于科技与医学，洪昭光则提出，科技是好，但代价高昂。最好的健康教育，应该是用一些简单的方法，让大家学会预防很多重要的疾病。
比如他提出的“生活注意三个半分钟、三个半小时”。
三个半分钟是：醒过来不要马上起床，在床上躺半分钟；坐起来又坐半分钟；两条腿下垂在床沿又等半分钟。
三个半小时则是：早上起来运动半小时；午睡半小时；晚上步行半小时。
做起来都很简单，但是能够很好地保护心脏，减少了很多心肌梗塞、脑中风的风险。
为了让大家更方便地记住不生病的生活方式的奥秘，洪教授在书中总结了一首养生诗：

“天天三笑容颜俏，七八分饱人不老，相逢莫问留春术，淡泊宁静比药好。”
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《不生病的生活方式》全本有声书。
点击海报，收听全本有声书你会了解合理膳食结构的“十字诀”、如何运动才能坚持、如何调节情绪，保持心理平衡，如何把握快乐、淡泊名利、怎样学会慢生活等等……
我们的身体，只属于我们自己，没有人能代替我们自己去了解它、爱它，在有生之年，它是我们最亲密的朋友。
从今天开始，好好关注自己的身体，拥抱不生病的生活方式，给他真正的重视和妥帖的照顾。
有一个健康灵动的好身体，才能让带你去看更大的世界，体验更快乐的人生。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

能扛事的人，都是“自愈体质”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年07月24日 21:09能扛事的人，都是“自愈体质”
最近，《我在他乡挺好的》开播，故事一开始，就有一个女孩在26岁生日当天，从过街天桥上跳了下去。
女孩叫胡晶晶，从老家到北京闯荡，身边有一个女强人表姐、两个闺蜜。
出事这一天，朋友们定好了餐厅、礼物，为她过生日，她收到的第一份礼物，却是公司要求她主动辞职的消息。
至于为什么要她辞职，原因很无理，因为其他人都在加班的时候，她总是到点就下班，不能帮助同事，表现得很自私。
当然，被公司辞退只是压倒骆驼的最后一根稻草。
三个朋友拿到她的手机，打开聊天记录，发现了更多压在她身上的担子。
原来，她谈了一个男朋友，几个月就分手了；她还借了网络贷款，经常收到催债短信……
更多围绕她轻生的谜团，被一步步揭开，而她的三个闺蜜，也都有各自面对的问题。
成年人的世界里，往往是一个人面对，一个人哭泣，你永远不知道，在你面前微笑的人，身

上藏起了多少伤口。
前不久，张颂文出演电影《革命者》中李大钊的角色，几段热血澎湃的表演在网络上刷屏。
张颂文是一个大器晚成的演员，他因为长相平平，被剧组拒绝过无数次。过去的20年里，他平均一年大概要跑100个剧组面试，失败率却有95%这么高。
《革命歌》剧照无数次失败中，有一段经历让他印象深刻。
大学时，他和周一围是大学同学，两个人带着简历去剧组面试。走进房间，刚好碰到副导演和四五个投资方在聊天。
副导演指着他们，跟投资方说：“什么样的人做不了演员，我就拿这两个来比喻。”
说着就让张颂文和周一围站好，指着个子不高的张颂文说：“这一看就是广东人，第一长得像侏儒，特别矮；第二脑门大，像个猿人一样，这种是做不了演员的。”
又指着周一围说：“这个大高个也做不了，你看他嘴巴像香肠。”
点评完，就直接让他们回去。两个学生还客客气气地说谢谢老师，问照片需不需要留下。
结果副导演说：“做不了演员，留什么照片。”

两个人转身出门进了电梯，被打击得一言不发。
站了许久，才发现都没有按楼层。
这不仅是被拒绝，更是被羞辱，但经过时间的沉淀，已经变成张颂文的武器。
多年以后，他在综艺节目《我就是演员》中担任导师，恰好有一个即兴表演的主题是“演员试镜失败后，和家人联系”。
他几个动作就演出了试镜失败的颓废、不甘、不想让父母担心的坚持。
《我就是演员》李成儒在分析为什么他能演出这种辛酸的时候，精准点评道：老戏班有一句话，能耐，是饿出来的。
受过苦、受过伤，才知道生活是什么，才能在低微中找到向上的动力，练就一身拿不走的本事。
《增广贤文》中说：未曾清贫难成人，不经打击老天真。
被拒绝、受打击时，人们内心往往会出现几种反应，一种是：你伤害了我的自尊心，我很生气。
这种心态是出于意想不到，内心无法接受对方拒绝自己，认为对方否定了自己整个人都，把

别人的拒绝当做自我全部的评价，以偏概全，开始全面否定自己。
就像很多人在分手时都会陷入自我怀疑：是不是我不够好？而忽略了决定一段关系能不能长久的，多得是比你够不够好更重要的原因。
还有一种反应是：你拒绝我，就等于我被整个圈子里的人拒绝了。
一旦被社交圈中心或相关的人物拒绝，会感觉受到了整个圈子的排斥。
比如被上司说不适合做主管，就会怀疑自己在任何公司都不适合做管理岗位，对自己故步自封。
这两种反应，让人感受到的都是难堪、失望，不想再去尝试。
一些心态脆弱的人遭受拒绝就会陷入长期的痛苦中，自我怀疑，不敢再尝试新鲜事物，本能地退缩、不自信，对爱质疑、悲观，甚至会打开内心邪恶的潘多拉之盒。
除此之外，每个人的一生都可能遭遇大大小小的心灵创伤，被嘲笑、被打击、亲人离世、爱人远走……
大多数创伤无需被外力所医治，更多是靠我们自己的自愈力。
自愈，是一种稳定和平衡的自我恢复机制。

面对焦虑、紧张、忧郁、悲伤、沮丧、挫败感等情绪问题，内心强大的人，会被激发出情绪、情感、心灵上的自愈力，接纳现实、治愈创伤。
创伤被治愈，经历才会变成你的宝藏。
自愈力强的人，能很快从消极的状态中调节到积极的情绪。
每个人都在用自己的方式用力地活着，有多少人一边在阳光下奔跑，一边在角落里悲伤，很多时候，靠的是自我鼓励与谁打击也摧毁不了的自信。
柴静曾说：“痛苦是财富，这话是扯淡。痛苦就是痛苦，对痛苦的思考才是财富。”
每个人的身体里都潜藏着巨大的自愈能力，只要我们善于激发，就能为我们所用，将创伤变成财富。
《自愈心理学》这本书，就从生活、工作、情感、学习等诸多方面入手，针对人们所遇到的大多数心理问题都有全方位的阐述和建议。
作者谢国计，笔名牧原，新浪微博知名博主、心理学家、知名图书策划人、畅销书作家，擅长策划与撰写心理学、励志类图书，包括《人生随时要静心》、《别让沉不住气毁了你》、《别让不好意思毁了你》等。
在这本书里，他全面分析了面对内疚感、被拒绝、悲伤无处诉说、面对意外、所托非人等各种创伤时，你会有怎样的反应、以及如何消化负面情绪，把创伤化为经历的一部分。

点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《自愈心理学》全本有声书。
点击海报，收听全本有声书成年人的世界里，每个人都是带着伤口在奔跑。
你会经历生活的酸甜苦辣，也在慢慢地改变自己。
遇到一些不善良的人、遭遇一些不顺利的事，甚至是生活的暴击，但当你走过去了，伤害就成为你最坚硬的铠甲，保护你面对更多生活的考验。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

好的关系，会给你两种治愈原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年07月25日 21:09好的关系，会给你两种治愈有人改编了一首歌的歌词，描绘出很多人因为手机而越来越难与身边人相处的画面：相爱没有那么容易，每个人都有他的手机；过了爱做梦的年纪，轰轰烈烈不如玩手机；感觉快乐就忙东忙西 ，感觉累了就玩会儿手机；不想拥有太多情绪，一杯红酒配手机。
手机电量和信号，就是安全感的来源。
它能保证你各项生活所需的同时，让你在聚会不想说话的时候，能低头看手机；让你在电梯遇到同事、又不想尴尬打招呼的时候，低头看手机。
尤其是对于独居在城市中的年轻人来说，只要有手机，有快递、外卖、微信、视频，生活就不需要和谁有关系。

喜欢独处，不愿社交，就像李诞曾经说的：这个时代有一种让所有人孤家寡人的倾向。
但是有一些答案，只有在关系里才能找到；有一些病，只有在人群中，才能被治愈。
在与人的交往中，你是不是会经常这样：对话的时候习惯很少直视对方的目光，习惯闪避别人的视线；要跟人打交道的事情就会拖延或不想去，比如送文件，交往、应酬；一旦众人的目光落在你身上，就会非常紧张，不知所措；因为话很少，总被认为是高冷，甚至有人觉得你看不起他……
我们小心翼翼、战战兢兢地表现着自己，也在仔仔细细地考察着别人，总是在意自己做得怎么样，对方又做得怎么样；稍有不好，就会对自己不满，或者对对方不满。
人际交往，带来的不是新鲜与快乐，而是局促与不安。
人们常常用“社恐”来自我调侃，但在心理学上，“社交恐惧”是一种病，也就是社交焦虑障碍。
不愿社交，有些是内向，有些是社恐，两者之间有清晰的差别。
内向者，对社交并不恐惧或者紧张，他们不需要通过克服种种困难，就能与别人建立联系，追求独处，是他们更喜欢的生活方式。
“社恐”是以自己总是害羞、不敢与人交往为耻的，他们总是因为不能交往中的紧张而责备自己，对做错事的经历念念不忘，对自己保持消极的评价。

《精神疾病诊断与统计手册》中对“社恐”有四个主要的诊断标准：在面对陌生人或潜在的观察者时，对一种或多种社交行为产生显著且长期持续的恐惧感，担心自己会做出令自己遭受嘲笑或置自己于尴尬境地的行为。
处在让自己恐惧的社交场合中时，几乎无法避免地产生恐惧感。
认识到自己的恐惧感是不合理的或是过度的。
尽可能回避可能会导致自己恐惧的社交场合或在这些场合中倍感煎熬。
所以说，判断“社恐”不是看你对人够不够主动热情，而是人际交往能不能让你感到放松、快乐。
《凪的新生活》中，大岛凪是一个永远笑容满面、从不会拒绝别人要求的女孩。在同事中，她察言观色、随声附和，尽量和人保持一致，从来不会跟人发生冲突，也从不与人有深入的交流。
有一天，她发现，这样的自己非但没有得到同事们的认可，反而在背后被评价为：土气、毫无主见。
在听到自己百般讨好的男朋友也在背后批评自己的时候，她感觉世界崩塌，晕倒在地。

醒来后，她收拾行装，离开了自己熟悉的环境，搬到郊外。
一次，前男友找到她，说出自己对他真实的感受：“你对别人不感兴趣，只喜欢对自己有兴趣的人。”
对别人没有兴趣，就无法主动走近别人，主动了解别人，主动关心别人，永远都在被动地等待对自己有兴趣的人。
之后，小凪又得到了一个在小酒馆打工的机会。
客人和她聊天，她以为自己很乐于倾听别人讲话，认真地附和对方，但是每个客人跟她聊天，几句话就聊不下去了。
她很困惑，小酒馆的老板娘一语点醒了她：“你不会以为自己很擅长倾听吧？真正擅长倾听的人是会率先抛出对方容易接的话题，而你却一直在察言观色，一个话题都不找，对方为了照顾你才硬找话题跟你聊。
你为什么无法向对方抛出话题呢？因为你对人家没兴趣。”
《凪的新生活》剧照对别人没兴趣，只在乎自己表现得够不够好、有没有满足对方的需要，不断在脑海中猜测他

人对你的评价，你的着装是否得体、谈吐是否幽默、声音是否宏亮、举止是否自然等等……
这就是过度的自我关注。
同时，你的思维模式又是消极的，总认为别人对自己的看法和评价是负面的、不好的，于是越想越心慌，越来越焦虑。
这时候，你试图采取一些让自己有安全感的行动，比如搓手、喝水、假装看风景、低头看手机……
可惜，这些安全行为不仅不安全，还常常适得其反，让你的社交焦虑不断恶化，焦虑感也因此循环叠加。
《无压力社交》中提出：传统观点认为，人们“社恐”的原因是“缺乏锻炼”、“只要肯硬着头皮多试试就好了”，实际上，很多社交焦虑者的问题并不出在表达能力上，反复尝试错误的做法，只能让他们的问题变得更严重。
这本书的作者吉莉恩·巴特勒，是认知治疗学院创始人之一，她认为，“社恐”只是倾向于把情况想得很糟糕，本身并不缺乏优点，甚至还很讨人喜欢。
在《无压力社交》中，作者提出了克服社交焦虑的方法：首先是减少自我关注，把注意力从自己身上移走，转移到周围的人和事上。
其次是转换思维模式，找出自己思维中不合理的、消极的地方，以合理的、积极的思维方式来代替旧的思维方式。
最后是改变行为模式，也就是放弃之前他自己所习惯的那些安全行为或逃避行为，比如避免眼神交流，不停喝水，努力控制自己的颤抖等。
如此重复练习，就会在交往中找到放松的乐趣。
当你不再因为害怕交往而产生压力，能够在交往中轻松自如时，不仅能在工作中、相处中更如鱼得水，更重要的是，会让你在内心深处建立两种信任感，得到两种治愈：一是对自己的信任，你会相信，不完美的自己，就非常可爱；

二是对关系的信任，你能在关系中感受到被关注、被理解、被满足、被爱。
心理学家武志红曾说：对人际的渴望，是人类最根本的渴求之一。
回避它，压榨它，只会让我们越来越损耗自己的能量，也会让我们感到越来越累。
相反，去和喜欢的人在一起，可以越来越享受。
《无压力社交》就是一本让你摆脱社交焦虑，在人际交往中游刃有余的书，现在，点击文章中的图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《无压力社交》精讲。
你将学会如何减少自我关注、如何改变思维模式、如何改变行为模式。
点击海报，收听《无压力社交》木心说：“一个人到世界上来，来做什么？爱最可爱的，听最好听的，看最好看的，吃最好吃的。”
打开自己，世界的多样与美好，才会一一呈现在你面前。

走更远的路，看更多的风景，遇见更有趣的人，人生才不枉此行。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

一个人最高的修养，是不急着下结论原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年07月27日 21:07一个人最高的修养，是不急着下结论最近一段时间，我们见证了太多事件的大反转。
先是林生斌，从感动千万人的“杭州保姆纵火案”受害者、好丈夫、好父亲，到公布新恋情后，被扒出过四年里，一边说着不会再爱了，一边有了新的恋人和孩子；一边消费着人们的同情，一边经营着自己的生活。
那些曾经被他打动的人，昨天为他多伤心，今天就为他多气愤。
接着是吴亦凡，被女大学生都美竹发文揭发他以拍MV选女主角的名义，将女孩约到自己家里，以恋人名义相处几个月后，又玩冷暴力，直接消失。
双方各执一词，来来回回的舆论战打了一个多月，直到北京警方发布通告，牵出事件背后还有两个重要角色，一个是帮都美竹写稿子的网络写手，一个是冒充受害者，骗取赔偿金的诈骗嫌疑犯。
打开手机，人设崩塌与事件反转，几乎成为常态。
马未都曾在《圆桌派》里开玩笑地说：“现在的新闻，没有反转过三次，就不要出来点评，因

为一定会反转。”
在信息泛滥的时代，我们的情绪，很容易被裹挟到一种集体氛围中，跟随着事件的发展而紧张、焦虑、愤怒、颓唐……
在喧嚣中保持冷静，遇事不急于下结论，变成一种难得的品质。
根据“吴亦凡事件”的通报和媒体采访，写手徐某在引导事件舆论上发挥了重要作用。
徐某称，自己是看到都美竹第一次发布的微博后，觉得她写得不行，想要帮帮她，于是便主动联络她，听她讲自己的经历，自己再做文字加工。
他自称受过相应的心理学训练，懂传播学，知道如何利用吃瓜群众来引发舆论。
事实也如他所愿，6月份都美竹第一次发文控诉吴亦凡的时候，并没有掀起多大的水花，吴亦凡还在淡定地出席商业活动。
7月份由徐某执笔后，就迅速点燃了舆论，相继有20多个女孩出来控诉吴亦凡，还带动了一阵“女孩帮助女孩”的运动。
然而，徐某又很快被曝出并不是他自称的什么英雄主义、为了正义，而是他一贯在网上寻找性侵的受害者，冒充心理学大师，骗取信任和对方的隐私后，再威胁对方。
世事纷扰不断，无论事实如何，不可否认的是，徐某很懂得如何煽动群体情绪，掌握了带节奏的密码，而这份密码，在《乌合之众》中早有答案。

《乌合之众》是社会学、心理学的经典著作，作者古斯塔夫·勒庞，是法国著名的社会心理学家，他以法国大革命时期的群体行为为研究对象，在书中极为准确地描述了集体心态，也就是当“人”汇聚为“人群”之后，会有怎样的变化。
这本书出版于1895年，至今已有100多年历史，畅销不衰，其中的观点和结论，被运用到传播、营销等多个领域。
勒庞一针见血地指出，当人是一个孤立的个体时，他有着自己鲜明的个性化特征，而当这个人融入了群体后，他的所有个性都会被这个群体所淹没，他的思想立刻就会被群体的思想所取代。
也就是说，当你成为某个群体的一份子时，你就会做出一些一个人的时候绝对不会做的事情，变得更加情绪化。
你一定有这种体验，一个人走在路上，四下无人，前提是你很安全，你会由内而外地感到放松，想唱就唱，想跳就跳，这是第一个“你”。
但是如果路上还有其他人，你就会收敛自己，呈现出一个路人的样子，这是第二个“人群中的你”。
意识到这两者的区别，是我们保持清醒的前提。
有时候，你很难理解一个群体的执迷不悟，比如当所有证据都指向一个人劣迹斑斑时，他的粉丝依然坚信他是清白的，总有人想要害他了，这就要说到群体形成后的三个心理特征。

首先是盲目自信。
比如过马路，曾经有一个段子说，不管红灯绿灯，凑齐10个人，就是绿灯。
如果是一两个人面对车流，我们是不敢冒险去违反交通规则的，但是当一群人聚集在一起的时候，每个人的胆子就大了起来，可以漠视交通规则。
“法不责众”的心态，让人们在作为群体去违反规则的时候，特别有安全感。
身处群体中，每个人都会感到一股势不可挡的力量，这让他敢于做出平时不敢做的事情，而不害怕承担责任，每个人的责任感在群体中也被削弱了。
其次是群体心理能传染。
共情是人的本能，对方伤心，你也会难过；对方焦虑，你也跟着着急。
处在群体中的人，更容易因为情绪被传染，而失去个人独立思考能力。
再者，群体很容易接受暗示，就像被催眠一样。
勒庞认为，当个人长时间融入群体之中，就会变得很容易接受暗示。
比如一些卖保健品的商家，会举办免费讲座，把老年人聚集在一起，他声情并茂地表演着对老年人健康的担心，生动地描绘着使用产品之后的美好前景，如果是一个人看他表演，会感觉非常滑稽，但是一群人看他表演的时候，就很容易被他带着情绪走。

美国作家尼古拉斯·卡尔在入围普林策奖的文章《浅薄：互联网如何毒化我们大脑》中说：网络，剥夺了我们的专注力和深度思考能力。
连接网络，打开手机，点进一条信息，你就置身于一个隐形的群体当中，被群体的判断和情绪所左右。
前段时间，中山大学原学生会主席赵某晨，因为造谣诽谤同校同学，被学校开除。
他用这些同学的照片和头像，伪造了大量的假聊天记录和虚假裸照，把这些内容发给其他同学和微信群，迅速在学校里传播开。
被公然造谣的15位同学，有的女生发现自己被诋毁，当场昏倒，有的患上了重度抑郁症。
当赵某晨被开除、接受3天行政拘留处罚的时候，每一个收到信息后，不假思索地转发出去的人，都成为了乌合之众的一份子。
苏格拉底说：未经审视的人生不值得过。
所谓审视，就是你看到的东西，值不值得相信？你相信的东西，值不值得别人相信？
不听风是雨、不以偏概全、不急于下结论，才能在信息爆炸的时代里，保持自己的专注力和判断力。
越是在信息快速传播、观点四处横飞的时代，越要保持独立思考的能力，而《乌合之众》就

是在群体中保持理性的必读之书。
群体心理是如何形成的，你的观念正在被什么样的信息所引领，点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《乌合之众》精讲。
点击海报，收听《乌合之众》精讲爱默生说：“智力取消了命运，只要一个人在思考，他就是自主的。”
遇事不急着下结论，遇人不急于做点评，给自己一点思考的时间，尊重世界的丰富与不同，你的世界，也会比别人拥有更多的包容性和可能性。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

圈子对了，人生就对了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年07月28日 21:07圈子对了，人生就对了在《你和谁在一起很重要》一书中，作者王剑指出一种普遍存在的现象：这个世界上，可以看见很多有才华的“穷人”。
他们才华横溢、能力超群，但是和很多能力不相上下、甚至不如他们的人相比，反而在事业上进退两难、一事无成。那些有才华的人，虽然在努力工作，但却收入微薄。
作者认为，很多人怀才不遇，终生郁郁不得志、感到英雄无用武之地，很大程度上是因为他们的生活圈太小，没有遇到伯乐、也没有遇到能把自己带到更大平台的人。
有句话说：“跟着苍蝇走，你会找到臭水沟；跟着蝴蝶走，你会闻到花香。”
人生最大的运气不是天上掉馅饼砸到你，不是捡了钱，也不是中了大奖，而是有人把你带入更高的平台。
很多时候，圈子对了，事就成了。

一个人编织自己的人际关系，就像蜘蛛织网。
织得好的人，能透过这张网认识新的朋友、能打开你的视野、为你串联更多资源的朋友，网越来越大，你的世界也越来越广阔。
而织得不好的人，漏洞百出，遇到棘手的问题不知道谁能指导自己、帮助自己。
刘瑜在《送你一颗子弹》中写到：“有一个小圈子，固然可以取暖，但是结果往往是大家集体坐井观天，越暖和也就越觉得井口那块天空就是整个世界。”
如果你想打开自己、提升自己，编织人际关系网的能力，就不可忽略。
在湖南台的主持人当中，很多都是名校毕业的学霸。
何炅，毕业于北京外国语大学；李湘是中国传媒大学；吴昕是大连外国语大学。
已经被称为“湖南台一哥”的汪涵，却只是湖南当地一所职业学院的中专毕业生，后来通过函授获得大学文凭。
中专毕业后，汪涵进入湖南台，做的是剧务的工作，很多时候都在做杂工，比如管好现场的桌椅板凳。
打了两年杂，汪涵对于节目录制还有其他工作的流程都谙熟于心，也因为认真负责的工作态度，被台里的主持人仇晓关注到。

一次，仇晓负责的节目需要一个男主持人，她就向台长推荐了汪涵，台长也对他有很深的印象，于是同意了仇晓的申请。
就这样，汪涵从杂工走上了主持人的岗位，并且成长为当家主持人。
很多时候，别人的一句指点、一次引荐，就会改写一个人的命运，也就是我们所说的“贵人”。
什么样的人更容易遇到贵人呢？是不是亲密的朋友越多，就越容易遇到贵人呢？
根据邓巴数理论，一个人的社交人数上限为150人，其中精确交往的人数为30人左右，剩下的120个便是和我们有弱关系的人，也就是联系不频繁的人。
比如有过一面之缘，但是加了微信就没有再聊过的人；比如曾经交往频繁，现在极少联系的同学、前同事。
联系不频繁的人，看似不显眼，但是可以通过主动、真诚的交往，成为人生中的贵人。
《如何结交比你更优秀的人》的作者康妮，在美国生活时曾接待过三个从北京到美国交换学习的高中生。
三个女孩在她家里住，相处非常愉快。她们回到中国之后，其中一个女孩给她写了邮件，感谢这段时间康妮的招待和照顾。

之后每逢节日，这个女孩都会写邮件问候她，而另外两个女孩就没有音信了。
就这样，康妮成了这个女孩的大姐姐和引路人，在女孩考大学、找工作、找另一半时，康妮都作为过来人给了中肯的意见。
后来女孩先后到香港、纽约、伦敦工作，康妮也会介绍当地的朋友给她认识，帮她扩大在当地的人脉网络，几乎成了她的人生和事业的导师。
如果说康妮是女孩的贵人，那么这也是女孩懂得感恩、真诚待人、又不断成长，始终跟比自己厉害的人有话可说的结果。
人与人之间存在着奇妙的能量场，认知、视野、三观相近的人，会互相吸引，而且越相处越开心，就像两根藤蔓，互相缠绕着、支撑着，越爬越高。
所谓贵人，也是互相吸引的结果，你身上有不同于他人的闪光点和价值，吸引着同频的人与你交往。
关系可以链接资源，可以放大你的价值，但是关系不是自己找上门来，而要靠你去用心经营。
美国商业哲学家吉姆·罗槟曾提出一个“密友五次元理论”，就是说，你身边最亲密的五个朋友的薪资平均值，就是你的收入状况。
你身边有什么样的人，你和谁在一起历经怎样的生活，都将影响着你会成为一个什么样的人。
和勤奋的人在一起，就不会懒惰；和积极的人在一起，就不会消沉；与智者同行，就会不同凡响；与高人为伍，就能登上人生巅峰——你的出身如何并不重要，重要的是你和谁在一起。
这也是《你和谁在一起很重要》这本书中最重要的观点。

作者提出，世界上的“千里马”很多、伯乐很少，伯乐再有发现的能力，他的精力和时间也是有限的，一味等待，可能会耽误你的一生。
在每个人都很努力的时代，谁能学会展示自己的才能、结交更优秀的圈子，谁就有更多机会被看到。
在书里，他分享如何将有影响力的人变成你的“圈里人”、怎样结交可以优势互补的朋友、交往中， 有哪些必不可少的“潜规则”、怎样创造自己的“不可替代性”等等……内容翔实、完备。
点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听全本有声书，将人际交往中的加分项和减分禁忌一一说给你听。
点击海报，收听全本有声书人生就是一次又一次的遇见。
有人会成为你的贵人，你也会成为别人的贵人。

我们就在不断的遇见中，提升自我，互相成就。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

控制了情绪，也就把控了人生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年07月30日 21:07控制了情绪，也就把控了人生前些天沈阳发生了一起恶性事件。
吴某在超市买了一块猪肉，回家之后发现肉有点不新鲜，于是回到超市，找到卖给他肉的田某理论。
吴某要求按照猪肉价格的几十倍赔偿，田某觉得对方是在讹诈自己，坚决不同意，双方发生激烈的争执。
结果，田某被激怒，拿起菜刀砍伤了吴某，随后逃跑。
逃跑的过程中，他刺伤了无辜的群众，最后导致2死7伤。
在警察追缉田某的过程中，田某自知无处躲藏，选择了自杀。
一块猪肉引发的血案，让人扼腕叹息，又是多么的不值得。
曾经有一首风靡大街小巷的歌叫《冲动的惩罚》，冲动之下，人常常会被情绪所控，做出不

理智的行为，有些带来了小损失，有些却付出了难以挽回的代价。
被情绪所驱动的行为，被称为“情绪化决策”，它无时无刻不在生活中上演：因为压力大，买了不需要的东西；因为焦虑，给自己报了很多不会听的课；甚至因为害怕孤单，选择和不喜欢的人在一起。
婚姻纪实观察真人秀《再见爱人》中，有三对面临感情危机的夫妻，其中一对刚刚进入30天的婚姻冷静期。
二人从恋爱到结婚生子，已经相处了19年，但却像是活在两个星球上的人。
妻子朱雅琼参加过2006年《超级女声》，喜欢音乐创作，非常浪漫感性；丈夫王秋雨是编剧，认为只要赚钱养家就可以，婚礼、节日礼物、拥抱，这些都是浪费时间的形式主义。
妻子哭诉，19年的相处，没有任何仪式感，连婚礼都没有，所以在离婚的时候，选择自己穿上婚纱，拍一组离婚照。

《再见爱人》剧照这样需求不同的两个人，为什么会结婚呢？
王秋雨说，两个人曾经分手两年，他在广州买了房子，但是很少回去住。
一次偶然的机会，他回到广州，只是住两天。结果房间里的电话忽然响了，一接，正是朱雅琼打来的。二人都感觉被神奇的缘分牵引着，于是重归于好，决定结婚。
事实上，这只是一次偶发性的事件，却让人相信彼此可以做夫妻，也就有了之后十几年互相折磨的婚姻。
他们曾经提出过离婚，又因为发现妻子怀孕了，决定继续相处下去。有了孩子之后，感情依然没有好转，才走到如今彻底要离婚的地步。
这段错误的婚姻，因为一时的感动而结合，忽略了两个人并不合适的事实，这就是情绪化决策的结果。
而人生中绝大多数后悔的事，往往都是因为一时冲动、一时的情绪代替了事实。

有句话说：你以为你以为的，就是你以为的吗？
每个人能看到的事实，都只是事实的一部分、一个侧面，然后在这种局限里做判断。
经典电影《雨人》，汤姆·克鲁斯和达斯汀·霍夫曼饰演一对兄弟。
哥哥从小患有自闭症，被送到精神病院治疗，但他有惊人的记忆力，几乎过目不忘。
父母去世后，把所有遗产都留给了哥哥。
为了让哥哥让出遗产，弟弟去精神病院带哥哥和他一起回洛杉矶。
他定好机票，走到登机口的时候，哥哥看到飞机，忽然拒绝搭乘。
他背出一连串关于空难的数字：1987年，30家航空公司遇空难，211次重大事件，确定有230个人遇难。
弟弟只好说服他，自己还急着赶回洛杉矶处理公事。我们搭乘的是美国航空公司的飞机，很安全。
哥哥又立刻拿出事实：1976年4月27日，美国航空625班机发生坠毁。
换卡泰尔航空，卡泰尔1987年11月15日发生过空难，28人伤亡。
哥哥的脑子里有一个大数据库，发现之后澳大利亚航空公司没有出过事，但他没有飞往洛杉矶的航班，最终兄弟俩只好开车回家。
事实上，公路的事故率和死亡率，比飞机要高得多。2019年，全世界一共发生了86起航空意外，死亡人数共257人；而2019年仅中国因为交通事故死亡的人数就有6万人。

只是大部分交通事故，不会像空难那样引起轰动，导致我们以偏概全地以为飞机很危险。
《事实：用数据思考，避免情绪化决策》一书中指出，当人们自以为很客观，根据真实事件做出了及时有效决策，实际上是被主观思维引导，对个别特殊事件做出片面的决定。
这本书的主题就是让我们认识情绪化的本能，摆脱非理性的困扰，更理性地为人生做选择。
它在全世界20多个国家出版，影响无数人的思维方式，比尔·盖茨甚至自掏腰包，送给全美大学生每人一本《事实》。
我有一个姐姐，初中时在全年级一直都是前十名，中考之前的三次模拟考试，却连连失常，跌出了年级30名以外。
这时候，要填中考志愿，按照往年学校的成绩，只有前十名才有机会考进当地的省重点，30名左右的成绩，只能考市重点。
老师看她三次都发挥失常，劝她第一志愿填市重点，比较有把握一些，告诉她每年都有会一些学霸，平时成绩很好，但一到大考就紧张。
这个同学分析了自己三次考试失误的重点，为什么会犯错，分析之后，她还是坚决地报考了省重点。
她说：“一个老师要面对那么多学生，不会有时间特别分析你，自己为什么错、下次会不会犯同样的错，只有自己知道。”

而且他们带过的学生多了，很容易给学生贴标签，谁心理素质不好、谁聪明但是马虎，他们有他们的经验和看法，但不代表自己就是那种“一到大考就失常”的学生。
中考时，她稳定发挥，考出了全校第六名的成绩，超过省重点7分，被录取。
偏见普遍存在，每个人都有局限，但是对自己来说，分清事实与偏见，需要我们做全面、理性的分析。
造成情绪化决策的原因是多方面的，既有人自身的原因，比如习惯性的负面思维和恐惧本能；也有来自外部的影响，比如一些媒体以偏概全的报道、固有认知跟不上时代发展等等。
那么，怎样避开情绪化决策的陷阱，实现理性决策呢？
《事实》中给出了一套用数据思考的方法，教你如何控制本能、如何用数据思考、如何抓住趋势等等。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《事实》一书的精讲。
点击海报，收听《事实》精讲学会用数据方法思考问题，避免“想当然”被表面现象迷惑，去分析事实和真相，一旦你拥有了《事实》提供的思维方式，你就能：远离焦虑、变得乐观、充满希望、变得理性、发现潜在的商机、作出有效决策。
每个人都有自己的情绪本能，这也是我们感受世界的重要方式。
然而，依靠本能有时会让人变得过分主观。
一个立足数据、尊重事实的人，往往也能理性对待人生。
十点听书会员，1000本好书

现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

养成好习惯，策略比自律更重要原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年07月31日 21:13养成好习惯，策略比自律更重要前些天，66岁的林青霞晒出自己参加朋友生日会的照片，细心的网友发现：她瘦了。
林青霞说，自己去年圣诞节的时候胖到136斤，腰间有了游泳圈。身体变胖，脸也会显得憔悴，所以很长一段时间里不愿意拍照。
这半年，她开始改变生活方式，少吃油，不吃甜食，保持规律的运动，每星期打2次羽毛球、1次普拉提、2次登山，几个月下来，整整瘦了22斤。
人瘦下来，气色也好了，在镜头面前又恢复了原本的自信。
泰戈尔曾说：对我们的习惯不加节制，在我们年轻精力旺盛的时候，不会立即显出它的影响。但是它逐渐消耗这种精力，到衰老时期我们不得不结算账目，并且偿还导致我们破产的债务。
好习惯能保护、滋养我们的身体、人生，坏习惯则一步步消耗、透支我们原本拥有的财富。
可怕的是，养成一个好习惯，比养成一个坏习惯难得多：

坚持早起很难，坚持熬夜很容易；坚持跑步很难，坚持躺在沙发上刷手机很容易；坚持吃低油低脂的食物很难，坚持每天一块蛋糕很容易……
而《如何改变习惯》认为，养成一个好习惯，策略比自律重要。
因为自律要靠意志力，而意志力又需要不断地锻炼才能强大，所以，用策略来代替意志力，让自己爱上一个习惯，才是上策。
经典电影《七宗罪》，讲述了存在于人性中很难克服的“七宗罪”，也就是七种最难克服的本能。
分别是暴食、懒惰、贪婪、淫欲、骄傲、嫉妒、愤怒。
食色性也，这些“恶性”，并非天然是坏的，而是人类生存的原始本能，它们刻在每一个人的基因里，为的是让人类更好的活下去。
但是现在资源变得过度丰富了，填饱肚子求生存，变成暴饮暴食；累了想要休息的本能，变成一天到晚瘫在沙发。
而坏习惯之所以难以改正，就是因为它顺从了我们的本能。
比如，一杯奶茶、一块巧克力，能让人立刻感到开心满足，但是一段5公里的健身跑却会让人痛苦不已。
一个月之后，巧克力变成了脂肪，健身跑变成了肌肉。

《如何改变习惯》的作者斯科特·扬，被认为是拥有惊人学习天赋的超级学霸，他用1年时间学完了4年制的计算机课程，成为麻省理工大学历史上最快毕业的人，并登上TED演讲台，向世界宣讲自己高效学习的经验。
他像大部分人一样，多次想改变坏习惯，但都失败了：想多做运动，实际上却只是在家看电视；想多阅读，却好几周都没翻过一页书。
一次偶然的机会，他接触到一套与众不同的原理，一种关于改变习惯的启示。
这套原理认为，改变习惯就像人们改变一件东西的内部设计，这个过程没有痛苦挣扎。就像改变房间的摆设一样，只要改一改做某件事时的惯常冲动，就可以改变。
之后的几年里，他成功培养了很多好习惯：吃素食、不看电视、早起、每天锻炼、不吃垃圾食品、少上网、多读书、改变思维方式等等。
于是他得出结论，改变习惯的能力绝非来自天生的自律、周围人的支持或是超强的意志力，而是一套养成策略。
鲁迅说，地上本没有路，走得人多了，也便成了路。
斯科特·扬就经历了这个过程。小时候，他生活在加拿大北部，那里经常下大雪，上学的路上常常被厚厚的积雪覆盖。因此，上学的孩子们只能在几英尺厚的积雪中艰难跋涉。
第一批上学的孩子艰难地在雪地里留下了一串脚印，后续跟上的孩子就会踩着这些脚印往前

走。这样一来，脚印不断变宽、积雪被踩得越来越紧实，雪地里就形成了一条相对来说更容易走的路。
习惯养成的过程和在积雪中踩出一条路很像，起初，你需要爆发一股能量，艰难穿过积雪，后面的人就轻松多了。
久而久之，这一条默认的小路不断被人踩踏得紧实、坚固，也就越来越好走。
同样的，开始花一点时间创造、培养一个习惯，久而久之，也就不难坚持，甚至想不坚持都难。
第一趟踩雪的过程，被斯科特·扬总结为“30天习惯养成周期”。
这30天相当于二八法则中的20%，也是最核心的部分，完成了这30天，就等于完成一个习惯的95%，能让身体和思想都适应新的习惯。
他将30天分成5个阶段：前3天是“全速起跑期”，找到一种长期坚持下去的节奏；第4~10天是“疲惫放缓期”，你会碰到一些阻碍时，需要重新调整任务；第2~3周是“过渡期”，需要建立提醒机制，防止遗忘；中间你还会经历一个“颠簸期”，会有意外状况导致计划停滞或错乱，容易放松警惕；最后第4周，你会进入“稳定期”，形成自然行为，无需提醒，也不会感到困扰。

我们常常进入一种误区，以为改变习惯就是改变一种行动，比如想每天运动半小时，以为买好运动装备，到时间去运动就好了。
但是真的到了时间，又有一大堆理由拖着不动。
事实上，改变习惯是一项技能，就和弹钢琴一样。没有教学和练习，你不可能学会弹钢琴。同样，没有教学和练习就想有改变习惯的能力，也是不切实际的。
在《如何改变习惯》一书中，作者重新解读改变习惯的本质，打破了人们对于改变习惯的固有认识，将这一般人看来极其痛苦的过程，解读为一种类似于弹钢琴的“技能”，传达出“成败的决定因素不在意志力，而在于方法和训练”的理念。
比如，一次只改变一个习惯；将要改的习惯写在纸面上；计划要简洁到不需要思考；建立一个标准的计划流程；利用触发点、仪式习惯、替换理论等技巧……将30天的习惯维持得更久，形成一个正向循环。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《如何改变习惯》全本有声书。
点击海报，收听全本有声书

饮食习惯关系着身体健康；行为习惯影响着人际关系；学习习惯决定着知识层次；思维习惯制约着发展空间……
但是改变习惯，意味着开始尝试全新的生活哲学和思考方式，而非仅仅改变一个行为这么简单。
你也许曾为了改变行为习惯而痛苦挣扎，甚至经历失败，但先不要因此对自己的意志力和积极性妄自菲薄。
跟随书中的理念，用最少的时间和精力养成好习惯，戒掉坏习惯。
改变，不是一场自我较劲的斗争，而是成长过程中一段令人欣喜的历练。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

▼点击下方卡片 发现更多美文

三个信念，正在悄悄限制你赚钱原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月01日 21:08三个信念，正在悄悄限制你赚钱《生命的重建》有一个故事，你可能也有类似的经历。
作者露易丝·海的一个学生，平时工作非常努力，希望多攒点钱。
一次，他意外地赢了500美元，兴奋得要命，一个劲儿地说：“难以置信，我从来没有赢过这么多钱！”
第二个星期，他没有来上课，因为一不小心摔断了腿，而医药费又整整花费了500美元。
我的大学室友也是这样，那时候大家用的是诺基亚、摩托罗拉手机，大部分人的手机是1000块左右。
她喜欢上网聊天，有一天碰到一个自称在美国的人，聊了一晚上，对方说，“我寄100美元给你，让你相信我真的在美国。”
没多久，她真的收到了100美元，就在感觉很新奇时，她周末去逛街，手机就丢了，又花了1000块买新手机。
她感叹：果然意外之财是不属于自己的。

对于这种现象，露易丝·海有不同的解释，她认为，他们害怕金钱，其实并不期望自己变富，所以用这种方式来惩罚自己。
每个人都以为自己想要更有钱，但是很多人骨子里的信念，是“不敢有钱”。
心理学家武志红曾分享过一个案例。
女孩毕业于重点大学，形象很好，能力也不错，在同学聚会上，她发现别人收入已经过万，自己却只有三四千，对自己产生了极大的怀疑。
在咨询中，武志红发现，她家里还有几个兄弟姐妹，小时候，父亲常常说：“我这辈子就这样了，以后你们谁有本事，谁就养家，谁能力强，我们养老就靠谁。”
这对女孩是一种心理暗示，意味着我挣得越多，就要承担更大的压力，于是冥冥之中总是回避了让自己事业发展得更好的机会，导致她不仅收入一直很低，还经常生病，一点都存不住钱。
每个人一生要做无数个选择和行动，往往都是由我们的信念在默默推动。而我们在金钱上所做的选择，同样被内心深处对金钱的信念影响着。
以色列有一对母女，女儿安娜德给母亲买了一张床垫，并且将母亲用了很久的旧床垫当作垃圾扔掉了。
谁知道，在这张旧床垫里，藏着妈妈的毕生积蓄——100万美元。

她们求助于工作人员，翻遍了整个垃圾场，也没有找到母亲那张。
女儿非常懊悔，但是老太太安慰女儿，虽然很心疼，但总比自己被车撞了或得了不治之症要好。
这句话藏着老太太看待金钱的逻辑：破财免灾，如果100万没丢，自己可能会遭受惩罚或者意外，所以钱越多越感觉内心不安。
就如露易丝·海所说：如果我们不接受我们“期望”富裕的思想，那么即使富裕砸到我们腿上，我们也会莫名其妙地将它踢开。
心理学家发现，陷入财富困扰的人，往往都有三种根深蒂固的信念：认为金钱等于辛苦，你必须很累才能有很多钱。
认为金钱等于邪恶，为富不仁，有钱人没几个好东西。
认为金钱等于风险，有钱会让你承担更大压力。
而《有钱人和你想的不一样》一书提出：这个世界上你看不见的东西的能量，远大于你能看到的东西的能量，这是地球的规则，每一处森林，每一个农场，每一个果园，都是我们看不见的地下之物，造就了看得见的地上之物。
如果你想改变果实，你首先就要改变它的根。

如果你想改变看得见的，那就必须先要改变看不见的。
如果你想改变生活，就先要改变自己的信念。
《有钱人和你想的不一样》的作者哈维，年轻时做过几桩生意，结果都失败了。
“辛辛苦苦地工作，结果却令人失望。”
每次失败时，他又想，“一定是这门生意不合适，如果遇上合适的生意，就一定会成功。”
但是一次比一次糟糕。
一次，一位当地的富豪到他父亲家里打牌，父亲对他讲了儿子的创业经历，这位富豪就把哈维叫过来说：“我的起步和你一样，但后来我得到了一些改变我一生的忠告，我愿意把它们传授给你。”
他说：你知道吗，大多数有钱人考虑问题的方法是很相似的。
这并非像科学一样精确，但就绝大部分而言，富人以某种方式思考问题，穷人则用完全不同的方式，这些不同的思维方式决定了他们的行为，从而决定了最终结果。
之后，哈维就开始钻研富人是如何思考问题的。

有了一些结论之后，他想：总要用行动来验证验证吧。
于是，他创办了一家健身零售商店，后面的一切就变得顺利无比，两年多的时间，他开了十家分店，又把公司一半的股票卖给了一家财富五百强公司。
这段经历更让他相信：唯一能改变你的外在世界的方式，就是先去改变你的内在世界。
每个人的心里，有一张“财富蓝图”，它是你对金钱的想法、感觉和行动，你永远赚不到超出这张蓝图的钱。
印度电影《起跑线》中有一句很扎心的话：“如何在贫困中生存是门艺术，我会教你的，因为我经验丰富；我爸爸很穷，我爷爷很穷，我太爷爷很穷……”
大多数人的人生在日复一日的工作中重复，无法实现重大的突破和进展，阻止我们的因素，不是客观条件的限制，而是我们自己的信念和格局。
如何改写我们对金钱的信念？《有钱人和你想的不一样》提出四件我们必须要做的事：第一是仔细观察自己，真正了解自己的想法、习惯和行动，你要知道哪些处理金钱的观念和习惯正在影响自己；第二是理解它的存在，也就是从内心接受它们。
第三是做出决定，你是要继续保留这些观念，过当下的日子，还是摒弃它们，重新为自己画

一张财富蓝图。
最后，就要重新设定你的财富蓝图，从根本上抛弃那些藏在我们潜意识里的消极想法，从而打开财富自由的大门。
你的财富蓝图能让你实现财富自由吗？
如何给自己绘制财富蓝图？
富人的17个思考和行动方法是什么？
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《有钱人和你想的不一样》精讲。
点击海报，收听《有钱人和你想的不一样》富兰克林说：贫穷本身并不可怕，可怕的是自己以为命中注定贫穷，或一定老死于贫穷的思想。
一个人能赚多少钱，并不只看他努力的程度，还有他的选择和认知。
金钱本身没有善恶、没有对错之分，人们获得金钱以及花费金钱的方式，才决定了它的善恶和对错。
当我们能客观看待金钱，内心不再受金钱的束缚，才是真正的“财富自由”。
十点听书会员，1000本好书多部财商好书，提升「财富力」现在就领取收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

原来，这就是“能力陷阱”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月03日 21:07原来，这就是“能力陷阱”
和一位姐姐聊天，自从暑假开始，她就在和女儿的手机作斗争。
女儿一天到晚捧着手机打游戏，一会儿是团战，一会儿是演奏大师。
她说，最抓狂的就是看她手指飞快地在飞机上跳动，好像永远都停不下来似的。
就算成年人也有这种体会，开始玩一个游戏，投入时间越多，操作越熟练，拿到的分数越多，你也就越难停下来。
工作中也是如此，越熟练的事情，我们做的越是停不下来。
上司同时交代你两件事，一件是你每天都在做的、对结果也很有把握的事；一件对你来说是陌生的、需要投入时间去学习、也不一定能达成目的的，你会选择哪一件？
如果不是后者有更诱人的奖金激励的话，大部分人会选择有把握的事。
于是，我们所擅长的工作，就会越做越多，你变得更加熟练、更游刃有余。
但是这就可以高枕无忧了吗？
有一天，市场变了，你擅长的工作变得可有可无了，这时候，你才想到，光做自己能力范围之内擅长的事，是远远不够的。

你在某一个方面经验越多，越容易陷入能力陷阱，在其他方面无法突破，这就是“能力陷阱”。
能力陷阱，是“全球50大管理思想家”之一的埃米尼亚·伊贝拉在《能力陷阱》一书中提出的概念。
伊贝拉提出：能力是一种优势，同时也是一个陷阱。
资深职业规划师赵晓璃，提出过一个概念，叫“深井迷局”。
很多专业度非常高的人，常年只关注一个领域，他所有的能力和知识结构，都是针对这个领域的。
就像一个挖井的人，他挖得最深、挖到的井水最多，但是一旦整个行业发生了不可抗拒的变动，外面的环境变了，越是井下的人，就越难爬出井口。
所以说，在某一方面的能力越突出的人，越容易遭遇“深井迷局”。
曾有一个38岁的某公司技术总监找她咨询。
这个人大学毕业后一直在同一家工作，从基础的技术人员一路晋升到总监，以为会顺顺利利地干到退休。
但是没有想到的是，最近几年行业没落，他所在的公司能接到的订单越来越少。他所在领域

的专业性太强，很难迁移到其他行业，所以行业的衰落，也让他的职业生涯陷入了尴尬境地。
在充分竞争的行业里，一个人的核心竞争力不只是能在擅长的领域做出深度，更要拓展知识的宽度、打开能力的边界，提升自己的综合能力，做不可替代的复合型人才。
面试的时候曾经遇到一个80后的妈妈，有十六七年的工作经验，写过很多文章，从传统的杂志、到公众号、短视频文案，几乎都有所涉猎，想要谋一份主编的工作。
新媒体领域从业者相对来说是很年轻化的，以90后为主，一个有十几年写作经验的人，未必有工作几年的年轻人有优势。
这时候就要考虑，这个人能写出一篇好文章的能力，能不能转变成带领团队写更多好文章的能力；比年轻人多出来的工作经验和生活阅历，能不能给现在的工作加分。
如果不能，那么“有经验”这一点，就不能成为他在求职上的优势，反而是一种劣势，因为没有经验的年轻人反而有着更强的可塑性。
仅凭一门技能通吃的时代早已过去，唯有结合深度与广度才能构建出强大的核心竞争力。
亚当·斯密在《国富论》中指出：“分工的发展，把工人的一生消磨在少数单纯的操作上，他们的智力不能发挥，因而变成最愚钝最无知的人……工人单调的无变化的工作，消毁了他们精神上的勇气，毁坏了他们的肉体上的活动。”

这种现象，不只是在工厂流水线上存在，即便是高档写字楼里，也同样有很多机械的、重复性的工作，消磨着打工人的热情和创造力。
在这样的岗位上，一个人就是一颗“螺丝钉”，每天重复着一套流程和动作，也许特别顺畅，但是耗尽了你所有的经历，很难提起提升自己的欲望。
有一天，这颗“螺丝钉”被消磨坏掉的时候，对于企业来说，换一颗新的就好了。
樊登在推荐《能力陷阱》一书时说：“如果陷在自己擅长的工作中，会侵占更为重要的策略性思考时间，最终我们的能力会成为我们发展的陷阱。”
很多人以为，只有做到了管理者的位置，才需要做策略性的思考。
事实上，一个人在任何阶段都有需要沉淀的东西。
对于管理者来说，他需要思考组织层面、行业层面的问题，需要用一些额外的时间处理意外事件，以免这些意外打乱了自己原本的节奏；对于普通员工来说，则需要思考自己的收获与不足、思考自己感兴趣的东西，需要花时间提升自己的综合能力。
除了能力陷阱，作者在书中还提出了关系陷阱。
我们常常陷入人际关系的陷阱里，比如对建立人际网络有着排斥心理，认为为了实现自我利

益，主动地、带有目的性地建立社交网络是虚伪、功利的；或者对主动、带有目的地建立人际网络感到厌恶，只接受自然而然建立起来的关系。
这些社交陷阱会让我们的圈子越来越小、越来越封闭，走到一定的阶段时，人际关系还会成为你发展的短板。
任何职业都有“天花板”，当你发现自己大量的时间都花在了日常琐事上，那么你正在陷入这种能力陷阱。
如果你想获得更多更好的发展，就要从日常琐事中解脱出来，转变到进行更多策略性思考、在日常工作外建立人际关系网络、提升影响力等能够给你持续带来价值的工作上。
突破成长的瓶颈，才能实现个人能力的迁跃。
什么导致了能力陷阱和社交陷阱？如何避免？
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《能力陷阱》精讲。
点击海报，收听《能力陷阱》精讲

世界上绝大多数人都要工作，有人日复一日地重复着琐碎与枯燥，有些人却能挣脱枷锁，成功地实现财务、心灵的自由。
其中的差距，在于你能不能大胆尝试自己之前没有做过的事情，能不能走出舒适圈，去突破能力的天花板。
只有这样，我们在不断变化的时代和职场环境中，拥有真正的看家本领。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

运动，能治愈一切疲惫原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月05日 21:07运动，能治愈一切疲惫前几天，苏炳添以9秒83的成绩，成为奥运会百米飞人决赛上的第一位中国选手，同时打破了百米赛跑的亚洲纪录。
赛后，苏炳添的队友介绍，苏炳添不管白天的训练量有多大，每天晚上都会在十点准时睡觉，而且手机关机。
顶尖的运动员，长年累月保持着极度的自律。
纽约大学神经系统科学家温迪·苏祖基，在TED演讲中谈到：运动能带来更好的心情、更高的能量、更好的记忆、更佳的注意力。
有人会说，上班已经很累了，哪有时间去运动。
其实，当你感到疲惫、压抑的时候，你的脑细胞也在变少、海马体变瘦、血清素不够用。
而运动，则会刺激你分泌更多的多巴胺、血清素等等让你感到快乐的元素，治愈疲惫。

有时候，累，恰恰是因为没有动，当你动起来，整个人的精力和心情都会变得不一样。
20世纪70年代，约翰·瑞迪住在马拉松运动最为风靡的城市——波士顿。
在这里，几乎人人都在跑步，全民崇拜的偶像是马拉松英雄。当时还是实习医生的瑞迪却遇见了另外一群特殊的、因为受伤而无法再奔跑的人。
他们有的是麻省理工、哈佛的教授，有的是企业领袖，在停跑之后，他们常常出现ADHD的特征，也就是抑郁、注意力无法集中、拖延等等。
此后，瑞迪就将自己的研究领域定位“运动、大脑、心理健康”这三者的关系上。
后来，瑞迪成为哈佛医学院精神病学系的临床副教授，是自闭症、多动症、神经精神医学领域的世界级权威。
“运动是天然的健脑丸。以前我们常通过药物的方式治疗精神疾病，而现在我更倡导用运动的方式强化大脑机能。
对正常人来说，同样适用，运动可以让你更聪明！”
2008年，瑞迪教授出版《运动改造大脑》一书，重塑了运动的新价值。
他透过美国高中的体育改革计划、真实的案例与亲身经历、上百项科学研究证实，运动不只

能健身、锻炼肌肉，还能锻炼大脑，改造心智与智商，让你更聪明、更快乐、更幸福。
运动能刺激脑干，提供能量、热情和动机，还能调节脑内神经递质，改变既定的自我概念，稳定情绪，增进学习力。
身体只要动起来，就能增长脑细胞、避开消极中枢，重新开拓新回路，从而改变你的大脑。
以前，我们常说：四肢发达，头脑简单。
仿佛一个人运动能力强，就意味着智商低、头脑跟不上，但是看这届奥运会的选手就知道。
真正顶尖的运动员，不仅是体能强大、技战术高超，更需要灵活应变的头脑，才能和对手斗智斗勇。
人体中有一种为大脑提供营养物质的“脑源性神经营养因子”，也叫BDNF。
它能够促进大脑神经元之间的连接和活跃，当我们大脑的神经元变得更活跃了，连接更强了，我们的大脑就会变得更聪明、反应更快。
而运动的神奇之处就在于，它是让身体产生更多BDNF的最佳方式。
在小白鼠的实验中发现，在转轮上跑得越久的小白鼠，大脑里的BDNF水平就越高。
德国研究人员也在实验中发现，人们在运动后学习词汇的速度，比运动前提高了20%。

与此同时，运动还能提高大脑内血清素的浓度，平衡脑内多巴胺、去甲肾上腺素等各种激素的水平。
我们知道，多巴胺是让人感到快乐的元素，血清素则负责在细胞之间传递精神物质。
如果传递顺利，身体就会感觉轻松、情绪平稳，如果缺乏血清素，精神物质无法传递，就会引起抑郁或者暴力倾向。
北京大学第三医院危重医学科副主任医师薄世宁的一段视频，在网上获得了100多万人的点赞。
他曾经收治一位非常严重的创伤性大出血病人，这个人全身受伤，大出血的同时，凝血因子也在大量消耗，迅速进入到多器官功能衰竭和凝血功能衰竭的状态。
被送到ICU时，每个伤口、每个针眼都在渗血。
医生拼命给他输血、输血浆，但是生命体征还在持续地恶化，心率加快、血压越来越低，医生也越来越绝望了。
这个时候，奇迹发生了，当他的血压低到六、七十的时候，突然之间，所有伤口的出血，在一瞬间就止住了。
为什么会有这样的奇迹呢？

薄医生说：人在大出血的时候，血压会迅速下降，这样就会减缓出血的速度，而且肾脏会没有尿，把有限的血流供应给更关键的大脑和心脏。
他感叹，我们经常被教育，在危难的时候要努力，其实你完全不知道，你身体里的细胞比你还努力。
以心脏为例，心脏每一次收缩跳动，是电活动从窦房结传到房室结，又传导到心脏。
危难的时候，窦房结不能跳动了，房室结就会替它跳；房室结又被打败了，不能传导的时候，心脏心室开始自主逸搏跳动。
这个时候，心电图已经面目全非，血流非常微弱，但是即便只有微弱的血流，也保证了大脑和心脏自身的供血，等着援兵的到来。
薄医生由衷地劝告大家，在危机时刻，所有细胞都会为你拼命，你还有什么资格熬夜抽烟喝酒，来虐待自己身体里的细胞呢？
在最困难的时刻，你还有什么资格轻言放弃呢？
身体是我们唯一的本钱，健康的身体，是每个人能拥有的最奢侈的礼物。
曾出演《变相怪杰》、《霹雳娇娃》的著名女演员卡梅隆·迪亚茨，写过一本书叫《你的身体是一切美好的开始》，她写到：健康不仅仅是没有病痛，而是你早上醒来、起床、做早餐、动起来时，感觉自己的身体棒极了；是你拥有敏锐、清晰、缜密的头脑，还有快乐的心灵。
而运动的魅力就在于，你做得越多，你就相信自己会做得越好。
如果你想改善你的健康、改善智商与心智，现在就开始吧！
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《运动改造大脑》精讲。
点击海报，收听《运动改造大脑》

万事开头难，就如英国作家卡尔.弗农所说：“你知道去健身房最难的是什么吗？举重？不是。跑步20分钟？不是。让我告诉你，最难的事是去健身房！”
但是学习了解自己的身体，是你能做的最重要的事之一。
它们让你关心自己，让你能变得更强壮、更聪明、更自信，并且更加诚实地面对自己。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

修改于2021年08月06日

爸爸的高度，就是孩子的起跑线原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月06日 21:07爸爸的高度，就是孩子的起跑线前些天，关系心理学家胡慎之做客十点读书直播间，说到一个观点，引发热议，他认为：人生90%的短板，是来自父爱缺席。
听上去有点夸张，但实际上真的是这个样子。
胡慎之解释说：母亲给予孩子的，是一种安全的体验，更多的是把孩子保护起来，而父亲给孩子的是一种走出去的力量和勇气。
父爱最重要的地方，就在于它能够帮助孩子完成从父母身边离开，到外面去跟世界建立链接的功能。
成长之中，父母是第一个带我们认识世界、认识自己的人，但是父亲和母亲的功能又是不一样的。
心理学认为，父亲在家庭教育中的功能，更多地是帮孩子建立世界的规则。
父亲更多地参与了孩子世界观的塑造，所以，一个孩子对待世界的方式，和父亲有着紧密的

联系。
电影《如父如子》有着戏剧化的剧情，但是流动其中的情绪，却是平缓的、柔和的，叙述出两个爸爸的成长。
野野宮良多是大型建筑公司里的精英，和妻子绿结婚多年，感情十分要好，儿子庆多聪明乖巧，妥妥的人生赢家。
良多做事追求完美，同样希望儿子能样样突出，虽然陪伴孩子的时间不多，但也算岁月静好。
庆多6岁的时候，一通电话打破了一家人的平静。
原来，庆多并不是良多和绿子的孩子，当时医院工作失误，导致他们和另外一家抱错，自己的孩子，成长在并不富裕的雄大家。
熊大虽然不像良多有那么成功的事业，但却是一个愿意花很多时间陪伴孩子的爸爸。
电影《如父如子》剧照之后，两家人决定先让孩子回到自己亲生父母身边。

回到熊大家的庆多，逃离了严厉的管教，变得活泼开朗；而来到良多家的斋木琉晴，虽然有了更富裕的生活，但是没有了爸爸的陪伴，变得郁郁寡欢。
面对良多认为“自己有非我不可的工作要做”的无奈，熊大说：“父亲也是一种没有人可以取代的工作吧。”
电影《如父如子》剧照世卫组织有一项研究成果表明，平均每天能与父亲共处2个小时以上的孩子，智商更高，男孩更像小男子汉，女孩长大后更懂得如何与异性交往。
美国有一位叫乔治·曼斯尔的海员，他在儿子刚出生不久便出海远航。
3年后，他回到家里，发现儿子举止古怪，性格孤僻，自卑感很强，这被称为“缺乏父爱综合征”。

但是父爱缺失和爸爸缺失又是两个概念。
有些爸爸虽然经常不在身边，但是在孩子有需要的时候，就会发挥爸爸的功能；有些爸爸虽然每天都在孩子身边，却不一定能够给到孩子父爱，这才是真正的父爱缺失。
著名作家李敖在谈到自己的成就时，曾经说：“我的成就，归功于父亲的教导有方”。
他的父亲李鼎彝，毕业于北京大学，是胡适的学生。
在李敖的记忆里，父亲经常给他讲北大教授的风采和奇闻异事。
就在这些碎片化的闲聊中，李敖懂得了什么是“独立之精神，自由之思想”，他也爱上读书，向往成为和这些先生大儒一样的人。
李敖后来回忆说：“由于父亲的影响，我早在小学的时候，就知道了自己要成为哪种人”。
我们常常用父爱如山来歌颂父亲，因为如山，所以他传递给孩子的，是安全感、是厚重、是承担风雨的内涵。
电影《奇迹男孩》中，奥吉因为天生的缺陷，脸部做了27次手术，才能有正常人的呼吸功能、视觉、听觉等，同时手术也在他脸上留下了很多疤痕，让他看起来像一个外星来的小怪物。
当他走进校园时，可想而知要面对怎样的目光和非议，但是为了让他成为一个和普通孩子一样，能社交、能有朋友的孩子，父母又不得不让他学着面对。
果然，奥吉因为被嘲笑，感到伤心难过，他在衣帽间写满了：“只要你消失，世界才正常”。
面对伤心的奥吉，妈妈告诉他：你看我脸上的皱纹，每一根都有不同的时间和来历。每个人脸上都有不同的印迹，它告诉我们去过那些地方，这绝不是丑陋的。

爸爸则告诉他：或许你讨厌自己的这张脸，但是我很喜欢，因为这是我儿子的脸。
当他受到伤害性的攻击时，爸爸会给他原则：“如果有人敢伤害你，就反击，没有你要害怕。”
当儿子问他为什么要小声说话的时候，爸爸又坦率地说：“因为我怕你妈妈”，告诉他爱的正确方式。

电影《奇迹男孩》剧照这一份全然的接纳和毫无保留的爱，让奥吉有勇气去探索对他很不友好的世界，有能力去寻找爱。
孩子的教育如画圆，妈妈画一半，爸爸画一半，缺了爸爸那一半，妈妈再努力也不能使其完整……
父亲的智慧，启迪孩子的一生；父亲的品格，影响孩子的终身发展；父亲的高度，就是孩子的起跑线。

电影《奇迹男孩》剧照怎样成为一位好爸爸？
爸爸有哪些妈妈无法替代的作用？
《爸爸的高度，决定孩子的起点》，选取了父亲教育的成功法则，从多个方面入手，为父亲教育孩子提供了诊断、指导，比如如何培养孩子的爱心、自主性、责任感、抗压力、信念感等等，帮助父亲认识自己的角色，明确自己的责任，掌握教育的方法。
这本书的作者谈旭，是资深心理医师，在青少年心理学领域上有着深刻的研究和独特的见解。
他的另一部作品《妈妈的情绪，决定孩子的未来》，也在「十点听书会员」上线。
点击海报，即可收听谈旭作品姐妹篇：《爸爸的高度，决定孩子的起点》、《妈妈的情绪，决定孩子的未来》全本有声书。
点击海报，收听全本有声书

为人父母，总说不能让孩子输在起跑线上，但真正的“起跑线”是什么？
是父母的爱有多充足、是父母的视野有多宽旷、是父母能否成为孩子在人格上的榜样。
出版人路金波说：“千万不要给你的孩子只塑造一个世俗的、眼下的、渺小的世界，要从小给他看星空、海洋、恐龙、神话、圣贤，这样，等他长大的时候，他就有足够的胸怀容忍各种无趣的生活。”
点个“在看”，与每一位成长中的父母共勉。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

有趣的人，赢在观察力原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月07日 21:06有趣的人，赢在观察力人们常说：好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。
何为“有趣”？“有趣”是天生的吗？
其实，人之所以有趣，是因为知道了一些对方不知道的事，拥有和常人看待事物不同的视角。
庸常的生活之所以庸常，是因为我们面对每天重复的生活，总是做出同样的反应，没有惊喜、改变。
而有趣的人则会超乎你的期待，也许是在每天走过的路上发现新的风景，也许是在烦躁的工作中找到了一丝乐趣。
生命是由一些看起来微不足道的小事拼凑而成的，但如果以细小的方式欣赏和投入其中，那么生活就会变得有趣和耐人寻味。

国外社交网站Tinder上有一个可爱的交友故事。
21岁的米切尔和22岁的乔希都是美国肯特州立大学的学生，2014年，两个人在社交网站上成功配对，信息被推送给对方。
男生主动像女生打招呼，简单问候了“海，米切尔”，可是米切尔没有任何回复。
这种主动出击但对方并不理会的情况，在社交网站上司空见惯，所以乔希也没有放在心上。
没想到，两个月之后，米切尔回复了一条信息说：“不好意思，我的手机没电了。”
这自然是一个故意的搭讪，乔希第二天回复说：“哇，你找到充电器的速度很快，通常我要5个月才能找到。”
米切尔又回复：“是啊，手机从0充电到100，真的需要很长时间。”
这次聊天后，两个人断断续续联系了三年之间，而且每次都是米切尔隔几个月才回复一个让人发笑、又无法生气的理由。
2017年，乔希把这段有趣又有些诡异的经历发布到自己的微博上，由于两个人是同一所学校的学生，二人很快就获得了对方的电话号码，开始了新的故事……
有趣，是人与人之间最好的粘合剂。

《别做梦了》是一本充满趣味的漫画小册子，作者高幼军是一位广告人，他每天会画一幅漫画，充满奇思妙想。
他说：“人皆生而孤独，在孤独这回事上，我并不孤单。我画下我脑中的闪念，这些碎片化的记忆和图形，在网络上漂流，与那些素不相识的灵魂相遇，彼此共鸣，会心一笑。”
郭德纲曾说：“活得明白不需要时间，但需要经历。”
《了不起的麦瑟尔夫人》中，米琪原本生活优渥，父亲是受人尊敬的大学教授，丈夫是有钱的富二代，还有两个聪明漂亮的孩子。
丈夫出轨打破了美好的一切，她不得不重新寻找自己的价值，开始自力更生。
遭受了生活的重创，她跑到小酒馆买醉，喝醉之后跑到舞台上，把一腔怒火和委屈都倾吐了出来，意外的是，在场听众很喜欢听，她也发现自己居然有说脱口秀的天赋。
《了不起的麦瑟尔夫人》剧照决定投身脱口秀事业后，迎接她的不是掌声。第一次上台，因为是自己的真情实感，讲起故事来生动有趣，之后上台，说的都是套路的段子，观众很难共鸣。
几次演出失败之后，米琪决定先谋生，去百货公司上班。
在工作中，她留心形形色色的人群，和一个个有趣的故事，偶尔把同事们叫到一起，听她讲段子。

在生活的历练和一次次反复打磨中，米琪积累了大量的素材，也找到了适合自己的表演风格，重新回到舞台的时候，她如鱼得水、应付自如。
更重要的是，她也在脱口秀当中找到了自己的人生价值。
《了不起的麦瑟尔夫人》剧照世人都觉得汪曾祺是个有趣的人，但这份有趣背后，同样经历了无数的苦难与挫败。
在西南联大读书时，每天都要面对侵华日军三不五时的空袭。
他在《跑警报》一文中写到：我刚到昆明的头二年，1939、1940年，三天两头有警报。有时每天都有，甚至一天有两次。
跑警报的情景，原本是有纷扰、有紧张、很恐怖的，但是汪曾祺的文章中，一丝恐惧都不见，充满了对细节的洞察和面对恐惧的幽默感。
他写到一位研究印度哲学的金先生：每次跑警报总要提了一只很小的手提箱。箱子里不是什么别的东西，是一个女朋友写给他的信——情书。
他把这些情书视如性命，有时也会拿出一两封来给别人看。
没有什么不能看的，因为没有卿卿我我的肉麻的话，只是一个聪明女人对生活的感受，文字很俏皮，充满了英国式的机智，字也很秀气。
后来，汪曾祺当过清苦的老师，经历过下放农村劳动改造，锄地、扛麻袋、起猪圈、刨冻粪……

经历得多，是面对生活的举重若轻，更成就了他骨子里的有趣。
《拆掉思维里的墙》中有一句话：生命就像镜子一样，有趣之人对生活保持着极高的投入度，全力拥抱，生活也全力拥抱他。无趣之人用“没兴趣”把自己和生命隔绝，所以生命也躲开他。
有趣，有视角有关、和审美有关、和文化有关，更和思维有关。有趣既在诗和远方里，又在油盐酱醋茶里。
只要热爱生活、用心发现，有趣就能学得会。
《如何成为讲话有趣的人》 的作者大卫·尼希尔，原本是个普通上班族，特别害怕在大家面前说话，但是为了给好朋友筹集治疗脊髓损伤的资金，只好咬牙进入了喜剧领域。
大卫花了一年时间进行“幽默训练”，从原本一开口就紧张到牙齿打颤，到成功出演数百场脱口秀，他的经历被《华尔街日报》、《福布斯》等知名杂志争相报道，牛津大学、斯坦福大学也邀请他向师生们讲授演讲技巧。
大卫·尼希尔打破“幽默感是天生的”这一传统观念，提出：幽默是一种技能，只要掌握正确的方法，人人都学得会。
比如要想成功进行一场有趣的演讲，你得做好以下五个步骤：

第一，建立故事思维，在故事中添加段子；第二，有技巧地撰写发言稿；第三，反复练习，避免忘词和怯场；第四，掌握现场演讲技巧，在一开始吸引大家注意，并准备一些段子，用来临时救场；第五，演讲结束之后，反复观看回放视频，做好补缺补漏的工作。
这是一堂每个人都能轻松入门的零基础幽默课，怎样让听者融入你的故事里，让他们和你的故事产生联系？怎样掌握演讲的节奏、做到不急不缓、娓娓道来？
作者在书中一一呈现。
点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《如何成为讲话有趣的人》精讲。
点击海报，收听《如何成为讲话有趣的人》松浦弥太郎说：“只要日子过得新鲜有趣，人就有仔细过生活的动力。”
努力变成一个有趣的人，这样在你内心出现懊恼、烦躁、犹疑、愤怒的时候，就会知道，生活还有许多有意思的事情需要去做，认真感受每一天，日子才会有滋有味。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

余生，和为你“充电”的人在一起十点读书 2021年08月08日 21:05余生，和为你“充电”的人在一起电视剧《宠物情人》中有一个细节，女主角是一个新闻记者，工作紧张，常常要面对意外状况。
她每天回家第一句话都是：累死了。
一天，她趴在男朋友身上，很久都没动。
男朋友问：“你在做什么呢？”
女主角说：“我在充电。”

《宠物情人》剧照有人打过一个比喻：如果人是需要电力才能正常运转的生物，那么不同的人际关系会对人的电力有不同的影响。
有些关系能给你充电，让你在疲惫时重新获得面对生活的能量；而有些关系却只会耗电，让你疲惫不堪。
他们像吸血鬼一样，不断吸食别人身上情感和能量，以致于对方感到精疲力竭，因此被称为“情感吸血鬼”。
你听过这样的话吗？
“你要求怎么这么多？别人都没这么多事。”

“我们俩什么关系？这点钱也要斤斤计较吗？”
“我们这么多年的朋友，你不会真的见死不救吧？”
这都是“情感吸血鬼”最喜欢说的话，这个由临床心理学教授克里斯蒂娜·诺尔斯特鲁普提出的概念，不是一个诊断的标准，而是一个流行在心理学中的概念。
恋人、家人、朋友、同事，都有可能成为吸走你能量的人。
综艺节目《再见爱人》中有一对刚刚进入“婚姻冷静期”的夫妻，妻子朱雅琼，生动体现了一个人是怎么在感情中被榨干的。
朱雅琼喜欢唱歌，是2006年《超级女声》全国第13名，让人匪夷所思的是，一个内心敏感、情感细腻的女生，偏偏喜欢上了古板传统、又大她10岁的编剧王秋雨。
朱雅琼说，在一起19年，两人没有任何仪式感。
没有办婚礼，没有纪念日，因为王秋雨说，“讨厌仪式感，有太多表演因素”。
结婚领证当天，她精心打扮了一番，王秋雨说：“你好丑。”
她给丈夫写了一首歌，兴致勃勃地唱完之后，丈夫冷冷地说：“歌词写得不太好，如果改一下，这歌能红。”
王秋雨到外地工作，好几天都没有联系，朱雅琼打电话给他，反倒被丈夫臭骂一顿，说她不懂事，该可爱的时候可以可爱，不该可爱的时候就要成熟一点。
两个人的情况就是，一个人拼命付出情感、讨要情感，一个人拼命赚钱，不付出任何情感。
直到妻子的感情被消耗殆尽，这段婚姻也走到了分崩离析的边缘。

通常，“情感吸血鬼”有七种行为：一、随意评论别人，喜欢站在比你高的位置对人评头论足；二、常常怀疑、挖苦和打击你，完全不能促进你的发展；三、挑剔你的不是，对你求全责备；四、不尊重你，把你当出气筒；五、总把你当情绪垃圾桶，不管你愿不愿意听；六、索求无度，总爱对你提要求，但是完全不要求自己。只想被爱，不想付出爱；七、看不到你的需要和偏好，执拗地以自己的喜好去爱人。
看过吸血鬼故事的人都知道，他们无处不在，十分顽强，只要得到一点血，就能复活，而“情感吸血鬼”也是如此。
尽管你和他相处很疲惫，但当你一个人独处时，却依然会惦记他，他就像幽灵一样在你的脑海中挥之不去。
你对他的担忧已经成了“侵入性想法”，即使不愿意，你还是会投入大量的心力去应付这些忧虑的想法，最后精疲力竭。

武志红曾说：因为早年和父母无法建立亲密依恋，成年后也很难学到建立亲密关系的方式，于是很多人发展出各种防御机制，以避免在关系中被抛弃。
男人常见的防御机制是：我要更成功，赚更多钱，女人就不会离开我了。
女人常见的防御机制是：我要努力照顾家人，为家庭付出越多，就越不会被抛弃。
《情感吸血鬼》的作者克里斯蒂娜·诺尔斯特鲁普认为，天生就对他人能量很敏感的高共情者、害怕被孤立、被抛弃的人，最容易成为“情感吸血鬼”的目标。
作者自己就是一位高共情者，从小她就非常在意家人对自己的看法，如果她想要被家人重视，那么她必须为家人提供价值和服务，比如烹饪、烘焙、打扫卫生等等。
所以，哪怕她有时并不是很情愿做这些事，但为了得到家人的重视，她依然会去做。也就是说，她总是在牺牲自己的感受，来讨好别人。
爱是一种能量，它本该为你赋能，而非消耗你的能量。
《丈夫得了抑郁症》是根据一对夫妻的真实故事改编的。
丈夫高野干夫在一家网络公司上班，为人沉稳低调，做事一丝不苟，他会每天早上做便当，按照不同日期搭配便当的奶酪和领带。

妻子小晴是一个寂寂无名的漫画家，每天只是宅在家里画漫画和睡觉，靠丈夫一个人工作的薪水来养家。
《丈夫得了抑郁症》剧照走出家门，丈夫面对的是拥挤的电车、挑剔的客户、苛刻的老板、巨大的工作压力和流水线一般索然无味的生活。
他内心的热情渐渐干枯，情绪变得消沉、悲观厌世，一天天从闷闷不乐到悲痛欲绝，甚至出现的自杀的想法。
就这样，高野被医生确诊为抑郁症。
当上司说：“谁还没有抑郁症，不过都是矫情罢了”的时候，妻子没有轻视丈夫的抑郁。她买来很多专业书籍，了解抑郁症以及怎么对待抑郁症患者。
她陪丈夫一起到公司辞职时，体验到了丈夫每天坐地铁上下班的痛苦，真诚地说：“原来你每天上班要这么辛苦，这么多年来，谢谢你了。”
丈夫听到，在地铁上嚎啕大哭起来。
小晴还告诉他：“如果痛苦的话，就别努力了，保持平常心就好。”

《丈夫得了抑郁症》剧照他们一起坐在院子里聊天，一起出门散步，过着平静的生活。丈夫重新开始感受到了生活的温度，世界也变得美好起来。
怎样判断自己是不是正在被“情感吸血鬼”吸收能量？如何从消耗自己的关系中逃离？
《情感吸血鬼》是一本帮你识别并且逃离病态关系，拿回人生主动权的指导指南。
点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听精讲。
点击海报，收听《情感吸血鬼》精讲吸血型的关系，会让人越来越自卑、无力，越来越不想改变；而充电型的关系，则会让你越来越自信、阳光，越来越有力量成长。
人生漫长，只有爱是不够的，健康的爱，才是追求爱的真正意义。
余生，愿我们和为自己充电的人在一起，也愿我们自己能成为爱人的“充电器”。

十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

越成熟的人，越笃定原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月09日 21:11越成熟的人，越懂自己要什么热播剧《我在他乡挺好的》一开篇，“北漂女孩”胡晶晶在26岁生日当天，就从过街天桥上跳了下去。
在她跳下去之前的一小时，她还开心地给闺蜜录视频，期待着晚上的生日聚餐。
有一种病，叫“微笑抑郁症”，他们常常面带微笑，内心却承受着外人难以理解的压力和烦恼，而且，“微笑抑郁症”多发生在身份高、学识高、事业有成的成功人士中。
任正非曾说，他在2000年以前，看到国外很多大公司的CEO都是年轻人，发展也比华为快，压力大到多次想自杀；新东方创始人之一、著名投资人徐小平，也说过：“成功不是万能药，站在窗口看着万家灯火，心理无限凄凉，恨不得跳下去。”
为什么有的人赚很多钱、事业上达到了常人难以企及的高度，但依旧不幸福，甚至会抑郁？
有句话说，“我们走得太快，灵魂都跟不上了。”

很多时候，我们越追求世俗意义上的、外在的成功，就离自己内心的需求越来越远。
有一个老同事，生了第一个孩子之后，就做了全职太太。
老大三岁的时候，想要重新出来工作，结果又有了二胎，于是，她的重回职场计划又一次推迟，在家一呆就是七年。
现在两个孩子白天去学校，她想到以后孩子会越来越独立，离家越来越远，自己有些迷茫，又有些后悔。
虽然很想重新出去工作，但感觉自己不可能不考虑家人的意见，已经没有了工作的自由。
在这个纠结中，隐藏着两种追求。
一是想要塑造“贤妻良母、以家庭为重”的传统好女人的形象，二是渴望有自己的事业，成为新时代独立女性。
在两种追求之间，她左右摇摆，不知道怎么做才是对的。
尽管在旁人眼中，她有两个可爱的孩子，丈夫一心养家，对她也很专一，但她却始终无法享受生活。
心理学中有一个概念叫“未满足的期待”，说的是我们为了符合他人和社会对我们的要求，会

做很多事，但却忽略了我们内心的需求，于是心里就会有个洞。
因此，你在别人眼中活得越成功，内心的洞就会越大。
毕业于北大哲学系的“凉凉”（笔名）曾分享，他读书时有个同学已经有了女儿，他说以后一定要让女儿读北大，这是最重要的事。
“凉凉”则认为，自己读了北大之后，见过过形形色色所谓优秀的学子，逐渐知道了什么样的人生是值得追求的，这其中包括要健康、做自己喜欢的事、知道怎么爱自己和别人等等，但不包括“读北大”。
当我们不知道自己要的是什么时，内心就会摇摆不定，也更容易被他人的意见左右。
比如，别人告诉你，有了房子和车子，你才会有安全感、才会成功。当你有了这些之后，发现这并不是自己想要的，依然觉得自己很失败。
但其实，成功是一种感觉，如果你在没有房车时，内心很安定、很自由，那你就是成功的。因此成功带来快乐的前提，是你知道什么是自己想要的。
常有人问，怎么才能了解自己、知道自己真正想要的是什么？
了解自己，有三种最好的方式：一是经历，经历多了，很多问题就会有答案，代价是经历有好有坏，人往往要吃很多亏，才能看懂自己；二是读书，前人的经历和思考都在书里了，你会发现有些人身上有自己的影子；三是学哲学，哲学对一个人最大的意义，就是教会你思考和评估什么对你有价值的方式，因此哲学可以让人明白自己想要的是什么。
知道了这一点，就不再为如何做选择而困扰、不再为成功与否而惶惶终日、不再为别人的眼光而焦虑不安。

哲学有三问：我是谁，从哪里来，到哪里去？
但是在哲学的世界里，所有问题都没有真正的标准答案，最重要的是懂得哲学的思考方式，想问题注重开放性、批判性和逻辑性。
于是，苏格拉底认为，思考最重要，“未经审视的人生不值得度过”；卢梭认为，内心的平静最重要，“不快乐也不忧愁，既无所求也无所惧，而只感受到自己的存在，处于这种状态的人就可以说自己得到了幸福”；尼采说：“每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负”；萨特说：“生活在没有人去生活之前是没有内容的；它的价值恰恰就是你选择的那种意义”。
有人说，哲学是所有学科的终点。因为哲学解决的问题是人的困惑，你是谁、从哪里来、到哪里去，这是自然科学难以回答的。
研究哲学可以解决人类过去，现在和将来的思想问题。
在古希腊，哲学一词是“爱智慧”的意思，一切知识都可以称之为哲学。
智慧是哲学的本质，而人生才是哲学的外在意义。
谈到哲学，我们能想到的总是一些哲学家的名字和难以理解的哲学流派，似乎离个体的生活

很远，但你的每一个思考的逻辑、每一次选择，都蕴含哲学意味。
有一颗哲学头脑，你就能更快速地看到问题的本质，找到人生的价值所在。
《苏菲的世界》是上世纪末西方社会公认的最优秀的哲学通俗读物之一，被当作西方青少年哲学启蒙书，作者乔斯坦·贾德，一扫哲学的枯燥乏味，向我们讲述了如同爱丽丝梦游奇境一般的故事。
14岁的少女苏菲有一天天放学回家，收到了神秘的一封信，信上只有“你是谁？世界从哪里来？”
从这一天开始，苏菲不断接到一些极不寻常的来信，世界像谜团一般在她眼底展开。
在一位神秘导师的指引下，苏菲开始思索从苏格拉底为代表的希腊哲学到以马克思为代表的行动哲学，从祁克果到弗洛伊德等各位大师所思考的根本问题。
读万卷书、行万里路、阅人无数，最重要的不是了解世界，了解别人，而是在这个过程中了解自己。
如果你正对日复一日的劳碌感到疲惫、厌倦；如果你不知道自己真正想要的是什么，跟随苏菲的脚步，走进哲学的世界，了解不同的思想流派、和众多哲学大儒对话，他们会给你不同答案和力量。
点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《苏菲的世界》精讲。
点击海报，收听全本有声书

冯唐说：“每个牛人都要有个笃定的核，这样在宇宙间才不易被风吹散。”
知道自己要什么的笃定，就是一个人的“硬核”。
如果我们能以哲学的思考方式，理解世界、理解自己，对于同样的人生，我们也会有不同的角度和思想。
点个「在看」，愿每个人都能找到自己笃定的人生目标。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

真正厉害的人，喜欢独处，也享受热闹原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月10日 21:10真正厉害的人，喜欢独处，也享受热闹有一年北京和泰安之间通高铁，心血来潮一个人去夜爬泰山。
因为体力所限，开始时走半个小时才歇一歇，到了后半程，几乎登30级台阶就要停下来。
一个人爬山孤独吗？
看着三两成群的年轻人、扶老携幼的一家人从身边走过，忽然很庆幸没有和同伴一起。
一个人，不但想走就走、想停就停，还省去了路上说话的力气，以当时的体力，怕是说上两句话就气喘吁吁了。
一个人的时候，是孤独还是自由，并不是看有没有人陪，而是全凭内心的感受。
网上曾流行一个“孤独等级表”，孤独的层级由浅入深分别是：一个人逛超市、一个人在餐厅吃饭、一个人看电影、一个人去游乐园、一个人搬家、一个人去医院看病……
有人说：这些场景我都经历过，但感觉并不孤独，反而很自在。

真正的孤独是：夜晚一个人坐公交，看路边不停变换的灯光、树木和行人；听到一句熟悉的歌词，想起某个曾经说要守护你，现在却不在你身边的人；夜晚一个人面对黑暗和空洞；一群人的聚会上，其他人谈笑风生，你尴尬得躲在角落里抠手机……
林语堂说：“孤独”这两个字拆开来看，有孩童，有瓜果，有小犬，有苍蝇，足以撑起一个盛夏傍晚间的巷子口，人情味十足。
“稚儿擎瓜柳棚下，细犬逐蝶窄巷中，人间繁华多笑语，唯我空余两鬓风。”
孩童水果猫狗飞蝇当然热闹，可都和你无关，这就叫孤独。
而阿德勒从心理学的角度，一言以蔽之：孤独，就是不得不一个人应付人生。
寻不到的安慰、戒不掉的依赖、停不住的寂寞、摆不脱的焦虑、定不了的未来……
所有这些，都会给我们带来无尽的孤独感。
如果你一个人做一件事的时候，并不觉得有什么问题，反而觉得很自由，那你并不是孤独。
但是你是被迫一个人去做一件事，因为你找不到一个你可以信任的人和你合作，那么这就是孤独。

有人说，我喜欢独处，但又害怕孤独。
独处的时候，一个人安静地呆着，不用理会任何人、任何事，可是有时候免不了孤独袭来，没有陪伴，没有分享，没有朋友，也没有欢笑，好像所有人都抛弃了自己，整个世界有没有自己的存在都没有关系……
人们常常把独处和孤独混淆在一起，其实，独处是一种客观状态，孤独是一种心理感受。
大多数时候，独处是主动的，而孤独是被动的。
当你主动而自愿地独处时，读书、发呆、思考、看风景，都可以让你平静、恢复活力，你也很享受一个人静静待着的过程。
但当你被迫独处时，比如无法融入集体、被排挤、被孤立，这种独处就让人感到孤立无援。
所以说，真正孤独的人，不是外在的形单影只，而是害怕社交，封闭内心，无法与他人建立正常的人际关系。
阿德勒说，“人的烦恼皆源于人际关系。”
每个人都是人类中的一份子，我们无法脱离人群、社会独自生存，这构成了我们的“社会感”。
社会感是个体心理学中的基本概念，是人们想要与其他人建立关系，一同合作的欲望。

阿德勒认为，人天生就有社会感，因为人类既没有狮子和猩猩那么强壮的身体，也没有其它动物足够的防御能力。
这个特性就决定了人类必须通过社会合作，来抵御残酷的外部环境，以群体的力量来弥补自身力量的缺陷。
所以，社会感充足的人，会懂得去关注别人，与他人建立合作关系，在遇到困难时，总能用不损害人利益的方式解决。
反之，缺乏社会感的人，无法融入社会与其他人建立合作关系，他们总把注意力放在自己身上，从来不去关注别人，这样的人会感到孤独，也就不足为奇了。
有人说，我不喜欢和人说话，可我又害怕孤独怎么办？
答案是：你需要和别人产生联结。
奥斯卡获奖电影《绿皮书》，就讲述了两个肤色不同、社会地位不同的人，相互治愈的故事。
谢利是著名的钢琴家，但黑人的出身，让他即便在舞台上备受追捧，也依然要面对社会大众的歧视。
托尼则刚好相反，他在夜总会做保镖，身无长物，但因为是白人，所以从不知道被孤立、被歧视是什么感觉。
谢利要到“种族歧视”严重的美国南部巡演，需要有人做司机并保护自己的安全，找到了托尼，从此两个人的生命有了交集。
一开始，彼此都互相瞧不上，谢利讨厌托尼粗俗的生活习惯，托尼讨厌谢利自以为是上等人的矫揉造作。
慢慢的，托尼发现，谢利有天赋、有名气、有财富，却是个孤独的可怜人。
到外地演出，只能住廉价的黑人旅店；琴技受到白人的追捧，却不可以用白人的卫生间；在酒店里演奏，却不能在酒店里用餐，只能到附近的黑人餐厅吃饭……

对于白人而言，谢利只是彰显自己品位的工具，人们邀请他、追捧他，却不会让他融入白人的社会；对于黑人而言，谢利又太过富有，无法理解底层黑人的生活。
他异常孤独，每天只能靠喝一整瓶威士忌来安慰自己。
孤独有解药吗？
看起来大大咧咧、粗鄙不堪的托尼说：“人之所以孤独，是因为不敢迈出第一步。”
巡演结束后，两个人回到家，刚好是平安夜。

托尼一家人聚在一起，虽然贫穷，却很热闹，而谢利又回到了孤独的城堡。
他鼓起勇气，拿上一瓶酒，来到托尼家，他不知道这个白人家庭会不会接纳自己。
但不管怎么说，他走出了第一步。
人和人之间需要联结，一旦我们失去和人的联结，感觉自己不再被他人所需要，我们就会觉得自己没有价值。
从心理学角度来讲，如果与他人之间的联结被切断，我们就会产生深深的孤独感和无力感。
关系心理学家胡慎之说：“很多人都误解了人格独立的含义，以为独来独往就是独立，以为隐居山野就是独立，以为自我封闭就是独立。
其实真正人格独立的人，是内心和这个世界心意相通，即便你孤身一人，独来独往，也一样能挑战世事艰难，活出自己的价值，精彩而自在。”
《走出孤独》是阿德勒晚期的著作，他从孤独的心理根源谈起，抽丝剥茧，把独立人格形成的过程逐步展现，使人学会平衡自我与这个世界的关系，弥补内心信任感、不安全感和存在感的缺失，走出孤独感，中文版由胡慎之编译。

所谓走出孤独，不是让你硬逼着自己去进行无意义的社交，而是要学会择良友、择良师，从人格独立的人那里获取内心成长的营养。
如何化解孤独与社交的冲突？点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听阿德勒经典作品《走出孤独》精讲。
点击海报，收听《走出孤独》精讲人人都希望得到信赖，所以我们要学会信赖他人；人人都希望自己的存在是有价值的，所以我们要学会在共同体中成长，成为一个更好的自己。
独自一人时充实快乐，身处人群时淡定从容。
走出狭隘的孤独感，才是自在的行路人。
点个「在看」，愿我们在丰富多彩的世界里，被世界温柔以待。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

最好的婚姻，都在柴米油盐里原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月12日 20:13最好的婚姻，都在柴米油盐里今天，被一封写在药盒上的“情书”看哭了。
南京69岁的李先生和老伴，都因为确诊新冠，被送到医院隔离治疗，但是因为入院时间不一样，两个人分在了不同的病房。
两人前几天通话时，闹了点小别扭，老伴一生气就挂了电话。
之后老伴病情加重，被送进了ICU，李先生电话联系不到她，又怕老伴生气，就在药盒上写了几句话，托医生送过去。
李先生写到：老太婆：这几天天气不好，但总归是要过去。我们也是没有办法，望你要克服困难，协助医生的工

作。
你生我的气我不怪你，等过了这个时候，回家给你赔礼道歉吧。
把手机打开，孩子们很急。
落款也是三个字：死老头。
有人说，叫一声老公老婆很容易，叫一声老头子老太婆却需要一辈子。
好的婚姻，不只是初见时的甜蜜、婚礼上的动情的誓言，更是走过日复一日的炒米油盐，依然能在琐碎中开出幸福的花。
吉莉安·弗林在《消失的爱人》中写道：“婚姻就是互相妥协、努力经营，然后更加努力地经营、沟通和妥协，随后再来一轮经营。凡入此门者，请万勿心存侥幸。”
所谓侥幸，就是一种“婚都结了，还要什么浪漫”的懒惰。
常听到这样的抱怨：忙完工作忙孩子，忙完孩子忙家务，累得精疲力尽也没人关心，辛辛苦苦付出，为什么换不来想要的幸福？
每天早出晚归、打不完的电话，加不完的班，都是为了家人有更好的生活，为什么他们却不理解，还嫌我不够浪漫？
有人把婚姻当做爱情的终点，以为结了婚就万事大吉，柴米油盐、育儿养老，每一件事都比爱情重要。
于是在反反复复的忽视与被忽视中，曾经最亲密的爱人，变成了比陌生人还尴尬的关系；曾经家是疲惫时最好的治愈，后来变成了最想逃离的地方。
如果你仔细回想那些让关系变得冰冷的细枝末节，就会发现，关系从来不是忽然变冷的，而是一次次被拒绝、被误解、被指责的累积。
一位网友说，自己和男友是打游戏时认识的。

在一起之后一起打游戏，却总是会吵架。
男友嫌她打得不好，总是拖自己后腿，慢慢的，她也不想听他抱怨，干脆不跟他一起玩儿了。
这样一来，两个人连共同的兴趣爱好都没有了。
下班了，一个玩游戏，一个看直播，谁也不想理谁，谁也不想改变现状。
还没有走到结婚的一步，就走到了搭伙过日子的阶段。
美国心理学家哈利提出，在每一对伴侣之间，都有一个“情感账户”，对方每做一件让你感动的事情，就是在给你们之间情感账户里存钱；每做一次伤害对方的事，就是从情感账户里取钱。
情感账户的余额，就是我们对这段关心最真实的感受。
在一段关系里，彼此做的让对方感动的事情多，那么你们的余额就越多，关系也就越稳固。
这里的“感动”，不只是赚钱养家、操劳家务，还包括彼此间的肯定与赞美、积极的回应、必要的仪式感等等。
而伤害也不只是出轨、家暴、冷暴力这种恶性事件，更可能是对对方的漠视、否定、打压。
看过《再见爱人》的朋友都会有一个疑惑，其中的夫妻王秋雨和朱雅琼，一个来自火星、一个来自水星；一个想要仪式感，一个觉得仪式感是浪费时间；认知不同、三观不同，为什么还会在一起19年？
当两人回顾起相恋的过程，也就理解了。
第一次见面，朱雅琼去剧组试镜，三个面试官，坐在中间的王秋雨穿着一件格子衬衫，就是她最喜欢的样子。
朱雅琼说：“我特别喜欢穿格子衬衫的男人。”
王秋雨也被她身上的青春与才华所打动。

初见的美好，是他们的情感账户最丰盈的时刻。
之后的每一天，三观不同造成的矛盾慢慢释放，也不断消耗着账户中的余额。
老王习惯批评式的教育，和其他两对夫妻相处几天，同伴就给他取了英文名：nono先生，因为他的口头禅就是“不，不”，总是习惯性地先否定对方。
不管是对妻子，还是其他朋友。
妻子弹唱写给他的歌，其他人都夸赞很好听、很感动，老王摇摇头：不，我还是没什么感觉；妻子说仪式感对我来说很重要，老王立刻说：不，对我来说很煎熬。
日复一日，虽然有将近20年的陪伴，有共同的孩子，但是情感账户的余额枯竭了，关系也就走到了尽头。
每个人都在追逐幸福，但幸福又总是那么短暂，美好的时光总是过得飞快，一下就被拉到了漫长的平淡、冷漠中。
“积极心理学之父”、认知疗法的主要倡导者之一马丁·塞利格曼在《持续的幸福》一书中说：“只有幸福还不够，持续的幸福才是人生追寻的目标。”
有研究表明，统计一家公司开会时的所有对话，当积极对话的内容是消极对话的2.9倍，甚至更高时，这家公司就会蓬勃发展。
如果低于这个比例，这家公司就会面临破产倒闭的危机，这个比例被称为“洛萨达比例”。
婚姻也是如此，幸福婚姻要达到5：1的比例，每一个批评的话，都需要说五句积极的话才能实现持续的幸福。
在《持续的幸福》中，马丁·塞利格曼还提出了幸福的五个元素（PERMA），也就是积极的情绪(positive emotion)、投入（engagement）、良好的人际关系（relationships）、意义和目的感（meaning and purpose）、成就感（accomplishment）。

幸福与否，不能被任何一个元素单独定义，但这五个元素都对幸福有着重要的意义。
那么，如何建立心理复原力，有意识地培养自己乐观的思维模式；如何建立性格优势，发现自己的身上的闪光点；如何建立强有力的关系，提升幸福感？
点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听积极心理学代表性作品《持续的幸福》精讲。
很喜欢一个句话：不幸福的人总在为未来幸福尽可能的努力，而幸福的人却在当下就活出了幸福的样子。
在这个世界上，每天都有无数渴望幸福的人，为幸福谋划和努力着，却忘了幸福不是一种付出交换，也不在遥远的未来，而是一种唾手可得的当下体验。
点在「在看」，愿每个用心经营人生的你，都获得持续的幸福。
点击海报，收听全本有声书十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2021年08月13日

高质量的独处，离不开两件事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月13日 21:14高质量的独处，离不开两件事奥运会结束，运动员的热度仍在继续。按照规定，运动员回国后要隔离21天，隔离的时候做什么？
原本以为大赛结束，终于可以好好休息，结果运动员们把隔离日记晒出来，就让网友惊呼：难怪你们拿冠军。
游泳冠军汪顺，在房间里进行规律的训练，滚背、俯卧撑、伸展，一系列无器材健身动作做得行云流水；女子蹦床冠军朱雪莹，不仅带了瑜伽器材，带了一个小蹦床到房间，每天做完瑜伽动作，就会在小小的蹦床上，练习连续的团身跳；女子铁饼运动员陈扬，把双床移开，空出位置锻炼，一番运动后，又穿上裤子造型的双腿放松治疗仪，一边放松，一边敷面膜；马龙、樊振东也在用简单的器械做着体能训练……

对于这些顶尖运动员来说，运动已经成为本能，自律更成为了深刻的肌肉记忆。
你有没有想过，如果被隔离在一个房间21天，没有手机、没有网络、没有电视，你会做些什么？能坚持几天？
《心流》的作者、心理学家米哈里·契克森米哈赖说：“一个人如果能从独处中找到乐趣，不需要靠文明生活的支持——亦即不需要借助他人、工作、电视、剧场规划他的注意力，必须有一套自己的心灵程序。”
不然的话，所谓独处，不过是看看电视、玩玩手机，与上瘾有关，与自律无关。
《第十八次全国国民阅读调查》发布了一项数据，2020年，我国成年国民每天手机接触时长为100.75分钟，人均一年阅读纸质书和电子书的市场，分别为4.7本和3.29本，仅有11.6%的国民年均阅读10本及以上纸质图书。
有人说，同样是打发时间、缓解压力，为什么玩手机、打游戏、刷短视频，就是“垃圾快乐”，而运动、读书就是高质量的独处？
这就要说到“上瘾”这个概念。
《欲望的博弈》是一本剖析上瘾行为背后的成因、并带领读者从心理上摆脱各种上瘾行为的书，作者贾德森·布鲁尔提出，所谓上瘾，就是哪怕你知道这么做会产生不好的后果，但仍然控制不住自己继续做下去。
比如玩游戏、刷手机，明知道沉溺其中对身体不好，对成长也没有任何裨益，但还是控制不住继续刷下去，这就是“手机上瘾”；又或者抽烟，所有烟盒上都写着“吸烟有害健康”，但还是无法戒掉，有的人戒了很多次，短暂戒掉后很快又拿起了烟，这就是“烟瘾”。

越来越多的人一有空，就打开手机上瘾般沉浸在各种消遣中，一开始就停不下来，从最初的寻乐变成依赖，从依赖变成上瘾。
比如本来想刷一下短视频就睡，但刷到后半夜，到头来不仅作息混乱，而且内心被强大的空虚感裹挟。
一位心理咨询师朋友讲过一个来访者的故事。
男孩正在念大学，从上初中的时候起，他就迷上了看网络小说。
休息的时候看，上课的时候也常常趁老师不注意偷偷看，熬夜看，夜里醒了第一件事还是翻开手机……
这个习惯一直延续到高中毕业，他对高中生活的记忆不是校园生活或者繁忙的学业，而是网络小说，最终只考了一个职业专科学校。
父母希望他进入社会时有一个高一些的起点，要求他复读一年，但是这一年，他还是在网页中度过的，第二次高考并没有奇迹。
无奈，进入专科学校后，有了大量的自由时间可以支配，他更可以无时无刻不沉浸在小说的世界。

他也曾想过，自己最好的年华都浪费在了手机里，一定要改掉这个长期以来的陋习。
他试过把手机换成老人机、把手机锁在柜子里、放在视线之外的地方……但都治标不治本，没一会儿就又拿起来手机。
以至于上大学的他，无法专注学习，更封闭了所有和同学的社交关系，一个人躲在网络小说的世界里。
意识到他已经不可能依靠自己的力量戒除手机上瘾症了，他不得不求助于心理咨询师。
为什么我们专注看手机很容易，专注读书却很难？
看手机就像吃瓜子，每一条信息闪过就像一粒瓜子，都能让你立刻感受到某种情绪，或开心、或愤怒，这就是即时满足。
读书则不同，你可能看了很久才看到一句让自己会心一笑的话，可能要读完整本书才会有满足感，需要的是延迟满足的能力。
贾德森·布鲁尔认为，我们之所以难以摆脱即时满足的诱惑，是因为我们的神经系统里面有一套“演化保守的学习过程”。
大脑设置的程序是这样的，当我们看到好吃的食物，大脑会说：“那是能量，快吃！”
之后，大脑里就有了一套模式：看到食物、吃掉、感觉很好。

这套模式不断重复，过了一段时间，你也许碰到糟糕的事，感觉心情不好，大脑就会告诉你：“吃好吃的东西，能让心情变好。”
于是，大脑触发了想吃冲动，每当心情不好的时候就吃东西，就成了习惯。
喝酒也是如此，酒精为人营造出一种虚幻的美好，忘记现实中的烦恼。
一开始，是感觉有压力、有烦心事的时候，就喝一点酒。渐渐地，生活无风无浪，也会想喝酒。
酒瘾就这么形成了。
大脑的前额叶皮质，是命令和控制中心，决策和自我控制等较高层次的思考就在这里进行的，当我们过度疲劳或者压力过大的时候，前额叶皮质会首先失去作用，也就是说，理性失效了，我们又回到原来的老习惯上。
作为一名精神科医生和国际知名的专注于成瘾训练的专家，贾德森提出了一套改变习惯的练习，当我们被自己的行为绊住的时候，借助于冥想和正念，看清楚我们得到的是什么，一步步接近自己的内心与真实，从而在觉悟的状态下， 自然地停止这种行为。
这样一来，才会在本能上戒掉那些上瘾的坏习惯，不管是烟酒、熬夜，还是手机、游戏。
为什么我们需要即刻而直接地满足自己的欲求？
到底是谁在发出欲求？
谁在掌控的大脑？
谁有望拨乱反正？

点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《欲望的博弈》全本有声书。
点击海报，收听全本有声书成长，是一场本能和自律的博弈。
想要舒服是本能，修炼自己是自律；释放情绪是本能，控制情绪是自律。
本能战胜了自律，我们会在垃圾快乐中越陷越深；只有自律战胜本能，才会拥有可掌控的丰盈人生。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

修改于2021年08月13日

情绪稳定，从来不是“忍”出来的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月14日 21:08情绪稳定，从来不是“忍”出来的《我在他乡挺好的》大结局，一出场就牵动人心的“胡晶晶自杀之谜”，也终于有了答案。
压倒一个成年人，需要多少重量？可以看看胡晶晶承受了什么。
她和两个闺蜜、一个表姐，一起在北京打拼。
表姐有钱、有事业，闺蜜有爱情，她好像是其中最不起眼的一个。
大学时暗恋的男生喜欢闺蜜，她把秘密埋在心底，忍着心酸听闺蜜分享恋爱的甜蜜；妈妈生病从老家到北京看病，不好意思和表姐借钱，于是借了网贷，一步步拖到十几万还不起的地步；公司裁员，勤勤恳恳的她因为“不加班、不团结同事”，被要求“主动离职”；生日当天丢掉了工作，又接到妈妈的电话，不是祝她生日快乐，而是质问她网贷的事：“为什么不能让妈妈省省心？早知道这样，就不应该让你去北京。”
挂断电话之后，手机掉下了天桥，这似乎是一个冥冥中的暗示，她跟着手机一起，跳下了天桥。

有句话说：光是扮演一个情绪稳定的成年人，就已经消耗了一半力气。
那个微笑着在你面前走过的人，内心可能有一个情绪黑洞；看起来云淡风轻的成年人，内心也许正经历情绪起伏的波涛汹涌。
有一年的北京大学生电影节上，大张伟受邀演唱《阳光彩虹小白马》。
有这样一句歌词：生活是笑话，别哭着听它，别在意梗垮，不乐是你傻，心要你哄它，一切会好哒。
唱到这里，大张伟突然揉起了眼睛，声音也有了哭腔。
事后他立刻在微博上道歉：对不起大家，我刚才演出差点没忍住，我不能这样！！！！
有一期《天天向上》，心理专家做一个焦虑症测试，焦虑最高分21分，大张伟得了19分，被诊断为重度焦虑症患者。
很多知名的喜剧演员，都曾身患心理疾病，在他们想方设法让观众发笑的时候，自己内心的压抑却无处释放，一步步吞噬着生命。

露易丝·海写过一张“身心对应表”，也就是情绪和身体症状之间的关系。
她认为：关节炎是因为对生命感到苦涩、憎恨，对爱感到缺乏；气喘是过份敏感、窒息的爱、压抑情绪、呆滞窒息的感觉；背痛是缺乏精神的支柱和财务的支持；郁闷不乐、思想呆滞不流畅，和血液病有关；长久的情绪问题没有解决，则和高血压有关；愤怒会催生疖子；长久忍受内心深处的忧伤与愤怒则和癌症有关……
一个人表面上可以装作很幸福，但是长时期把情绪压抑在身体里，时间久了，身体却不会伪装。
身心全息疗法创始人肖然有一个演讲，他讲到自己的邻居得了一种名为“心脏束支断裂”的病，也就是心脏内部的自主神经撕裂，导致心脏不能正常跳动，脉搏的节奏是混乱的。
人在什么情况下会造成自主神经撕裂呢？邻居和肖医生讲，六年前，她和老母亲在小区门口遛弯儿，来了一辆汽车，造成母亲当场死亡。
但是那一刻，她一滴眼泪都没有流，这六年也没有哭过，仿佛失去了哭的功能。

后来邻居慢慢出现了心衰，病情也越来越严重。
肖医生说：“在我几十年的临床当中，有太多的心脏病患者，你去探索他的人生，探索他的人生经历，他积累了很多很多伤心、委屈，甚至过度承担而产生的压力。”
格拉斯哥大学的心理学研究中心研究指出，虽然人类的情绪有很多称呼，但其实只有四种基本的情绪，也就是原始情绪，包括：恐惧、悲伤、愤怒和喜悦。
也就是说，原始情绪中，只有四分之一的“喜悦”，是美好的体验，其他三个都是不受欢迎的情绪。
有人说，情绪失控会让人生失控、愤怒忧伤会对身体造成伤害，情绪有这么多负面影响，人为什么会有七情六欲呢？如果没有情绪，我们是不是就能无忧无虑的生活了呢？
其实，情绪是一个客观存在的事物，它本身并没有好坏之分，我们对待情绪的方式，决定了情绪的正负价值。
中国有句俗话：乐极生悲。
乐，本身是一个正向的情绪，但是高兴到极点，你忘了关注身边的危险因素，就难免会发生让人悲伤的事情。
情绪是一种自我保护机制，它就像天气太热、运动过量人就会出汗一样，通过释放精神垃圾的方式，保持着身心的平衡。

有一个著名的“铅笔实验”，研究者让两组人看同一部电影，这部电影有悲有喜，有让人落泪的感动画面，也有让人大笑的喜剧场景。
第一组人被要求用牙齿横向咬住一支铅笔，这样他们就不得不保持微笑的表情；而另一组人用嘴唇抿住铅笔，很像忍住不哭的表情。
研究者发现，咬住铅笔咧嘴笑的观众，结束后回忆起更多的是里面的喜剧情节，情绪也更正向；而抿住嘴唇的观众记住更多的是悲伤的情节，情绪也更低落。
你有怎样的情绪，就会记住怎样的世界。
我们知道，宇宙里有一种天体叫黑洞，它会把所有经过的物质吞噬，包括光线，我们的情绪宇宙里也存在着一个黑洞，也就是“情绪黑洞”，当它发作时，你会感觉到自己陷入无边无际的沮丧、失望、愤怒等负面情绪中，没办法控制自己。
草原上有一种野马，这种野马性情暴躁，它们最可怕的敌人不是狮子、猎豹，而是一种小小的吸血蝙蝠。
每当蝙蝠咬到野马，野马就会很暴躁，其中一些会疯狂奔跑，最终被自己折磨死。
这就是情绪黑洞，它把你的理性全部吸走，让你被情绪绑架，不由地被它带着走。
钟南山院士曾在一次讲座中提到：人体一天大约会生成 3000个多癌细胞，但多数人身上的癌细胞并没有生成真正的癌，因为癌细胞刚出现，就能被一种天生杀伤细胞及时发现并杀灭。
人体内有50亿天生杀伤细胞，是战斗力特别强的抗癌细胞，但是情绪会影响它的战斗力。
如果人的情绪处于低潮，每天郁郁寡欢﹑愁肠百结，天生杀伤细胞的活性就会下降，而乐观、自信等良好情绪，则能激发它们的活力。

人出汗了，第一时间就会想要擦掉；情绪来了，也希望以最快的方式将它消灭。
事实上，对待情绪，我们要做的不是逃避、不是压抑、不是假装情绪稳定，而是接纳情绪、了解这个情绪背后，隐藏着怎样的创伤或是需求。
情绪是我们不能忽视的身体密码，它既有原始性，也有可变性，《破解你的情绪密码：做自己的心理医生》一书，就教你管理自己的情绪。
在破解情绪密码的过程中，你会看到是什么影响你的情绪？怎样理性对待、积极转化情绪？最终拨开云雾，丢弃烦恼。
点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《破解你的情绪密码》全本有声书。
点击海报，收听全本有声书情绪是一种能量，它带着你过去的体验，也预示着你未来的样子。
当你认真观察它，去体会情绪带给你的所有感受、破解情绪传达出的信息，你的悲伤、你的

快乐，就都有意义。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

真正聪明的人，都在下笨功夫原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月15日 21:13真正聪明的人，都在下笨功夫会说话的人，身上有一层光环。
他们在社交场上侃侃而谈、在项目谈判的时候据理力争，同样水平专业能力的两个人，表达能力强的，要比不会表达的人看起来能力高上不止一层。
其实，没有天生的语言天才，只有刻意练习的高手。
因为在《奇葩说》中的精彩表现被大家记住的马来西亚女孩颜如晶，第一次海选，用一段精彩的演讲赢得了三位导师的通关卡。
演讲结束，导师想要继续和她沟通的时候，她好像变了一个人，羞涩、欲言又止，马东说她身上好像有一个开关，辩论开始就开机，辩论结束就关机。
和颜如晶认识很多年的黄执中补充道，颜如晶其实有自闭症，和人交流就会非常紧张。
她不能和人闲聊，因为聊天是没有主题、没有逻辑的，她总是担心自己哪句话说得不对会惹恼对方。

后来她发现了辩论，辩论是围绕一个话题展开的，双方的观点不变，语言的逻辑也围绕着观点进行，她可以提前做准备。
加入辩论队后，颜如晶每天都在写稿子、训练辩论，过着像运动员一样的生活。
借由参加辩论队，她也逐渐从自己的小房间里走出来，能在辩论场上的激烈舌战，也能在台下和人正常交流，后来还开了自己最爱吃的炸鸡店。
《10秒沟通》的作者荒木真理子，是日本朝日电视台的主持人。
刚刚进入电视台时，她是早间新闻节目的现场记者，也就是我们在电视里看到主持人连线现场记者、播报现场情况的角色。
她的播报时间只有一分钟，但是电视中的一分钟，每句话、每个词都要精准表达，提前要做现场采访，再组织语言。
上午的连线完成后，她还有一档中午进行的直播节目。
“直播倒计时开始，4，3……”
每当直播倒计时开始，作者就会头脑一片空白，陷入慌乱状态。
尤其是看到摄像机的红灯，想到台前幕后很多人的工作好不好，就取决于她在镜头前的表现怎么样，更是压力倍增。

几次直播之后，她开始怀疑自己并不适合做语言工作，虽然顶着主持人的名头，但终究不过是不善言辞的普通人……
一次偶然的机会，她桌上的播音稿被弄到地上，直播就要开始她匆匆忙忙地一边收拾，一边念着稿子上的内容，等稿件全部弄好之后，内容大致上也记住了。
她发现，自己差不多每10秒钟会弄好4张稿件，为什么不试试每10秒说一段呢？
一分钟的直播时间原本觉得漫长，但是以10秒分段，其实不过如此。
于是，她把话题仔细分解，这10秒谈谈事情的背景，那10秒说说现场的情况、还有人们的看法、以往类似情况有没有发生过、会有什么影响……
话题越来越多，直播也不再令人煎熬，反而成为一种乐趣。
她把这套方法总结成《10秒沟通》。
10秒，大概能说50个字。开口的10秒，如果不能让人提起兴趣，那么沟通效果就会降低一半。
如果能在这50个字中巧妙地安排关键词、短句，就能有效提升你说话的吸引力。
学生时代，作者曾在特快列车上打工。

通常一列火车会安排5名打工者，工作内容多种多样。除了负责列车广播之外，还要检票、检查车门开闭情况、推着小车叫卖、担任小卖部店员等等。
其中，车厢内所有餐食和零食的销售利润由5名打工者均分。
当时，几位前辈在推销中采用的“加减法”总能获得很好的销量。
比如卖北极贝刺身，他们会说：“这份北极贝卖1050日元确实价格略高（减），但是味道鲜美、好评热卖（加）。而且，和啤酒一起品尝更配（加），建议您尝试一下。”
首先抛出“价格高”的负面因素，再说“味道鲜美”等正面因素，给人留下利大于弊的感觉，于是货品总是很快卖光。
相反，如果换一下语序：“这份北极贝味道鲜美、好评热卖，和啤酒一起品尝更配，建议您尝试一下。只不过，1050日元的售价确实高了一些。”
如此一来，哪怕销售员笑颜如花，乘客也会自然反驳到：“不能便宜点吗？”
有一次，天气突然变凉了，作者还有冰淇淋没有卖出去，她也没有权力打折降价，想着用加减法该怎么说。
“天气虽冷，但还是很好吃，天气不影响美味吧……”
于是，她把冰淇淋和咖啡一起放在推车上。
“天冷时分的食品——冰激凌与咖啡的组合。清爽可口的冰激凌、暖胃芬芳的热咖啡，两者堪称绝配。如此美味的甜点，您怎能错过？”
结果当天的冰激凌和咖啡迅速卖完，作者当月的销售分成也达到了20多万日元。

我们总是习惯强调好的一面、隐藏不好的一面，被问到不好的一面时，常常哑口无言。但是只要稍加用心，变换一种语序，就可以轻松应对。
比如面试被问到“你怎样评价自己的性格”时，不妨先说“缺点”，再说“优点”，会让面试者感觉你很坦诚。
作为一名主持人，作者也常常被突然被要求讲话。
“简单说两句吧……”
“啊？从我开始？”“这么突然真是措手不及！”
大多数人都会惊慌失措，或是焦虑不安。
又或者有一件事想和上司沟通，不知道从何说起：“时间有限，下次再说吧！”“等你考虑充分了再说！”
……
也许错过这回，就没有下次了。
畏手畏脚、犹豫不决、不善表达……如果你也抱有同样的紧张，那么“10秒秘诀”就是最好的礼物。
试着坚持“10秒”分段、不慌不忙地迎接任何话题，随着表达方式的改善，你给人的印象也会发生天翻地覆的变化。
宣讲、会议、演说、面试、自我介绍、酒宴的寒暄、联谊……任何场合都能轻松驾驭。

在《10秒沟通》一书中，作者分享了7大突破口、50个实用技巧、轻松解决“一对一、一对多”场景中的沟通难题。
比如，工作汇报，如何用10秒回复领导真正想听的重点？
即兴演讲，如何用10秒准备一段有智慧、有风度的发言？
电话沟通、商务谈判，如何用10秒让对方对你说Yes？
为什么我们应该从“转折”开始说？
如何借鉴“瞬间沟通方法”，在沟通时同时向对方的不同感官发力？
如何善用肢体语言，让我们的想法更容易“被理解、被看见”？
点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《10秒沟通》全本有声书。
点击海报，收听全本有声书

《读库》的出版人老六说过一段话：我们常说真正聪明的人，都在下笨功夫，其实，只有聪明人才知道下笨功夫是对的，才知道下笨功夫的东西能留下来。
笨功夫是底盘，能一层层往上累积，时间久了就像一块梯田，越来越广袤。
表达能力也是如此，它从最基本的遣词造句开始，每一个环节上多用心、多下笨功夫，都能托举着你，离“谈笑自如”更近一些。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

日子变好，是从心态转变开始的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月17日 21:21日子变好，是从心态转变开始的看到一句扎心的话：两个人在一起，表达情绪你会离开，压抑情绪我会离开。
有个朋友就曾经讲过这样的困惑，在另一半面前，是做真实的自己，心里有什么情绪就真实地表达出来，还是应该保留情绪，呈现出自己最好的样子？
她和另一半是两种个性的人，她风风火火、直来直去，对方就比较沉闷，总是波澜不惊。
有时候吵架，她已经气得不行，对方还能像什么事都没有发生一样，该干嘛干嘛，实在逃不过，就会甩给她一句：“别生气了，你说什么都对。”
结果她更生气了。
我们常说，性格决定命运，所谓性格，其实就是我们面对事情时会有的情绪。
面对同一种状况，外向的人，会立刻把情绪写在脸上，来得快去得快；内向的人，往往能收起情绪，不乱于心；

敏感的人，会把某一个细节放大，让自己陷入焦虑；冲动的人，则会为一些小事付出巨大的代价……
情绪模式不同，决定了我们面对事情的态度和行动，也就决定了我们的际遇和要走的道路。
昨天，有了孩子之后选择做全职爸爸的李承铉，在采访里透露自己曾经抑郁了一年多。
他承认，自己在传统的男主外、女主内的家庭里长大，做全职爸爸本身就很有压力。开始带孩子之后，把很多压力都变成对孩子的期待，一不小心就把孩子逼得太紧。
有时候，他控制不住自己的负能量和压力，对小孩凶，事后，又非常后悔，常常在夜里孩子睡着之后懊悔地跟她道歉，又去查关于教育的资料，把自己搞到几乎崩溃。
这个画面让很多妈妈深有同感。
当你辛辛苦苦上了一天班，收拾完家务，耗尽一天的精力的时候，发现刚刚收拾利落的客厅，又洒落了一地玩具；当你叫家里其他人帮忙收拾一下，说了三遍对方还是瘫坐在沙发上看手机，顿时就急火攻心。
看过一个朋友圈分享，母亲节，小朋友要画一张画给妈妈，这位朋友收到孩子的画后，心里很不是滋味。
因为孩子画的她，眉心有一个圆圈，看起来很焦虑。
她发现在孩子眼中，自己总是皱着眉头，不是生气，就是着急。

很多时候，生活的疲惫、压力，让我们无法掌控自己的状态，而是被自己的情绪所控制。
当一种强烈的情绪汹涌而来，我们的理性就会失效，而是陷在情绪里。
其实，情绪就像人心中的一片海，有人能乘风破浪，有人则被情绪吞没。
什么在控制我们的情绪？
可能是着急出门的时候孩子还在拖拖拉拉，好不容易做好的方案被上司挑出了毛病，吃饭的时候被隔壁桌大声说话吵得心烦气躁……
忍耐还是改变，很多时候都在一念之间，一个念头的改变可能会给你完全不一样的生活。
《卧虎藏龙》里有句台词：“当你握紧双手，里面什么也没有；当你打开双手，世界就在你手中。”
手一张一合，其实是心态的转变。
作家拜伦·凯蒂，三十多岁时患上了重度的抑郁症，在将近十年的的时间里，她陷入绝望、愤怒、自厌的情绪中难以自拔。
与抑郁抗衡多年，在1986年的一个清晨，她忽然有一个改变她一生的感受：“在时间静止的一瞬间，我发现，当我相信自己的想法时，我感受到痛苦，但当我不相信自己的想法时，我不再痛苦。”

她忽然明白，带来抑郁的并不是这个世界，而是她对世界的看法。
与其设法改变世界来迎合自己的想法，不如放下执念，接受现实。
一念之转，可以改变人生轨迹。
重获阳光的拜伦·凯蒂探究出一套风靡世界的“转念作业”，当你心里有一个让自己纠结、痛苦的想法时，问自己四个问题，想法就会改变：那是真的吗？
你能百分之百肯定那是真的吗？
当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
没有那个想法时，你又会怎样做呢？
根据这套“转念作业”，她著成《一念之转》一书，又名“四句话改变你的人生”。
在书里，凯蒂对生活中的痛苦追根溯源，告诉我们人到底为什么会痛苦；继而在遇到问题时，才可以运用“转念作业”来摆脱情绪上的困扰。

比如你今天临出门和伴侣闹了一天不愉快，你觉得对方不了解你，看不到你的付出，对家庭也够关心，到了公司也还是闷闷不乐。
这时候，问自己第一个问题：这是真的吗？
你会仔细去考虑，他真的不了解我吗？真的对我没有关心吗？
你的信念会有一丝松动，可能会发现：这是我的感受，但不一定是事实。
接着，问自己第二个问题：你能百分之百地肯定那是真的吗？
看起来和第一个问题没什么区别，但是你的信念进一步松动了，会发现之所以有这样的感受，是因为你们一直在较劲，谁也不肯退一步。
接下来，问自己第三个问题：当你持有这个想法的时候，你会有怎样的反应呢？
你可能会觉得，都是他的错，他不关心家人，我很生气、很委屈，所以我要对他发脾气、或者对他冷言冷语，让他知道我生气了。
最后，问自己第四个问题：当你没有这个想法的时候，你又会是怎样的呢？
这就是关键的一步——转念。
你会开始思考，如果我放下这个想法，不认为都是对方的错，我会怎么做？你可能会发现，其实两个人相处遇到问题，没有一个人是完全无辜的，自己也有一定的问题，他也想和自己好好相处，只是不知道该怎么做，我是不是能耐心一点呢？
就这样，通过四个问题的发问，把人从一种负面情绪、负面信念中，一步步拉出来，转化为积极的、能够解决问题的方向。

拜伦·凯蒂说：“痛苦是一种选择，我们可以通过信念来转化。而消除那些负面情绪的最好方法就是去审视背后的信念。”
生活的转变，是从内心的转念开始的；日子变好，也是从心态变好开始的。
点击文章中的图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《一念之转》精讲。
点击海报，收听《一念之转》精讲每个人都被自己的情绪所束缚着，我们在情绪中收获快乐，同时也在情绪中体验痛苦。
控制好情绪，才能控制局面；控制好自己的情绪，你才能掌握自己人生的主动权。
当你觉得事情不受你控制时，或者情绪总是其他人牵扯时，问自己四个问题，看清楚你正处于怎样的当下，以成熟的心态，面对生活的起起落落。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216

图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

从容，是你能活出最好的气质原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月18日 21:17从容，是你能活出的最好的气质茨威格的《昨日的世界》里有这样一段话：我的父亲、我的祖父，他们每个人都是以单一的方式度过自己的一生，自始至终过的是一种生活。
没有平步青云，没有式微衰落，没有动荡，没有危险，是一种只有小小的焦虑和令人察觉不到的渐渐转变的生活，一种用同样的节奏度过的生活，安逸而又平静，是时间的波浪把他们从摇篮送到坟墓。
可是我们这一代人过的生活、一切都不会重复，凡是能想象得出的一切灾难，我们都从头至尾一一饱尝过，而且还没有尝尽。
他经历了两次世界大战的巨变，中年时的生活，是他更年轻的时候无法想象的，而在此之前的一代又一代人，过的是安逸又平静的生活，用同样的节奏，缓缓走完一生。
这与我们今天的处境何其相似。
技术的革命、科技的革新，让我们的生活节奏前所未有地快了起来。

你可以随时与同事取得联系，可以24小时用手机浏览重要文件，可以在几秒内获取你想要的信息，可以享受任何商品24小时送货上门的服务，可以躺在床上支付订单，可以在宿舍熄灯后定位孩子手机的位置……
当下的我们，正在经历一场从生产方式到生活方式的巨变，但是这些巨变除了让生活更便利之外，也让我们陷入了更多的工作和更大的压力。
李宗盛曾在《忙与盲》里这样描述现代人的生活：“许多的电话在响，许多的事要备忘，许多的门与抽屉，开了又关，关了又开，如此的慌张，忙得分不清欢喜还是忧伤，忙得没有时间痛哭一场。”
生活节奏越来越快，我们的压力越来越大。
英国时间管理专家格斯勒说：“忙，特别是心理上的忙碌感所带来的伤害，可能超出我们的想象，那种不眠不休的工作是一种自杀式的生活。”
根据《柳叶刀》发布的“2017年中国人十大死亡原因”，排第一的死因是中风，25-29岁的年轻人中风的风险是24.88%，65～69岁的老年人中风风险是23.39%。
也就是说，25岁的人和70岁的人，中风风险没有显著差异，甚至还高了一个百分点。

央视新闻曾报道，我国35岁以下的高血压患者超过7000万。
这和年轻人的生活方式密切相关，工作繁杂、节奏快、压力大、熬夜、高热量饮食，都在让我们离健康越来越远。
抖音有一个妈妈分享自己早晨的生活，5点半起床，给丈夫和两个孩子做早饭；6点半叫他们起床、洗漱；7点吃饭，7点20出门送孩子上学；9点半到公司，开始一天的工作；午饭20分钟匆匆填饱肚子，午睡一小时，这样才能应付每天做不完的工作和家事……
每天24小时的时间不够用，不但当了妈妈的女性会这样，男性也是如此。
《习惯的力量》作者查尔斯·杜希格是《纽约时报》的一名调查记者，有一段时间，他的妻子刚刚生完孩子，需要照顾；他在写的一本书又到了最后的收尾阶段，每天出版社的编辑都在催他修改、校对；白天忙着报社的采编工作，晚上修改书稿了；还有紧急的邮件、紧急的会议……
分身乏术之际，他只能不停地为自己的拖延道歉。
为什么有人就能身兼数职、生活也有条不紊呢？
查尔斯发现，每个人都在追求生活和工作的高效，有人认为，晨练一个小时，然后送孩子们上学，这一天就很充实；也有人认为，花一个小时在办公室回复各种邮件，给不同的客户打电话，能产生成就感。

对于我们来说，高效的生活无非是平日里早早地把孩子送到学校，然后开始工作，周末能带他们去公园散散步。
在与不同领域的高效人士接触的过程中，作者发现，无论是飞行员、企业高管，还是科学家、作家，他们有关效率的观点都具有某种相似性，或许正是这些共同点让他们保持高效。
他将这些共通点总结为提高效率的4种能力，也就是掌控力、协作力、专注力和决断力。
所谓掌控力，一是相信局面在自己的掌控中，二是给自己的行动赋予更大的意义；协作力则是你在团队中与人合作的能力；决断力是在不确定性之中寻找适合自己的答案的能力，决断力越强，做事就越果断、越高效。
对于大部分人来说，最难的是专注，我们的精力很容易被分散。
有一种现象叫做“高速公路催眠”，当你在一条笔直宽阔的高速公路上开车的时候，开着开着，你就会进入一种被催眠的状态。虽然看着路、开着车，但是你的心思已经不知道飘到哪里去了。
但如果你在拥堵的城市道路上开车，注意力就会非常集中在前面的车辆、或者旁边的道路，随时都会注意是不是有车辆加塞或者不拥堵的道路。
注意力就好像是一盏聚光灯，可以聚焦，也可以分散，而高效的秘密就是在心中构建一个“心智模型”，判断什么时候该聚焦，什么时候该分散。

《高效的秘密》中有一个护士的故事。
一名研究人员走访了一家医院的新生儿重症监护中心，通常，这些刚出生不久的婴儿看上去都差不多，又不像成年人那样痛了就喊，护士只能通过连在他们身上的仪器来判断婴儿是否健康。
其中有一位叫达琳的护士，总是能发现孩子不对劲儿的地方，把孩子都照顾得很好。
一次，她路过一个早产保温箱，瞥了一眼躺在里面的婴儿，仪器显示他的各项生命体征都正常。
但达琳发现，婴儿皮肤上有轻微的瘢痕，腹部还有一些膨胀。
她找到了主治医生，建议给婴儿做一系列的检查，结果显示这个婴儿正处于脓毒症的早期，这是一种可能致命的全身炎症，发病非常迅速，幸好及时发现，否则后果不堪设想。
那么，达琳是怎么做到的呢？
她说，多年的经验积累，自己的脑海中有一张健康婴儿的图像。
她习惯于想象正常的婴儿看起来是什么样子，偶然间看到他肿胀的腹部和皮肤上的瘢痕，不符合她脑中正常婴儿的样子，于是就把注意力集中到了这个孩子身上。
这张健康婴儿的图像，就是达琳的心智模型，提醒她要把注意力聚焦在这个特别的孩子身上。
高效的技巧有许多，但有限的技巧永远无以应对未知的明天，《高效的秘密》讲述的是构建高效的思维模式。
只有在高效的思维模式下面，我们才能在面对未来发生的一切选择和工作时，更从容、更出

色、更具智慧。
如何做出选择，让自己成为真正高效的人？如何正确利用那些已经改变了我们生活的科学、技术和机遇？
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《高效的秘密》精讲。
点击海报，收听《高效的秘密》精讲作者在书中写到：高效并不意味着超额工作或者拼命工作，也绝不是花更多的时间在工作上，甚至牺牲个人生活。
高效意味着我们有限度地利用自己的精力、智力和时间，少做无用功；意味着我们要努力学会如何在通往成功的路上轻装前进；意味着我们在完成某个目标的同时，不以牺牲其他目标为代价。
点个「在看」，愿每个人都能高效做事、高效休息，活出从容的自己。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

人的命运，都藏在觉知里原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月20日 21:20人的命运，都藏在觉知里很多人说，同样的错误，我绝对不会再犯第二遍，但是冥冥之中却有一种力量，总是把你推入同一个陷阱、用同样的姿势跌倒、陷入同一种痛苦。
《再见爱人》里有一对正在闹离婚的夫妻，佟晨洁和魏巍。
二人最大的矛盾是丈夫想要孩子，但妻子佟晨洁要求他戒酒，不能总是出去和兄弟喝得烂醉回家。
巧合的是，佟晨洁之前还有一段婚姻，她的前夫是前申花队“名脚”谢晖。这几天，已经担任足球俱乐部主教练的谢晖，因为在酒桌上发表了一番不当言论，被俱乐部停职。
两次婚姻选择的对象都酗酒，有人说，这就是命。
什么是命？
弗洛伊德说，潜意识正在掌控你的人生，而你却称之为命运。

所谓“潜意识控制人生”，就是我们下意识中所做出的选择，大到每次创业都失败、总是爱上同一种伤害自己的人，小到买同一种不适合自己的衣服、明知对身体不好还是会吃的东西，又或者一看到某个人就会忍不住生气……
下意识的选择越多，人生就会越失控。
而那些把命运掌控在自己手里的人，其实是找到了自己的“意识”所在。
首都经贸大学心理学教授杨眉讲过一个概念，她说，“不知不觉”是一个很好玩的成语。
有时候，它可以形容一段美好的时光，比如“我不知不觉地读了三个小时的书”，或者“我们不知不觉地聊了两个小时”，因为美好，所以时间在不知不觉中迅速流逝；有时候，它又可以形容一种不受控制的行为，比如你总是不知不觉地想和别人较劲；不知不觉地拖延工作；进了超市，不知不觉地买了一些用不上的东西……
很多让你后悔的决定，都是在你没有意识的情况下做出的。
一位专门做亲子关系的咨询师说，在他接到的案例中，父母遇到最多的问题，就是控制不住对孩子发脾气，有些甚至经常动手。
其中一个妈妈，一不顺心就会打孩子，每次打完之后都很后悔，会说这是最后一次，可是直到孩子上小学，她还是忍不住。

弗洛伊德将人的心理活动分成意识和潜意识。
意识是指那些“我们能够觉察到的观念”，比如记忆、态度和观点等；潜意识则是深藏着的、人自己意识不到的潜在意识。
弗洛伊德认为，潜意识包含着我们与生俱来的本能和被社会规则、观念压抑着的心理活动，它是我们大多数行为的驱动力。
比如说，生活在一个争吵不断家庭中的孩子，会特别害怕冲突，当他发现自己可能会让对方不高兴的时候，会下意识地收起自己的意见，以避免争吵出现；早年间因为贫穷而受到过伤害的人，无论后来赚到多少钱，看到打折的商品就会兴奋，看到比自己富有的人就会怨恨，这都是潜意识在发挥作用。
美国心理学家霍尔将弗洛伊德的理论比喻为冰山，“意识”是露在水面上的那个小山尖，无意识则是水面以下冰山的巨大主体。
而成长的过程，就是让海平面不断下降、让意识不断上升的过程。

曾仕强曾说：我们所经历的一切，都不是别人在做决定，而是你自己在做选择。
你会失败，是因为你选择了失败；你要成功，也是因为你选择了成功。
我们面前有几种选择，第一种是很顺利的成功，第二种是要经历很多波折和磨练的成功，第三种是经历历很多波折和磨练的失败，第四种是一上来就失败。
你会选择哪种呢？
就算嘴上说想选择很顺利的成功，但是扪心自问，凭我的能力可以吗？以我的运气做得到吗？
在意识层面，我们就否定了这个选择，默默选择了失败，因为成功的压力太大，失败反而更加心安理得。
长久以来，我们都在选择，只不过大多数是无意识的，我们选择生气、选择打人，选择自暴自弃，选择坏心情，甚至选择失败，这是多么可怕的事情。
所以人的进步，就是将无意识的选择变成有意识的演化，这个过程，就是意识的觉醒。
美国心灵成长大师埃克哈特·托利认为，被无意识的情绪驱使你的行动，是所有痛苦的来源。
埃克哈特生于德国，从伦敦大学毕业后，在剑桥大学担任研究员和导师。
在30岁到来的时候，他陷入巨大的焦虑和恐慌，29岁的最后一个晚上，他对自己说：“我无法再忍受我自己了。”
那一刻，他忽然有一个很奇怪的想法：“我，是一个人还是两个人？
如果我不能忍受自己，那么肯定有两个我——‘我’和’自己’。或许，其中只有一个是真实的。”

埃克哈特·托利接下来的两年，他不再工作，专心思考到底“我为什么会痛苦”这个问题，他发现：很多时候，一个爱抱怨的人、陷入痛苦的人，其实是无意识地进入了被情绪驱动的“小我”状态，当意识觉醒时，你才会进入一个认识自我、了解自我的“新世界”。
这就是他举世闻名的著作《新世界》一书的核心观点。
《新世界》从意识和无意识的角度，帮助我们看到自己痛苦的内在根源，从而从痛苦中破茧而出，做到意识的觉醒。
2008年，《纽约时报》将埃克哈特评选为“美国最受欢迎的心灵作家”，他让人们从不断重复过去的怪圈中解脱出来，从沉浸在过去和围困在未来的状态中解脱出来，影响了奥普拉·温弗瑞、胡因梦等世界各地的读者。
知名作家张德芬，深受他的启发，将他的两部重要作品《当下的力量》和《新世界》翻译成中文，引进中国。
成年人看似是自由、独立的，但是每个人背后，都有一套成型的潜意识模式，在控制他的情绪和选择。

什么是被情绪控制的“小我”？如何将无意识转化为意识，做出自主的选择？
点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听埃克哈特·托利经典作品《新世界》和《当下的力量》精讲。
点击海报，收听《新世界》精讲人生的悲剧，大多是源自于后知后觉。
认识你自己，让无意识上升到意识，让“不知不觉”变成“先知先觉”，是我们把握命运的起点。
点个「在看」，在书中开启自我探索之旅，你对自己了解越深，生命就会有越多惊喜。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216

图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

心理学中的人性真相，受过伤才懂原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月21日 21:08心理学中的人性真相，受了伤才懂一条“32岁女投资人魏萌因参加精神洗脑课程离世”的消息在朋友圈传开。
据《财经》报道，魏萌是在参加“LEGACY飞跃力工作坊”时意外离世的，当时正在进行一个“四人辱骂一人”的互动环节，她因为情绪激动而意外晕倒，被送到医院后抢救无效死亡。
新浪财经报道，魏萌昏倒前，有三个人不断质疑她为什么不照顾好孩子，为什么工作那么忙，最终导致魏萌精神崩溃。
事后，课程的主办方北京诚泉文化和魏萌的家属分别发布声明，证实魏萌确实是在课堂上意外晕倒，但是不是因为被辱骂，双方都没有明确说明。
上课为什么会激动到晕倒？魏萌参加的是什么课？
一石激起千层浪，她参加的“灵修课程”立刻成为媒体的焦点，这种课程每次学习往往持续三到五天，收费从几千到几万元不等。
一位参加过同一个工作坊的学员说，他们每天封闭上课16-18个小时，会有一些回忆痛苦经历、互相攻击、揭人伤疤的环节，课上有人被催眠，有人失控大哭。

但是老师会告诉你，只有放下羞耻感，把负面情绪释放出来，才能治愈内心深处的创伤。
其实，这类课程往往是打着疗愈创伤、激发创造力的旗号，收取高昂学费、为学员制造更多创伤。
什么样的人最容易受骗？
采访发现，很多像魏萌这样的成功人士、中小企业主、企业中高管理层，是最容易上钩的目标。
他们到了团队管理者的角色，一方面要承受工作上的压力，另一方面要兼顾家庭。比如魏萌，她有两个孩子，工作和家庭的双重压力逼迫她要不断地突破自我。
“你要不断提升你自己，不断在激烈的竞争中精进自己，才能带领好一个团队。”
越是成功，越害怕有一天会失败，害怕的东西越多，就越容易被一些云里雾里的说法所迷惑。
清华大学社会科学学院院长、心理学系主任彭凯平曾说：“很多培训课程五花八门，涉及专业心理学知识，很多人也不具备甄别能力，反而在自负心理的作用下，认为自己不会被对方操纵，结果却被精心设计的话术攻破心理防线，变得逆来顺受。”
这些心理控制手段通常包括：情绪操纵、先前灌输、公开羞辱、自我贬损、恐吓威胁等。

知名编剧李亚玲曾经在课程里做过暗访，她说，上课期间通常会有“强力突破自我”环节，也就是你最害怕什么，就一定逼着自己去做什么。
李亚玲有恐高症，导师强制要求她必须完成从高空往下跳跃的“自我突破”，虽然拴了保险绳，但她跳下去的时候大脑一片空白，脸色苍白，浑身冒冷汗。
不但是课程培训，在图书市场和媒体信息里，也充斥着关于潜能提升、心理操控、色彩星座、催眠读心等伪装成心理学的主题，更有一些伪心理学家、所谓的心理治疗师打着心理学的旗号欺世盗名，从中渔利。
真正的心理学，不是精神操控，也不是读心术，而是用科学的研究手段来对人类活动进行预测、解释、和控制。
比如说，心理学有一个“卡瑞尔万灵公式”，是指当你强迫自己面对最坏的情况，并在精神上接受了这个打算时，你就能集中精力解决问题。
美国有一则征兵广告就是出心理学家之手，他写到：来当兵吧！
当兵其实不可怕。
入伍后你无非有两种可能：有战争或没战争，没战争有什么可怕？
有战争后又有两种可能：上前线或不上前线，不上前线有什么可怕？
上前线又有两种可能：受伤或不受伤，不受伤有什么可怕？
受伤后又有两种可能：轻伤或重伤，轻伤有什么可怕？
受重伤又有两种可能，能治好和治不好，能治好有什么可怕？
治不好更不可怕。
广告发布后，许多人跃跃欲试，效果极佳。

心理学家解释：当人们冷静地面对可能发生的最坏情况之后，反倒有利于用积极的态度促使最坏的情况向最好的方向转化。
找到人在心理和行动上的共性，通过利用这些共性来提升效率，或者让人往好的一面发展，这才是心理学的正确打开方式。
同样的发现还有很多，比如人际交往中，第一印象很重要，这在心理学上被称为“首因效应”；一个房子，如果它的窗户破了，没有人去修补，隔不久，其它的窗户也会莫名其妙的被人打破，这是“破窗效应”；我们看到一个人身上的优点，就会忽略他某一些缺点，这是“晕轮效应”……
心理学是认识自我和他人的一个工具，它可以被用来改善人际关系，也可以被有心之人用来进行情感操控。
比如心理学还有一个发现叫“吊桥效应”，当一男一女走过吊桥的时候，因为吊桥所带来的体验是刺激、紧张和兴奋的，所以人会不自觉心跳加速，这种情绪上的波动，会转而影响当事人当下的心境，你的大脑会觉得，是你隔壁的这个异性带给你心跳的感觉，所以很容易产生好感。

利用这个发现，互有好感的人可以一起去做过山车，而不是去安静的咖啡厅，这样能加快感情升温，不怀好意的人也能利用它去骗取异性的好感。
《这才是心理学》就是一本戳穿伪心理学的外衣，告诉你什么是真正的心理学的书。
作者基思·斯坦诺维奇，是多伦多大学人类发展与应用心理学的国家级首席教授，他发表过200多篇科学论文，也是全球论文引用率最高的学者之一。
在这本书里，他用科学实用的批判性思维技能，将真正的心理学研究从伪心理学中区分出来，教你在浩如烟海、良莠不齐的心理学信息面前，拨除迷雾，去伪存真。
点击海报，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《这才是心理学》一书的精讲。
点击海报，收听精讲心理学是在大量样本研究的基础上，洞察人性的学科。它既能带你了解人类大脑运转的普遍规律，也是带你探索内心世界的一把钥匙。
点个「在看」，在真正的心理学中了解自己、看透他人、掌控好自己的人生。

十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你说的话，就是孩子未来的模样原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月22日 21:11你说的话，就是孩子未来的模样谈起离异家庭中的孩子，总是让人格外心疼。
综艺节目《再见爱人》里，郭柯宇和章贺已经离婚一年，但还没有告诉孩子他们真实的情感状况。
倪萍问他们，回去之后准备怎么跟孩子讲离婚的事。
妈妈郭柯宇讲了一个故事，一次，邻居家的小孩到家里玩，她随口问了些家常的问题，问到“你爸爸妈妈做什么工作”的时候，孩子说：“阿姨，我们可以不谈我爸爸吗？”
郭柯宇一听，便没再问了。
她一边在厨房做事，一边看两个孩子玩儿，就看到邻居家小孩对自己的孩子耳语了几句之后，儿子大大咧咧地说：“唉，跟我们家是一样的。”
郭柯宇这才发现，大人以为孩子小，不懂事，其实孩子什么都知道。

日本一位四年级的小朋友写过一首名为《老婆》的诗：我想要一个温柔的老婆，当工资少了，可怕的老婆会抱怨并扣零花钱，温柔的老婆会体贴。
我不想要烦人和抱怨的老婆，这种女人有妈妈就够了。
一方面让人惊叹孩子的心智成熟程度，一方面也折射出他眼中真实的成年人生活。
曾经流行一句话：父母病了，却总是让孩子看病。
北京中医药大学中医诊断学博士、知名中医罗大伦说：“我现在碰到越来越多孩子的问题，实际上都与孩子家里的氛围相关。”
一次，他到河南出差，一个老人带着18岁的孙子找他看病。
这个孩子每天晚上都出汗，每隔二十几秒，身体就剧烈抽搐一下，看人的眼神发直，表情也很呆板，罗大伦判断：这是抽动秽语综合症。
他告诉奶奶：“这个病的发病原因很多，但最重要的心理因素通常有三点：一是父母感情不好，老吵架、甚至打架；二是家里婆媳关系不好，长期处在剑拔弩张的气氛里会影响孩子；三是父母对孩子要求特别严格。”
说完后，这位奶奶陷入了沉默。
她坦言，孩子的父母常年不在一起住，见面就吵架，但是又不离婚。
两个人吵架之后就会把目光对准孩子，每个人都试图“拉拢”他，摸摸他说：“只有你跟我最亲，一定要争气。”

从小到大，孩子也没有跟父母一起出去玩过。
罗大伦说，身体出现各种各样的逆乱，都跟情绪失常相关。
家里长时间的冲突和攻击性的话语，伤了孩子的心，导致他气血异常，身体出现严重的问题。
成年人之间针锋相对的吵闹也好，不言不语的冷战也罢，都让夹在中间的孩子如履薄冰。
美国芝加哥大学医学教授达娜·萨斯金德，还有一份工作是给听力障碍的儿童置入人工耳蜗，在治疗过程中她发现，在孩子0-3岁期间， 父母对孩子说的话，会直接塑造孩子的大脑，对孩子的成长会产生巨大影响。
老话说“三岁定八十”，似乎就在揭示这个现象背后的原理。
很多人认为，孩子生下来什么不懂，什么都不会说，其实这只是表象，他们的大脑正在迅速发育。
达娜·萨斯金德的著作《父母的语言》中讲到，婴儿的大脑，每秒钟会产生700-1000条类神经连接。
这样的连接可以带来大脑错综复杂的构造，它影响孩子所有的大脑功能，包括记忆力、语言表达能力、动手能力等等。

三岁前，大脑会发育到成熟期的80%左右，在这期间，孩子听到父母说的话，就是促使他大脑中数十亿神经元产生连接的重要因素。
研究还发现，父母的语言对孩子的智力发育、大脑发育、学习能力、情绪管理能力，乃至性格塑造，都有着巨大的影响。
所以我们会看到，当孩子在六七岁左右入学时，有些孩子性格开朗，有些则沉闷忧郁；有些特别聪明，反应敏捷，有些就略显迟钝，即使很努力成绩也不见起色；有些喜欢写字、算数，有些对艺术敏感……
这些特点，其实在孩子入学之前已经基本定型了。
而且作者在研究中发现，孩子每天使用的词汇的86%-98%，和父母是一致的。
可以说，父母说的话，渐渐变成了孩子未来的模样。
父母怎么说话，才更有利于孩子的大脑发育和心智成长？
《父母的语言》一书，就从家庭语言环境的重要性出发，梳理出优化孩子大脑的“3T原则”亲子沟通术和语言模式。
所谓3T是指：共情关注（Tune in）：共情关注你的孩子在做什么；充分沟通（Talk more）：与孩子讨论时使用大量的描述性词语；轮流谈话（Take turns）：和孩子轮流参与谈话。

作者曾给两个年龄相仿的听力障碍儿童植入人工耳蜗，但这两个孩子听力慢慢恢复后，个性上的差异也出现了。
叫扎克的孩子，装上耳蜗一年多就能够开口说话了，上学后阅读能力和其他同龄小孩几乎没有差别。
另一个叫米歇尔的孩子，虽然听力已经恢复，但她还是没办法和别人交流，直到三年级还留在“特殊教室”学习。
为什么会有这种差异呢？
作者走访后发现，扎克在植入人工耳蜗之前，父母一直用手语跟他交流，恢复听力之后，家里依然充满谈话声、读书声和歌声，可以说为他创造了一个非常温馨的语言氛围。
但米歇尔的父母却没有意识到这些，以为她听不到，也很少和她交流。
所以，作者认为，这个世界上没有那么多天生聪颖的孩子，更多的聪慧源自其善于沟通的父母。
一个良好的家庭语言环境，并不单单只跟父母说什么样的话有关，还跟父母为孩子营造出的亲密关系有关。
虽然有很多不善于表达的父母，也有其他情感表达的方式，但语言是一个强而有力的媒介，能够从听觉、视觉上直接地影响孩子。

儿童教育专家罗玲说：当家长把孩子早期教育寄望于各种机构时，他们很容易忽略了自身的作用。
这并不需要父母记住很多的育儿知识，而是能拥有耐心、爱心和平常心，在遇到麻烦的时候，依然能和孩子共情、愿意和他充分沟通。
具体到生活中，孩子犯错的时候如何指出错误？
孩子表现好的时候，如何有效赞美？
如何为孩子构建一个良好的语言环境？
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《父母的语言》精讲。
点击海报，收听《父母的语言》精讲良好的家庭语言环境，一定不是一蹴而就的，而是来自于日常生活中点滴积累，来自于日久天长的爱、关注和积极正面的回应。
最好的教育就存在于父母的每一个词，每一句话，每一次交谈和每一份互动里。
点个“在看”，愿所有听完这本书的父母，都能带给孩子幸福、快乐的人生。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

自律的本质，是一种责任感原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月23日 21:19自律的本质，是一种责任感每年的8月底，都被网友们戏称为“大型恐怖片《开学》上映”，因为孩子们要开学了，一暑假的作业要在几天内做完。
好像从小开始，我们就习惯了被“截止时间”逼迫着做事的模式：要开学了，才开始写暑假作业；要考试了，才开始疯狂复习；明天就要交方案，前一天才开始写……
那些没有明确截止时间的事，也就不知道什么时间开始做。
今天不运动，也不会胖出高血压、脂肪肝；今天不读书，也不会笨到不识字、不会做事。
于是“日日复明日，事事成蹉跎”。

歌德说：“谁若游戏人生，他就一事无成；谁不能主宰自己，便永远是一个奴隶。”
只有在让自己变好的事情上做到自律，才能给你想要的人生。
作家是自由职业，不必朝九晚五打卡，没有截稿时间，但是对于将写作奉为人生事业的人来说，即使没有上班时间的限制，也会按照自己的节奏去创作。
作家严歌苓写作30多年，出版了22部长篇小说、70多篇中短篇小说。
《少女小渔》与张艾嘉合作、《金陵十三钗》与张艺谋合作、《陆犯焉识》被张艺谋改编为电影《归来》、《芳华》被冯小刚拍成电影，几乎部部精品。
有人问她：“你怎么能写那么多书？”
严歌苓说：“我当过兵，对自己是有纪律要求的，当你懂得自律，那些困难都不算什么。”
所谓自律，就是自己给自己定下的纪律。
严歌苓的纪律是，不管有没有灵感，每天早晨9点开始写作，写到下午4点。
写作之外，她还有运动的习惯，每隔一天，她会游泳1000米。
在这种高度自律之下，严歌苓出书，就像交作业一样规律，每隔一两年，她的名字就会出现在畅销书架或者改编的影视作品上。
作家冯唐，身高一米八，体重只有60公斤，他分享过两个习惯：第一，每天一百个俯卧撑、每天一百个仰卧起坐。
也坦言，有时候做得到、有时候做不到，但先设这个标准。
第二个习惯特别简单，就是看着Kindle入睡。
Kindle也可以是书、电子书，只要不是手机。

为什么有人能轻松坚持自己的纪律，有人却很难管好自己？
《少有人走的路》的作者M.斯科特·派克谈到，自律的准则，是为自己的生活负责的意识。
他曾经帮一个士兵解决酗酒问题。
他问士兵：“你喜欢读书吗？”
士兵说：“当然喜欢。”
派克说：“为什么不用读书来代替喝酒呢？”
士兵说：“营房太吵了，我没法安心。”
派克又问：“那为什么不去图书馆呢？”
士兵说：“图书馆太远啦！”
说到这里，派克知道，这样的人无法自律，因为他永远有一大堆不能自律的理由，在他眼中，身处的环境、周围的人，逼迫他除了喝酒之外没有别的事可做。
同样以“高产”著称的村上春树，从1978年到2021年，也就是从他29岁到72岁的40多年里，他完成14部长篇小说、11部短篇小说集、45部随笔、游记、纪实文学以及与别人合作

的作品。
与写作同步进行的另一个坚持了40多年的习惯，是跑步。
村上春树从29岁起开始写作，日复一日地伏案写作，让他开始发胖，烟瘾也越来越大。
找到了喜欢的事情，精力却跟不上，身体也变得不好，这不是写作的意义，他开始寻找保持充足的精力写小说的方法。
他发现了跑步，不需要伙伴、不需要特别的装备、特定的场所，只要有一双适合跑步的鞋子，有一条还算平坦的路，就能开始运动。
就这样，村上春树从每天20分钟，到半小时、一小时，慢慢就将跑步变成了生活的一部分，如同一日三餐、睡眠、工作一样，成了习惯。
这40多年来，他从未间断过写作，也没有间断过跑步。
每天清晨5点起床，泡咖啡、吃早餐，开始写作。每天只写十页纸，每页400字，也就是每天需要写满4000字。
之后就去运动，天黑后不再工作，去读书、听音乐，放松精神，早点上床睡觉。
总有人对村上春树竖起大拇指，对他说：“你每天都坚持跑步，真是意志坚强啊！”
但是村上春树觉得，坚持做一件事与意志坚强没有太大关联，之所以能坚持，是这件事适合自己，做起来不觉得痛苦。
写作和跑步都是如此。
村上春树说：“小说家的职业，至少对我来说无所谓胜负成败。书的销量、得奖与否、评论的

好坏，这些都不是本质问题。写出来的文字能否达到自己设定的标准，这才是至为重要的。”
跑步也是一样，他每年都会参加一次马拉松比赛，有时候成绩好，有时候成绩糟，他有一套自己的标准，那就是“自己给自己设定的目标”是不是达到了。
村上春树在《当我谈跑步时，我谈些什么》中写到：“跑步对我来说，不独是有益的体育锻炼，还是有效的隐喻。
我每日一面跑步，或者说一面积累参赛经验，一面将目标的横杆一点点地提高，通过超越这高度来提高自己。
我超越了昨天的自己，哪怕只是那么一丁点儿，才更为重要。在长跑中，如果说有什么必须战胜的对手，那就是过去的自己。”
身体是自己的，生活是自己的，你会活成什么样？也是自己所决定的。
当你把这种自主权收回自己手里的时候，自律才会变成一件自然而然的事。
2009年，以写小说著称的村上春树，出版了随笔《当我谈跑步时，我谈些什么》，他将这些年来在路上一面奔跑、一面思索的东西集结成书，诚实地书写跑步，诚实地书写人生。
他坦言，最值得庆幸的，是自己生得相当强壮。几乎四分之一个世纪，每天从不间断地跑步，还参加过好多场比赛，却从不曾有腿脚疼痛而不能跑的时候。并未好好地做准备运动，却从不曾出过一次身体故障，受过一次伤，生过一次病。

村上春树的跑步哲学，让无数人爱上跑步，关于独处、关于磨练、关于坚持与超越。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《当我谈跑步时，我谈些什么》精讲。
点击海报，收听精讲村上春树在书中写到：这世上的确存在才华永不枯竭、作品品质从不下降、真正才华横溢的巨人，但是相当罕见。
大部分的作家，都是想方设法地努力，从不同的侧面弥补才华上的不足。
其他职业也是如此，天才少之又少，高手大多来自于日复一日的坚持。
点个“在看”，愿所有听完这本书的人，都能把生活的主动权拿在自己手里，轻松做到自律。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

越富有的人，越节制原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月25日 21:27越富有的人，越节制你想象中有钱人的生活是什么样呢？
名牌加身、一掷千金，动不动就“先赚一个亿”、也不在乎自己花了多少钱……
其实，这只是一厢情愿的幻想，在《邻家的百万富翁里》里，哲学博士、社会调查研究家托马斯·J·斯坦利，历时20多年，走访了500多位百万富翁及11000多名高收入人群，调研他们在赚钱、投资、消费、衣食住行、教育等问题上的态度。
这些人中，80%以上是自我奋斗成长起来的富翁，作者发现，他们的共通点，并不是一掷千金的豪气，而是和普通人一样的节制。
节制，才是他们构筑自己的财富大厦的基石，大多数富翁能不断积累财富，是一面努力工作、提高收入，一面克己自律、理性消费。
其中有一个调查显示，超过一半的富翁没有买过235美元以上的手表，在他们看来，手表只是看时间的工具，他们不需要用昂贵的品牌来证明自己，这样，才会有更多的钱拿去投资，创造更多的财富。

今年618的时候，朋友要买一部手机，原本看好了原价6000的款式，618期间能优惠1000块。
消费节开始的时候她发现，性能更好、屏幕更大的款式，原价8000的手机，降价的幅度高达2000。
优惠两千块和优惠一千块之间，她毫不犹豫地选择了前者，立刻下单了更大的一部。
怀着期待的心情收到手机，拿在手里总觉得太大了一点，不适合自己的手型。可是这时候再退货，小屏手机的优惠也抢不到了，只好收下。
你是不是也做过这样的事：同样价钱的两个东西，会优先选择原价更贵、个头更大的，以为得到的优惠也更多，结果并不适合自己。
消费，是欲望和理性的一场博弈，就算是最聪明的人，也可能做出不明智的选择，哪怕是“正常”的决策者，也会做出“傻瓜”的决策，这些错误不仅限于消费，还有投资、用人、择偶等等。
《别做正常的傻瓜》是一本教你避开思维陷阱，在生活中做出理性决策的书，作者奚恺元是耶鲁大学心理学博士、芝加哥大学商学院的终身教授。
他专注研究行为决策学，涉及行为决策理论、心理学、行为经济学、管理学、市场学、幸福学等诸多领域。

在书中，他从生活中最常见的场景出发，揭示每一种选择和行为背后的力量。
我们来算一笔账，假如一个人拿了一百元去赌博，一开始运气很好，一百变成了一万，接着运气变差，又把一万块输光了，你觉得这个人损失了多少钱？
大部分人觉得是一百块，因为这是他的本钱。
作者分析，人们习惯于把不同途径得来的钱放进不同的心理账户，一百块是辛苦工作赚来的，放进工作账户；9900块是赢来的，放进赌博账户，所以输掉了也没关系。
但是从钱的本质上来说，它们都曾经属于这个人，都能用作理财、消费，没有任何差别，所以，这个人实际上是输掉了一万元。
赢来的钱可以大手大脚地花掉，辛苦赚来的钱要好好珍惜、存起来，这表明，人们对待不同心理账户的钱，在消费倾向、风险偏好上也会有明显的差异。
这就是《别做正常的傻瓜》中谈到的“心理账户误区”，作者认为，理性的决策者眼中，钱是等价的，对不同来源、不同时间和不同数额的收入要一视同仁。
利用心理账户，我们可以调整存钱和花钱的方式。
比如你给父母钱，如果是一次给一大笔钱，他们肯定会存起来，舍不得花。如果你把钱分成少量多次，每个月给一小笔钱，他们就更容易把它当做零花钱，用于日常的生活中。

小品中曾有一个情节，同一种菜，两家菜市场的单价相差两块钱，于是决定打车去更便宜的地方买。
看似可笑的故事，但如果相差的价格更大呢？
比如A商店卖100块钱的东西，B商店只要50元，两地之间相隔10分钟的路程，人们很有可能会为了5折的优惠去B商店购买；另一件商品，A商店5000元，B商店4950元，你还会为了50块钱的优惠跑去另一个商店吗？
大多数人不会，虽然同样是省了50元，但我们会有“比例偏见”，一个是五折，一个是9.9折，人们会有一种，5000块都花了，不值得为了省50再跑一趟的心理。
康奈尔大学做过一个关于爆米花的研究：人们在电影院里吃爆米花的量，跟爆米花口味、电影院、电影类型等等都关系不大，而只跟爆米花桶的大小有关。
打开你的消费记录，是不是也经常因为抵不住大减价的诱惑而买了其实并不是最想要的东西？
打开衣柜，是不是有不少衣服是你因为经不起商场打折促销的诱惑而购买的，而现在又被你闲置一边高高挂起？
看一看手边的物品，有没有因为折扣，而不是物品本身而购买的？
无形之中，总有一个力量在诱导你做出不理性的决策。
《邻家的百万富翁里》里有一个调研：你知道你们一家每年在衣食住行方面花多少钱吗？
62.3%的富翁对这个问题做了肯定的回答，虽然有钱，但是他们精打细算。
或者说，因为精打细算，所以他们有钱。

《绝命毒师》里有一句台词：穷人谁都会做，你现在有钱了，要学着做个有钱人了。
你只要顺应本能，想做什么就做什么，就能做好一个“穷人”，但是做有钱人、或者说能一直有钱的人却需要学习。
学习投资理财、学习面对欲望。
《别做正常的傻瓜》一书中，讲到消费中的“交易偏见”是怎么让你买下没用的东西的、讲到“风险决策”如何判断一笔钱是存起来还是做投资等等。
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《别做正常的傻瓜》精讲。
点击海报，收听精讲罗曼·罗兰说：真实的、永恒的、最高级的快乐，只能从三样东西中取得：工作、自我节制和爱。
真正的富足，不是中了500万大奖之后的肆意挥霍，而是有让自己活得越来越好的能力。

这关注赚钱的能力，更关乎管理欲望的能力。
学会控制自己的欲望，懂得做一个“有能力但不盲目”的人，才会让财富实现持久的增长。
点个“在看”，愿每个热爱读书的人，都能外在富足，内在明亮。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

高效的沟通，来自于两种能力原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月26日 21:13高效的沟通，来自于两种能力有一个段子说到年轻人砍价和妈妈砍价的区别：“自己砍价，抹个零都很开心了，妈妈砍价，甚至有点心疼卖家。”
一件衣服，妈妈砍价能从200砍成20，从“什么材质就值200块钱”的质疑，到“便宜点我下次还来你家”的承诺，从“谁挣钱都不容易”的哭穷，到“别家也有同款，你能卖就卖，不卖拉倒”的威胁，一套“砍价组合拳”下来，就是一场优秀的心理战。
砍价的本质，是一场谈判，而砍价的高手，就是牢牢掌握主导权，达成自己的目的。
美国的著名谈判家尼尔伯伦格说：“只要人们是为了改变彼此间的关系而交换观点，只要人们是为了取得一致而磋商协议，他们就是在进行谈判。 ”
比如：朋友欠你钱总也不还，怎么张口要钱才能让他尽快归还；

年底希望上司给自己涨工资，怎么说才会让对方欣然同意；老人总是干涉自己的生活，怎么说才会让他们尊重自己，又不会感觉被嫌弃……
一个人的沟通能力、处理问题的能力，看的不是无关紧要的事情上多能聊，而是在这些关键问题上有没有谈判的能力。
最难的沟通是什么？
彼此观点不同、带着强烈的情绪、话说出口，还冒着一定的风险。
比如你发现正在读中学的孩子早恋了，最近成绩也有所下滑，你认为是早恋影响到了成绩，带着强烈的担心和焦虑，想和孩子谈一谈。
但只要一开口，就会让孩子感到被冒犯，甚至在逆反心理的作用下更加不爱学习。
比如新搬来的邻居总是把垃圾堆在门口，你希望他们能改掉这个坏习惯，同时不让对方觉得自己多管闲事。
再比如你认为一个项目的奖金分配不公平，你的付出大于你的回报，希望上司给你增加奖金，但是一旦对方拒绝了你，你可能就跟他有了嫌隙。
这些对话之所以关键，是因为它与普通的日常休闲聊天不同，影响到相关人的利益和生活质量。

《掌控谈话》是一本教你掌控谈话的主动权的书，作者克里斯·沃斯，是国际危机谈判专家，在谈判领域拥有20多年的实战经验。
他将从实际案例中总结出的谈话技巧和策略，从战胜哈佛大学教授的10条谈话技巧，都在这本书里倾囊相授。
真正的谈判高手，两种能力必不可少，一是倾听，二是同理心。
作者在书中写到：一场谈判中，刚开始说的最多的，到最后几乎都是输家。
你有没有经历过这种场面？谈一个项目时，一方开始滔滔不绝地介绍，对方在认真聆听，介绍完之后，听项目的一方会提出很多尖锐的问题，让讲述的一方陷入被动。
因为在讲述的过程中，一方已经透露了自己的需求，一份心理研究的结果显示，当个体感受到被别人倾听时，他们会更细心地关注自己的表达，更开放地评估自己的感受。
同时，他们会降低防御和抵触心理，也就更愿意听取对方的意见。
所以，主动倾听是你在沟通、谈判时能够采取的最主动的行为，它是最快获得对方理解和信任的方式。
乔·吉拉德被称为“世界上最伟大推销员”，35岁那年，他破产了，负债高达6万美元。
为了生存下去，他做了汽车销售，工作初期，有一件事让他受益终生。

在一次推销中，他马上就要和客户签约了，结果对方却突然变卦。
他不甘心，按照客户留下的地址上门询问原因，客户见他满脸真诚，就坦诚地说：就在我准备签约之前，我提到了独生子就要上大学了，还谈到他出色的体育成绩和未来的抱负，我以他为荣，可是你却转过头去和别人讲电话，我一恼就改变主意了。
你的失败在于你没有听完我的话。
这番话点醒了吉拉德，以后面对客户，无论是否与销售有关，他都认真听对方把话讲完，这让他获得了更多的信任，成为推销界的神话。
三年之后，乔·吉拉德一年销售1425辆汽车的成绩，打破了当年的汽车销售的吉尼斯世界纪录。
倾听不只是安静地坐在那里听，能够听到对方语言背后真实的需求，就需要策略性的同理心。
所谓策略性的同理心，是指我们在倾听别人的感受和想法时，能和对方的情绪有联结，有精神共鸣。
在谈判中，人的情绪会变得异常高亢，只有理解对方的情感，平复对方的情绪，才能掌握主动权，达成共赢。
同理心的核心不是同情，而是理解。
怎么使用策略性的同理心呢？

《掌控谈话》中给出一个方法叫“标注对方的情绪”，将对方当下的情绪和真实需求直接表达出来，会增强对方的信任感和安全感。
有一首歌叫“我知道你很难过”，就运用了标注对方情绪的方法。
比如有一天你的伴侣回家后一直闷闷不乐，你看出来他情绪不好，却什么都不肯说，这时候如果你问他：“你是不是发生了什么事情”，得到的答案可能只是一句“没事”。
但如果你说：“你看起来好像不太高兴。”
对方的情绪被你观察到并且标注出来了，就更容易告诉你发生了什么事情。
小时候喜欢看战国的故事，当时时局动荡，各个国家都注重人才、招揽人才，催生了一大批谈判高手，张仪和苏秦，就是最耀眼的两个。
二人一起学游说之术，凭借三寸不烂之舌游说各国。
一个让秦国不费一兵一卒，说服各国从联合抗秦，变成亲秦；另一个洞察天下大势，促使各国联盟合纵。
其实，人生无处不谈判，不管你愿不愿意，你都是一名谈判者。
要和客户讨价还价，要和老板商量提薪，要和孩子商定看手机的时间，要和伴侣制定分工规则……

有效的谈判是一种实用的智慧，将谈判内化为自己的能力，就能在生活的方方面面建立心理优势，更好地达到你的目的。
有哪些技巧可以提高自己的倾听能力？
哪些方法可以让你更有同理心？
怎么说才能达成互利共赢？
点击文章中的图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《掌控谈话》精讲。
点击海报，收听《掌控谈话》精讲生活本身就是一场又一场谈话，掌控谈话，才能掌控人生。
点个“在看”，愿口才能成为你实现目标的有力武器。
十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

成年人扎心真相：赚钱，是急不来的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月28日 21:13成年人扎心真相：赚钱，是急不来的你眼中的网红主播是什么样？
每天衣着华丽、打扮光鲜地出现在手机屏幕上，四处探店、吃香喝辣，一身名牌，看起来也不需要很高的专业门槛……以至于很多年轻人把做主播当做自己的职业首选。
前些天，《2020年中国网络表演（直播）行业发展报告》中的一组数据冲上热搜，打破了人们对主播行业的认知。
报告显示：截至2020年底，主播账号累计超过1.3亿，24-30岁年龄段的主播占全部主播的近40%，大多数主播月收入在3000-5000元。
门槛低，意味着从业人数多、竞争激烈。直播行业同样逃不过20%的少数人，瓜分了80%的流量和利润的“二八定律”，剩下80%的从业者，是在艰难谋生。
今天，“快起来”的不仅是生活节奏，还有我们对各个方面的要求。
网络要快、车速要快，成长要快，赚钱要快……

速度快，也就意味着很难持久，越来越多人无法沉下心，去关注真正的价值，去坚持做一件事。
曾有一位二胎妈妈焦虑地问作家连岳：有了二胎之后经济压力太大了，老公做生意有债务，她为了多挣些钱，跳槽到了一家新成立的保险公司，但是新公司知名度低，客户不认可，开展业务的难度很大，浪费了半年多的时间。
她急于想多挣点钱改变自己的困境，也不知道该如何规划自己的事业。
连岳回答到：每个人都有很多赚钱的理由，我生活压力大，我要养家糊口，可是世界不会因为你急着需要就会给你钱。
你只有让别人好了，钱才会来。
让别人好，就是提升自己的能力，为别人创造价值，是考虑合作者利益，取得他人的信任。
这些事情，都需要脚踏实地，需要耐心，快不了。
其实，最好的商业秘诀、策略方法，都藏在我们自己身上。
高瓴资本是亚洲地区资产规模最大的投资机构之一，投资项目包括腾讯、京东、拼多多、喜茶、蜜雪冰城等各个行业，创造了一个又一个投资神话。

创始人张磊，也实现了自身的增值，从一个普通职工家庭的孩子，成为投资界的风向标。
《价值》是他进入投资行业十多年来写的第一本书，融汇了自己的成长经历和投资心得，其中的投资理念，无论是在个人成长，还是在创业投资上，都很有参考价值。
张磊在书中说：“看企业不能看表面形式，而要看业务本身能否为社会解决问题和创造价值。”
一个人的价值又何尝不是如此。
想要赚钱，首先要想，你为大家提供了什么服务，有没有帮助到别人，是否让这个世界更加美好一点......
2004年，腾讯公司上市，当时他们的主打产品还是QQ。
2005年，高瓴资本成立，拿着第一笔启动资金寻找好的投资项目。
要不要投资腾讯？
在张磊身边，用QQ的人很少，大部分人使用微软公司的MSN。
一次，他们去义务小商品市场调研另一个项目，发现当地每一个摊主的名片上，除了店名、姓名、手机号以外，还有一个QQ号，当地招商办的工作人员名片上也有自己的QQ号。
他们发现，QQ的覆盖范围超出原本的想象，它已经是当时中国网民最重要的即时通讯工具。
之后，高瓴资本将第一笔投资就投给了腾讯。
在回顾这个决定时，张磊说：一个商业机会，不应看它过去的收入、利润，真正值得关注的核心，是它解决了什么问题，有没有给社会、给消费者提升效率、创造价值。
只要是为社会疯狂创造价值的企业，它的收入、利润早晚会兑现，社会最终会给予它长远的奖励。

2010年时的电商行业，还在起步阶段，苏宁和国美两大传统的电器零售商城，刚刚上线电商平台，当年主营电子产品的京东，刚刚开始拓展鞋帽服饰、个护化妆等产品品类。
做电商平台涉及到仓储、物流，本身烧钱就很快，租不到京东要求的大的物流中心，刘强东选择买土地建自己的库房，更需要动辄上亿的投资。
2010年，是京东连续亏损的第七年。
当时，刘强东找到高瓴资本，融资7500万美元。
而张磊给出的答案，是要么不投，要么就投3亿美元。
按照张磊的评估，电商的发展卡在“最后一公里”的配送上，要解决这个问题，京东至少需要25亿元。
他给刘强东推算，你需要多少钱建仓库、多少钱建物流中心、多少钱做固定资产投资，如果投7500万美元，就说明你根本就没看清楚你要做的这件事的困难和挑战。
4年后，京东上市，高瓴资本持有的股权价值飙升至39亿美元，张磊赚得盆满钵满。
索尼创始人盛田昭夫说：“所有我们完成的美好事物，没有一件是可以迅速做成的，因为这些事物都太难，太复杂。”

这与张磊在《价值》中分享的三个投资哲学不谋而合：第一：守正用奇，在坚持高度道德自律、人格独立、遵守规则的基础上，坚持专业与专注；第二：弱水三千，但取一瓢。一定要克制住不愿意错失任何好事的强烈愿望，同时又必须找到属于自己的机会；第三：桃李不言，下下自自成成蹊蹊。不要在意短期创造的社会声誉或者价值，应在意的是长期创造了多少价值。
什么是价值投资？如何做到“长期主义”？投资的本质是什么？
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡，即可收听《价值》一书的精讲。
点击海报，收听《价值》精讲就在8月27号，国家税务总局官网公布了对郑爽偷逃税案件的处理结果，对郑爽追缴税款、加收滞纳金并处罚款共计2.99亿元，目前，郑爽已在规定期限内缴清全部税款和滞纳金。
一方面，人们为流量明星能挣到这么多钱而震惊，另一方面也陷入了思考：赚到这么多钱，为什么她还是活得很不快乐，动不动情绪崩溃，最终打烂了自己的一手好牌。
做明星，或许可以变有钱，但是钱解决不了认知的问题。
一个普通人，按部就班地走过完整的求学道路、工作道路，虽然辛苦，但是也在不急不缓地成长，一点点搭建起自己的知识体系和认知边界，内心足够安定，才是人生路上能够持续变现的重要财富。
点个“在看”，拥有别人拿不走的东西，也就获得了自己的价值。

十点听书会员，1000本好书现在就领取收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

爱自己最好的方式，是爱你的身体原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月29日 21:14爱自己最好的方式，是爱你的身体前些天，广州一位29岁女孩被诊断为爆发型糖尿病住进ICU，医生说，女孩入院前几天曾喝了十几支甜饮料，平日里也常喝奶茶。
“生活实苦，给自己加点糖”，甜是一种让人上瘾的味道，但是对于身体来说，过量的甜，却是一种毒。
有句话说，世上所有的病，都是免疫系统打了败仗。
每个人都拥有一套防病抗病的免疫系统，它可以帮我们识别任何身体中不应该存在的东西，必要时杀死它。
免疫系统工作任务艰巨，但是人们却常常忘记保护它、给它休息的时机。
熬夜、高糖、高碳水饮食、过量饮酒、长期处在压力状态下，都会让免疫力受损，同时给疾病可乘之机。
《人体简史》中说：选择生活方式，就是选择死亡方式。

你所有的经历、体验、饮食、睡眠、情绪，都会被身体一一记录下来，你的生活品质、你的情绪状态，也都会在身体上一一体现出来。
听过一句话：一个人变老，是从知道自己的五脏六腑具体在哪个位置开始的。
当你健康的时候，通常意识不到身体的存在、更不会关心肝脏在哪儿、胆囊到底有没有用；只有当身体不舒服的时候，我们才意识到，它受伤了，需要你好好去呵护它了。
《人体简史》是一部从头讲到脚、从里讲到外的人体百科全书。
作者比尔·布莱森是英国皇家学会荣誉院士，詹姆斯·乔伊斯奖、塞缪尔·约翰逊奖等多个文学奖获得者，他查阅大量的材料，探访了牛津大学、哈佛大学、斯坦福大学等18个国际领先的学术研究和医疗机构。
作者提出，我们的身体从30亿年前漂浮在浅海里的单细胞斑点开始，经历了漫长的演化，才造就了现在这个独一无二的你。
在我们的身体深处，隐藏着一个非常精彩的世界。
生物学家认为，人体是一个复杂的生态系统、一个庞大的社会。
在我们的身体内，住着数以万亿计的细菌和其他微生物，它们寄生在我们的皮肤、生殖器、口腔，特别是肠道等部位。

由微生物细胞和它们所包含的基因组成的细菌群落，可以决定人类的生命健康，影响人类的喜好。
每个人有喜欢吃的东西、不喜欢吃的东西，就是我们身体内的菌落决定的。
当你身体里的菌落满足于一种食物时，会分泌一些对人体有益的东西，让人感觉快乐，甚至一些细菌的喜好，会通过它们分泌的内毒素直达人类的下丘脑，从而影响人类的饮食习惯。
《舌尖上的中国》总导演陈晓卿曾谈到，人上了年纪会越来越想吃小时候喜欢吃的东西，正是因为年纪越大，口腔里的微生物菌落越接近于童年时期。
华大基因CEO尹烨也曾在一次采访中说，两个人接吻10秒，就会有8000万个细菌种群在人体间进行交换。
于是，两个人体内的微生物种群变得越来越一致，这从某种方面上导致了两人越来越有“夫妻相”。
而“怎么吃都不胖”的瘦人，的确比“喝凉水都胖”的人拥有更多的肠道微生物。
前段时间，北京大学第三医院危重医学科副主任医师薄世宁的一段视频，在网上获得了100多万人的点赞。
他收治一位非常严重的创伤性大出血病人，这个人全身受伤，大出血的同时，凝血因子也在大量消耗，迅速进入到多器官功能衰竭和凝血功能衰竭的状态。
被送到ICU时，每个伤口、每个针眼都在渗血。
医生拼命给他输血、输血浆，但是生命体征还在持续地恶化，心率加快、血压越来越低，医生也越来越绝望了。
这个时候，奇迹发生了，当他的血压低到六、七十的时候，突然之间，所有伤口的出血，在一瞬间就止住了。
为什么会有这样的奇迹呢？
薄医生说：

人在大出血的时候，血压会迅速下降，这样就会减缓出血的速度，肾脏会没有尿，把有限的血流供应给更关键的大脑和心脏。
他感叹，我们经常被教育，在危难的时候要努力，其实你完全不知道，你身体里的细胞比你还努力。
以产妇为例，孕妇在生产的几天，血液中的凝血指标会升高几十倍，为的是应对生产过程中可能会出现的大出血。
薄医生由衷地劝告大家，在危机时刻，所有细胞都会为你拼命，你还有什么资格熬夜抽烟喝酒，来虐待自己身体里的细胞呢？
这些伤害看似微小，但是日复一日的积累，身体就会不堪重负。
《人体简史》中的一项实验证明，平均睡眠时间不足7小时的人，得感冒的风险是睡眠时间在8小时以上的人的近3倍。
一旦缺乏睡眠，身体就会失去免疫系统自我修复的好机会。
除此之外，睡眠还与我们身体上大量的生物过程有关，比如说巩固记忆、恢复荷尔蒙平衡、清除大脑中累积的神经毒素等等。
因此，我们身体的每一个部分都与睡眠捆绑在一起，可以说一损俱损，一荣俱荣。

美国作家比尔·布莱森曾说，人体是一个奇迹，地球上大部分最高明的科技都存在于我们体内。
当你读这篇文章时，你的身体也在忙碌着：你的肺要吸入、呼出300万亿个氧气分子，你的睫毛要为你挡住几千个螨虫。我们每天要眨眼1.4万次，相当于醒着的时候有23分钟，眼睛是闭着的。
而大脑更是宇宙中最神奇的东西，它的成分中80%是水，其余是脂肪和蛋白质，却能思考最难的问题，创造更多文明的奇迹。
身体是我们最亲近、又最神秘的朋友，隐藏着无数我们不曾了解的秘密。
在《人体简史》这本书中，作者从外表到内里，从健康到疾病，把对身体的研究，用浅显幽默的语言表达出来，我们才知道：原来女性的消化时间，要比男性长一整天；原来人和人之间的免疫力，强弱相差巨大；原来你能感受的疼，都是大脑发出的信号；原来致命性弱、传播性强的病毒才是最成功的病毒……
领取「十点听书会员」免费体验卡，收听《人体简史》精讲，了解你身体的更多秘密。
点击海报，收听《人体简史》精讲

最异彩纷呈的世界，并不是外面的世界，恰恰是我们的身体。
村上春树说：“身体是灵魂的圣殿，无论那里供奉的是什么，它都应该保持强韧、美丽和清洁。”
我们的身体，只属于我们自己，没有人能代替我们自己去了解它、爱它，在有生之年，它是我们最亲密的朋友。
从今天开始，好好关注自己的身体，给他真正的重视和妥帖的照顾。
点个“在看”，拥有健康灵动的好身体，才能带你去看更大的世界。
十点听书会员，1000本好书点击图片，即可领取！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

越活越年轻的人，都有三个习惯原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年08月31日 21:12越活越年轻的人，都有三个习惯最近，陕西西安一家医院接诊了一名20岁的女生，女生患的是因为长时间熬夜诱发癫痫。
更出乎意料的是，据医生介绍，癫痫患者中，一半以上都是年轻人。
年轻人发生癫痫没有确切的病因，也就是说，不是身体本身的问题，而诱发癫痫发作的原因却很清晰，主要是生活不规律。
著名心血管专家、健康教育专家洪昭光在《不生病的生活方式》一书中谈到，按照生物学的原理，人的最低预期寿命是100岁，但是要达到100岁的寿命，应该是60、70没有病，80也很健康，但是现在很多人40多岁就不健康了，50多岁就冠心病高发。
提前生病，成为一种普遍现象。
有人说，生活的理想，就是为了理想的生活。
但是理想生活的代价，往往是我们的身体。疲惫的工作，马不停蹄的奔波，让我们停不下来，也不敢停下来。

我们也许无法逃离朝九晚五、无法掌控加班、出差的存在，但我们能从认真对待每一餐饭、每一分钟的睡眠、每一次运动开始，好好爱你的身体。
你有没有发现，有些人睡五六个小时，就能整天神采奕奕，而有些人总是睡不醒，超过8小时的睡眠还是精神萎靡。
其实，你休息得好不好，取决于休息的方式，而不是睡眠时间的长短。
如果睡眠的方式很低效，那么睡得越久，你就会越累，比如：看电视、听音乐或者玩电玩的时候睡着；自然醒来后，想着再“赖一下床”，强迫自己延长睡眠时间；晚上不睡，白天补觉，或者等到周末集中补觉；工作压力大，高强度的工作结束后马上闷头就睡……
残酷的是，熬夜对身体造成的伤害，靠补觉是补不回来的。
想要睡好觉，我们要做的第一件事，是调整心态，学会科学的休息方法。
英国运动睡眠教练尼克·利特尔黑尔斯所著的《睡眠革命》，颠覆了八小时健康睡眠的传统定式，他所提出的R90睡眠方案，得到了体育界和商界顶尖专业人士的一致认同，NBA、英超足球队选手和奥运金牌得主等顶尖体育明星，都是他的忠实客户。

作者发现，虽然每个人的最佳睡眠时间是不一样的，但是以90分钟为周期，来安排自己的睡眠，修复身体，是最为科学的。
因为它恰好是一个人经历4-5个睡眠阶段、完成一个睡眠周期所需要的时间。
第一阶段：你似睡非睡，朦朦胧胧。
第二阶段：你进入浅睡眠，体温和心率也会下降。
第三阶段：你会进入到深睡眠，这时候你很难被吵醒，身体机能也会得到最大的修复。
深睡眠结束后，你会在浅睡眠期稍作停留，然后进入到快速眼动睡眠阶段。
这时候，我们会进入一个或是多个梦境里，梦境结束后，我们也许会醒来，也许会重新进入下一个周期。
如果你入睡早，你的生物钟会希望你多睡儿，也就会给你更多的深睡眠，而如果你睡得很晚，太阳升起，生物钟就会催促你起床，你就会有更长的快速眼动睡眠期，这就是为什么我们熬夜时，容易多梦，第二天还会醒得很早。

睡得好，是一种福气。
而高质量的睡眠，我们可以用更科学的方法来获得。
有些事情，年轻时嗤之以鼻，到了一定的年纪，才发现它的重要，比如养生。
年轻时，熬夜、不按时吃饭、冰的辣的想吃就吃，身体也没有任何不舒服。
过了35岁，熬一次夜，黑眼圈立刻爬上脸，皮肤干燥、起痘，补觉也补不回来。
中医养生专家佟彤写过一本名为《女人暖养更年轻》的书，开篇就指明了一点：中国女性多体寒，缺的不是保养，是保温。
她认为，温暖是血液畅通不瘀滞，是阳气充足不畏寒，是生命力旺盛不早衰的关键，暖是女人健康、年轻的最基础前提。
快速衰老和许多疾病的罹患都是由于在生活细节中忽视了护养阳气，以及坏习惯日积月累，以致身体阳气受到折损的结果。

身体过冷，就需要积累更多脂肪来为自己保暖，所以体质寒凉的人，更容易囤积脂肪。
我们观察坚持运动的人，会发现他们最大的改变不只是身材，还有气色和皮肤。
运动久了，一个人的皮肤也会有光泽，气色好，这就是因为运动能加快血液循环和新陈代谢，运动产生热量，让身体恢复温暖。
怎样保暖？
佟彤认为，现代人最常见的伤阳原因有三点：一是对身体的保暖不足，二是饮食的寒凉，三是负面情绪。
寒冷的食物进入身体，身体就要多做功来把食物焐热，和抵御寒冷一样，长此以往就是对身体的消耗，而思虑过多、心思太重，会让整个人显得阴郁、消极甚至冰冷。

能同时带来健康、年轻、快乐的方式是什么？
运动。
纽约大学神经系统科学家温迪·苏祖基，在TED演讲中谈到：运动能带来更好的心情、更高的能量、更好的记忆、更佳的注意力。
也就是说，运动不仅能给你更好的身体，还能给你更聪明的大脑。
当你感到疲惫、压抑的时候，你的脑细胞也在变少、海马体变瘦、血清素不够用。
而运动，则会刺激你分泌更多的多巴胺、血清素等等让你感到快乐的元素，治愈疲惫。
有时候，累，恰恰是因为没有动，当你动起来，运动就会刺激脑干提供能量、热情和动机，还能调节脑内神经递质，改变既定的自我概念、稳定情绪、增进学习力。
《运动改造大脑》提出：运动是天然的健脑丸，改造你的大脑，你可以从运动开始做起。
书中倡导：从步行开始，养成运动习惯；用中等强度的运动，释放多种因子，让大脑更强壮；瑜伽、太极拳或者重量训练，能让大脑重拾年轻活力……
有人说：“生活不止眼前的苟且，还有诗和远方。”
殊不知，眼前的生活，就是最好的诗和远方。吃饭、运动、休息，这些每天都在重复的事，决定了我们生活质量的90%。

如何做好？我们需要科学的方法指引，这几本书的精讲，加入「十点听书会员」，即可收听。
「十点听书会员」是为帮助每一个希望通过读书让生活更美好的你而推出的读书好礼。
这里不仅有提高生活质量的科普好书，还有更多健康养生、习惯养成、理财变富、情绪调节、沟通情商类好书。
优中选优的1000本好书，等你来听。
▼多款主题书单，任你挑选！
我们还重磅邀请到蒙曼、欧丽娟、钱文忠等文化名人大V，为你讲透书中精华。领略高人的读书智慧、人生思维。并可以在共读社群中与天南海北的书友交流、共享读书体验。

现在订阅，限时享受连续包月首月1元特惠！
养成良好阅读习惯，从加入十点听书会员开始！
【十点听书会员】连续包月首月1元特惠免费畅听千本好书+365天读书社群陪伴+100位大咖领读，分享成功秘诀+52位牛人每周直播首月仅需1元 限时秒杀长按识别下方二维码，立即订阅▼

在这里，统一回答下大家关心的问题：1.
订阅会员后，去哪里听？
您使用订阅时的账号，登录十点读书APP，就可以享受十点听书会员所有权益啦~2.
订阅后遇到问题，可去哪寻求咨询？
您可以在 十点读书APP-我的-联系客服位置，找到客服的联系方式，或直接拨打4006919690来咨询，我们会全力为您解决问题。
3.
为什么扫码后显示无法用1元购买？
此次优惠活动，目前只针对之前未开通连续包月的新用户。如果开通过连续包月的用户无法参与哦，感谢您的厚爱与理解。
点击阅阅读读原原文文，1元元订阅十点听书会员！
阅读原文

你对吃的态度，藏着你的三观原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月01日 20:10你对吃的态度，藏着你的三观最近，频频有我们熟知的餐饮店被曝出食品安全问题，比如全家超市承认上海部分门店售卖超过保质期的烤肠、北京“奈雪的茶”一家门店将腐烂的水果继续混入食材中使用；杨国福麻辣烫仓库墙壁脏污，且有老鼠屎、食品原材料来源不明等等……
食物让人害怕，这听起来有点不合逻辑，但是细想你有没有这样的担忧：农药残留洗得干净吗？
超市里表面光滑的水果是不是经过了“人工打蜡”？
转基因食品对身体有哪些危害？
烹饪会破坏食物里的营养吗？
从前，没有强大的运输系统和保鲜能力，人们只能就近获得食物。现在，食物送到你面前，已经经过了种植、加工、运输、销售等无数环节，这其中可能由于工人的不负责任、疏忽，或者企业谋利的目的，被动了什么手脚。
于是，大规模的食品安全和食品恐慌，就成为可能。

是谁在告诉你怎么吃才安全健康？又是谁在引导你把什么食物放进购物篮？
美国麦克马斯特大学荣休教授哈维·列文斯坦所著的《让我们害怕的食物》，就带我们追溯一波又一波的饮食热潮，是怎么控制我们对食物的态度的。
哈维·列文斯坦 | 上海三联书店从19世纪晚期起，人们陷入了一种奇怪的困境：食物空前丰富，但人们对该吃什么却越来越焦虑不安，所有人都要训练出一双“发现之眼”，学会从食物中“看见”那些事实上不可见的细菌、益生菌、维生素、或任何其它据说是对人体有益的微量元素。
这样，判断食物好坏的标准就不再是好吃不好吃，而在于它是否“有营养”及“健康”。
不幸的是，这两者经常相互冲突，“好吃”的甜品、炸鸡、脂肪，可能并不符合健康的标准。

哪些东西是健康的？你可能能背出一长串概念：膳食纤维、益生菌、维生素、胶原蛋白……
超市货架上琳琅满目的酸奶，每隔一段时间就会被赋予新的功能，有时候能促进消化、帮助减肥，有时候能补充蛋白质、美容养颜，增强免疫力。
这个风潮是如何在全世界兴起的呢？
1908年的诺贝尔生理学或医学奖得主梅契尼柯夫，有一个著名的“自体中毒理论”。
他认为，人体巨大的肠道是“史前时代的遗迹”，人类祖先们吃的食物是粗加工，需要强大的肠胃功能去消化。
而现代，烹饪已经取代了肠道原有的消化功能，“多余的肠道”就会让食物堆积、腐烂，产生大量有害细菌，从而伤害我们的身体，这就是所谓的“自体中毒”。
怎样杀死这些有毒细菌？
梅契尼柯夫指向了酸奶。
当时，一位俄国的科学家对35个国家的人口寿命做了一项调查，发现保加利亚的长寿人口比例最高。
与周边国家饮食结构相比较，他们发现这和保加利亚人大量饮用酸奶有关。
梅契尼柯夫从保加利亚酸奶里面提取出了乳杆菌，宣称乳杆菌可以让人活到120-140岁。
之后，大批食品生产厂商闻风而动，纷纷加入了制造酸奶的阵营，加上媒体的渲染发酵，酸奶一时间被奉为“长寿灵药”。
梅契尼柯夫在一篇文章里，甚至将酸奶的功效提升到了永生的程度，认为食用酸奶和某些食

物，就有机会将整个肠道菌群彻底变得无害，人就有可能青春不老。
正当对酸奶的吹捧渐渐失控的时候，梅契尼柯夫去世了，病因是心脏衰竭。
对于酸奶功效无底线的吹捧停下了脚步，但是酸奶行业没有萧条。直到今天，它依然是人们心中的超级美食。
讽刺的是，后来更进一步的研究发现，保加利亚人的长寿率高，是因为当地人常常用同样的名字导致的统计错误，而“保加利亚式酸奶”，至今依然风靡全球。
不止是这个典型，在《让我们害怕的食物》一书中，还有很多科学家、研究机构，在研究经费、声望和金钱赞助的驱使下，做出各种引导人们“食物观”的研究，比如对“少加工的天然食物更健康”的追捧、对补充各类维生素、膳食纤维的狂热……
这些风潮背后，都伴随着研究机构的背书、生产商和媒体的营销，让人们对“怎么吃”这件事，变得越发焦虑，也就越来越无法享受美味本身的乐趣。
《中国商报》曾经报道过一个“食品焦虑症”群体。
他们只买最贵的土鸡蛋、产自于本土的牛奶、在郊区的农户那里订购有机蔬菜，为了保证食品的安全和营养，不惜耗费大量金钱和精力。
一位深圳的妈妈，在生了孩子之后“焦虑症”更加严重，她拒绝吃菜市场和超市里售卖的肉蛋菜，每隔10天，会让父母从山东老家托运一整箱食物运到深圳。

后来尝试阳台种菜失败，又发现了一种租地种菜的模式。
精神的焦虑、不菲的花销，让家庭关系也变得异常紧张。
其实，对食物的焦虑和对生活的焦虑一样，折射出的都是对自我的焦虑。
而食物，应该是一种治愈。
汪曾祺在写故乡的高邮咸鸭蛋时，这样描绘：颜色细而油多，蛋白柔嫩。你不会想它是不是胆固醇过高；他写“咸菜茨菰汤”：“到了下雪的天气，咸菜已经腌得很咸了，而且已经发酸”，你也不会想咸菜里的亚硝酸盐会不会致癌。
清华大学科学史系副教授王程韡开设了一门“舌尖上的社会学”，他说：我以前特别害怕去夜市吃坏了，年纪越来越大才不怕。城市中每个人都被设定了固定轨道，只能按部就班地活着，而夜市里是最坦诚的感觉，是一种放松，这其实是从焦虑到和解的过程。
人们渴望食物又恐惧食物，这种复杂的情感，是一种远古的遗传。
在人类只能通过狩猎和采摘来果腹的时候，食物本身就充满了不确定：哪个果子有毒，哪个果子没毒，对人类祖先来说，是一个巨大的难题。
到了今天，人们对食物的焦虑变成对人性的担忧。

对于这种焦虑，哈维·列文斯坦在解密流行食物背后的故事时，也告诫我们要保持怀疑和独立思考。
对风靡一时的食物或者养生观念也要有所提防，所有的食物都要适度，才是保持健康的正道。
美食家蔡澜说：浅尝，是一种很深奥的学问，美食当前，叫你不再去碰是不容易的，要学会浅尝不容易。
但有一句话：今天要吃得比昨天好，明天就得比今天更精彩。到时，你就会发现，一切食物，浅尝一下，就够了。
读 书 福 利S H I D I A N D U S H U【一块读书】只要1块钱21天畅听1000本好书+十点独家“三步读书法”
+读书社群陪伴成长限时秒杀长按识别下方二维码，立即加入▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

“娱乐圈大地震”背后，是你要知道的人性真相原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月03日 21:24“娱乐圈大地震”背后，是你要知道的人性真相娱乐圈要变天了吗？“流量明星的时代”就此终结了吗？
8月底，网信办发布10条针对“饭圈”乱象的整治措施，包括取消明星艺人榜单、严管明星经纪公司、规范粉丝群体账号、不得诱导粉丝消费、规范应援集资行为等等……
9月2号，广电总局发文，要求广播电视机构和网络视听平台不得播出偶像养成类节目，也就是说，火爆了四年、孕育了男团、女团的偶像选秀综艺《创造101》、《青春有你》等等，都将不会再出现。
没有人能想到，我们会在一年之中见证如此众多超出常识和底线的负面事件。
流量女星代孕、接着被曝光日薪208万，最终被判处罚款2.99亿；流量男星因涉嫌强奸罪，被批准逮捕；刚刚红起来几个月的“顶流”，被曝出曾经参拜靖国神社；红了二十多年的女星，因为过去的劣迹斑斑被彻底封杀……
天下苦流量久矣。
有人说，流量模式打击了正常的艺术创作，打击了正常的文艺批评，颠覆了创作规律，腐蚀了营销机制，百害而无一利，但是流量明星依然是投资方、导演们选择的对象。
那么，“流量”为什么会成为娱乐行业的财富密码？流量风行，对我们的思考方式、生活方式又有什么样的影响？
《娱乐至死》是媒介文化研究大师尼尔·波兹曼的代表作，出版于1985年。
当时的美国，电视是最主要的传播工作，娱乐节目风靡千家万户，而尼尔·波兹曼观察到，娱

乐化，不只是娱乐节目的特点，它渗透在教育、体育、商业、政治、宗教等任何其他公共领域的内容，成为一种文化精神。
人们无声无息地成为娱乐的附庸，毫无怨言，甚至心甘情愿，其结果就是，人类成了一个“娱乐至死”的物种。
尼尔·波兹曼 | 中信出版社30多年过去，手机取代电视，成为人们最依赖的信息来源，电视也不再是“娱乐至死”的主要元凶。
但是人们对娱乐的需求是永恒的，这本书的观点依然能让我们找到“流量经济”的密码，警示我们在信息爆炸的时代，如何保持理性。
你有没有发现，最容易被大家传播、记住的东西，往往都是很娱乐化的，哪怕它本身是一件严肃的事。
比如美国的总统竞选，过程中要经历多次竞选演讲和电视辩论，候选人的个人魅力，很大程度上来自于他的演讲能力。
说话有没有趣味、能不能让听众哄堂大笑，甚至比他本身的政治见解更让人印象深刻。
尼尔·波兹曼在书中指出，在电视出现之前，参选总统竞选的人，要把自己的政治设想，通过严谨的文字表达出来。
那么，表达内容的关键，就在于政策是否切中要害，解决问题的方法，能否得到更多人的认可。

电视出现以后就不一样了，参选人把重点放在了表演功力上。
你的眼神看起来是否更真诚？你演讲的着装、身材、甚至头型，能不能得到更多人的喜爱？
于是，一些政治人物越来越像一个明星，而不是管理者。
这就是娱乐化渗透到政治领域的结果，其他领域也是如此。
我们熟知的科普节目《走近科学》，有一句深入人心的开场白：究竟是人性的缺失，还是道德的沦丧？
让这个节目被关注记住的，是很多猎奇的故事：“七千年的疑案”、“巨型水怪”、“78岁老太怀孕？”、“她五年不吃饭？”……
用讲故事的手段来普及科学，是大家喜闻乐见的形式，也吻合了尼尔·波兹曼的观点：教育，也成了一种娱乐活动。
各行各业都在娱乐化的趋势，是从什么时候开始出现的呢？
尼尔·波兹曼将我们经历的媒体形式分为三个阶段，也就是从口语到印刷时代，再到今天的“娱乐业时代”。
在过去的400多年里，印刷占据传播的主导地位，人们对于智力的理解大多来自印刷出来的

文字，比如书籍、报纸。
阅读是一件严肃的事情，也是一项理性的活动，但是伴随电视的兴起，图像取代了文字的中心地位。
电视的核心是影像和声音，那些长得好看、有亲和力、善于开玩笑的人，要比严肃理性的人，更能赢得关注；那些场面轻松的画面，要比深沉枯燥的讲述，更吸引观众。
而且，电视播放的过程是连续的，你不能要求它停下来，让你思考一下他刚才说的是什么意思，或者质疑他说的信息来源于哪里，这和读书看报很不一样。
在电视发展的鼎盛时期，你不会因为年纪小就被禁止看电视，不会因为贫穷就没有电视可看，任何一个公众感兴趣的话题，都能在电视里找到。
它不仅决定我们对世界的认识，而且决定我们怎样认识世界的工具。
因此，波兹曼认为，电视影响着人类的思维方式，让人们变得没有耐心、不愿意思考。
你每天会花多少时间在刷朋友圈、刷短视频、甚至打游戏上？
为什么一旦打开短视频或者游戏，手指就忍不住一直点下去？
流量时代，我们的时间和注意力就是商家最大的财富密码，谁能让我们多花时间、多花钱，

谁就是赢家。
当你打开屏幕的时候，每一个APP背后都有一套算法，在试图投你所好，吸引你的关注。
根据《2020中国网络视听发展研究报告》，2018年下半年，短视频应用的日均使用时长超过综合视频应用，成为网络视听应用领域之首。
到了截至2020年6月，短视频就以人均单日110分钟的使用时长，超越了微信等即时通讯。
我们能接受的视频时长越来越短，甚至看完一部两小时的电影都变得没有耐心。
与此同时，越沉迷于屏幕上的快乐，你就越难投入到现实的生活中去做那些显得“枯燥无聊”的事，比如去看一本书、去学习新的技能、去运动……
在《娱乐至死》的最后，尼尔·波兹曼引用了赫胥黎的代表作《美丽新世界》。
什么是“美丽新世界”？在那里，物质生活极度丰富，科学技术高度发达，不用担心生老病死，人的欲望可以得到最大的满足。
与此同时，人们也淹没在无聊的享乐之中，不再思考。
“流量为王”的时代，吸引你把时间花在碎片化的、容易成瘾的娱乐活动上的信息太多了，但是这些快乐稍纵即逝。
真正的快乐，来自于热爱、投入、成长。
而每一次成长，都需要经历一段枯燥甚至痛苦的时光。
用自律来取代唾手可得的垃圾快乐，我们的人生，才会一步步接近更好的自己。

点个“在看”，愿你在充满喧嚣的世界里，保持独立。
读 书 福 利S H I D I A N D U S H U尼尔·波兹曼说：阅读是一件严肃的事情也是一项理性的活动阅读让我们保持思想的开阔与独立【一块读书】共读营只要1块钱21天畅听1000本好书+十点独家“三步读书法”
+读书社群陪伴成长长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

早起，是最深刻的自律原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月05日 21:32早起，是最深刻的自律同样一个工作时间的人，早起和晚起有多不一样？
早起的人有时间为自己准备一顿营养丰富的早餐，晚起的人只能在路上匆匆解决温饱；早起的人比较容易保持运动的习惯，晚起的人累了一整天，回家只想瘫在沙发；早起的人读了一会儿书，一天天积累知识，面对琐事也淡定了许多，晚起的人没有时间思考，又害怕世界变得太快，总是陷于焦虑和哀怨……
早起能够塑造你的心态，改变你的习惯。
如何度过每天早晨的1个小时，决定着你能否发挥自己的全部潜能、能否取得自己渴望的成功。
专注、高效、成功的早晨，会让你一天都精力充沛，创造出专注、高效的成功生活；而懒散、低效、碌碌无为的早晨，则会让你一天都精神萎靡，必然会导致懒散、低效的失败生活。
《早起的奇迹》一书中说：人生奇迹都发生在早上8点之前。
如何才能不痛苦地早起？
找到了这个问题的答案，你就找到了改变生活的钥匙。

哈尔·埃尔罗德 | 广东人民出版社《早起的奇迹》的作者哈尔·埃尔罗德，30岁的人生就经过了大起大落。
20岁时，他已经是一家公司的销售代表，频频打破公司销售纪录。
正当春风得意时，一次交通事故把他推向了死亡边缘。
一次聚餐后，他的福特汽车撞上了一辆大型雪佛兰，最终造成浑身骨折11 处，大脑受到永久性损伤。
因为那场车祸，他懂得了“活着才是生活最高的目标”，也学会了不再为无法改变的事浪费感情。
重新回到公司后，他取得了职业生涯中最棒的业绩：在6万名销售代表中排名第6。
他在生活中看到一个让人担忧的现状：美国人普遍超重9公斤，负债1万美元，患有轻度抑郁，不喜欢自己的工作，几乎没有一位亲密朋友。
随后，他在各大高校演讲，分享自己的故事，学生和教师们的反响都非常积极，这让他知道自己可以肩负起激励年轻人的重任。
29岁时，他开发“神奇的早起”计划，在网络上吸引了大批拥趸，一起做早起练习。之后，《早起的奇迹》出版，连续五年占据英文亚马逊畅销榜首。
几点算早起？上夜班的人也必须早起吗？

哈尔·埃尔罗德认为，“早起”不是一个固定的时刻，也并不一定是在早晨，而是比自己正常起床时间早30分钟到1个小时。
早起30分钟到1个小时，可以让我们拥有至少9个改变：每天醒来都是活力四射，而且已经做好准备在一天中发挥自己的最大潜力。
压力减小。
头脑清醒，可以迅速战胜任何挑战和逆境，清楚任何阻拦自己前进的消极情绪。
提升你的整体健康状况，减轻体重。
提高你的生产力和专注力。
让你充满感恩，并减少忧虑。
显著增强赚钱的能力。
让你发现并专注自己的人生目标。
不再消极妥协，拒绝再过自己不想要的生活，开启自己理想人生的新篇章。

有趣的是，早起不但影响着我们的工作效率、一天的心情，还会影响人的脾气。
悉尼大学一项心理学研究发现，习惯早起的人通常更和善，更少出现以自我为中心、心狠手辣和将人玩弄于股掌之间的性情。
而中医也认为，早晨5点到7点是蛰伏了一晚上的阳气生起的时间，这个时间起不来，阳气没有生起来，人就容易乏力，爱发脾气，因为阳气憋着就成为火气。
那么，什么在阻拦一个人早起呢？
哈尔·埃尔罗德认为，是自我设限和缺乏责任感。
无法早起的人会给自己这样的心理暗示：夜晚的时间是属于我的，一睁开眼，就要不得不做不喜欢的事；我缺乏睡眠，需要多睡觉才会恢复精力……
而早起的人会对生活充满积极的心理暗示：睡个美美的觉，明天又是美好的一天……
虽然每个人都有想偷懒的时候，但是有责任感的人，不会把偷懒变成一种习惯，对自己要求严格的人，往往作息都很规律。
想要改变晚睡晚起的习惯，作者将早起分为5步：睡前暗示自己睡到6点起床完全足够，你认为足够了，你才不会觉得困。
把闹钟放到自己够不着的地方，闹钟响就开灯，亮光使人清醒。
关完闹钟直接去刷牙，活动使人清醒。
喝下一大杯水，为身体注入活力。

做个简单的运动，运动使人更清醒。
早起为你赢得的时间，要怎么用呢？
哈尔将一个美好的早晨，划分为6个部分：醒来之后，静心5分钟控制思想“多动症”，让内心平静下来，去掉压力、焦虑、迷茫、心烦意乱。
自我肯定5分钟对潜意识积极编程，不断肯定自己，让对自己的信任变成一种坚不可摧的信念。
具象化5分钟想象自己已经得到想要的一切后的样子，让自己对未来充满期待。
锻炼20分钟，让身体和精神更清醒；读书20分钟，从智者身上汲取智慧；书写20分钟，不放过任何反思的机会。

“二八定律”告诉我们，任何一组东西中，最重要的、起决定性作用的因素，往往只占其中的一小部分，约20%，而剩下的80%尽管是多数，却是次要的。
一个高效率的早晨，只占一天时间的20%，却能做好这一天最重要的事。
《自律给你自由》一书的作者约克·威林克，拥有很多漂亮的头衔。
他在美国海军服役20年，担任海豹突击队第三特混中队的指挥官；曾被授予银星勋章和铜星勋章；退役后创立了咨询公司，是6本畅销书的作者。
他保持着在部队里4点45分起床的习惯。
他说：尽管现在不用上战场了，可在这个世界上，总会有另一个敌人在等着与他交锋，他不得不为此做好准备。
这个“敌人”，不是他人，而是不自律的、懒散的自己。
哈尔·埃尔罗德在《早起的奇迹》里说：人生最幸福的事，就是梦醒之后，真的成了梦想中的自己。
点个“在看”，愿你不辜负每一段美好的晨光。
读 书 福 利S H I D I A N D U S H U早起，是最深刻的自律我们邀请你「一块读书」只要1块钱21天畅听1000本好书

+十点独家“三步读书法”
+读书社群陪伴成长限时秒杀长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

婚姻中的奢侈品，不是爱，也不是钱原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月07日 21:08婚姻中的奢侈品，不是爱，也不是钱婚姻的必需品是什么？
有人说，要有爱，永远不要高估自己对没有爱情的婚姻的忍耐力。
可是相爱的人，也许有一腔孤勇，但却常常败给现实的琐碎。
有人说，要有钱，婚姻最重要的是好好谈钱。
可是搭伙过日子的婚姻，没有感情的浸润，总会日渐干涸。
有爱又有钱，就会拥有一段好的婚姻吗？
最近热播的综艺节目《再见爱人》里有一对夫妻，结婚十年，默契十足。没有出轨的戏码，没有婆媳关系的冲突，两个人都为对方付出了很多，都在默默改变自己。
两个人都很好，也很爱，最终却走向离婚的结局。

有时候，他们让人看到一对夫妻最好的样子：两个人都心智成熟、情绪稳定、愿意为对方付出、在婚姻里磨合。
丈夫喜欢吃螃蟹，但是妻子吃素，他也改了习惯一起吃素，后来学会用鸡蛋做的“赛螃蟹”，成了两个人都喜欢的菜；妻子说，自己怀孕期间，丈夫的表现是满分。吃火锅的时候，丈夫怕食物太烫，会夹出来晾差不多了妻子再吃；两个人分别对一位画师用语言描述丈夫的长相，描述用词一模一样，画出的两个作品达到100%一致……
可是每当两个人单独沟通的时候，又让人看到婚姻里最可惜、最心酸的一幕，就是相爱却无法沟通。
他们的沟通，似乎永远在两个频道上。
丈夫最大的心结是：“我们都没什么问题，你那么肯定我，我也觉得你很好，两个都很好的人，这十年为什么浑浑噩噩就走到了离婚的地步？”
而妻子的回答是：“你好奇的地方，我也没有答案，如果有答案，我们就不会分开了。”
丈夫追问：“我就想知道你对我失落的地方在哪儿？是我不够优秀，还是我不够了解你，有什么不好？”
妻子就陷入了沉默。

一个执着地要答案，一个说不出答案，妻子很直接地表达：“根本性的原因，你想听的，我说不出来，我想说的，你又不肯听。”
有时候，婚姻不是死于无话可说，而是说不到一起。
对等而有效的沟通，才是婚姻里的奢侈品。
妻子讲到自己和丈夫对聊天的定义不同，丈夫问：“你吃饭了吗？”
她会说很多吃饭的过程和细节，从那家餐厅的环境、食物的口味，到老板娘的耳环……
但是丈夫想听的只是：你吃没吃饭、吃的什么饭。
这样的场景经历过几次之后，妻子的倾诉欲也慢慢消失了。
一个越来越不想说，一个也就越来越不问。
美国著名婚姻家庭专家盖瑞·查普曼在《爱的五种语言》中说：“人们说着不同的爱的语言，光诚恳是不够的，如果我们要有效地沟通爱，就必须愿意学习对方主要的爱的语言。”
两个人之间使用不同的语言来表达爱，如果你所表达的，和对方能听懂的是两种语言，就像说汉语和说英语的两个人，永远不会知道在表达什么。

盖瑞 · 查普曼 | 江西人民出版社盖瑞·查普曼提出：语言不是爱唯一的表达方式，爱有五种语言。
第一是肯定的言词，也就是给予口头的赞赏和鼓励的话；第二是精心的时刻，是指给予对方全部的注意力，全神贯注地和对方在一起；第三是接受礼物，可是以有形的，也可以是无形的，重要的在于心意；第四是服务的行动，做对方想让你做的事，你借着为对方服务，表示你对对方的爱；第五是身体的接触， 很多人喜欢牵手、拥抱，或者用手指梳理头发，拍拍肩膀，都是爱的表达。

每个人最需求的语言都是不一样的。
有的人是听觉动物，哪怕自己多付出、多辛苦也没关系，只要对方一声“你辛苦了”，就甘之如饴；有的人是视觉动物，比起对方说了什么，他更在乎你为他做了什么；有的人是体感动物，他需要身体上的触碰才能感受到安全和爱，一个拥抱胜过“我爱你”……
就像《再见爱人》中的这对夫妻，妻子想要的是“精心的时刻”，有那么一刻，你可以听我啰里啰嗦地讲述餐厅里的经历和细节；而丈夫的表达方式却是“服务的行动”，告诉我“你有没有吃饭，没有的话，要我做什么”就可以了。
于是鸡同鸭讲，越说越说不到一起。
可是回过头看，那根本不是一件原则性的大事，吃没吃饭的问题，重要的是有一个时间，可以互相陪伴、全神贯注地和对方在一起。
为这样的事情走向离婚的结局，不免让人惋惜。
经济学中有一个概念叫“情绪价值”，后来被用在亲密关系里，就是说，一个人和伴侣相处时，他能感受到的情绪受益和情绪成本之间的差异，就是情绪价值。
比如当你满腔热情地想要和对方分享快乐时，对方给出的回应是冷漠，热脸贴了冷屁股，你

感受大的情绪价值就是负数；当你白天在外面受了委屈，回到家里和对方抱怨，对方给出的是共情、安慰，或者拥抱，你感受到的情绪价值就是正数。
一段关系中，一个人能不能为对方提供情绪价值，很大程度上决定了一段关系的成败，而每一种“爱语”都能提供情绪价值。
美国马里兰大学一项研究说：男性和女性在语言能力上的差距是天然存在的，研究者扫描了年龄在4—5岁之间的男女的大脑，结果发现，女孩大脑中的一种携带语言表达能力基因的蛋白质含量，要比男孩高出30%。
成年女性每天平均要说2万个单词，而男性平均仅有7000个单词。
可能上一天班，男性就把7000个单词说完了，可女性回到家还有13000句没说。
所以说，有时候不说话并不是因为没有爱，也许只是累了，只是表达爱的方式不同。
我不想说话，但我愿意和你一起做家务、甚至只是静静地呆在一起，都是爱的表达。
李中莹在《重塑心灵》中说：“没有两个人是一样的，沟通的意义决定于对方的回应。”
很多人认为自己默默为对方做了很多事，却得不到反馈，其实只是一种自我感动。
你所表达的爱，对方是能够感知到的，才是有价值的。
顾城的诗这样描述：在春天里，我们静静站着，不说话就十分美好。
能天南海北地聊天是爱；能默契十足地牵起手也是爱。

能暖心陪伴是爱；能为对方提供更好的生活也是爱。
好的婚姻，不是某一种具体的形式，而是真实的感受。
在了解彼此需求的前提下，互相配合，用对方能听懂的语言去爱，才有细水长流、岁月静好。
点个“在看”，愿我们学会接受爱、表达爱。
读 书 福 利S H I D I A N D U S H U相处需要智慧，婚姻需要经营【一块读书】共读营共读《非暴力沟通》《亲密关系》等多部好书只要1块钱21天畅听1000本好书+十点独家“三步读书法”
+读书社群陪伴成长限时秒杀长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl851678图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

关于“越努力越穷”的5个真相原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月08日 21:18关于“越努力越穷”的5个真相有人说，世上有三件事情无法隐藏：贫穷、咳嗽和爱。
过了一段穷日子，给人带来的影响是潜移默化的，有一天也许会摆脱贫穷，但有一些习惯却会留下来。
看过一位豆瓣网友的经历。
她和男朋友一起点外卖，从小习惯了节俭的她，一直在找各种打折优惠，家境优渥的男朋友说：“不要为了省钱去买不好吃的饭。”
而她又反驳说：“不是薅羊毛的饭，它怎么能香呢？”
那一刻，她忽然理解了什么是穷人思维。
其实，钱是一种流动的资源，有时候流向你，有时候流出去，是一个自然的过程。
根据国家统计局的数据，2020年中国人均可支配收入32189元，比十年前增长一倍多。
但是在世界各地，还有10亿人生活在每天0.99美元的贫困线之下，虽然每年有数万亿美元的援助，却也不能救他们于水火之中，他们依然深陷贫穷的陷阱，前路不明……
穷是会遗传的吗？为什么穷人摆脱不了贫穷？
两位美国麻省理工学院的经济学教授阿比吉特·班纳吉和埃斯特·迪弗洛，深入世界五大洲多个国家的穷人世界，调查贫困人群最集中的18个国家和地区，从穷人的日常生活、教育、健康、创业、援助等多个方面，探寻贫穷真正的根源，出版《贫穷的本质》一书。

阿比吉特.班纳吉、埃斯特.迪弗洛中信出版社两位作者也因为对贫穷的深入研究，成为2019年诺贝尔经济学奖得主。
他们发现，贫穷的本质不是懒惰，而是穷人总是容易跌入高风险的人生陷阱。
经济学对贫穷有清晰的定义，而书中的贫穷指的是“每天收入小于0.99美元的人群”，根据统计，全球大约有10亿人处于这种朝不保夕的生活中。
同时，各国政府都出台了刺激经济的手段、扶贫机构也给出了大量的援助和福利，帮助他们摆脱贫穷，但是他们的生活无时无刻不在面临种种风险，比如生一场病就会花光存款、孩子教育上花了很多钱却没能有份好工作、自身的竞争力持续减弱……
经过大量实地考察和研究，作者提出了无法摆脱“穷人思维”的五大陷阱：第一、缺乏正确的信息来源，往往选择相信错误的事情。
比如说，每天99美分的收入，在印度可以买15根小香蕉，这意味着他们不会有多余的钱去花钱买报、买书。
他们缺少信息来源，无法打开眼界，越来越短视，就会越来越相信一些错误的事情，于是做出错误的选择。
第二、肩负着生活中的多种逆境，更难做出正确的决定。
日子已经很苦了，有了一点小钱之后，首先会给自己买点快乐。于是，他们会花钱在一些零

食、烟酒上，而不是学习或者升级自己的生产工具上。
第三、服务于穷人的市场正在消失，或者穷人在其中处于不利地位。
穷人很需要小额信贷的服务，但是金融机构却不愿意做，或者把贷款利率提得很高。
因为穷人违约的概率更高，他们对自己的信用也并不珍惜。
另外对于金融机构来说，小额信贷做得多，管理成本就会提高，收益却不一定会提高。
第四、穷人往往因为短视和成见，放弃长远规划。
比如为了早点让孩子赚钱养家，放弃教育机会；也不愿意接受一些健康上的预防服务。
书中提到一个数据，生活在印度乌代布尔地区的穷人，很多国际救助组织会提供给他们廉价甚至免费的疾病预防手段，比如疫苗、消毒剂等等，但是极少数人会积极运用这些物资来预防疾病，而是等疾病发生后找当地的蹩脚医生来治疗。
得到10美元医疗援助，明明可以购买一床蚊帐来预防疟疾，他们却更愿意去街边买一份海螺馅饼。
受限于当地医生的专业性和医疗水平，治病的结果往往是花了大价钱却让身体恶化得更快。
第五、因为生活在更大的压力中，所以更难实现自我控制。
对于穷人来说，他们每天要克制很多欲望才能省下一点钱，必须锱铢必较地存钱，才能有一些积蓄，但即便如此，脱离贫穷的希望也和中彩票一样机会渺茫。
所以，他们喜欢享受偶尔的奢侈和放纵，那是辛苦生活中的为数不多的小确幸。

对于他们来说，存钱不是靠省吃俭用就能解决的。
每个人的收入都有一个临界点，当你的低于这个临界点时，每天入不敷出。总有各种各样的开销把钱消耗殆尽，你不得不透支或者借钱来填补今天的空缺，于是越来越穷。
当收入高于这个临界点时，你才会有正向现金流，手里的钱才会越攒越多。
作者在书中说：“贫穷就像一道陷阱，让深陷其中的人无法逃离。尽管有逃出陷阱的梯子存在，但梯子并不总是放在正确的地方，更重要的是，很多人并不知道怎么踏上梯子。”
看到这里，你是不是也发现了贫穷的反面、实现财富积累的“梯子”的方法是什么？
是打开视野、获取信息，做出更明智的判断；是投资自己、更有远见，让自身不断增值；是任何时候都重视自己的社会信用；更是放弃享受当下的念头，学会延迟满足……
正如《贫穷的本质》结尾的一句话：创富需要勤劳和智慧，但无论何时，如果男人和女人都受过良好的教育、拥有健康的身体，如果市民们在为孩子投资方面具有安全感和信息，让孩子们走出家门，到城里去找一份新工作，那么人们就更容易摆脱贫困。

看到一个话题：贫穷给你带来了哪些习惯？
许多留言让人心酸又温暖。
有人说，因为穷所以很难被鼓吹消费主义的言论洗脑，反正也没有那么多钱可供消费；有人说，借刷同学的公交卡一定会还钱，因为知道惦记着同学还钱的滋味，哪怕就一两块钱；“因为钱少，有多少钱心里特别清楚，珍惜每一分钱，在其他方面也是一样，该做什么不该做什么自己心里清楚”；“知道自己花钱能力在哪里，不任性，不攀比，有时候看到自己喜欢又力所能及买到的那个东西，也会买一样给自己当奖品”；“努力兼职、拿奖学金，从大一时在大马路上发传单拉客户赚60元，到大四有了长期稳定收入不错的兼职，自己负担生活费。看过了人生多种形态，更加理解别人，特别是穷人，人生而平等，每个人都值得被尊重”；“善于利用各地的免费学习资源，比如图书馆、阅览室、美术馆、博物馆，感觉自己学得越多，占的便宜越多，于是努力学习”；“因为贫穷，考试都要一次通过，包括四六级、考驾照，补考费动辄七八百，即使30块的补考报名费也觉得贵。
考研全力以赴，资料费太贵，就一直在用网上的免费资料，现在在某985读博”……

经济学家薛兆丰曾说：“贫穷其实是两个词的组合，贫是指你当前财务状况差，而穷是指穷尽、没有希望。
年轻人人力资本本身就是最大的财富，只是还没到收获大量资产变现的年纪。”
贫穷或富有，在人生中都只是某一个阶段的状态。
逃离不了的穷只有一种，就是精神贫穷。
没有了奋斗的目标，得过且过，怨天尤人，那才是一辈子都无法摆脱的贫穷。
点个“在看”，警惕穷人思维的陷阱，活出精神与物质的富足。
读 书 福 利S H I D I A N D U S H U阅读，是性价比最高的投资【一块读书】只要1块钱21天畅听1000本好书+十点独家“三步读书法”
+读书社群陪伴成长限时秒杀长按识别下方二维码，立即加入▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

清华开学演讲刷屏，点破成年人最缺的两个能力原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月10日 20:14清华开学演讲刷屏，点破成年人最缺的两个能力清华大学2021年本科生开学典礼上的一段演讲火了。
对于考进清华大学的孩子来说，他们经历了高考的成功，但人生的考验才刚刚开始，未来，他们会同样会面对挫折、面对失败。
演讲的梅赐琪老师说：失败在大学生活中有三种功能，它会让你看见自己能力的边界，会让你看到输赢之外的风景，也很有可能让你看到个人以外的世界。
其中有一个特别的细节，他谈到清华大学从2018年起，就开设了一门“写作与沟通”课，无论是文科、理科，还是工科，写作与沟通，都是必修课。
在这门课程的介绍中，清华大学这样写到：写作，是一门终身学习、终生受益的学问；沟通，是一种面向世界、连接心灵的技巧。
通过写作与沟通，可以塑造一个人的人格，指引他们人生的方向。

作家严歌苓年轻时是一位芭蕾舞文艺兵，21岁时奔赴越南战地医院，成为一名战地记者。
见证了战争的残酷，体验了生命的无常，她开始写故事、写小说、做编剧，相继出版了22部长篇小说、70多篇中短篇小说。
她说：“我写作是为了让自己更喜欢自己。”
因为她感觉自己不写作的状态是“不可爱的，没有凝聚力，会怀疑自己存在的价值”。
她坦言自己不是一个自信的人，甚至很怯懦，但是今天干了四个小时活儿，写了四个小时小说，就应该有一个理由来喜欢自己。
所以她一直延续着当兵时遵守的纪律，每天规定自己的创作时间。
台湾作家罗兰说：“写作的目的不应该只是为了发表，当然更不是为了稿费或虚名，它实际上是一个人认识真理之后的独白。”
真理来自于阅读，更来自于生活。
有一位网红作家奶奶姜淑梅，出生于抗战爆发的1937年，注定经历半世离乱。
小时候，她没有机会读书，一早就做工养家。

结了婚，更要养儿育女、照顾老人。60岁时，老伴儿因为车祸意外离世。
大女儿看到母亲整天郁郁寡欢，就提议教她学认字。
没想到，一个简单的提议打开了姜淑梅下半生的新事业。
她很快就学会了写信，虽然一开始的信里总是夹杂着一些半写半画的符号。
可以读书认字了，她又开始写作，记录解放之前自己经历过的黑暗岁月。
没有华丽的辞藻，质朴的文字，在今天更显可贵。
76岁，她出版了自己第一部作品。
我们在工作上有专业之分，但是有一些底层能力，是任何学科、任何专业出身的人都要具备的。
早在1948年，梁思成先生就提出了“半个人”概念，也就是科技和人文的分离，会导致两种“半个人”，要么是只懂技术而灵魂苍白的空心人，要么是不懂科技而喜谈人文的边缘人。
比如他是一位建筑学家，就主张建筑师不仅要有建筑学的专业能力，还要有广泛深厚的文化修养，因为建筑也是文化的综合体。
他自己除了钻研古建筑之外，更是爱好广泛，对历史、美术、音乐，都有极深的探索和独到的见地。
今年高考中有一个广州的理科高分生，被清华大学录取，他平时爱好阅读，也有写作的习惯。他说：“在阅读中我听过俄狄浦斯王的悲歌，闻过三声猿泣，望过八月槎浮，见过马孔多催败万物的大雨……懂得了自由思考。”
足见其在文学上的积累。

阅读与表达，是思想的输入与输出，是相辅相成的。
法国诗人、文学批评家布瓦洛说：“你心里想得透彻，你的话自然明白，表达意思的词语自然会信手拈来。”
看过一个很甜的故事，女孩高中的时候暗恋坐在自己斜对面的男生，男生成绩好、有礼貌，声音也很好听。
一次语文课上，老师把男生的作文投影到大屏幕上，其中一段，他引用了司汤达的一句话：我今天的生活，绝不是我昨日生活的冷淡抄袭。
女生想起了这句话的前一句是：“我的梦想，值得我本人去争取。”
于是，她自然而然地问男生：“你的梦想是什么啊？”
男生立刻懂了她为什么这样问自己，一脸惊喜，后来，两个人越聊越多，就熟悉了起来。
就像村上春树所说的：“能和一个人谈一本你喜欢的书，而且他的感受和你一样，是人生最快乐的事。”
写作与沟通能力的提升，有一个共同源头，就是读书。

读得多了，脑海里的故事、感悟就越多，当你在生活中遇到同样的事情时，见地就越深刻。
从2015年起，清华大学在为新生寄送录取通知书的时候，都会送给新生们一本书、一纸寄语。
2015年的 《平凡的世界》，是一幅平凡人追求不平凡的画卷；2016年的《瓦尔登湖》，提醒我们在尘世的纷扰里，依照要按自己的节奏生活；2017年是《艺术的世界》，生活无处不艺术，你越会感受美、发现美，就越会创造美；2018年的《从一到无穷大》是科普名著，带我们走进科学，用求真的精神认识世界；2019年的《万古江河》，学习中国历史和文化，才能学会开放与包容；2020年的《乡土中国》，让我们知道“不了解农村，就不了解中国国情；不懂农民，就不懂中国。”
2021年的《老人与海》，展现了“一个人可以被毁灭，但不能给打败”的不屈精神……
七年七本书，每一本都是人类文化的巅峰之作。
每一个希望对世界有更广阔的的认知、对生活有更深的感悟的人，都能在书里找到自己的答案。
而这些书，也都涵盖在「十点听书会员1000本好书」书单里。
人生就是一个不断汲取养分，实现自我成长的过程，如果同时能启迪他人，更是收获加倍。
选择于你有益的书，和同样的爱书之人共同成长。
现在，十点读书推出了“一块读书”共读营。

你可以在21天时间里，无限畅听1000本好书；每周深读一本书，《非暴力沟通》、《不完美才美》、 《人性的弱点》等经典书目，每本都有不同的大咖为你解读；和你分享“十点独家三步读书法”，让你学会“读书输入、思考内化、输出表达”全过程，学以致用；21天，你还会养成每天读书、听书的好习惯；收获一群志同道合的“书友”……

▲读书社群热烈畅谈读书是一条认识自己、认识真理的路大咖直播、班长领读、书友分享只要1块钱21天畅听1000本好书+十点独家“三步读书法”
+读书社群陪伴成长限时秒杀长按识别下方二维码，立即加入

▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

舒服的婚姻里，都放下了一种期待原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月11日 21:08舒服的婚姻里，都放下了一种期待最近的《脱口秀大会》中，一段“为什么谈恋爱就会想改变对方”的段子，戳中了很多女人的心。
杨笠说，不谈恋爱的时候，潇洒、自由、情绪稳定，一旦开始谈恋爱，就会变得脆弱、多疑、歇斯里底。
而且谈恋爱的时候对自己有一种自信，无论对方是多么差的人、有多少坏毛病，都相信他会因为自己而改变。
关系中的失望往往来源于此，刚刚在一起的时候，彼此都是最好的样子。相处越久，发现对方身上有越多自己无法接受的东西。
一方想要改变，另一方逃避改变，无法磨合，只能一拍两散。
你会为了任何人而改变自己吗？
有一个残酷的事实是，我们不可能改变任何人，也不会为任何人而改变。

人只会为自己而改变。
日本最年长的心理医生中村恒子，90岁依然坚持每周工作四天。
行医70年多年，她经历了时代变迁，也见证了无数人的烦恼，从一个离开故乡求学的少女，变成智慧的老奶奶。
《人间值得》是她给年轻人的人生箴言，从对工作的苦恼、到家庭、人际关系、幸福、死亡等议题，中村恒子都有自己的见解。
她在书中说：每个人都会有烦恼，无论看起来多么风光，不分年龄、不分性别，人人都有被烦恼困住的时候。
但是想通了“人自始至终都只有一个人”这一点，大部分烦恼就迎刃而解了。
中村恒子 | 北京日报出版社中村恒子出生于1929年，家里有五个兄弟姐妹，父母虽然穷，但是重视教育，让每个孩子都读到了中学。
中学毕业，恒子不知道自己能做什么，这时候，做医生的叔叔提出，如果愿意学医的话，他可以资助学费。
就这样，恒子进入了大阪女子医专学习。
根据当时的政策，毕业生读五年书毕业后，先要在医院免费实习，参加国家医师考试。

当时正值日本战败，物资严重不足，很多同学都放弃了，谋取其他养活自己的方式，但是恒子坚持了下来。
成为正式的心理医生之后，她认识了自己的丈夫，一位耳鼻科医生。
不幸的是，婚后她发现丈夫嗜酒如命，花钱大手大脚，从来不考虑家里人的感受。
一开始，恒子也试着改变他，一次次不厌其烦地沟通，甚至拿了离婚协议书来威胁他，但每次都收效甚微，丈夫依然我行我素。
工作中，她同样要解决来访者心灵上的痛苦。
她发现，生活里大部分痛苦都是因为一颗想要改变别人的心，大多数时候，改变一个人，完全是白费力气。
想通这一点，她不再思考怎么改变丈夫的问题，而是决定自己努力工作，带好孩子。
她真诚对待每一位来访者，用心帮他们解决问题。两个孩子也都成了医生，娶妻生子，有各自幸福的家庭。
意外的是，丈夫退休之后一改年轻时的放纵，开始回归家庭，在家里带孙子，变得非常慈祥可爱。
后来丈夫先她一步离开人世，但也算度过了一段其乐融融的晚年时光。

心灵作家张德芬曾说：“期待是婚姻的杀手，期待来自于我们不能靠自己完成自己的幸福方程式，非要加上一个人，而且这个人的参数要符合我们的需求，我们才能幸福快乐。
如果对婚姻和另一半有这样的期待，那么你的婚姻注定让你失望。”
综艺节目《再见爱人》里的王秋雨和朱雅琼，有一段维持了19年的婚姻。
妻子感性浪漫，丈夫讨厌仪式感；妻子是想要被肯定的小女孩，丈夫就坚持自己的原则，不好就是不好，绝对不会为了肯定而肯定……
格格不入的两个人，刚刚进入离婚冷静期。
一次玩游戏时，丈夫被问到“真的那么讨厌妻子唱歌吗？”
他坚定地说“讨厌”，妻子的内心受到一万点打击，崩溃地问他“为什么那么讨厌自己”。
一开始，所有人都觉得丈夫太冰冷。类似的事情多了，就发现妻子同样有自己的问题。
她把对方的认可看得比自己的感受更重要，她固执地要求丈夫说出自己想听的话，同时她也并没有改变自己。
必须承认的是，无论有多爱，我们不可能改变任何人。
如果有人因为你而做出了改变，那是因为这种改变是他想要的，而不是“被你”改变的。
你永远无法叫醒一个装睡的人，只有自主、自愿发生的改变才是持久的。

恒子奶奶说：“不要试图通过改变他人来获得快乐，而是想，自己如何做才会快乐，这才是应该考虑的关键。”
除了和丈夫之外，恒子和孩子之间的距离也把握得当，只有周末才会见面，不会干涉他们的生活，各自保持独立。
在书中，恒子写到：人生的本质就是一个人活着。
无论是父母子女，还是兄弟姐妹之间，都是同样的道理。
别人不会总在意你，这是理所当然的事。
别人的行为没有达到自己的期待时，我希望你不要感到孤独和伤心。
如果意识到自己始终是一个人，就不会对别人心存太多期待。
无论在职场还是家庭，“只要是别人给与的东西，自己就应该感谢对方”，抱着这样的心理，所有的关系都会变得轻松。
“人生的本质就是一个人活着”，还有一层含义，是要分清自己和他人。
再亲近的人，父母、伴侣、孩子，本质上依然是他人。
人总要学会自娱自乐、自我陶醉、自我欣赏，这时候，你就不再把注意力放在改变对方身上，很多问题也就不解而解。
就如恒子所说：“他人在实践他人的人生，我们不需要追寻别人的脚步。自己下定决心的事情，则要充分重视，务必努力使其顺利实现。主动思考自己的人生，为自己的人生负责，才是最重要的事。”

有一句话广为流传：原本想要找个人为自己遮风挡雨，没想到这个人带来了人生中最多的暴风雨。
每个人都想找到能和自己分担痛苦、分享快乐的人，但是从根本上讲，人的一生其实是一个人独自生活。
当你真正认可自己、欣赏自己的时候，你就不再需要外界的认可来安慰自己；当你学会为自己的人生负责，就不会把让自己快乐的义务交给别人。
放下对改变别人的期待，不是对谁妥协，而是把幸福的权力，牢牢把握在自己手里。
点个“在看”，生活是自己的，与他人无关。
读 书 福 利S H I D I A N D U S H U每一本书，都蕴含人生智慧【一块读书】只要1块钱21天畅听1000本好书+十点独家“三步读书法”
+读书社群陪伴成长限时秒杀长按识别下方二维码，立即加入▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

通透的人生：接受平凡，但依然努力原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月12日 21:08通透的人生：接受平凡，但依然努力前段时间，一个朋友遭遇了家人突然的离世。
这种告别对于年轻人的打击是致命的，没有任何心理准备、猝不及防，和你最亲近的人就在世界上消失了。
在告别的悲伤慢慢被埋在心底之后，她对自己的生活、对生命，都陷入了巨大的虚无、无意义感之中。
她每天都问自己：无论赚多少钱、有多大成就，人最终什么都带不走，辛苦一辈子的意义是什么？
每个人都会离开，大多数普通人的一生，不会留下什么让后人敬仰的东西，甚至不会有太多人记得自己，那么一个人奔波劳碌几十年的目的是什么？
茨威格说：一个人最大的幸福莫过于在人生的中途、富有创造力的壮年，发现自己此生的使命。
但也许大多数人终其一生都找不到自己的使命，我们必须拼尽全力，才能成为一个普通人。
那么，生活如此不易，努力活着的意义是什么？
在探寻生命意义的文学作品中，英国小说家毛姆的《人性的枷锁》，堪称经典。

毛姆 | 江西人民出版社他塑造的主人公菲利普，和每个人一样，被一层层枷锁限制着。
身体的枷锁让他必须为自己谋一份工作、养活自己；精神的枷锁让他不知道自己到底该做什么职业；情感的枷锁让他陷入非理性的痴恋，爱上一个不该爱的人；家庭的枷锁让他无法按照自己的意愿生活……
每个人都有天然的局限性，我们出生在不同的地方，和少数的人交往，终身也无法看尽人世，在这小小的生存空间中，找到自己生活的价值所在，不是一件容易的事。
在菲利普寻找的过程中，你或许会发现自己的答案。
菲利普自小就失去了双亲，唯一的依靠是做牧师的伯父。
伯父供他读书，也希望他能接过自己的衣钵。
菲利普自己也觉得，长大后会顺理成章地成为一位出色的牧师。
他深信牧师的话，每天对着《圣经》祈祷，请求上帝把他的跛脚治好。
但是上帝并没有显灵，他对伯父每天在做的事产生了质疑，对宗教也慢慢失去了信心。

在伯父的支持下，菲利普到外面寻找自己喜欢的事业。
在一位律师朋友的引荐下，他进入了伦敦一家会计事务所做学徒。可是他对数字也不敏感，也不会速记，被上司评价“还不如办公室里的打杂小工灵光”。
偶然的机会，他给同事画了一幅肖像，大家称赞他有绘画天赋。
菲利普受到启发，决定去巴黎学画画。
在巴黎，菲利普认识了很多追求艺术的朋友。
有人极度用功，但是完全没有艺术细胞，最后连吃饭的钱都没有。
有才华的，坚持创作，却苦于无人赏识。
在一群想要成为画家的人当中，菲利普发现了自己的上限：自己在艺术上并没有天赋，再努力，也只能成为一个二流画家。
这是他想要的生活吗？
不是。
菲利普再一次失去了人生的方向。
而得知他寻找了半天，还是什么都不想做的伯父，对他也更失望了，提醒他：“你可不小了，要心里有数，是时候安定下来了。”
体验了会计的枯燥、做画家的不确定性，综合考量，还是医生的职业更适合菲利普。
寻找自己的路注定不会是平坦，几经辗转，他终于踏上了学医的道路。

未来，他会有稳当的职业、能养家糊口、塑造一个美满的家庭。
年轻人的两大迷茫，一是从事什么样的职业选择，二是爱情。
菲利普也不例外，他遇到了让自己丧失理智的米尔德里德。
米尔德里德出身于普通家庭，在餐厅做服务员，但是虚荣至极，总是假装身份高贵。
菲利普就像中了她的毒，大手大脚地请她吃饭、看戏、给她买礼物，全身心地付出，甚至因为挪用学费不得不中断学业，结果米尔德里德还是跟着一个已婚男人走了。
几个月过去，女人回到菲利普身边，拖着怀孕的身躯。
她被骗了，只能找无条件爱自己的菲利普求助。
被爱情冲昏头脑的菲利普也接纳了她，为她租房子、找保姆、照顾她。
女人并没有回头是岸，她能做出更突破下限的事：勾搭菲利普的好朋友，再一次私奔。
命运好像是故意折磨菲利普，此后，还有让他们相见的机会。
这时，米尔德里德已经沦为妓女。没有底线的菲利普再一次选择原谅她、把她和孩子带在身边。

就像歌里唱的：“得不到的永远在骚动，被偏爱的都有恃无恐。”
米尔德里德就是被偏爱的孩子，她继续任性妄为，一次吵架之后，甚至毁掉了菲利普的房子，一走了之。
学业没了、钱没了、爱人也没了，菲利普走到了人生的谷底。
他曾经问在巴黎结识的落魄画家克朗肖，人生有何意义。
克朗肖送他一条波斯地毯，说这就是人生的意义。
菲利普不明所以。
人与人相遇，有的是孽，有的是缘。
在医院实习的时候，菲利普认识了一位病人阿特尔涅。
阿特尔涅与人和善，彬彬有礼，见识广，读书多，他帮助菲利普在商店找了一份工作，让他有些许收入，能把生活重新拉回正轨。
在这过程中，他也结识了阿特尔涅的大女儿莎莉。
或许是经历了热烈爱情之后对平静生活的向往，菲利普在莎莉身上感受到一种安静的氛围。
他们在花田里一起采摘，能愉快地聊天。
菲利普想，阿特尔涅一家那种家庭的温暖流露出来的自然之美，深深地震撼了自己。
他在伯父家的日子，伯父对自己严苛、冷漠；外出求学，一直因为自己是跛脚的毛病被人看不起；追求爱情，付出了全部身家，却换来遍体鳞伤……
而莎莉和阿特尔涅一家却有一种温暖，让他重新热爱生活。
原来，他能拥有最好的东西，不过是一份职业、一个妻子、一个家庭的寻常日子罢了。

这时候，他回想克朗肖送给自己的波斯地毯，忽然明白，一个人是否降生在这世上，是否还活着或已经死去，这些都是无关紧要的事。
生命微不足道，死亡更无足轻重。
人生就像那条波斯地毯，花纹看似复杂，其实只是随机编织的结果，并不是出于什么目的。
一个人从降生到成人，从婚恋到育子，为了一口果腹的干粮疲于奔命，最终在床榻上与世长辞，这是一幅地毯画面。
但是生命每首插曲都使复杂的图案更加精密，当日子终了那天，我们会因这幅图案的完成而欣慰不已。
这将是艺术品，是最最美丽的杰作，因为只有设计者本人知道它的存在，随着他的死去，图案也将散如云烟。
也就是说，你的那条波斯地毯的花纹，是你的经历所画就的，它只因为你的存在而有价值，这不就是生命的意义吗？
看到一句很喜欢的话：愿你不问活着的意义，问路的人，都在迷失。
沿着自己的道路走下去，学会欣赏路上的风景，就不枉费此生。
读 书 福 利S H I D I A N D U S H U毛姆说：阅读，就是为自己建了一座避难所【一块读书】只要1块钱

21天畅听1000本好书+十点独家“三步读书法”
+读书社群陪伴成长限时秒杀长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你怎么穿衣服，就过怎样的生活原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月14日 21:09你怎么穿衣服，就过怎样的生活穿衣会影响一个人的性格吗？
一位网友发现：同一个人穿着不同的两套衣服时，表现会判若两人。
她在自习室观察同一个人，穿着淡色系衣服的时候，她的行为很文静恬淡，多数时间是在看书学习，基本不会发出声音；某一天，她换上了黑色卫衣，背后有大面积的金色亮片，看起来像演出服一样张扬绚丽。这时候的她，更多时间花在电子设备上，发出的声音也更大、更频繁。
穿T恤的时候非常随意，无拘无束；穿裙子的时候，举止会温柔许多。
是性格决定了我们选择什么样的衣服，还是衣服塑造了我们的性格？
张爱玲说：“对于不会说话的人，衣服是一种语言，随身带着的袖珍戏剧。”
奇妙的是，衣服的位置处于身体和外部世界的交界处，它是身体的一部分，是保护我们的最后一道屏障，同时它又是我们的选择，是我们向外界展示自己的一面镜子。
透过一个人的衣着，你可以看到他的内心世界。
从心理学的角度来看，一件衣服代表了一个人的风格和品位，更可以看出一个人真实的个性。
法国有两位精神分析学家，他们在接待咨询者的时候，会注意对方的穿衣打扮，进而分析其潜在的心理和渴望，并出版了一本名为《服饰穿着的心理分析》的书。

一方面，人们会把衣服看成自己经历的代言人，另一方面，衣服的风格和内心世界会相互渗透、相互影响。
可以说，你穿什么衣服，就会过什么样的生活。
每一天，我们都会因地制宜地穿着不同的衣服。
上班时穿着干练整洁的套装，下班换上柔软放松的家居服；假期旅游时换上舒适休闲的衣服，参加重要场合时又换上了得体的华服……
它们是我们对自身定位的外化，更是参与社会活动的战袍，尤其在面对我们不熟悉的人时，衣服更是无声的自我介绍。
张爱玲写过很多女性的重要时刻，服装都是当时的焦点。
《第一炉香》里，乔琪乔第一次见到葛薇龙：“薇龙那天穿着一件磁青薄绸旗袍，给他那双绿眼睛一看，她觉得她的手臂像热腾腾的牛奶似的，从青色的壶里倒了出来，管也管不住，整个的自己全泼出来了……”
《色戒》里的王佳芝，穿着“电蓝水渍纹缎齐膝旗袍，小圆角衣领只半寸高，像洋服一样”。

《倾城之恋》里的白流苏有一件“月白蝉翼纱旗袍”，充满了暧昧的暗喻。
而张爱玲自己则偏爱强烈的颜色对比，黑白呼应、大红大绿、闪蓝艳紫，成长于古典与现代、传统与摩登互相碰撞磨合的年代，她偏好的色彩也在表达着内心的对撞。
张爱玲说：“我们各自都住在各自的衣服里。”
我是什么样的人？我希望别人怎么看待我？
透过衣服，你都可以表达得清清楚楚。
日本心理学教授涩谷昌三认为：穿着高调亮色的人，往往个性开朗外向，倾向于活动型。
但是他们内心充满不安，怀抱着不确定感，为了克服这种不安，才喜欢高色调的颜色。
这类人可能远比别人想象中脆弱或者情绪起伏大，遇到小事也会大喜或者大悲。
穿着低调颜色的人，对自己满意的程度比较高，对自我的定位也有相对清晰，不容易受到外界信息的影响。
他们感情较稳定，人际关系上也求稳，力求一开始就构筑一种稳定型的关系。
观察生活你会发现，很多人在经历大的生活变故时，会换个发型、换一种风格。

这是因为每一件衣服、每一个造型，都带着浓重的情绪色彩，我们的情绪，也会渗透到衣服里。
韩国女星宋慧乔，在结婚之前一直是清纯淡雅的少女风打扮，亲和力十足。
离婚后风格大变，会画以前从来没有画过的烟熏妆，穿气场十足的黑色西装，戴蓝色美瞳，全身上下都散发着独立和距离感。
《我的前半生》中的罗子君也是如此。
做全职主妇时，罗子君穿得高调张扬、花里胡哨，用尽全力展示着自己衣食无忧的阔太太定位。
离婚之后，她不得不重回职场，穿着也变得简单干练。
衣服从来都不是基本的实用、简单的美丑，它能够代表我们当下的生活状态和人生态度。
米歇尔·奥巴马曾经在自传中谈到她的母亲：“母亲一辈子都不是很有钱，但心灵手巧，她自己修指甲，自己染头发，会变魔术般地把旧袜子变成布偶，会亲手用钩针钩制桌布，也会亲手为女儿缝制漂亮衣服。”
即使手里没有多少钱，也会发挥自己的才智，把自己和家人打扮得体体面面，这种生活态度，传递给米歇尔的是乐观向上的信念，从一个水管工的女儿，成长为哈佛大学博士、美国第一夫人。
罗马尼亚是欧盟最贫困的国家，发展速度也是最慢。
但是即便生活困顿，罗马尼亚人出门前还是会把自己打扮得体面精致，老人会戴一顶帽子，在街边悠然地晒晒太阳。

不急不缓的节奏，古典的建筑，低调体面的老人坐在长椅上，不失为一道风景。
有一个朋友，40岁出头，孩子上小学。
她偏爱年轻、潮流的打扮，享受带着孩子的时候，别人评价说：“你是姐姐吗？”
一次偶然的照镜子，她忽然注意到眼角的皱纹，在带着珠光的眼影渲染下，好像更清晰了。
再看看自己头上卡通形象的帽子、色彩艳丽的运动装，忽然觉得很不协调。
外表的青春活力，和眼神里的成熟沧桑，已经不相配了。
这种冲突折射出的是她对年龄的不接纳，不愿意面对人过中年的事实，只想一直做自己心里的小女孩。
已故的时尚大师、香奈儿艺术总监卡尔·拉格斐说：“流行稍纵即逝，唯有风格永存。”
真正的风格，和时代无关、和潮流无关，它是骨子里的气质，在任何时候都能散发魅力。
比如林徽因的书卷气、三毛的文艺风、袁泉的知性、陈道明的强大气场……能形成自己鲜明的风格，前提是知道自己想要什么样的生活，又选择了能表达这种风格的着装，不断提升自己的气质。

很多人把袁泉在《我的前半生》中的穿着奉为职场穿搭经典，但大多数人照着她的样子穿，也只是照猫画虎。
淡定从容的心态、坚定的、能看透人心的眼神、知性的气质，才是唐晶打动人心的核心所在。
三毛说：“舒适自然的打扮，其实才是对个人生命最大的认识和尊敬。”
无论你用什么样的衣着来装点自己，内心与外表的和谐之美，最经得起时间的考验。
读 书 福 利S H I D I A N D U S H U阅读，让我们更了解内心也更懂得表达自己【一块读书】只要1块钱21天畅听1000本好书+十点独家“三步读书法”
+读书社群陪伴成长限时秒杀长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 简宁，声音控，jianning20171114图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

生在爱读书的家庭，是一个人最好的运气原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月15日 21:07生在爱读书的家庭，是一个人最好的运气有人说，从孩子出生起，家里就养了一头吞金兽。
一位北京的妈妈晒出孩子从出生到六年级的12年期间记下的账单，林林总总加起来将近49万，平均每年花费4万元。
当孩子出生，婴儿床、学区房、升级考、兴趣班……每一样都涉及到钱。
穷养，担心孩子被同龄人比下去、输在起跑线上、长大会自卑；富养，担心孩子以为赚钱很容易，花钱大手大脚；如果说婚姻是两个人合伙开公司，那么孩子就是公司最重要的产品。
养育一个孩子，怎么花钱最合适？
艾米丽·奥斯特是一位经济学家，习惯用经济学的“成本-受益”来进行决策，在她当了妈妈之后，用经济学的方法收集和评估了育儿中的种种数据，出版《一个经济学家的育儿指南》。
艾米丽·奥斯特 | 出版社: 中信出版集团

艾米丽发现：在孩子身上的花销，很大一部分是父母的诉求，而不是孩子的需要；我们以为的作为家长的努力，有可能只是在折腾自己。
经济学的思考方式，是让人们在固定的条件下，做出回报率最高的选择。
虽然大多数父母养育孩子的目的，不是为了将来怎么回报自己，但是养出一个人格健全、生存能力强、有追求、懂得感恩的孩子，无论是对父母，还是对社会，都是高收益、高回报率的投资。
相反，如果养出的是一个懒惰、啃老、得过且过的孩子，就意味着你的投入打了水漂，收益率很低。
当我们从“投资-回报”的角度来看待孩子的时候，会发现父母要付出的成本包括两方面：一是看得见、数得清的抚养成本，比如日用品、学费、生活费、旅行等等；二是看不见、数不清的机会成本，也就是父母花在孩子身上的时间和金钱的价值，比如陪孩子的时间如果用来工作，你会赚多少钱；养孩子的钱如果拿来做投资，又会赚多少钱。
同样的，父母也会获得两方面的收益：一是现金受益，是孩子长大后能独立养家，反哺父母；

二是非现金收益，比如孩子带给你的快乐、骄傲、满足感，孩子为你提供的陪伴、各种服务等等。
央视财经频道《中国经济生活大调查》曾发布过一项数据，2018年平均每个家庭在孩子身上的花销，达到1.73万元，其中，一线城市的花销超过2万元。
父母在孩子身上不断投入精力和金钱，想要获得的是什么？
排在第一位的是“让孩子有一生受益的爱好兴趣”，家长在这方面的投入是很高的。
排在第二位的是“让孩子拥有陪伴一生的财商”，有能力正确地与财富打交道，但在现实中，家长却很少让孩子接触钱、为他们创造提升财商的机会；排在第三的是希望“孩子有一生受益的运动习惯”，让健康安全陪伴一生，可惜家长在这方面的投入也远低于愿望。
在种种花钱的事项中，教育是最重要的投资，但是哪些教育最值得？
艾米丽发现，影响一个人学习能力的重要因素，是家庭中教育资源的多寡。
很多研究都表明，孩子小时候家长给他们念书，对后来的学习成绩有积极影响。
研究者对19个3-5岁的孩子做了核磁共振，在父母为他们念书时，他们大脑中负责叙述表达、想象的区域会被激活。
而一个人小时候家里藏书的数量，也会对教育回报率产生积极的影响。
一项追踪时间更长的研究表明，在藏书很少的家庭里，给孩子增加一年教育，对他们的收入没有明显影响。但对于藏书很多的家庭，增加一年教育的，却会明显提高孩子的收入。
藏书多的家庭，教育回报率是藏书少的家庭的五倍之多。
家庭里的藏书就像一个支点，无声之中影响了孩子的认知能力，从而影响他未来的学习和工作。

我有一个70后的朋友，小时候父母在工厂上班，工资不多，家里三个姊妹都在上学，一家的生活很节俭。
当时大多数同学是兄弟姐妹之间共用一本字典，但是她的父亲给每个孩子都买了一本，说字典必须各用各的。
当时她的第一反应是：“爸爸好有钱。”
她也很珍惜这本字典，一直到外出工作，还带在身边。
小时候喜欢翻字典，就认识了很多生僻字和容易念错的读音，发现原来不是大家都这么念的，就一定是对的。
一本小小的字典，也在无形中塑造她的价值观。
《贫穷的本质》一书的作者、两位诺贝尔经济学奖获得者，曾经在印度最为贫穷的乌代布尔农村地区组织过一次亲子活动。
他们让家长用拼贴画的方式表达他们如何看待教育回报，也就是你认为教育能带来什么。
结果，拼贴画上布满了金银珠宝和名车别墅。
教育投资，会被看作是让孩子、甚至整个家庭脱离贫穷、获取财富的途径，付学费的目的是为了让孩子将来有工作、能赚钱。

这样一来，如果孩子现在能找到工作，就不用上学了，所以很多贫困的家庭依然会早早让孩子辍学打工，一家人也始终挣扎在贫困线上。
其实，教育投资不是买彩票，付了学费，就要追求顶尖的成绩、顶尖的学校、进入社会的时候获得顶尖的工资。
教育更像是一种安全投资、一种保底基金，让孩子有机会通过努力和积累，过上更好的生活。
《社会分化和流动研究》杂志发布过一项研究：成长在有藏书500本的家庭里，会让一个孩子比起成长在没有藏书的类似家庭里平均多受3.2年的教育。
他们收获的不只是书中的知识，还有尊重书、珍惜书、享受读书的生活方式。
所以，不必要求父母必须达到多高的学历和收入，对书籍和阅读的喜好和享受，才是一个家庭的“学术修养”。
在学术修养高的家庭中长大的孩子，更容易拥有健全的人格、更有能力追求自己想要的生活、也更懂得感恩。
这是比孩子考多少分、赚多少钱，更重要的事。
喜欢读书、热爱阅读，是一个家最好的家风。
选择于你有益的书，和同样的爱书之人共同成长。
现在，十点读书推出了“一块读书”共读营。
你可以在21天时间里，无限畅听1000本好书；

每周深读一本书，《非暴力沟通》、《不完美才美》、 《人性的弱点》等经典书目，每本都有不同的大咖为你解读；和你分享“十点独家三步读书法”，让你学会“读书输入、思考内化、输出表达”全过程，学以致用；21天，你还会养成每天读书、听书的好习惯；收获一群志同道合的“书友”……

▲读书社群热烈畅谈读书是回报率最高的投资大咖直播、班长领读、书友分享只要1块钱21天畅听1000本好书+十点独家“三步读书法”
+读书社群陪伴成长限时秒杀长按识别下方二维码，立即加入▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl851678图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

人过中年，放下这10样东西原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月17日 21:07人过中年，放下这10样东西生活里，到处充满了淤积。
物品的淤积让我们陷于杂乱无章的环境里，无法自由呼吸；信息和知识的淤积，让我们被蜂拥而至的各种信息牵着鼻子走；情绪的淤积，让我们难以打开内心、郁郁寡欢；关系的淤积，让我们被人情所累，人际关系成为烦恼的最大来源……
如果说前半生是不断追求、不断获得的过程，那么后半生的功课，就是学会拣选和放下。
在《断舍离·人生清单》中，山下英子假设“明天就是生命的终点”，去发现哪些东西该舍弃，哪些东西该珍惜。
人到中年，需要做减法的不只是无限扩张的物欲，更包括我们的情绪垃圾、充满负能量的关系。
山下英子｜北京时代华文书局放下这十种东西，你的生活就会清爽自在。

01物品囤东西是人类的本能，当你拥有的东西大于需要的东西时，就会特别有安全感。
但是，难以克服的囤积却是一种精神上的障碍，被称为“松鼠症”。
想着“每个东西都有价值”、“总有一天我会用得到”、“等我瘦了就能穿下去了”、“可以存下来给我的孩子”……
拥有的物品远远超过了正常使用的需求，空间被用不上的东西填满，更谈不上生活质量。
山下英子说：“不管东西有多贵，有多稀有，能够按照自己是否需要来判断的人才够强大。
能够放开执念，人才能更有自信。”
加速物品的新陈代谢，才能唤醒空间的生机；留出舒适清爽的空间，才能为自己建立简单、精致、有品质的生活。
02人际关系年轻时，别人会告诉你“人脉就是钱脉”，为了握紧每一个可能带来机遇的人脉，我们奔波在一次次聚会中，把自己搞得身心俱疲。
长大后发现，维护关系最好的方式，是让自己有一身硬本事；让你心情舒畅的人，才能给予你巨大的能量。
那些表面寒暄、内心却在互相攀比的同学圈、吃吃喝喝的玩乐圈、无法深交的朋友圈、嫌贫爱富的亲戚圈，都可以远离。

与其花时间和这些无法互相滋养的人相处，不如把时间投资在能提升自我的地方，阅读书籍、独自旅行、学习新的技能、培养兴趣爱好，都会让我们的生活更充实、内心更丰盈。
03信息除了物质上的囤，还有精神上的。
看到一篇文章有兴趣、但没有时间看，先收藏起来；朋友推荐一部新剧，先下载下来；被一本书吸引，先买下来……
想着这是一个非常好的信息，相信总有一天会看的，我一定能从中学到点什么，虽然不知道那一天什么时候到来。
这种被称为“知识松鼠”。
其实，我们收藏了很多书单，能看完的、看完又有收获的，只有为数不多的几本；想学新东西，先下载很多学习资料，却腾不出时间真的开始学；想运动，收藏了很多运动教程，又始终被其他事占用时间……
为了不浪费重要时间，学会拒绝信息也是很重要的。
04后悔好后悔啊，后悔失去的青春不够努力、后悔做了错误的决定、后悔没有按照自己的意愿做选择……
世上没有后悔药，事实上，不管做什么事，你都会后悔。
结婚的会后悔，不结婚的也会；留在家乡的会后悔，去了大城市的也会……
真正会后悔的事，只有在人生的终点才会知道。
比起后悔，不如选择美好的期待；比起担心未来，不如珍惜当下。

05烦恼遇到不顺心的事情，我们常常会询问别人“该怎么办才好”，在问题找到完美的解答之前，会一直陷入烦恼的漩涡中不能自拔。
与其烦恼于问题的答案，不如询问自己：想要怎么做。
很多时候，自己想要怎么做，远比“怎么做才正确”重要得多。
06对金钱的不安“我现在拥有的钱，足够应对生活的风浪吗？”
“银行卡里要有多少钱，才能优雅老去？”
当我们把焦点放在有多少钱才能过上什么样的生活时，你会发现有多少钱都不够。
因为内心的不安，无法用金钱来填补。
这时候，不妨把视角换成“现在拥有的东西能给自己带来幸福和自信吗？”
就算现在手里没什么钱，但人只要活着，金钱就会流动。
对未来的焦虑并不能让金钱流向你，做好当下能做好的事，才是心安。

07愤怒年轻时，我们很容易觉得“一切都是别人的错”：谋生不易，是因为父母不够努力，无法为你创造更高的起点；工作受委屈是因为上司没有眼光、能力差、格局小，看不到你的亮点；家庭生活一团乱，是因为遇上了一个“猪队友”……
责怪别人很容易，对生活的改善却毫无意义。
08对他人的期待期待是关系的杀手，期待来自于我们不能靠自己完成自己的快乐方程式，非要加上一个人，而且这个人的参数要符合我们的需求，我们才能快乐。
如果对别人有这样的期待，那么这段关系注定会让你失望。
相信他人，但不要期待他人。
不要试图通过改变他人来获得快乐，而是想，自己如何做才会快乐。
无论在职场还是家庭，只要是别人给予的东西，自己就应该感谢对方，抱着这样的心理，所有的关系都会变得轻松。
09

借口想做的事情总找得出时间和机会，不想做的事情总能找出借口和理由。
喜欢找借口的可怕之处，在于说得多了，我们会以为它是真的。比如嘴上说着“我太忙了，没办法每天运动”，你就会给自己找很多不重要的杂事，伪装自己真的很忙。
人过中年，没有太多时间用借口来跟自己捉迷藏。
不如直面自己的内心，不想做就不做，想做的就立即行动。
10自私自我和自私不同， “自我”是指倾听自己生命的声音，而“自私”是为了满足自己的想法，想要控制他人的时刻。
认为“自己的看法才正确”的信念、抱着“为你好”的执念要求别人，把自己的价值观强加于人，都是自私的表现。
断掉自私的念头，是放过别人，更是放过自己。
“断舍离”不是简单的丢弃，而是从审视自己的物品、消费习惯开始，一步步深入内心，探究我们的情绪模式、人际关系，把时间浪费在美好的事情上。
当你把买十件衣服的钱拿来买一件衣服，你的衣柜就会有个人的审美风格；把维护十个人的关系消耗的精力，用在一个人身上，你会发展出真正的亲密；

把花在浏览海量物品的时间拿来读书、运动，你的内心就平静了，也更知道自己想要什么了；当你学会做减法，就会知道如何直达目标，知道什么人、什么事，是真正宝贵的……
因为是自己的人生，所以请把最好的都留给自己。
读好书、读经典是对自己最好的滋养【一块读书】只要1块钱21天畅听1000本好书+十点独家“三步读书法”
+读书社群陪伴成长限时秒杀长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

最好的假期：白天有说有笑，晚上睡个好觉原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月18日 21:14最好的假期：白天有说有笑，晚上睡个好觉最近，“熬夜的七大好处”上热搜，一位博主笑称：熬夜会让你更稳重，因为睡眠不足会减缓代谢，热量消耗少了，就长胖了；熬夜也会让你更成熟，因为肤色暗沉，长出来皱纹褐色斑，看上去老了好几岁；还会让你的人生变得简单，记忆力变差，一切事都可以转眼就忘……
对身体来说，良好的睡眠和健康饮食一样重要。
熬夜的伤害，被证明和肥胖症、癌症、糖尿病、老年痴呆症、学习能力及记忆力、工作表现、创造力、焦虑、抑郁等紧密相关。
爱丽丝·格雷戈里，博士毕业于伦敦国王学院精神病学研究所，在有了孩子之后，她体验了严重的睡眠不足，随后便将研究领域聚焦在睡眠上。
她在《伴你一生的睡眠指导书》中写到：在人生的任何阶段，我们都会遇到睡眠问题：幼儿时期及青春期，睡眠不足会让孩子们表现得像是患有注意缺陷多动障碍；当我们成年后，睡眠习惯并没有停止改变，高强度的工作会让我们压力重重，而压力正是睡眠路上最大的拦路虎；等到退休后终于有时间睡个好觉了，老年人的眼睛机能又会发生改变，导致他们的生物钟效率降低。

爱丽丝·格雷戈里 ｜ 中国友谊出版公司很多人认为，睡眠占据了生命三分之一的时间，清醒才是赚到，果真如此吗？
1965年，一个名叫兰迪·加德纳的男生整整264个小时，也就是11天没有睡觉，斯坦福大学睡眠研究专家威廉·德门特参与并记录了全程。
24小时不睡觉，睡眠不足会刺激多巴胺大量分泌，让你的身体接近于醉酒的状态。
这也是为什么很多人熬夜之后的第二天，会觉得自己比平时更精神。
48小时不睡觉，他的眼睛不再聚焦，脾气开始暴躁，感觉也变得迟钝、判断力下降。
72小时之后，人体内的肾上腺素、胰岛素、皮质激素等开始失去平衡，内分泌忽然失调，可能会暴饮暴食、无法控制情绪。
之后，身体因为长时间得不到休息，对能量的消耗会大大增加，在大量的能量被透支后，人开始明显的消瘦。
逐渐的，测试者开始肢体不协调，丧失了通过触碰来鉴别事物的能力。
进入测试的第11天，他开始出现幻觉。
这时候研究人员让他从100开始倒数，每次减去7，比如100、93、86……刚刚数了5个数，他就忘记了自己在做什么，昏昏睡去了。

波士顿大学的科学家们在《科学》杂志上发布了一项研究，证明你在睡着的时候，大脑进行了自我清洗。
脑脊液是大脑的“清洁剂”，它流进大脑之后会清除一些毒素和代谢副产物，比如导致阿尔兹海默症的β淀粉样蛋白。
只有睡着的时候，脑脊液才会伴随血液冲进大脑，完成有效的清洗。
如果你经常失眠、熬夜，大脑就得不到清洗，那你真的会慢慢“变傻”。
一项交通报告也表明，早晨是最容易发生车祸的时段，因为你的生物钟还没有没有睡醒。
在美国，每年有超过6400起车祸是由司机疲劳驾驶引起的，报告说：超过20%的致命车祸中都有一个昏昏欲睡的司机。
除了对注意力、记忆力等精神层面的影响，睡眠不足和肥胖也脱不了关系。
有分析表明，缺少睡眠会导致每人每天额外摄入385卡路里的食物与饮料。
一方面，当睡眠时间不足，与饥饿相关的饥饿激素和与饱腹感相关的瘦素的分泌会被扰乱，饥饿激素的分泌增加，让我们感到更加饥饿，而瘦素的分泌则会降低，所以很难产生饱腹感。
另一方面，缺少睡眠时，我们对食物也会有不一样的偏好，更倾向于摄入更多高热量、不健

康的食物。
心理学家盖伊·温奇博士曾做过一个TED演讲——《下班后，如何给大脑放个假》。
他认为：“我们在上班时感觉不到压力，因为太忙了，而在下班后常常会觉得筋疲力尽，感觉到巨大的工作压力。”
这是因为下班后，我们花了太多时间反复思考工作相关的事，反刍和思考的过程激发了工作压力，也消耗了精力。
大脑是一种静不下来，总是动个不停的器官，即使你什么都不想，放空的时候，大脑也在低速空转，持续消耗能量。
所以即使你看上去什么都没做，依然会感觉到疲劳。
一些妈妈分享，带孩子的时候无法保证自己的睡眠，心情烦躁，这时候最讨厌其他人说：“孩子睡了，你就睡。”
睡眠没有开关，越想睡越睡不着，不想睡的时候反而睡着了，切换到“睡眠模式”，需要环境、人体、思维的配合。
《伴你一生的睡眠指导书》中提出了几项实用的方法，让你更顺利打开睡眠的开关，实现深度睡眠。

首先，要有清爽的环境。
有人说，幸福就是晒过太阳的被子的味道。
研究人员向1500位成年人调研了卧室环境和睡眠情况的问题，超过70%的受访者表示，当“床单散发出清新气味”时，他们会睡得更舒适。
定期地更换床单，或者在早上将被子叠起来，让空气能够接触床铺。如果可以的话，让卧室通风，降低二氧化碳的浓度，你的睡眠会变得香甜。
其次，把电子设备从卧室中剔除。
视频播放平台奈飞公司的CEO曾说：他们最大的竞争对手，就是睡眠。
如果用户一直不睡觉，就会更离不开视频软件。
电子屏幕的光线不仅会对睡眠造成巨大的影响，手机上源源不断的信息，还会让人一直保持兴奋。
睡前半小时内将屏幕关闭，不在床上看电子设备，才会有一夜好梦。
环境中还有一个重要的影响因素就是光线，即使是少量的光线也会影响我们的睡眠。
最好的办法是，白天尽量多出门、多晒太阳，夜间用上遮光窗帘、百叶窗、眼罩和调光器等避光设备。
我们知道，咖啡因会影响睡眠，让人更睡不着，还会导致睡眠变得更短、更浅。
咖啡因不仅存在于常见的咖啡和茶当中，可可、巧克力、一些止痛药、绿茶等等，同样有咖啡因的成分。

睡眠是人生的加油站，更为我们提供了一处避难所。
疲惫的时候、艰难的时刻，只要能睡得着，就没有什么坎儿是过不去的。
只要太阳升起，就是新的一天。
最好的日子不过是，白天有说有笑，晚上睡个好觉。
而假期最好的礼物，就是一夜好眠。
点个“在看”，做个好梦。
读 书 福 利S H I D I A N D U S H U睡前读一本好书是一天最美好的结束【一块读书】只要1块钱21天畅听1000本好书+十点独家“三步读书法”
+读书社群陪伴成长限时秒杀长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

▼点击下方卡片 发现更多美文

东野圭吾最扎心的6句话，看懂就是一生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月19日 21:16东野圭吾最扎心的6句话，看懂就是一生每一个旅途中的人，都需要一本东野圭吾。
从推理丝丝入扣、情节出人意料的《白夜行》、《嫌疑人x的献身》、《放学后》，到温暖人心的《解忧杂货店》，东野圭吾的小说最适合在旅途中翻开，一来一往，一个故事刚好看完。
掩卷沉思，你不仅经历了一次推理，更会被他对人性的洞察与剖析所触动。
东野圭吾学的是电气工学专业，毕业后在一家汽车零件供应商担任生产技术工程师。
理工科出身的他，写小说特别在意逻辑的严密，同时也把对人性的精准刻画，融进了一个个推理故事里。
东野圭吾写下的句子，是我们在黑暗中摸索的一丝清醒，有时候让你冰冷刺骨，有时又温暖如阳。
读懂了东野，你就读懂的人性的两面。

曾经拥有的东西被夺走，并不代表就会回到原来没有那种东西的时候。──《白夜行》喜欢的人、向往的生活、有过的梦想，得到过又失去了，和从来没有得到过，哪个更痛苦？
古希腊哲学家赫拉克利特说：“人不能两次踏入同一条河流。”
生命是流动的，有一些美好的东西的人，出现在你原本清冷、孤独的生活里，温暖了你，又离开，你就无法再回到他没有来时的样子。
一切都在流动，都在不断地变化，不断地产生和消失，不断地得到和失去。
接受岁月与命运的无情，眼前所有都值得珍惜。
悲观也没用。谁都想生在好人家，可无法选择父母。发给你什么样的牌，你就只能尽量打好它。──《时生》

人生而不同，长相不同、智商不同、个性不同、爱好不同……
当我们无法接纳自己身上的不完美时，就会把原因归结于一点：出身不同，如果我有那么好的条件，一定会比他做得更好……
可惜人生没有如果，原生家庭是一个圈，它决定了你从哪里出发，却无法决定你走向何处。
30岁之后，你就是自己的原生家庭。
如果原生家庭没有给你很多钱、很高的起点，那就自己努力营造自己想要的生活；如果原生家庭没有给你很多爱、很多关注，那就学会自己爱自己。
所谓成长，就是懂得接纳原生家庭和自己的不完美，学会创造自己的再生家庭。
不管发给你什么牌，努力打好它，就做对了人生大部分事情。
夕阳在西边的天空渐渐散开。那下面巨大的高楼大厦鳞次栉比，不仅如此，它们周边还伫立着大大小小的建筑物。这就是怀有过野心和希望的人建造的街道。
但是，现实当中，累得精疲力尽的人们只是在这些建筑物的缝隙之间匍匐打转地苟且偷生而已。

而我，也只是其中的一个。──《幻夜》有人说，人生可以三个阶段：懂得父母其实是平凡人，接受自己是平凡人，允许孩子做个平凡人。
我们是万千平凡人中的一员，有普通的家世、普通的智商，但平凡不等于平庸，你依然能在平凡的生活中追求自己的不平凡。
王小波说：“在我一生的黄金时代，我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失。”
就像歌里唱的，曾梦想仗剑走天涯，看一看世界的繁华，跨过山和大海，看见平凡才是唯一的答案。
所谓成熟，就是学着体会平凡生活所带来的心安与心定。
令他害怕的，并非暴力本身，而是那些讨厌自己的人所散发的负面能量。他从来没有想象过，在这世上竟然会有这样的恶意存在。──《恶意》《恶意》中的男作家被杀了，凶手是他多年的好朋友。
作案动机让人心惊胆战：“我就是恨你，明明你是我最亲密的朋友，明明你是那么善良，明明

你知道我猥琐的过去还帮我保密，明明你一直在帮我实现理想。可是我就是恨你。”
因为他明明和自己有一样的过去，却有比自己更优越的生活、更光明的前途。
最好的朋友和最恨自己的人，可以是同一个人。
历史上有一个经典的审判。
二战期间负责屠杀犹太人的德国战犯阿道夫·艾希曼，被送到以色列受审。
法庭上，他辩解说，生活中，他不抽烟、不喝酒、不受贿，是个实打实的“好男人”，签署把犹太人送进毒气室的死亡令，也只是执行了上级的命令而已。
人性中有善恶两面，有仁慈、友善的一面，也有排外、残暴、恶毒的一面，它们共存在同一个人身上。
永远不要高估人性的善，也不要低估人性的恶，善与恶之间的距离，就在一念之间。
人与人之间的关系往往不是因为某些具体的原因而断绝。不，即使表面上有某种原因，其实是因为彼此的心已经不在一起，事后才牵强附会地找这些借口。
因为，如果彼此的心没有分开，当发生可能会导致彼此关系断绝的事态时，某一方就会主动修复。之所以没有人注重修复，就是因为彼此的心已经不在一起了。

就好像眼看着船要沉了，仍然在一旁袖手旁观。──《解忧杂货店》一段关系结束，我们总喜欢追究原因。
为什么？
是自己不够好，还是对方遇到了更好的人？
是两个人的道路不同了，还是一方太累、不想再走了？
关系走到最后，愿意给对方一个理由的人是善良的，毕竟他愿意在走不下去的时候给彼此最后的台阶。
但是人生中大多数关系，都是走着走着就散了，不要问为什么，问就是缘分已尽。
心照不宣地告别，或许才是体面的退场。
“生命中的全部偶然，其实都是命中注定，更是宿命。”——《宿命》三毛说：“上天不给我的，无论我怎样十指紧扣，仍然会走漏；给我的，无论过去我怎么失手，都会拥有。”

世间没有无缘无故的发生，每个人来到你的生命里，都带着自己的使命。
对的人给你爱，错的人给你教训；你不喜欢的人，教会你宽容和尊重；不喜欢你的人，教会你自省和成长……
人生没有偶然，都是注定。
改变你所能改变的，接受你所不能改变的，命运的安排你无法左右，便只管用心走好脚下的每一步。
东野圭吾曾说：“人性的独白，社会的炎凉，这些是人类永远要关注的命题。”
于是在他的小说里，你可以看到恶意和诡计，也可以看到温暖和善意，可以看到人性的复杂，也可以看到环境如何改变一个人。
我们像故事中的人一样，一步步成长，一步步探究内心，学着认识自己，学着道别，学着接受命运，学着拥抱自己的平凡。
一 块 读 书S H I D I A N D U S H U读好书、读经典是对自己最好的滋养【一块读书】只要1块钱21天畅听1000本好书

+十点独家“三步读书法”
+读书社群陪伴成长限时秒杀长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

每一个好习惯，都是你的人生王牌原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月20日 20:11每一个好习惯，都是你的人生王牌很快，2021年只剩下最后100天了。
这一年的目标，又到了最后冲刺的时刻。
年初定下的计划都执行了吗？完整地看了几本书、做了几次运动、体重又增加了吗？
面对这些问题，有人能开心地展示自己努力大半年的成果，有人只能感叹又一年一事无成。
这其中的差别，就在于你的习惯。
哲学家、心理学家威廉·詹姆斯说：“习惯使社会阶层自行分开，不相混杂。”
读书时的习惯，决定了你的成绩；工作时的习惯，决定了你的职位；运动的习惯，决定了你的身材和健康；储蓄投资的习惯，决定了你的财富多寡……
如果说习惯不同是因为自律或者不自律，那么又是什么决定了你能否自律？
温迪·伍德是美国南加州大学心理学和商学资深教授，从事习惯研究30余年，她在《习惯心理学》中打破了颠覆了一个惯有的认知。
她提出，靠意志力不断鞭策自己是很累的，也是无法持续的，藏在无意识中的习惯，才能帮你轻松实现持久改变。

温迪·伍德｜机械工业出版社什么是无意识的习惯呢？
每天早上我们起床、洗脸、刷牙，收拾好自己之后，习惯性地照照镜子，确认自己的形象；然后拿出钥匙，关门上班。
我们走过熟悉的街道，在熟悉的地方买自己吃惯了的早餐，然后搭乘地铁或者公交，来到公司。
到达公司后，我们不需要任何思考，就开始了一天的工作。
到了下班时间，我们回到家，和家人聊天，吃完饭，辅导孩子写作业，一切打理妥当之后，安静地看会儿手机，慢慢睡去……
在这些事情中，有多少是你不需要有一丝一毫的思考，身体就自然而然去做的？
比如洗脸、刷牙、照镜子、走向地铁站固定位置等车……
时光回溯到你还是个小孩子的时候，可能并没有积极洗脸、刷牙的好习惯，更不知道怎么做地铁，但是日复一日的生活让这些行动变成了你无意识的习惯。

温迪·伍德认为，我们每天有43%的时间不经思考就行事，这意味着我们几乎有一半的行为都是由无意识习惯推动做出的，习惯存在于我们的无意识之中，是我们的第二个自我。
每当我们想做出一些改变的时候，就会转向有意识的自我。
比如习惯了每天吃完饭瘫倒在沙发上刷手机，这是无意识的，你不需要思考就会这么做。
这时候如果想要起身去运动，那个有意识的自我就开始思考了：我要不要出门？穿什么衣服？做什么运动？运动多久？
前几天，你可以凭借自己一开始的冲劲儿先动起来再说；过几天，就需要靠意志力去坚持；再过几天，意志力消耗殆尽，大脑厌倦了时刻想着怎么控制行为，干脆就放弃了这次改变。
所以，只有真正形成习惯，不用在内心做斗争就自动去做正确的事，改变才能轻松而持久。
或许我们可以从刷牙这个小习惯的养成中，找到培养好习惯的关键因素。
研究表明，世界各地的古人虽然都早早学会了刷牙，但是并没有早晚各一次的习惯。
早晚各一次刷牙，是在牙膏批量生产之后才开始风靡全球的。

前提是，牙膏厂商投放大量广告去推广刷牙的效果，从报纸到电视，到处都可以看到刷牙后亮晶晶的牙齿，让人感觉必须要刷牙才有这么好的效果。
同时它价格低廉、操作简单，所有人都能轻松做到。
《习惯心理学》中提出一个重要的概念：摩擦力。
两个物体互相摩擦，摩擦力越大，阻力就越大，你要用的力气就越大。
而习惯养成的关键，就是减少行为的摩擦力。
首先，你需要为自己创造减小习惯摩擦力的环境。
比如同样是吃饭，如果是商务社交场合，人们总感觉吃不饱；如果是朋友一起吃火锅，每个人都会吃到尽兴，这就是环境对我们行为的影响。
如果在你下班路上有一个菜市场，你就会轻松地买到新鲜水果、蔬菜，也就更容易摆脱外卖；如果你的房间像图书馆一样，没有电子设备，只有书，那就更容易养成读书的习惯。
有了适宜的环境之后，习惯的形成需要一定的重复。
作者研究发现，不同的习惯所需要的天数不一样，对不同的人来说也不一样。
比如锻炼的习惯需要91天，吃健康食物需要65天。一个行为要重复9个星期以上，才会感觉它融入到了生活里。
重复的次数越多，越不需要思考，也就越容易执行。

环境会让你形成习惯的道路更加通畅，重复则会启动形成习惯的引擎，但是如果努力得不到回报，你就不会往习惯的道路上迈出更多的一步。
行为主义心理学家斯金纳，做过著名的“斯金纳箱”实验。
研究者将一只小白鼠放进箱子里，箱壁上有一个可以按压的杠杆，杠杆连着可装食物的托盘。
小白鼠在箱子里可以自由活动，它只要一压杠杆，就会有一个食物掉进箱子里的托盘上，它就可以吃到食物。
实验测试了两种不同的情况：一种是只要按杠杆就有食物，另一种是按下杠杆之后，有时候会有食物，有时候没有。
实验发现，第二种情况下，小白鼠按压杠杆的次数更多，因为第一种是确定性的奖励，第二种是不确定性奖励。
确定性奖励虽然让你得到满足感，但是会随着奖励次数的增多而失去吸引力；不确定性奖励在满足需求之外，还激发了人的好奇心。
也就是说，当你重复做同样的事情时，得到的反馈和奖励是不确定性的，会给你带来更大的动力。

就像玩游戏，如果过每一关之后拿到的奖励都是一样的，你会很快失去兴趣；更难的关卡可能会有更大的惊喜，你就会迫不及待想打完一关又一关。
《哈姆雷特》里有一句经典台词：习惯虽然可以是一个使人失去羞耻的魔鬼，但是它也可以做一个天使。
你的生活，就是由一个个习惯塑造的。
饮食习惯关系着身体健康；行为习惯影响着人际关系；学习习惯决定着知识层次；思维习惯制约着发展空间……
改变人生，并不是一个宏大的课题，只要养成一个很小的习惯就行了。
起床后的一段放空或者运动、晚饭后的一段散步；下班时清理一天没做完的工作，睡前的几页书……
当这些美好的行为，无需反复纠结、抵挡诱惑，就会主动去做的时候，它们才是你的习惯。
每一个好习惯，都会成为你的人生王牌，让你在某一个时刻得到回报。
2021年的最后100天给自己「一块读书」的好习惯只要1块钱21天畅听1000本好书+十点独家“三步读书法”
+读书社群陪伴成长限时秒杀长按识别下方二维码，立即加入▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

独处时做什么，决定了你是谁原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月21日 21:05独处时做什么，决定了你是谁短暂的假期匆匆结束，和朋友聊起假期都做了什么，朋友一脸疲惫地说：比上班还累。
一个人在家，过得很敷衍。不用洗脸、打扮自己，蓬头垢面地宅了三天。
拿起手机，一刷就是一两个小时，拿起一本书，看不到十分钟就困了。
网红法考老师罗翔有一段视频，问同学们看书的时候会不会关机。
大部分同学都是不会关的，因为不需要关。哪怕关了手机，过几分钟就会想，是不是有人找我？我不会错过什么重要的信息吧？
心里就像有个虫子在咬，很快就把手机打开了。
叔本华曾说：“我们承受所有的不幸，皆因我们无法忍受独处。”
想象中的独处，是暖暖的阳光下，喝一壶茶，翻一本书，房间里播放着舒缓的音乐。

而大多数人现实中的独处是，累得不想动，只想躺在沙发上滑手机。
如果把时间做个简单的划分，我们拥有的时间只有两种，一种是和别人共处，一种是独处。
和别人共处时，你会受到限制，要扮演好一个员工、一个长辈、一个伴侣的角色；而独处的时候，我们会回归真实的自己，做自己真正想做的事。
拥有什么样的独处时光，也就意味着我们将拥有什么样的人生。
周国平有一本书叫《当你学会独处》，他说：“独处不是与世隔绝，而是为自己保留一个开阔的空间，一种内在的从容，在可支配的时间里，不断靠近理想中的自我。”
学会独处，就是学会如何让自己安住于当下。
周国平｜浙江人民出版社独处时的感受，往往和这三个词有关。
孤独、寂寞、无聊。
这三者是一样的吗？周国平有自己的解释，他认为，很多人把他们弄混了，明明是无聊，却以为是孤独。
孤独是一颗值得理解的心灵寻求理解而不可得，它是悲剧性的；

无聊是一颗空虚的心灵寻求消遣而不可得，它是喜剧性的；寂寞是寻求普通的人间温暖而不可得，它是中性的。
能不能独处，是判断一个人究竟有没有他的“自我”和灵魂的方式。
当你一个人待着时，是感到百无聊赖，难以忍受，还是感到一种宁静、充实和满足？
对于有“自我”的人来说，独处是人生中的美好时刻和美好体验，虽则有些寂寞，寂寞中却又有一种充实。
而缺失“自我”的人，无法忍受孤独。
只要闲了下来，他们就必须找个地方去消遣，自己待在家里，一定会打开电视机、手机。
做这些的目的，就是为了避免面对看见自己，所以表面上过得十分热闹，实际上内心极其空虚。
周国平说：“独处是一个检验，可以测出一个人的灵魂深度，测出一个人对自己的真正感觉，他是否厌烦自己。”
2002年，在一家仪器制造公司上班的田中耕一，忽然接到一通电话说：“恭喜你获得了诺贝尔化学奖。”
他获奖，是因为十几年前的一次实验操作中，他加错了试剂，结果无心插柳柳成荫，一次失败的实验创造了一项重要的发明。
获奖后，国内外的荣誉和媒体的追捧纷至沓来，这非但没有让田中耕一感到惊喜，反而很受困扰，他说：“诺贝尔奖是我人生痛苦的开始。”

一次采访中，一位记者问他最想做的事，他说：“让我一个人待着。”
此后，他拒绝了媒体采访，也拒绝了公司升职的机会，每天还是在研究所里继续做实验。
2018年，他的另一项重要研究在权威科学杂志《自然》网络版上发表。
只有接纳当下的自我就是最好的自我的人，才会把独处的时间当作最珍贵的奢侈品，他们会充分利用独处的时间，做自己喜欢的事，不去管其他人的看法。
上学的时候，每个人都想有一个独立的房间，一个人写作业、听歌，写日记，关上房门的那一刻，一定是一天之中最轻松的时刻。
其实，我们的心灵就是一个房间，它有时候需要打开门，和人交流沟通，吸纳信息与能量；有时候需要关上，安安静静地享受一个人的独处时光。
独处，就是这样一个把心关起来，独自休息、玩耍的过程。
《断头王后》是茨威格的一本历史传记，讲述了奥地利公主玛丽·安托瓦内特，从皇室的掌上明珠，到走上断头台的一生。
玛丽十几岁时被嫁到法国做王后，住在当时全欧洲最豪华的凡尔赛宫里，美酒华服，无忧无虑。
她的哥哥约瑟夫二世在信中嘱咐她：“每天读两个小时书，虽然不多，但能保证你剩下22小时过得不那么愚蠢。”
可惜玛丽并没有领会哥哥的提醒，她沉迷于宫廷的歌舞酒会，满足于自己的狭小视野，最终在法国大革命中被处死，成为有名的“断头王后”。

卡耐基曾说：“我总结了三种能使我们发现自我并使之与众不同的方法：每天为自己安排独处的时刻、努力破除束缚自我的恶习、用狂热与兴奋去追求自己的目标。”
每天挤出一小段时间独处，不受任何外来的干扰，便能享受一段轻松又滋养的时光。
想要有更好的工作，一个人的时候就去提升自己的工作能力；想拥有马甲线、人鱼线，一个人的时候就去运动；想拥有一技之长，一个人的时候就去学一个新技能；想成为内心丰富的人，一个人的时候就把自己放在书里……
周国平在书中写道：每一个人在生命中的某个阶段是需要某种热闹的。那时候，饱涨的生命力需要向外奔突，去为自己寻找一条河道，确定一个流向。但是，一个人不能永远停留在这个阶段。
现在我觉得，人生最好的境界是丰富的安静。

安静，是因为摆脱了外界虚名浮利的诱惑。
丰富，是因为拥有了内在精神世界的宝藏。
台湾大学校园里有一口钟，是校长傅斯年设立的，它每天只敲21下，傅斯年说：“人一天其实只有21个小时，剩下有3小时是要拿来沉思的。”
一个人的时候可以做什么？每个人的答案不同。
你可以学习一项新的技能，为自己充电；也可以发展一项特别的爱好，为生活增加乐趣；更可以把时间留给大脑，沉思，享受安静……
当你学会独处，你就为灵魂生长找到了空间，从他人和喧嚣中抽身出来，回到了自己。
独处是读书的良机一本好书，会带你走向更大的世界更真实的自己【一块读书】只要1块钱21天畅听1000本好书+十点独家“三步读书法”
+读书社群陪伴成长限时秒杀长按识别下方二维码，立即加入▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

最好的养生，不过是好好吃饭原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月23日 21:05最好的养生，不过是好好吃饭29岁应该是做什么的年纪？
有一份喜欢的工作，向往着去更多的地方看看；有一个谈婚论嫁的爱人，或者已经结婚生子，开始了为人父母的生涯……
29岁，即便有困惑、有艰难，也是美好的，因为未来还有无限想象。
但是沈阳女孩霍九九的生命，却停在了29岁。
2020年元旦，刚刚结婚三个月的霍九九被查出肺癌晚期，无法手术，只能接受靶向治疗。
在医生说她的生命只有三个月的时间之后，霍九九就开始了严苛的倒计时。
霍九九，寓意“活久久”，她想长长久久的活着。
她在抖音分享自己的抗癌日记，每一条都让人心疼。
她说：“我曾有很多愿望，美好的爱情，无忧的生活，偶像的拥抱，现在我只想活着。”
经历了将近两年与病魔的抗争，9月13号，霍九九去世，之前她还开玩笑说：我要关机了。

霍九九抖音视频有人问她，“这么年轻怎么会肺癌晚期呢？”
她笑称自己是个天选之人。
“我平时不抽烟，我也不知道我为什么生病，可能是概率吧。”
美国匹茨堡大学医学院精神科的临床教授施莱伯，在31岁的时候被查出脑癌。
当时医生告诉他，他只有一年左右的生命。
面对这个噩耗，施莱伯慌张、绝望。但是转念一想，自己是个医生，总是要提醒患者积极面对，自己为什么就不行呢？
后来，他利用自己的职业优势，尽全力去了解一切前沿的、科学的抗癌信息，把医生给自己的1年期限，延续到了18年。
他把前沿的科研成果，融合自己十几年的抗病经验，书写成一本有充分科学研究支撑的防病抗病指南——《每个人的战争》。
他说：“并非每个人都会患癌，但癌细胞存在于每个人体内。预防和抵御癌症和其他疾病，是每个人的战争。”
终其一生，我们的身体都是一个能达到自我平衡的一个小小宇宙。
在这期间，我们吃什么、做什么、看什么、想什么……都在影响着这副躯壳的平衡，如何在这漫长人生中保持平衡，这是每个人自己的功课。

大卫·塞尔旺-施莱伯｜理想国人活在世上，似乎总要经历一场疾病，才读懂活着的意义。
施莱伯教授回想自己确诊的一刻：霎时间，声望、政治成就、经济地位，这些问题都变得不重要了。
诊断结果出来后，我和妻子再没有吵过架，我以前常常怪她总是不从尾部开始挤牙膏，怪她不能满足我挑剔的胃口，怪她花太多时间穿着打扮。
现在，要么是我对这些事情不再在意，要么就是这些事情看起来根本无足轻重。
取而代之的，是他对从前以为理所应当的事物，开始心存感激。
比如和朋友一起吃饭，安静地读书看报，在冰箱里摸索出一瓶果汁或是一块咖啡蛋糕，都会让人倍感幸福。
那时候开始，他真正相信自己不会长生不老。

随后，他开始总结致病的因素，首先是人体免疫系统功能减弱。
免疫系统是健康的护城河，当无处不在的细菌、顽固不化的病毒向你进攻时，你的身体免疫系统功能，直接决定了你是否会被病毒伤害。
第二个原因，是炎症反应发生混乱。
炎症是一种修复创伤的机制，比如某个部位受了损伤，就会引来免疫细胞，免疫细胞会杀死细菌，同时，受伤部位需要生长新的组织，需要更多血液和养料，就发生了炎症。
在正常情况下，炎症机制能保护身体健康，比如我们的伤口会在发炎后愈合。
但是一些炎症会恶化成癌症，就是因为炎症反应发生了混乱，身体修复伤口的行为出了错。
哈佛医学院的病理学教授哈罗德研究发现，有超过六分之一的癌症与慢性炎症状态有直接的关系。
比如肺癌与支气管炎有关，卵巢癌与盆腔炎有关，体内潜在的炎症情况似乎才是健康的主要决定因素。
在一次院士大讲堂中，钟南山讲到，人体一天大约会生成 3000个多癌细胞，但多数人身上的癌细胞没有生成真正的癌，这是因为癌细胞刚出现，就会被一种NK细胞发现并杀灭。
人体内大约有 50亿个NK细胞在保护你的健康，但是不良的生活习惯和负面情绪，都会降低

NK细胞和活力。
健康的身体，需要从饮食、锻炼、情绪三方面，预防和抵御疾病。
施莱伯教授认为，饮食是人们最容易犯错的地方，也是最重要调整的地方，但是除了一些明确含有致癌成分的食物，还有三类食物是我们需要远离的。
第一是会让血糖快速升高的食物，比如加工糖类。
当我们血液里的葡萄糖含量迅速上升时，体内会立刻释放出胰岛素来降低血糖，同时释放一种能够刺激细胞生长的胰岛素样生长因子。
癌细胞很会利用这一点，会把胰岛素生长因子当成自己的养料。
第二类是含有反式脂肪的食物。
在曲奇、薯片、奶茶等食物中，含有大量的反式脂肪，而反式脂肪很容易促发炎症。
第三类是猪肉和其他红肉加工食品。
世界癌症研究基金会建议，每人每周的红肉食用量不宜超过一斤，最理想的食用量是一周300克，也就是六两。
就锻炼而言，持续慢跑30分钟后，身体会进入一种积极的、甚至创造性的思维状态中，对免疫系统有正面影响。
而无助感，则是病毒的粮食，会让身体内的伤害性因素变得更加强大。

人和疾病之间的战争，本质上是人和自己的战争。
胜负决于你在多大程度上能掌控自己，能否吃健康的食物、按时休息、经常锻炼、保持愉快的心情，消灭病毒生长的环境。
爱护身体，并非多么复杂的事，就像《每个人的战争》中所说的：不需要你每天泡在健身房里几个小时，不过就是多站站，多走走；不需要你一天只吃水煮青菜，不过就是不要油盐糖超标就好；更不需要你十点就上床睡觉，不过就是别熬到凌晨。
当我们能够重视、爱护、尊重自己的身体，关爱自己的内心时，我们才能提高本身的免疫力和“作战力”。
在霍九九的评论区有一条留言说：“九九，你一定要加油，带着所有人的期待，你要健康开心地去看那些你没见过的风景，去见那些你尚未遇见的人，去爱那些所有你值得爱的东西。”
人生是一场单程的旅行，不能回头，无法后悔。
这趟旅程中，身体是你唯一的资本。
有了健康的支撑，你才能读万卷书、行万里路，才能享受生活、体验美好。

爱自己的身体，不过是用心对待每一餐饭、每一次运动、每一点小情绪。
点个【在看】，关照身体，珍惜健康。
健康养生的无穷奥秘书里都有答案加入「一块读书」共读营只要1块钱21天畅听1000本好书+十点独家“三步读书法”
+读书社群陪伴成长长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

唯有自律，能让你跑赢时间原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月24日 21:03唯有自律，能让你跑赢时间中秋夜，大湾区晚会，74岁的林子祥一首全开麦粤语歌《敢爱敢做》，惊艳四座。
人们感叹，“老将还是老将”、“肺活量秒杀我一个30岁的人”……
“岁月不饶人，我亦未曾饶过岁月”，这句话放在林子祥身上再合适不过。
当我们看他74岁的年纪、唱功秒杀年轻歌手的时候，很多人不知道，他有一只耳朵已经聋了18年。
2003年5月，林子祥在一次演出中失足跌下3米高台，导致耳骨碎裂，大脑淤血，造成一只耳朵失去了听力。
74岁还能保持浑厚、有爆发力的嗓音，源自生活的克制和自律。
林子祥在香港歌坛被称作“歌隐”，一半是歌手，一半是幕后。在《我是歌手》中做帮唱嘉宾时，他说自己平常十点不到就已经睡觉了。
除了早睡早起，他不抽烟，不应酬，长期保持运动的习惯，用极度的自律守护着自己的一副

好嗓音。
心理学家凯利·麦格尼格尔说：“我们控制自己注意力、情绪、胃口和行为的能力，在很大程度上会影响我们的健康、财务安全、人际关系和事业的成败。”
那些把自律融进生命里的人，时间会给你最好的回馈。
《自律修炼手册》的作者史蒂夫·帕弗利纳，曾经是一个彻头彻尾的“问题少年”。
因为长期旷课，被学校开除、每天打18小时游戏、因为盗窃被送进看守所……
想到要穿上囚服在监狱里过日子，他终于感到害怕，开始寻求逃离这种失控生活的方法。
凭借自律一点点改掉过去的习惯之后，他重新回到大学，用三个学期修完了计算机科学和数学双学位的课程，毕业后又创立了自己的公司。
得益于自律为自己带来的改变，他把学到的知识和亲身经历融合起来，建立了自己对自律的学习体系，出版《自律修炼手册》一书。
史蒂夫·帕弗利纳｜湖南文艺出版社史蒂夫提出，所谓自律，是一种让你能够坚持采取行动的能力。
也就是说，你知道当下做什么才是对自己好的，无论有什么理由，你都会在当下才去行动。
比如美食当前，你对自己的身体说：“你已经超重了，停下筷子。”

如果没有自律，这个意念就不会有任何效果，你会继续享受美食；如果足够自律，你就会停下来，采取对身体更好的行动。
当一个人足够自律，他就能在任何情况下按正确的意念去行动，那么他就会更容易达成目标，取得过人的成绩。
自律不是靠强行消耗自身意志力，而是从欲望、 动力、 习惯、 精力四大方面入手，为自己开启一条自律与自信之路。
首先，了解你的欲望。
问自己，你想成为一个怎样的人？
“个人成长是一种自我认知”，只有真的了解自己，才能做出最正确的选择，才能找到最适合自己的定位，然后遵从自己内心，去塑造并提升我们的内在自我，去实现我们的人生目的与价值。
当你能够快速地提醒自己什么对你来说是最重要的、什么具有更高的优先级的时候，你不仅可以清楚地知道正确的决定，还能知道为什么这些决定对你来说是正确的。
其次，激发你的动力。
动力是人生的发动机，缺少动力，做什么事都提不起兴趣。
有人用一次向往的旅行来奖励自己半年没有乱花钱的自律、有人用一件很喜欢、但是小一号的衣服来刺激自己坚持运动……
激发动力，就是尝试感兴趣的新鲜事物，并沉浸其中，生活中那些最精彩的部分，往往都是在你突破表象、深入探索时才会显现出来的。

接着，优化生活习惯。
把时间用在能给你带来长远积极影响的事情上面，比如用“阅读”来代替“刷手机”，用“运动”来代替“玩游戏”。
可以设计出一个属于自己的“30天实验”，列出一系列小目标，并坚持，从而用积极的习惯来代替消极习惯。
这些习惯都不复杂，但是大多数都需要严格的自我管理才能建立。
每天阅读、写日记、运动，能够让你保持自我清醒。
最后，管理你的精力。
习惯养成的方法因人而异，因时而异，因环境而异，需要我们保持一种“自我交流”的状态，也就是自己和自己的对话。
你可以计算一下做每件事的时间，检查自己有多少时间用在了工作或学习上面，又有多少时间耗费在虚假努力上，从而优化时间和精力的管理。
央视《新闻调查》有一期节目讲到，中国已经是全球肥胖人口最多的国家，成年人中每三个就有一个人超重，每九个就有一个是临床意义上的肥胖患者。
超重的定义是BMI指数超过24，而肥胖的标准则是BMI指数超过28。

权威医学期刊《柳叶刀》发文称，BMI指数在35以上的人群，平均寿命比正常体重的人少8年。
世界卫生组织更把肥胖列为万病之源，代谢综合征、睡眠呼吸暂停、高血压等等，都和肥胖直接相关。
应对超重和肥胖问题，最简单的方式就是管住嘴、迈开腿。
但正如作者所说，这些并不复杂的习惯，却需要严格的自我管理才能建立。
自律不是人生问题的万能灵药，但它能减少问题的发生。
泰戈尔曾说：对我们的习惯不加节制，在我们年轻精力旺盛的时候，不会立即显出它的影响。但是它逐渐消耗这种精力，到衰老时期我们不得不结算账目，并且偿还导致我们破产的债务。
好的习惯，能够保护、滋养我们人生，坏的习惯则会一步步消耗、透支我们原本拥有的财富。
“二八定律”告诉我们，任何一组东西中，最重要的、起决定性作用的因素，往往只占其中的一小部分，约20%，而剩下的80%尽管是多数，却是次要的。
每天锻炼半小时、读几页书、三餐吃到八分饱、记录内心的得失感受，做这些事情只花一天时间的20%，却能让你有精力做好一整天的事、让你更能发现生活的乐趣、更热爱当下。
歌德说：“谁若游戏人生，他就一事无成；谁不能主宰自己，便永远是一个奴隶。”
唯有自律，能让你跑赢时间、成为更好的自己。

点个「在看」，给自己自律的决心和动力。
自律给你自由每天听一本好书每周深读一本经典加入【一块读书】共读营只要1块钱21天畅听1000本好书+十点独家“三步读书法”
+读书社群陪伴成长长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

“你永远不会让所有人满意”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月25日 21:11“你永远不会让所有人满意”
一个名为“废柴有限公司”的视频账号，成了很多年轻人最想去的公司。
和我们熟悉的积极向上的公司氛围不同，这家公司的员工都面无表情，按时上下班，拒绝一切非工作时间的聚会活动。
让他们爆火的一条视频，是老板宣布周末团建，大家都不想去，拒绝的理由千奇百怪：有人说，去不了，周末我爸结婚；另一个说：我去参加他爸婚礼。
问公司团建你有什么建议吗？
答：“我建议取消”。
他们拒绝周末加班：周末加班是双倍工资吗？
我加不了，我周末有病。
拒绝下班后聚餐：我能打包带走回家吃吗？
人太多了有点挤，我还是不去了。

网友说：每一句都是我想对老板说的，可是我不敢，好想去你们公司。
这个时代，大多数人都挣扎在快节奏的、繁杂的日常生活中，手机让我们保持24小时不失联，便利的交通能让我们最快速达到千里之外……
效率提高了，但是生活并没有变得轻松。我们被义务捆绑，马不停蹄地赶场，组织完美的日常生活，紧凑地安排时间。
我们刻板地活在他人和自我期望的枷锁中，感受到更多的压力和束缚。
为了逃脱过度工作和疲惫不堪的恶性循环，我们不得不学会拒绝，学会说：“谢谢，但今天不行”。
《谢谢，但今天不行》是德国知名心理学家、作家、励志管理培训师科尔杜拉·努斯鲍姆的书，他结合咨询的案例、自己的经历，分享了66个“生活智慧”。
说出“谢谢，但今天不行”，意味着我们要放下成规、大胆说“不”、大口呼吸，从条条框框的束缚中解放出来，不被完美主义绑架。

科尔杜拉·努斯鲍姆｜中国友谊出版公司科尔杜拉在书里讲了一个寓言。
一对父子牵着一头驴赶路，当两个人都没有骑在驴子上时，路边的陌生人嘲笑他们：“这两个人真是愚蠢，你们带着驴，而它什么都不做，没有给你们带来任何用处。”
当父亲坐在驴子上时，又有陌生人指指点点：“可怜的男孩，他的短腿试图跟上驴的速度，这是什么父亲啊，看着孩子跑得那么累，自己还能悠闲地坐在驴上。”
父亲感到羞愧，便下来让男孩坐上去。
走着走着，一位路人大声说：“太过分了，小男孩坐在驴上，而他可怜的父亲却只能跟着走路。”
男孩听了很难过，让父亲也坐上来。
两个人都骑在驴子上之后，终于没有质疑声了。
不一会儿，有人说：“你见过这样的事吗？虐待动物！可怜的驴子，背塌了下来，无用的老人和年轻人都坐在上面。”
被指责的父子面面相觑，只好都下来，决定把驴绑在一根杆子上运回家。
他们很晚才回到家，精疲力尽，又有一个人说：“这可能是两个傻瓜，为什么不让驴子自己跑回厩里去呢？”
无奈，父亲拍了拍儿子的肩膀，说：“不管我们做什么，都会有人不理解，我们能做的，只有自己认为正确的事。”
你是不是也很在意别人怎么看你、常常担心别人对你不满意？

不幸的是，我们不可能始终讨好所有人，因为无论你做什么，总会有人认为你的行为有纰漏。
乔治·莫兰迪是意大利著名版画家、油画家，今天风靡世界的“莫兰迪色系”，就是根据他的绘画风格所命名的，这个色系对后世的设计界、时尚界，产生了深刻影响。
莫兰迪个性孤僻，一生独行。
他拒绝加入任何流派，很少参加艺术交流活动，终生的爱好，就是在工作室里画静物。
他笔下的物品，都是不起眼的瓶瓶罐罐，但是独特的色彩，散发出让人宁静的治愈力，直到今天，“莫兰迪色系”给人的感觉都是舒服、静谧。
莫兰迪说：“不必看很多东西，而要仔细看你看到的东西。一个人可以环游世界，却也可能什么都看不到。”
一直以来，我们总是把友好、随和当作一种美德，将孤僻视为一种缺陷。
事实上，为人处事没有绝对的正确或错误，保持相处中的舒适距离，才是关系持久的关键。
美国康奈尔大学曾做过一项跟踪调查，结果发现：过度随和，并且完全不懂拒绝的人，并没有给他们带来和谐的人际关系，相反，得到的却是别人的轻视。
当一个人连自己都为难自己、不在乎自己的感受时，又怎么能指望别人会心疼你、顾及你的

感受呢？
诚然，我们对有些人是有义务的，比如，作为父母，我们有义务给孩子爱和安全，为他们提供健康成长的保障，让他们成长为健康、独立的人。
但是我们没有义务成为别人眼中完美的父母。
周遭人会不停告诉你，这样做才是好妈妈、那样做才能让孩子赢在起跑线上……
养育孩子原本是一件充满了生机和幸福感的事，但这些来自身边人的“好意”、这些指指点点的建议，却让为人父母变得格外焦虑和艰难。
学会拒绝，不只是拒绝具体的行动，比如一些做不到的帮忙、不想参与的聚会，更重要的是拒绝别人对你的期待。
事实上，没有人有权力期待你做什么事情，就像那对父子沿途遇到的陌生人，无论你做得有多好，都不会满足所有人的期待。
世间安得两全法，怎么做才能让自己满意，才是值得费脑筋的事。
有一段时间，作者渴望得到更多认可和赞美，马不停蹄的写作。生孩子的时候，她因为患有颈椎间盘突出，不适宜打无痛分娩针，但是为了能尽快回到工作岗位，她坚持要打。
医生说：“女士，你还需要做些什么，才能让你认识到你已经做得够多了呢？”
那一刻，她忽然意识到，自己的人生，也需要得到放松。
就像运动员在训练后需要恢复体力，才能取得更好的成绩；农民在收割后必须休耕，否则将无法再次丰收。
我们不必刻意满足别人的要求和期望，不必努力赢得所有人的赞美，只要轻松自在地生活，就非常难得了。

在人生的各个阶段，我们都有各自需要完成的任务，但最重要的任务，是由“真实的自我”来调节和管理自己。
也就是说，你做一件事，是因为真实的你想要做，而不是别人眼中的你应该做；你做的每一个选择，都遵从的内心的真实感受，而不是期待这样做就会赢得怎样的赞美。
在适当的时候说“不”，就是我们重新提出自己的思考、听到自己的声音、跳出条条框架的束缚的第一步。
一生那么长，要经历的事那么多，不必为不值得事、不值得的人暗自神伤；不必为了人情、面子让自己受委屈；更不必让每个人都喜欢你，尤其是那些匆匆过客。
点个“在看”，对那些无法让你感到满意的事和那些社交中所谓“必须要做的事情”，说一声：“谢谢，但今天不行”，或许就是我们有勇气追随内心的开始。
一 块 读 书S H I D I A N D U S H U学会拒绝，轻松生活一本好书，会带你走向更大的世界更真实的自己【一块读书】只要1块钱21天畅听1000本好书+十点独家“三步读书法”
+读书社群陪伴成长长按识别下方二维码，立即加入▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你的认知，就是你的命运原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月27日 21:09你的认知，就是你的命运心理学家墨菲说：人人都是自己命运的预言家。
听过一个段子：当你怀疑女朋友会出轨的时候，那么她一定会出轨。
因为你一旦有了这样的怀疑，就会处处留意她“出轨”的证据，跟异性多说一句话都会让你格外紧张；回微信晚了一会儿也会让你如临大敌……
这种紧绷的气氛会让你们的关系充满控制和压抑，时间一长，对方受不了了，就算没有出轨也会提出分手，而在另一方眼中，她就是爱上了别人。
于是，“女朋友会出轨”的怀疑，就变成了现实。
撒切尔夫人有一段名言：注意你的思想，因为它将变成言辞；注意你的言辞，因为它将变成行动；注意你的行动，因为它将变成习惯；注意你的习惯，因为它将变成性格；注意你的性格，因为它将决定你的命运。
在这段话中，思想、言辞、行动、习惯、性格、命运，层层递进。
脑海里一个闪过的念头，通过语言释放出来，一步步影响了你的行动和习惯，成为你性格的一部分，从而决定了你的命运。

你有没有想过，如果说性格决定命运，那么什么又决定性格？
是基因、生肖、星座，还是原生家庭、后天教育？
在《拆掉思维里的墙》一书中，有一个星座实验。
心理学家汉斯·艾森克从一家占星学院里选了两千人进行人格调查，这些人都是学占星学的，对每个星座具备什么样的性格，有深入的学习。
结果显示，他们的性格特征和相应的星座中的描述完全一致。
随后，艾森克又选择了一千个没有听过星座和性格之间的关系的孩子作为研究对象，结果发现，这些孩子的性格特征和他们星座的性格描述几乎搭不上关系。
这时候，占星学界的人非常不满，他们认为是这些孩子还不够成熟，还没有发展出星座所赋予的性格特质。
艾森克教授只好又做了第三次实验，这次的对象是随机的，对星座的了解有深有浅。
结果显示，很了解自己的星座特征的人，他们的性格和星座中的描述也非常匹配；而不太了解或者根本不知道星座为何物的人，他们的性格和星座之间关系甚微。
三次实验完成后，会发现很多人是因为相信一种星座对应一种性格，才慢慢发展成那样的性格。
也就是说，你会变成你自己觉得“应该成为”的人，你相信自己是什么人，你就会成为什么样的人；你的心智模式是怎样的，你看到的世界就是什么样的。
《拆掉思维里的墙》是一本探索自我内心世界的书，作者提出，我们的脑海里，有很多低效的、错误的心智模式造成的扭曲认知，只有拆除这些“思维里的墙”，打破那些思维固定模式，我们才能成为更好的自己。

什么是心智模式？
比如我们看同一本书，不同的人会关注不同的角色、有不同的感悟；听同一席话，不同的人也会有不同的启发。
看《红楼梦》的人，有人讨厌薛宝钗做事太周到、太懂人情世故，少了女孩子的天真；有人就喜欢她的乖巧懂事、高情商，这就是被不同的心智模式所决定的。
塑造我们心智模式的东西通常有三种来源：一是感官体验，也就是你看过的、听过的、感受过的世界，比如一个被狗追过的人，长大后也很难摆脱对宠物的恐惧感；二是社会与文化教育；三是成长经历。
心智模式，根深蒂固存在于人们心中，影响着我们如何理解这个世界，以及如何采取行动，它是一组有关认知、思维、情感、价值观的定势，是我们认识事物的方法和习惯。
乒乓球冠军邓亚萍，被称为乒坛第一代“大魔王”，虽然从小技术过硬，但是因为身高问题，曾经被国家队拒绝。
邓亚萍说：“5个教练中4个反对收我，他们认为我个子太矮，没有任何机会去战胜欧洲选手。只有张燮林教练坚持说，个子矮反而是邓亚萍的优点——因为她矮，所有的来球，她都有了扣杀的机会。”
这句话不仅为她赢得了进入国家队的机会，也成就了邓亚萍的球风、甚至命运。
每一个球都要进攻，是她的人生格言。
在最近一期《圆桌派》上，她详细复盘奥运会上备受关注的乒乓球混合双打决赛，每一局、每一个比分背后，都能看到运动员当时的心理状况。
领先的时候，心里想的是输一个也没关系，就会放松，就会给落后一方拼杀的机会；比分僵持的时候，谁更害怕失去冠军，谁就更容易输；每一种状况之下的心理，都决定了出手的姿态，从而决定了最后的战局。

心理学有一个发现叫“自证预言”。
研究人员从一个教室当中随机找出了一半的学生，跟他们说：“你们是本班级当中智商最高的一部分，你们肯定会取得比其他人更优异的成绩。”
十年后，研究人员再次对这个班级的人进行跟踪调查，发现当年那些被叫出去的人，大多数都取得了比其他同学更高的成就。
所以命运并不是注定的，而是受到自己的心智模式的影响。
在你的心智模式中，认为自己是优秀的、还是平庸的？
认为万事俱备才能开始做一件事，还是先动手再说？
认为人生就是吃苦、还是欣赏一路的风景？
这些都决定了你为人处事的态度和人生的走向。
有一个提醒我们注意心智模式的故事：安东尼和克利欧佩特拉被发现死在埃及一栋别墅的地板上，现场附近有玻璃碎片，唯一的见证者是一只狗。
他们没有中毒迹象，身上也没有血迹。
请问他们是怎么死的？
答案是：安东尼和克利欧佩特拉是两条金鱼，它们的鱼缸被狗打破了。
在我们的心智模式中，默认“安东尼”和“克利欧佩特拉”是两个人，玻璃碎片应该是刺死人的东西，但是现场又没有血迹，是说不通的。
但当你打破思维定式，不把名字局限在人的身上，就会豁然开朗。
因此，作者在书中写到：

我希望更多人成长为自己的样子，更多人在被命运划定的路线上埋头行走时，被思维之墙挤在生命的狭小胡同里面的时候，能够停下来思考，然后打破生命的局限之墙，抬步离开那条别人设定的“光彩大道”，走向属于自己的生命之路，在世界上留下属于自己的痕迹。
点个【在看】，拆掉思维里的墙，拥抱更广阔的天地。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

我们为什么总是怕错过？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月28日 21:39我们为什么总怕错过？
两个小时不看手机，你会不会担心错过重要信息，哪怕是假期和家人在一起；忙了一整天，刷朋友圈是不是一定要翻到“上次看到这里”；618、双十一，如果什么都没买，会不会感觉错过了优惠的机会；其他孩子报了各种兴趣补习班，如果自己的孩子没有兴趣的话，会不会担心他没有特长，将来落后于人……
我们总担心会错过些什么，小到一次特卖、朋友圈的新鲜事、一篇可能会改变自己的文章，大到投资机会、职业选择、孩子的成长……
2013年，牛津英语词典收录了新词叫“FOMO”，意思是“害怕错过”，这种“担心其他地方可能正在发生令人兴奋或有趣的事件”的感觉，被称为“错失恐惧”。
害怕错过，常常让我们陷入另一个选择可能会更好的选择困难、以及“早知道就好了”的焦

虑。
选择了一条路上的细水长流，又挂念另一条路上是不是有高山大海，越是想着“如果那样可能会更好”，也就越难对当下的生活感到满意。
美国风险投资家、私募股权投资者帕特里克·麦金尼斯，曾为世界银行、摩根大通集团提供建议和战略咨询，后来创立了咨询公司，为投资者、企业家提供战略建议。
他发现，投资中最常见的心理就是“错失恐惧”，人们总是陷入“我是不是错过了最好的投资机会”的患得患失，而今在智能手机、社交媒体的助推下，信息无处不在，错失恐惧已经演蔓延到全球各地，成为一种文化危机。
他的《错失恐惧》一书，探讨的就是如何看待错失恐惧症，不被繁冗的信息干扰，学会权衡选择的成本和收益，提高决策力和行动力，将注意力转移到人生中真正重要的事情上。
帕特里克·J.麦金尼斯｜出版社: 天地出版社焦虑，是刻在我们的基因里的。
一个生命，无论是从物质层面，还是精神层面，都倾向于追求更好的、更有利于自己的，才能在适者生存的竞争中取胜。
只是伴随互联网的快速发展，我们不间断地获取来自世界各地的信息，和其他人的生活高度互联、共享，也就更容易从互相对比中产生焦虑，就像作者所比喻的：进入一场由数字欺骗和非对称信息主导的自欺欺人的战役。

比如说，“从前慢，车马邮件都慢”，一个人一生可能都局限在有限的地域，没有走出过小镇，更不知道外面的世界有多大、发生的什么。
现在，只要打开手机，你可以看到万里之外的同龄人跟你过着截然不同的生活，看到阿拉斯加的鳕鱼跃出水面、看到大洋彼岸的海鸥拂过费城……
世界那么大，你不一定会走到，但一定能看到。
各个城市一定要打卡的地方、城市必吃榜、“一生要看的100部电影、要走到的100个地方”……我们的大脑里充满了这样的清单。
在被高度包装的社交媒体世界里，我们会进入一种“对照焦虑”。
也就是说，你看到其他人正过着一种令人向往的生活，不管是不是认识对方，都会忍不住对照自己的生活状况。
比如我们看到李子柒充满美感的田园生活时，就会对日复一日的“打工人”生活陷入怀疑和不满；看到朋友圈悠哉悠哉的逛街、喝下午茶、精致的生活，就难免觉得自己活得很辛苦。
“生活不止眼前的苟且，还有诗和远方的田野”，无数人都在提醒你，生活还有另一种可能，你可以拥有更好的。
父母为什么会成为最焦虑的群体？
从前他们眼中“别人家的孩子”可能只有邻居家小孩、同校的学霸，而今天“别人家的孩子”可以是考出全省、全国最高分的孩子、是各个领域最顶尖的人才、是30岁之前儿女双全、35岁财富自由的年轻人……

作者认为，从本质上讲，错失恐惧症和人的雄心、抱负有关，根植于人们对比当下的事物更宏伟、更优质、更光鲜的事物的追求。
但是当我们只看到这些食物“更宏伟、更优质、更光鲜”的一面、而忽略它们完美滤镜之后的真实面目时，就会陷入无限的焦虑。
最近有一个新闻，13岁的女孩媛媛，每天被妈妈强迫跳绳3000下，导致膝盖软骨磨损。
而妈妈让她跳绳的原因，是担心孩子个子矮，想抓住身高发育的尾巴，让她的身高能够窜一窜，结果却得不偿失。
小品演员蔡明在采访中提到，自己和儿子一度吵得不可开交，当时为了让儿子能在30岁之前结婚，一天安排了7场相亲，儿子相亲相到几乎抑郁。
无奈，两人最后签署了一份和解协议，儿子承诺，37岁之前自主解决婚姻问题，母亲蔡明不许再干涉。
摆脱错失恐惧，需要我们分清两种决策，一是低风险决策、二是高风险决策。
低风险决策是那些平淡无奇、对生活的影响微不足道的事，比如双十一买哪些日用品、周末去哪里玩儿这些问题。
既然是低风险，就意味着即使选择错误，代价也是很少的，你还有重来的机会，所以不需要消耗太大的精力和情绪成本在上面。

高风险决策带来重大的、有可能是决定性的中长期影响，在做出决定之前就需要一个结构化的、深思熟虑的过程。
怎么选择才会最大程度上规避高风险、不后悔错过，书中提出了四个建议：首先，保持开放的心态。
不要在还没有开始之前，就幻想会有怎样的结果，比如买了房子就一定会升值、报了补习班就一定会提升成绩、个子矮就没有竞争优势、30岁前不结婚就会孤独终老……
其次，知道什么东西重要。
明确你想要达成的目标和你认为可以接受的结果，比如房子是给自己的家，这是最重要的，升不升值不重要；再有，依赖事实，而不是情感。
收集信息，从你最信任的人那里获取信息和建议。
最重要的，是记住，你是在选择最好的，而不是排除最差的。
把你所有的事情按照目标排序，按照重要度去安排，然后全力以赴去实现你认为最重要的那件事。慢慢地，随着你最重要的那件事的进度能如你所愿，你就会对人生充满信心。

作者在书中写到：信心是错失恐惧症的最好解药，那种一种“无论做何选择，都有信心过好自己”的感觉。
世界那么大，风景是看不完的，路也是走不完的。
弱水三千，只取一瓢，是一种笃定，更是一种智慧。
人生一世，正是因为有了无数的错过，才凸显出你所拥有的东西的珍贵。
点个【在看】，把有限的精力留给我们能掌控的的东西，才会有踏实的幸福感。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你怎么过一天，就怎么过一生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年09月30日 21:17你怎么过一天，就怎么过一生9月的最后一天，意味着一年过去了四分之三，一整年的目标能不能完成，只剩下最后一个季度的时间。
一直说要去西藏旅行的朋友，又错过了一年中最合适的季节；一个从前年就打算考研的朋友，又一次放弃了目标，准备明年再战。
时间是最大的平等，每个人每天都只拥有24小时、1440 分钟、86400 秒。
同样的时间里，有的人能够做很多事情，取得很多成就，有的人却一无所获，日积月累，人和人之间的差距就越来越远。
怎么用好每天的24小时，决定了谁更自律、谁能和目标更近、谁能获得更多、更丰富的体验。
你怎么过一天，就怎么过一生。
浪费一个早晨，一天就过得低效而慌乱，日积月累，积累了太多未完成事的、没有达到的目

标，于是浑浑噩噩地虚度人生。
日本“早起计划”的发起人池田千惠，读书时喜欢熬夜，结果两次高考都名落孙山。第三次复读时，她知道如果不改变自己拖拖拉拉、低效学习的习惯，还是会继续失败。
因此，她开始挑战早起，让大脑在早上清醒的时候全身心地学习，结果注意力、集中度都得到了提高，心情也顺畅了许多，最终考上了理想的高校。
受益于“早起一小时”的习惯，她毕业后从一家外资战略咨询公司的实习生，很快晋升为正式员工，用“早上固定习惯”来学习烘焙，并且考取了专业资格证书，能在周末的时候到面包室兼职做讲师。
“时间不够用”或“看不到职业发展和未来的前景”，这样的烦恼可以用早上的时间，也就是每天起床后的1小时来解决。
池田千惠认为，几点起床算早起，这并不重要，重要的是能在醒来之后集中一段时间做一些对自己来说重要的事，也就是“起床后的黄金1 小时”。
池田千惠｜天津人民出版社利用这一个小时的时间，能让你一天的时间都高效利用起来。
池田千惠把这一小时比作为未来播种的时间，前30分钟做好一天的工作分类，后30分钟朝着理想努力践行。
在这段时间里，你可以厘清一天的计划和目标、确定优先处理的任务，简单的操作可以有效增加可支配时间、增强行动力，同时提升你的专注力、决策力和工作效率。

花一点时间集中精力制定好工作中的优先顺序，就不会在拖拖拉拉中迷失自我。
早起三光，迟起三慌。
带过孩子的人都知道，早晨最怕的一件事，就是孩子拖拖拉拉、做什么都慢半拍。
赖床不起、洗脸刷牙慢吞吞、吃饭不慌不忙、出门丢三落四，都会让等着送他上学的父母急火攻心。
他不只打乱了你原本有条不紊的节奏，让一个早晨变得鸡飞狗跳，还会影响你一天的心情，感觉做什么都不顺心。
如何利用一小时来制定一天的优先顺序呢？
《起床后的黄金1小时》给出了四个具体的步骤：首先，先断网，不用数字化手段制作工作表，而是用传统的纸和笔。
把今天要做的事或者应该做的事，毫无保留地全部写出来。这样做，就把大脑的记忆分给纸和笔来承担，大脑空间就可以多放在具体的事件上。
接着，定好优先级，有效增加可支配时间。
把今天要完成事按照优先等级依次划分为四类：紧急而重要、不紧急但重要、紧急但不重要、不紧急也不重要。
定好优先级，只要能把最重要的事情做完，也会增加一天的收获感和自我认同感，不会因为“今天什么都没做”而一蹶不振。

然后，用“分解术”，切割工作内容。
不断拖延，很大程度上是因为不清楚做什么、从哪里开始、以及应该如何做。
将工作内容进行细化，让它成为一个个切实可行的事，这样一来，你基本上可以客观预测出这件事能不能做好。回头进行反思的时候，也可以看到哪些环节做得好，哪些环节还不完善，下一次遇到同类的事情，就可以提高成功率。
最后，时常多盘点，避免工作残留。
作者每天会在计划中写出几个事项：想联系的人、需要推进的项目、将来想做的事、想看的书和资料。
每天都会看一下有哪些是完全没有进展，判断要不要挪到下周去办，如果觉得有些事不做也可以，就干脆放弃，不要再浪费自己的精力。
无论你想在工作中更进一步，还是想让生活更充实美好，阅读都是最好的“播种”。
作者认为，晨读和夜读不同，夜晚是释放情感的重要时间，夜读重在消遣，可以看些传记、小说、历史，面对书中的情景，思考这到底是怎么了、如果是自己会怎么做。
读完之后安心入睡，情感就会得到梳理，自己也会变得成熟许多。
而早晨是精神最集中的时刻，晨读重在应用，可以看些和提升技能直接相关的专业书籍或杂

志，吸纳那些和自己实际工作息息相关的信息，无需积累就能应用。
这样一来，我们可以根据不同的目标，在不同的时间阅读不同的知识。
一位30岁出头的年轻人曾经和作者说：“我老了之后的梦想，就是开一家精品店。”
作者想，现在就说“老了之后”也太早了吧，这种说法背后其实隐藏着一些限定他的意识：第一、不老，梦想就不会实现。
第二、本应是年轻时追逐梦想，现在不着手做，却想着拖到老了以后。
第三、老了之后，大脑可能没有年轻时运转得快了。
第四、觉得当前的自己没有能力追求梦想，有自我否定的倾向。
眼前要做的事情其实永远也做不完，想着“做完这件事后再如何如何”，那么就不会看到完成的尽头；想着老了以后再做，现在得过且过，就不可能等到实现的一天。
种下一棵苹果树最好的时间是十年之前和现在，如果每天都能得到一些此前从未有过的收获，那么就意味着你逐渐靠近了理想。
我们每天做的小事，不但会影响自我成长，也会形塑我们的生活样貌，决定我们成为什么样的人。
有人说，我们无法拥有时间，只能度量时间，所以发明了钟表。
的确，你无法预知自己到底能度量出多少时间，只能抓紧每一个当下，用每一个努力的今天，堆积每一个更美的明天。

点个【在看】，清晨是为未来播种的黄金时段，藏着梦想实现的钥匙。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

过得好不好，就看他对钱的态度原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月01日 21:31过得好不好，就看他对钱的态度前些天有一条有趣的热搜：9月的工资不要乱花。
“9月份工资买月饼，10月份工资赶人情，11月份工资买冬装，12月份工资过年，别说存钱了，活着就是奇迹了……”
成年人的生活，处处都离不开钱，有多少钱才有安全感、才会快乐？并不存在具体的标准。
有人家财万贯，依然每天被焦虑感支配；有人没有存款，却可以活得潇洒自在。
决定钱能带来多少安全感和幸福感的，不是你有多少钱，而是如何看待钱。
在影响最多人财富观的书中，《穷查理宝典》位列前茅。
这本书收录了投资家查理·芒格20年来主要的公开演讲，集中了他最精华的思维与决策方式和以往在伯克希尔·哈撒韦公司和西科金融公司年会上的评论。
彼得·考夫曼｜出版社: 上海人民出版社我们终身都要和钱打交道，作为世界上最富有的人之一，查理·芒格如何理解人与钱的关系？怎样的思维方式更能实现人生的富足？

书中有这样一句话，来自他在南加州大学法学院毕业典礼上的演讲：“是哪些重要的道理帮助了我呢？我非常幸运，很小的时候就明白了这样一个道理：要得到你想要的某样东西，最可靠的办法是让你自己配得上它。”
这句话其实包含了两个重要的东西，一是欲望，二是能力。
两者都具备，我们才会获得想要的生活。
心理学家武志红在他的书中讲到，自己高中时最好的成绩是全班第十一名，比上不足，比下有余，正常发挥可以考上一所重点的本科，发挥不好的话，只能考一所普通的大学。
当时他对自己的预期是能考到吉林大学、天津大学就可以。
有一段时间，他花了很多精力在化学上，结果就考到了全年级第一名的成绩。
于是他想：既然化学努力一下能拿年级第一，其他学科是不是也可以呢？如果多几门课能达到这个程度，恐怕清华北大都考得上。
有了新的目标之后，他就按照清华、北大的成绩来要求自己，重点提升本来就比较擅长的数理化，最后在高考中以全校第一的成绩考上了北大。
这就像很多人赚钱的过程。

一开始，我们的视野局限在当下的生活中，和周围的人相比，不算穷，也说不上富，看到过一些美好的东西，但是陌生又遥远，觉得不属于自己；偶然的，你体会到美好事物带来的快乐，发现自己并不满足于眼前的生活，你要追求更高的目标；于是不断努力，让自己的实力配得上内心的欲望，一步步达成目的。
曾有一位妈妈焦虑地问作家连岳：有了二胎之后经济压力太大了，老公做生意有债务，她为了多挣些钱，跳槽到了一家新成立的保险公司，但是新公司知名度低，客户不认可，开展业务的难度很大，浪费了半年多的时间。
她想多挣点钱改变自己的困境，又不知道该如何规划自己的事业。
连岳回答道：每个人都有很多赚钱的理由，我生活压力大，我要养家糊口，可是世界不会因为你急着需要就会给你钱。
你只有为别人提供价值，钱才会来。
“为别人提供价值”，其实就是你赚钱的能力。
我有一个朋友，家庭条件一般，读书时成绩一般，工作后工资也不上不下。
30岁时，她发现同龄人都纷纷结婚了，有了房子、有了家，自己还孤零零的，也没有存款，忽然陷入了焦虑。
有一次，她去郊区一个公园看花展，坐了将近三个小时的地铁、公交，换了三趟车。
傍晚回家的路上，她坐在公交车向下看，正好路过一辆越野车，是一个妈妈驾驶，后排有一个可爱的孩子，靠在安全座椅上睡觉。
这个温馨的画面忽然让她有了羡慕的感觉，她想：我也想要一辆结实、安全的车，带我和家人去想去的地方。
从那之后，她有意识地存钱、理财，也会接到一些兼职赚钱的机会。

账户里的数字不断增多，她发现自己比原来花钱更谨慎了，慢慢攒出了买车钱，设立了旅行账户、养老账户，也不会为结没结婚、有房没房的问题困扰。
心理学家发现，那些很难赚到钱、总是为钱所困的人，往往都有三种信念：认为金钱等于辛苦，你必须很累才能有很多钱。
认为金钱等于邪恶，为富不仁，有钱人没几个好东西。
认为金钱等于风险，有钱会让你承担更大压力。
其实钱是一个中性词，它本身没有任何正向或者负向的色彩，我们用钱来换取更安全、更丰富的体验，你在自己身上花钱的态度，就是看待自己的态度。
《灵魂有香气的女子》作者李筱懿，讲过一对夫妻的故事。
他们一起参加读书会，两个人年龄相仿。丈夫穿着得体的西装，仪态挺拔自信，妻子则非常朴素，穿着普通的灰色大衣。过程中，妻子常常用眼角打量丈夫的表情，随着他平静或高兴。
读书会结束，丈夫有事先走，留下来的妻子和李筱懿聊了一会儿。
她说：自己在婚姻里很没有安全感，甚至到了惶恐的程度，觉得自己配不上丈夫和孩子，总

是给他们买更贵的衣服，饭菜总是把最精华的留给他们先吃，希望他们对自己更尊重、更认可，但事实并不是这样。
李筱懿建议她：“你丈夫的打扮很好，你也可以让自己穿得更好一点。”
妻子却说：“我不需要吧，他是公司高管，自然要注意形象；我做财务，很少外出，可以简单点。”
在这位妻子心里，就有深刻的不配得感。
表面上，她想获得丈夫和孩子的尊重，但是内心深处，她觉得对方很优秀、自己太平凡，不值得别人对自己好，配不上他们的尊重，更不配多占用家里的钱。
久而久之，家人的外表越来越光鲜，也更加自信，妻子和他们的差距越来越大，更加得不到认可。
从一件衣服的选择上面，我们就能看到她内心的自卑，也理解了她无法获得认可的原因。
拿破仑说：“不想当将军的士兵，不是好士兵”，这句话还有下半句：“我成功，因为我志在成功。”
“我配得上我想要的一切”，才是拥有的开始。
点个【在看】，当你想要某样东西，就让自己配得上它。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

两种非理性情绪，最伤人原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月02日 21:01两种非理性情绪，最伤人今年7月，《欧洲心脏杂志》发表了一项研究，证实生气的确是心梗、冠心病的重要诱因。
德国慕尼黑工业大学的研究人员发现，从生气到心梗，只需要三步：生气、愤怒、沮丧等急性精神压力，会通过压力激素，让血液中的炎症性白细胞迁移到主动脉，导致动脉中的粥样硬化斑块破裂，也就是心梗。
遇到过一个同事，绰号“愤怒的小鸟”，因为她一天到晚都是皱着眉头、气鼓鼓的，口头禅就是“气死了”、“烦死了”，后来因为偏头痛太严重，每天都要吃止痛药，辞职回家修养。
曾经做客央视《百家讲坛》的曾仕强教授在《情绪的奥秘》一书中说：中国人同世界上其他国家的人一样，都有情绪的起伏，但是，中国人对外界的环境、自己内在的感受更敏感，情绪起伏也更大。
曾仕强｜北京联合出版公司曾仕强教授先后在台湾师范大学、英国牛津大学、美国杜鲁门大学学习教育学、管理哲学，他深谙中国传统文化，对中国人的心性颇有研究，对古籍的解读中，也结合了现代人的困惑。
《情绪的奥秘》针对不同类型的情绪进行相应解读，对症下药，从意识、信念等方面告诉我们管理自己情绪的方法。

格拉斯哥大学的心理学研究中心研究指出，虽然人类的情绪有很多称呼，但其实只有四种原始情绪，包括：恐惧、悲伤、愤怒和喜悦。
也就是说，人类原始情绪中，只有四分之一的“喜悦”，是美好的体验，其他三个都是在今天被视为不受欢迎的负面情绪。
有人说，情绪失控会让人生失控、愤怒忧伤会对身体造成伤害，情绪有这么多负面影响，人为什么会有七情六欲呢？如果没有情绪，我们是不是就能无忧无虑的生活了呢？
其实，情绪是一个客观存在的事物，它本身并没有好坏之分，我们对待情绪的方式，决定了情绪的正负价值。
以愤怒来说，心理学认为，愤怒中包含着自尊自重的力量。
当你的切身利益和行为准则被破坏时，你就会生气，这是在提醒你：你的界限被侵犯了，你要有力量来守护自己的界限。
生气时，你的血液会快速涌向四肢，这是身体在积蓄力量，所以，人在心情平和的时候打人，和生气的时候打人，出手的力度是相差巨大的。
容易生气的人，意味着他内心的规矩比较多。
但是这些规矩是不是必要的，就决定了当下的情绪是理性的还是非理性的。

曾仕强认为，生气、抑郁、焦虑等情绪只是人对环境的一种反应，没有好坏之分，只有理性和非理性之分。
当我们遇见一件不好的事情时，我们的情绪会根据我们的信念产生不同的结果。
比如遭遇堵车，每个人都会着急，有一辆车不守规矩地加塞，你也会生气，这些都是理性的情绪。
但是如果你感到今天遇到的事情都不如意，是不是老天爷偏偏跟我对着干，越想越气，从生气上升到暴躁，就进入了非理性情绪。
非理性情绪通常来自两种非理性的信念，也就是夸大和不符合实际。
你喜欢说“一定会怎样”吗？
曾仕强认为，当你说出“一定”这两个字的时候，你已经把事情夸大了。
人们很迷信“一定”这两个字的笃定感，比如有人找你合伙做生意，如果说，这个事情是有风险的，你愿意承担风险、不怕赔钱就加入，你会谨慎地考虑；如果说，这次百分百能赚钱，今天不来，明天你一定会后悔，你就更舍不得错过这个机会。
相信了“一定”，你就很容易失望。
父母总是要求孩子“这次一定要考前十名”、“一定要努力”，无形之中给自己和孩子都增加了很多压力，这就是用“一定”来给自己和别人制造痛苦。

另一种夸大是“受不了”。
看到一个段子：什么叫万死不辞？大概每天被气死一万次，但仍然不辞职。
很多人点赞、吐槽自己一天被气死多少次。
事实上被气死一万次只是夸大的说法，会让人遇到一点事情就感觉自己受不了了，我不能再忍受了，时常处于这样的情绪里，就会被自己的负面情绪压垮。
另一种非理性的情绪来自于不符合实际的以偏概全。
比如一件小事没有做好，会上升到“我连这种小事都做不好，我能有什么前途？”
或者每年情人节，伴侣都会给你准备礼物，但是今年没有，你会想：他会不会喜欢上别人了？
我为家付出了很多，他怎么不关心我，连情人节都不送礼物！
孩子没考好，“你怎么这么笨？什么都学不好！”
处于非理性的情绪之中，人的压力就会越来越大，情绪崩得越来越紧，可能一件小事，都会成为压倒骆驼的最后一根稻草。

古罗马哲学家奥勒留说：“脸上的愤怒神色完全是毁坏生命的。如果它常常出现，美貌便开始枯萎，最终便一去不复返了。”
如何管理好自己的情绪？
每个人都有自己消气的方法，比如失恋了很伤心，跑出去大吃一顿，或者喝酒把自己灌醉。
不顺心的时候就出去跑步，或者把不开心的写到日记里。
这些方法能在短时间能让自己消气，但不能解决根本的问题。
管理情绪的唯一方法就是调整心态，心态改变，情绪才会稳定。
理性情绪疗法创始人阿尔伯特·埃利斯认为，情绪遵循一种ABC诱因公式。
A代表你遇到的人或者事；B代表你对这件事的看法；C代表你的感受和行为。
A并不会直接导致C的结果，你对这件事的看法，决定了你的感受和情绪的好坏。
就像叔本华说的：事物的本身并不影响人，人们只受对事物看法的影响。
儒家讲求“中庸之道”，不偏不倚，不多不少、不妄想完美、不求全责备。
犹太人经典《塔木德》里有一话：愿我有勇气改变可以改变的，有耐心接受不能改变的，同时有智慧去分辨哪些可以改变、哪些不能改变。

外界发生什么事情是我们无法改变的，但是面对事情的心态和情绪，是我们可以改变的。
人的能力一半靠具备的知识，一半靠情绪的管理。
点个【在看】，愿每个人都能悦纳情绪，走出烦忧，面朝大海，春暖花开。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

成年人和父母的关系，做好一件事就够了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月03日 20:10成年人和父母的关系，做好一件事就够了曾经有一个段子，“一放假，城里的Lucy、Linda、Vivian、Julia，回到各自的家乡，又变回了翠花、小红、丫蛋、二妮子。”
不同的称谓之下，不仅隐藏着不同的生活方式，还有一个无奈的现实：这些翠花、小红们，越来越难和自己的父母好好相处了。
有个朋友每次放长假都只在家呆三天，第一天父慈子孝，第二天开始互相看不顺眼，最好第三天就启程，不然就要忍受催婚、催生的戏码。
你想趁放假好好休息，他们有雷打不动的作息、不到7点就叫你吃早饭；你的成绩和骄傲，无法和父母分享，他们只关心你能不能先找个对象……
想到父母正在老去、子欲养而亲不待的悲凉，也会后悔没有在家多陪他们，但是真的相处起来，又没有想象中那么美好。
世界上最远的距离，就是孩子和父母的渐行渐远。

一方飞速成长，一方慢慢老去，彼此之间从生活方式、到人际关系、视野认知，鸿沟越来越大，年轻人苦于不被父母理解、包容，更不知道如何理解他们、爱他们。
《被讨厌的勇气》的作者岸见一郎，年轻时忙于自己的工作、家庭，很少和独居的父亲联系。
后来，他的父亲患上阿尔兹海默症，逐渐忘记了曾经对他重要的一切，岸见一郎需要照顾父亲，自己的生活也变得不同了。
在照顾父亲的过程中，他体会到自己和父亲的种种不易，也在思考：伴我们长大的父母终会老去，我们能为他们做些什么？
如何改善与父母的关系？
如何做好心理准备，陪伴、接纳老去的父母？
如何面对也在慢慢老去的自己？
岸见一郎｜现代出版社面对衰老是需要勇气的，不管是父母还是自己。
每个人都喜欢孩子的朝气蓬勃、年轻人的活力四射，他们就像生命的春天和夏天一样，蕴含希望。但是每个人都注定走向生命之秋，会开花结果，会落叶飘零。

在《老去的勇气》一书中，岸见一郎谈到：“面对衰老的勇气，就是一种调整人生态度的勇气，只有内心成熟的人，才能负担起照顾别人的责任，而成熟需要具备三个条件。”
第一、自己认可自己的价值，不再期待父母的评价和认可。
就像我那个朋友，她在上海做品牌公关，经手过几个业内小有名气的项目，她曾经很骄傲地跟父母说自己的成绩，但是她说的内容，父母大多听不懂。
父母评价她好不好的标准，就是从读书时的成绩好不好，变成了上班后的工资涨没涨。
最致命的分歧是，在父母眼中，只要不结婚，就是失败者。
早年，她很介意父母这些意见，慢慢发现，彼此生活环境不同，无法互相理解，也很正常。
三观不同，就多关心生活，少交流思想。
每次回家，她都会买很多礼物，愿意孝敬父母，是出于本心，而不是为了获得他们的感谢和认可。不再期待他们的评价之后，关系反而变得更亲近了。
第二，把自己的事和父母的事分开思考，自己的事情交由自己决定。
小时候，自己很多决定是父母在做的，父母老了，就反过来，需要孩子为他们做决定，孩子会按照自己认为正确的方式，去教父母怎样生活。
可是父母几十年来养成了根深蒂固的生活习惯，改变起来很难，一样东西对他们有益还是有害，常常成为争吵的开端。
有个同事的母亲有高血压、高血脂，但就是喜欢吃油腻的、很甜的食物。

每次回家，他们都会因为多吃菜、少吃肉的问题吵上两句。
一次，母亲烦躁地说：“我在你家受了一辈子气，现在连吃什么都做不了主吗？”
她才发现，习惯不只是习惯，背后还潜藏着情绪，让她觉得自己的事情自己做不了主，对她的伤害比吃什么都要大。
决定怎样度过晚年生活的，是父母本人，所谓自己的课题自己决定，就意味着我们能尊重对方，让他们以自己想要的方式选择自己的人生。
第三、摆脱自我中心性，明白父母并不是为了满足孩子的理想和要求而生活。
父母对孩子有期待，孩子对父母同样抱有期待：我们希望父母上了年纪也能精神矍铄，快乐充实地度过每一天；希望老人能为晚辈做出榜样，既慈祥又仁爱……
希望父母符合我们的理想，其实是因为我们没有成熟。
“我”并不需要为满足他人的期待和要求而生活，“他人”也并不是为满足“我”的期盼和心愿而活着，父母也是他人，接纳真实的父母，才是真正的尊重。
岸见一郎年轻时，母亲因为脑梗住院，当时他还在念研究生，为了照顾母亲，他休学了三个

月，中年时又因为照顾患上阿尔兹海默症的父亲，不得不暂停工作。
他坦言，自己也曾暗自抱怨为了照顾父母而牺牲了事业和时间，也会感到满心焦躁、不知所措、郁郁寡欢，而且不管你多么努力，父母都在不断地衰老。
但是，如果被这些消极的情绪扰乱心智，你也无法关注到眼前事物美好的一面。
想到如果母亲生病的时候他不是在读研究生，而是在公司上班，休假三个月的代价会更大，凡事总有积极的一面。
台湾大学哲学系教授傅佩荣曾说：和父母相处，不必什么事都要往心里去，难得的是了解彼此的脾气，知道什么话当真，什么话不当真。
他的母亲很细心，也很唠叨，儿子50多岁了，还会嘱咐他：“天气变了，你有没有衣服？够不够穿？”
如果想：我都已经50多岁了，是大学教授了，还不知道冷了多穿衣服吗？和母亲的关系就会很疏远。
如果想：50多岁了还有老母亲来关心，真是一件幸福的事，内心充满感恩，关系就能很亲密。
父母与孩子最温馨、最和谐的画面，莫过于“你陪我长大，我陪你变老”。

但在现实生活中，成年子女与父母的相处却绝非易事。
岸见一郎在书中写道：我们无法在严寒的冬日体验夏日的暑气熏蒸，或是在炎热的夏日中体验冬日的冰天雪地。
陪父母变老，你会才真切地体会到生命的完整与可贵，对自己的人生有更深的体悟。
市面上充满了教父母怎样养好一个孩子的书，但是教孩子如何理解、接纳父母、如何陪父母老去的书却少之又少。
海蓝博士说：“对父母真正的爱是：尊重接纳，边界清晰，爱人爱己，利人利己，自我负责。”
而最好的家庭模样应该是：我们各自独立成熟，但又彼此深爱。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

爱自己，和谁结婚都一样原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月05日 21:01爱自己，和谁结婚都一样情感观察节目《再见爱人》里，朱雅琼和王秋雨的婚姻模式让很多人深感共鸣。
丈夫把所有时间和精力都放在事业上，觉得挣钱养家就是全部；妻子想要仪式感、想要认同和赞美、想要情绪上的满足，结果谁也不能为对方改变，导致分手的结局。
王秋雨一直不明白，不浪漫、得不到赞美，就能到离婚的地步吗？
直到一期节目中，朱雅琼道破了自己真实的想法：“你知道为什么我要离开你吗？最根本的原因，是因为我跟你在一起，我并没有越变越好，反而变得越来越自卑。”
其实，衡量一段关系好不好的最简单标准，就是你有没有变成更好的自己。
当婚姻出现问题时，我们常常把矛头指向对方，想着对方有哪些缺点、做了多少伤害自己的事，如果换一个人就好了。
换了人之后，依然会遇到新的问题，因为所有关系的本质，都是人和自己的关系，如果你的内心真实需求没有得到满足，那么外在再多的改变也无法让你感到幸福。

在《遇见未知的自己》一书中，个人成长作家张德芬以一个职场女性若菱在婚姻、职场、家庭中遭遇的种种危机为契机，描写她如何一步步透过这些生活的表象，看清自己的内心，如何把自己放在主导者的角色上，去主动掌控自己的婚姻和人生。
张德芬｜华夏出版社白领若菱，名校毕业，有一份令人羡慕的工作，一位帅气的丈夫，当时二人的婚姻生活简直处于战争状态，任何小事都能引发一场大战。
她自认是个命苦的人，从小父母离婚，十岁以前都由外祖父母抚养。为了脱离家庭，早早结了婚，却久婚不孕，饱受婆婆的白眼和小姑的嘲讽。
结婚十多年，夫妻间的感情已经淡漠得像路人，没有了亲密与交流。
一个雨夜，丈夫加班回家晚，若菱也刚到家。两人都疲惫不堪，回到沉闷的家中，家里就只有静滞的空气。
丈夫肚子饿了，看到空空如也的冰箱，实在一肚子火气。两人短兵相接，唇枪舌剑。若菱驾驶着跑车逃出家门，一路在弯曲的山坡路上疾驰，加速、急转、超车。
她意外来到一座山上，碰到一位老人。
老人面目慈祥，几句话就道出了她心中的痛苦，自此之后，只要若菱在生活或工作中遇到什么难题，都会到老人这里，寻求开解。
老人告诉她：在感情里，我们总是习惯性地把自己作为受害者。父母不够好、伴侣不懂爱、孩子不听话，自己辛辛苦苦的付出都是浪费，却忘了自己才是生活的主宰。

所有的人事物，都是你内在的投射，就像镜子一样反射你的内在。
当外境有任何东西触动你的时候，记得，要往内看。看看自己哪个地方的旧伤又被碰触了，看看自己有哪些阴影还没有整理好。
关系是一面镜子，借由他人，照见自己，伴侣更是让你发现自我最可贵的镜子。
面对朋友，你可以暂时伪装，但是在婚姻日复一日的相处中，我们会暴露最真实的自己，所谓真实，就是有光鲜亮丽、积极阳光的一面，也有消极脆弱的一面。
我们内心最为隐蔽、最为脆弱、最为孤独的一面，都会在婚姻中暴露无遗。
可惜的是，太多人只用这面镜子找别人的缺点和不是，却不去发现自己在关系中充当了何种角色。
如果婚姻这面镜子照出了我们内心的不安，就像镜子照出了我们脸上的斑点，问题不是镜子本身，而是我们自己。
《脱口秀大会》中，一段“为什么谈恋爱就会想改变对方”的段子，戳中了很多女人的心。
杨笠说，自己不谈恋爱的时候，潇洒、自由、情绪稳定，一旦开始谈恋爱，就会变得脆弱、多疑、歇斯里底。
而且谈恋爱的时候对自己有一种自信，无论对方是多么差的人、有多少坏毛病，都相信他会

因为自己而改变。
当我们单身、独立行走于世时，我们努力生活、热爱世界、期待未来过得更好；当我们有了另一半时，就自然而然地放弃了一些原本具有的能力，我们期待对方能和自己分担生活，能满足自己在生活上、心理上的期待。
可是有期待就会有失望。
就像老人提醒若菱，当你把幸福、安全感放在对方身上，要对方负责的时候，等于自己的主权交给了别人：他高兴我们就高兴，他发脾气我们就恐惧；他在我们就感觉安全，他走我们就感觉被遗弃……
这样的关系，就像奴隶和奴隶主，是不可能产生爱的。
爱只会发生在两个独立完整的人之间。
我们拥有什么，才能给出什么，心里没有爱的人，不会爱自己，到哪里也找不到爱。
爱自己的人，心里充溢着爱，爱溢出来到他人身上，此爱和彼爱相应，真爱才会发生。
王尔德说：“爱自己，才是终身浪漫的开始。”
爱自己，你就可以从伴侣身上发现自己内心的弱点，并让彼此都获得克服弱点的能力；爱自己，你就能将婚姻变为疗愈内心创伤的场所，让自己治愈自己，和伴侣平和健康地沟通；爱自己，你就能为孩子创造一个良好的成长环境，并通过自身树立的榜样告诉他们什么才是真正美好和睦的家庭。

通过老人的指点和自己的领悟，若菱发现，两个原本素不相识的人，婚后开始紧密地生活在一起，双方其实都有一个不自觉的保护机制，想要保持自身的独立，抗拒两个人变得更加亲密。
两人僵持在那里，无法再进一步亲近，就有个关卡就一直过不去。
其实没有所谓的“有一个人，在此生等着你，要和你完成累世的盟约”，婚姻没有这么罗曼蒂克。
我们的人生，在适当的阶段，会有不同的人出现，给你带来不同的学习课题，甚至帮助你完成这个课题。
所以，不要期待一个人出现在你的生命中，能满足你所有的心理需求，从此你就不再寂寞了，没有这回事。
作家梁文道曾说：“男人也好，女人也好，如果没有自己过好日子的能力，那他也没有和别人过好日子的能力。”
借助关系，借助伴侣，看见真实的自己、真正的自己，看见自己的脆弱与哀伤，看见自己的潜能和力量，才是婚姻的本质。
书中有一句话，成为很多人的“心理良方”：亲爱的，外面没有别人，只有你自己。

未知的自己，不是在外面找，而是回到内心去找。
行万里路，最终回到内心深处。
点个【在看】，愿我们在关系中成为更好的自己。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

求仁得仁，就是好命原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月06日 21:02求仁得仁，就是好命有一些故事，看的过程平淡无奇，甚至有些不知所云，一直到结尾，你才知道作者讲的是什么，想立刻翻回去重看。
《刀锋》就是这样一本书，毛姆在结尾这样说：书中每一个和我有关的人物无不如愿以偿：艾略特成为社交界名流，伊莎贝尔在一个活跃而有文化的社会里取得巩固地位，并且有一笔财产做靠山；格雷找到一个稳定而赚钱的职业，可以每天从早上九点到下午六点上班；苏珊·鲁维埃得到生活保障；索菲获得死，拉里找到了安身立命之所。
也许我的故事结局毕竟并不是怎样不尽如人意呢。
如果这是一个心理测试，在这段描述中，你期待自己拥有谁的生活？
要朝九晚六的上班，还是不稳定但自由的生活？成为忙碌、有名望的成功人士，还是籍籍无名、但是自由自在的小人物？要安稳平淡的婚姻生活，还是撩拨人心的火焰式爱情？
无论你选哪一个，都会在《刀锋》里找到共鸣。
毛姆｜上海译文出版社哲学家赫尔曼·黑塞说：“对每个人而言，真正的职责只有一个：找到自我。然后在心中坚守一生，全心全意，永不停息。”

当你找到自我，知道自己想要什么，追求什么，就会如毛姆所言：如愿以偿。
人们向来喜欢贬低追求物质满足的人，尤其是女人，贪慕虚荣，是对她们最大的诟病。
毛姆对伊莎贝儿也秉持这样的立场。
伊莎贝儿出生于一个外交官家庭，虽然父亲早逝，但母亲给了她很好的教养和生活。未婚夫拉里同样出身不俗，父母离世后，给他留下了一笔遗产，每年能得到3000美元。
一场战争，让伊莎贝儿和拉里的人生观发生了分歧。
拉里在战场目睹最好的朋友为救自己而丢掉了性命，这极大影响了他的人生观，回到美国后，他不再期待财富、美满的家庭、不想要世俗的成功，只想去过“晃膀子”的生活，也就是自由自在地在世界各地穿梭，寻找对自己来说真正重要的东西。
伊莎贝儿依然向往成为物质富足、能在朋友圈晒幸福的贤惠妻子，她为拉里描绘美国生机勃勃的样子，优秀的美国人都在努力工作，你怎么能允许自己游手好闲呢？
想要的生活不同，二人理智而平静地分了手。
拉里去乡村、去印度、去所有想去的地方，伊莎贝儿则嫁给了他们共同的好朋友格雷——一个富家公子。
多年以后，她有了两个可爱的女儿，丈夫有一份体面的工作，过着让自己满意的生活。
而她放弃的，只有爱情。

在伊莎贝儿眼中，爱情不足以取代生活，但是在她的好朋友索菲看来，爱情就是人生的意义所在。
索菲嫁给了一位律师，两个感情甚笃，即使已经有了孩子，还是会像热恋的情侣一样腻歪在一起。
一场车祸终结了这个完美的家庭，索菲的丈夫和孩子在车祸中当场死亡。
一夜之间，索菲失去了所有重要的东西，生活也陷入了无序混乱，只有不断用酗酒买醉、任性放纵来麻木自己。
作为她的朋友，拉里试图想要以和她结婚的方式来拯救她，但是曾经沧海难为水，索菲对世间的一切都提不起兴趣了。

一定程度上来说，她和拉里是同一类人，沉溺在自己的世界里，不会对现实妥协，更不会为任何人而改变。
最后，索菲在放纵中被人杀害，用最彻底的方式结束了心灵的痛苦，所以毛姆说：“索菲如愿以偿地获得了死”。
伊莎贝儿和索菲形成了对照，拉里和艾略特同样代表了不同的追求。
他们同样都参加过战争，艾略特战后在红十字会获得了一个职位，由此进入慈善行业，并一步步迈上了上流社会的阶梯。
他成为古董商，又希望人们能把他视为一个不止有钱，还有文化、有名望的名流。
为此，他精心装扮自己，大部分服装鞋帽都要去伦敦订购，更是各种舞会、社交场合的常客。
毛姆直白地描绘艾略特的现实和势利，他对有钱、有地位的人热情洋溢，对没有存在感的“社交小白”视而不见。
他在周遭的认可和赞美声中获得最大的幸福和满足，直到生命最后一刻，他还在遗憾错过了

一场重要的舞会。
拉里和他的追求截然相反，他从战场上退伍之后，走上了和世俗格格不入的道路。
他拒绝了格雷父亲提供的工作机会，和未婚妻分手，选择四处闲晃。
从美国到法国、印度，他结识了一群和自己过着不同生活方式的人，画家、作家、妓女、神秘主义者，都走进了他的生活。
他到矿场干活儿，在农场打工，在修道院里祈祷、在印度的山林里学习冥想……
在这过程中，他说出了心底的困惑，战友的身亡让他感受到生命的无常，他思考人生的意义，但是身边的每一个美国人都像陀螺一样追求财富、在社交场上浮夸地表演，他只能感受

到生活的乏味。
最后，他捐出了父母留下的遗产，打算回纽约找一份工作，自食其力，做一个平静自由的普通人。
拉里和艾略特谁更成功、更懂人生的真谛呢？
其实，拉里的追求是追求，艾略特的也是追求。
追求怎样的“活法”，是一种选择，并没有高低贵贱之分。
成为你想成为的，过你心中理想的生活，就是毛姆所说的“如愿以偿”。
《大话西游》里有段台词，唐三藏唠叨着说：“你想要啊！你要是想要的话你就说话，你不说你想要我怎么知道你是真的想要了？”
以前只觉得可笑，慢慢发现，清楚知道自己想要什么的人，的确不多。
有人明明想要却伪装成不想要，有人贪婪着什么都想要，于是在一个个目标当中兜兜转转、疲惫不已。
台湾导演侯孝贤分享过一段年轻时的经历。
算命先生看到他，忧虑地说：“你的命比较辛苦，一生干活儿不停、四处奔波，是劳碌命。”

侯孝贤听了却很开心，自己是导演，拍电影自然是忙忙碌碌，如果能一生干活儿不停，就意味着他能拍一辈子电影，他喜欢这样的命运。
甲之蜜糖，乙之砒霜。
同样是在外工作、租房子住，喜欢自由的人会乐得没有牵挂，来去自由；向往安定的人，就会有漂泊的凄凉……
所以侯孝贤说：“求仁得仁，就是好命。”
点个【在看】，知道自己想要什么的人，终会达成目标。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

7个让你更自由的极简生活法则原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月08日 21:117个让你更自由的极简生活法则每到假期，大家的计划里就写满了各种事项：回家看望父母、去别的城市旅行、逛街购物、读书运动……
每个人的清单里也都会有一项逃不过的工作：清理家中的杂物。
让《成为极简主义者》一书的作者乔舒亚·贝克尔开始践行断舍离的就是这样一个普通的假期。
乔舒亚·贝克尔｜中国青年出版社假期第一天，他决心好好打扫一下自家的车库，于是特意上了闹钟，早早开始干活儿。
当他带着7岁的儿子整理车库的时候，邻居正在家门口的花园里栽花、浇水。收拾了四个多小时，贝克尔还在车库里忙活，而邻居已经在花园里喝茶晒太阳……
好不容易放个假，还得全天做扫除，这样的生活让人厌倦。
邻居告诉他，自己的女儿是极简主义者，生活打理得井井有条，不会把珍贵的假期时光花在收拾杂物上。
之后，贝克尔便着迷于研究极简主义生活方式，建立“成为极简主义者”网站。

“你占有支配物质，也会被物质所占有支配”，成为极简主义者以来，贝克尔尽量减少物质的占有，杂物少了，干扰也少了，家里干净了，每逢假期，也可以一家人共享天伦，而不是忙着打扫。
置身于简单而又井井有条的环境中，自由、喜悦和平衡的感觉就会油然而生，在《成为极简主义者》一书里，贝克尔分享了让生活变得简单的七大法则。
法则一：相信简单更快乐你是不是常常如此？
偶尔在被杂乱所困的时候丢掉了很多东西、删光了购物车、把家里打理得整整齐齐，但是过不了多久，又会恢复原状。
我们的行为，总是遵循着心底真正的欲望，我们从心底里相信什么、喜爱什么，决定了我们生活的道路。
因此，在我们简化家居和生活之前，必须确信这种生活方式是值得我们努力的，贝克尔列出了奉行极简生活的十大好处，分别是：省钱、舒缓压力、易于清洁、自由、环保、生活更高效、为孩子树立良好的榜样、资助公益慈善事业、拥有更具品质的东西、减轻别人的负担。
这些好处告诉你，为什么极简生活比不断购买、收集、积攒和囤货的生活方式更能让你快乐，你内心所描绘的愿景，决定了你会过什么样的生活。
法则二：找到适合自己的方式很多人一听到“极简”两个字内心就会有一幅画面：粗茶淡饭、家徒四壁、粗布麻衣、墙壁上、橱柜里空空如也……
极简生活没有固定的标准，而是要我们做出取舍，找到自己最珍视的东西，同时去除会让我

们分心的事物。
根据自己的价值观、欲望、热情和理性思考，摒弃繁复，释放自由，找到适合自己的极简主义风格，才是最重要的。
法则三：从小成果开始行动如果你现在感觉杂事缠身，距离那种简单清爽的环境很遥远，那么你可以从一件小事开始。
作者在书中讲到一个小实验，把衣橱里所有衣架的方向朝外摆放，你穿过一件衣服之后，再放回衣橱时，就把这件衣服改成朝里摆放，过一两个月，你就会看到哪些衣服不会穿到，把它们留给有需要的人，你的衣柜就会渐渐变得简单而有自己的风格。
厨房也是同样的道理，如果你把台面打理得干净清爽，只要上面放了一件杂物，就会显得很碍眼，你会恨不得马上收拾好；简化了客厅之后，就受不了把衬衫丢在沙发上……
法则四：阻断消费主义趋势为什么我们会把买买买当作一种快乐？

为什么血拼能够缓解压力？
这背后折射出的，是消费主义对我们无所不在的影响。
消费主义的核心是：占有物品等于幸福。
当你购买一样东西的时候，我们看一眼价签，就以为这是你为它付出的所有金钱，其实在每件物品背后，都还有隐性花费。
你需要为这些东西购买更大的储物柜、甚至更大的房子；整理东西需要花更多时间，美国全国职业整理师协会的研究指出，我们一生中会花一年时间寻找丢失的物品；据估计，你缴纳的电费中，有8%—13%来自你没有使用电器也没有拔掉插头时的能耗……
法则五：持之以恒开始容易，坚持难。
一开始简化你的环境和物品时，你会感到兴致勃勃、精力充沛。
你看着自己打理的成果，又会设定更高的目标，完成这些目标，需要学会持之以恒。
贝克尔说：“每样物品都要有个家，适用于你的规则也适用于你的东西。当每样物品都有它应有的位置，清理起来会变得轻松得多，也更有乐趣。”

质量重于数量的原则，也应该渗透到生活的方方面面，无论是孩子的玩具、书本，还是你的衣着、家具。
人生的本质是体验，而不是拥有。所以偶尔用去图书馆来替代买书、用逛公园、参观博物馆来取代购物，会让你拥有更多元的快乐。
法则六：和身边人分享极简的喜悦独乐乐不如众乐乐，与他人分享喜悦，喜悦方才圆满。
跟其他人分享简化生活的快乐，听者受到启发，可能也会跃跃欲试。下一次见面时，你们会分享彼此的进展和感受，这无形中又会起到督促的作用，让你更有动力坚持下去。
法则七：把简化的思维方式运用到各个方面在你生活中的所有领域，都可以选择有意识地提升你最珍视的事物，并去除会让你分心的事物，这个原则可以为我们生活的方方面面增加价值。
《高效能人士的7个习惯》的作者史蒂芬·柯维讲过一个故事：

一位大学教授给商学院的新生讲课，他拿出一个玻璃罐和十几块拳头大小的石头，小心翼翼地逐块放进玻璃罐里。放到罐子最顶部，石头再也放不下了。
他问道：“这个罐子满了吗？”
课堂上每个学生都喊道：“满了。”
这时候教授又拿出一桶碎石，一边摇动罐子，一边让更多碎石慢慢填充在大石头之间。
之后，他又分别倒进了一罐沙子和水。
他告诉学生：如果不先放大石头，你就不可能把这里面所有东西都放进去的。
所以，要学会在生活里找“大石头”，也就是对你来说真正重要的事，把“大石头”放进罐子里，有意识地去除“小石头”，享受生命中的体验，而不是忙于汲汲营营地追求物质占有，才是回归本真的生活方式。
古希腊有一个故事，几位学生鼓动苏格拉底去集市上逛一逛，他们说：“集市上有数不清的新鲜玩意儿，您去了一定会满载而归。”
逛完集市之后，学生们请他讲一讲逛街的收获，苏格拉底说：“此行我最大的收获，就是发现这个世界上原来有那么多我并不需要的东西。”
面对繁华的大千世界，有人看到的是“我还没有得到的东西”，以为得到了就会快乐；有人看

到的是“我真正需要的东西”。
长久的满足，来自自律、专注、觉知、目的明确，把时间浪费在你最珍视的事物上面，排除生活中的干扰，才能活出生命的真意。
点个【在看】，去伪存真，删繁就简，收获自由的快乐。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

高质量的生活，从放下手机开始原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月10日 21:03高质量的生活，从放下手机开始国庆假期结束，和朋友聊起假期做了什么，朋友一脸疲惫地说：“哪里也没去、什么也没干，时间好像就过去了。”
宅在家里，每天往沙发上一靠，刷视频、打游戏，本想打完一局就休息，结果一局又一局，根本停不下来；想看完一集电视剧就出门逛逛，不知不觉又刷起了短视频。
刷短视频不用阅读文字，手指一划就是一个故事，就像嗑瓜子一样越嗑越上瘾。
根据中国网络视听节目服务协会的数据，有20.4%的人第一次上网时使用的是短视频应用，短视频用户量更是达到8.73亿。
越来越多的人一有空就打开手机沉浸其中，从最初的寻乐变成依赖，从依赖又变成上瘾，作息被打乱、自律成为空谈，留下的只有疲惫和空虚。
我们常说：听过了很多道理，却过不好这一生。
生于互联网时代的人，也许是有史以来听过最多道理的人，每天有无数资讯、文章、视频迎面扑来，试图教人们如何生活，但是真正的生活却不在这些看不完的信息和道理中，而在具

体的生活细节里。
吴军｜人民邮电出版社看过一组数据，目前我们每人每天接受到的信息量相当于174份报纸，每天有数以亿计的信息洪流扑面而来。
泡在信息的海洋里，真正对你有用的，不足10%；真正能让你记住的，不足5%；真正能转变为学识、智慧，或产生效益的，不足1%。
弗朗西斯·豪根是一位互联网算法专家，她曾在谷歌、品趣思等多家公司担任项目经理，在Facebook期间，她处理与民主、错误信息和反间谍有关的问题。
豪根在一次美国参议院听证会上说，用户在网站上看的令人愤怒的信息越多，在网站上停留的时间就越长，而且人在愤怒的时候，会更倾向于做出有效动作，比如回贴、点击广告、甚至冲动消费。
因此，Facebook的算法会优先考虑推送能引起用户强烈情绪反应的内容，这也助长了错误信息和暴力内容的传播。

不止是Facebook如此，9月份，一些地区拉闸限电，这与我们的日常生活紧密相关，也就特别关心背后的原因。
于是，一些人编造了“大棋论”吸引用户注意，把限电说成是“国家在下一盘大棋”，称这背后是一场“国际大宗商品定价权争夺战”，直到央视网发文澄清：拉闸限电量，背后没那么多“大棋”，驳斥了这乱带节奏的言论。
互联网信息推送的算法，决定了我们会接收到哪些信息、会看到世界的哪一面。
美国哈佛大学法学院教授桑斯坦提出了“信息茧房”的概念，也就是我们关注的信息领域会习惯性地被自己的兴趣所引导，从而将自己的生活桎梏于像蚕茧一般的“茧房”中的现象。
比如你关心体育，手机就会推送更多体育信息给你；关心科学，就会推送更多科学文章给你；如果你喜欢看恶性事件、“阴谋论”，那么也有同类的信息不断推送给你，久而久之，你就像为自己做了一个茧，周围充斥着同一类型的信息。
信息茧房让我们在不知不觉中失去接触不同事物的机会和了解不同世界的能力，表面上看，我们知道的事情更多了，但是我们的认知却更狭隘了。
《具体生活》一书中说，人的智慧有三个来源：亲身感知、他人告知以及在此两种经验基础上的逻辑推知，也就是旅行、读书和思考。
这本书的作者吴军，拥有学者、投资人、人工智能、语音识别和互联网搜索专家等多重专业身份，他先后毕业于清华大学、美国约翰·霍普金斯大学，曾任职于谷歌、腾讯等公司，他的

《见识》、《格局》、《态度》等著作，多次获得包括文津奖、中国好书奖、中华优秀出版物在内的图书大奖。
在《具体生活》中，他将目光从对未来的思考，拉回到对具体生活的感知上，分享自己在阅读、旅行、欣赏音乐、艺术等过程中的趣味与洞见。
吴军在书中写道：现代人为什么焦虑？大部分人自己也说不清楚，但总感觉什么都“不够”。
时间不够用，钱不够花，职业发展不够快，孩子学习不够好，对当下和未来不够了解。
为了应对这种情况，大家都在狂奔、都在向外抓取，但节奏快了之后，很多人并不清楚快的意义是什么，只是觉得“快比慢好”。
很多人说：“我现在太忙了，等我有闲暇了，再来品味生活。”
其实人的闲暇时间总是有的，当下全世界的手机用户，平均每六分半钟就看一次手机，在手机上一天平均花掉时间多达2.5小时，超过了我们生命的10%，这些时间大部分是被浪费掉了。
是否把时间花在改善生活质量上，其实是一种生活态度。
当我们做事的时候能够慢一点，少走一些弯路，多花点时间享受浪漫而美好的人生，畅游人类知识和艺术的海洋，我们会发现自己是在真正地生活，而不只是为了工作而活着。

看过一句话：感觉当代人对“热爱生活”的定义，好像就是“美食和旅行的照片拍得好看的人。”
许多人喜欢看李子柒的视频，向往与世无争的田园生活，其实李子柒的可贵之处，在于她对生活的深度参与。
每天关注天气，根据时节日出而作、日落而息；每做一样东西，都从头开始，从种黄豆开始做酱油、从养蚕开始做棉被；和亲人朝夕相对，能一起吃饭、聊天、听雨……
困在信息洪流中的人们，在她的视频里找到了生活的另一种可能。
就像吴军在书中所说：“生活，不是抽象任性的美好畅想，而是具体而细微的实际行动。”
有一次坐10个小时的长途飞机，快降落的时候，忽然开始晕机，整个人轻飘飘的，难受至极。
可是到了飞机降落的时候，轮胎接触地面，晕机的痛苦又忽然消失了，刚才的一切好像没有发生过一样。
一旁经常坐长途飞机的阿姨就笑着说：“你看，这就是接地气的重要性。”
长期漂浮在虚无缥缈的信息和幻想里，人会越来越没有安全感，而生活是全然的体验，是人与人目光交汇的温暖、是做一餐饭的用心、是等一朵花开的耐心。

和网络世界的热闹相比，热气腾腾的真实生活，才更重要。
点个【在看】，舒服的生活里，可以放下手机，拥有细细品味生活的悠闲。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

谁想占便宜，谁就会吃亏原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月12日 21:05谁想占便宜，谁就会吃亏打开手机，总能看到层出不穷的诈骗案，大多数诈骗手段都曾被广泛报道，但依然有人前赴后继地上当受骗。
梨视频报道了一个“相亲诈骗案”，受害人周女士硕士毕业，快到30岁的时候产生了“婚姻焦虑”，急着把自己嫁出去。
她在婚恋网站上认识了一位异性朋友，两个人聊了很久都没有见面，有了一定的信任基础之后，男性推荐她一个投资网站，又给她看自己的投资回报率有多高，吸引周女士入局。
最终，周女士被骗58万元，包括大量父母的钱和贷款。
梦醒时分，周女士说：“听说过杀猪盘，但是不相信会发生在自己身上。”
另一个骗子手段更加高明，在最近警方破获的一起诈骗案中，57岁的关某在微信假扮“90后”与被害人陈先生网恋，她同时用四个微信号扮演一家人，共骗取陈先生300余万元。
为什么人们会相信陌生人画的饼？

为什么人们会对危险信号视而不见？
为什么有人得知真相后依然执迷不悟？
为什么高智商在骗局面前也不堪一击？
在我们眼中，这些受骗的人都是毫无防备之心的傻白甜，是不懂人心险恶的可怜虫，这么明显的圈套都看不出来，难怪被骗。
但是在《我们为什么会受骗》一书中，作者玛丽亚·康妮科娃指出，在某个时刻，每个人都会成为某一类骗局的牺牲品。
人之所以会被骗，恰恰是因为深信自己不会受骗。
玛丽亚·康妮科娃｜上海文化出版社玛丽亚·康妮科娃先后就读于哈佛大学、哥伦比亚大学，她研究了大大小小的知名诈骗案，上达案值高达数百万美元的庞氏骗局，下至市井常见的小花招，从心理学角度剖析这些骗局的共同点，解释骗子是如何利用人性的弱点来支配受害者的。
简单粗暴的偷窃、入室盗窃、暴力犯罪和威胁恐吓，被称为“硬性犯罪”，而欺诈则是依赖软性技巧的活动，靠的是信任、同情与口才。
玛丽亚指出，真正的欺诈高手从不强迫他人做任何事，却会让人成为自掘坟墓的同谋。
他们不偷不抢，我们却自愿把财务双手奉上；他们不用威胁任何人，我们却编出故事来自己

骗自己……
骗子会让我们相信，我们拿出钱，是因为我们自己愿意相信，而不是因为他人强迫或者被人煽动。
所以，我们甘愿把金钱、荣誉、信任、名声、地位和支持，交到骗子手上，而丝毫意识不到事情的真相，直到一切已经太晚才追悔莫及。
什么样的人更容易被骗？
曾经有专家做过一项研究，想寻找被骗者在个性上的共同点，从而在源头上避免更多的人受骗。
但通过实践发现，他们其实并没有个性上的共同点。
不同国家、不同种族、不同性别、不同年龄的人们，其实都没有所谓的“受骗共性”，而真正能起作用的是受骗的环境，也就是你是什么样的人、此时你的生活处于一个什么样的阶段。
因此，身陷财务危机的人更容易被骗钱，失恋的人更容易被骗爱。
有位大学女同学经历过一次诈骗。
当时班里有一个男生追求她，她拒绝了，之后这个男生也经常找她聊天，但只是聊一些大家都感兴趣的话题，交流非常客气。

一天，男生的QQ忽然问她能不能帮自己一个忙，女生对拒绝他心存一些歉意，听到可以帮他的忙，就回复了。
男生说手机欠费停机，工资卡也没钱了，能不能借自己200救救急。
当时大家都刚刚工作，每到月底钱不够花是常有的事，女生暗自想，这可能只是他跟自己联系的一个借口而已，很多男生追女朋友不都是借书、借东西吗？
为了让他少跟自己说几句话，她立刻就到楼下银行汇了款。
只有200块的汇款，也不会引起营业员的注意。
回到办公室，她打开电脑准备给对方回复说钱已经转了，结果就看到同学群里有人问：某某的QQ号是不是被盗了？怎么忽然向我借钱。
女生这才发现，自己被骗了。
碰巧骗子偷了被自己拒绝过的人的账号、碰巧她心存歉疚、碰巧她想用帮忙的方式减轻这份歉疚，诸多碰巧，给了骗子最好的时机。
就像书中所述：无论你认为自己有多聪明，在骗局面前都不是无懈可击的。
有了互联网之后，人们的生活方式发生了极大的改变，从我们与他人交流、联系的方式，到

我们购物、饮食、安排会议和约会的方式，都是如此，所以诈骗的形式也丰富了起来。
书中统计，仅在2012年一年，美国互联网犯罪举报中心就收到了近30万起网络诈骗举报，涉及金额高达5.25亿美元。
但是无论使用什么样的手段，自古以来所有骗子延用的都是同一套技术，那就是操控他人的信任，利用信任达到自己的目的。
这个过程包括：首先确认受害者的身份：他是谁，他想要什么，如何利用他的欲望得到我想要的东西？这是“料敌机先”。
接着建立共情关系：在实施计划、启动骗局之前，会和对方建立感情基础，这是“动之以情”。
之后，骗子会吸引对方进入自己的逻辑，并将其说服，这是“请君入瓮”。
到了实施骗局的阶段，他会编织一个“完美故事”，让你产生向往，并且拿出证据来引导对方的思考，让他觉得这么做对自己是极其有利的。
就像被骗58万元的周女士，据讲述，两人聊了几个月之后，对方说要出差，请她帮自己打理一个投资账户，让周女士觉得自己是被信任的。
在打理账户过程中，周女士亲眼看到他一次存三五万，就能有翻倍的收益。
这时，对方才建议她，你也可以投一点。
到这个阶段，骗局已经带来了真正的利益，受害者就像落入蛛网的飞虫。之后，她越投越多，账户里有7万，要存够10万才能取；存够10万，门槛又调到了20万……
越是挣扎，就越难以从圈套中脱身。

受害者可能会产生疑心，但是想到自己在金钱或者情感上付出了太多，此时退出，这些就都付之东流了，于是会自己欺骗自己，甚至继续追加投资。
等到受害者被彻底骗得身无分文时，还不明白到底是什么原因导致了这样的结果。
事发后，骗子逃之夭夭，很多受害者意识到自己被骗，如果不是特别巨大的损失，会选择认栽认赔、保持沉默。
毕竟，家丑不可外扬，承认自己被骗，就难免被别人当作“傻瓜”、“笨蛋”、“白痴”。
玛丽亚·康妮科娃讲到：无论是贪婪也好，焦虑也好，任意一种情绪被唤醒，都足以遮蔽我们的判断力，削弱我们思考的能力，让我们变得易受影响。
比如人在遭遇挫折、走入低谷、抬眼四周都找不到光明的时候，内心的焦虑、恐慌、不安，就更容易战胜理性，走进骗子的圈套。
所以说，骗局的受害者，并不只是愚昧、自大的人，他们们也许只是被环境所困、处于绝望或脆弱时刻的普通人。
教育理论家徐特立曾说：青年人最可贵的是老实作风，老实作风就是脚踏实地、不占便宜。世界上没有便宜的事，谁想占便宜谁就会吃亏。
任何时候，相信好运和奇迹，都不如相信脚踏实地来得保险。

点个【在看】，愿善良的人都能远离骗局。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 简宁，声音控，jianning20171114图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

爱自己，就是不跟自己过不去原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月13日 21:03爱自己，就是不跟自己过不去王尔德说：爱自己，是终身浪漫的开始。
那么，怎样才算爱自己？
是舍得给自己花钱，还是不让自己受委屈？是给自己办个健身卡，还是做让自己开心的事？
曾见过很多姑娘，对着一件昂贵的物品犹豫不决，但你只要对她说“女人要学会爱自己”，就很容易说服她下单。
回到生活里，她可能用着高档的化妆品，却被争吵不休的婚姻消耗着青春，满脸都写着怨气。
其实，爱自己不是某一种特定的行动或手段，而是对待自己的态度。

英剧《肥瑞的疯狂日记》里，瑞是个身材肥胖的女孩，她孤僻、自卑，更无法和同龄人交朋友，为此，她一直在接受心理医生的治疗。
心理医生反复跟她说：“你要试着爱自己。”
多次以后，瑞绝望地说：“每次治疗，你都说我要懂得爱自己，要对自己更好一点！几个月了，你就像复读机一样！但你从未告诉过我如何开始爱自己，什么时候开始！”
医生接着问她：“那我们从现在开始，闭上眼睛，回答自己，你讨厌自己什么？”
瑞说：“我很胖，很丑，总是把事情搞砸……”
医生又问：“试着回忆一下，你这样讨厌自己有多久了？”
“大概从十来岁的时候就是如此吧。”
医生继续引导她：“想象10岁时的自己，她就坐在你面前，请你对眼前这个小孩说：你很胖、很丑，你没用，你活着只会给人添麻烦……”
瑞哭了：“这太残忍了，我说不出口。”
这时医生提醒她：“可是你已经说了，你每天都在对自己做这样的事。”

很多人都是如此，对待外人轻声细语、充满了理解和包容，但是对待自己，却会极度苛刻。
如果你最爱的人遭受痛苦，你总能给出关怀和温暖，让他相信自己；在你自己遇到困难时，却会不断自我否定。
《不与自己对抗，你就会更强大》是哈佛医学院临床心理学家克里斯托弗·肯·吉莫的作品，他指出：每个人都会遭受到两支箭的攻击，第一支箭是外界射向你的，它就是我们经常遇到的困难和挫折本身；第二支箭是自己射向自己的，它就是因困难和挫折而产生的负面情绪。
克里斯托弗·肯·吉莫｜北京联合出版公司实际上，第一支箭对我们的伤害并不大，仅仅是外伤；第二支箭却会深入内心，给我们造成内伤，我们越是挣扎，越是想摆脱它的困扰，这支箭就会在我们的心中陷得越深。
而人生中大多数的痛苦不是别人给你造成的，而是自己跟自己过不去。
比如说，一个人被出轨了，“被背叛”是射过来的第一支箭，它带来的痛苦是愤怒、无助，这些感觉随着时间的流逝或者新生活的展开，会逐渐变淡。
但是因为被出轨而产生的自我否定，却很难被治愈。
《奇葩说》曾经有一个辩题：精神出轨和肉体出轨哪个更不能接受？
一方说：“身体出轨了，只要还愿意回家就可以接受，因为肉体出轨比较容易回到轨道上。”
另一方说：“精神出轨才最悲哀，就是你不爱我了，没有爱了。”

哪种出轨带来的伤害更大？其实不在于精神还是肉体。
我们会看到很多夫妻在一方出轨后，另一方选择原谅，但是经过一段时间的沉淀，他们依然会走向分手，因为出轨带来的真正伤害，是自我质疑和自我否定。
“他为何不爱我？对方到底哪里比我好？我做错了什么？”
这些问题一遍遍地折磨着被出轨的一方，直到他必须结束这段关系。
人在面临危险时，一般会通过战斗、逃跑的方式来保护自己，当我们遇到负面事件时，这些反应就变成了可怕的三件套——自我苛责、自我隔离和自我沉迷。
克里斯托弗在书中写道：越是痛苦时，越要学会清醒接受自己所遭受的痛苦，对自己施以理解和关怀，也就是“自我同情”。
如果你在遭遇逆境、孤独悲伤的时候，喜欢打击自己，如果你在犯错之后总是内疚自责，你就无法真正爱自己。
孔子说：已所不欲，勿施于人。
自己不想要的东西，不要强加给别人，自己不喜欢被怎样对待，也不要这样对待别人。
推己及人，是一种修养，但是反过来说，如果对方是你最珍惜、最爱的人，你对待他的态度

和方式，却需要推及到自己身上。
孩子遇到难题不会做，我们会耐心引导他；父母上了年纪，我们会理解他的迟缓；朋友受到了伤害，我们会为他抱打不平……
当这些事情落在自己头上时，你能不能对自己多一些耐心、理解和接纳？
周国平说：“我，你，他，这是人人皆知的三个人称代词，我觉得，我们每一个人也可以用这种方式来看自己。”
涉及到自己，第一人称是习惯成自然的事情，“我是谁，我要什么，我做了什么”……但是一个人如果从来不跳出来，从别的角度看一看自己，他就会活得很盲目。
用第三人称“他”看自己，是用别人的或者说社会的眼光看自己，审视一下自己在别人眼里是什么样子，在社会上扮演着什么角色，做自己的冷眼旁观者和批评者，可以让我们保持某种清醒。
用第二人称“你”看自己，就是做自己的朋友，和自己像朋友一样敞开心怀、诚恳交流。
当你对自己以“你”相待的时候，就像把那个在人世间活动着、快乐着、痛苦着的自己迎回家中，怀着关切和理解之情和他促膝谈心。
卓别林有一首小诗：

当我开始真正爱自己，我不再总想着要永远正确，不犯错误。
我今天明白了，这叫做“谦逊”。
当我开始真正爱自己，我不再继续沉溺于过去，也不再为明天而忧虑，现在我只活在一切正在发生的当下。
一句话来说，爱自己，就是停止自己和自己的对抗，用你对待最爱的人的方式，来对待自己。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你的微信头像，就是你的性格原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月15日 21:05你的微信头像，就是你的性格我们越来越离不开手机，每个人也都同时活在两个世界里。
打开微信，你和同事谈工作、和好友聊天、和家人视频，在朋友圈看到每个人的快乐与烦恼，对一个人的了解，大多来自他在社交工具里释放出的信息。
在《看人的本事》一书中，作者卢文建说：“微信、微博等一系列社交平台是现代人的另一个生活空间，我们通过层层修饰将自己在社交平台中进行’精装修’，想让别人看到更好的自己，殊不知，我们早已将真实的自己全然呈现在他人眼里。”
特别是微信头像，设置头像的作用在于自我形象的展示与强化，所以每个人的头像里，都有他想表达的信息。
卢文建｜中国友谊出版公司卢文建曾在《王牌对王牌》、《一站到底》、《挑战不可能》等多档节目里展示他通过细节来观察人、识人的技能，在《看人的本事》里，他从心理学角度解开每一类头像背后的性格密码。

本人形象照用本人形象照作头像是最为常见的，无论是生活照、证件照、艺术照还是童年照我们都可以分为两大类：一是自然呈现的；二是夸张修饰的。
形象越自然、越没有刻意地修饰雕琢，越证明他在现实生活中与网络世界中的人格差异小。
他们是微信世界中最为自信的一类人，内心坦荡真诚，愿意将真实的自己呈现给他人，也能够做到换位思考。
使用过度修饰的图片作为头像，往往是为了掩盖生活中不够自信的真实自我，他们很关注朋友圈的点赞数和评论数。
如果他本身的工作和艺术、演艺相关，使用高度修饰后的图片，则是对外宣布自己的身份和职业信息，强化自身的形象感。
个人形象中还有一个重要的因素是表情。如果他呈现出一种严肃、拘谨、正襟危坐的感觉，那么这类人心中往往有着强烈的压抑感，不肯卸下自己的人格面具。
如果使用搞怪表情的大头贴，这类人往往会缺乏自信，卢文建认为，他们希望建立关系，渴求被他人关注，但又以自我为中心，比较情绪化，心理有些不成熟。
心理学中有一个概念叫“退行”，是指人们在受到挫折或面临焦虑、应激等状态时，会放弃已经学到的比较成熟的适应技巧或方式，而退行到使用早期生活阶段的某种行为方式，以原始、幼稚的方法来应对当前的情况，简单来说，就是从成熟的状态退行到孩子的状态。

很多人会用自己童年的老照片作头像，就属于一种“退行”。
成年人内心背负了太多压力，常常会怀念童年无忧无虑的时光，借由童年的照片作为头像，释放的是渴望被爱、被呵护的信号。
亲密关系形象照包括儿女、恋人、夫妻等用这类照片做头像的人，有一个共性的心理特征，就是：他们绝大部分的力量感、存在感、价值感来自于他们照片中所展示的关系。
他们向外展示自己热爱生活，拥有完美的恋爱关系、婚姻关系或是亲子关系，但却恰恰反映了此类人对于关系的依赖性。
从积极意义上来说，他们更容易获得关系中给予的满足；从消极意义上来说，他们往往对子女、恋人、另一半都有着深层次的控制欲。
风景形象包括都市风光、大自然景色、各类花草植物等古人喜欢托物言志，每一种景物都潜藏当事人的个性和志向。智者乐水，仁者乐山；莲花出淤泥而不染，梅花傲雪凌霜。
用风景、花草做头像的人，往往有着多于或是特别于他人的经历，给人以成熟稳重的感觉，虽然他们的年龄不一定很大。

他们情绪稳定、心态平和，内心也有着强大的心理能量。
如果你想了解他们到底有着什么样的故事和情结，可以从头像的图像中，思考背后所隐含的意义。
动物形象使用动物形象的人，往往也是喜好托物言志的类型，他们通过使用的动物所象征的意义来向外界传递自身形象。
如果是自己的萌宠，代表着这个人本性比较善良，也渴望被呵护、被关爱。
另一方面，由于内心像萌宠一样弱小，所以也会比较逃避或是厌恶人际交往。
动漫人物形象包括本人形象的漫画使用漫画做头像的人群，绝大部分是理想主义者。

如果是男性，他们通常有着远大的梦想，但是因行动力、意志力不足而止步不前；如果是女性，她们通常有丰富的想象力和充满童真、纯净的内心。
图形符号形象包括各类几何图形、简单的线条使用符号做头像的人，往往有一个无比复杂的内心世界。
从心理学的角度来说，内心越复杂的人，越对简单有着超乎常人的追求。
他们在生活中是极简主义的践行者，不喜欢将事情复杂化；不喜欢复杂的人和事，经常向外界透露，自己是一个简单的人。
空白或者频繁更换头像把头像设置为空白或者纯白的人，和频繁更换头像的往往是同一群人。
设置为空白，标志着已经没有任何一个类型的头像可以满足他想要表达的东西，这类人往往过于在乎身边人对他的看法，特别希望自己时刻被关注，也时常因此而感到压力，内心的空

虚就像空白的头像一样，无可填充。
如果在他们生活中出现了一件可以让他感受到充实感的事情，他们又会忍不住将头像换回来。
卢文建在书中谈到，每个人都或多或少地处于现实问题的焦虑状态中，有的因为恋爱和婚姻而焦虑，有的是因为工作事业而焦虑，有的是因为子女教育而焦虑，有的因为身体健康而焦虑，还有的人会莫名地感到焦虑……
面对危险时，人会采取两种防御措施：一是战斗；二是逃跑，而微信、社交平台就是现代人的“避难所”。
我们在微信上搭建了一个对自己来说安全的空间，我们每天习惯性地刷朋友圈、晒朋友圈，以此来抵御和缓解焦虑，我们体会到了在现实生活中无法被充分满足的控制感、存在感、安全感以及认同感。
隔着手机的屏幕，微信好像是一座安全的孤岛，可以让我们安心做自己的主人，然而，我们已经在无意间留下了太多透露着真实自我的痕迹，有心者能够看穿一切。
一个微信头像，就是一张名片，透露着你的思想和理想。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

高情商的孩子，都有会爱的父母原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月16日 21:02高情商的孩子，都有会爱的父母从综艺节目《再见爱人》第一期上线起，王秋雨就成了婚姻中“坏男人”的样板。
他只知道赚钱养家，妻子想要一个拥抱，他觉得多余，只给一分钟的时间。
缺乏共情力、没有仪式感、从不肯定或赞美妻子，“爹味”十足。
罗马不是一天建成的，每个人的个性也都是由无数经历累积而成的。伴随节目推进，二人更多的经历和相处细节呈现在大众面前，我们也仿佛读懂了一个人不懂爱的原因。
18天旅行的最后一个环节，是面对面回答36个问题。
被问到最想改变自己哪一段经历的时候，王秋雨不假思索地说：“童年。”
因为“我的妈妈不喜欢我”。
可是从他的叙述来说，妈妈并没有做什么伤害他的事，更不会说出喜欢或不喜欢，之所以会有这种感觉，王秋雨回顾，妈妈爱吃面条，他不爱吃，妈妈就开始觉得他不听话，总是嫌弃地说：“怎么这么不听话？”

《再见爱人》看到这里，既心疼这个40岁依然为童年创伤耿耿于怀的孩子，又心疼那个让孩子误以为自己不喜欢他的妈妈。
带过孩子的人都知道，父母心里有一张地图，清晰划分着哪些对孩子好、哪些对孩子不好，他们总是把自己认为好的东西留给孩子，对父母来说，这是爱，对孩子来说，却是强迫与伤害。
无数经验和研究证明，父母与孩子，尤其是母亲与孩子的关系，制造了孩子最核心的人格。
这个人格在很大程度上决定了孩子将来能够取得的成就和敢于享受的幸福。
《真希望我父母读过这本书》是资深儿童心理治疗师菲利帕·佩里的作品，这本书就剖析了人们在亲子教养方面犯下的错误，尤其是那些我们从来不想犯的错，其中三种错误，最常见，也影响我们最深。

菲利帕·佩里｜中信出版集团否定孩子的情绪在餐厅常常遇到一种情况，孩子想要什么，父母为了锻炼他的社会能力，就会要求他自己跟服务员说。
有些孩子不好意思，扭捏着不肯说，父母就会丧失耐心地说：“怎么这么笨？”
孩子摔倒了，大哭起来，正在忙自己事的大人看了一下没有受伤，就会说：“不要哭，没事。”
想要孩子更勇敢，带他体验冒险游戏，孩子胆小不肯试，告诉他：“没事，你看别的小朋友都不害怕。”
羞涩、害怕、恐惧、伤心，这些成年人会有的情绪，孩子也会有，一句“有什么好哭的”、“没事”，就否定了孩子当下的情绪，他会觉得：我的情绪是错的，我不应该感到不好意思、不应该哭、不应该害怕。
情绪得不到尊重和接纳，我们就慢慢学会了压抑。

作者讲到自己的孩子，他考驾照没有通过，沮丧地说：“我考驾照没通过，真丢人。”
作为母亲，她当然想尽快让孩子开心起来，就急着安慰道：“只是一次没过而已，你不用觉得丢人。”
可是孩子听了并没有得到安慰，她回答说：“不，妈妈，我只是需要一个拥抱。”
无论孩子或是成人，当我们感觉不舒服的时候，我们希望有人能理解这种感受，而不是被批判这种感受对不对、应不应该。
菲利帕·佩里说：“如果你成长的过程中，每次感到难过时，情绪都遭到否定，你就很容易以同样的模式对待自己的孩子。”
所谓理解孩子，就包括理解并接纳孩子的感受和情绪，不只是他的快乐，更包括他的愤怒、恐惧、和悲伤。
评判孩子的结果为人父母，最怕被人说“不称职”、“坏爸爸”、“坏妈妈”，为了成为“好父母”，我们在人前只展现出做对的一面，而把那些做错的事情隐藏起来。
好坏的标签，对于父母的打分来说，过于简单粗暴，也毫无意义，没有人是完全的圣人或彻底的罪人，一个暴躁但是诚实的家长，可能要比一个表面和蔼可亲，但私下充满怨恨的家长更称职。

孩子也是一样，菲利帕·佩里认为，对孩子做任何评判都无助于让他变得更好，因为在“文静”、“笨拙”“吵闹”等标签的限制下，孩子很难健康发展。
人随时都在改变及成长，描述你看到的孩子的具体行为，并说出你欣赏的优点，这样做的效果远胜于笼统的评判。
比如，与其说“你的数学很好”，不如说“我很喜欢你做算术题时聚精会神的样子”；与其说他“画画有天赋”，不如说“我很佩服你为画这幅画下那么多功夫，我喜欢你画的房子，温暖阳光”……
描述孩子的过程，赞赏孩子的特质，远比“干得好”、“好聪明”之类的笼统评语更鼓舞人心。
忽略孩子的需求亲子关系不是天生就有的，而是靠给予和接受的互动培养出来的。
所谓给予和接受，就是父母与孩子对彼此的影响。我影响你，你影响我，我们一起形成一种独特的关系。
著名画家达利在求学时，有一次把头故意撞上大理石柱，伤得很重，有人问他为什么会撞到柱子时，他说因为没有人注意他。
当我们感觉自己的需求得不到回应时，就会进入试图引起别人注意的阶段，就像达利这样用撞伤自己的方式来吸引注意。

获得足够关注的孩子会更有安全感，他们不会为了人际关系而患得患失，不会觉得自己必须引人注目。
相反，如果孩子发出的信号得不到回应，他就不得不提高“求关注”的声音，变得越来越调皮。
作者在为成年人提供心理咨询的时候，发现很多人老是处在“求关注”的阶段，如果别人不关注他、不重视他，他就会自卑、觉得自己没有存在感。
回应孩子的需求，并不会把他们宠坏，关爱、称赞、关注，是我们建立人际关系及获得力量的源泉，如果我已经获得这些，就不会再用捣乱的方式来寻求关注。
作者在书中写道：“为人父母是件苦差事，可能很无聊、令人沮丧、让人失望、伤透脑筋，但同时也是你经历过的最有趣、最快乐、最有爱、最美好的事情。 ”
养育孩子，不是一味的管教和修正，更不是单方面的付出和奉献，而是一场共同的成长与修行。
育儿是一种关系，孩子是要被理解和支持的个体。归根结底，在孩子身上的投入，不仅会使他们以后成为更优秀的人，而且也会使你自己变得更好。
感情中最大的遗憾莫过于：我爱你，却不知道怎么爱你。
个性内敛中国父母，尤其不善于表达感情，爱，其实就是适时的回应、接纳、理解与认可。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国

▼点击下方卡片 发现更多美文

西北大学研究：婚姻更难了，也更幸福了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月17日 21:04西北大学研究：婚姻更难了，也更幸福了《俗女养成记》是难得的豆瓣高分华语电视剧，两季评分高达9.2、9.3。
陈嘉玲是一个在台南长大、在台北工作的“北漂”，39岁时，同龄人要么在职场叱咤风云，要么回家相夫教子，都在台北有了一席之地。
而她做着一份老板秘书的工作，看起来风光，却很容易被年轻人代替。
冲动之下和男朋友提出结婚，婆婆为他们置办了房子，下半生看起来有了着落，但是试婚纱的时候，婆婆坚持让她穿自己看中的那件，男朋友也并没有反抗妈妈来支持她的底气。
想到婚后生活也许就要这样被别人所支配，她结束了这段关系。
《俗女养成记》剧照没房没车没老公没小孩，40岁的人要从何开始呢？
她回到台南老家，用所有积蓄买下一处废弃的院子、装扮成自己喜欢的模样；她大学读英语专业，口语流利，于是考下导游证，在台南做起了导游。
生活重新开始了，她也遇到了志趣相投的小学同学蔡永森，两人在生活方式上有更多相似之处，虽然没有“台北男友”的好家境，但也没有控制欲强的婆婆。
第二季大结局，她从没老公没小孩的“大龄剩女”，成了有工作、有家、有牵绊的人生赢家。

《俗女养成记》剧照朋友说，电视剧里的人总是更幸运，老家还会出现一个不错的结婚对象，现实中你在二三十岁的时候都没有找到相爱又合适的人，四十岁还能找到吗？
如果陈嘉玲没有遇到蔡永森，她的人生下半场，还会圆满吗？
TED演讲嘉宾洛根·尤里在《如何避免孤独终老》一书中写道，“每个时代的人都会为他们的感情生活哀叹，但如今的单身人士可能哀叹更深：现在谈恋爱的确比以往任何时候更难了。”
洛根·尤里｜中信出版集团如今动动手指，就有成千上万种选择，这反而造成了我们眼花缭乱、犹豫不决，而手机上的信息也让我们相信，其他人的感情生活都比我们的更健康、更幸福。
所有过来人都在提醒你，和谁结婚，是人生最重要的选择，于是为了做出“最正确的”选择，我们被各种信息狂轰滥炸，饱受压力。
洛根·尤里提出，要掌控自己的情感生活，就需要我们更好地了解自己：什么激励着我们、什么使我们困惑、什么阻碍了我们。

爱情可能是一种浑然天成的本能，但谈恋爱不是。
《如何避免孤独终老》就从行为经济学、行为心理学的角度出发，解答了单身人士如何寻找恋人、情侣如何维系亲密关系、如何决定是否应该结婚等一系列实际的情感问题。
举目四顾，你是不是曾经扪心自问：为什么除了我之外，别人都找到了真爱？我擅长我的工作、和朋友也友好相处，可为什么在爱情上却迟迟没有走上正轨？是桃花不旺，还是注定孤独一生？
作者认为，许多人存在一个“婚恋盲点”，也就是阻碍他们找到真爱的行为模式，但我们自己却发现不了。
最常见的婚恋盲点有三种婚恋倾向，每一种倾向都在与不切实际的期望做斗争，这些都是对自己、对伴侣以及对亲密关系不切实际的期望。
如果没有一见钟情的感觉，就不会再和这个人第二次约会；如果觉得相亲、网络交友的形式不够浪漫，希望以自然而然的方式遇见意中人，这是浪漫主义倾向。
你要找的是灵魂伴侣，就像童话故事里说的那样，从此以后过上了幸福的生活。
你钟爱的是爱情。你认为自己现在之所以单身，是因为还没有遇到对的人。
如果你从来不降低标准，不相信日久生情，要么就一见钟情，要么就完全无感；做决定的时

候，通常会反复权衡所有可能的选项，这是一种完美主义倾向。
你喜欢做研究，不肯放过任何选项，做决定的时候总是很谨慎，在做决定之前，你都要100%的确定。
如果你坚持在自己取得某一种进步之后才会去约会，比如减肥成功、经济更稳定了；如果你坚信想遇到最优秀的人，首先自己要成为最优秀的人，这是自我怀疑倾向。
你认为自己还没有为恋爱做好准备，因为你还没有成为理想中的自己。你对自己要求很高，在开始一项新计划之前，你总是希望自己完全准备好了，对恋爱也是如此。
这三种倾向看起来非常不同，但浪漫主义倾向、完美主义倾向以及自我怀疑倾向三者都有一个核心的共同点：不切实际的期望。
浪漫主义倾向对亲密关系抱有不切实际的期望；完美主义倾向对伴侣抱有不切实际的期望；自我怀疑倾向对自己抱有不切实际的期望。
演员凯拉·奈特莉曾经在电视节目上说，一些经典的迪斯尼电影在她家里是被“禁止”，因为她不认同他们传达给她年幼女儿的价值观。
比如《灰姑娘》，“她只知道等待一个有钱的男人来救她”。
《小美人鱼》也是如此，“我喜欢小美人鱼，但是为一个男人而放弃自己的声音，我还是坚持要禁止。”

心理学家云妮·弗兰尼克发现，人有两种思维模式：一种是灵魂伴侣式的思维模式，相信只要找到正确的人，就能建立起令人满意的亲密关系；另一种是事在人为式的思维模式，相信感情的成功源于自身努力。
无数在童话中长大的孩子，都进入了灵魂伴侣式的思维模式。他们等待爱情，而不是努力营造爱情，在他们认定对方之后，就会对他抱有极高的期望。
相比之下，那些抱着事在人为心态的人相信，营造亲密关系需要努力，爱情是主动采取的行动，而不是被动等待的结果。
一位浪漫主义者想找到一段持久的亲密关系，就要从童话故事中走出来，带着事在人为的心态开始新的篇章。
美国西北大学心理学系发表的一项研究表明，现代社会的婚姻开始呈现两极分化：那些好的婚姻比过去更好，坏的婚姻则变得比以前更坏。
人们对婚姻的满意度，并不是离婚率这一个数字就能体现的。
作者认为，尽管离婚率一直在上升，从平均数上看，婚姻的确比过去更脆弱了；但对于那些仍然存续着的婚姻来说，婚姻的质量和满意度都要大大高于几十年前。
就像一张高考试卷，题目更难了，就有更多人不得不放弃，而解出答案的那些，在分数上就和前者拉开了更大的差距。

无论处在哪个人生阶段，能有明确的目标，设计自己的生活，对自己负责，已经是人生赢家。
罗曼·罗兰说：“世上只有一种英雄主义，就是认清了生活的真相后依然热爱生活。”
何为“热爱生活”？就是对自己诚实，知道你是谁，你想要什么，必要时勇于做出改变。
爱情或许是疲惫生活中的英雄幻想，婚姻却需要落到一蔬一饭、一朝一暮的现实。
点个【在看】，愿期待爱的人能获得爱，期待婚姻的人拥有舒适的婚姻。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

高层次的快乐，源于自律力原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月18日 21:07高层次的快乐，来自自律力看过一个视频，一个大学宿舍里，六个男生每天一起健身，所以六个人身材都很健硕，整个宿舍充满了青春的朝气。
评论区的网友羡慕不已，“我也想要这样的室友”。
一位网友说，自己最自律的也是大学的时候，宿舍里一个女生每天早晨6点半叫她起床，两个人一起下楼运动，一起吃早饭，毕业之后一个人住，就再也没有这么自律过了。
为什么说“和自律的人在一起，你就很难偷懒”？
其实，身边有一位自律的人，为我们提供的是达到自律最重要的因素：动机和环境。
试想，我们和好朋友吃火锅的时候，一不留神就吃多了，但是和客户吃饭就总是吃不饱；躺在家里，刷着手机时间很快就过去了，坐在鸦雀无声的图书馆，看手机就会感觉紧张。
一个人的时候也能自律，重要的是找到改变的动机、创造积极的环境。
马歇尔·古德史密斯是美国管理研究院终身成就奖获得者，曾经为超过150名CEO及其管理团队进行辅导，帮助他们改变行为和管理上的习惯，突破瓶颈。
在《自律力》一书中，他提出了6个积极问题，帮助我们克服环境中的消极诱因，克服惰性，实现人生中那些积极的改变。

马歇尔·古德史密斯｜广东人民出版社厨房里飘来诱人的香味，让我们胃口大开，却忘记了医生让我们控制胆固醇的建议；手机铃声响起，我们的眼神不由自主转向亮起的屏幕，把刚刚拿起的书本又放了下去；时钟走到7点51分时，你保证8点开始工作；8点32分时候，你会把闹钟设在9点；你成了一个“整点爱好者”，患上了严重的拖延症。
在培养一个新的习惯前，问自己三个问题：你想做出怎样的改变？减肥、跳槽、考个专业证书、给家里做一次彻底的清理并且保持下去？
你有这种想法多久了？是不是你每天早上起床都对自己说“今天我要做出改变”？
结果怎么样？也就是说，你下决心要做的事情里，哪一件付诸行动，并且取得了满意的结果？

这三个问题反应出的是我们改变一个习惯时会面临的三个难点：第一：我们不肯承认自己需要改变。
也许是没有意识到应该做出改变，也许是意识到了，却还要为自己找借口，否认自己需要改变。比如容易发火、爱生气，怎么都改变不了，只能说：我就是这样的人。
第二：不重视自身惯性的力量。
惯性是我们不能做出改变的原因，它极力阻挠我们走出舒适区，去做那些从长远来说非常有益、却不容易做到的事。
如果吃完饭瘫倒在沙发上你会很舒服，这就是你的舒适区，但是为了健康考虑，走出家门散散步是更好的选择，但也更难。
第三：不知道怎样去改变。
改变需要三个条件：动机、认识和能力。
比如我们为了健康，会有减肥的动机，但是如果缺乏对营养学的认识和必要的烹饪能力，就无法设计出有效的减肥计划，并把它坚持到底。
或者反过来，我们有足够的认识和能力，却缺乏动机，也同样无法完成减重任务。

知道自己想要改变什么，为什么我们还是难以成为理想的自己？
因为在知道和做到之间，还有一道深深的鸿沟。
在改变自己的行为习惯时，我们会把人类善于逃避的天赋发挥得淋漓尽致。
比如，我们不锻炼，是因为“这不好玩”或者我们“太忙了”；我们迟到了，是因为“堵车”或者“孩子们有急事”；我们没有管住嘴巴，因为“今天是个特别的日子，应该吃一顿奖励自己”……
美国神经生理学家麦克林提出了“人脑三层脑理论”，也就是说，大脑包含了原始脑、感性脑、理性脑等三个部分。
原始脑是大脑最古老和最小的部位，作用是维持人体的基本生存功能，控制生命的功能和身体生长过程、器官新陈代谢、维持生命生存的总体水平，这个部位不具思考或学习能力，只根据外界的刺激来做出本能的反应。
感性脑是情绪中枢，是人类为了适应合作和群居生活，发展出的系统，它与嗅觉、内脏活动、情绪反应有关，让人类能与外界形成细腻而复杂的情感互动，沟通外在世界和内在环境，掌管情绪、感性记忆与注意力。
理性脑是最晚开始发育的部分，主管语言说话、文字写作、计划推理、学习适应、抽象思考等功能，让人类具有高等心灵智慧、聪明心智反应、丰富创造力等等。
比如你的改变目标是不吃甜食，当你肚子饿的时候，原始脑会告诉你：饿了，你要吃东西，最好是甜的，因为甜食能最快提升血糖；感性脑会告诉你：上次吃巧克力蛋糕时，那种诱人的香气太让人快乐了；而理性脑则会说：不行，健康的身体需要你管住嘴。

三个声音冲突到最后，总会有一方会击败其他两方，你能听从哪个声音，就决定了你的自律力。
人类之所以强大，是因为理性脑的存在，它让我们能够用理性去战胜本能和感性，让我们说到做到，知行合一。
改变不会一蹴而就，成功是日复一日坚持努力的最终成果。
只要努力了，我们就会变得更好，虽然这可能很难，一两天看不到效果，但是如果不开始，你也就永远无法抵达目的。
在《自律力》一书中，作者建议我们应该针对自己的行动目标，做一个“每日问答”，便于反省，同时也提醒自己保持自律：我今天是否尽最大努力去设定明确目标了？
我今天是否尽最大努力去实现我的目标了？
我今天是否尽最大努力去寻求人生意义了？
我今天是否尽最大努力追求快乐了？
我今天是否尽最大努力构建良好的人际关系了？

我今天是否尽最大努力全身心投入工作和生活了？
根据自己的实际情况，每天睡前认真反省，能让我们对生活的投入度和掌控度得到提升。
有一个人每天提醒你、催促你去做什么，这是外在动机，他或许能一时帮助你保持好习惯，但是没有外在动机的存在，你就很难坚持。
只有发自内心地想做一件事，享受做这件事的快乐，唤起内在动机，才会轻松做到自律。
作者在书中反省：自己曾向自己承诺，今年要读完托尔斯泰的《战争与和平》，结果已经连续承诺了43年。
面对一些好的改变，我们总是相信未来还有更多时间可以做，这种相信时间可以无限宽容的信念，诱发了拖延。
时间对每个人来说都是有尽头的，在有限的时间里去实现自我成长、自我完善，才能有机会遇见更好的自己。
点个【在看】，你最想改变什么习惯？要成为什么样的人？从今天起，每天一小步，自律就会有收获。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

人最好的状态：相处时不讨好，独处时不寂寞原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月19日 21:32人最好的状态：相处时不讨好，独处时不寂寞人在什么时候会有最强烈的孤独感？网络曾流传一张“孤独等级表”，将孤独分了十级：从一个人逛超市，到一个人看电影、一个人吃火锅、一个人搬家、一个人做手术……
在一项针对20—30岁人群进行的调查中，十个人中九个人有独自吃饭、一个人旅行的经历。而且，会有越来越多的人选择一个人待着，也就是独处的境遇。
也许因为忙到没有时间交朋友、或者不想花精力和人相处、不想面对人际交往中的压力等等……
其实这些对于今天的人来说，都算不上孤独。
一个人生活不是孤独、形单影只也不是孤独，没有人理解、没有人共鸣的精神世界，才是孤独。
作家理查德·耶茨在《十一种孤独》中说：“我想所谓孤独，就是你面对的那个人，他的情绪和你自己的情绪，不在同一个频道上。”
《孤独的力量》的作者斋藤孝，有过十年的孤独暗黑时光。他读了自己不适合的研究生、想

法和其他同学天差地远、和教授的关系不好，是身边人眼中难以相处的人。
他想要融入而不得，只能做世人眼中的“独行侠”。
孤独的时光在事后看来是难得的自在，但是对身处其中的人来说，却很难熬。没有同伴、苦闷无人诉说、快乐无人分享。
斋藤孝说：“孤独需要学习，需要反复练习。”
在《孤独的力量》一书中，他提出了“孤独的质量”的概念，低质量的孤独，让人自怨自艾、不断沉沦，而质量上乘的孤独，却能让人平静满足、身心舒畅，还能专注发展兴趣，厚积薄发。
斋藤孝｜华夏出版社斋藤孝研究生二年级时，要开始写硕士论文，但是他因为不适合这个专业、不能和身边的人好好相处，在课堂上也没有成长，论文迟迟无从下笔。
他选择了自闭，既然跟其他人讲了，对方也不一定明白，干脆就不说了。
当时学校有一些闲置的教室，他终日待在一间铺设了榻榻米的教室里。清醒时读书，困了就趴下小睡。
那段时间读的书都是些充满孤独字眼的内容，比如《贝多芬传》、《亲爱的提奥》，这些伟大的艺术家同样经历了不被世人所接纳、欣赏的孤独时光，在他们身上，斋藤孝找到了共鸣。

当他脑海里闪过一些想法和灵感时，他控制住想和别人分享的欲望，他甚至觉得，和别人分享这些灵感，就会被夺走写作的能量。
这漫长的时间里看似一事无成，但他一直在向着自己的目标慢慢积累，等待着厚积薄发的一天。
他大量阅读、把想法囤积下来，提升自己的写作力，等到读博士的时候，就成了一名专职的论文写手。
斋藤孝说：“没有任何东西比读书更适合于孤独。它不但能够抚慰独自一人时的内心寂寞，同时还能够锤炼自己的内心，这一点恐怕无人不知无人不晓。”
但是在现代社会读书之外的娱乐活动越来越多，很多人已经无法掌握读书这一技能了。
尤其是电视，它可以营造出一种节目中出现的人如同自己的朋友的氛围空间。
“某某说了这样的话”、“某某真厉害”……
电视上的名人们亲昵地和你交谈着，仿若亲近的朋友一般，造成自己也成为其中一员的错觉。彼时彼刻，的确会忘却孤独，当然也就没有精力去深入思考了。
曾有一个网友分享，自己一下班就喜欢吃零食、刷综艺，一次，她正在看一档明星体验慢生活的节目，向往着退休之后也有一个漂亮的院子，每天劈柴喂马，种菜浇花。

妈妈就给她讲了一个典故：你是砍柴的，他是放羊的，你和他聊了一天，他的羊吃饱了，你的柴呢？砍柴的陪不起放羊的。
网友恍然大悟，明星参加综艺节目，本身就是工作，既赚到了钱、又赚到了名声，自己看得津津有味，除了消磨时光之外，没有任何收获。
和朋友欢笑嬉闹、唱歌、打游戏，固然会让人感到快乐，但这些发泄精力的事情并不会为你带来自身能力的提高。
同样的时间可以学一门外语、学乐器、写小说、阅读、散步……做很多为自己增值的事。
作家莫言上小学的时候，调皮捣蛋，五年级就辍学了，做不了别的农活儿，只能给家里放牛放羊。
莫言说：“孩子总是喜欢成群结队，其他孩子都在学校读书，尽管读不到什么书，但在一起打打闹闹很欢乐。而我一个人牵着一头牛在学校门前路过，看到同年龄的孩子在学校里高高兴兴的。而且，一个人在群体之外，心里还是很孤独的。”
想交流，只能跟动物植物交流，也喜欢一个人看“闲书”。
童年的孤独时光，影响了他后来的写作，他写过很多动物和植物，写过孩子和大人之间的神秘关系。

有人说：孤独有三种境界，平庸者知道孤独，无法走出孤独；上进者甘于孤独，品味孤独；优秀者勇于孤独，超越孤独。
超越孤独，需要一点决意离群索居的勇气，一点自私的基因，外加自得其乐的能力，拥有以上这些，才会发现孤独是生命给予的极大恩赐。
人生中的孤独期，其实非常危险。
有人因为害怕孤独而错爱，有人因为急于脱离孤独而犯错，另外，也有人在孤独中找到力量，成就了自己的天赋。
其中的差异，就在于你能把孤独转换成负面能量，还是正面能量。
斋藤孝在书中写道：“人类在回归到一人独处的状态时可以感到安心。拥有自我的时间，可以让人感到精神上的安稳。”
所以孤独是有力量的，这股力量来源于独处时的专注和与自我相处时的思考，而不是孤独本身。
人需要独处，不意味着为了追求独处的宁静而将一切人际关系都隔绝掉，以一种苦行僧般的形态拥抱刻意的孤独。
独处时平和自得、不觉寂寞，与人相处时坦然大方、不刻意讨好，便是最自在的方式。
学会一个人安静，才能看懂世界的热闹；走一条人迹罕至的路，才能看见最美的花朵；忍受这一刻的孤寂，才会有下一秒的高高跃起。
不努力讨人喜欢、不在喧哗中找到慰藉、不觉得自己孤立无援，学会与真正的“自己”相处，内心就自由、富足。

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 一凡，电台主持人。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

到了一定年纪，就会明白这12个道理原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月20日 21:05人到了一定年纪，就会明白这12个道理在美国一个网络问答平台上，前哈佛大学心理学教授、心理学家乔丹·彼得森回答了一个问题：“每个人都该知道的最有价值的事是什么？”
他列了一个清单，里面包含了一些法则和格言，赢得了超过12万次的浏览量和2300多个点赞量。
乔丹·彼得森发现，人们喜欢清单式的回答，是因为人们喜欢有秩序的生活。
这些规则和秩序，能够让人掌控生活，不被带入混乱，而人们的所有困惑，也都是来自于无序和混乱。
人生不如意事，十之八九。
当生活陷入混乱时，我们真正需要的，不是虚伪的励志、空洞的安慰，而是严守一些重要的规则。
在《人生十二法则》，乔丹·彼得森用12个问题、12个答案，为你解开人生80%的迷惑。
乔丹·彼得森｜浙江人民出版社

01.
问：我总是失败怎么办？
答：笔直站立，昂首挺胸同时把几十只龙虾安置在一片区域里，每只龙虾需要给自己找到合适的安家之所，为了争夺空间，它们会像拳击手一样四处挥舞钳子，两只愤怒的龙虾会凶猛地攻击彼此，相互扭打。
赢的一方士气大振，被掀翻的龙虾会心怀怨恨地退出战斗，龙虾特别的地方在于，失败之后会重构大脑，完成从“君皇”到“草民”的身份转换，以便适应新的卑微地位。
它的姿态和精神状态，就是它当下的地位。
乔丹·彼得森提醒我们，如果你像个失败的龙虾一样垂头丧气，人们就会看低你，你的血清素会分泌不足，你会更容易感到焦虑和难过，不敢维护自己。
无论在何种境遇之下，保持体态，挺胸迈步，直视前方，敢于冒险，这样你的神经通路才能释放充足的血清素。
02.
问：我总是委屈自己满足别人怎么办？
答：像照顾生病的孩子一样关心自己医生给100名患者开了同一种药，其中有一部分要么会忘记服药，要么会提前停药，甚至完全不会服药。

但是如果你的孩子生病了，医生给他开了药，你会怎么做？你会按照医生的叮嘱按时提醒他吃药，会为他端一杯温水。
试想，如果你像照顾孩子一样认真照顾自己，未来的生活会是什么样的？
“我会选择怎样的职业生涯？”
“当我有时间和精力的时候，会如何改善我的健康、拓展我的学识、强健我的体魄？”
03.
问：我最好的朋友堕落了怎么办？
答：与真心希望你好的人做朋友恶习会传染，自律和稳定却不会，因为堕落比奋进容易太多。
如果是损友，他们会给戒了烟的人递烟，给戒了酒的人倒酒，会因为嫉妒你的努力和成功而收回对你的支持与陪伴。
如果你身边都是支持你上进的人，他们会鼓励你善待自己和他人，会在适当的时候谨慎地鞭策你，会坚定你认真做事的决心。
04.
问：我比别人差怎么办？
答：和昨天的自己比，别和今天的别人比

很多人在设定目标时，都是跟其它人相比，而不是和自己相比，每天我们更需要问自己的是：到今天晚上为止，我的生活比早上有一丁点进步吗？
随着时间的推移，你的比较基线会神奇地提升，就像复利一样。坚持三年，你的生活将会完全不一样。
05.
问：我没法对孩子说“不”怎么办？
答：别让孩子做出令你讨厌他的事在孩子眼中，父母代表着他们要遵循的社会规则，孩子只有先从父母那里学会恰当的行为方式，才能和其他人进行有意义、有价值的互动。
生命初期，孩子就像寻找墙面的盲人一样，需要不断地前进和尝试，才能发现世界的边界在哪里，而父母就是让他知道自己边界在哪儿的人。
真正爱孩子的父母，是不会让自己最在乎的孩子成为众人鄙视的对象的。
06.
问：我对任何事都提不起兴趣怎么办？
答：批判世界之前先清理你的房间观察你周围的环境，从小事开始。
你是在努力发展事业、认真工作，还是在让怨恨拖你的后腿？

你尊重你的伴侣和孩子吗？
你有破坏健康和幸福的坏习惯吗？
你清理过你的生活吗？
如果哪一个答案是否定的，那么就先停止做这件错误的事。
用一个好习惯代替一个坏习惯，环境和生活变得美好了，你就会重燃生活乐趣。
07.
问：上班让我不快乐怎么办？
答：苏格拉底的选择是，追求意义，拒绝苟且人类早就发现了“延迟满足”的意义：如果当下放弃一些有价值的东西，未来就可以有更好的收获，那么就要学会延迟满足。
工作就是延迟满足，我们放弃了当下的舒服，去换取更有保障、更安全的未来，这就是工作的意义。
从精神的层面来说，人终有一死，但工作创造的价值，延迟了你的生命。
08.
问：我对自己的现状不满意怎么办？
答：说真话，或者至少别撒谎如果你的生活不尽如人意，试着说真话，你不满意的到底是什么；如果你感到脆弱、无用、绝望和困惑，试着说真话，你在害怕什么……
逃避或者说出真相，不仅仅是两个不同的选择，更是两条人生道路，两种完全不同的存在方式。

09.
问：我觉得周围的人总犯蠢怎么办？
答：假设你聆听的人知道你不知道的事心理咨询师卡尔·罗杰斯说：“我们大多数人无法坚持聆听，总是忍不住要去评价，因为聆听太危险了。聆听的首要要求是勇气，而我们并不总具备勇气。”
罗杰斯提议，遇到争执时，先停止对话，并且立一个规矩：每个人必须先准确说出对方刚刚表达的想法和感受，直到对方满意，然后才能表达自己的观点。
听上去很简单，但是尝试之后你就会发现这是最难做到的事情之一，有时我们需要花很多时间才能真的理解别人表达的意思。
10.
问：我处于人生的至暗时刻怎么办？
答：直面问题，言辞精确对于生活中存在着的混乱，不要注意、不要反应、不要关注、不要讨论、不要思考、不要负责、不要面对，你只需要天真而幼稚地等待，混乱就会崛起并且吞噬一切。
比如婚姻中的一点小疙瘩一直没有被重视，一直得不到处理和解决，那么就可能发酵成为导致婚姻破裂的问题。
你需要确定自己过去到过哪里，才能知道自己当下在哪里、以及未来想要到达哪里。
一切只有被表达和澄清之后，才能变得清晰可见。

直面问题找到根源，才是最好的解决方式。
11.
问：面对他人的偏见怎么办？
答：承认现实，反对偏见作者常常在学校里看一群孩子学习滑滑板，他们会从距离阶梯顶端十几米的地方开始加速滑向扶手，着陆时，有时他们会平稳地站在滑板上，有时就会摔跟头。
无论结果如何，他们很快又会开始继续尝试。
这样的行为的确是危险的，但孩子们想要战胜危险的心才是重点，人们要承担一些压力，才会持续成长。
真正想要让世界变得更好的人，通常不会去试图改变别人，而是先从改变自己开始。
12.
问：我感到永不满足、很焦虑怎么办？
答：关注存在着的美好人类在本质上是脆弱的。我们的身心都有可能遭到破坏，也注定会被衰老所摧残，这是一个令人沮丧的事实。
当生活顺利富足时，你可以为下个月、明年，甚至未来10年做计划；但是当你遭遇危机时，就不要这么做了，专注于当下，整理你能掌控的事物，修复失序混乱的部分。
每天留出一些时间来集中思考你所担心的危机和应对方式，其他时间就忘掉这些事情。
实际存在的美好，可以平衡生命中无法消除的痛苦。
当你在街上遇到一只猫，摸摸它。

在顺心的日子里，这是我们额外的快乐来源，而在不如意的日子里，这就是我们小小的喘息机会。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

每个30岁没结婚的人，都要看看她原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月22日 21:36每个30岁没结婚的人，都要看看她2021年10月13日，日本作家山本文绪因为胰脏癌去世，享年58岁。
哪怕你没有听过山本文绪的名字，也一定听过她最畅销的作品《蓝，另一种蓝》中的一句话：这世界上肯定有另一个我，做着我不敢做的事，过着我想过的生活。
朋友圈一位40出头的姐姐说：“很幸运在刚刚迈入30岁门槛的那几年遇到了山本文绪。”
她30岁的时候，做着一份有些厌倦的工作，没有男朋友，身边的同龄人纷纷成家，焦虑一定会有的，看到一本书叫《31岁又怎样？》，正适合当下的情绪。
这是一部短篇小说集，作者写了31个31岁的人，有从来没有恋爱过的人、刚刚离婚的人、失恋的人、失业的人、迷茫的人……
“看完之后，接受生活的可能性，接受人生百态，也没那么焦虑了。”
不只是《31岁又怎样？》，把山本文绪的几本书名连起来，就构成了一部30岁女人的成长史：《恋爱中毒》、《世上所有的女人都结婚了？》、《31岁又怎样？》、《然后，我就一个人了》、《一切的一切，都交给时间吧》……
从青春无敌到日渐成熟的每一点迷茫和困惑，在她的书里都能找到共鸣。

山本文绪｜南海出版社山本文绪就像每一个平凡的女孩一样，相貌平平，成绩平平，唯一坚持做的事，就是一直有写日记的习惯。
大学毕业后的工作工资不高，想找份副业增加收入，刚好当时少女小说畅销，很多文学杂志都在征收稿件，她就看了大量的小说，尝试自己写作。
开始写小说的同时，她也结了婚。
因为写作消耗了大量精力，她放弃了自己原本的工作，婚姻也慢慢出现了问题，最终走向了离婚。
三十一岁的我靠写小说为生，但收入不能自给自足，搬离和丈夫同住的公寓后，只能回娘家，睡在二楼以前哥哥的房间，吃娘家冰箱里的食物，埋头写小说。我是彻头彻尾的单身米虫。

经历过坎坷，对婚姻、对女性的内心，也有了更深的洞察，在她的小说里，没有偶像剧般的浪漫情节，没有王子公主的童话故事，只有挣扎在平凡工作和琐碎生活中的普通人。
他们会为挤地铁而烦躁，会为了养家糊口下班后继续做兼职，会为了孤身一人行走在繁华都市而感到落寞，也会为了应付人际关系而伪装自己……
有人说她的小说和是枝裕和的电影一样，平实而温暖，平静而治愈。
她在《31岁又怎样？》里写道：“31岁，早就迈过了可以挥霍无限活力与激情的青春的年龄，但是又不及老得走不动、老得掉渣、无从自理的年限。
在这韶华与沧桑的分水岭，历练人生百事之后的渐渐趋于成熟与稳重的年华。”
书里有一个名为“孤僻”的故事。
女孩在一家企业工作了8年，出了名的孤僻、不合群。
她说：“我并不讨厌和别人相处，只是不擅长聊天和社交而已。”
同事结婚，请她出礼金，她脱口而出的是：“我不去参加婚礼，也不去续摊，更不会出礼金。”
她只有两个要好的朋友，朋友知道她不喜欢聊天，有事都用短信联络。

她向部长提交辞职信，部长说：“你的工作能力很强，但你只在第一年参加过一次员工旅游，从来不参加年终聚餐和送旧迎新，以你这种个性，无论到哪里都混不下去，别以为可以独善其身。”
女孩欣然接受，她的人生信条是：不喜欢就不喜欢，我从不祈求别人谅解，也不靠大家生活。
我只在觉得好笑的时候发笑。想到这个世界这么简单，我笑得合不拢嘴。
如果说单身的31岁女孩不必讨好、可以按照自己的意愿生活，那么选择早早结婚的人就注定要走另一条寻找自己的路。
美帆小时候父母常常吵架，高中毕业后她到东京读书，急着脱离家庭。
在东京，她遇到了和自己一样学医的丈夫，开了自己的牙科诊所，买了独门独院的房子，过上了大都市里的中产生活。
她担心丈夫在医院和护士眉来眼去，干脆辞去了医院的工作，回归家庭之后却陷入了巨大的空虚。
她打电话给前男友，故意让他在丈夫在家的时候打电话来，于是成功激怒丈夫，果断离婚。

美帆不得不回到老家，没想到，年轻时吵吵闹闹的父母在年迈之后忽然变得恩爱有加，他们互相照顾、互相体谅，说话也惊人的客气。
她还有一个弟弟，在市场做鱼浆批发生意。
一天，弟弟店里的员工请假，请她到店里帮忙，她看到怀孕的弟妹在店里忙碌着，跟婚礼上的新娘相比，她胖了不少，也变丑了，但他们就和自己的父母一样，过着脚踏实地的生活。
在充满了鱼腥味和喧闹声的市场里，她暗想：当年离开这个城市，就是为了逃避这种生活，如今看着他们，为什么又兴起了羡慕之情呢？
“曾经跨越山和大海，也穿过人山人海，直到发现平凡是唯一的答案”，说的就是这种心情吧。
佐伯太太31岁时已经有三个孩子，儿子10岁，长得高大帅气，她自认和孩子关系不错，其他家长抱怨孩子打游戏的时候，如果和他说话，他就会不耐烦地说：“闭嘴，老太婆！”
佐伯太太感到欣慰，虽然儿子不爱说话，但没有这么叛逆。

她是个强悍的女人，19岁的时候嫁给了专科毕业、开大货车的丈夫，他们靠自己的双手建立了幸福的小家庭，因为孩子转学又搬到了新的小区。
她加入了社区的“妈妈排球队”，在队里，她是最年轻的太太，也是最要强的选手。
队里有一个对排球不感兴趣的奈良太太，总是心不在焉，佐伯太太一次次提醒她、纠正她的动作。
训练中，一个球刚好落在佐伯太太头上，她不假思索地跳起来扣球，“咚”的一声，球不偏不倚地打中了奈良太太的脸。
回家后，她像往常一样和家人共进晚餐，看着电视上年轻的男偶像，再看看自己帅气的儿子，不经意说道：“妈妈觉得你比他帅多了，你那么聪明，唱歌又好听……”
“吵死了。”
儿子小声说道。
佐伯太太怀疑是不是自己听错了，一时间六神无主。
“我在补习班听说了，你用排球欺负奈良同学的妈妈。我讨厌妈妈一会儿叫我去踢足球，一会儿叫我上电视。我已经不是小孩子了，不要来烦我。”儿子愤愤说道。
孩子都是在不知不觉间长大的，在他不再顺从听话的时候，在他敢对父母说出“不”字的时候。
同样的31岁，有人在为母胎单身而苦恼，有人已经在担心孩子的叛逆；有人在学着“职业假笑”，有人学会了不再讨好。
有一首诗里说：

纽约时间比加州时间早三个小时，但加州时间并没有变慢。
有人22岁就毕业了，但等了五年才找到好的工作；有人25岁就当上CEO，却在50岁去世。
世上每个人本来就有自己的发展时区。
有些人看似走在你前面，也有人看似走在你后面。
生命就是等待正确的行动时机，你没有落后。你没有领先。
在命运为你安排的属于自己的时区里，一切都准时。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl851678图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

谁睡得好，谁就能掌控人生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月23日 21:04谁睡得好，谁就能掌控人生中国睡眠研究会发布了一项《2021运动与睡眠白皮书》，白皮书显示，目前中国超过3亿人存在睡眠障碍。
在搜索“失眠”一词的用户中，90后、00后高达60%，证明失眠年轻化明显加剧。
心理催眠专家荣新奇教授认为，很多人的失眠，是情绪长期压抑衍生出来的。
比如，工作、生活压力大，精神、身体遭受打击，心情烦闷等等，这些负面情绪没有合理的出口，本能长期受压制，睡眠就会出问题。
失眠除了导致皮肤变差、脱发、记忆力减退、注意力分散、情绪低落或暴躁之外，还和抑郁症、焦虑症、免疫力减弱、心脑疾病等息息相关。
睡不好的人，白天有再多成就也体会不到幸福感；而睡得好的人，即便经历了挫折和打击，也能在睡眠中得到治愈。

曾经是媒体人、后转身学习中医文化的梁冬，有一本书叫《睡觉（jué）》，他提出，睡觉不是目的，目的是更好地醒来。
睡眠是一个学会自我管理的切入点，一个深入理解自我的契机。
我们通过日复一日的自省、觉察，通过改善自我管理和自我认知，每天从睡眠中更好地醒来，从迷失以及无谓的妄想中觉醒，做自己想做的事，成为自己想成的人。
所以他把睡觉称为“睡觉（jué）”。
出发点是好好入睡，立足点则在于充分觉醒。
梁冬｜上海科学技术文献出版社

多项研究证明，人在睡眠过程中大脑依然在活动，同样是躺着，睡着和没有睡着，身体会得到完全不同的休息效果。
夜里躺一个小时睡不着，我们就会焦虑、害怕失眠；一次失眠，第二天就会头晕脑胀、提不起精神，黑眼圈都会深了几分。
但是只要睡着，哪怕白天小睡十分钟，都会感觉精力充沛。
梁冬认为：如果人体是一辆车，那么睡觉这个行为，不是把车开进了停车场，而是把车开进了加油站。
就像我们晚上即使把手机关了，可要是不充电的话，第二天早上起来还是没电。
但是关了手机之后去充电，它的电量就增加了。
所以睡觉包含“加法”，它为人体和精神加了一些东西进去。
为什么很多人明明很累，却还是睡不着、睡不好？
梁冬把睡眠障碍的原因归为四类：

一是身体原因。
许多人的睡眠问题，是因为鼻炎等呼吸系统的问题。
气不顺，就睡不好。
呼吸是人类生存的基础活动，太平常，太常见，也就很容易被大家忽视。
另外《黄帝内经》中说：胃不和则卧不安。
吃得多无法消化，血液集中到消化系统参与消化，都是“胃不和”的表现。
二是环境原因。
古人日落而息的生活习惯，一直都长在我们的基因里。
如今，过多的灯光，总是让我们身体机能上，达不到要休息的状态，各类噪声也在不断干扰人体自然的节律。
三是情绪原因。
许多人的睡眠问题，都来自对困难的恐惧，而全然没有意识到困难本身可能是我们过往种种压力的释放。
记忆中有太多需要思考的内容，大脑运作停不下来，就不肯休息。
四是舍不得睡。
一天的时间都在忙忙碌碌，只有睡前的那一会儿，才是真正属于自己的时间，于是就把睡眠当作“敌人”。
梁冬在书里提到，母亲有个习惯，到了晚上八九点钟以后，就把家里灯关得很暗，只留一两盏灯。
年轻时每次从外面应酬回来，看到母亲守着一个台灯等自己，

就会说家里又不是没钱，搞得那么惨兮兮干什么？
把灯光搞那么昏暗，要么你就关灯去睡觉，要么你把灯都打开，显得这个家里明亮点。
母亲说太亮了不舒服，他不能理解。
四十岁之后他也变了，晚上会下意识地把灯都关得很暗，好像是自己的身体在要求：到了9时以后，房间还那么亮，真的很难受，像是被灯炙烤的感觉。
年轻时对光线不敏感，可能是身体的激素分泌浓度够高，上了年纪就会对光线更敏感。
睡觉之前早早地把灯调暗，夜里才能睡得好。
面对其他影响睡眠的因素也是如此，睡眠是我们最忠诚的朋友，它诚实地告诉我们身心正在发生的问题。
睡不好的人，脑子里都有着太多放不下的思绪。
想要睡个好觉，就要学会清理和掌控自己的思绪。
比如冥想，就是我们内心的烦扰，整理到角落里，从专心的呼吸开始，控制我们的意识。

一个完整健康的呼吸，应该是非常畅通的，氧气会吸收吐纳到我们的肺里，氧气在身体里的反应需要时间，所以人需要深沉而绵长的充分呼吸。
如果说睡前的洗漱是清理外在，那么内在头脑同样需要清理的过程。
睡前把今天经历过的一切都放下，放空思绪，感知自我的疲劳，感知身体想睡觉的信号。
然后，顺应它，去睡觉，去休息。
一个人的身体，就像一整个宇宙那样复杂，有无数你知道或者不知道可测量或者不可测量的东西。
它们通过血液循环进入细胞，再通过血液循环代谢出体外。
整个系统的循环，一刻都不会停止。
老子说：“致虚极，守静笃。万物并作，吾以观其复。”
人要能做到经常静一静，哪怕是万事万物并行发生时，都能以静的心态来面对。
也是告诉我们，要把优质资源集中在优质的事情上，不要让其他的事情干扰我们的生活。
我们的大脑其实不足以支撑庞大的信息量，现代人大脑每天要接受的信息更是浩如烟海，大脑需要花很多时间来缓存处理这些信息，处理不完，不肯睡、睡不好，就变成了身体的负担。

再加上碎片化的阅读和视频，让身体的交感神经兴奋起来，就更难进入深度睡眠了。
梁冬提出，一个人应该像主人一样，决定自己应该拥有什么样的意识，知道什么时候应该从意识的藩篱中抽离出来，知道这些意识都是可装卸的，放得进去，也拿得出来。
他曾经采访一位佛学大师，问他如何看待睡觉与快乐的关系？
这位老师说：“在睡眠的过程中，如果你最终能够有意识地让睡眠变成可控制的行为，实现在梦里都是快乐的状态，那么你会产生一种快乐的终极能力。”
睡觉有两个功能，一个是遗忘，一个是唤醒。
它是我们生命当中最重要的一种技能和习惯，可能是你这辈子最重要的事情之一，起码是一切重要的事情之前应准备做好的事。
谁睡得好，谁就能掌控人生。
“知止而后有定，定而后能静，静而后能安”，点个【在看】，夜里自在安睡，白天精神饱满，一生清醒舒心。
想睡个好觉，睡眠知识必不可少《睡眠革命》、《搞笑休息法》等多部经典好书

点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你有多专注，就有多幸福原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月24日 21:09你有多专注，就有多幸福世界冠军邓亚萍做客《圆桌派》，谈到赛场上的状态，窦文涛说：“大家都说气势如虹，好像一有了气势，出拍的每一下都是对的，人好像进入一个巅峰状态。
”
这种状态在心理学上叫做“心流”，不仅是在比赛、运动上，我们做事的时候，有时非常投入，感觉不到时间流逝，也听不到任何外界的声音，似乎就进入了心流的状态。
人一旦进入这种状态，前一个动作和后一个动作的衔接，上一个任务和下一个任务的切换，无需思考，全由下意识来主导。
而周围的世界，犹如围着你在转，世间万物听凭你来调遣；时间感、空间感、自我评价，随即消失，有如神助。
心流理论的提出者、积极心理学奠基人米哈里·契克森米哈赖，在10月20日去世了，他毕生致力于研究是什么让人们真正幸福、满足和充实，以及如何才能在生活各个方面有最优表现。
“心流”这一概念，也帮助我们达到自己的最佳表现。

米哈里·契克森米哈赖｜中信出版集团什么是心流？如何达到心流的状态？
中学时候有个同学，运动能力差、体育成绩差，但是中考体育占30分，0.5分都有可能影响他能不能考上重点中学，所以从初三下学期开始，她每天早晨和晚自习前都会去操场跑步。
考试要跑800米，她每次都是跑不到200米就气喘吁吁。
有一次，她跑了几百米就跟平时一样感觉呼吸急促、两条腿像灌铅一样沉，又往前坚持了一段，忽然呼吸顺畅了，脚步也变轻了，好像还能跑很远。
跑完之后还很有活力，平时一分钟只能做20多个仰卧起坐，那一次一口气做了40多个，是能拿到满分的成绩。
体育老师说：“这是跨过极限的表现。”
达到极限、超越极限，之后人的能力会变强，这就是反复训练的意义，而那个超越极限的时刻，你全神贯注、投入忘我，有一种充满能量、非常满足的感受，就是心流状态。
《庖丁解牛》里，屠夫庖丁在从事自己所熟悉和喜爱的工作时，就达到了一种物我两忘、酣畅淋漓的状态：

庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然向然，奏刀騞然，莫不中音。合于《桑林》之舞，乃中《经首》之会。
宰牛的工作现场，节奏井然有序，手法出神入化，现场声音都能符合音律，仿佛合上了《桑林》、《经首》的节拍。
庖丁说：“三年前解牛，我眼中只见牛，三年后解牛，眼中无牛。”
表示他已经进入了心流状态。
米哈里这样概括心流的成因和特征：第一，注意力。他说：“体验过心流的人都知道，那份深沉的快乐是严格的自律、集中注意力换来的。”
第二，有一个他愿意为之付出的目标。那目标是什么不要紧，只要那目标将他的注意力集中于此。
第三，有即时的回馈。
第四，因全神贯注于此，日常恼人的琐事被忘却和屏蔽。
第五，达到了忘我的状态。
我们常常说，他的小宇宙忽然爆发了，其实就是积累到了一定的程度，所有动作都不需要思考，异常连贯，一气呵成。
集中注意力是造就心流的关键，而凝聚注意力需要一个目标。目标从何而来？
米哈里认为，大多数人的目标都受生理需要或社会传统的制约，也就是来自外界，比如主流认为有房有车是目标，所以你的目标就是买房买车。
外界向你提供目标时，往往以某种奖励吸引你追随它，为了外界目标而努力，顺利时志得意满，不顺利的时候就会陷入抱怨、焦虑，变成目标的奴隶。

这也是为什么会有“房奴”、“车奴”的概念。
能够自得其乐的人，怀抱的目标是以自我为依据的“自成目标”。
也就是说，做这件事，你不追求未来的报酬，做这件事本身就是最大的回馈。
比如，为了赚钱而投资股市，赚不到钱就会痛苦；但如果是为了证明自己有预测未来潮流的能力而玩股票，预测对了会开心，预测错了会寻找趋势，享受这个过程。
痛下决心追求一个重要的目标，知道自己要什么，并朝这个方向努力的人，感觉、思想、行动都能配合无间，内心的和谐自然涌现。
生活在和谐之中的人，不论做什么、遭遇什么，都不会把精神能量浪费在怀疑、后悔、罪恶感及恐惧之上，精力永远用在有益的方面。
对生命胸有成竹的人，内心的力量与宁静，就是内在一致的最高境界。
方向、决心加上和谐，能把生命转变成天衣无缝的心流体验，并赋予人生意义。
米哈里常对学生们说，你们要选择一份与你自己智商相匹配的工作。
不要干了十年后发现你已经穷尽了这份工作中的全部奥秘，索然无味了，中年后能否找到和重新学做一份挑战性的工作是存疑的。
借棋弈做比喻，智商高的不要选择跳棋，要选择围棋，因为它能长久地吸引你。

实验发现，心流的体验，发生在工作时的机率是54%，大大高于休闲时的18%。
工作的场景，更接近心流所需要的条件：有明确的目标、及时的反馈、可以发挥技能、有挑战有难度等等。
但是为什么大多数人在工作中体会不到快乐，更谈不上心流？
米哈里认为，这正是因为我们把工作作为了外在目标，认为它是强制性的、为了生存不得不为之，获取的报酬多，就开心，报酬少就感到被剥削，很少有人能享受工作的过程。
米哈里说：工作有类似心流活动的内在目标、回馈、游戏规则与挑战，能使人投入，全神贯注，浑然忘我。
一般情况下，大部分人在闲暇时错失享受乐趣机会的情况，比工作时更严重。 工作不够投入，闲暇又任之虚度，最后他们的整个生命都暗淡无光了。
所以， 真正幸福的人是那种工作时能体验到心流，闲暇时也过得丰富多彩，不会虚度的人。
只有在不计较好坏，全身心投入生活的每一个细节时，才会觉得幸福。
亚里士多德曾说，世人不分男女，都以追求幸福为人生最高目标。
无论历史如何发展，人们对幸福的渴求亘古不变。

如何达到幸福？
《心流》中写道：幸福并非瞬间发生；它与运气或概率无关，用钱买不到，也不能仗恃权势巧取豪夺；它不受外在事物的操纵，而是取决于我们对外界事物的阐释。
实际上，幸福要靠个人的修持，事先充分准备、刻意培养与维护。
点个【在看】，愿每个人都有自己能全神贯注去做的事业。
只有学会掌控心灵的人才能决定自己的生活品质米哈里的经典作品《发现心流》、《创造力》都已登陆「十点听书会员」点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：1998651图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你的体重，就是你的生活方式原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月25日 21:30你的体重，就是你的生活方式最近央视播出一段采访，记者拜访我国航天事业开拓者之一、“七一勋章”获得者陆元九先生，陆老已经101岁高龄，依然精神矍铄。
他在墙上贴了一张小纸条，写着对自己的要求：不急、不恼、不懒、不馋。
记者问他有什么坚决不吃的东西，陆老说：“不吃蛋糕一类的东西，吃太胖就走不动了。”
简简单单的8个字，是老人百岁高龄依然身体健康、头脑清醒的秘诀，更是懂得克制的人生智慧。
放纵与克制，是两种生活方式，也是两种对待人生的态度。
放纵饮食，会收获疾病；放纵情绪，会收获悲剧。

而大多数人的现状是，理性上知道要克制欲望，但是美食当前，就忍不住要大快朵颐；理智上知道运动能治愈一切，但是在沙发和跑鞋面前，还是选择了沙发……
为什么懂得很多道理，依然管不住嘴、迈不开腿？
我们的行为到底是在被什么东西所支配？
斯蒂芬·居耶内特是一位研究肥胖及饮食行为的神经科学领域专家，他有一本书叫《饥饿的大脑：如何聪明地战胜驱使我们暴饮暴食的本能》，通过对神经系统科学和肥胖问题的多年研究成果，揭示饮食与健康、大脑与饮食之间的关系。
他告诉我们大脑的双重思维过程如何控制我们的饮食，如何战胜那些不利于健康和自身发展的原始本能。
斯蒂芬·居耶内特｜山西人民出版社胖是一种病吗？
央视《新闻调查》有一期节目讲到，中国已经是全球肥胖人口最多的国家，成年人中每三个就有一个人超重，每九个就有一个是临床意义上的肥胖患者。
根据《中国居民营养与慢性病状况报告 》，我国6-17岁儿童青少年超重、肥胖率加起来将近20%，6岁以下儿童的超重、肥胖率加起来有10%。

超重的定义是BMI指数超过24，而肥胖的标准则是BMI指数超过28。
权威医学期刊《柳叶刀》发文称，BMI指数在35以上的人群，平均寿命比正常体重的人少8年。
世界卫生组织更把肥胖列为“万病之源”，代谢综合征、睡眠呼吸暂停、高血压等等，都和肥胖直接相关。
《饥饿的大脑》中谈到，1980年美国颁布了《美国居民膳食指南》，以降低国人患肥胖症和慢性疾病的风险，但是从1980年至今，美国人肥胖率不但没有下降，反而翻了一倍多。
这个指南之所以无效，是因为人们根本听不进去其中的建议。
比如他们减少了全脂牛奶的摄入，改喝低脂和脱脂牛奶，用脂肪含量更低的肌肉来代替部分牛肉，但是他们摄入了更多的汽水、精制淀粉、精制糖、添加脂肪和深加工食品等等，导致卡路里摄入量飙升。
大家为了管理自己的体重学习了很多健康知识，但是大多数人无法照做，他们吃什么、怎么吃、吃多少，依然受大脑中不太理性的系统来指导。
所以，改变行为的前提，是了解大脑的运作方式。
大脑进化了5亿多年，是身体中最为复杂的组件，《思考，快与慢》将大脑的思维过程分为两类：系统1的思维过程快且毫不费力，是直觉和无意识的思考，它决定了餐桌上的菜对我们来说

是否诱人。
系统2的思维过程慢且费力，是理性和有意识的思考，它决定了我们是否能克制吃下这些菜的冲动。
远古时期，人类想要更好地存活、繁衍，就要寻找能直接提供卡路里的食物，比如蜂蜜、植物根茎、肉类，这养成了我们习惯性地无意识选择。
不喜欢吃蔬菜的小孩很多，正是因为孩子是按照本能在做选择。
本能驱使我们寻求大量脂肪、糖类、淀粉和蛋白质。
在食物紧缺的的时代，这套追求热量的大脑机制，让人类有机会幸存下来，但是在食物过剩的时代，这套机制就成了人类的累赘，带来了过多的脂肪囤积。
控制饮食的根本途径，是创造出让有意识大脑与无意识大脑动机一致的环境，让它们都能支持你选择更健康的食物，对此，《饥饿的大脑》提出了六条策略：第一、改善周遭的食物环境周围诱人的食物信号很容易导致过食，减少与食物信号的接触，就不要让任何可以轻易取得的高热量食物出现在你的生活和工作环境中，尤其不要摆在桌面这种一眼就能看到的地方。
其中既包括薯条、可乐等通常意义上的垃圾食品，也包括一些相对健康的食物，比如咸味坚果。
除此之外，你还可以增加进食障碍。
比如橙子需要剥皮、吃后需要洗手，你就不会轻易拿起橙子，等到不得不吃才动手。
第二、管理自己的食欲如果大脑认为你饿了，那么无论你的决心多么坚定，最终都会败下阵来。
对此，你要做的就是给它信号，让它意识到你并不饿。
选择那些能给大脑发送强烈的饱足信号，但是热量又适中的食物，通常是更接近天然状态的

简单食物，比如新鲜水果、蔬菜、土豆、海鲜、蛋、奶等等。
第三、警惕食物奖赏大脑偏好含有脂肪、糖、淀粉、盐的高热量食物，吃这些食物，大脑会感觉格外满足，这就是“食物奖赏”。
热量低、更接近天然状态的简单食物，也能给人带来美妙的进食体验，但是不会让大脑感觉快乐。
因此，如果你正吃着冰激凌、蛋糕、炸薯条、巧克力，饱足信号就很容易被你无视掉，这些食物带来的奖赏价值远远高于远古祖先吃过的任何食物，会让人上瘾。
警惕这些奖赏价值高的食物，比如啤酒、奶油、糖、巧克力、汽水等等。
第四、睡眠优先恢复性睡眠是传递给无意识大脑的重要信号，会对我们的进食行为产生重大影响，虽然我们无法直接感知到。
你可以尝试每天同一时间上床和起床，这能给你的昼夜节律提供正确信号，确保早上或正午有充分的明亮蓝光光照，最好是到户外接受光照。
第五、让身体动起来选择能纳入你日常安排且自己喜欢的运动，才有可能坚持。
比如上班路上选择一段步行或骑自行车，可以方便地将运动和你的日常生活结合起来；篮球、网球等体育运动更富趣味性，也更适合喜欢社交的人。

第六、管理应激很多人吃东西，不是因为饿，而是嘴巴很寂寞……
不开心、紧张、压力大的时候，会为了满足情绪而进食，这就是一种应激反应。
管理应激，要找到自己的应急源，比如是因为工作压力、金钱、健康，还是因为人际冲突、孤独、缺乏社会支持等等。
如果每当压力大的时候都会吃很多东西，那就把吃东西换成其他更有益的活动，比如慢跑、读书、画画、洗个热水澡等等。
法国美食家布里亚·萨瓦兰曾说：“动物吃食，人吃饭，唯独有格调的人才知道去品味。”
食物的丰富性，带来的应该是品味与健康，而不是疾病与负担。
人与食物的关系，应该是互相成就、互相滋养。
好好对待吃，就是善待我们自己。
爱自己，从爱自己的身体开始《营养圣经》、《饮食的迷思》、《运动改造大脑》……
多部生活方式好书教你吃好、睡好、运动好拥有健康灵动的身体点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听

▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

那些一直不结婚的人，最后都怎么样了？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月26日 21:27那些一直不结婚的人，最后都怎么样了？
在今天的许多国家，“单身人士”是增长很快的群体。
民政部的数据显示，中国的单身人口有2.4亿，其中独居人口今年将突破9200万；韩国30岁以上的人当中，还未结婚的占42.5；而瑞典的单身人口比例更是高达51%。
经济越发达，单身人口增长越快？
有一组结婚率的数据表明了最近十年的趋势。
2011年，我国的结婚对数是1302.4万对，到了2020年，这个数据下降到了814.3万对，减少了将近500万对。
但是与单身趋势相矛盾的是，在世界上大多数地区，始终保持单身，依然是人们难以坦然接受的事；单身人群，仍然要面对失败、社交能力差、不幸等诸多指责。
我们为什么不再憧憬婚姻？
婚姻能否缓解孤独终老的恐惧？
独居人群如何获得社会安全感？
《单身社会》是一本研究现代人单身现象的书，作者伊利亚金·奇斯列夫是哥伦比亚大学社会学博士，他在大量案例中寻找婚姻对现代人的意义，以及获得幸福感的关键。

伊利亚金·奇斯列夫｜中信出版集团“我不知道自己到底有什么毛病。”
在作者对单身人士进行访谈的时候，常会听到这样的自责。
社会对单身人士的负面印象已深入人心，尤其是单身女性，面临的处境更加恶劣。
自愿选择单身的人，常被视为对抗主流社会的叛逆分子；不得已单身的人，则被视为不幸的例子。
玛尔塔今年42岁，住在洛杉矶，她向作者诉说自己的压力：因为单身，家人对待自己的方式让人很不好受。
父亲说我不赶紧找个好归宿真是愚蠢，母亲则不断跟我说，她现在唯一心烦的事就是我的婚姻。
玛尔塔从父母那里接收到的信息是她愚蠢、没有保障、让父母操心，而这种恐惧和偏见是全世界单身人士都会遇到的。
职场上也是如此，已婚人士，尤其是有孩子的那些人，他们的时间宝贵，出了错也可以理解；

单身的人无事一身轻，理所当然要把更多精力放在工作上。
许多雇主会提供保健补助和其他福利给员工的配偶，但是不会补助单身员工的父母、兄弟姐妹。
作者对54名房产中介做了调研，同一个房子有三个客户，分别是一对已婚夫妇、交往中的两名同居人、两个普通朋友。
61%的中介更愿意把房子租给已婚夫妇，24%愿意租给同居情侣，只有15%愿意租房子给那两名普通朋友。
单单是意识到单身偏见的存在，就能提升单身者的自我价值感和幸福感。
参与作者访谈的一位女士说：“知道世界上真的有单身歧视和婚姻狂热，而不是我自己过于敏感，有种恍然大悟的感觉。
单身歧视和婚姻狂热有时还是令我愤怒，但我知道了自己在气什么。”
同样是单身，也会有焦虑者、迷茫者、享受者。
面对偏见甚至是歧视，你选择把这些负面的刻板印象内化为自己的枷锁，还是选择不在意这些看法、自我接纳，决定了你能否在单身中体会到快乐。
还有更勇敢的人，会选择对抗歧视。
有些人歪着头，用同情的语气对我说：“哈，你还单身呀？”
我也会用同情的口吻说：“啊，你还有对象？靠自己不能活吗？”

32岁的亚当，特别害怕老了以后身体出问题会没有人照顾。
尽管他现在还年轻，尽管即使结了婚，他也有极大的可能会离婚或者丧偶，尽管预想的需求和实际需求间有很大差距……
亚当仍然害怕“终身未婚”这件事的发生。
为什么人在壮年的时候也会有这种恐惧呢？
作者认为，这是一种铭刻于童年时期的情感忧虑。
成长过程中，我们习惯有许多同龄朋友的陪伴。
从幼儿园到大学，我们周围总缺不了同龄小伙伴和照顾我们的父母、老师。
离开校园，我们各自走上了不同的人生道路，成年人的世界里，社交强度变低、保护变少，当我们离开那些保护者的角色时，寻找伴侣的欲望就达到了巅峰。
一份研究显示，寻找伴侣的欲望在25岁到34岁时最高，这个年龄段的单身人士，四分之三有结婚意愿，但是在35岁至69岁的单身受访者中，有三分之二都没有结婚的打算。
担心孤独终老，害怕临死时无人在身旁，是很多人走进婚姻的原因。
想象那些画面：一个老人在街道上步履蹒跚地缓慢行走，孤苦无依，甚至病痛缠身，没有人可以谈天；坐在公园长椅上撕面包屑喂鸽子，消磨一天又一天；夜晚回到老旧、狭窄的公寓，房间里塞满了散发旧物气息的杂物……

可惜婚姻不是治疗孤独感的有效药，作者直率地指出：任何婚姻到头来都只有三种令人伤心的结果：丧偶、离婚、死亡，总有一个人要面对晚年的孤独。
一项遍及欧洲30个国家的社会调查发现，在“曾经结婚”与“从未结婚”的老人中，“从未结婚者”的孤独感甚至还比较低，离婚或丧偶的人孤独感居高不下。
从未结婚的人，有更多时间、钱、精力投入到原生家庭、朋友、社交网络身上，因此能更高效地从社交中获取支持、建立安全网。
最近，两起发生在独居女孩身上的悲剧让人唏嘘。
9月，“上海一独居女孩被杀害抛尸”；10月，“厦门25岁独居女孩在出租屋被杀害”。
她们都因为“独居”的特性，成为了犯罪分子的目标。
每次有类似的悲剧发生，都会让独居的年轻人焦虑，害怕有一天发生在自己身上。
单身和独居一样，有着让人憧憬和恐惧的两面。

一面是自由潇洒的美好，一面是独自承担一切压力的无助感。
摆脱独居可能面对的危险，需要我们提高安全意识、加强安保措施，而不是去和不合适的人同住；同样的，避免孤独终老的可能，需要我们有足够的自我接纳来抵抗社会压力、有充实的精神世界、有三五好友互相支持，而不是盲目地选择躲进婚姻。
一个包容的世界，可以让不同生活方式的人获得安全感。
联合国人口署在21世纪初就建议为未婚老年人士建造特别的居所。
在巴黎，有人设计出专属于女性的共同住宅区，选择独自生活终老的女性都可以入住。
住宅区里除了必要的医疗人员之外，她们不请工作人员，而是互相照顾、互相看护。
单身的老年人和年轻人共享住房的模式，也在世界各地兴起。
是否孤独取决于主观的感觉，而不是是否结婚这样的客观事实。
单身和结婚都不意味着一定幸福，更重要的是一个人如何面对孤独，建立自己的社交支持系统。
点个【在看】，我们有时无法选择是否独自一人，但我们可以决定要不要觉得孤单。
婚姻不是避难所阅读能解答人生中大部分迷惑《亲密关系》《非暴力沟通》《爱的五种语言》等1000本好书，懂你想听点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡

即可收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl851678图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

跑起来，能甩掉一切烦恼原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月27日 21:11跑起来，能甩掉一切烦恼人与人之间的差距，都是在小事上拉开的。
比如这个秋天，有人忙着贴秋膘，有人抓住最好的运动季节去强身健体。
当你躲在被窝里刷手机的时候，热爱跑步的人，已经跑完了五公里。
时间久了，你们在身体上的差别、生活方式上的差距，就会像跑步一样，越拉越大。
在希腊奥林匹亚阿尔菲斯河岸的岩壁上，至今还刻着古希腊的一段格言：“如果你想聪明，跑步吧；如果你想强壮，跑步吧；如果你想健康，跑步吧。”
跑步是人类的第一运动，不需要复杂的技巧，每个健康的人都会跑；装备简单，不需要专门的场地；不受人数、时间、规则限制。
秋天应该是最适合跑步的季节，温度不冷不热、气候不湿不燥，树叶有红有黄，走出家门跑一段路，沿途看不完的风景，速度不知不觉就变快了。
为什么跑步明明很累，却能给人带来快乐？
《跑步圣经》就提到，远古时期，猎手和采集者在草原上奔跑，他们获得更多食物和能量，大自然也会用血清素、内啡肽等快乐激素来奖赏跑步者。

赫尔伯特·史迪凡尼｜北京科学技术出版社网上有一位出生于1953年、年近70的阿姨张京，匀称的身材、清晰的肌肉线条，让她看起来完全没有这个年龄的老态。
年轻时，因为长期伏案学习和工作，张京患上了一大堆毛病：颈椎增生、腰肌劳损、双膝双肩关节炎……
51岁又被诊断出乳腺癌，连续做了两次手术。
术后，张京腰直不起来，腿不能走路，全身到处都痛，她发现，这就是打拼事业的代价，堪称卖命。
人生已到下半场，该结束朝九晚五的卖命生活状态了，张京决心多留时间去健身、去看世界、陪家人。
此后，她开始健身、游泳、做力量瑜伽、吃低碳水高蛋白素食。
半年后，她的身体出现了变化：疼痛感消失了，肌肉和力量增强了，年轻时荷锄下地、浑身是劲的那个自己，又回来了。
有了充沛的体力和充足的时间，张京也不断尝试新的运动项目：舢板、瑜伽、冲浪、高原徒步登山、水肺潜水……

就连带外孙的方式都和一般的老人不同，她会带着孩子去做瑜伽、爬山。
68岁的张京，带着外孙女爬山张京说：“这几年，我们50后当中不断有人生病和死亡，我更觉得我们应该把身体和心态放在生活的首位。”
运动没有年龄的限制，世界上年龄最大的马拉松选手是印度103岁的一位老爷爷，美国的一位92岁的老奶奶用了7小时24分36秒跑完了圣地亚哥的马拉松。

为什么别人跑起来身轻如燕，你却会气喘吁吁？
怎么跑才能避免运动带来伤害？
你合适跑步吗？跑多快对你来说是最好的？
《跑步圣经》被跑步爱好者奉为经典之作。
它的作者赫尔伯特·史迪凡尼，是德国著名的长跑运动员和教练，曾先后16次获得德国马拉松赛和其他多项长跑比赛冠军，并在1986年举行的欧洲马拉松赛夺冠。
2003年，年过50的史迪凡尼参加了德国10千米长跑比赛，并打破了德国记录。
同时作为一名优秀的跑步教练，他培养了很多德国优秀的跑步运动员和世界冠军。
想要达到长久的健康，就需要一套完整而系统的跑步计划，而且要根据身体在不同时期的变化进行调整。
作者提到：人每慢跑或快走1千米，体重是多少公斤就会消耗多少千卡的热量。
比如你的体重是60公斤，每慢跑或者快走1千米，体重就会消耗60千卡。
你可能会说，我跑步目的就是减肥，体重减到多少斤就够了；或是为了身体健康，能把血糖减下来、血压降下来就行了。
无论出于什么目的，只要涉及到训练，就要有一个完整而系统的训练计划。
盲目的运动，不仅很难达到目的，而且极易使身体受伤。
只有通过计划，才能不断提升训练水准，最终高效达到目的。

完整而系统的运动计划需要遵循八条准则：一是有效的训练刺激。
也就是运动量要达到一定的标准，稍稍超过目前体能的临界值，才能起到有效的刺激和促进作用。
二是循序渐进提高训练负荷。
比如一开始跑500米就体力不支，慢慢的跑完1000米都不费力，那么接下来的训练强度也要做出相应调整。
三是变换训练负荷。
单一的运动形式会让人产生厌倦和疲乏，体能增长也会随之变缓，所以要找寻不同的训练刺激来提高运动的积极性。
比如今天尝试变速跑，明天准备耐力跑，在训练中通过速度、时间及场地的变换，来提高运动的刺激。
四是负荷与休息的最佳搭配。
训练结束后，一定要给予身体足够的休息，才能进入下一次的训练。
五是复习与耐久性。
为了让运动效果稳定，必须多次重复训练刺激，让身体逐渐适应。
六是分期与循环。

运动是一个长期的过程，需要根据个体情况进行分期实施，切忌一蹴而就，同时也要注意训练的循环性，才能确保训练效果长期而稳定。
七是适合不同个体与年龄段。
运动计划的制定更倾向于个体性，根据不同的个体情况来制定计划，此外还要留意不同年龄段的注意事项。
八是增强专业性。
为了让体能增强，降低运动受伤风险，专业运动是必经途径。
赫尔伯特·史迪凡尼根据多年的实践心得，列出一整套标准、系统和详细的训练计划，从菜鸟到跑步者，我们需要经历三个阶段：第一阶段从步行开始，来提升身体的健康状况。
作者建议坚持6周，每周训练3次，每次为30分钟，心率保持为最大心率的65%-70%。
最大心率的计算方式是用220减掉你当下的年龄。
第二阶段时从步行到慢跑。
建议时长为10周，每周3次，在每天的步行中加入一段时间的慢跑。
第三阶段从慢跑到状态良好的跑步者。
建议时长为12周，每周3次，快速跑时心率不要超过最大心率的90%，一般在80%-85%，感觉是轻松不费力的。
按照这套计划执行，差不多7-8个月就能进入良好的跑步状态。

《谷物大脑》中说，科学饮食、充足睡眠和坚持运动是健康的三大法宝。
在科学的跑步中，我们不断调整自己，不断走出舒适区，找到最适合自己的训练方式，不仅能获得体能上的满足，更能做到超越自我，实现精神世界的提升和满足。
在一次次奔跑中，我们获得的不只是更健康的身体、更清醒的大脑，更重要的是对身体的掌控感。
你能掌控身体，就能掌控人生。
在运动中找到元气饱满的状态用自己源源不断的活力掌控生活《跑步圣经》、《运动改造大脑》、《人体简史》让你科学运动、爱上运动点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl851678图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

南京女孩“抠门”抠出2套房：存钱不会暴富，但真的有用原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月28日 21:11南京女孩“抠门”抠出2套房：存钱不会暴富，但真的有用在豆瓣有许多分享“抠门”经验的小组，光是“丧心病狂攒钱小组”就有20多万人，还有“抠门省钱联合会”、“抠门女性联合会”等等。
他们为了攒钱，把消费降到普通人难以想象的程度。
一瓶洗手液可以替代洗面奶、洗发水、洗洁精，兑水使用可以用半年；要求自己每月花在衣服上的钱不超过100块……
一般人听起来无法忍受的低消费、甚至无消费生活，却有至少几十万人乐在其中。
有人为了攒够大学期间的贷款；有人为了早点拥有自己的房子；有人觉得生活总会有变故，钱是唯一可靠的东西。
《和陌生人说话》采访了被称为“抠神”的“抠组”资深成员王神爱。
她在大学毕业之前，就通过勤工俭学等积累的钱在一个小城贷款买了套房。
工作后，她和老公能把90%的工资都存下来。
除了内衣类的衣服，其他都可以穿朋友送的；日用品基本不花钱；交通费全靠领券……
32岁，她在南京买了自己的第二套房。

有人觉得买买买是快乐，但王神爱的快乐来自于“不买”。
攒钱是她的退路、是她的安全感。
主持人陈晓楠说：“每一个人，每一种生活，都有他的来处。
童年的颠沛，爱的缺失，何处是家的恐惧。
她用攒下来的每一分钱对抗这份记忆，从自卑、缺爱和失控中长大，她想要赤手空拳扼住命运的咽喉。”
王神爱描述，小时候妈妈给她零花钱，从来不会用手递过来，而是扔在地上让她捡。
妈妈的用意是让她知道：钱是世界上最好的东西，也是最坏的东西，钱是特别特别难挣的，每一分钱都不应该被浪费掉。

毕业的第一份工作，王神爱去了一家广告公司，她接触到品牌和商家是怎么调动大家的消费，让大家认为，必须买什么你才会快乐。
这也深深影响了王神爱的消费观，她不想成为消费主义的奴隶。
在很多人看来，房价高企，如果不是家底厚、暴富，靠着微薄的工资攒钱是不可能买房的，但王神爱就靠着极度的“抠”，攒出了两套房。
日本也有这样一个女孩。
咲是一个普通的上班族，18岁时，她对自己说：“我要买房，34岁前买下三套房子，然后退休。”
于是，她开始拼命省钱，一天的伙食费只花人民币10块左右、食物只要打折的、家具是捡来的、衣服是从亲朋好友手里淘来的。
用了九年时间，她存下了1000万日元，买了第一套房；四年后，她买下了价值1800万日元的第二套房子；再过两年，她又买下了价值2700万日元的第三套房。
之后，她辞去工作，开了一家猫咪咖啡馆，有人羡慕她自律，有人质疑她不会享受生活，她说：“把金钱和精力攒起来，用在自己爱的事务上，我觉得这才是对自己负责。”
攒钱的本质，其实是为了将来的生活，约束现在的自己。

陈晓楠说，和“抠神”聊完之后感觉自己浪费了一个亿。
的确，每个月看信用卡账单、年末看自己的电子支付账单，都会有人抱怨：“我居然花了那么多钱？我的钱都花在哪里了？”
一笔笔小钱，积少成多就是一笔大钱，花钱和攒钱都是如此。
绝大多数人的一生不会经历暴富，我们看到的财富自由的故事只是几十万分之一，更多的普通人，要依靠慢慢累积，一步步让生活变好。
收入没有明显的增加，消费却越来越高；虽然努力节省开支，但是似乎一直没有效果。
怎么控制购买欲、养成存钱的好习惯呢？
有一本书叫《不购买的习惯》，作者提出，不购买，不是逃避花钱，而是一种能让你的人生和生活变得更加充实的新选择，只购入真正需要的物品，生活中没有多余的东西，就能帮你创造一个不被金钱左右的人生。
如果养成不购买的习惯，不知不觉就能攒下钱，能够买自己真正需要的东西，身边的环境越来越整洁，对生活越来越有掌控感。

金子由纪子｜山东人民出版社一个人的花钱方法，可以反映出这个人的生活态度。
认真对待生活的人，不胡乱买东西，能自己做的东西就自己动手。
生活并不富足，但是遇到孩子的教育问题或对社会有益的捐赠活动，他们总是积极地拿出钱来。
他们不会被眼前的得失困扰，心里清楚地知道什么才是真正重要的东西。
能够控制自己的花钱方法，就能够控制自己的欲望。
花钱和高品质的生活也没有必然的关系，很多人花了很多钱，生活却过得一团混乱。
高品质的生活，应该满足三点：一是只购入真正需要的物品，生活中没有多余的东西。
二是保持身心健康。
三是既不让自己太空闲，也不让自己被时间追着跑。

世人都认为，人人追求金钱而不得，其实，赚钱要比想象的简单得多，怎么把手中的财富握紧并延续下去，才是真正困难的事。
所以，能够把财富代代相传的人家，必定有自己的家训哲学。
作者认为：花钱买东西，很多时候就是让他人代替自己做一些本该由自己做的事情。
比如在便利店买一个饭团吃，有人把米煮熟、捏成饭团、送到便利店，被我们购买。
我们节省了时间，但是这个时间省出来之后做什么了呢？
也许只是刷手机。
与此同时，我们也失去了制作一个饭团的乐趣。
假如我们选择“不购买”，而是自己做，你可以选择更好的原材料，也掌握了必要的生活技能。
一直购买便利店的饭团，只能生活在别人准备好的狭窄世界里，勉强自己将就地活下去。
通过“不购买”来分解这个世界，然后按照自己的意愿重组，才会让生活回到自己的掌握之中。
养成不购买的习惯，首先可以盘点自己有多富有。
看看房间里凌乱不堪的物品、没有用过几次就扔在一边的物品、让你不知不觉一直花钱的物品、让你必须增加收纳用品的物品……
原来，你所拥有的，早已超过了你所需要的。

积极心理学之父塞利格曼曾说：幸福不是结果，而是一种能力，最持久的幸福就是面对一切时，你会有“我可以”的感觉。
就像王神爱，她是一个打工族，但她一直在为拥有自己的“窝”而努力。
与攒下的钱和房子相比，她对自己生活的掌控感是更宝贵的东西。
没有一种消费观是绝对正确的，正确消费观的唯一标准，就是能否在不伤害他人利益的前提下，持续地让自己感到快乐。
赚钱是一种快乐，攒钱也是。
赚钱代表一个人的能力攒钱代表一个人的掌控感十点听书会员，多部理财经典《有钱人和你想的不一样》、《穷查理宝典》《理财就是理生活》……
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

运气好不好，听他说话就知道原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月29日 21:07运气好不好，听他说话就知道著名心理学家墨菲说：我们人人都是自己命运的预言家。
你每天不断重复的话，会植入到自己的潜意识，直到你的生活变成自己预言的样子。
曾经问过一位心理咨询师，怎么判断一个人的心理问题得到了解决？
咨询师说，有一个最简单直接的办法，就是听他的口头禅。
很多人一开始说的最多的就是“烦死了”、“不知道”、“想不起来”，伴随咨询的深入，这些消极、抗拒的话慢慢消失，变成“挺好的”、“很不错”等积极正向的话。
语言是我们最直接的表达方式，尤其是口头禅，常常无意识地脱口而出，却悄悄暴露了我们的情绪、心态、性格、甚至运气。

前段时间和一位朋友约定一起做“2021最后100天打卡”，每天运动半小时、读书1小时，还一起进了一个打卡群。
从进群之前，朋友就说自己肯定坚持不了100天，因为她是射手座，做事总是三分钟热度。
不知道为什么，她给自己贴了这个标签，没有想过合不合理，也不想知道能否改变，遇到做不下去的事情，“三分钟热度”的批评就浮上脑海，理所当然地放弃了。
你给自己贴过什么样的标签？
“什么都做不好，总是让父母失望。”
“没有耐心，脾气暴躁。”
“任性骄纵，总不替别人着想。”
每个人对自己都有一套评价系统，在心理学中，我们把它称为“人生坐标”，也就是我们看世界、看自己的角度。
一个人的人生坐标包括两个问题：我是怎么看自己的？我好吗？ 我是怎么看别人的？他们好吗？
对这两个问题的答案，构成了一个坐标轴，也就是四个角度：我好，你也好；我好，你不好；我不好，你好；我不好，你也不好。

在《蛤蟆先生去看心理医生》中，蛤蟆先生是站在“我不好，你好”坐标上的人。
他本来是个富二代，结果上当受骗，被黄鼠狼夺走家业，自己还锒铛入狱。
在朋友的帮助下，蛤蟆先生从监狱里逃了出来，又通过一系列斗争从黄鼠狼手里夺回家产。
之后，它并没有过上幸福的生活，反而整天郁郁寡欢，丧失了活下去的动力。
它总是感觉自己能力很差，懒散又不努力，对朋友没有价值；它想得到别人的夸赞与认可，常常为自己的虚荣心而感到内疚；它也很少发泄情绪，生怕朋友会因此讨厌自己……
在不堪重负的时候，蛤蟆先生走进了心理医生苍鹭的咨询室，寻找自己敏感、自卑、软弱的原因。
苍鹭先生给它画了一张坐标系，在这张图上，每个人都能找到自己的位置，并最终活成他以为的样子。

罗伯特·戴德博｜天津人民出版社三个出生于不同地区、不同家庭的孩子，会形成各自对世界的独特看法。
我们每个人的视角，就像一个天文学家从某个特定的角度看宇宙，仅仅从一个局限的视角里，就得出了所有的观点和计算结果。
而每一个生命一定都得经历开始、中间和结束这三个阶段，开始的阶段会显著地影响后来的阶段。因此，你对世界的看法是在人生的最初阶段里形成的。”
在人生坐标上，每一个区域都代表了各自所属的象限，我们可以看到不同坐标的人对待世界的态度。
站在“我不好，你好”的角度上看世界的人，总是认为自己很差劲，别人都比自己好。他们通常觉得生活对他们不公平，给了自己最差的牌。
他们认为自己的人生被坏运气影响着，自己无法掌控人生。
而站在“我好，你不好”角度上的人，总是觉得自己比别人好，他们会不断证实这一点，喜欢对别人评头论足，常常占据权力和权威的制高点。
他们会证明别人根本上都是无能而不可信的，把斥责和惩罚别人视为己任。
有些父母喜欢对孩子说：“你为什么总让我失望？”就是这类人的典型。

同样一件事，不同坐标的人会有不同的情绪。
比如约了车但是司机取消了订单，处在“我好，你不好”坐标上的人，会感到愤怒，“我一定要投诉你！”
处在“我不好，你好”坐标上的人，则会感觉悲伤，想知道司机为什么会取消自己的订单，一定是其他人更加紧急，自己是最不重要的乘客。
每个人的早年经历本质上是不同的，所以每个人看到的都是一个不同的世界。
一旦我们在童年决定了用哪种态度和观点来看待世界，我们就会在随后的人生里坚持自己的选择。
这些态度和观点，就变成我们内心的信念。
基于一种信念，我们会塑造一种人生。
心理学中有一个经典案例。
一个女人，第一次婚姻遭受家暴，选择了离婚。
第二次婚姻，她选择了一位对自己温柔体贴、百依百顺的男人。

没想到婚后不久，男人也开始动手打人。
她去看心理医生，想搞清楚为什么对方在婚前婚后会有这么大的变化，为什么自己总是逃不出被家暴的厄运？
心理医生跟她的丈夫谈了一下，听到的是另一个版本。
丈夫说，每次两人发生一点小争吵，妻子就会小题大做，会对他挑衅：“你是不是想打我？有本事你打啊。”
在她的信念中，男人是暴力的，自己总会被欺负，于是不断试探，不断用行动实现它，不断走进同一个怪圈。
一旦我们的人生坐标建立，我们就会构建出一个世界，不断实现这些信念和预期，于是更加相信我们的坐标。
有句话说：父母是孩子最好的催眠师。
父母看待世界的方式，会通过语言不断植入孩子的潜意识，直到他长成父母所说的样子。
有人说，人类大部分痛苦的来源，是一直纠缠在自己不喜欢、不想要的事情上面。
比如不要迟到，不要被拒绝，不要分手，不要生病，不要贫穷等等。
墨菲定律认为，凡事只要可能出错，那就一定会出错。
你越不想发生什么，反而越容易发生什么。
当你对自己说，不要生病、不要贫穷时，潜意识听不到“不”字，它只听到“生病”、“贫穷”。

所以，站在“我好，你也好”的坐标上，给自己正向的暗示，“我值得身边的人都善待我”、“我能创造更好的生活”，这些积极的信念，就会像种子一样深植心中，慢慢发芽，直到成真。
世界是一面镜子，照出你内心的阳光或是黑暗。
当你想逃避、害怕困难的时候，不妨想一想理想中的自己是什么样的，他无所畏惧、不被任何标签所限制，他会按照自己的意愿，得到自己想要的东西。
读懂自己，才能活出自己十点听书会员，多部心理学经典《梦的解析》、《原生家庭》《亲密关系》……
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

真正厉害的人，都避开了“巴纳姆效应”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月30日 21:32真正厉害的人，都避开了“巴纳姆效应”
我有一个喜欢算命的朋友，几乎每一个算命先生都会让她觉得“很准”，而她带去的朋友，见过算命师傅之后总是撇撇嘴，表示不会再去了。
我于是好奇，算命先生准不准，到底是他的技能问题，还是受到给谁算的影响？为什么有的人觉得准、有的人不以为然？
肖曼·巴纳姆是一位著名的杂技表演艺人，他曾说：“我之所以很受欢迎，是因为节目中包含了每个人都喜欢的成分，所以使得’每一分钟都有人上当受骗’。”
人很容易相信一个笼统的一般性的人格描述，并认为它特别适合自己并准确地揭示了自己的人格特点，即使内容空洞，这就被称作“巴纳姆效应”。

1948 年，心理学家福勒对学生进行了一项人格测验，他给所有学生文章开头一段相同的文字：你希望受到他人喜爱，又对自己很严格，甚至吹毛求疵；虽然有些缺陷，大体而言你都有办法弥补；你拥有可观的未开发潜能，在日常中还没有发挥；看似强硬、严格自律的外在，掩盖着柔软与忧虑的内心；你喜欢一定程度的变动，并在受到限制时感到不满；有些时候你外向、亲和、善于交际，有些时候你却内向、谨慎而沉默……
这些表述中，你认为和自己的契合度有多高？
福勒请同学们根据准确度从0到5打分，最后综合所有人的准确度数值，竟然高达4.26分。
也就是说，大部分学生觉得这样的描述很符合自己。
我们看星座分析的时候也常有这种感觉，如果你是白羊座，看白羊座的分析会发现有一些描述说出了自己的内心感受，翻到其他星座，同样会找到一些很像自己的描述。
我们很容易受到一些笼统性描述的暗示，所以当算命先生说“你这个人早年不顺、中年有些坎坷、晚年会越来越好”时，大部分人会松一口气，并且深信不疑，就算他对每个人说的都是差不多的内容。
我有个朋友，非常迷信星座，有一次他读到他的星座在当月要“注意办公室小人发出暗箭”。

结果在那个月，他在会议上提出一个建议，另一个同事紧接着提出一些疑问，让大家立刻意识到他的建议不可行。
这位朋友在受挫之余，觉得星座预告实在是太准了。
心理暗示的力量，远远超出我们的预期。
当他不断暗示自己要注意“办公室小人发出暗箭”的时候，平日里很正常的话会被过度解读，很常见的办公室摩擦会被扣上“暗箭伤人”的帽子……
整个世界都变得暗流涌动。
我们很容易陷入“巴纳姆效应”陷阱，是因为人性使然。
人们总是看见自己想看见的，只要相信了某一种预测，就能对身边所有的事情进行主观的解释，变成预测很准的“证据”。
但是当我们处在这些幻想中时，现实早已离我们远去，也就错过了无数次真正成长与改变的机会。
真正清醒的人，会懂得避开巴纳姆效应的陷阱，转而用其他更客观的管道去认识自己。
人性复杂，但人性又有很多共同之处，心理学就是寻找这些人性共通点的学科。
有时候，我们的心情会一不小心降到谷底，做起事来处处受挫，感觉自己很倒霉，开始胡思乱想。
其实，顺不顺利、幸不幸福，多半是一个人的内心感受，取决于我们看待外在人事物的态度。
有时候，只要去理解一些困惑当中的心理学效应，看到自己在被什么样的人性弱点控制着，就会更了解自己，也更能看透他人。
《每天懂一点好玩心理学》中讲到了很多和生活密切相关的心理学效应：

为什么会有“一见钟情”？
无法坚持、没有长性的心理原因是什么？
为什么坐电梯时大家都喜欢往上看？
为什么大部分商品标价的结尾都是8或者9？
原田铃仁｜陕西师范大学出版社你有没有发现，一些情侣谈恋爱时双方父母不同意，两个人的感情不但没有减弱，反而更加团结，一定要对抗压力。
等到没有人反对了，他们之间的感情反而出了问题，甚至会分手放弃。
相恋的男女，在遇到外界的阻力时，不但不会放弃，反而会促进他们的姻缘，这被称为“罗密欧与朱丽叶效应”。
有时，我们想做很多事情，比如锻炼身体、读书，但实际做起来却坚持不了多久。
心理学认为，没长性，主要原因是性格。
如果生性就容易厌倦，那么做什么事情都长久不了。
所谓“厌倦”，就是失去干劲，继续做下去的意志受到阻碍。
尤其是对于那些“被命令去做的事”或者“不得不做的事”，很快就会感到厌倦。

除了性格，“厌倦”还与行为动机有很大的关系。
行为动机又分为外在动机和内在动机，外在动机，无非就是“胡萝卜”和“大棒”，也就是奖励和惩罚。
而内在动机，是自发性的动机。
利用好行为动机，没长性的人，也能坚持做好一件事。
为了坚持做一件事情，我们最好先设定小的、具体的目标，每当实现一个小的目标，就会体验到成就感，从而激励我们继续做下去。
在人生的重要关口，我们会不知道如何选择。
心理学有一个“霍布森选择效应”，会让你重新理解“选择”。
霍布森是一个在英国剑桥卖马的商人，他的马圈中有很多类型的马。
他跟所有买家说，想买什么马都可以，随便挑随便选。但问题是，马圈的出入口非常低矮，所以能牵出去的马，不是瘦弱的，就是幼小的，那些身形高大的有种马，根本出不去。
客人在里面兜兜转转，在众多选择里做出了最好的选择，付了钱，领着一只不怎么样的马，开开心心走了。

这些客人自以为做了决定，但其实从一开始，他所做的“选择”，都是一种“假选择”。
你以为你在做选择，其实你别无选择，这就是霍布森效应。
比如一些老人在要求孩子结婚的时候下最后通牒：要么结婚，要么回老家。
事实上这两个选择都不是孩子想要的。
管理学有句话：如果你眼前只有一条路可以走的话，这条路通常是错的。
因为你没有足够的资源去做对比，所以你根本不知道眼前这条路跟其他道路比起来是好是坏。
都说人生掌握在自己手上，但要注意，你掌握的是多样化对比筛选下的选择，还是在没有余地选择的道路上走着。
“林格曼效应”认为，一群人围观需要某个帮助的人，却很少人真正伸出援手一样，因为人一多，责任感就分散了，每个人都会有“这么多人在，即使我不帮忙，也会有别人帮忙”的想法。
所以在你真的需要帮助的时候，指向特定的目标，要比指望一群人中有人主动帮忙要靠谱得多。
知世故而不世故，知人性而不利用人性，是一种成熟。
点个【在看】，你越了解人性，就会越从容。
读懂自己，才能活出自己十点听书会员，多部心理学经典《梦的解析》、《原生家庭》

《亲密关系》……
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

精致的独处，都满足三个条件原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年10月31日 21:35精致的独处，都满足三个条件你是怎么度过周末时间的？
刷朋友圈、发信息、网购……
“待办清单”是无穷无尽的，但时间是有限的。
奥黛丽·赫本曾说：“如果从周六晚上到周一早上都能独自待在我的公寓里，我会非常开心。
那是我给自己充电的方式。”
越来越多的人选择独自生活，单人家庭在所有家庭类型中快速增长。
每个人都希望独处，但大多数人仍旧不愿意“独自行动”。
不喜欢一个人逛街、旅行、看电影，一个人在人群中会显得形单影只。所谓“独处”，变成闷在家里一个人呆着。
这种矛盾激发了《纽约时报》资深专栏作家斯蒂芬妮·罗森布鲁姆的灵感。
斯蒂芬妮的专栏大多关于独自旅行，由于职业的关系，她常常一个人到世界各地旅行。
在一个人四处行走的时光里，她开始反思独处与个人之间的微妙关系，她的作品《精致的独处》，试图回答什么是精致的独处、如何让独处有价值等问题。

斯蒂芬妮·罗森布鲁姆｜北京联合出版公司在皮尤研究中心的一项调研中，85%的受访成年人表示，时常有一段完全独处的时间对于他们非常重要。
而另一项刊登在《消费者研究期刊》上的研究却发现，如果没有人陪伴，无论男性还是女性，都不想一个人出现在公众场合，比如电影院或餐厅。
人们很在意独自外出会不会觉得无聊，也介意他人异样的眼光，所以他们宁肯呆在家里，随便上上网、追追剧、刷刷朋友圈。
进入信息时代，打发时间变得太容易了，只要拿起手机，几个小时忽悠而过。
我有一个朋友，一到周末就会从北京回到河北老家，虽然路程不长，但她感觉是在两个世界，时间的刻度不一样。
在北京，睡到自然醒，随便收拾一下房间、看看电视，一天就过去了。
回到家，早晨七点被叫起来吃早饭，去河边散步看钓鱼，转了一圈回家还不到十点。可以在院子里看小鸟飞来飞去，什么都不干，时间变得很慢，仿佛可以做很多事。

有一种东西叫“杀时间利器”，比如打游戏、看小说，时间在不知不觉中被消磨了，结束后一身疲惫。
这样的独处，不但不能给自己充电，反而让人活得更封闭。
斯蒂芬妮认为，精致的独处，首先要出于自愿。
比如家里人都出去了，把你一个人留在家里；原本约了朋友，结果对方放了你的鸽子。这种时刻的独处，我们往往会心存怨念，感觉自己被抛弃，跟快乐搭不上边儿。
自愿的独处是自己创造条件去独处，这种情况下，你才会把注意力集中到自己的体验上，而不是别人的眼光。
当你主动而自愿地独处时，读书、发呆、思考、看风景，都可以让你平静、恢复活力，你也很享受一个人静静待着的过程。
但当你被迫独处时，比如无法融入集体、被排挤、被孤立，这种独处就让人感到孤立无援。
其次是专注。
当人全身心沉浸在当下所做的事情当中，浑然忘我，就有产生幸福感。
一个人专心致志地做一餐饭，会体会到面团儿的细滑柔软、感受到不同颜色蔬菜的清新质感、享受到从零到有的生活美感，给独处注入了喜悦。

最后是“品味”。
下班后急匆匆加热食物、填饱肚子，和周末有时间用心做饭的感受是完全不同的，区别在于你能否调动所有感官去用心品味当下。
一个人去面包店体会烘烤的香气、在公园里听真实的鸟鸣，细细品味生活，独处的时间就变得生动丰盈。
对于我们生活的城市，每天两点一线的固定生活会让我们对于自己所拥有的美好熟视无睹。
为了获得更多的幸福感，斯蒂芬妮找到在日常中挖掘独处快乐的方法，她把每周的一天定位“观光日”，怀着像外出旅行一样的心情和态度，独自一人去尝试新事物。
比如一个人去逛博物馆。
研究者指出：博物馆高贵、朴素，甚至是魔法般的氛围，能让人反思、平静、自由，可以让参观者在摆脱社会约束的情况下，增加自我认知。
当你情绪低落无处可去时，博物馆是一场独处的疗愈。
你可以把注意力集中到展品上，可以掌握参观的节奏、沉浸其中。
空旷安静的环境能够让你平静下来，而沉默的展品因为承载着时光的记忆或者创作者的心绪，也会有让你受到启发、打开自我的力量。

另一个更简单的方法是独自漫步。
巴尔扎克曾说：“步行只是活着，漫步才是生活”。
上下班路上的你，是在赶路，你没有心思去欣赏风景。
相比较而言，漫步才是体验独处的最好方式。
外出旅行，你会发现常常感到失望。期待中的城市是一个样子，现实中的真实画面又是另一个样子。
期待和现实有落差，就感觉大老远去的地方也没有什么意思。
而漫步总能给你一些超出期待的快乐。
你只是沿街四处张望，并不需要有明确的目标，常常有可能发现意外的惊喜。
作者在巴黎旅行时，到处人山人海，很难找到安静的独处之地。
她随意地拐进一条小路，结果却发现了一本漂流的图书。
也有研究表明，步行能够显著提升创造性思维能力。
达尔文很喜欢围绕着家附近的一片小树林散步，在散步的途中，他为很多问题找到了解决方法，因此，他称这条路为“思考之路”。

诗人加里·斯奈德说，孤独赋予了我们一种“超级视觉”，让感官更为敏锐，提升了对平时容易忽视的日常事物的敏感度。
一个人的时候，可以更清晰地听到树叶扑簌簌落下的声音，可以深嗅花的芬芳。
弗吉尼亚·伍尔芙在剑桥大学演讲时曾对在场的女性说：“我希望你们能够想方设法得到足够多的钱，去旅行或无所事事，去思考这个世界的过去和未来，一边读书或在街角闲逛，一边心怀梦想，深深地陷入思想的长河。”
或许我们没有足够多的时间去旅行、去无所事事，但我们每天都可以拿出一点时间，一个人做喜欢的事。
做这些事的时候，用心体会，细细品味，享受每一刻，从中体会到独处的快乐。
一个人的时候可以做什么？每个人的答案不同。
你可以学习一项新的技能，为自己充电；也可以发展一项特别的爱好，为生活增加乐趣；更可以把时间留给大脑，沉思，享受安静……
当你学会独处，你就为灵魂生长找到了空间，从他人和喧嚣中抽身出来，回到了自己。
独处是读书的良机一本好书，会带你走向更大的世界

更真实的自己1000本好书，懂你想听点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：1998651图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

给生活做减法，快乐就会做加法原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月01日 21:07给生活做减法，快乐就会做加法看过一项数据，一个中国人一天大约会制造1.2公斤垃圾，一年440公斤。
美国人平均每人每天制造4.4磅，一年下来，单人创造的垃圾总量相当于8.5个成年人的体重。
而这个数字，也伴随着快递、外卖消费的增多，在不断变大。
不制造垃圾的生活在今天可能实现吗？
凭一己之力又能在多大程度上改变地球环境？
也许“零浪费”的终极目标是更环保的生活方式，但践行它的首要受益者，就是实践者自己。
美国女孩劳伦·辛格在ted演讲中掏出了自己三年留下的所有垃圾——一个500ml的玻璃罐。
里面只有一些塑料包装和商品标签。
所谓“零垃圾”，就是不制造任何需要丢进垃圾桶的垃圾。
她拒绝使用塑胶制品，只买无包装产品；学着自制牙膏、洗发水等生活用品。

三年的“零垃圾”生活让她发现，这种生活的缺点，远远低于它的优点：它很省钱，你不需要把钱花在包装上；也很省时间，省去了逛街、看购物网站、收拾杂物的时间；它也带来健康，不买加工食品，保证了你吃到的东西都是更新鲜、更接自然的。
受到劳伦·辛格的启发，中国女孩汤蓓佳也尝试了这种生活。
出门带杯子、带棉布袋，不叫外卖，拿着瓶子去市场打酱油，减少不必要的购买……
她说：“一次性纸杯不用钱、筷子不用钱、快递盒不用钱，但是那些被送往填埋场或焚烧场的垃圾，释放出的温室气体，最后也被我们吸进身体里。
便捷的代价，最终需要我们每一个人来承担。”
澎湃新闻报道，在城市产生的生活垃圾中，超过三分之一是包装性垃圾。
比如：

快递包装、饮料包装、外卖包装、礼品包装……
而包装废弃物的体积更是占固体废弃物的50%。
包装一方面让脆弱的蔬菜水果保持完好、延长保存期，另一方面也制造了更多不可回收的垃圾。
在这种矛盾中，我们只能用尽可能减少垃圾的方式，来践行极简主义，以获得更多清爽的空间。
安妮塔·梵戴克原本是一个火箭科学家，辞职之后因为家庭收入骤减，她不得不精打细算。
辞职后，她发现超市里15澳分，相当于人民币7毛钱的购物袋，只需要带个帆布袋出门就可以省去，那么生活里一定有更多不必要的支出，一边浪费自己的金钱，一边为地球增加负担。
之后，她开始践行零浪费生活，并且创办了一个社交账号。
在《零浪费生活》一书中，她提供了很多能在日常生活中应用的方法、妙招和诀窍来帮助你消除塑料从而过上一种更洁净、更友善的生活。

安妮塔·梵戴克｜北京联合出版公司梵戴克说：“通过零浪费生活，你其实可以收获更多——更多时间、更多金钱和更多生命力。”
而零浪费生活理念的实质就是，相信日积月累的细小且具有重要意义的行为改变，会对地球的未来产生重大影响。
减少浪费，有许多具体的行动方法，总结起来只有两个核心，就是减少新增和多加循环。
在“减少新增”方面，作者建议在一年中选出几个月，设置“消费禁令”。
在这个月里，除了食物和必需品，不买非必要的东西，比如衣服、鞋子、化妆品、护肤品，哪怕它们在打折，也不要购买。
你是不是有太多还没读过的书？
是不是有大堆穿了不超过10次的新衣服？
十种不同色号的口红？
执行“消费禁令”期间，可以花钱去体验新事物、看朋友、看电影、远足、野餐……

这些活动都不需要新设备，你只需要利用手头现有的东西就可以了。
趁此机会，你也能了解自己事情的轻重缓急，把自己的金钱定位在那些对你而言真正重要的事情上。
衣柜是过度购买的重灾区，女人的衣柜里永远少一件衣服。
作者建议，你可以做一个最喜欢的形象灵感板，找到适合自己的风格，搭配现有衣物。
给自己的衣着打扮拍照，坚持一个月，你会为自己能用现有的衣物搭配出如此多不同的造型而感到惊讶，也会找到自己最喜欢的风格。
建立风格后，开始执行“买进一件，送出一件”的原则，不增加数量。
慢慢你会发现，快时尚的标签，不值得我们花费那么多金钱，它可以用在更有价值的地方。
在“多加循环”方面，物尽其用是对物品最大的尊重。
把它们放在容易看到、拿到的地方，我们可以把最常用的服装搭配挂在一起，这样就不会每天都觉得没衣服穿了。
另外，用环保产品来代替一次性物品，比如出门带水杯、用帆布袋代替塑料袋、用堂食或者自制来代替外卖等等。
物质需要做减法，精神也同样需要。
戒除电子设备成瘾，每周设置一天完全远离网络和电子设备；尽可能取消手机的消息提示，避免它们突如其来的打断；

坚持不把手机带进卧室，能有效提高睡眠质量。
节省下的时间、空间、金钱，可以留给更有益于健康和心灵的活动。
作者建议：你可以开始培养一个晨起的习惯，规定每天醒来第一个小时要如何度过，坚持住不偏离。
找到5个让自己开始的活动，并且告知身边的人，每当感觉疲惫或者消沉的时候，就可以从这份清单里找一项来犒劳自己。
有更多的时间，就可以定期定时放空自己，感受自己，和自己的连接更紧密。
还可以学习更多生活技术，比如缝纫、画画、乐器等等。
零浪费生活，不仅仅是不要制造浪费，更重要的是向我们展示了一种可能。
这就是用一些细小而持续的行动，生活就可以发生巨大的转变。
作者在书中提到：“我们生活在一个废话连篇、轻视人际关系和把地球当垃圾一样对待的社会中。”
生活里，到处充满了淤积：

物品的淤积让我们陷于杂乱无章的环境里，无法自由呼吸；信息和知识的淤积，让我们被蜂拥而至的各种信息牵着鼻子走；情绪的淤积，让我们难以打开内心、郁郁寡欢；关系的淤积，让我们被人情所累，人际关系成为烦恼的最大来源……
不舍弃一些东西，我们就不知道什么最值得珍惜。
一个人的生命和地球一样，有可再生资源和不可再生资源。
珍惜那些不可再生资源，就是珍惜生命。
断舍离不是扔扔扔而是学会审视生活十点听书会员，多部生活哲学好书《断舍离》《家，越住越大》……
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：1998651图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

让一个人越来越有钱的7个习惯十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月02日 21:30让一个人越来越有钱的7个习惯有次和两个朋友聚会，两个人本来拿着手机在看，忽然其中一个说：“我们两个的手机壳好像。”
摊开来一看，两个都是淡黄色背景，写着两个红色大字：一个写着“发财。”
一个写着“暴富。”
难怪人们说，这届年轻人，只想拼命搞钱。
不只是年轻人，中年人肩负生活重担，老年人想要优雅老去，人生没有一个阶段不需要钱。
美国万通金融集团做过一项调查，他们访问了1946—1964年婴儿潮一代出生的人：“你害怕的事情是什么？”
调查结果就像春晚小品给出的答案：人活着，钱花没了。
对这代人而言，他们的平均寿命延长了，晚年时光也更长了，需要花钱的地方更多，年轻时享受生活、透支消费，年迈时才开始面对窘迫的经济状况。
雇员福利研究所的调查研究显示：美国的在职雇员中，48%的人从来没有计算过自己退休后总共需要花多少钱养老。

面对充满不确定因素的未来，今天赚到的钱并不能保证明天的积蓄。
怎样才能为我们自己和家庭积累财富？
普通的打工人如果没有暴富的机会，有可能实现财务自由吗？
《钱：7步创造终身收入》的作者托尼·罗宾斯，曾被美国前总统克林顿、英国戴安娜王妃聘为私人顾问，为包括南非总统曼德拉在内的众多世界名人提供过咨询。
托尼·罗宾斯｜中信出版集团他采访了包括巴菲特在内的50多位世界顶级金融专家，将他们最精华的投资理念进行归纳总结，最终提炼出了7个简单易行的步骤。
7个步骤，教我们从最基础的存钱开始，一步步用钱生钱的方式实现财务安全、财务独立、直至财务自由，最后又回归生活的本真，为你创建了一个积极健康的财务循环。

第一步：存钱万事万物都要经历从零到一、从零到无穷大的过程，存钱就是从零到一。
《自动成为百万富翁》中提出了一个经典的“拿铁因子”理论：如果你每天喝一杯30元的拿铁咖啡，20年后，按照每年6%的利率计算，你已经喝掉了40万元。
那些不经意的花费，聚在一起就是一笔巨款。
存钱是一种纪律，有人要求自己每月固定把工资的10%，甚至更高的比例，存入定期账户；有人坚持副业的收入直接存定期。
巴菲特说：“我的财富来自三种要素的结合：生活在美国、一些幸运的基因、复利。”
所谓复利，就是我们说的“利滚利”，雪球看起来很小，但是经过十年、几十年的滚动，就会变得不可小觑。
第二步：成为专家成为专家的目的，其实是为了少上当，也就是在你进行理财投资时，避免走进骗局。
大部分人不想学习理财知识，转而把专业的事交给专业的人去做，但是一位保险顾问、理财顾问是不是真的专业？
如果我们自己不具备基本的理财常识，也是无从下判断的。

第三步：财务决策也就是明确你在财富投资上的目标。
亨利·基辛格说：“如果你不知道要去哪里，那么你走哪一条路也无法抵达。”
财务目标可以分为财务安全、财务活力、财务独立、财务自由和财务绝对自由5个等级，依据这5个等级，我们可以制定相应的财务目标。
财务安全是即便一年内没有工资收入，也能有钱支付各种日常基本开支；而最高等级的财务自由则是实现梦想需要花多少钱。
制定目标时我们需要知道两点：你现在在哪里，你要如何努力前行。
包括你当下的收入是多少、你决定要储蓄多大比例的收入、你预期自己的投资收益率会有多高等等。

第四步：资产配置有了目标，就开始考虑怎么把手里的牌打好，也就是资产配置。
资产配置的核心要素只有两条：资产分散和时间分散。
也就是说，不要把鸡蛋放到同一个篮子里，而且不要同一时间、一次性把所有鸡蛋全都装进同一个篮子里。
如果钱是一缸水，我们至少需要三个水桶。
一是安全水桶，用来投资货币基金或者债券之类的固定收益理财产品；二是风险水桶，用来增加收入，因为要追求较高的收益，所以需要冒一些风险；三是梦想水桶，拿出自己能够承担的一小部分钱追逐梦想，而不是想着有了多少钱之后再去做。
一旦有笔意外之财，你也可以把它放到梦想水桶中。

第五步：创造一个终身收入计划也就是有一个产品，可以让你一直赚到钱，比如说年金。
你不必担心资产缩水，到了一定的时间，按月领取即可。
桥水基金创始人瑞·达利欧提供了一个创造终身收入的基金组合：30%用于指数基金，15%用于中期国债，40%用于长期国债，7.5%用于黄金、7.5%用于大宗商品。
第六步：向大师学习作者先后采访了50位世界顶级金融专家，他发现这些专家在投资方面有四个共同点：第一是长期投资。
利用复利，投资越久，收益越多。
长期成功的秘诀是不要轻举妄动，不懂规则，就不加入比赛。
第二是分散投资。
将资本分散到三个水桶，配置不同资产。

第三是被动投资。
不要幻想逆向操作，不要试图战胜市场，选择指数基金，而非主动管理型基金，获得相对稳定的收益即可。
第四是永不停歇。
也就是坚持的重要性。
如果期望一夜暴富或者三五年赚回几百万、几千万，那么投资理财并不是最适合你的方法。
第七步：如何花钱才能更快乐钱的良性循环，包括从创造到积累、再到使用、再创造的过程，不会花钱，也就很难赚钱。
作者认为：快乐花钱可以集中在三方面：一是把钱花在更美好的生活体验上，比如旅行、学习新技能；二是花钱买时间，把最不喜欢做的劳动外包出去，你就获得了宝贵的时间；三是投资于别人，通过给予，获得快乐。

今天，越来越多人向往“财务自由”，那什么是财务自由？
是银行卡上具体的数字？
还是有房有车、有突发事件能掏出一笔钱的生活状态？
托尼·罗宾斯提供了一个判断标准。
每天早晨醒来，你怀着什么样的心情去上班？
是想着一定要准时上班，信用卡账单需要支付，孩子的学费要存，保险金要交……
还是每天醒来，你知道自己有足够的钱，你不是在为存钱而工作，而是由衷地喜欢工作，工作让你的人生变得充实。
工作是因为我们愿意工作，而不是因为我们不得不工作，这就是财务自由。
把梦想变成现实有很多种方法，钱肯定是其中一种。
点个【在看】，无论你现在拥有什么，只要目标明确、愿意学习，都会离梦想的生活更近。
一个人理想的生活是：兜里有钱，有底气对抗人生的风险和不如意手里有书，有智慧应对生活提出的难题十点听书会员，多部理财经典《钱：7步创造终身收入》《小狗钱钱》《有钱人和你想的不一样》……
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听

▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 玎珰，大学播音教师，公众号：主播玎珰图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

读书多，就比较会谈恋爱吗？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月03日 21:37读书多，就比较会谈恋爱吗？
又一门高校爱情课火出圈了。
这学期，武汉大学开了一门名为《恋爱心理学》的课程，一时间成为学生抢课的热门。
不但教室里座无虚席，挤不进教室的同学还挤满教室门口、蹲在过道、爬上窗台……
挤在门口的同学说：“我排着队，拿着爱的号码牌。”
没挤进去的男生说：“没恋爱谈了。”
图片来源：武汉大学公众号在武汉大学之前，天津大学、南开大学等很多名校都开设了“恋爱公开课”，同样是校园热门

课程。
有人说：“婚恋教育在长期以来处于缺失的地位，大学时代又充满了青春的萌动和对爱情的渴望，正需要老师来教。”
也有人说：“问世间情为何物？
每个人都有不同的答案，爱情是感性的，如果连谈恋爱都要按照课本去谈，就失去了爱情本身的真诚和未知。”
反观我们身边，你会发现有人谈过几次恋爱好像还是“恋爱白痴”；有人仿佛“恋爱专家”，各种爱情理论头头是道，但是没有实践，一次恋爱都不谈。
谈恋爱的能力，是与生俱来的，还是后天修炼的？
爱情会跟你讲道理吗？
读书多的人，会比不读书的人更会谈恋爱吗？
《简·爱》里有一段经典台词，也奠定了无数女性的爱情观。
你以为我贫穷、低微、不美、渺小，我就没有灵魂，没有心吗？
你想错了，我和你有一样多的灵魂，一样充实的心。
如果上帝赐予我一点美，许多钱，我就要你难以离开我，就像我现在难以离开你一样。
我现在不是以社会生活和习俗的准则和你说话，而是我的心灵同你的心灵讲话。
灵魂独立，精神平等，是我们在《简·爱》里获得的爱的启蒙，而灵魂独立，首先是从经济

独立开始的。
夏洛特·勃朗特｜上海文艺出版社“我如果爱你，绝不像攀援的凌霄花，借你的高枝炫耀自己。
我必须是你近旁的一株木棉，作为树的形象和你站在一起。”
舒婷的《致橡树》，像是对简·爱的遥远致敬，强调着独立与尊严在爱情的重要。
阿尔伯特·加缪说：“我们爱上别人是因为从外部看，它们是那么完整如一，肉体是完整的，情感是“统一”的，而我们主观感觉自己是那样的涣散和迷惘。”
我们缺乏思路清晰的表述能力、稳定的个性、坚定的方向、明确的主旨，因而幻想他人具备这些品质。
所以在陷入一段爱情时，我们会误以为对方很完整、甚至完美，能填充自己缺失的部分，自己终于有枝可依。
依附是最危险的追求。
两年前，有一起“北大女孩自杀”事件，女孩去世后，母亲从她的聊天记录里发现她可能被男

友精神控制。
女孩谈过恋爱，男生就不断强调她“失德、肮脏”；女孩升起愧疚感，男生就借机对她进行精神控制。
无数感情PUA的悲剧，都是从精神依附开始的。
当你因为别人的批评而质疑自己，当你为了得到对方的认可而委屈自己，这往往就是失去独立意志的开始，也是受伤的开始。
今天，我们评判一段爱情的标准，大多是三观相合，如果早出生100年，你的标准可能是门当户对。
不同的时代背景，让我们对爱情有不同的期待。
英国作家阿兰·德波顿把爱情分为三个时代。
在“理性婚姻”时代，我们结婚时会考虑的是：对方的父母是谁、拥有多少土地家产、我们的文化有多少相似之处。
在“浪漫婚姻”时代，我们考虑更多的是：够不够爱，比如我是不是无法停止思念对方、有没有非他不嫁的感觉、是不是一日不见如隔三秋。

阿兰·德波顿｜上海译文出版社“理性婚姻”过于陈腐，看起来冷冰冰的，毫无感情、浪漫可言。
“浪漫婚姻”乍看上去更符合当代人的追求，但是又往往经不住现实的考验。
起初的激情很容易在柴米油盐中被消磨，朝夕相处又会发现对方并不像当初想得那么完美。
于是，人们会纠结于到底选相爱的，还是合适的，其实就是这两种婚姻模式的冲突。
阿兰·德波顿认为：现在的我们，处于“心理学婚姻”时代。
我们更多的是从彼此的需求、个性、对婚姻的期待等方面，去考虑能不能在一起。
比如对方的“情绪按钮”是什么？
会为了什么而生气？
我们能一起养育孩子吗？
能共同成长吗？
在这种婚姻模式里，我们不再为了土地、家产而结婚，也不会单凭一时的感觉结婚，而是经过双方成熟心智的审视过后，彼此能达成共同的成长方向，才会迈出结婚的一步。

所以，今天的我们在遇到情感上的困惑时，会翻开心理学书籍，从原生家庭中寻找彼此人生早期对爱的匮乏之处。
在《非暴力沟通》、《爱的五种语言》、《亲密关系》中寻找新的相处之道。
爱情不再是罗密欧与朱丽叶式的疯狂献身，而是一门需要学习与经营的艺术。
在《爱的艺术》中，心理学家艾里希·弗洛姆提出：爱不仅仅是狭隘的男女爱情，也并非通过磨练增进技巧即可获得。
爱是人格整体的展现，如果没有爱他人的能力，如果不能真正谦恭地、勇敢地、真诚地和有纪律地爱他人，那么人们在自己的爱情生活中也永远得不到满足。
爱情的基本要素，不是虚假浪漫和空洞的仪式感，而是早已被很多人遗忘的关心、责任心、尊重和认识。
因为爱情，我们会对所爱之人能否更好的成长，产生关心，会对另一个生命负起责任。
也是因为爱情，我们愿意让对方以他自己的方式去成长、发展，而不是服务于我、受我控制。
愿意深入了解一个人的过去、现在和未来，愿意分享生命中的秘密。

艾里希·弗洛姆｜上海译文出版社弗洛姆说：“爱情的存在只有一个证明，那就是双方联系的深度和每个人身上的活力和生命力。”
不成熟的、幼稚的爱是：“我爱你，因为我需要你”。
而成熟的爱是：“我需要你，因为我爱你”。
经济学家把结婚比作两个人合伙做生意，彼此共同投资、一起经营；

心理学家说，爱情是人际吸引的最高级形式；生理学认为，爱情是大脑释放出的多巴胺；而哲学家说，爱是一种伟大的自私，我要单独而绝对的拥有你。
爱情与生存相关、与心理、情感相关，同样与经济学、社会学、哲学相关。
我们读很多书，或许不是为了更会爱，但是这些书带给我们的视野与包容，会让我们更能理解爱。
爱情需要学习的耐心，更需要实践的勇气。
点个【在看】，愿每个需要爱的人都能获得成熟的爱。
十点听书会员，1000本好书，懂你想听《亲密关系》、《非暴力沟通》《爱的教育》……
让你学会爱、更会爱点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人生下半场，最要紧的是活出美感原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月04日 21:39人生下半场，最要紧的是活出美感11月2日，著名哲学家、美学家李泽厚去世，享年91周岁。
他是一代人的美学启蒙，网友留言说：“《美的历程》曾让我手不释卷，培养了我对华夏文化和美学的基本认知。”
在很多高校里，《美的历程》和《美学四讲》都是通识课的必读作品。
哲学家冯友兰评价《美的历程》是“一部中国美学和美术史，一部中国文学史，一部中国哲学史，一部中国文化史。”
易中天评价：“单是每一章节的标题，便气度不凡：龙飞凤舞、青铜饕餮、魏晋风度、盛唐之音，更不用说每过几页就有一段华彩乐章了。”
李泽厚｜生活·读书·新知三联书店木心说：“没有审美力是绝症，知识也解救不了。”
因为审美不是一个结果，而是一种能力，需要持续的浸润与学习。

庄子提出，朴素而天下莫能与之争美，认为自然的本色是最高的美；而儒学“入世”，“平衡”这两个字成为中国美学的最重要的因素。
从远古时期的图腾，到先秦时期的建筑艺术，再到盛唐之音、宋元山水意境，中国的美学，在各个时期都包含着中国人的思想和智慧。
了解这些历史的脉络，会让我们更理性清晰地了解我们是谁，也更谦逊从容地面对时代的变化。
1954年，李泽厚毕业于北京大学哲学系。
当时，正值五十年代的美学大辩论，工作第一年，他就发表了一篇《关于中国古代抒情诗中的人民性问题》，之后一系列文章让他在当时的美学论战中自成一体。
李泽厚曾说：“50年代后期我有很多钱，1956年冬在《哲学研究》、《历史研究》上发表两篇文章，稿费加起来1000元。当时每月工资收入才几十块钱。”
从那时候开始，他就很少为金钱的事务发愁，几部著作的版税，也让他多年衣食无忧。
《美的历程》虽然只有十几万字的规模，但融入了中国美学史、文学史、哲学史、文化史等内容。
从古至今，“美”这种心理体验是怎么发展而来的？
生活中，我们怎样提高审美能力，去感受更多的美好和幸福？
李泽厚先生把中国美学发展划分为五大历史阶段：远古到商周，是图腾崇拜青铜之美；先秦到汉代，是理性之美与浪漫之美；不羁的魏晋之风里，藏着人的觉醒；唐诗宋词元曲，各有其美；明清文艺，是世俗文化里的人性解放。

有一种红，叫中国红。从远古的山顶洞人开始，红色就已经被视为一种符号来崇拜了。
他们会在墓穴里撒上红色的赤铁粉，会把衣服染上红色，这被认为是远古图腾崇拜最初的形式。
随着巫术礼仪不断发展，人们又逐渐把这种符号具象化，形成了对龙和凤的崇拜。
商周时期，青铜器在人们的生活中占据了重要的位置。青铜之美，带着强烈的宗教意味。
今天去博物馆看青铜器，粗犷的器形和神秘的兽纹，会让人感受到一种威慑力和狰狞味道。
它们的美，体现的是早期人类对力量的崇拜。
经历了审美意识的萌芽，从先秦到两汉，思想发展、百家争鸣，美学上也迎来了理性与浪漫的碰撞。
儒家强调用理性来指导现实生活，鼓励人们建功立业；道家则主张人与自然的和谐，追求不受世俗约束的独立状态，而以屈原为代表的楚文化，又洋溢着浪漫之美。
“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。”
在中国历史上，有一个特殊的历史时期，门阀士族分裂割据，各自为政，政权更迭频繁、混乱不堪，但是却留下了流传千古的艺术作品。

李泽厚认为，魏晋之风，带来的人的觉醒，人们开始张扬个性，反思自己的命运。
曹操说：“对酒当歌，人生几何，譬如朝露，去日苦多。”
人生苦短，为什么不抓紧时间，去过自己想要的生活呢？这是人们对生命和意义的思考与追求。
王羲之的书法，也把肆意挥洒的自由之美展现得淋漓尽致。
唐代开启了中国古代最灿烂夺目的篇章，百年的纷争结束，经济繁荣，社会稳定。
李白经历了唐代最兴盛的时期，也写出了盛唐气象，“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。”
杜甫则碰上了国力由盛转衰的时期，更关心民生疾苦和社会疾苦，“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。”
发展到宋代，另一个中国美学的瑰宝——宋词发展到巅峰。
王国维在《人间词话》里说：“词以境界为最上。”
唐诗宏大厚重，宋词细腻精巧，从“无我之境”到“有我之境”，各有其美。
《美的历程》认为，图腾崇拜和青铜艺术，是人们对美最初的感知；先秦到汉代的理性与浪漫之美，魏晋风度里人的觉醒，唐诗宋词元曲之美，是美的绽放；而明清时期，文艺更关注人，是美的升华。
明清小说里，无论是描写真挚的爱情，还是世俗的生活，都更关注普通人的命运，以及个人对自由的追求。

四大名著是明清小说繁荣的代表，《红楼梦》更是小说文学性的巅峰。
无论何时，我们都能在里面看到真实与虚幻、既有繁花似锦、富丽堂皇，也有白茫茫大雪真干净的虚空之美。
海顿说：“艺术的真正意义在于是使人幸福，使人得到鼓舞和力量。”
中国文化源远流长，中国美学更是让世界惊艳。但是大多数人都没有接受过系统的审美教育，对中国美学的了解大多只停留在经常在课本里出现的绘画、书法、建筑……
心理学认为，大概在三岁左右，人会进入审美敏感期，开始拥有了关于自我形象的意识。
女孩子会喜欢漂亮的发饰和衣服、想偷穿妈妈的高跟鞋；男孩子也开始关注镜中的自己，从这时起，一个人就想被赞美“好看”，从这种正面的评价中获得更好的自我形象反馈，从而建立对“美”的基本认知。
到了青春期，人要完成个性化的过程，我们更追求自我认同，也更加在意自己的形象。
人爱美的深层原因，是渴望用外表的装束来塑造更好的自己、表达更完美的自己。
一个人从小接近美、感知美、拥有美，才会成为美的创造者。
林清玄曾发现一种奇怪的现象，现在一些茶馆，会特意塑造古朴沧桑的氛围，摆上一些老式

的车轮、斗笠、箩筐等等。
他想，自己的祖父就用过这些东西，但是他用的时候，只是生产工具、是生活的必需品，不会想到有一天会被当作艺术品挂在墙上。
朋友告诉他一句土话：要发财三辈子，才懂得生活。
当人们只求生存的时候，只求饱腹、衣着只求蔽体，衣食无忧，才知道讲究品位与美感。
所以他思考说：“我们要活出人的尊严和美感。”
点个【在看】，愿我们能放缓节奏，感受生活中的点滴之美。
李泽厚先生的《美的历程》朱光潜先生的《谈美》都已登陆十点听书会员点击图片，领取免费体验卡即可收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

聪明的夫妻，是怎么谈钱的？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月05日 21:39聪明的夫妻，是怎么谈钱的？
曾经最亲密的人，为了财产、金钱而反目，场面有多让人心酸？
在纪录片《是这样的，法官》中有一个真实的执行案件。
一对夫妻为了孩子上学，办理了离婚，再用男方的名字买房。
妻子以为是假离婚，结果签署离婚协议后，男方一个人离开家，把假离婚变成了真离婚。
妻子这才发现，家里的房子车子都在男方名下。
按照离婚协议，丈夫要支付孩子的抚养费，其中有一笔报英语培训班的费用，丈夫拒绝支付，还拖着几个月的抚养费不肯给。
执行法官经手的拒不执行案件，大多涉案金额巨大，而这笔反复调解不成的案子涉及到的费用，只有4709元。
心酸的是，在二人争执不下的时候，十来岁的女儿放学回家了。
面对父母的争吵，她非常平静，因为早已习惯了这样的场景。
我们常常说，夫妻一定要谈钱，但是怎么谈、谈什么？

感情值多少钱？
在有的人眼里一文不值，在有的人眼里千金不换。
多项调研表明：导致婚姻破裂的主要因素中，金钱和性生活高居榜首，而这两大问题的症结就在于信任缺乏和沟通不畅。
好好谈钱，你会发现，每个人对钱的态度背后，都有自己的隐晦故事。
关系中有一种矛盾叫“金钱欺骗”，《财富》杂志进行的一项调查发现：40%的夫妇都曾经对伴侣谎报过所买商品的价格；六分之一的人承认自己根本不告诉伴侣自己买过东西。
71%的人承认自己有过这样或那样的财务欺瞒行为，而44%的的人表示能够接受对自己另一半隐瞒金钱秘密。
将近一半的受访者表示，金钱秘密是为了避免冲突。
弗洛伊德说：“文明人对待钱的方式和他们对待性的方式大同小异，都是表里不一。表面一本正经，其实不过是惺惺作态罢了。”
人们讨厌谈钱，如果你想在聚会上成为最讨厌的人，只需要问大家每月工资多少。
我们对金钱的态度用三个词来概括就是：讳莫如深、三缄其口、遮遮掩掩，哪怕夫妻之间也

是如此。
《我们需要多少钱》的作者大卫·克鲁格是一位心理分析师，他发现，论是公司首席执行官、富豪阶层，还是中产家庭，他所帮助过的客户都有一个共同之处：他们的金钱问题并不在于钱本身，而在于金钱背后的感情和意义。
大卫·克鲁格｜机械工业出版社要想算出一个人需要多少钱，就得明白他眼中的钱代表什么。
很多时候，我们花钱是为了调节情绪、提高自尊或者控制他人，我们赋予了金钱超过其本身功能的意义。
我们把钱当作了什么，又用于了什么，这就是每个人的“金钱故事”。
研究表明，家庭中金钱导致的冲突往往不是关于数字，而是关于金钱的含义。
也就是说，在一件事上花多少钱并不是矛盾的核心，为什么而花这笔钱才最易引发矛盾。
大部分夫妻在金钱方面的冲突可以分为三个类型：对收入差距的看法不一致、对财务状况的理解不统一，对争执本身性质的定义不同。
比如赚钱多的一方是不是就应该在家里大事的决策上占主导地位？家里的财务状况能不能支撑送孩子去留学？当你们为一件节日礼物而争执时，能不能理解礼物在对方心中的意义？
这些矛盾中，两个人往往会成为立场鲜明的花钱派和存钱派。
花钱派认为自己可以很巧妙地用钱来过快乐的生活，花钱可以生活得舒适、体面、健康，而且为全家带来快乐；存钱派认为花钱派是挥霍无度、冲动任性、奢侈浪费，认为自己虽然保守，但是务实，明智

淡泊。
事实上，一个人是存钱派还是花钱派，只是暂时的，我们在不同的阶段，会在这两个立场上发生身份转换。
如果只是指责对方：你挥霍无度、你就是葛朗台，对于矛盾的解决没有任何好处。
搞明白钱对于伴侣来说意味着什么，读懂对方的“金钱故事”，才有利于问题的结局。
比如同样是买礼物，男性比较在意物品的实用性，女性就更在意礼物包含的心意。
一个朋友在丈夫生日的时候，斥巨资送了他一台相机，结果丈夫收到的第一反应并不是她想象中的惊喜，而是有条有理地分析，他并不需要这台相机。
朋友气得要死，给自己都舍不得花这么多钱，对方收到还不领情。
而丈夫觉得，这笔钱可以拿来买他们更需要的东西，这和两个人的感情好不好没有关系。
我收到了你的心意，但是这份心意可以转化为更实用的东西，两人皆大欢喜。
另外，皮尤研究中心开展的另外一项研究发现，在对幸福婚姻最重要的要素中，合理的家务分工仅次于忠诚度和满意的性生活。
夫妻双方都出去工作，他们本应该共同承担家务，共享财富和决策权，但是很多家庭都因为

洗碗、扫地、洗衣服这些家务吵得不可开交。
夫妻是一个团队，需要共同决定怎样的分工更有利于维系亲密关系、平衡生活，而且分工也不是一成不变的。
在不同的生活阶段、各自事业发展的阶段，都需要根据现实调整分工。
电视剧《功勋》里，诺贝尔奖获得者屠呦呦的丈夫就让很多人羡慕是人间值得。
屠呦呦和丈夫李廷钊是中学同学，婚后，屠呦呦不善于做家务，家中大小事务基本由李廷钊全包。
脱离了繁杂的家务事，屠呦呦可以把所有的精力都用在科研上。而李廷钊也毫无怨言，默默地做妻子的“贤内助”。
每次屠呦呦外出交流、参加会议，李廷钊都会为她整理行李，到瑞典领取诺贝尔奖，丈夫陪在身边，他笑言：“做了一辈子厨师，保姆，临老还当起了秘书。”
作者建议，夫妻可以通过坦诚面对问题、探究各自的金钱故事，去建立信任和沟通的基础，也就是说，让双方认识到各自对待金钱的看法和感觉。
这些问题包括：说说最让你引以为豪的3次花钱经历、最让你尴尬或羞愧的3次花钱经历、你所做过的最明智的3个金钱选择、你所犯下的最糟糕的3个金钱错误；你做过的最好的3次投资、你做过的最差的3次投资、你用金钱买到的最重要的3件东西、你用于交换金钱的最重要的3件东西；说说金钱能为你买到的最重要的3件东西、买不到的3件东西；为了获得更多的钱，你愿意放弃的3件东西；对你来说最重要的，花再多钱也会去做的3件事情……

《我们需要多少钱》中提到，金钱是一面放大镜，可以让人性一览无遗，甚至会放大人性中的优缺点。
懂得彼此对钱的态度，不只是为了家庭财务状况更健康、减少矛盾，更会让你们清楚知道彼此向往的生活是什么样的、自己想成为怎样的人、二人的方向是不是一致。
而这些，才是真正影响人生走向的东西。
一本书，读懂你的金钱观十点听书会员，多部理财经典《有钱人和你想的不一样》《小狗钱钱》点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

恭喜那些吃饭慢的人原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月06日 21:30恭喜那些吃饭慢的人北京协和医院临床营养科主任医师陈伟讲了一个故事。
有一本书名字很诱人，大概是“100%会成功的减肥秘籍”，书也卖得很贵，要100块。
有个人买回家，认真地寻找减肥秘籍，发现前面都是讲别人怎么成功减肥，并没有说是怎么做到的。
直到最后的扉页上才写了四个字：细嚼慢咽。
这是不是减肥秘籍？
陈伟医生说：“的确如此，吃得多的人，往往吃饭很快，狼吞虎咽，囫囵吞枣，大脑还没来得及反应，就已经吃多了。”
人在什么时候吃得多最快？
饿了一天，肚子咕咕叫；生了一肚子气，要吃一顿好的补偿自己；又或者在感到抑郁、焦虑、无聊的时候，用一顿大餐来提升情绪。

吃饭的速度，就是生活的速度，也体现了你当下的心境。
狼吞虎咽的人，大多被琐事缠身，焦虑、急迫；而细嚼慢咽的人，无论外界的节奏有多快，都能让自己的步伐从容缓和。
《千与千寻》中有一个无脸男，他游走在“人群”当中，随波逐流，没有人注意，没有人关心，没有人意识到他的存在。
唯一能让他不孤独的方式，就是大吃特吃。
有人说，无脸男吞下去的不是食物，而是缓解孤独的药。
的确，糖能产生大量的多巴胺，让人感觉到快乐，热量能给人深深的安抚和安全感。
美国加州大学洛杉矶分校人类营养中心研究表明，75%体重超重的人潜意识里把吃东西当作一种自我安慰的方式。
“唯有爱与美食不可辜负”、“没有什么是一顿烧烤不能解决的，如果不能，那就两顿”、“饿不饿，不如我煮碗面给你吃”……
这些台词金句无时无刻不在提醒我们，吃，能让你快乐。
但在酒足饭饱之后，被吞下的情绪往往卷土重来，再加上吃太多的后悔，心情反而变得更糟了。
用饮食来管理情绪，不但不能真正改善情绪，还牺牲了自己的健康。

美国一家招聘网站曾经对三千多名白领进行调查，结果显示，每四个人中有一个人在工作后体重增加近10磅，10%的人胖了20磅，这就是“工作肥”。
导致长胖的三个因素是：久坐、疲惫和压力性进食。
面对压力时，我们会更容易选择高热量的零食，甜的、咸的、脆的，不知不觉吃了很多，最后发现，原来我不是饿，只是嘴巴很寂寞。
用吃来满足情绪上的需要，而不是身体的需要，这就是情绪化进食。
情绪化进食，往往有这几项表现：在没有感到饥饿或是已经吃饱了的时候吃零食；对某种特定的食物感到热切的渴望；在吃了足量的健康食物之后仍然不感到满足；在不饿的时候也想囤积食物；吃东西的时候感受到情绪放松；在感到压力的时候喜欢吃东西。

心理疗愈师露易丝·海曾说，身体发胖，其实是一种自我保护，避免被伤害、被轻视、被指责。
人在感觉自己很弱小的时候，最直接的反应就是壮大体型，体型大了，你占领的地盘儿也变大了，这能给人一种安全感。
所以，超出了健康范围的多余脂肪，其实是潜意识为你披上的铠甲，减掉它们，不是和脂肪本身作战，而是和情绪作战。
认知疗法治疗师珍妮弗·泰兹有一本书叫《驾驭情绪的力量》，就是教你通过管理情绪和冲动，来应对压力、终结情绪化进食。
珍妮弗·泰兹｜浙江人民出版社研究发现，最能够影响暴饮暴食行为的，不是性别、食物限制或者对体形的过度担忧，而是难以正确地识别、理解及调节情绪。
所以在作出改变之前，我们需要觉察自己对于事物的真实感受。
回忆你最近一次过度饮食或者在并不饥饿的时候吃东西的情境：你当时身处何地，跟谁在一起，发生了什么？
那时候出现的情绪是什么？你当时的感受是什么？
当时是不是比自己想要吃的更多，或者吃得更快，或者选择了自己通常不会吃的东西？
吃完之后的情绪又是什么？
觉察不是评判，只是练习把情绪和食物分开。练习多了，在下一次情绪化进食时你就会知道，这是无聊的感受，你可以用其他对付无聊的方法。

接着，你可以找一种最喜欢的食物，下定决心在一餐中控制食用量，就算再喜欢，也不超过这个量。
放慢进食的速度，让自己有时间注意到内心出现的想法、情绪和感受。
我们往往是个特定的情境之下暴饮暴食，找到三个这种情境。
比如疲惫的工作之后，总想快速填饱肚子。
试想这个情境中哪些是你可以控制的，哪些是不能被你左右的。
“我无法控制工作的疲惫和下班时间，但是能在快下班的时候吃一点健康食物，以免到家狼吞虎咽。”
“我无法控制家人会买什么零食，但我自己可以只去买健康食品。”
杨绛先生分享自己的长寿秘诀时就谈到，她食量比较小，每每吃饭的时候，都是细嚼慢咽。
想象一下，你在面前有颜色丰富的食物：生菜、西红柿、玉米、蛋奶……
在你吃下去的时候，是否会注意到生菜的颜色或是西红柿的形状？
能不能体味到不同食物的口味、质地、香味和感受？

我们可能会花上几个小时去准备食物，但到了吃的时候，反而草草了事，连品尝自己的手艺都来不及。
这就像我们对待情绪的态度，我们积攒了很多压力、很多委屈，但我们不想弄清楚这些情绪的来源，更谈不上接纳情绪，只是用一顿美餐来赶走情绪、压抑情绪。
看过一个原本吃饭很快的男生的分享，有意识地控制吃饭速度一个月后，他发现，慢慢咀嚼带来的改变，远不止减重，还有是内心对食物的改变。
会有目的地远离科技和干扰，坐在有阳光的户外，或在餐厅的桌子上，吃饭让我觉得很特别很放松。
我慢慢注意到吃进去的每一口是什么味道，更重要是知道了什么分量对我来说是刚好，整个用餐过程我感到很快乐。
这种细细品味、慢慢感受的心境，正是很多人最稀缺的。
每一种情绪和习惯，都是我们对待生活的态度。
你能细细品味食物，品味情绪，才会真正地品味人生。
掌控情绪，才能掌控人生十点听书会员，多部清晰管理好书《一念之转》、《生命的重建》《掌控情绪》……
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

心性不对，养生白费原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月07日 21:06心性不对，养生白费心理学家武志红说：“每一种疾病都是一种表达，当我们压抑一些东西，不允许它在心理和灵性层面表达时，它会通过身体而表达，这就是身体的疾病。”
很多时候，身体出问题的人，其实都是情绪出了问题。
不同情绪会攻击不同的器官，中医的古老智慧就曾提出：肾主恐惧、肝储愤怒、肺藏哀伤……
你在家庭里、工作中承受的煎熬、抑郁、伤痛，都会沉淀在身体里。你的大脑暂时忘记了，可是你的身体会一直记得。
比起早睡早起、三餐规律，情绪，才是最好的养生。
性格和疾病有着密不可分的关系，根据人的心理特质，人的性格可以划分为A、B、C、D、E五个类型。
A型性格是美国心脏病学家弗雷曼和罗森曼总结出的一种行为模式，他们有强烈的竞争心理、好胜心强，脾气急躁。
临床发现，A型性格的人容易患冠心病、脑血管疾病、消化道溃疡等疾病。
B型性格的人工作有条理，心态放松、乐观积极，很少患上心理疾病。

C型性格也被称为“癌症性格”，他们压抑、克己，表面沉默不语，逆来顺受，有怒气只会自己消化。
而我们的身体中，同时存在抑癌基因和致癌基因，长期处于负面情绪中，抑癌基因就会慢慢失去活力。
D型性格外向积极、行动力强，但同时有较强的控制欲，喜欢做主导者。比利时心理学家德诺列对319例心脏病患者进行五年的跟踪观察发现，D型性格的人反复发生心绞痛或心肌梗死的几率为52%，而同年龄组非D型人的发生率仅为12%。
E型性格最为常见，他们感情丰富、喜欢思考，很少找别人的麻烦，有一点丧。这种性格易发神经官能症，比较容易焦虑，一焦虑就会有心悸、头痛、失眠等症状。
不同的性格之所以会容易诱发不同的疾病，是因为不同性格的人面对一件事情时，会有不同的情绪，而情绪会攻击身体的免疫系统。
有研究表明，导致免疫系统出现问题的情绪排名，前七名的依次是：生气、悲伤、恐惧、忧郁、敌意、猜疑，以及季节性失控，比如夏季容易发生争执，冬天抑郁患者会比平时多。
作家金宇澄的小说《繁花》里，有一个细节，他描述：“梅瑞的婚姻，我看是不妙了。每次接老公电话，眉心几道皱纹，以前一见到，这块皮肤立刻滴滴滑，看见女人的心思，原来是这块地方。”
可见，情绪是藏不住的，嘴上不说，也会从眼睛里跑出来。
生活平稳、心绪安宁的人，哪怕年岁渐长，有了不可避免的皱纹，眉宇间也透露着温柔从容；而思虑过度，哪怕年纪轻轻，脸上也写完了焦虑和急躁。

北京中医药大学中医诊断学博士、中国中医科学院博士后罗大伦，曾任北京电视台《养生堂》主编，他提出，女性养生可以分为三步：一是疏肝气，二是养阴血，三是修心性。
罗大伦｜北京联合出版公司女性绝大多数疾病都和肝气郁结相关，原因是压力大，爱生气，总憋屈。
中医认为，肝气郁结会导致各种身体不适，比如头晕目眩、胸闷憋气、容易疲惫、失眠等等，又会伤害女性整个的身体系统，从而由内而外、全面地损害身体健康。
最后，原本神采奕奕的人，变得面容憔悴、情绪怪异。而肝气郁结很大一部分原因就在于心性不够宽广，遇事想不开，爱钻牛角尖。
一个成年人，每天都有无数次生气的可能，也许是因为一句话、一个眼神：辛辛苦苦写出来的方案，被客户说“不用心”；刚收拾好的房间，转眼杂物就扔了一地；自己微信发了很长一句话，对方回复了一个字“好”；让“猪队友”做点事，半天都赖在沙发上一动不动……
家庭、工作、生活、人际交往……

要做的事情已经让人分身乏术，一点点的意外，就会打乱阵脚，让人生气；一丝丝的否定和不认可，就能掀起内心的一阵波澜，气不打一处来。
虽然说，生气是用别人的错误来惩罚自己，但是事情来的一刹那，总是很难心平气和。
古人说：“祸福无门，唯人自召。”
疾病也是一样，如果你心性好，站得高，看得远，想得开，活得透，肝气调和畅达，正气内存，疾病就没那么容易找上你。
《黄帝内经》中对好心性的定义是：“恬惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来。”
所谓“恬淡虚无，真气从之”，就是活得淡泊质朴，内心没有那么多的纠结、压抑、憋屈、担忧和焦虑。
而“精神内守，病安从来”，是说将精气神集中在内部，不去追逐外物，不去比较，这样一来，身体就不会生病。
在很多长寿的老人身上，我们都能看到“恬惔虚无”、“精神内守”的境界，他们心性豁达开朗，活得率真、质朴、乐观。
保持心性的美好，有四个定律，分别是：站得高、看得远、想得开、活得透。

遇到同样的事，有人会生气、窝火、大发脾气，而有的人则一笑而过，不往心里去。
区别就在于他们的认知高度不同。
当你局限在这件事情中，往往越想越生气，而淡然处之的人则是超然事外，跳出问题看问题。
站得高，才不会为鸡毛蒜皮的小事轻易生气，心性才会保持稳定。
《美国公共卫生杂志》曾发表一项研究：有信仰的女性，寿命明显被延长了，而且她们不是从一开始就比其他人健康，只是后来身体越来越好。
另一项由得克萨斯大学研究人员进行的研究发现，有信仰的人比没有信仰的人平均寿命多7年。
很多人抱定信仰之后，能放下很多过去放不下的东西，把目光看向远方。
看得远之后，就不会在乎眼前的得失，心胸宽广，心态平和，心性豁达。
心理学家费斯汀格说：“生活中的10%是由发生在你身上的事情组成，而另外的90%则是由你对事情的反应决定。”
生活中充满了各种各样的烦恼和压力，但是决定你的健康的不是这些压力，而是你对待压力的态度。
心胸开阔的人，不是没有压力，而是哪怕有压力，也不消沉。
想开了，心也就敞开了。

世界万物都是不断变化的，大部分时候，你越想占有，越容易失去。
很多人追求成功，但是把成功当做一个特定的结果，比如有多大的房子、多好的车、多少存款，每天都很紧张，不但很难成功，还会过度焦虑。
活得透，就是指人要像风箱一样，里面是“空”的，没有形形色色的占有欲，不去追求结果，不问西东，只享受生命的过程。
只有放下对身外之物的“占有欲”，才能精神内守，回归真实的自己，活得明白，活得透彻。
俗语说，笑一笑十年少，愁一愁白了头，虽然浅显，却蕴含着善待自己、越活越年轻的密码。
点个【在看】，愿你能站得高，看得远，想得开，活得透。
叔本华说：健康的乞丐比有病的国王更幸福十点听书会员，多部健康养生好书《女人暖养更年轻》、《不上火的好生活》《饮食的迷思》……
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

好的关系，不远不近不迎合原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月08日 21:35好的关系，不远不近不迎合叔本华说：“人就像寒冬里的刺猬，互相靠得太近，会觉得刺痛；彼此离得太远，却又会感觉寒冷。”
人与人的相处，最需要的是界限，最难处理的距离。
有时候，你出于一片好心为对方做的事情，在对方眼里可能是添麻烦或者多管闲事；你在远处默默关心，对方可能又会觉得你态度冷漠。
有时候，距离能够产生美；有时候，距离有了，美也没了。
如果说人90%的烦恼都来源于人际关系，那么所有人际关系的烦恼都可以通过保持恰当的距离来解决，不管是朋友关系、职场关系，还是更深层次的恋爱关系、夫妻关系、家族关系。

把握距离和分寸是一种简单的处世之道，建立不远不近不迎合的、恰到好处的人际关系，则是一种智慧。
今天，人们可以依靠社交软件轻松地建立人际关系，同时又比过去任何时候都有更多人际关系的苦恼。
微信通讯录里成百上千的好友，手机24小时开机，收到不想回的信息不能假装看不到，真正想聊天的人很多时候又不在身边。
之所以会出现这种烦恼，是因为我们在和“他人”打交道。
他人给出的反馈，和我们的预期不一样，关系就会痛苦。
但是自我与他人，又有着不同的价值观、不同的感受力，差异在所难免。
缩小这种差异，秘诀就在于与对方之间的距离。
距离不合适，就会出现“热情变成多管闲事”、“为对方考虑却适得其反”的问题。
枡野俊明是一位庭院设计师，庭院设计简单概括，就是把植物、水、砾石、沙粒等不同的材料放置在庭院里，制造不同的意境。
设计师工作的核心，一是选择什么样的材料，二是思考什么样的位置关系，能让这些材料呈现出不同的美感。

同样的材料，能制造空旷、幽静的气氛，也可以给人压迫或拘束的印象。
枡野俊明发现，庭院设计和人际关系最大的共同点，就是如何把握恰到好处的位置关系。
和同一个人之间的关系，有时让人温暖、疗愈，有时让人压抑、生气，区别也在于有没有找到当下最恰到好处的关系。
在他的《若即若离：人际关系的禅意美学》一书里，他把设计庭院的方法用来构建融洽的人际关系，为找到人与人之间恰当的距离，提供一种别出心裁的思路。
枡野俊明｜北京时代华文书局庭院之美，包括七个要素：不均齐、简素、枯槁、自然、幽玄、脱俗、静寂。
把这些特质运用到人与人之间的相处上，我们就会拥有和谐、美好的人际关系。
庭院设计中有一句话：山是山，水是水。
山肩负山的使命，水履行水的职责。山并没有让水变成山，水也没有强迫山变成水。两者在自然中和谐共存。
人也是如此，一个人不可能哪里都好、不可能全部正确，无论是多么温和的人，都有暴躁的一面。与人交往，不是寻求完美，而是从他们身上发现值得自己学习的地方。
不均齐，是尊重人与人之间的不同，也是学习在对方身上寻找自己喜欢的一面。

“简素”的智慧，是去繁就简，不过度依赖便利的沟通工具，而是回归到最简单的面对面交流上。
因为简单，所以不会厌倦，你会从对方的脸色、表情、动作、实现的方向里，了解到对方真正的思想和期望。
“枯槁”是一种不迎合的态度。
枯山水庭院里没有一滴水，而是用庭石、立石、白砂等材料来打造自然山水的意境，就像那些从不迎合别人的人一样，散发着一种坚定、不可动摇的气质。
不迎合对方，不迎合组织中主流的意见，值得认可对方的地方就去认可，这才是不迎合的态度。
“交流”这个词，在拉丁语中是“共同分享”的意思，能够自然而然就想分享的人，是值得珍惜的朋友。
收到时令水果时，你第一时间想要和谁去分享？
有了高兴的事情，你自然而然地想要告诉谁？
有过一段十分后悔和痛苦的经历，你能放心地和谁去倾诉？
关系中的“自然”之美，就来自打破“朋友越多越厉害”的固定思维，不盲目扩展人脉。
建造庭院的时候，留白是非常重要的。不能在地面上铺满石子，也不能在狭小的空间内种植树木。
沉默就相当于对话中的留白。

好的关系，不害怕沉默。
有时候事实胜于雄辩，用言语表达不尽的感受，可以通过沉默传达给对方。
人际关系中有很多“必须”，很有可能只是自己的一厢情愿。
“中秋节必须送出礼品，否则会被认为缺乏礼仪”；“生日必须送出祝福，否则会被认为不懂礼貌”……
当“必须”成为一种负担和压力的时候，暂时逃离也不失为一个办法。
关系不必不拘泥于固定的形式，突破世俗的自由姿态，才能长久交往。
与人相处，归根结底是与自己相处，很多苦恼细细剖析，会发现都是自己的内心戏。
熟人相聚，好像有人对自己态度冷淡；别人发的朋友圈，好像在像自己炫耀；虽然不知道为什么被嫌弃，但是总感觉被嫌弃了……
可能并没有人讨厌你，只是你在自寻烦恼，认为自己不被他人喜欢。
与其猜测，不如冷静下来好好思考自己有没有错误，如果思考后仍旧毫无线索，证明只是妄想，果断舍弃，不要让它干扰内心对宁静，这就是关系中的寂静之美。

日本有一句诗：“花无心招蝶，蝶无心寻花。”
到了春天，花蕾绽放，花丛中总会有蝴蝶飞舞。蝴蝶在花丛中采蜜，为鲜花运送花粉，但鲜花却不是为了给蝴蝶花蜜才盛开的，它只是到了春天就会绽放。
蝴蝶也并不是为了传递花粉而飞舞，飞翔、采蜜，只是它的本能。
双方在恪守本职的前提下，鲜花给了蝴蝶花蜜，蝴蝶帮助鲜花传递花粉，对对方有所帮助，这也是人际关系最理想的状态。
心理学家武志红曾说：对人际的渴望，是人类最根本的渴求之一。
回避它，压榨它，只会让我们越来越损耗自己的能量，也会让我们感到越来越累。
相反，去和喜欢的人在一起，舒适的关系能使人生变得多姿多彩，美妙的关系能给人生带来喜悦，充实的关系能够促进双方成长。
找到恰到好处的距离，才能在人际关系中汲取力量。
好的关系，不远不近不迎合十点听书会员多部情商、人际交往好书《人性的弱点》、《情商》《关键对话》……

点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

让人生简单清爽的12个习惯原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月09日 21:37让人生简单清爽的12个习惯不知不觉中，我们日复一日地被时间推着走。
有的人脚步轻缓、日程虽多，但安排得妥妥当当，永远用精致妥帖的一面示人；有人被忙碌追赶，吃着单调乏味的外卖，住着杂乱无章的房间，没有时间和朋友联系，没有多余的精力享受孤独。
成年人的世界，是独立，也是孤单；是自由，也是独自处理生活琐事的压力。
凯莉·威廉斯·布朗是一位报社记者，工作总是忙得不可开交，刚开始一个人打理生活，常常把家弄得一团糟。
有时忘记缴电费，有时候厨房水槽堆满脏碗盘，忘了清洗。
那些让人崩溃的混乱景象让她沮丧，感觉自己无法像个成熟的大人那样处理事务。
于是，她采访了很多更懂生活的人，可能采访遇到的成功人士，也可能是路上遇到的陌生人。

每个人都有一套自己的生活智慧，让她受益良多。
在《再忙也要用心生活》中，她讲述了这些照顾自己、用心生活的理念和方法，从谈恋爱到修厕所，交朋友到做顿饭，照顾父母到租房子……
凯莉·威廉斯·布朗｜北京联合出版公司她让你相信，每一个小小的发现和决定都可以帮助你勾勒出未来的模样。
试着养成生活中的好习惯，世界再复杂，你都依然可以拥有简单而充实的生活。
01.
遇到问题时，先确定问题的重要性如果有某个问题困扰着你，忧虑萦绕心头，请想想6个月后这个问题是否还存在。
如果答案是否定的，六个月后这个问题早已失效，那么现在就会放下疑虑，继续向前走；如果答案是肯定的，依然必须面对，那至少你已经为它做了一些心理准备。
02.
就算没多少预算，也可以把房子装饰得很漂亮作者的朋友会把旧童书中特别喜欢的画面裁下来，贴到掉漆斑驳的墙壁上；而她则会为陈旧灰暗的木质家具喷上一些白色漆。
你还可以去二手商店多看看小摆设和装饰品，只要多花一些心思，再加一点点创造力，就什么都做得到。

03.
将随手清洁变成一种生活习惯接电话的时候，可以顺手清理一下手边的零碎；食物还在锅里，等待的几分钟，可以擦拭料理台或洗个碗；等待热水器预热的时间里，可以顺便清洗水槽……
生活的高手，总是很会利用零碎的时间。
04.
置办一些心动的餐具不用很多碗盘，特别又迷人的厨具和餐具，会让你爱上厨房、爱上自己动手做饭、爱上吃饭的时光……
作者曾和一位厨师约会，他厨房有三把刀，其中两把就是主厨刀。
质感佳的主厨刀，能让你事半功倍，厨艺更上一层楼。
05.
你的身体其实很简单一位医生告诉凯莉：“你可以把你的身体想象成很简单的三个部分，你的身体有一些入口，也有一些出口，剩下就是包裹着你全身的透气且湿润的皮肤。”
保持健康的关键，就是注意那些从入口进入身体的东西，监控那些从出口排出体外的东西，然后保护好你的皮肤。

06.
至少准备一笔急用金急用金是财务规划非常重要的一部分，每一年都要认真计划和检视自己的急用金是否足够或是否花在了刀刃上。
你所存的急用金可以在电器报废、失业、紧急手术等危急时刻发挥极大效用。
能用自己的急用金处理紧急事件，不用把信用卡刷爆，也不再需要请父母帮忙，是成年的标志。
07.
别讨论别人天生就有的东西，聊聊他做的事称赞一个高个子长得很高，说了等于没说。
我们的生理特征大多是由遗传的力量决定的，是高是矮、出生在富有的家庭还是一贫如洗，这些都无法靠后天的努力改变。
所以，不能用他天生就有的东西来评断他的价值，重要的是他的作为。
08.
一段关系不能只建立在小确幸上躺在床上、看电视、一起逛街、吃美食、看电影……
“长久的关系”不会只建立在这些轻松或者有趣的事情之上。
真正成熟的关系是即使对方偶尔做了什么惹怒你的事，你还是爱他，愿意包容他的小缺点，也愿意花时间好好维系你们的感情。

经营一段爱情，就像是让一个小孩去爬树，这个过程会让孩子很开心，但也要时时注意，别一不小心摔断了手臂。
09.
别在网络上公开发表你对你的工作的看法无论是匿名，还是实名，一旦在网络上留下痕迹，就很难完全抹灭。
在社交网站骂老板、在电脑上留下批评同事、主管的言论，你以为开心地发泄完了，但这对解决问题毫无意义，还会给自己留下后患。
你说出的每一句话，如果是不能让当事人听到的，那就不要说出来。
10.
不需要以其人之道还治其人之身别人伤了你的感情，用相同的态度或方法报复对方，这并不会让你比较好过，也无法真正解决你们之间的问题。
我们无法控制别人何时、为何对我们说出负面的话，我们能做的就是别再做无意义的反击。
11.
向父母证明你已经具备那些能力父亲可能时常提醒你找个稳定工作，要证明自己不再需要这种体型，不只是跟父亲说你已经找到了稳定的工作，还要让他们知道你刚刚在职场上获得升迁机会。
重点是要让父母感受到，你把他们的话听进去了，你能够做到父母期望的那些基本原则，父母才会对你放心。

12.
不要因为家人的羁绊，拖垮自己的人生一位老人告诉凯莉：“不能因为是自己的小孩或是与对方有血缘关系，就厚着脸皮成为对方的重担，我们都必须认识到对方有自己的人生。”
有时候一起生活太久，人会因为舒适与习惯，渐渐变得过度依赖，忘了该尊重家人，导致家人之间的牵绊以及无形之中的紧密关系令人窒息。
如果彼此之间的鸿沟无法跨越，那代表你们必须暂时分开，不妨说：“我必须去好好过我的人生，不能因为家人的羁绊，拖着我什么事都不能做。”
如果把我们每天要做的事记录下来，那是一张长长的日程表。
用心生活，就是为这些你已经完成的每一件事而感到骄傲，为你能够解决每一件感到自豪。
当你开始以自己的方式用心过生活的时候，你会发现自己拥有学习的能力，可以通过完成一些小目标，让生活变得更惬意，可以从容地度过每一天。
生活需要经营，人生需要智慧十点听书会员，多部人生哲学《断舍离》《活法》《我这样活到105岁》……
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 简宁，声音控，jianning20171114图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

两个人能不能走到最后，看的不是爱原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月10日 20:52两个人能不能走到最后，看的不是爱电影《乌海》里，一段夫妻吵架的情节，像极了很多夫妻对话的样子。
杨华和苗唯生活在内蒙的小城乌海，他们意外卷入到一起套路贷的事件当中，从此，夫妻之间互相怨恨、互相猜疑、开始了无休止的争吵。
丈夫怀疑妻子和老同学搞暧昧，还瞒着妻子做投资，结果欠了一屁股债；妻子怀孕，也没有告诉丈夫。
两人因为投资失败吵架时，丈夫问：“我们离婚，孩子归谁？”
妻子反击：“归你你养得起吗？”
丈夫又扯到暧昧关系的猜疑上：“你怀孕了为什么不告诉我，是不是心虚了？”
妻子一气之下说：“不是你的孩子，就不是你的孩子，满意了吧？”
一位网友把这句话的潜台词翻译出来，妻子表达的是：又来冤枉我，你说是就是，气死你。
电影《乌海》生活中很多时候都是这样，并不是真的矛盾不可调和、也不是不爱，只是话到了嘴边，就变

得和心里想得不一样。
非洲有一条谚语说：舌头是人身上最柔软的部分，但是却能打得人骨折筋断。
说话会带来伤害，尤其是亲密关系。可惜的是，大部分时候因为言语带来的伤害，都来自言不由衷、词不达意。
日本曾针对主动提出离婚的男人做了一个调查，问他们离婚动机是什么？
占比最多的，是妻子的沟通问题：妻子总是很焦躁、讲话口气很差、突然间爆怒、动不动就生气、不管做什么都会被骂、冷战不理人、老说一些否定人格的话……
对妻子进行同样的调研，她们对丈夫最大的不满是：无法沟通、不了解我、一说话就让人火大。
一个TED演讲里谈到，你在大街上迷了路，如果你向一个男生问路，他会告诉你：往前走300米、向右转、再直行200米、左转……
如果你向一个女生问路，她会告诉你：往前走右手边有一个银行，右转，再往前走看到一个咖啡店，左转……
我们的大脑，由左脑和右脑组成，左脑负责理论、分析和言语功能，右脑拥有情绪、艺术、音乐感知能力。
研究发现，在进行与语言有关的活动时，男性只使用左脑，而女性同时使用左右脑，男性大脑负责谈话的区域面积比女性小得多。
所以当男性指路的时候，更喜欢描述距离、方向，而女性则更喜欢描述场景。

男性和女性的沟通方式本质上是不同的，语言学家黛博拉·泰南指出：“女性使用的是建立联系的语言，更注重亲密性；男性使用的是确立地位的语言，更追求独立性。”
两性间的对话中，双方的首要目标并不一致，这种差异和感情深浅无关，却造成了不少误解，经常让双方都感到委屈。
比如在女性抱怨工作的时候，她希望获得的是感同身受的理解，是情绪上的安慰，而男性则更在意这件事的解决方案。
有个朋友就说，以前看电视剧里丈夫对妻子说“工作不喜欢就别干了，我养你”，会很感动。但是自己结了婚，跟丈夫吐槽工作的时候，他说出“不想干就别干了，又不是养不起你”，却非常生气。
因为吐槽只是发泄情绪，“我养你”的承诺反而让她感觉自己的工作很不重要。
黛博拉·泰南写到一对夫妻的对话。
两个开着车在路上行驶，妻子问：“你想停下来喝一杯吗？”
丈夫诚实地答道：“不用。”
妻子没再说什么，他们也没有停下来。
之后妻子就闷闷不乐，丈夫才意识到，她问自己要不要休息，其实是她想停下来喝点东西。

他不明白：为什么不直说她想要什么？为什么要和我玩猜谜游戏？
其实，妻子之所以生气，并不是因为没有停下来，而是她对丈夫表示了关心，对方却对自己的意愿毫不在意。
回过头来看，很多时候的冲突，两个人都谈不上错，错的只是彼此的思维方式不同，无法听到对方的潜台词，看到对方真正的需要。
黛博拉·泰南在《听懂另一半》中谈到，两性各有一套惯用语言，误解常始于不对等的沟通。
黛博拉·泰南｜上海文化出版社研究者在3岁的幼儿群体中就观察到沟通方式的这种性别差异，女孩在面对矛盾时，更在乎自己在关系网中的位置；男孩在面对矛盾时，则更在乎自己是否能拥有优势。
成年后，男性在交谈中的重点常常倾向于谋取地位等级：对方是在试图扮演高我一等的人吗？是在贬低我吗？是在试图让我按照他的命令办事，从而建立支配地位吗？
女性则更关注人际关系：对方是在试图拉近还是疏远我们之间的关系？
同一段对话中，两性关注的是不同的元素，这是造成误解的根源。
黛博拉·泰南认为，男性的普遍世界观是：

我们身处一个具有等级性的社会秩序中，他要么胜人一筹，要么低人一等。
在这个世界中，对话等同于谈判，我们试图在这些谈判中尽己所能地保持上风，保护自己不被他人压制和摆布。
而女性的普遍世界观是：我们是人际关系网中的一个个体，关系要么近、要么远。
对话是一种协商，目的是为了获得亲近的关系，寻找肯定及支持，她们通过对话来保证自己不被他人疏远。
虽然这个世界里同样存在等级，但这些等级更大程度上是由感情远近决定的，而不是由权力、成就决定的。
对男性而言，交谈的目的是交换信息——报告式沟通；对女性而言，交谈的目的是联络感情——情感式沟通。
所以当妻子询问丈夫，“今天过得怎么样？”
丈夫首先想的是有没有值得要告知对方的信息、能凸显自己权力地位的信息，如果没有，就会说“没什么”。
但对女性来说，获取信息是次要的，通过讲述这一天遇到的人或事来增进感情，才是聊天的意义。
另外，对男性来说，家的舒适性，意味着他们可以不通过言语来证明自己、震慑他人。他们终于到了一个没人要求他们发言的地方，拥有保持沉默的自由。

但是对许多女性来说，家是一个可以畅所欲言的地方，是她们最需要和亲近的人谈心的地方。
人人都说“爱需要理解”，什么是理解？
最重要的就要理解各自在底层逻辑上的不同。
性别差异、成长经历，都造就了这种不同。
理解人与人之间的差异，也让我们的视野变得宽阔、心态变得包容。
稳定的婚姻各种各样，曾经爱得你死我活并不稀奇，甚至未必重要，最难得的是，激情退却，时光荏苒，依旧觉得一切都是最好的安排，一切都是最佳的选择。
好的婚姻，就是好好说话十点听书会员，多部情感经营哲学《亲密关系》《爱的五种语言》《非暴力沟通》……
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

三个故事，看穿人性原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月11日 21:06三个故事，看穿人性尼采说：“人是一根绳索，架于超人与禽兽之间。”
世上最难捉摸的东西，非人性莫属。
当你相信人性本善的时候，总有一些出其不意的恶，让你后悔自己过分善良；当你相信人性本恶的时候，又总有一些突如其来的善意，让你对人性重燃希望。
人性复杂无比，自私与无私，卑鄙与高尚，懦弱与坚强，可以同时存在于一个人的身上。
作家刘墉说：“我从来不相信世上有圣人，只知道无论贤人、伟人、好人、坏人、大人、小人，大家都是’人’。脱去外衣，每个人都是’双肩承一喙’的生命。”
古往今来，所有可歌可泣、可爱可恨、可悲可耻的事，都脱不开人性。
当你了解了人性，就会发现“万变不离其宗”，遇到多么耸人听闻的事，也不会大惊小怪，因为你学会了用平常心去面对这些人世的现象。
在《你不可不知的人性》里，刘墉用十几个“身边的小故事”和古今实例，一层层剖析人生，像一把手术刀，切到人心深处。

刘墉｜湖南文艺出版社《辛德勒的名单》里有个故事，集中营里盖房子，德国军官搭建的方法不对，一位被关押的犹太女工程师站出来，说这么搭一定会垮，应该如何建造。
德国军官听完，一枪打死了那位犹太工程师，再告诉下面的人，照她说的方法去改。
每每看到这一幕，都感叹纳粹的暴戾，其实这样的故事并不鲜见。
公司要做一个新项目，上司兴致勃勃地动员大家为此而努力。有人一听，就察觉到方案里存在的漏洞，坦率地说：“这么做一定会失败，应该怎样怎样......”
上司当众被反驳、被指点，心里不舒服，但是会要求自己兼听则明，要有容人的雅量，没有对他做出制裁。

《三国志》记录，袁绍要攻打曹操，手下的田丰劝诫说：“曹操用兵变化多端，不能小看，不如跟他打持久战。”
袁绍不听，田丰还是力谏。
袁绍火了，说他是故意泄士兵的气，于是先把田丰关了起来，再出兵。
袁绍果然大败，有人向田丰报喜：“果然一切如你所料，这下袁绍一定会重用你了。”
但是田丰听了很沉痛地说：“要是打赢了，我还能活；现在战败，我非死不可。”
果然，袁绍回来之后就把他拉出去杀了。
田丰为什么自知会被杀？因为他了解人性。
我们听过很多“厉害的人有雅量”的美谈，比如唐朝名臣魏征以直言不讳著称，而李世民就把他当作一面镜子，可以知得失。
但是我们忘了，越是有能力的领导者，越心宽，越能容得下人。
有李世民这样功业的人，本来就屈指可数，有他这样心胸的人，更是凤毛麟角。
在一个团体里，你不是不能发表跟上司相反的意见，只是发表前要先想想，对方有没有接受指摘的雅量和本钱。

国画大师黄君璧在世的时候，一位贵妇拿了四幅从国外买的古画请他鉴定。
黄君璧还没看，先问她这些画已经买下吗？
贵妇得意地说：“真是花了不少钱，才抢回这几件国宝。”
打开第一幅画，黄君璧看了摇摇头：“假的。”
第二幅，黄君璧也叹气：“假的。”
第三幅，黄君璧看了半天，说：“这画家的作品，我不内行，虽然说不准，但是看得出画上的笔法相当老练。”
最后一幅才展开三分之二，黄君璧就叫好：“这幅好极了！”
贵妇虽然有些失望，但想想有两幅八成是真迹，也算安慰，高高兴兴地走了。
才走，黄君璧叹气说：“冤枉啊，花了那么多钱，四幅都是假画。”
刘墉问他：“既然您知道是假的，为什么不说呢？”
黄君璧说：“她对自己的眼光那么有自信、又已经花了那么多钱，我能说全是假的吗？钱对她来说，是小事；伤了她的自尊，可就是大事了！”
如果她还没有买，国画大师八成会告诉她：“千万别买，全是假的。”
她已经买了，就不用再说了。
孔子说“成事不说，遂事不谏，既往不咎”，就是这个道理。

当你发现一件事已经无法挽回，说什么都于事无补时，就不用再说了。
一个年过半百的人说：“这辈子真是一事无成。”
有人跟着附和：“是啊，你这辈子就这样了。”
不管两人之前的关系怎样，之后怕是老死不相往来。
无论多么卑微的人、多么年幼的孩子，都需要自尊，这是人性。
伤了对方的利益可以弥补，但是伤了对方的自尊，换来的一定是恼羞成怒。
最近流行拍一种段子，原本父母绝不让孩子养宠物，放言如果把猫猫狗狗带回家，就把他们一起逐出家门。
等到孩子把宠物抱回家之后，父母却一下倒戈，把宠物当宝贝。
是宠物的魅力太大吗？什么魔力能让人从拒绝到爱得不得了？
刘墉说：“爱”这个字的繁体，是在“受”字中间加个“心”，“爱”是“你接受我的一颗心”。
爱是“施”出来的，它绝大部分表现在“付出”。
父母照顾孩子，付出得多，所以父母爱子女，远比子女爱父母来得深。
你会因为在这个人身上付出了爱，而爱得更深，却不会因为得到对方更多爱，而爱上对方。
这就是爱来自付出的道理。

孩子喜欢在墙上涂鸦，而且把脏手印印得到处都是，你怎么骂都不听。
但是有一天，你要他拿着刷子，去漆他自己的房间之后，他却可能宝贝得不得了，为它花了心血，所以才会爱他漆的墙壁。
要一个人爱一个人、爱一只宠物或爱一样东西，都不难，只要你制造机会，让他为此付出。
他不爱弟弟妹妹，你偏交给他去带，他起先很不愿意，但是渐渐地，他付出越多，就越爱。
付出，只能让自己爱得更深，而不会感动对方；你会因为爱而付出，也会因为付出而变得更爱，这就是爱的真实模样。
刘墉说：了解人性，不是为了让你变得冷漠无情、瞻前顾后，而是提醒你对人生要做正面的思考，拥有更大的面对人世的勇气。
庸常的人，只看到人性的恶，把自己活成了一个受害者；

阳光的人，看到了人性的善，即使遍体鳞伤，也相信总会有不期而遇的善良；而通透的人，看懂了人性的两面，拥有“在复杂世界里简单做自己”的能力和底气。
阅读，是认识自己、了解人性的通道十点听书会员，1000本经典《人性的弱点》、《肖申克的救赎》《追风筝的人》……
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

清华学子一封信，揭开了“好运气”的真相原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月12日 21:12清华学子一封信，揭开了“好运气”的真相豆瓣有一个热门话题，“每天晚上睡觉之前写下当天发生的3件好事”。
话题有两千多万次浏览，每一次浏览，大概都会有一个人感受到幸福感。
留言区写下的大多是小事：坚持不把垃圾存到第二天，晚上去丢垃圾，顺便走一走，夜里看到美人蕉还开着，甚至好看；无意中发现了一家咖啡店，装修风格很喜欢，咖啡味道也不错；在家附近的超市买到了久违的青椰子；在朋友家吃到了家常味道；每天给孩子写信，坚持了12天；周五了，这本身就是件值得开心的事……
每天写下3件美好的事，对生活有什么改变呢？
一位坚持每天“好事打卡”的网友说：有意识地去记录美好，我们觉察美好的能力就会增强，原来被忽略掉的温暖，可以被看到了；会更加珍惜身边的人和物品，能看到他们身上美好的一面；也越来越能欣赏自己、感恩别人；

也许不是每一天都有开心的事发生，但为了记录美好和值得感恩的事，会努力扭转自己的想法和态度，学会哄自己开心……
马丁·塞利格曼的《持续的幸福》一书中说，每天晚上睡觉之前写下3件好事，仅持续一周，在之后的半年里就出现了幸福度增强、忧郁度减轻的结果。
因为“记录美好”这个小小的动作，转换的是我们看待生活的态度。
看到一篇清华学生发表在“树洞”里的信。
以客观的角度而言，他是个不幸的孩子。
虽然高考以安徽省第十名的成绩进入了清华大学，但是家里出不起一分钱供他上学。
大一，每个月生活费400块钱，他精打细算。
军训时同学们排队买饮料、买冰西瓜的时候，他安慰自己，心静自然凉；买一份糖醋肉，有肉、有菜，最后还能用菜汤拌米饭，就感觉非常满足；从学校到做家教的地方，骑车6公里，要经过一座难骑的桥，但是那家保姆做饭很好吃，也节省了他的伙食费……

大学四年，他靠奖学金、学校的各种助学金、做家教，一路读到了研究生。
他坚持给捐助者写信、逢年过节给帮助自己拿到特困生资格的老师微信祝福、知道同学们如何保护他的自尊。
终于挣脱了贫困的束缚，他能够自己赚钱，便每学期拿出3200块钱，资助家乡希望小学里的四个孩子。
最动人的是，他长长的信里，有很多令人心疼的细节，但却没有一句对生活的抱怨、对条件好的同学的羡慕。
他只是按照生活给他的配置，尽自己的努力，一点点让生活变好。
他说：“一直以来上天都是眷顾我的，家里都身体健康，不需要我去照顾，我遇到了这么多优秀的同学、老师。”
看到这里，很想告诉他：能遇到优秀的同学、老师，不是幸运，而是因为你足够优秀、美好，始终看到生活最美的一面。
也许上天没有给他幸福的标配，但他却一直活在幸福里。
什么是幸福？
伊壁鸠鲁说：幸福就是身体的无痛苦和灵魂的无烦恼。

爱默生说：使时间充实就是幸福。
马丁·塞利格曼被称为“积极心理学”之父，他在《持续的幸福》一书中说：“幸福没有统一标准，但它随着精神的投入而有着不同的蓬勃程度。”
马丁·塞利格曼｜浙江人民出版社今年，央视财经发布“中国美好生活大调查”大数据，谈到了收入高低和幸福感的关系。
调查发现，个人年收入1-3万元的人，幸福比例最低。
随着收入的提高，幸福感也在提高，个人年收入在12-20万的人，幸福比例最高。
但是当个人年收入超过50万时，收入越高，感觉幸福的比例反而越低。
有人说，收入越高，花的也越多，压力自然就更大了。
其实，更深层的原因是，收入升高，幸福的门槛也更高了。
年收入10万，能挤出几天假期，去喜欢的地方玩，幸福感就很高；年收入50万，去同样的地方，过同样的生活，却总感觉不满足。
马丁·塞利格曼认为，幸福的高境界，是具有蓬勃的生命迹象，包括五个元素：积极的情绪；对所做的事情、生活有很高的参与感；有良好的人际关系，包括家人、朋友和社会关系；

有人生意义，感觉到生命的价值感、有奋斗的目标；成就感，觉得自己的存在对他人和社会有价值。
怎样提升幸福感，积极乐观地面对生活？
马丁·塞利格曼提出了三个练习方法：一是学会感恩。
你可以闭上眼睛去想一个人，他的一句话或是一个举动温暖了你的心，让你的生活变得更加美好，但是你从来没有因此感谢过对方，甚至他还不知道自己的那份善意对你产生了如此大的帮助。
你可以在近期专门去拜访他，当面说出你的感谢。
当你感恩一些人和一些事时，你会不断地回忆起生命中发生过的美好往事，变得更懂得知足、更能感受到快乐。
二是每晚睡觉前花10分钟的时间回想今天发生的三件好事，并且记录下来。
也许是吃到了久违的美味，也许是家人做了一个让你开心的举动，也许是上班穿了一件漂亮的衣服，也许是读到了一本好书……
在记录每一件好事时，也要顺便想一想为什么它会发生。
因为你用心烹饪，所以得到了美味；因为孩子很爱你，所以把零食分享给你……
三是和人交流，遵循“洛萨达比例”。
统计一家公司开会时的所有对话，当积极对话的内容是消极对话的2.9倍，甚至更高时，这家公司就会蓬勃发展。

如果低于这个比例，这家公司就会面临破产倒闭的危机。
这个比例就被称为洛萨达比例。
它同样适用于我们的家庭生活。
对家人说一句负面的话，至少要说五句积极的话才能弥补。
叔本华说：“生命中的幸与不幸，与其说是取决于我们遇到了什么，不如说是取决于我们与它们相遇的方式。”
如果你每日辛苦劳作，却常常感觉不知道在为了什么而奔波，又或者努力生活、拥有了美满的家庭、不错的物质生活，却感受不到内心的幸福，那一定是感知幸福的能力出了问题。
在困顿中发现光亮、在琐碎中发现美好，是吸引好运气的秘密，就是谋取幸福的终极能力。
有人说，不幸福的人总在为未来的幸福而努力，而幸福的人却在当下就活出了幸福的样子点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡收听《持续的幸福》精讲还有1000本好书，懂你想听▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

过得好不好，看你的鞋就知道原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月13日 21:08过得好不好，看你的鞋就知道关注了一位时尚博主，常常有粉丝问她气质、风格如何转换的问题，比如从校园到职场，如何从学生气转成职场风？
升了职，如何从休闲自在的风格，转换到优雅知性？
博主给出的关键答案，就是换鞋。
她说：“风格取决于鞋子，一模一样的穿着，只是换了鞋子，整个搭配风格就截然不同了。”
同一条牛仔裤，搭配平底运动鞋，是学生气；搭配尖头高跟短靴，就散发成熟的气场。
我们每天以不同的形象示人，从头到脚的装扮中，衣服最受重视，殊不知，鞋子才是塑造气质的重点。
从你穿的鞋子上，可以看到你的性格、收入、品位，以及真实的生活状态。

曾经遇到过一位男上司，做事非常细心，细到让很多同事受不了。
很小的一件事，他要嘱咐半天注意事项；事情做好了，他要反复确认，搞得大家都对他敬而远之。
有一次和他一起拜访客户，在咖啡厅坐等的时候，眼光扫到他的鞋上。
一双浅灰色的休闲皮鞋，白色的鞋带和鞋底，看起来非常清爽，鞋底外圈的白色也很干净，看得出是走路不多，常年出没在写字楼里。
他没有女朋友，但把鞋子打理得比很多女孩更干净，瞬间提升了对他的好感度。
他对工作的态度，和他对鞋子一样，追求完美，容不下一点不满意。
虽然和完美主义的人做同事很辛苦，但也无形中提高了自己对工作的要求。
电视剧《三十而已》里，也是鞋底出卖了王漫妮。
在奢侈品店做销售、工资一万多的她，名牌高跟鞋的鞋底贴了一层底胶，这样鞋子能防滑、也耐磨。
混迹于各色有钱人中的梁正贤，看到她的鞋子就判断出她不是头等舱的客人。
在日本，很多公司把女性上班必须化妆、穿高跟鞋，当作一项硬性规定。

今年，一位女性发起了“反高跟鞋”活动，她说，自己在一家公司上班，规定女员工必须穿高跟鞋上班，但是工作时几乎全程需要站立，还不时来回走动，一天下来，腿部疼痛，希望有一天女性能摆脱这种陋习。
她的倡议很快引起了共鸣，很多女性分享自己因为穿高跟鞋而受伤的照片。
而日本劳动部并不打算对上班族的服装规定作出改变，他们认为，女性要穿高跟鞋，男性要打领带，都是对特定行业的礼仪限制。
如果穿鞋都没有自由，又何谈工作自由、生活自由呢？
《个性研究杂志》刊登过一篇堪萨斯大学对于鞋履选择的研究，认为只需要看看一个人穿的鞋，就能准确地判断出陌生人90%的性格。
作者表明：“鞋子可传达其主人的细微但有用的信息。鞋子有其实际用途，但也作为非言语信号传递着象征性信息。人们一般都会注意自己和他人穿的鞋。”
《医学日报》则指出，鞋子透露的个性特征细节包括一个人的大概年龄、收入、情绪稳定性等个性特征。
对一个人来说，鞋子的状态非常关键，一是鞋子与场合协调，二是鞋子整洁与否。
每天需要背着电脑、挤地铁、赶公交的上班族，喜欢耐脏的平底鞋；不必走远路，又需要常常见客户、谈判的白领，需要高跟鞋提升气场。
《看鞋识女人》中谈到，在时尚无处不在的今天、可以特立独行的年代，你可以随处见到穿着不同款式、不同颜色鞋子的女人。

苏珊·雷诺兹｜广西科学技术出版社透过鞋子，你可以看到女人不同反响的一面、风情万种的一面、独立洒脱的一面……
各种各样的鞋子，展现着我们自身的生活信念是否坚定。
在世界各地的文化中，鞋都不只是鞋子。
在中国，“足”和“德”的表意符号是相同的，“失足”表示“失德”，人们把脚与更高的精神层次联系起来；希腊神话中，也把鞋子看作是力量的象征；在一些古老的文化中，挚爱亡故，生者要给亡者穿上华丽精美的鞋子，或者把精美的鞋子放在手臂旁，多半是因为人们相信华美的鞋子能帮助亡者升入天堂。
《流星花园》里有一句台词：“每个人都要有一双好的鞋子，它们会带你到你想去的地方。”
“好”不是价格或者牌子，而是和你当下生活的匹配度、你对它的珍惜度。
一双很贵的鞋子，几天不擦，也会失去光彩，上面的污渍就是穿着的人对生活的敷衍态度；一双鞋子不是很贵，但被打理得干干净净，表示他一定是认真对待生活的人。
《看鞋识女人》的作者苏珊·雷诺兹说：“鞋并不是鞋，我们给自己的双脚穿上各式各样、精美华丽的鞋子，它就成了我们的立足之本。”

它让我们稳稳立足，感到舒坦、有安全感，也向世人表达着自我。
生意人站在一起，首先要看鞋量身价，通过观察别人所穿鞋子的各项资格标准，比如质量、款式、价格及考究程度，来判断对方的社会地位、经商头脑、个性及魄力。
要是某人脚上的鞋子破破烂烂、磨损得厉害、毫不起眼，这样的人，自然会不相信他能爬上商界巅峰。
两个人第一次见面，鞋子的干净度可以看出彼此是否重视这次见面，舒适度可以看出一个人对生活的要求。
苏珊·雷诺兹提出，改进你的“鞋品”，可以改善自我风格、自身形象及个人生活。
对照这些情况，可以看出你是否需要改进鞋品：五年过去了，你还是老样子；你老板一直没考虑你的各种升职机会；衣帽间里的情状与自己的生活状况并不和谐；一直在压抑自我；衣帽间里，有着太多“某天能穿”或“凑合着穿”的衣服……
就是时候认真整理自己的鞋柜，思考什么样的鞋子能带你走向真正想要的生活。
蔡澜说，一个女人真正的魅力，是在细微之处的精致完美。

换上一双能彰显你对生活的要求的鞋子，创造一个你觉得最棒的形象，去提升自己、去尽所能做到最好、去行走江湖、去展现自己。
精致，来自于对生活的细细品味十点听书会员，多部生活哲学经典《雅舍谈吃》《生活的艺术》《一日三餐早午晚》……
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

18岁男孩吃出肾病：你的习惯，就是你的命运原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月14日 21:2218岁男孩吃出肾病：你的习惯，就是你的命运你听过蛋白质减肥法、生酮饮食吗？
这些年来，油脂、以碳水化合物为主的主食，都被当作肥胖的元凶，而蛋白质因为饱腹感强，成为很多减肥、健身爱好者偏爱的食物。
但是万事万物，过犹不及。
最近宁波一位18岁的网红健身主播，每天20个鸡蛋打底，健身后还要喝200g蛋白粉。近期他不但胖了，还因为头晕无力被送到医院。
医生将他诊断为肾病综合症，原因就是摄入过量的蛋白质，加重了肾脏负担，造成免疫紊乱。
《再忙也要用心生活》中有一段对身体的描述：“你可以把你的身体想象成很简单的三个部分，你的身体有一些入口，也有一些出口，剩下就是包裹着你全身的透气且湿润的皮肤。”
保持健康的关键，就是注意那些从入口进入身体的东西，监控那些从出口排出体外的东西，然后保护好你的皮肤。

古语说：“纵口欲而百病生。”
你吃的东西，塑造了你的身体，决定了你的健康。
放纵口欲，得到的是疾病缠身；好好吃饭，不仅能增强体质，还能建立起身体的自愈力。
据世界卫生组织统计，2015年有1770万人死于心血管疾病，880万人死于癌症，180万人死于糖尿病。
医学发展到今天，人类依然在很多疾病面前无能为力。
最先进的治疗方法不能惠及每一个需要的人，单靠药物治疗无法让我们保持健康。
所以更值得思考的是：怎样才能更好地预防疾病，而不是任由疾病发生、一步步发展到必须治疗？
知名医生、科学家和作家威廉·李给出的答案就是食物。
每个医生都知道不良的饮食习惯会造成很多疾病，一些前卫的医学院里还在课程表里增加了烹饪课。
很多人以为，健康就是不生病。

威廉·李提出：健康是身体防御系统能够正常运转。
如果把身体比喻为一座堡垒，他不仅受到石墙的保护，内部还有很多巧妙的防御措施。
这些措施能独立发挥作用，也能互相支持、互相作用，共同保护我们不受疾病侵扰，甚至可以逆转疾病。
人体的防御系统主要有五个，分别是血管生成、再生、微生物组、DNA保护和免疫。
而每个系统的运转，都受到饮食的影响。
所以，你知道吃什么可以支持某一种防御系统，就知道如何利用饮食来保持健康和战胜疾病。
在《吃出自愈力》一书中，威廉·李基于精准医学、分子营养学，讲述身体的防御系统与饮食的神奇力量，提供了一套通过日常饮食强健身体、增强抵抗力的生活建议。
威廉·李｜湖南科学技术出版社人体是一个复杂的生态系统、一个庞大的社会。
生物学家认为，在我们的身体内，住着数以万亿计的细菌和其他微生物，它们寄生在我们的皮肤、生殖器、口腔，特别是肠道等部位。
由微生物细胞和它们所包含的基因组成的细菌群落，可以影响人类的喜好，决定人类的生命健康。

每个人有喜欢吃的东西、不喜欢吃的东西，就是我们身体内的菌落决定的。
当你身体里的菌落满足于一种食物时，会分泌一些对人体有益的东西，让人感觉快乐，甚至一些细菌的喜好，会通过它们分泌的内毒素直达人类的下丘脑，从而影响人类的饮食习惯。
《舌尖上的中国》总导演陈晓卿曾谈到，人上了年纪会越来越想吃小时候喜欢吃的东西，是因为年纪越大，口腔里的微生物菌落越接近于童年时期。
而“怎么吃都不胖”的瘦人，比“喝凉水都胖”的人，拥有更多样、更丰富的肠道微生物。
所以，健康的身体需要一群活跃的肠道微生物，它们不仅影响我们的消化，还会影响我们的整体健康。
《吃出自愈力》中提出，滋养肠道细菌，需要遵循三个饮食准则：一是增加来自天然食物的膳食纤维。
上世纪60年代，几位英国医生发现，某些非洲国家的居民，由于食用高纤维食物，平均每日粗纤维摄入量高达35-40克，他们糖尿病、高脂血症等疾病的发病率比膳食纤维摄入量仅有4-5克的欧美国家的居民明显降低，由此，人们开始重视膳食纤维的摄入。
麦麸、麦片、糙米、燕麦、魔芋、蔬菜、水果，都能提供丰富的膳食纤维。
二是减少动物蛋白的摄入，也就是肉类。
纤维越少，肠道细菌的生态系统就越不健康，抗炎短链脂肪酸产生得也就越少，吃肉太多，会改变细菌的行为方式，导致肠道出现更多的炎症。
三是多吃新鲜、天然的食物，少吃加工食品。

现代工业化的饮食习惯改变了我们与自身微生物组的关系，也改变了我们的健康。
深加工食品含有合成食品添加剂、防腐剂和香精，也将人类微生物组转向了不那么健康的一面。
食物过敏、肥胖症、糖尿病等一系列慢性疾病都与微生物组有关。
看过一本书里讲到，美食当前，当你纠结要不要吃下去的时候，可以问自己一个问题，你想要什么样的未来？
如果它有助于你达成未来，就吃掉；如果不能，就不要吃。
比如你想要退休之后健健康康地四处走走看看，而不是躺在床上；你想要轻盈的、活力四射的身体，而不是臃肿，那么一份甜品摆在面前，吃还是不吃，就一目了然。
去做更有助于达成目标的选择，而不是当下更容易的选择。
每天给自己吃什么，看似日常，其实就是在做未来的选择。
选择更健康、活得更好，还是可能患上可怕疾病的风险？
在《吃出自愈力》一书中，作者提出了“5×5×5计划”。
也就是对应人体5个健康防御系统，找到有利于提升它们抵抗力的食物，把至少5种你喜欢吃，而且有利于防御系统的食物加到5次吃饭或者加餐、零食中。

威廉·李谈到，就像我们在睡觉前要锁上房门，在离开家之前要检查炉灶是否关了一样，吃饭之前有意识地想它是否有利于健康，也是一种预防性的尝试。
能提升防御力的饮食，加上有规律的运动、高质量的睡眠、强大的社会联结，可以最大程度激发身体的健康潜力。
爱自己，首先是爱自己的身体，关注他的变化，给他妥帖的照顾，他才能陪你走过更长远、更美好的人生。
点个“在看”，愿你拥有健康灵动的好身体，才看更大的世界。
村上春树说：“身体是灵魂的圣殿，无论那里供奉的是什么，它都应该保持强韧、美丽和清洁。”
十点听书会员，多部健康经典带你了解身体、健康生活《饮食的迷思》《跑步圣经》《睡眠革命》……
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2021年11月15日

主播因“乾隆白菜”吵到节目停播：你的态度，就是你的高度原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月15日 21:07主播因“乾隆白菜”吵到节目停播：你的态度，就是你的高度这个周末，很多人被一道“乾隆白菜”刷屏了。
天津交通广播的一档节目里，两位主播聊到“北京是不是外卖美食荒漠”的话题，女主播举例北京烤鸭，男主播说个人不觉得烤鸭是美食；女主播说爆肚，男主播说爆肚是小吃；女主播又提到乾隆白菜，男主播说乾隆白菜是凉菜……
被连连否定的女主播反驳说：“为什么我说什么，你都要杠一下？”
男主播瞬间情绪失控，在广播里提高声量喊道：“我说乾隆白菜是个凉菜也是杠？那我要说乾隆白菜是个热菜吗？”
接着摔门而去，导致节目只能放音乐，造成了播出事故。

涉事男主播采访记录音频传出后，迅速在网上引发热议。
有人女主播说话平静沉稳，是男主播情绪太不稳定；也有人说女主播虽然声音很和气，但是说的每句话都很有攻击性。
事后，男主播被停职，女主播也暂时被停播。
其实，主播能在工作的时候当着大量听众的面吵到摔门而出，与其说是情绪稳不稳定的问题，不如说是缺乏职业操守、对工作没有敬畏之心的问题。

前不久，《杭州新闻联播》节目中，提词器失灵，男主播按了几下遥控器之后，情绪逐渐失控，皱着眉头、面容焦躁地狂按遥控器，让杭州卫视经历了黑色的几分钟。
在主持人的专业训练中，应对突发状况是必修课，不管其他环节出现什么问题，最大可能地保证直播画面效果，也是主持人的职责。
对于专业素养高、尊重主持人这一工作的人来说，直播间是个严肃的地方，不管是新闻节目，还是娱乐节目。
无论私下是什么样的性格、脾气，跟搭档的私人关系好不好，坐在主播的位置上，职责就是为观众、听众做一档优质的节目。
拿天津交通台的节目来说，收听节目的大多是行驶在路上的司机，《红绿灯》也是一档陪伴性的节目，主题大多很生活化，让听众在开车路上有声音陪伴，还能收获一些有趣的知识。
男主播显然是忘记了节目的价值和自己工作的目的，忙着表达自己的观点。
北京烤鸭好不好吃、乾隆白菜是凉菜还是热菜，主播的判断根本不重要，重要的是能不能把这些话题聊有趣。
一位专业主播，首要任务是把节目主题有效地传递给受众，其次是个人的视野、见解，能够给话题加分，聊出不一样的角度和深度。

前段时间，《人民日报》官博点名表扬了湖南的卖菜阿姨李元二。
李阿姨的摊位并不出众，卖的是和别家一样的青菜，但是她的“变态服务”，却在全网出了名。
她发现，现在的年轻人工作忙，做饭的时间很紧张，就尽可能把菜做到最方便。
她自创了“一周菜单”，把菜洗好、切好、搭配好，顾客只需要回家炒一下就可以吃了。
有人不会做饭，她附赠每道菜的烹饪方法；有人要减肥，她就多搭配些蔬菜，让食材丰富、健康起来。
有网友说，她恨不得把菜烧好了喂给顾客吃。
和主播相比，卖菜的工作显得非常渺小、平凡，但她对工作的敬畏、尊重，却秒杀不顾节目效果、随意发泄情绪的主播。
常听人讨论，一个人工作能力重要，还是态度重要？
其实，态度就是能力不可或缺的一部分，不尊重自己的工作，也就谈不上能力。
硅谷投资人、国家文津图书奖得主吴军有一本书叫《态度》，吴军认为：由于处事的态度不同，起点差不多的人会不断分化，进而拉开命运的差距。
这本书是他写给女儿的家书，谈到对待学习、工作、人际关系的问题。
女儿学高尔夫球，学着学着有所倦怠，他写了一封信，给她讲专业和业余的区别。
吴军说：“一些人天分不错，很聪明，但是没有接受过某一项专业培养，做什么都靠不住。

对于大部分人来讲，只要培养了专业素养，做事情再差也差不到哪儿去。
缺乏专业素养，仅仅靠天分和运气做事，结果就难以保证了。”
吴军｜中信出版集团在任何一个领域，做事情都有专业和不专业之分，几乎所有人都会做蛋炒饭、炒土豆丝，但是特级厨师做出来的味道和一般人做出来的大为不同，这就是专业和业余的区别。
专业的人做事，会按照专业的要求去做。
首先，厉害的专业人士在任何情况下都会为工作本身着想，不会因为其他事情影响该做的事，比如不会因为今天心情不好而影响工作效率。
其次，专业素养意味着遵守流程和行业规范。任何专业医生，无论经验多寡，都会遵守给人看病的流程，以免发生误诊，这就是做事职业化的标志。
再次，是否有专业素养，体现在是否能把那些不经意的事情做得比别人更好。
比如厨师行业，利用很贵的食材，做出一盘美味并不难，难的是将土豆丝、炒鸡蛋这样的菜炒出好味道，让人回味无穷。
真正一流的大师是在任何小事情上都能体现一流水准的人。
很多人觉得，这件事情太简单，体现不出自己的水平，这反倒是他们无法成为一流人士的原

因。
最后，专业人士要有成体系的领域知识，而不仅仅是掌握一两项技能。
很多一流的表演艺术家到了晚年因为体力下降，无法完成一场独奏音乐会，他们会选择担任乐团艺术指导的角色，这就要求他们对音乐作为一个整体有深刻的理解，而不仅仅是会演奏一种乐器或者唱歌。
几年前，正当红的模特奚梦瑶在维多利亚的秘密内衣秀上滑倒，成为群嘲的对象。
2020年，维多利亚的秘密宣布破产。
有人说，摔倒又怎么样呢？不影响嫁入豪门，而那个品牌倒是先破产了。
但是不争的事实是，奚梦瑶已经因为对职业的忽视、不敬畏，放弃了职业模特的道路。
你对自己专业的态度，就是你的人生高度。
敷衍对待工作，光鲜亮丽的工作可以沦为笑柄；用心做好每件小事，平凡的工作，也可以做出不平凡。
点个【在看】，愿用心对待专业的人，都能得到尊重。
吴军的三部曲：《态度》《格局》《见识》点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听还有1000本好书，懂你想听▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

长相年轻，是因为这几点原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月16日 21:09张德芬：长相年轻，是因为这几点有人说：女人真实的年龄不重要，看起来多少岁才重要。
有的人30岁的年纪，整日愁容满面、不修边幅，看上去像四五十岁；有的人孩子都上了大学，看上去依然轻盈、有活力。
这句话表面是说外貌很重要，实际上说的是健康。
有健康的内在，才会有年轻的身体。
中国新闻网曾采访一位居住在北京的李女士，她每个月会做一次光子嫩肤，“因为岁数大了……有的皮肤问题，是护肤品无法解决的。”
另一个44岁的医美中心常客说：“我是在为心态买单，还没办法平静接受变老这件事，没办法面对法令纹变深、脸会下垂。”
但是她们也知道，医美是最偷懒的维持年轻的方式。可以不必运动、不必改变生活习惯，相应的代价就是花费更多的金钱以及未来可能面对的风险。

其实，没有健康的生活方式，再贵的护肤品，也养不出由内而外的好气色；再光滑的皮肤，也难以维持年轻的体态。
根来秀行是哈佛大学、巴黎大学等众多知名大学医学部的客座教授，他接触到很多患者感叹自己衰老了，发现他们之间共同的衰老信号就是：睡眠变浅了。
20岁左右的年纪感觉不到衰老的重要原因，是激素分泌旺盛，虽然睡眠作息多少有些混乱，但只要总体能保证睡眠时间，身体的修复工作就可以正常进行，早上醒来时，身体大致都能复原。
到了30-40岁，激素的分泌开始急剧减少。
如果睡眠作息不稳定，身体修复工作不能全部完成，再加上有助于深度睡眠的激素和抗利尿激素分泌减少，夜间越来越容易醒来，就会导致早上起床后身体还是很疲劳。
睡眠变浅，是衰老加速的信号。
睡眠的品质如果持续降低，生物钟越来越混乱，自主神经也会跟着一同混乱，毛细血管慢慢地受到损伤，就会影响那些重要的激素和营养元素的搬运，结果是加速衰老。
所以对大多数人来说，30-40岁是一个分叉路口。
有些人忽略这些衰老的信号，继续熬夜、饮酒、放纵食欲；有些人则会关注自己身体的变化，改变过往的坏习惯，适度运动。

到了50岁、60岁、70岁，这两种人在身体上就会呈现出巨大的差别。
根来秀行认为，“衰老”，并不单纯指上了年纪。
“衰老=衰退”，年纪渐长，身体机能慢慢地衰退，才是完整意义上的“衰老”。
比如皮肤从水嫩嫩的状态变得干瘪且皱皱巴巴，是因为细胞的锁水功能在衰退；血管硬化、代谢低下，是因为血管壁的细胞功能在衰退。
身体内部的衰退程度，会忠实地反映在一个人的外表上。
我们见过很多年纪大了，依然很年轻、身体也很健康的人，也见过年纪轻轻，身体不好，看上去也衰老的人，但是几乎看不到外表比实际年纪衰老，但是身体很健康的人。
根来秀行｜天津科学技术出版社皮肤状态年轻，说明你体内的毛细血管健康地遍布全身，血液的流动也十分顺畅。
营养、水分、氧气等可以源源不断地输送到皮肤细胞中，同时皮肤细胞产生的代谢物质，也能不受阻碍地排除，皮肤的新陈代谢能顺畅地进行。
运动之所以能有效抵抗衰老，是因为伴随年龄增长，我们的肌肉会减少，肌肉的基础代谢会降低，新细胞生成的速度，赶不上细胞衰老的速度。
而运动的人能保持肌肉的增长，也就能维持较高的代谢水平。同时运动会促进血液流动，增强毛细血管的整体功能，在身体机能的共同作用下，身体脂肪会燃烧，让人保持良好的体

型。
骨骼的年轻与否从外表看不出来。但女性到了更年期之后，经常运动的人，骨骼也会更坚固，腿脚上的差异，也会渐渐体现出来。
引起衰老的原因，都潜藏在我们的生活习惯中。
睡眠不足、偏食、营养不足、抽烟、运动不足、压力过大、饮酒过度、紫外线过度照射等等，都是衰老的原因。
作家张德芬就快60岁了，但她身材匀称，看起来非常年轻、有活力，她分享自己保持年轻的四个方法：第一、要随顺你的情绪。
不要压抑隐藏，不要害怕各种负面情绪，能够做到想哭就哭，想笑就笑。
第二、不要说谎。
慌说多了，人就容易进入担惊受怕的状态，这样的人看上去就不会年轻。
第三是保持健康的生活习惯。
睡眠、饮食、运动，三项都要均衡。

第四是培养自己的好奇心和探索欲。
尝试去学习新的事物，往自己未知的领域去前进、去探索，始终对生命保持那一份热情。
做到这四点并不容易，想要看上去年轻，就要强迫自己离开舒适区，去尝试更多的可能性。
在《更年轻：简单的习惯，不老的身体》一书中，根来秀行以身体机能研究为基础，拆解不老、不胖、不病的生活习惯，融入到24小时的生活中。
提升睡眠状态的5个小习惯：保证每晚7小时的睡眠，能让身体恢复能量；30分钟以内的午休，能让自己迅速振作；泡一个温暖的澡，有助于顺畅地入睡；

休息日也要早睡和按时起床；空腹上床，睡前3个小时不要进食。
健康饮食的5个小习惯：早起后第一件事是喝水、补充水分；早饭摄入能产生酵素的食物，比如水果；一口饭咀嚼20次，能提醒你“八分饱”就停止；如果要吃甜食，要在下午3点；很晚才能吃晚饭的加班族，可以将晚餐分成两次吃。
还有两个小运动，能有效保持年轻的身体状态：保证每天有一定的步行时间；散步前先深蹲，脂肪燃烧会更快。
今天的生活，将造就未来的自己。
科学地改变睡眠、饮食、运动、工作上的小习惯，日积月累后可能会大大改变人的身体状况。
想到这一点，也许你会重新审视自己的习惯，放下手里的甜点，从沙发上站起来，去做做运动，去看看书。
你的状态，会替你说话

十点听书会员，多部健康生活方式经典带你了解身体，呵护自己《女人暖养更年轻》《脾虚的女人老得快》《脸要穷养，身要娇养》点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl851678图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2021年11月16日

成年人的情商，都在细节里原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月17日 21:10成年人的情商，都在细节里表情学家说，你的脸上有7000种不同表情，每种都精确地暴露了你当下的想法。
你的身体和举止，更是一部动感的自传，你所做的每个动作都在下意识地向别人诉说你的生活、你的故事。
你的每一抹微笑、每一次皱眉，发出的每一个音节，随意吐露的字字句句，都可能左右着别人对你的态度。
怎样在任何场合都能从容自如？怎样和人建立深度沟通的关系？
在《遇谁都能聊得开》中，作者莉尔·朗兹讲到了92个沟通中的技巧，很多不被我们注意的细节，藏着一个人真正的情商。
莉尔·朗兹｜shang上海社会科学院出版社

延迟微笑卡耐基说：“成功在于微笑。”
但是作者认为，跟别人打招呼，不要立刻微笑，那样会显得好像每个走进你视线的人都是你微笑的对象。
可以先注视对方1秒钟，然后停顿一下，把这个人的形象铭记在心里。随后再绽放出真诚的笑容，让你的脸庞和眼睛里都充满笑意，这会让对方仿佛沉浸在一股温暖的浪潮中。
微笑时的瞬间延迟会让人们感觉到你的真诚，并且认为你的笑容只为他们绽放，在朋友的心目中，你也会贴上“丰富”、“深沉”、“真诚”的标签。
灿烂温暖的笑容是一种优势，和缓的笑会显得你更加可靠可信。
别急着说“我也是”
融入一个话题最好的方法，是发现彼此身上有共同点。
比如有人说喜欢滑雪，如果你也喜欢，就会惊喜地说：“我也是。”
虽然有了共同话题，但是对方的兴致也可能被打断，回复一句“是吗”就轻松忽略了你。
不急于暴露自己和别人的相似性，或者让他们自己去发现你们的相似性，那样会使你在他们眼中更有冲击力。
试想你聊了半天热爱的东西，对方一直耐心倾听，等你说得畅快淋漓，发现原来他也喜欢，就会有一种得遇知音的感觉。

饶有趣味地回答“你是哪里人？”
认识新朋友，常常要从询问彼此是哪里人开始。
如果只抛给对方一个地名，话题就很难进行下去了。
对于“你是哪里人”这个问题，永远不要只回答一句话，给发问者增添些资料，让交谈对象能接得上话。
你只需要再多说一两句话，描述一下你的城市。
多了解一些关于你家乡的魅力之处，让别人可以通过你了解到更多信息，他们会认为你是非常热爱生活、也非常健谈的人。
作者是华盛顿人，面对不同的场合，他会介绍不同的信息，在单身聚会上，他说：“我是华盛顿人，我之所以离开那里，是我发现那里的男女比例是1：7。”
话题就很容易引到单身的感受上。
分情况回答“你做什么工作”

对于“做什么工作”的提问，其实对方并不是关心你做什么，而是关心你们可能会有什么关系。
比如面试官问你之前做什么，目的是了解你能为他的公司做什么。
作者的朋友罗伯特同时申请两个职位：一家冰淇淋公司的销售经理和一间快餐连锁店的策略规划负责人。
给冰淇淋公司的简历，他强调了自己让一家小公司在3年内销售额翻番的经验；给快餐连锁店的简历，则着重介绍他在欧洲的工作经历和对国外市场的了解。
最后，他在快餐连锁店拿到的薪水是之前期望值的两倍。
不止是面试，别人问起你的工作，别急着回答，先考虑一下询问者对你和你的工作的兴趣点在哪里。
对不同的听众，讲述不同的职场故事，会让你受益良多。
回答不想回答的问题我们常常遇到一些好奇心极强的人，不断追问你不想回答的问题。
“工资多少？”“在外面能挣不少钱吧？”“买房了吗？”

有人不断盘问你不想回答的话题时，只要不停重复一个答案就行了，用完全一样的语气和内容。
对方识趣的话，只要第二次听到同一个答案，就会闭嘴。如果他仍旧无礼地缠着你问个不休，那你重复第三次的时候，他也会闭嘴走开。
传达坏消息的小技巧通知对方好消息，很容易，如果是不好的消息，就需要技巧。
“你的方案没有被接纳”、“合作没有谈成”……
怎么说让对方听了不那么刺耳？
你可能有一种经验，购物网站买到了不满意的东西，跟客服投诉，怒气冲冲的时候，客服回复说：“亲，您反馈的问题不在退换范围呢。”
你心里的火气就会立刻升起来。
让你生气的不是不能退换本身，而是对方无动于衷的态度。
告知坏消息时，最要紧的是共情对方，与对方的情绪保持一致。
抛出消息之前，先考虑对方的感受和想法。
根据对方的情绪和反应，决定你是该微笑、叹息还是哭泣。

回应那些称赞你的人我们大多数人都有一个弱点：不知道如何回应别人对我们的称赞。
假如有人称赞你今天很美，你可能会因为害怕大家同时看向自己而变得局促不安。
“你这件衣服很不错。”
“是吗？随便穿穿而已。”
赞美就像一个回旋镖，你用力抛出去，对方没有反应，它又飞回到你脚下。
如果你听了赞美很开心，要让他们知道你的感激。
“你的鞋子真好看。”
“你也发现了，我们的眼光独到。”
不管什么时候，有人用赞美或关心给你了一点小光芒，记得一定要回应他一个小小的发光体。

给别人帮忙，不急求回报作者的朋友在一家高级人才机构工作，有一次，朋友帮她联系到了一个重要客户。
作者在电话里表示感谢，朋友说：“别忘了请我吃饭。”
两天后，朋友就打来电话，说会来作者的城市出差，作者负责了她的食宿，也得到一些启发。
如此迅速、公然地要对方兑现回报，不是一个聪明的行为，这么快就让人还人情债，会有一种物物交换的感觉。
长久的关系，需要耐心。
如果你帮了别人一个忙，“他欠你一个人情”，别急着要求他回报。
让他先沉浸在你温暖的友谊中，聪明人会懂得你的涵养，不会忘记这笔人情债。同时也会过滤掉你身边那些没有感恩之心的人。
俗话说：“一个好汉三个帮，一个篱笆三个桩。”
没有人能独自成功，成功往往在很大程度取决一个人与他人打交道的能力。
语言是人际关系的桥梁，我们通过说话来和别人建立联系、完善关系，表达自己。

你能不动声色地征服多少人的心、获得多少人的帮助，决定了你能获得多少东西。
点个【在看】，愿你成为生活中优秀的沟通者，从容自如面对多种场合。
语言，就是你的名片十点听书会员，多部情商、沟通经典《沟通的艺术》《关键对话》《高情商的人和谁都能聊得来》……
点击图片，领取「十点听书会员」免费体验卡即可收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

《甄嬛传》播出10年，才读懂关系悲剧的根源原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月18日 21:33《甄嬛传》播出10年，才读懂关系悲剧的根源11月17日这一天，“甄嬛”霸占了热搜榜。
“甄嬛传播出10周年” 、“甄嬛传主演集体发文庆开播十周年”，让人惊觉十年倏忽而过，而剧中每一个人、每一个经典桥段依然烂熟于心。
“甄嬛”孙俪回忆十年前的此刻自己正在坐月子，如今孩子们已经可以和她视频聊天了；“皇后”蔡少芬对着电脑屏幕上的“皇上”陈建斌弹脑门，戏称：“皇后报仇十年不晚！”
蔡少芬微博“眉庄”斓曦感叹：“十年了，眉庄，你还好吗？十年如一的感恩，演员生涯的自豪，彼此深

爱，不离不弃。”
“安陵容”陶昕然写信给十年前的陵容，“要快乐，要放松，要相信，凡事要往开处想！”
“温实初”张晓龙调侃自己是“工具人”：“唯有继续勤恳奋斗才对得起这份支持！”
在剧中短暂出现却同样经典的“瑛贵人”毛晓彤喊话：“不要靠近三阿哥，会变得不幸！”
“玉娆”徐璐再现她的经典台词：“甄玉娆就是甄玉娆，只可独一无二，不能为人替身。”
“四阿哥”文杰也在感慨时间飞逝：“四阿哥都三十多了！您还记得当年那个未喝绿豆汤的弘历吗？”
十年里，很多人把电视剧反复看了好几遍，甚至每年都要看上两三遍，以至诞生了分析剧情、发掘细节的“甄学”。
流潋紫｜作家出版社一部后宫宫斗戏，在今天早已没有了同样的背景，但为什么还是让人看得如痴如醉？
其实，无论生在什么样的年代、有怎样的身家，每个人都戴着自己的枷锁、背负自己的使命，每个人都在用尽全力去谋生、谋爱。
《甄嬛传》，安陵容是最不讨好的角色。
华妃跋扈，但是被皇帝算计了一辈子，让人心生怜悯；

皇后阴狠，想到她先是被亲姐姐抢走了正牌福晋的位置，又一直被华妃压制，心怀报复之心也情有可原。
但安陵容不是，起初，她让人觉得悲剧命运来自她个性中的自卑、嫉妒。
因为甄嬛为她插上鬓角的一朵花中选，又在入宫前好心被甄嬛接到家里住，姐妹有好东西都和她分享，结果她却恩将仇报，先给甄嬛用了舒痕胶。
挖掘更多细节，就会发现，她出身的卑微，她的自卑、她的嫉妒，从一开始就被当作棋子在被人掌控。
安陵容第一次被翻牌子，因为紧张到全身打冷颤、发抖，沦为笑柄，这也是她和甄嬛之间的距离逐渐拉开的序幕。
很少有人注意到的是，在她侍寝前，花房送来一盆名为“玉台金盏”的花，安陵容略有疑惑：“花房不是一直都说，没有这些名贵的玉台金盏吗？”
当晚就上演了安陵容手脚冰凉，全身颤抖，被“原封不动地退回”的戏码。
玉台金盏，别名水仙。
水仙虽然常常作为摆设，但却含有对人体有毒的石蒜碱，花和叶的汁液能让皮肤红肿，鳞茎内含有拉丁可毒素，误食会引起手脚发冷、休克等等。
也许她没有接触到水仙的汁液，但是一处细节，也交代了这场戏码不只是因为安陵容没见过世面的紧张而已。

从一开始，皇后这支大手就在刻意制造着安陵容和甄嬛之间的矛盾，一步步将她拉进自己的阵营。
而今再看她最后被扳倒的一刻，面对皇帝的质问，她跪下的一刻，身板挺得笔直。
在她逐渐看清自己只是一颗受人摆布的棋子的时候，就已经放下了所有对情感的指望。
和甄嬛的姐妹情、和皇后的同僚情，都是过眼云烟，她只能为自己做出的每一步算计付出代价。
想来可悲的是，每个人的悲剧，都与期待自己能得到爱有关；每个人的觉醒，也都是在体会到帝王无情之后开始的。
华妃争强好胜，以为自己是被偏爱的一个，发现偏爱更多来自于自己的家世，才真正绝望；皇后被皇帝亲口宣判“终身幽禁”，依然连恨他都做不到；敬妃始终清醒，因为她知道自己不过是制衡华妃的一枚棋子；甄嬛反击，是发现自己得到的爱不过是因为“莞莞类卿”……
这些因为权势、利益而结成的婚姻里，有纯粹的感情吗？
金钱心理学中有一个理论，叫做“金钱单行道定理”。
定理认为，我们生活的关系有两种：一种是感情关系，比如你和你的朋友、你的男朋友或女朋友，你们之间的关系是靠感情在维持；另一种是经济关系，比如你和你的老板、你的同事、你的合伙人，这些是靠着金钱在维持。
经济关系可以拓展为权力等其他利益关系。

所谓“单行道”是说，这两种关系是单行道，从感情关系转变成经济关系很容易，但是要从经济关系转变成感情关系就很难。
比如你和朋友一拍即合，决定一起做生意，就是从感情关系转换到了经济关系。
经营过程中，你们时常有矛盾，朋友的感情和公司经营掺杂在一起，很难就事论事。时间久了，友情受到破坏，你们很难回到原先的感情关系。
现实中这样的事情屡见不鲜，朋友合伙做生意，不管生意成功还是失败，最终两个人的友情都不在了，因为他们在合伙的一刻起，就走上了单行道。
寻常的夫妻，本应该是感情关系，甄嬛一开始的愿望，就是“愿得一心人，白首不相离”。
但是每一个入宫的人，都带着自己的家世背景，她们的婚姻，从一开始就是经济关系大过于感情关系。
皇帝和所有人之间的感情，权力上的加持要远远大于情感上的慰藉。
在这样的关系中谋求纯粹的感情，注定要失望。
一个成功的故事，会有无穷的解读空间，让每个人都能在其中找到自己的影子，看到人性的

不同侧面，这就是人们说的：“一千个人眼里有一千个哈姆雷特”。
所有令人难忘的角色，也都是人性复杂的集合体。
他们有善良、美好的一面，也有自私、阴暗的一面；他们被现实捆绑，也努力寻找自我。
初读不知书中意，再读已是书中人。
十年之间，剧中人在剧外经历着不同的人生。
孙俪似乎困在了古装戏里，之后每一部现代戏都备受争议，她也有了一双儿女，在现实中岁月静好；蔡少芬高龄产子，丈夫张晋事业蒸蒸日上；眉庄和安陵容的扮演者，也都做了妈妈……
虽然她们一出现，就还是唤起无数人记忆的嬛嬛、皇后娘娘，但她们都没有困在原地。
很高兴在过去的十年，有你的陪伴；愿下一个十年，每个人都有美好的改变。
虽是红颜如花，却暗藏凶险虽是宿命锁定，却奋力挣脱

加入「十点听书会员」收听《后宫甄嬛传》全本有声书连续包月，首月仅需1元即可畅听1000本好书长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 电视剧《甄嬛传》（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

坚持运动的人，才知道的5件事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月19日 20:10坚持运动的人，才知道的5件事松浦弥太郎是知名畅销书作家，《100个基本》、《今天也要用心过生活》，影响无数读者。
在他就任《生活手帖》总编辑的前三年，杂志社三十来位员工的生计是他最大的压力，工作节奏和心理状态都非常紧绷。
他越来越发现，生活里你做出改变之后就能立刻有所收获的事情，是非常少的。
努力的成果要被人清晰地看到，往往需要付出很长的时间。
但是人如果看不到肉眼可见的成效时，就会对自己做的事情感到迷惘。
当你不知道自己到底要努力到什么时候才可以看到效果时，往往会迷失方向。
这种时候，只能继续硬撑。
身体上无法消除的疲劳、持续紧绷的情绪，健康就亮起了黄灯，松浦弥太郎长了带状疱疹。

他去精神科开了有助于睡眠的药物，但是临到吃的时候又有些犹豫，被药物催化的睡眠无法消除他的疲劳，也改变不了高压的工作状态。
“去跑个步吧！”
就这样，在43岁的时候，松浦弥太郎走出家门，开始跑步。
可想而知，一个多年不运动、还带着带状疱疹的人，即便穿上最好的跑鞋，也坚持不了多远的距离。
即便如此，他还是坚持了下来，现在是一位50多岁能参加马拉松的跑者。
有一些对生活的感悟，是只有运动之后才知道的事。
松浦弥太郎｜湖南文艺出版社持续就是力量一开始跑步，松浦弥太郎有极大的挫败感。
自己才43岁，身体竟然无法按照自己的意愿动起来，跑三百米就已经精疲力竭，“我的运动能力不应该是这样”。
但是如果就这样放弃，体力只会越来越差。
想到这一点，他选择坚持一下。

从300米到500米，再到1000米，在跑步者眼里只是不起眼的数字，但对他来说也是极大的成绩。
就这样，他花了一个月的时间，才能不勉强地跑完一千米。
有时候想要休息一天，但他发现，人类的身体非常有趣，休息一天之后，隔天再开始就会觉得更累。
所以，持续进行的事情只要暂停一次，马上就会回到原样。
无法持续，就看不见成果。
跑步如此，每天的饮食、琐碎的工作、人际关系，也是如此。
事情不是做一次就结束，而是必须不断创造下一次，一点一滴持续才会有成果。
欲速则不达在松浦弥太郎开始跑步一年后，体力更好了，但是脚踝却受伤了。
医生诊断是“外侧楔骨引起疼痛”，是运动的人经常会发生的损伤，主要原因是跑步姿势错误。
和很多初级跑者一样，抱着“去跑就好”的心态，内心很热情，跑步姿势却很随兴，在这种状态下每天跑，并不是好事。
欲速则不达，他才知道，初学者最好不要突然开始跑步，而是从走路开始练习。

具体而言，健走三千米最佳，然后慢慢加快步伐，最后再开始跑，这才是对人体最好的跑步方式。
他想到自己做事的时候也有这个毛病，灵感一来，就会跳过很多必经的流程。
贸然求得结果，往往不会有理想的结果。
事先了解该依照什么顺序去做、需要准备什么，经过审慎思考做足准备，大部分事情都可以顺利进行。
而且，也不要在一开始瞧不起那些小目标，一上来就想一鸣惊人。
网红许美达讲到她做运动也是如此，她每天睡前做用手触碰脚趾的伸展动作，只做10个，坚持了很多年；丈夫决定开始运动后，决定每天做俯卧撑，第一天硬撑着做了20个，结果也只坚持了一天。
“怕麻烦的人，也不爱跑步。”
体力会伴随年龄增长而下滑，尤其是四十五岁以后，体力下降的幅度让人吃惊。
如果完全不运动，腰腿肌肉就会变弱，身体也会到处疼痛，就算还想“继续成长”、“想变得更好”、“想挑战更多新事物”，身体跟不上你的梦想。
在跑步中，松浦弥太郎发现，运动和不运动的人，不只是在体力上的差异，还有在心态上的区别。

他说：“怕麻烦的人，也不爱跑步。”
他们老是在抱怨公司、抱怨生活、抱怨时代……
如果你叫他辞职、换一种活法，他又会说：“没办法，我还是得生活啊。”
而坚持运动的人则会知道，生活是要自己对自己负责的，只要努力锻炼强健的体魄，无论几岁都能持续挑战新事物。
无论是人生还是工作，都是年过五十才正式开始。
五十岁之前，是人生的准确期，接下来才真正轮到自己登场。
找出自己需要的东西，明确区分应该做的和不必要做的事情，把热情都投入在自己真正想做的事情上。
实现这些想法，需要体力，所以运动的人更有把控自己人生的能力。
跑步是测试自己的方法当你感觉“今天好累”、“好像有点反胃”、“身体有点吃不消”时，背后一定有其原因。
是工作太累、还是没有休息好？是生理期作用，还是身体出了什么状况？

找到原因，才能解决问题。
如果不彻底找出“最近发生什么事”，有可能等你发现时已经不得不送医院了。
心理状态也是一样，“今天感觉非常焦躁”，也一定有原因。
松浦弥太郎把“跑步”当作身心状态的试纸，可以清楚看见自己包含身体、心理或者人际关系、工作成果等状态。
只要发现有点异样或特别在意的地方，就去想问题出在哪里。
尽早发现、尽早改善，才能正向循环、改变自我。
跑步塑造生活方式作者知道，自己已经五十几岁，体力当然不如三十岁的人。
如果不定好行程表，在最能够发挥能力的状态下执行每天的工作，一定会输给二十几岁、三十几岁的年轻人。
他习惯每天早上5点左右起床，上午尽早做完自己的工作，下午的时间就用在和其他人开会、外出等比较没有生产性的琐事上。
跑步的时间也跟着他的工作表和季节随机调整。

比如春天天气好，早上跑步很舒服；冬天早起很辛苦，自然而然就变成夜跑。
每天的行程表都是依照最能发挥自己潜能的完美规律制订，一天结束时，会觉得今天也努力做好工作了。
因为很充实，所以能睡得很好，隔天早上也能够神清气爽地起床。
就这样花了三年的时间，跑步自然而然融入了作者的生活，也改变了他的生活。
他说：“我通过跑步学习到的各种事物，造就了现在的生活方式。”
在希腊奥林匹亚阿尔菲斯河岸的岩壁上，至今还刻着古希腊的一段格言：“如果你想聪明，跑步吧；如果你想强壮，跑步吧；如果你想健康，跑步吧。”
无论你多有钱，都买不起腹肌，只能自己花时间去锻炼。
一天只有二十四个小时，自己也只有一个身体，希望五年后、十年后会过什么样的生活，就需要在今天种下种子。
在运动中找到元气饱满的状态用自己源源不断的活力掌控生活《跑步圣经》《运动改造大脑》《人体简史》加入「十点听书会员」收听精华解读连续包月，首月仅需1元

即可畅听1000本好书长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

不好好睡觉，是会变笨的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月20日 21:07不好好睡觉，是会变笨的熬夜在你身上有哪些明显的反应？
这个话题下面，汇集了很多网友的答案：心突突跳、心率不齐、黑眼圈、脸色蜡黄憔悴、泪沟明显、脱发……
《生命时报》报道，一项涉及26个国家的60个研究中心的参与者数据表明，夜晚睡觉时间每推迟1小时，全身肥胖和腹型肥胖的风险几率就增加5%。
同时，每晚睡眠时间大于6小时与肥胖和腹型肥胖均无关；不足6小时的短夜睡眠与全身肥胖相关。
比起每晚睡七八个小时的人，每晚睡眠不足5小时的人，全身肥胖风险几率增加27%。
马修·沃克曾在哈佛大学医学院担任精神病学教授，并且创立了“人类睡眠科学中心”。
他在二十多年的探索和研究中发现，睡眠是极其复杂、有趣的，并且与健康有着惊人的密切关系。只要我们愿意，就可以每24小时重复这份“睡眠”处方，得到其所提供的大量健康保障。

这些健康保障不仅限于对学习能力、记忆力、逻辑决策和选择能力的增强；更有着抚慰创伤、平和情绪、安抚大脑等效用；甚至通过做梦，还可以更好地激发我们的创造力……
他在《我们为什么要睡觉》中写道：“要让大脑和身体健康恢复到最佳状态，我们能做的最有效的事，就是睡觉，它是大自然赐予我们的对抗衰老和疾病的方法。”
马修·沃克｜北京联合出版公司2019年11月，波士顿大学在学术期刊《科学》上公布了有史以来第一张人睡着后大脑自我清洗的过程图。
我们睡觉时，血液会流出大脑，蓝色的脑脊液会流入大脑，就这样，它们以一定节奏的脉动波来清洗大脑。
脑脊液流动以及脑电波活动，帮助大脑清除代谢废物，并且增强大脑的记忆力。
我们醒着的时候，神经元们是不会同开同关的。所以，醒着的脑袋也没办法让血量下降到足够的水平，脑脊液也就不能自如地循环。
这样的清洗过程，只有在你熟睡后才会发生，这也是为什么当你醒来后会感觉神清气爽。
缺乏睡眠会导致大脑的大量代谢物堆积，而这些代谢物中有一些和阿尔兹海默症有关。

可见睡眠不足会变笨，真的不是危言耸听。
除此之外，《我们为什么要睡觉》中提到：如果每晚睡觉的时间常常少于六、七个小时，你的免疫系统会遭受破坏，罹患癌症的风险也会提高到两倍以上；阿尔兹海默症的致病因素中，一个关键因子就是睡眠不足；连续一周睡眠减少，会干扰血糖浓度；同时会提高冠状动脉堵塞和脆化的可能，让你朝向心血管疾病、中风、郁血性心衰竭之路迈进；睡眠不足，让你感到饥饿的激素浓度会提升，所以睡不饱的人总是感觉自己吃不饱，从而导致肥胖……
睡眠债越多，健康债就越是还不完。
但是作者有一个有趣的发现，剥夺睡眠就是在伤害人体，任何动物都是如此，但是人类是唯一会在无益的情况下故意剥夺自己睡眠的生物。
什么妨碍了我们睡眠的自由，阻挠了我们一夜好眠的能力？
较长的通勤时间、深夜电视节目、刷手机带来的“睡眠延迟”，作者认为，夜间的人造光是不可小觑的因素。
在没有人造光的情况下，太阳下山，日间的所有光线从我们眼前全部消失，大脑会知道现在进入夜晚，松果腺释放出大量褪黑素，于是大脑和身体就会接收到夜晚来临的讯号，准备睡觉。
电灯让这个自然规律走入历史，它让人体在夜晚以为仍然是白天。

现在，光线的延续不只是灯光，还有手机、平板电脑。
研究发现，在睡前使用两小时平板电脑，会让褪黑激素的上升程度少了23%。
研究者让一组健康的成年人做了十天实验，五天的睡前是用平板电脑看书，另外五天是睡前阅读纸质书。
结果发现，阅读纸质书的褪黑素释放量比看平板电脑高出50%，而且提前三小时。
也就是说，看平板电脑的夜晚，褪黑素要到后半夜才开始释放，他们要花更久的时间入睡。
世界卫生组织曾经在公告中提到，睡眠缺乏是所有工业化国家的流行病。
过去一个世纪以来，睡眠时间减少的最为剧烈的国家，如美国、英国、日本、韩国和一些西欧国家，同时也是癌症、心血管疾病、阿尔兹海默症、精神障碍等等，增加程度最高的国家，这并非巧合。
高速运转的工作节奏和不断增加的经济压力，抢走了人们的睡眠时间和质量。
那么，怎样才能睡个好觉？
马修·沃克在书中给出了12个睡眠建议：1.遵守规律的睡眠时间。

人是按照习惯行事的生物，一旦养成睡眠规律，就很难调整改变。所以每天同一时间上床，同一时间起床。
2.运动好处多，但是不能太晚运动。
尽量每天运动至少三十分钟，但要在睡前二三小时前进行。
3.远离咖啡因和尼古丁。
咖啡因是一种兴奋剂，在咖啡、茶叶、可乐、巧克力中都有，它的效果可能要八小时才会完全退去，因此傍晚的一杯咖啡会让你晚上难以入眠。
4.避免睡前饮酒。
睡前小酌或许让你放松，但喝太多会使你缺少快速动眼睡眠，让睡眠较浅。大量饮酒也可能造成夜间的呼吸困难。
5.避免太晚吃大餐、喝太多饮料。
太多食物会给肠胃造成工作量负担，干扰睡眠。晚上喝太多饮料也会导致夜里必须醒来去上厕所。
6.可能的话，不要服用会延后或干扰睡眠的药物。
有些心脏、血压或气喘方面常用的处方药，以及咳痰、感冒的非处方药，有可能干扰睡眠模式。
如果你有睡眠方面的困扰，可以询问你的药能否在白天或晚上较早时服用。
7.不要在下午三点之后睡午觉。

午睡可以补充睡眠不足，但太晚睡午觉的话，可能会让晚上更难入睡。
8.睡前放松。
安排一些轻松的活动，例如阅读或听音乐，作为睡觉前的习惯。
9.睡前泡个热水澡。
泡完澡后体温会降低，让你更想睡，也会帮助你身心舒缓放松。
10.卧室要黑暗、稍凉、没有电子产品。
把任何可能打扰你睡眠的东西从卧室移走，包括噪音、明亮的光线、不舒服的床、过高的温度、电视、电脑……
11.适当晒太阳。
日光是调节每天睡眠规律的关键，每天在户外至少晒三十分钟的日光。
如果你有难以入睡的问题，睡眠专家建议应该在早晨晒一小时的阳光。
12.不要醒着而仍躺在床上。
如果你上床后二十分钟仍然醒着，或开始觉得担心或焦虑，最好进行一些放松的活动，直到睡意产生。
无法入睡的焦虑，会让人更难入睡。
如果让一个人24小时不睡觉、或是不吃东西、不运动，可想而知，不睡觉的伤害最大。

所以，睡眠比饮食和运动更重要。
睡个好觉，是身体的本能，也是不花钱的养生。
想睡个好觉，睡眠知识必不可少《睡眠革命》、《高效休息法》等多部实用好书加入「十点听书会员」，收听精华解读连续包月，首月仅需1元畅听1000本好书长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

好的关系，不怕谈钱原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月21日 21:12好的关系，不怕谈钱最近“百合佳缘”发布了一项婚恋观调查报告——《谈感情还是明算账》，暴露出单身男女对感情和钱的态度。
参与调研的用户中，有一半的单身男女曾经因为金钱和伴侣产生分歧，因此，在寻找伴侣时，82%的女性和67%的男性认为，需要拥有“一致或者相似的金钱观”。
一致的“金钱观”，已经慢慢超过“门当户对”，成为单身人群择偶的关键因素。
尽管金钱观很重要，但是情侣间谈钱依然是个敏感的、不愿意宣之于口的话题。
将近40%的用户认为，“谈及婚嫁阶段”才是谈钱的时机，还有19%的男性认为结婚以后谈才合适。
既然金钱观一致与否关系到感情的温度和持久度，那为什么人们还是不愿意在确立关系前谈钱呢？
月薪5000的的人，和月薪2万的人，能够达成一致的金钱观吗？

在《身边的金钱心理学》里，浙江大学教授周欣悦通过中外多项心理学研究，梳理金钱是如何影响你的消费行为、你的情绪、关系的，以及家庭成员之间谈钱的最好方式。
周欣悦｜机械工业出版社根据中国人的理财行为，结合我们和金钱的关系，《身边的金钱心理学》把“金钱病态人格类型”分为五种。
一是焦虑型。
这类人对待金钱就像热锅上的蚂蚁，他们经常查看自己的账户，喜欢看支付宝账单和电子银行账单，也特别精细地理财，在意各类积分，喜欢用比价工具来比较各种价格，害怕自己比别人多花了钱。
如果是投资买股票、基金，他们会更频繁地交易，认为这样才不会一棵树上吊死。
焦虑型人格对待金钱做不到“无为而治”，以不变应万变，他们更愿意用行动去控制金钱。
二是囤积型。
对于囤积型的人来说，金钱就是安全感。
他们讨厌风险，大量地储藏金钱或者物质；舍不得花钱，也舍不得投资。
英国2015年开始实施退休金自由提取计划，人们在55岁之后就可以把退休金提取出来。

结果发现，有1/3的人把钱取出来之后，转头又存在银行里面，不会消费，也不去投资。
三是快感型。
这类人在买买买的时候有一种快感，虽然这种快感跟肥皂泡一样，会在东西到手之后很快破灭，但是他们又会开始下一轮的追逐，新目标将再一次让他们兴奋起来。
心情不好的时候，购物可以安慰，同时也陷入了“不开心就买”的恶性循环。
女性更有可能对衣服、饰品、化妆品购买成瘾，而男性也对球鞋、运动产品购买上瘾。
四是炫耀型。
这类人花钱就像洒水车一样，一边洒水一边要大声按喇叭提醒路人注意。
有一类人在每顿饭的开头就喊着要买单，然后他们就变成了这顿饭的主角。这类人认为自己非常大方，他们会用金钱来让别人对自己高看一等。
他们渴望得到别人的崇拜和关注，其中也有很多人有自恋倾向。

五是逃避型。
这类人就像鸵鸟一样，宁可把头埋在沙子里，也不愿意查看自己的账单。
这种行为也是因为金钱焦虑引起的，他们担心错误的决策会伤害金钱，所以宁可不做任何决策。
在因为金钱引起的家庭矛盾中，往往是因为两个人对金钱的态度不同、金钱类型不匹配。
如果一个是囤积型、一个是快感型或炫耀型，矛盾就会非常多；如果一个是焦虑型，一个是逃避型，可能就很少有钱上的摩擦。
金钱矛盾越来越多，还和家庭分工模式的变化相关。
很多家庭里，夫妻双方都有收入，甚至有些妻子的收入超过了丈夫，“你负责貌美如花、我负责赚钱养家”的家庭分工就已经不适用了。
那么，夫妻俩赚的钱应该放在同一个家庭账户里，还是各管各的钱呢？
不同的财产管理方式不仅会影响家庭幸福度，也直接影响到家庭的开销。
美国圣母大学的心理学家卡宾斯基做过一项调查，他们通过一家大型银行对912名客户进行了邮件调查，其中有396名客户处于婚姻关系中。

396人当中，115人和自己的伴侣使用合并账户，有281人是单独账户，各管各的。
研究者拿到了这些人一年内所有交易的详细记录，并将每笔交易划分成了实用型和享乐型。
分析发现，选择合并账户的人每年在实用型商品上的开支，比选择单独账户的人多1000多英镑；在享乐型商品上花的钱要比选择单独账户的人少490英镑。
也就是说，选择合并账户的人会购买更多的实用型的东西，选择单独账户的人更喜欢花钱在享乐型物品上。
研究者又随机找到了68位已婚者，给他们一个装着一美元的小口袋。
一半人拿到的口袋上只有自己的名字，另一半人的口袋上写着他和伴侣的名字，以此来暗示，这一美元属于你，还是属于你们夫妻。
接着，研究者提供了两种价值一美元的商品，一种是实用型的，一种是享乐型的。
最后，拿着共同账户钱袋的人，只有44%选择了享乐型，拿着个人账户钱袋的人，却有68%选择了享乐型。
综合各种调研数据，心理学家做出结论：当一笔钱被标注为是和伴侣共同使用的家庭账户时，人们更愿意选择实用型的消费；如果是个人账户，则更愿意花在享乐的地方。
因此作者建议，当夫妻双方收入不高、家庭还要负担贷款、教育、养老等必要开支时，最好能设立家庭账户，把钱花在实用的地方；如果收入够高，不必担心生活必要开支，花钱就是要给生活增添乐趣，那么各管各的钱，是更好的方式。

金钱一直是情感关系中的敏感话题，恋爱中谈到金钱，再浪漫的爱情也会回归理性。
但是一旦发生经济上的分歧，感情往往也跟着土崩瓦解。
经济学家薛兆丰曾说：“结婚就是办企业，就是签合同，办的是家庭企业，签的是终身批发的期货合同。”
两个人、两个家庭，拿出各自的部分资源，合并成一个新的公司。
要找到两个实力相当的家庭，几率是很低的，大部分夫妻在家庭背景、收入上，都会有一定的差异，“门当户对就没有钱上的矛盾”，也只是一厢情愿的幻想。
感情和经营婚姻的智慧，才是人区别于机器的地方。
好的夫妻，都是优秀的婚姻合伙人十点听书会员，多部情感经营好书《亲密关系》、《爱的五种语言》加入「十点听书会员」，收听精华解读连续包月，首月仅需1元畅听1000本好书长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

那些冬天早起的人，有多厉害？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月22日 21:07那些冬天早起的人，有多厉害？
同样的工作时间，晚起和早起的人有什么区别？
晚起的人每天都从无序和混乱中开始，或是漫不经心、没精打采地起床，无所事事地打发时间。
扑面而来的工作，更多是在应付差事，没有热情可言。
而早起的人比他们多了一两个小时，仿佛就拥有了同样工作的掌控权。
他们会规划好一天的时间分配，哪些留给别人，哪些留给自己。
他们不是在被时间追赶，而是在指挥时间。
有趣的是，早起不但影响着我们的工作效率、一天的心情，还会影响人的脾气。
悉尼大学一项心理学研究发现，习惯早起的人通常更和善，更少出现以自我为中心、心狠手辣和将人玩弄于股掌之间的性情。

而中医也认为，早晨5点到7点是蛰伏了一晚上的阳气生起的时间，这个时间起不来，阳气没有生起来，人就容易乏力，爱发脾气，因为阳气憋着，就会成为火气。
《早起魔法》的作者杰夫·桑德斯，是一名职业规划师，同时也是长跑爱好者。
有一年，他准备参加马拉松比赛，但因为工作繁忙，每天很难腾出时间跑步，只能在周六早上抽空锻炼。
他的教练告诫他：大多数好习惯的养成贵在持之以恒，而非一曝十寒。
也就是说，每天都跑上几英里，一周跑个五、六天，才能实现他的马拉松梦，而不是指望一次长时间的超负荷训练就能做到。
如果每天都坚持跑步，他只能选择上班前或者下班后的时间跑。
一开始，他选择下班后去公园锻炼，但很快发现，在办公室熬过漫长一天之后，根本没有体力再去跑步。
起早一点，在上班之前锻炼，成了他不得不的选择。
早起和晨跑加在一起，是双重的磨练。
后来，他创办“凌晨5点奇迹”播客节目，5点并不是要求所有人都要在5点前早起，而是找到自己的最佳起床时间，为了实现目标而早起、在早餐前掌控好一天的积极行动。
杰夫·桑德斯｜机械工业出版社

清晨时分，万物宁静而安详，鲜有人来打扰，生活也放慢了脚步。
对很多人来说，这是一天当中唯一属于他们自己的时间。
早起意味着掌控，你能意识到生命和时间都紧握在自己手中，这让你拥有不可思议的自主权。
如果能够合理利用时间，那么你所收获的成就也将让绝大多数人望尘莫及。
清晨会成为你最宝贵的财富：做好时间管理，优化任务计划；充分利用自身条件，开发思维能力；追求自己的目标，过有意义的生活……
当你做到这些，清晨带给你的就是一个有价值、有追求、有回报的美好生活。
从“夜猫子”变身“晨型人”，书中给出了七个步骤：1.找到一个榜样，跟随他的脚步，成为真正的晨型人。
《辛普森一家》中有一个弗兰德斯，他为人友善和睦，做事井井有条，遵循3大人生信条生活：保持清洁，细嚼慢咽，补充维生素。
要想成为真正的晨型人，就要像晨型人一样思考。
你可以在身边找一个你喜欢的晨型人作为榜样，研究他的生活习惯和成就，跟随他的思想和信条，让自己成为更好的人。
2.像龟兔赛跑中的乌龟一样，长期坚持，为即将开始的旅程做好准备。
挑战一次并不难，难的是坚持。

运动前不做计划，很容易疲劳过度，之后几天都不想动；工作不做计划，就会拖延，直到前一天通宵熬夜来完成；财务不做计划，可能会入不敷出……
早起不是临时起意，也不是不切实际的决定，它是一种生活态度，也是一种思考方式。
如果想在一周、一年甚至十年内成为习惯，你需要一个可靠的计划来达成目标。
比如为了达成早起的目标，你需要怎样调整工作模式和睡眠模式？
让睡眠能保证早起的精力，才能实现正向循环。
3.少摄入咖啡因、尼古丁等令人兴奋的东西。
早睡才能早起，摄入大量咖啡因之后，往往很难早睡。
很多书都建议三点以后不要喝咖啡、浓茶等，而作者只在早上喝咖啡，绝不允许下午喝。
4.严禁半夜外出加餐，确认所有需要调整的夜间活动。
反思一下自己的晚间活动，是不是长时间窝在沙发里刷手机、看电视？
如果要早起，就要重新安排你的晚间活动，不要让它们大量占用你的睡眠时间。
列出你目前的活动中哪些是可以缩减时间的、哪些是应该彻底放弃的。
5.早起最有效的途径就是早睡，确保按时就寝的最好方法，是让忙碌了一天的自己到点就能

直接躺下睡觉。
作者为自己设置了一个作息分界点，晚上8点以后，收起一切和工作相关的东西。
在此之前，他已经处理完当天的工作，列好第二天的任务清单。
8点以后，时间只留给洗澡和读书。
6.逐步改变作息时间，这是转变的起点。
将明天的闹铃时间设置比平时早15分钟，今晚提前15分钟上床睡觉，这便是朝着在理想时间早起的远大目标迈出的小小一步。
在不知不觉中潜移默化，要比一下子提前一两个小时，更容易实现。
如果提前15分钟都让你有些不适应，那也要给自己调整的时间，等到你能轻松地习惯现在的作息，再进行下一次“提前15分钟”的调整。
7.把晨练列入计划，运动能让人精神焕发。
如果早起让你获得的额外时间里，你无所事事的话，那么除了睡眠质量有所改变之外，一切都毫无变化。
用这些额外获得的时间培养任何对你有用的习惯，比如瑜伽、阅读、冥想。
做自己喜欢的事情，会让你更喜欢这段时间。
而且好的清晨习惯，还会让你在起床时保持精力充沛、头脑清醒和心态积极。

《早起的奇迹》的作者哈尔·埃尔罗德认为，有两种因素限制了一个人早起的能力：自我设限和缺乏责任感。
他们往往给自己这样的心理暗示：夜晚的时间是属于我的，一睁开眼，就要不得不做不喜欢的事；我缺乏睡眠，需要多睡觉才会恢复精力……
而早起的人会对生活充满积极的心理暗示：睡个美美的觉，明天又是美好的一天……
作家吉米·罗恩说：“不要祈盼任务简单，而要希望它有价值。不要盼着事情更容易，而要让自己变得更好。”
要达成任何有价值的目标，都不是容易的事，它需要我们不断地挑战自己、学习技巧、保持耐心、增加智慧。
在自己能掌控作息和一日任务的时间里，每一天都很重要，每天前进的一小步，都是在通往目标的路上。
早起，是深刻的自律《习惯的力量》《微习惯》《掌控精力》多部实用好书加入「十点听书会员」，收听精华解读连续包月，首月仅需1元畅听1000本好书

长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

有故事的人，才能看懂阿德勒的8句话原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月23日 21:24有故事的人，才能看懂阿德勒的8句话年轻人最喜欢问一个问题：有哪些人生经验或者道理，越早知道越好？
我们希望在别人的经验中提前预知风险、少吃一些前人吃过的苦、少走一些别人走过的弯路。
同时人也有一种怪圈：哪怕知道那里有个坑，不亲自走过去看一看、没有体验过进坑的苦，也很难相信前人说的是对的。
人生中大部分道理，都不是听来的，而是自己悟来的。
所以在经历尚浅的时候看一些厚重的书，也无法体会作者的意图。
《阿德勒100句人生革命》中，聚集了阿德勒个体心理学所涵盖的所有研究领域的智慧：自卑、勇气、人际关系、人生价值等等。
如果你曾经怀疑自己是不是优秀的人、曾经在人群中感到孤独、曾经被别人的指指点点扰乱心绪，再看阿德勒的八句话，就会有不同的心情。

阿尔弗雷德·阿德勒｜北京联合出版公司01.
“不需要强迫自己改变，只要学会从不同角度发现自己的亮点就好。”
一个期待生活变得更好的人，总是喜欢盯着别人的优点、自己的缺点，以为只有自己变成更好的样子，才配拥有更好的生活。
他们忘了一点，自己身上的亮点，才是真正让自己变得耀眼的东西。
取长补短，有时非但不会让自己变得完美，反而消弭了自我个性和个人光芒。
02.
“我们不能期待别人随时体察我们的情绪，沉默换不来别人的帮助。如果我们需要帮助，就要用语言表达出来。”
不是每个人都有能力察觉甚至体谅到他人的情绪，每个人的共情能力是不同的；也不是每个人都能懂得沉默的暗语，那是只属于有默契的人之间的美好。
很多时候，我们遇到困难会习惯性地逞强，把求助的愿望隐藏起来，并将此定义为“坚强”。
阿德勒认为，不要期待被主动帮助，而是发出恳切、明确的求救信号。
以友好、主动的态度与对方积极沟通，才能在人际交往中赢得尊重、得到援助。

03.
阿德勒说：“我们对一个人的最高要求和荣誉就是：在工作中是一个好员工；在朋友中是一个好伙伴；在爱情和婚姻中，是一个好伴侣。
总之，一个人应该证明自己是人类忠实的朋友。”
无法在人群中找到自己所处的位置、所扮演的角色，人就无法找到自己存在的价值。
纵观我们身边的失败者、不幸者，比如精神病患者、问题少年等等，几乎都是因为重要人际关系的缺失。
只有意识到自己对他人、对集体、对社会的贡献感时，人才会走上积极正向的道路。
工作中认真负责，合作共存；人际交往中真诚宽容；在家庭中尊重伴侣，忠诚负责……
是我们能要求自己做到最基本、又最难得的事。
04.
“优越情结是自卑情结的产物。努力让自己看起来很强，看起来比别人优秀的人，其实有着强烈的自卑感。”
我们常常以为，自觉低人一等，是自卑的表现。
但是处处努力让自己看起来比别人更优越，哪怕并不是自己在乎的东西，同样是一种自卑。

越是活得平庸的人，越渴望优越感。
“看起来很强”，是一种“必须比别人更优秀”的虚伪优越感，也是为了掩饰自卑情结而产生的。
自卑并不可怕，人就是在自卑和消除自卑的摇摆中进步的。
但是如果陷入虚荣、做作、造假的负面世界，拼命制造自己很强的假象，那么他永远无法真正变得强大。
05.
“生命中若没有敌人，就意味着我们时刻都必须配合别人，当然就会活得非常疲累。”
每个人都希望得到赞美，希望被人接纳、被人喜欢，但是你永远无法让所有人都喜欢。
十个人当中，有两个人喜欢你，就很难得，其他人如何，完全不用太放在心上。
你只需要在乎那两个完全接纳你的人，不需要为不喜欢你的人消耗能量。
换个角度想，我们也有很多不喜欢的人，所以别人也有不喜欢你的权力。
有不喜欢我们的人，才代表我们是依照自己的生活方式自由地活着。想要活出真正的自我，就要拥有被讨厌的勇气。
06.
“人与人之间的互相理解，除了努力沟通别无他法。而那些认为对方无法沟通的人，其实一开始就没有沟通的意愿。”
“沟通”是一个美好的字眼，仿佛两种观念，说着说着就通了。

但是沟通实现起来很难，反反复复达不成共识，才发现对方根本没有沟通的意愿。
阿德勒认为，人们做某件事的动机、意愿，主导并制约着做事的情绪。
比如说，一个人愿意去做某件事情时，他可以克服一些困难；反之他不想去，就会为了拒绝这件事来制造数之不尽的借口。
无法沟通的人，一开始就没有与人沟通的意愿。他只是不停寻找借口，阻碍沟通。
任何情况下，沟通成功与否都取决于双方的态度。
你永远无法叫醒一个装睡的人，除非他自己愿意醒来。
07.
“教育孩子就像是脚随时放在刹车上，除非必要否则绝对不要贸然踩下去，不然就可能破坏孩子之前的努力。”
阿德勒心理学中提到的亲子教养与教育，不是一味的奖励，也不是纵容孩子为所欲为，他认为，父母是脚踩在刹车上的人。
孩子对世界充满了好奇心和探索欲，刹车的作用是保护，而不是限制。
习惯性地认为自己的孩子“年纪小，不懂事”、“这些太危险，不要去做”，事无巨细地过问孩子的每一件事情、“你应该这样做，不应该那样做”，其实是把孩子作为弱者对待，扼杀孩子的思维发展和行动能力。
教育孩子，父母只要从旁守护，主动、亲密地与孩子沟通，这样孩子才会在成长过程中养成自己的谋生能力、与人相处的能力。
08.

“成长不必背负他人的课题，不必迎合他人的评价。将自己的课题与别人的课题分离，是迈向幸福人生的关键。”
山本耀司说：“自我这个东西是看不见的，需要不断撞上一些别的什么，反弹回来，才会了解自己。”
不断对撞的过程，既是我们认识自我的过程，也是分清自我和他人的过程。
关系的痛苦，大部分来自于承受了太多原本属于他人的课题。
儿女大龄未婚，父母背负了极大的压力，又把压力传导到孩子身上，他们为了并不存在的未来，破坏当下的关系。
结不结婚、和谁结婚，是孩子的课题，与父母无关；父母如何看待孩子的选择，是父母的课题，与孩子无关。
所有让你烦恼的问题，一定要谨慎分析，到底是自己的课题，还是因为你擅自背负了别人的课题。
很多时候，我们无法干涉别人的课题，要做的只是守护、陪伴和支持。
阿德勒的学生岸见一郎曾用上坡、下坡来比喻人生：骑自行车爬坡，非常吃力。但登上顶峰，我们就会看到美妙的风景，借助风力和惯性下坡，人也会神清气爽。
人生也是如此，年轻时，我们拼命蹬着脚踏板，同时背负了太多的东西——梦想、目标、野心、焦虑……
人过中年，如果能卸下肩上的重担，以平和、宽容的心态看待人间百态，就会有看不尽的好风景。

个体心理学认为，决定自己的不是环境等外在因素，而是自己。
阿德勒经典代表作《自卑与超越》“阿德勒的哲学课”《被讨厌的勇气》加入「十点听书会员」，收听精华解读连续包月，首月仅需1元畅听1000本好书长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 一凡，电台主持人。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

把钱花在哪，你的格局就在哪原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月24日 21:09把钱花在哪，你的格局就在哪每年双十一过后，朋友圈都有很多人后悔不迭。
有人哭诉“货不对板”，买了和想象中截然不同的东西；有人抱怨物流，信用卡都还完了，货还没有到；更多人是在感叹：说好了理性消费，怎么又没有控制住自己？
大多数和钱有关的话题，都要教你如何赚钱、存钱、做投资，但账户里不断积累的数字是为了什么？
辛辛苦苦赚来的钱，除了能保我们衣食无忧、老有所养，能不能为我们买到幸福感？
你的消费账单里，有多少是随便花出的冤枉钱，有多少是“买到就是赚到”的增值？
有一本书叫《花钱带来的幸福感》，作者伊丽莎白·邓恩是英属哥伦比亚大学心理学副教授，她曾与《哈佛幸福课》的作者丹尼尔·吉尔伯特教授一起工作过。

伊丽莎白·邓恩｜机械工业出版社在书里，她用许多项关于消费科学的最新研究，讨论钱花在哪里最聪明、怎么花钱才能提升我们的幸福感。
她提出，聪明花钱，可以遵循五大核心原则。
花钱买体验同样的钱花在游戏、电影、听音乐会、看体育赛事、旅行上，还是用来买并不是刚需的衣服、电器等实物？
在伊丽莎白·邓恩的调研中，有57%的人认为，拥有一种体验感，比购买一种实物更幸福。
和大多数人想象中不同的是，体验本身有趣与否、体验时间长短，都不影响体验的幸福感。
比如你看了一场无聊的电影，和家人出游，路途中遇到坏天气、交通拥堵，当下会感觉非常后悔，还不如在家里呆着看看手机、吃点好吃的，觉得是花钱买罪受。
但是把时间拉到更长的范围，一年、三年，甚至十年之后，这种抱怨、后悔的感觉，就会被美好的回忆所替代。
那些看起来并不有趣的体验，其实是独一无二的回忆。
所以，如果体验能满足以下条件，那么花的钱就是值得的：能让你接触到其它人，与社会联系更紧密；能让你难以忘怀，多年后还愿意重提；能让你意识到你是谁，想成为什么样的；体验独一无二，很难有其它东西与之媲美。
当你回想一段体验时，心情会变好，那这些钱就花得很值。

马克·吐温说：“20年后，你只会为你没有做过的事情后悔，而不会为你做过的事情后悔。”
很多上年纪、或者身体出状况的人，都会后悔年轻力壮时，没有出去走一走、看一看，没有去体验不同的生活。
这要比多买一个名牌包、最新款的手机、手表，更能延续幸福感。
把花钱当成一种享受我们常常听一些成功人士感叹：以为有钱会快乐，结果并不是。
其实这并不是矫情，而是因为伴随财富的积累，让一个人快乐的门槛也更高了。
口袋里只有十块钱，一根冰淇淋就能让人幸福满溢；银行账号有六位数，买新款手机不用分期付款，就很开心；有越多钱，用买东西来获得的幸福感就越少。
无论有多少钱，既然决定要花钱，享受花钱的过程，才能获得幸福感。
比如，减少消费的次数，学会适可而止，吃一道美味，吃到意犹未尽就停止，下次吃同样的东西才能获得更多的享受。

著名节目制作人、主持人奥普拉·温弗瑞说：“唯一能改变生活的做法就是对所拥有事物的心存感激。”
第一次去一个地方，路上每一个新发现都让你感到新鲜，去的次数多了，就不会去注意细节，变得无所谓，旅行也不快乐了。
学会感激正在做的事情或者已经拥有的东西，能让你更有幸福的感知力。
花钱买时间时间就是金钱，时间和金钱常常可以互换。
很多在一线城市生活的年轻人，上下班要两三个小时，有人认为是时间的浪费，把时间花在更舒服的体验上、更有价值的地方，才会让自己不断升值。
但是站在年轻人的角度想，路上的两三个小时可以节省每月上千元的开销，节省下来的时间也许换不来同样的钱。
相反，他们在路上读电子书、听音频课程，同样是投资自己的过程。
省钱和省时，是两种选择，做任何选择时，要考量时间和金钱能不能互换。
如果花钱买到的时间，能让你有更好的体验、能有效学习，或者多陪陪家人，才会提高幸福感。

作者认为，大部分人只要改变看电视或者上网、逛街所消耗的时间，就会从中获益。
比如逛街，不但减少了我们和家人相处的时间，还会因为购物迫使我们不得不把更多时间花费在工作上，以便支撑开支。
长时间工作，赚更多钱，以便为孩子提供高档的房子和更炫的玩具，尤其是以牺牲陪孩子玩耍的时间为代价，得不偿失。
先付款，后消费同样是上班，周五的心情要比周一放松，因为你在幻想周五晚上和周末会有多美好；我们旅游前几周的兴奋，要比旅游回来后几周强烈得多；等待快递到家的日子，也比收到快递之后开心得多……
未来的不确定性，能让我们更乐观地去看待事物。
现代人习惯了提前消费，工资还没有发，先刷信用卡买回来，“早消费，早享受”。
但是付费后的焦虑感，远远大于早消费的振奋。
这就是人们说的，“花钱一时爽，还钱泪汪汪”。
延迟消费可以提高消费的乐趣。

它不仅让人们以乐观的心态去期待，还能增强所谓的“垂涎因素”。
投资他人盖洛普有一项持续两年、针对186个国家的调查，发现为慈善机构捐款对幸福感的影响，与家庭收入增加一倍对幸福感的影响是一样的。
在很多理财理念中，都会提倡投资人拿出10%的收入做善事。
最近有一位名叫“顺其自然”的神秘人在各类媒体上刷屏。
他从1999年起，每年都会匿名为宁波市慈善总会捐款，数额不等，23年的捐款累计金额达1363万元。
很多人好奇“顺其自然”是谁，做一次好事不留名容易，难得的是坚持了23年。
投资他人，属于利他性的消费，也会让自己受益。
能够坚持23年，证明捐助这个行为本身带来的幸福感，要大于1363万元钱本身。

财经作家吴晓波有本书叫《把生命浪费在美好的地方》。
钱是我们用时间、精力、阅历，不断去换取而来的结果，同样的金钱，不同的选择，也会带来不同程度的幸福感。
如果说挣钱是一种能力的话，那么花钱，更是一种艺术。
你每花的一分钱，都隐藏了你内在的价值观。
在打开银行账户、购物网站之前，不妨问问自己：你更愿意为了什么而花钱？
在你的答案里，就可以看到自己内心深处所向往的生活是怎样的样子、你的人生意义又体现在哪里。
能赚钱是能力，会花钱是智慧《断舍离》、《穷查理宝典》《有钱人和你想的不一样》十点听书会员，多部生活哲学经典连续包月，首月仅需1元畅听1000本好书长按识别下方二维码，立即加入▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2021年11月24日

那对不谈钱的夫妻，后来怎么样了？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月25日 21:10那对不谈钱的夫妻，后来怎么样了《广州日报》报道的一则新闻，“男子生前立下遗嘱名下房产全归父亲”，登上热搜，引发热议。
据报道，广州男子丘某与妻子阿霞有两套房子，第一套住房是男方婚前付首付，婚后由夫妻二人一起还房贷；第二套住房则是婚后由夫妻俩共同购买。
2016年，两人生育一子小霖，2019年，丈夫不幸因病去世。
去世前，丈夫立下《财产处置遗嘱》，将他名下第一套住房的全部产权份额，以及第二套住房二分之一的产权份额，指定由他父亲继承。
男子去世后，妻子认为这样的分配不合理，与公婆产生争议，最终闹上法庭。
而法院认为，第一套住房虽然是男子婚前付首付，但是婚后还房贷的部分，属于夫妻共同财产，也就是说，这套房子还贷本息和婚后房屋增值部分，是夫妻共有，丈夫无权将房产指定给父亲继承。
最终法院判决第一套房子由男子的父亲继承全部产权，继承后，老人负担还没有还清的贷款本息，同时向儿媳补偿属于她个人财产的部分。
第二套房子属于丈夫遗产的一半产权，由儿子小霖继承。

很多人为新闻中的女子忿忿不平，结婚生子、和丈夫一起还房贷、买房，结果丈夫的遗嘱只考虑自己的父母，生怕她带着房子改嫁。
也有人表示能理解男子，妻子才30岁，将来不一定会照顾公婆，所以把房子留给他们。
不管站在谁的角度看，让人深感悲凉的是，两个人相处多年、有了共同的孩子，在丈夫面对死亡的时候，都在提防妻子，生怕自家的利益受到侵害。
立遗嘱的时候，才看出谁是亲人，谁是外人。
也难怪很多年轻人感叹：算计至此，还为什么要结婚？
的确，婚姻中的算计，最现实，也最让人寒心。
《好的婚姻，要守护财产和爱》的作者吴杰臻，是一名离婚律师，他常年在离婚场上厮杀，目睹了离婚百态。
他认为，安全的婚姻不一定会幸福，但不安全的婚姻大多不幸福。
所谓安全的婚姻，就是在财产上的安全感和情感上的安全感。

吴杰臻｜机械工业出版社结婚多年，不知道对方赚了多少钱、也不知道钱放在哪里，一旦离婚，自己可能一无所有，这是财产上的不安全感。
在这种不安之下，心里总想着对方会不会有别的心思、会不会出轨、先抛弃自己，就有了情感上的不安。
但是热恋中或者婚姻状态良好的人，往往不喜欢谈钱，更不想思考如果离婚，财产怎么办。
吴杰臻曾写过一篇阅读量很高的文章，叫《婚姻律师对全体女性的20条吐血忠告》。
一位粉丝把文章分享给自己的闺蜜，结果闺蜜认为她在诅咒自己离婚，把她拉黑了。
害人之心不可有，防人之心不可无，婚姻里，需要防的不是对方可能会翻脸，而是爱可能会消失，有爱和没爱的人，是两个完全不同的人。
有爱的时候，我的全世界可以都是你的；

没爱的时候，可能就会锱铢必较、一分一毫都要算得清清楚楚。
彩礼、嫁妆、房子、车子、金钱，可以是两情相悦，彼此给对方最好的承诺，也可以是一拍两散时，撕得不可开交的主战场。
学会在婚姻里，给自己的财产上保险，就像任何一种意外事故保险一样，你不一定会经历意外，但至少能让你在遇到意外的时候，不会茫然失措。
对于还没有结婚的人，吴杰臻给出四项“婚前必查事项”：一是了解彼此的原生家庭。
相当多的离婚是受累于原生家庭。
按照婚嫁传统，女孩嫁入男孩的家庭后，很容易就与原生家庭分离。
但是男孩可能继续生活在父母的庇护之下，更难完成与原生家庭的分离。
如果不想婚姻受原生家庭所累，就要避免和没有与原生家庭分离意识的对象结婚。
二是交换征信报告。
除了可以看到对方各项贷款金额、还款是否正常外，还可以看到对方按揭购房的情况、是否有或者有过配偶。
很多人糊里糊涂结了婚，发现对方有欠债，婚后被欠债拖累，进退两难。
隐瞒婚史来达到骗婚目的的事件，也曾被媒体报道。

三是交换体检报告。
看对方是不是有不适合结婚的精神病、传染病等等。
四是房产查册。
吴杰臻律师认为，在实施限购政策的城市工作生活，房产查册应是婚前必查标配。
它会让你看到对方所说的婚房，是不是用他的名义购买，或者登记在他的名下，同时也了解对方名下有几套房，是不是影响婚后购房资格。
对于一方是再婚的情况，还要看再婚一方的婚姻登记档案，了解上段婚姻中，他是不是需要付补偿金、抚养费等等，影不影响你们婚后的生活质量。
已经结婚的夫妻，吴杰臻提出，防止财产转移最好的办法，是定期把存款变成不容易转移的固定资产，同时不挂名对方公司的法人、股东、董事、监事等高管职务。
公证指定监护人，指定父母或其他可靠亲人，在自己丧失行为能力、重病昏迷时作为自己的监护人，处理手术签字、财产管理等事项。
《婚姻心理学》中说：如果你认为外遇是导致离婚的原因，那就错了。
是婚姻中存在的问题，把夫妻双方送到离婚的轨道上，让他们更愿意去寻找婚外的亲密关系。

一项关于离婚的调查表明：80%的离异男女认为，导致他们婚姻破裂的原因是因为夫妻双方彼此疏远，没有了亲密感。
感情的疏远，和金钱的疏远，往往是同步的。
吴杰臻在接触了大量离婚案件当事人后发现，男女害怕离婚的原因是很不一样的。
女性害怕的原因，主要是受传统观念束缚，认为婚姻形式上的完整至关重要；同时害怕离婚对孩子带来不好的影响；害怕失去经济来源；害怕争取不到相应的权益。
男性害怕离婚除了观念和对孩子影响之外，不同的收入，会有不同的担心：富人害怕财产被大量分割；中产、白领，害怕再婚的成本高、二婚难；低收入甚至没有收入的，则害怕失去免费保姆。
所以自身的经济状况，也决定了一个人在结婚、离婚过程中的主动权。
三毛说：爱情如果不能落实到柴米油盐吃饭睡觉这些琐事上，是不能长久的。
婚姻更是几十年的磨合与经营，从生活开销，到家庭投资，从必要开支，到小小仪式感，没有一样不涉及到钱。
婚姻不是永远的避难所，伴侣也不是长期饭票、免费保姆。
有独立的经济能力、保护自己财产的能力，才有经营好关系的能力。

任何时候，都要学会为自己增值十点听书会员1000本好书，懂你想听开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 简宁，声音控，jianning20171114图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你想要的越少，得到的越多原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月26日 21:07你想要的越少，得到的越多看到一个“父母身上有哪些你喜欢的特质”的话题，一位博主讲到自己的父亲，言语间充满了骄傲：他描述：父亲是一个生于60年代末的普通人，也是天生的极简主义者。
同一部老年机用了差不多八年，为了可以电子支付才在孩子的强烈建议下换了智能手机；特别爱干净，衣服鞋子可以穿好多年都不破；喜欢做菜，坚持不外食，一人做饭全家幸福；心态好，从不内耗，每天出门都哼着小曲儿……
另一位博主很钦佩自己的妈妈：马上就50岁了，发型是千年不变的黑长直，从不折腾头发，自己护理得很好；一条牛仔裤穿15年，因为觉得好看，会买同款，不在乎别人说“怎么总是穿同一件衣服”；衣柜打开全部是黑、白、蓝、米色，这样出门就不用费心思去考虑什么衣服怎么搭配了……
翻了很多评论，发现大家最向往的中年人特质，就是一份笃定。

知道自己要什么，而不是被所谓的潮流牵着鼻子走；普普通通过生活，但对生活品质有自己的追求。
或许在我们年轻的时候，都曾好奇世界之大，别人拥有的，我也想看看；别人体验过的，我也想尝尝味道。
于是拼命努力、向外抓取。
只有人到中年，才知道自己适合的生活是什么，才知道想要的越少，得到的反而越多。
在盖洛普民意调查组织公布的一项调查报告中，国民幸福指数排在前四位的国家，分别是丹麦、芬兰、挪威、瑞典，它们都是北欧国家。
我们知道，这几个国家都是以“高税金、高福利”著称，人们在住房、教育、医疗、养老等方面享有高福利的同时，相应的也要负担较高的税金。
北欧国家的国民税金及社会保险，几乎占到其收入的六到七成，因此，国民的实际可支配现金并不可观。
他们的幸福感来自何处？
《少即是多》的作者本田直之，围绕幸福的话题，和二十几位北欧人进行探讨，在聊到“你有

什么想要的东西”这一话题时，大家给出的都是“想要家人健康”、“希望朋友和我认识的人都能取得成功”之类的回答。
一个芬兰人说：“我没有什么特别想要的东西。
人一旦被欲望奴役，就会一二三四五……什么都想要，永远没有尽头。
我只希望家里人都能够身体健康，希望自己在工作上能取得更大的发展。”
但在他生活的日本，人们拼命工作，再去大肆消费，相信拥有更多东西就是幸福，结果欲望的缺口，好像永远无法填满。
你必须花费更多的时间、体力，去供养更大的房子、整理更多的杂物。
在日本经济快速发展的那些年，人们购买最新潮的时装和时尚品牌，为此，他们不得不忍受超长距离的通勤，从事高强度、高压力的工作，应付复杂的人际关系。
直到07年次贷危机爆发，一些公司倒闭、降薪裁员，很多人原本一切安好的人生，也跟着轰然倒塌……
让本田直之深有感触的是，对于北欧人而言，通过物质获取幸福的时代已经结束了。
这是因为，从物质中获得的幸福感，是难以持续的。
无论是“买了块名贵的手表”，还是“买了辆很贵的豪车”，人在下单购物的那一刻，确实能获得强烈的满足，但这样的满足感很难长久地持续下去。
与物质相比，精神和体验带来的幸福感，持续性更强。

回想我们的一天，让我们困扰的问题是什么？
临出门打开衣柜，明明挂满了衣服，却不知道选哪一件；中午打开手机订餐，上百个选项摆在眼前，不知道吃什么；逛街逛到腿麻，商品琳琅满目，又好像都不是最好的选择；回到家收拾家务，太多的杂物让你感觉家里永远都少一个收纳柜……
太多的东西，太多的选择，带来了物质生活的极大丰富，也带来了心灵上的极大负担。
没有选择很无奈，选择太多，原来也不全是幸福。
本田直之在《少即是多》中写道：过去，人们认为幸福就像是自行车的两个轮胎。
一个轮子是劳动，一个轮子是工资等金钱收入，人们付出劳动，劳动得到金钱的回报。
如此循环往复，这辆叫做幸福的自行车就向前行驶。
但是现在，努力工作和幸福之间失去了必然的联系，人们在金钱的回报之外，还希望能开心地工作、能追求梦想、实现自我价值。
过去，拥有越多越幸福，这是加法时代；而现在，我们已经走到了人生做减法的阶段。
少即是多，是现代人苦苦寻觅的幸福良方。

金子由纪子｜山东人民出版社追踪了多个高幸福感国家的人群，本田直之发现，减法时代，人们要获得自由生活“新幸福”，需要满足十个条件：享受工作：工作是否开心，是否觉得有挑战性和成就感，能不能让你学到东西，不断成长、进步，并能为之感到满足。
有关系亲密的朋友和家人：如果工作顺利，却没有可以亲密分享的家人和朋友，这绝对谈不上愉快，更没有幸福可言。
拥有稳定的经济来源：可以满足让自己安定生活的需要，哪怕是需要控制对物质的欲望，谨守清简的生活也不是问题。
相比于经济收入的多寡，更为重要的是我们对待金钱的态度和理财方式。
身心健康：这是所有一切的基础。
拥有富于刺激性的兴趣和生活方式：有些人虽然工作得力，和朋友、家人的关系挺好，收入也很高，并且身体康泰，可是有了空闲之后就不知道该做什么，生活空虚。
有一两个可以让自己充分享受的兴趣，也会让你拥有纯粹而不带功利色彩的朋友圈。
觉得自己拥有时间自由：为了赚钱一天到晚疲于奔命，无暇陪伴重要的朋友和家人，无法拥有自己可以掌控的时间，就会丧失对生活的掌控感。

能够选择适合自己的居住环境：不管小区周围有多便利，房子有多豪华，如果和自己的特质不相匹配，不但不能带来幸福，反而会成为累赘。
具备有效的思维习惯：总是推卸责任充当受害者的人，经常处于消极状态的人，习惯性寻找借口的人，被固有常识局限并难以突破的人，都很难邂逅幸福。
能够放眼未来：幸福指数下降的最大原因，就在于人们看不到自己的未来，继而心生不安。
总是担心自己会不会失业、晚年会不会孤独终老，人变得焦虑不安。
无论生活在什么时代，人都要在有能力的时候多积累面对风险的资本。
感觉自己正在向目标迈进：跑步的时候，如果只是一味地向前冲刺，会非常辛苦。
但只要定下每天的里程目标，朝着一定的目标迈进，就会轻松许多。
人们在全力追逐自己的目标时，是不会觉得累的。
从“物质富足”到“精神充实”，幸福的形式已经悄然发生改变。
本田直之说：拼命赚钱，再把拼命赚来的钱努力花掉，像这样用力“加速”的时代已经结束了，现在正在慢慢演变成为一个充满“减速”意义的时代。
所谓减速，不为物质和金钱摆布，减少不必要的物品，将生活重心转移到精神享受与切身的体验上。
这种生活，正是静水流深。
物质简单，内心充实是“新幸福”的定义《断舍离》、《家，越住越大》多部生活哲学经典

开通「十点听书会员」，收听精讲开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 简宁，声音控，jianning20171114图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

健康的7大准则，做到2个就很厉害原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月27日 21:09健康的7大准则，做到2个就很厉害有人说，打败一个年轻人，只需要一张体检报告单。
中年青年报社社会调查中心做过一项调查，45.2%的受访青年表示害怕参加体检，其中95后受访者表示害怕体检的比例最高，为52.3%。
害怕体检，68.1%的受访者是担心会查出身体有问题。
的确，不少疾病都在呈现年轻化的趋势，以前认为六七十岁才患的病，如今很多二三十岁的已经深受困扰。
比如骨质疏松、中风、二型糖尿病等等，一档关注认知障碍的电视节目《忘不了餐厅》，曾邀请过一位嘉宾，她在36岁时就确诊了阿尔茨海默病。
如果说造成疾病的是不良的饮食习惯和结构、不规律的作息、缺乏运动等生活方式，那么，又是什么导致我们过上了这种带来疾病的生活方式？
《运动改造大脑》的作者、哈佛医学院教授约翰·瑞迪，有一本书叫《医生最想让你做的事》。
他指出，文明发展迅速，但我们的身体并没有跟上时代的步伐。这种失配影响到我们生活的每个领域，包括身体健康，还有情感健康。

约翰·瑞迪｜浙江人民出版社瑞迪教授认为，疾病不是源于人身体结构上的不足或缺陷，而是源于生活方式带来的自我损伤。
人类在进化过程中，本身积累了三个核心优势，但是现代生活，让这些优势的作用正在渐渐失效。
首先，人类在运动方面很全能。
猿类都能跑，但跑不快，也跑不远，但人类可以。
跑的前提是直立行走，同时需要调动大脑来进行协调和规划，在运动方面，人类就是个全能选手。
而今，很多人一坐就是几个小时，运动量只有从家到地铁站的步行距离。
其次是人类饮食的多样化。
人是杂食动物，肠道中有成千上万种菌群，它们分解食物后给食物增加的价值也远远超过了我们的想象。
饮食多样性，能确保人类摄取种类足够多的微量营养素，以支撑复杂的人体运转。
但是今天的人类，食物中大量的是能快速提供能量的精加工制品，丧失了食物本身的完整

性。
最后，人类富有同理心。
20世纪八九十年代，意大利科学家团队发现了一种名为“镜像神经元”的细胞。
研究人员在猴子吃花生时对其大脑进行监测，观察到一组神经元在放电。
如果让一只猴子看另一只猴子吃花生，它脑内的同一组神经元也会放电，就好像它自己就是那只吃花生的猴子，那就是镜像神经元在放电。
人不仅仅能察觉到他人的感受，甚至还会感同身受，这就是同理心。
同理心是人类存在的基础，有同理心，人类才能凝聚在一起，才能合作。
而今天的人，患上了社交恐惧症，不愿与人相处，更喜欢独自面对世界。
比尔及梅琳达·盖茨基金会曾经进行过一项覆盖全世界187个国家的大规模研究，对死亡、身体虚弱及生活质量下降的成因进行了调查。
研究认为，全球范围内，造成疾病和身体虚弱的12个危险因素分别是：高血压、吸烟、酒精、油烟污染、水果摄入较少、体重指数高、高血糖、体重低、空气污染、缺乏活动、盐摄入量高、坚果和籽类食物摄入量低。

万事万物的运作方式，都是相互联系的，包括饮食方式、运动方式、睡眠方式、思考方式，还有生活方式，都与人的健康密切相关。
比如，科学家发现，抑郁不仅仅是大脑的一种状态，可能与日常锻炼或者对蔬菜和蛋白质的选择不当有直接的关系；肥胖可能是由饮食引起的，也可能与细菌多样性或缺乏睡眠有关；工作中的挫败感，也许不需要在工作中消除，而是可以通过运动、和宠物相处等方式得到治愈……
生活中的各个方面之间，都有着复杂的联系。
因此，健康不是某一个习惯的改变，而要遵循“进化教会我们的健康准则”：准则1：低碳水、多样化饮食碳水化合物构成了今天人类多数营养的80%，大量碳水化合物的摄入，也带来了许多疾病的高发病率，比如高血压、高血糖、肥胖等等。
人类进化过程中，摄入的大部分碳水化合物都是以纤维基质为基础的复合物，也就是小麦、玉米等食物。
这种食物的消化需要花费一定时间，身体调节葡萄糖的含量，也需要时间。
而如今，人们摄入的许多碳水化合物都是以简单的形式存在的，其中大部分是葡萄糖，有时甚至直接溶解在水里，比如各种饮料，这种做法完全绕过了消化系统进行均化作用的过程。
准则2：运动改造大脑

缺乏身体活动，是至少20种慢性病的潜在危险因素，而且还会让人变得更加愚钝。
因此，运动是保持健康的最可靠途径，体育锻炼的关键不在减重，而在健康。
值得注意的是，无论选择做什么运动来保持健康，只有你认为它有趣，才能算是合理的。
准则3：保证充足的睡眠每个人每天都需要8.5小时的睡眠，但是现代人能睡够8小时就已经很好。
如果睡眠不足，除了疲劳无法消除之外，人还会变得肥胖、虚弱、愚钝。
作者认为，影响睡眠质量的因素中，最重要的是环境的安全感。
无论是夜晚的长眠，还是白天的小睡，只有在安全的环境里，人才会得到真正的休息。
同时，白天晒太阳和晚上关灯睡觉同样重要，这能够让身体的昼夜节律与地球的节律保持一致。
准则4：注意和感知当下人永远都处在快速流动的信息流中，狩猎采集者要随时识别身边的威胁或机会，寻找前方有猎物的线索。
今天的人类也要随时发现身边的危险，或者留意到一位重要的人刚刚走进门，这都取决于我们能否从信息流中挑选有用信息准则5：在自然中寻找我们的天性人类对大自然，有与生俱来的依恋。

《自然的大脑》一书中，作者对成人护理中心进行的研究显示，当受试者身处花园环境中时，皮质醇水平会下降；在有植物摆放的室内环境中，受试者的压力会更小；注视小溪、山谷、河流、梯田、水域、果园和农场，也会对受试者起到治疗效果。
只要置身于大自然中，就会增强人对疾病的抵抗力，因此，实现健康和营养的杠杆就是与自然接触。
准则6：与他人连接才能赢得幸福人是合作的产物，我们与他们合作并建立亲密关系的能力是原始的、基本的，也是人类社会发展的基石。
一个人的幸福，很大程度上取决于与他人之间的关系牢固与否。
一个团队合作和凝聚的程度有多高，它的生存的优势就有多大。
准则7：保持适度的压力面临威胁时，身体会采取自己的应对方式。
比如心跳加快、呼吸急促，能为战斗或逃跑提供额外的能量；消化系统会暂时停工，以节约能量；面部肌肉收缩，从而做出凶狠的愤怒表情；咽部紧缩，以便紧急呼救……
一旦威胁消失，这些反应又会消失，人重新放松下来。

这种时而兴奋、时而放松的循环过程，是人类能够成功应对自然界危险的基础。
生活中偶尔面对压力、应对挑战，对维持机体“内稳定状态”的一种锻炼。
人是造物的杰作，我们天生就会优雅地运动，天生就喜欢新奇和丰富多彩的生活，天生就渴望拥有广阔的空间，天生就会爱别人，最重要的是，人还有自愈力，身体能够自我修复。
维持健康最好的方式，就是激活这些我们与生俱来的天赋。
与大自然相处，找到让自己兴趣盎然的运动方式，好好吃饭，认真睡觉。
健康，就会不请自来。
健康，是一切的基础十点听书会员，多部运动、养生好书《运动改造大脑》《湿胖》《女人暖养更年轻》开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 简宁，声音控，jianning20171114

图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

孤独，是天才的试金石原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月28日 21:39孤独，是天才的试金石泰戈尔说过：孤独是一个人的狂欢，狂欢是一群人的孤独。
什么是孤独？
一个人生活不是孤独、形单影只也不是孤独，没有人理解、没有人共鸣的精神世界，才是孤独。
作家理查德·耶茨在《十一种孤独》中说：“所谓孤独，就是你面对的那个人，他的情绪和你自己的情绪，不在同一个频道上。”
终其一生，我们最重要的功课，其实就是学会直面孤独，与孤独相处；最好的胜利，就是获得掌控孤独的能力。
何为独处的能力？
不是把时间花在漫无目的的娱乐、游戏、消遣上，而是能否在孤独中让内心更丰盈。
在《孤独修心课》一书中，就提出了9个与孤独相处的能力。

知田秀树｜新世界出版社停止从众我们在人群中感受到疏离感的时候，往往会有三种下意识的自我保护反应：一是从众，追随大家听的音乐、看的电视节目、流行的衣服，尽可能与他人保持一致，以此来消除被排斥感；二是网络交际，也就是在微博、朋友圈、论坛上留言、聊天，以此来掩盖孤独；三是沉迷网络及游戏的与世隔绝型，既然无法调和与现实社会的疏离感，就将自己完全沉浸在虚拟世界里。
因为孤独而从众，反而会使自己变得更加孤独。
你无法看到内心真实的体验和需求，也就无法与人真正交心。
交友宁缺毋滥有些人事业有成，手眼通天；有些人交友甚广，家庭和睦。
在别人看来，他们活得顺风顺水。
朋友遍天下，是成功者的标志，也是他们获得成功的密码。
“我没有朋友”，就变成了一种不想面对的失败。
然而，交友广泛与否，并非衡量人格魅力的标尺。

限于表面功夫的交往，不但于人无益，还会冲淡我们的个体存在感，加剧孤独感。
反之，有的人虽交友不多，但彼此能敞开心扉地交流，这样的挚友才是千金不换的。
性格开朗、人缘好、富有魅力，这种人很让人羡慕，但是人格魅力的内涵并不仅限于此。
有些人思想深邃、待人接物从容有度，有些人处变不惊、对事物极具洞察力，同样是非凡的人格魅力。
走进书的世界知识与判断力是培养独立思考能力的两个要素。一旦养成独立思考的习惯，自身的知识水平与判断力，就会自然而然地提高。
获取知识、培养判断力最好的方式，就是学会阅读。
浏览一下自家书架上排列的书籍，哪种类型的书居多、书名又是什么？
那些随手翻看的书籍，透露出个人喜好，正是它们，创造出了现在的你。
当你对现在的自己感到陌生时，回到书架前，试着回忆那些曾经读过的书籍，它们会帮你认清自己，并会为你今后的发展指明大致的方向。

寻找同道中人一个人能否做到不惧怕他人目光而悠然独处，决定着他能否养成独立自主的强大心理，这与我们能获得多少“被接纳感”，有直接的关系。
“这个人是不会嫌弃我的。”
如果你身边有这样的人，那么你的精神世界就会变得非常强大。
当你说出比较另类的、不被大多数人接纳的意见时，有一个人会肯定你、赞赏你，这种同道中人给人的力量，能让你更勇敢地打破常规，坚信自己的选择。
当然，当你的言行异于常人时，就要做好不被接纳和认可的心理准备。
学会依仗他人人是一种本能地寻求外界认可的生物。
每个人都想得到他人的认可，遇到不顺时想得到慰藉，牢骚满腹时希望找到一个倾诉者。

因此，我们在与人交往的过程中能够自然释放出内心的压力，让心情变轻松。
在好朋友面前，我们无须衡量言语得失、无须计较说话的分寸，彼此接纳的人之间，不会产生趋附他人的压力。
好的关系，本质上是互相支撑。
只强调“自我”或“对方”，就永远做不到互相支撑。
为了觅得这样的知音，我们大可不必故作随和、谨小慎微，而应该试着以诚心待人。
构筑避风港很多人感觉在成年之后、尤其是工作之后，就交不到好朋友，很重要的原因，是他们将自己沦为“新型工作机器”。
所谓“新型工作机器”，就是那些以工作和公司作为生活全部的人。
他们局限在两点一线的生活里，他们喜欢独自生活，公司是他们与社会联系的唯一媒介，他们所认识的人几乎都是工作同事，所有人际关系也都局限于工作关系。
这类人结识朋友的机会是少之又少的。
工作和家之外，每个人都需要一个避风港。这样才不会在工作出现问题时，连一个临时的避风港都没有。

能和志同道合的人吃吃饭、聊聊天，能投入一项爱好，都能获得心灵上的慰藉。
不要太较真越是认真的人，越容易将目标设定得过高。
他们的特点是做事超前、从不懈怠。
但是，人生无常，不如意事常八九。
过度追求完美主义，会使紧张的神经骤然崩断，持续积累的恶性压力，会让人身心俱疲、丧失自信。
每个人的思想都是自由的，大多数事情不必太较真。
即便某些目标没能顺利实现，也并非一无所获，完成多少就等于向前推进了多少。
勇于暴露弱点

有些人谈吐幽默，善于活跃气氛，经常成为人群中的焦点。
不过，当你和他面对面交谈时，却发现交流并不顺畅，你无法和他建立更深的关系，无法有更深入的交流。
因为他们被一层外壳包裹着，既不能走进别人的内心，也很难有人走进他们的内心。
凡事要强、“不示弱”的处事原则，会让你的内心极度疲惫。
那些在公司里呼风唤雨、工作能力极强的人，往往内心都非常脆弱。
其实，越自信的人越不介意自身的弱点，越不怕暴露真实的自己。
借助专业人士的力量孤独的人面对问题和烦恼时，倾向于自我化解，其实，有很多事情，可以交给更专业的人来解决：因为长辈的看护问题而苦恼时，可求助专业护工；因为职场的人际关系而苦恼时，可求助自己信任的前辈；因为夫妻关系而苦恼时，可求助情感顾问；看不清职业发展的潜力，也可以求助于其他行业专家……
各类专家或阅历丰富的人，能帮我们进行客观而理性的分析，让我们充分认清自身处境，厘清思路、打开心结。

有人说，孤独是天才的试金石。
因为天才不会在孤独中沉沦，而凡人却会被孤独慢慢消磨掉独立思考的能力，在酒精和游戏中虚度光阴。
与孤独相处，不是习惯孤独或者忍受孤独，而是要在孤独中寻找一个知己，构筑起应对孤独的屏障。
这位知己也许是具体的人、也许是某一项爱好、也许是一个地方……
无论是谁，他让你在孤独时，不会自怨自艾；在得不到认可时，不会否定自己。
点个【在看】，愿你拥有这样一位知己。
你现在读的书，构成了未来的你十点听书会员1000本好书，懂你想听开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

有一种陷阱，叫拥有就会幸福……
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月29日 21:10有一种陷阱，叫拥有就会幸福……
时常感觉，每天忙忙碌碌，披星戴月地奔波，今年的自己和去年相比，还是老样子。
物质上没有太大的改变，内心也谈不上所谓的成长，时间就在一天天的重复中过去了。
有人说，人要有一双能洞察未来的眼睛就好了，你能看到前面有什么东西，或者拐弯后会碰到什么，会知道自己的人生会碰到什么样的障碍，这样就能选择正确的道路，顺风顺水地度过一生。
其实，大多数人的生活都是相似的，别人遇到的障碍，我们也会遇到。
能看到那些人们陷入其中，却难以察觉的陷阱，懂得躲开陷阱，就是一种超能力。
在《如何识别人生陷阱》中，作者大卫·柯维就分享了现代人最易走进的陷阱。
大卫·柯维｜中国青年出版社

专注陷阱生活中称得上重大的事，和细碎的琐事，哪一个更花费我们的精力？
令人意外的是，琐事占用我们更多的精力。
重要的事情需要我们主动采取行动，琐事则是日复一日的被动重复，其实，更多人会宁愿被琐事缠身，也不愿主动去思考重要的事情，只要没那么紧急，我们就有一堆理由不去面对它。
于是，琐事占据我们的头脑、消磨我们的时光，但对于更大目标的实现，却没有太大的价值。
陷入一团乱麻的琐事中，无法把时间腾出来聚焦重点，就陷入了专注陷阱。
导致我们落入专注陷阱的核心原因，一方面是现代人要处理的事情，的确是太多了，很多时候无法把那些值得付出时间、精力和注意力的事情过滤出来。
另一方面，我们生活在电子世界里，时时刻刻与网络互联。
在电子世界，大多是些琐碎无聊的小事，或者和我们的生活无关的事，却占用了我们大量的时间和精力。
另外，事情越多，我们就缺乏耐心，更渴望即时性的满足。

快递、外卖，越快越好，事情立刻就办，东西伸手即来……
这些变化让我们忘记了一个亘古不变的道理，这就是生活中最美好的事情，需要时间的沉淀，不可能瞬间实现。
乔布斯说：只有懂得拒绝，才能让你专注于真正重要的事情。
跳出专注陷阱，需要我们经常检查自己：每天在屏幕前花多长时间？其中，有多长时间有用，有多长时间无关紧要？
最浪费我时间的是什么？如何减少或消除对我生活的影响？
怎样改变工作环境和日程安排，才能减少花在琐事上的时间呢？哪些坏习惯或不必要的会议妨碍了你？
改变陷阱我们对自己有很多期待，期待自己有良好的习惯、每天有规律地运动、学习，期待自己能不断实现新的目标，不断走向更好的自己……
走向目标的路上，有一个巨大的陷阱，就是拖延。
想做的改变，总是被一拖再拖。
曾有用户留言问：拖延症是一种病吗？
其实，拖延不是性格上的缺陷，也不完全是心理问题。
拖延背后，是对失败、成功、控制、疏远和依附的恐惧，如果因为拖延而影响到工作、生活的正常运转，就的确是一种心理上的疾病。

心理学家吉姆·泰勒将我们改变自己的尝试，描述为“顶着多年的包袱、习惯、情绪和环境，逆流而上”。
也就是说，让我们无法立刻开始成长和转变的障碍有四个：一是自卑、完美主义等心理包袱；二是我们思考、处理情绪以及行动时根深蒂固的习惯；三是害怕失败的情绪；最后是我们身处的环境、参加的活动，让我们有一种舒适感和安全感，让我们很难冲破藩篱。
拒绝改变，是人们自我保护的本能；而积极求变，是获取成长和转变的自我选择。
走出拖延陷阱，需要我们在作出改变的关键决定时，停下来反思一下：是什么情况或者信念阻碍我采取行动？
我会因为良心发现而改变吗？还是我必须等到形势所迫才改变？
如果不改变，我能承受继续拖延下去的后果吗？
我需要什么样的支持，才可以顺利做出改变？

目标陷阱我们的一生，都在不断的追求新目标和新成就。
哪些对于我们来说是重要的？也许只有等到人生半程才会真正了解。
有一项针对老年人的研究，想要求证当一个人快要离开世界的时候，什么是真正重要的东西？
答案出乎意料，不是金钱、财产、荣誉，而是关系。
人际关系和经历，是我们唯一能够带走的东西，那些我们孜孜以求、奉为成功标志的东西，让我们陷入“目标陷阱”。
直到生命最后才发现，囤积，是一个终极谎言。
我们习惯性地认为，生活的目标就是积累更多的东西；只要再获得一件东西，我们就会快乐；谁拥有的东西多，谁就是人生赢家……
为了追求这些目标，我们忽略与家人的关系，把和朋友的交往变得功利，也不愿意花时间去建立持久的关系。
于是，人们沉迷于相互攀比积累的财富、获得的学位和攒下的金钱，以至于忽略了真正重要的东西——性格、服务、贡献、家庭和人际关系。
为婚姻、家人、朋友做出的贡献，并不认为是成功的标志，除非你让家人、朋友拥有了更多物质性的东西。
之所以会陷入这样的陷阱，是因为获取东西，比维护关系要容易多了，而且经历过关系中的背叛伤害的人，宁愿把爱留给不会背叛自己的物品。
这其实是一种逃避，越是逃避，越是无法治愈自己。
跳出目标陷阱，需要我们反问自己：如果我要搬到世界各地，我会带什么？会放弃什么？
带给我快乐最多的是哪些人？我花了多长时间和他们在一起？

我最珍贵的记忆是什么？我能做些什么来创造更多这样的记忆呢？
苏格拉底说：未经审视的人生，不值得一过。
懂得反思自己走过的路、识别别人进过的坑，自己才能少走一些弯路，少吃一些苦。
短期的满足，也许会付出长期的代价；没有方向的挣脱，会让自己在陷阱中越陷越深。
脱离陷阱，最好的方式是确定方向、找到办法。
点个【在看】，愿每个人都能躲过人生三大陷阱，拥有自己说了算的一生。
你的认知，决定你要走的路十点听书会员1000本好书，懂你想听开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

改写人生，一个习惯就够了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年11月30日 21:39改写人生，一个习惯就够了前不久，观察者网报道一则新闻，广东一个21岁的男孩，因为腰痛腿麻，痛到睡不着的程度，去医院就诊，被诊断为腰椎间盘突出。
男孩是位程序员，也是久坐一族，有时候一天能坐16小时。
佛山第四人民医院疼痛科主任医师邱鹏程表示，不仅仅是从事重物运输的工人，长期保持坐姿的上班族、司机，需弯腰工作的外科医生和长期站立的老师，都是腰椎间盘突出症“偏爱”的人群。
腰椎间盘突出也不再是中老年人的“专利”，年轻人的发病率也在不断升高。
其实最重要的成因，就是久坐、缺乏运动。
看过一种说法，人类学会直立行走，需要奔跑、跳跃、追逐猎物，我们的身体，是为运动而生的。
肌肉、韧带和肌腱支撑着骨骼，让我们能跑能跳，能积极地生活。

反过来，适量运动、积极的生活方式，也会让肌肉更加强壮。
而伴随工业革命、互联网革命的进程，人类最重要的活动变成了在固定的位置上操作机器，或站立，或久坐，动辄几个小时不能走动。
但是，人体结构的进化并不适应久站或者久坐的工作方式，也就遭受了更多身体的损耗。
《久坐不伤身》的作者哈丽特·格里菲，工作也需要长期伏案，她曾深受腰酸背痛、头痛不堪的折磨。
为此，她寻求多位理疗师、整骨治疗师、按摩师、瑜伽教练等等的帮助，寻找“久坐不伤身”的方法。
哈丽特·格里菲｜中信出版集团久坐不动，除了会提高慢性肌肉骨骼疾病、后背僵硬疼痛、头痛、消化不良的发病率之外，还有可能导致超重或肥胖、2型糖尿病、某些癌症、甚至早逝。
2007年，英国心脏基金会报告统计，平均而言，英国男性一生中有五分之一的时间是坐着的，相当于每年坐78天，而英国女性每年坐74天。
英国心脏基金会发出警告，久坐不动、缺乏运动，将增高心脏病发病的风险，而英国国家卫生署用于治疗心脏病的费用，每年高达12亿英镑左右。
久坐不动，首当其冲的是头部和颈部。

颈部支撑着重重的脑袋，成年人的头部平均重量在4.5千克到5千克之间，试想，两只手捧着一袋5公斤的面粉，双臂很快就会感到酸痛。
颈部就是以这样的方式，支撑着我们的头颅。
研究表明，脑袋往前伸出，哪怕仅仅突出于颈部15度，就会给颈部增加12千克的压力；突出30度，增加18千克压力；突出45度，增加22千克压力；突出60度，增加27千克压力……
长时间坐在电脑前、长途开车、低头玩手机或躺着看电视，头不知不知觉地越来越往前伸，给颈部的肌肉、肌腱和韧带，带来巨大的压力。
其后果，就是慢性疼痛。
不仅是颈部疼痛，还包括肩部和上背部疼痛，因为它们也会被迫承担多余的重量。
颈部肌肉劳损、紧绷，还会影响头部的神经，导致头痛。
久坐的另一个重灾区是肩部。
人体所有部位都是相互关联的，肩膀、上背部、颈部、手臂和腰背部，这些部位强壮的肌肉群，能为身体提供支撑的力量。
如果这些肌肉无力或者僵硬，就不能完成它们该做的工作，还会以疼痛和不适的方式，来告知你存在的问题。

曾经流行一种说法：生命在于静止。
运动会损耗“元气”，伤害身体，让生命被提前消耗。
的确，过量的运动和错误的运动方式给身体带来的伤害，比不运动还要大。
但是久坐不动带来的伤害，同样不可小觑。
很多人都知道，快走、跑步，会磨碎膝盖。
但是有研究显示：健身快走的人关节炎发生率为3.5%，而久坐不动人群的关节炎发生率，却高达10.2%，也就是说，久坐比快走更伤害膝盖。
年轻时，让身体保持活跃的状态，相对来说是比较容易的。
医学认为，30岁之后，人体的肌肉量就会开始流失，每过10年，我们就会流失2%-5%的肌肉量。在70岁之后，肌肉流失的速度会更快。
肌肉流失不仅会让我们的体质变弱，还会让我们更容易受伤、更容易被各种各样的病痛所侵扰。
久坐不动的时间越久、运动量越小，肌肉流失的速度就越快。
但是好消息是，运动对于任何年龄来说，都不会太迟。
只要我们能够稍加重视并积极锻炼，就能抵消久坐不动带来的消极影响，改善我们的健康状况：

比如在等待壶中的水烧开时，可以习惯性地转动一下脖子和肩膀，伸展一下胳膊；在等公交车、地铁时，你可以刻意地夹紧、放松小腿、大腿和臀部的肌肉；无论走到哪儿，把手机放进口袋里，检查自己的姿势，快步行走，轻轻摆动手臂；有时间的时候，不妨离开椅子，活动一下身体；你也可以利用分分秒秒，调整一下你的气息，找到身心合一的感觉……
在《久坐不伤身》中，作者提供了可以在座位上、床上完成的日常组合运动。
每天或每隔一天练10分钟，养成锻炼的习惯，即便你不得不长时间坐着不动，也能通过运动来消除久坐的负面影响。
在座位上可以进行头部和颈部的练习。
在椅子上坐直，两腿不要交叉，分开膝盖，与髋同宽，双脚平放在地面上。
放松肩部，将双手放在膝上。
目视前方，收下巴，使后脑和背部在一条直线上。
保持平视，胸部朝前，把头转向右侧，直至感觉颈部另一侧有牵拉感，保持肩部放松。
重复简易颈部拉伸的动作，每次拉伸默数到五，上下左右各重复五次即可。

运动示意图另外，在睡前可以做简单的放松运动，不仅能放松肌肉，还能清空大脑，放下那些脑海中匆匆闪过、争夺你注意力的各种思绪。
舒适地仰卧，并调节一下呼吸。
利用头部的重量，使其先转向右侧，保持这个姿势并默数到五。
头部回到正中位，转向左侧，重复这一动作序列三遍。
并拢双足和双膝，将膝盖抬向胸部。
保持肩部和地面紧密接触，伸展双臂，使身体成T形。让核心肌群发力，逐渐使膝部下降到身体一侧，同时保持肩膀贴紧地面。
重复这一动作，两侧交替锻炼，如果可以的话，不妨多重复几次。

运动示意图无论选择怎样的运动方式，养成一个新的习惯，空有一腔热血是不够的，它需要制订适合自己的运动方案，感受运动的益处。
坚持几个星期，让锻炼成为你的第一选择，直到锻炼已经和刷牙一样，成为你每天生活的一部分，你就会知道，一个好习惯，足以改写人生。
生命在于运动十点听书会员，多部科学运动指南《运动改造大脑》《跑步圣经》《饮食的迷思》……
开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl851678

图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

打败拖延，只要两个字原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月01日 21:43打败拖延，只要两个字12月的第一天，2021年的最后一个月。
如果一年前的自己向你发出灵魂拷问：年初定下的计划，都实现了吗？
哪些超额完成了任务，哪些已经放弃？
现在的你，比一年前的你更接近自己想要成为的样子吗？
你会如何回答。
看过一个TED演讲：“如何不让自己的生活一团糟”。
演讲者梅尔·罗宾斯说：

你想要什么？
健康的身体、更多的存款？还是获得真爱、想要孩子成绩更好？
想要实现这些目标，只要打开手机搜索，就会有无数人分享运动、投资、学习、亲密关系等等，一切你关心的问题的答案。
你可以跟随任何一个你想成为的人的步伐，按照他们的成功经验收获自己的成功。
但是为什么这些方法改变了别人，改变不了我们自己呢？
原因就在于行动。
在想做与行动之间，无数人被拖延所困。
梅尔·罗宾斯曾有过一段非常艰难的日子，中年失业，婚姻、财务状况、事业，都一团糟。
生活太过艰难，以至于她每天起床都要经历一场自我斗争：从床上走下来，就要面对一团糟的日子，不想面对，于是更不想起床。
每天起来，孩子已经去上学了，乱糟糟的厨房台面，让梅尔陷入了极大的自我怀疑：明知道自己应该做些什么来让一天走向正轨。
她需要准时起床，做早餐，送孩子们上校车，然后去找一份工作，但是自己却一样做不到。
“我不能按时起床，我怎么能相信自己能解决更大的财务问题和婚姻问题呢？”

每个身处低谷的人，都想要改变；每个被熟悉的琐事消磨的人，都想要走出舒适区。
但是改变谈何容易？
你必须强迫自己，接受不舒服，接受风险，做你不擅长、不习惯甚至不愿意做的事。
直到她偶然产生一个想法：闹钟响了，不要迟疑，默数5秒，立刻下床。
这个简单的指令改变了她起床时的拖延，也改变了她的一天。
很快，她将生活拉回正轨，重新回到职场，做演讲、写书，用“5秒法则”影响更多拖延症患者的生活。
梅尔·罗宾斯认为，拖延症唯一的解药，就是勇气。
她所倡导的“5秒法则”，可能是史上最简单粗暴的克服拖延症的方法。
也就是在做一件事的需求出现的时候，屏蔽掉你的感受，默数5个数字，立刻去做。

梅尔·罗宾斯｜湖南文艺出版社这样一个简单粗暴、看起来毫无技术含量的“战拖”方法，能有效吗？有科学依据吗？
举例来说，早上闹钟响的时候，很多人都不想立刻起床，不想起床的原因可能有很多，不管是什么原因，最终是“我不想起床”这个感受，决定了我们继续赖床的行为。
晚上8点准备出去跑步，但接下来，你通常不会直接下楼，而是会生出各种各样的想法：天气冷不冷？运动会出汗、被冷风吹感冒怎么办？之后你就很有可能就放弃了，不如继续看会儿手机。
所以，你的需求并不能直接促成你的行动，中间还隔了一层：你的感受。
我们往往会因为自己的感受和心情，把需求和行动之间的关系弄得复杂，比如，我累了，我困了，我没心情了，我想玩一会儿了。
越是复杂，你越不容易真正行动起来。
通常来说，在行动之前，你的大脑会劝你三思而后行。
但是生活中大部分的小事，不需要三思。
比如按时起床、锻炼、阅读、完成一项工作……
当你在这些事情上“三思”的时候，双脚就会被你的想法所困住。
大脑喜欢安全感，它害怕那些不确定的、看似可怕或新的事物，所以它会尽一切可能说服你不要去做。
倒数5秒就去做，就是让你屏蔽掉感受。

它是一个“发起仪式”，能够刺激你大脑里负责行动和注意力的前额皮质，让你快速做出行动。
卡尔顿大学的心理学教授蒂莫西·皮切尔研究拖延症有19年之久，他发现，导致拖延的主要原因并不是逃避工作或者逃避生活，而是逃避压力。
让人倍感压力的，并不是工作本身，而是因为工作带来的种种事务：人际关系、金钱、地位……
当你停下手里的工作，花15分钟刷手机或者吃东西时，就会从压力中得到小小的解脱。
这样做的危险之处在于，你越是在刷手机、吃东西中得到释放和快乐，就越会拖延上瘾。
而拖延导致的结果，会给你的生活带来更大的压力。
《5秒法则》中有一个刚刚结婚生子的爸爸斯科特。
他在有了小家庭时，工作才刚刚走上正轨，新生命的到来，增加了家庭开支，也让他承受着巨大的财务压力。
每晚睡觉前，他都会告诉自己，明天会是一个新的开始，我会用充沛的精力去处理每一件事。
但是，他总是拖延，直到工作影响到了他人。

如果拖延是一种习惯，你就必须用一种新的积极的方式，来代替不好的行为模式。
当你觉得自己犹豫不决、为逃避而去做一些更容易的事情，或逃避工作时，只要使用法则，倒数5秒，直接去做正事。
在倒数的过程中，你的思维得到了改变，它能让你从借口中分散注意力，并集中在一个新的方向上。
同时你也有了5秒的窗口时间，决定自己是跟随天生的行动本能，还是任由大脑阻止你的行动。
仅仅5秒钟，它让你做了个非常简单的决定：如果我知道这个改变的行动对我有益，我就会用5秒法则来推进自己的行动，不管当下我的感觉如何。
当你觉得太累，不想锻炼，默数5秒，强迫自己走出门，开始跑起来；当你拿起酒杯，虽然心里知道自己不该再喝酒，默数5秒，把酒杯放下，让它离开视线；当你觉得自己正在用批判、刻薄的态度对待家人，默数5秒，纠正自己的语气，让自己更友善些；当你发现自己正在拖延，默数5秒，坐下来开始工作……
想做就做，把事情变简单，能给你的信心和工作效率带来连锁的良性反应。
《明日传奇》中一段台词：生活是精彩的，同时也是恐怖的。

在精彩与可怕之间，夹杂着平凡、单调和无趣的日常。
在精彩间深吸一口气，在恐怖间屏住呼吸，在平凡日常间呼气放松，这就是生活。
点个【在看】，默数5秒，去做那些你想了很久、却迟迟没有行动的事。
改变行动，从改变信念开始十点听书会员，多部心理学认知好书《拖延心理学》《一念之转》《生命的重建》开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

如果活着很累，就去做件“小事”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月02日 21:42如果活着很累，就去做件“小事”
最近，《女心理师》热播，把很多人们不愿意称之为病的心理疾病，放大在故事里。
被说成“想太多、太敏感”的抑郁症；被母亲过度管控、难以逃离的“原生家庭控制病”
被身边人认为是“矫情”的产后抑郁……
每一种情绪的压抑和隐藏，都可能带来意想不到的悲剧。
数据显示，抑郁症患者呈现出“一高一低”的特点。
低是年龄低，患抑郁症的人年龄越来越低；高指的是高学历、高收入、高智商，抑郁症患者中不少是学者、白领、高管、大学生等等。
我们学了很多知识，“上知天文，下知地理。能解三角函数，畅谈魏晋风度，左手数理化，右手政史地”。
但也许这些帮不到我们完成更重要的功课：按照自己喜欢的方式度过一生。

英国作家阿兰·德波顿年少成名，他看到了传统学校教育无法涉及如何面对工作、爱情、金钱、婚姻等更现实的议题。
2008年，他创办了一所“人生学校”，希望让哲学、文学、心理学与日常生活相结合，解决那些让我们造成困扰的难题。
在追求成功的世界里活着，人们的痛苦和快乐似乎都来自于大的成就。
考上重点中学、得到高收入的稳定工作、买下宽敞的房子、找到一生挚爱……
得到这些的时候，我们欢欣雀跃、信心倍增；得不到的时候，就觉得自己一事无成。
人们不会为了“微小的幸福”而庆祝，甚至不会各个谈及，但是大事不过几件，留心观察生活中那些令人着迷的小确幸，抓住让我们感到幸福的微小瞬间，才是获取幸福的核心能力。
在《微小的幸福》一书中，阿兰·德波顿选取了52件小事，把它们放在放大镜下，探索我们到底为何因之触动，展露笑颜。
你会发现，微小的幸福一点也不微小，它同样能够引发我们对生活中各种宏大主题的思考。

阿兰·德波顿｜北京联合出版公司清晨起床清晨，你早早醒来，室外还一片沉寂，太阳刚刚探出地平线，家里人还在沉睡。
你望向窗外，低处的云层慢慢染上橘色，衬得那块天空呈现出一片粉紫色，底部的云朵好似在金色的汪洋中浮动。
每天清晨，类似的景色都会出现，只不过那时你都在睡梦中。
厨房里还留着昨天的剩菜剩饭，昨晚的疲惫，和伴侣的争吵，似乎都已经很遥远了。
清晨，就是用来忘记昨天的。
你动身去街上散步，室外空气清新，十分静谧，路上车辆的喧嚣还未响起，你能听见鸟儿飞离树枝时扇动翅膀的声音，以及各式鸟啼，有的清脆嘹亮，有的低沉温和。
这些微小的自然之美，只存在于美好的清晨。
街上还有遛狗的人，像你一样，呼吸着清新的空气，独享自在的早晨。

一天当中，可供自己支配的时间是有限的，此刻的你感到自己仿佛拥有一小段额外的时光。
其实这种时光一直都在，只是你刚刚才发觉。
外婆每个人心里都有一个理想外婆的形象。
也许在你小时候，父母不在你身边，你在外婆家和她单独度过了一段时光。
那时候你会跟着她在厨房里帮忙，橱柜的气味独特，摆满了外婆积攒多年的碗碟和工具。
外婆会带你到菜地里玩，你给山羊喂草。
外婆还会给你水果糖，那是在家时父母不愿意让你吃的东西……
英国精神分析学家唐纳德·温尼科特认为，婴儿和母亲的分离过程中，需要“过渡性客体”，比如婴儿喜欢的毯子、或者毛绒玩具。
外婆的作用相当于过渡性客体，她陪伴着你在早期探索更广阔的世界，让你在成长过程中持续感到母爱和安全。
她可能不懂电子游戏，不知道怎么发朋友圈，听不懂“yyds、破防了”是什么意思，她只关心你是不是还喜欢吃水果糖、担心会不会穿太少。

人们可以从外婆身上找到一种特殊的智慧：长期以来，我们都太过看重成就了，其实舒舒服服地坐在一个人身边看着电视节目，或是在孙辈陪伴下，仔仔细细地给花盆里的天竺葵浇水，才是极为重要的事。
周日早上如果是工作日，这时候你已经出门了。
但因为是周日，你仍然躺在床上，有时间细细感知从窗帘缝隙中透出的阳光。
窗外比平日宁静些，如背景音乐般的城市喧嚣停止了。
今天要做的事不多，可以不用关注时间，可以懒散地在厨房里磨蹭。
你可能会去附近的公园里坐一会，看看飞鸟，看看人群，这便是极好的享受了。
在基督教里，周日是上帝指定的休息日，不能进行交易，商店、剧场、酒吧必须歇业，火车班次必须减少。
这样的禁令虽然已经消失，但是人们依然可以在周日放松地休息。
平常的你，总是以工作的需要、他人的期待为先，在周日的时光里，你就能探索自身、认识自己，把自己的需要放在首位。
生活总需要一些片刻，我们能放下手头的琐事，思考一些漫无目的的话题。

一件旧衣服你有一件衣服，曾经很时髦，穿上去合身服帖，各种重要的场合，它都会陪你去。
现在它已经有些变形了，松松垮垮，袖口松懈，只能在家里穿一穿。
但是当你穿上它，就意味着你能卸下所有担子，舒舒服服地待着。
把脸埋进衣服里深吸一口气，仿佛回到了那些重要的时刻。
你穿着它走过街头，和朋友谈笑风生，恋人曾挽过你的袖口，你还曾穿着它参加考试、或者被请到台前发言……
现在，只有你真正喜爱的人，才有机会看见你穿上这件衣服的模样。
一件旧衣服，它默默承载了许多爱意。
虽然我们没有对自己道明，但我们希望自己被别人当作这件旧衣服一样对待，希望他人珍惜我们经历风霜而改变的身形和性格，我们渴望在这件旧衣服上看到的温情，能够在自己身上延续。

忙碌一天后舒心的疲惫晚上十点钟，你清理完晚饭的“战场”，餐桌、厨房，都恢复了光亮如新的样子。
你感到筋疲力尽，背微微酸痛，你打着哈欠，左右扭动脖子，舒展身体……
你的大脑经过一天的疲惫，已经不想再费力思考了，你悠闲地在家里走来走去，体会一切被自己打理得井井有条。
虽然疲惫，但这种掌控生活的感觉，让你更有幸福感。
也许你有很多时候感觉自己无能无力，事情太过复杂，根本无力解决。
回复难缠的邮件要委婉但坚定；拒绝时不能伤人；批评要直接明确……
这些你都做不到，但是再凌乱无序的环境你都能处理，当你忙了一阵之后，看到崭新的成果，就会相信其他问题也会迎刃而解。
我们有能力处理困难，不断迎难而上，直至情况受我们掌控。
我们能够在疲惫的时候坚持下去，拒绝休息、分神的诱惑……
尽管还有一些问题悬而未决，但是此刻，我们可以停下来享受辛苦工作后，幸福的馈赠，它让我们今夜得以好眠。

所谓微小的幸福，就是对个人而言十分美好，但微不足道的幸福感。
它随意走进我们的生活，待我们微微体悟一番后，便悄然离去。
它们看起来无足轻重，但却毫不逊色于那些所谓的重大的幸福。
也许是大雨滴落的声音，也许是无花果的香气，任何一种微小的幸福，都拥有让生命更丰盈、更有价值的神奇力量。
点个【在看】，告诉我们，今天你拥有哪些微小的幸福。
遇到一本懂你的书，就很幸福十点听书会员1000本好书，懂你想听开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl851678图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你今天吃的东西，就是半年后的你原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月03日 21:40你今天吃的东西，就是半年后的你医学健康杂志《BMC Medicine》曾发布一项研究，一个人的饮食结构，不仅关系到他的身体健康与否、肥胖还是消瘦，还会影响大脑的发育。
在这项持续了四年，研究人员将参与者分为两组。一组采取精简的健康饮食，包括新鲜蔬菜、水果、鱼等等；另一组为西方式的非健康饮食，包括烤肉、香肠、汉堡、牛排、薯条、薯片、软性饮料等等。
结果证明，饮食健康的人和饮食不健康的人，海马区的体积差异超过200立方毫米。
而海马区是帮助人类处理长期学习与记忆声光、味觉等事件的大脑区域。
“高热量的饮食会降低神经营养因子水平，削弱神经元的可塑性，降低人的学习能力以及行为能力。
调整饮食能够帮助改进大脑海马区的健康，降低随着年龄增长而出现的萎缩，防止与大脑海马区相关的不良的健康隐患。”文章中写道。
同时一些精神科医生在治疗时也会采用调整饮食的方法，一位医生说：“我有很多病人，并不相信营养和他们的精神病状态相关，但是通过调整饮食，加强自理，摄入更多的对大脑有益的营养食物，的确对他们的精神状态产生了显著的效果。”
《半年前的食物塑造了今天的你》中指出，人是由60兆个细胞组成的，细胞们平均半年就要整体更新一次。

村山彩｜北京联合出版公司你的大脑、神经、骨骼，都是由半年前吃的东西组成的，当你感觉到身体状况正在发生变化，那么原因，可能就出在你的食物里。
你一定有过这种感觉：突然很想吃一种平时不这么吃的东西。
为什么我们在饥饿的时候，和在吃饱的时候，脑海里想吃的东西完全不一样？
为什么会突然想吃某一样并不常见的东西？
《半年前的食物塑造了今天的你》中提出了一个概念，叫“食欲传感器”。
当它正常运转时，它会在身体缺少某种营养物质时，及时地发出信号，告诉我们该摄取什么了。
比如身体缺乏维生素时，就会想吃蔬菜水果；缺乏蛋白质，就会想吃鱼或者豆腐这种富含蛋白质的食物；身体缺乏能量时，就会想吃碳水化合物……
但是在食欲传感器失灵时，它不会告诉我们身体缺乏的到底是什么，只是会不断发送出“想吃点什么”的信号。

健康的关键，在于人体需要的三大营养物质蛋白质、脂肪、碳水化合物之间的平衡。
食欲传感器失灵导致的结果就是破坏了营养物质的平和，某一种物质过量，或者某一种物质远远不够人体所需。
这时候，就算摄取再少的热量，也会发胖。
那么，为什么有的人会暴饮暴食，爱吃油腻的食物，食欲传感器为什么会失灵呢？
作者认为，最主要的原因就在于“压力”。
当你感到身体疲劳和精神紧张的时候，人们就会有压力。
消除压力最好的方式，是用同样程度的刺激来抵消它，比如吃辛辣的食物、饮酒、甜食等等。
就这样，人们会吃掉很多大脑需要、但是身体并不需要的东西。
让食欲传感器恢复正常运转的状态，最有效的方法，不是调整饮食结构，而是运动。
书中提到，人一旦运动起来，身体各个器官就会受到相应的刺激，原本沉睡在体内的物质，也会开始活跃起来。

很多有运动习惯的人都有一种体验，运动过后，大汗淋漓，看到油腻的食物，非但不想大快朵颐，还会食欲全无。
这时候你会更愿意吃一点清新、清淡的蔬菜、水果。
蔬菜中富含各种维生素和矿物质，能够起到抑制体内氧化、缓解疲劳、防止肌肉痉挛以及补充运动后所失营养的作用。
需要注意的是，能让食欲传感器恢复正常的运动，需要一定的强度，简单的标准就是做到浑身冒汗。
这种强度可以让身体的每一个细胞都动起来，排出滞留在体内的有害物质，还能燃烧脂肪。
给身体的感觉就是脏东西被一扫而空，会有好的东西进来，有新的营养循环往复，身体的代谢状态才会变得更好。
在疲惫的时候和吃饭之前运动，等身体恢复清醒后再进食，这样身体就会自主选择我们需要的营养，而不是被压力冲昏头脑，轻易地选择垃圾食品。
节食也好，轻断食也好，只在食物上下功夫，会很快恢复到报复性地暴饮暴食，难以坚持。
通过运动来改变身体对食物的欲望，饮食习惯才能轻松获得改变。
作者把人体比喻为一辆汽车，碳水化合物和脂肪就像汽油，为身体提供能量，蛋白质是“车身”，它是肌肉、毛发、血液的原材料；蔬菜里有的维生素、矿物质和食物纤维，相当于人体的润滑油，保证身体各个部分能流畅运转。

依照人类的本能，饿了就吃，想吃什么就吃什么。
当我们能控制本能的时候，食物是滋养身心的源泉；当我们被本能控制的时候，也就被口舌之欲所控制。
假如身体是一个盒子，每个盒子被制造出来时就各不相同，有高有矮，有粗有细，里面装满了细胞。
吃进去的食物，会被细胞所吸收，代谢变成新的细胞，也就是说，现在吃进去的东西，就经过一段时间的代谢整合，就变成了半年之后你身体的一部分。
满足一时的“口舌之欲”还是培养从长远来看“正确的食欲”，会让人在半年后产生显著的差别。
如果只想着今朝有酒今朝醉，想吃什么就吃什么，那半年后的你，就要为此付出代价。
食物是朋友，也是敌人。
食物既可以让你每天都轻松愉快地度过，想做的事情都可以全力以赴；也同样能让人精神萎靡、一蹶不振。
吃的东西，都是自己选择的；你的身体和健康，就是选择的结果。
健康与疾病之间的拉扯，本质上是人和自己的抗争。

哪一方胜出，取悦于你在多大程度上能掌控自己，能否吃健康的食物、按时休息、经常锻炼、保持愉快的心情。
《每个人的战争》中说的：爱惜身体，不需要你每天泡在健身房里几个小时，不过就是多站站，多走走；不需要你一天只吃水煮青菜，不过就是不要油盐糖超标就好；更不需要你十点就上床睡觉，不过就是别熬到凌晨。
对自己的健康负责，是成年人最基本的责任感；爱护自己的身体，更是爱自己最简单的方式。
点个【在看】，认真吃饭。
身体是灵魂的圣殿十点听书会员，多部健康生活好书《饮食的迷思》《营养圣经》《运动改造大脑》开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的幸福力，藏在你读过的书里原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月04日 21:10你的幸福力，藏在你读过的书里在一档情感调解节目中看到一对夫妻。
大女儿出生后，夫妻俩比较忙，只好交给奶奶带。
等到有了小女儿，妻子就回家做起了全职主妇。
在大女儿身上错过的陪伴，她加倍还给了小女儿，每天无微不至地照顾两个孩子，以至于到了溺爱的程度。
小女儿去幼儿园，妻子会坐在校园门口等，她希望女儿走出校门第一个看到的是自己的妈妈。
极致的照顾，让丈夫心生不满。
一方面觉得过度保护对孩子不好，另一方面也忽略了家里其他关系，夫妻俩每天都在为这些小事争执不下。
情感专家没有去分辨谁是谁非，给出的解决方案非常简单，就是让丈夫在表达对妻子的不满之前，先去肯定她做得好的地方。

工作和生活里都有很多这样的时刻，问题看起来很小，但每个人都有自己的想法，彼此陷入一个无法调和的怪圈。
有时是和家人无法达成共识、互相理解，有时是开会和同事总不在一个频道……
爱因斯坦说：“人们解决世界的问题，靠的是大脑思维和智慧。”
你解决问题和处理矛盾的能力、获得幸福的能力，其实就藏在你的思考方式里。
德·波诺博士被欧洲创新协会列为历史上对人类贡献最大的250人之一，现任剑桥大学思维基金会主席，他发明的“水平思考法”一词被收入《牛津英语大词典》。
代表作《六顶思考帽》，被称作2300年来思维方式方面最为重要的创新。
他用六顶思考帽的方法，提高了很多公司和个人的效率。

爱德华·德·博诺｜中信出版社比如，挪威国家石油公司的一个钻油塔曾经出现问题，导致他们每天损失约10万美元。
一个培训师引入了六顶思考帽的方法，问题在12分钟内就得以解决，每天10万美元的花费也降到零。
类似的两个案件，一个陪审团花费了3个小时讨论出结果，另一个陪审团用了六顶思考帽方法之后，只用了15分钟就做出了裁决。
大道至简，越复杂的事情，越需要简单高效的思考方式来面对。
德·波诺认为，人在同一时间内只做一件事情，要学会将逻辑与情感、创造与信息等区分开来。
戴上任一顶帽子，就代表着一种特定类型的思考方式，而运用六顶思考帽，就能让自己的思考像一个乐队一样，配合弹奏出最美的乐章。
你有没有过这样的经历：你有20万，想买一辆车，咨询了很多人、上网看关于车的文章咨询、逛车展、听销售员介绍，他们热情地给你很多建议，然而并没有什么用，你这时候决定买什么，比大家提建议之前还难。
而且你发现，原本坚定的20万预算，在各方的游说下变成了“再加点儿钱就能拥有更好的”。
哪怕你意志特别坚定，决定了买哪款，但是20万也不是小数字，别人一句“这车提速有点慢”，就会让你质疑自己的选择。

为什么选择越多，我们越难做决定？因为这些选择打乱了你的思考方式。
如果这时候你已经决定了买哪款，伴侣又提出了自己的看法：空间小，走亲访友装东西不方便。
你觉得，只是偶尔才需要装那么多东西，根本不是日常需求，所以不必考虑；而伴侣觉得，等到需要的时候再后悔就晚了，必须提前考虑到。
于是，两个人的意见难以统一，你的车还是没有买成。
这个过程中，你经历了高效思考、快速解决问题中，两个最大的障碍：一是思考太多造成的思维混乱，二是每个人都抱着“我是对的”的执念。
那么，怎么用六顶思考帽来化繁为简呢？
第一顶：白色思考帽。
白色代表中性和客观，思考帽思考的是客观的事实和数据。
白色思考帽强调的是事实和数据的列举，而不去讨论这些事实和数据所带来的影响和含义。
比如，你叮嘱伴侣三次，让他出门时带着门口的垃圾，但他出去了两次，垃圾还放在原处，你气不打一处来，就对他说：“你每次都这样，让你做的事从来不放在心上。”

换成白色思考帽的方式，你就会说：“我叮嘱你三次记得带垃圾，但你出去两次，都没有带。”
这是陈述事实，对方没有辩驳的余地。
第二顶：红色思考帽。
红色代表情绪、直觉和感情，提供的是感性的看法。
同样一件事，虽然伴侣只是两次出门都没有带垃圾，而不是“每次都不把你的话放在心上”，但你感到委屈、产生了情绪，委屈就是你感性的看法，当你把自己真实的感受告诉对方，对方才知道你发脾气的点是什么。
第三顶：黑色思考帽。
黑色代表冷静和严肃，它指出了任一观点的风险所在。
戴上黑帽思考，你要找的是事情的困难和问题。同样以扔垃圾为例，两次不顺手带下楼，困难不在于能不能带下去，而在于他缺少一起承担家务琐事这样的意识。
第四顶：黄色思考帽。
黄色代表阳光和价值，是乐观、充满希望的积极的思考。
也许这件事怎么看都是一个负面的事，但我们带上黄帽时，仍要讨论它积极的一面。
就拿孩子玩手机游戏上瘾来说。
积极思考的家长会想：孩子为什么会痴迷于游戏？他在游戏里获得了哪些好的感受？这些感

受可以在其他方面获得吗？
抱着这样的心态，你就会耐心和孩子沟通，理解他的行为，寻找更多能为孩子带来存在感和成就感的事。
第五顶：绿色思考帽。
绿色是草地和蔬菜的颜色，代表丰富、肥沃和生机，指向的是创造性和新观点。
第六顶：蓝色思考帽。
蓝色是冷色，也是天空的颜色，是对思考过程和其他思考帽的控制和组织。
蓝色它是统筹之帽，决定了每个帽子的出场顺序，适时提醒你，不能一味地沉溺在自己的情绪里，这时候要用事实说话了。
六顶思考帽并不是固定的出场顺序，而是六种简化的思考方式，帮助我们既不会过多地陷入摆事实讲道理的理性沟通，也不会沉浸在各自的情绪里无法自拔，它以解决问题为最终导向。
有人说，家不是讲道理的地方，而是讲爱的地方。
其实，道理和爱，都是解决问题、化解矛盾的方法，而不是目的。

我们给孩子讲一堆道理，并不是为了让他认可道理本身，而是希望他有正确的观念，过好自己的人生；我们用爱接纳伴侣偶尔的不讲道理，为的是不制造没有必要的矛盾。
生活里大多数冲突，就是因为该讲道理的时候，你讲爱；该讲爱的时候，你非要讲道理，结果好好的沟通，就演变成彼此的攻击和争吵。
人生，就是一场不断解决问题的修行。
用简单高效的思考方式，让潜能和智慧聚焦，才能高效解决生活和工作中遇到的问题。
阅读，是拓展认知、锻炼思维最好的方式十点听书会员1000本好书，懂你想听开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216

图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

过得好不好，闻你的衣柜就知道原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月05日 21:06过得好不好，闻你的衣柜就知道在短视频平台上，一种记录整理收纳的题材，播放量骤增。
有人说：“我居然看一个人叠衣服、清洗瓶瓶罐罐、打包整理箱看了两个小时。”
“从杂乱无章、无处下脚，到所有东西井然有序、柜子里有什么东西一目了然，实在太爽了，强迫症患者感到了极大的满足”。
……
微博上曾经热议：你会聘请整理收纳师吗？
最近几年，整理收纳师在一线城市火了起来，和以往的清洁小时工不同的是，一个家通常在乱到不能再乱、物品囤积过剩时，才需要整理收纳师的介入。
所以，聘请收纳师的费用也相对较高，一件普通三居室需要2-3位整理师一起进行，彻底地清理一次，收费在一万元以上。

有多少人需要这样的服务呢？
整理平台“留存道”与新浪乐居财经联合发布的《2020中国整理行业白皮书》中有一组数据：85%的中国人不懂空间规划，他们当中91%的人患有囤积症，舍不得扔衣服；83%的人衣柜衣物数超过500件。
每个家，都有自己的样子，或整洁、或凌乱，或宽敞、或压抑，或繁复、或极简，映照出的，是住在里面的人是什么样。
打开你的衣橱，扑面而来的气息是怎样的？
是略带清洁剂香气的清新？还是沉闷的旧物味道？
衣服对于人类而言，就像动物的皮毛，满足生存保暖的需求，会有生长汰换的循环。
在自然界里，动物会在不同的生长阶段、不同的季节，褪去老旧的皮囊。
同样，衣服也伴随了我们的成长，每一件衣服的选择，都折射出你的那个时候的生活状态和对自己的期待。
当你的衣柜里收纳了太多的衣服，无论整齐还是混乱，闻起来的味道，都会像拥挤的地铁，无法畅快呼吸。

日本著名整理师近藤麻理惠参与过一个综艺节目——《怦然心动的人生整理魔法》。
节目里有一对美国夫妻，丈夫在外工作，妻子在家照顾两个孩子，每周做三次兼职。
两个人都很辛苦，也都没有时间打理家务。
他们的房间堆满了杂物，两个人一进门，都感觉比在外面上班还累。
看着乱糟糟的家，哪里有心情陪伴家人、享受时光，只想两眼一闭，睡醒就走。
日子就这么在杂乱中将就地过着，两个人都对对方积累了很多不满。
整理师走进他们的家，带领这对夫妻从整理杂物开始，重新找回他们的生活秩序和爱意。
整理之前，她带领夫妻俩向这个房子表示感谢，感谢它容纳了一家人的生活，为他们遮风挡雨。
说到这里，女主人就哭了，眼前的房子仿佛也有了生命，是一家人的保护伞，她责怪自己没有好好呵护它。
接着，他们把塞在柜子里、床底下，所有的东西都搬出来，一一检查。
两个主人发现，很多东西都很多年没有用过了。
整理师让他们在其中选出“让自己怦然心动的东西”，丈夫选出了二人年轻时的合影，妻子找出了孩子第一个玩具……
经过一番选择发现，值得继续放在家里的东西并不多。
最后，整理师带领他们，对舍弃的东西说“谢谢，我要把空间留给自己了”，把留下来的东西竖立摆放，一方面会节省空间，另一方面也会让它们更容易被看到。
麻里惠说：“整理并不是单纯的关于留和扔的命题，而是一种让自己重新正视与物品的关系，并进行微调，从而创造更美好生活的绝佳学习过程。”

几乎所有想要整理的人都会发现：即使进行了彻底的整理，没过多久，又会恢复到原先杂乱无序的状态。
在《怦然心动的人生整理魔法》中，近藤麻理惠传达了一种理念：所谓的整理，就是对过去的整理。
近藤麻理惠｜湖南文艺出版社整理这个行为本身，无非是把这里的物品移动到那里，再把这里的物品收纳到那个架子上，连小学一年级的学生都能做到。
但是没有养成持续保持整洁状态的好习惯，或者在认识上还存在误区，精神层面的问题没有得到解决，很快就会回到原来杂乱的状态。
“整理的九成得靠精神。”
从这个理念出发，我们整理的是自己对生活的认识和想法：什么是必要的，什么是不必要的；什么是应该做的，什么是不应该做的；想要在什么样的环境中、过什么样的生活等等。
“我想在整洁舒服的房间里，读书、画画、喝茶、晒太阳……”
当你的脑海里随时能浮现出对生活的美好想象时，就会把整理作为一种习惯，随时给自己打理出一份干净舒适的小空间。

疫情期间，心理咨询师梅格·沃尔汉发现一个有趣的现象，大家为了消毒、防疫，要经常做清扫，在这过程中，人们内心的焦虑也在释放、降低。
因为清洁的环境，为我们提供了“控制力”。
而且打扫的过程，会刺激“内啡肽”的产生，这是一种天然的止痛剂，被称为“快感荷尔蒙”。
拥有什么东西，就等同于你的生活态度。
你拥有的物品，应该是为你的幸福加分，而不是为你增加负担。
很多时候，囤积物品的背后，是我们对过去的执着和对未来的不安。
而整理的奥义，就是整理内心，将关注点从未来、或者过去，转移到当下，将想要拥有的生活，变成眼下可以着手开始做的事。
麻里惠认为，每天整理一点，一辈子都整理不完。一口气正确地整理完毕，成果就会立刻展现出来。
只要体验过一次完美的状态，就不会想再回到以前乱七八糟的情况。
所以，我们不必按照房间顺序逐个打理，而是将物品分类，按照类别整理。
今天整理衣物、明天整理书籍……

东西只有两个去处，一个是丢弃，一个是为它决定如何收纳。
整理不会骗人，整理的成果一定会以显而易见的形式出现。
把身边的环境整理得舒适一些，在心动物品的围绕下，生活就能变得更幸福。
试想，也许生活最幸福的时刻，就是在空气清新、安静舒适的空间里，泡一壶温热的花草茶，房间的角落摆着可人的鲜花。
就算房间不大，只要摆放的每一样东西都让自己由衷地喜欢，在这样的房间里生活，就能让人幸福满溢。
点个【在看】，整理好每一个柜子、每一个房间，把更多的时间和热忱，投入让人心动的事情上。
你的房间，就是你的生活质量《断舍离》《小家，越住越大》开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人生这几年，熬过去就赢了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月06日 21:07人生这几年，熬过去就赢了看到一位36岁的二胎妈妈的提问，文字间透着疲惫和迷茫。
她说：“从毕业到工作、结婚、生子，毕业后十年时间里，虽然过得比较辛苦，但是总体上也算顺利。
有相对稳定的工作，婚后生活也比较安逸，没有为钱和别的什么事操过心。
但是最近两年，我觉得自己太难了。
生活上，有了两个孩子，本来工作就很忙，唯一能帮忙的婆婆还生了病。
请了保姆帮忙，勉强能维持正常上班和生活，时不时还要带着婆婆去医院。
工作上，一直在同一家单位上班，前些年错过了晋升，好不容易有了经验和资历，最近两年所在的行业又不景气，一时半会儿没有涨工资的机会。
感觉现在经不起一点意外和折腾。
每天都担心保姆有事不能照顾孩子，担心老师通知去学校，担心婆婆有突发状况，担心公司裁员……
这就是我要面临的中年危机吗？
每个人是不是都有那么几年会特别艰难？”

看过一句话：人生总有特别艰难的时候，不管有多难，过个几年，你一定会把它当成笑话，讲给自己或者别人听。
但是在那个艰难的当下，你感到压力重重，看不到光明。
研究显示，人一生中的幸福感是一条U型曲线，在30多岁时，你会感觉压力越来越大、幸福感越来越低，但是到50岁时，又会开始回升。
找到你的转折点，才能描绘出你的幸福曲线。
在《你的幸福曲线》一书中，学者乔纳森·劳赫就用心理学、经济学和大量的数据研究，寻找平稳度过中年危机的方法。
乔纳森·劳赫｜浙江教育出版社

如何考量幸福？
乔纳森·劳赫认为，人类是社会化的生物，决定幸福最重要的因素是社会因素，而不是物质因素。
四分之三的幸福可以用六大因素来解释：社会支持，在遇到困难时有人可依靠；慷慨，为人慷慨且周围人也慷慨大度时，人们会更幸福；信任，腐败和不信任对生活满意度有害；自由，有充分的自由来做重要的人生决定；良好的人均收入；健康的平均寿命。
从这六个因素中可以看到，大部分的幸福感来自于稳定的社会关系，超过某个数值之后，我们关心金钱的目的，是为了建立在人群中的地位和影响力，而不是关心金钱能够买到什么。
达特茅斯学院经济学系教授布兰奇弗劳尔做过一项调研。
他针对全球37个国家及地区的国民发起访谈，发现无论是发达国家还是发展中国家，人们的生活满意度和年龄之间，都呈现出典型的“U型”关系。
U字的最低谷，也就是人们焦虑和压力的巅峰，是在50岁左右。

30岁之前的青年时代，是兴奋、满怀期望的时期，即使未来充满不确定性，也让人倍感刺激。
这些情感让年轻人的生活满意度很高，但其实非常不稳定。
伴随期待和现实的落差，年轻人的失望情绪也不断累积。
这让他们的幸福感开始了渐进地、缓慢地下滑，直到跌入谷底。
这种下降往往会持续很多年，这些年里，你感觉努力好像并不能换取同样程度的成就感，你的价值观也在不知不觉中改变，你开始重新设定对未来的想象，不得不背着越来越重的担子走进中年。
中年往往是最让人不安、压力最大、最不快乐的时期。
高强度的工作、处于青春期的孩子、年迈的父母，都在加重这种不安。
不过，和我们的常识不同的是：当我们把压力、过度劳累和生活中的变故剔除之后，中年人的幸福感其实是在上升的。
这个阶段，你也在积累着那些提升幸福感的东西，比如更稳定的家庭关系、更强大的物质基础、自由度更高的人生选择等等。
换一个视角，所谓的中年危机，就像孩子会换牙、会经历青春期一样。
它是健康的过渡，是开启新的人生阶段，虽然有时会以让人痛苦的方式。

有人说，50岁身体不可避免地衰老了，健康状况也大不如前，幸福感怎么可能会逐渐提高？
作者认为，年轻人有多项能力，而中年人却拥有更重要的东西——智慧。
经历半世，他们有了更务实的人生态度，能够用知识和见识来解决个人和社会的问题；他们面对模棱两可和不确定的情况时，有了更清晰的判断；他们情绪稳定，能控制自己的情感；同时他们又有反思能力，能够不带感情色彩地理解自己、理解社会。
乔纳森·劳赫采访了很多在50多岁或者更老的人，一位60多岁的退休司机给自己的生活打了8分，是他一生中至今的最高分。
之所以打分这么高，他说自己现在比年轻时更有耐心，不再对别人挑剔、苛责，物质的需求性降低了。
“年轻时，一点小事就能让我发火。”他说，“现在，在和你争论之前，我会先看看有没有办法解决问题，看一看有没有折中方法。如果没有，我们就暂时把它放到一边，以后再说。”
一位54岁的社区志愿者也感觉幸福曲线进入了上升阶段，她比以往更重视、更感恩多年培养的友情，更积极地为需要帮助的人提供服务，这超出她20多岁时的认知。
“那时我总是努力向前，而不是活在当下。
现在我对当下心存感激。
每天我可能做同样的事情，但感觉不一样。”

同样的生活，感受却不一样，而这正是智慧的开端。
古罗马哲学家西塞罗说：“感恩不仅是最大的美德，而且是其他所有美德之母。”
当我们在压力下前行，幸福曲线不断下滑时，我们没有精力去关注生活的美好，会陷入对世界、对身边人、对自己的批判和否定。
这时候如果你知道你正处于曲线上的哪个位置，你的心态就会变得完全不一样。
你知道总有一天会好起来，所有困难都是积累，所有痛苦都会修炼为智慧。
你对未来充满希望，甚至会感恩当下正在经历的磨练，因为是它让你拥有与众不同的人生轨迹，让你变得独一无二。
《这个杀手不太冷》中有一段经典对话，玛蒂尔德问杀手里昂：“生活总是这么艰难吗?”
里昂淡淡地说：“总是如此。”
但好在幸福不是一味地上升或是衰退，它是一条如人生旅程一般的河流，有曲有直，有宽阔、有逼仄，有江河奔涌，也有细水长流。
点个【在看】，愿伴随年龄增长的，还有阅历与智慧的飞升。
阅读，是增长智慧最好的通道

十点听书会员1000本好书，懂你想听开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

要钱还是要生活？这是我听过最好的答案原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月07日 20:11要钱还是要生活？这是我听过最好的答案一次深夜晚归，路过一家大型互联网公司的写字楼。
楼里灯火通明，透过玻璃的落地窗，甚至能看到里面的人走来走去。
正是这家公司，曾经以007、996、高强度的工作方式著称，同时又因为丰厚的薪水待遇，成为很多年轻人都想进去历练一番的地方。
每当有人因为工作压力大、加班时间长，深夜崩溃，甚至突发疾病，我们就会感叹：拿命换钱，不值得；但是每当有人在年纪轻轻的时候就财务自由的时候，又让人不由地羡慕：年轻时拼一拼，多赚钱，才不致于晚景凄凉。
一边是生活，一边是钱，你会怎么选？
太多人为了赚钱疲于奔命，但是没有钱又没办法生活下去，更谈不上生活质量。
要钱还是要生活？此事古难全。
人人向往的财务自由，只有存到几百万、上千万才可能实现吗？
财务自由的标准究竟是什么？
如何在生存和生活之间找到平衡点？
《要钱还是要生活》一书，就试图破解“钱”和“生活”不能两全的难题，寻找生活的另一种可能。

维姬·罗宾｜中信出版集团如果让你成为亿万富翁，但是代价是孤独一生，身边的人都是商业伙伴，因为共同的利益而走在一起。你没有朋友、没有家人。
这样的人生你会选择吗？
大多数人不会，这并不是说良好的关系，比钱更重要，而是揭开了钱的真相：我们一生所遇到的多数难题，单靠钱是解决不了的，事实上，钱只是快乐、健康人生的附属品。
你不想成为孤独一生的亿万富翁，而是想过上不必为钱而发愁、能创造价值、无忧无虑的生活。
我有一个做杂志编辑的朋友，平时喜欢拖延，到了每个月的截稿期，就开始疯狂熬夜、加班。
突击几天之后，需要奖励自己，就会享受生活、四处闲逛、买东西、吃好吃的、拍美美的照片，是朋友圈里让人羡慕的“热爱生活典范”。
卖力工作、拥有更多、想要的越多、生活满意度降低、更卖力地工作、拥有更多、想要的更多……这是一个恶性循环。
对于工薪阶层来说，无论他们是热爱工作还是为了谋生而工作，金钱和生活之间其实并无选择可言。
大多数时间在为钱而忙，“生活”不过是在微乎其微的剩余时间里的补充。

作者在书里写到一个城市打工族的标准一天。
早上6点45分起来，穿上职业装，挤上水泄不通的公共汽车或地铁；从早上9点到傍晚5点，甚至更晚，处理工作；应付供应商；接到不可能如期完成的限期任务时微微一笑，重新挤上公共汽车或地铁；回到家，做饭，看一集喜欢的电视剧，看一会儿手机，如果运气好的话，你能安睡8小时，重新在6点45分醒来。
人们把这称为“谋生”。
但是作者认为，这更接近“求死”。
谋生的状态，应该是在工作结束时依然能活力满满、精神抖擞地冲进家门，准备与家人共度美好时光；而大多数的人的状态，是被一天的工作消耗到精疲力尽。
工作的代价，是你付出了健康、人际关系、你愉悦的心情、满满的好奇心，这就是为了钱而牺牲生命，只是这个过程很缓慢，我们几乎毫无察觉。
何为金钱？

人们对金钱的定义通常有三种解读：一是物质层面，它是纸张、金属片或者磁卡，是你每天的收入、支出、银行账单和投资。
二是心理层面，它涵盖了你的担忧与渴望，你的个性是谦逊还是张扬，是挥金如土还是吝啬惜财？
三是文化层面，它根植于法律和习俗中的信念，它是奖励或惩罚的具体体现，是赢家与输家的区别之所在。
而作者认为，理解金钱的意义，必须把它放在你的生命能量层面，它是你用生命能量去换取的东西。
每个人最珍贵的生命能量是时间，我们出卖时间去换取金钱。
有人一小时能换得20块，有人一小时能换得200块，体现了彼此之间生命能量的不同。
每个人一年有大约8800小时，其中一半时间会用于睡眠、吃饭、穿衣、适当享乐等必须要花时间的事项。
剩下的4000多个小时，被用来换取什么？
当你站在“金钱就是生命能量”的角度，就会清楚知道自己愿意出卖多少生命能量来换取金钱；环顾四周你积攒起来的东西，你可以自问投入了多少时间才拥有这些；哪些让你庆幸自己拥有它、哪些又让你后悔为此浪费了生命……
也可以时常追问自己，你的每份时间消费都收获了成就、满足和价值吗？
你的每份生命能量都和你的理想目标同步吗？

你为了工作而疏忽了父母、冷落了爱人、亏欠了孩子、累垮了自己吗？
如果不需要为了生存而工作，你还会像现在这样过活吗？
在一期《圆桌派》里，主持人问《舌尖上的中国》总导演陈晓卿：“你财务自由了吗？”
陈晓卿坦率地说：“花钱不多的话，早就实现了。”
的确，财务自由并不是一个固定的数字，有的年轻人没有存款，却从不为未来担忧，有的老年人，存款过百万、每月有固定退休金，最大的爱好依然是攒钱……
麻省理工学院教授威廉·班根有一项名为“4%原则”的研究成果。
他通过研究美国过去75年的股市和退休案例，发现一个人只要赚够一年开销的25倍，未来只要每年提取不超过本金比例的4%，就已经完成了初步的财务自由。
也就是说，如果你一年花4万元，那么当你有100万存款的时候，工作就可有可无，你可以不必为了谋生而工作。
但更重要的问题是，为了达到这个数字，我们需要珍惜自己的生命能量，量入为出，同时需要了解并熟练掌握创收投资技巧，让你的存款能源源不断地创造新的收入。
虽然我们嘴上说着金钱买不到幸福，生活中最好的东西都是免费的，但我们的行为却出卖了

真实的自己。
当你沮丧失意、孤独寂寞、觉得无人关爱的时候，会怎么做？
买一杯饮料、一袋零食、一件衣服，甚至换一辆新车、做一次旅行……
我们总是用物质层面的消费，来满足属于心理上和精神上的基本需要。
当你想到金钱需要用生命能量来换取的时候，或许会多追问一句：它值得吗？
要钱还是要生活，从来不是一个选择题。
当你看清你想要的生活，重视自己的时间和生命能量，钱就是一个水到渠成的结果。
真正的财务自由，并不是一下子挣了很多钱，而是手上永远有必要的钱。
它让你醒来的时候，能满怀期待地投入工作，在工作中不断丰富自己。
这种工作状态本身，不也是最好的生活吗？
有人说，你永远赚不到超出自己认知范围的钱《小狗钱钱》《有钱人和你想的不一样》「十点听书会员」，多部财富经典开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

有目标感的人，活得更漂亮原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月08日 21:13有目标感的人，活得更漂亮作家茨威格说：“一个人最大的幸福莫过于在人生的中途、富有创造力的壮年，发现自己此生的使命。 ”
每个人降临到世上都有自己的使命吗？
天才和平庸的人，承担的使命是一样的吗？
爱因斯坦的使命是找到支配世界运转的普遍规律，乔布斯的使命是改变世界。
平凡如你我，能够做些什么，才能不负此生呢？
你或许没有想过要成为万人瞩目的成功人士，只是希望做一份能发挥自己的优势、能乐在其中的工作。
也许你做了很多年的事情，只是为了谋生；也许你有一个理想，始终没有去追求，直到人过中年，突然之间，你幡然醒悟：人生那么短暂，实在容不得入错行。
能找到一个自己擅长又热爱的领域，是人生一大幸事。
社会学家将一个人20岁到30岁之间的十年称为“奥德赛时期”，也就是寻找自身价值和人生目标的时期。
如何寻找自己的人生目标、为自己制定成功的标准？
沃顿商学院的教授理查德谢尔有一本书，叫《听了那么多大道理，为什么依旧过不好这一生》，透过大量著作、研究成果、案例，来规划自己的目标，寻找自身优势。

理查德谢尔｜中国青年出版社梅丽尔·斯特里普曾经演过一部电影叫《美味关系》，主角朱莉亚的原型，在现实中就是影响美国甚至全世界的美食家朱莉亚·查尔德，她是第一个登上电视节目的美食明星。
《美丽关系》剧照朱莉亚读书时主修历史，热爱写作，梦想成为一名作家。
毕业后，在一家家具商行的广告部做文案。
她很快发现，自己一点不喜欢文案的工作，她在日记中写道：“我是一个无名小卒……空有满

腹才华却找不到用武之地。”
随后，二战爆发，她报名入伍，进入了政府间谍部门——美国战略情报局。
个性开朗、爱出风头的她，跟这份需要低调、耐心的工作格格不入，但却向她打开了美食世界的大门。工作中，她遇到了热爱美食的丈夫保罗。
二战后，保罗被派到法国工作，朱莉亚在法国的餐馆里享用了一顿美味大餐——肥美多汁的带壳牡蛎，外脆里嫩的油煎鳎目鱼，新鲜爽脆的蔬菜沙拉和一瓶入口丝滑的波里府水白葡萄酒。
“就是这顿精彩至极的饭菜，让我突然之间开了窍。”她后来说。
为了系统学习烹饪，她报名了法国蓝带烹饪学校的一年期课程，又向多位法国顶尖主厨拜师学艺，这时她已经37岁。
她在自己的书中写道：“过去的我满足于追逐逸乐，游戏人间，对世上的一切冷漠以对，但在蓝带学院以及巴黎的市场和餐厅中，我赫然发现烹饪是这样深厚丰富且魅力永不止息的迷人事物……
我一刻也无法忍受离开厨房，我学习得浑然忘我，全不知时光飞逝。”
和法国人相比，美国人对吃的态度是很潦草的，朱莉亚的出现，让很多美国人都跟着她学习烹饪、品位美食。
《美丽关系》剧照蔡澜对她的评价就是：教会美国人怎么吃，美国人从此才将饲料升华为食物。
50岁时，她推出美食节目《法国大厨》，不仅能展示超群的厨艺，也释放出她超出常人的表演天赋。

朱莉亚说：“我烹饪的次数越多，我就发现自己越爱烹饪。”
当你喜欢做某件事，你就会自然而然地加以练习。当你铆足了劲儿努力地练习，你做这件事的水平就会越来越高。最后，这件事情就会成为你的绝活，大部分人都不能和你相提并论。
理查德谢尔在这句话中发现了选择职业的方法，试着问自己：我越做什么，就越是喜欢什么。
也许是烹饪，也许是写作，也许是和孩子在一起，也许是与人沟通……
人生而不同，个性特征、兴趣爱好都不同，找到能发挥自己特点和优势的方向，才能把爱好或才华，发展成能为你带来回报和满足感的生活方式。
理查德谢尔提出，当你开始尝试新的方向、新的工作时，可以从四个方向着手：首先是兴趣与激情。
无论你是谁，或正处在人生的哪个阶段，你肯定会对某一项活动、课程、运动、人群、事业、目标、节目、媒体甚至比赛产生一种天然的喜好，而这就是你审视内心的最佳起点。
它可能是占据你大部分青春岁月的事，不要因为这项兴趣在你看来太过普通，而将它从清单上剔除。
喜欢烹饪、美食、清理房间，还是读书、高尔夫、滑雪，这都不重要，大众或者小众的爱好，只要你足够深入和专业，都会有发展空间。

《美丽关系》剧照其次是天赋和技能。
你需要列出“你做得比别人好”的事，这就是你的天赋。
不是你“希望”自己比别人做得更好的事情，而是眼下你已经比别人做得更出色的事。
如果不那么确定，你可以和了解你的熟人聊一聊，在他们看来，什么事情交给你，会特别放心？
第三个方向是经历。
人生每一个阶段所获得的能力，其实都建立在过去的经历之上。
接受经验教训、重新调整方向、寻找更具可能性的方向，是每一次成功都要经历的过程。
新的经历来自于权威人士点拨和指导，就像朱莉亚吃完那顿改变人生的美餐后，报名参加了法国最顶级的烹饪学校，因为她要获取名师的经验。

最后一个方向是性格优势。
这往往会被我们忽略。
大量的工作希望把人磨炼成同一幅面孔，听话、顺从、高情商……压抑人的个性，就把人变成了工具。
工具也许高效，但是不会幸福。
无论你做什么事，从事什么样的工作，你独特的性格优势，都是你最重要的能力之一。
理查德谢尔认为，幸福就代表着三样东西：健康、有意义的工作，还有爱。
工作的意义并不是来自于工作本身，而是来自于从事这份工作的你，能否从工作中体会到幸福感和满足感。
你现在的工作对你而言意味着什么：谋生手段、事业，还是天职？
76岁才拿起画笔的摩西奶奶，在晚年成为全世界最多产、最著名的画家之一。
她说：“许多人不是不知道自己要做什么，而是知道了，却什么都没能去做。
我之所以幸运，是因为我知道自己要做什么，并且用自己的方式选择了如何去做得更好。”

在最开始，我们都会着急，都会担忧，害怕自己得不到自己渴望的生活，担忧自己无法遇到一个能够真正爱自己的人，害怕失去青春岁月，也无法换来比别人更好、更优越的生活。
在这样的担忧和焦虑下，我们失去的会更多，我们会看不到自己已经拥有的珍贵的东西。
真正爱自己，不是牺牲掉所有的时间和精力，去打拼什么辉煌的未来，而是在当下，努力去做自己喜欢做的和有趣的事情，让自己的内心充盈着喜悦，让现在的每一天，都以自己喜欢的方式度过。
成功不是一个一劳永逸的概念。
它像是一段旅程，途中有许多小站、停靠处、露营地。
你会在某处停留，欣赏风景，然后继续上路。
点个【在看】，愿你能找到自己热爱的事，每一天都笑着开始。
管理时间，就是管理生命「十点听书会员」，多部人生经营宝典《精力管理》《习惯的力量》《瞬变》开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的情绪习惯，决定你的人生观原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月09日 21:13你的情绪习惯，决定你的人生观最近有一个暖心的新闻堪称奇迹，一名91岁的老人走失，7天后被发现时，她被卡在了半山腰的一棵树上。
救援人员把旁边的树枝清理掉，才救下她。
让人惊奇的是，她仅靠口袋里的萝卜，就支撑了7天，救援过程中，她还唱起了苗歌。
有人说，难怪她活到90多岁，少见的意志力、乐观的态度，都是奇迹发生的前提。
也有人说，换成是我，夜里那么黑，怕是等不到饿死，就先吓死了。
美国波士顿大学医学院针对7万多老人做了一项研究，他们跟踪这些人超过8年，发现乐观程度排在前1/4的人，由于疾病死亡的可能性降低了30%，同时，他们受致死性感染或中风的风险分别降低了52%、39%，得心脏或呼吸道疾病的几率也降低了38%。
与最不乐观的人相比，平均而言，最乐观的男性和女性的寿命要长11%-15%，他们更可能活到85岁。
因此，报告得出结论：降低疾病风险，不仅要提高医疗水平和公共健康服务的水平，还要提高人们的心理健康水平。

很多长寿的老人的一生，并不是一帆风顺，经历贫穷、战乱、疾病，甚至有些人经历了中年丧子等常人难以想象的痛苦，但是他们心性豁达、率真质朴，始终积极乐观，最终活出了自己的通透和大智慧。
而更多的人，不是遭遇生活的暴击，而是被日常一件件小事，拖进纠结、焦虑、压抑的情绪泥沼。
工作成果被上司否定，一直郁郁不得志；结束一段恋情后，迟迟无法走出来；看到网络上负面信息的报道，心情跟着沉重……
生而为人，很难不抑郁，只是很多人不知道，我们有吃饭的习惯、穿衣打扮的习惯、运动的习惯，这些决定你的生活方式。
同时，我们也有情绪的习惯，它决定了我们面对问题的态度、性格、甚至人生观。
同样的事，有的人能像什么事都没发生过一般，抱着“下次会更好”的信念愉快地度过每一天；也有人会想“怎么老是这么倒霉”，闷闷不乐，满脑子都是“已经过去的事”。

什么决定了你的“情绪习惯”，斯坦福大学客座讲师、哈佛大学医学院研究员西多昌规有一本书叫《好心情练习手册》。
书中谈到，人类是一种天生就会“转眼忘记好事，却对痛苦经验和恐怖体验牢记于心”的生物。
西多昌规｜中国友谊出版公司感觉恐惧和不安，并且牢记于心，是生物为了生存的必要本能，人类也一样。
如果能彻底忘记可怕的记忆和不愉快的经验，心情或许会很轻松，但是，在未来遇到同样的危险状况时，就会因为不知其中的危险而做出错误的反应。
然而，现在的人类并不需要面对在草原上随时被野兽侵袭的生存危机，生存所需的情绪本能，反而成为让生活痛苦的原因。
人类的理性和情绪，就像骑手和马，一个聪明的骑手，应该能随时确认自己是不是被马牵着鼻子走。
掌控情绪需要练习，就像骑手需要训练一样，《好心情练习手册》就从饮食、运动、睡眠等生活习惯，以及调整沟通与思考方式、寻找宣泄压力的对象等多个方面，提出了练就强大内心的日常小练习。
首先，你可以学会为愤怒、后悔、焦虑等情绪找个“停车位”。
负面情绪升起的时候，我们很容易迁怒于人。

擦得光亮如新的鞋子，在路上被踩了一脚，走进办公室之后还怒气难平。
同事出了一个小差错，原本改正就好的小事，被你放大成“总是粗心大意、烂泥扶不上墙”的大事。
被迁怒的人感觉莫名其妙。
运动心理学中有一个词叫“停车”，就是让烦恼在脑海中的找到停车位。
德国有位足球名将克洛泽，有段时间，他因为妻子被报道疑似出轨，一直无法集中精神比赛，影响球队成绩。
他的心理治疗师建议他：“如果你有无论如何都很在意的事，那就先让它在脑海中的某一部分停车，晚点再想。停好车，就能专心做其他的事。”
无论是自家的车库，还是公司的停车场，想象一个自己曾经看过的停车场，再想象把满载着烦恼和心事的车子开进去、熄火、停下的情景。
大脑里不会有违规停车而被开罚单的情况，及时停车并往前走，集中精力做好当前应该完成的事，回过头来再取车。
之后，克洛泽恢复正常，帮助德国拿下了2014年世界杯的冠军。

另外一个不让痛苦积累的秘诀，是懂得给痛苦设定“期限”。
没有截止日期的事情，你可能永远都不会去做，在情绪管理上，设置期限也很重要。
如果知道造成痛苦的原因有个期限，比如“失恋的痛苦只能延续一年”，就能够忍耐下去。
书中有一位50多岁的员工，被派往海外市场。
女儿正在上学，家人只能留在国内。
独自到国外生活，这位员工问题不断。
从水电费缴纳、到马桶堵住，从当地员工的价值观，到两国的文化差异，每天都让他急着逃回家去。
问公司什么时候能回国，公司说：“要是顺利的话，你就暂时待在那里。”
这让他更加绝望，打心眼儿里不想业务顺利，这样才能早点回家。
心理医生将他的状态形容为“压力的无期徒刑”。
一年也好，两年也好，如果有个明确的期限，好好服刑，总有刑满释放的一天，但问题是不知道会到何年何月，或许一辈子都等不到那一天，看不到未来的日子，会令人感到不安。
我们常常为自己的工作设定期限：“再努力一年！”
“再过半年还是不行，就放弃吧！”
当你陷入某种压力或者痛苦的时候，也可以给自己设定一个期限，难过三天，然后就笑着迎接未来吧。

心理学家费斯汀格说：“生活中的10%是由发生在你身上的事情组成，而另外的90%则是由你对事情的反应决定。”
生活中充满了各种各样的烦恼和压力，但是决定你的健康的不是这些情绪，而是你对待情绪的习惯。
“凡事总往坏处想”、“忍一忍就过去了”、“心情不好就大吃一顿”……
当负面情绪成为一种习惯时，细胞就会产生记忆，让你反反复复被同一种情绪所困扰。
站在更高的视角上看待生活，培养新的情绪习惯，会为你带来更开阔的内心和更坚实的快乐。
掌控情绪，才能掌控人生「十点听书会员」，多部人生心理学经典《一念之转》《当下的力量》《伯恩斯新情绪疗法》开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 玎珰，大学播音教师，公众号：主播玎珰图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

无所事事，就是最要紧的事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月10日 20:12无所事事，就是最要紧的事复旦大学中文系教授梁永安，曾经讲到现代人的工作之苦。
他说：“如果我们觉得今天年轻人的苦，是因为挣钱少，那就太表面了。
苦不只是体力的苦、工作的苦、具体事情的苦，还有心里埋藏着的生活愿望不能实现。
996、不停地加班，实在是喘气的时间都没有。
如果8小时之外可以去逛书店、跟朋友聚会，他的灵魂需要就能够在这个时间里展开。
我们知道该过什么生活，但是我们过不了，我们想摆脱当下，但是我们被当下沉重地压制。
这种窒息感，就让苦加重了。”
无论年轻人还是中年人，似乎都被裹挟进了一台快速运转的机器。
无休止的工作，烦琐的家庭事务，看不完的信息大爆炸……我们被推动着一路向前，属于自己的闲暇时光也逐渐消失。
于是，压力、焦虑和职业倦怠，接踵而至。
手机24小时开机，睡眠也无法让大脑真正休息。
比利时著名医学家、社会心理治疗师吕克·斯维宁就指出：大脑需要离线模式，就像手机需要关机一样，人才会真正恢复活力和创造力。
就像他的一本书名所倡导的，“慢一点也没关系”。

吕克·斯维宁｜四川文艺出版社我们的大脑由许多个不同的脑网络组成，其中对我们影响最大的，是默认网络、注意力网络，以及在两者之间切换的突显网络。
神经学家马库斯·莱希扫描人脑进行研究的时候，偶然发现了默认网络。
他发现，躺在磁共振成像仪里的人，明明不需要也不能做任何事情，却仍然激活了一个脑网络。
哪怕你在睡觉，大脑依然在清楚各种代谢废物、强化记忆里，就是因为它处于默认网络模式。
当你什么都不做，注意力向内部集中时，你会发现大脑异常活跃。
很多有趣的灵感会在脑海里产生，平日里想不出办法的难题也忽然有了绝妙的主意，这不是巧合，而是默认网络正在运行，它激活了你的创造力。
注意力是指我们全神贯注于某件事情，把其他东西都抛到一边的状态。
当注意力很集中的时候，人们就能够完全投入手头的工作当中；反之，就会不自觉地开始白日做梦。
大脑运行注意力网络，我们才能专心致志地开车、破解难题、解决危机。

这两个网络就像社交软件的在线和离线状态，有不同的功能，也可以互相切换。
假如你在拥堵的路上开车，大脑在线，注意力非常集中。
过了一会儿道路通畅了，你在熟悉的道路上畅通无阻，你的思绪就会游移起来，这就是离线状态。
曾经有一个新闻，一位爸爸下车时忘记让孩子下车，就锁上了车门，几个小时后悲剧发生。
其实是大脑该用注意力模式的时候，他忽然切换到离线模式，开始神游。
我们必须在离线和在线之间保持平衡，于是就有了突显网络。
它时刻监控着大脑中的环境，也密切关注身体的所有变化。
假如你遇到了危险，它会提醒你把注意力集中于外部环境，立即做出反应；当你独自一人坐在安静的书房里，它又会启动默认网络，让你大脑放空、全身心地放松……
听起来，我们的大脑似乎是个完美的系统。
但是现在社会有太多随时把我们拉到在线状态的东西，手机一响，大脑就要做出回复。
无论是你选择等下再回，还是立刻就回，大脑都已经启动了在线状态。
在线的时候太多，离线的时候太少，大脑就无法获得真正的休息。

我们讨厌忙碌，但又害怕无聊。
当我们无事可做的时候，最大的感觉不是放松、开心，而是隐约的内疚。
因为我们给无聊的定义大多是负面的，它代表生活不够充实、缺乏兴趣。
一些历史学家认为，“无聊”这个词是在工业革命时期才被贴上负面标签的。
当机器从人类手中接过更多工作时，人们就有了更多的无聊时间。
当时，人们把无聊称为“魔鬼的耳朵”，要和它对抗，才能夺回辛勤工作的机会。
毛姆的小说《刀锋》里，拉里在战场上目睹了最好朋友的意外死亡，对人生意义有了新的理解。
他不想追求世俗眼中的成功，只想自由自在地四处闲逛，人们说：拉里爱上了晃膀子的生活，是不务正业、自我沦丧。
而一位专注于职场情绪方面的专家桑迪·曼恩提出，正是无聊，在促使我们寻找比朝九晚五更有意义的、消磨时间的方式。
换句话说：无聊可以防止你止步不前，让你去寻找解决旧问题的更新颖、更优良的方案。
有时候，你忘记了一个人的名字、一个东西的去处，你怎么想都想不起来。

但是当你放弃努力、不去想之后，忽然之间那个名字就浮上脑海了。
这就是无聊的力量。
拥有什么都不必做、什么都不必想的空白，大脑才可以自由地神游天外，带回更好的点子、更大的创造力。
大脑的运作就像一支交响乐团，所有乐器都在弹奏的时候，你听到的是杂乱无章的噪音。
有演奏、有静默，不同的乐器互相协调，才会有完美的乐曲。
你有时候需要专注于解决问题，有时候需要做做白日梦。
如果你想给大脑一个离线的机会，就需要寻找适合自己的放松方法。
有人喜欢关上房门、闭目听一段舒缓的音乐；有人喜欢坐在垫子上完成一段冥想……
作者在书中讲到一种生活原则，如果你问一位智者：如何在生活的忙碌和烦恼中保持内心的平静与专注？
智者回答：“如坐，则坐；如立，则立；如行，则行；如食，则食；如言，则言。”
我们反问：“这是我们每天都做的事啊！”

智者却说：“非也。当坐之时，汝既立矣；当立之时，汝既行矣；当行之时，汝既达矣；当食之时，汝既尽矣；当言之时，则汝不复听之矣。”
坐着的时候，想着站着的事；站着的时候，想到走路的事，这样的你，永远无法把注意力放在当下，让大脑得到高效的休息。
也许你的日程表上排满了大大小小要做的事，也许你已经很久没有全然放松的休息。
别忘了给自己留一点空白的时间，让身体、心得以喘息。
点个【在看】，愿你在快速起落的时代里，拥有沉静的内心，不疾不徐，缓步向前。
慢下来，才有丰满的人生十点听书会员，多部生活方式好书《高效休息法》《睡眠革命》开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

哪里年轻，都不如“大脑年轻”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月11日 21:15哪里年轻，都不如“大脑年轻”
韩国有一部电影叫《我脑海中的橡皮擦》，美丽的富家女秀真和普通的建筑公司工人结婚，婚后生活甜蜜，就在生活走上正轨的时候，秀真的记忆力一天比一天衰退。
她的大脑里就像有一块橡皮擦，把所有的知识、记忆、生活技能，一一擦除，她得了阿尔茨海默症。
去年，一档关注阿尔茨海默症患者的节目《忘不了餐厅》播出，也邀请到一对年轻的山东夫妇，妻子胡俊洁，就是在36岁的时候确诊了阿尔茨海默症。
他们原本在经营一家熟食店，胡俊洁个性开朗，忙里忙外。
2019年，她出现了很多不对劲儿：看着绿色的叶菜，突然叫不上名字；常来店里的客人，她好像第一次见；

几次找错钱，被客人指出来；出去送餐，转了一圈，又提着外卖回了店里……
被确诊时，丈夫充满了惊讶和怀疑：会不会误诊了？她才36岁，他们甚至在商量这两年要不要生二胎，怎么会得“老年”痴呆？
阿尔茨海默症无法治愈，只能依靠治疗和照护延缓病程。
也就是说，未来的几十年里，她脑海中的橡皮擦会继续擦除她的记忆，她会忘记身边的人和爱过的东西，甚至失去自理能力。
所幸，她的丈夫和孩子，就像电影里的男主角一样，从零开始学习照顾她，用爱意和耐心陪她度过余生。
未来是可以预见的艰难，但是孩子怀着乐观心态：“说不定很快就会研制出阿尔茨海默病的解药了。”
在固有印象中，这是一个专属于老年人的疾病，不会降临到年轻人头上。
但研究显示，它像高血压、心梗、糖尿病等很多疾病一样，正在呈现出年轻化的趋势，一般发病年龄从原来的66岁，提前到了55岁。
生活环境、生活习惯、作息时间、精神压力等等，都是阿尔茨海默病可能的影响因子。
曾经看过一个帖子，楼主说：“我要穿越回1997年了，你有什么事要托我办吗？”
一个叫彬彬的女孩说，请你告诉她，多去看看爷爷，多带爷爷出去玩，让爷爷找个工作，不然会得老年痴呆症，全家人都很伤心。因为他会把人一个一个都忘记，虽然最后忘记的是彬彬。
脑科学家、神经学家约翰·梅迪纳打过一个比方，如果身体是一台机器，衰老的主要原因，是“生物维修部门”停止了运行，身体无法对日复一日的磨损进行充分的修复。
但是大脑是可以优化的，只要找到对它有益的活动，你的大脑就能在任何阶段都处于学习和探索的状态。

在《让成熟的大脑自由》一书里，约翰·梅迪纳提出了10个优化大脑的生活习惯。
约翰·梅迪纳｜天津科学技术出版社一是保持高质量的友谊。
社会交往是大脑的维生素和矿物质，具有非常强的影响力，而社交中互动，就像给大脑做有氧运动。
研究表明，大脑几乎时刻在进行锻炼。一个人拥有的社会关系越多，他的额叶某些区域中的灰质体积就会越大。
而额叶决定了我们的心智成熟度。
但不是所有人际关系都是有益的，如果你们之间的交流是消极的、压抑的，反而会给健康带来不利影响。
研究显示，对健康有利的并不是社会互动的总数量，而是单一互动的品质。
二是培养积极的心态。
60多岁人的情绪稳定性，比20多岁的人高69%。
随着岁月流逝，人们对自己关注和记忆的事情，会越来越有选择性，忘记不愉快的回忆、记

住美好的片刻，这种现象叫积极效应。
所以，有了一定年纪的人，虽然不像年轻人那么有活力，但却比他们更快乐、心态更积极。
三是避免过量压力带来的脑损伤。
当你感到压力时，会有大量激素产生并流入血液。
它们刺激心血管系统，让你加速心跳，改变你的血压，给肌肉注入过量的氧气，这些活动会消耗大量能量，也会导致大脑中的海马体萎缩。
正念，是避免压力的一项冥想练习，它让你温柔地、不做评判地关注当下，不做评判，能够提高睡眠质量、降低抑郁和焦虑水平、延长寿命、提升认知能力乃至重塑大脑。
四是学一项新的技能或教别人知识。
大脑的记忆系统就像是有二三十个独立硬盘的笔记本电脑，每块硬盘负责特定类型的记忆，学习或者教授，会让这些硬盘运转起来。
最有益的学习有两种，接受性参与和生产性参与，前者是你被动地、悠闲地学习一些东西，学习过程中会用到你已经熟悉的知识，而后者你尝试新颖的体验，主动地甚至积极进取地投入其中。
这些都可以改善记忆力。

五是玩电子游戏，以逆转执行力、注意力和决策能力。
伴随年龄增长，大脑加工速度、注意力和决策能力，都会不断减弱，但是这些能力很容易对外界干预做出反应，玩电子游戏能够减缓，甚至逆转大脑的衰退。
六是清楚阿尔茨海默病的信号：健忘已经到了严重影响日常生活的程度、难以完成熟悉的事情、说话或书写出现新问题、把东西放错地方、无法倒推步骤、判断力下降变得很糟糕、回避工作或社交活动、搞不清时间或地点……
七是身体活动越多，头脑越有活力。
身体强健的人，看起来比久坐不动的人更聪明，而且始终精神饱满。
锻炼能够提升大脑的认知能力，所以哈佛大学的研究者弗兰克·胡说：“从威力和受益的广泛性上来说，接近灵丹妙药的东西就是锻炼。”
八是趁早培养一个好的睡眠习惯。
大脑就像一条街道，白天大脑消耗热量，会产生很多有毒废物，堆积在组织中。这些废物需要被冲走，就像城市垃圾一定要被运走，街道一定要清扫一样。
低质量的睡眠，会带来认知上的损伤。
在中青年时期养成良好的睡眠习惯，是避免老年时认知衰退的最好方法之一。
九是让大脑健康地老去。

人类为了延长寿命，研究了大量的药物和方法，但是总体来看，世上没有永生药。
年老就像青春期一样，不是病，而是自然的过程。
减少大脑的磨损，让它健康地老去，会让晚年生活更舒服。
最后是生活上不退休，常常追忆。
很多人在退休之后会面对心血管系统的威胁，原因之一是生活方式上翻天覆地的改变。
也许在现实中你没有延迟退休，但可以把退休的过程变得更平缓。
逐渐减少工作时长、保持和工作时同样多的社交活动、终身学习，都会让大脑保持健康。
美国作家比尔·布莱森曾说：人体是一个奇迹，地球上大部分最高明的科技都存在于我们体内。
大脑更是宇宙中最神奇的东西，它的成分中80%是水，其余是脂肪和蛋白质，却能思考最难的问题，创造更多文明的奇迹。
呵护大脑，就是珍惜我们一生的经历和体验。
你需要常常活动、吃得健康、学会减压、保持乐观。
终身学习，是保持年轻最好的方式「十点听书会员」，多部生活方式好书《运动改造大脑》《一念之转》《伯恩斯新情绪疗法》开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入

▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人过中年，不再为焦虑买单原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月12日 21:46人过中年，不再为焦虑买单朋友的妈妈70多岁，被拉入一个卖保养品的群。
“一般的胶原蛋白身体无法吸收，这个是纳米胶原蛋白，细胞很容易就吸收了”；“衰老和疾病，是因为身体里有害的废物排不出来，这款饮料能将有害物质排出，还能补充营养”……
为了制止老人在这些产品里越陷越深，朋友想了很多办法都无济于事，一狠心，就删除了她微信里面的所有好友。
她和朋友们诉苦，大家纷纷说老人的钱太好骗了，只要你吓唬他，不吃就会生病、不吃就会老得快。
又有人说：“何止老年人，年轻人买化妆品也是一样，不用就会长皱纹，你立刻就会下单。”
很多时候，我们努力打拼，表面上是为了更幸福的生活，其实是在被焦虑驱动，不停为平息焦虑而买单。

害怕被同龄人甩在身后、害怕孩子错过最好学习机会、害怕老得太快、害怕疾病会来……
焦虑是一种本能，它让我们能远离危险，不停思考更有利于自己的生活方式。
而本能最可怕之处就在于，它无法克服，又很容易被利用。
每个人都可能被他人的言语以及隐藏在言语之中的某种行为摆布着，每个人也可能就是隐藏着的交际操纵者。
诺贝尔奖得主、奥地利动物学家洛伦兹曾经做过一个实验。
他将灰雁的蛋分为两组，一组由母雁孵化，一组在孵化箱中人工孵化。
结果，由母雁孵化的，把母雁当成自己的母亲；由孵化箱中孵化出的，则将洛伦兹当成了自己的母亲，洛伦兹走到哪里，它们就跟到哪里。
洛伦兹把所有小灰雁混在一起，后在一只箱子下面，提起箱子后，灰雁自动分成了两组，一组跑向洛伦兹，另一组则跑向母雁。
洛伦兹得出结论：灰雁有一种本能反应，它们出生后，会将看到的第一个会动的物体认成自己的母亲，这一印象终其一生都不会改变，这被称作“印随行为”。
当我们掌握更多信息、站在人类的视角来看，小灰雁称得上是蠢笨，但这其实并不是它可以选择的事，而是一种本能。
追随出生后看到的第一个动物，可以让刚出生、还没有半点防御能力的小灰雁，更容易寻找到庇佑自己的强大力量，虽然有错认的可能，但是概率极小。

人也是如此，我们身上有诸多类似于小灰雁的“印随行为”一样的生物本能，我们一直被各种各样的因素、各种各样的人所引导着、控制着，按照他们的意愿，去做些于他们有利的事情。
行为经济学认为，在经济活动中，人并不总是理性的，我们很容易被一些概念和价值观引导，做并不划算的决定。
比如“免费”。
麻省理工学院曾经做过一项实验，他们在一张桌子上同时卖两种巧克力，一种是15美分一块的松露巧克力，一种是1美分一块的好时巧克力，同时桌子上摆了一个大招牌：每人限购一块！
第一天，73%的人选择花15美分买一块松露巧克力，27%的人选择了好时。
第二天，实验者把两种巧克力都降了1美分，松露巧克力的价格改成14美分，好时免费。
结果31%的人选择松露巧克力，69%的人选择了免费的好时。
人们为什么会为了1美分改变自己的选择，放弃松露巧克力，选择好时？
因为他们并不是理智的决定需要哪一个，而是因为“好时之吻”是免费的！
因此，你会看到“免费领”的招牌下面，永远都排着长长的队伍，也许他们并不需要，但是不领就感觉错过了什么；你会在“买二赠一”的时候毫不犹豫的为了“赠一”，去“买二”，不管你实际上是不是需要那么多；你也会为了要一个可爱的泰迪熊，去买一大盒几个月都吃不完的巧克力……

在《洞悉人性：掌控人际交往中的主动权》一书中，就谈到消费中，商家是怎么利用人性来进行隐形操纵的。
臧否｜民主与建设出版社每个人都怕错过，这就是人类最普遍的恐惧，于是，利用这种恐惧，商家就有了一种极为有效的销售方式——饥饿营销。
所谓的饥饿营销，就是故意依靠减少供应的方式来造成一种供不应求的假象，从而提高产品的售价，赚取更多的利润。
比如很多手机发布新品之后，会限定销售数量，制造一种供不应求的情况；比如设置购买门槛，你只有达到什么样的资格才可以购买。
这种营销方式之所以有用，一是给人们带来了对错过和失去的恐惧，并不是每个人都能够得到，人们就会害怕自己得不到。二是当一种东西稀缺的时候，它的价值也就更高了。
一样东西的价值，取决于购买它的人愿意付出多少代价。
有人愿意花几万块、甚至几十万买一个奢侈品牌的包，其中一大部分是在为“我有而别人没有”的优越感买单。
如果他高价购买的东西，很多人都有，经常撞衫、撞包，他就会对品牌不满。

绝大多数时候，我们花钱购买的都不是那商品本身，而是商品上附加的意义。
表面上看，我们是在买一个具体的东西，但大多数时候我们是在为那商品背后隐含的价值观付费。
在饥饿营销中，真正吸引我们去买的，不是那产品本身，而是这产品可以让我们获得一种自己比别人更强的感觉。
中国人民大学公共管理系教授储殷在担任辩论比赛评委时遇到一个题目：中国式焦虑营销可取吗？
如果说饥饿营销是告诉你：快来买，再不买就没有了；那么焦虑式营销是告诉你：你不买，你就是一个失败者。
它之所以有效，是因为我们不仅活得特别累，还活得特别惊恐。
打开手机，有人提醒你：“你正在被挣了15亿的人狠狠甩开”；“时代抛弃你，都不会打一声招呼”；“你买到了房子就以为是中产了吗？你不过是刚脱贫”……
于是，你必须用更多手段来消解这种焦虑。
有人买书、买课程，提升自己、化解焦虑；有人买奢侈品，塑造中产生活、成功人士的形象。
所以，中国式焦虑营销的本质，就是通过贬损人的价值，制造巨大的失败感，来刺激你的消费欲望。

驴子和胡萝卜的故事深入人心。
为了让驴子勤奋地拉车，主人在它前面挂了一个胡萝卜。驴子不停追赶萝卜，却永远无法真正吃到胡萝卜。
看到这幅画面，我们觉得驴子好傻。
但是人类自己又何尝不是如此？
你追求的东西，是别人给你的目标，还是自身体验的改变？
你花出去的钱，是让生活品质更高了，还是让自己更焦虑了？
点个【在看】，回归生活本质，在纷繁世界里，简单生活。
提升认知，才能看懂人性「十点听书会员」100本好书，懂你想听《错误的行为》《有钱人和你想的不一样》开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

越自律的人，越有秩序感原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月13日 21:37越自律的人，越有秩序感演员孙俪在一次采访中，曾经提到自己在意生活的秩序。
她看起来非常自律，每天5点起床、写字、练太极、练呼吸、张罗孩子、去拍摄场地……
不管在哪个城市工作，晚上都要早早回去休息；即便家里有朋友来，也要在9点时陪孩子。
如果说自律是一种习惯和生活养成的结果，那么背后让她保持自律的东西，其实是秩序感。
她说：“早、中、晚写好记事本，我就知道每天的时间可以豁开多少份，我可以做多少事情。
我不喜欢事情赶着我做，我愿意走在事情前头，我能多做一点、先做一点，就不会让自己太焦虑。
我很要求有秩序感。”
你有没有发现，如果你养成了很固定的生活习惯，每天在固定的时间醒来、坐固定时间的班车、在固定时间下班、固定时间睡觉，有一天，需要你提前一个小时出门，晚到家一个小时，你就会非常疲惫，甚至好几天都缓不过来。

或者你的每一样东西都有固定的位置，用起来非常顺手，一次大扫除，家人打乱了它们的顺序，你就会发现，做什么都不顺利，找什么都找不着，心情也变得烦躁。
失去秩序，你会烦躁不安、无所适从；找回秩序，你又会满血复活、精神抖擞。
美国作家格雷琴·鲁宾认为，对大多数人来说，建立外在的秩序可以给我们内心更多的空间与自由，让我们更游刃有余的生活。
格雷琴·鲁宾曾经被稿件压得喘不过气，周围的环境悄无声息地变得混乱时，他觉得自己根本抽不出时间去收拾东西。
后来，无论多忙，他每天都会逼自己拿出20分钟的时间收拾一下办公室，整理文件的过程，也让他头脑更加清醒。
眼前的物品有秩序，能够改善情绪状态、增进身体健康、激发大脑活力，甚至会促进社交生活，他的作品《秩序给我自由》就提出，外在秩序至少能给你带来9种生活的改变：格雷琴·鲁宾｜中信出版集团1.更节省时间、金钱、空间，让你保持更多的精力和耐心。
你可以生活得有条不紊，不用浪费时间找东西，不用费力去收拾东西，也不用跑出去再买一

个自己已有的类似的东西。
2.人际关系更加和谐。
你不会再问一些无聊的问题，比如：“我的身份证呢？”
“谁把屋里搞得一团糟？”
3.外在秩序有助于平复人的内心。
一旦没有了视觉上的干扰，你的注意力会更集中，头脑也会更清晰，安排事务也会更从容，创造力也会更丰富。
4.当你充分利用了自己已经拥有的东西时，你就不会去买更多，也会为自己尊重每一样物品而感到骄傲。
5.建立自己的秩序，让你更自制、更自信。
整洁有序的环境，反映出你真实的生活状态和心理健康程度。
6.你会变得更加好客，不担心会有不速之客上门，更愿意向人展示自己的温馨空间。
7.处理了那些不再有用的东西，你就有更多的时间去做当下重要的事情、有更多的空间放置当下最重要的东西。
8.太多的东西堆积在一起，会让人意志消沉，清晰的秩序则让人感到一切尽在掌握，你对未来有更多选择：

应该买什么，应该做什么，应该在哪里生活，应该如何生活。
9.最重要的是，外在秩序让你的目标更明确。
你知道自己拥有什么，为什么拥有它，以及它属于哪里。
看过一篇妈妈吐槽的文章，刚刚装修完房子时，不管是精致舒服的中国风，还是清新淡雅的北欧风，有了孩子之后，目之所及，都是孩子的日用品、画册、玩具，共同的风格就是“家有熊孩子风”……
周围的空间会塑造我们的思想，身外之物会改变我们的情绪。
英国设计师威廉·莫里斯说：“如果你想要一条普世的金科玉律，那就是：在你的房间里，不要留有无用之物，或是不美丽的东西。”
但是我们很难做出选择，哪些是无用的，哪些又是美好的。
“这个东西很有用，将来我肯定会用到它”；“这是一件礼物，我得保留它”；“先放一边吧，总有一天这个东西会成为收藏品”
……
做出决定让人筋疲力尽，然而，建立秩序的关键第一步，就是弄清楚东西的去留。
当你想要决定某个东西的命运时，不妨问自己4个问题：我需要它吗？
我喜欢它吗？
我会使用它吗？

我需要不止一个吗？
做出选择，才有重建秩序的可能，接下来，你只需要养成一些简单的好习惯。
比如迅速完成所有可以在一分钟内完成的任务，把大衣整齐地挂好；随手把文件归档；扔掉坏掉的签字笔；用完的东西放回原位；不存储过量，用多少、存多少；保留体积小、数目少的纪念品……
著名建筑师青山周平曾经在中国遭遇过一次“滑铁卢”。
他作为《梦想改造家》的嘉宾，受邀改造一间北京胡同里的一处平房。
房子只有35平米，住着一家三代五口人，家里的东西奇多无比，堆满了房间和院子的所有角落，稍有不慎，就可能有东西从柜子上砸落下来。
青山周平依照自己的理解，把房子进行了翻天覆地的改造。
他运用空间设计和功能型的家具，隔离出了三个不同的生活空间，让老人有舒服的大床，孩子有学习和玩耍的空间。
改造后的效果，让人惊艳。

但是一年后节目组重新回访这一家，发现房子又变了一幅模样。
杂物重新堆积成了小山，每一个横梁上都挂着衣服、袜子、抹布……
《梦想改造家》环境可以通过设计师来改变，生活习惯却不能。
不同的习惯，塑造了不同的生活秩序。
在你选择一个物品时，实际上也接受了一种生活习惯和生活方式。
身边有很多热衷于买运动装备的朋友，每当想运动的时候，会先去买衣服、跑鞋，学习运动达人的经验，但却迟迟迈不开脚步，过自律的生活。
其实，一个人高度自律的表现，背后是井然有序的心灵。
当你的内心能够排布出事情的轻重缓急、有长远目标和短期目标的规划、有理想生活应该有的样子，你的习惯就会追随你的内心远景，自律就是自然而然的结果。
自律，才有自由「十点听书会员」，多部习惯管理好书《习惯的力量》《微习惯》《瞬变》开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文tAttribute('data-src'))

你的朋友圈，藏着5个贵人原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月14日 21:20你的朋友圈，藏着5个贵人刘希平是知名公关公司万博宣伟中国区董事总经理，由于工作的关系，他常常去大学演讲。
和年轻人的交流中，他发现当下年轻人面前横亘着“三座大山”，也就是他们最大的困惑：如何交朋友、不确定未来该做什么工作、不太懂得人际沟通。
“我很慢热”“我是一个宅人”“我不喜欢社交”……
对于常年游走在各行各业、各种社交场合的刘希平来说，这有些不可思议。
年轻时交朋友就像探险，充满未知的乐趣，但是网络时代社交媒体发达，虚拟世界的交友，似乎变得比现实世界更重要。
他们在网上可以交谈自如，现实中却苦于社交恐惧；他们在成长中吸收了很多精彩的人生观，却只能在手机上打字表达。
与此同时，“人脉”这个词，也越来越被妖魔化了，给人一种带着强烈目的、刻意经营、不想做好自己的事，只想在人际关系中谋取利益的负面印象。

人际交往的确有它的复杂性，但沟通、交友，是丰富我们自身不可或缺的环节。
“朋友是我们可以自己选择的家人”，无论是读书、工作、创业、退休，你都需要一个人和你共同学习、不断成长。
在他的《天下没有陌生人》一书里，刘希平针对人际关系和沟通，写出了自己的心得和建议，这五种朋友，会让你在关系中、社会生活中，成为更好的自己。
关系对等的朋友一个人的幸福指数，取决于五个方面：财富、事业、健康、关系、个人成长。
其中，关系就是我们与父母、配偶、子女、朋友的关系。
朋友有很多功能，有些人能一起玩，能让你放松，完全没有利益往来；有些人和你聊得来，兴趣相投，哪怕只是聊聊天就很让人开心；有些人是你职场上的老师，能教你很多经验，给你一些启发……
朋友之间是一种对等关系，我们对彼此是否重要，取决于我们为人的真诚度，取决于我们为对方付出了多少。
付出不一定是金钱上的付出，还有你的经验、你的学识、你的人脉，能够帮助别人的成长，甚至你的快乐能够传递给别人。
朋友之间的善意、成长价值，积累越来越多，友情就会越来越深厚。
不委屈自己的朋友不管彼此是什么样的身份、职业，平等的关系，才会比较持久，要靠一方做很大的牺牲和努力才能维持的关系，只是一时的需要，算不上朋友。

只有地位平等、人格独立的两个人一起成长，关系才会变得更好。
朋友之间一定会有一些不同，但是因为彼此都希望把关系保持得更久一点，所以有很多可以互相让步和妥协的地方。
所以如果今天朋友要求你做的事情，现在不能做，也一定要给他一个理由，或者提出补偿方案。
比如有人今天想跟你吃饭，你说不行，一定要给对方理由，“今天要加班”“和别人约好了”，同时给出新的选项，告诉他什么时间可以再约。
有来有往，关系才会平等。
三观相合的朋友一个人从走进校园到进入职场，几十年里要认识成千上万的人，微信里的好友数量也有几百上千。
蔡康永曾说：“在一家公司的时候，你和他经常一起吃饭、一起逛街，你们是朋友。
你换了一家公司，又会有新的朋友一起吃饭。

所以，友情是很阶段性的，他在一个阶段能给你带来美好的东西。”
在不同的时间、地点，我们遇上了不同的人，什么人能成为真正值得交往的朋友呢？
选择朋友的最好方式，是通过自己的三观来选择。
不同人之间的三观差异极大，跟一个人接触一段时间之后，决定能不能跟这个人做朋友最快速的方式，就是用三观来判断。
有的人看起来很成功，但是喜欢走捷径，有你不能接受的不良嗜好，就注定不会长久交往。
“舒适区”以外的朋友到了一个陌生的公司或者城市，常常不知道应该如何打开自己的圈子。
尤其是年轻人，很喜欢“舒适区”的概念，觉得自己舒服最重要。
但是成长都是需要经历阵痛的，没有一种成长是舒适的。
一直呆在交友舒适区，只和聊得来的人交往，会让你的朋友圈越来越局限，看不到更广阔的世界。
不同圈子的人，有不同的资源，接触多了，机会也会加倍。
不同圈子的人，也有不同的思维方式，对你的眼界和看问题的方式会有触动和扩展。

多接触和自己不同的人，才能让你走得更远。
始终善良的朋友跟人相处时，如何能恰到好处地表达真心呢？
如何做才能让别人觉得你不是虚情假意的，而是恰到好处地表达你的真情实感？
与人相处这件事没有什么技巧可言，路遥知马力，日久见人心，一直保持同样的待人方式，才会沉淀出生命里真正对我们重要的人。
台湾有一个电影明星叫李丽华，她对人永远很客气、重视礼数，媒体对她就有很多评价说：这个人好假。
李丽华晚年时说：“我知道很多人都说我很虚假、很装，但是如果我一辈子都这么虚假，那不就是真实的我吗？”
做好人不难，难的是做一辈子好人。
所以真实的善良，才能让一个人一辈子做好人。
你只是发自内心地相信要与人为善、要多体谅、多包容，知道“己所不欲，勿施于人”的道理，所以不管面对什么人，你都不会用自己不喜欢的方式去对待他。
这才是人际交往中的最高技能。
刘希平在和年轻人的交流中，发现很多人喜欢说“这是一个拼爹的时代”，没有一个家世雄厚、成功光鲜的爹，自己就很难有前途。
这种心理，也托住了很多年轻人走出自己的世界，多交往、多努力、打造自己朋友圈的脚步。

父辈也许能给你很高的身价、很多的资源，但却不能给你三观相合、互相滋养的朋友。
人走到最后，终究是在拼自己。
让自己更好，让优秀的人愿意和你做朋友，让自己有稳定的人际关系，才是真正的靠山。
与其怨天尤人，抱怨出身，不如靠着认真提升自己、认真构建朋友圈，打造自己的金名片。
木心说：“一个人到世界上来，来做什么？爱最可爱的，听最好听的，看最好看的，吃最好吃的。”
打开自己，遇见更有趣的人，才能走更远的路，看更多的风景。
能能力力与与情情商商，，是是成成功功的的两两大大要要素素「「十十点点听听书书会会员员」」，，多多部部情情商商提提升升好好书书《《人人性性的的弱弱点点》》《《和和谁谁都都能能聊聊得得来来》》开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 简宁，世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

所有厉害的人，都是行动派原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月15日 20:13所有厉害的人，都是行动派看过一个博主问：你在什么时候感觉自己是个废柴？
一位网友说：快考试了还想玩游戏，一玩就停不下来，转眼就到深夜了；身材发胖跑几步就气喘吁吁，但是对着美味的甜点还是无法抗拒；兴趣班上到一半，还没学出名堂就放弃了；做事情三分钟热度，热情过去就敷衍地交差……
从来没有忘我地努力做过某件事情，从来没有取得过什么特别的成绩，从来没有发自内心地认真对待过什么事情，无论做什么都坚持不了多久。
每一次半途而废的时候，就确信自己是个废柴。
我们总是很羡慕那些自律、有毅力，能常年坚持做好一件事的人。
他们似乎每天都非常充实，没有内耗，总能实现目标。

坚持到底与半途而废的人，到底有什么区别？
是天生如此、性格使然，还是意志力的差距？
《为什么你总是半途而废》一书认为，坚持到底的人，总是会采取大量的行动。
但是付诸行动这件事，本身就很累，如果仅靠自己的力量去行动，是不可能始终保有行动力的。
所以，真正的行动派，很懂得借助外力，外力不仅是他人的监督和力量，还包括环境、机制、信息等等。
有时是被人推了一把，有时是被什么东西拽着往前走，当你反应过来的时候，你就走了很远的路，站在了新的高度上。
鹤田丰和｜天地出版社假如现在你的房间堆满了杂物和垃圾，你想好好收拾一下，你会从哪里开始做起呢？
有些人会思考：我要从哪里开始收拾，做完什么事情之后就开始收拾……
有些人却会先跟朋友联系，请朋友来家里玩。

因为不想被朋友看到家里杂乱无章的样子，所以会想办法在朋友到来之前把房间收拾好。
一个小小的行动方案，体现了两种思维模式，一种是凡事靠自己，总想独自把事情做好，甚至遇到障碍也不想求助于人；另一种则善于借助外力来改变自己。
所谓外力，并不需要他人帮忙，只是寻找外界力量来督促自己。
《为什么你总是半途而废》的作者鹤田丰和是一位咨询师，他经常要自己举办讲座。
一开始办讲座，他会先定好时间和场地，再发邀请函。
但是到了邀请环节，他又有很多顾虑：我真的能讲好吗？是不是需要再多做些准备？如果大家都不想来参加怎么办？
尽管暗下决心：今天必须把邀请函发出去，但直到预定的日子到了，还没能发出通知，不得不取消场地预定。
后来，他改变了做事的顺序。
他先在网站上发出演讲通知，时间和场地都写“待定”，如果有人报名，再去确定场地。
结果，有5个人报名。
他想到自己已经向5个人做出了承诺，无论讲得好不好，都只能坚持下去了。
后来，他成为成熟的咨询师，经常举办几百人的大型演讲，起点就是向那5个人做出的承诺。

每当有人向他咨询如何成为咨询师的时候，他就会建议对方找一个搭档。
和他约定“什么时间、要做到什么事”，无论你有没有把握、是否感到不安，都只能继续下去。
人无法完全掌控自己的行为，其实是无法掌控自己的思想、情感和身体。
当你脑海里产生一个想法，就有了思想。
“今天什么也不想，彻底放松一下”，但大多数人都做不到真的什么也不想。
每当我们打算尝试新事物时，大脑中总会冒出一些念头：“做了也没用”“可能会失败”“直接放弃比较好吧”……
这些噪音让我们变得不安、恐惧，阻碍我们行动。
情感也是一样，伤心的时候你知道难过没有用，但情绪不受掌控；开心的时候知道不能得意忘形，但喜悦之情还是难以抑制。
身体同样不受掌控。
“明天要提交方案了，今天晚上熬通宵也要完成！”
结果是喝了咖啡、提神饮料，也很难击败睡意。
减肥的时候，很多人会下定决心：这次我一定要管住嘴、迈开腿。
短期内或许可以做到，但长期坚持的人却寥寥无几。
肚子饿得咕咕叫，身体会产生想要吃饱的欲望，更不要说饿着肚子去运动。

掌控行为的关键，是意识到我们的思想、情感、身体并不是我们自己本身，而是存在于我们内部的“合伙人”。
它们与我们如影随形，需要一些相处的技巧，才能乖乖听话。
我们常常会突然冒出一个想法，突然怀念起以前亲密的朋友，突然思念住在老家的父母……
而我们要做的就是，重视这些零星的想法，立刻展开行动。
如果忽然想念没有住在一起的母亲，就立刻打电话听听她的声音；如果有了自己想弄明白的问题，就马上上网查找或阅读相关书籍……
立刻开始行动，会让你的每一个思想都受到重视，让你意识到行动的力量。
一次收拾家里的书，发现很久以前买的书，大多数都读到了最后；最近几年买的书，看一部分就放在一边了。
我们越来越习惯收集碎片化的信息，希望用最短的时间获取最多的知识，也就越来越难坚持不懈地阅读一本书、学习一项技能。
打开电脑，眼前不断出现各种吸引眼球的内容，不知不觉，30分钟就过去了；打开手机，更会根据你感兴趣的东西推送信息，动不动就能看一两个小时……

容易半途而废的人，总是被这些扑面而来的信息吸引，无法专心做自己真正想做的事情。
有用的信息，才是能推动行动的外力。
比如在你产生困惑的时候，会尝试搜索关键词，寻找答案。
作者曾经在微软公司做人力资源工作，时间久了，没有新鲜感和挑战性，做事也没有热情。
他在网站上搜索“做事的热情”，出现了很多相关信息，其中有一本书叫《热情测试》，他立刻买了下来。
通过“热情测试”，作者发现自己对学习和分享最有热情，从此走上了讲师的工作。
有时候，遇到一本书、遇到一个人，都会成为改变生活的契机。
每个人的意志力都是有限的，把小事变成一种习惯，简单复制即可，比如每天穿什么出门、通勤路上读什么书。
在大事上偶尔使用意志力，学会借助外力、激励自己，才会让一种行为，变成一个习惯，让一个习惯，坚持到底。
所谓成功与失败，不过是在想放弃的时候，是半途而废，还是又坚持了一下。
习惯改变命运「十点听书会员」，多部习惯训练好书《微习惯》《习惯的力量》《瞬变》开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你能走多远，看初心就知道原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月16日 21:14你能走多远，看初心就知道12月过半，离2022年只剩不到半个月。
去年此时定下的目标，实现了吗？
Facebook上有一个“计划失败”的话题，有人说：“我准备去健身房，打包好装备，最后却走进了汉堡店。”
还有一位女士开玩笑道：“本来打算和双胞胎姐妹一起买健身服、一起健身，结果，进了商场，我们只是吃了一顿。”
古往今来，人们都喜欢在新年时制定目标，人人都做，却只有少部分人能真的实现目标。
一开始，我们斗志昂扬，大步向前，信心满满。
之后要么计划被打乱，要么最终不了了之，等到年终时，只能以失落和懊悔，来诉说自己遭遇的一次次挫折或失败。
是目标制定得太不切实际，还是成功路上的绊脚石太多？

我们都想得到美好的东西：健康的身体、美满的婚姻、风生水起的事业、友爱的朋友、丰富的精神生活，但是真正得到它们又是另外一件事。
细数我们的目标，最常见的有五种：减肥，饮食更健康；多存钱，少花钱；运动锻炼，学习新技能；有更多时间与家人、朋友相处；找到真爱，或者更好的工作。
遗憾的是，这些宽泛的、不可量化的目标，很容易在具体的生活面前败下阵来。
当你面对具体而诱人的美食时，是否健康，就成了次要的、吃完再说的问题；当你被手机里的画面吸引，刷到停不下来时，锻炼或者陪伴家人，就败给了“舒服地看手机”这一选项。
目标失败，除了目标本身的问题，还有一个重要的原因是我们的行动力不足。

“2009年度感动中国十大人物”中有一位妈妈叫陈玉蓉。
她的孩子在13岁的时候患上了一种先天性疾病——肝豆状核病变，需要进行肝脏移植手术，否则就很难说能存活多久。
为了给儿子提供肝源，陈玉蓉主动提出将自己的肝割给儿子。
但是检查结果显示，她是重度脂肪肝，不适宜做肝捐赠。
主治医生安慰她：“如果你去减肥，倒是可以在一定程度上消除脂肪肝。”
结果，陈玉蓉就开始了减肥计划，她每天早晚各走5公里，只吃水煮青菜和半个拳头大的饭团，经过7个月的努力，她的脂肪肝，神奇地消失了。
后来，陈玉蓉用自己一半的肝脏挽救儿子的生命。
如果一个目标足够具体、背后有强大的驱动力，那么在追求目标的过程中，我们就会变得势不可挡，即使路途艰险、障碍重重，也会一往无前。
而那些“实现很好，不实现也没关系”的目标，就很容易在中途被忽略、被搁置。
接下来的2022年，会和以往一样，平淡无奇；还是会成为你的突破之年？
怎样在新年开始时设立可执行、可实现的目标，让一年后的自己有些不一样？

《规划最好的一年》是一本分解目标的书，作者将目标的实现细化为重塑信念、总结过去、设计未来、找到动力、付诸实现等5个过程。
迈克尔·海亚特｜天津人民出版社那么，什么样的目标更容易被实现？
书中提出，一个合理目标，应该符合7个标准：一是明确性。
水从水管中流过，水管越细，水的冲力越大。
同样的道理，目标的范围要足够狭窄，我们才会投入更多注意力和创造力。
“我想学习摄影”，是一个模糊的愿景，“我要完成某个摄影网站上的具体课程”，就明确得多。
二是可衡量性。
“明年要比今年赚得更多”，表面上看很具体，但是明年的生活成本可能会更高，赚得多的具体标准是什么？
“我要多运动”，和“每周跑三次步”，后者更具可衡量性，也更容易达成。
三是可行性。
“更注重健康”，你会不知道该从何做起；

“每周散步五次，每次三十分钟”，可行性就大大提高了。
四是风险性。
毫无挑战性和风险性的目标，一旦实现，就会立刻变得松懈。
目标有一定的难度，才能激发你的潜能。
五是定时性。
“多读书”，没有紧迫感，可能在今天完成，也可以在十年后完成。
“3月31日前读完三本书”，这个目标就有了紧迫性，也会提高行动力。
时间越紧迫，努力的强度越高。
所以，不要把所有目标的截止日期都定在12月31日，过于遥远的期限，会稀释努力的程度。
六是激励性。
通常人们制定目标的依据，是重要和紧迫程度，而不是个人爱好。
比如“多运动”是因为健康所需，而不是喜欢运动。
“新年目标不能是你不想做的事”，因为“不想做”，就是失败的前兆。
相反，你的目标让你兴奋，能够给你激励，就有了坚持下去的动力。
七是相关性。

有时候我们会设立一些违背个人生活方式的目标，比如家里有两个读书的孩子，每年要花许多钱，你的目标是旅行、四处看看，就很难实现。
互相矛盾的目标只会导致纠结和失望，有效的目标与生活密切相关，所有目标是一个和谐的整体。
有人说，世上无难事，只要肯放弃。
跑步刚跑了几百米，气喘吁吁，“干脆散散步好了”。
做任何事的一开始，人们都是激情澎湃，新鲜感、创造性，让我们热血沸腾，信心满满。
然而一时兴起却无法改变整个过程的死气沉沉。
山峰远比你想象的要陡峭，道路远比你想象的要漫长，你不知道如何才能走到终点。
茫然或者想放弃的时候，支持我们走下去的只有一样东西，那就是初心。
“我的初衷是什么？”
想象着自己想成为的样子，才能在道路变得艰险时，有勇气继续前行。
只有真心向往对岸的美景，才能挺过痛苦、趟过泥沼。
所谓初心，在心理学上被称为“自主动机”，是藏在我们内心深处、对我们最具吸引力的缘由。

新墨西哥州州立大学调查人们喜欢运动的原因，有九成人表示，他们之所以运动，是想感受运动后的美好；七成人表示，他们喜欢运动带来的成就感。
“一旦失去动机，人们便失去方向。”
所以在树立目标之前，想一想自己想成为什么样的人、为什么要这样成长，要达成这一点，你需要做哪些努力？
多明尼克大学研究了267名企业家、高管、艺术家等各行业的专业人员，发现仅仅是写下目标这一做法，就能够将个人成就水平提高42%。
“写”这个动作，意味着你已经做了深入的思考，看清内心的渴望，并且郑重向自己做出了承诺。
2022年，你想成为怎样的人？
要达成这一愿景，你需要实现哪些具体的、可衡量的、可行的目标？
俄罗斯作家克雷洛夫说：“现实是此岸，理想是彼岸，中间隔着湍急的河流，行动则是架在上面的桥梁。”
顺其自然不会等来非凡的成就，随波逐流不能到达想去的终点。
你只能有意识地去思考自己想要什么、为什么想要，并根据目标制定行动方案。
点个【在看】，愿每个小小梦想，都会慢慢实现。
书，是通往梦想路上最好的伙伴「十点听书会员」

1000本好书，懂你想听开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

运动这件小事，藏着你的未来原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月17日 21:08运动这件小事，藏着你的未来运动能给身体带来多少好处？
最近《健康时报》发布了一项研究，运动会释放出一种减缓癌细胞生长的“秘密武器”，给身体内创造一个“抑癌环境”，但是有个前提，那就是长期坚持运动。
也就是说，长期运动，能够提高免疫力、改善体质，从而起到防癌抗癌的效果。
日本作家松浦弥太郎曾说：体力会伴随年龄增长而下滑，尤其是四十五岁以后，体力下降的幅度让人吃惊。
如果完全不运动，腰腿肌肉就会变弱，身体也会到处疼痛，就算还想“继续成长”“想变得更好”“想挑战更多新事物”，那么只有运动，身体才能跟上你的梦想。
在跑步中，松浦弥太郎发现，运动和不运动的人，不只是在体力上的差异，还有在心态上的区别。
“怕麻烦的人，也不爱运动。他们老是在抱怨公司、抱怨生活、抱怨时代……”

如果你叫他辞职、换一种活法，他又会说：“没办法，我还是得生活啊。”
而坚持运动的人则会知道，生活是要自己对自己负责的，只要努力锻炼强健的体魄，无论几岁都能持续挑战新事物。
每一个梦想、每一件想做的事，都需要体力和健康去支撑，所以长期运动的人，更有能力把控自己的人生。
74岁的侯学融，是河南有名的运动达人，他在14年间跑完了192场马拉松。
平时，他平均每天跑15公里，最长跑过168公里。
侯学融1947年出生，年轻的时候当过兵，做过机修工人，1979年开始长跑运动。
2007年，他正式退休，报名参加了当地一项马拉松赛，赛后激动的心情让他难以忘怀。
此后，他开始参加各种马拉松比赛：北京、长春、青岛、上海、兰州……很多城市都留下了他的身影。
2010年，他还跑上了青藏高原，成功完成拉萨国际半程马拉松赛。
侯学融说：“人生就是一场马拉松，这么多年我通过跑马拉松，收获了健康的身体，增加了生活的乐趣，也通过到各个城市比赛的机会，饱览了祖国的美好山川，感受了祖国的发展变化。
我觉得人生只要有目标，没有克服不了的困难！”

好身体不是一天就能练出来的，他来自日复一日的坚持。
曾有个经典的算式：把1自乘365次，还是1；0.99自乘365次，只剩0.025，而1.01自乘365次，却是37.87。
点滴细小的差距，坚持一年以后，就会有肉眼可见的变化。
纽约大学神经系统科学家温迪·苏祖基，在TED演讲中谈到：运动能带来更好的心情、更高的能量、更好的记忆、更佳的注意力。
有人说，上班已经很累了，哪有时间去运动。
其实，当你感到疲惫、压抑的时候，你的脑细胞也在变少、负责记忆里的海马体在变瘦、传递快乐因子的血清素会不够用。
而运动，则会刺激你分泌更多的多巴胺、血清素等等让你感到快乐的元素，治愈疲惫。
“我当然知道运动有益于健康，但一想到运动后整个人会好累、好痛苦，就不想动了！”
而《惊人的超慢跑》中提出，你之所以会觉得运动很痛苦，并不是因为你不善于运动，也不是因为你没有毅力，而是因为你的身体，负荷不了这个运动的强度而已。

梅方久仁子｜江西科学技术出版社作者梅方久仁子是体育课上的差生，体育成绩一直不及格。
成为职业作家后，更是从早到晚都待在家里，坐在电脑前不停地写作，运动量少得可怜。
因为严重缺乏运动，30多岁的她开始腰腿无力、体重直线上升。
朋友邀请她一起慢跑，虽然速度已经很慢，但长期不运动的她，还是会跑得喘不上气。
她把速度降到更慢，朋友称之为“超慢跑”，没想到竟然成功跑完了一公里。
从一公里到五公里，再到二三十公里的马拉松，作者用三年的时间，完成了这一挑战。
除了体会到运动的喜悦和成就感外，她的体重也逐渐下降，朋友们常常羡慕地说：“你瘦了好多。”
适当强度的运动，没有喘不上气来的感觉，还能感受到温暖的血液流遍全身，让人通体舒畅，但是多大的运动强度才能让人感受到这种舒畅感呢？
每个人的身体素质不同，能适应的强度也不同。

虽然运动专家都会建议“按照自己的步调、慢慢运动即可”，但是对于没有运动习惯，又不喜欢大量出汗的人而言，很难找到自己能接受并喜欢的运动步调。
最后的结果往往就是过度忍耐，让运动成为痛苦的代名词。
一开始，作者花10分钟时间才能跑完一公里。
“如果要做自己身体能负荷的运动的话，走路不就行了吗？”
作者认为，走路的确是轻松愉快的运动，一点也不会让你觉得痛苦。
然而，对于大多数身体健康的成年人而言，走路的运动强度过于低微。
不仅不容易大量流汗，消耗的热量有限，花再多时间与精力也无法达到有效瘦身或增强体质的效果。
欲速则不达，对于体力差、还没有习惯跑步的人而言，缓慢的速度，同样能够增强体力。
而超慢跑可以根据自己的体力适时调整强度的最佳运动，虽然一开始很慢，但因为日复一日的坚持，原本平稳的记录被不断突破，就能体会到一种“跑得越慢，才会跑得越快”的智慧。
网红许美达讲到运动的习惯，她白天跑步，睡前会做用手触碰脚趾的拉伸动作，只做10个，坚持了很多年。

丈夫中年发福，也决定运动。
他扬言每天做俯卧撑，第一天硬撑着做了20个，结果也只坚持了一天。
作家冯唐立下过一个目标：每天一百个俯卧撑、一百个仰卧起坐。
一年以后，身高一米八的他，体重回到了60公斤。
他坦言：虽然有时候做得到，有时候做不到，但会坚持每天都做。
所有因为饮食、睡眠、久坐不动等生活方式导致的疾病和不适，都是日积月累、积劳成疾，因此，重回健康，同样需要长期的坚持。
真正热爱运动、在乎健康的人，不会太过在意时间、地点与跑步方式，不在意周围人的眼光，只要配合天气选择不同的运动计划，一整年都能愉快运动。
泰戈尔曾说：对我们的习惯不加节制，在我们年轻精力旺盛的时候，不会立即显出它的影响。
但是它逐渐消耗这种精力，到衰老时期我们不得不结算账目，并且偿还导致我们破产的债务。
“二八定律”告诉我们，任何一组东西中，最重要的、起决定性作用的因素，往往只占其中的一小部分，约20%，而剩下的80%尽管是多数，却是次要的。
每天锻炼半小时、养成运动的习惯，只花一天时间的2%，却能让你有旺盛的精力、健康的身体。

运动治愈一切疲惫「十点听书会员」，多部生活方式好书《跑步治愈》《睡眠革命》《饮食的迷思》开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2021年12月18日

好好吃饭的人，最后都赢了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月18日 21:07好好吃饭的人，最后都赢了前几天，《钱江晚报》报道一则新闻，一个9岁的男孩因为身体不适住院治疗，检查发现，孩子的血糖比常规血糖值超标了7倍多，已经患上了糖尿病。
高血压、高血脂、高血糖，一直以来都被认为是中老年人专属的慢性代谢病，却已经找到9岁孩子的头上。
医生了解后发现，孩子的血糖高，是家人“喂”出来的。
孩子在家里是掌中宝，大人觉得长胖一点好，每天都给他喂各种好吃的食品，家里的零食从来没有断过供应，结果却危害了孩子的健康。
中国工程院院士陈君石说：最近一项食源性疾病主动监测显示，每6个半中，就有1人因吃致病。这还只是食物中毒或者长期摄入某些有害物质引起的慢性毒害。
更多人逃不开的，是因为饮食不均衡导致的“生活方式病”。
蔡澜在《今天也要好好吃饭》中说：“你是什么人，就吃什么东西。你吃的食物，造就了你的身体。”

而一个人越是看重未来的自己，就越会看重健康。
吃饭这件事，说起来容易，做起来难。
超市里的食品琳琅满目，外卖软件里有上百家餐厅任你挑选。选项越来越丰富了，我们却不知道怎么吃才健康。
《吃的法则》是饮食家迈克尔·波伦的书，他提出的法则简单而清晰，让人对习以为常的事物，有不同的理解。
迈克尔·波伦｜中信出版集团原则一：吃真实的食物数据显示，每年有1.7万种新食品在超市亮相，争抢人们在饮食上的支出。
迈克尔认为，大多数产品没有资格被称为“食物”，它们只是为“可食性食品状物质”。
它们是由食品科学家设计调制出来的，正常人餐柜中不会储备的深加工产品，成分大多提取自玉米和大豆，还含有人体并不适应的化学添加剂。
吃好饭的关键，就在于挑选出真实的食物，而不是新奇的工业产品。

原则二：只在餐桌上吃东西一组实验发现，孩子看电视时，在其面前放一碗新鲜蔬菜，这个孩子就会把碗里的东西全部吃光，即使是他平时不爱吃的菜也常被吃完，因为他完全意识不到自己的行为。
如果边工作边吃，边看电视边吃，边开车边吃，吃饭不过脑子，结果就会比在餐桌上有意识地进餐吃的多得多。
书桌不是餐桌，离开餐桌之后，只吃水果和蔬菜。
原则三：慢慢吃慢慢吃不只是为了防止暴饮暴饮，能够及时停下来，还会让你更仔细地品味食物。
如果你追求的不仅仅是热量，而是进餐的感受，吃得越慢，你的感受就越丰富。
印度有一句谚语说：“食物要慢饮，饮料要细嚼。”
意思是说，吃饭要细细地嚼，将食物变成流质；饮料要含在嘴里，像食物一样仔细品味。
很多国家也有一项餐桌礼仪，两口饭之间的时间，要放下餐叉，不要举着餐叉吞咽食物。

但这一古老的习惯已经被现代化生活要求的效率所取代。
迈克尔提出，吃饭的时长，跟烹调所花费的时间一样长，就是一个不错的标准。
不管这餐饭的厨师是你、是家人、还是餐厅主厨，精心准备的饭菜应该被细细品味，这是对做饭人付出心血的尊重。
在这个原则中也可以看到，当你点到的外卖是半成品快速加热送到你餐桌上的时候，你的生活会有多潦草。
原则四：在食物上多花钱食物和其他商品一样，一分价钱一分货，好的食物在种植或饲养上，不会那么密集，要更费心劳神，所以获得健康的食物，就要付出更多代价。
美国人花在食物上的钱，占他们收入的不足10%，比绝大多数其他国家的人都要少，他们更热衷于廉价的深加工食品。
食品加工商不断调低食品成本，让烹调变得轻松，所以美国人的食量也增大了很多，相应的，医疗费用也在增加。
如果买更好的食物，花销更大，吃的量可能就会减少，对待食品也会更加仔细。
有句谚语说：宁赠农夫，不予药师。

钱花在吃饭上，总比花在吃药上好。
原则五：不吃名称中带有“清淡”“低脂”或“无脂”等字眼的食品很长时间里，人们以为脂肪是造成肥胖的罪魁祸首，因此兴起了“低脂运动”，但时间过去，结果却是：低脂食品让人变得更加肥胖。
数据显示，自从上世纪70年代低脂运动开始以来，美国人每天超标摄入500大卡的热量，大多是以糖之类的精制碳水化合物的形式摄入的。
结果是，与70年代末相比，男女平均体重分别增加了17磅和19磅。
之所以如此，是因为食物中的碳水化合物同样能让人变胖，而且许多低脂和无脂食品为了弥补味道上的不足，只好增加糖的用量。
适量吃真实的食物，比大量进食富含糖和盐的深加工食品要健康得多。
原则六：不吃将糖（或甜味剂）

列在成分表前几位的食品成分表是根据成分含量来排列的。
任何一种食品，如果糖含量多于其他成分，其含糖量就超过了健康食品的标准。
现在，食品科学家把糖做出了不同的分身，有40多种糖被用于食品加工，包括麦芽糖、甘蔗汁、玉米甜味料、糊精、葡萄糖、低聚果糖、浓缩果汁、淀粉糖浆、转化糖等等。
还有不含热量的甜味剂，如阿斯巴甜和甜蜜素等等。
在动物和人身上的实验证明，改喝无糖饮料，并不会减轻体重，原因可能是因为无糖饮料依然是在用甜味来欺骗大脑，而大脑会因此更加渴望吃到其他的糖类。
王尔德说：“我厌恶那些对美食不认真的人，他们都是肤浅的。”
在万事追求高效率的时代，我们的脚步总是匆匆。
匆匆点外卖、匆匆吃外卖；匆忙又敷衍地填饱肚子，偶尔抱怨“过劳肥”。
所谓生活质量，最基本的就是吃的质量。
山珍海味摆在桌上，无法心无旁骛吃一餐饭的富翁，生活质量比不上内心安定、粗茶淡饭的普通人。
点个【在看】，好好吃饭，才有现世安稳。
了解食物，才能给自己最好的照顾十点听书会员，多部养生好书《饮食的迷思》《雅舍谈吃》《营养圣经》

开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

《婚姻的真相》：出轨有3种，都和爱无关原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月19日 22:02《婚姻的真相》：出轨有3种，都和爱无关前脚刚刚发微博官宣离婚的王力宏，后脚就被前妻李靓蕾送上了舆论风口。
李靓蕾前后发布万字长文，揭开了这段王子公主般的婚姻的另一面。
看上去“四年抱三”，有三个可爱的宝宝，婚姻成果颇丰，其实是男方不断催生的结果；以为是多年世交、青梅竹马的旗鼓相当，结果婚前协议保护了男方的财产，婚后生活又把妻子锁定在生儿育女上；长年以事业努力、家庭美满的“优质偶像”面目示人，实则多次出轨、私生活混乱……
李靓蕾微博

鲁豫在王力宏的访谈中说：“你身边负面的东西、绯闻什么的都没有，这样的人设过于完美。这种人其实是很可怕的，一旦人设坏掉，整个人都会崩塌。”
一语成谶。
原来，出身高知家庭、高学历、长相俊朗、没有负面新闻的优质偶像，在婚姻里，面对妻子孩子，却是劣迹斑斑。
你还相信爱情吗？
每每有类似事件发生，我们总会疑惑：爱情也好、结婚也好，在今天都是自己选择的，没有人逼迫，为什么拥有了之后又会背叛？
如果背叛是动物的本能，那什么才是维护关系的真正绳索？
著名心理学家、家庭治疗师李子勋，曾任中央电视台《心理访谈》心理专家，在《婚姻的真相》里，李子勋塑造了一对夫妻西西和东东，他们从婚前焦虑开始，到走进婚姻、融入彼此的原生家庭，经历了婆媳关系、二胎、无性、冷暴力、出轨等常见的婚姻困局。
李子勋｜北京联合出版公司在孩子两岁多时，西西无意中在东东的手机上看到了暧昧短信，随后查到了东东的聊天记录，坐实了对方出轨的事实。
被最信任的人背叛，西西万箭穿心，立刻提出离婚。

而东窗事发的东东，第一时间承认错误，诚恳地向妻子道歉，发誓不再和对方联系。
冷静之后，西西也反省自己，结婚之后因为怀孕、生子，自己把重心放在了孩子身上，对他的关心减少了。
另外丈夫负担着家里大部分的开支，孩子才两岁，如果离婚的话，自己和孩子未来的道路会非常艰难。
作为心理咨询师，李子勋剖析，出轨一般分三种情况。
第一种情况与婚姻无关，与个体对生命或情感完整程度的要求有关。
有的人不满足于一生仅有一种情感体验，需要在情感上追求更多的满足与幻想。
这样的人，内心对道德或伦理的需求相对比较低，所以在情感方面相对自由，内心的冲突也相对较少。他们活得很自我，并不认为结婚后，自己所有的情感都要属于某一个人。
因此，不管他们的婚姻生活多么美好，在条件合适的情况下，他们都会自由地放肆一把。
第二种是为了寻求对婚姻的补偿。
他们对伴侣有诸多不满，但是不愿意失去婚姻；或者他们需要得到一些关爱，却因为许多原因不能如愿。

刚开始的时候，他们只是需要寻找一个知己，让自己的内心平衡，后来就发生了意料之外的事。
出于一种道义责任，他们会勉强维持婚外关系，但并不想投入太多的热情。
第三种是对婚姻的否定，目的是破坏婚姻关系，给自己从原有的婚姻中解脱出来的勇气。
这类人有时并不是真的喜欢出轨对象，但会无意识地要把问题扩大、不节制。当伴侣愤怒的时候，自己顺水推舟，结束早就想结束的婚姻。
被追究责任的时候，他们把“爱”当作挡箭牌，“我们的婚姻已经没有爱情了，我爱那个人，我控制不了自己”。
不管是哪一种情况，也不管男女，每个人在骨子里都会坚持爱情是自己内心的事，爱情应该由自己掌控。
心理学认为，泛爱是人的一种本性，不压制它，它就会泛滥。一个忠诚的人，并不是对伴侣或者爱情忠贞，而是自愿选择了一种严谨的生活态度。
也就是说，忠诚的人，愿意为了安定圆满的生活压制自己的本能冲动，选择了情感上的自律。
而出轨的人，背叛的是自己曾经追求和热爱的东西，他们不相信今天的生活，是自己努力追求才能得到的，他们否定了婚姻，也否定了自己。
《自私的基因》中说，动物是基因的载体，在基因的演化过程中，有利于自身繁衍的基因被不断复制，不利于自身繁衍的基因被陆续淘汰。
基因控制了人类的本能，它的逻辑只有一个：一切为了生存和繁衍，所以人类会出轨、会不

断寻觅新的繁衍机会。
但是作者也同时提出，在这个世界上，只有我们，只有人类，能够反抗自私的复制因子的暴政，因为我们有道德规范、有法律、有文明。
李靓蕾信中谈到自己忍受了很多年，之所以决定发声，是在最后离婚的时候，王力宏表示要她相信自己，全部由他来发声明，他会保护好前妻和孩子。
结果离婚声明发出后，所有的矛头都指向了“李靓蕾过于强势”、“长年婆媳不和”。
“做错事的是你，但我和你妈却承载了所有的舆论和负面新闻，你独善其身。”
李靓蕾要求王力宏出面澄清，但他说已经在离婚声明里说了不会回应，所以不方便再做任何回应。
但是一小时后，王力宏被曝出轨，他马上大动作为自己澄清。
李靓蕾恍然发现：原来你口中的我们，只有“我”，没有“们”。
在感情中经历背叛的人都会了解这句话的重量。
在一起时的誓言，是两个人决定要合二为一，共度余生，从我成为我们，以为自己有枝可依。
没想到有一方忽然反悔、背弃承诺，重新把你丢回到孤独的荒野里。

李子勋在书中谈到：“完全拥有另一个人，是一种幻想，那个人看起来属于你，其实他永远属于他自己。”
很多人一旦进入亲密关系，就把自我完全融入到关系中，“我的快乐取决于对方对我好不好、关系融不融洽”、“我的价值取决于我能为别人做什么”，于是全身心地奉献、付出。
付出有回应的时候，关系就和睦稳定；等到对方习惯了这种牺牲和隐忍，关系就会全面坍塌。
所以，不管在什么样的感情阶段，保持个体的独立性，“我”足够强大，“我们”才会足够稳定。
爱自己的人，才值得被爱十点听书会员，多部情感好书《亲密关系》《如何让你爱的人爱上你》开通连续包月，首月仅需1元长按识别下方二维码，立即加入▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2021年12月19日

人最重要的两件事：认识自己，管好自己原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月20日 21:41人最重要的两件事：认识自己，管好自己习惯是日常生活中的无形架构，我们每天的行为当中，有大约40%是无需思考、习惯性完成的。
按时醒来、刷牙、吃早饭、和同事吃午饭、陪家人看电视、打扫、散步、阅读……
这些重复性的事情加起来，塑造了你的生活。
如果能改变习惯，我们就能改变自己的生活。
为什么有的人更乐于接受新习惯？有的人却很难改变旧习惯？
为什么在同样的生活环境下，有的人能养成好习惯，有的人不能？
毕业于耶鲁大学的畅销书作家格雷琴·鲁宾在《好习惯的秘密》中提出：人生而不同，习惯需要的动力也不同，别人觉得有意思的事，对你来说未必如此，同一种习惯策略，并不一定对所有人都有用。
培养习惯的前提，是了解自己的特性。

格雷琴·鲁宾｜中信出版集团当我们试着去养成一种新习惯时，我们就会给自己设定某种期望，所以，养成习惯首先要回答的问题是：人们怎样应对自己的期望？
期望有两种，外部期望和内部期望，一是别人要求你做到的事，比如在规定时间内做完工作、遵守公司规定等等；二是自己希望自己做到的事，比如早起、不熬夜、运动等等。
根据作者的观察，每个人都能被归入四种人中的某一种：支持者：时刻准备回应来自外部和内部的期望。
怀疑者：质疑所有期望，他们只会去满足他们自认为有价值的期望。
义务者：时刻准备满足外部期望，却很难满足内部期望。
叛逆者：拒绝所有期望，无论是内部期望还是外部期望。
支持者会积极回应来自外部和内部的期望。
他们每天一醒来就会想：“今天有什么计划？有哪些要做的事情？”

支持者属于自我导向型，他们会尽一切努力信守承诺、达成目标、按时完成工作。
但是因为他们有一份完成期望的迫切愿望，所以会不自觉地被“满足他人期待”的倾向所束缚。
“我需要很多独处的时间，我要锻炼，要听音乐，但是总有人会打断我，要我去做别的事。”
比如他们忙于回应身边人的各种要求，很难拒绝，导致没有时间做自己想做的事。
怀疑者喜欢质疑自己所有的期望，他们只会回应那些在他们看来有意义的期望。
适当的理由、符合逻辑以及公正公平，是他们做事的动力。
他们一大早醒来就会想：“今天有什么任务需要完成？为什么？”
他们首先会进行判断，看看做这件事究竟是不是有理由、有意义，同时需要把外在期望转变成内部期望，才会真正开始行动。
哪怕是权威的意见，怀疑者也拒绝全盘接受。
“所有权威分析都说熬夜会老得快、会伤害大脑，但我还年轻，过几年再早睡也来得及。”
义务者会满足外部期望，却很难满足自己的内部期望。
外部责任让他们充满动力，他们一大早醒来时会想：“我今天必须做些什么？”
对于外部期望，他们会竭尽全力、履行自己的责任，因此他们是绝佳的同事、家人和朋友。
但是义务者抗拒内部期望，很难自我激励。
“你的健康很重要，身体好才能做自己喜欢的事”，这无法唤起义务者运动的动力；“说好了一起去跑步，你不能放我鸽子”，却能让义务者立刻换上跑鞋出门。
有人总没有时间看书，但是加入了一个读书会，自己不读的话，会影响小组表现，他们就真的开始阅读了。

有的妈妈为了孩子练习钢琴：“因为如果我不练，孩子也不会练。”
义务者不会单纯为自己去做一些事，他们需要找到外部期待。
叛逆者抗拒所有期望，无论是外部期望还是内部期望。
叛逆者一大早醒来时会想：“我今天想做什么？”
他们不愿被控制，也不愿自我控制，他们喜欢置身于一切准则和期望之外。
身边的人会对叛逆者很抓狂，因为他们根本不在乎“大家都指望你了”“你说过你会做到的”“父母会失望的”“这是截止日期”这些话，事实上，正面的要求，反而会起到反作用。
一个叛逆期学习成绩不好的孩子，父母每天规劝，好好学习有多重要，但都听不进去。
当他想到：“没有人相信我能考上大学，我偏要考一个给他们看看！”就成功激起了他的动力。
激将法对叛逆者总是很有效。
事实上，大多数成年人都会属于某一种特定倾向，这种倾向从根本上决定了我们的行为习惯。
了解自己的倾向，能够让我们以更有效的方式来塑造习惯。

比如锻炼的习惯，支持者只需要把运动列在必做清单上，让它不为别的事情让路；怀疑者可以常常念叨锻炼能带来的好处，给自己强大的信念；义务者要学会要求别人一起运动、把运动变成对别人的一种承诺；叛逆者学会反向激励自己。
人们常常问：“最好的习惯都有什么？”
有数据统计，我们希望的改变可以划分为“七大基本类别”：饮食更健康，少吃糖、吃更多的蔬菜、少喝酒；定期锻炼；更明智地进行储蓄和消费；养成好的休息习惯，花时间亲近大自然、保持足够的睡眠；不再拖延；简化、清洁和整理；建立更加密切深入的人际关系。
《创作者的一天世界》对161名作家、作曲家、艺术家、科学家和哲学家的工作习惯展开了详尽的研究，发现一个道理：尽管聪明人所拥有的习惯大不相同，但他们都很清楚哪些习惯

对自己有用，并且努力保持这些好习惯。
有的人习惯早起，有的人习惯熬夜；有的人喜欢安静地过着可预期的生活，有的人喜欢喝酒狂欢；有的人习惯无休止地拖延，有的人习惯在固定的时间工作……
重要的是，哪种方式更有助于提高效率和自己的幸福度。
古罗马诗人普布里乌斯·西鲁斯说：最了不起的帝国，是管理自我之国。
管理好自己，是我们能做到的最重要、又最难的事。
我们不能通过照搬别人的习惯，来复制别人的成功。
我们需要做的，是了解自己的本性，了解什么样的习惯最适合自己。
点个【在看】，说说你是哪种类型？为自己制定有针对性的习惯养成策略。
习惯改变人生「十点听书会员」，多部生活方式好书《跑步治愈》《睡眠革命》《习惯的力量》开通连续包月，首月仅需5元长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

优秀的人，不会败给坏情绪原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月21日 21:26优秀的人，不会败给坏情绪曾经和一位管理500多人的创业者聊天，聊到对人才的界定，“选人的时候，人格和能力，更看重哪一个？”
创业者坦率地说：“能力是可以培养的，但人格不成熟的人，你的管理风险就会很大，他们可能无法面对职场的失败，容易情绪崩溃，动不动就撂挑子不干。
除非是能力特别突出、行业里的顶尖高手，但这种人凤毛麟角，大部分人的能力没有达到即使他很幼稚、很爱发脾气，你也依然要聘用他的程度。
那么同样的能力水平线上，情绪稳定的人，创造的价值更多。”
《钝感力》中就有一个这样的故事。
渡边纯一实习的医院里有一位医术高明的医生，唯一的缺点，就是喜欢在手术当中不断指责那些协助他的部下。
“手脚太慢”、“快点儿，拿牢靠些”、“你眼睛往哪儿看呢？”……

他的第一助手S医生，被训斥得最多。
但是不管教授说些什么，S医生的回答一成不变，总是轻轻地重复两次：“是，是”。
手术结束，手术中的训斥被他忘得一干二净，舒舒服服地泡个澡，继续和同事们谈笑风生。
就这样，S医生成了同辈医生中手术方面进步最快的一位。
如果说专业能力构成了一个人事业上的基本面，那么人格的成熟度、处理情绪的能力，就决定了他的上限和结局。
有句话说：光是扮演一个情绪稳定的成年人，就已经消耗了一半力气。
很多人以为，所谓处理情绪，就是保持情绪稳定，内心兵荒马乱，依然能面不改色。
其实这只是故作镇定、对坏情绪的逃避。
为什么明知道压抑情绪无助于问题的解决、还会伤害身体，却依然不敢发脾气？
为什么明知道生气是用别人的错误惩罚自己，却还是经常被讨厌的人惹毛？
虽然心里明白要怎样做，可就是会被情绪牵着走。
《整理情绪的力量》认为，情绪不会撒谎，它拥有足以控制我们的巨大力量。

有川真由美｜鹭江出版社决定我们人生的，不是在我们身上发生了什么，而是我们用怎样的态度去接受它们。
一个人过得顺遂喜乐，意味着他能整理好自己的情绪，很少与周围的人产生摩擦，能协调好自己与工作、与家庭以及其他现实世界的关系；而一个人过得不如意，往往是无法妥善解决自己的情绪和现实之间的矛盾。他们可能拥有难得的能力，却因为人际关系无法好好发挥。
演员李梦在《隐秘的角落》里出演了一个遭受女儿意外去世打击的母亲，她的表演自然成熟，很多人被这个角色打动。
后来她去参加综艺节目时透露，自己原本在10年前就有很多机会，还参与了电视剧《白鹿原》的拍摄，出演女主角白灵。
但是因为脾气太差，常常在剧组情绪爆发、大喊大叫，剧组只能换角。
后来有网友扒出她在片场歇斯底里的视频，让人大跌眼镜。
贴上了“脾气差”、“难合作”的标签，也就有越来越少的导演愿意找她合作。
虽然人们的情绪会随着生活事件的改变而不断转换，但实际上，每一个人都有一种相对稳定的情绪模式。
具体说来，情绪模式可以分为屈从型、侵取型和进取型。
屈从型的人善于压抑、讨好；侵取型的人善于控制、施压；只有进取型的人，能够不卑不亢地表达自己，与他人建立一种平等、互爱、温暖的情感连接。
屈从型的人，总是允许别人将意志加在自己身上，听凭别人对自己指手画脚。
屈从别人时，他们常常会感到“人为刀俎，我为鱼肉”，做了别人的牺牲品。
而侵取型和进取型，能做到更加果断。不同的是，侵取型会以生气和威胁的方式，来达到自己的目的。

《整理情绪的力量》中讲到一位妻子，她发现还没到月底，丈夫就把本月计划好的钱花光了，心里虽然有些恼怒和不安，但嘴上还是说：“没关系，这个月你工作辛苦，多花点钱、对自己好一点是应该的。”
这种说法看上去通情达理，实际却是屈从型的，她为了避免发生争吵，压制和隐藏了自己的真实情绪。
实际上，被压制的情绪不会真正消失。
它们会像火山下面的压力逐渐积聚一样，终有一天，她可能会突然爆发。
找到处理情绪的方式，其实就找到了处理问题的方式。
进取型人直截了当、坦率真诚，能明确、恰当地表述自己的情感、自己的需要和思想，直言不讳地捍卫自己的合理权益。
而屈从行为实际是在躲避和逃避现实，不直接表述自己的情感、需要、思想，就是忽视自己的基本权利。
演员陈小纭原本凭借《小别离》中的角色受到很多人的喜爱，结果却因为在《乘风破浪的姐姐》中的一次情绪崩溃，败光路人缘。
节目中，演员出身的她，选择了一段自认为音域比较低的歌词，但是歌唱出身的队长容祖儿建议她唱后面的高音，因为低音比高音更难唱。

陈小纭坚持说：“我们可以练。”
等到团队合唱的时候，容祖儿要听一下效果，要求陈小纭现场演唱。
而陈小纭觉得还没有练好，“自己本来唱歌就不行，为什么要逼自己做？”
接着就忽然委屈地哭了起来，搞得一旁的队友仿佛是自己做错了事，茫然无措。
职场中同样有这样的人，讨论工作的时候难免情绪激烈，有人能就事论事、顶住压力，有人会觉得自己是被针对的，情绪崩溃。
有人说：在成功的路上，最大的敌人并不是缺少机会，或是资历浅薄，而是缺乏对自己情绪的控制。
愤怒时，不能制怒，使周围的合作者望而却步；消沉时，放纵自己的萎靡，把许多稍纵即逝的机会白白浪费。
情绪是推动人生发展的重要催化剂。
一个人能在事业上始终保持自己的热情，在人际交往方面始终保持情绪的平和稳定，就能赢得好的口碑、好的关系，为自己营造一个充满激励与认可的环境，生活、事业也就能顺风顺水。
点个【在看】，不被感情牵着鼻子走，才能向自己的目标前进。
“能控制好自己情绪的人，比能拿下一座城池的将军更伟大。”
「十点听书会员」，多部情绪管理好书《一念之转》《新伯恩斯情绪疗法》

《我的情绪为何总被他人左右》开通连续包月，首月仅需5元长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

好的关系，是有深度的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月22日 21:12好的关系，是有深度的朋友去参加一个私域流量运营课，所谓私域流量，可以理解为朋友圈。
上课第一天，老师布置了一项作业，发一条朋友圈，请朋友们点赞，点赞最多的一个，可以和老师一起吃午饭、做更多交流。
朋友苦思冥想，很少发朋友圈的他，晒出全家福，最终获得了30多个赞。
第二天统计成绩，朋友傻了眼，第一名拿到了2000多个赞，而当时微信能添加好友数量的上限，也才5000个。
朋友大受刺激，原来自己真的是“社交无能”。
有人统计，我们的一生会遇到800多万人，会打招呼的不到4万，会和3000多人熟悉，只能和不到300人保持亲近。
在通讯工具越来越便捷的今天，人们很容易产生联系，推个微信、点个关注，你甚至不用真的说话，就可以拿到对方的联系方式。

可是，有些人虽然能够联系，不意味着就能与他建立稳固的关系，不意味着可以进一步交往。
作家万特特说：只有当你真正变优秀，跟那些大咖在同一个层次，你的社交才能真正有效。
不然你那不叫人脉，叫做“通讯录”。
《深度社交》里，把我们的朋友圈分为六个层级：点赞之交、点头之交、酒肉之交、生意之交、患难之交、生死之交。
有些人天天见，但交流仅限于礼貌性的问候，只是泛泛之交；有些人很多年不联系，但曾经共患难，任何时候一方遇到困难，另一方都会拔刀相助，就是患难之交。
伍小丁｜百花洲文艺出版社有一位记者朋友，常常采访行业里的企业家和顶尖人才，也受邀参加各种年会、行业峰会、商务晚宴。
因为总看到他发采访谁、参加活动的朋友圈，就有一些媒体行业以外的同学请他联系和企业的合作。
记者很无奈，总是要解释：“我采访了他，但我跟他不熟，并没有到可以对接资源、谈合作的程度。”

后来不胜其烦，他说：“我跟他们在镜头里握手对话、在晚宴上碰杯问候，就像你和外卖小哥的关系一样，都是点头之交。”
成年人常常有一种无奈，很多老朋友，没见面的时候感觉互相怀念，见了面之后又感觉已经不似当初。
好不容易聚在一起，不是谈你在股市里挣了多少钱，就是房贷的压力有多大、戒烟戒酒有多难，完全没有了激烈讨论的劲头，慢慢的，对这种活动也越来越没有期待。
原本很好的朋友，慢慢被形式化的闲聊所占据，能谈论的话题越来越窄，谈论的内容也越来越浅，关系也就越来越淡。
时间久了，就导致一个非常尴尬的现象，明明自己的通讯录名单很长，可是真正值得分享心事，值得倾诉和探讨的人却寥寥无几。
有价值的社交，首先要的就是深度。
一些心理学家和人际关系学家认为，人际关系有三个基本层面，角色关系、情感关系以及深度链接。
所谓角色关系，是指我们在生活、工作、社交关系中扮演的角色，老师与学生、上司与员工、服务者与客户、销售者和消费者等等，我们因为要承担一定的角色，所以产生了相对应的关系。

角色关系中，当自己的角色满足了对方的需求，而对方的角色也满足了你的需求，彼此的关系就会和谐。
上司像上司，能够做决断、给员工正向的引导；员工像员工，守土有责，总是能完成工作目标，就达成了关系的本质。
其次是以情感作为维系关系核心的情感关系，父母与子女之间的亲情、朋友之间的友情、夫妻之间既有爱情、又有亲情的深度链接等等……
情感关系有亲密、疏远、对立之分，好朋友非常亲密，普通朋友相对疏远，哪怕是同一对父母养大的不同孩子，和自己的之间的感情也会有亲近或疏远的区别。
最后是深度链接，深度链接更加侧重于彼此之间的相似性和互补性。
比如有类似的目标或者生活经历，愿意与对方有更深的交往和互动，或者在性格、能力上能形成互补，两个人在一起，能克服各自的缺点、发挥出更大的潜力。
很多人发现，工作几年之后，接触了很多人，但除了有亲缘关系的父母、爱人之外，能深度链接的人越来越少了。
一是因为原本具有相似性的朋友，比如一起读书的伙伴，奔向了不同的目标，而能够形成互补的人，又很难建立信任。
老朋友渐行渐远，新朋友无法深交，要参加的饭局、酒局越来越多，好朋友却越来越少。

在深度交往中，一个圈子里会有四种角色：一是专家，掌握知识、信息、资源的人。
他们在某一类问题上，有一定的权威性，同时也有很强的说服力和影响力。
在交往中，人们渴望和专家有更深的交流，得到更多的资源或启发。
二是节点，那些能将不同的人连接在一起的人。
他们是一群人中的黏合剂，具备将不同类型、没有交集的人联系在一起的能力和魅力。
担任节点角色的人能够发现别人身上的潜力和多种可能性，善于挖掘别人身上的优势。
三是明星，他未必能给其他人实在的帮助，但是他有出色的表达能力，能将自己最完美的一面展示出来，从而影响其他人。
四是助理，提供服务的人。
他们可能知识量有限、能力不算高，资源的掌握也不充足，但是他们很愿意帮助别人，体现自己的价值。
这四种角色，本身没有高低上下之分，而是依据不同的性格、学识、目标等等，形成了自然的分工。
如果一个人在圈子中能找到自己的角色定位，发挥这个位置的价值，就会从关系中得到很多正向的滋养和力量。
心理学家武志红曾说：对人际的渴望，是人类最根本的渴求之一。

好的人际关系，会让你得到两种自信：一是对自己的信任，你会相信，不完美的自己，就非常可爱；二是对关系的信任，你能在关系中感受到被关注、被理解、被满足、被爱。
而人际交往的本质，是一个相互吸引的活动。
谁的能力更大，谁的价值更高，谁就在交往中更加受欢迎。所以，一个人唯有完善和提升自己的价值和能力，才能赢得他人的认同和关注。
点个【在看】，为自己营造更稳定、更平衡、更有价值的人际关系。
关系的前提，是自我价值的不断提升「十点听书会员」1000本好书，懂你想听开通连续包月，首月仅需5元长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你压抑的坏情绪，身体都记得原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月23日 21:07你压抑的坏情绪，身体都记得著名心血管专家、健康教育专家洪昭光在谈到什么样的人爱生病时，提到心理承受能力的重要性。
他说：人和人表面看起来，高矮差不多，胖瘦差不多，长相好像也差不多，但人和人的生命质量却有天壤之别。
比如每个人都会遇到生气、着急、不痛快的事，但是遇到这些事的时候，张三一生气就心跳加快、脸红、气得哆嗦、血压高。
李四着急生气，心跳不快，血压不高，可是会胃疼；王二一生气、着急，得了糖尿病……
同样的情绪，有的人得心脏病、溃疡病，有的得糖尿病，有的人什么事也没有。
所以人的心理承受能力不同，也就导致健康状况不同、生活质量不同。

我们以为，身体不舒服，会让心情变坏，但其实，心情不好，也会反应在身体上。
心理学家武志红的《身体知道答案》中有一个病例。
娄底有一位62岁的退休教师，冬天要穿38件上衣和11条裤子御寒，但还是冷得要生两个炉子烤火取暖。
当地一家医院的医生说，他可能是血糖低或结核病，也可能是心理问题。
原来，他从1992年就变得特别怕冷。
那一年，妻子遭遇车祸去世，之后他的体质就开始变差，常常感冒，衣服也越穿越多，慢慢发展到，夏天要穿10件衣服、套几层裤子，还是感觉冷。
身体这种离奇的冷，源自于心冷。
妻子过世，留下自己形单影只，他的情感支持系统崩塌了，孤独的冷笼罩在心头，此后也没有人能代替那个人，让自己的心变暖。
武志红｜鹭江出版社心理医生的工作时间相对自由，大多不需要连续几个小时坐在电脑前，但很多年轻医生都有脊椎的问题，颈椎和腰椎特别容易出问题。
武志红认为，脊椎有强烈的象征意义，心理医生为来访者承担了太多心理层面的东西，这些

东西也压垮了他们。
露易丝·海写过一张“身心对应表”，也就是情绪和身体症状之间的关系。
她认为：关节炎是因为对生命感到苦涩、憎恨，对爱感到缺乏；气喘是过份敏感、窒息的爱、压抑情绪、呆滞窒息的感觉；背痛是缺乏精神的支柱和财务的支持；郁闷不乐、思想呆滞不流畅，和血液病有关；长久的情绪问题没有解决，则和高血压有关；愤怒会催生疖子；长久忍受内心深处的忧伤与愤怒则和癌症有关……
愤怒也好，悲伤也好，一种情绪产生了，你拒绝接受，它极力压制到内心深处。
你成功了，你似乎不再受这一情绪的困扰。
然而，这一被压制的情绪，却通过身体表达了出来。
或许，细胞的癌变便是身体对这一被彻底压制的情绪的表达。
调查发现，81.2%的癌症病人在确诊前遭受过不良事件的打击。在心理学上，压抑自我、爱生闷气被称为“C型性格”，也就是“癌症性格”。
他们通常不善表达，表面上逆来顺受、毫无怨言，内心却怨气冲天、痛苦挣扎。
他们喜欢生闷气，不喜欢宣泄，常常被一些小事搞得焦虑不安，精神容易紧张。
有关统计资料显示，和别人比较疏远以及容易招惹是非的人，更容易罹患消化系统和淋巴系统疾病；

性格忧郁、感情不外露的人，患癌症的几率比性格开朗的人高出15倍。
这是因为，消极情绪长期作用于中枢神经系统，会造成自主神经功能和内分泌功能的失调，使身体的免疫功能受到了抑制，癌细胞突破免疫系统的防御，就形成了癌症。
丁香医生曾经发表一个真实的故事。
笔者的爷爷因为心肌梗塞猝然离世，在此之前，他的各项身体指标都正常，没有确诊过任何心血管疾病，他的突然离去，和十几天前奶奶的离世有关。
爷爷奶奶结婚六十多年，感情很好。两个月前，奶奶被确诊直肠癌晚期，让爷爷大受打击。
奶奶去世后的几天，爷爷悲痛万分，总是说：“你怎么就这样走了……”
他沉浸在悲伤的情绪里，偶尔说自己胸闷，家人帮他捋捋背，感觉就舒服一点。
有一天他忽然呼吸困难，直冒冷汗，最终在ICU抢救了几天，还是没有抢救回来。
笔者在悲伤之余回顾这段经历，他很后悔在爷爷悲伤哭泣的时候，他以为只是太伤心，忽略了老人家的心肺功能，根本无法承受突如其来的打击。
突然而来的情绪，无论是悲伤还是喜悦，都有可能成为压垮骆驼的最后一根稻草。
一个人表面上可以装作很淡定，但是长时期把情绪压抑在身体里，时间久了，身体却不会伪

装。
那些触动你情绪按钮的，也许周遭人距离你的期待太远，让你无奈；也许是达不到对自己的要求，对自己失望，而压抑情绪的原因，通常有两个：一是人格面具。
我们被要求成为一个怎样的人，慢慢就形成了自己的人格面具。
你希望自己完美、身边的人完美，无法接受彼此真实的样子。隐藏情绪、不敢表达，很多时候是为了这张完美的人格面具不受破坏。
二是心里有太多“应该”。
“我应该是好样的”、“我必须是好样的”，但这些自我要求很多是为了被别人认可，而不是满足自己的期待。
《遇见未知的自己》中说：如果我们习惯于注意自己身体的感觉，时时安抚照顾它的话，很多疾病就不会因为日积月累而产生。
觉察身体的感觉，需要你经常能停下来，花15分钟细细觉察你的身体，从脚到头，再从头到脚，试着去觉察每一个细微的部位。
一开始，很多部位你只能想象而觉察不到，但这个练习做到最后，你就可以觉察身体每一个细微的部位。
《卧虎藏龙》里有句台词：“当你握紧双手，里面什么也没有；当你打开双手，世界就在你手中。”
健康还是疾病，忍耐还是改变，很多时候都在一念之间，一个念头的改变可能会给你完全不

一样的生活。
身体是心灵的镜子，照顾好内在的情绪，才能照顾好身体。
2021仅剩最后几天，这一年，有没有一本书改变你的心态？
给了你启发和成长？
欢迎留言分享给十点君和更多伙伴。
「十点听书会员」1000本好书，懂你想听开通连续包月，首月仅需5元长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

长相年轻的人，有你看不见的自律原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月24日 21:08长相年轻的人，有你看不见的自律前几天，一场时尚盛典的红毯秀上，被讨论最多的不是当红女星的穿搭造型，而是54岁李若彤的六块腹肌。
当天，她身穿一身黑色西服套装，原本是中规中矩的造型，但在小西装下面，李若彤清晰的六块健腹肌和“水蛇腰”若隐若现，一下就成了红毯的焦点。
有人说，比起美衣华服，身材才是造型的最大法宝。
而真正令人羡慕的是，一个人在54岁的年纪，还能保持年轻、有活力的状态。
英国文学家罗素说：“一个人的脸，就是一个人价值的外观。它不仅藏着你的生活，还藏着你正在追求着的人生。”
有的人年纪轻轻，但整日眉头紧锁、眼神空洞，看起来一身暮气，甚至有些老气横秋；有的人年纪不小，皱纹也爬上脸，但眼神里的光芒、身上的活力，让他们看起来比同龄人更青春洋溢。
人相貌的长成，25%来自先天遗传，75%来自后天行为。”所以林肯说：“四十岁后，人得为

自己的相貌负责。”
同样的年纪，老气，是被生活被动打磨的痕迹，而年轻，则是对主动掌控生活的奖励。
衰老和疾病，都是细胞老化的征兆。
研究表明，那些感觉比实际年龄更老的人，也会更早进入多病期。
伊丽莎白·布莱克本是2009年诺贝尔生理学或医学奖获得者，她与另外两位同行一道发现了端粒及端粒酶在衰老中的作用。
端粒是存在于染色体末端的一小段DNA-蛋白质复合体，作用是保持染色体的完整性和控制细胞分裂周期。
它就像染色体头上的一顶帽子，细胞每分裂一次，端粒就多短一点，当端粒不能再缩短时，细胞就无法继续分裂了。
衰老就是细胞衰退的过程，越来越多的细胞不能再继续分裂了，我们就老了。
所以，端粒被科学家们称为“生命时钟”，它在决定动植物细胞的寿命中起着重要作用，端粒越长，我们的健康水平就越高、寿命就越长。
而布莱克本发现，端粒的长短，和遗传因素、生活方式息息相关。
慢性压力、负面思考、人际矛盾、不和谐的社群关系，都会伤害端粒。
不过，端粒的衰退并非不可逆，如果能改变心境和日常行为，就能保护端粒。
她与心理学博士艾丽莎·伊帕尔合著的《端粒》一书，就从生物学和心理学的角度，给出活得健康、年轻的建议。

伊丽莎白·布莱克本｜湖南科学技术出版社伊帕尔在研究中注意到一个现象，那些长期照顾家里生病的孩子的妈妈们，看上去都老得特别快，最重要的原因，是她们承担了太大的生活压力。
但是伴随研究的深入，伊帕尔发现，即便是面对同样病情的孩子，妈妈们也会感受到不同程度的压力，而一个人对压力的感受，才是真正影响端粒长短的因素。
比如面对考试，有的人会焦虑得睡不着觉，有的人就像没事发生，心宽的人，就会比终日焦虑的人衰老得更慢。
除了压力，悲观、注意力无法集中，总是胡思乱想、心怀敌意、内疚、抑郁等负面情绪，也都会缩短端粒。
很多人认为，人体是一台机器，你用得越多，零件的磨损就越大，老化得也越快。
但是纳西姆·塔勒布提出一个概念，人体是活的，它是一个“反脆弱”系统。
细胞可以再生，机能可以重建，如果想让肌肉更有力，就要经常使用它；如果想要承压能力更大，就要经常适度打击它。
一个从来没承受过压力的人，并不是端粒最长的人，而是最容易受到破坏的人。
偶尔给身体和精神适度的锻炼，才是符合生物学规律的养生之道。
有研究者对1200对的同卵双胞胎做调查，他们的基因是一样的，后天生活环境也差不多，

但是如果一个爱锻炼、一个不爱锻炼的话，那个爱锻炼的就比不爱锻炼的端粒长。
运动之外，另一个影响端粒长短的重要习惯是饮食。
科学家将猴子分成两组，对一组进行限制饮食，每天只给它正常食量的70%；对另一组则完全不限制，随便吃。
对这两群猴子追踪20年后，两组猴子从外表上就有明显的差异。
随便吃的，毛发已经花白，眼神也特别呆滞，毛发脱落得快，肌肉也特别松散，有很多脂肪，另一组看起来就更精神、状态更年轻。
除了外表上的差异，限制饮食的一组，它们的老年疾病发病率也相对较低。
限制饮食能够延缓衰老，这个研究结果发表之后，引起了很大的反响，很多科学家都转向研究饮食和衰老的关系，在不同的物种当中，这一结论都得到了验证。
美食家蔡澜曾说，她见过太多美人，表面美丽，卸了妆却都有一张不美的脸，就是因为她们只粉饰了外表，却忽略了内在。
所谓内在，是一个人的生活状态和内心状态，你的饮食习惯、睡眠质量、心态心境，都会潜移默化地影响端粒的长短，最终清清楚楚地写在外表上。
《更年轻》中将“衰老”等同于“衰退”，皮肤从水嫩嫩的状态变得干瘪且皱皱巴巴，是因为细胞的锁水功能在衰退；血管硬化、代谢低下，是因为血管壁的细胞功能在衰退。

人们在20岁左右的年纪，感觉不到衰老的速度，跑跑跳跳，不在话下，偶尔大吃一顿，也能很快消化。
但是到了三四十岁，激素的分泌开始急剧减少，身体陆续发出各项机能衰退的信号。
常常消化不良，喜欢的东西无法大快朵颐；熬夜之后的好几天都精神倦怠；长期不锻炼、偶尔出点力气，就会腰酸背痛……
所以对大多数人来说，三四十岁是一个分叉路口。
有些人忽略这些衰老的信号，继续熬夜、饮酒、放纵食欲；有些人则会关注自己身体的变化，改变过往的坏习惯，适度运动。
到了50岁、60岁、70岁，他们在身体上就会呈现出巨大的差别。
优雅一生的奥黛丽·赫本有句名言，拆解出个性、心态、生活习惯对颜值的影响：“若要优美的嘴唇，要讲亲切的话；若要可爱的眼睛，要看到别人的好处；若要苗条的身材，把你的食物分给饥饿的人；若要美丽的头发，让小孩子一天抚摸一次你的头发；若要优雅的姿势，走路时要记住行人不止你一个。”
外表与内心，从来不是独立存在的。

那些比实际年龄看起来年轻、身体也健康的人，大多心怀善意、心境开阔、与人为善。
他们也特别自律，在饮食、睡眠、运动等生活方式上，懂得节制，不会放纵。
点个【在看】，活出内外兼修的自己。
双旦礼遇季抽圣诞盲盒为自己开启美好的2022年长按识别下方二维码，进入活动抽奖好书、好课，等你拆封▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文阅读原文

梦是一种高层次的快乐，希望你也有原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月25日 21:33梦是一种高层次的快乐，希望你也有动画电影《雄狮少年》上映，豆瓣评分8.4，很多人把它称为“年度国产片最佳”。
其中的一对师徒，仿佛是同一个人在青春年少和人到中年时，截然不同的境地与追求。
朋友圈有人说，一看到师傅咸鱼强出场，眼角就不禁湿润，可能是在他身上看到了那个封存梦想讨生活的自己的影子。
我们曾经像阿娟一样，有很多梦，和赚钱养家无关，和房子无关。
最终我们又活成了咸鱼强的样子，在现实里磨去锋芒，向生活妥协。
广东小陈村，一个名叫阿娟的少年，爱上了舞狮表演。
他找到同样是父母在外打工，留守在村里的好友阿猫、阿狗，组成了一个舞狮队。他们还要一起参加比赛，因为比赛胜出，就能到城里看父母。
舞狮队需要有人教，他们打听最好的狮王是谁，结果却找到了早已告别狮头的咸鱼强。

阿强年轻时也是舞狮高手，为了养家，他卖起了咸鱼。
就在几个少年拜师成功，开始了满怀热情的训练时，阿娟家厄运到来，在工地打工的父亲发生事故，摔成了植物人。
家里少了顶梁柱，还要支付父亲大笔大笔的医药费。
少年被迫长大，阿娟只能放弃舞狮，进城打工，撑起这个满目疮痍的家。
他在工地上搬砖、送外卖、送货品……一个人打好几个人的工，那颗象征着梦想的红色狮头，只能被放在角落里，任它被岁月蒙尘。
舞狮队没有了阿娟，决定继续参加比赛。
只是在关键时刻，阿娟还是站在了赛场上。
或许舞狮无法让他们功成名就，但不妨碍舞狮为他们的命运带来转机。
影片的最后，阿娟还是收拾行囊，出门打工，咸鱼强也继续卖咸鱼。

只是在阿娟宿舍的书桌上，摆满了高考模拟试卷，咸鱼强也挺起胸膛，把舞狮作为自己的荣光。
“做人如果没有梦想，那和咸鱼有什么区别？”
周星驰在《少林足球》中的一声反问，让很多人反思自己的梦想和价值。
终日奔波劳苦，和梦想有关吗？
人终其一生究竟追求的是什么？
怎样活着才算快乐？
在《第二座山》中，作家戴维·布鲁克斯提出了人生的“双峰模式”，我们每个人都在攀登人生的两座山。
戴维·布鲁克斯｜中信出版集团走出校园，我们开始了各自的职业生涯或组建了家庭，也登上了自己的第一座山：我要成为一名警察、一名医生、一名企业家等等。
在第一座山上，我们必须履行一定的人生使命：建立身份、离开父母、培养自己、完善自己，努力在世界上留下印记。
第一座山上的目标，是我们的文化所认可的目标——取得成功，获得重视，进入合适的社交圈，体验个人幸福。

拥有漂亮的房子、温馨的家庭、愉快的假期、美味的食物、知心的朋友等。
可是问题来了。
有些人不那么顺利，中途从山上摔了下来，跌入迷茫或痛苦的深渊。
有些人登上了第一座山的顶峰，尝到了成功的滋味，但自己却并不快乐。
他们满腹狐疑，自己似乎还有很多东西没有得到，但不知道是什么。
不管是中途失败、还是站在巅峰的人，都会思考一个问题：“什么才能让我快乐？”
至此，人们才意识到：“原来这一座山并不是我的终点，它是别人告诉你要达到的样子。山外还有另一座更大的山，只要我们抵达，就会感到快乐。”
作者是一位作家，作家是他的第一座山。
在第一座山上，他取得了远超出预期的成绩。但是攀登的过程，让他变成了一个自己讨厌的人。
面对朋友和家人的邀约，他优先考虑时间而不是人，优先考虑效率而不是关系。
他变得冷漠、顽固、不善交际，他疯狂地写作，逃避与家人的相处，疲于奔命。
直到有一年，妻子无法忍受，选择离婚，而孩子们也长大了，要么已经离家去上大学，要么正在准备上大学。
婚姻失败后，他阅读和思考了大量如何在受挫后为人生找到意义的问题，发现我们追求的东西，在第二座山上。

如果说第一座山是你不断向外索取，取得成功的过程，那么第二座山就是需要你做出奉献、体现出责任感的过程。
第一座山是精英式的独自攀登，第二座山则需要你与人携手同行。
心理学教授巴里·施瓦茨曾说：“很多人都尝试努力找到工作的意义、工作带来的挑战性以及工作提升自我的空间，但最终工作环境击败了他们，流程化的工作方式意味着除了钱之外，他们很难找到让他工作的其他理由。”
《遗失的智慧》一书中讲到医院保洁员卢克的故事。
在卢克工作的医院里，有一个昏迷不醒的年轻病人，他的父亲每天都坐在他身边，默默守护。
一天，年轻人的父亲出去抽烟了，卢克照常去打扫年轻人的病房。
晚些时候，卢克在走廊里碰到了这位父亲，他怒斥卢克没有打扫儿子的房间。
如果卢克在第一座山上，他只关心自己工作有没有做，就会回答：“我确实打扫了，只是碰巧您出去抽烟了。”
但是卢克已经在第二座山上，他希望自己的工作不只是清理房间，还要为病人和家属提供安慰。
于是卢克当着这位父亲的面，又清理了一遍房间，“他儿子躺在那里差不多有6个月了，他很沮丧，所以我没有生他的气，我想我能理解他。”
作为一个保洁员，他本不应该承担关心病人和家属的职责，但工作对他来说却有这样的意义。
作者认为，判断一个人是处在第一座山还是第二座山的关键，就是看他追求的是什么。
是外在之物，还是内心的召唤。
在第一座山上，你雄心勃勃，高瞻远瞩。

到第二座山上时，你已激活了内心深处对亲密的渴望，并承担了更大的责任。
著名脱口秀主持人奥普拉·温弗瑞说：“一个人可以非常清贫、困顿、低微，但是不可以没有梦想。只要梦想一天，只要梦想存在一天，就可以改变自己的处境。”
这个梦想，就像咸鱼强和阿娟的红色狮头，是理想和现实之间的分界。
摘下来，他们是钢铁森林里毫不起眼的小角色，终日奔波、受人白眼，只为养家糊口；戴上去，他们是脚下生风，向着理想狂奔的雄狮少年。
但是因为心里的鼓点一直都在，所以不管在第一座山上多么辛苦，依然被第二座山所指引，哪怕在现实里遍体鳞伤，依然不放弃努力，成为一个更好的人。
点个【在看】，有梦想的人，不会被轻易打败。
双旦礼遇季抽圣诞盲盒为自己开启美好的2022年长按识别下方二维码，进入活动抽奖好书、好课，等你拆封▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 电影《雄狮少年》，网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文阅读原文

能扭转生活局面的7个小改变原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月26日 21:37-能扭转生活局面的7个小改变年底朋友们说起这一年的收获，大多兴致寥寥。
有些人遭遇生活的暴击，有些人把重要的人生计划不断搁置。
一对计划“等疫情结束就蜜月游”的小夫妻，拖了两年还没有补上期待中的蜜月旅行；一位马上50岁的朋友，常年奔波、熬夜，今年体检被查出胃癌，一下慌了，到现在还没缓过神儿来。
“生活有时候真没意思，你不知道下一秒落在你头上的是光环，还是鸟屎。”生病的朋友说。
年轻时，喜欢“我命由我不由天”的豪迈，年纪越大越会发现，很多事情由不得自己，每个人能做的，只是在自己的能力范围内，用心生活。
2022年就要开始，《今天也要用心过生活》中的7个生活建议，送给每一个用心过好每一天的人。

松浦弥太郎｜中信出版集团让自己从容的一小时成年人的每一天，都是一场和时间的赛跑。
8点要保证孩子进校、9点钟要坐在工位上、12点要完成工作、18点要准备好晚饭……
如果不懂时间管理，就会陷入要把花三十分钟完成的工作赶在十分钟做完的窘境。
给自己“一小时的缓冲时间”，就能从奔忙和焦虑中解放。
比平时提早一小时起床，早晨的时间就能悠闲度过。
可以仔细梳洗，从容享用早餐，然后放慢脚步，上班的路慢慢走。
有缓冲时间，就有余力用心生活。
“早一小时就寝，早一小时起床”说得简单，做起来却不容易，如果希望生活中能多一些乐趣和游刃有余，不妨将闹钟的设定时间提早一小时。
早晨的一小时，珍贵如金。
干净的姿态洁净，是万物的基础。
简朴的衣服穿在仪态好的人身上，看起来也像高级品。相反，高级的衣服穿在仪态不好的人身上，就毫无高级感。
走路时总低着头，人就会变得萎靡不振。

干净不仅是外在保持整洁，还有生活的态度。
要保持干净的姿态，就意味着即便年岁增长，经验不断累积，也不能丧失初心。对新事物感到兴奋，遇到开心的事会手舞足蹈，不失去这种率真的气质。
做错事了就干脆地道歉，失败了就大方认输，绝不说谎，永远抱着一颗正直亲切的心。
在干净的前提和基础之上，自在的生活、好工作和新点子，才能孕育而生。
“给予”的规模人生不是靠你做了什么、从事什么工作、做出什么东西来决定的。关键在于，你给予了别人什么。
给予并不是物品，而是指生存的智慧、舒心的方法、对新事物的认识。
人过中年，生活的经验和感悟，不是只藏在自己的抽屉里，而是不吝啬地分享出去，会让身边人受益良多。
如果只是一味等待别人的好意，只会要求，那你什么都得不到。你必须自己先付出，回馈才会到来。
每个人都有可以传授给别人的东西，找到那是什么，奋力去做，展现你纯洁真诚的心，等你做到了，再去传递给更多人。

也许你能让一个人展开笑颜，那么让更多人因为你感受到喜悦，你得到的回馈就会更大。
对闲言碎语深呼吸“人在江湖飘，哪有不挨刀”，我们常常面对一些工作上的否定和批评。
这里做得不够好、那里没有用心，积攒了一肚子委屈，无处发泄。
换个角度想，遭人否定，代表有人正在关注你，而这正是开始的机会，不限公事，日常生活也一样。
如果你也十分在意别人的中伤或闲言碎语，不妨这么想。
第一，别人并没有你以为的这么在意你，并不会二十四小时都在想你的事。你以为“现在，那人一定在说我的坏话吧”，其实那人早就忘了你的事。
第二，负面的声音容易听见，但正面的评价往往隐晦，不容易被听到。如果批评与中伤你的表现或行事风格的人有十个，那在背地赞许你的工作表现，欣赏你的人也会有十个。只不过他们没有说出来，或者你没察觉到罢了。
如果这么想还无法平复你的心情，那就做一个深呼吸。
只要深呼吸，心就会不可思议地平静下来，人会变得冷静。
只要你深呼吸的次数，比在意他人眼光的次数要多，那么这一天就算得上自在适意。

生活中的减法松浦弥太郎说：“不管是拥有一个东西，还是培养一项兴趣，都必须抱持着跟谈恋爱一样的心态。如果对新的人动心，就和现在的恋人分手，这种真挚的态度，能用到生活的大小事情上。”
与其和多人展开肤浅的交往，不如将自己的心交给一个人。这样的心态，不管是对人、对物、对兴趣，都是一样的。
入手一件新东西，就丢掉屋里的一件旧东西，这样一来，你就不会进入过度拥挤的生活。
如非必要，不添置多余的东西，能省去大部分选择和搭理的时间，比如秉持“不买需要干洗的衣服”这一原则，非但空出了放置衣服的空间，也省去“送衣服干洗”这个活动。
常常检查自己的生活，试着做减法，哪怕是屋子的空间变大的一点，都会让人心情愉悦、让通风更好，脚步更轻盈。
金钱的种子存钱并不是理想对待金钱的唯一方式，很多人执着于没有意义的储蓄，生活质量没有丝毫改变，而会花钱的人，会把钱花在能让自己更富裕的事情上，就像种下金钱的种子。

花几万块买下精美的高级手表，如果只是因为“想要”的任性，或是为了弥补某个无法满足的欲望，那就像是吃掉了金钱种子，是一种纯粹的消费行为。
如果去旅行，虽然未必能留下什么实质的纪念，可是如果你获得了经历和体验，增长了见闻，那就是一种培育金钱种子的投资。
一小笔午餐费，如果只是随便买泡面果腹，那只是为了满足身体的欲望；如果买的是能够保持身心健康的食物，那就是对未来的投资。
只要用钱，存折的存款就一定会减少，可是如果有投资意识，就会拿钱去换比钱本身有价值的东西。
彻底的休息困难总有被攻克的时候，悲伤总归会消失，难的是过程中如何消解那些沮丧、失望、悲伤的情绪。
沮丧的时候，让自己沮丧到底，不必强颜欢笑，一个人躲起来，隔绝外界的纷扰，也为自己创造了一座“避难所”。
痛苦的时候，不必去粉饰太平。觉得闷闷不乐，就给自己放个假，把积压的苦闷一口气吐出来。
就像人在感冒的时候，强忍咳嗽根本无济于事，情绪的流动也是无法阻止的。

彻底的休息，是情绪上的充分流动，精神上的全然放松。
等到情绪充分释放了，再去面对那件最害怕面对的事，会发现自己已经强大起来了。
人活着最基本的要素就是“自己”，所以以自己为优先、去珍惜自己，并不是任性自私，而是为了活着的意义。
双旦礼遇季抽圣诞盲盒为自己开启美好的2022年长按识别下方二维码，进入活动抽奖好书、好课，等你拆封▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

阅读原文

人生下半场，学会给自己松绑原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月27日 21:07人生下半场，学会给自己松绑收到一个后台留言，身边很多年轻人都和她有一样的困扰。
女孩说：年底公司组织演讲比赛，上司推选她代表部门参加，可是她觉得自己只是喜欢写东西，语言表达能力不强，也没有经过发声的专业训练，音色不好听，站在台上还会紧张，就百般推辞。
最终部门派了另一个同事去，还拿了奖，其他人兴高采烈庆祝时，她心里又有些不平衡。
“如果是我去的话，也许表现更好，但我却放弃了。”
机会就是这样，没有的时候想要，来了的时候不敢抓，错过之后又后悔。
找借口、拖延症、自我安慰……它们有一个共同的名字：完美主义。它常常是让我们迈不出第一步的绊脚石。
该开始工作了，可是不在状态、桌面太乱，先搞定这些再说；被要求在部门会议上发表意见，还没开始说，已经在担心自己说不好怎么办；

这件事努力一下也许能做到，但好像别人比我做得更好，算了，让他去吧……
《微习惯》一书的作者斯蒂芬·盖斯说：“完美主义者，对自己，要求万事都要整洁有序、追求卓越、计划周密；对别人，他们有过高的要求，导致自己常常陷入过度的纠结、压力、焦虑之中。”
完美主义虽然有激励我们要求更高、做得更好的一面，但是对完美主义的追求，却会让我们陷入左思右想、无法痛快做出决策的怪圈，还会把原本立刻开始行动的事情，不断拖延，直到最后不得不匆匆了事。
《如何成为不完美主义者》是斯蒂芬·盖斯的另一部作品，他讲到促使自己发现完美主义正在限制他的一件小事。
斯蒂芬·盖斯｜江西人民出版社有一天，他去市场买菜，市场旁边就是他平常锻炼的健身房。
他本来可以顺便做个运动，但出门之后发现一个问题：他没有穿运动服，穿着普通的宽松衣服去锻炼，在别人眼里很业余，自己也不太舒服。
在放弃运动的念头之后，意识到“没有穿运动服”，是真的没办法健身，还是他不去健身的绝佳借口？

对于完美主义者而言，开始做一件事情，总希望保证做足准备，确保万无一失，任何一个环节的不完美，都会成为暂时不要做、再拖一拖的理由。
完美主义者生活中的大部分可以随时开始的事情，变成了火箭发射一样的难度。
大多数运动对服装没有专业需求，只要宽松、不限制运动，就可以开始一次不完美的锻炼活动。
“我要减重20斤”“我要攒够人生第一个百万存款”“我要写一本书”，我们不断给自己设立这些让生活更美好的目标，但每个宏大目标背后都是由无数小决定构成的。
在每一次路过公园的时候，有没有趁机锻炼下身体？
在每一次夹起食物的时候，有没有考虑到它对身体的影响？
在每一次下单付款的时候，有没有想到它在100万当中发挥的作用？
在每一次熬夜或者赖床的时候，有没有想到十年后的自己，会怎样看待这些坏习惯？
回顾过往，你会发现自己错过了很多这样微小的时刻，如果当时你有所作为，把它们统统利用起来，即使目标还没有实现，但你离目标的距离，肯定也比现在要小多了。
就是这些日常的小决定，最终左右了我们人生的大走向。

一定程度上来讲，追求完美可以让我们避开一些犯错或者失败的机会，但是长期来看，没有一个人能做到百分百完美，你也无法永远被完美主义保护起来。
一个没有经历过错误和失败的人，也无法成功。
能承受一定的不幸和挫折，人才会变得强大。
如果完美主义是一座冰山，海面上露出的那个尖顶就是对完美的渴望，而海面下那占据了冰山90%的主体，则是对失败的恐惧。
斯蒂芬·盖斯认为，有安全感的人不太容易成为完美主义者，因为他们有一种积极的判断倾向，即总是先看到自己身上的优点，而后才会考虑自身的不足，而完美主义者总是关注自己的缺点。
作者青春期时长了一脸痘痘，他变得自卑、怯懦，害怕被小伙伴嘲笑、排挤。
多年以后，他才意识到，没人规定一个人必须皮肤完美，是自己对世界缺乏安全感，才觉得世界都盯着自己的缺点看。
一个人越不喜欢自己，就会对自己越苛刻，每个缺点和错误都被自己无限放大，于是他们小心翼翼，最大程度地避免犯错。
如果你能接受自己，包括自己的缺点，即便遭遇最为严厉的批评，你也有力量捍卫自己。
托尔斯泰说：“你如果追求完美，将永远无法感到满足。”
因为人们常有一个错误的想法：只有目标完美了，结果才能更接近完美，但事实正好相反——比起完美主义心态，只有你接受不完美，结果才能更接近完美。

比起完美主义，成为一个不完美主义者，或许是让我们告别纠结、拖延最好的心态，斯蒂芬·盖斯提出了两种对策：一是改变你的关注重点：忽略结果，关注自己的投入；忽略问题，关注自己在不完美的条件下能取得的进步。如果你必须解决一个问题，就把重点放在解决过程上；忽略他人看法，关注内心真实想法：你到底想成为谁，想做什么；不纠结于是否做得正确，重点是做了就比不做强。
忽略失败，多想想成功。
忽略所谓时机，多想想目标本身。
二是遵循不完美主义者的过程思维，每天花一分钟，用不完美主义者的过程思维，思考当天的计划。
想象一下，如果你用不完美的思维，做了一个不完美的决定，匆匆采取了行动，最后有个不尽如人意的结果，如果能接受这种不完美，那你当天的整体计划将取得怎样大的进展。
比如你今天想去健身房，里面充满了身材健硕、熟练掌握各种锻炼技能的人，而你只是一个小白，没有完善的健身计划，更没有完美身材。
你唯一能确定的就是，无论如何，今天都要去运动。
你开始运动了，虽然动作不够标准，体力也达不到理想的状态，中途可能还会有一些小失误，但你坚持完成了一定的运动量。
当你享受运动达标后的成就感和大汗淋漓的畅快感时，你发现前面所有的不完美，都变得无关紧要了。

你也许因为那些所谓有力的借口而错过了自己想做的事，但是走到生命尽头，这些借口不会给你任何成就感，那些做过的努力才会。
每个行业里最顶尖、最娴熟的专业人士，都曾经笨手笨脚、表现糟糕。
珍视每一个小小的进步，勇敢面对失败，结果反而比追求完美的人，更容易抵达成功。
想法再好、计划再无懈可击，不去做也没用。
点个【在看】，学会给自己松绑，接受不完美，才是完美的开始。
双旦礼遇季抽圣诞盲盒为自己开启美好的2022年长按识别下方二维码，进入活动抽奖好书、好课，等你拆封▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文阅读原文

短期快乐，正在一步步偷走你的生活原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月28日 21:12短期快乐，正在一步步偷走你的生活如果你问一个人：你比十年前更有钱吗？
大多数人会选择“是”。
如果你问一个人：你比十年前更满足、更快乐吗？
回答“是”的人会减少一大半。
快乐并不是伴随生活条件的改善而增长的，这是很多人都会有的感慨。
加拿大知名临床心理学家兰迪·帕特森在《快乐的陷阱》中就提出，现代人享受着人类历史上任何时期都无法比拟的高水平生活。
冰箱里有吃有喝；头顶上有天花板遮风避雨；水龙头里出热水，锅炉里出暖气；我们的整体寿命更长，身体康健的时间也更长……
绝大多数时候，我们没有生命之虞，这对几千年前的人来说，也许就是天堂应该有的样子。
但是生活在这种环境里的人，过得并不幸福，闷闷不乐是常态，严重的会陷入抑郁。
为什么舒服的生活环境、丰富的物质，都无法带给我们快乐？
兰迪·帕特森认为，比起追求到的这些东西，人们有更多行为，正在一点点偷走自己的快乐。

兰迪·帕特森｜机械工业出版社争做“屏奴”
你会有无聊的时候吗？
对现代人来说，无聊几乎不会发生。
只要打开电脑、打开手机，就会有无数画面冲到你的眼前，帮你打发时间、消磨生命。
在网上，你可以没完没了地浏览网络花边新闻，从明星八卦到奇人奇事，你的心情跟随这些新闻起伏，时哭时笑，还会被气到跺脚，转发给其他人看一看。
你自信地认为，这是在增长见识、分享生活。

一天24个小时，如果睡8个小时，上班8个小时，你最多只有8个小时属于可支配时间。
把一天的屏幕时间加起来，包括看电视的时间、非工作的上网时间、看手机的时间，会低于4个小时吗？
统计显示，美国人的休闲时间里，有大约56.3%花在看屏幕上，我们使用屏幕的时间大大长于跟家人、朋友交流的时间。
美国12-24岁的人平均每周玩游戏13个小时，每周玩游戏48个小时以上“重度痴迷玩家”占玩游戏人群的4%。
游戏制作公司聘请专家，专门研究如何吸引孩子、年轻人、老年人玩游戏，研究如何让他们把时间花在屏幕上。
屏幕一点点蚕食你的生命，到时候你就真的以为，没时间去做任何有助于改善情绪的事，比如读书、学习、锻炼、做公益活动、见朋友、陪家人、做饭菜、培养自己的兴趣爱好等。
没有任何研究表明，玩电脑游戏、网上冲浪、看肥皂剧，能提升生活的满意度，它们只会把你锁定在固定的座位上，让你出神入定，盯着前面闪烁的屏幕，没时间去想别的事。
等到一切结束后，留下的只有疲惫的身体，和内心的空虚迷茫。
通晓天下事近几年有一个新词叫“阴间新闻”，指的是一些不像活人干出来的事。

有时是耸人听闻的谋杀案，有时是仿佛活在几百年前才会碰到的男尊女卑、过期价值观。
各类媒体和自媒体，都不遗余力地挖掘这种新闻，他们做好记录、拍好照片、录下影像，然后在你眼前反复播放。
我们希望保持信息灵通，通晓天下事，一点风吹草动都不能逃过自己的耳朵。
这样你才能做出明智的判断，不错过投资时机。
但是刷一个小时短视频，你会发现至少有五条同样的信息在你面前闪过；一个人红了，有无数想红的人围在他身边，说着同样的话；编好的剧本，被塑造成生活的偶然，让你分不清是真是假；“专家”煞有介事地说着毫无根据的话，真实身份却无人知晓……
你无法确认看到的画面是否真实，更难以了解事情的真相和原委，我们只是被希望掌控更多信息的本能支配着，接受大数据精心推送给你的信息。
有人说，多推送一些积极正面的新闻不就好了吗？
这很简单，但是真正困难的是，人类对坏消息有更强的偏好。
加拿大麦吉尔大学的研究团队曾经做过一项研究追踪测试，参与者被要求从指定的新闻网站中挑选时事新闻阅读，结果发现，相比含有“宝宝、微笑、有趣”字样的标题，人们看到含有“癌症、炸弹、战争”这样标题时会更快地点击鼠标进入正文页面。
寻找危机、提前做好准备，是人类求生的本能。
但是我们并不需要那么多危机感，人是有同理心的动物，看到同类的遭遇和处境，就会带入到自己身上，陷入恐慌、焦虑。

想买就买各类信息中，有一种会让人开心，这就是广告。
各式各样的广告为我们呈现了理想生活应该有的样子，我们住在拥有巨大落地窗的大房子里，出门有车，进门有各种方便的电器。
但是细细品味这些广告，你会发现它们都在向你传递一个信息——购物是通向幸福的道路。
反过来说，简单朴素、不重物质享受的生活方式，是通向痛苦的道路。
追求幸福，等于努力赚钱，因为幸福的必需品是层出不穷的物品和享受。
“如果我买了这个舒服的沙发，周末就可以躺在上面看喜欢的书，这样我的生活就会更充实圆满。”
也许它的确能够如你所愿，问题是，我们对物品用途的预期，常常和现实不符。
有时花了上千块买的衣服，穿上去还没有几十块钱的开心。
很多调查研究的结果表明，买东西的快乐有时只能维持一个星期，有时是一两天，这要看人们买的是什么。
英国作家阿兰·德波顿在《身份的焦虑》一书中写道：“不再欣赏某物，那最好的办法就是把

它买回来。”
也就是说，试图通过购物获得精神情感的满足，必然是一番徒劳。
消费主义带来的痛苦，不止是徒劳，还意味着资金和资源的外流。
我们努力奋斗，最后得来的是一对自己都不喜欢的东西，最后还比原来更穷了，这不正是典型的陷阱？
狄更斯的小说《大卫·科波菲尔》中说：“年收入20英镑，年花销19.6英镑，皆大欢喜；年收入20英镑，年花销20.6英镑，愁眉苦脸。”
钱也许买不到幸福，但钱一定能买到免于经济恐慌的自由。
远离“短期快乐”
同样是快乐，为什么有的是陷阱，有的就是真实的快乐？
其实两者的分界线非常明显，短暂的快乐，会带来长期的痛苦。
我们痛快地宿醉，的确是快意的享受，但是会面对第二天的头疼和晕眩；我们摊在沙发上滑动手机，的确很放松，但终有一天会面对来自健康和成长的双重焦虑；我们一掷千金，大包小包带回家，的确有填充空间的满足，但也慢慢失去了对抗风险的能力……
人生的痛苦往往发源于此：我们选择了眼前的快感，忘记了它会给我们带来长期的不适。
我们追逐短暂的快感刺激，这带来的却是长期的痛苦。

在影响我们情绪的因素中，有些是难以改变的：容颜会衰老，企业会破产，有时有天灾，有时遭遇人祸……
剩下的就是我们能够控制的，我们可以自由选择吃什么、喝什么、怎样安排休闲时间、做多少运动……
只有把控得住自己的人，才能体会到生活最真实、最持久的快乐。
双旦礼遇季抽圣诞盲盒为自己开启美好的2022年长按识别下方二维码，进入活动抽奖好书、好课，等你拆封▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 简宁，世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。
图片 | 视觉中国

▼点击下方卡片 发现更多美文阅读原文

这一年，我们欠自己一个“赞”｜十点读书年度书单原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月30日 21:09一年四季，悄然而过。
2021对很多人来说并不是欢呼雀跃的年份，我们面对更多的不确定、更多的颠簸，也许生活需要我们更用力地抓紧，才不会下沉。
回过头来，幸好还有书，在每一个孤独、犹疑、茫然、畏惧的时刻，予以我们陪伴和答案。
在被疫情偷走的第二年，我们躲进一本本书里，修炼自我，向上生长。
在不确定里，阅读为我们搭建了一座可以随身携带的避难所。
2021年，十点君为大家解读428本书，文学、历史、经济、地理、生活、心理……
生活中的挫折与不顺，在人生哲学里得到治愈；关系中的冲突与纠葛，在包容与打磨中重归温暖；自我的局限与缺口，在一个个习惯的修正里蜕变；

对未来的疑问与迷惑，在阅读中找到笃定的力量。
一张阅读地图，也是我们的成长的轨迹，我们筛选出5个关键词、1个特别致敬、31本书，绘就2021成长地图，一起来穿越吧。
十点读书年度书单·治愈《人间值得》：90岁心理医生恒子奶奶，写给生活的哲思小书“人生的本质就是一个人活着。他人在实践他人的人生，我们不需要追寻别人的脚步。
自己下定决心的事情，则要充分重视，务必努力使其顺利实现。主动思考自己的人生，为自己的人生负责，才是最重要的事。”
（点击封面可进入购买页面）《当你学会独处》：文学大家周国平的心灵之书，写给每一个孤独的行路人“独处是灵魂生长的必要空间，在独处时，我们从他人和喧嚣中抽身出来，回到了自己。”

《慢一点也没关系》：压力管理专家吕克·斯维宁博士新作，快节奏时代的慢活法“大脑需要离线模式，就像手机需要关机一样，人才会真正恢复活力和创造力。
慢慢来，比较快。”
《别生气啦》：一本烦恼消除手册“诸行无常，人心易变。
我们要做的，不是因为发生了变化而愤怒、苦恼，而是学会接受变化、适应变化，在不确定中寻找自己的平衡点，从而达到圆满。”
《你不可不知的人性》：心灵导师刘墉的故事集“了解人性，不是为了让你变得冷漠无情、瞻前顾后，而是提醒你对人生要做正面的思考，拥有更大的面对人世的勇气。”

十点读书年度书单·温暖《真希望父母读过这本书》：二十年资历心理治疗师写给父母和孩子的情感沟通书“育儿是一种关系，孩子是要被理解和支持的个体。归根结底，在孩子身上的投入，不仅会使他们以后成为更优秀的人，而且也会使你自己变得更好。”
《优势教养》：发现培养优势的实用教养方法“一个园丁在养花时，如果只关注除草，却没有注意施肥，恐怕很难等到鲜花盛开的那一天。
要想让孩子跑赢未来竞争，最好的方法，是尽可能地发挥他的优势，让优势引领劣势。”

《如果父爱缺席》：中国家庭关系研究专家胡慎之讲解“父爱之道”
“父爱是力量的起源，但并非力量本身。深刻理解父爱，才能生长出属于自己的力量，真正做到改善我们的工作、情感和生活模式。”
《父母的觉醒》：心理与情感层面讲述教养之道“父母与孩子是人生旅途中的伙伴，平等互助是亲子关系的核心内容。父母的觉醒与改变是教育的真正开始。父母只有安顿好自己的身心，才能帮助孩子成长为一个健全的人。”
《情感依附》：为何家会影响一生？

“孩子和父母之间的依恋关系，直接决定了他对世界的看法，也就是形成了他的后天’命运’。”
十点读书年度书单·蜕变《早起的奇迹》：帮助数百万读者成为高效“晨型人”
“‘早起’不是一个固定的时刻，也并不一定是在早晨，而是比自己正常起床时间早30分钟到1个小时。人生最幸福的事，就是梦醒之后，真的成了梦想中的自己。”
《跑步治愈》：给不爱跑、不会跑的人的跑步指南“我们通过跑步获得一种对身体的掌控，进而产生对生活的热情，通过跑步重塑内心的秩序，并且带来一种人生幸福感。”

《5秒法则》：治愈拖延症的有效解药“当你觉得自己犹豫不决、为逃避而去做一些更容易的事情，或逃避工作时，只要使用法则，倒数5秒，忽略自己的感受，直接去做正事。”
《遇谁都能聊得开》：92个沟通中的细节“你的身体和举止，是一部动感的自传，你所做的每个动作都在下意识地向别人诉说你的生活、你的故事。
你的每一抹微笑、每一次皱眉，发出的每一个音节，随意吐露的字字句句，都可能左右着别人对你的态度。”

《谢谢，但今天不行》：从束缚中解放出来的智慧之道“为了逃脱过度工作和疲惫不堪的恶性循环，我们不得不学会拒绝，学会说：“谢谢，但今天不行”。”
十点读书年度书单·力量《年过五十，我决定离家出走》：“50岁阿姨自驾游”博主苏敏的解放之路“我是56岁自驾游阿姨，不是谁的妻子，不是谁的女儿，不是谁的母亲，我是我本身，我是我自己，我是苏敏。”
《活着就是冲天一喊》：矿工诗人陈年喜的命运注脚“我无法猜测，到了你们这一代，会是怎么的情状。或许，物质上将会富足，而内心和精神会更奔突和动荡，物质和心灵永远不能合一，这是两者的宿命，也是人的宿命。”

《棉花帝国》：一部被棉花编织的全球史“回顾近300年的历史，棉花算得上最重要的商品经济。它不但孕育了现代工业，还无声地控制着不同国家的兴衰。”
《单身女性的时代》：三十位女性的单身的通俗史“人生主要靠自己经历，这一路上没有什么是成年青春期专属的——工作、赚钱、花钱、恋爱、分手，都不是。”

《要钱还是要生活》：财务自由的可行性报告“金钱是你用生命能量去换取的东西。你出卖时间换取金钱。你拥有的唯一真正财富就是你的时间，你一生里的分分秒秒。”
十点读书年度书单·畅销《格非：江南三部曲》：照见中国人一个世纪的命运茅盾文学奖得主格非，历尽17年心血的口碑之作，十点平台畅销47000+册。
从清末民初，到当下欲望都市，一曲恢弘冷艳的爱情史诗，三代人的离愁别恨，都被写在江南的故事里。
《江南》写的是爱情，是欲望、理想与现实，是命运在时代洪流中，无力的漂泊和抵抗。恢

弘、朦胧、道尽人生。
《中国故事》：260个中国故事，一部中国版“格林童话”
冰心文学奖得主一苇，花费10年时间搜集，写就《中国故事》。十点平台畅销45000+册，销售额470万+。
一苇从生活日常、神话传说、追寻幸福的道路三个维度，构造出中国人的心灵世界。
在中国故事里，孩子们积淀文史素养、了解传统文化，滋养出快乐有趣的童年。
《藏在地图里的中国历史》：一目了然的中国史学历史，一定要先读地图。一套图文并茂的历史书——《藏在地图里的中国历史》，十点平台畅销40000+册，销售额560万+。
830幅图，讲述壮丽恢弘的中国史；全景视野，给孩子超壮观阅读视角。
整套书，不仅给孩子全景大视野的疆域博览，一目了然的历史文明微观进程，更能让孩子身临其境感受史诗级战争场面的恢弘壮观。

《鲁迅文集》：穿越100年的问题与答案2021年，也是鲁迅先生诞辰140周年，汇集其一生经典的《鲁迅文集》，在十点平台畅销36000+册。
“今天我们想说的，鲁迅先生都说过了。”
即便过去了100年，鲁迅的一字一句，仍在上演。那些至今纠缠我们的问题，鲁迅也早已在他的作品里给出了回答。
《麦家三部曲》：穿透命运的人生课外书茅盾文学奖得主麦家最重要的三部作品：《解密》、《暗算》、《人生海海》，十点平台畅销30000+册。
命运，早就暗中算好了；人，是最难解的密码；人这一生，再大风浪和磨难，不过海海。

《三联生活周刊》：一本杂志和他倡导的生活中国最受尊敬的周刊品牌之一，十点平台畅销28000+套，创造1100万+期刊订阅奇迹。
在碎片化信息爆炸的今天，它让每一个对世界依旧充满好奇、渴望独立思考、希望从繁杂的信息中获取几多真相和深度知识的人，拥有了一片精神的栖息之地。
《读库2022预订》：中国人的“大型阅读仓库”
一股历经16年世事变迁，始终坚持“做好书”的文化清流，十点平台畅销10000+套。
“记录身边的命运，记录琐碎的日常，记录恒定与变迁，记录表象与深层……”
《读库》像是一扇看向远方窗，让我们了解世界上的另外一些角落正在发生过的事，开始思考身边日常生活的意义。

《清·孙温绘全本红楼梦》：“纸上红楼梦”，看得见的红学之美三毛说：“《红楼梦》是一生一世都要看下去的书。”
每个中国人的书架上，都少不了一本《红楼梦》，而今年十点君精选的《清·孙温绘全本红楼梦》，用史诗级的画作，再现了红楼一个个人物、一段段如梦似幻的故事……十点平台畅销21000+册。
3000多个人物，各有其美，形神兼备；一幕幕经典场面，在画中扑面而来，美不胜收。
《一千零一夜》：童年时的睡前故事，成年后的枕边书《一千零一夜》是一部浩瀚的民间文学巨著，更是一部讲透了人性光辉与幽暗的不朽之作，十点平台畅销20000+册，销售额480万+。
打开《一千零一夜》，就是打开了大千世界的大门，现实与理想、暴力与信仰、阴谋与智慧、忠诚与背叛……
文学家叶圣陶说：“《一千零一夜》仿佛一个宝山，你走了进去，总会发现你所喜欢的宝贝。
”

《46亿年的奇迹 : 地球简史》：一套书读懂地球的前世今生作为一部少见的大型科普读物，《46亿年的奇迹 : 地球简史》提供覆盖地理、生物、物理、化学、历史等多个学科的通识教育，十点平台畅销4000+册。
从太阳系和地球的诞生，到今天的人口爆炸、环境污染，全书用50个专题、150个地球史重要节点，完整呈现地球46亿年的壮阔历史。
十点读书年度书单·特别致敬2021年11月2日，著名哲学家、美学家李泽厚去世，享年91周岁。
他是一代人的美学启蒙， 在很多高校里，《美的历程》和《美学四讲》都是通识课的必读作品。
哲学家冯友兰评价《美的历程》是“一部中国美学和美术史，一部中国文学史，一部中国哲学史，一部中国文化史。”

斯人已逝，美的历程却从未停止。
这就是我们的“阅读2021”，是十点君陪你读书的第九年。
感谢这些纸张与文字，绘就了一幅平凡人成长的地图，也构建了理想生活该有的样子；也感谢你一整年的阅读与陪伴，在十点君陪你读书的每一天，我们一起探索世界之大，一起领略人生之幽微。
我们始终相信，文化能给更多人带来温暖和力量。
你曾读过的每一本书，都已内化为你的视野、你的眼光。
2021年倒数第二天，为这一年认真阅读的自己点赞！
十点听书会员，全新升级大咖讲述，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文阅读原文 修改于2021年12月30日

好好睡觉，就是赚到原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2021年12月31日 20:11好好睡觉，就是赚到在一个名为“不要买｜消费主义逆行者”的小组里，大部分话题都在讲哪些东西没有用、不要买，最近却火了一个话题——早睡真的省大钱了！
网友“今日当空”说，自己八九月份的时候非常焦虑，抑郁复发，每天都睡不着，气色差得要死，头油、毛孔粗大、黑眼圈。
后来觉得这样下去迟早要完，吃褪黑素让自己早睡，调了一周后，情绪和身体都有明显好转，坚持了几个月，气色和状态整个都变好了。
“西瓜”说，自从坚持早睡早起，自己的过敏好了很多，省了好多药膏和敷料钱，每天上妆以后皮肤清亮、不卡粉，比多少贵妇精华都有用。
“早睡早起和内分泌正常，是最有效的美容养颜法。”
还有网友说，最重要的，好好睡觉，身体会健康，身体出毛病，花钱才是无底洞。
睡眠占据了人生的三分之一长度，也决定了其余三分之二长度的生命质量。
一项涉及26个国家的60个研究中心的参与者数据表明，夜晚睡觉时间每推迟1小时，全身肥胖和腹型肥胖的风险几率就增加5%。
比起每晚睡七八个小时的人，每晚睡眠不足5小时的人，全身肥胖风险几率增加27%。

我们在追求一些东西的时候，常常忘记追求它的意义什么，不眠不休、拼命赚钱，结果却透支了身体，不得不拿钱来换命。
其实，好好睡觉，就是在给自己省钱。
前不久，一则“90后姑娘熬夜10年长出老年斑”的新闻冲上热搜。
这位姑娘来自杭州，她自认从18岁起就没在两点前睡过觉，口头禅是“没有见过凌晨2点的夜空，不足以号称年轻人。”
上网、刷剧、看论坛……每一个夜深人静的时刻，都是她与自己的狂欢时间。
一开始只是感觉偶尔乏力，后来在脸上居然长出了老年斑。
在改变生活作息、调整睡眠时间之后，她的老年斑才慢慢淡化。
对于身体而言，好的睡眠，不仅仅是让大脑和身体得到休息，它还承担了整理大脑记忆、平衡身体激素、排除代谢废物等重要使命。
睡眠中，信息会从大脑的海马区转移到大脑皮层中，而记忆也就因此被保存了下来。
所以在很多学者的报告中都发现，学习后睡一觉，能够让记忆扎根于大脑之中。

同时，良好的睡眠对生活习惯引起的疾病也会起到改善作用。
比如肥胖，睡眠质量差，身体里抑制食欲的瘦素就会减少，而胃部所分泌的增加食欲的胃饥饿素却会增加。
让肌肉和骨骼变得强壮的生长激素，更需要睡眠的保障才能正常分泌；与睡眠紧密相关的性激素和生长激素，还会影响皮肤的保水量。
这也是为什么充足优质的睡眠，能让人看上去皮肤光亮饱满的原因。
另外，睡眠不好，会直接破坏身体的激素平衡，降低免疫力，感冒、流感、癌症等与免疫相关的疾病的患病率，也会随之增加。
最后，当我们清醒时，神经细胞也是活跃的，这时大脑中的废物会不断堆积。
睡觉时，大脑会进行自身的“维护保养”工作，废物伴随脑脊液被排出，如果废物不能有效排出，就有可能成为患阿尔茨海默症等疾病的诱因。
对于忙碌的现代人来说，很少有人能做到每晚在11点前入睡，早晨能睡到自然醒。
工作、家务、带娃、兴趣爱好，大量“应该要做的事”和“想做的事”填满了时间，想获得充足的睡眠时间是不太现实的。
斯坦福大学睡眠研究所以及睡眠生物规律研究所所长西野精治认为，比起睡眠的时长，睡眠质量更值得关注，吃饭也好，工作也好，都是“质”重于“量”的。

在《斯坦福高效睡眠方法》里，他提出一个结论：睡眠质量是由睡眠初期的90分钟决定的，只要“最初90分钟”的睡眠质量得到了保证，剩余时间的睡眠质量也会相应变得更好。
相反，如果在最初的睡眠阶段就不顺利的话，无论睡多久，自律神经都会失调，而支持白天活动的激素的分泌也会变得紊乱。
西野精治｜文化发展出版社我们正常的睡眠包括两个时相：非快速眼动睡眠期和快速眼动睡眠期，两者交替出现。
入睡后会有持续约90分钟的非快速眼动期，之后，会过渡到第一次快速眼动期。
在第一个90分钟内，睡眠由浅入深，如果第一个周期的睡眠质量差，疲劳就会堆积，导致后面的时间也睡不好。
有的人睡6个小时精力充沛，有的人睡8个小时还是昏昏欲睡，区别就在于最初90分钟的睡眠质量。
只有在大脑、身体、神经都处于最佳状态时，才能实现真正的高质量睡眠。
书中指出，要想排除干扰自己入睡的因素，必须要操控好体温和大脑这两个重要的睡眠开关。
人是恒温动物，但因为昼夜节律的影响，人会通过生物钟来调节一天体温的细微变化。

白天处于活跃状态时，体温会升高，晚上进入休息状态时，体温则会下降。
入睡前，我们的手脚会变得暖和，体表温度有所上升，是因为热量就从毛细血管密布的手和脚释放出来，能有效地降低体内温度，体内温度下降才能保证顺利进入到睡眠状态。
所以，入睡前可以有意识地提高自己的体表温度，降低体内温度，能缩短进入深睡眠的时间，比如入睡前一个半小时洗好澡，做一个能改善脚部血液循环、促进身体热量释放的足浴。
除了温度的影响，大脑状态对于睡眠的影响更大。
遇到了烦恼、一直工作到临睡前、玩游戏、玩手机让大脑兴奋，都会让人难以入睡。
处在单调的状况下，大脑才容易放空。
就像在高速公路上开车，人会很容易犯困，因为眼前的风景一成不变。
无聊单调的状态，是控制睡眠的大脑开关。
如果看一本情节引人入胜的推理小说，你很难睡着，但如果是枯燥的专业书，很容易就睡着了。
所以作者说：无聊的东西往往不受欢迎，但却是睡眠的好朋友。
皮肤需要保养，大脑和脏器也需要，而睡眠就是身体自带的维修系统。
科学和医学都无法让身体节律保持平衡，只有睡眠能做到。
而良好的睡眠一旦成为习惯，就仿佛给了自己一个无价的大礼包，包含着积极的工作状态、

充沛的精力、光洁的皮肤、健康的身体。
好好睡觉，是不花钱的养生，更是提升生命质量最好的方式。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文阅读原文

赚钱的6大法则，越早知道越好原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月01日 21:06赚钱的6大法则，越早知道越好2022年就这么正式开始了。
在很多人的新年愿望里，赚钱，都排在重要目标的前三。
不管在哪个年份，我们总要为生活奔波，好好赚钱。
《财富的理想国》中说，钱不是人生的全部，甚至不能保证你一定能过上幸福的生活，但一定的金钱，能为幸福生活打造坚实的基础。
理查德·泰普勒｜人民邮电出版社新的一年，你需要给自己怎样的财富目标？
心怀什么样的信念，才会一步步实现目标？
在6个财富法则里，你可以重塑自己的金钱观，找到自己实现目标的道路。

法则1:谁都可以拥有财富，你需要的只是努力理查德·泰普勒认为，财富最可爱的一点，就是不歧视任何人。
它不在乎你的肤色和身高，不在乎你处于什么阶层，不在乎你的父母做什么工作，甚至也不在乎你给自己的定位。
无论昨天的生活是怎样的，今天都会有一个全新的开始，你和其他人一样，拥有获得更多回报的权利和机会。
因为财富不知道谁在掌控它，不知道这些人拥有什么资质，也不知道他们拥有什么野心、处于什么阶层。
财富没有耳朵、没有眼睛、没有感知，它们是无生命、无感情的，只是等待被人使用、消费、储存、投资和争抢，是你还是其他人，都没有关系。
观察那些富有的人，他们没有共同点。
有人彬彬有礼，也有人言行粗鲁；有人学历高，也有人不识字；有人身家不俗，也有人出身寒微。
一个人贫穷的根源，是他们所处的环境、背景，以及受到的教育。如果有机会生活在相对安

全和舒适的环境里，能学习赚钱的能力，他们就有获得财富的力量。
法则2:了解自己的金钱观及其源头从小到大，我们都听过有关金钱的各种说法，它们构成了我们潜意识中的金钱观，你相信这些常见观点吗？
金钱是万恶之源；钱很肮脏；只有贪婪和不正直的人才会一心想赚钱；金钱会腐蚀人心；如果有钱了，你就会失去朋友；拥有的越多，想要的就越多；没钱就少了很多烦恼，安贫乐道是件好事……
了解自己的金钱观，把他们写在纸上，并且思考自己为什么有这样的观点。
它是你经过认真思考、理性分析、深入研究后得出的结论，还是你从别人那里听到后不假思索就接受的想法？
抛弃那些明显错误的看法，忘记那些阻挡你、拖你后腿、阻止你赚钱的思维。
排除杂念，去做你现在就能做到的事。
法则3:了解财富和幸福之间的关系有钱就幸福吗？
有多少钱才幸福？
我们可以肯定的是，钱太少会让你的生活痛苦无比，钱太多也是；没有工作会让你的生活陷入茫然与空虚，工作太多也会。
所以，不论一个人是不是有钱，他的生活都有可能过得不幸。
曾几何时，肥胖、肠道癌、冠心病、糖尿病等因为人们生活富裕，营养过剩、活动量减少而引发的疾病，被称为“富贵病”。

如果想用金钱来让自己更年轻、更风趣、更英俊，注定会失望。
有些中了彩票的人花钱买下了大房子，但他们抛弃了亲戚朋友，生活并不快乐。
也有做生意失败而选择结束生命的商业大佬，他们认为不名一文的人生比死亡更难面对。
财富其实是安慰剂，没有治疗效果。
对财富最好的态度就是，放低对财富的期望，不要带着花钱就能让自己快乐的心态消费。
法则4:从小开始积累有个段子说，“如果我知道钱这么重要，那我会从幼儿园开始存钱。”
积少才能成多，越早知道存钱的重要性，越容易把它养成一个自然而然的习惯。
每个月拿到的钱，留出一部分作为存储，根据自己的收入和开销，确定一个具体“数额”，是50%，还是20%，即便是10%也没关系。
每过一段时间，你就会发现自己有了一个“超级储蓄账户”，可以作为你的养老金账户、个人储蓄账户或其他账户。
存钱的习惯并不是赚钱之后才能养成，及早告诉你的孩子，零花钱可以存一半、花一半，他们也会有自己的独立账户。

法则5:用他人的眼光看待自己赚钱的方式，归根结底是“出售自己”，你的时间、劳动、服务、产品……
想要赚到钱，我们就必须拥有别人渴望在你身上买到的东西，那么，认真、如实地衡量自己，会让你知道别人如何看待自己，你需要做哪些改变才能让自己赚钱能力更强。
你的专业能力、性格、礼貌程度、态度、是否准时、诚信程度、沟通技巧、语言组织水平、处理工作是否高效、是不是能获得同事或客户的信任等等，你需要认真思考与“个人品牌”有关的一切。
能让你赚到钱的事情，一定是你发自真心愿意做、不需要伪装成另一个人的事情。
如果一份工作、一项事业，能让你展示出独特的、真诚的个性，那么它一定会为你带来财富。
法则6:学会选购和花钱通过努力工作才获得的财富，在使用财富时就会非常谨慎。

理智的有钱人不会因为有能力就随便浪费金钱，他们在消费上同样有自己的原则，比如至少考虑三份报价、货比三家，不会直接接受第一份报价；同一个功能，多查看一些产品，保证自己不会浪费。
花钱容易挣钱难，我们一瞬间就能花完多年辛勤工作的结果，所以在花钱的问题上，应该慎重。
这不是拒绝享受生活，只不过是消费时不要出现必要的浪费。
我们很容易受到广告的影响，如果一个商品颜色鲜艳、能发出声响、能营造一种优质生活的氛围，我们就会被它吸引。
兴高采烈地买下后，打开包装，很快就会厌倦。
如果想积累更多的财富，就不得不控制自己的消费冲动。
积累财富是一场有奖励的比赛，所有人的目标都是冲向终点，拿到大奖。
有些人因为受到太多无用的信念拖累，始终不肯出发；有些人因为懒惰，起跑后不久便倒在路边；还有人被路途上的艰难吓住，没能走到终点；能冲向终点的，只剩下一小部分。
“积极心理学之父”塞利格曼曾说：幸福不是结果，而是一种能力，最持久的幸福就是面对一切时，你会有“我可以”的感觉。

赚钱的快乐就是如此，它让你在面对想要的生活时，能拥有“我可以”的自信与底气。
愿你的2022，脚踏实地，好好赚钱，认真生活。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 简宁，世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文阅读原文

能控制欲望的人，都是狠角色原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月02日 21:06能控制欲望的人，都是狠角色前不久有一则新闻，辽宁沈阳30岁的张姓男子住进医院，他关节变形，手脚各处都长满了“鼓包”，已经严重影响行动和生活。
医生介绍，他身上长出的是“畸形痛风结石”，就算通过手术取出，未来关节功能仍会受一定程度的影响。
很多人都知道，尿酸高会导致痛风，不知道当尿酸持续处于高位，就会出现沉积，身体无法将沉积物代谢出去，就会在关节部位长出痛风结石。
张某向医生透露，自己从大学开始，吃烧烤、火锅，喝碳酸饮料，就是他的生活常态，更有大概三年时间，完全没有喝过白开水。
假如身体是一个盒子，里面装满了细胞。
我们每天吃进去的食物，会被细胞吸收，代谢变成新的细胞，也就是你每天吃进去的东西，经过身体的一系列代谢整合，塑造出了今天的你。
是清瘦的，还是肥硕的？

是健康的，还是虚弱的？
你对食物的选择和态度，比你是否喜欢运动、能不能早睡早起，更能塑造你的生活。
前安贞医院营养科主任夏萌，原本是神经内科医生，2000年，她被查出隐匿性肾炎，35个肾小球有7个是硬化的。
肾脏医生告诉她，除了好好休息，没有更好的治疗方法，别感冒，别太累。
紧接着，她又查出高血脂、高血压、脂肪肝，吃了几种药，身体都出现不良反应。
这也让身为医生的她明白，医生和药物不能解决的问题，还有很多。
后来，她参加了一个营养学习班，把营养学用到自己身上，每天认真吃三顿饭，认真补充胡萝卜素、维生素、矿物质。
惊喜的是，经过3个月的营养调整，尿蛋白消失了。
亲身体验过吃饭对身体的影响之后，她给患者看病的思路也变了，以前只给患者做检查、开药，现在她更关注生病的源头，询问患者的生活方式，怎么吃饭是她必问的内容。
后来，她转向营养科，用临床医学和营养学结合的方式，来治愈患者。

在大量的临床病例中，夏萌发现同一个病的患者，往往有一样的饮食习惯，比如高血压患者大多喜欢两种食物：面条和咸菜；糖尿病患者喜欢喝粥、吃米、吃面，认为“没有主食就不叫吃饭”……
夏萌｜江西科学技术出版社夏萌曾经手一位患者，心脏手术很成功，但却迟迟不见好转，发烧、肺部感染、肝功能问题严重、胃也不能蠕动。
询问家属后发现，患者不吸烟，不饮酒，每天都运动，但是常年吃素。由于缺乏足够的蛋白质，导致他的血管很脆弱，手术前已经营养不良，再经过一场大手术，体内的营养储备已经被全部掏空。
很多生物学家的研究都证明，从数万年前茹毛饮血的旧石器时代到现在，人体的基因结构和消化系统基本上没有改变，可是我们的生活方式和饮食结构却发生了翻天覆地的改变。
特别是在工业革命之后，人们的餐桌上多出了成千上万种工业加工食品。
我们吃的植物不再是自然生长，而是需要人工搭建暖棚、施肥、甚至催熟；精加工的面粉、大米，脱去了膳食纤维、矿物质等营养素，只剩下单一的碳水化合物。

《每个人的战争》中提到，饮食是人们最容易犯错的地方，也是最重要调整的地方，除了一些明确含有致癌成分的食物，还有两类食物是我们最需要远离的。
第一是会让血糖快速升高的食物，比如加工糖类。
当我们血液里的葡萄糖含量迅速上升时，体内会立刻释放出胰岛素来降低血糖，同时释放一种能够刺激细胞生长的胰岛素样生长因子。
癌细胞很会利用这一点，会把胰岛素生长因子当成自己的养料。
第二类是含有反式脂肪的食物。
在曲奇、薯片、奶茶等食物中，含有大量的反式脂肪，而反式脂肪很容易促发炎症，炎症进一步恶化，可能会形成癌变。
在人类进化最快的阶段，饮食结构是遵循“35%动物类食物+65%植物类食物”的原则。
也就是说，水果、蔬菜、坚果、豆类等植物性食物，占你的食物摄入量的65%左右，肉类、蛋类、鱼虾等动物性食物，占35%左右。
你的食谱和这个比例越接近，给到自己的营养就越全面。
夏萌提出，你吃的食物种类多，不等于营养丰富，不生病的奥秘，是七种营养元素的平衡，包括：

能量平衡：总的摄入能量和消耗的能量大致相等，这样就会体重正常；蛋白质平衡：摄入的蛋白质过少，会降低抵抗力，导致发育迟缓、贫血、易疲劳、肌肉无力等，摄入过多，会导致胃肠道功能紊乱、肝脏损伤、肾脏损害。
碳水化合物平衡：碳水化合物失衡，会导致血糖不正常、腹部肥胖；脂类平衡：脂类失衡会导致肥胖、消瘦、脑萎缩、不孕不育、脂溶性维生素缺乏等症状；维生素平衡：每种维生素都有不同的使命，缺乏维生素A和夜盲症、眼干燥症、慢性咽炎有关，缺乏维生素B族和上火、记忆力下降、消化不良有关；矿物质平衡：钙、镁、铁、锌等矿物质，缺少任何一种都会让人体出现代谢失调；膳食纤维平衡：膳食纤维主要存在于粗粮、豆类种子的外皮、植物的茎和叶中，缺乏膳食纤维，会导致肥胖、血糖高等症状；最后是水平衡，不是每天8杯水那么简单，一个人每天的摄水量总和约为2500毫升，其中饮水提供大概1200毫升，食物提供1000毫升，物质代谢提供大约300毫升。
《饥饿的大脑》中讲到，美食当前，当你纠结要不要吃下去的时候，可以问自己一个问题，你想要什么样的未来？
如果它有助于你达成未来，就吃掉；如果不能，就不要吃。
比如你想要退休之后健健康康地四处走走看看，而不是躺在床上；你想要轻盈的、活力四射的身体，而不是臃肿，那么一份甜品和一份水果摆在面前，选择哪个就一目了然。
我们吃的东西，都是自己选择的；你的身体和健康，也是选择的结果。

健康与疾病之间的拉扯，本质上是人和自己的抗争。
你能在多大程度上控制欲望，选择对自己有长远利益的，就能在多大程度上掌控健康、掌控人生。
点个【在看】，好好吃饭。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 简宁，世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文阅读原文

生活变好，是从认知升级开始的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月03日 21:09生活变好，是从认知升级开始的撒切尔夫人有一段名言：注意你的思想，因为它将变成言辞；注意你的言辞，因为它将变成行动；注意你的行动，因为它将变成习惯；注意你的习惯，因为它将变成性格；注意你的性格，因为它将决定你的命运。
在这段话中，思想、言辞、行动、习惯、性格、命运，层层递进。
脑海里一个闪过的念头，通过语言释放出来，一步步影响了你的行动和习惯，成为你性格的一部分，从而决定了你的命运。
人到中年许多目标还没有实现，想要改变现状，先从戒掉三种思维开始。
兰迪·帕特森｜机械工业出版社功劳归别人，错误在自身

专栏作家丹·萨维吉以言辞犀利著称，他不喜欢给一些来信咨询者留面子。
来信者常常描述一长串生活中遭遇的灾难性事件，而萨维吉会用他的招牌问题质问道：“这是怎么回事？是你的问题还是别人的问题？”
面对常常遇到的意外或难题，我们也要问一句：“这是怎么回事？”
同一种状况之下，不同的归因模式，会得出截然不同的结论。
积极心理学家马丁·塞利格曼把人们归结事件起因的方式进行了分类：一是内向与外向。
内向归因，是在自己身上找原因；外向归因，则是寻找自身以外的原因。
比如走路被绊倒，内向归因会自然地想：我怎么这么不小心；外向归因第一反应是：谁把石块扔在路上？
二是笼统与具体。
笼统归因是把原因笼统地归咎于大的形势局面；具体归因则是就事论事，从问题本身找具体原因。
三是固定与非固定。
固定起因是不会随时间变化的原因，比如“我走路一直都是慌里慌张的，不仔细看路”；非固定起因则是仅出于当时情境下的、以后不太可能再出现的临时原因，“这条路一向干净，今天忽然多了石头，我才会绊倒”。
积极乐观的人归结事件原因，往往在以上分类中表现出一定程度的平衡。

比如，收到年度业绩评价报告，不管是好是坏，他可能会把具体细节部分归因于自己平时的各种表现。同时，他向外归因于工作性质或者今年公司业绩。
而消极愁苦的人，对事情起因的理解，首先取决于是好事还是坏事。
如果是坏事，他们的解读则往往是内向的、笼统的、固定的。
比如停车撞到栏杆时，他们想：“我开车不行，一直不行。”
和伴侣争吵时，他们想：“人们一旦了解我，就不会喜欢我，我没有可爱之处。”
出去玩突然下雨，他们想：“我做事从来没有计划，我做什么都做不好。”
如果是好事，他们又习惯于外向的、具体的、非固定的归因。
比如学会了游泳，“是老师耐心、教得好，换一个人的话也会学会”“游泳也许是我能学会的唯一运动，其他运动就很难了”。
“功劳归别人，错误在自身”，虽然是一种美德，但是以此作为思考问题的逻辑，却会把自己推进错误归因、始终对自己不满意的消极境地。
滤取生活负能量每个人的心里都有一块屏幕，循环播放着我们的经历。
它们都是真实的影像：家里地毯图案很好看、衣服大部分都洗干净收好了、书柜前几天刚擦洗过、温暖的阳光透过窗户照进来……
还有冰箱里的酸奶发霉了、宠物打翻了新买的玻璃杯、桌子上还有没付的账单……
有些东西能频繁引起你的注意，总是播放让人开心的那些，还是让人焦虑的那些，这奠定了你的情绪基调。
人的大脑，是一个解决问题的人体器官，它倾向于寻找有问题的地方，而不太注意状况良好的地方。
按照本性，我们会把注意力放在生活中的问题区域：

天天琢磨讨厌你的同事，不去想对你印象好的同事；冥思苦想工作中碰到的麻烦和问题，从不想你拿手的工作项目；只想到你爱人的短处，从不看其长处……
在认知疗法中，有一种名为“箭头向下”的心理练习，从负面事件和它引发的消极情绪开始，深挖我们赋予消极事件的解读和阐释。
练习非常简单，就是问自己：“接下来会发生什么？你最坏的预想是什么样的？那又意味着什么？”
比如家里的小猫弄脏了床单，接下来会需要你做清理，最坏的预想，是你没有时间，等到下班回家，又已经很累，你不得不拖着疲惫的身体清理。
你可能会睡眠不足，第二天上班表现差劲……
沿着这条思路想下去，一件小事可能会导致你失去工作的严重结局。
身在此地，心往他方有位智人说：“人类痛苦的最大来源，是身体只能活在当下，大脑却喜欢活在过去或未来。”

你是不是总会复盘过去的选择，“如果当时不这么选就好了，我原本可以走一条更好的路”。
无论大事小事，破坏当下美好的最好方式，就是“身在此地，心往他方”。
在餐馆，这家不好吃，如果是去刚刚路过的那家就好了；上班途中，这条路太堵了，如果不按导航走的话可能已经到公司了；坐在办公桌前，方案久久没有进展，你想如果当初选另一份工作，现在一定干劲十足，其乐无穷……
就像鲁迅笔下的祥林嫂：“我真傻，真的，我单知道下雪的时候野兽在山坳里没有食吃，会到村里来；我不知道春天也会有。”
她一遍遍复述着自己的不幸，以致于她的不幸，成为了别人的谈资和笑料，固然不能脱离时代的戕害，但这样的思维方式在今天也比比皆是。
当初那些没有选择的道路，一定比现在走的这条好，虽然事实也并不如此。
周末，你可以去公园、沙滩，可以去书店、咖啡馆，也可以呆在家里；世界上有一万多个城市、70亿人，从成百上千个选项中挑出最好的一项，这个概率相当小。
你想挑到最理想的伴侣、最称心的工作、最好的城市、房子、朋友、学校、菜单上的菜，这本身就是一种妄想。
人只能选一条路，只能活在当下唯一的情境中。
时移势易，未来皆为想象，当前时刻是唯一真实的存在。因此，你当前的处境才是你唯一可触摸的真实世界，你所选择的就是你所拥有的。

心理学家荣格说：潜意识指引着你的人生，而你却称其为命运。
所谓潜意识，是一个人不加思索的第一反应、第一选择。
一个人的潜意识，体现了他对事物的见识、理解与认知，是一个人为人处世、待人接物的原则和指引。
改变命运最好的方式，就是学会重塑大脑，保持理性、保持从容。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

阅读原文

有分寸爱别人，无条件爱自己原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月04日 20:12有分寸爱别人，无条件爱自己李靓蕾与王力宏的离婚纠纷，伴随王力宏的正式道歉而缓缓落幕，而一本心理学书籍《煤气灯效应》，也因为李靓蕾作出的示范，冲上了各大图书畅销榜。
罗宾·斯特恩｜中信出版集团很多人疑惑，李靓蕾是受过高等教育的女人，文笔流畅、思绪清晰，这么聪明，怎么会分辨不出渣男，还待在他身边待了这么多年？是不是心机重、另有所图？
其实，在爱情、婚姻上会不会被骗，跟聪不聪明没有直接关系，清华大学心理发展指导中心讲师李松蔚，甚至指出，越是高学历的人，越容易被情感操控。
无论一个人是否高学历、高智商或事业有成，在感情上都是一样的，会有自我怀疑的时刻、情感脆弱的时刻，而这些时刻，也是最容易被情感操控者利用的突破口。
耶鲁大学情绪智商中心副院长罗宾·斯特恩，曾根据电影《煤气灯下》提出了“煤气灯效应”的概念，如果你很努力地改变自己，希望成为好伴侣、好员工、好儿女，却始终无法获得对方的肯定；如果你常常自我怀疑：是不是我错了？
或许并不是因为你不够努力、不够好，而是进入了一段被“煤气灯操纵”的关系。

广东饶平曾有一位男子在酒店烧炭自杀，警方查看他的手机发现，他生前因为经常给女朋友打钱、支撑她的高消费，负债20多万，女友要求他每天给自己转账666元，否则就拉黑。
在他们的聊天记录中，“女友”经常骂他“傻”“无脑”“无能”“你哭的样子真丑、你卑微的样子我真讨厌”，而男子在不间断的打压中，只有用转账的方式体现自己“有用”“值得被爱”。
电影《煤气灯下》里，男主角也是为了霸占女主角从姑妈那里继承的遗产，刻意地引导她变疯。
击垮一个正常人的心智，没有想象中那么难，只需要一步步引导他怀疑自己、不相信自己。
影片里，男人给了女人一枚胸针，看着她把胸针放到手提袋里，然后偷偷把它拿走。接着，再向她索要这枚胸针。
女主角怎么也找不着胸针，但是她清楚地记得放进手提袋里了。
于是男主角下定论说：“亲爱的，你可真健忘。”
一开始，女主角会说：“我并不健忘。”
但随着类似的情况频繁出现，她不禁怀疑：也许他是对的，我真的健忘。
渐渐地，她不再相信自己的记忆和认知，走进了男主角为她设置好的陷阱。

在“煤气灯操纵”中有两个角色：操纵者和被操纵者，过程通常是如此：操纵者利用了另一个人的信任、脆弱和爱，试图让你相信，你记错、误会或曲解了自己的行为和动机，在你的意识里播下怀疑的种子，让你变得脆弱并且困惑。
操纵者可以是男性或女性、伴侣或恋人、老板或同事、父母或兄弟姐妹等所有身份，他们的共同点是让你怀疑自己对现实的认知。
罗宾·斯特恩认为，情感操纵者往往有三种类型：一是魅力型操纵者。
他们本身很迷人，也很会创造一些浪漫的场景，他会建立起一个只有你与他的小世界，让你沉浸其中，以为那就是真爱的样子。
他可能会在莫名其妙搞失踪后突然现身，送你一大束玫瑰花，但他完全不解释之前的失踪行为。
如果你当下不好好享受他为你创造的浪漫，反而生气地质问他，那你就是不懂事、煞风景的那个人。
他们用魅力掩盖恶劣事实，你喜欢和他在一起，同时却又感到不舒服。魅力型操纵者一开始总会展现浪漫温柔的一面，让你不会太快看出问题所在。
二是好人型操纵者。
好人型操纵者表面好像很贴心，很顺从你的意见，人很好，但他却会在暗处反驳你、中伤你、削弱或否定你对现实的感受与看法。
这种人表面装出一副老好人的模样，让你和外界很难发现他其实是个操纵者，你只会产生“他人这么好，我是不是更该检讨一下自己”这种想法。
好人型的操纵者藏得很深，而且很容易获得外人的认可，导致受害者近一步被孤立，但正如罗宾·斯特恩所说：“他需要做贴心的好事，不过并不是因为他在乎你，他只是拼命想要证明自己是个多么好的人。”

最后是恫吓者。
恫吓者最易分辨，他们会吼你、羞辱你、对你冷暴力，让你感到被惩罚与威吓，心里随之产生内疚和恐惧的感受。
但这时，恫吓者可能又会和你认错，稍微收敛一下，但这整个循环过程会不断重复。
被操纵者可能为了各种理由持续和这种人在一起，比如你认为曾经和你一起经历了这么多的他，还有变好的机会，或者你觉得他虽然不是个好伴侣，但至少是个好爸爸或者好妈妈……
孩子打破了东西，有些父母会脱口而出：“你怎么总是这么粗心？”
如果孩子内心强大，他可能会收拾好残局，一笑置之。如果依然渴望父母的认可，就会把粗心的帽子扣在自己头上，“我总是粗心大意，什么事都做不好，无法让别人满意”。
最浅程度的煤气灯操纵，会让被操纵者不安、质疑自己为什么总是错的一方，或者为什么伴侣明明看起来是个好人，而自己却开心不起来。
最严重的煤气灯操纵会导致抑郁症，让曾经坚强、充满活力的人，陷于极端的痛苦和自我憎恨之中。
有人说，好的感情会让你看到整个世界，坏的感情则是为一个人舍弃世界。
当一段感情让你对自己失去信心，不敢和对方说真实的想法、展示真实的自己，害怕自己被

嫌弃、甚至觉得自己配不上对方时，即便没有到情感操控的严重地步，也证明着并不是一段健康的关系。
健康的关系，不是完美的男神碰到完美的女神，而是两种不完美，依然互相吸引。
就像杜拉斯在《情人》里说：与你那时的面貌相比，我更爱你现在备受摧残的面容。
在健康的关系里，你不需要对方的认可来证明自己的价值，你相信真实的自己是值得被爱的，你也会因为这段关系而提高对自己的要求，越变越好。
很喜欢一句话：一个人要有分寸地爱别人，更要无条件地爱自己。
所谓有分寸地爱别人，是付出有规、索取有度；无条件地爱自己，则是深信自己被爱的权力、有好好生活的权力，你不必变得完美，也值得被有尊严的方式对待。
爱是本能，也是技能，愿新的一年，懂得爱，也学会爱。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 凡珂，电台主播，个人微博：凡珂图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文阅读原文

2022，你得省着“花时间”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月05日 21:052022，你得省着“花时间”
和朋友聊天，无论是谁，几乎都会聊到过去这一年有多辛苦、多忙碌。
工作、孩子、家人、朋友……杂事一堆，自己想做的事情没有时间做、想去的地方也没有时间去。
“没有时间”，几乎是所有人都有的抱怨。
有人说，时间是这颗星球上唯一的、最后的公平。
因为在时间面前，人人都是平等的。
你每天都拥有24个小时，也就是1440 分钟、86400 秒。
《为什么时间总是不够用》中说：“要事为先，时间永远都够用。”
一个人的时间不够用，就是因为在不重要的人和事上花了太多时间。
当你的2022还有大把时间的时候，养成五个习惯，把时间留给最重要的事。

马克·列克劳｜科学技术文献出版社现在就去做，争分夺秒完成还没有写完的方案，与难缠的客户谈判……
完成一项任务的最佳时间总是现在，但出于各种各样的原因，你总是拖延。
拖延只会引起焦虑，大多数时候，你发现那些拖了好几天，导致你焦虑不安的事情，其实只要1个小时左右就能完成，之后你就会轻松很多。
无论你在顾虑什么，不要等到明天或下周才开始，现在就开始。一年后，你会为你今天的开始而骄傲。
同样的道理也适用于每一项耗时不到5分钟的任务。
早上先完成那些让你不舒服的事，会提高你一整天的效率和质量。
下午或其他低能量的阶段适合做一些简单的事情，比如整理文档、填写工作表格、跟踪、归档等等。

设定最终期限，跑赢时间从小开始，我们就习惯了被“截止时间”逼迫着做事的模式，没有明确的截止时间，也就不知道什么时间开始做。
9月1号开学，所以8月底写作业；30号要交方案，28号才会开始写……
给自己设定截止日期，培养紧迫感，是一个提高效率的好习惯。
有时你发现，两周能做完的一个工作，只给你一周时间，也能奇迹般地完成，就像帕金森定律所指出的：工作将被扩展，以便填满可供完成工作的时间。
也就是说，给你多长时间来完成一个项目，你就会用多长时间来完成它。
如果时间充裕，我们就花很多时间在无关紧要的事情上，一个微信能解决的问题，可以花半个小时时间打电话。
如果时间紧迫，就会迫使你更加专注于手头的任务，你能把精力集中在最重要的事情上，把事情做好。
拿起电话时，你会下意识地尽快说到点子上，并且想好如何尽快结束这通电话。
截止时间可以用在小事上，也可以用在大目标上。
“我心里构思了一本很棒的书，但我太忙，没有时间写……”
时间不是借口，你不开始做，就永远没有时间。
早起半小时，解决所有难题一天中重要的时刻之一，是醒来后的30分钟，你开始新的一天的方式，将会对你这一整天的

工作生活产生巨大的影响。
就像走路，一开始走错了路，再往前走就距离原本的目的地越来越远；一开始走对了，后面就会越来越顺畅，直到最后如你所愿。
大多数人往往在醒来后的第一分钟就陷入了匆忙，然后一整天都在赶时间。
每天早上早起半小时或一小时，对你有什么好处？
你不用急匆匆、狼吞虎咽地吃完早餐，甚至是在上班的路上吃早餐；你可以坐在餐桌前，安安静静地享受第一餐饭，甚至还能锻炼一会儿身体，做个10分钟的唤醒冥想。
同理，一天的最后半小时也同样重要。
今天哪些事情做得很好、哪些事情可以做得更好？
明天你想完成的最重要的事情是什么？
想象你理想的一天会做哪些事情，是阅读一本鼓舞人心的书，还是听一段入心的音乐？
提前计划好你的一天，会把这些事情写进你的潜意识里。
勇敢说“不”，时间才能够用说“不”，是能极大提高效率的习惯之一。

学会说“不”之前，你可能经常接受自己并不想接受的邀请，或者参加不喜欢的活动。结果就是，你的人在那里，心却在另一个地方。
如果你对每件事都说“是”，那么你永远都不会有足够的时间，因为决定你的时间表的是别人，而不是你自己。
当你不再想取悦别人时，很多时候都会说出“不”字。
你接受的邀请变少了，心不在焉的闲聊变少了，能自己掌控的时间也就变多了。
一开始说“不”可能很困难的，但总要一步步坚定自己的立场。
你并不是针对某一个人频繁说出拒绝的话，而是为了维护自己的生活秩序。
在朋友需要的时候提供帮助和陪伴，最要紧的是出于自愿，而不是把它变成一项义务。
每个人最重要的任务都是要顾好自己，自己好了，才能更好地对待别人。
如果一个要求让你反复犹疑、无法下决定，不要模棱两可地说：“到时候再说”，坚定拒绝，会让自己和对方都轻松得多。
路上的时间，不可忽视你每天上下班要花多少时间在交通工具上？据统计，一线城市每个工作日要花费60-90分

钟，这意味着一个月内的通勤时间是20-30个小时。
如果把这段时间用来听有营养的书籍、评论节目，或是阅读书籍，而不是用来刷手机上难辨真假的视频，你一年能学到多少？
曾有用户留言说，自己在通勤地铁上读了十多本东野圭吾的小说。
想获得更多有效时间的最快方式，就是远离社交媒体的操纵。
美国人和欧洲人平均每天花4-5个小时看电视，一周就是28-35个小时。假设你把每天看电视的时间减少到1个小时，你就赢得了20个小时。
用健康的习惯代替看电视、刷手机，比如散步、花更多的时间和家人在一起，或者读一本好书。
你不必关心哪个有钱人说了什么、哪里发生了奇闻逸事，你只需要关心你的感受。
如果这些信息让你变得焦虑、压力更大，那就关上手机，你不会因为不看手机而变得无知，和你有关的重要事件，会通过自己的方式找到你。
控制你接触到的信息，确保它能为你的生活增添色彩，而不是徒增烦恼。
每个人都有三种资产：财富、时间、精力。
其中，时间是唯一的不可再生资源，你浪费的越多，能实现的目标就越少。
点个【在看】，用心过好每一天，会为你堆积出更美的明天。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线

长按识别下方二维码，立即订阅！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文阅读原文

人生漫长，唯赚钱与读书不可辜负原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月06日 21:04人生漫长，唯赚钱与读书不可辜负知识和金钱，哪个更重要？哪个是人生必不可少的财富？
看过一张漫画，如果生活是一堵墙，那么知识和金钱，就是支撑你能多大程度上透过这堵墙、拥有一方天地两块垫脚石。
没有钱也不读书，你只能站在窗下，两眼一抹黑；读书太少，只能略见生活的一角，被生活所累；只顾着挣钱、不读书，同样会被蒙蔽双眼，被金钱牵着走；

只有一脚踩着金钱、一脚踩在读书上的人，才能透过围墙，打开自己的一方天地。
2021年11月，陈直因为“读存在主义哲学的农民工”标签，被媒体追捧。
他在网络上发帖说，自己是一个农民工，翻译了理查德·波尔特的哲学专著《海德格尔导论》，想知道这本著作有没有出版的可能，自己有没有机会申请就读大学。
陈直是一位90后，原本考进一所二本大学的数学专业。
入学一年，因为对专业不感兴趣、成绩不好，家里经济条件也困难，就选择了退学打工。
他先后在北京、广东、浙江、江苏、福建等地的多个城市打工，修过机器、搬过货物、站过流水线，每月赚取四五千元，勉强维持生活。
大学里的一年，他在学校图书馆读了很多哲学类书籍，虽然有些看不懂，但他感觉到了另一个世界的吸引。
在打工生涯里，钻研哲学，就成了他繁重工作之后的最大慰藉。
早晨8点上班，晚上8点下班，回家后，从9点左右开始读书，每天看两三个小时，有时候甚至会看到凌晨1点。
花200元买来的二手Kindle里，存着1200多本电子书。

除了自己喜欢读书，陈直也观察到，许多农民工都喜欢看书，“有的人看书是为了考试，有的人在看杂志、小说之类的，也有的人就是觉得看书有意义、很充实。”
成为网络红人之后，陈直明白自己翻译的作品很难出版，也很难再进入大学读书，但读书的意义也不仅于此。
作家梁晓声说：“读书的目的，不在于取得多大的成就，而在于，当你被生活打回原形，陷入泥潭时，给你一种内在的力量。”
每一个对自己有要求、对未来有追求的人都知道，只有不断提升自己的技能或视野，才会有更好的生活。
《三联生活周刊》曾采访从酒店服务员，成长为“30岁、年薪50万外企总监”的女孩郑晶。
她读书的时候英语很好，但是严重偏科，高考数学只考了60多分。
高考失利后，她去当地一家酒店当服务员，凭借不错的口语水平，很快被分配到行政VIP楼层做接待。
在那里，她接触的都是长住酒店的外籍高管，慢慢的，进外企，成了她下一步的工作目标。
之后，她一个人去了上海，海投了无数简历之后，终于进了一家做出口贸易的德国企业做前台。
虽然是前台的工作，但是她注意观察业务部门的同事都在做什么，通过每天收发公司邮箱的邮件，熟悉公司的基本业务，知道一个产品大概的价格、订单量多少、接触客户时要用什么话术。
很快的，公司采购部门招聘，她毛遂自荐，成功转岗。
做采购，郑晶是个新手，一次，她问同事一个英文缩写是什么意思，同事反问她：“你自己不会查吗？”
从那开始，她拼命补课，把所有历史订单记录拿出来，读透里面的门路；同时看了很多出口行业的专业书，掌握工作方法。
就这样，她的专业能力越来越强，事业发展也越来越好，30岁时，她的年薪将近50万。

而这段经历给她最大的收获，是一套学习方法：“现在把我丢到一个新的行业里，我是不会慌的。”
在《权力的游戏》中，小恶魔提利昂是个侏儒，在这个凭武力取胜的故事里，他一点优势都没有，但他总是书不离手。
别人问他：“你读那么多书干嘛？”
小恶魔说：“我哥有宝剑，我有我的脑袋瓜，好脑筋需要书本，就如同宝剑需要磨刀石，这就是我不停看书的原因。”
今天多学一点知识，明天可能就少一句求人的话；今天多读一本书，明天就离焦虑和迷茫远一点，离更好的自己就近一点。
有人说，一天不读书，无人看得出；一周不读书，开始会爆粗；一月不读书，智商输给猪。
反过来说，读书给一个人的变化也是一个水滴石穿的过程。
读一本书，你可能感受不到自己有什么变化；读十本，你发现自己的视野变了，没那么容易焦虑，也没那么容易被外界的声音搅乱心智；

读过一千本书，你的境界和心胸，已经是大部分人一辈子都做不到的从容与豁达。
“书中自有黄金屋”，无论你是用知识提升专业技能，还是用文化来拓展视野、启发智慧，读书是无形的积累，也会变成有形的财富。
2022年，十点听书会员，全新升级名师大咖带你每周读经典每周一本经典好书重磅大咖独家解读视频+音频+文稿，全新体验知名双语主持人、北京奥运会开幕式及闭幕式英文司仪季小军；清华大学心理学系首任系主任、清华大学社会科学学院院长彭凯平；复旦大学历史学博士、《百家讲坛》主讲人张宏杰；《追风筝的人》、《小王子》、《了不起的盖茨比》等经典畅销书译者李继宏；第74届科幻雨果奖得主、童行书院创始人、芳景科幻创始人郝景芳；原中央电视台《正大综艺》主持人、央视创造传媒艺术副总监王雪纯……
重磅大咖独家解读带你读透经典、洞见人性

《人性的枷锁》、《少有人走的路》、《真希望我父母读过这本书》、《追风筝的人》、《曾国藩的正面与侧面》、《小王子》……
涵盖人文、生活、职场、家庭、情感等多方面内容，助力人生成长。

还有千本好书、共读社群、以奖促学、好书相赠等多项权益，等你解锁。
全新「十点听书会员」年卡198元开通「连续包月」，首月仅需5元长按识别下方二维码，立即订阅▼在车水马龙、行人拥挤的上下班路上；在每一个整理家务的周末午后；

在每一个万籁俱寂、享受独处的深夜……
书，都是最忠实的伙伴，最温暖的朋友。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文阅读原文 修改于2022年01月06日

高情商的人，都有两种能力原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月07日 21:04高情商的人，都有两种能力一位做老师的朋友的感慨，每年新生开学，都会让学生先做自我介绍。
从前的学生，从姓名、籍贯，到兴趣爱好，大多数人都会尽可能详细地介绍自己。
现在的学生，很多都是寥寥数语，“我叫什么，我有社交恐惧症”，就结束了。
朱自清说：“人生不外言动，除了动就只有言，所谓人情世故，一半儿是在说话里。”
有太多事、太多人，败在不想说话、或者不会说话上。
原本是关心，用控制的语气说出来，让人误以为是控制；朋友们热闹聊天，自己却是“话题终结者”，一开口就冷场；方案写得很费力气、也很工整，在最后讲述给人听时，却没有表达出精彩的内涵……
其实，提升沟通力，核心不是学会说话，而是学习如何有效传达。

美国传播学家艾伯特梅拉比曾给出一个公式，一段沟通中，信息的全部表达，只有语言是不够的，它包括38%的语言、7%的语调、55%的非语言沟通。
而非语言沟通的途径主要有四种：首先是身体动作。
一群人正在聊天，你想要加入，走近他们的时候，忽然发现正在说话的人看到你，把身体稍稍转向了别人，你就会收到一个明显的信号：不要过来，我们并不欢迎你。
和陌生人聊天时，很多人会克服不了下意识的小动作，一会儿搓搓手，一会儿摸摸鼻子，对方就会感受到你的局促和不自信。
相反，如果一个人面对陌生人，身体挺直，笑容自然，就会让人觉得他自信大方，增加了天然的信任和亲近感。
其次是不涉及字词的声音，包括音色、速度、语气词等等。
耳朵对声音的频率、速度是非常敏感的，有的频率让人觉得刺耳，有的频率则让人舒服。
我们在紧张的时候，音调会拔高，语速也会加快，不自觉地说出很多语气词，会让对方感受到你的急迫，也同样变得紧张。
而那些说话不急不缓、如涓涓细流一般的人，总能传达出一种信得过、靠得住的淡定。

第三种是身体接触。
握手、拍拍肩、不同力度的拥抱，都在表达不同的态度和关系。
四是外貌和穿衣打扮。
每一件衣服都是内心需求的体现，也会替你说出心里想说的话。
面试、见客户、参加职场交流活动，你的衣着会告诉大家，你是否重视这次会面；日常的装扮，则会让人看到你对生活的要求。
有时候，一个人的语言会骗你，非语言却不会。
胡慎之在《高情商沟通术》中写道：一般情况下，喜悦和欢乐表现在脚上，紧张和恐惧表现在手上，拒绝或接受表现在身上。我们的面部表情会直接呈现出我们内心的情感和情绪。
胡慎之｜浙江大学出版社越是细微的表情，越能说明你此刻的心理动态，但这些细微的变化通常不容易被察觉。
所谓察言观色，就是读懂非语言信息背后的秘密，可以从四个方面入手。
一是注意体态，也就是我们身体的姿势和形态，比如走路的样子、站立时整个身体呈现的状态，不同的体态代表不同的心理反应。
一般来说，体态有四种：重力体态、反重力体态、歪体态和笔直挺拔的体态。

重力体态，代表着颓废、无力、挫折。
比如一个人内心自卑、情绪悲伤，承受了很大压力，他走路的体态一般是含胸曲背，身体倾向地面。
反重力体态，是兴奋、快乐、自信、轻松。
歪体态，表示不投入，或者是一种失落状态，就好像一个被老师训斥的孩子，站没站相，溜肩歪头，左右腿交替支撑，人是歪的。
还有就是笔直挺拔的体态，呈现出来的是一种有力的气势，就像站岗的哨兵。
二是注意肢体对外界的本能反应。
人在遭受压力或遇到危险时，会出现本能反应，比如战斗、逃跑、僵住、甚至晕倒……
其中，战斗和逃跑，是我们最重要的两种本能反应。
代表战斗的肢体语言包括：握拳弓腰，咬牙切齿，双脚不自然地站立等等；表示逃跑的肢体语言则包括：缩肩屈膝，左右摇晃，手部冰冷，双眼无法聚焦等等。
三是自我安慰的肢体语言，比如揉手、抖脚、摸后脑勺、摸脖子、撩头发等等都是很典型的自我安慰方式。
人在有压力的时候，第一反应就是保护自己身体最脆弱，或者曾经受过伤害的地方。
四是通过肢体语言表达界限感。
从空间距离和心理距离远近能看出彼此关系的亲疏，通常，空间距离和心理距离越近，代表

关系越亲密；空间距离和心理距离越远，代表关系越疏远。
抱胸、握手，都是确认领地的一种行为。
一般来说，握手有力，并且喜欢把手放在对方的手的上面的人，比较强势，喜欢控制。
但是胡慎之也提醒我们，对肢体反应的观察，必须在相应的具体情景中。
肢体语言可以作为一个辅助自己判断的手段，但无法成为直接的“证据”，“真相”往往需要其他一些“证据”共同验证。
比如只用对方说话的时候摸鼻子的动作来断定他在撒谎，是很武断的。
表情学家发现，你的脸上有7000种不同表情，每种都精确地暴露了你当下的想法。
你的身体和举止，更是一部动感的自传，你所做的每个动作都在下意识地向别人诉说你的生活、你的故事。
你的每一抹微笑、每一次皱眉，发出的每一个音节，随意吐露的字字句句，都可能左右着别人对你的态度。
高情商、会说话的人，往往有两种能力，一是能“读懂对方”，能听懂对方的真正需求，知道自己什么时候该说话、什么时候该倾听；二是“心比嘴快”，能把心头所想用最精准的语言、最恰当的语气表达出来。

《可复制的沟通力》一书中说：一个人的成功，15%来自能力，85%来自沟通力。
有效沟通，能减少80%的冲突与障碍。
生活中，诚实地表达自己的内心所想，能让人更直接快速地了解你的个性和需要；职场上，有效的沟通、充分的表达，能提高工作效率，省去很多因沟通不畅造成的无用功。
有条有理、逻辑清晰的表达，在合作中永远最受欢迎。
点个【在看】，从细节中学会倾听与表达。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

自律是普通人能做到最不普通的事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月08日 21:06自律是普通人能做到最不普通的事你看书的时候，会关掉手机吗？
网红法考老师罗翔曾说，自己看书的时候会把手机关上，因为不相信自己的自控力。
大多数人不会关，一是觉得不需要，二是哪怕关了手机，过几分钟就会想，是不是有人找我？我不会错过什么重要的信息吧？心里就像有个虫子在咬，很快就把手机打开了。
但是罗翔说：“如果完全不受限制，你是向往崇高，还是向往堕落？大部分人都会嘴巴说我向往崇高，但是实际是在堕落中无力自拔。”
每次计划去学习，都忍不住玩手机；每次控制饮食，都忍不住吃零食；每次下决心早睡，结果还是熬到半夜；每次计划早起，还是按下了闹钟继续小睡……
对于自律的人来说，运动、学习，都是习惯成自然；对于不自律的人来说，好习惯就像一座山峰，看起来很近，实际上很远。
什么决定了一个人能否自律？
《成为可怕的自律人》的作者马歇尔·古德史密斯认为，自律背后的最大因素，是诱因。

马歇尔·古德史密斯｜文汇出版社一个诱因就是一次刺激，这个刺激能改变我们的想法和行为。
只要清醒，我们就无时无刻不在接受来自于人、事和环境的刺激，它们都可能会改变我们。
诱因可能会激发你的动力，比如老师某一次表扬，会激发学生的野心，从此爱上学习；诱因也可能打击你的斗志，比如一块美味的蛋糕，会让你放弃对健康食物的追求；好友发了朋友圈，可能会刺激你去买并不需要的东西；一场突如其来的重病，可能会完全改变你的生活习惯甚至人生观……
环境是最强大的诱发机制，你制订好计划、设定目标，但是生活的环境总是横插一脚。
厨房里飘来饭菜的香味，让我们忘记低胆固醇的饮食建议；同事每天晚上都加班到很晚，让我们感觉自己有责任一起加班，尽管并没有必要；手机震动，我们的眼神不由自主转向亮起的屏幕，思考和阅读被打断……
困难的是，环境往往不在我们的控制范围之内，所以来自环境的打断，总是让人感觉无能为力。

《少有人走的路》的作者斯科特·派克，曾经试图帮一个士兵解决酗酒问题。
他问士兵：“你喜欢读书吗？”
士兵说：“当然喜欢。”
派克说：“为什么不用读书来代替喝酒呢？”
士兵说：“营房太吵了，我没法安心。”
派克又问：“那为什么不去图书馆呢？”
士兵说：“图书馆太远啦！”
说到这里，派克知道，这样的人无法自律，因为他永远有一大堆不能自律的理由。
在他眼中，环境逼迫他除了喝酒之外，没有别的事可做。
作为一名高管教练，马歇尔·古德史密斯曾经帮助很多管理者改变习惯，他发现无论是什么职业、年龄、地位，人都有两个共性。
一是有意义的改变是很难做到的。
开始改变行为习惯很难，坚持改变更难，最难的是把改变巩固为好习惯。

想象三个问题：你想在生活中做出哪些改变？你有这种想法多久了？结果怎么样？
就会发现，哪怕是理发这件小事，都可能拖了一个月还没去。
习惯越是根深蒂固，惯性就越大，我们就越无法改变习惯。
二是没有人能让我们改变，除非我们自己真心想要改变。
改变总是发自内心的，谁也无法指挥、要求或者强迫他人改变。
有些人嘴上说他们想要改变，但事实却并非如此。
比如戒烟，吸烟的危害人尽皆知，但依然有67%说想戒烟的烟民，从来都没有尝试过；那些尝试戒烟的人里面，90%的人都失败了；而那些最终戒烟成功的人，平均有六次失败的经验。
可以说，成功戒烟的人是烟民中最积极、最有力的极少数人。
我们的行为，不管是积极的，还是消极的，都是由我们所在的环境塑造的。
环境可以让你放纵，也可以让你自律。
去年10月，广东肇庆一个小女孩完成了肝移植手术，她的肝源，来自于她的爸爸。
女孩患的是先天性胆道闭锁Ⅲ型，肝移植是唯一的治疗手段。
她的爸爸虽然年轻，但已经有脂肪肝，为了给女儿捐肝，爸爸一个月内减重18斤，将脂肪肝变成了合适捐献的健康肝脏。

爸爸说，孩子确诊之后也有人劝他们放弃，再生一个，但是他和妻子认为孩子生下来就有活下去的权利，于是决定进行肝移植手术。
女儿患病，是一个环境的诱因。
它可以引导夫妻俩沉溺在悲伤里，抱怨上天不公，为什么单单是我的孩子天生就有这么严重的病；也可以引导夫妻俩积极面对，改变生活方式，为孩子创造更好的生存环境。
最重要的是，敏锐辨识我们所处的环境，找到能督促我们变好、变积极的动机和认知。
在《成为可怕的自律人》中，马歇尔·古德史密斯提出了一个简单的方法：每日六问。
用积极的提问，来强化自己的承诺，来诱发你作出自律的改变。
我今天是否尽最大努力去设定明确目标了；我今天是否尽最大努力去实现目标了；我今天是否尽最大努力寻求人生意义了；我今天是否尽最大努力追求快乐了；我今天是否尽最大努力构建良好人际关系了；我今天是否尽最大努力全身心投入工作和生活了？
问题看起来很宽泛，但是在回答的过程中，你不得不清楚说出自己到底想要哪些改变，为此做了什么、又放弃了什么。
承认自己做得好和不好的一面，把它们写下来，我们才有机会变得更好。

很多人改变暴饮暴食、熬夜、赖床、不运动的坏习惯，都是从体检之后开始的。
超重、脂肪肝、高血脂、动脉硬化……
多种生活方式带来的疾病，提醒着我们自律的重要性。
不仅是对身体，学习上的自律，让你不错过成长的机会，不会哀怨“少壮不努力，老大徒伤悲”；工作中的自律，让你凡事井井有条、先人一步，不会为没有做出足够的努力而后悔。
心理学家凯利·麦格尼格尔说：“我们控制自己注意力、情绪、胃口和行为的能力，在很大程度上会影响我们的健康、财务安全、人际关系和事业的成败。”
不自律，只顾当下的舒适和享受，未来可能承担更沉重的后果；自律成为习惯，一个个小目标在自律中逐个实现，就是普通人能做到最不 普通的事。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

所有完美逆袭，靠的都是两个字原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月09日 21:31所有完美逆袭，靠的都是两个字今天，我们常常赞美“逆袭”，一个孩子从学渣变学霸；一个女孩从卑微渺小，到独立强大；一个打工人从底层做起，实现财富自由……
逆袭的故事看起来很爽，但它从来不是一个瞬间的蜕变，而是漫长的成长过程。
埃莉诺·罗斯福就是典型的逆袭。
她从连妈妈都不喜欢的丑小鸭，会成为备受世人爱戴的“第一夫人”；从胆小羞涩、生怕自己被人遗弃的孩子，成为不断为穷人、弱势群体争取权利，被提名诺贝尔和平奖的伟大女性。
她是美国历史上任职时间最长的总统富兰克林·罗斯福的夫人，也是改变了“第一夫人”作用的女性。
在她之前，美国“第一夫人”的主要工作是照顾总统、主持社交活动。但在埃莉诺成为“第一夫人”后，她不是总统的附庸，而是独立的政治家。
她的一生，就诠释了逆袭是怎样实现的。
1884年，埃莉诺出生在纽约一个富有的家庭，叔叔是美国第26任总统西奥多·罗斯福，可是她的童年却非常不幸。
首先她长得不漂亮，母亲常常叹息：“你长得不好看，将来怎么办呢？”这让她小时候非常不自信。

童年的埃莉诺·罗斯福更不幸的是，父母在她8-9岁这两年中相继去世，她成了一个没人疼爱、又不漂亮的孤儿，被送到英国的寄宿学校学习。
在学校，埃莉诺遇到了改变她一生的校长，她曾问校长：“一个女人最重要的是什么？外表美丽还是谈吐文雅？”
校长说：“你诚实、真诚，还有热心助人，这才是最重要的。”
这句话成了埃莉诺一生中非常重要的座右铭，她在日记中写道：“这是我今生第一次觉得我不再对我的生命感到害怕，我以前认为只能循规蹈矩，但现在不是；我认为我只要够诚实，我够热爱别人，我就毋需畏惧。”
18岁时，埃莉诺在火车上遇到了远亲、比她大两岁的富兰克林·罗斯福。
罗斯福是哈佛大学的高材生，仪表堂堂，有着远大的前途，他被埃莉诺的谈吐和智慧深深吸引，顶住家里的压力，执意和埃莉诺结婚。
二战期间，珍珠港事件爆发，美国正式参战。
埃莉诺不仅进行了多场公开演讲，还输血、为红十字会募款、编织毛衣毛袜……四个儿子都从军上战场，亲力亲为做表率。

到欧洲和太平洋战区劳军时，她在发表演讲之后会走下去跟军人握手。
有时候她会记下他们父母的姓名和住址，回国后写信给他们的父母，告诉他们，你的孩子叫我写信来报平安。
后来，她在感情上遭受了丈夫的背叛，但她依然是罗斯福最好的政治伙伴。
埃莉诺一生为穷人、少数民族、有色人种、女性争取权利，1945年，罗斯福去世后，她是美国驻联合国代表中唯一的女性，主持并起草了联合国发布的《世界人权宣言》。
从家里备受冷落的丑小鸭，到备受瞩目的“第一夫人”，埃莉诺克服了自卑、胆小、羞涩，成长为一位敢于为少数人发声、忠实于自己立场的强大女性。
《生活教会我》是她晚年写的一本书，回顾自己的一生，其实是一个不断克服恐惧的过程。

埃莉诺·罗斯福｜北京联合出版公司从小时候的怕黑、怕孤独、怕不被人喜欢，到长大后害怕社交、怕婚姻生活、怕生育……
埃莉诺说：“恐惧是每个人都要面对的最大的一块绊脚石，也是一个巨大的障碍物。而克服恐惧，是一个人一生学会的各种知识里，最难掌握的一个，也是回报最高的一个。”
她清楚记得自己是如何克服对黑暗的恐惧的。
那时她住在外婆家，一天夜里，姨妈生病，请她从后院的冰盒里给她取些冰来。
埃莉诺知道，如果不去，姨妈会更不喜欢她，以后也不会再找她帮忙。
她只好摸黑走下三层楼梯，穿过那个似乎处处隐藏着不祥之物的大房子，她还要关上地下室的人，独自站在后院的黑暗之中。
虽然艰难，但是经过这件事，她知道自己有能力面对黑暗，告诉自己：这一次能做到，下一次一定也可以。

因为自卑，埃莉诺一直害怕自己做错事、不被人喜欢。
婚后的一天，丈夫给她看一本针对的手稿，不料，埃莉诺却撕掉了一页。
她捧着这页纸，吓得直打寒战，小心翼翼地向丈夫认错。
听她说完，罗斯福轻松地说：“就算你没撕，有一天也许就被我撕了。书是拿来读的，不是拿来摆的。”
这句话大大宽慰了埃莉诺，从那之后，她开始能克服对惹人不快的恐惧，更勇敢地表达自己。
在与各色人等打交道的过程中，埃莉诺找到了让自己自在交流的方法，就是放下自我。
她说：“如果你能放下自我，不去想是否给别人留下好印象，不去管人们怎么看你，反过来替别人着想，你就不会再感到胆怯。
全心全意做你感兴趣的事情，不去管别人是否在关注你，是否在批评你。他们很可能根本没有注意你，有的只是你自己的多虑。
尽可能地忘我，如果一次做不到，就再试一次。”
埃莉诺相信，一个人只要经受住一次这种考验，就可以经受住任何事情。每成功处理一个问题，都会使下一回少几分焦虑，多几分坚强。
在她晚年，她发现越来越多人不是害怕具体的问题，而是害怕未来。
他们总在犹豫是不是要开始工作，有没有必要组建家庭，“我们没有安全感，不知道该计划些什么。”
埃莉诺的建议非常简单，她说：“你可以想想，当第一批欧洲移民踏上五月花号时，他们又有什么安全感可言呢？他们拥有的只有自己的勇气、自己的行动、自己有能力应对一切未知和危险的信心，这也是我们每一个人应对生活的唯一方法。”

晚年埃莉诺·罗斯福在联合国代表大会上克服恐惧，贯穿了埃莉诺的一生。
76岁时，她被诊断为溶血症，也就是免疫系统不断攻击骨髓，导致造血功能出问题。虽然可以通过类固醇控制，但会缩短寿命。
经历一生，埃莉诺已经学会坦然面对恐惧。
她继续演讲、写书，也写下了遗嘱，把她的财富提前寄给她想要帮助的人。
她知道在医院里不断检查、注射，只能把自己折磨得精疲力尽，于是选择回到家里，安静地等待死亡。
埃莉诺说：“拥有勇气，并不是要一夜之间变成英雄，而是每次都比以前有一点进步，只需正面应对每个问题，不被表面的困难吓倒，发掘出我们克服困难的内心力量。”
或许正是78年里经历的大大小小的慌张与恐惧，让她有了面对死神的勇气。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

信念不同，人生就不同原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月10日 20:43信念不同，人生就不同“你对自己感到满意吗？”
日本曾就这个问题针对不同国家的人做了一项调查，结果显示，美国有86%的人对自己满意，英国有83.1%，法国有82.7%，韩国有71.5%。而日本还不到一半，仅仅有45.8%。
对自己不满意的结果，是自卑、焦虑、感受不到自己的价值，也不知道该怎样去爱自己。
从前，我们把“自恋”当作一个贬义词，认为只有做到什么样的成绩、达到特定的标准，才有资格相信自己、喜欢自己。
过犹不及的是，很多人把这些成绩和标准当成了自己的价值。
做得好，就自信；做不到，就自卑。
习惯了看别人的脸色过日子；即便认为自己的想法是正确的，也什么都不说。

《自我肯定的力量》的作者弥永英晃，是一位心理咨询师、心理训练师，为12000人做过心理咨询，治愈率高达98%。
他自己也是曾经是一个自我价值感很低、自卑敏感的人。
学习心理学之后，他开始思考，为什么我会没有自信呢？
他发现，自己是在“学习好的孩子才是最棒的”、“聪明的孩子=有价值的人”这一观念的灌输下长大的。
弥永英晃｜四川文艺出版社作者的父亲在一家大型建筑公司工作，他先后一级建筑施工管理技师、一级土木施工管理技师、一级造园施工管理技师等建筑领域的顶级资格证书，同时持有高中教师资格证。
对于他来说，头脑聪明是世界上最重要的事，就算考试得了99分，那也不是满分，毫无价值；如果拿不到班级第一名的话，也毫无意义。
“为什么孩子明明和自己流着相同的血，却连这点事情都办不到呢？”
他越想越不解，越想越气。一旦作者学习成绩下滑，父亲就会对他破口大骂，甚至扔东西砸他。
在这种教育环境里，作者始终被恐惧支配着。
“我很笨，我不行。我应该好好学习。”
“我应该……”的思维方式便深深根植于作者的脑海当中。

很多抑郁症患者都抱有一种“非黑即白”的观念，就像在作者父亲的眼里，只有学习好的孩子和学习差的孩子，根本不存在其他中间选项。
在学校受了欺负也不敢跟父母、老师透露一丁半点，因为这只会让自己显得更加无能。
心理学认为，人的软弱与偏见，在0-6岁的时候就已经被浓墨重彩地描绘在人生剧本上了，幼年时期的心理创伤和消极的人生剧本，会影响一个人的性格、信念和选择。
信念不同的人，人生也不同。
比如两个同事在等地铁，目的地是同一家公司。
碰巧车站里响起了广播，说地铁系统出了故障，要晚一个小时才能到。
一个人说：“搞什么啊！大清早就这么倒霉。给讨厌的上司打电话也够烦的了，不早点到公司的话今天的工作又完不成了。等地铁修好了，一定是拥挤不堪，大清早就遭这份罪，烦死了。”
另一个人说：“没办法啊，地铁终归是机器，难免出故障，不如去附近咖啡厅里坐会儿，还能把上午要准备的材料写完，这样也省了不少时间。”
面对同一件事，不同的情绪反应，就来自于内心的信念。

一个觉得自己很被动、很倒霉，地铁坏了害自己迟到、挨骂，只能消极等待；另一个则觉得地铁是地铁，我是我，地铁不可控，但我可以控制我去做什么，会积极行动。
在自我肯定感高的人眼中，世界应该是这样：即便学习不好，也认为自己是有价值的；比起消极的事情，他们更加愿意去想那些积极的事情；非常喜欢自己，不会被人随意摆布，也懂得了爱的方式；变得敢于在众人面前说话，能把自己的想法完整地传达给对方；不必因焦虑而勉强创造梦想，并以此来证明自己存在的价值……
所谓自我肯定感，就是类似于“我很重要”、“我有存在的价值”这样的积极心理感受。
对自己充满信心，能够全方位地肯定自己，无论何时、无论何事，都能够从容应对。
在《自我肯定的力量》中，作者提出“让内心焕然一新的三个步骤”，扭转思维方式。
改变思维模式的第一步，是发现自己没有意识到的执念。
写出让你感到苦恼的场面和状况，比如“我是个胆小鬼，总是战战兢兢，没有自信”。
接着回答四个问题：“真的像你写的那样吗？” “你能断言绝对是你写的那样吗？” “当你这么觉得的时候，你有什么反应吗？”“如果没有这样的想法，你会怎样呢？”
在四个问题里，意识会发生变化，你会找到自己的偏见或固有观念，从负面想法中抽出身来，回到自由的状态。
改变思维模式的第二步，让让负面的执念向正面转化。
想象自己坐在电影院的观影席上，看着眼前的巨大银幕。
屏幕上正放着电影，内容就是让你感到苦恼的场景和状况，在这种状况之下，你会责备自己

不够自信，听到别人批评你不够好……
把这些声音调成静音。
屏幕上浮现出一段视频，是你想要的生活，你积极乐观、自信开朗，游刃有余地做着自己喜欢的事。
调动你的感官，去感受这种美好的心情。
改变思维的第三步，“是用未来时光机”强化正面想法。
你已经将大脑神经回路和潜意识都替换成了积极的事物，现在你要乘坐“未来时光机”，把神经回路进一步强化。
回想你变得更积极正向的画面，你苦恼的问题，都已经得到了结局。在这样的未来，你感觉到的心情如何？理想中的自己是怎样的？你会对未来的自己叮嘱些什么？
“你很棒，即使生活艰难，也始终是个善良、勤恳的人，要相信自己值得拥有你想要的一切……”
不断的肯定，让你发觉到自己的执念，让大脑转向积极的正向思考。
伴随自我肯定感的不断提高，你的生活也会迎来变化。
提升自我肯定感、改写信念的关键，就在于重新给大脑“编程”。通过不断进行积极的心理暗示，让大脑形成积极自信的模式。
罗曼·罗兰说：“先相信自己，然后别人才会相信你。”
靠拥有权力、名誉、金钱、机会、工作和恋人等表面的有价值的事物获得的自信，并不是真

正的自信。
真正的自信，是全面肯定自己存在的价值，以及能够爱自己。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

最好的人生：择一事，终一生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月11日 21:05最好的人生：择一事，终一生《朗读者》第三季有一期节目，董卿到莫高窟拜访我国著名的古代壁画与彩塑保护修复专家李云鹤先生。
李先生从23岁进入敦煌研究院工作，至今已有65年。
他见证并参与了4000余平方米的壁画、500多身塑像的修复，从来没有出现过失误，被誉为“国内成功修复敦煌唐代壁画第一人”。
择一事，终一生。
我们曾经以为，最幸福的是有很多选择摆在你面前，慢慢发现，能够找到一生最热爱的事、为它放弃更多选择，才是最珍贵的体验。
普通人也好，成功者也罢，如果一个人能专注于那件最重要的事、那件正确恰当的事，那么他就会拥有自己想要的幸福人生。

《最重要的事，只有一件》的作者加里·凯勒曾在不到十年的时间里，创办了一家优秀的公司，他信心十足地认为自己可以将业务拓展到全世界。
可是，公司突然全盘陷入困境，他拼命向外寻求帮助，希望有人可以将自己拉出泥潭。
一次，他和导师一起散步，一番探讨之后，导师给他一个建议：要扭转公司的艰难处境，你只需要做一件事，就是标记出14个关键职位，找到能胜任这些职位的人。
作者将信将疑，问导师自己不需要做业务上的调整吗？
导师坚定地告诉他：专注做一件事足矣，其他事情可以先放到一边。
加里·凯勒｜中信出版集团之后，加里·凯勒辞去了公司CEO的职位，专注于“寻找14个关键人”这一件事。
找到这些人之后，他也改变了工作方式，从“本周需要做的几项工作”，变成“本周最重要的一项工作”。他发现，只要完成这一项工作，其他工作都会变得简单或者不重要了。
不到三年，他的公司就实现了盈利，从一个地区性公司迅速成长为一个全国性的公司。
通过几年的改变，作者发现，每次取得成绩的时候，都是自己专注于一件事的时候，而且，他专注的事情，会随着目标的变化而变化。
于是他在《最重要的事，只有一件》中写道：

如果把时间看作成功的原始资本，那么每个人的原始资本都是每天24小时。
如何分配我们的原始资本，得到远远高过别人的收益呢？
答案就是聚焦目标，摆脱所有可以做但不是必须做的事，专注于自己应该做的事。
凡事都有轻重缓急，从中找出最重要的那件，我们的目标和行动之间就有了更紧密的联系。
多米诺骨牌一张张被推倒的画面看起来非常痛快。2009年，魏捷斯多米诺公司进行了一场破纪录的表演，4,491,863块多米诺骨牌接连倒下，盛况空前。
据计算，把这些骨牌释放的能量积聚起来，高达94000焦耳，相当于一个成年男子做545次俯卧撑需要的能量。
每一块骨牌都代表一个单位的潜在能量，骨牌越多，积累的能量就越多。
聚积到一定数量的骨牌后，只要轻轻一触，就能激发出惊人的效力。
所谓成功，就像搭骨牌，做好一件恰当的事，它的能量就能推动更多件事。
不同的是，推倒多米诺骨牌相对简单，只要垒好骨牌后轻推第一块就可以了。但现实生活却麻烦多多，它们不会按顺序排好，也不会告诉你从哪里开始发力。

所以，达成目标最关键的事，就是为自己的事情排好优先次序，找到那件最紧要的事。
对于现代人而言，我们一天之内承受的信息量，比前人一辈子还多。我们被催促着，被驱赶着，我们花很多精力去做不同的尝试，回过头看，得到的回报却比不上那些努力。
术业有专攻，找到最紧要的事，我们才会忘我地投入时间和精力，持续的付出，才会磨炼出更高的技能，取得更好的结果。
这样，成就感随之而来，会激励你投入更多的时间和精力在这件事上。
如此以往，就会形成良性循环。
诗人谢尔·希尔弗斯坦说：“你必须做、可能做、将会做的事都要靠边站，你真正做的事才最重要。”
而且，世界上没有人能告诉你应该怎么选择、怎么做，我们只能自己寻找自己最重要的那件事。
加里·凯勒在书中提出，确认最重要的事，重点在于提出关键问题：“我能做的最重要的事是什么？为何做了这件事就会让其他事都变得更简单或是不必要了呢？”
每个人都可以通过问自己三个问题来确认这件事。
首先，“我能做的最重要的事是什么？”
“最重要的事”就意味着答案是一件事，而不是很多事，你必须想着某件具体的事，所以这个问题能激发你去行动。
接着，“做了这件事就会怎样？”
这个问题其实是在告诉你，你的答案必须达到一个标准。
比如你当下能做的最重要的事是写完年终工作总结，做到了，你会知道自己过去一年有哪些成绩和得失，能让你清晰看到自己的优势和未来要补足的地方。
这个标准，会让你从“随便找件事做”，转化为“为了某个明确的目标而去做某件事”。

第三部分：“什么事让其他事变得更简单或是不必要了？”
阿基米德说：“给我一个支点，我就能撬动地球。”
找到这个支点之后，你会发现为了实现目标而要做的其他事，其实少花点儿力气就可以做成，或者压根儿没有必要去做。
“二八定律”告诉我们，任何一组东西中，最重要的、起决定性作用的因素，往往只占其中的一小部分，约20%，而剩下的80%尽管是多数，却是次要的。
生活中80%的结果，来自于20%的付出。
从20%中找出20%，再从中找出20%，直到你找到最重要的那一件事，无论大事小事，都可以由大化小，缩小范围，直至找到最重要的那一个目标。
而同样的方法也适用于你的生活，化繁为简，你会知道自己最需要做的是什么，哪些人才是你生命中最重要的人。
也许你想做到的事情很多，但人生精力有限，所有成功故事的背后，都有对目标始终如一的坚守。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

每个人的身体，都有4个“护身符”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月12日 21:08每个人的身体，都有4个“护身符”
奥密克戎还是来了。
天津从1月8号报告两个阳性新冠肺炎确诊病例之后，截止1月11日12时，已经报告97例，其中本土新冠肺炎确诊病例49例。
这是奥密克戎变异株首次在中国本土社区传播，在1月初，世卫组织表示，有128个国家在圣诞和新年假期前发现了奥密克戎变异株的存在。
国家传染病医学中心主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏最近表示，对于获得免疫力的人来说，它是个“大号流感”；如果免疫力不够强大，没有很好的医疗资源，奥密克戎这种变异株“会咬人”。
新冠疫情持续两年，张文宏说“已看到漫漫长夜的曙光”，“世界何时重新开放？一是要筑起强大的免疫屏障，二是把病死率控制得很低。”
无论世界如何发展，疾病始终是人类共同的敌人，而战胜疾病需要我们自身的免疫力，保持良好免疫力的关键，在于坚持健康的生活方式。
北京大学第一医院感染疾病科主任兼肝病中心主任王贵强、武警总医院急救医学中心主任王立祥、张文宏，曾组织国内众多专家编写了一本关于免疫力的书《活出健康》，系统介绍免疫力抗疫的相关知识，内容实用、及时准确。

王贵强、王立祥、张文宏｜人民卫生出版社钟南山在序言中写道：机体真正将病毒清除干净，依靠的就是自身的免疫系统。
无论是新冠病毒对肺脏的攻击，还是对心脏、中枢神经系统、肾脏等的攻击，它几乎无一例外地攻破了一道叫“免疫”的防线。
历史上，对于人类生存威胁最大的，就是由各种病原体引起的传染病。
19世纪，德国著名微生物学家罗伯特·科赫首次提出，传染病是由病毒引起的，而另一位生理学家佩顿·科菲，则认为传染病的原因是营养不良，比如脚气病是由于缺乏维生素B1等微量元素或者矿物质。
为了证明自己的观点，佩顿·科菲当着200多人的面，喝下了一整试管含有霍乱弧菌的培养液。
科菲说：“如果我因为霍乱死亡，就能够验证传染病是由病毒引起的，也是值得的。”
但是，科菲没有得霍乱，只发生了轻微的腹泻。
后续的研究发现，科菲喝下了活的霍乱弧菌培养液，却没有感染霍乱，得益于他的免疫力。
人体感染病原体后，是不是就会产生传染病的症状、症状的严重程度，是病原体的数量和毒力，以及人体的免疫力共同作用的结果。
因此，每次传染病大流行时，但总会有生命力顽强的个体幸存下来，延续人类文明，保护他们的，就是强大的免疫力。

医学认为，免疫力是预防和治疗疾病的“良药”。
如果把人体比喻成一座城市，他不仅需要外围城墙的保护，内部器官还需要城中之城、屋中之屋，达到层层保护的效果。
根据位置的不同，我们的免疫屏障可以分为物理屏障、化学屏障和生物屏障。
所谓物理屏障，是皮肤和黏膜表面的上皮组织。
这道屏障就像一道高大而坚固的城墙，将病原体挡在机体外面。
化学屏障是皮肤和黏膜产生的汗液、皮脂、唾液、黏液等分泌物。
这些分泌物就像城墙外面的护城河和壕沟，增加了病原体感染人体细胞的难度。这些膜分泌物中，含有大量的杀菌和抑菌物质，可以杀死病原体或者抑制其生长。
最后的生物屏障，是皮肤和黏膜上存在的大量细菌、酵母等微生物。
这些微生物是正常菌群，在正常情况下不会引发疾病，它们可以通过物理占位，或者分泌抗生素，对病原体进行防御和抵抗。
因此，人体的免疫力是一个多维度、多成分、立体的防御性网络，具有精密的调节能力和强大的防御能力，是人类战胜各种传染病最强有力的后盾和最可靠的保障。

我们的健康，就像是一个不断运转的系统，系统运行久了，会出现或大或小的问题，为了维持系统的平稳，就需要一些“补丁”来帮忙。
这些“补丁”，就是构建免疫力的四大基石，也就是饮食、运动、心理和睡眠。
两军交战，兵强马壮的一方，胜出的机会更大，免疫系统和病原体的“战争”也是如此。
当病原体攻击人体时，免疫系统就会立即投入“战斗”。
拿什么去战斗？
我们的皮肤、黏膜、黏膜分泌的黏液、自身细胞产生的抗体，大多是由蛋白质构成的，蛋白质的来源，则必须要靠吃饭。
科学合理的饮食结构和习惯，才能够保证营养平衡。
保持健康的一日三餐；每天要保证粮食类、蔬菜水果类、蛋白质类、油脂类等四大类食物的摄入；每天要摄入12种以上的食物、一周摄入25种以上食物，保证食物的多样性，长期坚持，能有效改善免疫力。
有研究显示，经常锻炼的人，细胞免疫功能明显优于不锻炼的人。
经常适度锻炼的老年人，在感冒、肿瘤发病率上也比不经常锻炼的人要低。
适当运动，可以帮助体液免疫和细胞免疫保持最佳状态。
所谓适当，是不导致疲劳的运动，或者疲劳状态能够很快恢复的运动，一般会让你微微出

汗。
另一个会攻击免疫系统的无形力量，是心理压力。
一个事件发生，就是一个应激源，身体通过输入、评估、反应这三个过程，对免疫力产生影响。
同样的事件，会给不同的人带来不同程度的压力，是因为他们对事件进行了不同的评估和应激反应。
面对无处不在的刺激和压力，书中给出三个锦囊：接受、改变、离开。
平静地接受无法改变的事情，比如出身；勇敢地改变能够改变的事情，比如学识；运用智慧，分辨哪些是可以改变的，哪些是不能改变；如果这些都做到了，依然难以接受，不能改变，则可以选择离开。
最后一个影响免疫力的因素是睡眠。
《健康中国行动》中指出：“长期的睡眠不足会加大患心脑血管疾病、抑郁症、糖尿病和肥胖的风险，损害认知功能、记忆力和免疫系统。”
深睡眠时，人体的基础代谢水平低，能够储存能量来应对醒来时的各种活动。
睡眠期也是清除新陈代谢产物的重要阶段，就好比军队清扫战场，从而保持整体战斗力。
《活出健康》中写道：任何一种治疗手段，都是在维护和保护免疫防线不受病毒或者“趁火打劫”的细菌的侵袭。

我们能为身体做到最好的事，就是保护这道防线的稳固。
点个【在看】，愿人类以自身的强大，早日打完这场和新冠病毒的攻防战！
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你永远无法打败一个情绪稳定的人原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月13日 21:08你永远无法打败一个情绪稳定的人前几天，一则“重庆女子怒剪婚纱店十余套婚纱”的视频冲上热搜。
女子原本在婚纱店付了3500元定金，但是因为怀孕，想退回定金。
与商家协商不成，一气之下，女子拿起剪刀剪坏了店里32件婚纱。
视频里，婚纱店店主一边拍摄一边提醒她：“一套婚纱几千，想清楚哦。”
女子则回答：“几千几万都可以。”
店家表示，剪坏的婚纱，之前买来共计6.74万元。
有人质疑在女子剪婚纱的过程中，店家非但没有阻止，还拍视频激发对方的愤怒，而店家则回应，因为对方怀孕，手里拿着剪刀，所以不敢强行制止。
事后，女子向店家道歉，但是金额过大，女子涉嫌故意毁坏公私财物，警方已经介入。

一起冲突，两种反应，带来了截然不同的结果。
对店家而言，面对拿着剪刀的顾客，一不动气，二不争吵，三不阻拦，直接拿出手机拍照取证，既保证了自己的生命安全，也保全了自己的财产，还尽到了提醒的义务。
对怀孕的女子而言，虽然宣泄了一时的怒火，但却面对赔偿、甚至坐牢的代价。
更有人猜测，女子的丈夫发现她做事不计后果的个性之后，大概率会重新考虑这段婚姻还有没有必要继续。
发泄一时爽，代价却在暗中标好了价码。
成年人不仅要为自己的语言和行为负责，更要为自己的情绪负责。
去年有两个发生在机场的视频，形成了鲜明的对照。
飞机延误，旅客不得不在机场过夜，现场一团混乱。
但是一个女孩面对航空公司的工作人员，有理有据、有条不紊地表达自己的不满和诉求。
她先是引用法律法规：按照民航的法律规定，因为航空公司的原因导致的航班延误和取消，可以免费地退改签，该有的经济补偿，也要给到大家。
接着，她指出航空公司处理不当的地方：旅客一下飞机，航空公司就让一个毫无话语权的员工通知旅客，表示出航空公司对旅客的敷衍。
最后，她提出诉求：一、现在机场的空调都关了，非常闷热，需要解决食宿；二、应有的经济赔偿；三、协助大家免费退改签；四、安排补班飞机。
另一个视频中的男孩，同样遭遇飞机延误，但他没有任何办法，只顾对着航空公司人员大喊：我要飞，我必须要飞。
惹得评论区网友调侃说：“给他一个风筝，让他飞吧。”
两个故事，生动诠释了一个人控制情绪的能力，就是他的成熟度和处事能力，你永远无法打败一个情绪稳定的人。

一旦控制不住情绪，就做出过激举动的人，被称为“垃圾人”。
情绪上头，不分场合地大喊大叫、摔砸物品，甚至去攻击其他人。
他们之所以选择这样的方式发泄，一是因为控制不了情绪，二是因为他没有处理问题和情绪的能力，只能通过这些极端方式来引起别人的注意、要挟别人来解决自己的问题。
造成无法挽回的后果之后，他们又会把“锅”扔到情绪头上。
“我也不是故意的，当时真是气疯了。”
“谁都有控制不住自己的时候，互相理解一下。”
可惜很多情绪失控带来的后果，是无法被包容和理解的。
渡边淳一在《钝感力》写过一个故事。
他实习的医院里有位医术高明的医生，唯一的缺点，就是喜欢在手术当中不断指责那些协助他的部下。
“手脚太慢”、“快点儿，拿牢靠些”、“你眼睛往哪儿看呢？”……
很多年轻的实习医生一听到参与他的手术，都紧张不已。

教授的第一助手S医生，被训斥得最多。
但是不管教授说什么，S医生的回答都一成不变，总是轻轻地重复两次：“是，是”。
手术结束，手术中的训斥被他忘得一干二净，舒舒服服地泡个澡，继续和同事们谈笑风生。
就这样，S医生成了同辈医生中手术方面进步最快的一位。
曾担任《百家讲坛》讲师的曾仕强认为，生气、抑郁、焦虑，是人对环境的一种反应，本身没有好坏之分，但是有理性和非理性之分。
路上堵车，每个人都会着急，有一辆车不守规矩地加塞，你会生气，这些都是理性的情绪。
但是如果你被加塞后忽然感觉今天遇到的事情都不顺利，是不是老天爷跟我对着干，越想越气，从生气上升到烦躁，就进入了非理性情绪。
理性情绪是人们基于遇到的状况，本能产生的反应，而非理性情绪则是在夸大事实、以偏概全之后产生的情绪。
比如一件小事没有做好，会上升到“我连这种小事都做不好，我能有什么前途？”
孩子没考好，父母脱口而出：“你怎么这么笨？什么都学不会！”
处于非理性的情绪之中，人的压力就会越来越大，情绪崩得越来越紧，可能一件小事，就会刺激他做出非理性的行为。

美国心理科学协会主席莉莎·费德曼·巴瑞特认为，一个人的情绪，比他的认知更重要。
她在《情绪》中写道：大部分的认知里，都相信努力工作、健康饮食、努力存钱、早睡早起是应该做的事，也是对自己更负责的方式，但是大多数人无法坚持这样的生活。
莉莎·费德曼·巴瑞特｜中信出版集团我们会把注意力放在手机上，而不是学习和提升技能上；美食当前，我们会贪图一时的痛快，忘记未来可能会发生的健康问题。
从理性上说，如果我们坚持健康的生活方式、积极学习，就能实现目标，那么为什么大多数人还是做不到呢？
原因就在于情绪。
很多人以为，拒绝再吃一块巧克力蛋糕、拒绝将薪水用于冲动消费、拒绝在应该工作的时间去玩手机的最佳方法，是让自己知道这样做的后果，做出理性的选择。
但是这样的策略通常不会奏效，因为你无法控制想要立刻满足自己的情绪需要。
因此莉莎·费德曼提出，成功的秘诀，不在于我们知道什么是正确，而在于我们能够运用情绪来达成目标。

没有谁的人生是一帆风顺的，活在人群当中，总会为了各种各样的人和事生气。
你可能为自己不被重视而生气、为别人的愚蠢而生气、为不被理解而生气、为自己的弱点和过错生气……
但生气的结果，是有助于解决问题，还是给自己制造新的难题？
如果能在情绪上头的时候想到这一点，就能慢慢改变我们管理情绪、控制情绪的能力。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人过中年，告别三个错误原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月14日 21:39人过中年，告别三个错误每个人都有那么几年，尤其艰难。
初入社会，在芸芸众生中找不到自己的价值；终日奔波，少得可怜的收入只够自己糊口；像个陀螺一样运转，又不敢停下来，因为停下来只会让自己更加迷茫。
我们不禁要问：如果努力是正确的方向，为什么很多时候努力的结果却不尽人意？
《错误之书》的主人公戴维，是一家大公司的员工。
在父母和朋友看来，他有着体面的工作和不菲的收入，过着羡煞旁人的生活。
事实上，公司虽然大，但常常拖欠工资；生活开销越来越大，再也回不到读书时无忧无虑、对未来充满希望的日子。
斯基普·普里查德｜中信出版集团

工作的压力、复杂的职场关系、付出与收入的不对等、成堆的信用卡账单，种种问题压得喘不过气来。
而父母年纪渐长，健康状况越来越不容乐观，他的压力和烦恼，从不敢向父母提及。
在职场上节节高升，大把大把地赚钱，家庭美满幸福……
不知道从什么时候起，这些美好的愿望就被生存的渴望、失业的焦虑所取代了。
在被四周的压力搞得焦头烂额时，偶然的机会，戴维遇到了一位老人，老人让他学到了羁绊自己的几个重要错误。
活在别人为你设定的剧本里老人年轻时是一位演员，她对戴维说：“别人都说我的演技相当不错，可直到30岁我才意识到，自己不过是在扮演着别人笔下的角色。对演员来说或许很正常，对大多数人来说却不是。
每个人都扮演着某个角色，这个角色却是他人为了某种未知的目标而设置的，恐怕我们自己都没注意到。”
老人将戴维带到一场话剧的后台，看着两个演员按照编剧的剧本演出。
戴维开始反思，自己是不是努力地按照别人设定好的剧本来生活呢？
他想到自己，被压力压得喘不过气来，为的是保住一份工作，而保住工作的意义，是不想让爱自己的人感到失望。
属于他自己的目标又是什么呢？

“人们最容易犯的错误，就是活在别人为你设定的剧本里而不自知。”老人说。
每个人的目标都是独一无二的，这是激励一个人前进的动力。
你的目标越清晰，你离实现梦想的日子就越近，目标明确，才能齐聚天时地利人和，实现梦想。
让暂时的挫折变成永久的失败戴维重新思考自己的目标之后，对未来有了更明确的规划。
他想，如果有一天自己要创建事业，就需要积累大量的经验，投入精力去学习。
转变角度后，工作压力忽然变得不同了，经受一份压力的考验，会让他看到自己的成长。他不再浑浑噩噩地混日子，而是留意自己可以从每一天中学到些什么，每个接触到的人都是潜在的智慧来源。
为了将来要开创的事业上，戴维更关注积极向上的事物，不断拓展人脉，不断学习新知识。
一位企业家的经历给了他很深的启发。
企业家说：“我曾有过失败的经历，而且差一点就破产了。”
他卖过一款产品，一开始，销量很不错，但是后来由于存货不足，又没有足够的资金去进货；好不容易有了存货，又有人卖得比他便宜，自己也没有赚到什么钱。

还有一次，他做了一个电商网站，也火了一阵子，后来因为版权方面的纠纷，又搞砸了。
“一开始，我会把怨气撒到周围的人和事上，是银行费用太高，税收啃掉了我们很大一部分的利润，是物价太高，是员工不够敬业等等。后来我意识到，所有这些人和事，都不会为了你而发生变化，你能改变的只有自己的思维模式。”
借口是扼杀进步的野草，挫折才能让机遇的种子生根发芽。
无论你是哪一种职业，在哪一家企业工作，选择哪一种生活方式，必定都会经历失败。
当失败摆在眼前时，有人逃避躲闪，有人不屑一顾，还有人假装不曾发生，而普通人最容易犯的错误之一，就是让暂时的挫折变成永久的失败。
有人尝试过做些什么，失败之后，就会放弃。
也许他曾在众人面前演讲，在经历一次失败后，就再也不敢站上表演台了；也许他投资败北，就认为“我真的不擅长理财”……
这种思维方式，就像水泥一样会渐渐凝固，一旦它变牢固了，就很难再被打破。
相反，如果我们在失败后能调整自己，重新站到舞台上，往往可以重塑自我、改变现状。
认为成功的道路是有限的

被诸多智者点拨的戴维，生活慢慢变得轻松阳光起来。
一次，他在大街上遇到一位画画的艺术家。
艺术家邀请他在自己画了一半的画作上，积极作画，戴维吓了一跳：“实在抱歉，我从来没有学过画画，也不是画画的料，我只会毁了你的作品。”
艺术家紧紧握住戴维的手，将画笔塞到他手里，“世上的机会是无限的，可我们的大脑却束缚了我们的行动。要学会打破固有束缚，解放自己。现在请闭上眼睛，看看你能创作些什么吧。”
戴维开始动笔了，一开始，他并不知道怎么画，不过画了一会儿，他后退几步，发现自己添加的那几笔也不错。
画完之后，艺术家问了他一个出人意料的问题，“如果你的人生就是一块画布，你对刚刚的创作还满意吗？”
“我其实并没有多少准备，我只是跟着感觉，在朝着更明确的目标画下去。”戴维回答到。
艺术家介绍，自己在刚开始作画的那几年，身边的朋友有的已经小有名气，她时常会嫉妒他们，拿自己和他们比较，感觉自己的作品并不差，但为什么成功的不是自己？
直到她想通一个道理，人们会有这种嫉妒心和焦虑感，其实是陷入了一个误区，认为获得成功的途径是有限的，只有那么几条。
事实上，人的潜能是无限的，成功的途径也是无限的。
有人可以通过售卖画作实现功成名就，自己可以做其他和画画相关的事业，定制贺卡、设计成衣、教人画画等等。

别人在一个方面取得了成功，并不影响自己发挥潜能，做自己的事业，我们唯一要考虑的，是自己思维和能力的限度。
不要活在别人为你设定的剧本里、不要让暂时的挫折变成永久的失败、不要以为成功的途径是有限的……
越是简单的道理，越容易被我们忽视。
苏格拉底说：“未经审视的人生，不值得一过。”
能时常审视自己的思维和行为方式，知道自己该做什么、要成为什么样的人，我们的一生，才不会浑浑噩噩、虚度光阴。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

有的人缺钱，和能力无关原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月15日 21:08有的人缺钱，和能力无关最近，“罗永浩限制高消费信息清零”的消息传出来，网友纷纷感叹：是6亿欠款还完了吗？太励志了！
之后罗永浩出面澄清，“限制高消费信息清零”，不等于债务全部偿还完毕，自己仍然还在工作，努力还债。
2020年《脱口秀大会》上，罗永浩谈到自己用两年时间，偿还了6亿债务中的4亿，被网友称为“真还传”。
6亿是他创办锤子科技时欠下的债，之后通过直播业务重新创业，赚钱还债，对于大多数人来说，努力一辈子挣的钱也不会达到八位数，而有的人动不动就赚几亿、赔几亿。
我们不免要问：为什么有些人挣钱很容易，有些人终其一生都在为钱疲于奔命？
明明每个人都想获得财务自由，为什么只有少数人真正实现了财务自由？是我们不够聪明、不够努力，还是运气不好？
怎么能在享受生命的同时，顺便就把钱给赚了？
资深心理学导师、壹心理投资人黄启团在《会赚钱的人想的不一样》中写道，一个人要想获得财富，大致有三种方法：第一种是挣钱。凭借自己的能力和时间创造财富，换取金钱，这需要你有能力、有技能；第二种是赚钱。当我们有了一定的财富之后，就不必再用自己的时间和体力来挣钱，而是把钱交给更专业的人士管理，享受生活的同时，财富也源源不断地进入你的账户；

第三种方式是“值钱”。一个值钱的人，会吸引周围的人主动给你投资，他们愿意将自己所掌握的资源给你调用，所以，值钱，就是让“钱”来找你。
黄启团｜北方文艺出版社大多数人为钱而苦恼的人，是不知道如何挣钱。黄启团认为，挣钱涉及到两个问题，一是如何挣，你的技能是什么、最值钱的特质是什么？二是敢不敢挣，是心态层面的问题。
他在心理学学习和教育中发现，有的人缺钱，本质上跟他的能力没有太大关系，跟他对财富的认知密切相关。
一些“病毒性”的想法，会根植在潜意识里，限制他去获得财富。
比如，有人认为钱是肮脏的，是万恶之源；有钱人都爱炫耀；做生意的人都是奸商；凡事谈钱就太俗了……
当一个人厌恶甚至仇视财富的时候，就把财富拦在了大门之外。
一次线下课，有一个学员说：“我受够了没钱的生活。”
黄启团把他请到台上，一边跟他聊关于钱的话题，一边观察他的肢体语言。
学员左手握住话筒，说话的时候，手一直在发抖。

老师请他闭上眼睛，把注意力放到左手上，感受自己究竟为什么发抖。
过了一会儿，学员的泪水夺眶而出。
他说，想起自己大概五岁的时候，有一次从家里悄悄拿钱，被爸爸发现了，爸爸把他揍了一顿，把他赶出了门外。
情绪宣泄过后，黄启团问他：“你对钱有什么样的看法？”
学员说：“我这辈子被钱害惨了。”
很多事情就是这样，你以为是结果，其实它是原因。
你以为自己想要钱而不得才痛苦，其实是因为潜意识里在害怕钱。
在这位学员的潜意识里，一直有一个“自己被钱害惨了”的想法。
后来老师问了他一个问题：“你真的是被钱害惨了吗？如果你有钱，你还用偷爸爸的钱吗？”
学员意识到，其实自己是被没钱害惨了。
一个人的观念发生改变后，行为就会发生改变，行为改变了，结果也就改变了。
富兰克林曾说：“贫穷本身并不可怕，可怕的是自己以为命中注定贫穷，或一定老死于贫穷的

思想。”
武志红分享过一个案例。
女孩毕业于重点大学，能力不错，每月挣三四千块钱，安于现状。
在同学聚会上，她发现很多同学的收入已经过万，瞬间对自己产生了极大的怀疑，所以找心理咨询师咨询。
在咨询中，武志红发现，她家里还有几个兄弟姐妹，小时候，父亲常常说：“以后你们谁有本事，谁就养家，谁能力强，我们养老就靠谁。”
这对女孩形成了一种心理暗示，“我挣的钱越多，就要承担更大的压力”。
从潜意识来说，女孩并不想承担最大的压力，也不想成为挣钱最多的人。
我们的选择和行动，背后是被信念默默推动着的；我们在金钱上所做的选择，同样被内心深处对金钱的信念影响着。
如何让财富不被自己的信念所限制？
黄启团在书中给出一个方法：先从不同的角度写下自己关于钱的种种想法——比如你对钱是怎么看的，你对有钱人是怎么看的，你对赚钱又是怎么看的……
然后问自己一个问题：这些想法能够帮助我变得更有钱，还是会阻碍我变得有钱？
找出这些有毒的观念，不断地提醒自己清理这些有毒的想法。就像你已经发现了危险，那么大概率上你是不会再遭遇这些危险了。

《有钱人和你想的不一样》中说：这个世界上你看不见的东西的能量，远大于你能看到的东西的能量，这是地球的规则，每一处森林，每一个农场，每一个果园，都是我们看不见的地下之物造就了看得见的地上之物。
所以，如果你想改变果实，你首先就要改变它的根。
如果你想改变看得见的，那就必须先要改变看不见的。
前段时间有则令人咋舌的新闻，奥斯卡影帝尼古拉斯·凯奇，用15年时间挣到了1.5亿美元，又用5年的时间，把它们花光了。
31岁时，他成为影史上第二年轻的奥斯卡影帝，名利双收，但是内心的空虚，又促使他不断把钱散出去。
他购买了岛屿、房产、豪车、珠宝，甚至抢购了一颗霸王龙头骨。
凯奇说：“消费到这种程度，已经不再是为了向别人炫耀，而是单纯地为了自己，因为自己的想要。”
“我为什么需要钱？”
每个人都可以列出一张长长的清单，为了生存的保障、为了更丰富的人生体验、为了给孩子创造更好的生活、为了自己的梦想……

在这些目标中，财富是实现理想的工具，而不是最终的目的。
在达成目标的过程中，最有价值的不是看你是不是获得了想要的东西，而是在这个过程中，你变成了什么样的人。
所以，与其追逐金钱，不如想想你想成为一个怎样的人。
当你把焦点放在人的身上时，那你的格局将会更加宏大，目标更为长远，你收获的，就不只是钱这一样东西。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

最好的休息，不是陪伴，不是睡觉……
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月16日 21:06最好的休息，不是陪伴，不是睡觉……
“你休息的时间够吗？”
美国杜克大学针对休息做了一次大型调查，答题需要花40分钟的时间，也没有任何奖励，但是调查团队收到了来自135个国家、18000人的问卷，可见世界各地很多人都在关注休息，或者说为休息而烦恼。
这些人中，2/3没有得到足够的休息，女性每天的平均休息时间比男性少10分钟。
工作和生活之间的边界越来越模糊，一部电脑、一个手机，让我们随时处在工作待命的状态，一个手机未读信息就能将你的休息打断。
休息赤字，已经成为人们最常见的问题。
在美国，13%的工伤可归咎于疲劳，超过1/4的人曾在工作中睡着过，16%的人最近在开车的时候睡着过。
调查团队还研究了“最有助于休息的十大活动”，“与朋友和家人共度时光”并没有进入前十，排在第一的活动更是出人意料。

克劳迪娅·哈蒙德｜中信出版集团研究认为，“最有助于休息的十大活动”第十名是正念。
正念源自于佛教禅修中的坐禅、冥想、参悟，是一种自我调节的方法。美国麻省大学荣誉退休医学教授卡巴金把它定义为一种精神训练的方法。
所谓正念，就是有意识地觉察、将注意力集中于当下，对当下的一切观念都不作评判，乔布斯、奥普拉·温弗瑞都是正念的忠实拥趸。
卡巴金提倡，每周6天，每天抽出45分钟来练习“无为”，什么也不做，体验这种持续的、基本的、外在的寂静带来的内在宁静。
排在第九名的活动是看电视。
坐下休息，跷起双脚，这不需要耗费任何体力，也几乎不需要耗费任何脑力。
如果节目不错，你会完全沉浸其中，沉浸在别人的生活中，而忘却了自己的生活。不用离开客厅，你就能环游世界。
最重要的是，你可以和家人、朋友开心地坐在一起，相互陪伴。
看电视可以逃避现实，不用去上课学习，不用买票去公园、游乐场，不需要任何练习，只需打开屏幕，屏蔽大脑，肆无忌惮地看着电视，完全沉醉其中，全身心地投入，无比轻松。

排在第八名的活动是空想。
脑神经的各项研究都表明，只要人活着，大脑就永远在运转，但如果我们放弃去操控它，让大脑像孩子或者小狗一样，在花园里自由地跑来跑去，我们就不会有那么大的压力，不会那么劳累。
正念要求大脑要专注，而空想则让大脑自由。
比空想排名更高的活动是洗个舒服的热水澡。
当你身处浴室时，你就切断了与其他需要你处理的事情之间的联系。
有一个邮件要写，现在不行；有一堆衣服要熨烫，等一会儿吧。
或许，在家里唯一一个你不拿着手机的地方是浴室，而洗澡也给我们一个摆脱琐事纠缠的完美借口。
休息调查显示，18-30岁的人中，认为沐浴有助于休息的人几乎是60岁以上的人的两倍，或许是他们更难逃离手机的掌控，沐浴更让他们感到愉快和放松。
排在第六名的活动是舒心地出去走走。
散步解决了我们什么也不做时面临的两大障碍，一个是内疚，无论我们多想休息，无论休息

能带给我们多少好处，我们总惦记着家里或办公室里有一大堆事情等着我们去完成。
但是，一旦你走出家门或办公室，它们就可以被暂时搁置。
另一个障碍是对无聊的恐惧。
走一段路，沿途的自然风景和意外惊喜总会出现。
错落变化的房屋、花园、小酒馆，行走途中的各种偶遇让人着迷。
比散步更好的方式是什么也不做。
从一早醒来，我们就迫不及待地开始一天的奋斗，努力成为一个更有活力、更优秀、更靠得住的人。
但是如果能在醒来之后，无所事事地躺一会儿，盯着天花板发呆，或者看看窗外，让思绪随意漫游，也不必觉得无所事事是一种懒惰。
白天给自己泡上一杯茶，什么都不做，简单的小憩，能让后面的时间变得更高效。
排在第四名的活动是听音乐，这是25岁以下年轻人最常见的自我关怀策略之一。
音乐飘进你的耳朵，轻而易举地占据了你的心灵。
几乎每个妈妈都曾在怀孕的时候听过莫扎特的音乐，因为我们相信，听听他那才华横溢的音乐，我们会变得更有智慧。
研究证实，听莫扎特的音乐确实能暂时提升大脑处理形状的能力，而且不只是古典音乐，听现代流行音乐的孩子同样会提高空间技能。

休息的方式千千万万，最好的三种之一，是独处。
人是社会性动物，合作已经成为我们生活和成功的关键。
《内心层次》中说：“人脑是一个社会性器官，它的生长和发育是受社会生活的要求驱动的。这是因为人与人之间关系的质量一直是生存、幸福和成功繁衍的关键。”
基于此，当人们独自一人的时候，会有孤独的感觉，而孤独的痛苦又激发人们去寻找朋友、建立关系。
萨特有句名言：“他人即地狱。”
“休息调查”也表明，独处可以让你变得专注，让你的头脑变得清醒，从而不会一直受他人的影响而分散注意力。
独处并不是一个我们想要一直或长期保持的状态，偶尔的独处才有益于健康和休息。
排在独处之上的活动是走进大自然。
对于居住在城市里的人来说，亲近大自然是逃离城市喧嚣的最常用的手段之一，是休息和放松的绝佳方式。
有一种心理治疗方法叫“森林浴”，当医生要病人想象一个令人放松的场景时，他们通常会选择一幅阳光明媚的海滩景观或山区景观。

当一个人说他要搬到乡村居住时，我们脑海里就会想象出他在一个完美的夏日、欣赏户外风光的景象；当一个人说他要搬到大都市时，我们脑海中的画面就是车水马龙、城市噪音，哪一个画面更让人放松，一目了然。
让人惊讶的是，在最好的休息方式中位列第一的活动，并不轻松，也不总是有趣，它就是读书。
读书不仅消耗脑力，也消耗体力，为什么能让人得到休息呢？
神经科学的实验证明，虽然读书能激活我们的精神和身体，但是当我们放下书时，我们身体的兴奋度就会下降，就像洗完热水澡后，体温下降会让我们昏昏欲睡。
研究者让一组人分别花一个小时时间冥想、快走、读书或练习太极。
结果显示，读书在降低压力激素皮质醇水平、平复情绪方面与太极的效果一样。
当你将注意力聚焦在文字上，思绪随书中的描写游走，你越专注，就越有可能达到忘我的心流状态；你越能达到心流状态，就越能获得休息。
在古英语单词中，“休息”的本意，还有“数英里”的意思，也就是说，休息是在活动之后或通过活动获得的。
一定量的活动之后，你才处于真正的休息状态。而且，休息的时间也不是越多越好，超出一定数量，幸福感就会下降，关键在于实现工作和休息恰当的平衡。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

内心越简单，人生越丰盛原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月17日 21:05内心越简单，人生越丰盛这些年兴起一种新的说法，当一个人特别幸运、拥有人们想要的一切的时候，就会被称为“天选之女”、“天选之子”。
他们通常生在富足、和谐的家庭，长相好看、“双商”在线，能够轻松拿到别人可望不可及的机会，或是总被“贵人”看中，一定要栽培他，甚至偶然买一张彩票就中了大奖……
我们常常听人们谈起某某特别幸运，是天选之子，却很少听到有人觉得自己是幸运的一个。
你的生活称得上幸运吗？什么是幸运？
泰国有一位男子，买彩票中了600万泰铢，约合人民币130万元。
拿到奖金后，他先是买了辆汽车，接着又结识了一些狐朋狗友，彩票奖金很快花光了，还染上了毒瘾和赌博。
他每隔几天就跟母亲要钱买毒品，母亲拒绝，他就会大发雷霆，在家里打打砸砸。无奈，母亲只好报警，希望借助警方的力量让儿子迷途知返。
老子说：福兮祸所倚，祸兮福所伏。
幸与不幸，因果循环，常常在一念之间。

何为“幸运”？
日本景观设计大师枡野俊明认为，真正的幸运，不假外求，而是自己争取、自己捕捉到的东西。
生活、生命本身，是幸运；乐观面对世事无常，是幸运；家人闲坐，灯火可亲，是幸运；一辈子简单丰盛美好，是幸运……
并非只有“被上天选中的人”才能够获得幸运，幸运的生活，由简单而起，由丰盛而行，由美好而终。
在《简单·丰盛·美好》一书中，枡野俊明提出了幸运生活的修炼之道。

枡野俊明｜北京时代华文书局心守一事去生活每天早晨要做的事情接二连三，刷牙、洗脸、做早饭、穿衣、化妆，还得看下手机，了解一下正在发生的事……
宝贵的清晨总是在手忙脚乱中度过，一个环节花的时间多了，就得急匆匆地加快下一个环节。
于是，很多人喜欢开着电视过早晨，一边听电视里播放的新闻，一边做其他事，而且新闻的进度能够提醒你时间的进程。
这样的早晨看上去很高效，却很难谈得上幸福。同时做了很多事，只是完成，没有感受。
同时追两只兔子的结果，是一无所得；同时做两件事看似很有效率，其实两件事都没做好。
边看电视边吃饭、边聊天边吃饭，都会比专心吃饭吃下更多食物，也无法充分品尝到饭菜的美味。

禅语有云：“饮茶吃饭。”
喝茶的时候只专心喝茶，吃饭的时候只专心吃饭。
心守一事去生活，才能品味出生活的滋味。
就像泡一杯茶，你可以选择方便的袋泡茶，热水一冲即可，也可以在路上买一瓶茶饮料，匆匆饮下，但在你精心泡制一杯茶的时候，会感受到更真切的滋味和更深的幸福。
一心一意地烧水，一心一意地把茶叶放入茶壶，看准时机，心无旁骛地注入茶杯。精心细致地对待沏茶的每一个环节，茶叶放多少、茶壶中茶水的温度、注入茶杯的等待时间……然后慢慢品尝沏好的茶。
简单专注地生活，那些细小美好的幸福，就会如期降临。
学会切换生活与工作不把工作带回家，这样一个简单的原则，在现实里越来越难实现了。
哪怕已经下班，哪怕是周末、假期，只要手机响起，你就会被带回工作状态。很多人疲于奔命，其实不完全是因为工作太多，而是模糊了生活与工作的界限。
下班之后不能好好休息，上班的时候依然疲惫、效率低，逐渐形成了越累越忙的恶性循环。
办公室是工作的场所，家是轻松自在、家人团聚和做自己喜欢做的事的地方，将两者区分

开，进行心情的转换，才能让每种状态下都精力充沛。
在寺庙的大门外一般都设有山门或者牌坊，按照佛教的说法，这是一种“结界”，将世俗的空间和神圣的空间一分为二。
穿过山门或牌坊，我们就会拂落世俗的烦恼、妄想，怀着虔诚进入神圣的空间，开始祈祷。
从工作模式切换到非工作模式，也需要设立一个“结界”。
你可以把公司门口的刷卡器作为“结界”，刷卡进公司，就开始思考工作；清理桌面，整理文件的过程中，逐渐切换到工作模式。
反之，下班刷卡，就把工作的事情抛在脑后，进入到非工作模式。
你也可以把自己家的大门或是地铁站刷卡处设为“结界”，把过渡的过程放在上下班的路途中。
停下，是为了更好地出发，很多灵感和新颖的思路，都是在工作以外的时间里突然闪现的。
人在必须的工作之外，还要有闲暇，有闲暇去做一个人，有闲暇去过人的生活。
静下心来写写字随着电子产品的普及，大家已经不太有机会提笔写字了。

一提到写文章，闪现在大家脑中的就是敲打电脑键盘的画面。
手机电脑更智能、更方便的同时，人们的书写能力却在不断减退，提笔忘字、难以集中注意力超过半小时……
作者认为，这种状态很危险，表面上大家只是丧失了写作能力，实际上，大家可能丧失了通过心灵感知美好的能力。
静下心来写写字，不一定是要创作些什么，也可以是誊抄喜欢的文章、书籍。
一篇散文800字左右，誊抄一遍也花不了多少时间。
写作功底扎实的作家们，几经推敲写出来的文章，不仅词汇量丰富，用词也十分精准，誊抄这些文章，无疑也是在提高自己的写作水平。
年轻时，很多人都会有一个“名言本”，记录着读过的惊艳语句。
阅读能提升我们对美好的感知能力，而誊抄是更深入的阅读，能加深我们对美好文章的认知力和感受力，进而提升我们感知美好的能力。
据统计，人们最喜欢誊抄的经文是《般若波罗蜜多心经》，哪怕是慢慢临摹，也只需要半个小时。
但是这短短的时间，能让人心平气和，也是对心性的修炼。
日日誊抄，会让自己的身体和内心同时养成美好的习惯，让自己的现实生活和精神生活同时变得丰盛。
静下心来写写字，会成为你生活中宝贵的精神食粮。

法国微生物学家路易·巴斯德说：“幸运只偏爱有准备的头脑。”
拥有能够发现美好、感知幸福的头脑，才有获得幸运的能力。
所谓幸运，并不在于可见的物质财富的富足，而在于内在的不可见的思想的完美与丰富。
生活简单、丰盛、美好，人生充实、自在、从容，就是最大的幸运。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

不吵不闹，为什么爱情也会消失？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月18日 21:39不吵不闹，为什么爱情也会消失？
有人说徐峥的《爱情神话》演出了中年人爱情的无奈，其实在很多年前的《爱情呼叫转移》里，他早已上演过中年婚姻的现实状态。
电影里有个经典片段，徐峥像往常一样坐在餐桌前，和妻子相对无言地吃着饭，一成不变的妻子、一眼望得到头的生活，他像一个充气的河豚一样，忽然被刺激到泄气。
他连珠炮般地对妻子吼到：“你在家里永远穿个紫色毛衣，我最讨厌紫色，每星期四次炸酱面，永远都是一样的电视剧，一样的炸酱面，还有你吃炸酱面能不能不让面在嘴里一直转圈圈……”
妻子被突如其来的指责愣住，随后二人离婚。
这种画面在很多人的生活中上演，在周迅和阿雅的综艺节目《很高兴认识你》里，一位女嘉宾流着泪说：她相信爱情，不相信婚姻。
刚结婚的时候，跟恋爱的状态差不多，日子过得很甜蜜。
有了孩子后，婆婆帮着带孩子，夫妻俩都上班，又都很忙，什么都干完之后就十一点半了，

两个人各玩各的手机，没有话说，特别可怕。
没有出轨、没有激烈的冲突，为什么曾经浪漫的感情也会变淡？爱情是无缘无故消失的吗？
《贪婪的多巴胺》认为，大脑中的多巴胺控制着我们的欲望、想象、冲动、创造力，影响着我们生活的方方面面。
丹尼尔·利伯曼｜中信出版社爱情始于多巴胺，却无法终于多巴胺，因为多巴胺永不知足，它只会说“我想要更多”。
1957年，一家医院的研究员凯瑟琳·蒙塔古在大脑中发现了多巴胺，她发现，激活多巴胺，人们就会“感觉良好”。于是，科学家给多巴胺取名为“快乐分子”，大脑中产生多巴胺的途径被称为“奖赏回路”。
多巴胺是如何给我们奖赏的呢？
在经典的“猴子灯泡实验”里，科学家把微电极植入猕猴大脑中多巴胺细胞聚集的地方，然后将猴子放入一个装置，其中有两个灯泡和两个盒子。
每隔一段时间，就有一个灯泡亮起，其中一个灯亮表示右边盒子里有食物，另一个灯亮表示左边盒子里有食物。
猴子虽然花了一段时间，但它们很快找到了规律。

一开始，它们会随机打开盒子，它们并不知道盒子里有没有食物，如果有，猴子的多巴胺细胞会被激活，它们非常满足。
找到信号的规律后，猴子只要看到灯泡亮起，就会准确找到有失误的盒子，于是，它们释放多巴胺的时机，从打开盒子的时刻，变成了灯泡亮起的时刻。
这能证明什么？
一开始，哪个盒子里有食物是不确定的，猴子的惊喜来自于找到有食物的盒子。后来它们意识到，亮灯意味着它们能找到食物，惊喜就变成了哪个灯会亮。
人们在情感上的追求也是如此，电影《最好的时光》里说，你想和他在一起，他也想和你在一起，你知道你们一定会在一起，但不知道会在什么时候在一起，这就是最好的时光。
多巴胺的冲动、新奇感，来自于预期的不确定性。
还没有在一起时，收到对方的留言，不知道说了什么，会充满期待。在一起时间久了，对方会做什么、会说什么，大部分都在意料之中，多巴胺冲动也随之消退，新奇感也就消逝了。
所以爱是真的会消失。
在很多出轨的故事中，当事人原本生活美满，“放着好端端的日子不过，非要去外面找刺激”。

的确，多巴胺是贪婪的，它促使你不断追求更超出预期、更能带来刺激和惊喜的东西，就像很多人明明已经财务自由、功成名就，却依然不愿退休，想要更高的成就。
《贪婪的多巴胺》中有一个有趣的说法。
低头向下看，你会看到什么？你的手、桌子地板，也许还有一杯咖啡、一台笔记本电脑，或者一张报纸，这些东西你都可以触碰到。
抬头向上看，你看到了什么？天花板、墙上的图画，或者是窗外的东西，树木、房屋、建筑物和天空中的云彩，以及远处的事物。如果你想触碰它们，就得花点儿精力，甚至借助工具。
所有事物都可以分为两种，触手可及的，和需要付出一定的思考、计划、努力才能得到的。
对大脑来说，这个区别是一道分界线，两边是两种差别极大的思维方式，以及应对世界的方式。
触手可及的东西，是被神经递质所控制的，它们让你体验满足感，享受你当下拥有的一切；而需要努力才能得到的东西，则是被多巴胺所控制的。
多巴胺能够激励你去追求、控制、拥有你无法立刻拥有的东西，不仅是物质的东西，还有看不见的知识、爱、影响力等等。
它让人欲望无止境、不知道满足，同时也让我们把眼光放得更长远，追求更高的目标；它能让你体会成功的喜悦，也让成功变得平淡无奇；它让你投入一段感情，但也让当初的深情被岁月磨平。

如果爱情注定会消失，那么所谓爱的智慧，就是如何延爱的有效期。
就像吃棒棒糖，有的人喜欢嚼碎，快速把它吃掉，有的人喜欢一点点品味，吃到一半，甚至会重新包好，等攻克一道难题之后再奖励自己。
降低预期，你就更容易感到满足。
比如你过生日，预计对方会像短视频里秀恩爱的人一样，用鲜花、蛋糕把后备箱装满，给你惊喜，还会送你昂贵的礼物。
结果对方只是给你发了一个红包，陪你出去吃了一顿饭，你就会感到失望。
如果降低预期，这个红包和这餐饭，可能就会显得非常珍贵，让你感到幸福。
降低对爱情的期望，我们才能有平常心，保存好爱情，让它消耗得更慢一点。
人类学家海伦·费希尔认为，多巴胺给人带来的是早期爱情，或者叫“激情之爱”，它只会持续12到18个月。
在那之后，一对情侣要保持对彼此的依恋就需要发展出一种不同的爱，这被称为“陪伴之爱”。
“激情之爱”是多巴胺主导的——使人兴奋、理想化、好奇，并关注未来。

而“陪伴之爱”则是由当下分子主导的——使人满足、心平气和，并通过身体的感官和情感去体验。
通往“陪伴之爱”的过程，需要两个人真正想要陪伴彼此，在一个个平凡的相处瞬间，将多巴胺刺激下的激情和浓烈，转化为简单但温暖的陪伴。
需要两个人愿意接纳对方的每一面，理解彼此的灵魂。
好的爱情，可以始于颜值、口才、学识、家境，却一定会终于陪伴。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人在年少时，一定要明白三个道理原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月19日 21:05人在年少时，一定要明白三个道理“一手好牌，被自己打得稀烂”是什么感觉？
成都一位90后三胎妈妈春晓，最近分享了她的经历。
她和丈夫原本都有一份工作，结婚时也在成都买了一套80平米的一居室，但是三个计划之外的孩子，将他们拖进了入不敷出的境地。
春晓25岁结婚生子，又分别在27岁、29岁时生了二胎和三胎，而三个孩子的出生都在计划之外。
三个孩子的五口之家，看上去温馨，但花费巨大，一次她在网上分享自己的生活记录时，有网友评论说：你家里是有矿吗？
春晓没有矿，自己和丈夫都只是普通的上班族。
有了二胎之后，他们卖掉80平米的小房子，又借了些钱，换了一套140平米的学区房。
生下三胎，春晓做起了全职妈妈，房贷、生活开支，都靠丈夫每月3000左右的工资和婆婆的分担。
婆婆还了几个月的房贷，也退缩了。无奈之下，他们只得卖掉学区房，买了一套70多平的小公寓用于投资，一家人租房生活。
为了支付巨大的生活开销，丈夫去各个平台借网贷，结果窟窿越来越大，欠下了40万元的债务。
无奈，他们只得抵押了家里的车子还债，春晓也不得不告别全职妈妈的生活，想办法挣钱。

她做过微商、卖过烘焙点心，但都是不稳定的收入。
现在，她带着孩子们拍短视频，做网红挣钱，也不避讳和孩子们谈钱。
孩子想要玩具，她会直白地说：“家里欠了钱没有还完，买不了。”
她反思，自己和丈夫是因为缺乏生活规划、理财常识，导致家里经济状况越来越差，所以要重视孩子的金钱意识。
她告诉两个男孩：“零花钱花一部分，存一部分，存的钱一点点积累，能实现更大的愿望。”
故事发布后，评论区里满是对夫妻俩生活方式的质疑，结婚也好、生孩子也好，都草率不得，多考虑、多盘算，才是对自己和孩子负责。
《理财就是理生活》中说：理财，就是理生活，因为理财的本质是对未来生活的一种规划，理财和人生的每一阶段都是密切相关的。
从眼下的日常开销、应急资金该怎样规划，到结婚、生子、教育、养老等关键环节的合理配置，都是理财的组成部分。

水媚物语｜机械工业出版社综艺节目《同一屋檐下》里，一个还在读大学的女孩和男朋友吵架，一个人跑出家门。
另外一个在投资银行工作的女孩则说：“曾经自己和男朋友吵架也喜欢跑，但是现在不会说：凭什么我走？你滚。”
这大概就是成长与成熟带来的差别，工作越来越娴熟、收入越来越多、对生活的把控力越来越强，也越来越有底气维护自己的边界。
很多人觉得，工资不多，哪怕自己节衣缩食，也省不下几个钱，更谈不上理财。
其实，理财并不等同于投资，它只是一种有计划、有节制的思维方式，重视这种思维方式，会让你获得超出预期的收获。

《好好赚钱》里做过一个计算：一个家庭如果每年拿出7万元，然后按照7%的稳定收益率进行投资，那么70年后，他的资产是1.13亿，这就是复利的力量。
但是复利也要有一个开始，没有小的积累，就永远不会有大的复利。
一个喜欢先消费、先享受的人，临到月底，就会哭穷，工作几年下来，也没有什么积累；而一个懂得克制欲望，懂得规划自己资产的人，会积少成多，会得到时间更多的犒赏。
所以说，有没有积累财富、让自己增值的意识，和现在有多少钱没有关系。
财富是动态的，有财富意识的人，哪怕每月只有1000块的余额，也会在一个长远的时间中，了解和管理它，不仅仅是为了“让钱生钱”，更是让你的财务状况和生活方式始终保持健康。
在《理财就是理生活》里，作者谈到，及早学会从“钱”的角度来思考问题，看待世界，就会早一步学会掌控金钱、掌控人生。
人在年轻的时候，一定要明白三个道理：一是正视金钱。
很多孩子在进入社会之前，都处在“不需要自己赚钱”的真空环境，父母为我们提供生活和教育的资金支持，让我们安心学习。

这也导致很多人踏入社会之后，陷入一个被消费绑架的状态：不知道怎么规划钱、处理钱，成为月光族，用遍信用卡、花呗，在原本该好好挣钱、认真存钱的年纪，肆意挥霍，然后活在对钱的焦虑里。
所以，正视金钱，越早越好。
二是投资自己。
所谓投资自己，是用CEO思维，树立个人品牌。
管理学大师彼得·德鲁克说：“个人专长的寿命，要远远长于企业的寿命，将个人的风格与能力形成特色，使自己具有不可替代的价值，是建立个人品牌的关键。”
投资自己，需要我们把自己当作资产不断地增值，这也是一种投资思维。
三是把握时光。
无论我们当下处在什么样的环境，学历如何，家庭条件好坏，才华是否出众，这些都不要紧。
你眼前所看重的，可能在多年之后会成为茶余饭后的笑谈。未来的路还很长，时间是你最大的财富。
从现在开始，有意识地规划生活、经营生活，才会掌控生活。

王尔德说：“在我年轻的时候，曾以为金钱是世界上最重要的东西，现在我老了，才知道的确如此。”
年轻时总以为“人生得意须尽欢”，以为“千金散尽还复来”，未来有大把的机会，现在不享受生活，老了走不动了，有钱也无法享受。
人过中年才发现，年纪越大，身上的担子也越重，大部分人是在固定的职业里，赚着固定的收入，并没有传说中的暴富和财富自由的机会。
青壮年才是最好的积累财富的阶段，而大部分人都在忙着享受生活、等自己有钱之后再去考虑理财。
人在不同的年龄阶段有不同的财务规划准则：18岁-22岁是思维成形期，在这个阶段，最值得投资的是自己。拥有理财思维，做好开源节流，为后面投资理财做准备。
22岁-30岁是快速增值期，也是人生职场生涯的黄金时期，在这个阶段，工资是最重要的收入来源，自我投资仍然是最重要的事，每个月可以拿出固定的数字做投资。
30岁-50岁是稳如泰山期，上有老、下有小，这个阶段最重要的是稳，生活稳、事业稳、财务状况稳。
50岁以上进入笑看人生期，可能要面临结束工作生涯，这个阶段，收入已经不再增长，健康和休闲成为主要支出项目。
查理·芒格说：“走到人生的某个阶段时，我决心要成为一个富有之人。这并不是因为爱钱的缘故，而是为了追求那种独立自主的感觉。我喜欢能够自由地说出自己的想法，而不是受到他人意志的左右。”

虽然人生成功与否，并非只能用金钱衡量，但要活出人生的独立的价值和意义，却无法脱离坚实的物质基础。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

童年时的伤，身体都记得原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月20日 21:11童年时的伤，身体都记得前几天，魏女士向媒体叙述了地铁上偶遇的一幕。
北京地铁7号线上，魏女士对面坐着一个女子和一个孩子，孩子原本坐在座椅上玩手机，一旁的女子先是狠狠捏了孩子的脸，口罩都被揪了下来。
孩子默默戴好口罩，女子又打掉了孩子的帽子，夺过孩子的手机。
接着，她把孩子的书包扔到地上，让孩子跪下。
有乘客劝阻，女子理直气壮地说：“我自己的孩子想怎么管就怎么管。”
就这样，孩子在众目睽睽之下跪了一站地，到站后，女子快步走出车厢，孩子也连忙捡起书包追了出去。
“不知道孩子做错了什么，可孩子也有自尊心，大庭广众之下打孩子，还让孩子下跪，实在不合适。”魏女士又是气愤又是心疼地说。
也许是母亲制止孩子玩手机，屡教不止，忍不住动手；也许这样的场景在生活中已经多次上

演，母子俩都已习以为常。
一个家庭中，成年人与孩子的情绪互相影响。脾气暴躁的父母，大多会有习惯隐忍的孩子。
很多人都知道，压抑的坏情绪，会成为身体的病，那么，如果压抑情绪的是孩子呢？
如果一个人在童年时遭受了暴力的教育方式、情感上被忽视，又因为自身的弱小无法反抗，所有的愤怒、委屈，压抑在心底，会不会对他们的身体构成危害呢？
《深井效应》中，一项长达20年的医学研究的结果显示，童年不良经历不仅会对孩子的心理造成深刻的影响，甚至会持续几十年地改变他们的身体。
《深井效应》的作者娜丁·伯克·哈里斯，是知名儿科医生，也是美国青少年健康中心创始人，她通过3万份包括成年人和孩子在内的案例研究，揭示了童年不良经历对未来身体健康的深远影响。
娜丁·伯克·哈里斯｜四川文艺出版社书中讲到一个案例。
圣迭戈一家肥胖门诊的医生费利蒂，接诊了患者佩蒂。
佩蒂在短短51周内，从84公斤减到了59公斤，但是很快，这些减掉的重量又回到她身上。
费利蒂医生为她做了一项身体检查，没有任何体征表明她的身体和新陈代谢有问题。

医生试着与佩蒂交谈，佩蒂不好意思地说：“我觉得我在梦游吃东西。”
佩蒂十几岁的时候有梦游的习惯，长大之后就消失了，但是最近发现醒来时厨房会变得跟睡前很不一样。
锅和盘子是脏的，盒子和罐头也被打开了。吃东西的人是她自己，但她什么也想不起来。
经过深入的了解，医生得知，佩蒂在一家疗养院工作，前不久有一位入院的男性患者，总是喜欢骚扰她。
他比佩蒂年长很多，夸她身材好、漂亮，要追求她。
没有实质性的侵犯，和她的复胖有没有关系？
惊人的是，佩蒂在10岁的时候被熟人性骚扰，从那时起，她就跟体重苦苦斗争。
几十年后，复胖又出现在她被骚扰的时候。
费利蒂医生发现这个关联之后，特意调查了将近200个同类的复胖患者，发现大部分在童年时有过深刻的不良经历。
他们把体重作为一堵心理和情感的高墙，用来保护自己不受伤害。有时候，“体重”这层保护衣被脱下了，但在下一次遇到类似状况时，他们又会将它披回去。
人在童年时期所遭受的心理创伤，对于心理脆弱的人，后果可能更严重，会导致滥用药物、周期性施暴、监禁及精神疾病等。
所以，不只是成年人的坏情绪，身体都记得，童年时的创伤，身体同样不会忘记。

1854年，伦敦发生了一场霍乱。
当时所有人都认为霍乱是通过空气传播的，而斯诺医生调查发现，地图上的高死亡率区域，围绕着一口井，这口井才是霍乱之源。
所谓“深井效应”，就是去探索和发现问题的根源。
成年后的很多痛苦和问题，“源头之井”就是“童年不良经历”，它隐藏在我们的记忆深处。
作者哈里斯医生结合心理学和临床病例，制作了一份“童年不良经历问卷”，列出10项不良经历，包括：周期性情感虐待、周期性肢体虐待、身体接触式性虐待、疏于照看、情感忽视、家中有人滥用药物，如与酗酒者或药物滥用者同住、家中有精神疾病患者，如与患有精神疾病的人或有自杀倾向的人同住、母亲被家暴、父母离异或分居、家庭成员有犯罪行为，如有家人入狱等。
每项1分，用总分来判断童年不良经历的得分。
根据调研，佛罗里达州6万多名少年犯中，有52%的人得分在4分以上，也就是遭受过四种以上不良经历；6分以上的患者，预期寿命比普通人少20年。
哈里斯医生因此得出结论，一个人的童年不良经历问卷得分越高，他的健康风险就越大。

《人类简史》中有一个观点，在自然界中，几乎所有小动物在出生以后没多久就不需要父母照顾了，而人类婴儿出生以后还有一两年的时间需要母亲喂养、学习独立行走。人类出生的时候，发育并不完全，相当于自然界中的“早产儿”。
所以人类成长过程中有很长一段时间会受到环境的影响，各种外界的刺激增加了我们大脑发育的多样性。
而不同的体验和经历，也会改变大脑。
著名神经科学家鲁白也谈到，理论上说，人类已经掌握克隆技术，可以制造一个生物基因上跟自己一模一样的人，但是人的经历是无法复制的，这些经历对人的改变也是无法复制的。
俗话说，一朝被蛇咬，十年怕井绳。
害怕不仅仅是一种情绪，还会有一系列身体的反应。面对危险，人会进入应激状态，逼真的记忆回放，肌肉变得紧绷，脉搏跳动加快……
这种应激反应有时会保护我们，有时又会表现得过度，有些从战场前线撤下的士兵会患上创伤后应激障碍，就是“身体记忆过多”的例子。
儿童在经历了不幸之后，比如遭受了身体上或精神上的虐待、忽视或暴力，又或者其养育者滥用药物或有精神疾病、家庭经济困难、没有得到成年人足够的支持等等，就会被毒性应激反应影响。
这种应激反应是长期的，会破坏大脑结构和其他生理系统的发育。

阿德勒说：幸运的人一生都在被童年治愈，不幸的人一生都在治愈童年。
挖掘童年不良经历的深井，看清这口井对人的改变和影响，目的是想告诉每一个父母，尽可能让孩子避免童年创伤，是每位养育者的教养底线；对于每个有过艰难童年的成年人来说，也可以更清晰地识别、改善并治愈童年的伤害。
点个【在看】，愿每个孩子都能被温柔以待。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的成就，取决于你的“平均值”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月21日 21:05你的成就，取决于你的“平均值”
前段时间，电影金鸡奖公布，演员张译凭借《悬崖之上》，夺得了金鸡影帝的奖杯，在此之前，他三度入围金鸡奖提名，最终都遗憾落选。
他在采访中说：“这次也是抱着陪跑的心态来的，没想到转正了。”
很多人喜欢他，也是因为这种“不论在低谷还是在高处，我只是演我喜欢的戏、做我想做的事”的气质。
对于演员来讲，能进入北影、中戏、上戏等三所艺术院校，意味着更高的起点。而张译两次报考当时的北京广播学院，都没有考上，最后只进了哈尔滨话剧学院的表演学习班。
长相一般，起点不高，要想走得远，势必要付出比别人更多的努力。
打开手机，我们可以看到很多顶尖的人才、励志的故事，听到的都是谁考上了清华、北大，谁进了大厂工作。
在互联网的世界里，优秀是常态，“普通”代表不努力、不上进。

但回归现实却发现，我们身边的大部分人，包括我们自己，都是奋力求生的普通人而已。
《我的二本学生》是一本社会纪实类的书，作者黄灯在一所二本院校执教，她自己曾经也就读于二本学校，不断进修到博士学位，进高校做了一名老师。
她见证了二本学校里80后、90后两代人的成长，看着一个个孩子从学生到就业，从校园到社会。
黄灯｜人民文学出版社在应试教育中，二本学生算不上失败者，成功通过高考，进入大学学习，但是与一本重点、985、211等名校的学生相比，他们的起点却算不上高。
面对就业，“高不成低不就”，是很多人共有的困境。
他们的困扰，是大多数人真实的困扰；他们向上求生的路径，也是无数人努力生活的缩影。
在上世纪八九十年代，能考上大学在大概率上就意味着体面的工作、脱离体力劳动者、做个“白领”，对全家人而言更是一件值得骄傲的事。
但伴随高等教育的普及、竞争日益激烈，这些年，孩子们的目标是一本、211、985。
事实上，能进入这些光彩夺目的重点大学的孩子，是少数人，更多人走进了数量庞大的普通二本。

20多年里，黄灯带过的学生不下四五千人，她深刻意识到，二本院校的学生，从某种程度而言，折射了中国最为多数普通年轻人的状况，他们的命运，勾画出中国年轻群体最为常见的成长路径。
起点是二本的学生，面临了怎样的机遇和挑战，又承担了多少不为人知的压力？
她在书中写道：我的学生，大多出身平凡，要么来自不知名的乡村，要么从毫不起眼的城镇走出，身后有一个打工的母亲，或一个下岗的父亲，和一排排尚未成人的兄弟姐妹。
务农、养殖、屠宰、流连于建筑工地，或在大街小巷做点小生意，是他们父母常见的谋生方式，和当下学霸“一线城市、高知父母、国际视野”的高配家庭形成了鲜明对比。
他们就读的大学，在高校的金字塔中处在不起眼的位置，但他们可能是村里的第一个大学生，是父母的希望。
然而面对严酷的择业竞争，他们又有触目可见的天花板。
黄灯说：“根据我的观察，不同级别的大学，学生的去向，会对应不同的城市。
顶级大学对应的是全球最好的城市；重点大学对应的是一线城市、省会城市；一般大学对应的是中小城市、乡镇甚至乡村。”

黄灯在书里写到广州的一处城中村龙洞村，那里房屋租金低、物价低，附近又有多家学校，很多学生毕业后的第一站，就是住在这里。
对于二本学生而言，本科进了普通的高校，研究生会是新的起点。
住在龙洞村的冉辛追就以考研为目标。
在他的家族里，上大学是自然而然的现象，堂哥念到了美国一所大学的博士，还有同龄人在中国矿业大学读书。
小时候，妈妈就常鼓励他考北大，“你到北大去，妈妈就来北大看你。”
中考时，他超常发挥，进入了当地一中的实验班，没想到的是，这成了他悲惨命运的开始。
整个高一，他的成绩一直是班上倒数第一，自制力也越来越差，最后只上了一个二本学校的人力资源管理专业。
进入大学后，他开始思考自己未来的方向，寻找自己喜欢的事。
一次次探索之中，他决心通过深造，重回喜爱的文学世界。
辛追一共参加过三次研究生考试，他不接受调剂，目标是复旦大学。
最后一次考试，120名考生中，只招十几个人，其中有8名来自保送。
辛追考了第二名，拿到了复旦大学的录取通知书。
辛追的如愿以偿，少不了父母的支持，父母在他考研的三年里依然提供每月三千元的生活费，他才能专心准备考试。

那些必须尽快独立、工作挣钱的人，有怎样的出路呢？
学生伟福也住在龙洞村，他和很多人一样，那天坐地铁去市中心上班。
和别人不同的是，他的房子，被打造得温馨、精致、整洁，和周围粗糙杂乱的环境相比，是个异类。
伟福的房间没有开阔的窗户、阳台，显得压抑、逼仄，但他用得体、不经意的收纳，将这个密闭空间收拾得妥帖、舒坦。
他捡回房东丢弃的模板，给自己打造了一个小酒柜；两个普通的塑料凳子上放一块玻璃，再铺上清新的桌布，就给自己搭了一个书桌；他还给自己做了吧台、洗脸台；每一件衣服都整齐排列在一根木杆上……
无论工作多辛苦，结束一天的忙乱，回到这个小窝，他就拥有了一个能让自己舒服的空间。
也许买房的愿望对此刻的伟福来说遥不可及，但用心经营生活的年轻人，总会让人相信他有一步步走向美好的能力。
看过一种说法，人生而不同，有人起点高、有人起点低，有人年纪轻轻就登上事业巅峰，有人注定大器晚成，一个人能取得多大的成就、能走多远，取决于你的平均值。
成长和成就都不是一蹴而就的，所谓平均值，是你真正踏实在做的事情、逐步在夯实提升的能力、持之以恒的努力。
无论你经历了多高的巅峰，多深的低谷，人生是一场回归均值的过程，一切都会回到均值。

虽然每个人的起点不同，但没有人生来就注定是什么样的结局。生活就像一场马拉松，中途有终点，也是下一个阶段的起点。
这一段跑得慢，下一段路就要用力追赶。
在任何一个阶段谈成败，都不足以概括人生的成败。
一个阶段的起点低也不可怕，可怕的是陷入泥淖里止步不前。
点个【在看】，愿每个用力生活的人，都能得偿所愿。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

你的累，是身体在“求救”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月22日 21:08你的累，是身体在“求救”
你有没有经历过怎么休息都缓不过来的日子：晚上睡不着、爱做梦，不管睡多久都没有精神；经常头疼、肌肉酸痛，动一动就气喘吁吁；害怕噪声，听到刺耳的声音就心跳加速；记性也变得不好，总是忘东忘西……
一睁开眼，仿佛有无数大事小情追在自己后面跑，做事精力不够，休息也起不到什么作用。
我们很累，又找不到休息的时间和方式。
北京中医药大学东方医院亚健康科主任医师韦云说：“我们对疲劳通常有三大误会：第一，以为疲劳了，休息休息就好了；第二，以为疲劳时多吃点儿好的；第三，认为疲劳不是病，甚至觉得就是懒。”

疲劳本身，可以分为生理性疲劳和病理性疲劳，生理性疲劳是真的累了，休息一下就可以缓解，而病理性疲劳是真的病了，只靠休息是缓解不了的。
如果疲劳的症状持续了3到6个月都无法缓解，出现脱发、体重增加或减少、厌食、腹泻、睡眠障碍、头痛、记忆力减退等情况中的两个，就可能被判定为“慢性疲劳综合症”。
也就是说，有人的累是累，有人的累，是一种病。
看过一个求助帖，题主说她从秋天开始，就感觉左侧后背上方很疼，浑身乏力，偶尔会有呼吸困难的感觉，休息和睡觉都无法缓解。
在此之前的三年，她带过毕业班，当过班主任，几乎每天工作12小时以上，回到家脑袋里还是工作的事，等到去年的学生一毕业，后背就开始疼了。
加班熬夜、饮食不规律、压力，是导致慢性疲劳综合症最重要的三个因素。
而压力又通常来自于生活的一些重大变化，比如因为丢了工作而陷入财务困境；竞争加剧，担心不能保住工作等等。

我们通常会陷入一个疲劳的恶性循环里：忙碌或者久坐的生活方式、生活中的重大变化，生病对身体的伤害、紧张焦虑等情绪，会让我们感到沮丧、对生活的热情和信心不断减弱，这又导致身体出现疲劳、肌肉疼痛等症状。
疲劳症状造成睡眠质量差、精神不好，于是我们更紧张、更焦虑，身体更无法得到休息，疲劳的状况也越来越严重……
越忙越累，越累越忙。
长期的疲劳症状，会导致肌肉质量下降，血液无法快速地回到心脏，就会集中在腿的下半部分，让人感觉肌肉僵硬、全身无力。
此外，疲劳还会造成血管系统的变化，削弱注意力、记忆力、表达能力，打乱我们的生物钟，出现夜间睡眠质量差、白天疲劳加剧等等现象。
央视财经《中国美好生活大调查》的一组数据表明，中国人每日平均休闲时间是2.82小时，其中，近四成人每天的休闲时间在1到3小时，16.88%的人表示自己根本闲不下来，每日休闲时间不足一小时。
选择“没有休闲时间”的人当中，比例最高的是36-45岁的中年人。
上有老下有小、事业正处上升期，忙到没有时间休息，更谈不上享受生活。

如果你的身体发出6个信号，就代表你正在积累疲劳：对任何事都很快就感到厌烦；乘电车时睡着了，醒来时发现已经多坐了一站；起床4小时后，还是又困又乏的；口唇与腋下生了疱疹，因为疱疹病毒潜伏在人体内，但是身体过度疲劳，抵抗力下降，它们就会首先出现在身体表层；夜里醒来好几回；有比较严重的体臭。体臭是氨的味道，正常情况下，身体里的氨主要通过尿素排出，如果长期疲劳，肝脏功能下降，就会额外以汗液的形式排出，所以会产生臭味。
身体不会说话，所以它用症状来传递信息。
你会感到疲劳，正是身体在提醒你要做出一些改变，更加尊重自己，更加善待自己。
《疲劳自救手册》是两位伦敦国王学院疲劳认知行为治疗专家的作品，他们提出补充元气的六个重要步骤。
玛丽·伯吉斯、特鲁迪·查尔德丨广东旅游出版社第一步是观察你的活动、休息与睡眠状况。
坚持写几个星期的活动日记和睡眠日记，看看疲劳是如何一天天对你产生影响的。

大约一周后，你可能就会初步了解自己的模式。比如你可能会发现自己上午比较忙碌，而下午比较清闲，可能会发现自己一整天都在为各种小事而奔波，你就会看到是哪些活动抢走了你的休息时间。
第二步是设定自己的目标。
把生活想象成一个饼图，看看睡眠、工作、学习、锻炼、兴趣爱好、休闲放松、人际关系、育儿、社交等等所有你需要做的事，各自分配了多少时间，再去设定具体的目标，包括：你想做什么、你希望多久做一次这项活动、你希望在这项活动上消耗多少时长。
比如每天散2次步，每次10分钟。
接着，你要开始改善睡眠质量。
你需要知道哪些因素破坏了你的睡眠质量，是睡眠环境，还是睡前看手机、吃得太饱等不良习惯。
针对具体的问题，你可以采取相应的策略改善睡眠。
比如固定的时间关掉手机，让电子产品远离卧室等等。
第四步是制定活动和休息计划。
患有慢性疲劳综合症的人，常常会发现自己休息的时间比过去更多了，但精力却没有变好，很重要的原因，是你的身体没有适应有规律的作息，身体很难真正放松下来。
如果能提前计划好活动和休息的时间，克服一心二用、无法将注意力集中在当下等心智上的坏习惯，就能更好地享受休闲时光、平衡生活。

最重要的是，克服无益的思维模式，停止批评自己。
感觉心累，是大脑里充满了无益的想法，比如对事情过度担心、对自我要求太高，这些负面想法会持续消耗你的精力。
把你担心的事情写下来，一周后再看，它成为了事实，还是一个想法？
你会发现大部分担心都不是事实，没必要过度担心。
清理无益的思维模式之后，就可以给大脑一些美好的东西。
把注意力集中在一些细小而美好的事情：也许是阳光透过窗户洒进来，听到鸟儿歌唱，也许是看着街对面的树，享受精油的香味，又或者读一会儿书，凝望夜空中的星星……
温柔而坚定的爱自己，相信自己，你有能力改变你的生活，变得真正充满活力。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人生的下坡路，其实更精彩原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月23日 21:08人生的下坡路，其实更精彩但凡和“中年”扯上关系的词，都透露着一些疲惫和无奈。
中年危机、中年油腻、人到中年不得已，保温杯里泡枸杞……
中年是什么？
是逐渐后退的发际线，是日益积累的腹部脂肪，是上有老下有小的家庭中坚，也是走过半生之后还有很多理想没有达成的惆怅。
没人告诉我们中年从什么时候开始、到什么时候结束，也不知道中年一定会发生什么。
《中年的意义》中说，如果你问一个医生什么是中年，他们会说起更年期；如果你问一个社会学家，他们会说起空巢和与青少年之间的冲突；如果你问经济学家，他们会解释二次就业、还有为养老做的准备。
如果你问朋友，他可能告诉你，中年就是他看着镜子发现自己变得和父母一模一样的那一刻。

从生物学的角度而言，中年是独属于人类的礼物。
无论一个生物的生命有多长，它都可能在下一秒面对其他动物的追逐和伤害，随时可能无法安稳地活到老年。而人类不同，大多数人类有漫长的时间面对老去，也就有了中年这一独特的产物。
但是除了身体变老、身上的压力也更大之外，中年对于人类来说有什么特别的意义？如何界定中年、过好中年？
《中年的意义》从人类学、神经科学、生物学和心理学的视角透视中年，让我们看到人到中年所经历的身体、心理和情感变化背后的科学依据。
大卫、班布里基丨北京联合出版公司四五十岁之间，我们的身体、心智、情绪和社交面向都改变了，这些改变既错综复杂又深奥。
不得不面对的是，人生不只有成长和变得更好，到了某个阶段，我们开始变老，事情也开始走下坡路，而这些变化，往往是从中年开始的。
人类的身体从什么时候开始老化，生物学家各持己见，但大多数肉眼可见的老化，会出现在中年时期。
皮肤松弛、头发变白，骨骼变得脆弱，大脑变得迟钝……

生命始于发育，终于老化，这两个过程的冲突在中年时期最为显著。
因此，中年常常被视为人生中平静烦闷的一个阶段——是介于年轻的光明和老年的昏暗之间的那道灰色。
夜深人静时，中年人脑中所浮现的问题，最能显示中年的意义：我的身体是不是越来越没用了？
我是不是越来越容易生病了？
我变老的速度和其他人一样吗？
我的境况比小时候有所改善吗？
我该存钱留给孩子，还是存钱养老？
我太晚生儿育女了吗？
孩子们离开家，我该怎么办？
这些问题虽然让人陷入困扰，但他们却忽略关于自身的事实。
人到中年，积累的不只有问题，还有几十年的人生经验，这时候，我们已经形成自然稳定的人格，在思想和情绪之间达到美妙的平衡。
中年人的大脑在回避压力和处理压力的效率上，也远远超出了其他人生阶段。

在针对语言能力、空间知觉、数学能力、推理能力和计划能力的认知测试汇总，中年人都有更优异的表现。
为此，生物学家认为，人的认知发展是一个低圆山丘的形状。
从20多岁时开始增加，在中年达到平坦宽广的顶峰，之后开始下滑，最初是缓慢下滑，之后逐渐加速。
其中，数学能力大约在40岁到达巅峰，语言能力的高峰到达得比较晚，大约在60岁左右。
对于什么是中年，书中列出了18种中年定义，包括：它出现在人生的40—60岁之间。
是“生命时钟”和“死亡时钟”的平衡时期。
我们的角色改变，从生育和养育变成提供资源和保存文化。
这时人类利用能量的效率高得惊人。
已知的宇宙中最聪明的动物达到认知的巅峰。
感知的时间本质、意义、价值和急迫性都改变了。
人生的成就从青春的希望，变成实际而无法避免的现实。
我们的认知与情感达到完美的平衡。
我们精神稳定的美妙时光。
生育力逐渐衰退，性有了新的意义。
虽然受到种种因素影响，伴侣关系仍然是最稳定的时期……
在这个阶段，人达到了一生心智的顶峰，也就是最有智慧的一段时间。

也许他们会感觉学习能力下降、记忆力也不复从前，但多年的经验积累，让中年成为一个收获的年纪，但丁的《神曲》、歌德的《浮士德》都是人到中年的杰作。
中年人的社交面向也开始发生变化，他们变得不那么爱社交，或者说更注意选择社交对象，把精力集中在少数重要关系上面，比如家人、至亲好友。
许多人在这个阶段特别喜欢组织家庭聚会、老友聚会，也是深刻认识到什么样的关系对于自己来说是舒服的。
中年占了人生将近四分之一的篇幅，作者认为，现代人身处的时机，是对中年人来说最理想的时代。
19世纪，人类平均寿命只有37岁，到了20世纪初，人类寿命出现飞跃，从40岁提高到61岁，到了今天，大多数人在40岁的时候，有信心可以健健康康地活到至少70岁。
当你来到中年时，年纪到了，但你还没有老。
我们都有自由、时间和智慧在中年做想做的事，只要善加利用你拥有的，就能创造更丰盛的未来。
诗人汪国真说：“到了这个岁数，你终于可以与整个世界和平相处了。
因为你明白了任何事物，都有其明艳的正面，与粗糙的背面。到了中年，生命已经流过了青春湍急的峡谷，来到了相对开阔之地，变得从容清澈起来。

花儿谢了不必欷，还有果实呢。”
的确，我们在成长变化的过程中，逐渐失去了一些东西，强健的体魄、青春的活力、无知者无畏的勇气……
同时我们也收获了一些宝贵的东西：经验、眼界、认知、智慧……
中年不是负面的事，而是正面的体验；中年是变化，而不是危机。
就像那座认知的山丘，我们在中年时爬上了山丘的巅峰，举目四望，你可以陷入接下来都是下坡路的焦虑，也可以站在山峰上，享受风景。
作家渡边淳一说：“人生，下坡路最精彩。
年轻时，我们拼命蹬着脚踏板爬坡，同时背负了太多的东西——梦想、目标、野心、焦虑……
但登上顶峰，我们就会看到美妙的风景，而借助风力和惯性下坡，则令人神清气爽。
如今，如果能卸下肩上的重担，开始享受人生，后半生将会变得完全不同。”
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的身体，是一切美好的开始原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月24日 21:08你的身体，是一切美好的开始前几天，51岁的李嘉欣忽然在微博晒出自己的病床照，她说自己进入加护病房48小时，捡回一命。
港媒报道，李嘉欣这次病发很突然，半夜觉得透不过气，心跳很快，早上医生检查发现她的血压升高、血液含氧量很低，心肺肝肾功能已差不多停顿，如果血液不能到达脑部就会变植物人，她被送入ICU抽肺积水，抢救了两天才脱离危险。
在微博里，李嘉欣也表示“令家人奔波和担心实在对不起，承诺会更加珍惜所有生命”。
50岁，被称为健康的分水岭。
俗话说，年轻不养好，老了病来找。
很多年轻时的坏习惯，喝酒、熬夜、久坐等等，在当下看起来没什么，但日积月累，到了50岁以后就开始显化成突如其来的疾病。
卫生部的统计显示，上世纪90年代以来，以生活方式疾病的死亡人数占总死亡人数约70%，其中危害人类健康的三大杀手分别是：心脑血管疾病、恶性肿瘤、糖尿病。

叔本华说：“人类所能犯的最大的错误就是拿健康来换取其他身外之物。”
从我们还是一个婴儿开始，直到年华老去，始终陪伴我们的，只有自己的这副躯体。
它是你所吃下的所有食物的汇聚，是你进行过的或者没有进行的一切体育锻炼的综合，是你为了了解它、照顾它而付出的一切努力的集中反应。
你有多关心身体，决定了你能生活得多好。
好莱坞女星卡梅隆·迪亚茨曾经以修长的双腿、完美的身材，凭借电影《变相怪杰》一炮而红。
之后，她又主演了《我最好朋友的婚礼》、《霹雳娇娃》等中国经典电影。
26岁以前，身为模特的卡梅隆·迪亚茨瘦得皮包骨，没有什么力气，吃得很多，体重却不会增加， 所以她也很少运动。
在拍摄《霹雳娇娃》时，武术指导袁祥仁对她进行了三个月的训练，教她感受自己的疼痛。
卡梅隆说：“我被逼着让身体承受疼痛，但是在这过程中，我却被激发出前所未有的力量。
他让我明白痛苦只是暂时的，而力量却能持久。”
那些密集的体育锻炼和疼痛，让她在身体上、情绪上、精神上都成了另外一个人。
我被逼着生出了力气，而这正是我的身体一向梦寐以求的。
从此，健康的饮食、持续的运动、与身体对话，成了她延续下来的习惯，这让她在50岁的年纪依然拥有灿烂的笑容、完美的身体。
她在《你的身体，是一切美好的开始》中说：“学习了解自己的身体，是你能做的最重要的事之一，营养、健身、意识和自律都不仅仅是干巴巴的词语，它们是你的工具。”

卡梅隆·迪亚茨｜北京联合出版公司良好的健康状况首先源自于健康的意识，如果你在年轻时打下了健康生活的根基，你的老年时光也许能成为人生中最美好的日子。
但是能让你一夜之间变得健健康康、快快乐乐的速效良方、魔力药丸是不存在的。
如果你希望自己能获得健康，不仅需要了解人体的运行机制、了解健康需要什么，还必须尽你所能把这些知识运用到生活中，不断为身体做出最好的决策。
用科学的知识引导生活方式，才能得到你想要的健康身体。
在这本书里，她分享了自己20年来的健康之旅中得到的建议、提示、技巧和有用的科学，从营养、运动、心灵这三个方面，讲述健康身体所需要的东西。
就营养而言，卡梅隆相信，人如其食，“如果我吃下去的是垃圾，我就会感觉我是垃圾；如果我吃下去的是富含能量的健康食品，我就会精力充沛”。
如果你有什么想要解决的问题，无论是你的皮肤、你的体重、你的胃痛，还是你的情绪，你不该继续依赖越来越多的药丸、一层又一层的脂粉或寄希望于找到快速解决之道，而应该从问题的根本入手：即，你摄入的营养。
你吃下去的食物对你——无论是精神上还是肉体上，将产生巨大的影响，这种影响将从你进食后的几小时开始，一直延续到你人生的尽头。

而运动就和饮食一样，是人类的本能，只是现代人的生活被各种工具变得越来越便利、越来越缺乏运动的机会，主动运动，就变得必不可少。
活动你的身体、消耗你的能量、绷紧你的肌肉，让自己出一身大汗，既能刺激让人感到快乐的多巴胺、血清素，还能保持肌肉的增长，维持较高的代谢水平。
运动可以在任何地方见缝插针地进行，能走路就走路；站起身来去同事的办公室当面说，而不是用手机联系；下楼买午餐，而不是等待送达；能走楼梯就拒绝电梯；就连在洗漱的过程中，都可以做几个下蹲……
比了解如何吃、如何运动更重要的，是我们面对身体和衰老的心态。
身体的衰老程度其实和你的年龄无关，而是你的生活习惯、人生选择和人生际遇的反映。
与其整天为了如何让自己青春不老而执着烦恼，不如想想我们在变老过程中能够拥有的事物，把精力消耗在我们能够取得、能够实现的事物上。
如果能坚持锻炼、注意营养，那我们就能健康地老去、优雅地老去。
只有拥有健康的身体，你才能随心随性、自在自得地学习新事物，和亲朋好友共度美好时光。
当你拥有面对衰老的智慧，就会发现自己身上的美好变化，知识在增多、心境也变豁达……

美国作家比尔·布莱森曾说，人体是一个奇迹，地球上大部分最高明的科技都存在于我们体内。
当你读这篇文章时，你的身体也在忙碌着：你的肺要吸入、呼出300万亿个氧气分子，你的睫毛要为你挡住几千个螨虫。我们每天要眨眼1.4万次，相当于醒着的时候有23分钟，眼睛是闭着的。
而大脑更是宇宙中最神奇的东西，它的成分中80%是水，其余是脂肪和蛋白质，却能思考最难的问题，创造众多文明的奇迹。
身体是我们最亲近、又最神秘的朋友，也许很多人终其一生都不曾试着了解它、关心它。
随着时光变迁，身体会发生变化，但无论你喜欢它也好、讨厌它也好，无论它感觉疲劳、筋疲力尽甚至快要崩溃，还是生机勃勃、活力四射，它都是你拥有的最宝贵的东西。
你所做的一切选择：吃什么、喝什么、是否拥有充足睡眠、是否经常运动，都决定了你将拥有怎样的一天，并从长远上决定了你将拥有怎样的人生。
人每天要吃三次东西、要流一次汗，所以你每天都有至少四次机会去选择：是保持清醒，意识到什么是对身体好的，还是浑浑噩噩，任由身体在时空中老去。
你的身体，是一切美好的开始，照顾好身体，就是爱自己最好的方式。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线北京营养师协会理事顾中一，讲解健康图书《病人家属，请来一下》长按识别下方二维码，立即订阅！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

生命的最高智慧，是活在当下原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月25日 21:03生命的最高智慧，是活在当下2022年1月22日，禅宗大师一行禅师在越南顺化慈孝寺圆寂，享年95岁。
一行禅师出生于越南中部，是现代著名佛教禅宗僧侣、诗人、学者及和平主义者。
他16岁出家，后创立青年社会服务学校、万行佛教学院。
1967年，他被马丁·路德·金提名诺贝尔和平奖。
1982年，他在法国西南部建立“梅村”禅修道场，推广正念禅修，帮助来自世界各地的难民及儿童，毕生宣扬非暴力的和平理念与正念生活之道。
2014年，一行禅师因脑出血送医，之后他回到他16岁时出家的地方——越南顺化的归原寺静养，希望在那里度过最后的日子，静待落叶归根。
他通晓越、英、法及中文，著有佛学、诗集、小说、传记等100多部作品，被译成40多个国家的文字，影响了世界各地的无数读者。
知名剧作家、导演赖声川说：“一行禅师的书长期以来给我巨大的力量，那个力量来自最简单的文字和道理。他会教我们，应该说提醒我们，许多我们早已遗忘的简单事物——像是呼吸，像是快乐，像是不要忘记，自己活在这美好而难得的人生里。”
《活在此时此刻》是一行禅师的第一本自传体回忆录，每一个故事都是他真实的生活经历。

一行禅师｜天津人民出版社如果你身处繁重的工作，感到焦虑或内心迷惘，无法获得平静与归宿。
他的五句话，将使你思绪清晰，安住当下，获得生命的平静和此刻的丰盛。
喝茶的两个小时，我们赚不到钱，但可以拥有生活一行禅师小时候，越南人的生活很悠闲，赶上庆祝节日、诗歌朗诵会、或者家人的忌日，都会举行一整天的仪式。
当天，客人可以随时来，随时走，无论什么时候到达，主人都会热情招待，只要凑齐四个人，就可以开始用餐。
汉字中的“闲”字，繁体写作“閒”，以“门窗”为框，里面有个“月”，寓意是只有那些真正悠闲的人，才有时间赏月。
如今，大部分人都没有这样奢侈的悠闲时刻。
虽然口袋里的钱更多了，物质生活也更丰富了，但我们却没有以前快乐了。
也许我们可以从最简单的事情开始，从专心饮茶，享受茶味开始。
花两个小时去喝茶，从经济角度来讲，很浪费时间，但这两个小时与金钱无关。

时间比金钱更为重要，时间就是生命，但金钱却抵不过时间。
和亲人、知己在一起喝茶的两个小时里，我们挣不到钱，但却可以拥有生活。
理解，并去爱，任何困难都会迎刃而解当你种植莴苣时，你不会因为它没有生长好而责怪它，你会认真思考为什么它没有生长好。
也许它需要肥料，或者更多的水，或者更少的阳光。
可是当我们与朋友、家人之间出现问题，我们却很容易责备对方，而不会思考自己是如何“照料”他们的。
“责备”不会产生积极效应，无论是说理式的劝说，还是批评性的争论都是如此，只有理解和爱能化解冲突。
一次，一行禅师在一个讲座上讲到自己的“莴苣理论”，演讲结束后，一个小女孩对她的妈妈说：“妈妈，记得给我浇水，我可是你的莴苣。”
母亲也回答说：“我也是你的莴苣，所以，请你也不要忘记给我浇水。”

触碰此刻的安宁，给我们带来治愈和奇迹每座寺院里都有一座大钟，每个教堂里也一样。
每天清晨，人们听到钟声响起，就开始一天的劳作。
每当听到钟声，一行禅师都会让大家安静下来，体会自己的呼吸，体会当下，让大家知道，活在此时此刻，就是一种奇迹。
一直以来，我们让身体过度劳累，我们忽视身体。我们在电脑前耗上几个小时后，可能完全忘了自己还拥有一个身体。身体很孤独、很紧张。
我们匆匆忙忙，但我们却心不在焉，心神不宁。我们的身体在这里，但心却在别处——在过去，或在未来，被愤怒、沮丧、希望或梦想所占据。
但只有当我们的身心在一起时，我们才真正地活着。
一天之中要有意识地提醒自己，感受身体的存在，照顾好我们的身体。
在这一刻，你可以享受呼吸，释放身体里的紧张，然后微笑。
身体是生命的一种奇迹，就像我们身边的一切——绵绵细雨、新鲜空气、美丽鲜花，都是一种生命奇迹。
在简单寻常的事物中得到安慰，珍重每个此时此刻。

它可能是喝一杯茶，等一场雪，一次散步，一段陪伴，心怀愉悦、美好、简单，好好生活，每一件寻常事都可以是治愈自己的练习。
牢牢地安顿在内在岛屿上，我们就有安全感成长于大家庭的孩子，有着更广阔的成长空间。父母吵架的时候，孩子总是可以逃离到叔叔阿姨那里。除了父母，他们还有其他人可以寻求庇护。
如今，家庭结构发生了变化，一家三口的小家庭变得更为普遍。
有时，在这种小家庭里，每个人都没有足够的空气呼吸。
父母之间出现问题时，整个家庭就会受到影响，房子里的气氛变得沉重，孩子没有地方可以逃离。
他们只能走进卧室，把门锁上，独自待一会儿。
痛苦的种子伴随孩子成长，未来，他又将这些种子传递到自己的孩子身上，让孩子觉得自己无家可回，没有归属感。
归属感、安全感和舒适感，是人的基本需求。
如果有房子才有归属感，那么归属感就会非常脆弱，我们需要一个可以一直依赖的庇护所、一座内心的岛屿。只要牢牢地安顿在内在岛屿上，我们就有安全感。

精神上有可以依赖的庇护所，我们可以花时间重新发现、重新恢复自我，变得更加强壮，直到我们准备好再次出行。
我们有时需要一个盛大的仪式越南有一个特别的节日，如果你的仙人掌快要开了，就可以借机邀请朋友们来庆祝。
在花开之前，你会对它完美盛开的日期作出预期，然后写贺卡邀请朋友们前来赏花。
之后，你要准备上好的茶、丰富的菜肴和一种特别的麦芽糖。
麦芽糖是自己做的，要摘下最好的小麦，泡在温水里，泡发后和糖蜜一起熬煮。
熬到浓稠之后，他们会捡来光滑的鹅卵石洗净晒干，把麦芽糖涂在上面，所以，他们所说的麦芽糖，是裹了甜味的石子。
喝茶时，他们会舔舔麦芽糖。
除此之外，主人还要仔仔细细地打扫房屋。
到了花开的那天，家里就像过节一样热闹，亲朋好友都赶来相聚，享受轻松自由、友爱愉悦的氛围。
我们有时需要一个盛大的仪式，就像中国人的年夜饭。

每个人在各自的生活里经历了那么多风风雨雨，最后只要有惊无险地、平安抵达年夜饭的餐桌前，就值得庆祝。
也许你不会用这样一场盛大的仪式来庆祝花的绽放，也许你不会制作鹅卵石麦芽糖之类的东西，但你依然可以拥有一些仪式，心怀愉悦、美好与简单，与亲朋好友喝茶、聊天，这些美好的精神体验，会让你加倍体会到生活的幸福感。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

有些东西，你懂得越多，活得越好原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月26日 21:07有些东西，你懂得越多，活得越好前段时间有个让人看了严重不适的新闻。
63岁的王阿姨到杭州一家医院就诊，她肠胃不好，想检查一下。
结果结肠镜检查发现，她得了结肠黑变病。
正常人的结肠是红润的，而王阿姨的结肠布满了棕黑色的花纹。
医生介绍，形成大肠粘膜黑变的最常见因素，是大剂量的蒽醌类药物及刺激性泻剂等，对大肠粘膜上皮细胞的损害和凋亡。
市场上很多以“排毒”、“养颜”、“给肠胃洗澡”为卖点的保健品都含有蒽醌类药物，包括王阿姨已经服用了三年之久的酵素。
什么人的钱最好骗？
西班牙小说家塞万提斯说：“只要是科学，都不会骗人，受骗者正是不懂科学的人。”

的确，懂一点营养学，就很容易分辨新概念背后的原理，经不经得起推敲；学一点量子力学，才知道号称1分钟读完一本书的“量子波动阅读法”，和量子力学毫无关系……
今天的三本书，就带你在科学中了解自己、了解人类。
《人体简史》一些鸟类和哺乳动物能够一次只关闭一半大脑，这样，一半大脑打盹儿，另一半大脑可以保持警惕，这也是你为什么睡觉时不会从床上掉下来的原因；瘦人比胖人有更多的肠道微生物，瘦人拥有吃不饱的微生物，至少部分解释了他们为什么这么瘦；你接受的教育越多，患阿兹海默病的概率就越小，拥有不断探索的活跃大脑，可以阻挡阿兹海默病的侵袭；一个身高只有你一半的孩子跌倒在地并撞到头，他感受到的冲击力仅为成年人的1/32，这就是为什么小孩子似乎总是运气好得坚不可摧；有证据表明，哺乳的母亲会通过乳腺导管吸收婴儿的唾液，通过免疫系统进行分析，根据婴儿的需要调整抗体的数量和类型，生命是不是很神奇？
《人体简史》是一部人体百科全书，我们的身体从30亿年前漂浮在浅海里的单细胞斑点开始，经历了漫长的演化，才造就了现在这个独一无二的你。
比尔·布莱森｜文汇出版社

作者比尔·布莱森探访了牛津大学、哈佛大学、斯坦福大学等18个国际领先的学术研究和医疗机构，把人体的每一部分从简单的介绍到深入的研究，从外表到内里，从健康到疾病，都用浅显幽默的语言表达出来。
与历史上任何时代相比，当今人类的寿命得到大幅延长，但这是有代价的。
哈佛大学人类进化生物学教授丹尼尔·利伯曼指出：“自1990年以来，人类寿命每增加1年，只有10个月是健康的。”
我们很好地延长了寿命，却未能很好地延长同等的生活质量。
衰老是所有物种共同的结局，它始于生物体内部，任何人都不可能永远逃避它，但你可以采用谨慎的良性生活方式来减缓这个过程。
《端粒》人是从什么时候起开始衰老的？
2009年，伊丽莎白·布莱克本和另外两位同行因为发现了端粒及端粒酶在衰老中的作用，获得诺贝尔生物学奖。
端粒是存在于染色体末端的一小段DNA-蛋白质复合体，作用是保持染色体的完整性和控制细胞分裂周期。
它就像染色体头上的一顶帽子，细胞每分裂一次，端粒就多短一点，当端粒不能再缩短时，细胞就无法继续分裂了。
越来越多的细胞不能再继续分裂了，人就变老了。
所以，端粒被科学家们称为“生命时钟”，它在决定动植物细胞的寿命中起着重要作用，端粒越长，我们的健康水平就越高、寿命就越长。
端粒的长短，和遗传因素、生活方式息息相关。
慢性压力、负面思考、人际矛盾、不和谐的社群关系，都会伤害端粒。

伊丽莎白·布莱克本｜湖南科学技术出版社在《端粒》一书中，布莱克本给出了一个好消息，端粒的衰退并非不可逆，如果能改变心境和日常行为，就能有效保护端粒。
细胞可以再生，机能可以重建，如果想让肌肉更有力，就要经常使用它；如果想要承压能力更大，就要经常适度打击它。
偶尔给身体和精神适度的锻炼，才是符合生物学规律的养生之道。
《病毒星球》一场持续两年的新冠疫情，让我们切身感受到病毒的力量，它轻而易举就打断了我们的生活，甚至摧毁一个家庭、给人带来重创。
早在人类出现之前，病毒就占领了这颗星球，它们历经高温、酷寒或干旱等极端条件，仍然无处不在。
《病毒星球》中写道：每升海水中含有多达1000亿个病毒颗粒，整个海水中的病毒颗粒数大约是10的31次方，如果它们排成一队，长度会有4200万光年；海洋里的病毒每年会在不同宿主间传递大约10的24次方个基因；地球上10%的光合作用是病毒基因开展的，也就是你每呼吸10次，就有一口氧气是病毒惠予的……

卡尔·齐默｜广西师范大学出版社无论是感冒病毒、HPV病毒、禽流感、埃博拉，我们对它们知之甚少，每一次疫情的爆发和流行，并不是只因一个人吃了一个野生动物那么简单的感染。
在此之前，病毒早已在我们周围活跃了许久，它们不断地感染、被制服、隐匿、逃脱、再感染、突变、混合、跃迁，直到有一天被满世界跑来跑去的人带到全世界……
“病毒”包含了两面性，一面是能给予生命的物质，另一面则代表致命的毒液。病毒在某种意义上的确是致命的，但它们也赋予了这个世界必不可少的创造力。
人类已经和病毒组成了难以分割的混合体。
移除了身上的病毒基因，我们可能根本无法活着从子宫里生出来，而人在日常生活中抵御感染可能也是借助了病毒DNA的帮助。就连我们每日呼吸的氧气中的一部分，也是海洋中的病毒和细菌共同产生的。
创造性和毁灭性，在病毒的身上完美结合。
王小波说：“科学是理性的产物，它是世界上最老实、最本分的东西。”
科学的道理，不是来自某个权威，而是理性的事实、推理、验证。
哪怕是牛顿作出的判断，你也可以用事实和实验来反驳他。
我们每个人都曾被科学启发、被科学改变。

在科学面前，我们知道了自然客观规律，不以人的意志为转移，学会心存敬畏；在《进化论》里，我们懂得“物竞天择，适者生存”的生存哲理；在《时间简史》里，我们探索时间、宇宙的起源，领略宇宙学的奥妙……
借助科学，我们学会客观公正地了解世界、考察世界。
你最喜欢的一本科学书是什么？
读科学书对你来说有怎样的乐趣？
科学又怎样改变了你的世界观和生活？
和我们分享你和科学书的故事，有机会参与腾讯视频科学读书会的分享，和科学家面对面。
同时，我们还将在参与问卷调研的用户中，送出三本好书。
用视觉谱写的奥运历史——《荣耀之路：镜头里的奥林匹克（精装版）》；《儿童科学探索立体书—飞机动起来》，超好玩的飞机立体书！
点击“阅读原文”，参与问卷调研，分享你和科学书的故事吧！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文阅读原文

凡事想到下一个人，就是最好的修养原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月27日 21:06凡事想到下一个人，就是最好的修养哪些行为让你觉得一个人特别有修养？
豆瓣网友蕾说，他们办公室的椅子没有靠背，到了冬天，大家都会把大衣挂在门口的。
有一个同事，整天要么穿着大衣，要么放在腿上，总之从来不跟别人的衣服挂在一起。
同事们觉得奇怪，集体问他为什么，是嫌我们的大衣不干净吗？他说恰恰相反，自己抽烟，衣服有烟味儿，不想把别人的外套也粘上烟味儿。
蕾说：“当时我觉得他整个人简直变得闪闪发光。”
在《100个基本》中，松浦弥太郎写过一段话：上厕所的时候，要想到下一个用的人；扔垃圾的时候，要想到将垃圾送到垃圾场的人、回收运输的人、处理垃圾的人；做杂志的工作，要想到校稿的人、印刷的人、装订的人、将书运到书店的人、为我们卖书的人，以及读者……
无论做什么事，你的心里，想到下一个人，就是最好的教养。

松浦弥太郎｜湖南人民出版社林志玲在她的修养课里讲过一个故事。
一位先生打出租车去机场，天空忽然下起大雨，他拖着很重的行李箱站在路边，等了好久都打不到一辆车。
天越来越晚，雨越来越大，他心里急死了，再打不到车，就赶不上飞机了。
终于，一辆已经载有一位乘客的出租车在他面前停了下来，车里的乘客下车，独自打伞消失在了茫茫雨天当中。
等车的先生赶紧上了车，向机场奔去。
他看了看时间，如释重负地对司机说：“幸好刚才那位乘客在这里下车，不然我还不知道要等多久。”
没想到，司机却说：“刚才那位乘客吗？他本来是要去前面的小区，离这里步行得20多分钟呢。
他看见你拉着箱子，这么晚在路边等车，又是一副很着急的样子，猜你可能是赶飞机要误点了，这才提前下了车。”

听起来是很难得的善良，其实在我们普普通通的生活中，有很多幸运的时刻，是因为上一个人的成全。
电梯就要关门，你飞奔过去，赶上了，没有迟到，也许是里面的人按了开门键，或者拖慢了进电梯的速度。
而没能赶上电梯，多等了三分钟导致迟到的不幸，可能是因为里面的人赶紧按下了关门键。
读书的时候，学校图书馆在座位下面放了一个小筐，方便大家把书包、衣服放在椅子下面，这样也能节省更多位置。
每当期末将近，图书馆都会一座难求，你也会看到不同人的个性和修养。
有的人主动把东西放在筐里面，不多占座位；或者发现有人正在自己周围找座位，会主动把书包收起来，腾出位置；有人会视而不见，我行我素；最让人无语的人，你主动问他“这里有人吗”，他头都不抬说“有人”，但可能一上午都不会来人，只是占着座位不想让别人离自己太近。
这种小事可能不会影响到一个人的成绩如何、找不找得到工作，但却能看出一个人在团队合作里的作风，甚至格局的大小。

去年年初，李湘租房事件引起轩然大波。
她在三亚租了一个民宿做直播，退房时房间里一片狼藉，院内垃圾成山，气得房东发视频吐槽。
事情曝出后，李湘团队发声明说离开前已经请了保洁人员打扫干净，对房屋造成的伤害也给予了赔偿。
但房东立刻晒出证据，打扫卫生是视频发出后李湘团队才做出的公关危机，而且影响到了后续租客的入住。
事件中一个细节是，李湘的三亚之旅带着孩子，无论是走之前打扫、还是走之后打扫，她和团队的一言一行，都看在孩子眼里。
也许她在课堂上学到了很多为他人着想、不给别人添麻烦的道理，但生活中上演的却是一幕幕只要我方便、我开心就好的戏码。
修养不是道理教出来的，也不是花钱堆出来的，而是靠着发自本心的善意，形成的自我行为规范。
也就是说，想到下一个人、为别人多考虑一点，并不是因为法律规定如此、老师要求这样，而是我要求自己是一个尽量不给别人添麻烦的人。
好的修养，包含了两个方面的要求：

一是对自我的约束。
做任何事情都有自己的规范和自我要求，自律自重，不随性而为。
二是对他人的尊重。
懂得设身处地地换位思考，不把自己的方便或快乐建立在别人的痛苦之上。
虽然说修养不能当饭吃，也不能直接让你赚到更多钱，但人是万物的尺度，任何一个在职场上能获得长足发展的人、任何一个持续成功的企业，心里一定都能把“人”放在至高的位置上。
稻盛和夫刚刚创办京瓷时，他的目标是把自己研发的精密陶瓷技术发扬光大，但之后的经营过程却不怎么顺利。
创业第三年，有十几个员工到办公室“逼宫”，他们态度强硬，要求提升福利待遇，还有未来保障。
经过一番促膝长谈，稻盛和夫解决了这次危机，但这次事件也让他陷入思考，如果一个企业只是为了实现个人的抱负，而不考虑员工的生活、不能给他们带来幸福，那么经营不了几年，就会分崩离析。
从此以后，稻盛和夫把“追求全体员工物质和精神两方面的幸福”当作公司的使命，让京瓷一度走上世界500强。
对于员工来说也是如此，工作的时候想到尽量不给下一个人添麻烦，就会把自己的本职工作做好；想到下一个人不用费力就能看懂自己的方案，就会要求自己把方案做得清晰完善；想到要让和自己对接的客户在公司做出更好的业绩，就会把自己的方案做得精彩，能给对方加分……
职场的竞争力，就是在一次次自我完善、一次次合作共赢中提升的，而这些，靠的就是凡事想到下一个人，不给人添麻烦的自觉。

稻盛和夫说：“真正的利他，其实就是利己。”
自己的工作做好，队友不必把精力花在为你填坑上，整体的工作成果才会更好，你的收益也会更大；每次进家门换上拖鞋，把自己的鞋子摆好，其他人进来不用东翻西翻找鞋子，看着整齐的家，也会忘记工作的疲劳；洗漱后，清理好地面上的水和头发，家人就不会不小心滑倒，自己也少了很多麻烦……
凡事想到下一个人，并不是一味的迁就与讨好，而是寻找共赢的结果。
有修养的人，会通过一个个不经意的善意举动，获得更多人的支持，成就更好的自己。
这一年，你读了多少书？听了多少书？
阅读给了你哪些收获与成长？
长按识别下方二维码登录十点读书app查看你的“2021年度收听报告吧”！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

有种能力，只有读书才能给你原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月28日 19:46有种能力，只有读书才能给你中国青年网校园通讯社曾经围绕大学生读书话题，对全国864名大学生进行问卷调查，结果显示：近一半学生每天读专业课以外的书籍的时间不足半小时，40%以上的学生每月读书不足一本，将近60%的学生对自己读书的情况不满意。
在此之前，日本全国大学生活协同组合联合会也发布过一项数据，大学生的读书现状更不乐观，53%的大学生一天的读书时间为零，大学生一天的平均读书时间为23.6分钟。
没有读书，不代表他们没有看字读句，大部分时间，他们把注意力放在电脑、手机上，浏览网站、刷新闻、看文章。
“网上不是什么都有吗？不看书也没有什么吧？”
的确，网上每天不断在更新巨量的信息，除了有最新的新闻以外，还有古往今来的故事、与其相关的解释、各种深度不同的分析……很多读书工具，不用刻意去读纸质书，利用网络的便利浏览各类信息和知识，也没有错。
但是《只有读书人才能达到的地方》的作者斋藤孝认为，在线阅读和读书之间存在着明显差异，那就是“体验”不同。

斋藤孝｜中国青年出版社在线浏览时，我们常常不能耐心且专注于某个内容，而是快速地看完之后，急着跳转到其他页面。我们往往被更有趣的、更吸引眼球的内容所吸引，专注于一个内容上的时间变得越来越短。
而读书可以提升人的专注力，缔造人的“深度”，它不仅可以帮助你提高思考能力、想象力，当你陷入困境、茫然无措时，读书还可以给你前进的力量。
如果想塑造完美的自我、丰富自己的人生阅历，那么读书就是人生中必不可少的一部分。
有一位音乐人说，越来越多人利用网络听音乐，如果一首歌是付费收听的，就要给用户先试听一段。
音乐平台会选择把副歌作为免费试听，让用户决定买不买。
这样一来，音乐人制作音乐的方式也变了，他们会从制作副歌开始，而忽略前奏。
用户的专注力也逐渐下降，他们没听完这首歌，就迫不及待地去找下一首。
2015年微软公司发表的数据显示，现代人能够专注于一件事情上的时间仅有8秒。
浏览网站上零散的文章时，我们的身份是“消费者”，而不是“读者”，我们自己把握着主导权，不断选择自己更感兴趣的内容。

认为“这个不怎么样”、“这个没意思”就马上舍去，认为“这个太有意思了”就不断地消费下去。
但当我们决定阅读一本自己敬重的作者的著作时，就会正襟危坐，保持洗耳恭听的姿态。
就像你和作者对坐在书桌前，听他娓娓道来，也许中途他会聊到一些无聊的事，但你也不会轻易离开桌面，而是耐心听他说完。
如果是托尔斯泰、尼采、路遥这样的伟大作者，就算他讲的东西不合你的心意，你也很难放弃和他交流的机会。
如果人们仅仅是和身边最亲近的家人、朋友沟通，那么这种沟通其实和其他动物没有太大区别。
人之所以是“智人”，是因为智慧的存在，智慧让我们能和不同时代、不同成长背景、不同地域的人交流所思所想。
不读书，就好比失去了作为智人的自豪感和优越感。
法国作家加缪说：“重要的不是活得最好，而是活得最多。”
读书其实就是让我们活得最多的一种方式。

你读了一本小说，小说里有一个人物，他活了一辈子。
你读完了，你也体验了一种人生，多活了一辈子。
神经科学的研究显示，当我们将自己的情感融入到书中登场的人物来阅读时，我们大脑的活动状态和实际体验时的脑活动状态非常接近。
而这些体验，也影响了人格的形成。
你也许很幸运，生活平稳顺遂，没有经历过太大的打击，但当你看《活着》的时候，你跟着主人公一起面对意外、面对失去，你体验了人间痛苦悲伤的一面，也学会了理解别人的处境。
你也许很不幸，遭遇了常人无法体会的痛苦，但当你看《活着》的时候，福贵经历过短暂的富贵，大半生都在经历磨难，家人一一离他而去，而他却坚韧地活着，你看到韧性的力量，更懂得珍惜当下的智慧。
你不必真的经历过生死时速，才懂得生命的可贵，不必真的在尔虞我诈中摸爬滚打，才看清人性的复杂。
一个人能获得的亲身体验是有限的，但是通过读书获得的体验却是无限的。
我们在书里洞察世事、了解人性、丰富想象力、提升思考力。

在《只有读书才能达到的地方》中，作者提出通过读书锻炼思考能力的两个技巧。
首先是结合自己的情况来思考，自问“对我来说，这意味着什么？”“如果换成是我，我会怎么做？”
比如在读《小王子》的时候，小王子的星球上盛开了一朵玫瑰花。小王子非常爱护这朵玫瑰花，无微不至地照料着它，后来玫瑰的态度和言行变得反复无常，小王子无奈之下决定离开自己的星球，开始宇宙旅行。
当他看到地球上成千上万的玫瑰后，意识到自以为很独特的玫瑰，其实只是成千上万的玫瑰中普普通通的一朵而已，于是感到很悲伤。
这时来了一只狐狸，狐狸说：“因为你为你的玫瑰花费了时间和心血，才使你的玫瑰变得独一无二。”
对你来说，你倾注了大把心血的人是谁？像狐狸一样点醒你的人又是谁？你们之间的关系怎么样了？
另一种方式是在书中选出自己最喜欢的三个章节。
带着这样的出发点，读书变成了寻找亮点的过程，就不会那么枯燥。
找到亮点后，用笔圈出来，那是这本书的高光时刻，也是作者和你共鸣的时刻。
选择出三个章节后，思考为什么特别喜欢这三章，它有怎样的魅力等等，再讲给其他人听，你的判断力、思考力、表达力，都在这个过程中得到了锻炼。
北大中文系系主任陈平原曾说：“读书本身没有什么了不起，但读书这个行为，意味着你没有完全认同这个世界，你还在追求个人的板块，你还有不满足，还在寻找另外一种可能性，另外一种生活方式。”

无论是怀着一定的诉求，还是打发时间的消遣，每天给自己一段时间，把注意力从电子屏幕上移开，转向书籍。
你会从先贤智者那里，获取更多的力量与治愈。
不久你就会发现，人生的路，早有导向标；人生的难题，早有已解的答案。
这一年，你读了多少书？听了多少书？
阅读给了你哪些收获与成长？
长按识别下方二维码登录十点读书app查看你的“2021年度收听报告吧”！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

好的关系，都有一次幻灭原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月29日 21:02好的关系，都有一次幻灭热播剧《完美伴侣》里，两对夫妻的组合看上去很完美，都是一个热衷事业、一个注重家庭，但是组合在一起，日子却过得越来越窒息。
第一对是从校服到婚纱的爱情，妻子为了婚姻放弃工作，做全职主妇。
丈夫的事业越来越好，把妻子的位置也放得越来越低。一个整天在外面忙，一个永远找不到丈夫。
妻子在二胎怀孕流产后，决心离婚，重回职场。
另一对一开始看上去很甜，张鲁一的丈夫角色，在朋友的介绍下得到了一份高薪的工作，还买了豪车。
可惜他没什么事业心，常常为了孩子的事耽误工作，结果被公司解雇。
高圆圆饰演的妻子，是个雷厉风行的女强人，她在丈夫身上找不到中年人该有的担当，对他失望至极。
为了不拖累妻子，张鲁一提出离婚，一对别人眼中的“完美伴侣”也要分崩离析。
有人说，这片子取名叫《完美伴侣》是来诈骗的吧？明明是一身毛病、一地鸡毛。

的确，婚姻可能是最具欺骗性的买家秀和卖家秀。
想象中的婚姻是和让自己心动的人在一起，珠联璧合、举案齐眉；真的走进婚姻却发现婚后的伴侣好像换了一个人。
这种感受，无论男女。
对完美婚姻想象的幻灭，是婚姻的必修课。
联合国统计局的数据显示，离婚通常发生在婚姻早期，在婚后三到四年时达到峰值。
2019年浙江省的一项司法大数据也表明，离婚的高峰期不是七年之痒，也不是孩子高考之后，而是婚后的2-6年。
在这个阶段，两个人一方面要完成自身家庭角色的转变，另一方面要完成不同生活方式结合在一起的痛苦磨合。
在心理学上，一段成熟、长久的感情大概分为共存期、反依赖期、独立期、共生期四个阶段。
共存期，彼此强烈吸引在一起；反依赖期，两个人都试着在关系里寻找自由；

独立期，双方试着尝试新的生活模式，矛盾爆发期；共生期，意味着俩人历经磨合，找到了那个双方都可以接受的相处模式。
大部分没有走到最后的感情，都被卡在了反依赖期和独立期，有的人既期待婚姻、又不想被婚姻捆绑，有的人不知道如何面对过去和现在的反差。
加拿大的克里斯多福·孟在《亲密关系》中提到：在爱与被爱的过程中，我们都曾经历过痛苦、恐惧，也体验过狂喜与极乐，我们渴望建立永恒真挚的亲密关系，却又害怕再度受伤。
克里斯多福·孟｜湖南文艺出版社没有人能年复一年地活在火辣、热情、浪漫的亲密关系之中，但我们能在亲密关系的旅途中，学习面对自己最好以及最糟的特质，学习接受和放手，最终找到通往爱和幸福的桥梁。
婚姻是很有弹性的。
有的夫妻，即使经历了出轨这样的伤害性事件后，也有能力修复自我，疗愈婚姻，重新建立更加真诚、稳固的关系。
有的夫妻，看似岁月静好，却因为过度理性的牺牲与权衡，彼此折磨，两败俱伤。

婚姻质量好坏的决定性因素，在于双方是否保持着坚定的自我成长意识。
《亲密关系》里有这样一对夫妻。一天，妻子看到电费单，被上面的数字吓到了。
她赶忙和丈夫讨论起来，然而没说几句，就变成了争吵。
妻子抱怨电费太高没钱去度假；丈夫则埋怨说自己整日加班，已经拼命赚钱了。
顺着加班这件事，妻子又开始抱怨因为加班太多，两人独处的时间越来越少了；而丈夫则觉得妻子有点无理取闹，因为两个人前几天才一起吃过晚餐……
吵了一会之后，丈夫选择逃避。他借口去超市买牛奶，"逃离"了冲突现场。这样一来，丈夫就可以远离痛苦的核心了。
这样的场景在生活里太常见了。
当我们冷静下来看这个吵架的过程，往往会发现，吵架的缘由并不是什么大事，我们说的话和事情也没有太大的关联。
有时候我们只是下意识地选择用言语来伤人，同时替自己的行为找个符合逻辑的借口。
实现真正的亲密，需要的不只是沟通上的技巧，更需要心灵的连接。
克里斯多福·孟把这个过程分解为：月晕期、幻灭期、内省期、启示期。
月晕期就是蜜月期，两个人看彼此的时候都加了一层完美滤镜，怎么看都顺眼，如胶似漆，亲密无间；幻灭期，双方开始看到对方的缺点，这个人怎么根本不是我看上他的时候的样子，内心生出

失望和遗憾；内省期，对方的缺点越来越多，同时，自己也有机会从中反省自身的问题，是不是我看他的角度变了？是不是我自己也变了？我们开始正视内心真实的自己；最后的启示期，两个人接受对方的不足，也看到自己的不足，共同成长，寻找爱的真谛。
在经历亲密关系带来的考验时，我们学着面对内心不舒服的感觉，面对自己的不完美，也学着真实地表达自己，让对方认识你的本来面目，你也才能看到对方本来的样子。
这种心灵的爱不是靠那些让关系升温的技巧得来的，而是跟随内心感受，用真诚的沟通和态度换取的。
当学会平静地面对自己的感觉，只要问题所唤醒的感觉得到了妥善的处理，问题就会神奇地转化为一份礼物。
现代人越来越独立，一个人就一个人，仿佛无所不能。
但是一个人要成熟，必须走出去，在与人交往的过程中学会同理心与共情力。
而对亲密关系的学习更重要，它让我们体会心与心之间的连接，灵魂与灵魂的碰撞。
这里的亲密关系并不仅限于男女的爱情关系，与父母、与伴侣、与子女，甚至与最好的朋友。

只要两个人的关系深到一定程度，内心向对方敞开到一定程度，无论是家庭、朋友、恋人，都算是亲密关系的一种。
学习如何做自己，同时在关系中与他人互动，在关系中实现自己的成长，是每个人的必修课。
我们要投入几个月、几年，而不是几天、几小时的时间，通过很深的互相了解，才能形成一段互相熟悉和喜欢的亲密关系。
婚姻关系里，不只有风花雪月，更多的是柴米油盐；亲子关系里，不只是母慈子孝，更多的是两代人的隔阂与争端；人际关系里，不只是理解与体谅，更多的是误解与不耐烦……
打破对完美的想象，不放弃对关系的耐心、对自我的探索，才能在这些日常琐碎中拥有“相看两不厌”的关系。
这一年，你读了多少书？听了多少书？
阅读给了你哪些收获与成长？
长按识别下方二维码登录十点读书app查看你的“2021年度收听报告吧”！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

过年最不爱听的话，如何优雅地怼回去？
原创 十点签约作者 十点读书 2022年01月30日 21:04过年最不爱听的话，如何优雅地怼回去？
春节就在眼前，你是不是准备好迎接来自各路邻居亲戚、七大姑八大姨对你的灵魂拷问了？
“考得怎么样？”“年底拿多少奖金？”“怎么没带对象回来？”……
各种无敌连环夺命题，让你怀疑自己是不是真的没有活出人样，恨不得连夜扛着火车回外地。
但是，知识就是力量！
如果我们搬出各路作家大神来助阵，把他们的犀利言辞为我所用，就可以优雅应对一切不想正面回答的难题，让问出这些问题的人知难而退。
来看看作家们是怎样面对这些世纪难题的吧！

“怎么没带对象回来？”
“别挑了，差不多找个得了，再不嫁人就没人要了。”
单身青年的婚恋状况，总是一家人聚会的焦点，仿佛除此之外就没有别的共同话题。
你可以用埃里克-埃马纽埃尔·施米特的话回答：“别硬要我热爱什么东西吧！”
感情宝贵，我就是这样不轻易动情的人。
也可以告诉他，你相信艾利奥特·霍尔特说的话：“不要把自己的幸福建筑在和男人的情感关系上。”
最后，再送出去年抛弃了世界首富比尔·盖茨的梅琳达的奉劝：“不以任何别人的观念为生活目标。别人的价值观，倘若不是你认同的，就不用妥协。”
“一个月挣多少钱啊？年底拿多少年终奖啊？”
“月薪早就过万了吧？”
“上大学有什么用，还不如你初中毕业的表弟开养鸡场挣钱多。”
排在婚恋状况之后的最受欢迎话题，就是赚钱。
蒙田说：“一切对财富的过于仔细的关心，都散发着贪婪的气味。”
这么说好像攻击性太强，委婉一点，用是枝裕和的话说：“这世界有钱能买到的东西，也有钱买不到的东西。”
你随口提问，我认真敷衍。

“怎么还不生孩子啊？不生孩子老了病了怎么办？”
“准备生二胎了吗？你看跟你一样大的，都生三胎了。”
如果你个性温和，可以借用考特尼·侯德尔的话：“已经有足够多的人了。我没必要再为这个世界添加人口。”
如果个性火爆，那就用杰夫·戴尔的说法：“不管你有一个孩子、一打孩子还是没有孩子，人生都会有遗憾。”
又如果你觉得这样多少有些不礼貌，则可以引用蒂姆·科瑞德的话：“如果你生命的终极目标是你的孩子，那你的孩子们的生命的终极目标又是什么，生养你的孙辈吗？
每个人生命的终极意义难道不在于其本身吗？如果不是，那无限繁衍下去又有什么意义？”
空气突然安静，对方陷入了沉思……
“一年不见，你老了不少啊。”
“你小时候可好看了，大了怎么有些长歪了？”
“怎么这么胖了？日子过得挺舒服啊。”

许久不见的人，一上来难免先对你的外貌评头论足。在一些人的观念里，跟你关系好，才会直戳你的痛处。
但不管被多亲近的人戳到了，心里都不舒服，这时候你需要建立自己的边界。
马塞尔·埃梅说：“你们不觉得，一个人离完美相差十万八千里呢，还是少谈自己的容貌为好吧？”
“要是你的思想足够美好，那就不用担心体重飙升。”休伯特·范登伯格这样表明自己对体重的态度。
当然，你也可以直接用山田宗树的话怼回去：“我活着不是为了取悦你。”
“他还是个孩子。”
“别跟个孩子计较，你大你让着他点。”
传说“中国人四大和稀泥”：来都来了，都不容易，大过年的，还是孩子……
如果春节期间遭遇“熊孩子”攻击，那就独占两元。
北野武说：“小孩不懂规矩，是因为没有可以作为榜样的成年人。”
朱迪·皮考特说：“你的自私可能让你意识不到自己的错误。”

“买车了吗？买房了吗？”
“这么多年也没混出个名堂，还不如回来发展。”
总有人替你评估自己成不成功、给你出主意。
北野武说得好：“不管你怎么努力都实现不了的梦想，在这个世界上多了去了。”
但是“自己没有想象中那么厉害就放弃吗？”
这是来自今敏的灵魂拷问。
无论如何，每个人有自己选择的生活，就像稻盛和夫所说：“如果我的人生一帆风顺，完全没有经历挫折和艰辛，我就不会去努力磨炼自己的心灵，我恐怕会成为一个不懂得体谅和同情他人的人。”
“怎么这么大了还喜欢收集玩具、做手工？”
“搞这么花里胡哨的东西有用吗？”
有人操心的范围特别大，不只收入、婚恋，还有别人的爱好、生活方式。
诗意的说法，可以采用珍妮特·温特森的说辞：“我们不能只是吃、睡、狩猎和繁殖，我们是追求意义的生物。”

犀利的回击，则可以引用陈忠实的名言：“看不顺眼的事，看多了就习惯了。”
“看到人也不知道打招呼，越大越没出息。”
“你这么内向可不行，在外面能混得开吗？”
凯特·莫顿说：“说句不怕你介意的话，我比较喜欢安静。”
云也退也说：“害羞表明是一个谦虚、诚实的人。只有没能进化到顶端的灵长目才整天同吃同住，成群结队地晃来晃去。”
归根结底，就像小川糸说的：“长大成人后，什么事最轻松？就是不需要再和不想往来的人继续来往，不是吗？”
作家这些话，有的很温和，有的很毒舌，其实最有用的，是加·泽文的话：“要想生活没烦恼，该管住嘴的时候就得管住嘴。”
自己不想聊的话题，也不要打听别人的。
尊重隐私，保持边界，是和睦相处的不二秘籍。
当然最重要的，是祝你不要遇到这样的问题，过个舒心的新年！
这一年，你读了多少书？听了多少书？
阅读给了你哪些收获与成长？

长按识别下方二维码登录十点读书app查看你的“2021年度收听报告吧”！
▼作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

想通这一点，就不纠结了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年01月31日 19:28想通这一点，就不纠结了日本作家松浦弥太郎说：“那些经常困于不安和焦虑的人，对未来往往有’想太多’的毛病。”
工作需要联系一个合作伙伴，想了很久不知道怎么开口，害怕被拒绝，甚至要想好了如果没有谈成该怎么和上司交代。
拖到无法再拖了，和对方联系，却出奇顺利，只是白白浪费了一番纠结和宝贵的时间。
和同事因为工作的事争论了几句，怀疑对方是不是故意和你过不去，以后工作会不会更为难自己。
精心挑选照片、措辞，发了朋友圈，没有几个人点赞、评论，内心也掀起一阵波澜，为什么朋友们都不关注自己了……
大多数毫无意义的纠结、焦虑，是太在意别人看自己的眼光。
《别想太多啦》是一本情绪治愈指南，作者名取芳彦说：“你太在乎，别人才有了伤害你的能力，所有的烦恼都来源于想太多。关闭那些声音，把人生调成静音模式，才能找回人生的主动权。”

名取芳彦｜天津人民出版社每个人都知道盲人摸象的故事，我们看待人生的方式，取决于你的视野和眼光。
假如我们在人生赛场上奔跑，如何看待这场比赛，每个摄影师都会有自己独特的视角。
他们会关注赛跑前紧张的选手、奋力奔跑的选手、第一名脸上洋溢的快乐笑容，或是屈居亚军心有不甘的表情……
无论哪种情况，不同的人会拍摄出不同的画面。
有的人对于原本不必在意的画面按下了快门；有的人记录下可怜的自己；有的人拍下了自己的愤怒；有的人在委屈的时刻按下快门、愤恨不已；有的人怀念过去幸福的自己而感叹现在不幸的处境……
就这样，选错了镜头，忽略了那些能提升自己、也让别人安心的事，记住了那些让自己陷入悲惨境地的事，人生就充满了烦恼。

之所以会选错，其实也是出于人的本能。
人在本能上有四大愿望：想被爱，想被认同，想发挥作用，想被赞美。
从底层逻辑来说，这四个愿望都是希望别人给你的评价，因为人无法离开社会独立生存，只有被认同、被爱，才能建立好的合作关系，共同抵御生存的挑战。
见面要打招呼、发信息要有回应，都是获得认同、让人感到被爱的方式。
作者因为常常给人解答疑惑，在朋友中很有权威，也有很多人问他：“你对我怎么看？”
他总是微笑着告诉对方：“这样的事最好不要问，也是为了您自己。如果我说不喜欢你，您会做何感想？”
所有人都希望获得赞美，不想被讨厌，但是对除自己之外的人来说，我们不会因为对方开心不开心，就改变对他的态度。
讨厌一个人，不会因为“你讨厌他、他很伤心”而发生改变，反而会让你更讨厌他。
如何做人，是自己的事，别人怎么看待你，是别人的事，我们都无法控制自己的喜恶。
在意别人看法的人，很容易过度讨好，委屈自己，甚至以可爱幽默的姿态赢取别人的欢心。结果只会令自己身心俱疲。
唯一有效的努力就是寻找自己想做的事情，找到对自己来说有意义的生活方式。
如此，你在意的是自己对自己所做的事情是否满意，而不是别人的评价。

“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”、“批评是宝贵的建议”，这样的道理虽然每个人都懂，但“逆耳”、“苦口”还是很讨厌。
听到别人对自己的批评，我们本能地会愤怒，这是保护自己边界的方式，但是愤怒之后如何看待这个批评，就体现了不同人格局的不同。
有人会客观分析，对方批评的内容是针对自己具体的某个行为、某种观念，还是全面否定自己的人格？
如果是前者，那是自己可以修正的部分；如果是后者，问题就在对方身上，而不在自己身上。
有的人则相反，只要听到批评，就上升到对自己能力和人格的全面否定，“你就是针对我”、“你就是不爱我了”，对方再说什么也无济于事。
要知道，别人的批评，无论是针对事情、还是针对人格，都不等于彻底否定自己，自己对自己的否定，才会让一个人陷入愤怒久久不能自拔。
随着时间的流逝，对批评者的敌意逐渐淡化，而他所说的话却屡屡浮现在脑海中，这种记忆并不是要你记恨对方，而是看清自己是不是真的存在他说的问题。
而所谓胸怀和格局，就是终有一天你会意识到，无论批评你的人出于恶意，还是说话不好听，如果说得有道理，他就帮你修正了一个问题；如果是毫无根据的攻击，那么你对自己的了解也更加深了一分，对自己更有信心了。

格局变大，就是许久之后忽然意识到，“多亏了那个人”，并对其心存感激的时刻。
世间存在四种人：对自己宽容，对别人也宽容；对自己宽容，却对别人严格；对自己严格，却对别人宽容；对自己严格，对别人也严格。
能对自己严格、对别人宽容，自然是最高的品德，要活得轻松自在，能做到“对自己和别人都宽容”，就已经十分难得。
王小慧的《我的视觉日记》中讲到一个心理测试，说出你最喜欢的三种动物，并且简单叙述一下你喜欢它的原因。
有人最喜欢狗，待人真诚，能死心塌地守护别人；有人喜欢马，做事的时候任劳任怨，挣脱缰绳之后又自由奔放。
而测试的答案是，最喜欢的动物，代表你希望自己给别人的印象；排名第二的动物，代表别人眼中的你是什么样子；排名第三的动物，代表你真正的样子。

每个人眼中都有一个自己眼中的“第一自己”，一个别人眼中的“第二自己”。
有些人缺少“第一自己”的基本判断，只能依靠别人眼中的“第二自己”，就会特别在意别人的眼光和态度。
而一个人最重要的，是自己眼中的自己。
你对他是否满意？他有哪些让自己喜欢的特质？你希望改进他的哪些地方？
对自己用心，是比在意别人眼光更重要的事。
想通这一点，就不那么纠结了。
多给自己一点时间，与自己的内心相处，让真实的自己慢慢成长，一切都会都会慢慢变好。
这一年，你读了多少书？听了多少书？
阅读给了你哪些收获与成长？
长按识别下方二维码登录十点读书app查看你的“2021年度收听报告吧”！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

路遥《人生》：努力向上，本心莫忘原创 十点签约作者 十点读书 2022年02月01日 19:19路遥《人生》：努力向上，本心莫忘杨绛曾言：每个人都会有一段异常艰难的时光，生活的压力，工作的失意，学业的压力，爱的惶惶不可终日，挺过来的，人生就会豁然开朗。
人生本就是起起伏伏，磕磕绊绊，但只要活着，就还有向好的希望。
路遥的小说《人生》里，农家子弟高加林生长在改革时期的陕北高原，父母节衣缩食供他读完高中，高考虽然落榜，但还是能得到其他人可遇不可求的做乡村教师的机会。
机会曾经砸到过他的头上，他也被机会反噬。
人生总是曲曲折折、充满变数。
一年之初，也许你对未来有很多迷茫和不确定，翻开路遥的《人生》，看看同样脱离不了时代局限、环境限制的高加林，怎样面对人生的一波波激荡。
路遥｜北京十月文艺出版社

高加林第一次低谷是他的教师职位被顶替。
在此之前，他是父母的老来子，一路读到高中，虽然是农家子弟，他几乎没怎么跟土地打过交道。
高考落榜，也被安排到村里当了一名教师。
然而很快，大队书记高明楼就用自己刚高中毕业的儿子三星顶替了高加林的岗位。
高加林纵有百般不适，也不敢公然反抗，毕竟自己的学历，和对方是一样的。
他在炕上浑浑噩噩地躺了些日子，攒下的纸烟渐渐抽完了，看到一旁劳作母亲的满头白发，听着父亲的瘸腿一轻一重地在地上走来走去，他告诉自己，不能再这样颓废下去了。
他也要让村里人知道，高加林没有被打倒，他既有智力当教师，也有体力当农民。
就这样，高加林换上农民的一身短打，抡起锄头下地干活儿。
繁重的体力劳动之余，他也没有忘记自己喜欢的文学，他重拾自己过去读报纸的习惯，在国内外大事和诗歌文学中，熨贴一天的疲倦。
虽然现在是满身黄尘当了农民，但他不相信永远就是这个样子。他还年轻，只有二十四岁，还有大把的时间等待转机。

向上汲汲以求，是面对困厄的力量。但追逐的过程中，如果经不起诱惑，背弃初衷的话，也难免遭到反噬。
机会又降临在高加林头上了，叔叔回城做了劳动局局长，稍微运作，就把他调到了县里当通讯干事。
高加林曾经被村支书的儿子顶替教师职位，对依仗势力人脉谋取自身利益的行为，本来是很痛恨的，但轮到自己成为“利益获得者”，他也默默接受了这份不公平的馈赠。
不再是农民的高加林，对农村的女友也开始重新审视。
在村里时，他和巧珍谈起了恋爱。
巧珍虽然不识字，但在高加林最落魄的时刻，她依然用自己的温柔和勇敢鼓舞他、陪伴他。
高加林去集上卖蒸馍，放不下面子、张不开口，巧珍就想办法帮他。
她谎称自己把馍卖了出去，实际上是把馍送给了亲戚，又按照数目拿出自己的私房钱给高加林，还贴心地给他买了一包烟。
高加林在巧珍的热烈追求中得到了爱和温暖，但当他进城工作不久，心思就转向了可以把他带向南京更广阔事业的高干子弟黄亚萍。
高加林告诉自己，跟大字不识的巧珍说不到一起去，也过不到一起，更不利于自己未来事业

的发展。
抵不住“远大前程”的诱惑，高加林背弃了巧珍的爱，转投黄亚萍的怀抱。
而命运仿佛非要抓住他教训一番。
黄亚萍前男友的妈妈为泄私愤，举报高加林能当干事是走了后门，导致他第二次失去体面工作，也不得不和黄亚萍分手。
这时候高加林才意识到，巧珍才是上天给他的礼物，奈何自己不珍惜，巧珍已经嫁作他人妇，他丢失的再也回不来了。
第二次被“贬回”农村的高加林，丢了体面的工作，丢了女友，丢了真正爱的人，甚至还丢了脸面、尊严和良心。
曾经，他拥有一份能将自己的文学才华发挥得淋漓尽致的工作。
地方大雨涨水，他冒雨连夜采访，硬是比其他人早到5个小时，通讯稿件也是一篇接着一篇发表，鼓舞士气。
上级表彰、同事欣赏，事业蒸蒸日上，在十里八村一时风光无两。
所以这次失去的不只是一份工作，更是身份、地位一落千丈的心理落差。
他为了前程“走后门”、“攀附权贵”、“负心”的恶名也在四处传扬，叩击着他和他朴实的家人的心。
当他再次走上村里的道路，已经不仅仅是艰难苦繁的农活，更有村里人的指指点点、戳脊梁骨。
村里有个孩子唱起了信天游——“哥哥你不成材，卖了良心才回来”……

这种谴责和羞辱，让高加林万念俱灰，甚至有了轻生的念头。
德顺老汉再次启迪了他：“你的心可千万不能倒了！只要咱们爱劳动，一切都还会好起来的。
娃娃，你不要灰心！一个男子汉，不怕跌跤，就怕跌倒了不往起爬……”
朴素的语言，蕴含着深刻的人生哲学。这话是在教导高加林，又穿透纸背教导着我们。
是啊，人生谁能没有个波折坎坷呢，跌倒了，爬起来，再前进。就算一时看不到光线，坚持下去就总还有希望。
虽然德顺老汉的口中透露，巧珍的家人不计前嫌，为高加林求情再去村里教书，但高加林此刻大致已经明白：书教成教不成没什么，好好重新开始自己的人生，不要背弃真正爱自己的人，才是最重要的事。
路遥在《人生》的扉页上写道：人生的道路虽然漫长，但紧要的常常只有几步，特别是当人年轻的时候。

也许，没有人的生活道路是笔直的、没有岔道的，无论是路遥的人生，还是高加林的人生，都是如此。
只是在选择面前，本心与欲望的挣扎，常常让人迷失方向。
在一次次选择与被选择汇总，高加林或许都不清楚自己本心，不知道自己要什么。
他只是盲目地追求着“体面”。
教师比农民体面，城里比农村体面，黄亚萍比巧珍体面。
等到经历一番搓磨，才发现那些自己想要摆脱的东西，才是真正珍贵的。
我们常常因为走得太快，而忘记为了什么出发。
迷失了方向，走得再远也失去了意义。
新的一年，点个【在看】，愿你走得更远，初心不忘。
这一年，你读了多少书？听了多少书？
阅读给了你哪些收获与成长？
长按识别下方二维码登录十点读书app查看你的“2021年度收听报告吧”！
▼作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

莫言：好人和坏人，都是可怜的人原创 十点签约作者 十点读书 2022年02月02日 18:13莫言：好人和坏人，都是可怜的人海明威说：“不幸的童年是作家的摇篮。”
这句话可以说是莫言的写照。
莫言出生在一个贫穷饥饿的年代，他吃过树叶、啃过树皮，饥饿的记忆融入骨髓。
孤独的童年、贫瘠的故乡，都化作了莫言笔下精彩的故事。
小说《蛙》，出版于2009年。
莫言｜上海文艺出版社他借“蝌蚪”之口，叙述了乡村女医生万心的故事。
万心的一生，经历了巨变，从万人爱戴的“送子娘娘”，到人人唾弃的“杀人妖魔”。莫言则以小见大，绘就了一幅农村生育史。

书中的大背景，是落后、封建的生育风俗和习惯，传统的接生婆，被称为“老娘婆”。
她们手法野蛮，靠着蛮力把孩子挤出来，生产顺利，她们拿主人家的谢礼；不顺利，则是这家人的“命”，不少婴儿和产妇都死在这种落后的生产方式里。
这样的陋习不知道沿袭了多久，直到姑姑的出现。
姑姑就是万心，学习过新法接生，是乡里的专职接生，她接生的第一个孩子叫陈鼻。
那天，姑姑手提药箱冲进门时，一个“老娘婆”正骑在孕妇身上，使劲儿挤压着孕妇的肚子。
姑姑火冒三丈，一个箭步冲上去，把老娘婆甩到地上。
姑姑对孕妇说：“你不要哭，也不要嚎，想活，就听我的命令……”
说罢，姑姑的手在孕妇肚皮上一摸，孕妇感受到了一种力量，停止了哭泣，配合着姑姑的动作，把大鼻子的婴儿生了出来。
陈鼻刚出生时没有呼吸，姑姑将他倒提起来，拍打他的后背前胸，让他发出了猫叫般的哭声。
姑姑接生的第二个孩子是“蝌蚪”，哥哥姐姐都是头先钻出来，蝌蚪先伸出了一条腿。
按照迷信的说法，这种孩子是来讨债的，但姑姑不信那一套，她知道这只是普通的胎位不

正，扯着蝌蚪的腿，像拔萝卜一样把婴儿拔了出来。
从那以后，姑姑名声大震，截至1957年12月31日，姑姑接生1612次，接下婴儿1645名。
在她做妇产医生的几年，在县乡里接生婴儿的成功率几乎百分百，除了天然的死胎和畸形儿，其余几乎全部存活，姑姑也因强力推行新法接生而被推崇为“送子娘娘”。
1962年，经历过三年欠收的高密东北乡，迎来了空前的地瓜大丰收，大家有了劲儿，生育也迎来了高潮。
姑姑忙起来，这一年，仅一个公社就降生了2868名婴儿，这一批小孩，被姑姑命名为“地瓜小孩”。
然而，人口飙升的压力下， 计划生育政策开始了，到处是“一个不少，两个正好，三个多了”的口号。
此时姑姑已经是公社卫生院妇产科主任，兼任公社计划生育领导小组副组长。
为了让大家转变观念，姑姑想了很多办法。
他们免费发放避孕药，人们嫌副作用太大，拒绝服用。
她想出结扎输精管的技术，凡是生过三个孩子的男人，都要进行结扎手术。

男人们不接受，拒绝手术，计划生育阻碍重重。
在执行政策的过程中，姑姑变成了人人唾弃的“杀人妖魔”。
其中最为人所诟病的，是她让一个怀孕五个月、第四胎的女人做人工流产，结果自己被那家的丈夫打得头破血流。
女人跳河，又因大出血失去了生命。
1979年，姑姑接生的第二个孩子蝌蚪结婚了，妻子叫王仁美。
王仁美憋着一口气，找姑姑要能生双胞胎的灵丹妙药，被姑姑批评了一顿。两年后，他们的女儿出生，出生当天，姑姑就给王仁美放了避孕环。
王仁美又急又怒，呜呜直哭：“凭什么生一胎就不让生了？你姑姑就想立功升官，怪不得都骂她……”
但没过多久，王仁美就又怀上了孩子，原来她找人偷偷摘了环。
王仁美躲到了娘家，姑姑带着计划生育工作队去搜人。
姑姑给了她两条路：一是乖乖去卫生院做引产手术；二是顽抗到底，她们会用拖拉机推倒王家和四邻的房子来搜人。
王仁美被逼出来了。她说：“姑姑，我真佩服你！你要是个男人，能指挥千军万马！”

和王仁美一样偷偷摘环的，还有陈鼻的妻子王胆。
王胆是个侏儒，身高仅七十厘米，第一胎已经是死里逃生，为了要儿子，又怀了二胎。
一家人又是下跪又是求情，姑姑抹去眼泪，依然要带走王胆做人流。
王胆逃了！谁也找不到她。直到临产的时候，她乘着一张竹筏，想逃到外地去生孩子。
姑姑带着计划生育队追上她，在危急时刻帮她接了生，王胆却不幸死去。
“又是一个女孩。”姑姑说。
王胆临死前，在姑姑耳旁说了一句话，但除了姑姑自己，没人知道那句话是什么。
在蝌蚪的印象里，姑姑天不怕地不怕，只怕一样东西，就是青蛙。
姑姑退休那天，她喝醉了，摇摇晃晃走到了一片洼地。
洼地两边是一人多高的芦苇，一片片水被月光照着，亮闪闪的，蛤蟆、青蛙，呱呱地叫。
喝醉的姑姑，听着蛙声，直冒冷汗。
蛙声如哭，仿佛成千上万的婴儿在哭。

姑姑怕极了，她看到成千上万的青蛙在追她，啃咬她的皮肤。
她一边嚎叫一边奔跑，绝望中遇见了郝大手。她喊了一声：“大哥，救命。”便昏了过去。
莫言的神来一笔是，在故事结束后，莫言又写了一部九幕话剧，推翻了前四部分的真实，真真假假，虚虚实实，留给读者品评。
小说以《蛙》为名，有三重含义：“蛙”和娃娃的“娃”同音，这是一本关于娃娃的小说；“蛙”的叫声，就像孩子的哭声。
还有一点，是蛙与女娲的“娲”同音，女娲是传说中造人的女神。
“蛙”字用作书名，是在不同层面上对生命的反思。
莫言在序言中说：“站在高一点的角度往下看，好人和坏人，都是可怜的人。
编造一个苦难故事，对于以写作为职业的人来说，不算什么难事，但那种非在苦难中煎熬过的人才可能有的使命感，那种建立在人性无法克服的弱点基础上的悲悯，却不是能够凭借才华编造出来的。
只有正视人类之恶，只有认识到自我之丑，只有描写了人类不可克服的弱点和病态人格导致的悲惨命运，才是真正的悲剧，才可能具有’拷问灵魂’的深度和力度，才是真正的大悲悯。”
万心的一辈子，经历了高密乡的种种人事变迁，围绕着孩子，扮演了或天使、或魔鬼的角色。
也如莫言所说，世事犹如书籍，一页页被翻过去。人要向前看，少翻旧账。
那些藏在历史深处的记忆，终将随着缓缓流淌的文字，化作稻花香里，蛙声一片。

这一年，你读了多少书？听了多少书？
阅读给了你哪些收获与成长？
长按识别下方二维码登录十点读书app查看你的“2021年度收听报告吧”！
▼作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你把婚姻看成什么，就会有怎样的人生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月03日 19:45你把婚姻看成什么，就会有怎样的人生幸福的婚姻应该是什么样子？每个人都有自己的理解。
作家基尔·凯斯勒说：“婚姻就好比桥梁，沟通了两个全然孤寂的世界。”
哲学家杜威说：“美满的婚姻好比一笔异常丰厚的退休金：盛年时，你将一切所得放入其中，经年累月，它便会从白银变成黄金，再从黄金变成白金。”
在离婚率不断上升的今天，有人把婚姻当作爱情的坟墓，一生都在勉强和凑合中，过着没有温度的日子；有人把婚姻当成小店来经营，规模不大，但是认真对待每一天的生活，也过得热热闹闹，一天比一天好；有人把婚姻当成一座避风港，可以让自己安心躲在里面，等到有一天一阵大风吹来，避风港也可能轰然倒塌……
有人说，婚姻幸不幸福，80%取决于你把婚姻当成了依赖还是成长的舞台。

你把婚姻看成什么，就会获得怎样的人生。
茨威格被称为“世界上最了解女人的作家”，高尔基看过他的《一个陌生女人的来信》之后，写信给他说：“由于对您的女主人公的同情，由于她的形象，以及她悲痛的心曲，使我激动得难以自制，我竟然毫不羞耻地哭了起来。”
茨维格｜人民文学出版社“我只有你，你从来也没有认识过我，而我却始终爱着你。”
这是小说中的一句话，写尽了女主人公在爱情中的心酸与卑微。
主人公13岁的时候，有一天正在和同学聊天，撞见了刚从汽车上跳下来的作家R先生，便一见钟情喜欢上他了。
她腼腆羞涩，不知道怎么表达自己的爱，做了许多傻事，比如亲吻过作家摸过的门把手，捡起他丢掉的烟头，每晚跑到胡同里，看作家屋里的灯是不是还亮着……
18岁时，少女初长成，女孩跑到作家窗下，主动走到他身边。
风流倜傥的作家，对爱情的态度是轻佻的，主张“万般花丛过，片叶不留身”。
这个自己送上门的年轻女孩，更逃不过他的手掌，两个人一起厮混了三天，作家就消失了。

作家不知道，这个女孩有了孩子，并且生下了孩子，开始了悲惨的一生。
为了养活这个孩子，女孩变卖了首饰生活，后来钱财被偷走，她不得不在简陋的医院里生孩子，被陌生人欺负。
为了让孩子接受教育，她委身于一个个有钱的男人……
直到孩子因病去世，直到她自己的生命也走到了最后，她用全部的力气，把这些年的经历，写成一封长信，讲给R先生听。
写到暗恋的酸楚时，茨威格的文字极为细腻：“你从来都没有认出过我，你从我身边走过像是从一条河边走过，你踩在我身上如同踩着一块石头，你总是走啊，不停地走，却让我在等待中消磨一生。”
如果问她这样没有结果的爱情值不值得赔上一生，女人说，我不怪你，我爱的就是你这种热烈而健忘的样子，爱的就是你到处留情、不专注一人的样子。
我爱这样子的你。
这样的爱情在今天看来非常不可思议，人们把这种不管你爱不爱我、我只偏执地爱你的行为，称为“跪舔”。
但爱情对有些人来说，只是自己的独角戏。
他们不需要对方配合演出，只想自己感动自己。
毛姆的《刀锋》里也有一个这样的女人。

毛姆｜江西人民出版社男主人公拉里有一个好朋友名叫索菲，索菲嫁给了一位律师，两个人感情甚笃，即使已经有了孩子，还是会像热恋的情侣一样腻歪在一起。
一场车祸终结了这个完美的家庭，索菲的丈夫和孩子在车祸中当场死亡。
一夜之间，索菲失去了所有重要的东西，生活也陷入了无序混乱，只有不断用酗酒买醉、任性放纵来麻木自己。
作为她的朋友，拉里试图想要以和她结婚的方式来拯救她，但是曾经沧海难为水，索菲对世间的一切都提不起兴趣了。
她沉浸在失去爱人的痛苦里不可自拔，最终在放纵中被人杀害。
同样和拉里一起长大，伊莎贝儿对爱情要现实得多。
她和拉里有着相似的背景，原本可以顺利地步入婚姻。
但是一场战争，让伊莎贝儿和拉里的人生观发生了分歧。
拉里在战场目睹最好的朋友为救自己而丢掉了性命，这极大影响了他的人生观。
回到美国后，他不再期待财富、美满的家庭、不想要世俗的成功，只想去过“晃膀子”的生

活，也就是自由自在地在世界各地穿梭，寻找对自己来说真正重要的东西。
伊莎贝儿向往成为物质富足、能在朋友圈晒幸福的贤惠妻子，她和拉里谈过之后，很快意识到两个人想要的生活不同，不如和平分手。
拉里继续四处游荡，伊莎贝儿则嫁给了富家公子格雷。
在伊莎贝儿眼中，爱情应该是为生活服务的，而不是生活的全部。
多年以后，她有了两个可爱的女儿，丈夫有一份体面的工作，过着让自己满意的生活。
林语堂曾说：“所有的婚姻，任凭怎么安排，都是赌博，都是茫茫大海上的冒险。婚姻犹如一艘雕刻的船，看你如何去欣赏它，又怎样去驾驶它。”
既然是冒险，就意味着一定的风险。
你必须认真经营，同时做好应对浪头打过来的打算。
理想中的婚姻总是美好的，每个人都会高估自己有能力去守护最美好的爱情。
但现实却往往最残酷，因为人性都有自己的弱点，在婚姻中暴露得更加真实和彻底。
对婚姻不同的态度，造就了不同的人生。
有人为了婚姻孤注一掷、赌上一生；有人遭受伤害后及时止损；更有人面对现实，选择看淡爱情。

没有最好的选择，只有自己最愿意承担后果的选择。
新的一年，愿每个期待爱的人，都能达成所愿。
这一年，你读了多少书？听了多少书？
阅读给了你哪些收获与成长？
长按识别下方二维码登录十点读书app查看你的“2021年度收听报告吧”！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

爱情中最可怕的失去，不是青春，不是金钱……
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月04日 21:02爱情中最可怕的失去，不是青春，不是金钱……
张爱玲说：“见了他，她变得很低很低，低到尘埃里。但她心里是欢喜的，从尘埃里开出花来。”
或许是长久以来爱情被描绘得太过美好，在遇到爱情时，很多人就自然将自己放在了“低到尘埃里”的位置。
他们爱得小心翼翼，生怕自己做错了什么，与爱情失之交臂。
可惜爱情是很无情的东西，小心谨慎、付出、退让，都换不来同等的爱，无论男女，都是如此。
《了不起的盖茨比》中的主人公盖茨比，是文学作品中为数不多的、为了爱情无限度退让的男性角色。
他为爱情付出的东西，包括青春、金钱、感情、生命；他受到的伤害，也更让人心碎。
菲茨杰拉德｜上海译文出版社村上春树说：“作为小说家，我把菲茨杰拉德看做是一个标准，一把尺子，是看清自己位置的一件标志，然后时而叹息，时而全身紧张，好像命中注定一样始终牵扯着我。”

他用最华丽细腻的文字，刻画着那些一触即破的假象；在出身高贵、打扮入时的人身上，描写着人骨子里的自私与虚荣。
他用一个充满金钱与谎言的故事告诉我们，爱情中最可怕的失去，不是青春，不是金钱，而是失去自己。
盖茨比出身于美国西部农户之家，一战时参军，在驻守南方一座美丽的城市时，他遇到了活泼明艳的富家小姐黛西。
此时的黛西，已经表露了身份地位是自己最看重的东西，她要嫁的人，不会是籍籍无名的普通人。
而盖茨比非但没有止步，反而为了赢得爱情，谎称自己出身名门望族。
这是第一次，盖茨比在谎言中迷失。
很快的，盖茨比出征欧洲，等他再回来的时候，昔日恋人已经嫁给了跟她更门当户对的纨绔子弟汤姆·布坎农。
失望的盖茨比没有放弃，他做出了一个改变三人命运的决定——发奋赚钱、夺回旧爱。
他相信，黛西是爱他的，从前自己没钱，不能给她想要的生活，现在他什么都有了，黛西一

定会回心转意。
那是在1919-1929年期间，一战后的美国进入了前所未有的“黄金十年”，机会和财富随处可见，盖茨比凭借非法的私酒生意发了横财。
这是第二次，盖茨比在财富中迷失。
这时汤姆和黛西夫妇也搬到了当时最繁华的城市纽约长岛的豪宅，为了让爱人注意到自己，盖茨比在他们居住的海湾对面买下一所更加豪华的别墅。
他夜夜笙歌，每晚都举办盛大的晚会，当地的富豪、名媛纷至沓来，而他每晚都注视着岛对面的绿光，那是女神所在的方向。
他盼着女神能够注意到他，二人能在某一天的派对上再见。
终于，在朋友的引见下，二人重遇了。盖茨比激动不已，而黛西也刚好需要一位情人的呵护，她的丈夫汤姆为人粗鄙、脾气暴躁，早已出轨在先。
一对旧情人，开始重温旧梦。
这是第三次，盖茨比在爱情中迷失。
一段从谎言出发的爱情，终究会死于谎言。
不久之后，汤姆发现了二人的私情，在一个聚会上，他当众揭露盖茨比根本不是什么名门望族，暴富依靠的是非法买卖。
这致命一击，把穿华服、住豪宅、开名车的盖茨比，打回原形。
他想和黛西私奔，一起离开这个充满了谎言的地方，开始真正的二人世界。
但黛西怎么可能会跟他走？
她本就不想和丈夫离婚，只把他当作有钱的情人看待，现在情人名声扫地，自己更要和他撇清关系。
一天，黛西开车回家，心绪不宁的她撞死了丈夫的情妇威尔逊太太。

她不能告诉丈夫，只能求助于盖茨比，而盖茨比依然对她保有希望，替她扛下了所有罪责。
失去了情妇的汤姆，不断怂恿死者的丈夫，“是盖茨比杀死了你的妻子，不要放过他”，最终导致盖茨比被一枪毙命。
葬礼上，他追求了一生、最终为她而死的女神黛西没有出现，因为她担心在葬礼上失态，会暴露自己才是凶手的真相。
盖茨比既拼命向上、又快速坠落的一生，也在世人的冷漠中落幕。
无论他曾努力争取过什么、拥有过什么，最终都化为泡影。
故事从盛极一时的繁华，到大厦倾颓的落幕，结尾更让人如鲠在喉。
原来盖茨比没什么了不起，他只是比书里所有人都执迷于造梦与追梦，也更早、更彻底地听到“梦破碎的声音”。
为了追寻这个想象中的完美恋人、白月光，他把自己被抛弃的原因归咎于“我不够好”，而非恋人不够爱自己；他无底线地付出、讨好，结果只是感动了自己；他失去原则、编造谎言，也被对方无底线地伤害。
《简爱》里有一句话：爱是一场博弈，必须保持永远与对方不分伯仲、势均力敌，才能长此以往地相依相惜，因为过强的对手让人疲惫，太弱的对手令人厌倦。

对于黛西而言，盖茨比就是一个太弱的对手，尽管他拥有了财富、小有名气，让她每天在美酒华服里尽情消遣，可是他从一开始就不认为自己和黛西是平等的，他必须放低姿态、无底线迁就，黛西才会看他一眼。
诗人舒婷说：“我如果爱你……我必须是你近旁的一株木棉，作为树的形象和你站在一起。
根，紧握在地下；叶，相触在云里。”
这才是灵魂平等、势均力敌的爱情。
它意味着，无论我们家庭背景、经济实力、学识学历如何，我们都从心底认为自己是有价值的，灵魂不低于任何人的自信和自尊。
感情有一个定律，人会因为爱而付出，也会因为付出而变得更爱，却不会因为得到对方更多爱，而爱上对方。
更多的付出，只能让自己爱得更深，而不会感动对方。
爱而不得，擦肩而过，固然是一种悲剧。
但真正可怕的，是在爱情里失去自己。
因为没有了自己，爱就没有了扎根之地，对方爱上的，就只是一个工具。
无论爱上的人在学历、财富、社会地位上跟你有多大的差距，快乐是检视一切的标准，一段好的爱情，会让彼此活成真实的自己。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 电影《了不起的盖茨比》（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

看懂《三体》，就看懂了人性原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月05日 20:59看懂《三体》，就看懂了人性所有文学作品，无论是描写过去，还是虚构未来，反映的其实都是作者对当下世界的理解。
科幻小说《三体》，是近20年里最畅销、也最值得阅读的科幻小说，不仅是因为它是获得雨果奖的最佳长篇小说，更是因为它构建了一个有自己的生存法则的三体文明，以及它对人类生存与未来的深刻思考。
刘慈欣｜四川科学技术出版社《三体》中，有最残酷的生存智慧，也有最真实的人性游戏。
读懂了《三体》，你就读懂了人性之中的光芒与阴暗。

物理学家叶文洁无意中接收到来自宇宙中另一个星球的信号：不要回答！不要回答！不要回答！
宇宙有千万颗恒星，只要不回答，地球就无法被其他星球的生物发现。如果回答，信号发射源将被定位，地球将遭到入侵。
你会如何选择？
正遭受沉重冤屈与不幸的叶文洁，希望有一个外来力量能终止地球上正在发生的一切。
她选择了回答，由此，就引发了三体世界对地球的入侵。
三体人为什么要来地球？
因为他们的生存环境恶劣，正在寻找栖息之地，而他们的科技又比人类领先很多。
根据黑暗丛林法则：宇宙的资源总量是有限的，只能供少数文明生存和延续。在一片危机四伏的丛林里，一旦某个文明被发现，就必然遭到其他文明的打击。
人类自己又何尝不是如此？
1492年，哥伦布发现美洲新大陆，为欧洲文明找到了一片新的征服目标。
一艘艘巨轮从欧洲驶向美洲，原本生活在那里的印第安人，遭到了前所未有的危机。
白人对土地的贪婪，逼迫印第安人不断迁移。
16世纪到19世纪，更爆发了持续三百多年的“印第安人大屠杀”，外来者对印第安人的文化和种族实行灭绝政策。

《三体》提出，生存是宇宙文明的第一需要，宇宙资源是有限的。
弱肉强食，适者生存。
不同的文明相遇，谁胜谁负？
在三体人面前，人类的科技实力不堪一击，高级文明对低级文明进行的，是降维打击。
在《三体》中，基本粒子有十个维度。
一维相当于数学中的一条线；二维就是长方形、正方形等有面积的平面图形；三维比较具体，是平面图形加上高度，形成长方体、正方体；四维分为空间和时间两种，就是我们常说的世事变化，沧海桑田。
降维打击，就是高维度对低维度的打击。
三体人制作的水滴探测器在人类庞大的太空舰队中毫无阻拦地航行穿梭，将人类自以为坚不可摧的“太空屏障”击得粉碎，人类太空舰队几乎全军覆灭，而水滴依然光滑如镜。
在商业竞争里，常常使用降维打击的手段。
比如一家定位于做一线城市白领市场的创业公司，做了一段时间之后发现，一线城市已经被大公司瓜分得差不多了。

如何降维？
他们在调研中发现，三四线城市消费升级的需求更加旺盛，但市场却几乎一片空白，他们把市场重心倾向了三四线城市，发展速度远远大于一线城市。
还有外卖和方便面的故事。
国家统计局数据显示，2016年我国方便食品制造行业规模达到4063亿元，此后的2017年、2018年却连年下跌，而且跌幅超过25%。
因此有人说，康师傅没有想到，打败自己的不是统一，而是外卖。
同样是解决做饭难题，外卖在省时省力、选项多等环节上，有更多优势。
而外卖行业兴起的初衷，是取代电话订餐，却无意间影响到了方便面，这就是一场降维打击。
面对三体舰队气势汹汹的攻击，人类只能束手就擒吗？
再小的个体，也有自己的优势，反击的关键在于能不能利用好自身优势。
三体人向地球发射了一种叫做智子的武器，让人类的科技不能做任何进步，然后派出庞大的星际舰队向地球进发，他们将在450年之后到达地球。
在这400多年里，人类一边观察三体舰队的进程，一边为自己寻求出路。
人类在和三体人交流时，发现三体人有一个致命弱点，他们的交流过程是完全透明的，怎么想就怎么说，不会隐藏自己真实的意图，更不会说一套做一套。
于是，人类针对三体人的这个特点，制定了一个被称为“面壁者”的战略。
在全世界挑选出四个精英，给他们最大限度的权力和自由，让他们完全依靠自己的思维制定战略计划。
他们要把自己的心灵彻底封闭起来，学会伪装自己的真实想法，从而误导和欺骗三体人，希望最后能用一种出乎意料的方法打败三体人。

其中一位“面壁者”名叫罗辑，人们不知道他有什么神奇的能力，只知道他是三体人最想消灭的人。
他最终也不负众望，想通了保护人类文明的方式。
按照宇宙的法则，宇宙中的所有文明必须通过暴力手段，去争夺有限的资源。
他向宇宙公布一颗恒星的坐标，这颗恒星很快就会遭到毁灭性的打击。
既然三体文明高于人类文明，那么宇宙中也一定存在比三体更高的文明。
“是的，我确实打不过你，但如果你要继续攻打地球，我就会在舰队到来之前，把地球的位置向宇宙公布，到时就会有比三体更高级的文明来毁灭三体。”
他以此要挟三体人，最终在人类文明和三体文明之间，暂时达成了一个脆弱的平衡，而地球文明也抓住这一难得的机会，进入了一个崭新的时代。

在《三体》中，刘慈欣构建了一个庞大而完整的竞争生存体系，从降维打击，到黑暗丛林法则，从弱肉强食，到险中求生，轮番上演。
它像所有伟大的文学作品一样，书写着人性的善恶与复杂。
世界始终在变，而人性永远不变，这是因为人类的需求始终不变。
马斯洛提出，人类的需求从低级向高级，分别是生理需求、安全需求、社交需求、尊重和自我实现。
低层次的需求基本得到满足以后，我们才会被激发出更高层次的需求。
人们就是在不断满足自己需求的过程中，完成自我实现、成就自己。
认识一个人，最根本的是了解他深层的需求，当下的需求是什么？隐藏在背后更高级的动机是什么？
不同的需求，会激发出一个人不同程度的动力，更会体现出一个人最真实的目标和格局。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

《你当像鸟飞往你的山》：做自己，从不是容易的事原创 十点签约作者 十点读书 2022年02月06日 21:03或许你听过很多抱怨原生家庭的话：“条条大路通罗马，而有人生来就在罗马，你却生在离罗马最远的地方”；“我们不会爱，是因为父母从来不会爱，我们没有学习过爱的示范”……
而“当代樊胜美”，则已经变成被原生家庭所困的代名词。
的确，糟糕的童年对一个人的伤害和影响至深至久，但人生漫长，我们就没有机会治愈这些伤害、活出自己的幸福吗？
如果你看了塔拉的故事，就会蓦然发现，每个人都有机会、也有能力掌控命运，甚至逆风翻盘。
在《你当像鸟飞往你的山》中，塔拉用自己的亲身经历证明，只有当你成为自己时，才会摆脱来自他人的地狱。
塔拉·韦斯特弗｜海南出版公司

女孩塔拉出生在这样一个家庭：她的父母都是摩门教徒，秉承一些有异于常人的生活方式。
塔拉的爸爸认为学校是政府引导孩子远离上帝的阴谋，所以禁止塔拉上学，甚至连课本也不允许她看。
日子过得好好的，爸爸就会突然不安地说：“我们必须把一切安排妥当，没多少时间了。”
塔拉不知道发生了什么，但是被爸爸安排跟哥哥们一整天都在煮桃子、剥桃皮，把桃子装到玻璃罐里……然后整整做了一千只桃罐头。
爸爸还让塔拉和哥哥们整晚往旧军用包里装草药、净水器、打火石、钢铁、刀枪等物资。
爸爸想象着不存在的生存危机，想着一旦从家里逃出去，躲在溪边的野林里，这些物资就都会派上用场。
爸爸有时候是温情的，有时候会突然为一点点小事就暴打家人，而妈妈自身尚且难保，更不用说保护孩子。
在爸爸的影响下，塔拉的一个哥哥也渐渐有了暴力倾向。
哥哥肖恩，看到塔拉涂口红穿裙子就骂她是“贱人、妓女”；他随意指使塔拉做这做那，如果塔拉稍有反抗，就会被抓住头发按在马桶里，换来一阵痛殴。
十几年后，塔拉坐在大学教室里，听一位心理学教授上课，才明白爸爸可能患有一种叫作“双

相情感障碍”，又称“躁郁症”的疾病。
父兄的专制、暴力、母亲的隐忍、服从，让塔拉活在深深的恐惧和不安中，如果按照家庭的规划，塔拉人生唯一的可能性就是成为一名不识字的土法助产士。
幸运的是，塔拉还有另外一位哥哥泰勒。
泰勒冷静理智，喜欢看书。在干活之余，他凭借极强的自学能力和毅力，顺利考上了大学，逃离了糟糕的家庭。
泰勒告诉塔拉，想要摆脱痛苦的办法只有离开家庭去外面读书。
彼时的塔拉不过10岁，她的希望之火被哥哥点燃。
像泰勒一样，她也在干活之余抓紧一切机会看书学习，即便父亲总会千方百计阻止，给塔拉安排更多更累的活儿，甚至以浪费电为由关灯不许塔拉看书。
人一旦看到外面的光亮，就无法忍受小黑屋的憋闷。
小小年纪的塔拉，萌生了离开父母的想法，虽然还不知道原生家庭对自己的禁锢伤害有多大，但她抓住了那棵可以引领她冲破阻隔的救命稻草。
为了存足够的路费，她还帮人照顾小孩、帮超市打包努力赚钱，兼职生活也让塔拉有了新的经历、新的意识。
塔拉拼命自学，期待着去上杨百翰大学的那一天。
上大学后的塔拉非常努力，不仅获得哈佛学习交流的机会，还先后取得剑桥大学哲学硕士学位和剑桥大学历史学博士学位。
塔拉并没有讲述学业的不易，对她来说，最痛苦的不是学习，而是因为学习发现了自己与世界的撕裂。
她不知道怎么与人相处，总会下意识地道歉，甚至会因自己有着不同于男人构造的身体而自卑、惊慌。
初入校园时，塔拉的种种不适应也接踵而至。

因为爸爸不允许家人就医，所以塔拉连吃止疼片都要克服巨大的心理障碍；家里认为穿短裙、涂口红的女人不正经，所以塔拉无法正视衣着时尚的同学，差点产生矛盾。
一次课堂上，老师讲解“大屠杀”，但是塔拉的初期印象是爸爸给她灌输的“大屠杀只是几百人的死亡而已。”
塔拉并不知道这种看法有多荒谬，她差点被误会自己在开“大屠杀”的玩笑。
在老师同学的帮助下，塔拉逐渐清理她早年被迫接收的错误认知，开始努力改变自己。
但原生家庭带给塔拉的阴影已经深入骨髓。
明明是在做更好的自己，塔拉却为挣脱父亲的思想控制感到不安，她写道：“我不是一个好女儿。我是一个叛徒，羊群中的一匹狼。
我有一些地方与众不同，这种不同很不好。我想咆哮，想扑倒在父亲的膝头哭泣，发誓自己再也不这么做了。”
塔拉越是拼命想要逃离，越是被根深蒂固的思维捆住手脚。
罗曼·罗兰说，人在成长过程中要吃很多的谎言，人成熟第一件事就是先学会呕吐，把那堆谎言吐出来。
塔拉意识到，必须与原生家庭割裂，才能真正获得解脱。
塔拉放假不再回家接收父兄的思想控制和加强，开始主动结交各类朋友，改变旧日的生活习惯。

远离家庭的塔拉，开始用新的思想打破旧的思维秩序，构建新的世界观和人生观。
正如本书的英文书名“教育”，并不只是学科、职业教育，更是塔拉从外到内的自我心灵教育，从习惯到认知彻头彻尾的改变，是一场脱胎换骨的自我创造。
重塑自己，必将伴随着痛心彻骨的血和泪，但只要你愿意对自己负责，你就可以做到。
很长时间以来，塔拉都因自己的出身而感到自卑。
从小在畸形一般的家庭中长大，被灌输着落后于时代的、诡异的世界观和人生观，导致长大后跟世界格格不入引人笑话。
上大学后，虽然自己有所改变，但却开化不了家人。父母依然顽固不化，僵化思维大于对子女的爱。
有一次，塔拉跟哥哥肖恩起了纷争，父母丝毫不听她的解释，认为她无理取闹，哥哥肖恩更是直接把刀片放到塔拉手里，让她自行了断。
不被人理解，孤立无援，得不到任何支持——塔拉从小到大都是这样的处境，她甚至怀疑，自从自己接受了外面的教育，父母彻底不爱她了。
因为她学到的知识越多，自我越独立强大，与父亲之间的矛盾就越多。
父亲的专制暴力、母亲的忽视，让塔拉更加渴望父母的关怀和爱护，然后这种求之不得滋养着她的自卑和耻辱感，腐蚀着她的思维和心灵。
她一边抵抗着家庭的控制，一边又渴望着跟家人和谐相处，内心焦灼痛苦不堪。

家庭和父母不是我们能选择的，塔拉只有对外寻找力量。
她阅读休谟、卢梭、史密斯、戈德温等哲学家、思想家的著作，也开始理解父亲那些奇怪的想法，对很多事情开始释怀。
“他是他，我是我。他养大了我，但我可以把自己养育成独立的我。”
慢慢地，塔拉不再避讳自己的过往，她开始跟同学们谈论自己的家乡，坦然讲述自己的童年经历，对家庭的自卑和羞耻感也慢慢减弱。
塔拉和父亲的对抗，最终以塔拉单方面释怀结束。
塔拉写道：“过去是一个幽灵，虚无缥缈，没什么影响力。只有未来才有分量。”
她和父亲之间始终有隔膜，但原生家庭的负面影响已经逐渐消除，过去已经不再能伤害她。
她也牵挂着父母，但她也遵从自己的内心，过更加拥有自我的生活。
塔拉的故事暂时到此为止。
比尔·盖茨说：“这是一个惊人的故事，我在阅读她极端的童年故事时，也开始反思起自己的生活。”

今天，很多人都喜欢把“做自己”放在嘴边，但是做自己，远远不是一件容易的事。
依照天性和原生家庭的塑造，塔拉并不出色，她压抑、纠结、委曲求全，这样的自己，并不值得骄傲。
她想成为让自己满意的自己。
阳光积极、有好奇心、有共情力，有突破藩篱的勇气，也有包容一切的智慧。
这样的自己，才值得为之努力。
点个【在看】，愿你在塔拉的身上找到力量，活出精彩的自己。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！

作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

不想凡事都赢的，是聪明人原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月07日 19:29不想凡事都赢的，是聪明人“那是个下雪的早晨，我躺在床上，听见一群野画眉在窗子外面声声叫唤。”
作家阿来，在35岁那年写下了《尘埃落定》的开头。
那是高原上五月的一天，阿来的窗外，是一片白桦树林，五月才开始绽放新芽。
“那个下雪的早晨，我们的主人公醒来了，听见一群野画眉在窗外声声叫唤。”
从这个画面、这一行字开始，阿来仿佛进入了“下笔如有神”的境界，一直写了下去。
写到差不多三分之一的时候，他发现，这就是他期待的那种好小说。
事实也是如此，虽然经历了曲折的出版过程，从完稿到出版，花了五年十年，但《尘埃落定》一举成名，获得第五届茅盾文学奖。
之后的20多年里，《尘埃落定》也一直霸占着图书排行榜和书店最好的位置。
阿来｜人民文学出版社

四川阿坝嘉绒藏区，一直流传着“十八个土司”的传说，这里曾经被十八个土司管辖。
土司既是土皇帝，又是农奴主。
他们在辖区可以建立自己的官寨和军队，也掌握着当地一切生杀大权。
百姓皆为农奴，为了活着，他们为土司提供繁重的劳役，负担沉重的贡税。
《尘埃落定》的故事就发生在土司制度的末期。
草原内，是绵延百年的土司制度；草原外，炮火连连，一个新的世界将要诞生。
就在新旧交替的时代，一个“傻子”出生了。
“傻子”是声势显赫的老麦其土司家的二少爷，天生就带着傻气。
出生一个月还不会笑，出生两个月，无论别人怎么逗他，他的眼睛也都没有任何反应。
老麦其土司命令他笑一个，他一咧嘴，口水就从嘴角流下来。
母亲看到这样的情景，别过脸忍不住掉泪。
傻子长到十四五岁的时候弄明白一件事，其实自己一点都不傻，只是别人把他看成了傻子，

于是他干脆就把自己装在了这个傻瓜的壳子里。
因为他发现，以傻子的形象出现在众人面前，好处有很多。
比如，大太太生的大少爷对傻子就很好，因为他知道傻子对自己无法形成威胁，所以也不防备，傻子就可以安心地成长。
傻子可以做很多别人想做又不敢做的事情，说别人不敢说的话。
父亲因为看上了一个部落头领的妻子，就设计害死了头领，把女人带回家，做了三太太。
傻子的母亲憎恨这个女人，想要找机会杀了她，傻子对母亲说，“是父亲杀了她男人，抢了她来，不怪她。”
聪明人即使明白，也不敢这么说，但他是傻子，说了别人也不会拿他怎么样。
傻子心里时常可怜自己的哥哥，因为哥哥总是担心自己表现得不够聪明。而自己是傻子，所以，自己不用有这种担心。
对他来说，傻是一种保护色。
在电视剧《士兵突击》里，许三多和成才代表了两种人。
成才聪明、精明，总是知道自己想要什么东西，为了达成目标，他努力，也会割舍“不抛弃不

放弃”的精神。
许三多看起来木讷、自卑，不像成才那么懂人情世故，身体素质也比不过连里大部分人。
他最大的亮点，是一条道走到黑的坚持。
老麦其土司的两个儿子也形成了这样的对照。
大少爷是正常又聪明的人，从小跟在麦其土司身边，深谙管理之道，是理所当然的土司继承人。
但在几个关键选择上，大少爷却输给了傻乎乎的弟弟。
麦其土司因为把自己的土地里种满了罂粟，而发了大财，别的土司们看着眼馋，都来跟他要种子。
家里所有的“聪明人”都反对把种子给其他人。
只有傻瓜二少爷不这么认为，在他看来，这是一个很简单的事情，就算不给，种子早晚也会被风或者鸟带到别的土司那里，只是时间问题，谁都拦不住。
果然，其他土司想尽办法偷种子，将种子带给麦其土司的人，也希望其他人能广泛种植，大家很快就都种起了罂粟。
对于麦其家而言，今年还要不要继续种罂粟呢？
傻子讨厌罂粟，他分析，土地都被用来种罂粟了，粮食就少了，粮食少，大家就会挨饿。
这一次，父亲听从了他的建议，麦其家粮食大丰收，而别的土司则颗粒无收，灾民无数。

官寨里的粮仓，装不下丰收的粮食了，麦其土司在领地的南方和北方各修了一座粮仓，交给两个孩子管理。
自己强大了，大少爷脑子里，都是打仗和征服，他把粮仓变成了自己战斗的堡垒，对南方的另一位汪波土司发动战争。
结果却被汪波土司打得很惨，粮食也被抢走了。
另一边，傻子则苦心孤诣，在粮仓周围开辟贸易市场，设立银行、饭店，俨然建成了自己的小王国。
鲜明的对比，让大家发现，谁是真的傻，谁只是大智若愚。
两个儿子的争斗在所难免，大少爷眼中，充满了嫉妒和仇恨。
如果把土司的位置留给傻子，大少爷一定会立刻掀起一场战争。
不过，无论是兄弟间的暗战、老麦其土司一家的权力争夺，还是18个土司之间的残忍杀戮，最终都抵不过时代的浪潮。
小说的结尾，解放军的炮火炸开了宽阔的大路，向着土司们的领地挺近。
有的土司投降了，有的要联合国民党跟共产党大干一场。

但是，在新旧时代的交替点，旧的注定消亡，新的势不可挡。
傻子什么都没有做，他知道，一切都将成为废墟。
麦其家的官寨塌了，纷争、仇杀全部消失了。
硝烟终究要吞没古老与陈旧，飞扬的尘埃也终究会不疾不徐，缓缓落下，埋葬这里的一切兴衰成败。
傻子坦然地接受了这一切，在滚滚向前的历史的车轮里，一个旧的世界终于尘埃落定。
在书里，罂粟是个特别的意象。
盛开时，它美得不可方物；收获时，却是最黑暗的存在。
它是依赖、是沉迷、是欲望、是纸醉金迷、是一切争夺的开端。
面对它，人的欲望暴露无遗。
人们为它生、为它死、为它做尽坏事，但只有看上去傻乎乎的二少爷，他不喜欢罂粟，因为会让他想起“老鼠吃了鸦片后亮晶晶的眼睛”。
阿来在书中说：“不想凡事都赢的，是聪明人。”
在权力、贪婪、自私、爱恨的挣扎中，傻子似乎总有独善其身的能力，他从不被这些欲望牵制，才能看到更多的可能、看见未来。
聪明或者愚蠢，有时只是看一个人是被欲望牵制，还是能牵制欲望。
如此而已。

十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

前途好不好，看他的桌面就知道原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月08日 21:23前途好不好，看他的桌面就知道有人说，决定一个人命运走向的，一是环境，二是格局，而环境又可以分为大环境和小环境。
大环境涉及到历史发展阶段、产业变革，大多数人只能在大环境中寻找机会，而不能左右大环境。
小环境不同，它是每个人能够自己把控、亲手打造的部分。
大到你的房子、院子，小到一间卧室、一张桌面，小环境影响着你的生活品质，也折射出你的内心秩序。
英国医疗服务体系专家曾指出：桌面整理得井井有条的人，在职场中更容易胜出。
乱糟糟的桌面，不但很容易让人分神、思维混乱，还可能会降低一个人对工作的要求。
环境可以乱，工作可以应付，缺少了井然有序、精益求精的心态，日积月累，影响的就是一个人的前途。

看一个人的性格、工作态度，其实只要看他如何塑造自己的小环境，就能了解很多。
《我的二本学生》中讲到广州的一处城中村龙洞村，那里房屋租金低、物价低，附近又有多家学校，很多二本学生毕业后的第一站，就是住在这里。
城中村的环境复杂，出租屋里的年轻人来来往往，很少有人会认真打理在这里租住的房子。
学生伟福不同，他的小房间被打造得温馨、精致、整洁，和周围粗糙杂乱的环境相比，是个异类。
每一个毕业来到龙洞村的学生，都会被告知，先去看看伟福的房间。
房间没有开阔的窗户、阳台，显得压抑、逼仄，但伟福却用得体、不经意的收纳，将这个密闭空间收拾得妥帖、舒坦。
他捡回房东丢弃的模板，给自己打造了一个小酒柜；两个普通的塑料凳子上放一块玻璃，再铺上清新的桌布，就给自己搭了一个书桌；他还给自己做了吧台、洗脸台；每一件衣服都整齐排列在一根木杆上……
他每天坐地铁去市中心上班，但是无论工作多辛苦，结束一天的忙乱，回到这个小窝，他就拥有了一个能让自己舒服的空间。
《十三邀》拍摄他的房间，许知远说：“与城中村的无序、敷衍构成对比，一个男孩之手，就这样实现了对美的实践、理解。”
在激烈的竞争、高居不下的房价等大环境面前，伟福能做的，只是一步一个脚印地做好自己

的工作、打理好自己的小环境。
电视剧《老闺蜜》里，艾琳看见姐妹宋老师堆积成山、平时又用不着的物件，提出解决方案，断舍离。
看着装成三大包的废旧衣物，很多网友说：“太真实了，整个假期就在督促爸妈断舍离。”
把角落里吸了多年灰尘的旧东西打包扔掉或捐掉，家和心情都清爽了。节后上班要做的第一件事，也是整理自己的桌子，让新年有一个清新的开始。
《怦然心动的工作整理魔法》是近藤麻理惠专门针对办公环境的书，作者认为，整理工作的内核，其实是让工作更愉悦和高效，这样就给生活腾出更多的时间和精力，真正实现工作与生活中的平衡，最终拥有令人怦然心动的人生。
整理的目标，是为自己营造理想的工作环境、达到最好的工作状态，所以整理的第一步，就是想象自己在什么样的环境里工作，能让你有怦然心动、爱上工作的感觉。
近藤麻理惠｜北京联合出版公司一位在医疗用品制造公司工作的客户，这样描述自己理想的一天：办公桌上只剩下电话和盆栽，我从架子上的指定位置拿出笔记本电脑和电源线，打开电脑，把上班途中买的咖啡搁在我最喜欢的杯垫上，喷些薄荷香氛，深吸一口气，然后开始工作。

每样东西都各有其位，不用花时间去找，而且用完后只要一秒钟就能放回原处。
“想象自己理想工作状态”的诀窍就是：用栩栩如生、鲜活生动的细节，想象你整理完毕后的一天会是什么样子。
那幅图景包含三个要素：有形的办公环境、你的举动和你的感受。
想象你的办公空间看起来会是什么样子，例如整洁的办公桌和每样东西摆放的位置；你会在那个地方做什么，包括享用咖啡或嗅闻气味清新的香氛；以及你做这些事时的感受，例如兴奋、满意或满足。
当我们想象每个细节，具体到情绪带来的身体反应，而不是仅仅客观审视它们时，自己理想的工作状态就会跃然而出。也会让你更渴望达到那种状态，让你更有动力做出改变。
无论你是在办公桌前工作，还是拥有自己的小隔间或办公室，整理的基本步骤都是一样的。
按照书籍、文件、杂项、纪念品的顺序层层推进，从最简单的类别开始，逐渐推进到最困难的类别。
取出每个类别或子类别中的所有物品，将它们集中堆放在一起，一次只整理一个类别。
比如要整理杂项中的“笔”，从抽屉和笔筒里取出所有的笔，把它们放在桌面上，选择你要保留的笔，不需要的送给同事或者丢掉，总之要立刻处理。

办公室整理最常遇到的情况和家里一样，哪怕很辛苦地整理，不久之后文件就会堆积如山，环境被打回原形。
要避免这一点，作者提出三个原则。
首先是将文件细致分类，你可以按照日期、项目、客户分类，也可以有自己的规则，原则是不要毫无理由地保留任何一张纸。
其次，将文件直立收纳。
如果通通堆在桌子上，你会搞不清自己有多少文件，压在底下的文件也常常找不到，而直立收纳的方式，会让文件的数量一目了然，看起来清爽又整洁。
最后是设置待办文件筐，只放当天需要处理的文件。
处理完待办文件后，将不需要保留的文件通通粉碎。
除此之外，你也可以在自己的办公空间里做一些能带来欢乐的小事，比如确定一个主色调，让桌面上所有物品的色彩和谐统一、选择你喜欢的电影或故事，以此为主题装饰你的办公空间、根据季节变化，更改电脑的屏幕壁纸等等。
在小事上留心的人，更容易在大事上成功。
整理也不仅仅是将东西分类并丢弃，而是一个能彻底改变人生的大项目。
拥有一张整洁的办公桌，需要你与自己对话，弄清你工作是为了什么，发现你的价值，找到你想要的工作状态。
而这个过程会让你了解，你现在做的每件事，都与美好的未来紧密相连。

十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

成熟的父母，都具备三个品质原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月09日 21:04成熟的父母，都具备三个品质“天选之女”“中国第一块冬奥会女子雪上项目金牌”“十全女孩”……
2月8号的朋友圈，是属于谷爱凌的。
和很多运动员不同的是，谷爱凌身上有一种竞技比赛中难得的松弛和快乐。赛场上风姿飒爽，赛场下面对各国记者的刁难也应对得体。
难怪有一条热搜是，“上帝到底给谷爱凌关了哪扇窗？”
谷爱凌的光环中，最不可忽略的是母亲谷燕的参与。
她们之间的相处模式，也令人羡慕。
既有母女之间的爱，又有两个独立女性之间的彼此欣赏，既互相尊重，又互相成就。
谷爱凌有一段可爱的采访，她骄傲地说：“我知道所有小孩都觉得自己的妈最好，但是我的妈最好，因为她比别人会的多。

对不起别的妈，我的妈比你好。”
她总是把最高的赞美留给妈妈，说“妈妈是她见过格局最大的人”。
和母亲的关系，是我们来到世界上经历的第一个关系，和母亲的相处方式，决定了你和世界的相处方式。
心理学家欧文·亚隆在母亲逝去十年后，做过一个梦。
他身处一个游乐园，坐在一辆通往黑暗鬼屋的缆车上，内心极度紧张的时候，他大声喊出：“妈妈，我表现怎么样。”
在梦里，他重温自己和母亲的关系，他们彼此深爱，又互相忽略，他们从未互相称赞，甚至害怕对方。
醒来后，欧文·亚隆发现，自己一生都在研究生命的意义、研究关系的价值，他原本认为，生命的意义在于创造力，然而在梦中，潜意识却指出他的一生追求的是另一个目标——争取母亲的认同和赞许。
电影《春潮》里，郝蕾饰演40岁的报社记者郭建波，在外面，她工作投入、尽职尽责，跟踪儿童性侵案、杀人案、暴力冲突事件，可是下班回到家，就变得郁郁寡欢。
母亲纪明兰年轻时离婚，一个人带着女儿长大。在母亲的嘴里，前夫是个不折不扣的渣男，自己艰难孤独的一生，就是因为嫁给了他、又生了女儿。
于是，她把对前夫的恨发泄到女儿身上，任何话题都可以扯到郭建波身上，再推及到前夫身上，火力全开，诉说他的种种不堪。
郭建波说：“我被母亲惩罚了四十年，因为我姓郭。”

电影《春潮》剧照和母亲的关系剑拔弩张，郭建波也成了单亲妈妈，她的女儿郭婉婷从一出生起，就被姥姥带在身边。
郭婉婷9岁，从小生活在两个动不动就吵架的女人当中，一早就学会了看脸色，她既是姥姥与妈妈之间的润滑剂，也是二人爆发新的矛盾的导火索。
母亲抱怨：“我的不幸，都是因为有了你。”
孩子委屈：“你也没有经过我的同意就把我生下来受苦。”
悲剧的母女关系，在指责与抱怨中循环往复。
《不成熟的父母》一书指出：很多人虽然成了生理上的父母，但心理上依旧是孩子。
比如，一言不合就发脾气、生闷气；总是说，“我吃的盐比你走过的桥都多，你就得听我的”；如果家里有多个子女，他们会表现出明显的偏心；这些，说明他们在情感上并不成熟。

《不成熟的父母》的作者琳赛·吉布森，是心理学博士，专门研究和解决不成熟父母问题，为拥有不成熟父母的成年人提供心理治疗，他提出，不成熟的父母有四种：驱动型、情绪型、消极型和拒绝型。
琳赛·吉布森｜机械工业出版社驱动型父母，总希望用自己的标准和希望来推动孩子的成长。
你只有长成他们希望的样子，才会满足他的心意。
情绪型父母，情绪特别容易崩溃，总需要别人来照顾他们的情绪。
《小欢喜》里的宋倩，是典型的情绪型妈妈。
孩子陪她看电影，她发现孩子已经跟同学看过一遍了，立刻大发雷霆，问孩子为什么要隐瞒她。
孩子活得小心翼翼，生怕自己有一点错误再去惹怒她。
《都挺好》中的苏大强是典型的消极型父母，总是做甩手掌柜，遇到难题就跑。
每次妻子和孩子发生冲突，他就躲去厕所，假装什么都没有发生。
消极型父母的内心还住着一个小孩，他们不能扛事，需要有人替自己做主。
拒绝型父母的内心，就像有一道大铁门，孩子一靠近，他们就赶紧把门关上。
他们表情严肃，对孩子也没什么笑容。经常挂在嘴上的口头禅是：自己的事自己做，别老是想要求别人。

为了取悦不成熟的父母，孩子的自我认知和行为模式会严重扭曲。
这种伤害并不会止于童年，而是会延续到成年之后：他们可能会缺乏自信，处理不好人际关系，与和父母类似的人结婚，对下一代的教养也在无意识重复父母的模式。
作为情感不成熟的父母的孩子，他们往往都有一个共同的幻想：以为父母终究会改变，会对自己表达爱意。
为了得到父母的爱，很多人像觅食的小鸟一样围着父母转来转去，试图得到像面包屑一样微不足道的积极回应。
成年后，他们为了改善与父母的关系，常常会去学习各种交流技巧，做各种希望能引起父母关注的事，让他们愿意和自己互动。
然而现实是，那些过于以自我为中心的父母，会拒绝所有他们应当承担的责任。
相反，他们可能会沉浸在自己的幻想中，期待孩子来弥补他们生命中的缺失。
这也就是我们常说的：父母在等孩子的一声“谢谢”，而孩子都在等父母的一句“对不起”。

要结束这种模式，建立新的关系，就需要孩子把自己的注意力从关系上移开，避开情感纠葛，学会冷静观察父母和自己的角色。
《不成熟的父母》中有一个非常强势的母亲，她要求孩子对她唯命是从。
孩子说：“我常常觉得，只有母亲开始认可我，我才能好受些。”
但是当他决定客观观察母亲的情感不成熟度，不再轻易为此受伤后，他感觉自己的生活发生了巨变：“我第一次真正认识到母亲的行为，我不再像从前那样感到愤怒或失望了，以前我总觉得必须得到她的认可。”
因为他意识到母亲的情感不成熟，开始学会认可自我，他不再觉得自己需要在母亲身边不停打转，成为她眼中的“好孩子”，他不再承担母亲的情感成长问题，前所未有地获得了放松和自由。
琳赛·吉布森认为，没有一对父母是完美的，但情感成熟的父母，应该具备三个大的品质：一是立足现实，很可靠；二是尊重他人，懂得互惠；三是懂得做出回应。
点个【在看】，愿每个为人父母者，都能审视自己的情感成熟度，不断成长，成为孩子最坚强的堡垒。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

财商的六个层次，你在哪一层？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月10日 21:15财商的六个层次，你在哪一层？
“孩子的压岁钱该如何处置？”
今年春节有一则新闻，西安的李先生给11岁的女儿微信转了1500元压岁钱，没过几天，他发现孩子把钱都充值游戏用掉了。
经过多方联系，才追回这笔压岁钱。
越来越多父母懂得尊重孩子的边界，把钱留给孩子，但与此同时，却少有父母能把健康的金钱观教给孩子。
缺乏金钱意识，我们就会常常看到这样的新闻：“12岁孩子一口气打赏主播2万元”
“高中生三天花光一个月生活费，连啃了一周的馒头”
“大学生网络借贷几万元，最后竟面临几十万的高额还款”
……
孩子怎么对待金钱，取决于父母有怎样的金钱教育。孩子在金钱上的懵懂，往往来自父母在财富教育上的匮乏。
村上世彰是著名的投资家，10岁时，他用父亲给的零花钱购买了人生第一只股票；大学毕业时，这只股票增值100倍；40岁，他创立村上基金，7年内从38亿日元启动资金，扩张到近5000亿日元规模，全球畅销书《小狗钱钱》的日文版，也是由他监制的。
他在《从小和钱做朋友》中说：很多大人认为，“小孩不了解金钱也没关系”，学校更不开设和钱有关的课程。
长大之后，每个人都需要和金钱打交道，尽早养成管理金钱的习惯，就会减少缺乏健康财富

观念、乱花钱的坏习惯。
村上世彰｜广东人民出版社在这本书里，他结合多年从事投资、研究金钱的知识和经验，给孩子讲了一堂财富课，金钱的意义、金钱的作用、挣钱的方法、金钱的“两面性”等等。
村上世彰小时候一度是个存钱迷，父母给的零花钱，立刻存起来。
每每看到存折上的数字攀升，总是令他心动不已。
可是父亲告诫他“钱不喜欢寂寞”。
也就是说，钱不能总孤零零地放在一个人手里，它需要在人与人之间相互流动。
为了验证父亲的说法，村上开始先存钱，然后再投资。

10岁时，父亲算出他从现在到大学毕业所要花费的零花钱总额，一股脑儿交给了他。
这么一大笔钱，该怎么办？
自小就学到如何与金钱“交往”的村上，因为常常看父亲的证券报，就去买了一只股票。
等到他读大学的时候，这只股票已经增值了100倍。
如果说金钱是社会运转的血液，那么钱的循环流动就尤为重要，所谓“循环”，就是为了自己的幸福而花钱，为了让钱增值而投资。
如果将自己所挣的钱都存起来，那么“资金流”就断了。
正如山顶上的溪流在入海之前汇成大河一样，钱会随着流动而增值。
村上喜欢谈钱，他认为，环顾我们周围的一切，都是用钱换来的，我们的生活无法与钱分割。
对于钱，他有四个认识的角度：谈自力更生，没钱寸步难行；没有钱，梦想就只能是梦想；困难时，钱会助你一臂之力；手有余钱，救人急难。
钱是你的劳动所得，当你想花钱买东西的时候，就得仔细考虑买那件东西相当于你多长时间的劳动，它是不是物有所值。

曾有一位妈妈焦虑地问作家连岳：有了二胎之后经济压力太大了，老公做生意有债务，她为了多挣些钱，跳槽到了一家新成立的保险公司，但是新公司知名度低，客户不认可，开展业务的难度很大，浪费了半年多的时间。
她想多挣点钱改变自己的困境，又不知道该如何规划自己的事业。
连岳回答道：每个人都有很多赚钱的理由，我生活压力大，我要养家糊口，可是世界不会因为你急着需要就会给你钱。
你只有为别人提供价值，钱才会来。
所谓工作，其实和物物交换一样。有人发现你工作的价值，你就可以换取收取。
想要从事自己喜欢的工作，就要让自己的工作对别人有用。
索尼创始人盛田昭夫说：“所有我们完成的美好事物，没有一件是可以迅速做成的，因为这些事物都太难，太复杂。”
赚钱的能力也是如此，它需要能力的积累，需要时间的打磨。
成为一个有持续赚钱能力的人，需要你守正用奇，在坚持高度道德自律、人格独立、遵守规则的基础上，坚持专业与专注；更需要不过分在意一项投资的短期利益，更在意长期能创造

多少价值。
村上认为，要想跟钱打好交道，就要在固定的收入中，尽可能减少无端浪费，然后把更多的钱用在使自己幸福快乐上。
同样的钱花在游戏、电影、听音乐会、看体育赛事、旅行上，还是用来买并不是刚需的衣服、电器等实物？
在一项社会调研中，有57%的人认为，拥有一种体验感，比购买一种实物更幸福。
和大多数人想象中不同的是，体验本身有趣与否、体验时间长短，都不影响体验的幸福感。
比如你看了一场无聊的电影，和家人出游，路途中遇到坏天气、交通拥堵，当下会感觉非常后悔，还不如在家里待着看看手机、吃点好吃的，觉得是花钱买罪受。
但是把时间拉到更长的范围，一年、三年，甚至十年之后，这种抱怨、后悔的感觉，就会被美好的回忆所替代。
那些看起来并不有趣的体验，其实是独一无二的回忆。
所以，如果体验能满足以下条件，那么花的钱就是值得的：能让你接触到其他人，与社会联系更紧密；能让你难以忘怀，多年后还愿意重提；能让你意识到你是谁，想成为什么样的人；体验独一无二，很难有其它东西与之媲美。
当你回想一段体验时，心情会变好，那这些钱就花得很值。

马克·吐温说：“20年后，你只会为你没有做过的事情后悔，而不会为你做过的事情后悔。”
很多上年纪、或者身体出状况的人，都会后悔年轻力壮时，没有出去走一走、看一看，没有去体验不同的生活。
这要比多买一个名牌包、最新款的手机、手表，更能延续幸福感。
《中国孩子的金钱教育》一书中，把孩子金钱意识的发展分为六个层次：第一层，孩子视金钱为一种玩具，为一张可以随意摆弄的纸。
第二层，朦胧的金钱意识，只知道可以用它换东西。
第三层，简单的金钱意识，认识并能知道钱的多少，会用金钱来买东西。
第四层，复杂的金钱意识，认识到钱的多种交换功能。
第五层，全面的金钱意识，既认识到金钱的物质功能，又认识到金钱的精神功能，还有金钱的社会功能。
第六层，创新的金钱意识，意识到金钱是可以越变越多的。

赚钱没有捷径，也没有魔法。
在没有走上社会的时候，学会和钱做朋友，才不会因为缺乏经验而让自己陷入窘境；在不用为生活而烦恼的时候，用多余的钱去大胆投资，即使失败也不必担心。
点个【在看】，愿你在新的一年，认真赚钱，快乐花钱。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

运动，能治愈一切疲惫原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月11日 21:18运动，能治愈一切疲惫谷爱凌的爆火，让我们在以瘦为美的时代，发现了一种重新定义美的方式。
她在采访中劝告女生，不要为了漂亮不吃饭，“因为想要瘦和漂亮，三公里、五公里都跑不了，一点太阳都没有晒过，这不是漂亮，因为不是健康。美丽是有力量，有自信和健康。”
前不久，湖北宜昌就有一个19岁的女孩，因为减肥住进了ICU。
她从外地放寒假回家后，突然晕厥，被家人送医。
医生发现女孩极度消瘦，1米67的身高，体重只有55斤，送医时心率只有35-42，随时可能猝死，全身多脏器都因为营养不良导致功能减退。
美丽的基础，是健康。
以牺牲健康为代价的美，是一种病态。
对于身体而言，运动是最好的“护肤品”，也是可以经常服用的“良药”。

《轻运动》一书的作者、健身教练斯坦·莫滕·利尔说，有一次他坐高铁从北京到上海，四个半的旅程里，坐在他身边的一位男士，全程一动不动地盯着手机屏幕，一刻也未曾挪开他的视线。
四个多小时，他没有看过一眼窗外，也没有挪动过一次身体，就像被手机催眠了，而车厢里很多人都是如此，仿佛被手机施了“魔法”。
这让他感到不可思议，久坐或长时间盯着屏幕，保持一种静态姿势，是一种非常不健康的生活方式，它不仅会导致肌肉及骨骼问题，还可能导致压力、头痛和睡眠质量差等诸多生理、心理问题。
斯坦·莫滕·利尔｜中国水利水电出版社在世界卫生组织公布的“全球十大顽症”中，颈椎病排序第二，仅次于心脑血管疾病。
中国医疗保健国际交流促进会颈腰疾病防治专业委员会的调查显示，中国颈椎病发病率为17.3%，也就是说，每6个人里就有超过一个颈椎病患者。
长期低头工作、过度使用手机、不良睡姿、躺着看书、枕头高度不适等等原因，都会加速颈椎结构的退化。
尤其是伴随手机、平板电脑的普及，长时间低头会让颈椎承受的压力激增。
在低头45度时，颈椎就得支撑起22公斤的重量；当头部低到60度时，颈椎更是要承受27公

斤的“重任”。
颈椎病的年轻化趋势也越来越明显，20-40岁的青壮年，颈椎病患病率高达59.1%，将近六成。
这么高的患病率，会让人认为颈椎区域是非常脆弱的部位。事实上，它远比人们想象中强壮，即使挺直身体，它也要承受头部5千克的重量。
而保护颈椎区域最简单的方法，就是经常转动你的脖子和身体的其他部位。
同时，脖子与头部、躯干、手臂甚至腿部的运动都是相关的，所以散步、转动手臂或朝不同的方向看都可以缓解颈部疼痛。
利尔说：“运动就像把钱存进银行以期获得收益，而你能获得的收益就是健康的身体。
相反，过度使用智能设备、久坐不动等不良生活方式，会让我们的健康如同账户里损失的投资本金一样，不断流失。”
运动之所以能有效抵抗衰老，是因为伴随年龄增长，我们的肌肉会减少，肌肉的基础代谢会降低，新细胞生成的速度，赶不上细胞衰老的速度。
而运动的人能保持肌肉的增长，也就能维持较高的代谢水平。同时运动会促进血液流动，增强毛细血管的整体功能，在身体机能的共同作用下，身体脂肪会燃烧，让人保持良好的体型。

骨骼的年轻与否从外表看不出来。但女性到了更年期之后，经常运动的人，骨骼也会更坚固，腿脚上的差异，也会渐渐体现出来。
《健康时报》曾经发布一项研究，表明运动会释放出一种减缓癌细胞生长的“秘密武器”，给身体内创造一个“抑癌环境”，但是有个前提，那就是长期坚持运动。
也就是说，一次次的突击运动对身体来说是无益的，形成习惯的坚持，哪怕运动量不大，才能提高免疫力、改善体质。
日本作家松浦弥太郎在40多岁的时候接过了杂志出版的工作，面对媒体行业的快节奏、年轻同事的追赶、巨大的经营压力，让他力不从心，还长出了带状疱疹。
“体力会伴随年龄增长而下滑，尤其是四十五岁以后，体力下降的幅度让人吃惊。”
如果完全不运动，腰腿肌肉就会变弱，身体也会到处疼痛，就算还想“继续成长”、“想变得更好”、“想挑战更多新事物”，却只是心有余而力不足。
只有运动，身体才能跟上你的梦想。
“去跑个步吧！”
在43岁的时候，松浦弥太郎走出家门，开始跑步。50岁时，他完整跑完了一个马拉松。
跑步的过程也让他发现，生活里你做出改变之后就能立刻有所收获的事情，是非常少的，努力的成果要被人清晰地看到，往往需要付出很长的时间。
运动不仅是对健康水平的提升，更让人学会耐心为健康投资、耐心等待收获。

生物学家发现，人体中有一种为大脑提供营养物质的“脑源性神经营养因子”，它能够促进大脑神经元之间的连接和活跃。大脑神经元变得更活跃了，连接更强了，我们的大脑就会变得更聪明、反应更快。
而运动的神奇之处就在于，它是让身体产生更多“脑源性神经营养因子”的最佳方式。
德国研究人员在实验中发现，人们在运动后学习词汇的速度，比运动前提高了20%。
与此同时，运动还能提高大脑内血清素的浓度，平衡脑内多巴胺、去甲肾上腺素等各种激素的水平。
多巴胺是让人感到快乐的元素，血清素则负责在细胞之间传递精神物质。
如果传递顺利，身体就会感觉轻松、情绪平稳，如果缺乏血清素，精神物质无法传递，就会引起抑郁或者暴力倾向。
运动不是必须要去专业健身房、要跑满5公里、大汗淋湿，而是一种融入生活各个方面的习惯。
起床后先做个拉伸，唤醒身体；早点出门，提前一站下车，走一走路；和同事沟通尽量走到对方办公桌前，而不是用微信交流；坐一个小时就提醒自己去倒杯水、走一走……
短道速滑名将王濛有一句座右铭： “It’s not four years, it’s every day.”

不是四年，而是每一天。
一天吃不成胖子，一两次运动、节食，也无法挽救垮掉的身体。
只有把良好的生活方式融入在每天的每一顿饭、每一个睡眠、每一次拉伸、每一次轻运动里，才会有稳定而持续的健康。
拥有健康的体魄，我们才能走得更远，看得更多，享受更美的时光。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人最好的状态：放空自己原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月12日 21:16人过中年，学会放空假期结束，朋友吐槽起自己的妈妈。
每年春节妈妈都是忙里忙外，洗衣做饭、打扫房间、购物、串亲戚，马不停蹄。
今年不用串亲戚，也不用每天一大家人聚餐了，想着她也能好好休息，结果还是给自己找出一堆活儿干。
叫她一起看冬奥会开幕式，她急着洗碗；想睡到自然醒，她也永远在7点钟叫你起床吃饭。
“有些人为什么就是闲不下来呢？不让她做点什么，比让她上班更难受。”
听着“时间就是金钱、时间就是生命”的口号长大，我们很怕虚度光阴、浪费时间。
哪怕并没有要紧事等着你去做，只要一闲下来，就会有罪恶感。
作家马丁·柯廷有一句名言：让你感到很享受的“浪费时间”，并不是真正的浪费时间。
高质量的休息，才有高质量的工作状态。
无所事事，感受当下，全然地享受当下，同样是一种能力。
在《无所事事的艺术》一书中，作者薇若妮卡·魏纳提出：“深呼吸、发呆、打瞌睡、沐浴、品尝宇宙万物的美妙滋味……都是超脱于生命轨道之外的最奢华的享受。”

薇若妮卡·魏纳｜浙江人民出版社发呆的艺术卓别林说：“我喜欢无聊的话，因为它们让沉睡的脑细胞苏醒。想入非非是生活的必要佐料，就像从望远镜的另一端来看生活。”
最上乘的思想，往往是在意识安歇时出现的。
神经学家马库斯·莱希扫描人脑进行研究的时候，偶然发现了默认网络。
他发现，躺在磁共振成像仪里的人，明明不需要也不能做任何事情，却仍然激活了一个脑网络。
哪怕你在睡觉，大脑依然在清除各种代谢废物、强化记忆力，就是因为它处于默认网络模式。
当你什么都不做，注意力向内部集中时，你的大脑其实异常活跃。
很多有趣的灵感会在脑海里产生，平日里想不出办法的难题也忽然有了绝妙的主意，这不是巧合，而是默认网络正在运行，它激活了你的创造力。

一天即将结束的时候，不妨把思绪从外在事物上拉回来，让自己发一会儿呆。
你可以一个人在房间里小坐，任由家人聊天的声音像浪潮般冲刷过你的身体；或者等孩子们都入睡之后，窝在自己最喜欢的沙发椅里，品尝夜晚的静谧。
当你不带有任何目的地发呆时，就会从全新的视角去观察以前没发现的事：比如灯罩的内部、书架最下层那些旧书的书脊，或是花瓶里已经枯萎了的花、窗台上早已斑驳的油漆……
品尝的艺术细嚼慢咽的人，通常动脑比动胃多，品尝食物的滋味，是激活思想最愉悦的方式之一。
试想你在什么时候吃饭速度最快？
饿了一天，肚子咕咕叫；生了一肚子气，要吃一顿好的补偿自己；又或者在感到抑郁、焦虑、无聊的时候，用一顿大餐来提升情绪。
吃饭的速度，其实就是生活的速度，也体现了你当下的心境。
狼吞虎咽的人，大多被琐事缠身，焦虑、急迫；而细嚼慢咽的人，无论外界的节奏有多快，都能让自己的步伐从容缓和。

“吃”能滋养身体，但“品尝”美食则能充分满足我们的心灵。
每一口送进嘴里的食物所散发的香气及滋味，都是对心灵的滋养。
你需要花不到一秒的时间，鼻子和舌头就能总结食物当中每一个分子的信号——从香气中的酚类，到令我们流口水的乙醇醋酸。
大脑皮层瞬间就能吸收由500万个嗅觉及味觉细胞所提供的资料，并将其色彩、形状、温度、质感及咀嚼声结合在一起。这一连串意料之外的感受，就是科学所定义的“味道”，它们会永久储存在我们的记忆库里。
法国作家普鲁斯特，尝了一小口茶糕，却意外回想起一些童年记忆，于是就写出长达12卷的意识流杰作《追忆逝水年华》。
当你坐在一堆美食前，不妨花点功夫探索一下那些食物的肌理：硬度、脆度、嚼劲、黏性、色彩、弹性等等。
舌尖是嘴里唯一能清楚记录甜味的部位，所以你必须十分专注，才能真正领略食物的滋味。
等待的艺术现代人最无法忍受的活动，非“排队”、“等待”莫属。
被裹挟在人群里，不知道多久才能排到自己，忍不住每五分钟就要看一看手机，这揭示出我们最大的恐惧之一，就是当全世界都在朝目标火速前进时，我们却慢吞吞的、被落在后面。

俗话说，心急水不沸，等候的时间总显得特别漫长。
不同的研究显示，当人们被迫等候时，即使只等了几秒钟，感觉上都像是蜗牛爬行那么缓慢，在那段时间里，一小时就像是100分钟一样漫长。
等待，就是被卡在“当下”，你必须耐心等候通往未来的下一列班车。
实验证明，等待的时间如果能不间断地接受一些外来的刺激，我们的时间感就会大大缩短。
如果你等候的人迟到了，不要只顾着对照时间、检查对方迟到了多久。
不妨来回溜达一下、做一些平时不会做的傻事，比如数一数水晶吊灯上有多少只灯泡，看看地面上的花纹，通过瓷砖的数量计算房间的大小……
一些不正经的小事，就是琐碎生活里的诗和远方。
一项刊登在《消费者研究期刊》上的研究发现，如果没有人陪伴，无论男性还是女性，都不想一个人出现在公众场合，比如电影院或餐厅。
人们很在意独自外出会不会觉得无聊，也介意他人异样的眼光，所以他们宁肯呆在家里，随便上上网、追追剧、刷刷朋友圈。
这些活动看起来是休息、放松，但我们的思绪从来没有停下来，放在自己身上。
我们跟着视频或哭或笑、被各种奇葩新闻搅扰得思绪混乱。
薇若妮卡·魏纳说：“宁静的心，并不是生在荒岛或绝壁上的奇花异草，你无须漂洋过海去寻找它。’放松’其实是长在你家后院的植物，稍加留意就能获得。”

每当你呼吸、等待或倾听的时候；饭吃到一半或被塞到车流中的时候；或者赶飞机、拼结束报告的焦虑时刻，都可以学着让自己放松下来。
无所事事并不意味着消极怠惰，而是正在做一件无法给它名字的事。
那些无所事事的时光，恰恰是感知自己的存在、品味生活滋味的良机。
练习“无所事事”，不论你正在厨房忙碌、正在讲电话，或是正赶着赴约，都能让你拥有童年时感受过的安详自在。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

成年人的自律，并不需要忍原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月13日 21:07成年人的自律，并不需要忍作家奥格·曼狄诺说：“好习惯是开启成功的钥匙，坏习惯则是向失败敞开的门。”
但对于大多数普通人来说，坚持一个坏习惯很容易，养成一个好习惯却很难。
坚持熬夜很容易，早睡早起就很难；躺在沙发上刷手机很容易，站起来去运动就很难；饿了就点外卖、暴饮暴饮很容易，坚持吃低油低脂的食物就很难……
有时候，你想主动做出改变：不再懒散，不再逃避；有时候，是环境的变化要求我们不得不改变：市场竞争、婚姻危机、工作压力……
但大多数改变，往往是一开始雄心万丈，坚持不了几天就放弃了。
一项调查显示，24%的人会在2个月后放弃原定的目标，50%的人会在6个月后放弃。
好习惯能带来的改变令人向往，但养成好习惯从不是件容易的事，因为它需要我们和人性的本能做抗争。

经典电影《七宗罪》，讲述了存在于人性中很难克服的“七宗罪”，也就是七种最难克服的坏习惯。
分别是暴食、懒惰、贪婪、淫欲、骄傲、嫉妒、愤怒。
其实，这些“恶性”，并非天然就是坏的，而是人类生存的原始本能，它们刻在每一个人的基因里，为的是让人类更好地活下去。
在进入农业社会之前，人类在大草原上觅食、求生，没有成片的农田、更没有家畜，人们获取食物的途径只有打猎、寻找能提供能量的果子。
遇到蜂巢、野果，就要迅速为自己补充能量，同时多囤积一些，下次遇到食物，就不知道是什么时候了。
伴随农业社会的发展，我们大面积种植粮食、驯服了牲畜，食物资源变得触手可及。
但是对饥饿的恐惧和戒备，形成了本能的习惯，我们天然渴望能量更高、更能保证自己生存的食物，于是，高糖高油成了最受欢迎的食物。
知道什么对健康、对自己是有益的，什么是有害的，并不能保证人们就会选择有益的一方。
1980年，美国颁布了《美国居民膳食指南》，以降低国人患肥胖症和慢性疾病的风险，但是从1980年至今，美国人肥胖率不但没有下降，反而翻了一倍多。

华盛顿大学神经科学博士斯蒂芬·居耶内特认为，这个指南之所以无效，是因为人们根本听不进去其中的建议。
比如他们减少了全脂牛奶的摄入，改喝低脂和脱脂牛奶，用脂肪含量更低的鸡肉来代替部分牛肉，但是他们摄入了更多的汽水、精制淀粉、精制糖、添加脂肪和深加工食品等等，这些带来的卡路里和即时满足，都远远大于全脂牛奶或肉类中的脂肪。
如何养成好习惯、让改变发生？
《瞬变》一书中打了一个比方，人类的本能与理智，就如大象和骑象人，骑象人希望走向自己的目的地，但存在惰性的大象却不听使唤，一直在原地踯躅不前。
面对你要改变过去养成的一些坏习惯，靠意志力和自制力是不行的，它们都是爆发性的力量，无法持久。
奇普·希思、丹·希思｜中信出版集团要想让改变真正发生，首先要让大象对未来有所感受，也就是说，改变能给你带来什么？这个愿景要清晰可见。
人们只会为了看得到的东西而做出改变，书中有一个案例。
一所研究机构发现，很多患癌症的病人在接受化疗的时候通常很配合，虽然化疗是最痛苦的过程，相反，回家后定期检查、按时吃药，这样一个简单的动作，很多人却坚持不了，导致前面的化疗也功亏于溃。

一位医生说，少吃20%的药，癌症复发率会增加200%，这样的数字也不能引起患者的重视，还是有很多人要么不按时吃、要么不吃足够的量。
对患者的研究发现，他们之所以如此，并不是不知道吃药的重要性，而是排斥疾病这件事。
每次吃药都会提醒他们，自己是个病人，他们以逃避吃药的方式来逃避疾病。
之后，研究机构做了一款游戏，把药物消灭癌细胞的过程演示出来。患者可以扮演一个机器人，专门消灭癌细胞，药物是它的能量包，每按时吃一次药，机器人的战斗力就会增加。
玩过这款游戏的患者，基本上都能保持按时吃药的习惯。
人们实实在在地看见一个场景，会产生相应的情绪，也许是害怕、紧张，也许是喜悦、兴奋，但不管哪种情绪，都会成为大象行动的动力。
产生动力后，我们还需要“缩小改变幅度”，也就是完成一个非常小的目标，给自己一种已经开始改变的感觉。
小目标更容易让人行动起来，书中有一个实验。
一家洗车行推出积分会员卡促销活动，顾客每洗一次车，就可以在卡片上盖个章，集满8个章，就能免费洗一次车。
一些人拿到的卡片是空的，有八个盖章的位置；另一些人拿到的卡片有10个盖章的位置，上面已经盖了两个章。
几个月后，从零开始的顾客只有19%兑换了免费洗车服务；预先盖了2个章的顾客则有34%完成了盖章活动。

缩小改变幅度，可以让大象觉得自己离终点更近，从而增强改变的信心。
环境塑造人，要想让改变持续发生，我们还需要给自己创造适合的环境。
比如同样是吃饭，如果是周末和朋友聚餐，轻松愉快的气氛下，不知不觉就吃多了；如果是商务宴请的场合，哪怕有你很喜欢的食物，你也很难吃饱，这就是环境决定行为。
调整环境的目的，就是让正确的行为更容易发生、让错误的行为更难以发生。
比如周末你躺在沙发上，总想看综艺、刷手机，把充电线拿到远离沙发、床等舒服的地方，就能减少瘫坐沙发的时长；比如在厨房里放一个小音箱，做饭的时候也能听喜欢的节目，就更容易喜欢做饭而不是点外卖……
好的改变，从来不是一蹴而就的，而是细水长流。
孩子学会走路，不是在某个时刻，而是一个过程；你每天早睡早起、把生活打理得井井有条，也不是一天的改变，而是长期的惯性；你享受运动、每天不读点书就觉得少了些什么，同样是过程的积累，而不是突然间的自律……

改变之所以发生，是因为骑象人、大象和路径齐心合力，也就是理性和本能、你所处的环境，互相配合、互相支持。
坎普滕的托马斯说：“一个钉子挤掉另一个钉子，习惯要靠习惯来征服。”
用有利于健康、身心发展的好习惯，代替放纵、透支未来的坏习惯，明天的你，会感谢你今天做出的改变。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文