通知：《孙立平想到哪儿说到哪儿》前29讲文字整理稿已上传孙立平 孙立平社会观察通知《孙立平想到哪儿说到哪儿》前29讲文字整理稿已上传附在音频后音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》1-29讲目录第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间

第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

统治者如何处理与利益阶层的矛盾？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-10章目录（九十四）刘杨、彭宠之乱（九十五）汉梁之争（九十六）平定齐地（九十七）祸起萧墙（九十八）矛盾的隗嚣（九十九）略阳之战（一百）汉成天命之争（一百零一）公孙述的战略失误（一百零二）一统天下的最后一战（一百零三）退功臣而进文吏（一百零四）度田不实案建武十五年（39年）的一天，光武帝刘秀在处理公务时突然发现存放陈留地区公文处多了一封书信，他打开一看，只见上面写着：“ 颍川、弘农可问，河南、南阳不可问。 ”
刘秀不明其意，问旁边的官吏此书的来历，没想到对方却没有讲真话，而是诈称在长寿街上捡到的。
被手下欺瞒，令刘秀很是气愤，而这时一个略显稚嫩的声音却帮他解除了疑惑。
说话的人是刘秀之子东海公刘庄，只有十二岁，他自幼聪慧，十岁就能熟读春秋，令刘秀很是讶异，而这一次刘庄则再次给了他一个惊喜。

只听刘庄说道：“ 吏受郡敕，当欲以垦田相方耳。 ”意思就是官吏们受命度量田地，这是他们在互相警醒度田时要注意的事项。
刘秀又问：“既然如此，为何说河南和南阳不可以问呢？”
刘庄回答：“ 河南帝城，多近臣，南阳帝乡，多近亲，田宅逾制，不可为准。 ”
河南郡是帝都洛阳之所在，南阳郡则是天子的故乡，这两地皇亲贵胄众多，田产宅邸逾制者甚多，因此不可以普通标准来衡量。
这下刘秀算是彻底明白了，一切都心知肚明后，他再次诘问那名官吏，对方只好如实交代，一切皆如刘庄所料，而由此引发了东汉初期的一桩大案，而此案影响深远，几乎动摇东汉帝国的统治。
事情还得从建武十五年（39年）六月份说起，当时刘秀下令各州郡检查核实开垦田地的情况以及当地百姓户口年龄及数目等等，又考查各地二千石级别官员是否有徇私枉法或处事不公等情况。
之所以要这么做，表面原因是要贯彻偃武修文的国策，将精力转移到经济民生方面，但最根本的目的则是要解决自西汉末年以来的一系列严重的社会问题。
我们在王莽改革那一节中曾经提到，西汉末年有着严重的土地兼并问题，而这势必衍生出豪强藏匿人口的问题，最终导致国家税源严重不足。
王莽改革部分请看这里改革者为什么往往难有好下场对于这个难题，王莽的解决方案是朝另一个方向上发展到极致，即禁止私田和奴婢，而这种过于极端的方案却葬送了他，因为这触犯了所有豪强的利益，而元城王氏本就是豪强的一员，王莽这么做属于自掘坟墓。
鉴于王莽的失败，刘秀自然不能重蹈覆辙，毕竟他也出身于豪强阶层，但问题长期存在，又不能置之不理，因此作为统治者刘秀希望走温和一些的路线。
据《后汉书·刘隆传》记载，当时“ 天下垦田多不以实，又户口年纪互有增减 ”，豪强明面上拥有的土地要少于真实数目，而各地人口数和年龄情况等等也多有不实。
这就导致一个情况，豪强们只按照明面上的土地数目缴纳田税，从而偷逃纳税，而对于受到豪强庇护和藏匿并被篡改年龄的人口，朝廷也无法从其身上得到税收，一切又回到了西汉末年的情况。
甚至这一情况很可能在东汉初年会更加严重，由于长达十几年大规模战乱的破坏，失去土地的自耕农会变得越来越多，他们自然而然地投入当地豪强麾下寻求庇护。
据应劭《汉官》记载：“ 世祖中兴，海内人民，可得而数，裁十二三 ”，似乎是说两汉之交的战乱导致七八成人口的损失。
不过仔细推敲一番便会发现，这一结论很可能是有问题的。据《汉书·地理志》，西汉人口最多时达到五千九百五十九万四千九百七十八人，十余年的战乱后仅剩下一千余万人，超过四千万人死亡，这自然是不可能的，因此可以推断其中大部分人都成了好强的私有人口，而土地自然也就落入他们手中了。
刘秀要做的不是直接从他们手中夺回土地和人口，而是要弄清详细的数目，从而提高朝廷的税收。
但刘秀没想到的是，这样相对温和的手段，竟然在施行过程中也受到了很大的阻力，于是便发生了本文开头的那一幕。
据《后汉书·刘隆传》记载，“ 刺史、太守多不平均，或优饶豪右，侵刻羸弱，百姓嗟怨，遮道号呼。 ”地方官员不能做到秉公办事，他们在实际操作中对豪强行尽方便，但对百姓极为严苛，弄得怨声载道，而这种情况以河南、南阳二郡最

为突出。
之所以会变成这样，想必是豪强对地方官员进行了贿赂，导致双方成了利益共同体，因此官员们便帮助豪强隐瞒土地人口，而对于普通百姓，很可能还要多报，以此来填补空缺。
得知其中的内幕后，刘秀并未打草惊蛇，而是在经过一年的周密准备并得到了充分的证据后才进行收网行动，一举将这些贪官污吏拿下。
据《后汉书·光武帝纪》记载，建武十六年（40年）九月份，“ 河南尹张伋及诸郡守十余人，坐度田不实，皆下狱死。
”刘秀将其中罪行重大者加以严惩，其中有姓名记录者除了张伋还有原隗嚣的降将王元，此人担任东平国相，也在这起大案中被处死。
除了获死罪的十余人外，被免官者也不胜枚举，有姓名记录者除了前文提到的刘隆，还有河内太守牟长与琅邪太守李章，而没有留下姓名的势必远多于这三人。
另外还有一人值得一提，他就是大司徒欧阳歙。
建武十五年（39年）十一月，欧阳歙被下狱，后死于狱中，一般认为欧阳歙之死也与度田不实案有关，处死这么高级别的官员，是刘秀在敲山震虎。
但事实上这种观点很可能并不正确，据《后汉书·儒林传》记载，欧阳歙的罪名是“ 坐在汝南臧罪千余万发觉下狱 ”，欧阳歙曾任汝南太守九年，他在任期内贪污一千多万钱，因此获罪。
欧阳歙担任汝南太守是建武六年（30年）的事 ，九年后他被拜为大司徒，而这一年度田刚刚开始，若欧阳歙确实与度田不实有关，朝廷为何还要征他为大司徒呢？因此从时间上看，欧阳歙与度田不实一案无关。
但仅管如此，刘秀的动作也已经非常大了，通过雷霆手段一举拿下数十名地方军政长官，这在历朝历代都是非常罕见的，可见刘秀度田的决心之大。
当年刚刚建国的时候，刘秀就在诏书中写道：“ 人情得足，苦于放纵，快须臾之欲，忘慎罚之义。惟诸将业远功大，诚欲传于无穷，宜如临深渊，如履薄冰，战战栗栗，日慎一日。 ”告诫功臣们不要贪得无厌，为了保全功业，传承子孙，必须要“ 如临深渊，如履薄冰 ”。
可没想到他们却将这番话当成了耳旁风，攫取利益不择手段，为正纲纪，刘秀不得不如此。
当然，刘秀仍不能太过激进，与整个豪强阶层站在对立面上，因此他选择处理与豪强们为虎作伥的地方官员，希望通过这种手段对他们进行一番警告，从而达到顺利度田的目的。
只可惜刘秀的目的并未达到，据《后汉书·光武帝纪》记载，度田不实案发后，“ 郡国大姓及兵长、群盗处处并起，攻劫在所，害杀长吏 ”，刘秀自以为不算太过激进的处理方案竟然激起了全国各地的大规模叛乱，而这显然是豪强阶级在向他全面开战。
这时刘秀的心中或许是感到了一些后悔的，据《资治通鉴》记载，当时刘秀跟马援说：“ 吾甚恨前杀守、相多也！ ”他没想到情况会恶化到这个地步，自己可能还是太激进了。
但马援却回答：“ 死得其罪，何多之有！但死者既往，不可复生也！ ”他认为这些人都是罪有应得，死有余辜，况且杀都杀了，后悔也没有意义了。
刘秀听后大笑，对此很是赞同，既然事已至此，那就只能放下包袱全力解决问题了。
平叛并非易事，按《后汉书·光武帝纪》的说法，“ 郡县追讨，到则解散，去复屯结 ”，官军一到，叛军就解散，等官军撤离，他们又再次集结。由此可见叛军的主力正是各地豪强，若非有他们支持，叛军的行动也不会如此游刃有余。
另一方面，叛军主要活跃的地区在青、徐、幽、冀四州，在战争期间，这四州分别是张步、董宪、彭宠、王郎等人的领

地，当地豪强最初肯定大多是支持本地割据势力的，虽然在统一战争期间。他们选择归顺刘秀，但毋庸置疑的是刘秀对这些地区的控制力是相对薄弱的。
既不能血腥镇压，扩大战争规模，又不能放任不管，鉴于这一现状，刘秀决定双管齐下。
首先是从内部将叛军分化瓦解，他派使者下到各郡国传达诏令：让叛军们互相检举揭发，五人合伙杀掉一人的，可免其罪，这样一来，有些没那么顽固的叛乱分子很可能就会动摇了，毕竟有了后路，于是便为了脱罪干脆杀掉同伙，从而导致叛军集团从内部瓦解。
同时刘秀又下令“ 吏虽逗留回避故纵者，皆勿问，听以禽讨为效。其牧守令长坐界内盗贼而不收捕者，又以畏愞捐城委守者，皆不以为负，但取获贼多少为殿最，唯蔽匿者乃罪之。 ”意思就是官吏们过去有剿匪不利甚至与叛军有暗箱交易的皆不追究，只看这次剿贼的结果。
这道命令涉及到西汉武帝时期颁布的一条法令沈命法，据《汉书·酷吏列传》记载，沈命法指的是“ 群盗起不发觉，发觉而弗捕满品者，二千石以下至小吏主者皆死。 ”
有盗贼作乱没有察觉的，或者是剿贼没能达到规定标准的，自郡守以下直至相关的吏员，全部都要被处死。而这就导致盗贼出现后各级官吏因畏惧获罪而不敢上报，导致情况持续恶化，直至不可收拾。
此次叛军蜂起，若是按照原有法律，各地官吏都要被处死，他们走投无路之下，很有可能会被迫与叛军合作。现在刘秀免去了他们的后顾之忧，便能促使他们尽力剿贼了。
就这样双管齐下，叛乱很快就被平息了，据《后汉书·光武帝纪》记载，“ 自是牛马放牧，邑门不闭 ”，一场大乱就这样在极短时间内被消弭于无形。
当然，刘秀也没打算就此彻底铲除豪强，那也是不可能的，因此他对于叛乱地豪强们没有斩尽杀绝，而是将一些主犯们迁移到别郡，并赐给一定的土地让他们谋生。
这样一方面没有断绝他们的生路，瓦解了他们的反抗意志，同时又迫使他们离开了经营多年的故乡，成了无根浮萍，此后威胁就大大降低了。
历来史家多认为刘秀度田是失败了的，而根据就是他最后对豪强们进行了妥协。
事实上这种观点是站不住脚的，刘秀固然做了一定程度的妥协，但度田却是顺利进行下去了的。
据应劭《汉官仪》记载，中元二年（57年），在度田十余年后，人口统计为两千一百万零七千八百二十人，比度田之前增长了数百万之多，按比例几乎增长了百分之五十。
在一代人中增长这么多人口，显然并非自然增长的结果，这与度田是分不开的。
刘秀以自己的智慧度过了度田危机，这下他可以着手处理下一件大事了。
我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里

西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

【头脑风暴】真正内卷：一边是疯狂的竞争，一边是贬值的文凭原创 立平观察 孙立平社会观察【从今天起，根据网友们的提议，留言精选栏目改为头脑风暴。这个新的栏目名称，应该与本公众号留言的质量更为相称。同时，在编辑制作每一期头脑风暴的时候，会更加注意如下两点。一是讨论的主题更集中一些；二是我本人也会参加一些讨论，并会援引其他专家的观点】孙立平：今天头脑风暴的内容是我在 《 为走出教育内卷找一条路 》 一文最后提出的一个问题： 一方面，人们在教育和学历的竞争中付出的代价越来越大，越来越精疲力尽；另一方面，在现实中，学历和文凭却越来越贬值，越来越不值钱。同时我说，您有什么看法，请放在留言中。在文章发出来之后不久，网友的留言就有200多条，相当的一部分很有质量。我当时就在精选中放出来一部分，但不知哪条犯了忌，留言被关闭。现将其中的一些留言重新加以整理。
一边是疯狂的竞争，一边是贬值的文凭。这是大家都能感受到的，也是一个很吊诡的现象， 两个相反的逻辑，在现实中却同时并存。 特别是， 前一个方面，现在是人们关注的焦点，而后一个方面往往被人们所忽略。为什么会有这种现象存在？其原因是什么？
我们可以听听网友们的看法。
一张门票，有了不一定有用，但没有肯定不行李毓刚： 即使大学学历再贬值，它也意味着有了一张门票、一种资格、一个机会。好比社会是一个剧院，学历是门票，是进剧院的资格，不管里面演的剧目好不好看，也不管能不能看懂，有门票就能进去，没有的只能在外徘徊。
袁瑞合： 这个逻辑跟买房一样，房价不断升高，泡沫越来越大，人们一样要买，要置泡沫于不顾，房子在人们心中的观念没变，跟教育一样，文凭在人们心中是敲门砖，但是没有又不行。贬值也要追。
Lihua ZHANG： 整个社会价值观的扭曲，造成新一代中产阶级家长们，越来越不能容忍自己的孩子做一个普通人，焦虑他们将来会掉下中产阶层，加上自己也有了一定财力，那就无休止地比赛卷吧。
唐启庆： 学历贬值，根源在于扩招。社会需要那么多本科、硕士、博士？过度教育也是资源浪费。
西窗夜烛： 文后的吊诡就像像赌博一样，家长和孩子们谁都不知赌局的最后如何，赌徒从不看谁被庄家做了局，看到的或者愿意看到的都是谁赢了大把大把的筹码，但现实是残酷的，赌局过后所有人仿佛觉得自己的努力毫无意义，但还有无穷尽的后来者拥向赌局，循环往复，吊诡不断PAUL： 一个三线城市里的三流高校和三甲医院，不是博士学历都进不去，很说明目前学历和文凭的贬值现象有多严重，中国的博士产出率和绝对值都是世界第一，而科技水平呢？

愚翁： 学历和文凭并未真的贬值，这一点从大多数公司招聘程序中可见一斑。事实上，很多大公司面对大量应聘者，第一轮就直接把非985甚至非211大学本科毕业的人剔除，根本不看其他条件。因此，学历贬值是相对的。中国要跨越中等收入陷阱，必须依靠自主创新，必须要有大量的工程师来做精品，但太多的大学生都成了“自由而无用的灵魂”。
出口越小，越是千军万马ken： 学历和专业资格贬值不只是中国面对的现象，在全世界范围内以及各行各业都一样。往好的方面说是全球化以及信息时代提高了大部分人的素质和专业水平。往差的说世界承平太久，没有淘汰，原来中上层的位置容纳不下极速涌现出来的人才了。
火地晋： 出口越小，竞争越大，这是容易理解的。说回教育改革，大幅度开放民间办学，让学校转变为各具特色各有出路的局面，学术深造只是其一，恶性竞争自然强度下降。
于佳： 客观的说来，教育最改变人的时候恰恰是大多数人没有重视教育的时候，那时候大家对教育的期望低，但是社会对学历人才的需求大。学历和学区矛盾愈演愈烈的现象在经济增速持续下滑的时代凸显出来，是人们对于成功的需求越来越大，但是机会越来越少导致的市场价格上升。
PAUL ： 目前，高等教育文化程度比例仅12%，一说是4%（可能指本科以上）。但大部分毕业生集中大型城市，集中涌向大型企业、政府等部门就业。看起来好像学历贬值。其实，在毛时代，还有很多大学生毕业到了西藏西北等偏远地区和县乡基层，为良好社会管理和技术工作做出了很大贡献。而现在去这些地方的毕业生很少了。
大米： 其实这两个现象并不矛盾，反而可能彼此是相互关联的。某种程度上来说，正是因为学历愈发贬值，所以家长们的教育焦虑更深。试想原来上个普通本科就可以找到不错的工作，现在非名校毕业不可；原来本科就可以在大城市留下，现在非硕士博士不可，如何能不内卷？
未树： 本科扩招导致本来考不上大学的人读了一个本科，有了参与竞争的资格。一年一年的增加着考研的人数。另外就业难度的增加，本该就业的人也加入了考研大军。 不读书就意味着找不到好工作，收入低，地位低。 这部分学生本就不适合走读书这条路，就算考上了也都只是想混个学历，最终目的还是求职。
关键问题是，什么样的教育？
PAUL ： 本来我国的大学水平就不高，三流大学比比皆是，又经过高校大跃进，高校遍地开花，再加上不是国民教育的学校也承认了学历，更加重了高校的水分。好学生只能留学去高水平的名校，剩下的在国内只为了找个饭碗而已，学历和文凭怎么能不贬值？
Dana 华： 中国教育唯分数论的指挥棒，导致大批高分低能者，特别是缺乏独立思考和解决问题的能力，包括创造能力。而这些能力的培养恰恰需要宽松的环境、开阔的视野和动手实践的锻炼机会，不是光靠刷题考高分就能养成的。放眼世界，教育比较成功的国家像芬兰、德国、以色列、美国等，他们是从小学中学开始就把动手动脑的社会实践活动融入到学业当中。
linda： 作为应试教育的一颗韭菜，大学学了一个工商管理商务策划专业，每天上课的教材就是《大败局》。毕业十多年，越发感觉鸡肋，一点专业性都没有，感觉各行各业都适合，但是进入任何一个行业，都要从头学起专业知识。现在才越发明白，这种类似于经济学高屋建瓴的专业真的不要在普通大学里设置了，莫不如培养一些具有高情商的技术型人才。
於菟： 德国从幼儿园开始就对孩子进行评估，评估体系一直跟随孩子到小学四年级，通过这一体系对孩子进行较为科学的评价，是适合做学术（大致表现为性格安静，善于思索，用脑），还是适合技术（大致表现为动手能力强，好动，体脑结合），籍此确定人生方向。整个社会人尽其用，乐在其中，又彼此尊重。这，是不是值得借鉴？
LR ： 美国有社区学院，硬件及师资水准都非常好，公民免费上没有学费，文凭是副学士学位相当于我们的大专，学分与正规大学互认，社区上两年后可申请转正规大学继续上大三大四，转学率比正规大学大一招生率都高。这是一套非常成熟的模式，是低收入阶层向上流动的通道，有流浪汉社区两年后转加州伯克利毕业后硅谷工程师的人生逆袭。美国教育的开放、自由、包容以及多样性，才是它保持人才竞争乃至各领域优势的根本。
关联阅读：孙立平：整顿教培是治标不治本，那真正的症结是在哪里？
孙立平：教培：确实需要整顿，但有种种担心

挖茶俱乐部精品系列采用易武旧庙一百多年树龄的大叶种乔木古茶树为原材料国家一级评茶师李云贵先生全程参与发酵制作适合老年人包括此前不怎么喝茶的老年人饮用方便子女作为孝敬父母的礼品购买的优质入门茶

土崩与瓦解：看一个王朝的崩溃原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患（一百四十七）献帝东归（一百四十八）曹操霸业的起点（一百四十九）兖州之战（一百五十）挟天子而令诸侯（一百五十一）平定中原（一百五十二）衣带诏迷案（一百五十三）袁绍集团的内部争斗（一百五十四）官渡前哨战

（一百五十五）决战官渡（一百五十六）邺城之战（一百五十七） 河东、并州之战（一百五十八） 白狼山之战（一百五十九）大汉最后一面旗帜番外1：袁、韩之争番外2：公孙崛起番外3：界桥之战番外4：一统河北番外5：袁术僭号番外6：徐州风云番外7：坐观成败番外8：辽东公孙《大汉荣耀四百年》后记：土崩与瓦解，看东汉崩溃的本质“ 秦之积衰，天下土崩瓦解 ”，这是班固在《秦纪论》中的一句话，这篇文章被收录在《史记·秦始皇本纪》的末尾处，论述了秦朝灭亡的原因。
按班固的说法，秦之亡犹如土崩瓦解，但土崩和瓦解却是不同的两个概念，只不过在这里班固并没有细说而已。
其实当时就土崩与瓦解的概念已经有了相关论述，西汉武帝年间，郎中徐乐在对朝廷的上书中提出一个观点，即秦朝灭亡为土崩，七国之乱为瓦解。
为什么这样说呢？因为在徐乐看来，土崩是底层出了问题，所谓“ 民困而主不恤，下怨而上不知，俗已乱而政不脩 ”，这些都说明秦末社会有着严重的底层危机，而这些则成了以陈胜为首的各路反秦义军的最大依仗。而瓦解则是上层出了问题，七国之乱虽然声势浩大，但这属于统治集团内部的争斗，所谓“ 先帝之德泽未衰而安土乐俗之民众，故诸侯无境外之助 ”，底层民众并未参与这场纷争。
在此基础上，徐乐得出了一个结论，即“ 天下之患在於土崩，不在於瓦解 ”，来自底层的危机对国家来说是致命的，而来自上层的危机则可能通过内部调整而消弭。
徐乐上书的初衷是劝谏武帝多行仁政，因此他的理论基本还是得民心者得天下那一套逻辑，虽然不能说这种观点有误，但确实还是有些片面，而明清之际著名史学家王夫之则对此做出了更合理的补充。
王夫之在著作《读通鉴论》中指出徐乐的理论并不能与历朝历代的实际情况相吻合，他这样写道：“ 瓦解者，无与施其补葺，而坐视其尽。土崩者，或欲支之而不能也。 ”王夫之认为瓦解是一种彻底的分崩离析，无论怎样也无法挽救，只能坐等覆灭，而土崩则还能保持一定的秩序，尚有挽救的机会，虽然最终很难力挽狂澜，但覆灭会存在一个较长的过程。
因此在王夫之看来，秦朝的灭亡如此之快，说明这并非土崩而是瓦解，此外隋朝与元朝的灭亡与之类似，也是瓦解；而汉、唐、宋的灭亡则经历了比较长期的过程，应该属于土崩。
相较而言，王夫之的理论是更有说服力的，毕竟王夫之生活的年代比徐乐晚了一千多年，当年的徐乐并无那么多先代的案例可供参考。
为什么说徐乐的说法有些片面呢？因为纯以危机来自底层还是上层来划分土崩和瓦解的话，有些问题是无法解释的。
秦末虽然义军蜂起，但首义者陈胜并不是秦军的对手，真正对秦朝造成致命威胁的是六国残余势力，这其实也可以看做是统治阶级的内部斗争，是各地贵族之间的博弈，与七国之乱没有本质区别。

而东汉晚期的党锢之祸虽然属于统治阶级的内部斗争，但同时也爆发了来自底层的危机黄巾之乱，同样有着双重因素的影响。
王夫之的观点则不然，他将土崩和瓦解的最大区别定义为危机是否有消弭的可能，秦朝的苛政导致统治阶级和底层有着不可调和的矛盾，而秦朝在统一后又未能及时对六国贵族进行适当的利益分配，争取他们的支持，这样全面树敌，因此才会在顷刻间瓦解。而东汉虽然也在上层和底层发生着全面的斗争，但在黄巾起义后，汉灵帝刘宏立刻解除了党禁，统治阶级迅速搁置了矛盾一致对外，这才令东汉又坚持了三十余年才土崩。
现在我们可以对土崩和瓦解进行一番详细的总结了，如果危机只来自于底层或上层，江山社稷大概率可保无虞，案例就是七国之乱以及王朝中期来自地方的民变，这些动乱都不会伤及根本。
而一旦底层和顶层同时发生危机，这种双重危机则一定会造成国家的灭亡，只不过有土崩和瓦解之分。
如果统治阶级能够及时调和内部矛盾，则会出现土崩的结果，国祚也能得到一定时间的延续；而若是不能，则一定会在短时间内迅速瓦解。
无论是土崩还是瓦解，都将伴随着秩序的崩坏，只不过其过程有缓急之分，因此土崩和瓦解之后一定会迎来秩序的重建，而这一过程同样有快有慢。
土崩的过程是漫长的，旧秩序的消亡需要一个过程，新秩序的建立同样需要时间；而瓦解则不同，由于从上到下矛盾全面爆发，旧秩序顷刻间被毁灭，涅槃重生的速度也将远较土崩为快，这一点从秦末乱世和汉末乱世持续时间的差异上可以进行佐证。
此外我们可以再举一个例子进行印证，众所周知，西汉亡于王莽，但其过程却是比较流畅的，王莽利用西汉末年人心弃汉的思潮完成了禅让，而没有经过统治阶级之间大规模的内部斗争，这一点与汉魏禅代和魏晋禅代有着很大的区别，因此新朝完全可以视为西汉的延续。
王莽登基后对土地政策、货币制度等进行的大规模改革以全面失败而告终，他侵害了社会各阶层的利益，注定遭遇瓦解的悲惨结局，这一点和秦朝的灭亡有很大相似之处，而光武中兴相对也是比较快的，从地皇四年（23年）新朝覆灭至建武十二年（36年）天下重归一统，不过短短十四年而已。
现在我们知道东汉的灭亡属于土崩，但出现这种情况的原因又是什么呢？关于这一点，范晔在《后汉书》中做出了相应的解释。
他这样写道：“ 东京皇统屡绝，权归女主......终於陵夷大运，沦亡神宝（皇后纪） ”；“ 羌虽外患，实深内疾，若攻之不根，是养疾疴于心腹也。惜哉寇敌略定矣，而汉祚亦衰焉（西羌传） ”；“ 西京自外戚失祚，东都缘阉尹倾国（宦者传） ”，由此可见，在范晔看来，东汉的灭亡有三大原因，分别是女主当政、凉州羌乱和宦官擅权。
事实上太后临朝必然伴随着外戚当权，二者几乎可以等价，因此东汉灭亡的三大原因也可以理解为外戚、宦官和羌乱。
不过这三大原因却只是表面问题，结构性危机才是东汉灭亡的深层原因。
东汉中期以来，一些家族以儒学为思想武器，形成了士族，这些家族以及依附于他们的出身寒门的士人通过清议控制舆论，品评人物，打造出一个游离于朝廷之外的仕官体系，对皇权造成了重大威胁。
无论是外戚还是宦官，本质上都是依附于皇权存在的，就算是董卓这样的野心家，由于他也有着外戚的属性，因此董卓一样是秩序的维护者，即使他已有篡逆之心，但顶多停留在筹划阶段，以当时的形势实施起来并不现实。
但士人不同，从皇帝的视角来看，他们并不依附于皇权，而是有着单独的体系，也有着极高的政治追求，他们是旧秩序的挑战者，一旦时机成熟，他们对旧秩序的破坏程度是要大于外戚和宦官的，后来二袁、刘表等人的所作所为也证明了这一点。
这便是前面所说的结构性危机，东汉的权力结构注定了冲突迟早会发生，因为皇帝不可能只靠浊流治国，而清流对皇权威胁性更大，因此对他们只能既利用又防范，两次党锢之祸就是这一危机全面爆发的体现，这一点是无法避免的。

然而东汉的结构性危机却是有一定特殊性的，因为其内部矛盾在某些时候有一定的缓和余地，无论是宦官还是外戚，都可以在恰当的时候与士人合作。
比如西钟政变中，尚书令刘光就选择与宦官合作对付外戚，诛杀梁冀时尚书令尹勋也做出了相同的选择，而党锢之祸期间，士人作风极强的外戚窦武则选择与党人合作对付宦官，后来何进掌权并与宦官针锋相对时，他的手下也有许多士人。
总之，东汉统治阶级的内部斗争虽然由来已久，也极为尖锐，但却可以在一定程度上进行缓和，这也令看似衰弱的东汉帝国长期衰而不亡。
然而在中平六年（189年）那场惊天巨变中，宦官和外戚在一场火并中同归于尽，旧秩序终于被打破了，虽然董卓的出现短暂恢复了秩序，但随着董卓和以士人为主的关东群雄之间冲突全面爆发，东汉终究难免土崩的结局。
董卓之后下一个秩序的重建者是曹操，只不过在秩序崩坏殆尽的恶劣情况下，完全回归旧秩序已经变得不可能了，他只能重新建立新的秩序。
尽管曹操未能完成这一历史使命，但也正因为如此，才在历史的长河中留下了绚烂的三国时代，或许这便是四百年大汉为后世留下的其中一个遗产吧。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。

土木堡之变握中悬璧以下文章来源于无心镜 ，作者无心镜无心镜.
讲历史，聊文化。用心若镜，不将不迎。
▲大同长城遗址土木堡之变，是明朝的一个大事件，现在把整个事件的时间线清理了一下，整个事件的来龙去脉也就很清楚了。
主要参考了《明实录》、刘定之《 否泰录 》、 杨铭《北征从戎录》、 袁彬《北征事迹》。

○ 己丑（1449年七月十一日）此日，瓦剌大举入侵。
也先进攻大同至猫儿庄一带，参将吴浩迎战败亡；脱脱卜花王寇辽东；阿剌知院寇宣府，围赤城；又别遣人寇甘州，明军诸城守将凭城拒守。
战报到来之后，亲征之事开始被提了出来。
○ 庚寅（十二）英宗下令，在京城的五军神机、三千等营官军，每人赐银一两，胖袄裤各一件，鞋二双，行粮一月，炒麦三斗，兵器共八十余万，每三人给驴一头运输辎重，把总、都指挥每人额外赏钞五百贯。
○ 癸巳 （十五）这一天是中元节。
英宗命令自己的弟弟郕王祁钰居守北京，并令驸马都尉焦敬辅佐。而太师英国公张辅、太保成国公朱勇、镇远侯顾兴祖、泰宁侯陈瀛、恭顺侯吴克忠、驸马都尉石璟、广宁伯刘安、襄城伯李珍、修武伯沈荣、建平伯高远、永顺伯薛绶、忠勇伯蒋信、左都督梁成、右都督李忠、都督同知王敬、户部尚书王佐、兵部尚书邝野、刑部右侍郎丁铉、工部右侍郎王永和都察院右副都御史邓棨、通政司右通政龚全安等文武官员跟随英宗出征。
这一天，宣府总兵官都督杨洪上奏称，蒙古大军已经围住马营三日，将河水截断，营中无水。
大同总督军务西宁侯宋瑛、总兵官武进伯朱冕、左参将都督石亨等与瓦剌大军战于阳和后口，当时是太监郭敬监军，节制诸位将领，明军全无纪律，全军覆败。 宋 瑛、 朱 冕俱死， 郭 敬躲在草丛中免于一死，石亨则逃回大同城。
○ 甲午（十六）遣英宗派遣官祭告太庙。
大军开始从京师出发。因为司礼监太监王振劝英宗亲征，所以群臣虽然一起谏止，但英宗都没有听从。下达亲征命令二日即出发，跟随的文武官员、将士都仓猝就行。
这一晚，车驾到达唐家岭。
○乙未（十七）车驾到达龙虎台，夜里鼓声响 起，军中大惊。
○丙申（十八）英宗召集扈从群臣，晓谕行军纪律。
○丁酉（十九）英宗车驾过居庸关，群臣请求驻跸，英宗不允。
○戊戌（二十）车驾到达榆林站○己亥（二十一）车驾次怀来城西○庚子（二十二）车驾次雷家站○辛丑（二十三）车驾至宣府，风雨大至，边报益急，扈从群臣纷纷上疏复请求驻跸，王振大怒不许。
○壬寅（二十四）车驾次鸡鸣山。
群臣危惧，但英宗向来把诸事交给王振处理，成国公朱勇想要和王振说话，也需要跪着向前。
王振令户部尚书王佐、兵部尚书邝野管理老营，王佐、 邝 野在前面走了，王振发怒，下令两人跪在草中，到天快亮时才让他们起来。

钦天监正彭德清劝王振，曰：虏势如此，不可复前，倘有疏虞，陷天子于草莽。
振怒詈之曰：设若，有此亦天命也！
○癸卯（二十五）车驾次万全峪○甲辰 （二十六）车驾次怀安城西○乙巳 （二十七）车驾次天城西○丙午（二十八）车驾抵达阳和城，由于阳和刚经历大战，城南伏尸满野，军中将士皆有些心寒。
○丁未 （二十九）车驾次聚落驿。
○ 戊申（八月初一），车驾至大同。
○ 己酉（初二），驻跸大同。王振此时还要北行，他的心腹郭敬制止了他。
镇守太监郭敬密告振曰：“若行，正中虏计。”振始惧。自出居庸关，连日非风则雨，及临大同，骤雨忽至，人皆惊疑，振遂议旋师。
命广宁伯刘安为总兵官，都督佥事郭登充参将，镇守大同。对在与瓦剌作战中失利的参将石亨贬为事官，让他募兵自效。
○ 庚戌（初三）英宗车驾东还。这一晚，次双寨儿。
营帐刚扎好，有黑云如伞盖，覆在营上，但四周都晴明。须臾，雷电风雨交作，营中惊乱，彻夜不止。
当初的决定是大军从紫荆关入。王振是蔚州人，开始的时候想让御驾幸其家，而后又怕大军损其家乡的庄稼，又修改回军路线，决定经由宣府回北京。
○ 辛亥（初四）车驾次滴滴水。
○ 壬子（初五车驾次洪州方城。
○ 癸丑（初六）车驾次白登○ 甲寅（初七）车驾次怀安城西。
○ 乙卯（初八）车驾次万全峪。
○ 丙辰（初九）

车驾次阳和北沙岭。
○ 丁巳（初十）车驾次宣府。
○ 戊午（十一）车驾次宣府东南。
○ 己未（十二）车驾次雷家站。
○ 庚申（十三）此日，车驾将要出发，从宣府来的谍报，称瓦剌大军正在从后袭击明军，遂驻跸，派遣恭顺侯吴克忠率军断后， 吴克忠是蒙古降将，骁勇善战。 快到天黑的时候，吴克忠败亡的消息传来。于是又派遣成国公朱勇、永顺伯薛绶领官军四万（刘定之记载是三万）从后迎敌，两人率军至鹞儿岭，冒险而进，遭遇了瓦剌的伏兵，遂大败，这是一场真正意义上的全军覆没，无一骑得脱。
○ 辛酉（十四）车驾到达土木堡。
对于英宗到达土木堡的时间，刘定之《否泰录》中记载得很清楚，八月十三日英宗到达土木堡，日尚未晡，“晡”即申时，也就是15时到17时，也就是说英宗到达土木堡之时还不到下午3点。
八月十三日，至狼山。虏追及，遣朱勇等三万骑还战，皆败死，无只骑回。是日，驾至土木。日尚未晡，去怀来城仅二十里，欲入之保怀来城。振辎重千余辆在后未至，留待之，遂驻土木。旁无水泉，又当虏冲。十四日，欲行。虏已逼，不敢动，兵士束手饥渴。
按照规定，每晚驻跸，必定预先派遣司设监太监吴亮去查看地势。但是王振因为大军失利，惭恚，止于土木。土木堡地高无水，掘井二丈余也不见水。土木堡南十五里有一条河，但已经被瓦剌所占据。整日无水，人马饥渴。
瓦剌分道自土木堡旁边的麻峪口进入，明军守住各口。这天夜里，都指挥郭懋率军与瓦剌战斗了一夜，而瓦剌的军队越来越多。
○ 壬戌（十五）英宗的车驾想要启行，但瓦剌环绕四周，已经走不了了。此时瓦剌诈退，王振下令移营取水。瓦剌见明军阵营移动，从四面冲突而来，明军大溃。明英宗被俘，只有太监喜宁跟随在身边，王振死。
对于被俘的整个过程，根据杨铭《北征从戎录》中的记载，英宗自己说：本年八月内，我领人马到于大同，复回。也先太师等追袭我到宣府，不见人住扎。
有伯颜帖木儿来时摆下，着传报马传说：“今遇见大明大帝驾了。”
着也先作急领人马前来对敌。有也先当时就领人马，各自分路将官军围困，杀败后在土木扎营。也先领人马直至土木，我差大吉、马亮前去与也先答话讲和。也先差使臣同大吉前来，未到我营，我起营了。差来使臣察毡就将大吉杀了。也先来将我营乱了。我下马，蟠膝面向南坐。
有一达子来剥我衣甲，我不服他剥，达子要伤害我。有达子兄到来，问说：“怎么的？”
达子回说：“我要他的衣甲，他不肯与我。”
达子兄说：“这个人不是等闲的人，动静不象个小人儿。”就将我拏去见也先弟赛刊王。
我就问：“你是也先么？你是伯颜帖木儿么？你是赛刊王么？你是大同王么？”
赛刊王惊惧，不花就上马去见也先，说：“我的爱马的拏将一个人来见我，问那颜名字，问我的名字，问大同王名字，怕不是大明皇帝？我来报得那颜知道。”
也先说：“这个人在那里，领来我看。”
当时，也先就在帐房内，叫原来我每处做使臣的哈巴国师、哈者阿里平章来，看是大明皇帝也不是？我见了他，就叫他二人名字。二人惊惧，与我磕头。回也先说：“是大明皇帝。”
这一战，明军损失惨重，除去明军损失数十万人之外，太师、英国公张辅、泰宁侯陈瀛、驸马晚上都尉井源、平乡伯陈怀、襄城伯李珍、遂安伯陈埙、修武伯沈荣、都督梁成、王贵、户部尚书王佐、兵部尚书邝野、吏部左侍郎兼翰林院学士曹鼐、刑部右侍郎丁铉、工部右侍郎王永和、都察院右副都御史邓棨、翰林侍读学士张益、通政司左通政龚全安、太常少卿黄养正、戴庆祖、王一居、太仆少卿刘容、尚宝少卿淩寿、给事中包良佐、姚铣、鲍辉、

中书舍人俞拱、潘澄、钱呙、监察御史张洪、黄裳、魏贞、夏诚、申祐、尹竑、童存德、孙庆、林祥凤、郎中齐汪、冯学明、员外郎王健、程思温、程式、逯端、主事俞鉴、张瑭、郑瑄、大理左寺副马豫、行人司正尹昌、行人罗如墉、钦天监夏官正、刘信、序班李恭、石玉等皆死焉。
○ 癸亥（十六）瓦剌押着英宗车驾次雷家站。锦衣卫校尉袁彬来见，英宗问他会不会写字，袁彬回答能写字，英宗让他随侍左右。
对于此事，袁彬在《北征事迹》中说：正统十四年八月十五日，臣在土木为回回赛伏刺所虏。十六曰，皇上在雷家站高岗地上，众坐达子围着，是臣远观认的是我英宗皇帝，臣叩头哭。
上问：“你是甚么人？”
臣说：“是校尉当。”
奉圣旨：“你不要说是校尉，只说是原在家跟随的指挥。”
又问：“你会写字不会？”
臣说：会写。”
就令在左右随侍。
英宗命袁彬写信给千户梁贵，让他回京取九龙蟒衣、叚匹及珍珠六托、金二百两、银四百两去，给也先。
○ 甲子（十七）也先听说活捉了英宗，对英宗致礼甚恭。
也先押着英宗车驾至宣府城南，让英宗传旨谕宣府守将杨洪、纪广、朱谦、罗亨信开门来迎接，城上人对曰：所守者皆皇上城池，天暮不敢开门。杨洪已别往。
车驾移跸，并渡过宣府河往北而去。

【推广】2013年销法沱：一款以欧盟检测为保障的普洱茶熟茶俱乐部 孙立平社会观察销销法法沱沱销法沱，是销往法国的沱茶的简称。其正规唛号是7663。销法沱的生产起始于上世纪70年代，距今已经40多年的历史。

在漫长的历史上，销法沱形成了独特的口味。更重要的是，销法沱要经过欧盟的卫生监测，其检测多达614项，安全卫生有可靠的保障。
本本批批产产品品介介绍绍本批销售的销法沱为2013年的产品（销往法国的“销法沱”印有保质期三年）。由著名普洱茶大师、现云南省茶业协会会长邹家驹先生制作出品。
本次挖掘到的2013年销法沱共有22件，每件112盒。其中，8件为本俱乐部收藏用，可以用来销售的共14件，1568盒。
本次销法沱的亮点和要挖掘的原因是，这22件销法沱制作生产出来后，倒过仓，先是在邹家驹先生的专业茶仓存放了几年，后又发到了北方存放了几年，近几年又回到了云南，经过了一次倒仓，所以口感和香气都很好。
购买请扫描下图中二维码，或打开页面左下角的原文链接。

阅读原文

【推广】2018销法沱：一款以欧盟检测为保障的普洱挖茶俱乐部 孙立平社会观察

阅读原文

【推广】7561：挖茶俱乐部，好茶第一挖挖茶俱乐部 孙立平社会观察7561：挖茶俱乐部，好茶第一挖（一）挖茶理念的由来

“挖茶”的理念，是我们在与著名社会学家孙立平先生品茗聊天的时候，他提出来的。孙教授也是普洱茶的爱好者，虽然他一直很谦虚地说，他也是初入道。但他的一些看法和思考，对我们很有启发。
本来，我们的想法是想利用我们的优势和条件，做一些有底线的、品质上乘、价格又适中的茶品。但孙教授认为，现在市场上不缺好茶，再多做一款好茶意义也不大。市场的现状是，鱼龙混杂，消费者根本无法分辨。于是，你可以看到，一些品质很差，甚至都不适合喝的茶，人们却花着不菲的价钱在喝，而一些真正不错的茶却无人问津。
因此，孙教授建议我们，运用我们的知识和条件，把那些被埋没的好茶叶挖掘出来。
购买者实拍照片（二）关键是建立信用的基础孙教授的这个想法很好。但问题是如何实施？

每个人都说自己的茶叶好，人们会信吗？我们也说我们挖到的茶叶是好茶叶，人们凭什么就信我们的？我们也是做生意的人啊。
这说明，至少就茶叶市场而言，信用体系几乎是崩溃了的。那问题是，怎么建立这个信用体系？要知道，我们不是政府，我们没有这个能力，建立起完整的信用体系的能力。我们能做的，只能是力所能及的，用最笨的方法，以名人名誉背书的方式，来形成一个远不是很完善的、但总比没有强的信用基础。
寻找那些大师的茶，让那些有资质的评茶师来挖掘和评定。这样的做法是不是能完全解决问题呢？真的不敢保证。但我们可以说，要比没有这些靠谱多了。因为他们是名人，为了一款茶，为了我们这点可怜的销量，牺牲他们的名誉不值得。
比如，大家都知道，市场上的古树熟茶绝大多数是假的。但7581创制者之一的谭梅老师也做过一款古树熟茶的茶砖，而且她解释过，是用某地市场化程度较低、价格便宜的古树茶做的。甚至，在私下里，她曾和朋友抱怨过，这种茶不能再做了，因为不挣钱。依照我们的判断依据，很明显的，谭梅老师的这个古树茶至少要比市面上那些靠谱得多。
购买者实拍照片（三）好茶第一挖：7561

抱歉的是，那款古树茶没等上架，就被朋友们抢光了。于是，我们挖掘了谭梅老师的另一款茶，作为我们挖茶俱乐部的第一挖，这就是：大师谭梅的7561。这款茶：大师之作：“7561”出自“制茶大师”谭梅老师之手，是熟茶名品7581的姊妹砖，出身高贵。
选材用料：“7561”选用比7581更高级的6级茶菁，品质更加出色。八年老茶：“7561”为2011年采摘发酵，2012年2月制作完成封装贮存的，到今年已是8年老茶。上乘口感：国家级评茶师鉴定：醇厚陈香，入口后无涩感，回甘较柔和，有木香萦绕口舌。
购买请扫描下图中的二维码，或点击左下角原文链接《孙立平课堂》最近10讲第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？

第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

【推广】当中国的孩子挤破头颅学英语时，英美两国突然干了这件事！
编程猫 孙立平社会观察6月27日，华为再放大招，将从全世界招进20~30名天才少年，明年从世界范围招进200~300名。 用任总的话说： “这些天才少年就像‘泥鳅’一样，钻活我们的组织，激活我们的队伍。 ”
华为这么做，是因为尝到了年轻人才的甜头。 任正非自己说的，就是一个不擅言谈的俄罗斯小伙子，为华为实现了算法的突破，超前世界，在今天凭借5G令美国羡慕嫉妒恨。
而美国依然不可小觑，在美国的教育界，人工智能技术已成了教育政策制定的重中之重，掀起一场“编程热”。

奥巴马号召全美儿童学习编程自2014年，英国成为世界上第一个强制5-12岁儿童接受编程教育的国家后，美国奋起直追。 15年政府投入40亿美元，在全美大力推广编程教育，16年强制要求高中必修计算机编程学分，现在，全美有超过1200万孩子在学习编程。
全美已有超过44%中小学生在学习编程，而中国不到1%。
当中国的孩子还在挤破头颅学英语时，英美两国突然转向，将编程作为他们的“第二外语”，与字母ABC一同学习。
赢得未来，在这点上美国家长和中国家长没什么区别，要让孩子领先世界一步 。
即使如此，顶级科技公司苹果的CEO库克还不满意，他说，学习编程要比学习英语更重要，这是唯一可以与全世界交流的语

言。
这么多亮红的信号灯扑面闪烁，但少儿编程真有那么好吗？
01前段时间，一则新闻刷爆了朋友圈。
一名15岁的初三学生温铠瑞，被清华大学提前锁定，获得了高考加分60分。
他从小学开始接触编程，初三时参加了清华大学信息体验营活动。
因为成绩优异，他被清华大学直接签约，拿到了高考加分60分的录取优惠。
温铠瑞的经历，并不是特例。
因为编程能力出众，高一学生周雨扬被北京大学预录取，只要高考能上一本线，就能入学北大。
而高三女生郭文景，更是因为优秀的编程水平，在众多学生中脱颖而出，被哈佛大学提前录取。
如果有人问，除了语数外，我最应该给孩子报什么兴趣班？
毫无疑问，一定是编程。因为编程学习，已经是大势所趋。
在教育部最新公布的新课标中，编程和计算思维已经成为必修内容。

在浙江省，信息技术科目（含编程）更是纳入高考科目之一。
它的重要性，跟物理、化学不相上下。
而南京、天津等城市，在2018年中考特招项目中，就已经纳入了编程。
张泉灵说：“在未来，不懂编程的孩子，就像不会英语的孩子一样让人焦虑。”
02让孩子学编程，究竟有什么好处？
11岁的海妍，称得上是“别人家孩子”的典范。
在支付宝8分钟小程序挑战赛上，海妍是全场最小的参赛选手，她的出色表现赢得了支付宝CEO的青睐，CEO当场表示： “欢迎你今后加入支付宝。 ”

小小年纪的她，在一众成年人参与的比赛中，丝毫不慌乱，沉着镇定地完成了挑战，让许多家长大为赞叹。
但在采访中，她的母亲说，如果不是因为编程，她绝对想不到自己的孩子能做到这样。
一年多前，海妍妈妈在微信上看到了学习编程的介绍，于是给孩子报了堂课试试看。
没想到海妍竟然迷上了编程，而且她的思考方式也发生了巨大变化。
因为编程是很讲究逻辑的，所以她的逻辑思维能力越来越强，以前苦恼的数学难题，在思路清晰了之后，变得简单多了，而且还学会了用不同方法去解答，成绩飞速进步。

一位教育专家曾说，培养孩子的学习能力，比教会他知识点更加重要。只有让孩子学会独立解决问题，才能让他们走得更远。
其实，编程的本质，正是一套理解问题、解决问题的方法。
在编程的过程中，孩子需要把一个复杂的大问题，拆解成一个个可以解决的小单元，逐步解决整个问题。
因此，编程是极佳的思维训练方式。孩子学会了编程，也就学会了一套解决问题的方法，打开了通往未来的大门。
03有人说，学习的最好状态，是举一反三，活学活用。
如果不能灵活应用，孩子背下再多知识点，也终究是徒劳的。
实际上，编程的过程，正是应用的过程。
朋友就跟我讲过这样一件事。
有一天，她的孩子上完编程课后，突然很开心地说，终于明白了什么是数学变量。
原来，在给游戏设计计分环节时，孩子需要用到变量的知识。原本抽象的概念，在成为一个个具体分数之后，一下子就让孩子看到了变量的意义。
其实，编程是一门学科，更是一种工具。

在设计程序的过程中，孩子需要调用大量数学和物理知识。曾经只出现在课本里的知识点，随着程序的逐步运行，渐渐融成一个完整体系。
原本艰涩难懂的定义，变成了直观的游戏结果，自然能让孩子拥有更深刻的理解。
因此，编程好的孩子，往往在学习上表现得更加优秀，因为他们更容易吃透知识点，真正做到学以致用。
04虽然编程能给孩子带来许多好处，但在很多人印象里，它的门槛很高，枯燥又难学。
许多家长把孩子送去学习编程，却往往达不到理想效果，孩子一提到编程就抵触，甚至厌烦。
其实，这和编程的教学方式有关。
现行的许多编程课，都是针对成年人设计的，复杂的语法、枯燥的代码，连成年人都很难坚持下来，更别提孩子了。
孩子天生就充满好奇心，只有用正确的方式引导，才能让孩子喜欢编程，并从中受益。

而“无趣味，不编程”正是编程猫的核心理念，寓教于乐是编程猫最大的特色！
把编程积木块拼搭在一起，比玩游戏还有趣，即使是零基础的孩子，也能轻松上手！
就连前央视名嘴张泉灵，也在节目中自爆儿子学了编程1个月，就能改游戏规则了，直接碾压自己。

作为学员家长，张泉灵直言，为了孩子的未来，我特别推荐 编程猫 在线编程课。
编程猫是面向 7-16 岁孩子的在线编程教育品牌 现在我们为大家争取到 编程猫 免费课程福利 ， 只要有电脑就能上课， 扫描下方二维码即可获得： 数理逻辑思维测评+45分钟编程课+创作第一个小程序+全年编程学习规划反正不花钱，为什么不给孩子一个机会试试看呢？

扫码免费领取▼为什么我一定要选编程猫？
011827万 中国孩子都在学教研团队来自 哈佛、北大同 全国排名前七 的中学合作制课首先说说实力，编程猫已经有了1827万学员，这个数字可以说是拿下了编程教育的半壁江山。支撑这个教育规模的，是多达400人的研发团队， 顾问李瑾教授是儿童教 育界的领军人、李维明老师是教育部信息技术课标修订核心组成员， 这样的团队配置是普通教育机构难以做到的。

除此之外，编程猫还是少有的注重一线教学经验的编程机构，他们和排名前七的中学（ 人大附中、华师大附中 ）的信息技术老师开展合作，把国内一流教育直接送到你家孩子面前。
优质的课程还获得了广泛 的认可，已经进入国内外 8269所 公立学校。
02编程课分年级上，无缝对接新课标知识点覆盖 数学、英语、物理、天文等11个学科主题编程猫根据不同年级学生认知水平的差异，个性化定制了11条独立的课程线，贴合不同阶段孩子的学习水平，真正做到

因人制宜的教育，让孩子 从入门级的图形化编程，一路学到人工智能基础语言Python不仅如此，每条课程线还严格对标中小学新课标，让孩子学编程的同时，理解、巩固、运用课堂知识，一举两得！
课程知识点示例：

033对1陪伴式 课程服务赢得 专业教育机构 的肯定学习编程是培养孩子创造力和想象力的过程，师生互动尤其重要。
因此，编程猫 为每位学员配备了三名老师：课程顾问 量身定制学习规划；猫老祖（授课老师） 全程在线答疑；班主任 每周跟进学习情况并向家长反馈学习报告；紧密衔接每一学习环节，确保随时解决孩子问题，家长无需任何顾虑。
这种严密的教学质量和服务在业界广受好评，因此编程猫做编程多年，拿奖也拿到手软：腾讯2017年度影响力在线教育品牌芬兰Kokoa国际教育标准认证青少年编程教育平台广东教育出版社编程教育项目唯一指定编程教材合作方......
这些荣誉都源于实力。
加上家长的好评，才是最实在：▼上下滑动查看更多

有远见的父母早已开始行动，一次体验，给孩子未来更多可能。编程猫价值258元体验课，免费领取，长按识别二维码，抓紧行动吧 ↓↓↓编程猫福利礼包价值258元少儿编程课免费领45分钟编程课+制作1个小程序+全年定制学习计划长按识别二维码立即免费领取

☟☟☟【适合7-16岁的在线编程课】让孩子早十年掌握人工智能↓↓↓点击 【阅读原文】 ，了解少儿编程资讯！
阅读原文

【推广】国家高级茶艺师李云贵先生的小筐发酵熟普挖茶俱乐部 孙立平社会观察李云贵先生是小筐熟茶的前沿探索者。他制作的小筐熟茶1号、小筐熟茶2号在挖茶俱乐部里很快售罄。现在推出的是以景迈茶为主料，勐海野生茶、老曼峨、冰岛古树茶为辅料的小筐熟茶3号。
小筐发酵是熟茶发酵史上的一次创新。小筐发酵技术在茶品的卫生、渥堆味的消除、后期转化等方面迈出了一大步。同时，也使渥堆发酵难以解决的古树纯料茶发酵的问题得以解决。
李云贵先生是 国家高级茶艺师、国家二级评茶师 ，云南省茶叶协会文化部长，也是挖茶俱乐部首席挖茶师。他生长在茶叶的故乡——普洱，自小受家庭茶文化的熏陶，上初中期间就能在茶山当技术员教茶农种茶。近年来李云贵先生在茶叶制作上，尤其是小筐发酵上取得很多成果，成为小筐发酵的代表性人物之一。
小筐熟茶1号（已售罄）【名 称】：景迈古树小筐发酵熟茶【茶叶原料】：景迈古树普洱茶【原料年份】：2016年【发酵时间】：2020.7.3【发酵天数】：18天【发酵数量】：11kg【封装日期】：2020.8.10【茶叶规格】：100g/盒、200g/盒【审评意见】茶叶：匀整、条索清晰；汤色：由于茶叶是刚发酵出的所以第一泡洗茶茶汤略浑（洗茶后汤色就慢慢变亮）；香气：菌香；口感：清甜；滋味：柔和；叶底：柔软鲜活。
小筐熟茶2号（已售罄）【名 称】古树小筐发酵熟茶（拼配古树熟茶）【茶叶原料】 2016年景迈古树茶（主料）、2020年老曼峨春茶（辅料）、2016年冰岛古树茶（辅料）。
【发酵时间】2020.7.3【发酵天数】 15天【拼配时间】 2020.8.10

【审评意见】喉韵有微微发凉的舒服感；汤色：橙黄透亮；香气：菌香/糖香；滋味：老曼峨的微苦、冰岛的甜、熟茶的柔；叶底：柔软鲜活。
小筐熟茶3号 （拼配古树料）（在售）【名 称】古树小筐发酵熟茶（拼配古树熟茶）【茶叶原料】2015年景迈茶（主料）、2017年勐海野生茶（辅料）、2019年老曼峨茶（辅料）、2016年冰岛古树（辅料）。
【发酵天数】分别为18天、16天、21天、10天。
【评审意见】茶叶条索清晰净度高；汤色红亮；香气为梅子柠檬香、焦糖香；叶底：活性很强、为后期转变留下了足够的空间；滋味：有景迈茶的醇、有老曼峨茶的微苦，有冰岛茶的柔甜、有野生茶凸显的焦糖香，初喝茶的朋友会觉得香甜，老茶友会觉得清凉。此外还有一味梅子醇香贯穿始终。口感介乎于老生茶与熟普之间，且没有发酵的渥堆味。

【推广】健康卫生：一款最适合中产阶层的口粮茶挖茶俱乐部 孙立平社会观察与销法沱相遇在挖茶的过程中，在我们的脑海中一直有一个强烈的念头：为中国的中产和白领们找到一款他们想都不用想、拿起来就喝的口粮茶。因为中国的中产阶层已经接近4亿。
现在可以说，经过反复比较和鉴别，这款茶终于找到了，这就是云南省茶叶协会会长邹家驹先生制作的出口到法国和欧盟的销法沱。
为什么我们把销法沱看作是最适合中产阶层的口粮茶？首先要弄清楚中产阶层在饮茶上特别是对普洱茶的要求是什么？我们将其概括为如下几点：1、干净卫生；2、合适的口味；3、包装上的亲和性；4、携带方便；5、合适

的性价比。
而销法沱恰恰契合了中产阶层的这些需求：首先，干净、卫生，喝着放心。这款茶是用于出口法国和欧盟的，欧盟646项检测使其成为有实在证据证明的最干净的熟茶。
其次，销法沱的包装，不但小巧方便，而且萌萌的，非常可爱。很多人拿到就爱不释手。而香甜的气味，又很吸引人，以至于有人说，有时不喝也要闻一闻。正因为如此，我们挖到的第一批2013年销法沱，共1568盒，在每次购买以20盒为上限的情况下，只有一个星期的时间就销售一空。
幸运的是，在搜寻第三款茶品的过程中，意外的收获是，我们又发现了一批2018年销法沱。这批销法沱除在储存年份上短于2013年那批外，品质与后者完全相同。而性价比则高于后者。
市面上的销法沱如何分辨？
销法沱，是销往法国的沱茶的简称。其正规唛号是7663。销法沱的生产起始于上世纪70年代，距今已经40多年的历史。 在漫长的历史上，销法沱形成了独特的口味。
真正销往法国和欧洲市场的销法沱，最早是由下关茶厂生产，下关改制后由邹记生产。 其后，下关生产的就叫云南沱茶。
真正的销法沱与内销沱虽然外包装相近，但还是不难区分的，真正出口的销法沱条形码以32开头，背面介绍是法文或英文，且设有保质日期。 内销沱茶的条形码则是以6开头，背面介绍是中文。 销法沱的价格会明显高于内销沱。
边喝边存，在消耗中升值作为一款价格不贵的口粮茶，在经过口味认定并经济条件允许的情况下，可以考虑尝试以件入（件入是普洱界按件买入方式的俗称，但件入一定要在经过尝试之后）的方式购买。
如果现在买一件销法沱，然后每月喝掉一个，一年后会怎么样？
我们算个账：

一件销法沱是112盒，我们现在的优惠价是每盒80元。一件共8960元。然后，每月喝掉一盒，一年后还有100盒。如果明年每盒涨到90元（现在市面上的价格是85-100元），余下的销法沱价值9000元。如果每盒涨到100元，余下的销法沱价值10000元。
实际上可能还不仅如此。
事实是，去年18年销法沱面世时是每沱50元，每件112盒共5600元。假如这一年喝掉12盒，剩余的100盒按市价价值8500元左右。
当然，这里的价值只是心理意义上的，因为你不会真的去变现的。
节日开个玩笑，但事实也确实如此。
挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临

加入挖茶俱乐部讨论群，请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227阅读原文

【推广】钧瓷君子四品与情侣对杯立平观察 孙立平社会观察钧瓷，五大名瓷之首。在民间有“黄金有价钧无价”、“家有万贯，不如钧瓷一件”的说法。钧瓷的名贵在于它如下几个特征：第一，烧制不易。作为一种高温窑变瓷，钧瓷烧制工艺复杂，浇制的难度之大，有十窑九不成之说。
第二，奇异窑变。窑变指的是瓷器在烧制的过程中，因为窑内温度的变化导致瓷胎表面釉色发生改变的不确定性的自然变化。正是这种变化使得钧窑窑变完成后，窑内没有一款色彩完全相同的产品。“钧不成对，窑变无双”就是这个意思。而钧瓷是世界上最著名的自然窑变类瓷器。
第三，传世极少。钧瓷盛于宋代，但在宋代，钧瓷被定为御用珍品，只准皇家使用，不准民间收藏。所设官窑每年烧制三十六件，遴选入宫，其余全部砸碎深埋。
梅兰竹菊—君子四品四件套装

故宫博物院与金堂钧窑联合推出。梅的高洁，兰的高傲，竹的清雅，菊的潇洒，人格品质的象征。作品造型别致，质地细腻，凸显出作品的雍容华贵。

这套梅兰竹菊原有紫绿两色，绿色清雅，紫色华贵。绿色数量较少，已经售罄，目前只有少量紫色在售。
情侣对杯

制作人：李海峰，高级工艺美术师，河南省陶瓷艺术大师、河南省工艺美术大师、非物质文化遗产传承人。
厂家介绍：金堂钧瓷，中国钧瓷最著名生产企业之一，坐落于中国钧瓷文化发祥地—神垕镇。金堂钧瓷是中国2010年上海世博会钧瓷外事礼品唯一指定设计制作企业。近年来，金堂钧瓷先后创作20多件国礼，赠予世界各国元首、政要。说明：本品有紫色、青色两种颜色可供选择青色款君子四品紫色款君子四品。

【推广】拉沙早春滇绿：一款甜柔厚重的大叶种有机绿茶挖茶俱乐部 孙立平社会观察本品系挖茶俱乐部采用西双版纳大叶种茶作为原材料制作。由于是早春的茶，无需使用农药化肥，特点是有机（该地产茶经中国、美国、欧盟有机认证）但形状不太漂亮。由于能找到的原料较少，我们只做了很少的一批，请大家品鉴。与一般小叶种绿茶相比，大叶种绿茶没有那么翠嫩，但内含物质更为丰富，口味更加甜柔厚重，豆香浓郁。这款滇绿不仅更为耐泡，而且保质期可达36个月。保存时，不需要放冰箱，每次取完喝了后密封口密封起来就可以。
上市不久，收获56个评价，全为好评：“口感好，香气特别”、“味道清香清新，有股春天的味道”、“打开包装味道很清，挺喜欢，比其他绿茶感觉柔和些”、“太好喝了”、“汤汁和口感有点类似铁观音，淡淡的茶味，泡开的茶叶很完整，总体不错”、“这茶味道很特别，带一点淡淡的甜香味”。
冲泡提示：冲泡器具：盖碗；冲泡克数：5g；冲泡方式：水温降至80度左右再冲泡；口感：清新柔甜，水温调不好的话觉得涩；茶汤：清亮通透略有绿色；主要参数：产品名称：拉沙早春滇绿；产品原料：云南大叶种乔木茶；产品等级：一级；保 质 期：36个月（密封保存）；产品重量：100g/袋；生产日期：2020年3月8日；出 品 商：景洪溢生农业开发有限公司；委 托方：挖茶俱乐部；中国有机编号：F45OP1900138；欧盟有机编号：22816CN1800z1ec（NOP)；美国有机编

号：22816CN1800z1ec（EOS)；许 可 证 编号：SC11453280118290。本产品经过中国、欧盟、美国有机认证，可放心品鉴！

拉沙早春滇绿欢迎加入谭梅老师茶友群谭梅老师，人称熟茶之母，普洱茶发酵大师，高级工程师曾任国营昆明茶厂技术副厂长。是熟茶两大标杆之一的7581茶转的主要研制和定型者之一

阅读原文

【推广】来自普洱茶发源地的老仓红挖茶俱乐部 孙立平社会观察挖茶小分队在无量山

老仓红来自普洱茶的发源地，景东老仓福德古茶山。这里种茶有三千多年的历史，是古代濮人最早栽培、驯化茶叶的茶山之一，是优质普洱茶原料基地，主要品种为勐库种大叶茶。
景东老仓福德茶的特征是：条索肥壮，芽茸毛多，汤色黄绿尚亮，滋味醇厚，苦涩味弱，回甘稍慢，杯底留香。
老仓茶历史悠久，民国初期，罗俊卿先生开发老仓福德茶山，创制“老仓茶”。民国十二年，老仓茶获时任云南省省长的唐继尧签署颁布的"优质奖"。中国工程院院士、中国茶叶学会名誉会长陈宗懋研究员曾为"老仓"茶题词"自古佳茗出银生，当朝普洱数老仓"，给予了老仓茶高度的评价。
老仓红是茶人罗朝光先生采用景东安定乡古树茶制作的一款红茶，原材料品质上乘，制作工艺精湛，茶叶柔中带甜，非常耐泡，属于红茶中的上品。较早年份的老仓红主要以内部订购为主，因此市面上流通甚少。
老仓红制作人：罗朝光罗朝光，老仓茶人的后代，现任普洱茶树良种场总经理，国家茶产业技术体系普洱综合试验站站长，云南省现代茶叶技术体系普洱茶树良种场综合试验站站长。曾任云南省思茅茶树良种场副场长，中国普洱茶研究院副院长，普洱市古茶资源普查专家组组长等职，多次荣获省部级奖，并享受云南省政府特殊津贴。

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227挖茶俱乐部官方微店阅读原文

【推广】梅兰竹菊：钧瓷君子四品挖茶俱乐部 孙立平社会观察

阅读原文

【推广】魅力醇：新春礼盒第二款挖茶俱乐部 孙立平社会观察元旦、春节即将接踵而至，个人探亲访友，公司联络客户，是必不可少的活动。 为此，俱乐部准备了几款高性价比的礼品茶。 今天推出的是第二款（第一款为销法沱双盒装礼盒， 点击进入 ），澜沧古茶于2015年出品的熟茶魅力醇（双盒装）礼盒（春节前凭文末优惠券购买可以优惠50元）。
魅力醇熟茶，这是一款来自茶妈妈的礼物。

魅力醇由普洱茶十大品牌之一的澜沧古茶出品，全球普洱茶十大杰出人物杜春峄监制。杜春峄是澜沧古茶品牌的创始人，她15岁投身普洱茶的事业，距今已有50多个年头，因此人称茶妈妈。
与一般便携式茶品不同的有两点：第一，魅力醇使用了部分古树原料；第二，2015年的产品已经有了将近五年的转化过程，更加醇厚。
巧克力茶砖端正匀整，色泽棕褐，油润；陈甜香，纯正浓郁，汤香明显；汤色红褐，明亮；汤感糯滑，口感香醇甜润，回甘持久；叶底红褐，肥厚柔软。

这款茶叶是专门为办公室里的白领及出差、旅游者制作的。现在推出这款茶，也是本俱乐部推进饮茶简便化、普及化努力的一部分。 如果与闷泡方法相结合，不但使 饮茶 更为简便 ，而且 口味更佳。
整片茶砖共150g，进一步压制为30小块，每小块5g。 方便快捷， 随时取用。 每一小块一泡，共30泡，可供饮用一个月 。

魅力醇优惠券

魅力醇： 新春礼盒第二款欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系： tsq19940227阅读原文

阅读原文

【推广】舍己三姐妹：出身名门的大家闺秀挖茶俱乐部 孙立平社会观察

在福建省柘荣县乍洋乡凤里村凤岐自然村，有一座远近闻名的吴氏大宅。吴氏大宅规模宏大，是柘荣最大、闽东第二大古民居。整座建筑装饰以原木、原砖、原色为主，历经数百年而大多数保存完好，堪称珍贵。2013年，国务院将其列为第七批全国重点文物保护单位。
本俱乐部的舍己、清时、兰香白茶三姐妹，就出自这座大宅主人的吴氏后代之手。
关于福鼎白茶的历史渊源，有两种说法。一说是福鼎茶叶四大世家，另一种说法是福鼎白茶有两脉。但无论四家还是两脉，都少不了梅氏与吴氏。
先说点头镇柏柳村的梅山派。据其宗谱，梅氏第33世代出了一位梅伯珍，以种植、制作、经营白茶起家。其后人将白茶制作技艺代代相传下来。现在柏柳村的村口耸立着一块石碑——“中国白茶第一村”。梅派代表人物是国家非物质遗产福鼎白茶制作工艺传承人梅相靖老先生。
再说吴氏这一脉。据民间史料记载，吴家是福鼎最早做茶叶出口的一批人之一，并成为远近有名的亿万富翁。于是，在乾隆、道光年间，吴家分别在福鼎蟠溪镇蛤蟆袋村、柘荣乍洋乡凤岐村、福鼎点头镇连山村、福鼎白琳镇翠郊村建造四座大宅，留与四个儿子继承使用。凤岐吴氏大宅，即为第二个儿子亨房所有。
吴氏家族第三代传人应为福鼎白茶制作技艺非遗传承人吴健。其所制作的茶叶远销欧美，出口量在整个福鼎位列前端。如果论辈分，吴健应是本俱乐部这三款白茶制作者的爷爷辈。

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【推广】圣诞礼物提前备：挖茶俱乐部礼品盒第一款挖茶俱乐部 孙立平社会观察圣诞节、元旦、春节即将接踵而至。为此，俱乐部准备了几款高性价比的礼品茶。今天推出的是第一款，2018年销法沱（熟茶）礼盒。
2018年销法沱：100g*2，218元/份。包括礼盒、手提袋（如选装2013年销法沱，价格另议）。
销法沱为销往法国的沱茶，是一款享誉中外的普洱熟茶。销法沱由云南省茶叶协会会长邹家驹先生制作，经欧盟646项检测合格，可以说是当今最干净卫生的熟茶。新年佳节，无论是探望亲友，还是联络客户，都是一款温馨体面的礼物。

阅读原文

【推广】说说我们的俱乐部，我们的店挖茶俱乐部 孙立平社会观察挖茶俱乐部淘宝店试运营了。
进入我们的小店，您首先感受到的也许是失望。因为我们的装修，不像有的店那样富丽堂皇、流光溢彩，甚至连平均的标准也达不到。宛如茶农在山上的一个简陋的窝棚。
这不是由于我们追求古朴。而是因为我们实在顾不上装修，或者说不愿意将精力放在这上面。当然，可能还有一点，我们想象您在品尝本俱乐部的茶品之后，能经历一个从略微失望到满意的惊喜。喝茶图的不就是这个嘛。
好了，说说我们的一些想法吧。
1、只做有渊源的茶。不要说来路不明的，就是一般厂家的茶也不做。俱乐部所有茶品均来自名家大厂。如销法沱、4115牛心沱是云南省茶叶协会会长邹家驹先生的产品；7561、7581、7591均出自熟茶之母谭梅老师之手；舍己、清时、兰香三款白茶由福鼎四大制茶世家之一的吴氏后代制作；来自无量山的几款普洱和红茶则是老苍茶的后代、普洱茶研究院原院长罗朝光的作品。名气最小的是云南省茶叶协会文化部长，高级茶艺师，也是本俱乐部挖茶师的李云贵先生，因为他年龄最小，才30出头，前途无量。
2、在大厂名家的产品中挖掘那些独特的、市场上稀缺的茶品。在大厂名家的产品中，我们着重挖掘如下的两类茶。一是已有一些年份，在市场上难见踪迹的名品。二是做得好但当初卖得不好的品种。比如，2013销法沱，市面上已经见不到，我们是在私人藏家那里拿到的。这批茶经过南北倒仓，香味独特，已成珍品。再比如，邹家驹先生的一些早期沱茶，还有中法建交50年沱茶，在市面上都已经见不到了。其中，可以用来犒劳自己的珍品的4115牛心沱，用挖茶师李云贵的话说，是厚着脸皮从朋友手里硬挖过来的。谭梅老师的7561则是一款极为经典的熟茶，在市场上也已绝迹，现在已经成为俱乐部的镇店之宝。谭梅老师的金典7581、7591也都是市场上难得一见的珍品。金典7581在本店也早就售罄。谭梅老师去年制作的大庆纪念砖，除本厂外，完全是由本俱乐部独家销售的。
3、有大师因素，没有大师成本。我们一直强调名家大厂，有人会说，那价格一定很贵吧？在这里我们可以肯定地说，不是的。我们的茶虽然是出自名家之手，但我们不用付给他们额外费用，这样就保证了我们可以用较低的价格将这些大师之作推向市场。还有一点，我们挖掘的是大师的老茶。请大师现做，无论如何做不出老茶。比如邹家驹先生80年代、90年代的老沱茶，2013年的销法沱，2014年中法建交50年纪念沱；谭梅女士12年的7561、金典7581、2013年的白露和福饼；即使是便携式的澜沧古茶魅力醇，也是2015年的。这些茶品都不是

现在能做出来的。
好了，多说无益。欢迎各位光临本店，也欢迎各位加入微信讨论群，交流品茗与人生的体会。
挖茶俱乐部淘宝店试运营，推荐历史上福鼎白茶四大家之一吴氏后代制作的舍己、清时、兰香蜜韵三款白茶欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【推广】谭梅双姝：白露与福饼挖茶俱乐部 孙立平社会观察谭梅简介：人称熟茶之母，普洱茶发酵大师，高级工程师，曾任国营昆明茶厂技术副厂长。是熟茶两大标杆之一的7581茶转的主要研制和定型者之一。广泛流行的“勐海饼、下关沱、谭梅砖”的说法，就是对她成就的高度肯定。谭梅老师的7561、金典7581、7591都是深受茶友喜爱的佳品。

谭梅双姝：今天，我们向各位隆重推出谭梅老师两款精心制作的小众茶：白露和福饼。如果说以麦号标注的茶砖走的是大众化路线，要更多考虑大众的口味，这两款熟饼则是更多体现了谭梅老师个人的品味、爱好和情感，制作也要更为精心。这从她为白露所做的亲笔签名就可以看出。顺便再说一句，这两款茶都已经是在谭梅老师仓库里储存转化了七八年的老茶。
挖茶俱乐部储存与品评制度实际上，这两款茶到俱乐部手里已经小一年了。但我们一直没认真推广过。这涉及到我们的一种经营方式：我们在挖茶过程中特别注意挖掘那些基本面很好、但暂时有美中不足且能够在日后转化中弥补、甚至因此有较大提升空间的茶品。在此后的储存转化过程中，我们不断观察和品评其转化情况，直到满意，才将其隆重推出。这两款茶就是如此，当初我们挖茶时发现，这两款茶基础品质很好，但转化还没到火候，茶气还不够足。
谭梅双姝再品评不久前，我们在试喝中发现，这两款茶在转化中有很好的表现，于是俱乐部组织了第二次审评，结论如下：➡ 白露：香气明显增加，口感比刚开始时候还甜，没有杂味异味。整个口腔感觉都很干净，甜度主要是上鄂和两夹。总体是香、甜，淡淡的干荷叶的香气更明显了！
➡ 福饼：这款茶叶相比刚挖到时，口感更柔和。这款茶用料精细考究，芽头多，活性强。汤色透亮，带焦糖香。但这款茶叶品鉴之前一定要醒茶，否则有明显的仓储味道，不醒茶的话第三泡开始喝着才算是好喝，汤色依然是特别漂亮诱人！
白露（熟茶）：熟茶、357g。谭梅老师制作，2013年出品。一望晨露；一饮秋浓。福饼（熟茶）

福字饼：熟茶、400g。谭梅大师制作，2012年压制。福如东海，寿比南山。

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码

【推广】特朗普连任迷局，拜登当选后中美形势会改变吗？
风云乱世 孙立平社会观察前些天，特朗普正式宣布参选2020年美国总统，之前的口号是“让美国再次伟大”，这次改成“让美国保持伟大”。
说实话，特朗普还是兑现了不少当时竞选的承诺，税改啊、废除奥巴马医保、修边境墙、各种退群，带领美国在单边霸权主义的路上越走越远。
虽说现在美国经济不差，特朗普还很有钱，刚筹了4080万美元，碾压拜登，更是当年奥巴马的21倍。但目前的民意调查并不乐观，而且一旦贸易摩擦深化让美国陷入经济倒退、美股出现崩盘、伊朗恶化变成下一场中东战争……估计就得和总统宝座说拜拜。

不过就算特朗普连任失败，民主党拜登入主白宫，美国的态度还是不会改变，说不定还会变本加厉，毕竟拜登也是为美国利益服务的。
不可能换了一个总统就放任伊朗拥核、运石油，重返亚太就是奥巴马提出，特朗普沿用，换了拜登说不定还会加速。可能比特朗普“靠点谱”，但一样会用美元霸权和军事霸权去薅羊毛，因为这就是美国，本质都不会改变。
有些自媒体渲染特朗普连任失败可能是贸易摩擦的转机，这就有些过于幼稚，寄希望于他人。国家利益面前，只有自己强大，才能避免被当软柿子，否则换几个总统都是一样。
建议平常大家多读一些深度的内容，从政策看本质，从本质推趋势。例如《财经》2019年14期关于贸易纷争的封面报道，又例如《海外星云》2019年第9期《拜登参选下届美国总统：他是击败特朗普的最佳人选吗》，可以了解一下美国贸易的本质和总统们的套路。
一本好的杂志，就像请了一个团队，帮你就某个主题出一份月度报告。哪怕只有一个图片有价值，也值回一二十块钱了。像《创业邦》《销售与市场》《南风窗》，经营数十年，形成了自己独有的价值观。虽人员更替，但精

魂仍在，保持着对文字的坚持：一篇封面文章，往往要经过七八个编辑，将近一个月的素材编写才能产生。
但是目前纸质版很难买到，手机版却要下载很多APP，而且订阅价格不菲。但如今只需一个APP就够了，那就是一款囊括国内200多种主流杂志的阅读平台，叫做“ 葫芦时刻 ”
除了上面提到的时政类杂志，还有很多财经类杂志，也是了解国际和国内大环境的好材料。这些信息都是极为重要的。当然如果你喜欢看些其他的杂志，这里面也涵盖了历史、文化、娱乐等各方面的内容。
原价 256 /年，因为本号和“葫芦时刻”是深度合作伙伴，所以还为大家争取到了特别优惠， 打了个限时6.6折，只有通过这里订阅 才有这个优惠。
【孙立平推荐专属福利 】原价256元/年现只需168元/年（6.6折）限时优惠（7月6日-7月13日）

（各大手机应用商店搜索“ 葫芦时刻 ”均可下载，也可微信搜索公众号“葫芦时刻”阅读）成为 「 葫芦时刻大会员 」， 以一年不足一本杂志的订阅价，用手机看超过 200 种正版杂志。涵盖文史、人物、时政、军事、商业、财经、文学、小说、生活、百科、时尚、娱乐等几乎所有品类。还有专业小编每日为您从百余种杂志中挑选精品文章，供您阅读。

在碎片化阅读的时代，有这样一个坚持做深度内容的平台是所有读者的幸事，而本号的读者，大部分都是看到好文章会手不释卷的人，但自媒体网络的兴盛，反而有点儿劣币驱逐良币，让很多噱头新闻占据头条，越来越少的人肯下功夫去写好东西。推荐这个阅读平台，也是希望大家能在杂乱的信息大潮下，给自己一个深度阅读思考的机会。
「葫芦时刻大会员」不完全杂志名录：—— 商业/财经/股市 ——「 葫芦时刻大会员 」 收录财经杂志包括《财经》《证券市场周刊》《国家财经周刊》《21世纪商业评论》《投资者报》《第一财经周刊》《商界》等，向管理者、投资者、创业者、公司人以及广大股民，提供有力 市场透析和政策走向的智库支持。
—— 时政/新闻/资讯 ——「 葫芦时刻大会员 」 收录时政杂志包括《南风窗》《博客天下》《中国新闻周刊》《瞭望东方周刊》《南都周刊》《廉政瞭望》等，把握新时代脉搏，了解大世界动向，为领导者提供可靠信源，以资决策。
—— 文史/思想/人物 ——「 葫芦时刻大会员 」 收录人文杂志还包括《读书》《书屋》《文史博览》《南方人物周刊》《环球人物》等，以「知识分子，人文情怀」为宗旨，给明心见性的思想者，提供高品位的文化和历史内容。
——生活/娱乐/情感——

「葫芦时刻大会员」 收录生活杂志包括《智族GQ》《南都娱乐》《凤凰生活》《意林》《故事会》《电脑爱好者》等，可以在闲暇时光看看八卦，了解娱乐圈的风云变化。可以看些情感文章喝些鸡汤。还有体育竞技，了解知名选手的成长历程。
除了上面这些，还有更多，不胜枚举，为了让大家看到更多的刊类，我们也会不定时添加新刊。因文案有限这里只放最新添加的50种优秀杂志，供大家参考：

你，我，他和她，阅读我这篇文字的读者，99%的人，都能用「信息投资者」一语概括，获取信息，更要以一种「投资」的观念来进行，而这就是知识是付费最大的意义。重要的事情说三遍，这里再提一嘴： 订阅一种杂志都要几百块的今天，同时拿下200 种杂志来看，真的物超所值了 。
所以，诚恳推荐 「葫芦时刻大会员」 给各位。为信息付费，为求知欲和进取心单，是绝不会后悔的！
【孙立平推荐专属福利 】原价256元/年现只需168元/年（6.6折）

限时优惠（7月6日-7月13日）（各大手机应用商店搜索“ 葫芦时刻 ”均可下载，也可微信搜索公众号“葫芦时刻”阅读）阅读原文

【推广】推荐几款适合夏季喝的红茶挖茶俱乐部 孙立平社会观察

夏季喝红茶会上火吗？喝什么样的红茶不会上火？
1、红茶是全发酵茶，属于温性茶。完全不发酵的绿茶属于寒性，而完全发酵的红茶经萎凋、揉捻、发酵、干燥等一系列工艺过程精制，不寒不燥。一般说，喝红茶是不会上火的，除非体质本身燥热。相反，体质虚寒的人应该常喝红茶，以祛湿养胃，使气血畅通起来。
2、现实中确实有一部分人有喝红茶上火的现象。其原因是，在制作完成后的初期，茶叶火气都会相对较重。还有就是茶叶的干燥和提香环节，也会增加茶叶的火气。许多红茶干燥温度参数为毛火120℃，足火100℃（不同茶品有差异），这样的高温无疑会给茶品带来燥火。
3、喝红茶是否上火，首先与品饮者体质的敏感程度有关。如果你属于燥热体质的人，经常喝就可能导致上火；或者在夏天喝，也容易上火。但如果属于虚寒体质的，则刚好对身体有裨益，就不容易上火。相对而言，红茶更适合女孩喝。
4、一些相对低温干燥的红茶，其火气会相对低些。比如，滇红的烘干温度多为60℃左右，新茶火气较高温干燥红茶为低。还有一些滇红，最后干燥采用阴干，喝了以后更不会有燥感。但对于敏感度低喜欢高火红茶的茶友而言，这种茶品是不太受欢迎。
5、此外还可以采取其他一些办法，降低红茶的燥热。比如，通过一段时间的放置，可以降低其火气，购买新制的红茶可以存放几个月再喝。喝红茶时，可以搭配牛奶、蜂蜜、柠檬、玫瑰花等来调饮，可以生津又清热。在夏季，买来好的红茶，自己制作冰红茶，也是一个不错的选择。
总之，在六大茶类中，红茶的包容性是最强的。这么好的红茶，不应该再被误解、受委屈。
=======================================推荐几款适合夏季喝的红茶一、来自贡嘎山南麓的雪域贡茶

二、大叶种老树晒红三、来自无量山的古树红茶老仓红

推荐理由：雪域贡茶，产于贡嘎山南麓的雪域高原，本身就有一种清凛之感。老树晒红和老仓红，都是用云南产大叶种茶菁制作，为了留出后期转化空间，采用的是自然晒干的干燥方式，从而避免高温干燥给茶叶留下的火气。这三款茶，都是喜欢红茶的茶友们夏季饮用的佳品。
注意：老树晒红和老仓红正在优惠酬宾：老树晒红五折优惠，购老仓红送滇绿茶。

【推广】【挖茶】大师谭梅与她的7561熟茶俱乐部 孙立平社会观察· 大师谭梅 ·谭梅，1982年毕业于茶界“黄埔军校”——安徽农业大学制茶专业。30余年制茶经验， 她制出的茶，与“勐海饼、下关沱”齐名，业界称为“谭梅砖” ， 而前两个都以地名概括，唯独普洱茶砖以人名标注。谭梅在茶的江湖，有“茶界木兰”之称号。
【谭梅国家一级评茶师，茶学高级工程师，制茶技师，7581创制人之一，普洱熟茶发酵届大师。】· 谭梅的7561 ·

80年代中期，谭梅老师在吴启英老师的指导下，参与并共同完成了原昆明茶厂普洱茶砖7581改良与定型工作，调整砖型、发酵技术、口感、拼配比例等；改良后便得到市场认可，造就了7581的黄金十年。
在原昆明茶厂20多年的工作实践中，谭梅继承并不断探索、创新普洱茶制作的各项工艺，1996年，原昆明茶厂改制，任职技术副厂长的谭梅带领技术骨干继续生产，直至2003年原昆明茶厂解散，成为普洱茶历史上的一个符号。
2004年，谭梅带领技术骨干转入云南沧源佤山茶厂，继续7581的生产，此时7581保持原经典配方口感，打上了“佤山映象”品牌。

除了坚持生产传统熟普茶砖7581，一场不断革新的制茶旅途也拉开了序幕。
在传统7581的品质基础上，重新调整配方压制的7561问世。“佤山映象”7561茶砖系7581的姐妹砖，是谭梅老师在7581的基础上进一步的精心调制而成。
与7581不同的是，7561选用的级别更高的6级原料，口感综合度更好，滋味浓滑，实为茶砖中的精品，深受很多老茶客的喜爱。
挖茶师推荐理由老味: 7561甲级普洱茶砖，近八年的干仓储存，色泽乌润，茶汤鲜红透亮、呈深琥珀色，口感甜柔干净、浓郁醇厚，独具香甜润滑稠的特点。
本人有幸成为2012年7561的审评师 ， 对这款茶印象深刻。 2012年的7561依据口感和茶底来判别，还有很强的生命力，转化空间还很大。

其他参数7561信息【名称】：7561茶砖【批次】：12p01【形态】：紧压砖形【茶属】：普洱熟茶【规格】：250g/砖、4砖/提、20提/件【生产】：2012年2月18日【仓储】：云南昆明抽样审评一：2019年6月26日抽样审评二：2019年7月31日7561『审评结果』外观：砖形松紧适度 净度高芽头居多香气：陈木质香 带焦糖香汤色：鲜红透亮 深琥珀色口感：甜 柔 滑叶底：叶底鲜活 软硬适中优点：相对同年份的茶、性价比很高

7561冲泡方法方法一：盖碗冲泡 选取7g茶叶沸水依据茶艺冲泡方式冲泡。
方法二：最直接方便取10g茶叶，用一个暖水瓶直接闷泡，可以不用醒茶，直接投入后闷泡，一般达到2个多小时口感会很好，可以一直闷泡着喝，不会坏，除非凉了不想喝了就可以换。
喝普洱熟茶的好处就是可以清油脂，上班可以闷泡，在家也可以闷泡，早上起来就可以喝一杯，会更好的对肠胃起到清肠的作用，体重也会随着喝茶的好习惯慢慢降低，皮肤也会越来越好。
挖茶心语目前普洱届乱象丛生。一些劣质茶可以卖出天价，一些优质茶却被埋没。挖茶，就是用我们的专业知识和经验，将这些被埋没的茶品挖掘出来。
本期挖茶师介绍——李云贵李云贵，云南省茶业协会文化部部长，云贵茶堂创始人，小筐熟茶发酵创始人，国家高级茶艺师、国家二级评茶师、茶艺茶文化讲师、八零后年轻一代茶人如何购买？

想试试这款茶，请问如何可以购买到？
点击阅读原文或扫描下方二维码即可购买阅读原文

【推广】挖茶俱乐部：一点点延伸市场中的信任链条挖茶俱乐部 孙立平社会观察关于我们挖茶俱乐部是我们几个热爱并熟悉普洱茶的朋友成立的一个平台。我国著名社会学家孙立平教授是我们俱乐部的顾问。孙立平教授不仅在茶品的选择上经常提出自己的意见，而且对于在茶叶市场中如何解决信用缺失的问题，给予我们许多有益的指导。
“挖茶”的理念，就是我们在与孙立平教授品茗聊天的时候，他提出来的。本来，我们的想法是想利用我们的优势和条件，做一些有底线的、品质上乘、价格又适中的茶品。但孙教授认为，现在市场上不缺好茶，再多做一款好茶意义也不大。市场的现状是，鱼龙混杂，消费者根本无法分辨。于是，你可以看到，一些品质很差，甚至都不适合喝的茶，人们却花着不菲的价钱在喝，而一些真正不错的茶却无人问津。
因此，孙教授建议我们，运用我们的知识和条件，把那些被埋没的好茶叶挖掘出来。
以名誉背书延伸信任链条孙教授的这个想法很好。但问题是如何实施？每个人都说自己的茶叶好，人们会信吗？我们也说我们挖到的茶叶是好茶叶，人们凭什么就信我们的？
我们也是做生意的人啊。
这说明，至少就茶叶市场而言，信用体系几乎是崩溃了的。那问题是，怎么建立这个信用体系？要知道，我们不是政府，我们没有这个能力，建立起完整的信用体系的能力。
我们能做的，只能是力所能及的，用最笨的方法，以名人名誉背书的方式，来形成一个远不是很完善的、但总比没有强的信用基础。寻找那些大师的茶，让那些有资质的评茶师来挖掘和评定。这样的做法是不是能完全解决问题呢？真的不敢保证。但我们可以说，要比没有这些靠谱多了。因为他们是名人，为了一款茶，为了我们这点可怜的销量，牺牲他们的名誉不值得。
我们的第一挖和第二挖我们挖茶俱乐部的第一挖是大师谭梅的7561。“7561”出自“制茶大师”谭梅老师之手，是熟茶名品7581的姊妹

砖，出身高贵。“7561”选用比7581更高级的6级茶菁，品质更加出色。而且，“7561”为2011年采摘发酵，2012年2月制作完成封装贮存的，到今年已是8年老茶。国家级评茶师鉴定：醇厚陈香，入口后无涩感，回甘较柔和，有木香萦绕口舌。
本俱乐部挖掘的第二款茶是 一款以欧盟检测为保障的普洱茶，由 著名普洱茶大师、现云南省茶业协会会长邹家驹先生制作出品的 2013年的销法沱。 因为销法沱要经过欧盟的614项卫生监测，可以说是目前有可靠证据证明的最干净的熟茶。特别要说一句的是，为了让更多的朋友，尤其是俱乐部外的朋友买到这款美誉度会很高的茶，从而有利于扩展销售的网络，扩大俱乐部的影响力，这款茶叶实行最高20盒限量销售的方式。但尽管如此，这款茶叶仅一个多星期即告售罄。
填补空白的白露与福牌熟茶在第二挖产品上市之后，俱乐部一直积极筹备第三挖的新品。其间，已经物色了两款很不错的产品。尽管这两个产品虽然各有特色，但考虑到其数量和影响力，特别是其小众化的特点，决定不将其作为挖茶系列，而是在试卖区进行销售。
这两款产品都是普洱茶大师谭梅的作品。一款是2013年出品的白露熟饼，一款是2012年压制2019年出品的福字熟饼。这两款茶叶均具有小众化的特点。其中，白露属于定制产品。因此，俱乐部不提倡批量购买，有兴趣者尝鲜即可。如果有兴趣批量储存，也要待品饮之后。

白露熟饼一望晨露；一饮秋浓。白露熟饼是一款高端小众私人定制熟茶。白露这款茶是谭梅老师无意间拼配出来的，拼出来后有一股很难遇到的淡淡的荷香。于是，这批茶就被几个爱茶的茶友所预定，总共60件。而我们寻找到的这批则是来自当时收藏最多的藏家之手，共计630饼。这款茶汤色深红透亮，闻之有淡淡荷香。本品规格为357g。

福字熟饼福饼选用宫廷级别原料压制，芽头肥壮，金毫显露。在使用老昆明茶厂技术的基础上，经8年云南干仓存储转化，已经进入最佳品饮期。此茶闻起来略有陈味，带焦糖香。汤色为深琥珀透亮色，滋味回甘甜柔。福字由道教协会理事周永慎道长题写，可做收藏之用。本品规格为400g。
点击文末原文链接进入店铺阅读原文修改于

【推广】为大家推荐一款阅读APP立平观察 孙立平社会观察这段时间，除了正常看书和做笔记外，一直用一款叫「葫芦时刻」的软件看杂志，体验很方便。
简单来说，只要一次性付完年费，就能阅读许多电子版杂志，这种付费模式也很像网飞（Netflix）。
之所以用它来看杂志，是因为附近的书报亭已经越来越少，杂志购买渠道日渐萎缩；而且对我来说，不存在纸质版和电子般的体验差距，阅读怎么高效就怎么来。
另外一点是，杂志已经成为重要的知识渠道来源， 是快速扫描资讯、获取灵感的方式。
像那些月刊杂志，一个月只出版一次，注定里面的文章必须高质量、经得起时间考验，保持对文字的坚持才能打动人，如果净写一些热点文，读者是肯定不买账。但是纸刊有个小弊端，就是价格比较高，阅读起来也不能随时随地得看，拿着也不方便。而「葫芦时刻」不止阅读方便，成本还不到一本杂志的全年订阅费用。 很可能是 2019 年所购买的最划算的一个服务 。
葫芦时刻吸引我的是他们的财经类杂志特别多， 像《读者》《文史博览》《南风窗》，经营数十年，形成了自己独有的价值观。虽人员更替，但精魂仍在，保持着对文字的坚持： 一篇封面文章，往往要经过七八个编辑，将近一个月的素材编写才能产生。 但现在智能时代，看杂志订纸刊多费劲，多不方便 ……
不只是可以阅读最新期刊杂志，还很吸引我的是阅读过刊内容，还可以直接搜索过刊文章。 深度阅读的用户可以通过App，也可以选择通过公众号进行便捷阅读。
所以，诚恳推荐 「葫芦时刻畅读会员」 给大家，为高品质内容付费，为求知欲买单，投资更好的自己。

（抢先看一下葫芦时刻App的使用情况）最近，与葫芦时刻的团队聊天，我发现他们对产品和会员服务做了不小的升级，包括又吸纳了若干精品杂志加入，花大力气改善了内容呈现，不断提升的个性化推荐能力，等等。
加入 「葫芦时刻畅读会员」 ，就可以远低于一本纸纸刊的订阅价，看到超过 200 种正版杂志期刊，涉及商业、财经、时政、文史、军事、人物、生活、百科、时尚、娱乐等几乎所有内容品类。更有专业编辑从众多杂志中精挑文章，帮你节省宝贵时间。

「孙立平」的读者专属福利官方定价258元/年现只需 168元/年 （6.6折）限时优惠：8月24日-8月30日长按下方二维码即可订阅▼推荐「葫芦时刻畅读会员」的理由：覆盖200+名刊大刊财经、时政、文化、社会等16大类——商业/财经/股市——「葫芦时刻畅读会员」 为管理者、创业者以及广大投资者，提供有力市场透析和政策走向的智库支持。
——时政/社会/新闻——「葫芦时刻畅读会员」 把握新时代脉搏，了解大世界动向，提供可靠信源和深入洞察，以资决策。
——文化/历史/人物——

「葫芦时刻畅读会员」 收以「知识分子，人文情怀」为宗旨，给明心见性的思想者，提供高品位的文化和历史内容。
——时尚/娱乐/生活——「葫芦时刻畅读会员」 可以在日常生活的闲暇里发现故事，感受不同人群的多样想法，打开更加丰富的世界。
—— 每月增加优质新刊 ——「葫芦时刻」 每月都会有新的杂志加入，近期新收录了《快公司》《股市动态分析》《金融理财》《中国证券期货》等知名杂志，不仅仅只是现有的 200+，未来会有更多值得您期待的好内容。
编辑人工精选+个性化技术推荐为您节省宝贵时间会员栏目—主编精选每日精选6篇文章，不错过重要内容

会员栏目—新刊速递重要杂志更新，当期看点第一时间推送

会员栏目—封面故事高质量杂志封面故事聚合，紧跟近期热点跨设备，全阅读支持不同场景切换，给您最佳的阅读体验

（同时支持3台设备使用）

（支持语音播放等多种场景）葫芦时刻畅读会员适合人群：

葫芦时刻畅读会员故事：

阅读我这篇文字的的人，99% 都能用 「信息投资者」 一语概括，获取信息，更要有以一种「投资」的心态，而这就是给优质内容付费的最大意义。
重要的事情说三遍，这里再啰嗦一句：订阅一种杂志都要几百块的今天，同时拿下 200 种杂志来看，真的物超所值了。
还不是葫芦时刻畅读会员，你们的机会来了！
「孙立平」的读者专属福利官方定价258元/年现只需 168元/年 （6.6折）限时优惠：8月24日-8月30日长按下方二维码即可订阅▼

各大手机应用商店搜索 “葫芦时刻” 即可下载也可微信关注 公众号“葫芦时刻”
@龙源期刊网 正版版权阅读原文

【推广】为什么有的孩子看起来很聪明，长大却没出息？
编程猫 孙立平社会观察很多家长在后台问我：世界变化这么快，该给孩子怎样的教育，才能让他们在未来的竞争中不落后？
以后的世界什么样，谁都无法准确预测。有人甚至认为，现在的小学生，大概有三分之二会在未来从事目前尚未发明出来的工作。
正如清华校长所说 我们未来需要的是有创造力的孩子。而那些只会 做题不会思考的孩子，在未来注定会被淘汰。
这就给我们的教育出了个难题：让孩子学点什么，才会让孩子更加有创造力，才能不落伍，真正受益一生？
01前段时间，一则新闻刷爆了朋友圈。
一名15岁的初三学生温铠瑞，被清华大学提前锁定，获得了高考加分60分。

他从小学开始接触编程，初三时参加了清华大学信息体验营活动。
因为成绩优异，他被清华大学直接签约，拿到了高考加分60分的录取优惠。
温铠瑞的经历，并不是特例。
因为编程能力出众，高一学生周雨扬被北京大学预录取，只要高考能上一本线，就能入学北大。
而高三女生郭文景，更是因为优秀的编程水平，在众多学生中脱颖而出，被哈佛大学提前录取。
如果有人问，除了语数外，我最应该给孩子报什么兴趣班？
毫无疑问，一定是编程。因为编程学习，已经是大势所趋。
在教育部最新公布的新课标中，编程和计算思维已经成为必修内容。
在浙江省，信息技术科目（含编程）更是纳入高考科目之一。
它的重要性，跟物理、化学不相上下。

而南京、天津等城市，在2018年中考特招项目中，就已经纳入了编程。
张泉灵说：“在未来，不懂编程的孩子，就像不会英语的孩子一样让人焦虑。”
在一个节目中，她连连感慨：“现在，一个会编程的孩子，有多可怕，你知道吗？”
时代在变化，现在奥巴马、扎克伯格、田亮等各个领域的领军人物都在让孩子学编程。那些只让孩子埋头苦读，不让孩子抬头看看世界的家长，或许正在影响孩子的未来。
02让孩子学编程，究竟有什么好处？
11岁的海妍，称得上是“别人家孩子”的典范。
在支付宝8分钟小程序挑战赛上，海妍是全场最小的参赛选手，她的出色表现赢得了支付宝CEO的青睐，CEO当场表示： “欢迎你今后加入支付宝。 ”

小小年纪的她，在一众成年人参与的比赛中，丝毫不慌乱，沉着镇定地完成了挑战，让许多家长大为赞叹。
但在采访中，她的母亲说，如果不是因为编程，她绝对想不到自己的孩子能做到这样。
一年多前，海妍妈妈在微信上看到了学习编程的介绍，于是给孩子报了堂课试试看。
没想到海妍竟然迷上了编程，而且她的思考方式也发生了巨大变化。
因为编程是很讲究逻辑的，所以她的逻辑思维能力越来越强，以前苦恼的数学难题，在思路清晰了之后，变得简单多了，而且还学会了用不同方法去解答，成绩飞速进步。

一位教育专家曾说，培养孩子的学习能力，比教会他知识点更加重要。只有让孩子学会独立解决问题，才能让他们走得更远。
其实，编程的本质，正是一套理解问题、解决问题的方法。
在编程的过程中，孩子需要把一个复杂的大问题，拆解成一个个可以解决的小单元，逐步解决整个问题。
因此，编程是极佳的思维训练方式。孩子学会了编程，也就学会了一套解决问题的方法，打开了通往未来的大门。
03有人说，学习的最好状态，是举一反三，活学活用。
如果不能灵活应用，孩子背下再多知识点，也终究是徒劳的。
实际上，编程的过程，正是应用的过程。
朋友就跟我讲过这样一件事。
有一天，她的孩子上完编程课后，突然很开心地说，终于明白了什么是数学变量。
原来，在给游戏设计计分环节时，孩子需要用到变量的知识。原本抽象的概念，在成为一个个具体分数之后，一下子就让孩子看到了变量的意义。
其实，编程是一门学科，更是一种工具。

在设计程序的过程中，孩子需要调用大量数学和物理知识。曾经只出现在课本里的知识点，随着程序的逐步运行，渐渐融成一个完整体系。
原本艰涩难懂的定义，变成了直观的游戏结果，自然能让孩子拥有更深刻的理解。
因此，编程好的孩子，往往在学习上表现得更加优秀，因为他们更容易吃透知识点，真正做到学以致用。
04虽然编程能给孩子带来许多好处，但在很多人印象里，它的门槛很高，枯燥又难学。
许多家长把孩子送去学习编程，却往往达不到理想效果，孩子一提到编程就抵触，甚至厌烦。
其实，这和编程的教学方式有关。
现行的许多编程课，都是针对成年人设计的，复杂的语法、枯燥的代码，连成年人都很难坚持下来，更别提孩子了。
孩子天生就充满好奇心，只有用正确的方式引导，才能让孩子喜欢编程，并从中受益。

而“无趣味，不编程”正是编程猫的核心理念，寓教于乐是编程猫最大的特色！
把编程积木块拼搭在一起，比玩游戏还有趣，即使是零基础的孩子，也能轻松上手！
就连前央视名嘴张泉灵，也在节目中自爆儿子学了编程1个月，就能改游戏规则了，直接碾压自己。

作为学员家长，张泉灵直言，为了孩子的未来，我特别推荐 编程猫 在线编程课。
编程猫是面向 7-16 岁孩子的在线编程教育品牌 现在我们为大家争取到 编程猫 免费课程福利 ， 只要有电脑就能上课， 扫描下方二维码即可获得： 数理逻辑思维测评+45分钟编程课+创作第一个小程序+全年编程学习规划反正不花钱，为什么不给孩子一个机会试试看呢？

扫码免费领取▼为什么我一定要选编程猫？
011827万 中国孩子都在学教研团队来自 哈佛、北大同 全国排名前七 的中学合作制课首先说说实力，编程猫已经有了1827万学员，这个数字可以说是拿下了编程教育的半壁江山。支撑这个教育规模的，是多达400人的研发团队， 顾问李瑾教授是儿童教 育界的领军人、李维明老师是教育部信息技术课标修订核心组成员， 这样的团队配置是普通教育机构难以做到的。

除此之外，编程猫还是少有的注重一线教学经验的编程机构，他们和排名前七的中学（ 人大附中、华师大附中 ）的信息技术老师开展合作，把国内一流教育直接送到你家孩子面前。
优质的课程还获得了广泛 的认可，已经进入国内外 8269 所 公立学校。
02编程课分年级上，无缝对接新课标知识点覆盖 数学、英语、物理、天文等11个学科主题

编程猫根据不同年级学生认知水平的差异，个性化定制了11条独立的课程线，贴合不同阶段孩子的学习水平，真正做到因人制宜的教育，让孩子 从入门级的图形化编程，一路学到人工智能基础语言Python不仅如此，每条课程线还严格对标中小学新课标，让孩子学编程的同时，理解、巩固、运用课堂知识，一举两得！
课程知识点示例：

033对1陪伴式 课程服务赢得 专业教育机构 的肯定学习编程是培养孩子创造力和想象力的过程，师生互动尤其重要。
因此，编程猫 为每位学员配备了三名老师：课程顾问 量身定制学习规划；猫老祖（授课老师） 在线答疑；班主任 每周跟进学习情况并向家长反馈学习报告；紧密衔接每一学习环节，确保随时解决孩子问题，家长无需任何顾虑。
这种严密的教学质量和服务在业界广受好评，因此编程猫做编程多年，拿奖也拿到手软：腾讯2017年度影响力在线教育品牌芬兰Kokoa国际教育标准认证青少年编程教育平台广东教育出版社编程教育项目唯一指定编程教材合作方......
这些荣誉都源于实力。
加上家长的好评，才是最实在：

有远见的父母早已开始行动，一次体验，给孩子未来更多可能。编程猫价值258元体验课，免费领取，长按识别二维码，抓紧行动吧 ↓↓↓编程猫福利礼包价值258元少儿编程课免费领45分钟编程课+制作1个小程序+全年定制学习计划长按识别二维码

立即免费领取☟☟☟【适合7-16岁的在线编程课】让孩子早十年掌握人工智能↓↓↓点击 【阅读原文】 ，了解少儿编程资讯！
阅读原文

【推广】销法沱：挖茶俱乐部礼品盒第一款挖茶俱乐部 孙立平社会观察圣诞节、元旦、春节即将接踵而至。为此，俱乐部准备了几款高性价比的礼品茶。今天推出的是第一款，2018年销法沱（熟茶）礼盒。
2018年销法沱：100g*2，218元/份。包括礼盒、手提袋（如选装2013年销法沱，价格另议）。
销法沱为销往法国的沱茶，是一款享誉中外的普洱熟茶。销法沱由云南省茶叶协会会长邹家驹先生制作，经欧盟646项检测合格，可以说是当今最干净卫生的熟茶。新年佳节，无论是探望亲友，还是联络客户，都是一款温馨体面的礼物。

阅读原文

【推广】销法沱：一款以欧盟检测为保障的中产口粮茶挖茶俱乐部 孙立平社会观察在挖茶的过程中，在我们的脑海中一直有一个强烈的念头：为中国的中产和白领们找到一款他们想都不用想、拿起来就喝的口粮茶。因为中国的中产阶层已经接近4亿。
现在可以说，经过反复比较和鉴别，这款茶终于找到了，这就是销法沱。
为什么我们把销法沱看作是最适合中产阶层的口粮茶？首先要弄清楚中产阶层在饮茶上特别是对普洱茶的要求是什么？我们将其概括为如下几点：1、干净卫生；2、合适的口味；3、包装上的亲和性；4、携带方便；5、合适的性价比。
而销法沱恰恰契合了中产阶层的这些需求：首先，干净、卫生，喝着放心。这款茶是用于出口法国和欧盟的，欧盟646项检测使其成为有实在证据证明的最干净的熟茶。
其次，销法沱的包装，不但小巧方便，而且萌萌的，非常可爱。很多人拿到就爱不释手。而香甜的气味，又很吸

引人，以至于有人说，有时不喝也要闻一闻。
边喝边存，在消耗中升值同时，由于这批销法沱货源相对充裕一些，价格也比较合适，爱好者可以整件购买，以实现一些朋友边喝边存的愿望。这样，除了平时饮用之外，若干年后就可以拥有一些宝贵的老茶。甚至价值都会超过当初购买时。这绝不是开玩笑，举例说：去年这款茶面世时是每沱50元，每件112盒共5600元。假如这一年喝掉12盒，剩余的100盒按市价价值8500元。
小知识：市面上的销法沱如何分辨？
邹记销法沱由云南省茶业协会会长、普洱茶大师邹家驹先生制作生产。真正销往法国和欧洲市场的销法沱，最早是由下关茶厂生产，下关改制后由邹记生产。其后，下关生产的就叫云南沱茶。真正的销法沱与内销沱虽然外包装相近，但还是不难区分的，真正出口的销法沱条形码以32开头，背面介绍是法文或英文，且设有保质日期。
内销沱茶的条形码则是以6开头，背面介绍是中文。销法沱的价格会明显高于内销沱。

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227阅读原文

【推广】小三元：挖茶俱乐部系列茶品之一挖茶俱乐部 孙立平社会观察小三元，是由市场遴选出来的熟普、白茶、红茶三个茶类的代表这三款茶，是本俱乐部销量最大、认可度最高、好评和回头客最多的三款茶每款单价都在百元以内（因舍己售罄，替代品清时牡丹略高于百元）是由消费者自己确定下来的优质入门级茶品

2018年销法沱（熟普）

欧盟646项检测

舍己寿眉（白茶，已售罄，以同系清时牡丹代）福鼎白茶两大系之一吴氏后人制作

雪域贡茶来自贡嘎山南麓清冽甘甜的红茶欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码

【推广】一款最适合中产阶层的口粮茶立平观察 孙立平社会观察与销法沱相遇在挖茶的过程中，在我们的脑海中一直有一个强烈的念头：为中国的中产和白领们找到一款他们想都不用想、拿起来就喝的口粮茶。因为中国的中产阶层已经接近4亿。
现在可以说，经过反复比较和鉴别，这款茶终于找到了，这就是云南省茶叶协会会长邹家驹先生制作的出口到法国和欧盟的销法沱。
为什么我们把销法沱看作是最适合中产阶层的口粮茶？首先要弄清楚中产阶层在饮茶上特别是对普洱茶的要求是什么？我们将其概括为如下几点：1、干净卫生；2、合适的口味；3、包装上的亲和性；4、携带方便；5、合适的性价比。
而销法沱恰恰契合了中产阶层的这些需求：

首先，干净、卫生，喝着放心。这款茶是用于出口法国和欧盟的，欧盟646项检测使其成为有实在证据证明的最干净的熟茶。
其次，销法沱的包装，不但小巧方便，而且萌萌的，非常可爱。很多人拿到就爱不释手。而香甜的气味，又很吸引人，以至于有人说，有时不喝也要闻一闻。正因为如此，我们挖到的第一批2013年销法沱，共1568盒，在每次购买以20盒为上限的情况下，只有一个星期的时间就销售一空。
幸运的是，在搜寻第三款茶品的过程中，意外的收获是，我们又发现了一批2018年销法沱。这批销法沱除在储存年份上短于2013年那批外，品质与后者完全相同。而性价比则高于后者。
市面上的销法沱如何分辨？
销法沱，是销往法国的沱茶的简称。其正规唛号是7663。销法沱的生产起始于上世纪70年代，距今已经40多年的历史。 在漫长的历史上，销法沱形成了独特的口味。
真正销往法国和欧洲市场的销法沱，最早是由下关茶厂生产，下关改制后由邹记生产。 其后，下关生产的就叫云南沱茶。
真正的销法沱与内销沱虽然外包装相近，但还是不难区分的，真正出口的销法沱条形码以32开头，背面介绍是法文或英文，且设有保质日期。 内销沱茶的条形码则是以6开头，背面介绍是中文。 销法沱的价格会明显高于内销沱。
边喝边存，在消耗中升值作为一款价格不贵的口粮茶，在经过口味认定并经济条件允许的情况下，可以考虑尝试以件入（件入是普洱界按件买入方式的俗称，但件入一定要在经过尝试之后）的方式购买。
如果现在买一件销法沱，然后每月喝掉一个，一年后会怎么样？
我们算个账：一件销法沱是112盒，我们现在的优惠价是每盒80元。一件共8960元。然后，每月喝掉一盒，一年后还有100盒。如果明年每盒涨到90元（现在市面上的价格是85-100元），余下的销法沱价值9000元。如果每盒涨到100元，余下的销法沱价值10000元。

实际上可能还不仅如此。
事实是，去年18年销法沱面世时是每沱50元，每件112盒共5600元。假如这一年喝掉12盒，剩余的100盒按市价价值8500元左右。
当然，这里的价值只是心理意义上的，因为你不会真的去变现的。
节日开个玩笑，但事实也确实如此。

销法沱讨论群

【推广】“住过一晚两万的ICU后，我还是建议你不要轻易买保险”
小帮 孙立平社会观察文 | 小帮

ID | xiaobangbaoxian我们这代人面临着巨大的生活压力，不敢休息。所以哪怕明明知道身体可能已经出问题了，也必须“咬牙熬着”，而当疾病来临时，身体将变得不堪一击。
“只有患病，住了一晚两万的ICU”，才惊觉过去没日没夜的拼搏，是换成一次又一次，与死亡之间的讨价还价。
病了才知道，忽视健康的重要性，不理性的拼命，表面上是一种无条件的付出，其实是对名利压榨式的索取，到头来才会发现，把拿命换来的钱，再拿出来续命。而最令人心痛的是，大部分的收入根本无法承受大病带来的损失。
所以，我们除了咬牙坚持，还需要给自己和家人增加一项保障，能够减少意外事故带来的伤害。
一提到保险，很多人刚开始，都是一副不在意的样子：单位已经给我交了医保，再买商业保险多余吗？
然后，一场大病来袭又一个个悔不当初：后悔当时几千元保费不掏，现在几十万的医药费，负担不起！
的确， 平 时 的小病花几百几千也许没什么感觉，可万一自己或者家人罹患重疾，动辄几十万、上百万的治疗费用，我们又谁敢说自己能保证爽快地拿出来？

一旦遇到大病巨额的医疗费，医保报销就只是杯水车薪，根本无法缓解普通家庭因重病带来的经济压力。 我强烈建议，每一个负责任的成年人，都应该把医保、商保配置齐全。这是对自己及家人应有的担当。 （本文不推荐保险）不过，买保险可是个技术活，要买就得找对行家，否则很容易中了保险公司的圈套！
为此，我特别邀请 保险专家、小帮规划CEO徐彬 来为大家讲讲买保险路上都有哪些坑，怎么做才能避免踩坑。
（徐彬老师）徐彬老师是哈佛大学的高材生，对保险有很深的了解，文章干货满满，大家一定要认真看完哦。

//一、普通人对于保险错误认知//怕钱不够： 我家收入一般，保险是有钱人买的；其实，家庭收入越低，意味着抗风险能力越低。 在中国，40%的家庭都是因病返贫。 因此，对于普通收入家庭而言，保险是非常必要的。
怕不赔白买： 买了保险白买，担心不给赔；没有一家保险公司是靠“拒赔”来赚钱的，保险拒赔必须符合保险合同约定或相关法律规定。只要投保过程真实合规，就一定会受到《保险法》保护得到应有赔偿。
怕不生病白买： 万一不生病，钱就白花了；中国每天有500多人因为交通意外身故，有7500人因癌症死亡。谁都无法100%保证自己能一辈子健康平安。 买保险就是让保险公司帮你承担风险。，一旦发生不幸，能够获得几十万甚至上百万赔偿。
//二、90%人买保险都避不开的坑//1.熟人坑我常听用户说，自己有朋友是保险代理人，推荐她给孩子买了寿险附加重疾的产品，原本还觉得大品牌、值得买，听了我讲的《保险小白防坑课》，才发现自己中了典型的 “坑钱式保险套路” 。

拿出保单一对比，原来自己花了近10倍的冤枉钱！
（朋友推荐的保险方案 保费10382元）（小帮徐彬老师配置的保险方案 保费1362元）还有人在签保险合同时，听信了代理人“健康告知不重要”的说法，等到真的出险了，保险公司合理拒赔，只能眼睁睁看着自己花钱买的保险打了水漂。
2.不懂坑1.被“有病治病，没病返钱”的保险打动，觉得这种保险是最划算的。
事实上，买这种保险，才是真的上当了！比如市面上的消费型少儿重疾一般只要500块左右，但选择返还型的可能要多花5、6倍的价钱！而保险公司强调的利息，算下来还不如放在余额宝高！
2.希望能用一张保单，解决重疾、医疗、意外等所有问题。
这种保险看起来“大而全”，省心又省事，实际却是以偏盖全，几个险种共用保额，不仅容易影响理赔，还有可能捆绑性价比不高的保险，保费还贵，实在不划算。

//三、我们怎么做才能避免被坑？
//的确如徐彬老师所言，很多人不敢买保险，不就是不了解保险的益处吗？保险这坑那坑，不也是因为很多人在买保险时，不了解自己买的保险究竟保什么，不保什么吗？
保险对于每个家庭至关重要，投保前请一定多学习、多了解，把好这道家庭保障关，这样才不会轻易被忽悠。
推荐你一个简单轻松的学习方式：保险的专业性非常强，自己很难研究清楚。为此 ， 我特别邀请 徐彬老师把《保险小白防坑课》免费分享给大家 ，专门为你理清思路，做到防伪鉴真， 不花冤枉钱。
孙立平社会观察读者特别福利限时免费，限量 500 人扫码抢座 限量 500 人报名目前已有30万+读者听过我们的课程PS： 请先关注 小帮保险 公众号，扫码添加小助手，小助手会手动拉您入群听课。
三十万用户听过点赞的

↓ 保险小白 入门课 ↓一、买保险，你要做到三个“不”
不买贵： 百种保险测评，精挑性价比不买错： 大人小孩保险各不同，究竟怎么买不买多： 一站式打造家庭保障方案，只为最好的二、手把手教你配齐靠谱保险年入10万的家庭 如何配险如何用 1000元给孩子买齐保险老人不能买重疾险 ，怎样建立最好的保障

1. 小帮规划 CEO 徐彬 亲自讲授，免费答疑。
有任何关于保险的疑问，都可以在群内提出，小帮团队都会认真解答；2. 讲座中立客观，全程 不会推荐 任何具体保险。
3. 讲座时间： 8月5/6 日晚 7:00 （两天都可入群）

孙立平社会观察读者特别福利限时免费，限量 500 人扫码抢座 限量 500 人报名目前已有30万+读者听过我们的课程PS： 请先关注 小帮保险 公众号，扫码添加小助手，小助手会手动拉您入群听课。

【推荐】节日的珍贵礼品：紫色款梅兰竹菊立平观察 孙立平社会观察本俱乐部将华堂钧瓷与故宫博物院合作的君子四品·梅兰竹菊作为礼品推出，有一个原因。12月初的时候，孙立平老师的一位学生来看他，给他带来了这套钧瓷茶具。一问，这套茶具居然是孙老师另一位学生、著名钧瓷艺术家李海峰所做。孙老师很喜欢这套茶具，并建议俱乐部将其作为新年礼品推出。

这套君子四品，有紫色和绿色两款。这两款各有特色，绿色清雅，紫色华贵。但由于拍照的原因，下面这款绿色，广受欢迎，推出不久即告售罄。

厂家也好，俱乐部同仁也好，同时购买了两款的茶友也好，在为绿款欣喜之余，也为紫款感到委屈。包括商家，也有点无可奈何。因为在拍照时紫款的颜色非常难以把握。
恰好，一位叫二姐的热心茶友是一位钧瓷的热爱者。她不但自己将两款都买了，而且推荐给朋友。她坦陈自己的心路：开始也是惊艳于绿款，后来是越来越喜欢紫款的华贵。

同时她不断尝试将这套紫款的梅兰竹菊拍摄出它本来的神韵。二姐不是专门的摄影师，这些照片均是手机拍摄，但无论是在还原真实的颜色上，还是在体现作品的质感上，都达到相当高的水平。

如果，能碰巧遇到一款飘红的杯子，就更是一种惊喜。所谓钧瓷飘红，价值连城。

阅读原文

【推荐】紫色款梅兰竹菊：再现她本来的华贵挖茶俱乐部 孙立平社会观察华堂钧瓷与故宫博物院联合推出的君子四品·梅兰竹菊，有紫色和绿色两款。这两款各有特色，绿色清雅，紫色华贵。
但由于拍照的原因，上面这款绿色，广受欢迎，推出不久即告售罄。

厂家也好，俱乐部同仁也好，同时购买了两款的茶友也好，在为绿款欣喜之余，也为紫款感到委屈。包括商家，也有点无可奈何。因为在拍照时紫款的颜色非常难以把握。

恰好，一位叫二姐的热心茶友是一位钧瓷的热爱者。她不但自己将两款都买了，而且推荐给朋友。她坦陈自己的心路：开始也是惊艳于绿款，后来是越来越喜欢紫款的华贵。
同时她不断尝试将这套紫款的梅兰竹菊拍摄出它本来的神韵。二姐不是专门的摄影师，这些照片均是手机拍摄，但无论是在还原真实的颜色上，还是在体现作品的质感上，都达到相当高的水平。

此外，二姐还拍摄了一组情侣品茗杯的照片：

阅读原文

推介：《恐惧本身： 罗斯福新政与当今世界格局的起源》汉唐阳光 孙立平社会观察内容简介：1933年，当意大利法西斯领导人伊塔洛·巴尔博率领飞行队抵达芝加哥时，这位黑衫党的成员、墨索里尼的下属，竟然受到了美国本土民众与官方*热情的欢迎：芝加哥用其名命名了一条大街以示纪念；为了欢迎这位意大利人，芝加哥民众甚至全体起立示以纳粹举手礼。纽约民众（尤其是许多意大利裔移民）继而在市中心集会欢迎他的到来，就连富兰克林·罗斯福也请他共进午餐。
这就是20世纪30年代的美国：暴力在全国各地变得稀松平常、集权势力威胁自由民主、政治局势充满了不稳定性与不确定性、反犹主义重新抬头、民众情绪极易被煽动蛊惑……
本书中，艾拉·卡茨尼尔森试图全面地理解罗斯福“新政”时期及其后至今的美国历史，多个层面的“恐惧”在本书中交叠出现：美国国会的政客们深惧 所倚重的南方利益格局被破坏，故全力维持种族隔离政策，不容许任何挑战黑白种族等级的举措，并将他们根深蒂固的种族偏见带到华盛顿的政治舞台上。黑人为自己的生命安全感到深深的恐惧，私刑被到处滥用，而为了获取政策的支持，罗斯福总统不得不向这些保守的政治势力妥协而牺牲有色人种的权利。进入冷战后，为了遏制核战的爆发，美国反而制造了大批核武器，因怕机密泄露，很多核武器专家被

跟踪监听……
媒体评论：《恐惧本身》梳理了“新政”与南方黑人之间的关系变化这一段意义深远的历史，这一关系也是“新政”*的悖论。通过将历史幽微融入到宏大视野中，艾拉·卡茨尼尔森描述了20世纪30年代至40年代处于*时期的美国自由主义，这也是迄今关于此*清晰锐利的呈现之一。本书对于人们洞悉当今世界的政治病兆和机遇具有重要的启发意义。
——肖恩·威兰茨 《美国民主的兴起：从杰斐逊到林肯》一书作者《恐惧本身》讲述了罗斯福和杜鲁门时代令人胆战心惊的恐惧，与菲利普·罗斯的《反美阴谋》一样。人们不仅容易忘记“新政”时期美国国内以及国际形势是多么危险，也容易遗忘这一时期各种政策的后果如何使我们陷入了更糟糕的境地……在本书中，卡茨尼尔森非常了不起地展现了一个宏大而又充满细节、让人感到新鲜而又有些陌生的“新政”。——尼古拉斯·里恩曼《纽约书评》本书中，艾拉·卡茨尼尔森赋予“新政”这一传统主题新的生命。作者用生动的语言再现了“新政”与其历史性后果之间的关系，重申了国会及南方议员在美国国内外政策制定、参与世界性战争、挑起冷战过程中所发挥的举足轻重的作用。作者做到了观点与论述之间的高度统一，非常令人信服。从此刻起，本书将成为了解“新政”形成过程及美国20世纪历史的必读书。——大卫·纳索《掌门人：约瑟夫·P.肯尼迪光辉的一生与其所处的动荡时代》一书作者引人入胜……忘我地阅读这种老派的、具有独创性的史学学术著作，真是令人兴奋愉快！本书枝节繁多、野心勃勃，几乎在每一页都有启发性的洞见。在卡茨尼尔森的众多写作天赋中，下面这一点对读者来说*为珍贵：思路清晰、充满活力、毫不炫耀学术行话、文风朴实。这一点对美国学术界也*为珍贵，因为它已濒临消亡……令人愉快，富有启迪。——罗伯特·G.凯泽《华盛顿邮报》《恐惧本身》一书见解深刻，具有权威性，令人信服。该书利用对“新政”进行的大量研究，综合提炼出一个审慎而极富洞见的论点，堪称历史学术写作的上佳范本。——泰瑞·哈特尔《基督教科学箴言报》撰稿人非常强有力的论辩，得益于卡茨尼尔森稳健的散文写作与背后令人印象深刻的学术研究。——凯文·博伊尔《纽约时报书评》《恐惧本身》一书对“新政”历史进行了深刻重构，并做出了大量具有挑战性的质疑。——戴维·肯尼迪 《摆脱恐惧：大萧条与战争中的美国人民，1929—1945》一书作者艾拉·卡茨尼尔森在《恐惧本身》一书中，取得了别人几乎不可能实现的成就——它启发人们以全新的方式思考“新政”错综复杂的因果关系及其留给现代美国富有争议性的历史遗产，思考奴隶制留给当今政治和社会的永久性历史遗产。——埃里克·方纳《烈火中的考验：亚伯拉罕·林肯与美国奴隶制》一书作者艾拉·卡茨尼尔森所著的《恐惧本身》一书是一部非凡的历史学论著，它彻底改变了人们对“新政”的已有认识。作者深刻论述了种族主义是如何塑造大萧条时期的美国生活方式的，而且，更重要的是，作者将美国国会置于“新政”历史的前台。本书不愧是一部杰出的学术论著。——艾伦·布林克利《改革的终结：萧条时期和战争年代的新政自由主义》一书作者本书从一个全新的角度研究了“新政”——使我们自以为很熟悉的历史，展现出了更丰富复杂的面向。在这部内容浩繁、写作优美的历史著作中，卡茨尼尔森……视野广阔，呈现了一个持续到杜鲁门执政末期的“新政”。——《科克斯书评》本书认为“新政”使自由民主得以存续，代价是与非自由力量相妥协。凭借非凡的见解，卡茨尼尔森的历史巨著远

超其他历史学家解释“新政”的著作。——《书单》作者简介：艾拉·卡茨尼尔森（Ira Katznelson），美国哥伦比亚大学政治学和历史学“拉格尔斯”教授、美国社会科学研究理事会主席，曾任剑桥大学历史与经济学研究中心助理研究员，现任美国政治学研究会会长。
目录：前 言 悲喜交加的年代 1第一部分：战胜恐惧1. 没有海图的航行 382. 飞行员、法官和议员 803. 猛药 129第二部分：南方的牢笼4. 美国的“另类” 1785. 黑人国会 2116. 士兵投票 264第三部分：紧急状态7. 激进时刻 3088. 第一次考验 3789. 无限战争 436第四部分：民主的代价10. 公共程序与私人利益 50411. “最强烈的愿望” 55412. “军事武装与忠于国家” 610后 记 1953年1月 643欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系： tsq19940227阅读原文

推介：【美】谭旋著《暴力与反暴力：法国大革命中的恐怖政治》集萃 孙立平社会观察1789年，法国大革命彻底改变了国家和统治阶级与民众的关系。国民议会在人民主权的旗帜下诞生，推翻了法国的封建君主专制，并且宣布了一系列基本人权。国民议会还起草了欧洲大陆第一部成文宪法。可是，在四年的时间里，革命的阴暗面暴露了出来：政府日趋独裁，实行高压政策，监督委员会开始清洗所谓的“叛变者”；国王和主要政治领袖被指控犯有叛国罪，被送上断头台……历史学家一直在试图理解，大革命之后为什么革命者开始自相残杀。
美国加州大学尔湾分校荣休教授谭旋（Timothy Tackett）专注于研究法国革命政治文化史，他所著的《暴力与反暴力》一书主要分为两个部分：第一部分关注大革命的起源，和1789年革命爆发以后头三年革命心理变迁等一系列话题；第二部分从1792年革命心理状况的视角出发，用历史的细节展示暴力机制的形成过程和恐怖事件是如何实施的，叙述了大革命后期的恐怖气氛，并以热月政变和罗伯斯庇尔之死为结。
作者指出，从一开始，大革命带来的欢欣和热忱当中就夹杂着紧张不安。这种紧张不安既来源于革命的巨变和不确定性，也来源于对失去权力和特权者一定会发起反扑的认识。而在大革命之后，加剧不确定性的谣言也拥有着巨大力量，不断传播。危机和恐慌引发的一系列举措最终构成了恐怖统治的制度基础。谭旋进一步提出，很多重要的革命都有恐怖时期，结束一场革命很可能比发起一场革命还要艰难。

购买此书请扫描上图二维码，或点击文末“原文链接”
加入挖书俱乐部请扫描下图二维码或VX联系：diggingclub阅读原文

推介：《新阶级社会：美国梦的终结？》张海东等 孙立平社会观察美国梦的由来与现状美国梦是由历史学家詹姆斯·特拉斯洛·亚当斯（James Truslow Adams）在大萧条（Great Depression）时期所创，其建基于低下阶级出身并非命中注定这种信念。
它包括广为共享的观念，即无论何种阶级出身，只要恪守工作伦理，美国社会都会为人们提供平等且毫无限制的向上流动的机会。虽然美国梦的细节在过去有某种程度的变化，但从二战后到现在，美国人认为它包括如下一些代表性的预想：财务安全，拥有住房、家庭和较高的受教育水平（导致向上流动），下一代有更多的机会和更高的幸福感（和当前世代相比），成功的职业，自由、幸福且安逸的退休生活。
在20世纪20、30年代，"现代美国梦"（有赖于二战后中产阶级稳定的增长）还没有成为文化的一部分。今天，它当然是文化的一部分，但是美国梦的理念逐渐和出现的新阶级体系的不平等模式不一致，在很多方面倒是和20世纪20、30年代的情况相似。如我们在第1章所述，大萧条时期美国阶级结构像金字塔，只有有限的跨越阶级界限的流动。在这样的体系中，阶级成员通常由家族血统来定义——"有其父，必有其子。"二战后随着美国工人阶级实际工资趋于增长，20世纪30年代的金字塔型阶级结构开始发生变化。与此同时，战后的岁月见证了工人阶级向上流动到更高声望职业的改善机会。对20世纪50和60年代那些扩张中的蓝领和白领中等收入群体而言，这些新模式提供了令人鼓舞的景象：他们及其子女有舒适而稳定的未来。美国提高了的生活水平与拥有无限的经济与社会机会的传统信念相结合，促成了一个在实际上为所有社会阶级成员欢迎的、广为接受的文化理念——现代美国梦。
有些自相矛盾的是，在当今美国，美国梦既与一般模式并行又与其相悖，孩子们倾向于复制父母的阶级等级。对特权阶级家庭来说，美国梦提供了一种令人安心的延续感：父母的优势地位会传承给他们的孩子，并被他们拓展。对工人阶级家庭特别是他们的孩子而言，美国梦代表了可能的幸福、成功而富裕的未来。在某种程度上，二战后第一个三十年给中等收入工人及其家庭提供的证据表明，美国梦是如此唾手可得。

但是，今天那些曾经对美国工人阶级来说是实现美国梦的有效机遇，正在被作为"冰山"般的新阶级体系一部分的强大的经济、政治和社会力量摧毁——一座前所未有且破坏力极大的冰山遍及整个社会并直接威胁、粉碎了美国梦。
张海东：译后记2017年，我在美国访学期间，偶然在图书馆里发现这本书。仔细阅读后，发现这本书的内容非常好，非常"社会学"。当时，美国知识精英热衷讨论的一个话题是特朗普当选的主要原因是美国社会结构发生了变化。这和2016年大选前我访问杜克大学时的氛围完全不同，那时我接触到的教授们觉得特朗普参选就是一场闹剧，没有获胜的机会。一年后，美国精英阶层开始反思对大选结果集体误判的深层原因。越来越多的反思指出，精英们忽视了近年来美国社会结构的深刻变化给美国社会带来的巨大影响。
这本书由于出版时间早于大选，对此次大选的内容只字未提，但是书中阐释的内容深刻地揭示了美国社会结构的变化，回答了美国社会结构到底发生了怎样变化的问题，因而也给我们提供了一个较完整的图景来观察美国社会结构的变迁。
作者从马克思主义阶级分析的视角出发，对美国社会从一个金字塔型社会演变为以中产阶级为主的钻石型社会，再到双钻石型的新阶级社会进行了深刻的分析，对美国新阶级社会何以终结美国梦进行了详尽的解剖，呈现了美国阶级结构的动态演变和当代特征，对社会学研究者而言极具启发意义。
这本书讨论的话题是大多数人所共同关注的、当今美国首要的社会问题：在过去的四十年里，一个崭新的、越来越不平等、越来越严格的社会阶级系统的显现和固步自封。本书生动地记载了中产阶级的终结和两极化美国社会不公正的现实。这是对权势发出真理之声的社会学，开启了我们需要的关于社会阶级的对话，暴露出美国梦的幻觉。每个关心美国的美国人都要读此书。
本书是对美国社会阶级不平等的一次精彩阐述，全书通过对新经济、金融危机、奥巴马时期的政治思潮、社会流动、信息产业、教育、文化产业等导致的阶级分化和阶级不平等的论述，呈现了美国日益增长的不平等的阶级结构的本质、原因、表现和后果。

购买此书请扫描上图二维码，或点击文末“原文链接”
加入挖书俱乐部请扫描下图二维码或VX联系：diggingclub阅读原文

推介：《紫砂小史》挖书俱乐部 孙立平社会观察本书是对中国紫砂艺术从宋代至今逾千年历史的全面盘点，分为滥觞期、兴起期、成熟期、发达期、衰落和复兴期、鼎盛期等6大阶段，从中可见不同时期的社会分析、文化背景、艺术理念，以及相应的制壶知识、鉴赏风向、工匠师承、名壶展示、茶文化细节。可谓以壶浓缩大千世界。对紫砂好奇的读者，可将此书作为紫砂陶的入门级欣赏、鉴别指南，还可从中获取深厚的历史和美学养分。
全书融合作者文人匠心、神采文字与百科全书式的图片纵览，文质相映，图文并重、设计精妙，融合知识性与趣味性，为紫砂世界入门必读制作。沿时间线推进，分成细致层级和块面，纵览逾千年来文人与紫砂壶之间的清典雅趣。一把壶，形体不大，却精巧成趣。抚壶品茗，感受与自然相融的天地之心，体味形制变幻的趣味之意；有古朴、有圆润、有玲珑八竹之自然神韵，亦有邵大亨鱼化龙壶之灵巧生动。一把壶身上所承载的，是穿越历史春华冬瑟的长叹，也是一场友谊、一段故事，给生活注入的愉悦之感。全四色艺术特种纸印刷，完美重现紫砂壶光影质感。
作者简介：陈传席，学者。本名陈鹏飞，笔名弃病、伯子，江苏睢宁人。现任中国人民大学美术学院教授、博导，兼任中国佛教艺术研究所所长、中国美术家协会理论委员会副主任、中华文化发展促进会理事、中国文艺评论家协会理事。

加入挖书俱乐部请扫描下图二维码或VX联系：diggingclub挖书俱乐部官方微店阅读原文

【退休三件事6】舍己、原敌意识与那拉提草原原创 立平观察 孙立平社会观察文章原发于《孙立平社会观察》公众号。想讨论的是，社会中一种广泛存在的敌意是如何产生的。如果说熟人社会导致的是对陌生人的不信任和冷漠，过度竞争导致的是对特有对象的敌意，而建立在系统敌对与斗争意识上的敌意则是在一个更抽象的观念和意识的意义上，构造了一个无所不在而又抽象的敌人概念。 原敌意识对人际关系生态的影响是深远的。

原文链接： 孙立平：原敌意识：没来由地对他人抱有敌意照片摄于新疆那拉提宾馆。那拉提草位于新疆伊犁州新源县东部。传说成吉思汗西征时，有一支蒙古军队由天山深处向伊犁进发，时值春日，山中却是风雪弥漫，饥饿和寒冷使这支军队疲乏不堪。不想翻过山岭，眼前却是一片繁花织锦的莽莽草原，泉眼密布，流水淙淙，犹如进入了另一个世界，这时云开日出，夕阳如血，人们不由的大叫“那拉提（有太阳），那拉提”于是留下了这个地名。2005年10月，中国国家地理杂志社评全国六大最美的草原之一。
说到那拉提，不禁让人想起那首优美而深情的《可可托海的牧羊人》：他们说你嫁到了伊犁，是不是因为那里有美丽的那拉提，还是那里的杏花才能酿出你要的甜蜜，毡房外又有驼铃声声响起，我知道那一定不是你，再没人能唱出像你那样动人的歌曲，再没有一个美丽的姑娘让我难忘记。

茶是一款清冽的冷香型红茶雪域贡茶。这款产于四川省甘孜州九龙县，它位于“蜀山之王”贡嘎雪山的西南坡，是全球海拔最高的茶乡，也是全国倒数第二个通公路的县份。历史上，九龙是整个藏区唯一一个有茶树的地方。现在九龙当地还存有十几万株古茶树，历史达一百至三百年，有个别已存活七百年之久。雪域高原，其生态品质尽在不言中。茶厂位于海拔2233米处，茶树普遍在工厂上方1000米范围，是距离太阳最近的茶树。
原文链接： 雪域贡茶：当中包含的三个故事

【退休三件事7】拜登、小框3与雅鲁藏布大峡谷原创 立平观察 孙立平社会观察文章原发于《孙立平社会观察》公众号。对于拜登执政一百天，媒体发表了许多评论，其中的褒贬有很大分歧。
本文认为，要对拜登执政这一百天的情况进行准确的评价，需要有一个分析的框架。本文指出，在过去三个多月的时间里，拜登政府的注意力主要是集中在三个方面：一是弥合美国国内政治与社会的分裂，重建共识与团结，特别是缓和上层政治中的党争；二是在国内集中精力进行抗疫和经济恢复；三是在国际事务上，调整美国的外交政策和作为，重构美国的战略思维。对于拜登这一百天的评价，大体可以从这三个方面着手。

原文链接： 孙立平：如何评价拜登这一百天？
照片摄于雅鲁藏布大峡谷。雅鲁藏布大峡谷是地球上最大、最深的峡谷。大峡谷北起米林县派镇的大渡卡村（海拔2880米），南到墨脱县巴昔卡村（海拔115米，在藏南地区靠近印度阿萨姆邦的地方）。雅鲁藏布大峡谷全长504.6千米，最深处6009米，平均深度2268米，其中一些主体瀑布落差都在30-50米。它劈开青藏高原与印度洋水汽交往的山地屏障，向高原内部源源不断输送水汽，使青藏高原东南部由此成为一片绿色世界，有的地方成为西藏江南。
应当说，这张照片选取的位置和角度并不是最好的，因而没有能够很好地再现大峡谷的险峻和气势。但可以说，这张照片突出了大峡谷秀美的一面。同时，由于天气和光线等方面的因素，照片的质量并不是很好。在不得已进行的调整中，画质也受到一定的损失，但从效果看，反倒更加突出了大峡谷的奇伟、苍茫与雄浑。

茶是由挖茶俱乐部出品、国家一级评茶师李云贵先生制作的小框熟茶（3号）。 小筐发酵的优点就是发酵时间大大缩短， 发酵卫生得以保证，发酵出的茶叶生命力旺盛，茶叶转变活跃，而且， 没有常规发酵茶的渥堆味。由于发酵程度较轻，老茶客或可能觉得韵味不够，但其实，轻发酵意味着 后期转化空间巨大。
这款茶总共用了四款小筐发酵成品茶进行拼配，以景迈古树茶为（主料）、以霸气的老曼峨古树茶为（辅料）、以柔甜的冰岛为（辅料）、以勐海茶区一款野生茶为（辅料）。因而，这款茶有景迈茶的醇、有老曼峨茶的微苦，有冰岛茶的柔甜、有野生茶凸显的焦糖香，四种风格完美结合在一起，尽显各自的魅力。
这款茶木盒包装，有100克、200克、1000克三种规格。也是馈赠亲友的佳品。

【退休三件事8】毕棚沟、散白茶与技术成果的人性化使用原创 立平观察 孙立平社会观察文章原发于《孙立平社会观察》公众号。在技术进步的背景下，如何以符合人性的方式来使用技术进步的成果，已经是一个迫切需要面对的问题。在《 数字支配与更加倾斜的世界 》一文中，我讨论了数字支配下人们的工作与生活。这篇文章则是由张煜医生网文引发的议论。技术的进步进一步加剧了普通民众与掌握技术的人之间的信息不对称。由此，一个严峻而迫切的问题提出来了：技术进步的成果如何不被黑心式使用。
原文链接：孙立平： 医疗：防止技术进步被黑心式使用孙立平：从三件事情认识数字时代孙立平：数字支配与更加倾斜的世界孙立平： 两则：进一步理解数字支配与更加倾斜的世界

照片摄于川西毕棚沟。毕棚沟位于四川省阿坝藏族羌族自治州理县朴头乡梭罗沟境内，是国内非常知名的红叶观赏圣地。毕棚沟被比作四姑娘山的美丽背影。这是个五彩斑斓的世界，浓绿的树，深红的叶，青青的湖，湛蓝的天，纯白的雪；这是个多姿多彩世界。
毕棚沟我去过两次。第一次是冬天。由于冬天的交通条件，只进去走了很短的一段。待到第二次去，在理县朋友的帮助下，才领略了整个景区的美景。其实，第二次因为是夏季，也不是最好的时候。也许只有秋天，才是毕棚沟最美丽绚烂的季节。
茶是由福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作的散茶。孙立平教授配制的随心S001，用的就是这些原料茶。推荐的理由不多说了，只需说一句，今年白茶的价格几乎上涨了30%，而这些散茶还是去年的价格。另外需要注意的是，这批白茶包括寿眉和不同等级牡丹的几个品类。具体情形，可进店查看。

【退休三件事9】根河、销法沱与少一点身上的污点原创 立平观察 孙立平社会观察文章原发于《孙立平社会观察》公众号。这个话题虽然是由张少华的去世而引发，但其实，这是一个古老而又现实的问题。人生在世，会经历不同的事情，会遭遇不同的环境。谁也不敢说，活了一辈子，身上一个污点也没有。那或多或少的污点，有自己个人的原因，有社会环境的原因。但无论如何，绝大多数人都愿意自己身上的污点少一些。因此，什么是一个好的社会？就这个意义来说，能够让人们身上少溅上一些污点的社会就是好社会。

原文链接： 孙立平：一个好的时代就是让每个人身上的污点少一些照片摄于呼伦贝尔市根河。根河，蒙古语“葛根高勒”的谐音，意思是清澈透明的河。根河是额尔古纳河最大的支流之一，发源于大兴安岭北段西坡伊吉奇山西南侧，自东北向西南流经根河市、额尔古纳市和陈巴尔虎旗，于额尔古纳市四卡北12公里处汇入额尔古纳河，全长427.9公里。
根河我曾经去过两次，每一次都留下深刻的印象。根河湿地被誉为“亚洲第一湿地”。敖鲁古雅，鄂温克族神秘的驯鹿之乡，是中国最后的狩猎部落。不知是不是纬度的原因，那里太阳的光线，独特而迷人。

今天的茶是2015年的邹记销法沱。邹记销法沱是由 云南省茶叶协会会长邹家驹先生制作、专门销往法国（包括欧洲）的一款沱茶。挖茶俱乐部的销法沱共有三个批次。2013年批次的销法沱因南北倒仓有一种特殊的香气。
2015年的被专家评价为韵味最足，更加接近制作者的初心。2018年的是最后绝版，此后就是彩虹沱了。

【退休三件事10】冰岛、疫情、响沙湾原创 立平观察 孙立平社会观察文章发表于《孙立平社会观察》公众号。最近，我接连写了三篇关于疫情的文章： 《后疫情时代正在到来》 、 《胶着与分歧：后疫情时代是否正在到来》 、《 孙立平：好消息坏消息携手而来，疫情再次进入扑朔迷离的阶段 》。写这些文章不仅仅是因为疫情的反弹，而是意识到一个问题：今年也许是人类与疫情的决战之年。是新冠病毒仍将在地球肆虐，还是人类基本将疫情控制住，答案可能就在今年。最近的消息是： IMF工作人员的最新研究分析了抗疫工作的多个方面，提出了在全球范围内基本控制疫情的务实目标以及实现这些目标的途径。如果通过大规模疫苗接种，能基本将疫情控制住，我们可能会进入后疫情时代。到那个时候，我们可能面临着一系列的新问题，现在必须未雨绸缪。

原文链接： 【三言两语59】孙立平：好消息坏消息携手而来，疫情再次进入扑朔迷离的阶段照片于2019年拍摄于内蒙古鄂尔多斯市达拉特旗响沙湾。响沙湾位于库布奇沙漠的最东端。在蒙语中，响沙湾被称为“布热芒哈”，意为“带喇叭的沙丘”。从高大的沙丘顶端开始往下滑，你会听到身边的沙丘发出了奇怪的声音，轻则如青蛙呱呱叫，重则像飞机汽车轰鸣，又如惊雷贯耳，响沙湾即得名于此。响沙湾的沙鸣奇迹至今仍是一个谜团，千百年来，人们解释不了响沙的成因，却赋予它许多美丽的传说。从照片上方显露的一点点蓝天和黄沙，可以看出照片中黑色的部分是沙山形成的阴影，而沙山与越野车以及图片中的颜色对比，形成一种震撼人心的张力。

茶叶是挖茶俱乐部首席挖茶师、国家一级评茶师李云贵先生制作的私人收藏级冰岛坝歪古树小饼。对于老茶客来说，冰岛坝歪不用介绍了。这里只援引一则茶友的品饮体会：去年买了冰岛垻歪，一直没试，今天试喝，感觉茶真不错。干茶就有沁人心脾的花蜜香。茶汤清亮，杏黄色，香气清幽不扬，似能溶于水，也就是嗅觉与味觉的结果在香气上基本一致，香凝不易散，在口腔中较持久；回甘不错，喝茶间喝一杯清水，感觉更明显。无苦，微涩。总体来说，清越（形容声音的词）而不浮，爽朗而不薄。

【退休三件事11】躺平、羊卓雍措与清时有味原创 立平观察 孙立平社会观察文章原发于《孙立平社会观察》公众号。最近人们所热议的躺平，是一个极为值得重视的社会现象。对此，我们绝不能仅仅将其理解为社会下层的无望和放弃努力，也不能仅仅将其看作是部分年轻人中存在的个别现象。我的老朋友郭学明先生将其概括为： 推诿扯皮的官员在躺平，卖茶卖酒的学者在躺平（不包括我在内啊），不敢投资的老板在躺平，尽管这是一个躺平的时代，底层民众没有资本躺平，外卖小哥风驰电掣。而在这当中，最值得重视的就是看似条件还不错的部分年轻的白领和中产阶层的躺平。
躺平有着多方面的含义。老朋友小林老师指出： 对躺平可以有多种解读，如哲学的（自我），政治学的（抗议），社会学的（疏离）、经济学的（最简）、美学的（颓放）。 重要的是不能把躺平理解为平躺。 平躺不过是一种睡姿，躺平则是一种清醒。 尽管形态宗旨有很大差异，但我总不由地从躺平运动想起西方当年的嬉皮士运动。

原文链接： 【三言两语62】孙立平：躺平绝非仅仅发生在底层

羊卓雍措（YamdrokTso），有的人简称羊湖。 羊卓雍措的 藏语含义为“碧玉湖”，是西藏三大圣湖之一。羊卓雍措主要位于西藏山南市浪卡子县，中段在浪卡子县与贡嘎县之间，拉萨西南约70公里处，与纳木错、玛旁雍错并称西藏三大圣湖，是喜马拉雅山北麓最大的内陆湖泊。湖光山色之美，可以说冠绝藏南。
要说明的一点是，人们在习惯上将羊卓雍措称为羊湖，但实际并不准确。因为藏北有一个就叫羊湖的羊湖。在官方的称呼和地图上，羊湖指的都是阿里地区北部靠近新疆的羊湖。
有意思的是，就在羊卓雍措边上拍摄这张照片的时候，突然听到背后有人喊：孙老师，孙老师。回头一看，居然既是清华同事，又是小区邻居的Z老师一家及他们的朋友。他们当时正在自驾日喀则、珠峰、阿里一线。

今天推荐的茶叶是由白茶两大世家之一的吴氏后人制作的磻溪产区的白牡丹一清时有味。这款茶有鲜灵的花香味，入口清凉，滋味甜醇，口感特别顺滑。推荐这款茶的理由有三：第一，现在已经进入夏季了，可以说这是一款非常适合盛夏季节品饮的白茶；第二，这款茶是2018年的，已经存放转化了三年，开始进入老茶的行列。第三，今年白茶大幅涨价，虽然这款茶的价格也进行了一点微调，但幅度很小，性价比还是相当不错的。
需要补充一句的是，这款茶也是孙立平教授拼配随心S001的原料茶之一。

【退休三件事】舍己、霞浦、拱白菜原创 立平观察 孙立平社会观察文章原发于《孙立平社会观察》公众号。前一段时间，由衡水中学一位同学引发的拱白菜话题引起广泛的争议。
我们当然可以不腰疼地站着指责他们，但问题是无济于事。我就想问一个问题：你究竟想让他们怎么做？有人说，也可以有别的选择嘛。我接着要问的是：别的选择是什么？在哪里？你觉得这很悲哀，难道他自己就不觉得悲哀吗？一个本应对世界充满好奇和憧憬的孩子，已经放弃一切自尊地把自己比喻为土猪，他们自己还不觉得悲哀吗？问题是，在这种悲哀之外，他们的希望在哪里？我在微信群里答复朋友时说：让人悲哀的是，他们用这种自毁的方式与命运挣扎，与命运抗争，甚至在这个过程中自己在变态和堕落。但也恰恰时在这样的时候，他们似乎才能看到生活的亮点，否则，连这样的亮点都会在他们的生活中消失。这不更值得人们深思吗？

原文链接： 【三言两语63】孙立平：我对拱白菜的感觉没有那么差照片摄于我们从海南自驾回京途中拍摄的霞浦。霞浦是福建省宁德市的一个县，以美丽的滩涂而闻名。日前，美国CNN评出40个中国最美的地方，福建霞浦和武夷山上榜。霞浦的滩涂被称为世界上最美的滩涂。
从摄影的角度说，滩涂虽美，但光线更重要。连这次在内，我去过两次霞浦，但天气都是阴沉沉、灰蒙蒙的。如果有朝霞或晚霞，特别是如果有台风将临那样的极端天气，那将会是如何的美丽壮观。当然，这是可遇不可求的事情。

今天的茶是已经开始步入老茶行列的2017年的福鼎白茶舍己寿眉。寿眉舍己是春寿眉与秋寿眉的拼配茶。春寿眉在春尾初夏采摘，其香气以鲜爽感、青草香为主，花香为辅；秋寿眉的香气高昂，以花香为主，间或有些许青草香。由于生长周期长短的不同，春寿眉和秋寿眉的茶梗粗细程度就不一样。秋寿眉的茶梗粗，能够储存较多的香气物质，加上秋寿眉的叶片大且厚，所以在香气上明显胜过春寿。其实真的老白茶难寻。建议茶友购买新白茶自己存放。因为新白茶可靠程度高，而且价格又不贵，自己买新白茶，存成老白茶，更靠谱。成本又便宜。推荐存放这款寿眉舍己。
舍己由福鼎白茶世家吴氏后人制作。我与舍己这款茶的渊源是这样的：这款茶最初是制茶人提供给一位对茶艺造诣极深的教授举办的台海两岸茶文化研讨会的。后来这位教授又转送给我一饼，喝过觉得不错，于是又买了一些，送给朋友。我对这款茶情有独钟的原因是：清香与药香的平衡。喝福鼎白茶。我既喜欢新茶的清香，也喜欢老茶的药香。但哪个太过了都有点不舒服的感觉。而这款茶。却将这两种香气融为一体，没有任何违和之感。有清香，不锐利；有沉香，又很柔和。

【挖茶】大师谭梅与她的7561熟茶俱乐部 孙立平社会观察· 大师谭梅 ·谭梅，1982年毕业于茶界“黄埔军校”——安徽农业大学制茶专业。30余年制茶经验， 她制出的茶，与“勐海饼、下关沱”齐名，业界称为“谭梅砖” ， 而前两个都以地名概括，唯独普洱茶砖以人名标注。谭梅在茶的江湖，有“茶界木兰”之称号。
【谭梅国家一级评茶师，茶学高级工程师，制茶技师，7581创制人之一，普洱熟茶发酵届大师。】· 谭梅的7561 ·

80年代中期，谭梅老师在吴启英老师的指导下，参与并共同完成了原昆明茶厂普洱茶砖7581改良与定型工作，调整砖型、发酵技术、口感、拼配比例等；改良后便得到市场认可，造就了7581的黄金十年。
在原昆明茶厂20多年的工作实践中，谭梅继承并不断探索、创新普洱茶制作的各项工艺，1996年，原昆明茶厂改制，任职技术副厂长的谭梅带领技术骨干继续生产，直至2003年原昆明茶厂解散，成为普洱茶历史上的一个符号。

2004年，谭梅带领技术骨干转入云南沧源佤山茶厂，继续7581的生产，此时7581保持原经典配方口感，打上了“佤山映象”品牌。

除了坚持生产传统熟普茶砖7581，一场不断革新的制茶旅途也拉开了序幕。在传统7581的品质基础上，重新调整配方压制的7561问世。“佤山映象”7561茶砖系7581的姐妹砖，是谭梅老师在7581的基础上进一步的精心调制而成。
与7581不同的是，7561选用的级别更高的6级原料，口感综合度更好，滋味浓滑，实为茶砖中的精品，深受很多老茶客的喜爱。
7561冲泡方法方法一：盖碗冲泡 选取7g茶叶沸水依据茶艺冲泡方式冲泡。
方法二：最直接方便取10g茶叶，用一个暖水瓶直接闷泡，可以不用醒茶，直接投入后闷泡，一般达到2个多小时口感会很好，可以一直闷泡着喝，不会坏，除非凉了不想喝了就可以换。
喝普洱熟茶的好处就是可以清油脂，上班可以闷泡，在家也可以闷泡，早上起来就可以喝一杯，会更好的对肠胃起到清肠的作用，体重也会随着喝茶的好习惯慢慢降低，皮肤也会越来越好。
挖茶心语目前普洱届乱象丛生。一些劣质茶可以卖出天价，一些优质茶却被埋没。挖茶，就是用我们的专业知识和经验，将这些被埋没的茶品挖掘出来。

本期挖茶师介绍——李云贵李云贵，云南省茶业协会文化部部长，云贵茶堂创始人，小筐熟茶发酵创始人，国家高级茶艺师、国家一级评茶师、茶艺茶文化讲师、八零后年轻一代茶人挖茶俱乐部精品系列

挖茶俱乐部建立后第一款茶的第二批次普洱熟茶发酵大师谭梅的经典之作阅读原文

挖茶俱乐部半年庆，推熟茶之母三砖组合挖茶俱乐部 孙立平社会观察在挖茶俱乐部迎来半岁生日之际，特推出熟茶之母谭梅老师具有代表性的三款茶砖组合。
“勐海饼、下关沱、谭梅砖”，这是茶界对云南经典普洱茶出处的精辟总结。
谭梅，1982年毕业于安徽农业大学制茶专业，历任昆明茶厂质检员、审检科长、技术副厂长等职。80年代中期，谭梅老师在吴启英老师的指导下，参与并共同完成了原昆明茶厂普洱茶砖7581改良与定型工作，造就了7581作为熟茶标杆畅销十年的奇迹。
这次推出的谭梅三砖组合，其中2014年的7581被称之为经典红砖，熟茶的标杆产品，也是谭梅老师的“法宝”。
2012年的7561是挖茶俱乐部的第一款挖掘的好茶，得到了茶友的一致好评，成为俱乐部的经典。而2012年的7591则是老茶客最喜爱的一款熟茶。

这三款经典茶品，有的在市场上已经身影难觅。无论是品鉴，还是收藏，都是上好的选择。
值此半年店庆之际，挖茶俱乐部特地拿出这三款谭梅老师的代表作，组合在一起，以优惠的价格献给各位茶友，以答谢各位茶友对俱乐部的厚爱与支持。

半年庆 优惠购欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

阅读原文

挖茶俱乐部部分商品象征性调价孙立平社会观察以下文章来源于挖茶 ，作者挖茶俱乐部挖茶.
挖茶俱乐部官方公众号从今年元旦起，挖茶俱乐部对部分商品价格进行调整。
价格调整的原因主要有三个。第一，厂家要求调整。因为俱乐部的许多茶品比一些商家的同种商品价格低很多。
在一些商家的压力下，厂家要求本俱乐部的售价上调一些。第二，一些商品的原材料价格上涨。许多朋友知道，去年特别是白茶原料价格上涨很多。第三，一些茶品随着储存年头的增加，茶叶的品质也在提高。
但尽管如此，我们努力将价格调整的幅度压到最低。我们匡算了一下，这些调整的商品，价格平均上调5%。有的商品，如老北，只象征性地调高了一块钱。
下面是部分调整价格的商品：

小知识：喝随心留意四种感觉一是在第一泡茶汤倒出之后，闻一闻壶中茶底，香气沁人心脾；二是入口后，伴随清香的甘甜，口中异味尽除；三是入肚后柔滑绵软的舒坦感；四是饮后几分钟，还有香甜留于唇齿间。
这款拼配茶追求的是鲜爽与醇厚的均衡。随心取义为：粗茶淡饭随心走，锦衣束人不自由。

挖茶俱乐部的龙珠有点东西孙立平社会观察以下文章来源于挖茶 ，作者挖茶俱乐部挖茶.
挖茶俱乐部官方公众号前两年就想设计一款龙珠生茶，限制我们的原因是一直没有找到合适的原料，因为在我的理解里龙珠不止是方便携带的一款生茶的规制这么简单，它代表了一种标准化的品鉴方式。

这话怎么理解呢，饼茶，砖茶，散茶我们都常喝，这些茶在品饮之前都是“整存”的状态，我们饮用它还需要“零取”，就是按照我们个人的饮茶习惯去拆分茶块，在分茶的过程中，这个取茶量就个性化了，有人喜欢淡一点取5g，有人7,8g，有人甚至取茶10g，这都是根据个人口味而定。而龙珠呢，它克数是在制作过程中就确定了的，也就是说作为制茶者，已经明确了这款茶的推荐口味，就是8g的投茶量才能赋予的味道，也就是说买这个茶就是要喝这个茶的特定状态，如果不是推荐这个口感，我们就不把这款茶做成龙珠了。
所以我们不断在寻找适合的原料还是做了这款【挖茶一口香】龙珠生茶。

状态茶是我自己造的一个词，意思是这类茶我们喝就是为了去品鉴它的某种状态，就像吃铁板烧，就是师傅咔嚓咔嚓把新鲜的食材快速处理烹饪，然后吃它的那个最新鲜的状态。喝这种茶也是一样，适合几个朋友心无旁骛的喝这个状态茶，细腻的感受它。
这款龙珠我就很建议大家要有一个加热速度比较快的烧水壶，用和自己主人杯大小接近一些的盖碗，盖碗尽量选择瓷制的，瓷化程度不见得非要很高，粗瓷也可以，

用高冲的手法去泡这款茶，出汤速度尽可能的快，按你正常的速率默数123，到3就可以出汤了。
这款茶的柔滑度，香气非常不错，茶性霸气，苦味微显，回甘明显。泡的好和泡的不好差距有点大，是可以充分展现自己泡茶技术的好选择。
这款茶的茶料不逊于各大名山，在普洱产区绝对是值得品鉴的好茶。

这款茶上市的比较匆忙暂时只有30颗的礼盒包装，以后会出一个10颗左右的小包装。
因为估计一开始这款茶定位比较小众，慢慢才会被大家了解，所以在3.18号以前这款茶都以低于原价50元的价格，感谢尝鲜的茶友，3.18号之后价格会从318元恢复至368元。

挖茶俱乐部的新/老生茶标杆孙立平社会观察以下文章来源于挖茶 ，作者挖茶俱乐部挖茶.
挖茶俱乐部官方公众号俱乐部陆续推出了麻黑，困鹿山，冰岛，坝歪四款生茶，各具特色。普洱生茶可以通过长期存茶、不断的品鉴、观察，见证茶的变化。见证自己的藏茶品质越来越好，是一个非常有乐趣的过程。

麻黑，困鹿山，冰岛，坝歪，以及早前推出的一些新生产出的生茶，我们都叫它们为新茶，购买了这些新茶的茶友可以找几款自己喜欢的新生茶，开启一个尝新茶，品老茶的全过程。
新茶与中期茶的区别是很明显的，还不太了解的茶友可以通过品鉴【忙肺】，【困鹿山】对比【出山】这样的中期茶来找到区别，也可以判断出自己的口味和对新老茶的喜好。
俱乐部的中期生茶标杆【出山】，资深茶友的进阶敲门砖。
2002年【出山】茶汤呈金黄色，稍有一点点偏红。茶汤香和挂杯香都不错，比较浓郁，香型呈蜜香中带有花果香，同时也带有一点很纯的年份茶的陈味。茶汤质感比较好，有浓稠感，比较的润，有一点滑的感觉。

另外俱乐部也推荐各位茶友可以把【忙肺】这款生茶作为长期存茶的首选，如果把这两款茶保存到【出山】的年份，呈现出的品质以及品饮级别或许会远高于出山。俱乐部推出的多款生茶中后期潜力最大的两款茶即【困鹿山】和【忙肺】，我们会在后边的文章中给大家继续介绍如何判断一款生茶的潜力。

挖茶俱乐部的意境茶具—【水域】挖茶俱乐部 孙立平社会观察过节期间大家应该都忙着出行游玩，俱乐部上架一只小茶具，这只茶具我称它为【水域】，它的功能类似于杯托，壶承，也可以盛放公道杯等茶具，它还有一些更有创造力的用法，大家可以自行开发。

【水域】是挖茶俱乐部设计，由华宁陶非遗传承人汪大为老师等陶工共同创作的陶艺作品，它的釉是华宁陶汪氏家族调配的玻璃蓝釉，在这件器物中，玻璃蓝釉代表了“水”，【水域】使用的泥土为华宁地区本地的陶土，这种陶土被本地陶工加以使用有上千年历史，所制作出的华宁陶结实耐用，而在【水域】这件作品中环绕在“水面”附近的就是这种陶土的本色，代表了土地或沙滩。
而【水域】上的三个圆形就像水波纹一样，自由延展，形成一个动态的水域。而水域与水域之外的“沙滩”形成了茶桌上的一块独特的净土。
像是一块自由流动又舒适独立的小世界。

我们生活中使用的很多茶具都有“足”，或大或小，所以我们设计了【水域】中有三个圈，可以适用于单足的茶杯，茶壶或者盖碗，公道杯，这些茶具都为了盛放茶水而生，溢出的茶水落入水域，也恰好有了安身之所。

使用完的杯子可以倒扣在【水域】之上，防止进灰。

不同的器物适合放置在【水域】的不同的刻纹中。

壶也可以。

购买这款茶具扫码下方

挖茶俱乐部家底盘点挖茶俱乐部 孙立平社会观察普洱熟茶本俱乐部的普洱熟茶主要为两大系列：熟茶发酵大师谭梅老师的梅香、7561、7581、7591、金砖、九九方砖、白露茶；云南省茶叶协会会长邹家驹先生的销法沱、彩虹沱、中法沱、4115。其他还有：一味三千、四季熟茶、魅力醇、老北、7262、小筐3号等。

普洱生茶

俱乐部的生茶也是两大类型。一是著名的山头茶，主要是新茶：小风凰、忙肺、易武麻黑等。二是老生茶：一味三千、普洱老树生茶、出山、谭梅老师的银饼、8855A等。
红茶：挖茶俱乐部的红茶有：雪域贡茶、紫娟红茶、 古树晒红茶、四季红茶、老树红茶、老仓红茶。

白茶挖茶俱乐部白茶主要有：孙立平教授配制的随心S001、S002常规版、S002迎春版（红版）三种。其他有紫娟白茶、 四季白茶、老树白

茶、清时有味、白毫银针。

挖茶俱乐部简介原创 挖茶俱乐部 孙立平社会观察对于挖茶俱乐部，俱乐部早期的茶友都很熟悉，但一些新来的茶友还不是太了解。 现在再做一次自我介绍。
挖茶俱乐部是我们几个热爱并熟悉普洱茶的朋友成立的一个平台。我国著名社会学家孙立平教授是我们俱乐部的顾问。孙立平教授不仅在茶品的选择上经常提出自己的意见，而且对于在茶叶市场中如何解决信用缺失的问题，给予我们许多有益的指导。
“挖茶”的理念，就是我们在与孙立平教授品茗聊天的时候，他提出来的。本来，我们的想法是想利用我们的优势和条件，做一些有底线的、品质上乘、价格又适中的茶品。但孙教授认为，现在市场上不缺好茶，再多做一款好茶意义也不大。市场的现状是，鱼龙混杂，消费者根本无法分辨。于是，你可以看到，一些品质很差，甚至都不适合喝的茶，人们却花着不菲的价钱在喝，而一些真正不错的茶却无人问津。
因此，孙教授建议我们，运用我们的知识和条件，把那些被埋没的好茶叶挖掘出来。
孙教授的这个想法很好。但问题是如何实施？每个人都说自己的茶叶好，人们会信吗？我们也说我们挖到的茶叶是好茶叶，人们凭什么就信我们的？我们也是做生意的人啊。
这说明，至少就茶叶市场而言，信用体系几乎是崩溃了的。那问题是，怎么建立这个信用体系？要知道，我们不是政府，我们没有这个能力，建立起完整的信用体系的能力。
我们能做的，只能是力所能及的，用最笨的方法，以名人名誉背书的方式，来形成一个远不是很完善的、但总比没有强的信用基础。寻找那些大师的茶，让那些有资质的评茶师来挖掘和评定。这样的做法是不是能完全解决问题呢？真的不敢保证。但我们可以说，要比没有这些靠谱多了。因为他们是名人，为了一款茶，为了我们这点可怜的销量，牺牲他们的名誉不值得。
三年多来，我们就是秉承上述的想法，不断进行努力。孙立平教授和本俱乐部的首席挖茶师、国家一级评茶师李云贵先生，利用自己的人脉为我们搭建了俱乐部的网络基础。所以，俱乐部的茶叶，在普洱茶方面主要以云南省茶叶协会会长邹家驹先生和被称为熟茶之母的谭梅老师以及李云贵老师的作品为主，在白茶方面则是以白茶两大世家的吴家为主。
挖茶俱乐部精品系列

熟茶之母谭梅老师制作以出口欧洲的普洱熟茶为原料味道纯正，方便携带，适合佐餐

挖茶俱乐部两周年店庆，三款新品推出挖茶俱乐部 孙立平社会观察2021年8月13日，是挖茶俱乐部两周年店庆。挖茶俱乐部是在孙立平教授的倡议下，由几位年轻茶叶爱好者建立的。
挖茶俱乐部成立之初提出的一个理念就是，慢慢延伸市场中的信任链条。因为茶叶市场中有两个突出的问题。一是产品质量参差不齐，有的连基本的卫生都保障不了，人们不敢喝。二是消费者很难对产品质量进行分辨。因此，我们的做法是，一方面通过与名家大厂的合作，把那些质量上乘的茶叶挖掘出来，一方面通过名家背书这种笨拙的方式，不断延伸信任的链条。
在此理念之下，挖茶俱乐部成立两年来，我们陆续推出了云南省茶叶协会会长邹家驹先生的销法沱、彩虹沱和4115等产品；熟茶发酵大师谭梅老师的7561、7581、梅香等产品；推出了福鼎白茶两大世家之一的吴氏后人制作的寿眉、牡丹和白毫银针等系列产品。上述产品得到市场高度认同和良好的口碑。
孙立平教授还亲自配制了福鼎白茶随心S001，并大力推广拼配茶的理念。在此基础上，我们将孙立平教授的随心S001和谭梅老师的梅香定位为两款独家高品质的基准口粮茶。
值此挖茶俱乐部成立三周年之际，我们隆重推出三款有特点的新品：一是高端品饮级的大雪山野生红茶，每年春茶和夏茶加在一起也只有

三十余公斤；二是为俱乐部两周年特意制作的舍己寿眉大饼（小饼受到广泛好评，目前已经售罄）；三是作为入门级的老北熟茶，这款茶由俱乐部参与制作，性价比很高，非常适合作为送给父母的礼品（带两饼，送爸妈）。

挖茶俱乐部两周年店庆，五款新品全部推出，其中两款售罄，两款即将售罄挖茶俱乐部 孙立平社会观察2021年8月13日，是挖茶俱乐部两周年店庆。挖茶俱乐部是在孙立平教授的倡议下，由几位年轻茶叶爱好者建立的。
挖茶俱乐部成立之初提出的一个理念就是，慢慢延伸市场中的信任链条。因为茶叶市场中有两个突出的问题。一是产品质量参差不齐，有的连基本的卫生都保障不了，人们不敢喝。二是消费者很难对产品质量进行分辨。因此，我们的做法是，一方面通过与名家大厂的合作，把那些质量上乘的茶叶挖掘出来，一方面通过名家背书这种笨拙的方式，不断延伸信任的链条。
在此理念之下，挖茶俱乐部成立两年来，我们陆续推出了云南省茶叶协会会长邹家驹先生的销法沱、彩虹沱和4115等产品；熟茶发酵大师谭梅老师的7561、7581、梅香等产品；推出了福鼎白茶两大世家之一的吴氏后人制作的寿眉、牡丹和白毫银针等系列产品。上述产品得到市场高度认同和良好的口碑。
孙立平教授还亲自配制了福鼎白茶随心S001，并大力推广拼配茶的理念。在此基础上，我们将孙立平教授的随心S001和谭梅老师的梅香定位为两款独家高品质的基准口粮茶。
值此挖茶俱乐部成立三周年之际，我们隆重推出五款有特点的新品：一是云南省茶叶协会会长邹家驹先生制作黄磊订制的 2006年7532普

洱老生茶（已售罄），二 是高端品饮级的大雪山野生红茶，每年春茶和夏茶加在一起也只有三十余公斤（此次推出的是夏茶，还有十几袋）；三是为俱乐部两周年特意制作的舍己寿眉大饼（此前推出的小饼受到广泛好评，目前已经售罄。这次推出的大饼也已）；四是福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作的特级牡丹王兰香蜜韵大饼（所剩不多）；五是作为入门级的老北熟茶，这款茶由俱乐部参与制作，性价比很高，非常适合作为送给父母的礼品（ 常年有售的常规茶 。带两饼，送爸妈）。

挖茶俱乐部网址见左下角原文链接阅读原文

挖茶俱乐部两周年店庆，五款新品全部推出，其中一款售罄，两款即将售罄挖茶俱乐部 孙立平社会观察2021年8月13日，是挖茶俱乐部两周年店庆。挖茶俱乐部是在孙立平教授的倡议下，由几位年轻茶叶爱好者建立的。
挖茶俱乐部成立之初提出的一个理念就是，慢慢延伸市场中的信任链条。因为茶叶市场中有两个突出的问题。一是产品质量参差不齐，有的连基本的卫生都保障不了，人们不敢喝。二是消费者很难对产品质量进行分辨。因此，我们的做法是，一方面通过与名家大厂的合作，把那些质量上乘的茶叶挖掘出来，一方面通过名家背书这种笨拙的方式，不断延伸信任的链条。
在此理念之下，挖茶俱乐部成立两年来，我们陆续推出了云南省茶叶协会会长邹家驹先生的销法沱、彩虹沱和4115等产品；熟茶发酵大师谭梅老师的7561、7581、梅香等产品；推出了福鼎白茶两大世家之一的吴氏后人制作的寿眉、牡丹和白毫银针等系列产品。上述产品得到市场高度认同和良好的口碑。
孙立平教授还亲自配制了福鼎白茶随心S001，并大力推广拼配茶的理念。在此基础上，我们将孙立平教授的随心S001和谭梅老师的梅香定位为两款独家高品质的基准口粮茶。
值此挖茶俱乐部成立三周年之际，我们隆重推出五款有特点的新品：一是云南省茶叶协会会长邹家驹先生制作黄磊订制的 2006年7532普

洱老生茶（已售罄），二 是高端品饮级的大雪山野生红茶，每年春茶和夏茶加在一起也只有三十余公斤（此次推出的是夏茶，还有十几袋）；三是为俱乐部两周年特意制作的舍己寿眉大饼（此前推出的小饼受到广泛好评，目前已经售罄。大饼还有十几饼）；四是福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作的特级牡丹王兰香蜜韵大饼；五是作为入门级的老北熟茶，这款茶由俱乐部参与制作，性价比很高，非常适合作为送给父母的礼品（ 常年有售的常规茶 。带两饼，送爸妈）。

挖茶俱乐部网址见左下角原文链接阅读原文

挖茶俱乐部双十一活动开启原创 挖茶俱乐部 孙立平社会观察考虑到各位茶友的休息时间，挖茶俱乐部双十一活动开启时间为10日晚22：00，结束时间为11日24：00。本次活动分为生茶、熟茶、茶具和茶点四个部分。
生茶：冰岛一拐弯今年双十一给大家带来的惊喜就是这款【冰岛一拐弯】，为啥这款茶叫【冰岛一拐弯】呢，因为这款茶的产地南迫老寨在地图上看正好就是在冰岛老寨一拐弯的位置。特惠价格五折，建议必入的茶款。
俱乐部曾经给大家带来过冰岛最核心产区冰岛老寨的100g饼，很受茶友们的欢迎，但那款茶的价格近千元，不少茶友一直在等它的特惠。实际上，俱乐部已经把那款茶的价格压缩得很低，无法再给出不错的折扣。我们想到了另一个办法，就是找一款与冰岛老寨位置和口感最接近的南迫。结果非常美丽，我们拿到南迫的价格非常合适，在双十一给大家一个存冰岛南迫茶的绝佳时机，之前没有推荐大家存一些冰岛茶，但是这次的价格非常美丽，推荐喜欢喝冰岛的朋友可以入手存几件。

熟茶：2016年的初心。 原价五八折上架，限量88饼。
俱乐部首席评茶师李云贵老师2016年制作了他的第一款个人熟茶，起名“初心”。
“初心是2016年10月制作的，那段时间初心这个词很火，让我回想起了多年前刚做茶的岁月，所以以此命名制作

了一款初心熟茶，时刻牢记一定要坚守制作干净放心的良心茶”。经过几年的储存，现在汤色红浓透亮，滋味柔滑。
在双十一把这款茶最后的88饼挖出来分享给各位茶友。为了让这款茶的收藏更有价值，我们在原包装的基础上，每一饼茶都增加了李云贵老师的亲手签名，包装反面增加了李老师的藏茶章和俱乐部的认证章，而且定制了专属这款茶的存茶袋，上边记录了李老师的制茶初心。
精选茶具：挖茶俱乐部订制的纽扣壶和随心紫陶饼盒等俱乐部今年新推出的金藏苦斋老师的紫陶系列、胡涯蛟老师的青花系列、汪大为老师的玳瑁釉茶盏、还有挖茶俱

乐部自己订制的纽扣壶和随心紫陶饼盒均有八或九折的特惠折扣。

茶点部分：（略）

挖茶俱乐部新茶具挖茶俱乐部 孙立平社会观察今日上新金藏-苦斋老师两只新出炉的残贴紫陶茶壶第一把，【汲古无闷】松竹梅装饰

第二把【渔樵耕读】兰花松柏奇石装饰

扫码下方即可购买

另外俱乐部上新一款华宁窑白釉绿彩茶杯，原价108元，上线首月限时特惠88元，欢迎选购。

挖茶俱乐部：一款方便的小筐袋泡茶挖茶俱乐部 孙立平社会观察俱乐部的挖茶师小李老师新研发了一款茶【清露】，已经上架一段时间了，不少茶友询问这款是生茶还是熟茶，在此回答一下：都不是，这是李老师小筐发酵技术制作的普洱茶，口感模仿老生茶，熟茶的特点。
这款茶非常方便冲泡，直接投放茶壶、盖碗倒入热水即可品饮，比处理茶饼要简单得多，非常适合刚刚接触品茶的朋友，另外我们尝试过这款茶不管是快速出汤或者是焖泡一会儿味道都还不错，不会过淡也不会过浓，当家人朋友拿到这款茶的时候不用过多介绍，对方也可以轻松驾驭。
另外这绝对不是一款“有异味”的茶，仓味老味堆味都没有，老人小孩儿都比较接受这款茶的味道。
推荐大家试试这款平易近人的袋泡小筐。

挖茶俱乐部最新精美茶具挖茶俱乐部 孙立平社会观察十月份挖茶俱乐部的多款断货茶具进行了补货，同时也有新品陆续上架云南元明青花系列持续上新【狮子滚绣球盖碗】上架了多只，每只均有一些不同的特点，比如下边这只，呈现了元/明早期青花上常出现的“铁锈斑”。

为 什 么会形成这样的特点呢？由于青花的染料氧化钴都是矿物染料，所以它里面含有各种金属离子，但以铁离子为最多，所以它形成的原因可能是染料中含有的其他金属在高温状态下析解出来，这些细小的金属析出物在溶蚀的釉面上，会随着釉的波动逐渐汇集成较大的金属斑。
这与元明时期所使用的主流钴料含铁量较高有关，也成为这一时期青花瓷的艺术特色。
陆续上架的其他款：【滇凤起】，【年年有鱼】

购买链接

承具【水域】上架，可以作为茶托，壶承与多种茶具配合使用，不少，茶友已经收到这款茶具了，快快使用起来吧！

购买链接

断货多时的【随心】系列茶具三才盖碗再次补货，数量不多，喜欢的朋友欢迎选购！

购买链接

挖书俱乐部首批三本书上架挖书俱乐部 孙立平社会观察1、《新阶级社会：美国梦的终结？》。作者：【美】厄尔·怀松等《新阶级社会：美国梦的终结？》讨论的话题是大多数人所共同关注的、当今美国首要的社会问题：在过去的四十年里，一个崭新的、越来越不平等、越来越严格的社会阶级系统的显现和固步自封。本书生动地记载了中产阶级的终结和两极化美国社会不公正的现实。这是对权势发出真理之声的社会学，开启了我们需要的关于社会阶级的对话，暴露出美国梦的幻觉。每个关心美国的美国人都要读此书。
本书是对美国社会阶级不平等的一次精彩阐述，全书通过对新经济、金融危机、奥巴马时期的政治思潮、社会流动、信息产业、教育、文化产业等导致的阶级分化和阶级不平等的论述，呈现了美国日益增长的不平等的阶级结构的本质、原因、表现和后果。

2、《暴力与反暴力：法国大革命中的恐怖政治》。作者：【美】谭旋法国大革命中，为什么相当一部分称颂宽容、公平正义和人民主权的国民议会代表会选择恐怖统治？追求自由、平等、博爱的法国大革命为何会一步步走向恐怖的大众暴力？这是很多人心中的疑团。如果你对革命如何走向恐怖的大众暴力感兴趣，这本书将是你的必读书。依托大量翔实的资料，持理公正，判断客观，堪称历史写作典范。在未来几十年，它都将是一部里程碑式的学术著作。这本书可以给人们的一个深刻启示就是：事实上，结束一场革命很可能要难于开启一场革命。

3、《恐惧本身：罗斯福“新政”与当今世界格局的起源》。作者： 【美】艾拉·卡茨尼尔森这是一部通过制度建设克服恐惧的历史。
在《恐惧本身》一书中，艾拉·卡茨尼尔森试图全面地理解罗斯福“新政”时期及其后至今的美国历史，多个层面的“恐惧”在本书中交叠出现：美国国会的政客们深惧所倚重的南方利益格局被破坏，故全力维持种族隔离政策，不容许任何挑战黑白种族等级的举措，并将他们根深蒂固的种族偏见带到华盛顿的政治舞台上。黑人为自己的生命安全感到深深的恐惧，私刑被到处滥用，而为了获取政策的支持，罗斯福总统不得不向这些保守的政治势力妥协而牺牲有色人种的权利。

加入挖书俱乐部请扫描下图二维码或VX联系：diggingclub

阅读原文

万里长城对秦帝国的意义握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？ （13）秦始皇的工具人属性 （14）扶苏到底怎么得罪的秦始皇？ （15）公子扶苏为什么乖乖自杀？ （16）秦帝国的命根是什么 （17 ）国企与996，你选哪一个？看秦国刑徒和自由民的对比。 （18）秦代的郡县制有多混乱？ （19）秦帝国的乡里：比郡县更混乱的存在 （20）史记中的两个秦帝国 （21）郡县制到底是历史的进步还是亡国之制？ （22）宣太后与义渠王的爱情 （23）秦帝国如何遏制匈奴 （24）看了前面两节，肯定很多朋友会有疑惑，这个连载不是说的秦帝国的灭亡吗？
怎么介绍起了宣太后和始皇帝北逐匈奴的故事来了？
莫非这个连载是介绍始皇帝生平和秦帝国大事的流水账？
就是流水账这也不是合格的流水帐啊，因为各章节很少按照时间顺序来，岂不是一片乱哄哄了？

其实这两节当然和秦帝国的灭亡有很大关系。
因为后世对于秦帝国为什么会灭亡的探讨中，修长城绝对是一个出现频率很高的词汇。
始皇帝时期修筑长城到底和帝国的灭亡有没有关系，自然就是本连载必须要探讨的话题。
但是如果没有前两节的铺垫，这个探讨就会显得有点突兀了。
是不是有点扯远了？我们言归正传。
秦始皇的一生，留下了三大标志性建筑——始皇陵、阿房宫与万里长城。
始皇陵和阿房宫固然雄伟壮丽，但是留给后世文人骚客的议论，多是负面的。
而万里长城留下的功过是非就要复杂很多。
在很多人的眼里，万里长城是始皇帝可以和其统一中国，统一度量衡，统一文字货币相提并论的伟大功绩。
据说，人类登上月球后，在月球上只能看到地球上的两个建筑，万里长城是其中之一。
尽管这个传说大约不是很真实，但可以看出，万里长城已经成了中国的重要象征。
不过也有很多人认为，万里长城是始皇帝的罪证。
孟姜女哭长城的故事，大约就是这种观念的集大成者。
这个故事大体是说：有个叫孟姜女的民间美女，嫁给了一个叫万喜良的才子。
本来是一对才子佳人，结果万喜良被万恶的秦始皇抓去修长城，累死在长城边，连尸体也埋在了长城下。
于是孟姜女跑去长城寻找丈夫，伤心之下放声大哭，结果就哭塌了八百里的长城，终于找到了丈夫的遗骸。
甚至有些故事里，还会加上秦始皇被孟姜女美色迷倒，孟姜女与秦始皇周旋的内容。
这个故事一看就是明清时期才子佳人的调调，纯粹的民间故事。
但是故事本身反映了人心向背。
当时的人们多认为修长城是苦役。
所以修长城和修阿房宫、始皇陵一样都被当成帝国滥用民力导致失去民心最终败亡的重要因素。
除此之外，还有一部分人认为始皇帝修长城不仅是坏事，还是祸害千年的大坏事。
这部分人多是近现代民间历史爱好者，他们的核心看法是，长城是没用的玩意。
对付万恶的敌人，应该要主动进攻，应该要消灭敌人。
浪费巨大人力物力修建万里长城，根本就不能阻止北方蛮族的大举入侵，长城是个愚蠢的主意。
更有甚者，很多激进的人认为，万里长城束缚了中国人的尚武精神，是我们后来一再被北方游牧民族欺侮的根源。

持各路观点人们争吵不休。
扁舟以为，对于万里长城，我们至少有必要搞清楚两个问题：一是长城到底有没有用？
二是长城之于秦始皇和秦帝国，到底有什么关系，意味着什么。
首先，长城有用吗？
当然有用，非常有用！
不然为什么秦帝国要修它，而且秦帝国修完汉帝国修，直到明帝国还在修它呢？
长城的作用主要体现在两个方面：首先，长城作为一个基本的防御工事，能够阻挡敌人的常规进攻，极大提高防御效果。
这就好比我们家里要不要有门锁？农村的家里要不要起个院墙？
普通的门锁随便两下就能踹开，即便是防盗门碰上专业盗贼，那也有的是办法给你整开。
至于农村的院墙，绝大部分都是矮矮的土墙，一翻就过了。
可是这又怎么样呢？
莫非你会因为门锁和院墙阻挡不了专业的盗贼，所以就“我家大门常打开”？
如果你家大门敞开，哪怕是一个正常人甚至胆小的人，也会忍不住进去看看，搞不好就忍不住摸点什么。
哪怕是有了最粗浅的防御工具，人们想要作案就得掂量掂量，绝大部分人都会打消这个念头。
即便是专业犯罪分子要作案，他要准备很长时间，作案后也会留下很多蛛丝马迹方便排查破案。
长城也是这个道理，哪怕是最粗浅的防御措施，也能阻止绝大部分普通的、日常的侵扰。
而这种蚂蚁搬家般三五成群的日常侵扰，往往会造成农耕民族80%以上的损失。
也就是说，即便是最破旧的长城，也足以让墙南边的民众遭遇打劫的损失降低80%以上。
其次，即便是面对敌人精心准备的大举进攻，长城也能起到信息高速公路的巨大作用。
长城绝不仅仅是一段城墙，长城是城墙和烽火台的组合。
长城绝不仅仅只是砌一道死墙立在那里，长城是和烽燧制度配合使用的。
有寇即燃之，举之以相告，曰烽。又多积薪，寇至即燔之，望其烟，曰燧。昼则燔燧，夜乃举烽。
凡烽候所致，大率相去二三里，其放烽有一炬、二炬、三炬、四炬者，随贼多少为差。
当敌人成建制来袭的时候，万里长城这么漫长的防线，确实根本没有办法阻挡敌人的侵袭。

可是这并不代表长城是纸糊的，因为长城上每隔两三里就有一个烽火台。
敌人来了，驻守在烽火台的士兵可以迅速燃起烟火，通过连绵不绝的烽火台，迅速把敌情传递到千里之外。
烽火台白天放烟，晚上放火，还可以约定烽火的数量来作为信号，传递敌情的大致规模。
这样，敌人的方位，敌人的大致数量，都可以第一时间传递到后方，后方可以迅速根据这些信息调派人手，组织防御和反击。
因此，除非敌人组织起三五万规模的进攻，不然寻常千八百人的侵袭，很容易遭遇中原王朝大部队的突然阻击，有来无回。
因此，长城不但可以杜绝三五成群的个别骚扰，还可以极大的限制和震慑敌人的小范围小规模骚扰。
所以在当时的年代，长城及其配套措施就是农耕民族阻挡游牧部族成本最低也最有效的防御手段。
我们可以得出长城非常有效的结论，但是长城和帝国的关系我们也不可不查。
后世人们印象中，往往把秦始皇当成了长城之父，似乎长城就是始皇帝大力倡导下才得以修建的。
秦已并天下，乃使蒙恬将三十万众北逐戎狄，收河南。
筑长城，因地形，用制险塞，起临洮，至辽东，延袤万馀里。
史记的记载，用语过于精简，容易给人留下这样的错觉：西起临洮、东到辽东的万里长城，都是始皇帝让蒙恬带着三十万人修筑起来的。
但这和现实相去甚远。
战国时期，就有了长城，而且我们看到的所谓秦长城，绝大部分都是战国时期就修建好的。
於是秦有陇西、北地、上郡，筑长城以拒胡。
秦国在宣太后时期与义渠的激战后，把义渠赶出了甘肃一带，随后在西北边境修筑了长城。
下图就是秦国在宣太后昭王时期修建的长城的示意图。

燕亦筑长城，自 造 阳至襄平。
燕国秦开北伐吞并辽东后，从河北到辽东也修筑了长城。
而最令人瞩目的是赵武灵王时期的赵国。
赵武灵王亦变俗胡服，习骑射，北破林胡、楼烦。
筑长城，自代并阴山下，至高阙为塞。
赵国当时一直打过了黄河，彻底占领了阴山南岸，并沿阴山南麓直到山西的大同地区，修筑了数千里的长城。
如果我们和《 北逐匈奴 》介绍的对照来看就会发现，帝国北逐匈奴打下的地盘，绝大部分赵武灵王早就拿下过。

实际上所谓的秦长城，绝大部分就是近 百年来各国修筑的长城。
当然，始皇帝时期也修了新的长城，只不过修的是特定路段的特定长城。
西北斥逐匈奴。自榆中属之阴山，以为十四县，城河上为塞。又使蒙恬渡河取高阙山、北假中，筑亭障以逐戎人。
史记里这段记载的几个地名比较拗口，我们看地图会比较直观。

地图上左边的阳山 ，就是现在的狼山山脉，阳山北边一段长城，就是秦始皇时期新修建的。
而南边的阴山沿阴山南麓修建的长城，则是当年留下来的赵长城。
赵国的长城大多是用土夯的，而始皇帝时期的长城，则主要是用石块垒筑的。
我们可以看到，帝国将当年的赵国的北河防线，向前又推进了大约近百公里。
帝国需要新修筑的长城，主要集中在黄河北河以北的一段，大约数百里。
这段长城，基本都紧挨着上郡，整个帝国的长城的修筑工作，也主要集中在上郡段，其他地方最多只要做些简单修葺维护。
这样我们就能理解，为什么万里长城的修建，由坐镇上郡的蒙恬挂帅。
秦帝国和秦始皇对于万里长城的最终完成，当然是有功绩的。
但是万里长城不是凭空出现的，他是北中国各国君王与百姓近百年来努力的结晶，秦帝国只不过完成了最后的小小一步。
实际上，秦帝国的所有功业，都不是凭空产生的。
一统六合是奋六世之余烈，在三分天下有其二的基础上，由始皇帝完成临门一脚。
所谓的统一文字、统一度量衡、统一货币等等各类统一的功绩，也都不例外，都是长期进程中的一个节点。
回头再来说万里长城，在北方草原还没有形成统一强权的时候，中原的王国往往都有能力将其驱逐。

而游牧民族来去如风的特性，使得农耕民族必然会筑类似长城的工事，以帮助防守。
秦帝国吞并天下后，北中国的绝大部分地区都有了完善的长城防御体系。
唯一缺乏长城保护的地区，恰恰是作为帝国腹心的首都北疆。
原因很简单，帝国崛起的比较晚，这里此前是赵国和魏国的地盘。
但是中原争霸战越打越激烈，赵国和魏国都把精力放在了富饶的中原，只好放弃了贫瘠的陕北。
秦国也把精力放在了富饶的中原，于是，秦国也放弃了贫瘠的陕北。
所以尽管北疆其实赵武灵王已经修好了长城，秦国也用不上它。
从这层意义上来说，秦始皇的北逐匈奴、完善长城，更多的是一份弥补。
弥补百年来秦国为了用兵中原而在陕北欠下的债。
正因为北逐匈奴与万里长城的工程，远远比想像中的要小，所以他们在秦帝国的兴亡中所起到的作用，也远没那么关键。
我们接下来，要把目光投向万里之外的南疆。
围绕着那里发生的战争与故事，是否能更好的让我们触摸到帝国走向灭亡的脉络呢？
阅读原文

万历皇帝为什么要清算张居正泪痕春雨 握中悬璧（113）万历皇帝为什么要清算张居正张居正死后，受到了帝国政府的清算。
帝国政府为什么要清算张居正呢？我们通常总喜欢从万历皇帝的个人爱憎上寻找答案。其实，就我理解，这永远也无法找到真正的答案。
如果说皇帝是为了钱（因为皇帝抄了张居正的家），我们必须得知道，皇帝清算张居正的损失有多大？
大约是一年损失600－1000万两白银。
从这层意义上，皇帝如果为了钱，就更没有理由清算张居正了。因为，小皇帝清算张居正的代价，也未免太大了。
要知道，万历皇帝围绕矿税，折腾了二十多年，为此让人们黑成了狗，但是一共弄到多少钱？也就是600多万两白银。
如果继续推崇张居正，可以让自己每年多收入600－1000万两白银；小皇帝真会因为一些鸡毛蒜皮的历史恩怨，就彻底否定张居正吗？
从童话故事里看，皇帝应该是会的；问题是，在现实社会中，就傻子，也不会干这种事。
明帝国是一个高度成熟的官僚社会，所以，官员势力再大，也无法对皇帝构成威胁。关于这一点，我们只看看所谓的权臣、权阉，都是让皇帝轻轻一挥手，就灰飞烟灭可以看出来。
从这层意义上，皇帝实在缺乏为了维护权力，就不遗余力打击张居正的动机，更何况张居正已死了。
也许有人会说，我说得太夸张了。因为，小皇帝清算张居正，怎么可能蒙受那样大的损失呢？
我们看下面这段话。
“大风起于青萍之末，故太师张居正被参是从这一件事情开始的。 皇帝下了一道诏书，内称，过去丈量全国的土地，出现了许多不法的行为。 主要是为地强迫田主多报耕地，或者虚增面积，或者竟把房屋、坟地也列入耕地，而地方官则以此争功。 鉴于弊端如此严重，那一次丈量不能作为实事求是的税收依据”。
上面这一段话出自黄仁宇的《万历十五年》，相关内容出自《神宗实录》页2378、2530、2732。
我们不要认为皇帝的这道诏书，只是为了否定张居正的功绩，因为这一道诏书，意味着把张居正清查出来的1.8亿亩耕地，就此一笔勾消了。
而一笔勾消这1.8亿亩耕地，意味着什么呢？它意味着，皇帝把每年600一1000万两白银的收入，一笔勾消了。
从这里我们可以看出来，皇帝否定张居正时，肯定也是咬着牙在说话，因为他的损失也未免太大了。

不要说皇帝与张居正并无深仇大恨，最多也就是私人之间鸡毛蒜皮的矛盾罢了。就算皇帝与张居正有深仇大恨，如果推崇张居正就可以让自己每年多收600－1000万两白银的收入，皇帝也会推崇张居正的。
因为，死人是无害的，推崇一个死人，而能让自己获得好的名声，还能让自己获得这样巨大实利。你觉得，除了圣人和货真价实的傻子，谁会拒绝这样做呢？
张居正代表帝国政府，清查出了1.8亿亩的田地。
这些田地是怎样查出来的？如果只是各级官员为了讨好上司，而不顾老百姓的死活，把三亩地当四亩地的报，甚至把一亩地，当三亩地的报，这种官员就是拉出去枪毙十回，也是活该。因为，皇帝如果真按他报上来的账本，逼着官员收税，那得逼死多少老百姓啊？
就好像亩产突破了万斤大关，这种亩产是如何突破的？如果只是各级官员为了讨好上司，而不顾老百姓的死活，把几十亩的产量报到一亩地上，这种官员枪毙十回也不冤枉他。因为，政府真按这种产量收税，你说得逼死多少老百姓啊。
我们总觉得，张居正的改革非常成功。实际上，那是因为张居正死的比较早。事实上，清查土地的运动，正进行的如火如荼，张居正就死了。张居正死于万历十年，清查土地的工作，直到万历十一年才结束。
如果张居正再多活几年，会是什么结果呢？我估计张居正，十有八九也得承认改革失败了，不要说别的了，就是多清查出来的1.8亿亩田地，就会成为张居正永远也无法堵住的大窟窿。
1.8亿亩田地，相当于帝国纳税的田地多出了35%。这个数字意味着，帝国政府主管官员，每年得向皇帝多交600万－1000万两白银的账。
如果张居正活着，皇帝不用找别人，直接找张居正要账就可以了。总而言之，张先生清查出了这样多的纳税田地，相关的收入呢？
我们现在的问题是，张居正是不是有能力，向下面的官僚集团，逼出这笔账呢？我估计难度很大。
因为官僚集团在与政府博弈时，最拿手的法宝，永远是老百姓穷、老百姓苦。因为，不管你张居正说得多天花乱坠，最后的结果，也是政府一年要向老百姓多收600－1000万白银的赋税。问题是，我们无法从老百姓手里，压榨出这样一笔钱。你看怎么办吧？
而且相关的舆论就是，政府清查土地时，里面的鬼大的去了。换而言之，本来三亩地，相关官员一量就变成了四亩。
所谓的清查土地，说是要清查有权有势的人偷税漏税，实际上就是变着法的压榨老百姓。如果大家再组织一些底层老百姓，不断到京城诉苦，你说张居正能挡住吗？
估计很难。
想当年，王安石就是这样被折腾垮的。
从某种意义上，王安石与张居正非常相似。他们都是标准的政治强人，而且都争议很大。关键是，他们在位期间，都曾让国库收入明显增多。
张居正比王安石的幸运在于，张居正死的比较是时候；如果王安石在垮台前就死了，人们再说起王安石时，肯定也是无限的嘘唏。总而言之，如果王安石不死，就会如何如之何。问题是，王安石该死不死，多活了几年，我们终于发现，霸气冲天、才气冲天如王安石，面对利益受损者扑天盖地的反击，也有撑不住的时候。
张居正死了，所以我们不知道，张居正能不能撑到最后。
也许张居正能撑到最后。问题是，羊毛出在羊身，它永远不会出在狗身上；所以折腾来折腾去，无非是意味着帝国的辽饷，提前三十年征收罢了。
张居正死了，小皇帝面对官僚集团排山倒海的反扑，自然只有把张居正扔了出去。因为继续维持张居正崇高的形象，那清查土地的结果，算怎么回事呢？
帝国突然多出了1.8亿亩的纳税田地，就相当于帝国的税收总额，一下上涨了35%，折合成白银，大约是600－1000万两白银。基于皇帝的角度，怎么看也是一件好事啊。问题是，这笔银子，好吃难消化啊。
如果张居正活着，皇帝自然还会继续推崇张居正。
总而言之，张先生你一定得顶住。只要你能顶住，帝国政府一年就会多收入600－1000万两白银。如果你实在顶不住呢？那也只能怪你命不好了，因为不把你交出去，估计是无法平息天下的怨气。
但是，张居正死了，所以小皇帝当时就认输了。因为这场硬仗，绝不是谁也敢打的。
这就好像，经过大家的辛勤努力，帝国的粮食亩产，从八百斤迅速涨到三千斤；又从三千斤，又迅速长到了五千斤。
你说，在此过程中，前台主持工作的官员，表现非常积极的官员，算怎么回事？
因为，吹牛不上税？这种牛乱吹，他肯定得上税啊。
您一亩地，都能种出五千斤粮食了，政府每亩地，收你一千斤的粮食当税，不过分吧！
问题是，真的这样收税，那得饿死多少人啊！
在大家士气高涨之时，让帝国粮食产量，迅速暴涨的官员，自然都可以领奖状、戴红花。
问题是，当这股士气泄掉时，这些官员是什么形象？
帝国在册收税的田地，长久以来，只有5.2亿亩；就因为出了个张居正，就凭空多出了1.8亿亩。你说，大家会认可这个数字吗？肯定是不会的。
总而言之，这个数字的水份太大了；再总而言之，这就是各级黑心肠的官员，为了讨好上司，不顾老百姓死活，以少报多的结果。这就等于变着法的，逼着老百姓一年多交600－1000万两白银的税啊。
这种说法，虽然未必完全符合事实，但是谁也不敢说，它是毫无根据的。
在这种背景下，张居正想不被政府清算，怎么可能呢？
张居正被平反，那是张居正死后四五十年的事了。
因为事过境迁，人们再回忆起张居正时，难免会觉得，那样一个铁腕的官场强人，如果他没有早死，大明帝国也许不会变得那样无可救药。
但是在当时，人们显然不会这样认为的。因为一个官场强人存在，会让官僚集团感觉到说不出的压力。

近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王百年东吴（四十五）孙刘交兵建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

万历皇帝为什么一直不上朝泪痕春雨 握中悬璧（119）万历皇帝为什么一直不上朝许多人对万历皇帝躲在深宫，一直不露头，常常觉得不可思议。其实呢？这是因为大家对权力的现实运作，缺乏最基本的了解；或是不愿意用现实的权力运作，去思考历史上的权力运作。
皇帝就是传说中的天，所以在特定的背景下，让皇帝直接管理帝国，就会让帝国的工作效率明显下降，更会让帝国的工作处于僵硬的状态。
举一个最简单的例子。
帝国现在无官不贪、无贪不官；随便拉出一个人都知道；在私底下，除了骨灰级的装×货，谁也不会否认这个事实。

但是在朝堂之上，谁敢公开承认这种事实？肯定没有人。因为，谁敢在朝堂之上陈述这种事实，肯定是不想继续混了。
因为你在朝堂之上，公开陈述这种事实，就等于公开说，在座诸位，根本不用审判，按大明律例，全部枪毙了，也不会冤枉一个人。
因为皇帝就是天，所以皇帝坐在朝堂之上，大家在讨论许多问题时，就会变得非常不方便。
比如许多事情，那是地球人都知道的事情，但是当着皇帝的面，这都是不能讨论的。
就算能讨论，你看到的，也是官员各种大义凛然、忧国忧民的表演；在这种背景下，试图说点实话，办点实事的人，常常会被各种大帽子扣得连北也找不到。
崇祯皇帝后来一直处于被动之中，很大程度上就是由此而来的。
如果皇帝躲在深宫，让首辅面对相关问题。相对就简单了。因为，首辅虽然一人之下，万人之上。但是，首辅也是官僚集团的一员。
更主要的是，首辅一路连滚带爬的从下面爬上来，什么事情都清楚。换而言之，官员在皇帝面前集体装×，皇帝通常是一点招也没有。但是，官员如果敢在首辅面前集体装×，首辅能把他们怼得一楞一楞的。
许多话，首辅即使不能明着说出来，也可以明确的暗示他们；许多话，首辅即使不能对大家说，也可以通过某些人，把相关意思透露出去。
总而言之，我一向奉行一句话，那就是你好、我好、大家都好。
你们在下面怎样工作，我太清楚了，因为我也是一路从下面爬上来的。大家在我面前别装×，装×也没有用。
总而言之，我不会管你们收黑钱的，因为当官不能收黑钱，谁哭着喊着来当官呢？
但是，你们记住。千万别给我找麻烦。
你们贪污、受贿，我不会管你们。但是，如果你们贪污、受贿的没边没沿，天天给我惹麻烦，我能不管你们吗？
换而言之，我的要求很低，那就是，你们必须得让我能跟皇帝交了差。
许多事，只要皇帝不追究，我也肯定不追究。就算皇帝一心追究，我也会尽量替大家担待的。
问题是，如果你们非要给我找麻烦，让我没法向皇帝交差，那也休怪我无情。
皇帝就是天，不论以私人身份，还是公众身份，都是不能这样随便说这种话，甚至都不能流露出类似的意思。因为，这种话里，本身就是认同了官员们贪污腐败；更有意无意表示，只要你们不给我惹麻烦，就是公开违法犯罪也可以。
首辅虽然位高权重，但他毕竟还是官场的一员。
虽然说，在公开场合，首辅肯定也不能这样说话，但是在私下场合，首辅可以通过关系好的人，把相关的意思透露出去。
更主要的是，话已说到这个份上，如果还有人敢跟首辅装×，首辅也好办。那就是，我实在想知道，你是不是不装×，就活不下去？
现在我就派人下去调查，如果你真是什么所谓的清官，如果你真的关心老百姓、爱护老百姓，我也算你是个人

才，我以后也肯定会重用你。问题是，一看你的脸，就是一个装×货。你只要敢让我调查你，我现在就派人调查你！
老子就不信，连你也收拾不了？
因为首辅的这种行为，也算官场规则的一部分。所以，通常没有人真敢跟首辅硬装这个逼。
如果首辅说，为了国家、为了百姓，所以谁敢不好好工作，我就砸谁家的锅、我就让谁进监狱，我就往死整谁。
人们一来会觉得他这是在装×；二来也不会真的害怕。因为，装×的话，有什么好害怕？
问题是，如果辅臣说，你们这样干，我就会交不了差，我交不了差，皇帝就有可能砸我的饭碗、打我板子，甚至还会杀我的头。
所以，你们谁让我交不了差，我就砸你们谁家的锅、让你们谁进监狱、甚至往死弄你们谁，就让人感觉，那句句都是大实话，而且也容易让人感到害怕的。因为一切是显然的，首辅为了这种原因，那真是什么事也有可能作出来。
而且，辅臣对他们提出来的要求，实际上并不高，相反已低的不能再低了。
换而言之，你们可以贪污腐败、甚至可以公开违法乱纪；只要能让首辅向皇帝交了差就可以。
总而言之，什么老百姓穷，老百姓苦。这种话，你们以后少跟我说。
我也知道老百姓很苦、老百姓很穷，但是我更知道，那主要是你们下面收黑钱（帮助豪强大户捣鬼），给弄出来的。
你们如果真的关心老百姓，老百姓肯定早就奔小康了。如果不是你们玩命的收黑钱，老百姓的生活会那样穷、那样苦吗？社会两级分化，会这样严重吗？
总的来说，辅臣对官员的要求非常简单。
第一、赋税收齐。
如果辅臣拿给皇帝的年度报告，都是这里拖欠赋税若干，那里拖欠赋税若干；总计拖欠赋税一大堆。就算辅臣嘴里能吐出莲花来。皇帝也有可能唾他一脸。
因为不当家不知柴米贵。你现在当着家，难道也不知道柴米贵吗？
你以为国库的钱，全是我拿着花天酒吗？这些钱，各个部门都会伸手要的，到时我拿什么给他们？
我经常拖欠士兵的军饷、拖欠官员的工资，能行吗？我不更新军队的装备，能行吗？哪里需要赈灾，我不拨款能行吗？
更主要的是，下面那些王八蛋（甚至包括你），天天都是怎样的刮地皮，你以为我真的不知道？在会上，我没法这样说，并不代表我不知道啊。
什么老百姓穷、老百姓苦，所以赋税收不齐。你是不是看我长得像白痴啊？
也许皇帝很有涵养，而且心机很深，根本不会和辅臣发这种火。
但是，过些天，皇帝肯定会给这个辅臣找个清闲的地方。如果皇帝心眼再小点，没准就让锦衣卫请这个辅臣谈话了。
如果可能发生这种事，首辅收拾官员们时，官员们自然只能认命。因为，可能发生这种事，本身就意味着，官员们给首辅找了麻烦。

第二、社会稳定。
如果辅臣执政期间，帝国这里闹事，那里也闹事。
就算辅臣嘴里能吐出莲花来，皇帝也是砍他头的心都有。因为，你是怎么工作的？
关键是，你也千万别说，我没给你机会，你现在赶紧给我把这事摆平了；否则，看我怎么收拾你？
在这种背景下，首辅对官员大打出手，官员们通常只能认命，因为，事情发展到这一步，就是官员们给首辅找了麻烦。
一切是显然的，你们贪污腐败时，少有点谱，这些事，就完全可以避免，你们贪污腐败时恨不得把地皮也扒光，它能没事吗？
当然了，辅臣在表达完类似的意思后，还会告诉官员们。现在皇帝对什么事也是睁一只眼闭一只眼。而且还让我这样的人出来主持工作（意思我是传说中的好人，从来不害大家），说实话，那就是皇帝仁慈、通达。
大家如果不支持我好好工作，明天皇帝撤了我，然后放几个如狼似虎的家伙出来主持工作，大家这种舒心日子，肯定会一去不复返了。
所以，大家应该珍惜这种日子。
辅臣这种话，绝对不是恐吓之词。因为，万历年间的几个辅臣，总的来说，都是温和有余，狠劲、恶劲不足。所以，你别看万历昏晕，但是官僚政客的日子一直也比较好过。否则，借那些官僚政客点胆子，也不绝敢动不动就非议皇帝、非议政府。
后来，天启皇帝一怒，把魏忠贤那种恶人放出来，整个官场顿时陷入一片白色恐怖之中。面对皇帝这种冷酷的行为，大家都只会高呼了，厂臣公、厂臣廉，厂臣一心为国为民。于是乎，一年之内全国就为厂臣建了四十座生祠。大家对厂臣尚且如此，对皇帝就更不用说了。
再后来，崇祯皇帝一怒，那是手握带血的刀，说砍谁就砍谁（在皇帝手下工作的人，都过着朝不保夕的日子）。
最后，以至某些历史学者，动则就说崇祯残忍刻薄。问题是，皇帝拿着带血的刀，砍完这个砍那个，也无法让官员认真工作；皇帝再没完没了的给官员们脸，那还了得？
欢迎大家关注下一节 东林党的崛起建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

万字长文告诉你："振兴东北"逆天行，"林氏药方"不可期塞冬 孙立平社会观察本文原载于黔财有话说公众号，本人曾在新浪微博上予以转载，并在本人公众号上加以评介（见9月24日本人公众号）。之后，本人与作者取得了联系，征得作者本人的同意，在这里全文予以转载。再次向原作者表示感谢。
版式沿用了此前公众号的排版，也向最早发表此文的黔财有话说公众号表示感谢。
十年前的79分在P大读过书有个好处：毕业后撸串时可以有许多谈资，比如塞冬可以吹：“林毅夫是我老师”。
当然了，塞冬只是在修经济学双学位时上过林老师一门500人的必修课《中国经济专题》，这门课塞冬得了79分，仅高于借人抄作业被罚分的计量经济学。
在这种拼码字的考试中，塞冬很少栽跟头，因此这个79分在十年后仍然记忆犹新。
分数是小事，这门课让塞冬印象最为深刻的是林老师反复强调的比较优势理论。林老师认为：发展中经济体不要轻易尝试“赶超”类产业，选择产业时要遵循自己劳动力密集的比较优势为此林老师举了个例子：“韩国以举国之力扶持三星现代，行政指导银行输血以助其在全球立足，虽然成功占领了广大市场，但它们连续十多年难以盈利。相反，台湾则不去触碰这种“赶超”类产业，老老实实做电子零部件和代工业，因此台湾企业能保持利润。 韩国模式看似高大上，但台湾企业和人民则过得更好 ”。
然而，十年后再来看，现代起亚已成为全球销量第4的汽车集团，三星电子单季利润100亿美元，韩国的产业结构整体甩开台湾一个身位，大学生起薪达到台湾的2倍。韩国路线和台湾路线，孰对孰错，恐怕已是不争的事实。
林老师作为“新古典经济学”的继承人，在此基础上提出“新结构”的概念，强调在遵循传统比较优势、自由竞争的基础上，需要根据不同地区在不同发展阶段的经济结构，由政府顶层构建相应的产业政策。
“比较优势”是由市场微观主体自主判断，还是如林老师所述的辅以“产业政策”，已成为近年来学界争论的一大热门话题。就以上面的例子而言——韩国在十多年前大力扶持汽车、液晶、芯片等“赶超”类产业，究竟是违背了比较优势，还是助力它们拥有比较优势？

塞冬的79分得的不冤，因为塞冬在试卷上认为韩国的做法是正确的。
网红“吉林方案”
林老师近两年新建了一个“新结构经济学研究中心”，致力于研究他提出的“新结构经济学”。也就在最近，该中心因为一篇《吉林省经济结构转型升级研究报告》而成为了网红。
这个报告之所以引起极大的争议，是因为其对吉林经济开出的“药方”超出了大多数人的常识，该报告这样认为：吉林应改变重工业优先的“赶超”战略吉林应发展劳动密集型产业，重点承接轻纺和电子制造业参照其他类似发展程度的兄弟省市（重庆、湖北），吉林有望通过发展比较优势产业实现“保8争10”的经济增速可见，该报告很好的保持了林老师的一贯理念—— 比较Low的经济体，得先从比较Low的活儿干起 ，先把劳动密集型产业做好，再考虑高精尖。
对于这篇报告，舆论基本是这样一些观点：1、林毅夫只提产业结构，而没有考虑东北深层次的制度和文化问题。
2、东北的问题在于腐败的政治生态和黑暗的经商环境，不深化改革是行不通的。
3、东北人民的心态受计划经济影响极深，“等靠要”、“官本位”、“托关系”等思想严重影响经济活力。
4、东北人民都不生娃了，有本事的都跑了，连人都没了还怎么发展经济？
然而，文章也好、评论也罢，上述这些评论和“东北药方”基本没有半点关系，无非是借热点发挥，将十多年来重复了无数遍的老段子再次摆上台面。一直以来，有不少粉丝都留言希望塞冬讲讲东北，因此塞冬也借林老师的东风，谈谈近几年来有关东北的一些想法。在详述之前，先提醒一句：塞冬对于东北经济问题的观点可能会颠覆绝大多数人的既有想法，篇幅也比较长，请耐心读完再发表评论。
东北——世界上最独特的土地从古至今，中国文化人分析现实问题的方法无非就是：“这届皇帝不行，这里官不行，这里人不行”。仿佛世界上所有问题都是换个皇帝、换个官、或者换个人种就能解决的。对于影响社会发展的其他变量则不关心、不关注、或者说——不懂。
林老师的团队在写这篇报告时，无非也是建模型、翻年鉴、找变量、填数据、跑回归。年鉴以外的其他变量呢？
——恐怕一线操刀的博士/博后们并不了解还有其它什么变量。大家无非还是依托于自古以来的逻辑——当官的制定政策有问题、人民脑子不灵活。官员们换换政策、人民换换脑子，就能“保8争10”了。
那么，东北问题的根源到底在何处，为什么十余年来的东北振兴计划都没有达到预期的效果？—— 塞冬认为，我们需要从传统思维中跳出来，先来看看东北这块土地本身。
大家首先回忆一下这个地理知识：中国是全球同纬度里冬季气候最冷的

下面是全球一月均温等温线地图，中国的等温线最偏南。
有这样一种流行的论调： “北欧、加拿大也很冷，但人家都是顶级发达国家，所以东北也可以发展得很好”。 为了回答这个问题，塞冬先举一些例子。下面是美国北部、加拿大、西北欧，以及中国部分城市的一月平均温度：从上表可以看到，中国最北的省会哈尔滨位于北纬46度，欧洲的巴黎是北纬48度，伦敦51度，赫尔辛基高达北纬60度。哈尔滨比他们纬度低，但一月均温却比他们低15-20多度。
以寒冷著称的加拿大和北欧，95%以上的人口都居住在冬季温度和中国华北差不多的地区。

西欧主要城市的纬度和齐齐哈尔、漠河这些中国人眼里的“极北”之地差不多，但其冬季温度和中国长江流域类似。
甚至连阿拉斯加的人口聚集区，冬季也比沈阳暖和，就更不用说黑吉了。
总结下来：全地球其他国家，人口大于100万的城市，冬季气温低于或等于长春的，只有俄国流放犯人的新西伯利亚，和蒙古国首都乌兰巴托还有一种常见的论调是： “东北虽然冷，但资源多，东北要是独立国家，光靠卖资源就能发财” ——塞冬想说：持有这样论调的人，还是需要补补地理知识。
塞冬之所以在副标题里说东北是“全世界最独特的土地”，就在于： 东北虽然冬天很冷，但其纬度并不高，因此夏天也足够热。 哈尔滨的7月日平均高温能达到27-28度，巴黎是24度，赫尔辛基只有21度，冬季比哈尔滨暖和许多的阿拉斯加安克雷奇，则只有18度。
东北的夏季温度足够高， 高到能养活大部分的农产品，高到能让东北成为全国最重要的农场。 而全世界其他和东北冬季温度差不多的地区：北欧的北极圈以内、加拿大北部、西伯利亚北部、阿拉斯加北部。由于其夏季温度太低，低到没法产出农产品，只能处于渔猎状态。
我们都知道， 在农业社会，人口的分布和粮食产量高度相关。 19世纪中期起，清政府放开柳条边，关内巨量农业人口闯关东，在不到一百年时间里，东北人口从全国人口的1/100（1850年代300万）膨胀到全国的1/10（1940年代4000万），从20世纪中叶到现在，东北人口一直保持全国约1/10的水平，这和其纬度不太高是分不开的。
我们再来看看 欧洲、美洲、亚洲类似东北一样寒冷地区的人口状况：下面是北欧的人口密度地图，其人口大多分布在南部沿海地区，北部除了零散的中小型居民点外，大部分是空白。上方红色圆圈内的小城名叫阿尔塔，算是挪威极北的“重镇”，人口2万。其一月均温是零下8.7度， 比沈阳高近3度 。

下面是阿拉斯加的人口密度图，阿拉斯加在许多人心中就是“北极”的代名词，但是其最大城市安克雷奇的1月均温比沈阳还高2度。 阿拉斯加比新疆还大，但人口只有70万， 且绝大部分生活在南部相对温暖的海岸，广大北部基本是无人区。图中圆圈是极光胜地费尔班克斯，人口3万，1月均温-22度，比哈尔滨低约5度，和黑河市类似，而黑河市人口高达170万。

由上述可知，挪威全境的冬季气温都比沈阳高，其全国人口仅是黑龙江的约1/7，而油气产量则是大庆油田的5倍。也就是说， 挪威的人均油气产量是黑龙江的30多倍。 阿拉斯加如今的油气产量约黑龙江的6成，人口仅为黑龙江的不到1/50，因此阿拉斯加的人均油气产量也是黑龙江的30多倍。
如果黑龙江的油气、木材等产量能达到现在的几十倍。也就是说， 如果黑龙江能生产出全地球所有的石油和木材，那黑龙江估计会和阿拉斯加、挪威一样富裕，但这是不可能的。 以俄罗斯为例，其人均油气产量近黑龙江的10倍，但俄罗斯的人均GDP不到1万美元。
由此可见，东北这一“世界上最独特地区”，因为 其夏季温度足够高，导致其人口不足够少，因此也就不能依靠资源发财。
市面上还有这样一种论调： “如果东北仍在日本手里，会比现在发达的多”。 那我们就来看看日本类似气温的地方的发展状况。
下面是日本人口密度图，可以看到，最北面的北海道人口密度很低——北海道面积是辽宁的6成，人口只有辽宁的1/8。红色圆圈中是日本北部最后一个主要定居点——旭川市，人口30多万，1月均温-7.5度，比沈阳暖和4度。 如果辽宁的人口密度变得和北海道一样，那辽宁人口需要从4000多万缩减到约800万。

我们做个小结：整个欧洲的人口密度是中国的60%，北欧比辽宁略暖和，比吉黑暖和得多，但其人口密度只有东三省的不到1/10整个北美的人口密度是中国的1/9，阿拉斯加人口密集区比辽宁暖和，比吉黑暖和的多，但其人口密度只有东三省的千分之二整个日本的人口密度是中国的约3倍，北海道比辽宁暖和，比吉黑暖和的多，但其人口密度只有东三省的1/3于是我们会发现，东北真的很“独特”，全球其他比东北还暖和一些的地方，基本都已经是无人区了。哪怕像日本这种人口密度极大的国家，人们宁可守着狭小的关东平原，也不愿意去人口密度很低、空间更加广阔得多的北海道生活——哪怕日本政府在80-90年代花费巨量投资试图振兴北海道也无济于事。
因此，我们会发现一个残酷的事实——东北如今的“超高人口”，只是因为其全球独一份的“冬冷夏热”所导致的农业时代超高人口的自然延续。随着工业化、城镇化和人口根据产业结构要素的自由流动， 东北人口大幅流出和大幅减少才是一个应该有、而且必然会有的趋势 ——全球没有一个民族有如此巨量的人口堆积在冬季如此寒冷的地区，中华民族不是外星人基因，不应有例外。
气候、产业、人心

许多读者看到这里，仍然会对塞冬嗤之以鼻——“东北人不留东北不是因为怕冷，而是因为东北社会太黑、做事缺乏操守、开公司要被政府吃垮”，“东北在张大帅、满洲国、新中国前期都很NB，现在之所以不NB了，是近年来政策导向问题，要真是你所说的气候原因，那东北以前就不可能这么NB”。
为解释这一问题，塞冬再举一个外族的例子，我们来看看美国加拿大边界上的一座大城市——布法罗的兴衰史。布法罗位置如下图所示，19世纪前期，连接五大湖和哈德逊河的“伊利运河”竣工，至此五大湖区域的粮食和工业品可以乘船出海，而不用再依靠牛车。这条运河直接导致纽约成为了北美内陆的出海口、并超越费城成为全美第一大都市。同时，布法罗也由于位于交通要冲，凭借运河、钢铁、面粉等产业一举崛起， 到19世纪后期成为了全美第10大都市，且一直到1950年代仍然是全美第15大都市。
下图为1931年建成的布法罗市政厅，直到如今仍然是全美国最高大的市政建筑之一，彰显出这座城市曾经的辉煌。布法罗甚至还是全美国第一个全面通电的城市。

然而，好日子并不长久，布法罗的人口规模从1950年代的全美第15，掉落到2010年代的全美第50。 也就是说只用了60年，也就是2代人时间，布法罗从全美举足轻重的大城市，跌落到无足轻重的“东北老工业基地”。
塞冬曾发过一张图——美国从1930年代至今，top20都市区人口变化情况。蓝色的是排名大幅跌落的城市，红色的是排名大幅上升的城市。从图中可以看出，不仅是布法罗，美国的“东北老工业基地”全方位衰落，而南部城市则大量崛起。
为何中美衰落的都是“东北老工业基地”？原因也很简单—— 经济结构变了，需要的地理要素变了，并最终导致人心也变了。
我们先来看一组中国历年三大产业占GDP的比重：

如塞冬此前文章所言， 中国在2010年时的城镇化和工业化进度，类似于美国的1930年代 ，也正是在这个时间点，中美的重化工增速达到顶峰，这也是中美东北老工业基地城市最后的辉煌。
上图中可以看到，2000-2010年间，二产的比重不降反升，全国的煤炭、钢铁、机械、化工、电力等量价齐升。也正是在这一时期，东北的经济增速超过全国平均。塞冬还记得，那几年媒体谈及东北时，都是大篇幅介绍东北如何从90年代的下岗潮中恢复过来，重工业企业百花齐放，沈阳铁西区在当今总理带领下完成棚户区改造、实现工业企业的产业升级，呈现出一片兴兴向荣的景象。
国家支持东北地区振兴 沈阳铁西区见证巨变http://news.china.com/zh_cn/domestic/945/20060924/13646804.html而从2010年开始，中国的重化工超高速发展就此结束，二产熄火，三产占比以每年超过1%的速度跃升。大约在相同的历史阶段，中美的“东北老工业基地”集体开始了衰落。
一个简单的事实是： 农业和重化工业高度依赖于特定的地理条件 ——东北的大平原、大庆的油田、山西的煤炭、河北的铁、辽宁的煤/铁/港、沿海的深水港炼化基地等。
而三产并不在乎这些特定地理条件， 三产需要的是权力、资金和人才，而这三点需要的是合适的区位和不太差的气候条件。
东北的绝大多数地区，正好不满足后一条——全球没有任何一个民族会乐意大规模定居于冬季如此寒冷的地区。
东北曾经的辉煌，是因为当时一、二产业占据主导，第三产业只是点缀。 而东北拥有发展一、二产业得天独厚的优势——大平原、煤铁油和日俄苏的技术输出。
而当重工业化结束后，第三产业发展所需的权力、资金和人才，遇到了东北难以突破的气候瓶颈。 于是乎：有权、有钱、有知识的东北人，开始了“孔雀东南飞”。即便这一代人不飞，也会将财富交给下一代，让下一代飞走。 我们可以看以下这条新闻：发改委：东北人口流失没那么严重 十年流失100多万http://news.sohu.com/20161127/n474247024.shtml文中如此说道：“我们根据第五次和第六次人口普查的结果进行了分析，基本上，十年流出的人口有100多万”，“应该承认在东北流失的100多万人口中，高层的、管理层的或者生产线的骨干力量占了多数。”
如上文所讲，2000-2010是东北最后的黄金10年，这10年间人口流失总体而言并不很严重，但高端人口却已开始大量离开。
慢慢的， 整个东北成为了一个跳板 ，所有在其中的人都有一个共同的理想：“在东北赚到足够的钱，然后离开

——或者至少也要去沈阳、最好是大连”——辽东半岛是东北唯一一个冬季气温类似华北的地区。
于是，“东北人并不是怕冷而离开”越来越成为囚徒困境中的一句谎言。或许并不是100%的东北人都想离开，但一个地区哪怕只有20%的人毕生理想是“离开”，这20%的人不再期待家乡会变更好，不再为家乡的兴衰荣辱增加半分投入，不再期望维持既有的人情关系，不再担心他人对自己说长道短。甚至为了自己能离开，耗尽家乡的资源、竭泽而渔也在所不惜。 而当余下80%的人发现居然有20%的人在偷偷建造末日逃生飞船时，他们也慌了。
于是乎，官员们在自己的任期里能捞多少是多少，能造假的先造起来，能收的税先收上来，能宰的先宰一刀——因为三亚的别墅、天津的蓝印、大连的海景、北京的房贷，全指望着这几年的收成。近两年辽宁统计数字的大幅负增长，就是为前几年的虚报背锅。
辽宁省省长陈求发：我们顶着压力挤压水分http://politics.people.com.cn/n1/2017/0117/c1001-29030885.html塞冬的老家在祖国西南部，因此塞冬深知：“受计划经济毒害”的不止东北这一家；“等靠要”思想严重的也不止是东北；“人懒”更不是东北人的本性。
全国人均接受中央财政转移支付最多的地区分为三类：青、藏、疆、蒙等边疆省区川、渝、黔、滇等西南落后省份东三省论起国有经济比重、财政支出占比、固定投资占比、转移支付占比等等，西南省市并不输东北，其官本位思想也极其严重，半天麻将半天班、一顿晚饭一顿酒更是一种全民文化现象。
那么，为何长期落后的西南地区近年来成为经济超高速增长的典范，而东北就被他人各种讽刺挖苦？ 为何林毅夫老师会认为重庆、湖北这样的内陆后进省份是东北应该学习的榜样？ 东北是否能以他们为榜样获得翻身？我们继续来看下一节。
湖北、重庆、大山林毅夫老师的“吉林药方”，或者说他的整个“结构经济学”的精髓，就在于 他认为一个地区可以参照其他发展较为成功的地区在相似发展阶段时的产业结构，来设计自身的产业结构 ，从而比照成功经验获得快速发展。
“吉林药方”给出的比照对象是湖北和重庆 ，因为它们的人均GDP和吉林近似，且它们是近年来发展速度最快的地区。
重庆的产业发展思路，黄奇帆多年来已经阐述得非常详细：通过引进PC、手机产业链，从上游零部件到下游组装，完整地承接长、珠三角电子加工产业转移——短短几年时间，重庆成为了全球最大的PC生产基地，以及仅次于广东的全球第二大手机生产基地，重庆的出口额暴增，GDP增速也连续多年位居全国前列，成为内陆省市发展的典范。
“吉林药方”认为，重庆、湖北依靠巨量的富余农业劳动力承接了劳动密集型产业，获得了超高速发展。 吉林和它们的人均GDP相近，且吉林地处平原，农业机械化程度高，同等发展程度所需的农业劳动力应该更少。 根据“药方”的计算，吉林有300余万富余农业劳动力。因此可以将这些劳动力转移到轻纺、电子加工等劳动密集型产业，从而让吉林获得类似重庆、湖北这样的两位数高增长。

这个逻辑看似没问题，但塞冬对此的评论是：林老师团队里一线操刀这份报告的博士/博士后们缺乏地理知识我们先来看一个对比，湖北和吉林各地州市2015年的人均GDP重庆是区县直辖，下面是重庆各区县2015年的人均GDP

从上面的表格可以看到，虽然三省市的人均GDP都为8000多美元，但其分布极为不同。重庆和湖北各地的分布方差极大，两省市都存在许多人均3-4000美元的贫困地区。而吉林的分布则差别不大，最差的白城市也有人均5700美元。
这是一个很简单的地理问题—— 重庆、湖北存在大片连绵的高落差山区，这些地区由于地形地貌的关系，人均耕地极少，光靠农业甚至无法养活自己，大量农民只能外出打工。而东北的平原占比显著高于南方，人均耕地面积显著高于南方。 重庆 + 湖北的人均耕地面积只有吉林省的1/3。
从下面一组数字我们也可以看出三个省市的区别：湖北102个区县中，25个国家级贫困县，占比24.5%重庆40个区县中，14个国家级贫困县，占比35%吉林60个区县中，8个国家级贫困县，占比13.3%第六次人口普查时：湖北户籍人口6176万，常住人口5724万重庆户籍人口3276万，常住人口2885万

吉林户籍人口2723万，常住人口2746万可以看到，湖北和重庆，都存在着数百万长期定居省外的人口，而吉林的户籍/常住人口则基本相当。
极端恶劣的自然条件，无法生存的耕地面积，才能造就巨量人口背井离乡外出。 条件更为恶劣的贵州，全省近20%的人口常住省外——所以我们经常会看到大学生奔赴重庆山区、湘西山区、鄂西北山区、贵州山区、云南山区去支教、扶贫，但却很少有人去东北支教扶贫。因为东北的大多数农村相比较南方山区实在是条件太好，根本不需要扶贫。
除了连片山区以外，另一个连片贫穷、产生巨量外出打工人口的区域是河南、山东、安徽交界的 “中原塌陷区”
，这一地区因为黄泛、淮害、盐碱和天量人口基数，导致大范围的区县人均GDP全国倒数。 以著名的民工大市、户籍人口上千万的安徽阜阳市为例 ——其2016年人均GDP只有2500美元，不足全国平均水品的1/3，甚至只有贵州省的一半。
过去几年里，长珠三角向内陆的劳动密集型产业转移，最为成功的几个例子，也正是这些大批量产出赤贫农民工的省市：重庆、成都、郑州、贵阳、合肥、武汉的富士康们崛起了，那些原本在长、珠三角的农民工们返乡就业，同时也带动了上下游电子产业链的发展，这些城市在过去几年也成为了高速发展的样板。
正是那些走投无路的无产赤贫农民工，撑起了长、珠三角90年代到2010年代依靠出口加工的高速发展，也正是他们撑起了自己家乡从2010年到现在所承接的产业转移。
而吉林省呢？并不存在这种大规模赤贫的偏远山区，也并不存在黄泛、淮害、盐碱地，其最穷的地市人均GDP也有近6000美元， 其绝大多数农民都没有达到走投无路的地步，并没有参与艰苦枯燥的劳动密集型加工业的动力。
我们以安徽为例：人均GDP 2500美元的阜阳市，其户籍人口为1060万，常住人口为800万，1/4的阜阳人长期定居在阜阳外。
人均GDP 6000美元的黄山市，其户籍人口为148万，常住人口为138万，只有1/15的黄山人长期定居在黄山外湖北、四川、重庆、贵州、河南也是类似的道理，那些居住在平原、坝子地区的人，每天的生活是麻将、扎金花、啤酒、火锅、小龙虾，和东北人民并没有什么两样，他们很难转移到林老师所说的“轻纺”、“电子加工”这两类吉林省的“希望产业”中来。
简而言之就是：让户均几十上百亩耕地的东北农民去站台富士康和纺织厂，这一定是在开玩笑若不是因为人均2分的零散山坡贫瘠耕地连种包谷土豆都养不活全家，南方内陆山区农民又怎会愿意背景离乡干这种低端产业塞冬认为，能写出这种分析文章的一线博士/博后们，一定是没有参加过西南山区的支教活动更重要的是，塞冬阐述了很多次——同样都是100个人，西南地区有20人的年龄在14岁以下，而东北则只有10人。林老师的“吉林药方”中说，吉林省16-59岁劳动力占比高达68.6%。然而，面对一个 倒金字塔型的年龄结构，如何让这大部分年龄在40岁以上的“劳动力”走上富士康流水线？

塞冬的“吉林药方”
东北问题的根源在于其地球上独一份的气候条件。 所有主动、被动的试图挽救东北的方案，都不足以抵抗这一基本自然规律。
东北的冬天足够冷，冷到总有一定比例的人会以离开东北为毕生目标。东北的夏天又足够的热，热到让其囤积了远超出其在后工业化时代所能承受的产业人口。
东北不够富，高端三产所需要人和财不会在此立足。东北又不够穷，无法逼迫无产农民走上富士康的流水线。
两三代人后，东北的人口将会由现在占全国的9%，下降到不足5%甚至更低。东北的产业足够支撑其“膝盖斩”后的人口步入发达社会，正如北欧、北海道、阿拉斯加一样—— 在如此寒冷的地区，只有人口少，才能人均高。
巨量的转移支付，巨量的固定资产投资，人为的“产业政策”，只会造成巨量的浪费。东北一些地区甚至在人口只

有二百万的地级市修建时速300km的高铁，这无疑是一种竭泽而渔。
减少这些不必要的投资浪费，加大辽东半岛城市群的建设用地供给，加大天津等华北大城市的建设用地供给。
让东北人口自然的转移到他们更加热爱的温暖地带，才是王道。
在东北内陆，同样需要让人口能尽可能轻松的在哈尔滨、长春、沈阳轻松买房、落户、安居、乐业。 只有高效率的特大城市，才能尽可能低成本地抵御严寒，保留住那些具有东北特色的高等教育、科研、军工、重工产业——城市足够大，人才才想留。
而东北的大多数地区，除了少数大城市特大城市外，成为机械化的大粮仓，成为野生动物的保留地，成为连绵的国家公园，将会是一个必然的、无法人为逆转的未来。
或许残酷，或许无情，但对于大多数东北人、以及东北这块土地，这无疑是一个最好的结局。
长按或扫描二维码关注本公众号

王朝末年财政危机引发的恶性循环原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-40章目录（一百二十三）虞诩锄奸（一百二十三）一次半途而废的改革（一百二十四）梁氏的崛起之路（一百二十五）梁冀弑君（一百二十六）梁冀的覆灭（一百二十七）党锢之祸的根源（一百二十八）党锢之祸的发展（一百二十九）第一次党锢之祸（一百三十）党人最后的反击（一百三十一）东汉灭亡的前奏（一百三十二）灵帝卖官西晋太康年间，一次晋武帝司马炎在洛阳南郊祭天，祭礼完毕后，他问一旁的司隶校尉刘毅道：“卿以为朕可以和汉代哪个皇帝相比呢？”

或许在司马炎心中，他作为开国之君，又扫平四海，即使比不上汉高祖，大概也能比肩光武了吧。
只不过刘毅却给出了一个意想不到的回答，他认为司马炎只能对比东汉桓、灵二帝。
这令司马炎有些不解，他问道：“我虽然德不及古人，但尚能约束自己，又平定东吴，一统天下，你说我只能对比桓、灵，是不是有些过了？”
只听刘毅回答道：“桓、灵卖官，钱入官库；陛下卖官，钱入私门，由此说来，恐怕还不如桓、灵。”
听到这个回答，司马炎的心中应该非常尴尬，但他又无法反驳，只好笑着打了个圆场说：“桓、灵之世，没有人会说这些话，今天有直臣，所以和桓、灵是有所不同的。”
从这个小故事可以看出，虽然卖官鬻爵一事贯穿了整个中国历史，但其高峰在于东汉末期，以至于被后世当做反面教材，甚至刘毅那番话还对其进行了一定程度的掩饰，因为汉灵帝卖官所得的金钱并没有完全进入官库。
卖官鬻爵的雏形早在西汉初年就出现了，当时叫做入粟拜爵，而东汉第一次出现则是在汉安帝时期，直至灵帝时期达到高潮。刘毅虽然将桓、灵并列，但二者还是有着相当大的不同的。
据《后汉书·桓帝纪》记载，延熹四年（161年），“ 占卖关内侯、虎责、羽林、堤骑营士、五大夫钱各有差 ”，又据《后汉书·灵帝纪》，光和元年（178年）“ 初开西邸卖官，自关内侯、虎贲、羽林，入钱各有差。私令左右卖公卿，公千万，卿五百万 ”。
从上述史料可以看出区别，桓帝时期并不出售最高级的列侯，买爵者没有封地，相当于只是个荣誉称号，而出售的官职也仅限于禁军的中低级军官；但到了灵帝时期，已经没有什么官职是不能卖的了，甚至三公这样的高官都有着明码标价。
据《山阳公载记》记载，“ 时卖官，二千石二千万，四百石四百万，其以德次应选者半之，或三分之一，于西园立库以贮之。 ”
中央九卿以及郡太守、国相一级俸禄为两千石的职位，售价为两千万钱，而四百石的低级别官员则售价四百万钱。
不过这一政策还是有一定灵活性的，如果买官者德才兼备，花费是可以打折的，有的减免一半，有的甚至减至三分之一。
当然，刘宏卖官并不仅限于两千石级别，三公级别的官员一样可以卖，比如曹操之父曹嵩，他买得太尉一职就花掉了一亿钱。
此外，灵帝时期卖官次数也比桓帝时期更多，朝廷直接颁布诏令就有两次，除了前文提到的光和元年的那一次之外，还有中平四年（188年），这一年朝廷下令“ 卖关内侯，假金印紫绶，传世，入钱五百万 ”。
由此可见，灵帝时期卖官鬻爵比前代规模更大，而且明码标价，规则制订地非常详尽，此时卖官已经成了一项系统性的工作，这与之前是完全不能同日而语的。
为了大肆敛财，汉灵帝刘宏在宦官的协助下巧立名目，想出了诸多令人眼花缭乱的敛财项目。
首先就是修建宫室，中平二年（186年）二月初十，洛阳南宫发生大火，过了半个月才熄灭，于是朝廷“ 税天下田，亩十钱 ”。而为《后汉书》作注的李贤在注释中明确指出，这次临时加税目的就是“ 以修宫室 ”。
如果说重修宫室尚能算是应有的之处的话，那么“礼钱”完全就是为了满足刘宏的私欲。据《后汉书·羊续传》记载，“ 时拜三公者，皆输东园礼钱千万 ”，当时做三公的人都要缴纳一千万礼钱。
这已经形成了一种不成文的规定，而且有着相应的程序，首先由朝廷派出宦官担任使者负责收钱，使者称为“左驺”。左驺前往三公待任者处宣布诏令，后者毕恭毕敬地献上钱款，甚至还要另外出钱向左驺行贿很多官员都会毕恭毕敬，甚至向其行贿。而羊续则表示无法按数缴纳，最终刘宏决定不让他担任太尉了。

长期卖官鬻爵，让刘宏聚敛了大量财富，而这些钱财，并未全部进入府库，相当一部分进了他个人的腰包西园。
那么我们不禁要问，刘宏为何对财富有如此深切的渴望，以至于不惜以天子之尊，做出这等令人诟病之事呢？
其实刘宏卖官的原因是复杂的，需要从多个角度进行分析，首先就是他个人经历，据《后汉书·宦者传》记载，“ 帝本侯家，宿贫，每叹桓帝不能作家居，故聚为私臧，复寄小黄门常侍钱各数千万。 ”
刘宏在继位前只有一个解渎亭侯的爵位，家中比较贫穷，童年物质方面的匮乏是他对财富有着强烈渴望的直接原因。刘宏多次感叹桓帝为何不能多多积累资产，从这也可以看出他对前代卖官制度是有所不满的，认为可以继续扩大范围。
《后汉书·宦者传》在这段描述后，紧接着就记录下了刘宏那句“ 张常侍是我公，赵常侍是我母 ”的“名言”，是否也暗含着其他的意思呢？毕竟宦官作为刘宏敛财的重要助手，也可以称得上是他的衣食父母了。
对财富的追求似乎在某些时候令刘宏忘记了自己皇帝的身份，他甚至在宫中做起了生意，自己也穿上商人的服饰。
另一方面，刘宏之母董太后的一系列行为也对其造成了不小的影响，据《后汉书·皇后纪》记载，董太后“ 使帝卖官求货，自纳金钱，盈满堂室 ”，似乎刘宏卖官在一定程度上是出于母亲的授意，而得到的钱财也有相当一部分进了董太后的私囊。
毕竟曾经也是贫穷过的，如今掌握了至高无上的权力，必然要接力弥补当年的创伤，在这一点上，董太后和刘宏母子二人的心态并无二致。
不过刘宏卖官倒也不能说完全是为了个人目的而敛财，当时的政治形势迫使他必须想办法开财源。
虽然卖官一事几乎贯穿了整个灵帝时代，但朝廷特意下达诏令这两次是有一定特殊意义的。
首先是光和元年（178年），一年前，朝廷讨伐鲜卑大败亏输，想必耗费了巨量的金钱物资，而这年年初，交州又发生了大规模的叛乱，而且年中两次发生大地震，赈灾势必又要花费巨额资金。
之后的中平四年（188年），先后发生了凉州叛军入侵关中以及渔阳张纯之乱，为了剿灭叛军，又需要一笔巨额的开支。
彼时东汉帝国已经日薄西山，国库空虚，按陈蕃的说法，这叫做“ 三空之厄 ”，所谓三空，即田野空，朝廷空，府库空，再这样下去，东汉帝国的财政就要彻底破产，刘宏若不卖官敛财，很难填补这个巨大的财政缺口。
而最后一点原因则是与之前的第二次党锢之祸息息相关，第二次党锢之祸开始于建宁二年（169年），而卖官的第一次高峰则在光和元年（178年），距离党锢之祸爆发已经过去了将近十年。
在这段时间，大量党人遭到禁锢，而且他们的亲友、学生、故吏及其五服之内的亲属都不得为官，这势必造成了不少职位上的空缺，毕竟宦官子弟不可能将这些空缺全部填补，既然如此，何不将这些职位加以出售呢？
就这样，在多种原因的共同作用下，灵帝一朝的卖官鬻爵问题在不断扩大化的同时，还在不停地延续，直至刘宏去世。
而破局讽刺意味的是，刘宏敛入私囊的钱财最终被迫又吐了出来。
黄巾之乱爆发后，皇甫嵩建议“ 宜解党禁，益出中藏钱、西园厩马，以班军士 ”，刘宏为了江山稳固，只好忍痛答应了这一请求。
后来刘宏又组建了独立于原禁军系统之外的西园八校尉，这势必又花费了大量资金。而这支部队以刘宏的私库西园命名，也说明二者很可能是存在联系的。
一次刘宏询问讨虏校尉盖勋，“ 吾已陈师于平乐观，多出中藏财物以饵士，何如？ ”这说明他是拿出自己私人资产来发军饷的。

就这样，随着政治局势的不断恶化，刘宏的敛财活动最终失败，即使他一度得到了巨量的财富，但最终还是被迫填入了无底洞。
刘宏卖官是东汉末年的重要事件之一，甚至有些观点认为这导致了东汉帝国的灭亡。
事实上二者确实不无关系，卖官者花费巨资，势必要收回成本，而当初卖官的花费远高于俸禄，因此只有贪污受贿，横征暴敛一途，否则绝对是一门亏本生意。
便如前文提到的曹嵩，他坐上太尉宝座不过半年，就因为黄巾余党猖獗而被免职，看似非常之倒霉，但他本人的资产似乎并未受到影响。据韦昭《吴书》记载，“ 太祖迎嵩，辎重百馀两 ”，可见他很可能在半年的时间里就收回了投资。
而据《后汉书·崔骃传》记载，当时的规定是“ 其富者则先入钱，贫者到官而后倍输 ”，有些人交不起钱，是赊账买官的，为了向朝廷还上这笔钱，他们只能在任上拼命敛财，这必然加速政治的腐败。
不过单论卖官一事，至多只能是王朝覆灭的催化剂，并不足以直接导致国家灭亡。
事实上，卖官在历朝历代都是常见的事，据《魏略》记载，“ 护军总统诸将，任主武官选举，前后当此官者，不能止货赂。故蒋济为护军时，有谣言‘欲求牙门，当得千匹；百人督，五百匹’。 ”
由此可见，在曹魏时期，禁军系统中卖官是非常猖獗的，而且也有明码标价。
蒋济做中护军是在石亭之战后不久，那时还是魏明帝统治时期，曹魏国势蒸蒸日上，并未有衰亡的迹象。
因此，将东汉灭亡归咎于刘宏卖官，还是略显偏颇，他敛财的行径虽然不值得称道，但确实也有万不得已的成分。
只不过这虽然解决了一时的问题，但终究还是饮鸩止渴。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

王侯将相，宁有种乎！
握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？ （13）秦始皇的工具人属性 （14）扶苏到底怎么得罪的秦始皇？ （15）公子扶苏为什么乖乖自杀？ （16）秦帝国的命根是什么 （17 ）国企与996，你选哪一个？看秦国刑徒和自由民的对比。 （18）秦代的郡县制有多混乱？ （19）秦帝国的乡里：比郡县更混乱的存在 （20）史记中的两个秦帝国 （21）郡县制到底是历史的进步还是亡国之制？ （22）宣太后与义渠王的爱情 （23）秦帝国如何遏制匈奴 （24）万里长城对秦帝国的意义 （25）秦始皇遇刺引发惊天危机 （26）秦始皇为何如此憎恨赘婿 （27）秦帝国为何如此厌恶商人 （28）一次伟大的殖民：秦帝国征服两广 （29）真的是秦始皇统一的货币吗 （30）秦始皇为什么要坑儒 （31）沙丘之谋的真实性究竟如何？ (32)秦二世大改革之大开杀戒 （33）秦二世大改革之大刀阔斧 (34)秦二世大改革之休克疗法 （35）

扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（三十六）秦二世元年即公元前209年七月，一支900人的队伍向今天的北京密云一带进发。
这支队伍里有两个大名鼎鼎的人物，陈胜和吴广。
他们此时屯驻在了一个后来名垂百世的地方——大泽乡。
再后来发生的事，大约没有哪个中国人不知道，他们喊出的那句口号，更是永远流传在每个中国人的心中：王侯将相，宁有种乎？
我们看下史记关于大泽乡起义的记载吧：二世元年七月，发闾左適戍渔阳，九百人屯大泽乡。
陈胜、吴广皆次当行，为屯长。会天大雨，道不通，度已失期。
失期，法皆斩。陈胜、吴广乃谋…
在公元前209年的七月，陈胜、吴广和其余900人一起，被征发前王渔阳戍边。
陈胜、吴广都是这支队伍的小干部，叫屯长，就是五十人一队的队长。
他们走到大泽乡的时候，赶上了天降大雨，道路不通，耽搁之下肯定是要迟到了。
由于迟到就要被斩首，于是陈胜和吴广商量着我们既然左右是死，还不如反了算逑。
不过现代秦简出土后，很多大秦迷弟们指出，司马迁记错了。
因为根据秦简上记载的法律，迟到不会被杀。
法律是这么规定的：如果徭役征召你不去，罚款一甲，去了迟到超过十天，也罚款一甲，如果碰上雨天，可以取消这次徭役。
按照这个规定，碰上大雨天，是可以酌情取消本次徭役的。
但是什么情况下算大雨可以取消行动？谁来确定这件事情？有什么标准？
这些法律都没规定，这也是古代法律的特点，模糊空间很多，很多地方要凭借个人意志来决定。
这次征召是要到北京一带的边疆驻防，属于军事行动，更不太可能随便取消。
所以陈胜、吴广和他们900人的团队，大约最轻的处罚是每人罚一甲。
一甲是多少呢，有幸的是，出土秦简里也为我们介绍了甲的价值。
一甲官方指定价是1344钱。
而一石粟米官方指定价是30钱，一个月成年男人的口粮是二石粟米。
也就是说一甲大约是罚了你差不多两年的口粮。

你猜这900个人里几个出的起这笔钱呢？
出不起钱咋办？《 一封家书 》一节告诉我们，欠了钱就是债务刑徒了，为帝国打工还债。
自带粮食干一天算还了8钱，不然干一天只值6钱。
欠了1344，按8天算是168天，这么长的时间这些人大约很少有人有能力自带粮食了，要官方给粮食就要212天。
所以总结下就是，迟到可以，你为帝国打工200多天就行。
考虑到还有来回的路程，所以他们基本上要当一年左右的债务刑徒。
帝国才没那么笨呢，迟到了就杀了你，谁替我们干活啊？
对于这900个不幸迟到者，服完漫长役期还得加当一年刑徒，很多人大约今后就永久的光荣加入帝国的刑徒队伍了。
其实和死刑也没太大区别。
所以他们说迟到是死，造反也是死，不如反了，实在也没有错。
史记的记载里面有几个专业名词值得特别拿出来。
一个是闾左、一个是適戍、一个是屯长。
陈胜吴广和大家一样都以闾左的身份被编进队伍，他们在队伍里当屯长，而他们这次出行的任务则是被適戍到遥远的渔阳。
闾左什么含义众说纷纭，我们不做复杂考据了，只取其中综合起来唯一说的通的王子今先生的说法。
通常来说，闾左代表的含义是不用服徭役的人，这里大约专指乡里的基层公职人员。
后世不用服徭役的人除了达官贵人，一般都是政府奖励那些贫困的人或者孤寡人士。
但是秦帝国不是这样的，在秦帝国，你不用服徭役通常是因为你身份高。
帝国的第四级的爵位叫不更,更字就是轮流服兵役的意思。
所以这个爵位的字面意思就是说有了这个爵位就不用服日常轮换的兵役了。
陈胜吴广都是屯长，屯长是五十个人的首领，也是最低级别的军吏。
《商鞅变法》一节我们告诉大家，只有成为军吏才有算团队奖的资格。
一个平民或者士级（1-4级）的低级武士，最高只能到不更。
如果你想跃升为大夫（5-8级），就必须要升到第四级不更后，放弃大部分奖励等待军吏的位子空出来。
你当上军吏后，再有机会碰上团队奖，就有机会再升一级成为大夫。
也就是说，陈胜吴广至少已经是不更，也许已经鱼跃龙门成了大夫。
900人的队伍，大约都至少是第四级的不更，甚至不排除有第五级以上的大夫。
也就是说，这是一支全员正股级干部组成的队伍，甚至可能是副科级以上干部组成的队伍。

然而这样一支股级甚至可能副科级的900人队伍，却要狼狈的被发配到千里之外的北疆。
他们是被適戍的。
在《 扶苏 》一节，我们给大家介绍过这个专有名词。
適戍是对身份低贱的人的一种戍边惩罚。
可能大家会有迷惑，你前面说这群人是正股级、副科级，现在怎么又变成身份低贱之人了？
其实在帝国你一个科股级小干部变成贱民很简单—被连坐了。
帝国实行的是垂直连坐法。
一个人犯了各种罪，与其相关的伍长、里长甚至往上到更高级别的长官，都要被连坐。
被连坐了最常见的处罚，就是罚钱，标准一般就是多少甲，前面说了，一甲就是1344钱。
你被连坐了，还上了钱，那就啥事也没有，还不上呢？那就成了“吏有过”群体，相当于贪污犯群体了。
吏有过群体和商人、逃亡者、赘婿等一样，都属于贱民的一种，可不就是要被適戍嘛。
可能很多朋友会问，这一切也太离奇了，不更以上爵位，那也是社会的前5%了。
適戍是要自己负担所有费用的， 900个这么高级别的人被適戍也太不可思议了。
这一切会不会是扁舟的脑补呢？
《 大刀阔斧 》一节为大家介绍过的赵背户村秦工程人员墓地的出土，可以作为旁证。
100多个死者大约都是修建阿房宫死亡的，大半部分都是刑徒。
但其中有19人有瓦片做的简单墓志，身份至少是平民。
这19人中有11人有爵位，其中6人是不用服徭役的不更，这6人中又有3位是作为债务刑徒被罚来劳作的。
不更有资格做吏了，还不用服徭役，他们的财产比一般人要雄厚很多。
正常情况下，他们很难因为欠政府钱被迫当债务刑徒。
他们成了债务刑徒，很有可能就是因为连坐被几千几千的罚，从而被迫成为债务刑徒。
其实这一切不复杂，在《乱七八糟的乡里》一节我们详细介绍过，由于刑徒经济的影响，帝国基层一份事往往三四套编制，编制多了咋办？罚呗？
人多了就罚下去，罚多了再提拔，这不和水多了和面，面多了和水一样嘛。
你看治国多简单，皇帝们心想。
现在我们大体能够理解陈胜和吴广的愤怒了。
他们至少是士阶层的天花板“不更”了，如果运气好在团队里混了个什么功劳的话，也许都已经是大夫了。
在帝国的设计中，在帝国授爵制度的承诺里，他们应该已经成了吃香喝辣的人上人。

至少也是个吃穿不愁、有资格做着鱼跃龙门美梦的小资中产吧？
结果还要被记大过，背负惩罚去遥远的边疆。
然后一个迟到，一辈子辛辛苦苦一夜间成了永无出路的刑徒，你说他们能受的了吗？
一辈子受穷的人往往有忍耐力，因为他们逆来顺受惯了。
雄心勃勃高唱“我的未来不是梦”的人群才是最危险的，因为他们无法接受回到过去。
王侯将相，宁有种乎？
这句话是喊出了900人的共同心声啊！
秦帝国到底为什么会灭亡？
古往今来不知道多少人为此发表过很多的高见。
个人以为，去秦不远的汉帝国晁错的看法可谓言简意赅而又切中要害：秦始乱之时，吏之所先侵者，贫人贱民也；至其中节，所侵者富人吏家也；及其末涂，所侵者宗室大臣也。
是故亲疏皆危,外内咸怨,离散逋逃,人有走心。
帝国的上层建筑在开始走向膨胀、僵化的时候，倒霉的只是老百姓和底层人员。
可是慢慢的，帝国和其上层建筑越来越膨胀、僵化，那些富人、基层公务人员甚至基层干部，也都开始遭殃。
到了最后，即便是宗室大臣，也变得无法幸免。
帝国穷，帝国百姓苦，并不代表帝国一定会崩溃，很多帝国开国时都很穷，很苦。
但是只要基层人员，尤其是那些有能力带动一大片，也有能力看住一大片的基层人员觉得有干劲，有奔头，帝国的根基就是稳固的。
如果像陈胜、吴广这样充满了组织能力的人，也感觉到痛苦和失望，那帝国就会变得很危险。
而如果陈胜、吴广这样的人，辛苦奋斗一辈子得来的成就，眼看着就要化为乌有，那么帝国随时都会崩塌。
因为这群人是任何一个帝国得以维系的最有力的中坚力量。
以他们的能力、毅力和号召力，如果帝国不能给他们一个说法，他们就会给帝国一个说法。
他们是帝国最最重要的支持者，如果旧帝国不能让他们支持，他们就会联合起来，支持一个新帝国。
帝国不是好端端的，然后被陈胜、吴广振臂一呼就突然垮掉的。
陈胜吴广振臂一呼的时候，刘邦在干什么呢？
他已经在芒砀山中落草为寇了，而且应该有很长一段时间了。

因为他的人是去骊山途中忍不住逃亡的，离陈胜吴广起兵的时间至少大半年了。
陈胜吴广振臂一呼的时候，英布在干什么呢？
他也已经成为了盗匪，大约也在哪个地方落草为寇，而且应该有很长一段时间了。
因为他是到了骊山服役以后，和一帮子不安定份子搞到一块的，离陈胜吴广起兵的时间至少大半年了。
陈胜吴广振臂一呼的时候，彭越在干什么呢？
他早就是盗匪了，在巨野湖里当了逍遥乐活的水大王。
陈胜吴广振臂一呼的时候，桓楚在干什么呢？
他也已经是盗匪了，而且手下人不会少，会稽郡守都想召他举大事。
陈胜、吴广如果只有900个人，他们振臂一呼那真的是几只小蚂蚁。
随便一个郡县级武装就足以轻易的捏死他们。
可是帝国到处都是刘邦、英布、彭越和桓楚这样的武装团伙，随便谁振臂一呼，都会彻底打碎帝国！
几年后，刘邦成了有史以来第一个平民皇帝。
英布和彭越成了诸侯王，要知道当时赢到最后的诸侯王就7个。
桓楚名声不响，可是他是被会稽太守当成和项梁项羽同等重要的江湖势力去邀请的。
这样的人，无疑都是才华横溢的人。
在一个稳定的帝国里，刘邦、陈胜、吴广、英布、彭越、桓楚，这样的人是帝国最主要的支持者。
现在，他们都成了帝国最主要的反对者。
他们辛苦奋斗一辈子，看不到出路和前途，只看得到无处不在的阶级滑落的风险。
你说，当他们面对那些天生豪贵的皇帝和大家族的时候，会是什么感觉呢？
王侯将相，宁有种乎？
前文在这里西晋帝国系列目录(1-55章）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

王莽篡汉的帮凶：从历史大背景看刘歆的前半生原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第七十七篇，详细介绍了一代名儒刘歆的前半生，呈现出他真实的形象。本文主要分析了以下几个问题：1、刘歆掀起了怎样的学术论战，他的目的是什么？2、这场论战有一个怎样的持续了两百年的历史渊源？3、刘歆早期仕途失意的原因是什么？4、刘歆和王莽的人生轨迹是怎样交织在一起的？5、刘歆为何要与王莽合作？6、刘歆在王莽篡汉过程中扮演了一个怎样的角色？本文是五千字长篇，内容丰富，请大家多支持，非常感谢。
（七十七）刘歆的前半生西汉成、哀年间，著名学者刘歆在天禄阁校订图书时取得了一个重大发现。
天禄阁是汉代国家图书馆，收藏着大量珍贵文献，校订工作非常重要，而这项工作早在成帝时期就已经展开了，当时朝廷下令刘歆之父刘向主持校订，等到后来刘向去世，刘歆便继续着父亲未竟的事业。
在长期工作中，刘歆看到了古文版的《左传》，引起了他极大的兴趣，而这不仅改变了他的一生，同时也对西汉帝国的命运造成了重大影响。

王平如何捍拒曹爽？费祎如何出奇制胜？骆谷之役全解析原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
做了个质量更高的视频，欢迎观看并关注我的视频号。
原文在这里曹爽伐蜀之役解析（上）曹爽发动战争的目的是什么，王平的针对性部署妙在哪里？
曹爽伐蜀之役解析（下）骆谷之役损失究竟多大？司马懿在其中又扮演了什么角色？
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

“王与马共天下”从西晋就开始了，东晋不过是延续而已握中悬璧以下文章来源于文史宴 ，作者文史宴文史宴.
熟悉历史陌生化（重新解读），陌生历史普及化（详细介绍）；通俗之中最专业（文章质量高），专业之中最通俗（重…
请输入标题 bcdef前文在这里司马炎干了些什么事情，让东晋门阀登上了政治舞台？ （1）二十四孝里的“卧冰求鲤”是确有其事还是一种政治权谋？ （2）琅玡王氏的狡兔三窟八王之乱后，琅琊王氏成为司马越的主要拉拢对象。
司马越是王室支脉，血统疏远，原本没有机会染指最高权力，现在靠着军事胜利掌握大权后，急需树立自己的政治合法性，拉拢世家大族是最有效的方式。
而琅琊王氏经过王祥的奠基，已经成为西晋第一等豪门。
《世说新语》有这样一条记载：有人诣王太尉，遇安丰、大将军、丞相在坐；往别屋，见季胤、平子。还，语人曰：“今日之行，触目见琳琅珠玉。”
说有人去见王衍，看到王戎、王敦、王导、王诩、王澄等琅琊王氏兄弟都在，回家后忍不住说道：今天走这一趟，满眼看到的都是珠宝美玉。

以上琅琊王氏兄弟，都身居高位，且都是当世名士，被人誉为珠玉，可见家族风采之盛。
在此时的琅琊王氏中，王导、王敦还属于权力的第二梯队。真正为时人看重的是王戎、王衍兄弟。
王戎年纪最大，为竹林七贤之一。他在八王之乱中一路升迁，官至三公之一的司徒。两汉以来，三公承担宰相职权，多由司徒、司空、太尉三人组成，分别掌管人事、司法、军事大权。比如曹操就曾自任司空。魏晋时期，三公职权削弱，但依然是最高荣誉职位。
王戎除了任司徒外，还曾任尚书左仆射，相当于副宰相。不过他在八王之乱结束的前夕，也就是305年死去。王衍成为这个家族事实上的族长。
王衍的名声还在王戎之上。
他是当时著名的美男子。
据说他外形清秀俊美，风度优雅倜傥，一双眼睛仿若闪电。即使处在贵公子群中，也是鹤立鸡群。竹林七贤之一的山涛看到他的时候都忍不住感慨道：何物老妪，生宁馨儿！
翻译过来就是：究竟什么样的老太婆，能生出这样的孩子？
我们今天夸别人家孩子漂亮时用到的“宁馨儿”就来自于此。
除了长得好看外，王衍还是西晋名士之首，有“一世龙门”之称。“一世”就是一代人的意思。当时人把登门拜访时代偶像称之为“登龙门”。
《晋书·王衍传》记载，王衍“声名籍甚，倾动当世”“后进之士，莫不景慕仿效”。他的一举一动，都被后进士人中有巨大的号召力。
司马越掌权后，任其为司徒，兼尚书令，也就是宰相。王敦、王导也进入司马越军府，王导当时任参军，也就是参与军事谋划。
后世人常说的“王与马，共天下”，也就是 王氏与司马氏共同执掌天下的局面，最早就始于这个时候。
“王与马共天下”始于王衍

对王敦、王导兄弟来说，只要跟在王衍后面，协助司马越稳定政局，对抗匈奴，不仅能建功立业，还能继续扩展家族权势。
但现实远比表象残酷得多。
王导、王敦都是务实的人，他们俩看得很清楚，无论是他们的族兄王衍，还是现在的西晋掌舵者司马越，很可能都不是那个能够力挽狂澜的人。
王衍之所以被时人推崇，并非有军功、政绩，而是因为长于清谈。
清谈起于魏晋之际，类似于今天的文化沙龙。几个出身豪门，饱读诗书的人围坐一起，或点评古今人物，或就《老子》《庄子》《周易》中的某个议题展开辩论。
这项文雅的活动有诸多评判标准，比如说理透彻、言辞简约等。发展到后来，甚至还要求辩论时仪态优美，声韵动听。
王衍就是其中的佼佼者。但凡清谈，都手执白玉柄的麈（音zhu，三声）尾。这是一种类似拂尘一样的物件，在木柄或者玉柄的末端装饰兽毛。原本用来驱赶蚊虫或者扫尘，后逐渐发展成一种点缀优雅的装饰品，类似宋人作诗时候手摇折扇。
王衍每次摇动麈尾时，宽松的袖子落了下来，露出跟玉柄一样白皙的手臂。姿态优雅，令人倾倒。
这就是后人常常提到的魏晋风度。
若王衍只是隐居山林的诗人、樵夫，此番风度，确实令人绝倒。但他现在是西晋的宰相，而西晋正风雨飘摇，需要他遴选人才、考核官吏、征收赋税、组织军事后勤。
但王衍对这种俗事、琐事没有兴趣。他也没有这个务实的能力。 （大司马按：王衍不至于无才，主要是司马越极度猜忌，此前为司马越真心办事的缪播、缪胤兄弟就因司马越的猜忌被杀，其他士族必须表现得对实事没有兴趣，锅还是司马越的。）史书记载了一个有意思的细节：当匈奴快要打到洛阳城下的时候，城中百姓纷纷逃难，王衍却卖掉了家里的牛车，告诉大家事情还没糟糕到亡国跑路的程度。
这是一种精英式的傲慢与昏聩。他们出身高贵，在权力的宠爱中享受优渥的物质生活，优雅的精神世界，对真实的社会运转一无所知。 （大司马按：王衍此举是主动帮司马越稳定军心。）司马越懂阴谋不懂治理司马越的执政能力也同样令人担忧。
他在赢得统治后，分派自己的三个亲弟弟出镇四方，但这项任命没有收到实际成效。
二弟司马腾为冀州都督，也就是掌管今天河北一带兵权。河北地广人多，自从曹操在今天的河北临漳建都以来，就大力开垦土地，招募军队，将其打造为守护整个北方政权的屏障。它向北可以阻挡鲜卑从东北涌入，向西可以堵住山西匈奴势力横跨太行山。
只要河北稳定，就能从北面守护首都洛阳。但司马腾以吝啬闻名，待手下将士苛刻。直到州内叛乱发生，才临时赐给将士米、布。寒心的将士不效死力，司马腾为叛军所杀，冀州一带最后被石勒的匈奴势力侵占。

三弟司马略为荆州都督，掌管今天的湖北、湖南军权。荆州在三国以来就是四战之地，司马略无力镇守。
最令司马越失望的是四弟司马模。他掌管今天的陕西、四川军权。也就是著名的关中、益州之地。这两处都拥有山川天险，是极好的割据之地。司马略才智平庸，始终不能平定两地内部的叛乱。但当司马越想将他替换下来的时候，他却拒绝了，有了割据自守的野心。
司马越本是靠军事优势赢得八王之乱的胜利，但现在却不能控制河北、关中、四川等军事要地，在王都洛阳以外建立有效的防线。
更让王导等担忧的是司马越与皇帝的关系。
傻皇帝司马衷在去年12月被突然毒死，有人怀疑是司马越所为。目前虽然没有明确的文字记载能够证明这点，但以司马越有最明显的作案动机和能力。
司马衷死后，司马越拥立司马衷的异母弟，年仅23岁的司马炽为帝。
司马炽年轻，没有政治积累，方便司马越挟天子以令诸侯。但令人意外的是，新皇帝与他的哥哥截然相反，聪明、勤奋，试图重振朝纲。《资治通鉴》记载：（司马炽）始遵旧制，于东堂听政。每至宴会，辄与群官论众务，考经籍。
在朝政混乱了接近20年后，西晋终于有了一个拨乱反正、励精图治的皇帝。皇帝身边的近臣都感叹道：今日复见武帝之世矣！
今天终于见到了晋武帝当初的局面啊！
但这却引燃了皇帝与司马越的矛盾。
年轻的皇帝虽然试图亲自处理朝政，但军政大权都在司马越手中。对于皇帝的努力，司马越很快做出了反应。史载：帝观览大政，留心庶事；太傅越不悦，固求出藩。
皇帝亲政，司马越不悦，要求出巡地方。
既然你要管理国家，那我就不在朝廷挡你的路了，我请求去地方镇守。
此时的司马越位居太傅。这个职位多由功勋卓著的老臣担任，既是皇帝的老师，也辅佐君王管理国家。在皇帝年幼或者缺位时候，可以代为管理天下。西周的周公就曾担任此职，西晋的奠基人司马懿在曹魏时期也曾担任此职，权势凌驾皇帝之上。
现在司马越要求出镇地方，摆明是要威胁皇帝。
新皇帝一再请求他留下来，但他“固求出藩”，也就是坚持要走。
他最终带兵去了许昌。
许昌在首都洛阳东南方向，相距170多公里，急行军一日一夜就可抵达。曹操挟天子以令诸侯以来，就驻扎许昌，将其经营为首都，让这座城市积累起重大的政治影响力。司马越屯兵此处，有助于就近控制朝廷。
如果司马越和皇帝和衷共济，西晋未尝不会有另一个可能。 但在战乱中成长起来的王导等人清楚，越是这种时候，越是内斗的高潮期。在没有安全感的时候，大家都只会选择固守私利，互不相让。

二人之间的紧张关系还将继续下去，并把王朝推向更加危险的轨道。
司马越是阴谋家而非政治家王导、王敦现在必须做出选择，是继续留在司马越麾下，还是另谋出路。这不仅关乎他们个人性命得失，更关系到琅琊王氏家族兴衰。
他们的叔祖王祥去世时，曾留下遗言：扬名显亲，孝之至也。
壮大家族名声，这才是真正的孝顺。
这是王导、王敦等世家子弟必须背负的宿命。
幸运的是，他们比族兄王衍更清醒，更果断，于是他们选择了后者，因此也就有了开头那幕家族密谋。
司马睿单飞与王导烧冷灶在王旷出现并献出他的计划之前，琅琊王氏的家族会议已经召开多次，但始终没能找到一个适合这个家族的落脚之地。
王敦、王导等对当时形势曾做了一个分析：帝国的河北、山西都在匈奴手中。陕西、四川等容易割据的地方被司马越的弟弟司马模所占。
王朝最南边的广州、交州是还没有完成开发的瘴气弥漫之地，不适合琅琊王氏这样的世家大族。
最后剩下的就是东南方向的扬州，还有东边的徐州、青州。
徐州可能是个不错的选择。
这里的徐州不是今天的徐州市，而是由山东南部、江苏北部组成的行政区，级别类似今天的省。如今的徐州市当时叫彭城，也归徐州管辖。
琅琊王氏祖籍临沂，也就是今天的山东临沂市，在徐州境内的东北角。
魏晋时期，世家大族多是一州的政治、经济、文化中心。家族人员往往担任本州郡主要官员，而本州读书人多投靠在大族门下，充当学生、门客。凭借着广泛的影响力，他们在战乱时代可聚集宗族乡里，圈地自卫。
琅琊王氏的发家人王祥初入仕途时，就是担任徐州别驾。参与平定本州叛乱，获得巨大声誉。百姓称赞“海沂之康，实

赖王祥”。“海沂”指的就是徐州的琅琊国、东海国，都在今天的山东临沂市。
也许王导等人可以在徐州重现叔祖的辉煌。发挥琅琊王氏的宗族力量，扎根徐州，在乱世中经营出自己的一方根据地。
三国时期，青、徐两州就依靠当地豪族，拥有一定的独立性。
这个方案还有另外一个便利条件：琅琊王司马睿此时正驻扎徐州，而王导在他府中担任司马。琅琊王氏这样的世家大族想要圈地自守，往往会推举一个藩王作为名义上的领导者。而司马睿就是他们最好的选择。
很多年后，司马睿将成为东晋开国皇帝，在江南延续西晋国祚。但此时的他只是西晋王室远亲，没有太大的政治影响力。
他是西晋奠基者司马懿的曾孙，但他祖父，也就是司马懿的儿子司马伷跟西晋帝国的开创者司马师、司马昭是同父异母，血统从这里就开始疏远。
他十五岁的时候，继承了父亲的琅琊王爵，封国在今天的山东琅琊，也是琅琊王氏祖籍所在。但他本人留在洛阳担任散骑常侍。所谓“入则规谏过失，出则骑马散从”，属于皇帝身边的侍从，一般都是贵族子弟担任。
这个时候的司马睿没有留下什么了不起的事迹，以至于《晋书》不得不替他辩解说，司马睿为了在乱世中保全自己，时刻谨慎退让。
这确实是某种程度上的事实。在司马家族那些年轻的王中，司马睿表现出少有的隐忍和克制。在他那些同辈兄弟前仆后继地涌入舞台中央的时候，他寂寞地躲在阴影中，克制自己的野心和欲望，在漫长的煎熬中等待自己时代的到来。
不过更重要的是， 因为血统疏远，他还没有机会挤入权力中心。 八王之乱前期登上舞台的司马玮、司马亮、司马冏等人都是王室嫡系血脉。
他当时唯一的依靠是亲叔叔司马繇。这是一个长着漂亮胡须的人，他在八王之乱前期因为支持贾南风，官升右卫将军，掌管一支禁军。后来再升尚书右仆射，相当于副宰相。
如果司马繇能一路升迁并最终掌握军政大权，司马睿的命运也可能一起跟着改变，随后的历史也将重新书写。但司马繇很快在权斗中落马，后来虽然复起，不过又很快因为母亲去世而到邺城守丧，也就是今天邯郸南边的临漳县，距离洛阳600多里。这直接改写了他和司马睿两人的命运。
公元304年7月，司马越挟持皇帝北上攻打邺城的司马颖，在洛阳为官的司马睿随军。在这场被后世称为荡阴之战的交锋中，司马越大败，他随后逃回了自己的老巢徐州。而司马睿则被堂兄弟司马颖俘虏。他的叔叔司马繇被杀。
司马睿失去了唯一的依靠，从现在开始要自谋生路了。
在一个风雨交加的夜里，司马睿趁着守卫松懈逃了出去，孤身南下，潜逃600里，直到黄河北岸。眼看就能脱离司马颖的势力范围，但他却被关卡守军拦住。
当时司马颖之前有令，各个关口不准放贵族出入。
生死之际，落在后面的随从宋典赶到。他用马鞭子抽了一下司马睿的马，嘲讽道：“舍长，就你这样的一个人也被当成达官贵人拦住了吗？”
舍长指的是管理客栈的人，地位低下，后来经常跟仆妇相提并论。
守关的人听了宋典的话，才给两人放行。
这里有个细节挺值得回味，司马睿骑马南逃，就连侍从都落在了后面，足见当时的仓皇狼狈。

史书说，当司马睿还在洛阳时就跟王导相识，王导经常劝他不要在洛阳逗留，早日回到自己的封国。
司马睿经此一难，终于想起了王导的话。他渡过黄河，到洛阳带上家人逃回自己的封国琅琊。
琅琊国在徐州东北方向，再往南就是司马越的封地东海国。魏晋时期，州郡长官为了巩固统治，一般都会招揽本地世家大族子弟入府任职。像司马越、司马睿这样的封王也不例外。王导此刻正在司马越府中担任参军，负责在军事上出谋划策。
一年后的305年，司马越为了壮大势力，前去关中与另一个藩王司马颙决战，建立了自己的军事联盟。没有背景的司马睿选择继续投靠司马越。司马越任其为平东将军，在他进军关中的时候留守徐州，负责转运粮草物资。
司马睿同意了，但他提了一个小小的条件。
他请司马越的参军王导协助自己。
司马越同意了，王导于是转入司马睿府中担任司马。
司马比参军的职位重要多了，负责军政大事，在战时可领兵打仗。日后携手在江南开创东晋的王导与司马睿终于走到了一起。
司马睿也同样是阴谋家而非政治家《晋书王导传》记载：时元帝为琅邪王，与导素相亲善。导知天下已乱，遂倾心推奉，潜有兴复之志。
这里的元帝就是司马睿，他与王导很早就认识，并志趣相投。在王导任职司马期间，司马睿对他非常信任，“军谋密策，知无不为”。
按照以上分析，王导家族支持司马睿占据徐州，拥有天时、人和。
但遗憾的是，“地利”方面对他们非常不利。
近期文章《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争百年东吴（八十）交州之争

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

旺自己的顶级心态：凡事发生，皆有利于我十点读书

曾看过这样一个小故事：师父指着面前长满杂草的一块荒地，问小和尚：“怎样才能让它不长草？”
小和尚想了半天，答道：“每天拔草。”
师傅微笑着摇摇头，拿出一把种子，洒向田地，然后慢悠悠地说：“草拔了还是会再长的，拔也拔不完，只有在这片土地上种满了庄稼，才能改变这片土地的荒凉。”
这世间最强大的力量，不是对抗，也不是征服，而是允许，接纳后的理解与超越。
“允许事情有好有坏，允许情感有爱有痛，允许情绪有高有低，允许自己不够好，允许父母会变老，允许孩子很平凡……”
当我们允许一切发生时，将收获内心的淡定和从容，体会到生命的美妙与壮阔。
《吕氏春秋》有言：“全则必缺，极则必反。”
凡事过度，必然物极必反，人生过于用力，往往容易事与愿违。
室友小轩，是我见过最努力，也是最紧绷的人。
她拼命到什么程度？她经常忙到凌晨二三点才入睡，常常睡觉梦到工作没做完，惊醒后又拿起旁边的电脑三更半夜地在床上改方案。
我周末难得拉她出去逛街，她却张口闭口都是工作。

身边的亲朋好友都劝她不要把自己绷得这么紧，可她却摆摆手说：“现在社会竞争这么大，要是不加快脚步，很快就会被时代抛弃。”
没日没夜地工作，长时间的饮食不规律，导致她的身体出了很大问题。
躺在医院病床上的她，发了条朋友圈：“早知今日，何必当初。”
人生有度，好在适度，坏在过度。
太用力，往往是一场灾难。
《人间值得》中有句话：“人生不必太用力，坦率地接受每一天。”
成年人的世界，如愿以偿是幸运，事与愿违是常态。
对于工作，做好分内之事，专注提升自我就好；对于生活，维持家中生活，幸福安乐就好；对于自己，保护好身体，其余尽力就好。
调整好预期，管理好目标，留几分余地给自己，人生才会过得松弛和从容。

生活中，你是否曾想过：“要是当初考研该多好”“如果当初不嫁给他该多好”“如果当初去大城市该多好”......
很多人走到现在，总觉得没被选择的那条路是最好的。
殊不知，人生哪条路都不是坦途，不管如何选择，总会有遗憾。
就像电影《蝴蝶效应》里的伊万。
因为小时候经历了一系列糟糕的事情，他一直被童年的阴影笼罩着。
为了弥补错误，他一次次返回过去，企图改变当时的行为，改写人生。
然而总是事与愿违，生活反而越来越糟糕。
有句话这样说：无论你遇见谁，他都是你生命中该遇见的，一定不是偶然，他一定会教会你些什么。
所有的经历都是最好的安排，所有的失去都会以另一种方式回来。

考研成绩出来时，博主@梧桐 在社交平台表达了自己落榜的遗憾，网友@不曾到过的远方 在评论区分享了自己的经历：“我曾经也是面临像你这种情况，在考研期间我最爱的奶奶离世了，即使我马不停蹄地赶回家也没能见到她最后一面。
亲人突然离世，又临近考试，那段时间我崩溃了，想直接放弃考试，后来在妈妈的鼓励下，我决定继续备考。
虽然最后没能上岸，不过自己也没有灰心，而是收拾好心情继续找工作。没承想，找到了一份我特别心仪的工作，生活的热情又继续燃烧了起来。
现在的我家庭美满，工作顺利，再次回望考研这段经历发现：轻舟已过万重山，一切都是最好的安排。
历尽千帆的我们逐渐明白，世上本就没有满分的人生。”
苦难，是为了成就更好的自我；缺憾，是为了让我们更好地珍惜当下。
世间一切皆有定数，当你接受一切时，兴许会发现人生不一样的美。
一切都是最好的安排，如果事与愿违，也请相信，世间所有的遇见皆有意义。
之前，部门来了两位实习生，张丽和周雨。
现如今，张丽已经成功转正，周雨至今还为找工作不停奔波。
是什么导致了如此截然不同的结局？
因为两人看待问题角度不同，最后得到的结果自然会不同。
两个人刚进来时，各项能力都差不多。

领导为了让她们快速掌握工作技能，早点进入工作状态，安排她们俩进入不同部门进行实习。
在张丽眼里，这是一个提升自己工作能力的好机会，得好好干。
周雨却认为领导就是压榨她们实习生。
就这样，张丽抱着积极的心态，在各个部门干得有声有色，而周雨一边抱怨工作强度太大，一边敷衍了事。
几个月后，周雨因实力不济被淘汰，而张丽获得了大家的一致认可。
心理学家威廉曾说：“人可以通过心态来改变生活，这是我们这一代人最伟大的发现。”
所谓一念天堂，一念地狱，与其被负面情绪控制，不如换个心态，改变局势。
著名画家俞中林擅长画牡丹，有人提前向他预定一幅亲手所画的牡丹。
没承想，等到交画的那一日发现，这幅画的一个角不知什么时候被磨掉了，买主大呼不吉利，认为是“富贵不全”的征兆。
俞中林见状，灵机一动说，既然牡丹代表着富贵，那么缺失了一边，不就是“富贵无边”吗？
买主觉得俞中林说得有理，便捧着画高高兴兴地走了。
同一幅画，转念一想，便有了不一样的看法，买画的人心花怒放，卖画的人心满意足。
狄罗德写道：“世界生灭不已，每一刹那都在变，从来没有例外，也永远不会有例外。”
变化，已然成为生活的常态。
然而，在瞬息万变的生活里，变化是唯一能确定的事，我们与其总为变化的不确定烦恼，不如想想如何让它朝好的

方向发展。
在《读者》中看过一句话：“一切发生皆有利于我”，这是心态 ；“让一切发生皆有利于我”，这是策略。
守住初心，坚定前行，允许一切发生，让一切为我所用，将所有经历化为人生的助力，终将穿过艰难险阻，迎来柳暗花明。
曾看过一句话：无论你遇见谁，他都是对的人；无论发生什么事，那都是唯一会发生的事；不管事情开始于哪个时刻，都是对的时刻。
生命是一场不可逆行的旅程，种种发生，皆有来意。
人生没有无缘无故的遇见，也没有毫无意义的出现。
允许一切发生，并让一切经历为己所用，是我们每个人都要修炼的课题。
给自己一点耐心，让一切好起来。
点个 “在看” ，请相信，凡事发生，皆有利于我。

十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《匆匆》作者 | 赵财喵 ，来源：读者（ID：duzheweixin）主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

微信最新潜规则：你发的朋友圈，别人根本看不到十点读书

前几天发生了一件特别有意思的事。
我早上在朋友圈分享了一首自己特别喜欢的歌曲，不一会，有人评论：这首歌好难听啊。
我还在想着要怎么回复她时，我们一个共同好友帮我解了围：嘴巴温柔一点，耳朵才能更听话哦，不信你可以试试呀。
看完心里只有两个字：牛逼！
会说话真的是一个人的加分项，仅仅几个字，就看得出来情商很高。
出于好奇，我点开给我评论那个人的朋友圈：今天的天气真像个傻X；今天跟一个丑逼撞衫了，烦死了；只有我一个人觉得XX很丑吗；……
看完之后，我默默点开她的头像，点了下面两个按钮。
很多人也许不知道，当你在期待别人给你朋友圈点赞时，你发的朋友圈，别人可能都看不到。
朋友圈是否受欢迎，一定跟他的情商高低有关系。不好好说话的人，别人可能早就把你屏蔽了。
然而，跟情商高的人交往，会让人自动给他加一万分。
想知道自己是不是朋友圈受欢迎的人，看看你的情商在哪一层？

我们用两年学会说话，却用一生学会闭嘴。
在现在的社交中，学会闭嘴是一门说话艺术，更是一种高情商的表现。
知乎上有个话题是： 你见过情商最高的行为是什么？
非常赞同的一个回答是：与你爱的人吵架的最高潮，能让他全盘崩溃的那句就在你的舌尖上，你却忍住了没有说。
对局面有掌控，对未来有余地，对他人有宽容，对自己有约束。
情商最高的人，要的不是赢，而是解决问题。
深以为然。
我姐和我姐夫结婚8年，感情依然很好。
我姐性子很急，一遇见事就变得很暴躁，跟姐夫吵架是常有的事。
不过，我姐夫却很少发脾气。

我姐给我讲过一件小事。
她说，她和姐夫吵架的时候，如果她说了很过分的话来攻击姐夫，姐夫从不会找更过分的话来攻击她。
而是会说：“我知道你介意什么，所以我从来不会这样说你。”
这话一出，我姐就会立马从刚刚的情绪里败下阵来，不再争论对错，跟姐夫和好。
吵架的时候，两个人的情绪一定是最糟糕的，你骂我一句，我也要骂一句更狠的回去，最后你赢了这场战役，却输了这段感情，值得吗？
狠话不是对亲人说的，不但解决不了问题，还会给这段婚姻抹上一层坏的阴影，造成无法挽回的伤害。
有句话说：一个人值不值得你交往，不是看他心情好时对你有多好，而是看他心情差时对你有多坏。
高情商的人，从不会随意对最亲的人发脾气，会懂得闭嘴。
在吵架的时候，他知道什么该说，什么不该说，即使是对最亲切的人，仍然保持尊重和耐心。

有一次，跟朋友聊天，说起他刚工作的时候，没有一点存在感，大家吃饭聚会都不会叫上他。
但他们领导每次都会主动问他：“要不要一起去？”
即使在聚会上大家依然把他当空气，各说各的，没人在意他是否开心。
这时候，领导总会看出他的拘束和尴尬，会特意聊一些他能接得上的话题，还会不动声色地把他加入大家讨论的话题中，询问他的意见。
在这期间，他说话被打断时，等别人说完，领导会接着问他：“你刚刚还没说完，接着说……”
朋友说，像这样的小事还有很多，虽然不值得一提，但领导当时的做法却给他带来莫大的自信和安慰。
作为领导，本可以给新人一个下马威，不用在乎新人的感受。
可这位领导并没有仗着自己的职衔去刁难一个新人，反而处处为他着想，化解他的不安。
高情商的人都有一个共同点，无论是说话还是做事，都会让人感到踏实和诚恳。
当大家都忽略你时，他会主动照顾你的情绪。
当大家没注意到你在讲话时，他会很自然地接下去，不会让你觉得自己被冷落。

懂你的欲言又止，也懂你的口是心非。
这世上高情商的人有很多，他们绝对是其中之一。
众所周知，李健是清华大学学霸，独立音乐人，隐藏的段子手，各种人设加持。
其实，除了这些光环，李健也是一个情商极高的人。
之前在《新歌声》这档节目里，有个选手介绍自己时说：“我是个活动歌手。”
李健问：“什么是活动歌手？”
哈林解释：“就是有大楼开幕时、剪彩时……”
李健听完很自然地说：“跟我们也差不多嘛。”
讲完，台下的观众大笑，有的人以为他又在讲段子，而我却觉得他这一句简单的话既缓解了尴尬，又给了选手自信。
其实，真正的高情商并不是左右逢源、圆滑客套，而是温暖、真诚，懂得换位思考。
他会懂你的难言之隐，会帮你找台阶下，让每个人都体面。

现在有个新词叫“自杀式社交”。
意思就是：形容通过讽刺和贬低别人，来满足和填补自己的心理平衡。
这样的事在朋友圈里最常见。
你发个自拍，他说“P得都不像你了，你看我都是发原图”。
你发个心情，他说“文采不够，还不如我写得好”。
你去旅个游，他说“这个地方不好玩，我都不会去”。
……
这种始终要在言语上胜过别人来获得一些快感的人，不仅情商低，而且没教养。
一个人人品怎么样，看他说话就知道了。
你说什么样的话，你就是什么样的人。
柏拉图说：智者说话，是因为他们有话要说；愚者说话，则是因为他们想说。
他们从不会考虑语言暴力带来的后果，因为让你不开心就是他们的目的。
之前看过一个小视频，一个女孩子在迪士尼举行婚礼，场地很小，但看起来很浪漫。

本来是一件美好的事。
然而下面却有人留言说：有本事让迪士尼所有的公主都来参加你的婚礼呀。
视频的作者看到后非但没有怼回去，还很温柔地说：不可以哦，策划人员说，结婚那天只有我一个公主。
两个人情商如何，高下立判。
带着恶意随意评价他人，不仅暴露一个人的人品，还会让周围的人心生厌恶，默默远离。
一个高情商的人从来不会随意评价他人。
即使不喜欢，也会尊重别人的意见，即使不赞同他人的观点，也不会站在道德制高点上秀自己的优越感。
蔡康永说：

高情商不是万灵丹，提高情商之后，不可能所有的问题都迎刃而解。
但是，提高情商会顺带着出现很多好处。
别人可能更容易理解你的情绪，更喜欢跟你相处，跟你相处起来，可能会觉得更舒服。
与人相处最好的状态，莫过于让彼此都舒服。
一个人让人舒服的程度，决定着他所能抵达的高度。
在这个颜值至上的时代，情商才更应该是一个人最珍贵的品质。
它比颜值有价值，比才华有温度。
正如人生没有标准答案，但有情商在，你的答案一定是接近满分的那一个。
可能会有人说，我情商不高，又内向，是不是没救了。
其实不是，当你不具备一项你所羡慕的长处时，你唯一能做的就是保持善良，因为善良本身就是一种高级的情商。
高情商并不是什么超能力，也不是优秀者的专属技能，它体现在生活中的各个小细节里。
当你懂得站在别人的立场思考问题时，你就会明白，这个世界上看起来那么多不可思议的事其实是有原因的。
如果你不理解什么是所谓的高情商，那么请你记住三点：保持分寸感，好好说话，与人为善。

与此同时，在以后的生活里，避免不了与各式各样的人打交道，希望你在谈及别人的生活时，至少做到：不了解，请不要随意批判。
不认同，请不要轻易否定。
不喜欢，请不要带有偏见。
说到底，什么才是真正的高情商？
说话让人舒服，做事让人安心，在权衡利弊后，始终选择善良。
点个 “在看” ，与大家共勉。
作者 | 维维 ， 本文首发于十点读书会（ID： sdclass）。
主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！

原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

维新三杰的落幕握中悬璧以下文章来源于硬核历史 ，作者握中悬璧硬核历史.
本号主讲日本近代史，由于主要精力放在大号上，因此这里更新频率为周更，无固定时间，请知悉历史系列原创号，每周更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「硬核历史」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里暗杀：序言坂下门外之变（上）一个处于时代浪潮中文人的命运抉择坂下门外之变（下）血溅坂下门岛田左近暗杀事件（上）高濑川中的无头浮尸岛田左近暗杀事件（中）人斩新兵卫岛田左近暗杀事件（下）尊王的艺伎朔平门外暗杀事件英国公使袭击事件（上）巴夏礼的日本历险英国公使袭击事件（下）最后的攘夷者大村益次郎暗杀事件（上）一位军事家之死大村益次郎暗杀事件（中）暗杀者的群像大村益次郎暗杀事件（下）被封印的谜团横井小楠暗杀事件（上）死在黎明之前的人

横井小楠暗杀事件（下）被一部中国著作改变了命运的日本人广泽真臣暗杀事件：情杀、财杀还是政治暗杀？
岩仓具视暗杀事件：一场大乱的序幕大久保利通暗杀事件（上）：维新三杰的落幕最近几天时间，日本内务卿大久保利通一直感觉心神不宁，而这很可能与他不久前做的一个梦有关。
这件事是后来日本大藏省驿递司长官（相当于今天的总务大臣）前岛密透露的，此人是大久保的亲信，当初明治政府刚刚建立的时候，是他建议应该迁都到江户，而这得到了大久保的大力支持，之后前岛便深得大久保的信任，故此大久保才会将如此私密的事告知于他。
据前岛的说法，当时大久保曾对他详细描述了这个噩梦。在梦中，大久保与西乡隆盛发生了激烈的争论，很快二人就拔刀相向动起手来，他们你追我赶，慢慢来到悬崖的旁边，又在那里进行了一番激斗，最终大久保跌落悬崖，脑浆迸裂而死。
虽说梦境预示着现实这一说法并没有任何依据，但正所谓日有所思，夜有所梦，大久保在梦中看到了自己的死亡，说明他对自己所面临的危险还是有着一定的感知的，而这件事没过几天就应验了。
当时是明治十一年（1878年）五月份，西南战争的硝烟散去也只过了半年多，当初明治六年政变导致以西乡隆盛为首的征韩派失势，最终集体下野，从而引发了后来惨烈的西南战争，虽然政府军以雷霆万军之势将叛乱镇压了下去，西乡隆盛也切腹自尽，但大久保似乎一直没能完全从这件事中走出来。
大久保对西乡始终怀着一种复杂的感情，二人相识多年，又是一起奋斗过的战友，他们并肩作战，打倒了旧幕府势力，建立了新政府，但由于政见不合，这对曾经的挚友却逐渐走上了对立面。
后来大久保曾描述了西乡下野时的情形，当时他只觉得无话可说，因此并没有和西乡争吵，而对方则说自己什么都不需要，二人似乎已经绝交了。
但根据后来西乡的说法，他认为大久保是一个能与他互相鼓励，互相促进的挚友，同时也是他的替代者，如果自己不在了，大久保应该站出来。
而大久保虽然当时对西乡说：“那就随你的便吧”，既没有挽留，也没有规劝，但从他后来的表现看，大久保并没有忘记双方往日的交情。
叛军战败后，作为新政府的实际领导者，大久保利通第一时间就收到了详细的消息，当时西乡穷途末路之下切腹自尽，亲信别府晋介为其介错（即砍下切腹者的头颅，尽快结束其痛苦），只是西乡的首级暂时还没有发现。
尽管当时大久保的反应非常冷淡，只说了一句：“我知道了”，而据伊藤博文和黑田清隆的说法，当时大久保将这一消息通知他们的时候，脸上没有任何表情。
不过据大久保妹妹的回忆说，兄长自回到府中后就始终坐立不安，他在屋里来回踱步，不一会就撞到门框上跌倒了，他瘫坐在地，眼中满含泪水，口中不知道在低声念叨着什么。甚至大久保后来被刺杀时，身上仍带着之前西乡写给他的信。
由此可见，大久保和西乡二人是惺惺相惜的，尽管西乡是自己的政敌，但他的死不可能对大久保没有任何触动，只不过他在外面不愿意表露出来罢了。
不过大久保是个公私分明的人，他很快就调整好了自己的情绪，重新投入到了繁忙的政务之中，至少他在外面表现出来的姿态是这样的，大久保展现给同僚的是一种干劲十足的模样。

一次大久保将伊藤博文和大隈重信叫来，对他们说了一句这样的话：“一直以来，我受到各方面的掣肘，始终不能随心所欲地实现自己的政治理想，或许你们也会觉得我是个只会因循守旧的头脑顽固的政治家吧，但是从现在开始，我们要一起大干一场了，请大家拿出最积极的态度吧。”
或许这个时候，大久保已经基本从西乡之死一事中走出来了，但遗憾的是，他的愿望并没能实现，随着那个噩梦的出现，大久保似乎对自己的命运已经有所感知，而那个梦也在数日后变成了现实。
五月十四日早上六点左右，大久保就开始了一天的工作，这天福岛县令山吉盛典前来拜访，二人进行了一番两个小时左右的长谈，当时山吉提出了一个在福岛县进行大规模开垦以发展农业的计划，这令大久保很感兴趣，一直以来他都在鼓励全国各府县开展此类公共事业，于是他不仅称赞了山吉的想法，还说了很多其他的事情。
据当时在场的人描述，大久保绘声绘色地描述了几年前他跟随岩仓使团访问欧美各国的见闻，他表示自己亲眼见到过各国的情况，虽然论工业日本还远不如欧美，但论起土地的肥沃日本是首屈一指的，因此发展大规模农业再合适不过了。
而正当山吉准备告辞的时候，大久保又对山吉畅谈了自己的“明治维新三十年构想”，描绘了一幅宏伟的蓝图。这令一旁的人颇感不可思议，因为在他们的印象中，大久保是个比较少言寡语的实干派，而非那种只会夸夸其谈的政客，这次说了这么多话实属异常。后来想想，很可能是大久保已经感到了危险，因此才将自己心中对日本的愿景表达了出来，而这竟成了大久保的遗言。
接待完山吉盛典之后，大久保利通便从自己的宅邸出发前往赤坂离宫面见明治天皇，只不过他不知道的是，就在半路上，已经有六名刺客等待良久，准备给他致命一击了。
一般来说，住在附近的官员们前往赤坂离宫，大多都会走纪伊国坂这条路线，从大久保府邸出门右转，一路前进经过西乡从道府邸边，见到德国公使馆后左转到达三平坂，这样就能看到赤坂御门了，之后继续向西北方向走，经过纪伊国坂，最终到达赤坂离宫的东门。而这条路上还有东京警视厅的一个分局，一旦出现紧急情况，值班警察立刻就会赶来，因此安全度是比较高的。

而大久保则与众不同，他选择稍稍绕远，走纪尾井坂这条路，这是很不寻常的。虽然纪尾井坂所在的纪尾井町如今高楼林立，是非常繁华热闹的地区，但在明治初年这里却罕有人迹，连白天都冷冷清清，大久保为什么会不走寻常路呢？

这件事还得从几年前说起，明治七年（1874年），与西乡隆盛同时下野的龙一位征韩派主要人物江藤新平在家乡佐贺藩（今日本佐贺县）发动了一场佐贺之乱，最后遭到镇压，江藤新平也被政府处决。
江藤新平有个弟弟名叫江藤源作，比兄长小三岁，二人的相貌非常相似，据说从小就经常会被周围的人认错，虽然源作只是个商人，并没有参与造反之事，叛乱平息后也没有遭到处罚，但他却坚持认为兄长是遭到了大久保的陷害才落得如此下场，于是怀恨在心。
明治十一年（1878年）的时候，源作送兄长的儿子来东京求学，而一到东京，他就想起了往日的仇恨。当然，源作有家有业，到是没打算和大久保拼个你死我话，但是他还是决心要亲眼见自己心中的仇人一面。
由于听说官员们基本都会走纪伊国坂的道路，于是源作便天天在这条路上等待大久保，终于在四月的某一天等到了目标。
据源作后来的描述，他当时并未有任何无礼的举动，只是狠狠地瞪着大久保而已，但这应该已经对后者造成了不小的震撼。要知道源作何兄长容貌非常相似，或许大久保不会想到什么江藤新平的鬼魂前来索命之类的无稽之谈，但他应该明白这个与新平长相极为相似的人一定与对方关系匪浅，他会不会对自己不利呢？而这个人又会不会与其他的反对派串通一气呢？这大概便是大久保后来做了那个怪梦的根源之所在。
这件事是江藤源作的孙女铃木鹤子在为堂伯祖父所作的传记中提到的，应该是确有其事，而这最终决定了大久保的命运。结果从那以后，大久保就再也不走纪伊国坂这条路了，殊不知江藤源作对他并无杀心，而真正要取他性命的人在得知了他这一习惯后则更方便动手了，因为几乎没有什么人纪尾井坂这条路，只要有政府高官的马车出现在这里，里面的人一定就是大久保。
五月十四日早上七点半左右，六名刺客将短刀和提前准备好的“斩奸状”藏入怀中，随后从位于四谷町的一家名为林屋的旅馆出发，徒步前往袭击预定地点纪尾井町，而他们的主要武器长刀则在一天前被藏在附近一座石桥的下面，毕竟政府早就颁布了废刀令，而携带长刀出门太明显了，很可能会被人举报从而功亏一篑。
为了不引起怀疑，其中两个人在路边摘花，另外四人则取走提前放置好的武器，藏在一间厕所的后面，而没过多一会，目标马车就出现了。
车夫和马夫并肩坐在前排，当马车刚刚穿过波波的晨雾后，他们就看到了那两个摘花人的身影，不过他们并未多心，但随着马车驶上石桥，这两个人却突然窜上前来，拦住了去路。
车夫见状骂了一句，大概是“你们简直瞎了眼，知道这是谁的车吗”之类的话，但对方竟然一句话都不说，反而步步逼近，同时抽出了身上的利刃，而另外四名刺客也现身并围了上来。
车夫和马夫终于感到了危险，他们连忙提醒车内的大久保，而与此同时，刺客手中的长刀也砍到了马匹的前腿上。马儿吃痛之下，一边大声鸣叫一边想要发力奔跑，但由于拉着马车，短时间加不起速度，这时很快刺客就砍了第二刀，结果直接将马腿砍断了，马车也彻底被困住了。
马夫吓坏了，他也顾不上车内的大久保，跳下车来就跑得无影无踪了，而车夫却留下了，他一边大声叫喊着：“有刺客，快来人”，一边拦在车门前，试图阻止对方伤害大久保。
这个车夫名叫中村太郎，是个孤儿，他是被大久保抚养长大的，因此他拼了命也要护卫主人周全，只可惜这个手无寸铁的忠仆只抵挡了几秒钟便倒在了血泊之中。
见车夫已死，几人立刻打开车门，将大久保拖了出来，虽然大久保大喊：“你们是什么人，竟敢如此无礼”，但后者完全不给他说话的机会，最终大久保被乱刀砍死。
大久保身上共有十六处刀伤，致命伤则位于头顶和咽喉处，据闻讯赶来的前岛密说，大久保的死状极为凄惨，只见肉碎骨裂，连头盖骨都被掀开了，仿佛还可以看到大脑在微动，而这番场景正好与数日前大久保的梦境相互对应。
作为维新三杰中仅存的一人，大久保的死宣告着一个时代的落幕，但这起刺杀案却向着令人捉摸不透的方向发展，六名刺客没有逃跑，而是将武器留在了原地，随后便前往赤坂离宫自首了，他们究竟是什么人，又有着怎样的动机呢？我们

下篇接着说。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
大汉荣耀四百年系列在这里大汉荣耀四百年目录（全）西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。

尾声：帝国无语对斜阳握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？ （13）秦始皇的工具人属性 （14）扶苏到底怎么得罪的秦始皇？ （15）公子扶苏为什么乖乖自杀？ （16）秦帝国的命根是什么 （17 ）国企与996，你选哪一个？看秦国刑徒和自由民的对比。 （18）秦代的郡县制有多混乱？ （19）秦帝国的乡里：比郡县更混乱的存在 （20）史记中的两个秦帝国 （21）郡县制到底是历史的进步还是亡国之制？ （22）宣太后与义渠王的爱情 （23）秦帝国如何遏制匈奴 （24）万里长城对秦帝国的意义 （25）秦始皇遇刺引发惊天危机 （26）秦始皇为何如此憎恨赘婿 （27）秦帝国为何如此厌恶商人 （28）一次伟大的殖民：秦帝国征服两广 （29）真的是秦始皇统一的货币吗 （30）秦始皇为什么要坑儒 （31）

沙丘之谋的真实性究竟如何？ (32)秦二世大改革之大开杀戒 （33）秦二世大改革之大刀阔斧 (34)秦二世大改革之休克疗法 （35）王侯将相，宁有种乎！ （36）扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（三十七）到这里，这个连载就可以结束了。
大家肯定会有疑问，这个连载的标题是秦帝国的灭亡。
可是秦帝国还没有灭亡，后面还有很多精彩的故事，怎么就要结束了呢？
因为接下来的故事，既属于行将就木的秦帝国，更属于冉冉升起的新帝国。
接下来的故事属于新的时代，由新的英雄人物来演绎。
有了这么多的铺垫，帝国的落幕已经注定，当大泽乡的怒吼响彻云霄，帝国已经没有机会挽回他的败局。
因此，我们有必要用最简短的语言，总结下这个连载想要表达的东西。
历史是延续的，不是割裂的，一个横空出世的帝国不会无缘无故的突然出现。
秦帝国很强大，但他的兴衰都是战国时代的延续，而战国时代又是西周和春秋时期的延续。
商王国是建立在原始社会晚期的城邦联盟式的国家。
商王国早期扩张的时候，青铜还没有普及，商王国不具有对土著野民的绝对优势。
所以商王国成型时对自己的定位实际上是一个小国联盟。
商王族大都聚集在首都附近，依靠首都的强大武力和不断征战，保持对周边部落的宗主权。
随着青铜时代来临，掌握青铜的强族具备了轻易征服落后的“野人”部落的实力。
一开始商王国还可以依赖其在青铜武器方面的技术优势勉强保持。
可随着青铜兵器技术的扩散，商王国落后的城邦联盟逐渐让位于采用城邦殖民方式的周王国。
周王国将王族和亲近贵族分封到各地殖民。
这些贵族们通过少量部队和强大的武力，迅速建立起殖民地城邦并逐步发展壮大。
这样，周王国对广阔土地的控制就远胜商王国，成为无数强大殖民城邦的宗主国。
这样的周王国是完全倚赖王族与亲贵大族的支持的。
因此上层建筑通过世卿世禄制度保障大族们的基本利益就成为必然。
而作为交换，天子和国君拥有对爵位授予的绝对主动权。
王、公侯、卿、大夫、士再到平民与各级徒隶的等级制度就此被建立起来。

在连钱都没有大规模流通的时期，贵族的财富主要体现在土地和土地上的人口。
所以贵族们的主要地位体现在他的封地，大贵族有封国，小贵族有国内的采邑。
另一方面，当时生产力和交通运输与信息传递水平非常落后。
当时还是轮耕制度，土地产出很有限，而且不断变换耕作场地。
当时没有完善的道路，上百里的远行非常困难。
当时没有纸张和竹简那样轻便的记录工具，也没有成熟的文字。这都导致管理和记账很麻烦。
当时的大族人口也严重不足，各地生活水平差异很大，很难派出足够的人手去偏僻的地方管理土著部落。
所以贵族们无法像后世那样通过收税的方式来获取物资与财富。
当时普遍采取的管理模式是基于力役地租的井田制。
这种模式下领主不介入土著部落的生产生活，只划出一片土地要求土著部落耕种，领主在收获时派人来监督与运输。
周王国时期城邦以外的普遍国土，采用的是领主与部落共有的土地多重所有制。
战国列强与秦帝国都是在上述周王国的秩序基础下继承与变革的。
周王国强盛时，无数诸侯国都被压制在很小的规模。
随着周王国崩溃，诸侯国得以摆脱束缚。
慢慢的，一些位于土壤肥沃或者盐业、矿业发达的地区的诸侯国迅速发展壮大。
这些国家逐渐积累了足够的人口与实力，足以彻底吞并广阔土地里的土著部落，打破土地多重所有制。
于是各诸侯国纷纷开启了第一轮的改革。
这一轮改革的核心是开始按地收取赋税，废弃土著部落对土地的实际所有权，所有土地收归国有。
这样，一个个殖民城邦向中央集权的王国转化。
众多诸侯中，齐国最先开始第一轮改革，之后晋国、楚国的改革已经比齐国晚了几十年甚至一百多年。
随着第一轮改革的进行，生产力也发生了巨大的变化，铁器开始逐渐成熟。
当时的铁器和后来有了淬钢技术的铁器无法相比，当时也没有足以深耕的犁，不足以改变落后的轮耕。
但是铁器的出现，为去除杂草荆棘，开辟新田，翻整土地等都提供了太大的便利。
铁器的出现，让人口翻倍的增长，也让世卿世禄下成片割据土地的贵族成为了国君的重大威胁。
过去很难开发的野人区域，现在可以开发了，过去王城所在的绝对优势，现在完全没有了。
众多公室、豪族都足以依托封地上的人口自行扩张，乃至与国君叫板。
于是，强大诸侯国的国君为了保卫自己的权力，联合对现状不满的中层贵族，发起了第二轮改革。

这轮改革的主要目的在于废除世卿世禄制度，国家以绩效考核决定人员贵贱。
但是在世卿世禄的贵族如此强大的背景下，开启这样的釜底抽薪的改革谈何容易？
还没改革，晋国就崩溃了，被瓜分了。
改革没多久，齐国就在众多大族的内讧中灭亡了，外来的田氏鸠占鹊巢，建立了新齐国。
战国时代，关东的齐、楚、赵、魏、韩等国家都竞相争夺中原和江淮。
这里的交通便利，随着生产力的飞速发展，商业逐渐繁荣起来。
因此，六国改革的时候都会遇到一个大问题，就是国家对土地和爵位很难垄断。
大商人太多，他们的财富足以购置大量土地，犬牙交错的中原，单凭各诸侯国很难单独对其进行大的打击。
这就让中原战国的土地很难完全由国家掌控与分配。
同时各国距离第一次改革都已经上百年了。
第一次改革带来了疯狂的土地扩张，拥有大片土地的世卿世禄贵族实在太多、太大了。
这些贵族有着自己的土地与班子（食客），足以给大批不安分的人才带来富足的生活。
王国又拿什么去吸引他们，把他们纳入自己的考核系统呢？
垄断不了土地，垄断不了爵位和爵位背后的财富绑定，各国的第二轮改革都步履维艰。
而此时秦国得以崛起。
秦国数百年来龟缩在偏僻的凤翔附近，远离中原。
秦国的第一轮改革要到战国中叶才开始，比主流国家晚了100到200年。
秦国第一轮与第二轮改革只隔了五十年，这就使秦国的王族和大贵族的实力远远不如关外各国。
即便如此，商鞅变法为代表的秦国改革，仍然是充分考虑了大贵族利益的。
商鞅变法把爵位和身份、财富强绑定，而爵位的等级又必须和军功绑定。
但是，变法又开了巨大的后门，军功的主要奖励来自团队奖。
而卿、大夫的后代，起点仍然维持卿和大夫的预备级别，他们只要愿意加入军队，就可以通过团队奖轻易升级。
如果仅仅是这样，秦国的变法比六国也强不到哪去。
但是商鞅变法有一个巨大的杀手锏，那就是客卿制度。
只要是来自外国的人士，秦王可以根据自己的考核，直接指定其身份和预备级别。
也就是说，外国人可以绕开现有的贵族体系，完全依附于国王迅速崛起。
这样，秦国成为六国里外国人混的最好的地方，秦国的丞相绝大部分都是外国人。

与其说是秦国灭亡了六国，不如说是包括秦国人在内的各国豪杰，共同选择了秦国。
因为只有秦国能够实现他们获取无尽功名利禄的欲望。
秦国不仅仅是属于秦国的，他更是属于六国的，他是属于各国的世卿世禄后代们的饕餮盛宴。
秦国之所以能成此大功，首先是由于他此前过于落后，第一轮改革进行的很晚。
这反而让秦国旧贵族的势力远远弱于六国，在面对秦王援引外国客卿夺权时无力反抗。
另一方面，地理优势也是秦国的一大法宝。
当秦国开始改革的时候，他可以迅速开发关中和巴蜀这样拥有大片土地的沃野。
这样秦国就比较轻易的能维持庞大的国有土地，从而可以近乎无止境的满足来自六国的客卿们和他们的班子成员。
然而，当秦国用了一百多年的发展，越来越强大，足以灭亡六国的时候，他的弊端也已经深入骨髓。
毕竟，这也是一个立国（第一次改革后才能称的上真正的王国）将近200年的帝国了。
帝国最大的弱点也是所有战国的痛点，就是国家垄断贵族授予下带来的巨大行政成本。
大家的改革，都来自对周王国制度的改革。
尽管大家都对周王国的制度做了最大限度的扬弃，但是爵位优先的制度不会改变。
各路改革的实施者，都是世卿世禄的后代，自己怎么可能革自己的命呢？
这些改革的核心，都是把爵位与财富强绑定。
这意味着什么呢，意味着他们把攥取财富的希望都寄托于跟随国家获取团队奖励。
也就是说，他们放弃了自身对财富的经营。
于是，国家被迫把经营的责任扛起来，高爵大族只负责吸血。
这样，我们就看到了帝国的刑徒经济。
基于刑徒经济的基础，帝国的县级政府成了一个经营机构，帝国的监察文件成了一份份经营账本。
这就导致了帝国无力专注于他应该承担的公共行政职能，与基层的实际运行彻底脱节。
帝国的基层越来越无法控制，这让皇帝和中央感到了巨大的危险。
皇帝对此采取的措施就是不断的迁徙和强制征召关外豪强和青壮年到首都周边来，从事各类工程。
但是这带来了两个大的恶果：首先，基层的财富和爵位绑定太深，大规模的人员调动极大的打乱了中层人士的财富积累。
当时的主要财富还是源自土地，大规模的征召和迁徙，使得中等爵位者无力经营土地，他们获得的奖励其价值大大缩水。
再加上帝国庞大后，基层必然的贪腐与权力滥用，大量中产被迫破产沦落，他们对帝国产生了巨大的不满。

其次，人员大量聚集中央，带来了财政上的巨大紊乱。
由于帝国缺少货币回收渠道，大量人员聚集导致货币大量被集中到首都。
钱多物少，物价彻底崩溃，帝国行将破产。
在此局面下，二世皇帝不得不采用休克疗法，强行废除主要的流通货币布。
这就导致关中的民众和中下层爵位获得者的财富被彻底洗劫，他们对于帝国同样充满了失望。
关外人士遍布不满，关中人士彻底失望，帝国的根基已被摧毁。
一曲长歌悲不尽，帝国无语对斜阳。
近期文章大汉荣耀四百年（序言）（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗（三）火并宋义（四）钜鹿、棘原之战（五）先入定关中者王之（六）鸿门宴的历史还原（七）戏下分封（八）真实的还定三秦之战（九）彭城、睢水之战（十）楚汉战争的重要转折（十一）决定胜负的侧翼战场阅读原文

隗嚣悲剧的根源原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第九十八篇，详细分析了隗嚣从反莽到归汉最后到背汉的全过程。本文主要分析以下几个问题：1隗嚣为什么会反复无常？2隗嚣集团的性质如何？3隗嚣集团的内部发生过什么变化，都有什么派系，这对隗嚣产生了什么影响？4隗嚣错过了哪些良机，他当时应该如何做才是更好的选择？本文是五千余字长篇，内容丰富，请多支持，谢谢各位（九十八）矛盾的隗嚣建武四年（28年）冬，洛阳皇宫宣德殿迎来了一位特殊的访客，他就是陇右割据势力隗嚣的使者马援。
不久前马援曾受隗嚣之命出使割据益州的公孙述，归来后他对隗嚣说：“ 子阳（公孙述）井底蛙耳，而妄自尊大，不如专意东方。 ”在充分表达了对公孙述的不屑的同时，也表达了希望与刘秀建立联系的希望。
既然如此，这次的洛阳之行也就顺理成章了，而这次会面则直接左右了整个天下大势。

为测试重发一篇：海南房地产应该缓建、慢卖、高定位原创 孙立平 孙立平社会观察【晚上登陆公众号平台，不正常。IE无法登陆，搜狐浏览器可以登录，但留言管理功能无法打开。标志上有60多篇留言，但打开后就是一片空白。我习惯于将网友的留言尽量列入精选，以强化讨论的氛围。不少网友说，高质量的留言和讨论是本公众号的一个重要特征。有的网友说，“喜欢看留言，其中有高人”。为此，本公众号一直在进行这方面的努力。但很遗憾的是，现在都打不开，也加不了。因此，为测试有关功能，重发这篇文章。这篇文章写于本公众号刚刚开办时，阅读量只有4000多。这样，也不会对各位造成骚扰。】昨天，偶然和朋友聊到海南的房地产，然后，连着发了几篇批评海南房地产的微博。先原文照录如下有研究海南房地产的朋友问我对海南房地产的看法，我的主张是：缓建、慢卖、高定位。
国际旅游岛定位不错。但房地产有两大问题。一是丑陋的房子太多，可能与养老定位有关。二是规划眼光太差。
海棠湾，三十多个五星级宾馆沿海一字排开，各个奇形怪状，极不协调。基本为蓝绿色，和海水太靠。拍照还讲究个颜色丰富和反差呢。
清水湾也是如此。长安街的建筑单拿出来，都还可以，放到一起，就极为难看。
那么多酒店，都是和海水一个颜色。是为了迷惑敌人雷达吗？西藏羊湖宝石蓝，配上周围的绿草就不好看。而秋冬的黄草配蓝色湖水就非常漂亮。
现在我要说，上面的批评，完全是爱之深责之切。之所以要提出这些批评，是因为我看好海南，热爱海南。
下面仅仅从房地产的角度谈谈对海南的认识。诸位不要将这些看法当作是投资建议。
总起来说，我从房地产角度对海南的认识经历了三个阶段。
元旦之前，属第一个阶段。主要从自然环境的角度看待海南的优势：阳光、空气、海水、沙滩。总之，就是房地产商做广告那些。这种优势，由于其他地方尤其是北方地区的雾霾，而凸显出来。这就是人们所说的，中国只有一个海南。
元旦之后，属第二个阶段。在海南跑了一些地方之后，一个明显的感觉是，教育、医疗资源正在向海南积聚。
301 以及一些著名的医院已经或正在那里开设分院，一些著名的中小学正在那里开设分校。当然，在其他也有设立分院分校的，但那往往是圈块地，建点房，便宜卖给职工，过一段涨价卖掉。而海南的这些分院分校是有名有实的。有人甚至开玩笑说，冬天 301 分院的医疗力量超过北京的总院。也就是说，乐观判断，若干年后，海南可能成为中国公共服务最好的地方之一。
最近是第三个阶段。海南最近的一些举措让我感觉到，未来海南经济中可能出现一些其他地方没有的元素。比如，博彩业、免税购物、离岸公司注册等。有的虽然可能还是设想阶段，但封闭的环境有利于进行一些改革实验。这些元素可能会为未来海南经济开辟一种全新的前景。这同时也就意味着未来海南的经济机会将迥异于从前。
这就是我看好海南未来的理由。
在这种情况下，海南的房地产何去何从？于是我提出缓建、慢卖、高定位的主张。
三月份的时候，针对新华社记者关于海南 " 房源多得数不过来 " 的报道，我曾经发过一条微博评论：（海南）有大量的库存是事实，许多好一点的地段一房难求也是事实，房价大幅上涨同样是事实，而这种上涨也就是刚刚达到11年的价格还是事实。

这四句话大体也可以概括海南房地产的现状。然而问题也就在这里。
大量低质量库存房的存在，反映了政府方面在房地产开发上的急功近利，这有可能导致对海南来说也是极为有限的自然资源的浪费性使用。要知道，这些资源浪费掉之后往往是不可逆的。
整体建筑风格的杂乱，则反映了政府规划的问题。规划和计划经济是两回事。在实行市场经济的西方国家，你看看那些街道，很多都非常整齐协调。相反，在海南，哪怕是黄金的东南诸湾区，也是一片杂乱。
与此相联系的是定位问题，海南应当减少低端养老用房。这就是我说的高定位的意思。有人说，你这是想把海南变成富人的天地吗？实际上，不同的地区应当有不同的定位。多建低端养老房就体现穷人的利益吗？哪个有条件在海南异地养老的属于穷人？
高定位可能会加重本地人在居住上的经济负担。对此，可以考虑加大对本地居民刚需的住房补贴。因为上述定位与发展，可以为这种补贴提供可能。
每期一图海南清水湾。灯塔处为游艇码头的入口。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

为了传说中的天马，汉朝和“希腊”在中亚相遇记忆群岛Isles 握中悬璧

天马徕，从西极，涉流沙，九夷服。
天马徕，出泉水，虎脊两，化若鬼。
......
《天马歌》在两汉时期的文学作品和艺术品中，有很多来自西域的”天马“形象 ：这些骏马大都四肢优雅细长，身姿矫健，而且在汉朝文化里，这些天马都有着昂首阔步、踏云入霄、飞奔仙境的美好寓意。比如在西北地区的肩水金关，就出土了一块木制版画，上面有着疑似天马的手绘图：两汉乃至五胡十六国时期的各种艺术品，更是不遗余力地描绘着西域天马的神俊：

而这些来自西域的良马，其实是踏着无数士兵和普通人的累累白骨来到东土的，而由它们引发的血战， 就是汉文明和希腊化文明碰撞的战役——汉朝远征大宛之战。

#1 步步摸索的西域开疆在张骞两次出使西域后，一个新奇而广袤，但又十分真实的西域画卷，在汉朝人的眼前缓缓展开。 真实的西域世界，逐渐驱散了传说的迷雾。
随着双方的往来日渐频繁，每年都有五个到十多个使团前往西域各国，与他们结盟或者贸易。
但好景不长，很多汉使因为自身的问题招致西域诸国的普遍反感：原来在张骞出使之后，很多无赖为了求取富贵，于是大胆向朝廷上书，证明自己能让西域小国归顺大汉，结果这些人到了西域之后，他们自大而且带来的消息不可靠，甚至自己贪污国礼，引发了各国的不满。 很多小城邦拒绝为汉使提供免费食宿，甚至会出兵攻击汉朝使团。
无功而返的汉使在回归玉门关内、汇报了各种困难后，为了恢复汉朝在西域世界的威望，也为了进一步斩断匈奴的侧翼，雄心勃勃的汉武帝决定出击西域，而第一个虽远必诛的目标，就是位于今天新疆东部、多次刁难汉使的楼兰国和姑师国。公元前111年，赵破奴率属国胡骑出征，驱逐了当地的匈奴屯兵。第二年攻破了人少兵寡的楼兰和姑师，迫使楼兰向汉朝上交人质。
与此同时， 汉武帝在国内用奢华的排场招待西域使节，希望拉拢西域各国。 他还让西域人参观府库，赏赐他们财宝，陪伴自己一起出游。但豪华的外交排场和军事震慑没有让西域各国归心。初次进入西域的汉朝和西域列国的矛盾，最终在和大宛的外交活动中爆发了出来。
#2 中亚的希腊化世界

斯基泰文化中的全套马具在张骞将大宛国和乌孙国出产良马的故事讲给了汉武帝听后，汉武帝就对大宛的良马念念不忘。年轻时就喜欢带着精锐骑从骑射游猎、大力发展汉朝骑兵的汉武帝渴望通过西域的骏马改良汉军马种，进而继续威孚四夷；无论是蓬莱山的信仰，还是汉代人名字、问候语中常用的延年、长乐未央，还是秦皇汉武的求仙问道、炼制丹药，背后都有超越生死界限的渴望。而来自西域的宝马据说是天马的后裔，因此对西域宝马，特别是大宛马的狂热，也结合了先秦两汉时代中原王侯对长生不老和求仙的渴望。
所以在张骞之后，不同的汉朝使者络绎不绝地前往位于费尔干纳盆地的大宛，并以这里为跳板进一步向外探索。
今天的我们基本明白， 张骞首先抵达、日后和李广利交战的大宛实际上是一个典型的斯基泰王国 ，不过张骞

的记载依旧暗示这个斯基泰王国有着鲜明的希腊化色彩。
在张骞还没有抵达大宛的时候，亚历山大大帝带到中亚的希腊殖民者正处于盛极而衰的前夜。虽然巴克特里亚的希腊人一度南下印度，攻打到了恒河流域，但留守后方的巴克特里亚总督欧克拉提德斯趁着国王的大军南征之时自立，中亚的希腊人分裂为南北两个政权。
南北分裂迫使希腊人暂停了对印度的征服，被迫回师御敌。稀少的希腊人口被分散在广大的区域里， 喜欢内斗的希腊人上演了经典的父子相残的神话母题，这也注定了中亚希腊人盛极而衰的命运 ，“中亚的希腊人陷入许多战争中，不仅失去他们的政权，也失去自由，他们与索格底亚纳人、阿拉科得斯人、达然革斯人、阿利亚人、印度人打得筋疲力尽，最终被完全击败”。
这与张骞第一次来到巴克特里亚地区时看到的“大夏无大君长，往往城邑置小长”的情况相吻合。因为这里的希腊人是一群强弩之末、丧失了优质兵源的殖民者后裔，因此张骞记载，这些希腊人变得民弱畏战，在军事上，他们越来越依赖中亚的索格底亚纳人和斯基泰人。
中亚希腊殖民者的军队巴克特里亚希腊王国的衰弱，给了斯基泰人以可乘之机。大约在公元前162年-前160年，大月氏迫于匈奴人的武力压迫西迁到伊犁河谷一带，驱逐了伊犁河流域的斯基泰人，斯基泰人大体分裂为两支，一支南下天山、迁入南疆盆地和帕米尔高原，形成了于阗、休循、捐毒、疏勒等小国。

斯基泰人制作的山普拉墓地毛织物另一支斯基泰人滚滚西迁、在公元前145年前后占据了巴克特里亚北面的大宛，和当地的斯基泰人创建了斯基泰-大宛王国；到了前132年，匈奴联合乌孙人继续追杀西迁的大月氏人，大月氏被迫再次逃难，他们最终在公元前130年左右南迁、扫过大宛地区，直到阿姆河流域，彻底击败了巴克特里亚的希腊殖民者。而大宛的斯基泰人王国则在这次民族大迁徙中站稳了脚跟，并适应了相对舒适的定居生活。
考古发掘和文献记载显示：大宛早在波斯帝国控制时期，就有了城市文化； 在希腊化时代，这里又先后成为塞琉古帝国与巴克特里亚王国的边陲。占领当地的斯基泰人，按照自己的习俗与中亚政治传统进行了分封。
张骞所说的大宛“全国大小七十余城”，对应了古代西方史料将巴克特里亚称为“千城之国”的描述。 这些城市既有斯基泰人的山地要塞，也有本地土著巴克特里亚人的土质城池，也有少数臣服于斯基泰国王的希腊城镇。
斯基泰人对于这些城市，一般是派驻类似监军的总督，而不干涉内政。各城市和部族，则需要交纳贡赋并在战时出兵。

今日锡尔河边的苦盏汉代时大宛国的首都贵山城，很可能就位于今日的苦盏， 苦盏被不少学者认为是亚历山大大帝东征时建立的绝域亚历山大城。
日后的考古发掘显示： 苦盏确实有希腊化时代的考古地层，出土了和中亚同时期其他希腊化城市遗址相似的砖块地层和陶器， 不过从日后与汉朝的战争来看，迁入这里的斯基泰人进行了一些改造：在防御严密、地势较高的内城要塞之外，是建设得比较粗糙的外城。
虽然希腊人不再是统治族群，但是希腊文化在中亚的丝丝遗风依旧洋溢在《大宛列传》的字里行间：比如大宛人喜欢种植粮食、善于栽培葡萄，能用葡萄酿造过了十年都不会变质的葡萄美酒，这就是典型的希腊化遗风，阿富汗和费尔干纳地区的葡萄栽培技术就是由希腊人传入的；“王像现于币”的各种精美金银币，就是巴克特里亚希腊殖民者发行的各种阿提卡式钱币，上面有君王的头像侧脸；斯基泰人也受到希腊文化影响，他们的金银币正面是披甲骑马的骑士、背面是国王的头像，被汉朝使者准确地记载为“文为骑马，幕为人像”；在帕提亚还有大夏等地，人们的书写习惯和书写工具是“画革旁行，以为书记”，记载的是希腊人的横向书写顺序， 名叫“革”的书写媒介是帕加马皮纸，而且从大宛、巴克特里亚到帕提亚，“通用希腊语”是各族外交共通的外交语言。

欧克拉提德斯一世的大金币之后的希腊化政权和希腊化君王也会采用这种货币样式在军事上，根据张骞报告，大宛国非常重视培养良种战马，这些良马就是日后著名的“阿哈尔-捷金马”的祖先；大宛国有很多用矛和弓箭的骑兵，这也暗示此时的大宛几乎没有什么希腊式的军队，这就是一支偏游牧风格的骑兵军队，可以推测，除了苦盏（绝域亚历山大城）等少数城市有一点希腊化的城市民兵之外，大多数士兵仍是斯基泰人。毕竟希腊式的军队需要扎根于希腊化的社会和充足的希腊人口，皮之不存，毛将焉附，此时的巴克特里亚希腊人已经是强弩之末、寄人篱下，所以汉朝对大宛的战争本质上还是农业文明对转定居不久的游牧民的战争， 而不是某些网络文章中的“中国对古希腊开战”。
#3 糟心的求马之旅带着汉武帝寻马命令的汉朝使节，不远万里、跋山涉水地就赶到了贵山城。 此前，远在长安的汉武帝，并不知道大宛人对汉朝的不尊敬。所以，汉武帝一厢情愿地赏赐礼物——一尊金制的天马雕塑给大宛人，希望他们进贡天马。
但务实而精明的大宛人并不买账。随着来到西域的汉使越来越多，他们带入西域的礼物也不再稀奇，锱铢必较的西域人肯定不愿意做不划算的交易，汗血马冲突的背后，其实也有汉朝距离西域过远、难以树立有效威信的困窘。

铜镜是汉代常见的外交礼物或者商品因此，大宛的斯基泰贵族们经过辩论后得出结论：“汉人的土地离我们很远，汉人要来西域的话，往北走就会被匈奴骚扰，往南走，就会缺水缺粮；他们西来的沿线有很多地方没有城市，而且容易断粮。到我们这里来的汉朝使者往往只有几百人，在穿越了大漠之后还会人口减半，缺衣少食。在这种情况下，汉天子怎么会派出大军来征讨我们呢？我们有什么好担心的？更何况，我们的汗血马的马是国宝，不能轻易授予外人。”
这段话体现了十分清晰的逻辑，也体现了大宛人对于西域地理的了解，还证明了大宛人其实察觉到了汉朝求马背后，有着不小的军事野心。
在求索汗血宝马的请求被拒绝后，汉使当场失态、砸毁作为国礼的金制天马像并拂袖离去。受到侮辱的大宛国王下令杀死汉使，双方的战争就不可避免了。

中亚的汉代文物出土分布图其中费尔干纳最为集中证明了司马迁对汉朝使者遭遇的记载所言非虚#4 失败的第一次远征大宛贵族们的分析固然理性，透露着商人的精明， 但他们还是低估了汉武帝的野心，以及汉人对于严苛环境的忍耐能力。
远在长安的汉武帝，即将发动古代汉文明对西域的首次大规模远征。 由于取得了对楼兰等西域小国的胜利，汉朝对大宛颇为轻视，觉得有众多城市和骑兵的大宛和塔里木盆地里的城邦小国一样容易征服。那些投汉武帝所好的汉朝使者，则趁机大肆吹嘘远征大宛能给汉朝带来巨大的利益。在这样的乐观中，汉武帝派出了有心栽培的外戚--李广利。 李广利虽然只是一个出身市井的庸才，却因为妹妹的关系鸡犬升天，现在成为了汉武帝威震西域的首位领军大将。 由于连年对匈奴作战，汉朝实际上已经感觉到了国力被透支。所以李广利率领的部队，其实不过是数万搜集来的罪犯刑徒与6000胡人附庸骑兵。这也是汉武帝后期对外征伐的惯用套路。希望以一支较少规模的兵力，获得意想不到的收获，这样的兵力配置，也不会引发特别大的社会骚动。
根据开战前的庙算，由于路途遥远，汉军在夏秋季出征的话，攻城战大约会在来年夏季进行。所以汉军选择在公元前104年的秋天出发， 可恰巧在这一年，关东发生了严重蝗灾，蝗虫甚至侵扰到了河西的屯田区。这让河西基地难以为西征军提供有效的后勤补给 ，汉军只能因粮于敌。正所谓屋漏偏逢连夜雨，当年冬天，整个西北地区又风雪交加。寒冬的雨雪，毫不留情地落到了前进的汉军头上。
而且，冬季行军的另一大困扰在于水源。由于盆地的主要水源来源是雪山融水和地下水，冬季正好是靠雪山供水的河流径流量减少的时期；而且在冬季地下水的水位是低于夏季的，所以大队人马在冬季的取水难度无疑高于夏季。

除了缺水，汉军还要路过风沙漫天的雅丹地貌，再加上翻越帕米尔高原支系山麓所引发的各种身体不适与头痛发热，汉军在路上士气低迷。困窘中的他们还难以收集草料和粮食，不得不杀牛马为食。结果失去畜力的汉军不光更加被动，而且攻城武器也因为畜力的丧失而无法携带。李广利被迫在车师附近的高昌壁，安置了一部分伤病员，并留下人马保卫退路，剩下的士兵继续一路向西。
大队士兵进入塔里木盆地后，经过楼兰—尉犁—渠犁—轮台—龟兹—温宿等西域国家。 西域绿洲的有限环境限制了他们的资源总量和人口规模，因此他们粮食储备有限 ，拿不出余粮供应汉军。再加上匈奴的事先教唆，与自身欠佳的国际形象，西域各国一同进退，坚定地紧闭城门，拒绝给汉人提供补给。汉军只能一座座城市地进行围攻战。攻下了城市就有军粮吃，几天攻不下就只能硬着头皮前进，还要时时担心后路被切断。

明铁帕遗址与其中的出土文物甲衣残破，叫苦不迭的汉军士兵冒着严寒，在离开温宿后，走出天山南脉的东段山口，然后沿着纳伦河一路向西。他们最终抵达大宛国东境的郁成，也就是今天的乌兹根。那么当时的典型大宛城镇是怎样的呢？
公元2012-2017年中国和乌兹别克斯坦联合考古队在奥什附近发掘的 明铁帕遗址，就是当时大宛城市的典型样式。
根据碳十四同位素测定，这座城市很可能就是汉朝-大宛战争时期的贰师城遗址，和汉代记载一样城市分为内墙和外墙两层，城市成规则的四边形，外城有雄伟的巨大泥砖修葺的塔楼（北侧12座，东侧20座，南侧6座）和宏伟的拱门结构，内城有三到四个门，地势比外城更高，城中有一座巨大的拥有穹顶的圆形建筑物。城市中出土了一些刻着马图腾的石雕，这是斯基泰文化崇拜马图腾的生动写照，也和汉朝时期流行的“西域天马”传说遥相呼应。
中亚地区的土著士兵只是此时，李广利手下只剩下筋疲力尽的几千人了，他毫无悬念地被当地守军击败，更不提攻占这座城镇、夺

取天马了。第一次声势浩大的大宛远征就此铩羽而归。李广利在第一次远征中的表现平淡无奇，能将军队带回玉门倒也说明此人具有基本的军事素养，但他手里的资源和自己的能力，显然不足以达成汉武帝的战略目的。
#5 二次远征汉武帝发动了第二次远征在李广利兵败郁成期间，汉军在蒙古高原上也蒙受了一次空前的惨败：汉将赵破奴前去接应匈奴叛将的2万汉军遭到包围。主帅赵破奴被生擒，他的部下被匈奴单于一网打尽。不愿善罢甘休汉武帝，决心花大力气拿下大宛。
他歇斯底里地下令：凡是出征大宛的军士在拿下大宛之前，敢于私自入玉门关者，当斩!随后顶着巨大的压力，为挽回已经严重受损的国威，下决心夺得大宛的宝马。
这次为了保证远征的胜利，汉武帝给李广利配足了军械、军粮与兵力，以及善于选马的驱马校尉，对夺取大宛良马志在必得。汉朝还特意搜集了关于大宛国的情报，了解到大宛王城里没有井，非常依赖引水渠给城市供水。于是李广利专门携带了水工，打算让王城因引水渠改道而自乱。汉武帝还让挑选战马的相马都尉随军，意在提醒李广利： 只许成功，否则后果自负。
到了公元前102年秋天，6万汉军和自愿参战者（私从）踏上征途；18万戍卒在酒泉和张掖屯田待命，随时准备增援， 并防备匈奴人斩断西征大军的补给线和退路。
为了解决补给问题，大军分兵沿着塔里木盆地南北边缘进军。其中，由李广利率领的主力仍走北道行进。这次

西域小国大都畏服于汉军的声势，所以汉军这次进军较为顺利。
第二次出征的汉军做了精心的准备工作唯一的抵抗来自于土地肥沃、盛产谷物的轮台国。 在将负隅顽抗的轮台屠城之后，丝路南北两道上的城邦再也不敢抵抗。汉军在前进路上，也在沿途各城邦留下了一部分部队，保证补给线的通畅。
汉代的轮台大致位于今天的轮台县境内在进入费尓干纳盆地后，汉军绕开了吃过亏的郁成，只派一支千余人的部队监视之；李广利带着剩下的主力3万主力，直奔大宛王都贵山城。显然，汉军已经吸取了上次轻敌蛮干的教训；通过对大宛国情况的分析，汉将也注意到当地较为松散的政治结构。这个西域大国虽然号称拥兵6万，但大都分散在各地的首领和小王手里。
所以大宛人在短时间内无法将所有人集结完毕。如果汉军能一举拿下苦盏，也就是绝域亚历山大，那么有组织的大规模抵抗都将被扼杀在萌芽之中。

#6 兵临城下斯基泰人的重装骑兵迅速抵达贵山城的汉军，遭遇了大宛国王毋寡的直属骑兵反击。这位国王的名字是典型的斯基泰贵族名字Mauakes，和日后南下北印度的几位斯基泰君主摩迦（Moga）等人的名称相似， 这也证明了斯基泰人文化上的一致性，其军队也由少量的重骑兵与大量轻骑兵构成。 少数为战马配备了当胸的国王近卫，显然不能击破数万装备强弩的汉军。在汉军密集的弩箭射杀之下，大宛骑兵败退入贵山城，汉军对这座费尔干纳的王庭进行了包围和重点围攻。由于贵山具有古希腊时代遗留下的城防体系，再加上科学的规划和提前储备好的食物，让守军在整个围困期间都没有出现缺粮情况。另一方面是有限的贵族与军人，已经在战前就把平民疏散出城，守军将不会被大量平民所牵扯，消耗掉不必要的给养。
包围了贵山城的汉军，也感觉到了局势的微妙发展 ：由于他们一路上动静很大，附近的游牧部落不是撤退就是进行了焦土战术。所以他们也很难在附近搜集到足够的粮秣。与汉朝联姻的乌孙人也只派了2000援军，还一直处于观望状态。大宛西北的另一个斯基泰大国康居，与匈奴是盟友关系。此时也在集结部队，虎视眈眈。
分散在大宛各地的游牧民，则会在各自首领的组织下动员起来，向被围困的王都靠拢。
更糟糕的事情发生在第一次给汉军造成羞辱的郁成 ：留下监视这座希腊小城的汉军，在像城里人所要饮水和口粮不得后，也发起了攻击。但他们依然没有拿下这座土著要塞。城里的大宛军队，则在围攻者人困马乏时发动了突袭。数千汉军在内外夹攻下几乎全军覆没。

大宛的希腊裔精锐部队在城墙豁口迎战汉军。其实极少数的希腊裔经过上百年的本地化，装备可能会更靠近本地风格，而不是完全保持亚历山大时代的水平，城中的球形建筑物对应的是明铁帕遗址的那座巨大的拥有穹顶的圆形建筑。
无奈之下围困贵山的汉军只能利用锡尔河在冬季的枯水期，进行土木作业。他们将王城从河流取水的引水渠改道，让敌方陷入断水的危机。 由于城中储备了不少马匹，断水后的贵山城很快就难以为继。继而猛攻的汉军拿下了贵山的外城，俘虏了大宛的勇士煎靡。躲入内城中的卫城堡垒继续抵抗的大宛贵族们再也坐不住了。他们发动政变，用前国王毋寡的人头议和，并表示如果汉军不接受议和，就会与康居人内外夹击，和汉人拼命、并且杀光良马。

同为斯基泰系的康居军队深陷外族汪洋大海的李广利，明智地选择走下台阶。 在汉军拥立了一个亲汉的新国王后，大宛人开城门，让汉军从城里及周边部族送来的马匹中挑选良马。由于苦盏控制着毗邻锡尔河的优质草场，也是王室储藏优良种马的育种基地，否则日后处于被围状态的城市很难一次性拿出大量的良马供汉军挑选。
最终，李广利选了3000多匹好马带回国。 接着，解除了对贵山城围困的主力为报仇雪恨，大举进攻郁成。郁成的城民在被围困后，因缺粮而选择投降。前大宛国王毋寡安插在当地的小王带着左右人突围逃跑，汉军一队人马在后面紧追不舍。郁成王逃到康居后，康居王得知大宛人已经向汉军低头，于是康居王将郁成王交给了汉军，而汉朝军官毫不犹豫的在半路上将他处死。
#7 惊人的战损比战后汉朝逐步确立了对西域的影响力战争虽然以汉军的获胜而告终，但汉军的第二次远征依旧打得十分凶险。 李广利和他的部下是幸运的。 匈奴单于原计划截杀带着战利品回国的汉军。但驻守受降城和光禄塞的汉军牵制了匈奴主力，进攻河西走廊的匈奴

偏师也被汉军后卫部队击败。在一直举棋不定的乌孙，远嫁当地的汉朝公主一直依靠宴请与赠送礼物的方式，确保同为斯基泰人的乌孙中立。否则，李广利只怕要提前兵败、并投降匈奴了。但这位汉朝公主，只是乌孙国王的右夫人。而地位更高的左夫人，则是来自匈奴的公主。
从战损比来看，第一次入侵大宛的兵力规模是“发属国六千骑及郡国恶少年数万人以往”，考虑到第二次增派的主力军是6万，那么第一次的主力“恶少年数万”应该不会超过这个数字，按照战后 “往来二岁，至敦煌，士不过什一二” 的比例估计，汉军第一次远征损失的人数，可能高达4.4万-5万人左右。
日后的高昌就是安置大宛远征军的伤病人员的定居点在第二次远征击败大宛之后，“非乏食，战死不甚多”，得胜的汉军得到了很多粮食，但是并没有全部带走这些食物，一路上强壮之人吃完了沿途劫掠的畜群，弱者病死在路上，这对应了 "将吏贪，不爱卒，侵牟之，以此物故者众" 的记载；在靠近玉门关的时候，汉武帝派出了驼队在这酒食迎接得胜的军队，但是在距离已经如此之近的情况下，还有很多人被迫或者自愿留在西域。
第二次汉军的主力是“发恶少年及边骑，岁余而出敦煌六万人，负私从者不与”，不算私自备马带剑出战者，就有6万人，到达大宛境内的汉军有3万人，沿途驻扎、走失、疾病、缺水渴死者起码有3万人；最后回到玉门关的汉军只有“万余人，马千匹”。 也就是至少有高达84%的汉军没有回到关内。
远征大宛，也是汉朝人对于西域和中亚政治情况的一次亲身实践。 在这个痛苦的学习过程迫使汉朝对大规模远征持谨慎态度，汉朝人一开始将松散的中亚强权视为西域式的弱小城邦。汉朝人还是在第一次远征的灰头土脸后，才精心设计了第二次远征时的斩首战略。由于文化的差异，适应了集权帝制的汉朝人认为扶持新国王就能一劳永逸的解决问题。但在中亚的斯基泰和希腊人贵族看来，内斗和政变本来就是家常便饭，而且为了自保而换掉领袖是很平常的事情。在汉军取胜一年后，他们拥立的亲汉的大宛王就被其他贵族杀了，汉朝扶持的傀儡就此失效。

而似的文化冲突还将在日后汉朝经营西域的过程中不断上演，并不断考验使者和将领们的能力。
虽然改朝换代，但是大宛每年向向汉朝进贡2匹天马的政策：“岁献天马二匹”延续了下来，敦煌悬泉置遗址就出土了写于元平元年（公元前74年）的一枚编号（Ⅱ90DXT0115④：37）的木简，上面记载御史大夫田广明派出使者去敦煌郡迎接大宛国进贡的天马的情况。
汉朝在西域的军事要塞最后，让我们把聚焦点转回到那些直接引发矛盾的良马身上吧。由于归返途中的恶劣自然环境和漫长征途，出发时的3000匹马只有1000匹活着回到了中原，而其中正真的好马，不过数十匹。我们完全可以说，这些象征着四夷宾服、长寿延年的天马，是踩着普通士卒的皑皑白骨东来中原的。

近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

为什么更提倡夏天喝白茶佚名 孙立平社会观察

多少年的生活经验证明，白茶具有清热解毒、清凉降火的功效。夏天常喝老白茶不但能有效减少中暑的几率，而且老白茶还具有减肥、降血糖、清洁口腔等作用。
炎热夏季这五类人更适合常喝老白茶。
一、糖尿病人/高血糖的人要知道，糖尿病是由于胰岛素欠缺，血糖过多引起的一种糖脂肪和蛋白质等的代谢紊乱。白茶中有种物质交茶多糖，其中含有类似胰岛素的物质，能够弥补一部分糖尿病人缺失的胰岛素，从而降低人体血糖值。老白茶中的多酚类物质及其氧化产物又能够起到溶解脂肪的作用，使得血管中的脂肪得到排通，仿制血管堵塞，降低血液胆固醇。
所以，糖尿病人或者血糖高的人，常饮老白茶能够有效改善自身健康问题。（需要注意的是，糖尿病人喝老白茶不宜使用开水冲泡，应放凉至50-80度，否则会破坏白茶中的茶多糖）二、便秘的人便秘是一件非常痛苦的事，总觉得有便意，却在厕所酝酿许久后，还是不见“释放”。长期便秘还会导致体内积压毒素，影响人体健康。大多便秘是由于上火引起的，食物油腻、导致排便不畅。
老白茶具有强大的清热解毒功能，尤其在夏季这样炎热的季节，肠胃负担加重，老白茶能够很好地帮助便秘患者迅速祛暑解热，清理肠道。
三、肥胖的人改革开放，人民过上了小康生活，生活水平提高了，吃吃喝喝更是少不了，不管到什么地方，总能看到琳琅满目的餐馆，加之不爱运动，于是便有了“肥胖”二字。肥胖不仅在外形上不美观，而且对身体产生许多不利影响。据科学证明，肥胖影响生育、容易患三高、易得心血管疾病等。老白茶中的咖啡碱、氨基酸和磷脂等对人体的消化起到很大作用，对抑制腹部脂肪的增加也有明显效果；老白茶中的维生素B1能够燃烧脂肪，并且转化成热能。
所以肥胖的人在炎热的夏季最适合喝老白茶，不仅能够减少脂肪，还能够清热解毒，减少夏季带来的不适感，久而久之，还能起到减肥的作用。
四、女性都说过了三十的女人就开始衰老，那是由于氧化的作用。想要延缓衰老，就要与氧化做抗争。老白茶恰巧就是极好的抗氧化剂，老白茶中含有微量元素锌、锰、铜等，都具有美白肌肤的作用；而老白茶中的儿茶素、茶黄素、茶氨酸和茶多糖等则具有抗氧化、延缓细胞衰老的作用。
所以老白茶十分适合爱美的女性长期饮用，不仅能够拍出毒素，还能抗氧化、抗衰老、美白肌肤，让自己越喝越美。
五、高血压的人上了一定年纪，稍不谨慎就患了高血压，虽不能立即致命，却也是很难治愈的疾病。得了高血压要时刻注意自己情绪，不能过于激动，不能太生气，否则都非常危险，血压药也是“根本停不下来”。老白茶中含有丰富的维生素C和茶多酚，维生素能够使胆固醇从动脉壁转移到肝脏，降低血液胆固醇含量，增强血管弹性，降低血管破裂的

危险；老白茶还利尿，从侧面起到了降血压的作用。
所以高血压的人常饮老白茶能够起到一定的降血压作用，虽不能完全替代药物，但具有很好的辅助作用。
========================================舍己三姐妹：出身名门的大家闺秀在福建省柘荣县乍洋乡凤里村凤岐自然村，有一座远近闻名的吴氏大宅。吴氏大宅规模宏大，是柘荣最大、闽东第二大古民居。整座建筑装饰以原木、原砖、原色为主，历经数百年而大多数保存完好，堪称珍贵。2013年，有关部门将其列为第七批全国重点文物保护单位。
本俱乐部的舍己、清时、兰香白茶三姐妹，就出自这座大宅主人的吴氏后代之手。
关于福鼎白茶的历史渊源，有两种说法。一说是福鼎茶叶四大世家，另一种说法是福鼎白茶有两脉。但无论四家还是两脉，都少不了梅氏与吴氏。
先说点头镇柏柳村的梅山派。据其宗谱，梅氏第33世代出了一位梅伯珍，以种植、制作、经营白茶起家。其后人将白茶制作技艺代代相传下来。现在柏柳村的村口耸立着一块石碑——“中国白茶第一村”。梅派代表人物是国家非物质遗产福鼎白茶制作工艺传承人梅相靖老先生。
再说吴氏这一脉。据民间史料记载，吴家是福鼎最早做茶叶出口的一批人之一，并成为远近有名的亿万富翁。于是，在乾隆、道光年间，吴家分别在福鼎蟠溪镇蛤蟆袋村、柘荣乍洋乡凤岐村、福鼎点头镇连山村、福鼎白琳镇翠郊村建造四座大宅，留与四个儿子继承使用。凤岐吴氏大宅，即为第二个儿子亨房所有。

吴氏家族第三代传人应为福鼎白茶制作技艺非遗传承人吴健。其所制作的茶叶远销欧美，出口量在整个福鼎位列前端。如果论辈分，吴健应是本俱乐部这三款白茶制作者的爷爷辈。

为什么皇帝最忌讳结党？孙权也不例外。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案在东吴黄武初年掀起的这场政治风暴中，暨艳和徐彪只不过是个开胃菜，而张温才是重头戏。
张温的仕途是短暂的，他犹如一颗流星, 其崛起与坠落之迅疾令人唏嘘不已。
按照《三国志》的描写，孙权先是严肃处理了暨艳和徐彪，然后以张温与于此二人关系密切为由向他问罪。再结合之前二人联手弹劾丞相孙邵一事，恐怕绝大多数人都会产生张温案与暨艳案应合为一案的观点。
然而如此草草下结论却很可能不能还原事件的本质，因为张温的性质和暨艳有着极大的不同。
那么张温为何会遭到孙权的残酷打击呢？这还得从张温入仕说起。
张温在黄武初年步入官场，当时年龄已经三十有二。按照陆逊二十一岁才开始为孙权效力的说法，陈寿应该认为这已经算是有些晚了。而张温则更晚，晚得有些不同寻常。
孙权为将军，逊年二十一，始仕幕府。（三国志陆逊传）要知道孙权在建安年间虽然更重用江北人，但仅限于核心位置而已，随着政权的发展，仅从淮泗派中选材是难以满足需要的，因此中层中已经充斥着大量江东士族成员了，除了上面提到的陆逊外，顾邵和朱桓出仕也比张温早得多。

根据张温的传记，似乎是他因声名显赫，引起了孙权的关注，这才加以征辟。
事实上张温从年少时期就很有名气了，而不是年过而立才出名，他没道理这么多年都默默无闻。
同是江东大族出身，为何孙权一直不愿启用张温呢？其实原因在于上一辈的旧怨。
在顾陆朱张四大家族中，顾氏和朱氏在孙策渡江后顶多是冷眼旁观，并未亮明态度。
陆氏虽然早年因为孙策进攻庐江太守陆康而与之结下仇怨，但那毕竟是孙策为袁术效力时候的事了，各为其主罢了，后来双方的关系早就缓和了。
而在张氏中，虽然也有张敦这一支早早为孙权效力，但唯独张温不行。
当初孙策杀死名士高岱，而这位高岱有个好友名叫张允，此人正是张温的父亲，或许张允因为高岱的原因和孙家有过嫌隙，因此张温才一直未能入仕。
结合孙权召见张温前后各位重臣对他的赞许，可以推断或许孙权并非突然想启用他，而是因为得到了诸臣的推荐。
作为被儒学士人群体推上前台的人物，张温有其优势，他不仅才华横溢，而且又善恶分明，可以作为一把对政敌进行攻击并实现某些政治诉求的利刃。然而这对于张文本人来说则是一把双刃剑。
张温应该并非不知道众人推举提携他的目的，但为了自身的仕途，他不得不被当枪使，毕竟肃清吏治是每一个士人愿望。
然而随着暨艳越来越激进，张温逐渐不再和他搅在一起，他比暨艳更清醒，清楚其中的利害，因此除了开始共同对付孙邵以外没有明显的深入合作。
陆逊等人在劝阻暨艳时都没有提到张温，说明核检三署很可能是暨艳的个人行为，张温没有深度参与。虽然张温最初举荐了暨艳，跟他也算秉性相投，但理智告诉应该和此人保持一定距离。
可是尽管如此，张温依然没有躲过此劫，孙权还是对他动手了。

按照张温传记的说法，似乎是他在出使蜀汉归来后时因过度美化别国引起了孙权不满，再加上他名声太大让孙权心生忌惮，因此才会借暨艳案对其进行打击。
不过此时的孙权已经是一个成熟的政治家了，他不可能像刚上位不久时那样为这点小事就残酷对待一位名士，因此孙权严厉处置张温另有其他的原因。
在孙权给张温定罪的文书中，他首先总结了张温的罪状，即“ 图凶丑 ” 、“ 挟异心 ”。
这个定性显然太过模糊了，没有足够的说服力，因此孙权随后提到了暨艳，认定张温是他的后台。而紧接着孙权就下了一个结论：只要不是张温的党羽，他就会加以打压。
非温之党，即就疵瑕，为之生论。（三国志张温传）为了论证这一点，孙权举了殷礼、贾原、蒋康三个实例，认为他们都是张温的党羽。
至于张温受命在豫章讨贼时贻误战机一事，看上去更像是旁枝末节，也就是顺带一提。因为这件事的前因后果都没有说清，不知道张温是故意抗命还是遇到了什么困难。
这样一来，张温的罪名就呼之欲出了，那就是结党营私。
张温获罪后，文武百官们大多没有为他说话，江北武人或者宗室亲贵出身的官员自然是看笑话，而儒学士人们也不愿出头，因为对张温的态度已经亮明了孙权的立场，这是孙权在杀鸡儆猴呢，他们自然不敢多说。
这个时候唯有骆统出来，为张温说了几句公道话。
他认为张温确实犯了错，不过那是因为能力不足，在忠诚方面是没有问题的。他才干卓著，因此引人妒忌；他喜爱针砭时弊，因此招人嫉恨。因此张温的问题未必属实，很可能是他人构陷。
不过这些理由还不够，如果按他的说法，张温和当年被孙权杀掉的沈友没什么区别，沈友难逃一死，张温凭什么得到赦免呢？他必须就张温结党一事给出解释。
于是骆统又进行了补充，在他看来，如果因暨艳家族当年的黑历史和此人接触就是禁忌，那应该提早说明。连朝廷都在重用暨艳，张温和他结交有什么问题呢？
关于另外三个人殷礼、贾原和蒋康，骆统又逐一进行了分辩，但孙权并未因此宽恕张温。
那么张温是否有结党呢？这个事就得辩证地去分析了。

看看张温的几个“党羽”，暨艳、殷礼、贾原和蒋康，几乎都是籍籍无名的小角色，其中有一个大人物吗？连领头人张温都算不上是上层人物，这个所谓的张温党能有多大能量呢？因此从事实的角度出发，说张温结党营私未免不公。
不过从全局来看，张温不仅有党，而且规模还大得吓人。
之前我们分析过，江北士人和江东大族通过儒学思想这一纽带逐步合流，形成一个庞大的儒学士人群体。
虽说君子群而不党，但群和党本来就没有那么明显的分界线，甚至可以说这些儒学士人已经结为一党也不为过，这才是孙权最大的对手。
张温作为其中的一员，他的某些做法非常具有这一群体的代表性。
比如殷礼，孙权认为张温为他造势并加以提拔就是在结党。
从骆统分辩的内容来看，他只是说张温在蜀汉宣扬殷礼是为了体现东吴人才济济，并未反驳孙权提出的其他事实，可见此事并非捏造。
殷礼是云阳人，云阳即曲阿，说明殷礼是张温吴郡的同乡。
同时殷礼最初又是顾雍之子顾邵提拔起来的，他是顾家的人，而张温又得到了顾雍的提携，他为殷礼晋升铺路，显然是在投桃报李。
而更重要的一点，张温和顾氏还有姻亲关系，因为他的妹妹嫁给了顾雍的孙子顾承。
这样凭借地域、人情往来以及姻亲为纽带形成的关系极为紧密，再加上以儒学作为舆论武器，通过清议抨击不正之风，和东汉党人的作风几乎如出一辙。
因此可以说当初的党锢之祸在东吴又重演了，而暨艳只不过是个小角色，甚至张温都算不上真正的大佬。

说张温结党，并不是冤枉他，他的行为确实有此嫌疑。然而张温却绝非党魁，他远没有这个资格。
真正的大人物顾雍、陆逊等，孙权短时间内根本拿他们没办法，如果撕破脸相当于和整个儒学士人走上了对立面。得不到他们的支持，孙权肯定会面临无人可用的窘境。
这些人同气连枝，利益均沾，他们有自己品评士人的标准，干预官吏升迁，对朝廷的人事任免造成重大影响，孙权不恨他们就怪了。
势均力敌的党争不是帝王们最担忧的，他们怕的是形成一个自己也控制不住的庞然大物。
如今孙权并不具备当初汉桓帝那样的条件掀起一场大规模的党锢之祸，但无动于衷是肯定不行的，因此只能选择缩小打击面。
暨艳和徐彪作为明面上的人物，本身也没什么背景，自然不能轻饶，但在张温的处理上仍需谨慎。
张温所在的“大党”根深蒂固，是肯定动不了，但是孙权却可以打造一个以张温为首的“小党”的概念，并以此作为打击对象。
也就是说这个“小党”是根本不存在的，是孙权为了处理张温才故意如此。理由很简单，当初朱治也举荐过暨艳，而陈表和暨艳关系亲密，为何不说他们也是同党呢？
说张温结党不假，但当时恐怕没有多少人可以独善其身不结党吧。
孙权对结党一事深恶痛绝，从他对曹魏的看法中就能略知一二。他认为曹睿既不像曹操那样有威望驾驭群臣，又不像曹丕那样可以通过恩赏收买人心，因此陈群等人必然会结党营私。由此可见孙权必然会对这种倾向进行一定的打压。
张温撞到枪口上算他倒霉，以此来震慑他背后的那些大人物，让他们收敛一些就可以了，这件事到此为止。
另外对张温的处置也不能太过严厉，毕竟他不像暨艳一样，吴郡张氏是大家族，多少也得给些面子。因此免去死罪，和两个弟弟一并罢官。
最后从张温个人来看一下，他为什么会得到这样的下场呢？
虞俊和裴松之认为张温是为名所累，其本人华而不实，我认为并未谈到本质。而诸葛亮评价张温“ 清浊太明，善恶太分”，这才是根本原因。

张温不是对政治不敏感，否则也不会逐渐减少和暨艳的合作。他也不是只会耍嘴皮子的清谈之士，毕竟出使蜀汉的任务他完成得很完美。能力他是不缺的，而限制他的恰恰是节操。
如果张温想在仕途上有所建树，同时又不想成为替罪羊的话，他唯一的选择就是脱离原有的群体，彻底倒向孙权。
只要他把握好尺度，别朝着酷吏的方向上发展，大概率结局会好得多。虽说在史书上必然会留下一个奸臣的形象，但鱼与熊掌毕竟不可兼得。
只不过正直的张温肯定是不会做出这种选择的，这是士人的风骨。
作为孙权和儒学士人斗争的牺牲品，张温只能接受这一结果。在被罢黜六年后，他郁郁而终，激烈的政治斗争也暂时缓和下来。顾雍担任丞相，陆逊负责辅佐太子孙登就是二者开始缓和的具体表现。
然而他们的力量实在是太强了，只要稍微一放松，孙权就很难招架。太子和后宫，他们样样都要插手，孙权不得已只能再次出手进行打压。而这时发生的又一桩大案给了孙权一个极好的机会。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

为什么三国时的人没有双字名？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-71章）（七十二）汉成帝无子之谜（七十三）王莽的崛起（七十四）真实的汉哀帝（七十五）王莽篡汉的前奏元寿二年（前1年）六月二十六日，汉哀帝刘欣病逝于未央宫，元城王氏重新夺权的时机成熟了。
由于傅太后和丁太后都先于刘欣去世，再加上两家外戚都遭到了一定程度的打压，因此他们已经对王氏构不成阻力了，唯有大司马董贤成了最大的威胁。
刘欣临终前意识到了王氏的威胁，于是将玉玺交给宠臣董贤，并嘱托他一定不能交于他人之手，因此从董贤手中将其夺来就成了当务之急，在帝位空缺的时候，王太皇太后的诏命至关重要，而没了玉玺的话其合法性将大打折扣。
在这种背景下，王太皇太后的侄子，王谭之子王闳主动提出前去夺。此人一向与董贤不和，当初刘欣或许是出于试探的心理，在一次宴会上透露出要禅让于董贤之意，王闳当时就强烈反对，这也让刘欣确定此人不会为己所用，可以说王闳是王氏家族中反董贤态度最激烈的人之一。

最终在王闳的威胁下，董贤被迫交出了玉玺，而这也导致他失去了最大的筹码。
就在这一天，王太皇太后命人召回王莽，而“ 中黄门、期门兵皆属莽 ”，王氏控制了整个皇宫。
王莽刚刚重返朝堂，就以太皇太后之名命人弹劾董贤在先帝生病时不亲自尝药，禁止董贤再进殿中，董贤毫无应对之力。接着，王莽又以三公应为灾异担责的理由将董贤罢官，最终董贤在恐惧中自杀，其家族遭到流放，至此元城王氏在朝中再无敌手。
国不可一日无君，而哀帝无子，从宗室中选择继嗣者的任务王氏自然当仁不让。
不过从刘欣去世到朝廷派人迎立中山王，这中间间隔了不少时日，说明王氏内部对此事进行了详细的评估。
按常理，宗藩入继大统时要本着血缘最近这个原则，而此时元帝一系在世者只有中山王刘箕子一人，他应该是唯一的选择。
不过这位年仅九岁的中山王身体却非常不好，据《汉书·外戚传》记载，他刚刚出生还未满周岁的时候就得了“ 眚病 ”。
所谓眚病，据东汉学者苏林的说法，此病等同于肝厥，发病时“ 唇口手足十指甲皆青 ”，是一种难以治愈的先天性疾病。
又据《汉书·元后传》，刘箕子“ 当年被疾 ”，按照后世的点校本，这个“当”似乎是衍字，原文很可能是“常”字，毕竟繁体字的“當”与“常”有些类似，由此可见刘箕子常年患病，身体状况很不理想。
这样的人按说是不该做皇帝的，新君应从宣帝诸子孙中另选他人，但刘箕子年幼且多病的特点却符合王氏的利益。
当年霍氏阖族被灭，王莽不得不引以为戒，如今刘箕子疾病缠身，无论怎么看也不像长寿之人，因此不必担心他在自己死后清算王氏家族，而且天子患病也有利于王莽专权。
《汉书·元后传》中，在刘箕子“ 当年被疾 ”之后紧跟着就写道“ 太后临朝，委政于莽，莽颛威福 ”，可见此二事是有连带关系的。
另一方面，选择刘箕子也与王莽接下来的政治布局有关，他在为彻底铲除傅氏、丁氏外戚做准备。
此事还得追溯到三十多年前元帝时期的建昭年间，当时汉元帝刘奭正在观看斗兽，突然一头熊逃了出来，攀着槛栏就要跑到殿上来。
皇帝身边的姬妾见状以傅昭仪为首纷纷逃走，唯有冯婕妤挺身而出挡在了皇帝身前。
很快，侍卫们便冲过来杀死了那头熊，而事后刘奭对冯婕妤倍加敬重，傅昭仪等人则羞愧难当。
这位冯婕妤便是刘箕子的祖母，而傅昭仪则是后来的傅太后，傅太后此人心胸狭隘，报复心极强，由此对冯婕妤恨之入骨。
后来傅太后以巫术诅咒一事迫害冯婕妤时，负责审案的中谒者令史立讽刺冯婕妤说：“ 熊之上殿何其勇，今何怯也！
”二者必然是傅太后授意的，可见其怨念之深，最终冯婕妤被迫服毒自尽。
也就是说，两家是有血海深仇的，刘箕子继位后，对于打击傅氏一事肯定不会有异议。
至于最后一点，应该是出于私心。论辈分刘箕子和刘欣相同，以刘箕子继位，必然是以成帝之子的身份，这样才不会辈分错乱。
按古礼，“ 兄弟不相入庙 ”，也就是说如果两个兄弟都做了皇帝，那么在他们去世后，只有一个人能进入太庙，当初汉成帝刘骜在选择继承人时否决了堂弟中山王刘兴，这便是其中的一个理由。

如今刘箕子继位，哀帝刘欣就无法进入太庙了，而此人在位期间始终针对王氏，令王莽遭受了极大挫折，这便是对他的一种报复。
就这样，在王氏的运作下，刘箕子于当年九月登上帝位，是为汉平帝。
据《汉书·平帝纪》记载，当时“ 太皇太后临朝，大司马莽秉政，百官总己以听于莽 ”，王莽的权势比起当年叔父王凤更进了一步，为了继续扩大自己的影响力，他策划了为天子改名一事。
元始二年（2年），朝廷突然下诏：“ 皇帝二名，通于器物，今更名，合于古制。 ”
所谓“ 通于器物 ”，意思就是箕子一名与器皿相同，因此不够雅观，于是将刘箕子一名改为刘衎。
不过这很可能只是一种表象，因为箕子一名的含义绝没有这么简单。
当年中山王刘兴在争储中失败，很快就郁郁而终，而在他临死前，卫姬为他生下了一个儿子，也就是后来的汉平帝，这个儿子的降生给了病入膏肓的刘兴一个发泄胸中积郁的渠道。
众所周知，箕子是商朝末年的贤臣，虽然他没有像比干一样因直言进谏被杀，但也遭到了迫害，被囚禁起来。
给儿子起名为箕子，是不是在暗暗讽刺成帝是纣王，汉朝国祚将衰呢？
关于这一点没人能说得清，但我想这应该不是单纯的巧合。
如今中山王一系得到了皇位，当年的种种不和谐因素就消失不见了，继续保留箕子这个名字也就不合时宜了，这不仅是汉朝宫廷斗争的一种体现，属于不可外扬之家丑，同时也有可能给对此事不甚了解之人一种箕子出，殷将亡的不好的联想。
不过给天子改名却也不是那么容易的事，毕竟其中的根本原因不能公开，而这却难不倒儒生出身的王莽。
据《汉书·匈奴传》记载，“ 莽奏令中国不得有二名 ”，他以诏令的形式要求全体臣民都必须以单字为名，这样一来刘箕子作为皇帝自然要以身作则了。
而这一要求的理论依据则来自《春秋公羊传》，其中提出了“ 二名非礼也 ”，从此以后，单字名便成了绝对的主流。这也是我们发现西汉时双字名的人有很多，而东汉三国时双字名就几乎销声匿迹了，直到东晋才开始再次出现。
在通过为天子改名对外扩大影响力的同时，王莽对内又极力讨好王太皇太后，他清楚自己能够专权是与这个姑姑分不开的。
据《汉书·元后传》记载，王莽“ 内媚事旁侧长御以下，赂遗以千万数。白尊太后姊妹君侠为广恩君，君力为广惠君，君弟为广施君，皆食汤沐邑 ”，于是他们“ 日夜共誉莽 ”。
同时，为了不让自己的权力受到干涉，王莽还极力将王太皇太后的注意力引向宫廷之外，让她四处游玩。
这样长此以往，王莽彻底将国家权力掌控在自己手中，《汉书·平帝纪》的结尾处总结道：“ 孝平之世，政自莽出 ”，就是当时政局的真实写照。
不过王太皇太后毕竟常年参与政治斗争，经历过大风大浪，不干预政事不代表她对局势没有认识，王莽专权逐渐令其感到了威胁，因此二人的关系开始有了破裂的迹象。
刘衎继位后，王莽立刻开始清算傅氏和丁氏，将两家外戚全部罢官，又贬傅太后为定陶共王母，丁太后为丁姬。
数年后，王莽针对此事提出二人既然尊号已除，原有的墓葬便不合礼制了，要求将她们的坟墓迁到定陶国去。
在此事上，王太后太后竟然罕见地发表了和王莽不同的意见，她认为这件事已经过去了，不必追究。

这就很不寻常了，当年傅太后的嚣张跋扈历历在目，王太皇太后对其应该是非常痛恨的，可现在却表现得如此大度，或许便有抑制王莽之意。
王莽为了一家独大，又开始针对自己的叔父王立，当年王立因受到淳于长和的牵连而一蹶不振，但王莽对他仍不放心。
据《汉书·王莽传》记载，“ 莽以诸父内敬惮之，畏立从容言太后，令已不得肆意 ”，他担心王立会威胁到自己，于是强烈要求将其赶回封国，王太皇太后“ 不得已，遣立就国 ”。
对于此事，《汉书·王莽传》明确指出“ 莽之所以胁持上下，皆此类也 ”，可见此时王太皇太后也要受其胁迫，二人的关系已经有些紧张了。
如果说上面两件事还不算太过明显的话，那么为平帝选后一事则充分暴露了王莽的野心。
王莽希望让自己的女儿成为皇后，他先是以退为进，假意说自己的女儿无才无德，不应入选，又让百官公卿谏言不能将王莽的女儿排除在外，最终“ 太后不得已，听公卿采莽女 ”。
由以上几件事可以看出，虽然王太皇太后已经意识到了王莽的威胁，并尝试进行一定的反制，但可惜为时已晚，王莽已经彻底脱离控制了。
等到后来平帝去世，王莽意欲居摄，他的野心彻底暴露出来时，王太皇太后更是没有一点办法了。
至此，王莽篡汉已成定局，朝野上下再也无人敢于反对，而接下来他将面对来自外部的阻力。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

为什么挖茶俱乐部很多都是小饼？
挖茶俱乐部 孙立平社会观察挖茶俱乐部：有朋友问，挖茶俱乐部的产品为什么大部分都是100克规格的较小包装？
理由如下：第一，价格低，门槛低。适合一般工薪阶层消费。
第二，便于试错。对于第一次购买某种茶品的朋友来说，需要尝试是否适合自己的口味。大饼大砖，打开后发现不符合自己的口味，就很难办。
第三，适应青年白领追求口味多样化，而且口味变化迅速的特点。在当今的时代，一块大饼大砖喝几个月的现象会越来越少。
第四，便于携带。现代社会流动性大，工作和旅行时，小饼带在身边很方便。
第五，方便作为伴手礼。喝茶时，有朋友表示喜欢，随手就可以送一饼，价格不贵，又很精致得体。
孙立平：确实是这样，我手里也有很多357克的普洱饼茶，还有分量更重的普洱或安化黑茶的茶砖，有的甚至是几公斤一块。对于这些大饼大砖，真的不敢轻易打开，怕不喜欢没法处理。过去的大砖大饼是与过去年代运输保存条件分不开的。但今天的条件已经大不一样。
资料：许多普洱茶饼茶为什么是357克？
古代的物流不发达，那时普洱茶的运输基本上是靠马或者骡子来驼着走。如果全部装的是散茶的话体积过大，这样会大大的减小一次能运输的茶叶数量。如果把同等体积的茶叶蒸压成饼或者砖的话，这样可以增加一次马队能够运输的茶叶数量。
为了减少不必要的麻烦，所以做了一些强制的标准，用来标准化茶叶交易，这样可以方便政府收税和更方便的交易。如一提饼茶是7饼，每一饼是357克约等于2.5公斤。一件茶叶为12提约等于30公斤。这样一来即方便买卖，又方便收税，同时也方便茶叶厂家的管理。

从去年开始，挖茶俱乐部推出了两款俱乐部独有的高品质口粮茶。一款是普洱茶大师谭梅老师制作、原来全部用来出口欧洲的梅香普洱熟茶，一款是孙立平教授拼配的福鼎白茶随心S001。我们将努力将其打造为两款基准性、标杆性的口粮茶。

为什么魏吴两国谁主动进攻谁就会失败？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东百年东吴（六十一）三州口之战自改元赤乌以来，新的祥瑞似乎让孙权转了运，先试用一封罪己诏平息了吕壹案的风波，然后在曹魏平定辽东后派兵去捞了一笔，挽回了些许颜面，之后又顺利剿灭了波及荆南及交州数郡的廖式之乱，国内重归稳定。
在这种背景下，孙权重新燃起了对外征伐的斗志。
当时曹魏内部政局动荡，曹芳登基后不久，曹爽和司马懿二人辅政的局面就被打破了，司马懿虽被尊为太傅，实则明升暗降，遭到排挤，孙权准备抓住这个机会发起北伐。
听说孙权有了这个计划后，时任零陵太守的殷礼主动献上了自己的策略。当年他随张温出使过蜀汉，和诸葛亮见过面，得到了对方的称赞。
诸葛亮历来是主张吴蜀两国协同进攻的，于是殷礼受到了一定的影响，认为应该延续这一策略。
他提出了一个规模极为浩大的四路进军计划。其中最西面交给蜀军，让他们进攻陇右和关中；荆州一线由诸葛瑾和朱然进攻襄阳，扬州一线由陆逊和朱桓进攻寿春，而最东面则由孙权亲自统率进攻青徐一线。

殷礼的方案在殷礼看来，想要取得进展必须全力以赴，小打小闹是没有前途的。只有全力一战，才可能在局部战场重创魏军，而被迫分兵多个战场进行抵抗的魏军则会因此而土崩瓦解。为了达到这一目的，必须进行全国总动员。
殷礼所言是有道理的，作为弱势一方如果再不出全力岂能获胜？问题是他有两点没有考虑到。
其一是蜀汉不一定愿意配合，其二则是进行总动员会引起国内的强烈不满。
蜀汉这一点很好理解不必细说，关键则是国内对这一政策的反应。要知道士大夫们向来都是主张德政，如此动员将会压榨民力，必然招致他们的反对，孙权刚刚和他们缓和了关系，肯定不愿意在大战前制造矛盾。
如果强行动员赢了还好办，要是输了怎么办呢，岂不是又要威信扫地吗？这十来年孙权的面子都丢尽了，他实在是输不起了。
另外殷礼当年还被划为张温一党，虽然他没有遭到张温案的波及，但孙权对他多少还是会有些成见的，因此孙权没有采纳他的意见。
而蜀汉也确实没有配合作战的意思，因此在最终计划里，虽然仍是四路北伐，但具体进攻方向却进行了改变。其中诸葛恪进攻六安，全琮进攻寿春，朱然进攻襄樊，诸葛瑾进攻柤中。
其实这个四路进攻的计划也可以看做是两路进攻，大军被分为东西两路，东路扬州军和西路荆州军则在内部又进行了一次分工。
东吴最终方案先说东线，这一次孙权在战术上做了改变，由于曹魏在远离施水处新修了合肥新城，使得水军对进攻合肥的支持作用有所下降。
不过这也并非全无好处，因为合肥新城远离水边自然难以对东吴的水上补给线形成威胁，于是只需以部分军队监视即可，主力能够继续北上。这便是孙权采取越过合肥直攻寿春这一略显激进的计划的其中一个原因。
另一个原因则是之前镇守寿春的曹魏扬州都督满宠被召回洛阳了，取代他的则是原扬州刺史王凌。
满宠是个厉害角色，让孙权吃了不少亏，而王凌呢？在孙权看来他比满宠好对付多了。之前诈降一事他就轻易中了计，如今虽然升为都督，那不过是因为曹爽要拉拢地方上的实权人物罢了。
至于进攻庐江郡六安这一路，则是有两个目的，一是对正面战场进行牵制，二是进行掳掠。
早在嘉禾二年（233年）孙权那次北伐中，全琮就率领偏师进攻六安，不过那次孙权撤得太快，全琮这边也没什么发挥的余地。
庐江作为魏吴争锋的前线，虽然多数时期为曹魏所占，但他们没有投入太多力量，因此东吴对其进行劫掠是常用手段。当初吕蒙就是这么做的。
当时手下建议全琮掳掠当地百姓以邀功，但为全琮拒绝，他表示此举平白降低本国威望而于敌无损，所以宁可获罪也不愿如此。从这点也可以看出掳掠庐江百姓是一贯政策了，东吴没打算长期占据这个比较鸡肋的地方，而顶多就是想讨些便宜。
嘉禾六年（237年）东吴派全琮和朱桓再征六安，这次是因为曹魏庐江主簿吕习愿做内应开城迎接吴军，然而吴军还没到事情就败露了，于是只好撤兵。

当时朱桓率兵断后，而全琮觉得再次无功而返有些难看，因此也不管是不是打脸，这次多少得抢一笔有个交代。可是全琮更改计划却没和朱桓商量过，结果导致二人发生冲动，弄得很是狼狈。
鉴于前两次对六安的行动颗粒无收，这次孙权派出了有相当经验的诸葛恪，他曾经在庐江屯田，也有过劫掠舒县的成功案例，很适合执行这一任务。
不过诸葛恪这一路的成败无伤大雅，主要还得看进攻寿春的主力部队。王凌的副手是扬州刺史孙礼，孙礼本是曹爽的大将军长史，由于性刚直不为曹爽所喜，于是被打发到地方，眼不见心不烦。
孙礼和王凌情况有些不同，但有一点是相同的，他们都急需证明自己，因此他们憋足了劲，誓要打好这一仗。
全琮大军有数万之多，而且来得非常突然，王凌没想到东吴会直接进攻寿春，因此准备不足，很多士兵还在轮休并未归队，兵力相当缺乏。
王凌和孙礼一商量，认为死守寿春太过被动，不如趁敌军立足未稳主动出击。于是他们率领少量精兵对吴军发动进攻，双方在就寿春之南的芍陂展开了一场血战。
这一战打从清晨打到日暮，魏军死伤过半，一度陷入危机。但孙礼却一直冲锋在前，他的战马也多次被刺伤。为了激励士气，孙礼冒着巨大风险擂鼓助战，终于扭转了局面，东吴中郎将秦晃所部千余人被全歼，随后双方各自罢兵。
到了这一步，东吴的进攻基本也没什么盼头了，本来计划是出其不意，趁寿春兵力不足之际一举将其攻下。可现在出师不利，等稳住阵脚后魏军援兵已经到了，因此再耗下去意义就不大了。
从战损来看，东路军似乎和对手不相上下，但从战略目的角度来看，如此兴师动众却徒劳无功，肯定是失败的，唯一的收获是烧了魏军一座粮仓。
再看西路荆州一线，如果说东路只是小挫，而西路军则是大败了。
魏吴双方在荆襄地区和庐江一样，采取了收缩防御的策略，在前线不部署太多力量，自襄阳南至江陵北广大的沔水流域都是比较空旷的地带。
之所以这么说，是因为东吴占据江陵以来，魏吴在荆州的历次战争中，双方都没有在对方的进军路线上进行阻击，而是放任对方长驱直入。当初关羽统治江陵时期，两军在寻口、汉津，荆城等地反复拉锯的场景已经不复所见了。
而这就造成一种情况，进攻方虽然推进更加容易，但是面对坚壁清野的敌军，最后的临门一脚却更加困难了。
诸葛瑾进攻柤中的偏师就是为了缓解这种情况，柤中位于襄阳西南的夷水（今湖北南漳县蛮河）流域。当时有夷王梅敷兄弟三人，带领部曲万余户在此，诸葛瑾的任务应该就是对他们进行劫掠以加强对主力部队的补给。
鉴于东吴发动进攻是在初夏，正是水位上涨的时候，因此强大的东吴水师可以轻易掌握控制沔水的制水权，从而忽略南岸的襄阳，直接将北岸的樊城重重包围，如果能拿下樊城，襄阳就是囊中之物了，这一点和当初的关羽是一样的。
现在樊城面临的局面和当初曹仁时代类似，只能苦苦支撑，若想解围非得依靠援兵不可。
第一批赶来增援的是荆州刺史胡质，他虽然兵力不多，但至少可以让城中知道朝廷没有放弃他们，军心也能安定下来。

不过单凭这点是不够的，若想解围还得硬碰硬地打一仗才行，就像当年徐晃在四冢之战中击败关羽一样。而这次扮演徐晃这一角色的是司马懿。
当时多数人认为樊城暂时没有危险，因此不必立刻前去救援，最好利用坚城消耗吴军斗志，到时再发起进攻才是事半功倍。
但司马懿考虑到的要更多，如今诸葛瑾正在进攻沔水南岸的柤中，当地人民见樊城危急，很可能会丧失斗志不再抵抗投降东吴，那就要坏事了。
于是司马懿说了一句很自信的话：“ 将能而御之，此为縻军；不能而任之，此为覆军。 ”意思就是：主帅才能出众却受到管制，那是为军队制造束缚；主帅无能却任凭他自由发挥，那军队就会覆灭。在司马懿看来，他肯定是前一种了，因此他不能受到束缚。
其实司马懿主动请战，曹爽是喜闻乐见的，因为这样会让这个竞争对手远离朝廷中枢，不再影响自己大权独揽，如果他再因为年事已高死于征途上就再好不过了，因此没有为他设置半点障碍。
夏末六月，司马懿率军出征，由于南方天气炎热，时间久了北军可能会水土不服，于是司马懿决定速战速决，他在主力未到之时先命一支轻骑兵前去挑战。
这样一来，如果吴军无动于衷，自然士气受挫，如果发兵进攻，轻骑也可以凭借机动性在第一时间撤退，让吴军消耗体力却得不到任何斩获，可谓两全其美。而最终谨慎的朱然选择按兵不动。
与此同时司马懿也要出招了，他挑选了一支精锐，准备发动猛攻。
之前胡质和司马懿的轻骑两次挑衅，朱然都未能做出反击，再加上包围樊城近两个月未有进展，吴军士气已经受挫，朱然无奈只好下令连夜撤兵。
朱然虽说也是一名优秀的将领，但和司马懿相比还是太嫩了，他按部就班地沿着沔水撤退，而司马懿等的就是这一刻，待吴军行至淯水（今白河）和沔水交汇处的三州口时，魏军发动了雷霆一击。
这一战吴军猝不及防，被斩首及俘虏的多达一万余人，同时还丢掉了大批物资。如果朱然能谨慎一点，先把部队撤到沔水南岸，想必就不会遭遇这次惨败了吧。
至此，赤乌四年东吴的两路北伐彻底宣告失败，而孙权一统天下的雄心壮志再次被泼上了一盆冷水。
其实这些年魏吴两国情况都差不多，那就是谁发动进攻谁大概率就会失败，当年曹丕如此，现在孙权也好不到哪去。
而归根结底则是实力的原因，双方国力没有拉开差距，谁都无法一战定乾坤，神州大地重归一统的时机尚未到来。
就在这次战争期间，一个人去世了，而他的死让本就暗流涌动的东吴朝堂再次掀起一场巨大的波澜。

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

为什么有钱人都爱说：免费的，才是最贵的？
原创 十点签约作者 十点读书

看过这样一个段子。
一对小夫妻，下班后在家门口捡到两张电影票。
虽然不知道是谁留下的，但他们觉得，反正不花钱，就去看了电影。
谁知道，他们回来后，却发现家里被洗劫一空了。
小偷只留下了一张纸条，上面写着：“现在知道是谁请你们看电影了吧？”
相信，很多人都像这对小夫妻一样，梦想过天上掉馅饼的好事儿。
但天上掉馅饼的时候，地上一定会有个设好的陷阱在等着你。
天下，从来不会有免费的午餐。
占便宜这个事儿，就像是裹着蜜糖的药丸，入口是甜的，最终却是苦的。
所以，千万不要靠近免费的东西。
一不留神，你就会掉进对方预留好的坑里。

不知道，你留意了没，前一阵子，各种“低价团、免费游、返钱游”特别火热。
我们在各种直播间里，都刷到过类似的信息：“五天四晚1000元一人，现预订报名享受半价补贴！两人同行一人免单！
贵阳24小时全天候接飞机/高铁/火车！
景区门票，酒店，用餐，保险，导游……全部包含在内。”
看到这信息的杨先生，明显动心了，二话没说，就拉着好友一起报了名。
但一到了目的地，坐上接驳车后，导游就变了脸，逼着每人交了100元保险费。
杨先生提出异议，只是，导游却说：“如果有一名游客不交，大巴车就不开。”
无奈之下，杨先生和好友交了保险费，但直到旅程结束，他们也没看到保险单。
到了第一个景区后，导游又让每位游客都交了140元的电瓶车费。
这还不算啥，在接下来的几天里，导游每天都带着游客去购物店，有一天更是逼着他们上了一堂两个小时的购物讲座。
而在导游的强推下，很多游客竟然花了七八千元购买商品。
后来，他们才知道，这些店都是已经被曝光过的假玉器店、假药材店。

白岩松曾说：“天上是不会掉馅饼的，就算是掉，那也一定是块铁饼。 ”
的确，这天下，从来就没有能让你白占的便宜。
很多时候，你眼中的天降馅饼，其实都是商家精心烘制的甜蜜陷阱。
所谓的免费，不过是付费的诱饵；所谓的便宜，不过是高价的先驱。
靠近免费的东西，你是会变得不幸的，因为那里还不知道暗含着多少杀机。
有的人喜欢免费的东西，有的人喜欢人情的捷径。
毕竟，动动嘴皮子就能解决的事儿，谁也不喜欢费时费力费钱。

但，成年人的世界人情有时是开路的剑，有时却会成为自缚的茧。
当年，林语堂在作家欢迎会上遇到了赛珍珠。
两人相谈甚欢，很快就成为了好友。
甚至，在林语堂的人生低谷中，赛珍珠还主动伸出援手去帮他。
林语堂创办的杂志严重亏损，作品也难以发表。
赛珍珠不仅给他提供了免费居所，还亲自为其作品写序言，组织数场书评，帮他在美国站稳脚跟。
为报答恩情，林语堂将自己的作品都交给赛珍珠公司出版。
没想到，对方却狮子大开口，讨要了林语堂50%的版税。
后期，林语堂想要回自己的版权，赛珍珠却搬出救济他的往事，拒绝归还。
甚至，还在众人面前指责林不懂感恩。
被人情债拖累的林语堂，也因此在很长一段时间内，尽管笔耕不断，日子却依然拮据。
你看，在成年人的世界，人帮人，都是有条件的。
你贪图别人的救济，别人也觊觎你的能力；你在他人那占了便宜，他人也想着从你这捞点油水。

真正清醒的人都知道，人情债，才是最难还的高利贷。
每一分情分的B面，都可能标着更高的价码。
为人处事，能用金钱能摆平的，千万别依赖关系。
否则，你不知道哪一天，所谓的好友会狮子大开口，让你吃不了兜着走。
很多人说，有便宜不占是傻子。
但占别人的便宜，从某种意义上说，其实也是一种不劳而获的行为。
它看似是小事一件，但却能折射出一个人的品行，影响到一个人未来的出路。
很多年前，马未都家里请过一位保姆。
这保姆干事儿利索，马未都还想着，再过一阵子，就给她涨工资。
只是，没过多久，马未都却发现，这保姆经常偷偷“拿”他家的东西。
虽然不是什么大件，但今天顺一头蒜，明天顺一个碗，也着实令人恶心。
而且，保姆顺东西还带着点儿小聪明在身上，没启封的东西统统不碰，只拿开了口的东西。
马未都不好直问，就侧面敲打对方：“你需要什么，可以直接和我说。”
然而保姆却依旧不改，照样悄悄顺走各种东西。
马未都也不好再留她，生怕她哪天拿走不能拿的。

生活中，这样的现象有很多。
很多人，总是喜欢在心里打着自己的小算盘，去占占别人的便宜。
只是，比愚蠢更可怕的，就是用错地方的精明。
这世上，没有一个人是傻子。
怀着侥幸，总觉得别人发现不了自己的小心思、小动作，也不过是豪赌一场。
一招不慎，必将满盘皆输。
看似，你占到了便宜，但丢的却是自己的人品，毁的是自己的人生。
《围炉夜话》中有句话说得好：“误用聪明，不若一生守拙。”
在聪明过剩的时代，人品才是最好的王牌。
为人处事，不求非分之福，不贪无故之获，才是长久之道。

看过这样一个新闻：河南一对90后小夫妻，双双患肝癌。
这个年纪，没有慢性病史，一下子就得这么重的病，着实令人困惑。
直到医生了解了他们的生活习惯，才明白，他们的病，都是节俭省出来的。
原来，这对小夫妻经营着一家水果店，每天呢，都会有一些水果滞销。
一般来说，把这些烂掉的不新鲜的果子，扔掉就行了。
但是，这小两口挣钱不容易，觉得切一切，挑一挑，还是有不少好东西的。
可他们没想到的是，水果一旦霉变、腐烂，整个果子都会产生大量有害物质。
钱，他们是省下来，但病却找到了他们。

像他们这样，在生活中，还有很多节俭行为，其实都在毒害你的身体。
过期的牛奶，舍不得丢掉，结果喝出个急性肠胃炎；剩菜剩饭，还将就着吃，又吃出个胃痛腹泻；感冒了不想买药，最终病情加重住进了医院……
真的是看似节俭，实则浪费。
要知道，治病的花销，往往是我们日常生活开支的几十倍，甚至超过几百倍。
有句话说得好：“宁吃仙桃一口，不啃烂梨一筐。”
因为，烂梨虽然便宜，却在给身体留隐患，在给健康埋祸根。
人这一辈子，再省也不要在健康上省。
该吃吃，该花花，养好身体，才是对自己最大的安置。

在《群山回唱》中，卡勒德·胡赛尼说：绝没有免费的东西存在，甚至爱，你得为一切付钱。如果你是个穷人，就只能拿痛苦当钱花。
的确，在这个社会上，等价交换，才是最公平的运行法则。
一个人，想要收获怎样的生活，你就需要付出怎样的筹码。
总是贪图免费的东西，不知道会被怎样的陷阱坑害。
文末点亮 【在看】 ，请学会为未来花钱，也请学会为自己投资。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《匆匆》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

未来三年，搞钱最快的方式：停止内耗原创 十点小嗲 十点读书

最近和一个朋友聊天，朋友伤感地说：现在工作越来越累，还越来越挣不到钱。
为了把事情做好，花了不少心思，但老板就是看不到她的努力和优秀；同事请下午茶唯独没点她的份，感觉被大家孤立了；好不容易接到一个大项目，结果越想证明自己就越容易出错。

讲到最后，她愈发崩溃：“我要不要辞职或者转行？”
我没有回答她，因为她还没意识到：出来赚钱，永远不能带太多情绪。
如果因为一点责难，一点委屈，就崩溃退缩困在自己的情绪里，难以自拔。
这样的人，大多要么挣不到钱，就算挣到了也很难留住。
之前看过一个形容说，世界上最穷的人，可能就是内耗型人格的人了。
这种内耗，不是说会马上让你损失物质金钱等，而是慢慢把人的精力、信心耗光，最后陷入贫穷循环。
我用一个具体例子来说明，大家就懂了。
我曾经录取过一个成绩优异的毕业生，她各项能力都很强，但唯一的缺点就是： 情绪大。
和男朋友吵架了，心情不好，一整天对谁脸色都是臭的；工作出现一点儿失误就很自责，怀疑自己能力不行，唉声叹气；老板批评了两句，她想到自己那么辛苦却得不到认同，心里又无比委屈；再想到自己拼命考来的高学历，没有丝毫意义，每天做的都是重复的工作。
最后实在干不下去，直接撂挑子走人了。

对于这个结局，我丝毫不意外。
像她这样的情况，在很多人身上，都非常普遍。
总是把个人情绪放在最前面，一旦遇到一点问题，或者事情反馈不如自己的预想，出现落差。
他们首先想的不是解决问题，而是被焦虑、抱怨和痛苦控制着，产生情绪风暴。
最后，什么都不想干，什么都干不了，别人在搞钱搞事业，ta每天都在搞自己。
而这样的人，我没有见过一个是可以挣到钱的。
人困于情绪，便会死于贫穷。
因为他们的精力和时间，都在这种没用的心理消耗中浪费了。
就算有好运和财运，也早就从身边溜走了，永远不可能富起来。
很赞同一句话：“工作真正的意义，是你安身立命的资本，是让你有钱吃饭养娃、孝顺父母，是让你夜半醒来不害怕。”
作为一个成年人，永远要切记：工作的第一目的是为了赚钱养活自己，为了让家人过得好一些。
不要期待在谋生的地方找意义，更不要把内耗带到工作上。

你必须冷静、淡定、克制，才能挣到你想要的钱。
真人秀《令人心动的offer1》中，有一个场景。
一位实习生因为专业能力不如其他人，只能比别人花更多的时间，用努力弥补能力。
但遗憾的是，在最后考核中，他的成绩依旧垫底。
回想起这段时间自己的付出，他忍不住哭了起来。
这一幕让节目里的嘉宾都很心疼，但Papi酱却直言：“每次遇到员工委屈痛哭这种事情，虽然也会给予安慰，但还是会认为这些新人不够成熟，抗压能力不行。”
起初，我觉得这样的言论有些太过冷漠。
但工作的时间越长越发现，弱者才会沉溺在情绪里。
那些一门心思搞钱的人，早就收回一切无用的情感。
字节跳动创始人张一鸣，在业内一直以冷静理智著称。
据他的大学室友介绍，他从来没见过张一鸣有打鸡血的状态。
“就算遇到了很不开心的事情，他也非常克制，很难从他身上看到消极情绪。”
这种信念，更是被他带到后来的创业中。
聚焦事情本身，以便做出最正确的决策。

而同样有着顶级情绪控制能力的，还有阿里巴巴集团主席蔡崇信。
曾有一位湖畔大学学员，询问蔡崇信：“过去这么多年，最让你难过的事情是什么？”
蔡崇信的回答出乎所有人的意料：“好像没什么难过的事，倒是经历了一些难处理的事……”
在他的认知里，解决问题，而不是被情绪左右，才是遇事最有水平的处理方式。
生活并非净土，能赚钱的事多少有点委屈。
没有人会因为你情绪大就同情你，迁就你；也没有人会因为感同身受，就对你降低标准。
如果你连工作挣钱都要别人开导你，都要人盯着，看着，鼓励着，那你也就只能一直穷下去。
说实话，像你我这样的普通人，既做不到无可替代，也没有随时辞职的勇气。
与其陷在无休止的情绪里，不如擦干眼泪，好好哄哄自己。
然后把时间和精力投入到真正有价值的事情上，你才能收获最快的成长。

《繁花》中爷叔有一段话，很值得我们每个人反思：我们只是打个工挣点钱的普通人，所以有很多事情都不要太在意，上班就好好工作，下班就好好休息。
有人说你好也好，说你坏也罢。时刻提醒自己，在别人眼里，你什么都不是。在家人面前，你就是半边天。
真正想要赚钱的人，其实很少有玻璃心的。
因为他们深知：工作越是难熬，就越要屏蔽一切内耗，钱财才会来到你身边。
从另一个角度来说，当你赚钱多了，在这个过程中不断增加自信和底气，内耗自然也会烟消云散。
这是一个正向循环的状态。
2019年，船厂做打磨工的小伙子任海龙，因为一条18秒的短视频突然走红。
“我今天赚了三百块钱。要是每天都能挣300块该多好啊。”
彼时，他在别人眼里，做的是最低级的工作，每天又脏又累，灰头土脸。

但任海龙不以为意，在他看来，放下尊严赚钱并不丢人。
如果一个人面临生存问题，还沉浸在面子和情绪里，才是可笑。
所以他什么都不想，只是拼命工作，在不知不觉中，收入也跟着水涨船高。
从希望一天能挣300块，到一个月能挣7000多块，再到杭州做了新的工作。
他的生活越来越好，在村里买了二手房，也有能力带着家人出去旅游，眼睛里的光也越来越明亮。
也应了当时走红的视频下，一位网友的留言：“这样的男人能养活一家人，加油。”
这几年其实我和大家一样，也有很强的挫败感，无数次也想甩手不干了。
可谁让钱是个好东西呢。
能保家人安康，能护幼子成长，能使人不再心慌。
但如果你多一分钟沉浸在内耗里，就少一分钟经营事业；如果你少一分钟经营事业，生活就多一分钟不确定性。
所以，从现在开始，主动隔绝与赚钱无关的人和事，把更多能量投入到工作中来。
当你心态好了，工作就顺了，钱就来得很容易。
钱来得容易了，自然有底气来对抗一地鸡毛。

《平凡的世界》里有一句话：命运总是不如人愿。但往往是在无数的痛苦中，在重重的矛盾和艰辛中，才使人成熟起来。
赚钱亦是如此。
想赚钱的人，有些事你必须学会承担，有些现状你必须学会接受。
想透了这一点，你就不会让情绪成为你赚钱的绊脚石。
而是把思虑的时间，放在做好工作上，把抱怨的精力，用在提升自我价值上。
只带脑子，不带情绪，财富自会向我们慢慢靠拢。
点个 “在看” ，与朋友们共勉。
作者 | 小嗲主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

未来三年：守住，稳住，扛住原创 十点小嗲 十点读书这几年，我们的世界发生了巨大变化。
不用我说，大家也能感受到，生活中一轮又一轮的压力，向我们扑面而来。
前几天，我也和一位开餐饮店的朋友聊了聊。
他说：“这是我经历的最难的三年，但也是最清醒的三年。
以前还想着要怎么对抗，现在反而明白了，如何适应、并从中寻找机会，才是最重要的。 ”

这句话说到点子上了。
时代巨变，并非你我所能决定，也不是我们意志所能改变。
那对于普通人来说，该如何在浪潮起伏中自处？
我的建议是：守住，稳住，扛住。
守住什么？
守住生活的基线。
曾奇峰老师在《你不知道的自己》里提出一个观点，我们的生活是有一条基线。
如果你在任何情况下，都能守住了你的基线，保证这条基线正常运作。
那你就已经把你的生活和全部的未来，都建立在了磐石之上。
任凭外界风吹雨打、山崩地裂，你依然可以稳定、从容。
那这条基线要怎么守住呢？核心就这三个点。
1、守住健康这些年，我们一直告诉大家，要提前做好抗风险的准备，那具体要怎么做？
第一，就是爱自己的身体。
在生活的压力下，我们承受最多、耗损最多的不是别的，恰恰是我们的身体。
前段时间，主播“云南阿奎”在一次直播中突发脑溢血，抢救8天后，还是走了。

但其实早在之前，阿奎就已经察觉身体不适，只是一直没引起重视。
不曾想，死神这么快就带走了他的生命。
只留下年迈的双亲，悲痛的妻子，还有四个年幼的孩子，余生苦厄。
人到中年，你的命已经不是自己的，你的健康，更是牵连着整个家庭的幸福。
所以，你必须好好活着，好好爱护自己的身体。
守住健康，就是守住生活幸福的基础。
2、守住钱袋每到年底，很多人又开始盘算，今年手里还剩了多少？
结果大多是辛辛苦苦一整年什么也没攒下，想给父母包个红包都费劲。
说实话，这种没有计划的金钱观，不过是仗着当下表面上的风平浪静罢了。
一旦稍有差池，父母老了，孩子病了，自己失业，就成了一只无头苍蝇。
什么都拿不出来，只能低声下气，四处求人，看人脸色。
作为成年人，我们都应该承担起自己身上的责任，重新审视自己的金钱观。
该省的钱要省，该存的钱一定要存。

即使不能立马实现财富自由，但当你多存一分钱，生活就多一分保障。
3、守住家庭吴飞在《浮生取义》中说：“过日子就是管理家庭，并在管理家庭的过程中安顿自己的生活。
只有自己所在的家庭整体过得好了，一个人才谈得上安顿了自己的生活，也就是过上好日子了。”
人在年轻时，总想着去外面拼出一方天地。
直到一定年纪才发现：有一个和谐稳定的家庭，才是我们在这世间最大的底气。
无论何时，都不要在小事上消耗家人，遇事不责备，凡事多体谅。
人生漫漫，没有什么比家更温暖，没有什么比亲情更珍贵。
只要一家人的心在一起，哪怕外面风浪再大，也不会觉得孤单。
稳住什么？
稳住自己的节奏。
这个时代变化太快了，以前我们还有折腾的机会，但现在越折腾，有时候就陷得越快。
反而是那些稳住不动的人，最后有机会熬到好转的那一刻。
所谓稳住，不是立刻就要赢，而是现在不能输。
先控制局面，努力让生活过得踏实点，然后再积聚力量，在耐心中等待机会。

所以，未来三年最主要的目标，顺应时代，稳住当下，不瞎折腾。
1、稳住心态平心而论，这几年在外界种种影响下，我们面临前所未有的不确定性。
但其实，人生本就是这样，既有顺境之时，也自会有逆境来临。
越是这种时候，我们越要保持一个好心态，要对自己有信心，要对当下有耐心。
就像王维诗里写的：“行到水穷处，坐看云起时。”
真正活得通透的人都懂得，生活如意与否，其实不在于外界，只在于自己的心境。
一件事想不通，就换个角度去思考，一条路走不通，就换个心态去对待。
不骄不躁，稳扎稳打，把艰难险阻，化作积极破局的助力。
也许你的担忧，在下一秒就会出现转机。
2、稳住工作前段时间，有朋友来找我，想让我帮忙介绍工作。
他在大厂工作多年，以为凭自己的经验，出来随便能找个小公司。
谁知连投几个月简历，不是已读不回，就是资源和待遇，还不如上一家。

长时间没有收入，房贷车贷、孩子教育支出都成了问题。
所以我一直劝大家，如果你现在，已经有一份稳定的工作，一定要好好珍惜。
像你我这样的普通人，不是工作需要我们，而是我们需要工作。
工作对我们最大的价值不是梦想，不是情怀，而是有一份按时到来的工资。
能为你遮风挡雨，能托举起全家人的安全感。
3、稳住言行如果经常看新闻，你会发现，现在社会很复杂，很多人身上戾气都很重。
有喝酒闹事的，有开车抢道的，有性格极差、情绪失控的。
遇上这样的人，你与之斗气，可能激发对方人性的恶，让自己招致祸端。
想起之前一位网友的故事。
他曾因为误会，被一位外卖员疯狂地辱骂，但他没有对骂也没有反驳。
因为他有房有车，家庭美满，而外卖员什么都没有，却知道他家的地址。
这个故事也告诉我们，出门在外，切记不与恶人比恶，不与狠人斗狠。
我们是一个有理智，有幸福生活的人。
冷静克制，才是对他们最好的反击。
扛住什么？

扛住人生的风雨。
现在很多人都喜欢讨论“大环境不好”，但你要知道，这是任何时代都会发生的事情。
路遥在《平凡的世界》里写了一句话，我特别认同：“命运总是不如人愿。但往往是在无数的痛苦中，在重重的矛盾和艰辛中，才使人成熟起来。”
人生永远没有那么多退路和选择，只能死扛。
扛住了，就是本事，就是最大的胜利。
1、扛住孤独很多人都有这样一种感觉，走着走着，身边的圈子越来越窄了。
没有电话、没有聚会、没有社交，日子越来越平淡，越过越没意思。
但其实，对每个人而言，孤独是走向成熟的必经修行，也是与自我相处的最好方式。
当你一个人静静地思考世界，与内心深处的自己对话。
你的思想才会逐渐睿智，你的格局才能逐渐放大，你才会真正明白自己想要的是什么。
所以不要害怕孤独。
当你开始适应孤独、享受孤独，一个人也能善待自己，自得其乐。
你就不会再强求人际的关系，不再计较人生的得失。

2、扛住责任人在年轻时，可以逃避很多东西，但到了中年，责任就是一切。
你得背负事业的艰辛，你得扛起生活的琐碎，你得怀揣儿女的成长，你得面对父母的老去。
即使尝尽了生活的苦辣辛酸，也不能喊累，不敢停下。
人在什么年纪该做什么样的事，该承担什么样的压力，这就叫责任，也叫担当。
一个人最大的本事正是如此：扛得住责任，挑得起担子。
好好经营自己的事业，好好看顾好自己的家庭，好好生活，踏实做事。
你能扛得住多少责任，就能成就多大的事。
3、扛住低谷这几年，各行各业都不容易，每个人面临的挫折也是前所未有。
或是工作不被认可，或是付出没有回报，又或是陷入绝境，无路可走……
很多时候，我也都觉得自己快坚持不下去了。
可没有谁的人生一帆风顺，除了扛住低谷，我们没有任何捷径可言。
有一句话我觉得很有道理：

“生活总是让我们遍体鳞伤，可是后来，那些受伤的地方一定会变成我们最强壮的地方。”
生活虽然不会让人处处满意，但它也从不会辜负每一个认真而努力的人。
当你扛过了人生路上一个又一个的低谷，在哭泣中学会勇敢、在悲伤中学会坚强。
你也终将拥有抵抗命运的能力。
在这个不确定的世界，没有人能独善其身。
但在面临动荡的同时，我们也愈发清醒明确，未来的日子该怎么走下去：守住，不是胆小，而是为了保护好我们生活的基本盘，这是一切的前提；稳住，不是固执，而是沉着蓄势，韬光养晦，才能在残酷的现实中生存下来；扛住，不是笨拙，而是无论生活多难，拥抱它，过好它，才能迎来明媚的春天。
所以，不管当下再难、再苦、再累，也请你坚持下去。
借用罗翔老师的一句话：“请你务必一而再，再而三，三而不竭，毫不犹豫地救自己于这世间的水火。”
生活虽苦，但当你走过所有的艰难坎坷，终会遇见更好的生活，更好的你。
点个 “在看” ，与大家共勉。
作者 | 小嗲主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

未来一段时间的写作计划原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
各位读者大家好，跟大家说一下近期以及未来的写作情况吧。
大汉系列结束后，我这边已经开始筹备下一个作品了，大概需要一点时间，预计在半个月左右，因此本号连载会稍微暂停两周，不过我很快就会回来的。不过我也不会完全停笔，在小号 “硬核历史” 发布 的《暗杀》系列，最近我会多写一点，八个月了才写了一半左右进度确实是有点慢了。
最近我除了更新大汉系列的结尾外还在做两个事，一个是西晋系列的稿件修订，再一个就是和乙方探讨大汉系列的出版问题，不出意外的话，这两个系列应该会分别在明年和后年出版上市。
那我们就两周后再见吧，感谢各位长期支持。
新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
大汉荣耀四百年系列在这里大汉荣耀四百年目录（全）西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）

魏延究竟因何而死，罪魁祸首不是杨仪更不是诸葛亮，而是这个人原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
在诸葛亮去世后，蜀汉随即发生了一次内部动乱，最后以魏延被杀而告终。虽说此次动乱规模不大，也很快被平定，但是对于蜀汉来说却造成了不小的影响，让这个本就人才匮乏的国家进一步陷入了“ 蜀中无大将 ”的窘境。
魏延究竟是否有反叛之心，这一点没有争议，陈寿认为魏延只是不服和他一贯势同水火的杨仪，诸葛亮死后的权力之争导致二人互相攻杀，这是直接原因，已经成为定论。不过事情究竟为何会恶化到这一步，这一深层次的原因历来却众说纷纭。
其中有一种观点认为最大的幕后黑手就是诸葛亮，他认为魏延立功心切，军事上喜爱冒险，和自己的军事主张格格不入，并且性格骄矜高傲，不服管束，认为他是个不稳定因素，因此才会设计将其除掉。而根据就是诸葛亮临死前最后一次重大军事会议竟然没有叫魏延参加。因此断定这是一次针对他的阴谋。

不过我认为这种阴谋论不足取，诸葛亮无论在国中还是军中都有着绝对的权威，魏延虽然多次提出冒险策略而不被诸葛亮所喜，但他的军事才能却是实打实的，比如他就是郭淮的克星，战绩非常不错。
诸葛亮对于蜀汉人才匮乏的现状有着清晰的认识，他怎么可能因为这样的原因就想除掉并无明显反心的魏延呢?执法严明的诸葛亮绝不会做出这令亲者痛仇者快的蠢事。
即便诸葛亮真的想要除去魏延，以他对军队和政局的掌控力，完全可以在自己活着的时候动手，而没必要在自己去世后节外生枝，那样事情更容易失去控制。
至于那次军事会议为什么没有叫魏延参加，这不是要展开针对他的阴谋，而是诸葛亮估计魏延在自己死后可能不会甘心听命撤军，于是干脆将他放弃了。他不愿意撤退就不管他了，毕竟还有姜维所部在殿后。
到时候主力部队已经撤退，魏延这支先锋即使还想打，只要后方不再供应粮草，他就不得不退。即便发生最坏的结果，魏延坚持不撤军而被司马懿击溃，损失也会降到最小。
之前我们在《百年东吴》系列孙策部分的结尾处曾经说过，一个进取风格的领导者在安排后事的时候一定会根据实际情况考虑对外扩张的战略是否还能延续下去。如果不行，那就只能转为保守。
百年东吴（二十一）孙策托孤诸葛亮应该就是这么考虑的，或许他认为未来的蜀汉仍要继续坚持北伐，但至少这一次北伐是不能继续了，因此如果把大权交给魏延，肯定会生出祸端，他这么冒险哪里是司马懿的对手，迟早会全军覆没，与其那样还不如保住益州的小朝廷。而魏延很快就用实际行动证明了诸葛亮的决定是正确的。
只不过诸葛亮是人而不是神，事情的发展超出了他的预期，而这就引出了第二种观点，认为杨仪是阴谋除掉魏延最大的主谋，甚至那次军事会议都有可能是被杨仪等人虚构出来的。
我认为这种观点应该也不是太确切，那次军事会议除了杨仪之外还有费祎和姜维参加，虽说在这次针对魏延的行动中费祎算是杨仪同党，毕竟他们都是出身荆州的文官，不过姜维却是凉州人，而且从后来的发展看姜维和这些荆州派关系也不是那么和睦，他们会这么信任姜维吗?如果伪造丞相遗命之事泄露出去，他们岂不是要糟糕？
因此那次军事会议应该是确实存在的，安排魏延殿后也是诸葛亮的意思，毕竟出击的时候他是先锋，撤军的时候他去殿后，这合情合理。而且作为先锋，魏延可能也并不和主力部队驻扎在一个地方，这就是他没参加会议的原因。

而这种观点认为杨仪是除掉魏延的主谋，这一点却值得一说。按照史书记载，当时杨仪确实是军中实际领导者，费祎受杨仪委托去和魏延沟通，后来王平也受他之命前去抵御魏延，最后斩杀魏延的马岱也是杨仪委派的，这都证明他是这一事件的主导者。
但有一个人却不能忽略，我认为他才是真正的操盘者，甚至杨仪也是被他所利用的，这个人就是费祎。
费祎是个非常善于社交的人，这从他出色的外交才能中就可以得到一定的体现。而魏延和杨仪交恶，连诸葛亮都对此没什么好办法，偏偏费祎能调和他们二人的关系，让他们在很长一段时间内都能比较收敛，这确实非常不简单。
在诸葛亮去世后，魏杨二人的矛盾彻底爆发，情况已经无法控制，费祎也必须做出决断了。
魏延和杨仪这两个人性格都有问题，都不是好相处的人，不过杨仪毕竟是文官，地位和资历比不过魏延，而魏延是掌握着兵权的大将，除了刘备和诸葛亮他谁也不服。
另一方面，费祎还是诸葛亮钦定的第三代接班人，如果魏延得了势，连蒋琬很可能都无法和他对抗，那到底什么时候才能轮到自己上位呢？
相比起来，杨仪要比魏延好对付得多，因此费祎肯定是两害相权取其轻，在这一次暂时站在杨仪身边，先除去魏延，杨仪日后再慢慢对付。
正好这个时候杨仪派费祎去魏延那探探虚实，同时应该也有暂时先稳住他的意思，于是轮到费祎发挥的时候到了。
按照费祎以往调和魏杨二人关系的经历，他去确实是最合适的，至少他是这边最能得到魏延信任的人。
费祎传达了诸葛亮的遗命后，魏延果然大为不满，他认为诸葛亮虽死，但他却可以继承北伐大业，因此绝不会听命杨仪为撤兵而断后。于是魏延要求费祎留下和他一同做军事部署，并且写下文书下发给部下，二人一起署名，这样就更有说服力了。
其实魏延并非不清楚在诸葛亮已死且司马懿严阵以待的情况下，北伐不宜继续进行，他的意思应该是借着继续北伐这个名头夺取兵权。
而费祎本来想的是尽量延缓一下魏延的行动，等主力部队已经撤走了，他也就没戏唱了，没想到魏延这么急，因此他只能随机应变了。于是忽悠魏延说：“杨长史是文官不通军事，我应该把您的意思跟他说明一番，那样他就不会反对了。”
这些年的交情让魏延觉得费祎是个不错的人，他可不知道费祎已经在计划除掉他了，于是没多想就答应了。可是费祎刚走没多久魏延就后悔了，自己的行动计划全让对手知道了，这太失策了，虽然立即派人去追，但是费祎快马加鞭已经走远了。
再派人去打探消息的时候，发现杨仪等人已经在安排撤兵了，这才知道上了费祎的当，夺得兵权的想法已经完全落空。
现在没办法，魏延本着兵贵神速的理念，只能抢先行动，没想到凭借他过人的军事才能，却真的给了杨仪等人一个巨大的惊喜。

杨仪是后勤方面的人才，在“足兵足食”这项才能上，他甚至要超过了诸葛亮。但论起对部队的统率力，肯定比不过“ 善养士卒 ”的魏延，结果在行军过程中反而被魏延抢了先，导致魏延率先到达褒斜道南口，并烧毁栈道，将自己堵在谷中。
事情恶化到这个地步，是杨仪等人没想到的，现在双方都指责对方叛变，只好等待朝廷决断了，于是魏延、杨仪各自向朝廷上表申诉。
这里是魏延的一个昏招，想要夺得兵权，只有斩首策略，争取把杨仪等人骗出来杀了，然后说他们谋反。不过杨仪对他肯定早有防备，必然不会上当。因此在诸葛亮决定放弃魏延的时候，他就只有乖乖听命一种选择了，否则就是死路一条。
现在即使向朝廷申诉也没用，先不说他烧毁栈道阻击友军，这种倒行逆施的做法没人会支持他，就是朝中他也没人啊。
但是杨仪那边就不一样了，人家在朝中是有人的，蒋琬和董允都和他们在这次行动中结成了攻守同盟，而将这两个人拉进同盟，依然是凭借费祎这个纽带。
其中蒋琬是诸葛亮指定的接班人，他为了给自己上位消除障碍，肯定在这件事上不会偏向魏延，因此他和费祎是有着共同利益的。
而统率着宫中宿卫亲兵的实权人物董允也和费祎有着深厚的关系，当年董允的父亲董和就非常看重费祎，还跟董允称赞他。另一方面，这两个人还都跟刘璋有些关系。
董和是刘璋旧部，这个自不必说，而费祎和刘璋则有着亲戚关系，他的族父费伯仁的姑姑是刘璋的母亲，也就是说费祎算是算是刘璋一个远房的外甥。
有了以上这些关系，费祎和董允走到一起就是十分正常的事了。
听说魏杨二人针锋相对后，皇帝刘禅也不敢轻易做决断，一边是先帝当年器重的大将，一边是丞相生前喜爱的干才，他不是个蠢人，不愿意轻信任何一方，因此将蒋琬和董允叫来问问他们的意思。结果这两个人都表示支持杨仪，错在魏延。
他们一直在后方，并不清楚这件事的前因后果，可态度却如此坚定，这也从另一个侧面证明蒋琬、董允二人早就和杨仪及费祎形成了反魏延同盟。
刘禅见没有得到什么实质性的答复，于是没有轻易下结论，而是让蒋琬带人前去现场进行调查。
到了这一步，魏延已经没有一丝希望了，因为这次蒋琬是带着禁军来的，两面夹击之下，他肯定得完蛋。只不过还没等蒋琬赶到，他就被另一个人解决了。
这个人就是王平，他在阵前对魏延等人大声斥责道：“丞相归天，尸骨未寒，汝等岂敢如此胆大妄为？”

魏延虽然擅长带兵，但他的士卒都到家门口了，如今归心似箭，怎么会愿意跟着他叛乱？于是很快一哄而散了。
见事已不济，魏延只好带着儿子逃亡汉中，最后被马岱所杀。而蒋琬一行刚出发没多久就听到了这一消息，于是就掉头返回了。
杨仪听说魏延已死，顿时大喜过望，可他不知道的是，螳螂捕蝉黄雀在后，他自己其实也是别人的猎物。
其实杨仪对除掉魏延如此执着，除了两人本来的仇恨以外，很可能跟他认为自己也有机会成为诸葛亮接班人有关。
他认为自己才华横溢，而且在魏延死后，也没什么人比他资历老了，再加上此次除掉魏延居功至伟，理应接替诸葛亮。
不过他不知道的是，诸葛亮对他这种心胸狭隘的人很是不喜，只不过因为他确实有才加以任用，但是肯定不会重用。再加上杨仪还有着曹魏降臣这一背景，尽管他是主动投诚，但身份还是有点敏感，怎么看都不适合做执掌蜀汉大权的人。
诸葛亮临死之前，刘禅派李福前来探视，在那次交谈中，诸葛亮指定了蒋琬和费祎分别作第二代和第三代接班人。由于李福是皇帝的特使，这次对话很可能是秘密进行的，除了刘禅和李福外，应该也就是诸葛亮、蒋琬、费祎这三个当事人知道。而不明所以的杨仪却产生了不切实际的幻想，结果白白为别人做了嫁衣，最后竹篮打水一场空。
魏延事件结束后，按照诸葛亮的安排蒋琬逐步上位，而杨仪却只得到了中军师这个没有实权的职位，这让他愤愤不平，经常说些出格的言语，别人都对他敬而远之。
看到这一幕的费祎心中暗喜，是时候该进行下一步行动了。
于是费祎特意去看望他，这让已经成为孤家寡人的杨仪很是开心，于是敞开心扉，大谈特谈。他以为费祎才是真正的知心朋友，殊不知对方是要置他于死地的。
在交谈中，杨仪越说越不着边际，竟然说出“早知如此当初应该投魏”这样的话。
费祎闻言心中乐开了花，等的就是你这个，于是转头就把杨仪给举报了。
其实甚至还有一种可能，这或许是费祎故意栽赃。杨仪即使再心有不满，按说也不该对外人讲出这么出格的话。
但不管怎么样，这件事对杨仪的仕途是致命的打击，他被贬为平民，总算是捡了一条命。
不过杨仪还在作死的道路上一去不回，他继续着出格的言论，终于引起朝廷震怒，最后被迫自杀。

在诸葛亮死后的一系列动乱中，先是魏延被杀，后来杨仪被迫自杀，这两件事背后都有费祎的影子，他才是这件事背后的大赢家。
魏杨二人为了争权弄得你死我活，最后同归于尽，谁也没能笑到最后，而背后的费祎却成了最终的胜利者，这个结局令人唏嘘不已。
蜀汉本就是小国，根本经不起这样折腾，诸葛亮在世的时候，尚能凭借自己的威望控制局面并凝聚人心，但在他去世后却立刻发生内讧，这个国家已经彻底没救了。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

魏忠贤的权力基础是什么泪痕春雨 握中悬璧（141） 魏忠贤的权力基础魏忠贤倒台后，客氏招认，她准备了八个怀有身孕的女人；目的是显而易见的，那就是想用一个假冒的皇子继承皇位。
这种内容，一看就是政敌胡编乱造出来的。因为，魏忠贤只是一个太监，他拿什么拥立一个婴儿皇帝呢？
安史之乱后的唐帝国，太监可以控制皇帝，那是因为当时的拥兵大佬遍地都是，而执政的太监本身也是最重要的拥兵大佬之一。
魏忠贤靠什么控制皇帝呢？
朱由校活着，谁敢反对魏忠贤，魏忠贤可以理直气壮的告诉对方，你是不是想造反？因为这是皇帝的意思！
如果一个婴儿当皇帝，魏忠贤再说这种话，那不是叫扯淡吗？因为，傻子也知道，这肯定不是皇帝的意思，因为这种年龄的皇帝，懂的个屁啊。
婴儿是缺乏行为能力的。现在的问题是，谁当这个婴儿的代言人？
从宫廷角度讲，朱由校的皇后是这个婴儿的第一监护人；郑贵妃（福王的母亲）是这个婴儿的第二监护人。

从家族的角度，朱由校的弟弟（后来的崇祯皇帝）是这个婴儿的第一监护人，朱由校的叔叔（福王）是这个婴儿的第二监护人。
但是，不论从哪个角度，也轮不着魏忠贤、客氏当这个婴儿的监护人。
也许有人会说，魏忠贤多有势力云云。如果魏忠贤真的有势力，崇祯孤身入宫，岂非也只有当傀儡的命？
崇祯孤身入宫，如果魏忠贤控制了内廷、朝臣；大家有事都是向魏忠贤汇报，而魏忠贤也可以绕过崇祯自行决断。崇祯还拿什么夺权呢？
关键是，谁敢说魏忠贤不是，当时就会脑袋搬家；谁敢与皇帝走得太近，当时就会被抓起来。那崇祯本事再大十倍，他也只有当傀儡了。因为，在这种背景下，皇帝拿什么与魏忠贤斗呢？
问题是，魏忠贤没有这种本事。
想当年，汉成帝继位后，他舅舅王凤权倾朝野。汉成帝想给一个官员升官；大家就都问汉成帝，您和大将军（也就是成帝的舅舅王凤）商量过没有？汉成帝说，这么点小事（因为这并不是什么了不起的人事变动），不用和大将军商量吧。但是，大家却是执意让汉成帝与王凤商量。当然了，汉成帝与王凤商量的结果，就是他的人事任命是无效的。
大将军没有点头，皇帝就敢随便发号施令，大将会生气的。大将军一生气，自然不敢拿皇帝撒气。问题是，当时在在场的官员，估计都没有好果子吃的。因为，皇帝背着大将军发号施令，你们身为政府官员，竟然听之任之，你们这是想干什么？是不是以为，大将军就是一个摆设？
我们必须得知道，汉成帝并不是一个傀儡皇帝，面对权倾朝野的大将军，尚且如此。
魏忠贤并没有控制皇权的资本，所以崇祯皇帝上台后，绕过魏忠贤发号施令，那是自然而然的。因为绝没有一个人，敢向皇帝提出类似的问题，“您这样作，和九千岁商量过没有？”
在当时背景下，就是傻子，也不会对皇帝说出这种话。因为魏忠贤就是一只狗，从前一直不过狗仗人势罢了。现在，新主人来了，新主人做事时，有人竟然提醒新主人，应该和那条狗商量一下，这个人可真是个聪明人。
如果崇祯皇帝每作一件事，旁边的人都及时提醒他，您应该和九千岁商量一下，否则，我们很难办事。我估计崇祯本事再大十倍，也只有当傀儡了。因为，与九千岁商量的结果，自然就是，皇帝的意见是无效的。而魏忠贤的意见，才是有效的。
如果是这样，谁敢递上涉嫌攻击魏忠贤的奏章，当天就会就到监狱大学深造，或者到阎王爷那里报道。这样一来，大家递上来的奏章，自然还都是，厂臣公、厂臣廉，厂臣一心为国为民。这样一来，皇帝还靠什么夺权呢？
在这种背景下，魏忠贤再把皇帝身边的人，都换成自己的亲信，皇帝不当傀儡能行吗？
问题是，魏忠贤没有这种本事。
既然魏忠贤没有这种本事，那谁当皇帝，他也会失去权力的。
如果立一个婴儿当皇帝；帝国的最终决策者，就会变成太后；因为太后才是小皇帝的第一监护人。因为无论从哪个角度说，帝国的最终决策，也轮不着魏忠贤与客氏去决定。
太后执政，魏忠贤与客氏的命运，也是一样的。因为，太后一执政，客氏自然就得离开皇宫，这与崇祯当皇帝的结果是一样的；关键是，太后一执政，各种攻击魏忠贤的声，马上就会兴起；而且很快就会变得无可抑制，这与崇祯当皇帝是一样的。
拥立一个来路不明的婴儿当皇帝，只会让魏忠贤陷入政治上的被动；因为这种事一旦走漏风声，参与者全得满门抄斩。更主要的是，拥立一个来路不明的婴儿，本身就证明他们心存大逆不道的念头。

拥立崇祯当皇帝；自然意味着魏忠贤失势了；问题是，魏忠贤只是皇帝的一条狗，而且也算一条比较能干的狗。所以崇祯当了皇帝，也未必一定会对他斩尽杀绝。而且，拥立一个年长的、聪明的皇帝，本身就是表现他忠于皇帝的一个机会。
这种事情，处于魏忠贤等人的位置上，随便一推演，就会得出结论。所以，对于皇弟继位的事，魏忠贤并没有作任何阻挠；皇弟继位后，魏忠贤也表现出了绝对的恭顺。
但是，崇祯当皇帝后，是把政治当童话处理的。所以三下五除二，就把魏忠贤打得七零八落了。因为，据童话故事中说，只要皇帝把魏忠贤之类的人清理出局，再把东林党之类的人请回来，帝国就可以中兴了。
问题是，如果治理国家真的这样简单，随便拉出一个人，都能治理好国家了。
人们纷纷巴结魏忠贤，仅仅是因为魏忠贤深爱皇帝宠信；绝不是因为魏忠贤拥有领袖的人格、威望，更不是因为魏忠贤代表着众多的利益群体、集团利益。
我们举个最简单的例子，大汉皇帝就是撤了曹操的官职，曹操依然也是当时最有权力的人之一；曹魏皇帝撤了司马懿各项职务，司马懿依然也是当时最有权力的人之一；当然了，后来的满清撤了袁世凯的各项职务，但袁世凯依然是当时最有权力的人之一。
因为这些人的主要权力，根本不是皇权派生出来的；他们的权力都主要源于一个巨大的、与他们利益紧密相联的政治、军事、经济集团存在；更主要的是，是这个政治、军事、经济集团纯粹是独立于皇权之外，他们眼中只有自己的首脑，而全无所谓的皇帝。
魏忠贤及其党羽，哪个人被撤了职之后，还能算得上当时最有权力的人之一？事实上，他们一旦失去了官职，马上就丧失了所有的权力。凭他们这种完全依附于皇权之上的力量，还想挑战皇帝，那不是说梦话吗？
如果就凭这样狭窄的政治基础、社会基础都能挑战皇权，那大明帝国早就灭亡了，哪能等到今天？如果只凭如此狭窄的政治基础就能挑战皇权，那皇权还有什么神圣的？
面对一个地域数百万平方公里的、人口上亿的小农帝国；仅靠魏忠贤的影响、威望、仅靠与他们相关的利益者；仅靠所谓“阉党”的影响与威望、仅靠与他们相关的利益者；就想控制皇帝？实在无异于痴人说梦！
因为如果凭他们就能控制了皇帝，那皇权还有什么神圣、神秘可言的？
在一个地域数百万平方公里的、小农经济为主的、且人口有几千万、甚至上亿的社会中。
一个人想把自己的权力全面渗透到普遍角落、普遍人身上，这是多么难的一件事？我们可以想象。不要说别的，就是把北京城发出的命令，传到帝国最边远的地方，快马得跑多少天？
皇帝却显然能把自己的权力，全面渗透到数百万平方公里的、人口上亿的社会中。这种权力一旦产生，谁想动摇它，都将是一件难之又难的事。因为皇帝有权调动数百万平方公里土地上的人力、物力、财力；任何一个反对者，想在一个小农经济为主体的社会中，迅速调动可以与之匹敌的力量，都将是难以想象的事。而且这种事，反叛者也不可能有太多时间去准备的；时间稍长一点你全家的人头就已都砍掉了。这也是最高统治者在小农社会中、尤其是地域广阔的小农社会中神秘、神圣的原因！因为他的权力大的让人无法想象、也无法理解！
面对一个地域数百万平方公里的、人口上亿的小农帝国，仅仅靠与魏忠贤利益相关的几个所谓的“阉党”，那根本就是苍海一粟！
就是所谓的“阉党”的成员（除了三五个罪大恶极的成员），只要主动对新皇帝表示臣服，最多只拿自己一条命就可以洗清自己全部罪过（承受这种惩罚的人最多也不过三五十个人罢了）；最普遍的“阉党”成员（其实也就几百个），无非是判几年刑、甚至只是丢个官，就可以洗清自己的全部罪过。而且这也是遇到了信奉乱世用重典的崇祯皇帝！

一个帝国仅仅是危及这样几个人的利益，就能引得无数人跟着魏忠贤去抛头颅洒热血去？魏忠贤仅仅是代表着这么几个人的利益，就能引得无数人跟着他去造反？
人们都也没有疯，他们谁也犯不着跟着魏忠贤一条道走到黑！
在一个地域数百万平方公里的、人口上亿的小农帝国中；他们靠什么相信自己可以让普遍的地方、普遍的人口都对自己表示臣服呢？就因为他们中有九千岁、有司礼监、秉笔监、有兵部尚书、吏部尚书.......等官衔？
如果靠这种皇权派生出来的东西就能挑战皇权，那皇权还有什么神圣、神秘可言呢？那大明帝国靠什么维持近三百年的统治呢？
一个人如果依靠皇权派生出来的东西去挑战皇帝，本身就是一个悖论！如果皇帝都让普遍人给否定了，那一个个所谓的九千岁、司礼监、兵部尚书、吏部尚书，又算什么东西呢？他们这些人的权力，绝不是来源于社会普遍利益群体、利益集团支持的结果，一切仅仅是来源于皇权给予的官阶、地位罢了，用这种东西去挑战皇权，最先摔倒在地的，永远是他们自己！
承认以朱氏皇帝为中心的皇权；对普遍人的现实利益而言没有任何损失，也没有任何风险。但如果想否定这个皇权，那随便拉出个人也会知道，这会把天下弄得大乱的；而一旦天下大乱了，有几个人敢相信自己会获得比从前更多的利益呢？既然如此，魏忠贤靠什么去挑战皇权呢？
魏忠贤从前之所以能呼风唤雨，并不是因为他政治基础有多坚实、有多庞大；而是因为他总能得到皇帝近于无限的支持；在这种背景下，跟着魏九千岁混，那根本不牵扯什么挑战皇权，却能得到自己所希望的东西，人们自然都愿意跟着魏九千岁去混了。
如果魏九千岁的所作所为，已牵扯到挑战皇权了，一个人去追随他，已随时可能把自己全家推入毁灭的境地。那谁敢跟着魏九千岁去混呢？一个只要脑子还正常，就不可能再跟着魏九千岁去混了。
欢迎大家关注下一节 魏忠贤倒台了近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休百年东吴（五十三）石亭之战百年东吴（五十四）孙权称帝建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

魏忠贤垮台为何如此迅速？
泪痕春雨 握中悬璧（142） 魏忠贤倒台了明代的太监势力，完全是依附于皇权之上的。因为，在一个高度官僚化的帝国中，一个人想挑战皇权，是缺乏可以依附的力量。
世代高官、世代巨富的庞大家族是不存在的；军阀化的部队是不存在的；势力巨大的皇族亲王、外戚也是不存在的。
在这种背景下，离开皇权构建的政府，整个社会就是一盘散砂。在这种背景下，任何一个人试图挑战皇权，结果都是看不到希望的。
虽然魏忠贤一伙，都知道等待自己的结果，就是一个毫无希望的结果。但是谁也不敢试图反抗。因为他们都知道，所有的反抗都是徒劳的；如果不反抗，前途虽然黯淡，但是还是有一丝希望；如果反抗，只会让自己死得更难看些，却不会有任何乐观的可能。

不管人们如何给魏忠贤，编排种种大逆不道的罪名。但有一点是显而易见的。在天启皇帝病危、或是死亡之后，魏忠贤及其党羽，谁也没有发出一条，明显违背皇帝意志的命令。更没有一个人，敢试图把自己的意志强加给新皇帝。
有皇帝授权，魏忠贤批答的奏章，可以让整个帝国都乖乖听命！如果失去了皇帝的授权，魏忠贤批答的奏章还有这种效力吗？显然是没有的。即使勉强可以发挥一丁点作用，也只会给自己引来一条更大的罪名。
在这种背景下，魏忠贤自然不敢批答任何奏章了。他乖乖的把帝国权力的象征（批答奏章的权力），交到了新皇帝手中。事实上，在天启死后，魏忠贤一伙再也不敢碰那枝，象征权力的御笔了。
批答奏章的御笔，就是帝国的“权杖”，谁拥有他，谁就拥有主宰帝国的权力。因为，批答奏章的过程，就是行使帝国最高权力的过程。
魏忠贤从来也没有真正享有这种权力，他永远是在天启皇帝的授权下、监督下行使相关权力。从他面对敌人攻击之时，只是哭求皇帝支持自己，就可以看出来了；从天启皇帝一死，他就再也不敢行使这项权力，我们就可以看出来。
天启皇帝健在的时候，魏忠贤的权力好像比天也大；但天启皇帝一旦病危、死亡；魏忠贤马上就一无所有了。对此，稍有一点政治头脑的人都会清晰的看出来。
所以天启皇帝一死，人们纷纷开始试图与魏忠贤划清界限；于是痛打落水狗的局面迅速形成。
早在天启皇帝病危之时，霍维华（时任兵部尚书）就已清晰的知道，魏忠贤倒霉的日子马上就要来到了。
在人们都对魏忠贤敢怒不敢言的年代里，霍维华第一个跳出来公开顶撞魏忠贤。他这样做的意思非常简单，就是要和魏忠贤划清界限，因为霍维华就是传说中的阉党骨干成员。
阉党的骨干成员，竟然敢公开打魏九千岁的脸，而魏九千岁竟然不敢把对方怎么样。落叶知秋，魏忠贤被打倒的日子，已开始进入倒计时！
魏忠贤认为，在宁锦大捷中，袁崇焕失职了。霍维华却态度明确的认为，袁崇焕并没有失职；更公开为袁崇焕鸣不平。
我们可以想象，魏忠贤看到霍维华的奏章，肯定是勃然大怒，因为，你这不是明着跟老子唱对台戏吗？你妈的，以前怎么不和老子唱对对台戏？
但是，此时的魏忠贤，已不敢把霍维华怎么样了。否则，霍维华也没有胆子敢干这种事。
皇帝刚死，就有人开始攻击陆万龄。因为陆万龄不久前曾说，魏忠贤可以与孔子相比。
九月......国子司业朱之俊劾监生陆万龄、曹代请祠魏忠贤国学，宜罪，命下狱。摘自《明史记事本末》转引樊树志《崇祯传》大家最初还无法判断清局势，所以只敢从陆万龄这种小娄罗入手，因为陆万龄啥都不是。问题是，一看攻击陆万龄这种小娄罗没事，攻击自然开始升级了。
于是没有多长时间，就有人开始大肆攻击崔呈秀。当然了，大家在攻击崔呈秀时，还一时不敢把矛头直指魏忠贤。至少，一时还不敢丢开厂臣公、厂臣廉，厂臣一心为国为民的基调。
但是，在这个一波又一波的攻击风潮中，崔呈秀只有接受暂时回家的命运了。
“庄烈帝即位，其党知忠贤必败，内相携。副都御史杨所修首请允呈秀守制，御史杨维垣、贾继春相继力攻，呈秀乞罢。帝犹慰留。章三上，温旨令乘归。”（《明史、崔呈秀传》）在这种背景下，即使再傻的人也知道，继续跟着魏忠贤走下去，肯定不会有任何好结果！所以不利于魏忠贤的事情，都自然而然的发生着、进行着，魏忠贤只能眼睁睁看着，却不能做任何阻止。现在，只有越来越多的人加入攻击“阉党”、背叛“阉党”的行为，绝没有一个敢为“阉党”利益强出头的人。

因为皇帝还不敢公然与魏忠贤作对。所以对于攻击魏忠贤亲信的人，皇帝也报以了一些含糊其词的批评；总而言之，话不可以乱说。
问题是，公然攻击魏忠贤的亲信，就是得到几句不疼不痒的批评。这种惩罚，实在等于没有惩罚。于是，各种攻击魏忠贤亲信的奏章，开始越来越多。看到这种结果，皇帝的底气终于变足了。
此后不久，攻击魏忠贤的奏章，也开始出现了。
皇帝对此，一时不知如何是好。因为，他还真不敢与魏忠贤作对。所以，他对相关奏章，都采取不理不睬的态度。表面上，皇帝不支持打击魏忠贤。问题是，攻击魏忠贤的结果，竟然是什么事也没有，这本身就是在鼓励大家攻击魏忠贤。于是，攻击魏忠贤的奏章越来越多。
随着这种趋势的发展，越来越多的人开始直指魏忠贤；而且攻击的内容，越来越耸人听闻、越来越肆无忌惮。此时的魏九千岁已成了死老虎，自然有人开始出来用它，表现自己对新皇帝的忠心与勇敢。如果魏九千岁还是一只活老虎，这些人，谁敢干这种事？他们哪个像打虎英雄？都不过借打死虎，表现自己的政客罢了。
8月22日天启皇帝死；10月22日，陆澄源弹劾魏忠贤，10月24日，钱元悫再次弹劾魏忠贤，10月25日，史躬盛攻击魏忠贤，10月26日，钱嘉征举魏忠贤十大罪状！
在这种背景下，皇帝就让一个太监，当着魏忠贤的面，念了一篇攻击魏忠贤的奏章。这篇奏章罗列的罪名，足可以枪毙魏忠贤十回了。虽然，皇帝并没有借此对魏忠贤兴师问罪。但是，魏忠贤已是失魂落魄了。
当时的皇帝，似乎也摸不清魏忠贤，到底水有多深。所以，他还不敢与魏忠贤正面交锋。总而言之，有人写了一篇说你大逆不道的奏章，我让太监念给你听一听；不知你对此有什么看法？问题是，魏忠贤能有什么看法？
基于魏忠贤的本意，肯定想说，这全是诽谤，我们应该以诽谤罪，把他抓起来！问题是，魏忠贤到了此时，哪敢说这种话呢？
基于魏忠贤的意思，肯定想跪在地上，哭着求皇帝要相信他；求皇帝一定要理解他。问题是，看着皇帝那种表情，魏忠贤知道，这一切只是徒劳。
于是，魏忠贤就去找徐应元。
徐应元是崇祯皇帝的头号亲信太监。因为魏忠贤和徐应元，从前都在太子府当差，所以彼此也算老相识。
徐应元当时有些没有看清形势，所以就替魏忠贤出主意，你现在受到皇帝猜忌，主要是因为你的权力太大，所以皇帝心里有些不踏实。你主动向皇帝提出辞职，估计就可以免灾了。
表面上看，徐应元所作的事，没有任何错。但是他在这样干时，显然违背了基本的组织原则。因为皇帝与魏忠贤正在勾心斗角，你让魏忠贤主动向皇帝辞职，自然没有错。问题是，你在事后，你怎么不及时向皇帝汇报这件事呢？
徐应元之所以犯这种错误，主要是因为，徐应元并没有完全认清形势。换而言之，他被魏忠贤强大的外表迷惑了；所以他觉得，魏忠贤有可能会突然进行反击。在这种背景下，他劝魏忠贤主动辞职后，就没有向皇帝及时汇报。

因为徐应元有些判断不清，魏忠贤是不是在装可怜？
如果魏忠贤是在装可怜，皇帝把他逼成这样了，他真有可能狗急跳墙的。如果自己向皇帝汇报这件事，皇帝肯定会自己商量如何对付魏忠贤，如果最后让魏忠贤反咬一口，那可太危险了。
事后，皇帝知道魏忠贤辞职，是自己头号亲信徐应元出的主意。当时就火了，因为，你背着我和魏忠贤来往，是想干什么？于是，徐应元作为一个有着大好前途的太监，突然变得一点前途也没有了。不过话说回来了，一个太监连这种基本形势，都判断不清楚，他也实在不配给皇帝当机要秘书。
事实上，当时的魏忠贤真是走投无路了，所以他是真心实意的递交了辞职报告；而皇帝当时就批准了他的辞职请求。并且交给他一项更光荣的任务，那就是到凤阳看守皇陵。
到此为止，曾经不可一世的魏忠贤，已落魄的如丧家之犬了。
但是，即便如此，依然有人告诉皇帝，魏忠贤离京出走时，带了上千随从，而且都携带武器。皇帝一看这种奏章，马上下旨，我本打算从轻发落他，他却不思悔改，领着一大群亡命徒，携带武器，这是想干什么。总而言之，把他给我抓回来！
其实呢？所谓魏忠贤离京时，带走几十车金银财宝，有上千携带武器的人追随，那就是扯淡之极的事。
因为当时就是个傻子，也知道继续站在魏忠贤身后，那是不会有任何好果子吃的。在这种背景下，人们想与魏忠贤划清界限，都来不及，怎么还可能人，在此时依然敢追随魏忠贤，还表现出一副嚣张之极的样子？
问题是，事情的真相是什么样子，并不重要；重要的是，这表明大家希望，皇帝把魏忠贤抓起来，而皇帝也想把魏忠贤抓起来。于是，魏忠贤走到半路，终于发现，自己已没有任何前途了。于是，就在一个客店中上吊了。
看着不可一世的九千岁，竟然被自己这样一举清理出局了。崇祯皇帝自然感觉自己有着谁也比不了的政治才能。
其实呢，崇祯皇帝在此过程中的表现，与一个普通人没有任何区别；他从开始畏惧魏忠贤，后来越来越轻视魏忠贤，到最后对魏忠贤痛下杀手；都是源于政治局势的不断演变，他并没有采取任何了不起的主动措施。
就好像普通人，从前在魏忠贤的淫威之下，那是敢怒不敢言；后来渐渐敢发表对魏忠贤不满的言论，到后来渐渐敢肆意漫骂、唾弃魏忠贤一样。一切只是随着时局变化的本能反应。
有人喜欢说，如果崇祯皇帝不韬光养晦；开始不避让魏忠贤，就有可能无法取得胜利。问题是，这不过是本能反应罢了。
总而言之，开始对魏忠贤，都是一脸的恭敬，开口厂臣公、厂臣廉，厂臣一心为国为民；后来对魏忠贤不再恭敬了。
再总而言之，开始含砂射影的试图否定魏忠贤；再后来，就开始公然否定魏忠贤。而且否定的越来越升级，越来越肆无忌惮。
一个人这样做事，与其说是出于什么策略，还不如说是出于某种势利的本能。总而言之，鼓破众人棰，墙倒众人推。
欢迎大家关注下一节 魏忠贤的历史地位

近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休百年东吴（五十三）石亭之战百年东吴（五十四）孙权称帝百年东吴（五十五）太子孙登建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

文景盛世的背后：揭秘豪强崛起的根源原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-30章）（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争（三十四）豪强的崛起在经历了惨烈的秦末战争以及汉初剿灭异姓诸侯王的战争后，中华大地暂时恢复了平静。
此时民生凋敝，社会百废待兴，据《史记·平准书》记载，当时“ 自天子不能具钧驷，而将相或乘牛车，齐民无藏盖 ”，自天子以下，百官公卿都备不齐四匹同样颜色的马来驾车，甚至有的官员要乘坐牛车，而百姓则家无余粮。
为改变现状，自曹参为相开始，汉朝以黄老思想为治国纲领，开始实行无为而治，推行轻徭薄赋，休养生息的政策。
这一政策在文、景二帝统治期间得到进一步发展，数十年后，汉初那种萧条之景已经不复存在，国民财富也得到了明显的提升。
《史记·平准书》生动形象地描绘出文景之治给国家带来的巨大改变，当时“ 非遇水旱之灾，民则人给家足，都鄙廪庾皆满，而府库余货财。京师之钱累巨万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食 ”。
除非遇到水旱灾年，百姓家家丰衣足食，朝廷的粮仓中粮米堆积如山，府库也财货充盈。京城积聚了海量的钱币，以致

因穿钱的绳子朽烂而无法计数。而有的粮食只得露天堆积在外，以至霉烂而无法食用。
可以说，正是文景之治积累的财富，才支持了汉武帝时代的长期对外战争以及大量国家工程。
然而在辉煌背后也暗藏着一定的危机，无为而治造就了这个盛世，但这一政策却不是万能的，它也有着很大的隐患。
据《汉书·食货志》记载，汉初朝廷施行“ 十五而税一 ”的税收制度，与后世相比算是比较低的了，比如按《晋书·慕容皝载记》，“ 且魏、晋虽道消之世，犹削百姓不至于七八，持官牛田者 官得六分，百姓得四分，私牛而官田者与官中分”。
说明在魏晋时期，税赋最低的是持有耕牛的自耕农，但仍要被征收一半的收入。
但超低的田税会引发一个问题，由于低田税会提高农民的生产积极性，导致粮食产量提高，出现“ 太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食 ”的情况，而这必然会引起粮价下跌。
而且百姓在田税以外还有其他负担，除了必须承担的徭役以外，压力最大的就是人头税。
人头税一般是不能用纳粮的方式缴纳的，朝廷只会收取钱币，因此百姓只能将多余的粮食出售给商人。
据《史记·平准书》记载，“ 天下已平，高祖乃令贾人不得衣丝乘车，重租税以困辱之。孝惠、高后时，为天下初定，复弛商贾之律 ”，汉初的政策是以重税来压制商贾，而从惠帝时期开始，对商人的管制逐渐放松。
这一政策在文、景时代更是得到了发展，比如文帝时期允许私人铸钱，这种对货币市场完全不干预的政策造成商人财富的暴增。
以大量财富为基础，不法商人便可以利用丰年和荒年粮食产量的差异做文章，以控制粮价，从而以超低价格收购粮食进行囤积居奇，百姓则遭到严重的剥削而无法反抗。
据《史记·律书》记载，文帝时期“ 粟至十余钱 ”，每石粟米居然售价只有十余钱，于是造成了“谷贱伤农”，长此以往，必然出现富者愈富而贫者愈贫的情况。《汉书·食货志》说“ 今法律贱商人，商人已富贵矣；尊农夫，农夫已贫贱矣 ”，严重的贫富差距便是当时社会现状的真实写照。
虽然晁错提出《论贵粟疏》，促进粮价的提升，但同时也给富裕者打开了进入政坛的通道，这便有了商人、大地主和官员逐步合流的可能。比如汉武帝时期的桑弘羊和卜式。
虽然这并非常态，但商人实质上地位逐步提高是不争的事实。
要知道即使在重农抑商的古代社会，金钱也具备着极大的能量，这促使高利贷行业大行其道。
据《史记·货殖列传》记载，“ 庶民农工商贾，率亦岁万息二千，百万之家则二十万，而更徭租赋出其中。衣食之欲，恣所好美矣。 ”说明放贷的收益每年可以达到20%，拥有百万钱财富的人，每年利息就有二十万之多，完全可以覆盖各项支出，因此可以躺平享乐，这就是资本的力量。
而家有余钱者除了放贷，还可以进行田地的购买，这又造成了土地兼并的情况。
《史记·货殖列传》说，“ 居之一岁，种之以穀；十岁，树之以木；百岁，来之以德。 ”积累了土地的富裕者经过长期发展又发生了质变，他们在一个地方扎下根来，形成根深蒂固的大家族，经过百年积累，便能招来“德”。
这里的“德”指的是什么呢？《史记》给出了详细的解释，“ 德者，人物之谓也 ”，即人口和财物，他们通过依附于自身的佃农以及长期积累的财富变得更加强大，以此为契机，豪强 登 上了历史的舞台。
秦汉之际的大变革导致先秦贵族的没落，但在战争中崛起的军功集团却未能成功取代他们的位置。
据《史记·高祖功臣侯者年表》记载，军功集团“ 子孙骄溢，忘其先，淫嬖。至太初百年之间，见侯五，余皆坐法陨命亡

国 ”，在文、景、武三位皇帝的的打压下，本就因子孙不肖而逐渐凋零的军功集团到西汉中期已经基本退出了权力的核心。
权力的空白必然会得到填补，而主角就是逐步崛起的豪强。
这些在《史记》中被称为“ 素封 ”者的豪强，虽然没有可以继承的封地和爵位，但他们有着不亚于彻侯乃至诸侯王的土地和财富。司马迁在《史记·货殖列传》中说：“ 千金之家比一都之君，巨万者乃与王者同乐 ”，这并不夸张。
财富的积累是要有资本的，也就是所谓的“第一桶金”，这个资本可以是金钱、土地，也可以是家族长期积累的人脉，因此普通人想要经商致富并没有那么容易，能够成功的绝大多数还是本就占据了一定生产资料的人，以此为基础，再加上当时比较友好的政策，最终导致豪强的诞生。
豪强最初的来源比较复杂，大体可分为两类第一类是长期扎根乡里的大家族，据《后汉书·酷吏列传》记载，“ 汉承战国余烈，多豪猾之民。其并兼者则陵横邦邑，桀健者则雄张闾里 ”，他们通过土地兼并在乡里称霸。
又据《史记·平准书》，“ 当此之时，网疏而民富，役财骄溢，或至兼并豪党之徒，以武断于乡曲 ”，当时法律宽松导致豪强大量积累财富，最终横行乡里。
这样的例子有很多，比如据《史记·酷吏列传》记载，“ 济南瞷氏宗人三百馀家，豪猾，二千石莫能制 ”，这样的大家族在地方根深蒂固，势力强大到连太守都无法管束他们。
第二类则是被迁徙的战国贵族，虽然他们失去了世卿世禄的特权，但百足之虫死而不僵，他们凭借长期的积累，仍能发挥巨大的影响力。
据《汉书·地理志》记载，“ 汉兴，立都长安，徙齐诸田，楚昭、屈、景及诸功臣家于长陵。 ”大量战国贵族被迁往关中。
虽然按照娄敬的说法，此举的目的是“ 东有六国强族，一日有变，陛下亦未得安枕而卧也。 ”看似和秦朝一样，都是希望将他们看管起来，但事实上朝廷并未损害这些贵族的利益。比如汉武帝时期就有一项政策，即“ 赐徙茂陵者户钱二十万，田二顷 ”。
由此可见六国贵族虽然失去了以往的一些政治特权，但在财富和土地方面损失有限，而他们来到关中后逐渐发展为豪强。
据《史记·货殖列传》记载，“ 关中富商大贾，大抵尽诸田，田啬、田兰。 ”而关中田氏在此基础上不断发展，最终进入政坛，比如霍光的大将军长史田延年就是齐国田氏之后。
另外还有的田氏成员改变了自己的姓氏，比如三国时蜀汉名臣法正所出身的扶风法氏，这一家族本是齐襄王田法章之后，后来改姓法，最终于关中发展壮大。
另一个由田氏改姓而来的家族是第五氏，据《后汉书·第五伦列传》记载，“ 其先齐诸田，诸田徙园陵者多，故以次第为氏 ”，因为迁徙到关中的田氏家族实在太多，因此按照顺序被分别以数字进行命名。除上面提到的东汉名臣第五伦外，这一家族的后裔还有我们在《西晋帝国》系列中介绍过的西晋荆州刺史第五猗。
关于第五猗的故事请看这篇长安与建邺的政治博弈。
除了齐国田氏之外，在关中得到长足发展的还有三晋国家贵族后裔。
比如扶风马氏，其先祖便是赵国名将赵奢，因其封号为马服君，因此改姓马；又有西汉名将冯奉世，他是韩国上党太守

冯亭之后，迁徙至京兆杜陵，后来发展为杜陵冯氏。
以上便是豪强最基本的两大来源，文景之治时期的宽松政策给了他们绝佳的机会，他们不断积累着自己的实力，在各地发展壮大，伺机取代逐渐衰落的军功集团的社会地位。
虽然朝廷也在打击豪强，而酷吏就是其中一个重要手段，但这种方式是治标不治本的，因为有些酷吏本身就出自豪强家族，比如前文所提到的田延年。
由此可见，无为而治虽然有好的一面，但也不应该被全盘肯定，小政府有小政府的弊端，因为这会导致国家对社会控制力的削弱。
而豪强的崛起就是在这种背景下发生的，只不过在当时，他们还缺少最重要的一件武器。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

我的第一篇10万+爆文原创 握中悬璧 握中悬璧众所周知，纯历史领域一向是一个比较小众的题材，自从我选择了这个赛道，就做好了不会获得许多关注度的觉悟，再加上我也不喜欢用标题党吸引眼球，因此这三年多来始终处于不温不火的状态也实属正常。
但是，就在最近这两周，下面这篇文章突然爆火，不仅突破了10万+，甚至一举获得了79万的浏览。
揭开军功集团忠臣面具下的真面目这篇文章最终能有多少阅读量尚未可知，不过对于读者们的厚爱在这里还是表示感谢，是大家的点赞和转发促进了我作品的传播。
我也不敢奢望这样的爆火文能够经常出现，一个月来一次就差不多了！
再次感谢读者，我们下次更新再见。
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-30章）（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

我的妈妈出家后：有钱有闲，养老无忧十点读书“妈妈出家了。”
成都的女孩媛媛在小红书上记录妈妈出家的故事，她透过网络嘱托大家，如果有缘上山，遇上一位名叫机慧的守殿师父，请帮我叮嘱她：“山上苦寒，上坡小心别摔着，按时吃饭，好好控糖，生病别自己扛着，别怕麻烦别人。”

图源@家住成都的媛媛媛媛的文字触动了很多人，也让人们好奇一个有女儿有亲人，在尘世中尚有牵挂的母亲，为什么会选择出家。
在互联网场域里，拜佛上香、出家禅修更多停留在年轻人的自我调侃中，被视为逃避压力的一种新风潮。
可一个已经走过半生的母亲，经历了结婚生子后却依旧选择斩断尘缘、遁入空门需要莫大的勇气。
出家这件事对她来说，不止代表着解脱，更映衬着她半生的苦涩。

网友@家住成都的媛媛讲述出家母亲过往的故事，意外获得6.2万的高赞。
妈妈出生在一个幸福的家庭，外公外婆年近40才有了她，对她十分宠爱。
在那个传统观念里重男轻女的年代，全家为了让妈妈专心读书很少叫她干活。
婚后妈妈努力学习做家务，时常有些“杰作”，比碗大的包子，大小不一的肉块，直到后来也能用巧手包出鱼儿形状的饺子。
这般幸福的过往像是透支了人生后半程的全部侥幸，婚后，妈妈失去了父母，失去了儿子，又失去了丈夫。
只剩下我这个女儿相依为命，可偏偏我还患有腿部顽疾，7岁到9岁这段时间先后做了3次骨科手术。
漫长治疗的3年，妈妈几乎每天以泪洗面，唯一值得庆幸的是我的腿保住了……
媛媛和妈妈合照随着媛媛的帖子热度越来越高，她想看望母亲的嘱托被许多人看见，一位在这所寺庙附近旅行的博主找到庙里。
他假装偶然碰到机慧师父，没有提及媛媛，只是默默跟着机慧师父吃了庙里的汤饭，那是媛媛日思夜想却很多年没再尝过的味道。
博主问机慧师父：“你开心吗？”机慧师父说：“开心。”他又问：“你觉得这一生怎么样呀？”机慧师父说：“很好啊。
”

他还嘱咐师父生病要吃药，上下山要当心。记录下这段旅程之后，博主写道：“她不知道我为她而来，但要叮嘱的话我都带到了。”
媛媛在视频下的留言这个视频不断被转发，媛媛也看见了，庙里的其他居士也把帖子转给了媛媛妈妈看，妈妈看后哭了很久，给媛媛打去电话：“我永远是你妈妈，永远爱你。”

图源@家住成都的媛媛其实，妈妈出家后媛媛少有机会见到她，只能在祭奠去世的亲人时才有机会和妈妈住上几天。
从妈妈灭掉尘缘的那刻起，媛媛不能再喊妈妈，她们也成了师父和施主的关系。
因为《僧祇》中有一种说法，出家人不能再以世俗的名字和称谓和称呼亲人，但媛媛并不埋怨，她说：“我时常希望重活一次，我的妈妈不要嫁给我爸爸，找个健康有担当的老公，有没有我都不要紧，她要平安顺遂过一生才好，这辈子太苦了。”
“如果有下辈子，真的好希望妈妈能拿一个幸福的剧本，下辈子，我就不来了。”
妈妈决定出家时所有亲人强烈反对，只有媛媛义无反顾地支持。因为她知道，妈妈这一生过得太苦了。
这大概是一个女儿对母亲深刻地共情和沉痛的祝福——只要你能幸福，下辈子没有我也可以。

媛媛对母亲绝对的支持珍贵又难得，互联网上崇尚个人自由的年轻人对她不乏理解和祝福，可现实中出家的大龄女性必然面临巨大阻力，其中绝大部分来自亲人和朋友。
网友@麦子妈妈的朋友曾经历了一场失败的婚姻，丈夫酗酒家暴，但清醒的时候又带上往常和善的面具。
阿姨受够了这种反复的生活，向@麦子的妈妈等一众朋友诉苦想离婚，可秉持着传统中劝和不劝离的观念，朋友们都说过日子没有不磕磕碰碰的。
但受够隐忍的阿姨依旧留下离婚协议只身前往另一个城市，断绝了和所有人的联系，在异地剃度出家，远离俗世纷扰。
可另一边，丈夫拖着不愿离婚，还持续在老家扩散阿姨已经与第三者私奔的谣言，就连亲生儿子也跟着诋毁她。

心中的郁结通过离婚无法排解的人，选择出家这种另类的方式必然难以获得周遭的支持。
《第三调解室》节目中，一个男孩埋怨母亲出家的行为。
在他眼中，母亲只是个护士，每个月赚1750元，连护士长都当不上，又是个离婚妇女。
出家表面上是看破红尘，放下一切，看似高尚，实则自私。
言外之意，妈妈出家前没钱没权，甚至离异的标签更让她在世俗社会抬不起头，所以她选择出家提升自己的社会地位，受到人们的尊重。
妈妈不在了，没人操持家庭，照顾孩子，在传统价值观里家务琐事天然归属女性负责。
这是许多人不赞同家中女性出家的原因，评论区也有网友谈起自己的姥姥在全家团圆的饭桌上提到想出家，话毕所有人都不理解。

姥爷还说：“你出家会打乱所有人的生活。”
可以窥见，在众人眼中姥姥安度晚年的生活依旧需要围绕其他家人展开，要帮儿女照顾孩子，要给丈夫做饭，要打理家务。
这就是为什么明明已经到了儿孙绕膝，安度晚年的时候，却非要出家的原因，外人觉得姥姥是幸福的全家围坐，灯火可亲。
可他们没想过饭要姥姥做，灯要姥姥点。
这是多数女性的人生缩影，生活被家人搞得四分五裂，还有无休止的身体劳动和隐形的情绪付出。
媛媛那句“希望妈妈下辈子不要嫁给我爸，下辈子没有我也可以”让多少人泪目。
这些中年女性和年纪轻轻看破红尘的人不一样，她们终究要舍弃半生的路，斩断骨肉之连，才能得到救赎。
这句话是尽管困难，依旧选择出家的大龄女性的内心写照——成为妻子、母亲之后的她们过得并不好。
但说她们自私的人从未真正了解，她们为什么过成这样。
选择出家的大龄女性用一种相对极端的方式撕开一个口子，让许多人看到她们钝刀切肉的生活——无意义不快乐。
人们频繁探讨，女性在家庭中承担的家务劳动比男性多得多，但在这之外比家务更隐秘的劳动是 情绪劳动 。
有官方数据显示，全球大约有3.5亿抑郁症患者，而其中女性的患病率是男性的两倍，女性苦情绪问题久已。
豆瓣一位网友的妈妈出家时哭着对她说了一句话：“人生无趣，想要清净。”

这位网友为母亲写了一封长长的信，她深知母亲出家的原因并非婚姻不幸，而恰恰是因为她过着和许多女性一样的生活。
丈夫有上进心，对婚姻忠诚，对父母孝顺，全家收入尚可，衣食无忧，女儿也有一份稳定的工作。
但幸福的反面是，丈夫经常把工作的情绪带回家里，认为自己承担了家庭的大部分开支，要求妻子体谅自己赚钱的不容易。而女儿虽然从小学习很好，但是心理上和生活上都更依赖母亲。
母亲一面要工作，另一面还要提供大量无法被换算成金钱的情绪价值。
更别提老生常谈的家庭主妇，她们更难拥有等价交换的报酬。
暖衣饱食的时代，情绪上的消耗带给人的虚无和痛苦远大于身体上的疲惫。

图源《82年生的金智英》社会学家杰玛·哈特莉写过一本书叫《她们不是唠叨，只是受够了》，记录了许多女性在家庭事务中不被看见的情绪劳动。
某一年的母亲节，她向丈夫要一份房屋清扫服务作为礼物。她说，其实这份礼物的价值不仅是让屋子变得整洁干净，而是让她可以摆脱一次家务责任。
比如约家政这件事，虽然不用自己打扫，但总会担心性价比不够高，服务质量不够好，必须得多方打听才能得出最优选，但轮到丈夫去做这件事时却只是打一通电话就嫌贵。
母亲节那天，丈夫决定自己打扫，兴冲冲走进厕所清理卫浴，但当杰玛路过厕所时，首先注意到的是丈夫散落在卧室地板上的衣服，杰玛没有及时夸奖丈夫的清洁成果，让丈夫感到失望。
因为在他眼中，“我正在做你想让我做的事，所以我需要你的关注”。
情感短视频中总在宣扬，男性心理学就是儿童心理学，言外之意只要你夸赞他，引导他，他便听之任之。
但回归生活，这些本该共同处理的家庭事务，还需要女性耗费更多情绪劳动才能推进下去。
如果你因此发怒生气，只会换回一句“至于吗”。是的，单拎出来的每一件小事都不至于引发海啸，但累积起来足以令人窒息。
针对这种现象，杜素娟老师说过：

“你会发现这个社会，它在悄悄地规训女性群体去付出更多的情绪劳动。”
图源@杜素娟聊文学就像大众眼中一个女性的隐忍温柔是正当的，而一个强势的女性可能被评价为女魔头，但男性的强势可以被美化为有担当，雷厉风行。
迎合顺从、任劳任怨，成为赞美女性的标签，可反过来，这种情绪劳动的价值又无法换来该有的认可。
深陷其中的女性，生命力被透支得所剩无几。
从这个角度，再回看那些被记录在互联网上出家的妈妈。
妈妈剃度后，@棘子开始记录妈妈每年的变化，她才发现妈妈可以在镜头前笑得这么开心，一年比一年变得更加自

在平和。
@樱木和丈夫去看望出家的婆婆，上次见面已经是三年前。现在的婆婆每天凌晨4点起床，敲钟、诵经、磕头、上

课，还有日常的打扫。
婆婆觉得这样的生活很充实，为在60岁之前考取相关证书，她每天都在努力学习，她告诉儿子儿媳：“少欲知足者常乐。”

或许对她们来说比“自私”和“逃避现实”更好的评价是——她们只是下定决心不再忍耐顺从了，而是要去过自己的人生。
想起电影《奇怪的她》中有一幕，70岁的老人重返青春变成20岁的自己。往事一幕幕涌上心头，她决心这一次为自己而活。
她去做新发型，买漂亮的衣服，弥补自己曾经为了省吃俭用，干活方便而不被重视的美丽。
她去咖啡厅的小舞台上放声歌唱，去参加音乐比赛，重拾那个为了子女和家庭放弃的梦想。
直到她再次见到让自己一生引以为傲的儿子，儿子认出模样变年轻的母亲，哭着对她说：“妈妈你走吧，你快走吧。不要再吃别人丢掉的东西，不要再为了孩子过奴隶一样的生活，不要再找短命的丈夫，也不要生像我这样不孝的儿子。”

图源《 奇怪的她》可明明已经决心为自己而活的母亲，看见儿子之后还是选择悬崖勒马。
或许每个妈妈内心都有一条追寻自我的道路，只是她们习惯性将人生让渡出去，分给儿女和家庭。
她们觉得这就是妈妈的使命，但其实，妈妈可以考学、可以出去旅行，可以继续从事自己热爱的工作，也可以去发

展兴趣爱好。
“妈妈”不应该被这个身份禁锢，也不应该是一个家庭里的超人，在“妈妈”二字赋予的意义上，首先应该看到她作为女性的诉求——遵从内心快乐地活着，本来就是她拥有的权利。只是在这条路上，出发的晚一点而已。
作者 | 阿瑾 ， 本文首发于十点读书会（ID： sdclass）。
主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买

「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

我的书终于出版了原创 握中悬璧 握中悬璧各位读者大家好 ， 百年东吴 系列经过 一年多的修订 终于 完成了出版工作 ， 可以和大家见面了 。 书名叫做《东吴100年 》。
这是一部我比较满意的作品，对于东吴政权的分析是比较透彻的，市面上应该没有可以平替的作品，尤其是东吴后期政治斗争的部分，我认为还 是 有一定深度的。
那么与公众号原始版本相比，实体书有什么变化呢？
首先就是结构上有一定修改，之前我曾表达过这样一个观点，通俗历史写作既要保证专业性又要保证可读性。
当然这里的可读性不是指的用一些所谓的幽默，或者网络流行词汇等比较烂俗的写法，而是在叙事上加强故事性。
正因为如此，我采取的是不完全按时间线进行描写，而是按照叙事主题来写，尽量将相同类型的内容放在一起。
比如某些章节连续写战争， 某些 章节连续写政治斗争等等。
在公众号连载初期，我对这个问题认识不够透彻，中后期开始我逐渐按照上述方法进行写作，阅读体验明显有所提升。而在实体书中我对前半部分进行了修订，目前应该整体都是按照这一原则来进行的了，这是第一大提升。
其次就是在语言上进行优化，从单篇角度来讲，运用倒叙或者插叙的写作方法提升阅读体验。
最后就是引用文献方面，去掉了一些众所周知的不必要的引用，增加了一些有助于读者理解上下文的关键引用，以及一些平时接触较少的资料的引用，增加了作品的严谨性与专业性。
总之，我的目的就是使自己的作品达到可读性与专业性并重，争取做到通俗作品中最专业的。
最后感谢一下在出版工作中协助我的卓文天语的张盼老师，她态度认真，工作效率也很高，令我非常钦佩，正是在她的努力下，这部作品才能尽快上市。
目前《东吴100年》在博库网已经有现货了，各位读者若有需要可以从以下链接购买。
另外当当自营以及京东等渠道预计很快将会陆续有货，各位可以根据自己的需求和习惯选择相应的途径。
感谢各位读者的支持。

我的新书《建安的尾声》系列已出版！
原创 握中悬璧 握中悬璧各位读者大家好，《建安的尾声》系列经过一年多的筹备，已经正式出版了，书名叫做《建安末年》。
这本书虽然是以《建安的尾声》为基础，但其实是一个威力加强版，增加了曹操与韩遂、马超的渭南之战部分；刘焉、刘璋父子割据巴蜀部分以及刘备夺取益州部分。也就是说，实体书的内容是比公众号连载部分要丰富不少的。
此外，实体书不仅对语言进行了一定的修饰，还在写作方式上进行了修订，这一点也与公众号连载版不同。具体说来就是不再按照时间线进行叙述，而是按照不同事件进行叙述，每一个部分都讲述一个事件，而不会在连续的章节内反复跳跃，增加了故事性和可读性，大家可以在目录中发现这一点，而这也是我一直以来在写作方面所追求的，相信老读者都知道。

总之，《建安末年》实体书比公众号连载版的质量还是要高出不少的，不仅是我做了修订和内容增添，编辑陈红伟老师也功不可没，非常感谢他。
最后再谈谈本书制作的情况，之前上一本书《东吴100年》上市后，很多读者联系我希望做签名版，但很可惜没能做成，只进行了一次抽奖送出几本，比较遗憾，因此这次一定要满足读者的要求。
而这次的《建安末年》除了有签名以外，在装帧上也下了很大功夫。 一本书内容是硬件，装帧可以算是软件，二者都很重要，本书做的就是超级精装版，除了硬质封面外，还有绒布内衬，制作十分精良。
制作超级精装签名版的机会其实并不多，因为需要和出版方反复沟通，比较繁琐，因此后面的出版工作中暂无这一计划，有可能这是仅有的一次了。 关于超级精装版的具体信息，大家也可以参考后面的宣传图，介绍得非常详细。
超级精装版本次只做了五百本，每一本都有独特的编号，还有我的签名和盖章，并赠送藏书票，还是具有一定收藏价值的，而且在定价上和后续上市的其余普通精装版（普通硬皮包装，无绒布内衬）没有差别，相信一定是物超所值。最关键的就是 为了答谢大家的长期支持， 此版本只在这一渠道销售，只面向公众号读者。
另外为了让大家先睹为快，我特意向出版方进行了争取，让超级精装版提前一个月上市，也就是说在一个月内，市面上只有这一个渠道能购买本书，希望大家能多多支持我，在此万分感谢。
还是那句老话，读者的支持是我最大的动力，后面我一定会继续坚持写下去，给大家带来有深度，有逻辑性，并且也有故事性和可读性的文章。

我发现，不缺钱又不缺爱的女人，都有这5种顶级心态原创 十点小嗲 十点读书很多人都听过一句话：“钱会流向不缺钱的人，爱会流向不缺爱的人。”
这句话某种程度上让人挺沮丧的。
因为在我们身边，切切实实能感受到：确实是不缺钱的人，往往越来越有钱，不缺爱的人，反而能得到更多的爱。
以前，我也觉得这个世界太不公平了。

直到后来经历得多了才发现，我们都把这中间的因果搞反了。
人，不是因为有钱才更有钱，不是因为有爱而更有爱。
而是，钱和爱本身都是高能量存在，是会选人的。
拥有这5种顶级心态的女人，往往最容易被选中。
从小到大，我们接受的教育就是，凡事多从自己身上找原因。
在大多数情况下，适当的反思能让我们保持内在清醒，快速提升自己。
但当反思过了度，就会演变成一种自我谴责，成为强加身上的折磨。
“孩子生病了，就觉得是自己没有照顾好”
“被领导批评了，就认为自己能力不行”
“路上堵车，就怪自己没有早点出门”
《再见爱人4》里的葛夕，也是这样的性格。
老公留几手拿了一杯工作人员的咖啡给她，她还是反思自己，是“自己的问题”，没有发现老公的好。
麦琳在她当导游时背后说她坏话，她反思自己，是不是对麦琳的同理心太少了。

一般来说，越是自责的人，责任感也越强，习惯将所有矛头都指向自己。
这种性格弱点，也让她们更容易成为他人的“替罪羊”，被他人理所当然的绑架。
时间久了，不仅自我价值感低，自我内耗严重，自我攻击也越来越强。
所以你看，生活中那些越过越好的人，哪一个不是有意识地调整自己的思维方式。
犯错是人生常态，人不可能完美，也不可能时刻让别人满意。
你没有理由一个人扛下所有责任，更不必过度委屈为难自己。
生而为人，我们都要学会原谅自己，活得轻松一点。
即便是反省，也要从对自己有利的那一面去反省，学会更多去看到自身的价值。
学会放下过去，直面现实的人，才能被奖励新的开始。

你有没有发现，生活中很多人一直在拼命寻求外界的认可。
别人一个眼神，一句评价，都会让她们陷入无限的焦虑和压力。
殊不知，当你向谁寻求认可，就是在给谁赋权，在某种程度上被他人所掌控。
杨澜一直被视为新时代女性的代表。
但作为公众人物和女性企业家，她不可避免会遭遇外界非议。
对此，杨澜却丝毫不在意：一个人如果过于在意别人的评价是很容易迷失的。如果你做事是为了他人的认可、欣赏或赞美，你会很容易失去自己的道路。
所以，我觉得要有一种“虽千万人，吾往矣 ” 的精神。如果你觉得值得去做，那就去做，不用顾虑太多。
不得不说，这种一切与我无关的姿态，才是真正内心强悍的大女主。
在这种无关的背后，并非冷酷无情，而是一种对自我信念的坚定：有着强大的精神内核，知道自己要什么，不要什么，并足以给自己支撑。
这个世界上，其实归根结底是两件事，“关你屁事”和“关我屁事”。
所以，不要太在乎外界的声音。

比起别人的评价，更重要的是我们对自己的评价。
当你将注意力回归到自身，保持物质和精神的独立，这就是你强大的开始。
就像罗翔说的：“人最有魅力的时候，是对周围的人和事，毫不在乎的时候。”
种自己的花，爱自己的宇宙，生活自会圆满。
最近跟几个朋友聊天，发现很多女性都有很强的主动羞耻症。
吃饭时不好意思和人家拼桌，遇见喜欢的人不敢主动表达心意，工作时不敢争取升职加薪……
怕碰壁，怕尴尬，怕丢人。
于是从不主动表达自己的需求，也不敢去争取任何展示自己的机会，只能被动等待别人发现后给予。
甚至还要压抑自己的情绪，嘴硬的说不要，没关系。
但现在回头看看，因为不敢主动，我们真的错过了太多。
在职场中，你做得再多，再任劳任怨，但升职加薪最快的，永远是敢于在领导面前表现自己的人；亲密关系里，也是主动的那个人更容易获得偏爱；社交中，外向开朗的人更受欢迎，更容易链接到贵人……

所以你看，一个人要想改变命运，其实也很简单，那就是去表达，去争取。
你越是主动，才越有更多的机会，去创造想要的生活。
明星经纪人杨天真在很早时就发现，自己的优势适合去做经纪人。
于是她想方设法联系各方资源，通过层层关系最终要来了当时国内最好的经纪人的手机号，毛遂自荐。
在她的观念里：“我一直很积极主动的发起与这个世界的撞击，因为我知道无论结果如何，所有撞击带来的回报，才是我真正的成长。
”
在这个快速发展的时代，主动和不主动之间，资源相差30倍以上。
谁主动，谁就占据优势地位。
谁勇敢，谁就先享受世界。
很多时候，一个人命运的好坏，和她身边的人，也有着直接的关联。

经常和负能量的人纠缠，会干扰自己的磁场，损耗内心的能量。
因此，心理学家马丁·赛利格曼提出一个观点：“面对负面情绪，如果你没有强大的心智去消化，那么默默疏远与屏蔽，是最好的选择。”
这几年，我也渐渐发现，周围那些生活相对稳定的人，其实很早就掌握了这项能力：斩断糟糕的人际关系，拒绝回应一切负能量。
所以她们成长特别快，日子也越过越顺利。
朋友小A就是如此。
刚开始工作那几年，同事们经常围在一起闲聊，不是抱怨工作压力大，就是吐槽领导只会画饼不实现……
每次听完以后，小A都特别沮丧，对工作也提不起兴趣。
到了年底，原本有晋升机会的她，因为工作一直不在状态而错失，还被老板约谈。
她这才意识到，自己如今一团糟的生活，都是从吸收了太多别人的负能量开始。
再后来，每当身边有人抱团吐槽，她就主动回避，不予回应，专注于自己的工作。
第二年，就因出色业绩，被升为部门经理。
人与人之间的能量是会互相影响的。
遇到负能量的人，哪怕你磁场再强，能量再高，也会搅得一团乱。
每个人的能量和精力都是有限的，我们都要学会保护自己。
面对他人的负能量，及时远离，沉默以对，才能让自己的生活进入正向循环。

以前经常刷到一位很特别的博主。
在她的视频中，你能隐隐约约感觉到，她的身上有一股平视一切的气场。
即面对任何人、任何事，从不把自己放在下位，始终松弛面对。
直到后来，见过的人越多，我才明白，这位博主身上的气场，其实是一种强者心态。
这种心态，不是来自于外在地位的帮助，比如大人对小孩，领导对下属，老师对学生。
而是发自内心的自我认同，相信自己永远有解决问题的能力。
很多人喜欢郭晶晶也正是因为如此。
当年霍启刚追着郭晶晶满世界跑，有好事媒体问她：“比赛会不会有压力？”
郭晶晶淡定地回答：“我没有压力，霍启刚比较有压力，因为如果我没拿冠军，全国人民都会骂他，我对我自己非常有信心。”
再后来嫁入豪门，又有人八卦：“你是否觉得自己高攀了？”
郭晶晶依旧从容：“他是豪门，我还是冠军呢。豪门很多，冠军没几个！”
再到今年，站在巴黎奥运会的裁判席上，很多人问她为什么，她的回答是：“公平不会从天上掉下来，而是你得去掌权，让公平从你手下诞生。”

这种不卑不亢，聛睨一切的气势，把她身上的王者风范诠释得淋漓尽致。
没有人天生就是强者，我更愿意相信，这一切是不断学习和成长的结果。
当你的底气和实力不断积攒叠加，自然会反过来赋予自己一种能所向披靡的能力。
这样的人，无论做什么事都很难不成功，不让人喜爱。
著名心理学家马斯洛说：“心态若改变，态度跟着改变；态度改变，习惯跟着改变；习惯改变，性格跟着改变；性格改变，人生就跟着改变。”
而那些不缺钱不缺爱的女人，她们的内心恰恰已经处于一种很积极的能量状态。
不卑微，不期待，不迎合，对自己的人生有超强的坚定感。
表现出来的态度和行为，就会在身边汇聚一个磁场，吸引来生活中更多的财富和爱。
这就好比吸引力法则。
一个人所遇到的人、事、物，都是内在的信念导致的结果。
我们都是普通人，没有先天优越的条件，但不管过去如何，从现在开始改变命运也不晚。
只要你调整好心态，保持内心的坚定，专注于自身，一切美好的事物都将扑面而来。
点个 “在看” ，愿每个女人有钱有爱，主宰自己的人生。

作者 | 小嗲主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

我国福建省的前身是什么？原来跟三国东吴也有深厚的渊源。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
《风起陇西》第十、十一集。除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。
《风起陇西》十二集。除了马谡外诸葛亮还看错一个人，此人在他死后恩将仇报，最终结局如何？
《风起陇西》第十三、十四集。 他是汉中之战刘备取胜背后的大功臣，只因与诸葛亮作对，最终留下千古骂名。
《风起陇西》第十五集，华佗竟是百岁老人？他其实只是个普通人。揭秘曹操杀害华佗的真相。
《风起陇西》第十六集。大名鼎鼎的“鞠躬尽瘁，死而后已”竟不是诸葛亮原创？揭秘《后出师表》背后的真相。

百年东吴系列已经逐渐进入高潮部分了，精彩的赤壁之战即将到来，为了写得更好，笔者还需理一理部分细节，还请大家多给我点时间。
今天暂时停更一次，写一篇《风起陇西》相关的小短文以供娱乐，百年东吴系列周五继续更新。
《风起陇西》第十七集基本没有太大问题，只有一个小瑕疵。
在这一集中，冯膺为了贿赂李严，给他安排了一处大宅子，李严在参观时表示自己年轻时曾游历四方，去过东吴的临川郡和建安郡。
这里的表述是很有问题的，首先临川郡是在东吴太平二年（257年）才从豫章郡东部分出来的，李严年轻的时候断然不可能去过那里。
临川内史，吴孙亮太平二年，分豫章东部都尉立。（宋书郡国）编剧有些弄巧成拙了，估计是根据三国时期的地图写的台词，但是没有查明细节，这里换成豫章郡更合理一些。
那么李严又是否有可能去过建安郡呢？这是我们今天探讨的重点问题。
建安郡是历史上第一个以今天福建省范围为基础设置的地方行政单位，可以说建安郡奠定了今天福建省的雏形。
但是建安郡却是东吴各个郡中最为神秘的，因为连它设立的时间都是一个谜。
按照最正统的说法，建安郡是东吴永安三年（260年）设立的。三国志和宋书都有同样的记载。
三年春三月......以会稽南部为建安郡。（三国志三嗣主传）吴孙休永安三年，分南部立为建安郡。（宋书郡国）不过在其他史料中，却发现了与之相冲突的记载。比如以下这条。
赤乌五年，从郎中补太子辅义都尉，迁南海太守。还为丞相长史，转司直，迁中书令。会建安、鄱阳、新都三郡山民作乱，出牧为监军使者，讨平之。（三国志钟离牧传）这条史料似乎说明在孙权赤乌五年（242年），建安郡就已经设立了。
甚至还有其他观点认为，建安郡在东汉建安年间就已经设立了，命名来源就是建安这个年号。

接下来我们就来分析一下究竟哪种观点是正确的。
首先建安年间就已经设立建安郡的说法是肯定不成立的，这一点从吕岱的传记中可以看出。
四年，庐陵贼李桓、路合、会稽东冶贼随春、南海贼罗厉等一时并起。（三国志吕岱传）由此可知，至少在嘉禾四年（235年）之前，建安郡尚未从会稽郡分出来，否则应该称建安东冶才对。
那么建安郡到底是设立于赤乌五年还是永安三年呢？关于这一点，我们还是具体分析一下钟离牧传中记述的三郡山民作乱一事。
这件事在孙亮的传记中也有记载，可以对照着来看。
二年......八月，会稽南部反，杀都尉。鄱阳、新都民为乱，廷尉丁密、步兵校尉郑胄、将军锺离牧率军讨之。（三国志三嗣主传）按照孙亮传的描述，这件事其实发生于太平二年。不过这样一来，似乎就和钟离牧传在时间上有了很大差异，足足差了十五年。不过真的是这样吗？
我认为并不是，因为在赤乌五年的时候，钟离牧的职位是南海太守，按照记录，后来他还一路升迁，历任丞相长史，转司直，中书令，这显然不可能是短时间内的事，而大概率是很长一段时间内发生的事，只不过史书没有把其中的具体年份一一写明。
也就是说，当三郡造反的时候，很可能早已经不是赤乌五年，而已经是十多年之后了，这样解释就能和其他史料对应得上了。
太平二年（257年），建安郡其实尚未正式设立，仍然被称为会稽南部，而钟离牧传称建安应该是以未来的视角描述的。

总之，建安郡应该就是设立于永安三年没有疑问，这样看来，李严也绝对不可能去过建安郡。
不过这又产生了一个问题，那就是东吴永安年间设立的新郡，为什么要用汉朝的年号命名而不用永安呢？
其实答案很简单，因为建安郡得名的由来是建安县（今福建建瓯）。而这个建安县，倒确实是得名于东汉建安这个年号，是建安初年设立的。
不过在兴平二年的时候，孙策已经开始发动对江东的进攻，到了建安初年的时候，江东几乎已经为孙策所有，因此设立建安县的人应该也是孙策，而并非东汉朝廷，或者代表朝廷的刘繇、王朗等人。
当时会稽太守王朗已经投降，为了控制该地，孙策以建安为名设置了该县。
后来东吴对闽地长期开发，当地的反抗势力大多被扫平，或者融入东吴体系之内，在闽地设郡的条件已经成熟了，只需一个契机。
到了永安三年，传言废帝孙亮要复辟，而孙亮也有不轨行为，最后朝廷废除了孙亮所在的候官侯国（原东冶），孙亮畏罪自杀。
至此，会稽南部地区可以彻底归为朝廷直辖了，于是全新的建安郡应运而生。
甚至福建这个名字和建安郡也有莫大的关系。福建之名最早出现在唐朝，因为当地有福州府和建州府，而建州之名则来自于建安县。
如今的福建省位于台湾海峡沿岸的重要区域，作为前沿地带，福建省的发展有着重要的意义，这向海峡对岸直观地表明我国的实力已经突飞猛进，也为未来台湾回归祖国起到了示范作用。
而这一切，都和一千八百年前的东吴政权有着深远的联系。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

我们后代在经济上的可能前景（转载）凯恩斯 孙立平社会观察【在发了《失业，你这人类自己创造的荒谬》这篇文章后，转载这篇凯恩斯一本书中 的这个章节，也许是合适的。在给企业家讲课的时候，我经常提到这篇文献。这是凯恩斯在大萧条爆发后一年出版的一本书中的一章，距今已经快90年了。在这篇文献中，我们可以发现，凯恩斯，这位最伟大的经济学家，像一位哲学家那样思考着人类的过去与未来：在过去的几千年中，我们生活在一个为了生存而竞争的时代；这个时代的基本问题是经济问题；由于技术进步和资本积累，这个时代也许在一百年后就要结束；经济的问题将不再是人类的永恒问题；但在那个时候，我们将面临着一系列新的困境。在今天的微博上我说，这些问题也许只有在哲学的意义上才能解决。
现在，将近90年的时间过去了，虽然凯恩斯预言的那个时代还没有真正到来，但是，它走近的脚步声已经越来越清晰。为了阅读方便，个别地方做了删节】我们后代在经济上的可能前景凯恩斯现在，关于经济前景的悲观论调正不绝于耳。我们常常可以听到人们说，作为19世纪特征的经济突飞猛进的时代已经结束；而一度迅速提高的生活水平也开始放慢了脚步——无论如何至少在英国是如此；在未来十年中，经济的繁荣程度将会衰退而不是高涨。
本文的意图并不在于详细探讨当前或即将出现的情况，而在于使我们能够摆脱短浅的目光去眺望遥远的未来。
对于100年后我们的经济生活水平，可以作出一些什么样的合理预期呢？我们的子孙后代在经济上会有一些什么样的可能发展前景呢？

从有史以来，比如说，从公元前2000年开始，到18世纪初期，生活在世界各个文明中心的人们的生活水平，并没有发生多大的变化。当然中间是时有起伏的。瘟疫、饥荒、战争等天灾人祸时有发生，其间还有若干短暂的繁荣时期，但总的来看，不存在渐进或激进的变化。一直到公元1700年为止的4000年间，某些时期的生活水平也许比别的时期要高上50％，但不会超过100％。
这种缓慢的发展速度，或者说发展的停滞，是由于两个原因——一是极其缺乏重大的技术革新，再就是未能进行资本积累。
从史前时期到比较晚近的时代这一漫长期间，始终缺乏重大的技术革新，这一现象确实是异乎寻常的。凡是在近代初期人们所拥有的那些真正至关重要的事物，几乎每一样都在历史的原始时期就已广为人知：语言，火，与我们今天一样的家畜，小麦、大麦、葡萄和橄榄，耕犁、车轮、桨、帆、皮革、麻布和织物，砖瓦和罐壶，黄金和白银，铜、锡和铅——铁是在公元前1000年前被发现的——银行学、治国术、数学、天文学和宗教。至于我们究竟是在什么时候首次开始拥有这些事物的，并没有确切的历史记载。
在史前的某些时期——也许是在最近一次冰河期以前某个比较安乐的间歇期——一定曾经有过一个充满进步和创新的时代，这个时代可以与我们现在所生活的时代相媲美。但是在整个有记载的历史的大部分时期，却未曾出现过类似的情形。
我认为近代时期是从资本积累开始的，而资本积累又始于16世纪。 我相信——我不能在此详述其原因，以免喧宾夺主——这最初是由于西班牙把黄金财宝从新大陆带到旧大陆，从而引起了物价上涨，并带来了利润的增长。从那时起到今天，按复利计算的资本积累的力量，在仿佛沉睡了许多年以后，又苏醒过来并重新恢复了活力。 而200年来复利的力量所起的巨大作用简直是超乎想像的。
为了能说明这一点，在此我给出一个我所作的计算。英国现在的对外投资总额估计大约有40亿镑，这每年能为我们带来大约6．5％的利息收入，这笔收入的半数，我们把它带回国享用；另一半，即3．25％的利息收入，则在国外按复利计算积累起来。这样的事我们已经进行了大约250年。
我认为英国对外投资的始端可追溯到1580年德雷克从西班牙盗窃的大批财宝。在那一年他带着从富庶的印度劫掠来的数量惊人的战利品回到了英国。伊丽莎白女王是资助这次远征的辛迪加的一个大股东。她把自己所获得的一份用来清偿了英国的全部外债、平衡了自己的预算，最后手里还剩下4万镑。她又再把这4万镑投入到东方公司，这个公司也是生意兴隆，大发利市。东印度公司就是靠这个公司的利润起家的，而东印度公司这个巨型企业的利润又为日后英国的对外投资打下了基础。把4万镑按3．25％的复利累积起来，其数额恰巧与英国在各个时期对外投资的实际总额相差无几，算到今天这个数额总计应为40亿镑，而这就是我在前面已经引用过的英国目前对外投资的总额。因此，德雷克在1580年带回来的财宝中，每一镑现在已变成了10万镑。复利的力量就有如此之大！

从16世纪起，科学和技术发明的伟大时代开始了，在18世纪后这个势头日益强劲，而从19世纪初开始，更进入了鼎盛时期——煤炭、蒸汽、电力、石油、钢铁、橡胶、棉花，化学工业、自动机械、大规模生产的方法，无线电、印刷术，牛顿、达尔文和爱因斯坦，还有其他家喻户晓的人和物，成千上万，不可胜数。
那么这一切导致了什么样的后果呢？尽管世界人口有了巨大增长，同时这些人口还必须有相应的住房和机器设备与之相配合，但是我认为，欧洲和美国的平均生活水平还是提高了将近4倍。而资本的增长所达到的规模，比之于以前所知的任何时代，要远远超过上百倍，而且今后人口未必会再次出现如此巨大的增长。
如果资本每年增长，比方说2％，那么世界的基本固定资产将会在20年里增加50％，而在100年里将增加7．5倍。可以从物质方面，比如说住房、运输之类，来想像一下这种发展前景。
同时，近十年来，在工业和运输方面的技术改进，其速度也是前所未有的。美国1925年的人均工业产值比1919年提高了40％。在欧洲我们被暂时的障碍所阻滞，但即使如此，仍然可以肯定地说，技术效率的增长率总体上每年至少在1％以上。现在显而易见的是，尽管革命性的技术革新迄今主要是发生在工业领域，但很快将冲击到农业方面。粮食生产效率的进步，将与矿业、工业和运输业所取得的进步同样巨大，而我们也许正处在这种巨变的前夜。在好些年以后——即在我们自己这一代——也许可以只付出原来一向使用的人力的1／4，就能够完成在农业、矿业和工业上的操作了。
目前，这些变革的高速度正使我们苦恼不已，它们带来了不少有待解决的难题。那些不是处于进步队伍前列的国家，也遭受着同样的痛苦。 一种新的疾病正在折磨着我们，某些读者也许还没有听说过它的名称，不过在今后几年内将听得不想再听——这种病叫做“由技术进步而引致的失业”。 这意味着失业是由于我们发现节约劳动力使用的方法的速度远远超过了我们为劳动力开辟新用途的速度而造成的。
但这只是经济失调的暂时阶段。所有这一切都意味着，从长远看，人类终将解决其经济问题。我敢预言，100年后进步国家的生活水平将比现在高4－8倍。即使是根据我们现有的知识看，这也是在意料之中的。而且即使是作更乐观的估计，也并非异想天开。
为了便于讨论，且让我们设想，100年后所有我们这些人的经济境况平均要比现在好上8倍。毫无疑问，这对我

们来说应该是不足为奇的。
现在可以肯定的是，人类的需要是永无止境的。不过，人类的需要可以分为两类——一类是绝对的需要，即是说，不管周围的其他人境况如何，我们都会感到这种需要的存在；另一类是相对的需要，即是说，只有当这种需要的满足能够使我们凌驾于他人之上，产生一种优越感时，我们才会觉察到这种需要的存在。这第二类需要，即满足优越感的需要，也许才真正是不知餍足的，因为当一般的水平有了提高之后，这种需要也会水涨船高。不过，绝对的需要也许将很快达到，其实现的时间也许要比我们大家所意识到的还要早得多，而当这些需要得到了满足，那时我们就愿意把精力投放到非经济的目的上去。
现在谈谈我的结论。我想，您对这个结论思考得越深入，就会发现它是越发的超乎想像、令人惊诧。
我得出的结论是，假定不发生大规模的战争，没有大规模的人口增长，那么，“经济问题”将可能在100年内获得解决，或者至少是可望获得解决。这意味着，如果我们展望未来，经济问题并不是“人类的永恒问题”。
您也许会问，为什么这样就让人惊诧？这的确值得令人惊奇。如果我们不是眺望未来，而是回首过去，就会发现 ， 迄今为止，经济问题、生存竞争，一直是人类首要的、最紧迫的问题 ——不仅是人类，而且在整个生物界，从生命的最原始形式开始莫不如此。
因此，显而易见，我们是凭借我们的天性——包括我们所有的冲动和最深层的本能——为了解决经济问题而进化发展起来的。 如果经济问题得以解决，那么人们就将失去他们传统的生存目的。
那么这对人类到底是福还是祸呢？ 如果你完全相信生命的真正价值，则这一远景至少为我们展示了从中获益的可能性。 不过，那些经过无数代的培养，对于普通人来说已是根深蒂固的习惯和本能，要在几十年内加以悉数抛弃，以使我们脱胎换骨、面目一新，是难乎其难的。虑及这一点，我仍然不能不感到非常忧虑。
用我们今天的话说，这会不会引起普遍的“精神崩溃”呢？ 对此，我们已有了些许体会。我所说的这种精神崩溃现象在英国和美国富裕阶层的家庭妇女中，已是极为寻常。这些不幸的妇女，她们中的许多人被自己的财富剥夺了传统的任务和工作，由于经济上的必需这一刺激已经消失，所以她们从烹调、洒扫和缝补这类活动中已不能得

到足够的快乐，而又难以找到更愉快的消遣。
对那些为了每日的面包而辛勤劳动的人来说，闲暇是一件令人向往的乐事；而当这种向往成为现实时，他们才发现原来是另一番滋味。
据说有这样一段墓志铭，是一位打杂女工为她自己写的：别为我悲伤，朋友们，别为我哭泣。
现在我什么也不用干了，而将永远永远地休息。
这就是她的天堂。如同其他渴望闲暇的人一样，她想像要是让别人来歌唱而她在一旁倾听，这样打发时光的方式将是多么美妙，因为在她的诗中还有这样两行：天空中回荡着圣歌和甜美的音乐，而我在一旁倾听，什么也不做。
然而，只有对那些不得不歌唱的人来说，生活才是差强人意的——可是我们当中又有几人真正能够放声歌唱呢！
因此， 人类自从出现以来，第一次遇到了他真正的、永恒的问题——当从紧迫的经济束缚中解放出来以后，应该怎样来利用他的自由？科学和复利的力量将为他赢得闲暇，而他又该如何来消磨这段光阴，生活得更明智而惬意呢？

那些孜孜不倦、一心一意的图利者，也许会把我们大家带上通向经济丰裕的跑道。但当这种丰裕实现以后，只有这些人才能在这种丰裕中获得享受：他们不会为了生活的手段而出卖自己，能够使生活的艺术永葆青春，并将之发扬光大，提升到更高境界。
我认为，没有任何国家、任何民族，能够在期待这种多暇而丰裕时代的同时，不怀有丝毫的忧惧。在国内， 长久以来，我们都是被训练着去奋斗而不是去享受。对那些没有特殊才能来寄托身心的普通人来说，这是件可怕的事，特别是当他再也不能在传统社会的温床和他所珍视的那些风俗习惯中找到自己的根基时，这个问题就显得尤为严重 。从今天世界任何一个角落的富裕阶层的所作所为和取得的成就来看，解决这个问题的前景是非常黯淡的！因为这些人可以说是我们的先锋，他们在为我们探寻希望之地并在那里安营扎寨。他们中的绝大多数已经遭到了惨重的失败。所以在我看来，似乎只有那些有独立收入而又没有社会关系或职责来约束的人，才有可能解决这些困扰他们的问题。
在以后的许多年间，我们的劣根性仍然会如此的根深蒂固，所以，任何人如果想要生活得舒心畅意，那么他就必须得干一点工作。比起现在的富人们来，到那个时候我们将为自己多做些事。如果有些什么细小的任务要担当，或者有些日常琐事要料理，我们将感到非常高兴。不过当工作量超过这一限度时，我们将努力减轻每个人的负担，对于到那时仍然必须完成的一些工作，我们将尽可能广泛地进行分配。3小时一轮班或每周15小时的工作，也许会使上述问题在相当长一段时间内得以缓解。因为对我们大多数人来说，每天工作3小时，已足以使我们的劣根性获得满足。
此外，在其他领域也会发生变化，我们必须预料到这一点。 当财富的积累不再具有高度的社会重要性时，我们原先的道德准则会发生重大变化。 我们将可以摆脱200年来如恶梦般困扰我们的那些虚伪的道德原则，在这些伪道德原则下，我们一直把人类品性中某些最令人厌恶的东西抬举为最高尚的美德。 到那时，对于金钱动机，我们将有胆量按照其真实的价值来加以评价。对金钱的爱好作为一种占有欲——它区别于作为享受生活、应付现实的手段的那种对金钱的爱好——将被看作是某种可憎的病态，是一种半属犯罪、半属变态的性格倾向，人们不得不战战兢兢地把它交付给精神病专家去处理。那些影响财富分配和经济上的酬报和惩罚的各种社会习俗及经济惯例，不管它们本身可能是多么地令人憎恶、有失公平，由于它们对促进资本积累有极大的作用，因此现在我

们得不惜一切代价加以维持；但是到那时我们将从中解放出来，并终将摒弃它们。
当然，到那时将仍然有不少人怀着强烈的、贪得无厌的意图，盲目地追求财富，除非他们能够找到某种可能的替代目的。不过，我们其余的人将不再有任何义务对这类意图表示赞许和鼓励。几乎所有的人都不同程度地被大自然赋予了这种“意图”，不过，到那时我们可以在比今天更为稳妥自如的情况下，更加细致深入地探索这种“意图”的真正性质。所谓意图，其含义是，我们更关心自己的行动在遥远的将来所导致的结果，而非行动本身的性质和对我们自己周围环境的直接影响。那些“有意图”的人，总是企图通过把他们对行动的兴趣向后推延来确保他们的行动具有一种假想的和虚妄的永恒性。他所喜欢的并不是他的猫，而是他的猫所生的小猫；实际上，他喜欢的也不是小猫，而是小猫的小猫。这样无穷无尽地递推下去，到最后，他所追求的不过是抽象的“猫”的概念。对他来说，果酱并不是果酱，即决不是今天这听实实在在的果酱，而是想像中的明天的那听果酱。因此，通过把他的果酱不断地推向未来，他竭力想要从他的行动中升华出一种永恒性来。
让我们回忆一下《西尔维亚和布鲁诺》中的那位教授：门外的人低声下气地说：“只是一个裁缝，先生，是来收账的。”
“啊，我可以很快解决他的事情，”教授对他的孩子们说，“你们只需等一小会儿。今年的账是多少，我的朋友？”他正说着，裁缝已经走了进来。
“你晓得，这笔账是每年翻一番的，现在已经这么多年了，”裁缝有点生硬地回答道，“我现在就想拿到现钱。已经有2000镑了！”
“喔，这不算什么！”教授满不在乎地说，一边在口袋里摸索着，仿佛他总是随身带着那样数目的一笔款子似的。
“不过，如果你愿意的话，为什么不再等上一年，让它滚成4000镑呢？想想看，那时你会多么富裕！要是你愿

意，你简直可以成为一个‘国王’！”
“我可不清楚我是不是想成为国王，”裁缝若有所思地说，“不过这笔款子听起来的确数目不小！好吧，我看我还是等一等吧……”
“你当然会这么办的！”教授说，“我知道，你是个精明的人。再见，我的朋友！”
“你真的打算付给他4000镑吗？”等那个债主离去，关上门以后，西尔维亚问。
“那怎么会，我的孩子！”教授毫不犹豫地回答，“他会让这笔钱一直滚下去，直到他死为止。你看，只要再等上一年，这笔钱就会变成现在的两倍，这件事总是值得去做的啊！”
我们这个民族，曾经不遗余力地让“不朽”的允诺成为自己宗教的核心和本质，但同时又最热衷于对复利原则的运用，并且对这一“最有意图性”的人类制度抱有特殊的眷恋之情，这一现象也许不是偶然的。
因此，我认为当达到这一丰裕而多暇的境地之后，我们将重新抬起宗教和传统美德中最为确凿可靠的那些原则——以为贪婪是一种恶癖，高利盘剥是一种罪行，爱好金钱是令人憎恶的。而那些真正走上德行美好、心智健全的正道的人，他们对未来的顾虑是最少的。我们将再次重视目的甚于手段，更看重事物的有益性而不是有用性。我们将尊崇这样一些人，他们能够教导我们如何分分秒秒都过得充实而美好，这些心情愉快的人能够从事物中获得直接的乐趣，既不劳碌如牛马，也不虚度岁月，逍遥如神仙中人。
可是要注意！谈论上面所说的这一切现在还为时尚早，至少还得等上100年。而现在我们必须自欺欺人地把美的说成丑的，丑的说成美的，只是因为丑的有用而美的不能带来实惠。在相当长一段时期内，我们仍然还得把贪婪、高利盘剥和谨慎奉为神明。因为只有这些才能把我们从经济必要性的沼泽中带出，走上康庄大道。
因此，我盼望在不太遥远的将来，整个人类的物质生活条件能够发生前所未有的巨变。不过，当然这个巨变将是渐进的，而不会一蹴而就。实际上，这个巨变现在已经拉开了序幕。这一变化的进程将只是意味着，那些经济必需问题已经得到实际解决的阶层和集团的人数会越来越多。当这种状况有了普遍的发展从而使得“对邻人之爱”的性质发生变化之后，我们就会认识到其间的关键性差别。因为当经济上的意图对你来说已不再是合情合理的时候，对别人却可能仍旧是理所当然的。
我们迈向经济上的这一极乐境地的速度，取决于以下四个因素——我们对人心的控制力量，避免战争和内证的决心，把理应属于科学领域的事务交付给科学来处理的自觉意愿，以及由生产和消费之间的差额所决定的积累的速度。只要前三者不出问题，最后一点也就会迎刃而解。
我们在进行经济性目的活动的同时，也应当提高生活的艺术水平，并进行一些试验来为我们的终极目标作些适当的准备，我看这是没有什么坏处的。
但首要的一点是，我们不能过高估计经济问题的重要性，不能为了它假想的必要性而在其他具有更重大、更持久意义的事情上作牺牲。经济问题应该成为由专家来处理的事务——就像牙病应由牙医来处理一样。 如果经济学家们能够作出努力，使得社会把他们看成是平凡而又胜任其职的人，就像牙医的地位一样，那就再好不过了！

长按或扫描二维码关注本公众号

我们为什么不能承认乌克兰公投？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
最近乌克兰顿涅茨克、卢甘斯克、扎波罗热、赫尔松四地区举行了入俄公投，公布结果显示，四地选民对于加入俄罗斯联邦的赞成率占绝对优势，随后俄罗斯方面与顿涅茨克、卢甘斯克、扎波罗热和赫尔松四个地区的领导人签署了关于以上四地加入俄罗斯联邦的条约。
中国对此事的态度很简单，就是始终主张各国主权、领土完整都应该得到尊重，联合国宪章宗旨和原则都应该得到遵守。
虽然没有明确反对，但体现出的意思肯定是不会承认的，因为当年深受其害的正是我们中国。
在七十多年前，中国地图还是是一叶美丽的秋海棠。然而苏联利用公投这种龌龊手段将外蒙古从中国分裂出去，才把中国变成了这只雄鸡。

外蒙古是从清朝时期就被中国控制的领土，为何会被分裂出去呢？这还得从清末说起。
当时清朝为了维护摇摇欲坠的统治，开始推行新政，以此来革新图强。
然而新政在传统汉地十八省的推行阻力不大，在蒙古地区则出现了截然不同的情况。
蒙古地区和汉地的管理模式是完全不同的，清政府依靠扶植代理人在蒙古进行统治，这些代理人被称为札萨克，也就是当地的世袭领主，拥有很大权力。
而新政颁布后，清政府开始在蒙古设置各种机关衙门，并且组织移民开垦荒地，而影响最大的则是足见巡防营、兵备处等军事机构，这严重侵害了札萨克统治阶级的利益，让他们越来越不满。
这些人当然不会心甘情愿让出自己的利益，于是这些人和一些上层僧侣相互勾结，准备投降沙俄的怀抱。
1911年武昌起义爆发，这给了蒙古绝佳的机会，1911年12月29日，蒙古活佛八世哲布尊丹巴呼图克图发表独立公告，宣布外蒙古独立。

这件事中国是不会承认的，无论孙中山和袁世凯都是同样的态度。不过让外蒙古独立也不是沙俄的目的，他们要的是实控权。
因此沙俄越过北京政府和外蒙古私自签订了《俄蒙条约》，其中规定中国军队不得进入外蒙古，华人也不得移民，相反俄国人在外蒙古享受各项权利，而且外蒙古和中国的一切外交行为都要受到俄国的允许。这就将外蒙古变成了沙俄实质上的殖民地。
这一行为野蛮践踏了中国主权，在国内引起极大愤慨。袁世凯本想拉拢日本牵制俄国，然而他不知道的是，日本和俄国本就是一丘之貉，他们早就私下达成了日俄密约对中国领土进行划分，其中规定外蒙古就是俄国势力范围，因此袁世凯的想法没能实现。
当时袁世凯忙于镇压南方革命，无力和俄国抗争，只好答应了俄国人的要求，但在协议中，俄国依然承认外蒙古属于中国领土。
这其实是而国人的一条毒计，他们是想温水煮青蛙，让中国在外蒙古的主权一点点丧失掉，最终以自治的名义将外蒙古从中国彻底分裂出去。
此时的外蒙古只有名义上还是中国领土，他们享有外交权（沙俄控制下的），在特征上和独立国家无二。
然而俄国人也高兴不了多久，随着沙俄在第一次世界大战中惨败以及革命爆发，他们在外蒙古的控制力大幅削弱。
时任西北筹边使的徐树铮遂以武力逼迫外蒙古撤销自治，然而他的政策过于苛刻，导致外蒙古人对中华民国更加排斥了。
俄国人在外蒙古的权力真空只有短短几年，随着苏联的崛起，他们再度卷土重来。
对于外蒙古的态度，看似苏联政府比当初的沙俄要缓和一些，虽然要求外蒙古自治没有改变，但却答应从外蒙古撤军。不过这也是中国付出巨大代价换来的，即中东铁路。
而且狡猾的苏联使出了当面一套背后一套的诡计，他们暗中和外蒙古勾结，并对他们表示苏联是不会撤军的，一定会保护外蒙古的自治地位。结果苏联自始至终也没有撤军，1924年八世哲布尊丹巴呼图克图病逝，苏联扶植乔巴山成为外蒙古领导人，并宣布蒙古人民共和国成立。

九一八事变爆发后，随着日本在东北地区实力急速扩张，威胁到了蒙古的安全，苏联便继续加大在当地的投入，两国甚至爆发了数次冲突，但各有胜负，于是这种平衡便暂时维持了下来，直到第二次世界大战末期。那么蒋介石对此又是什么态度呢？
对于帝国主义践踏中国主权的行为，蒋介石主张忍辱负重，暗自发展，暂时丢掉一些土地无伤大雅，他在一次讲话中还举了少康中兴的例子，表明只要强大起来就有机会收复失地。
这种理论看似有些道理，实际上就是歪理，近现代以来，关于国土变迁是要有国际社会承认的条约支持的，而不是像古代一样全凭实力说话。即使有一定的实力也不能肆意妄为，撕毁条约没那么容易，否则就会因为道义上的缺失陷入四面受敌的困境。
先放弃再伺机夺回说得容易，等条约签下来再想改变可就难了，蒋介石的歪理邪说只不过是给他的丧权辱国找个体面的借口，充分体现了他对内横征暴敛，对外软弱可欺的无耻嘴脸。
而与此同时，斯大林也开始为外蒙古彻底独立做准备了。
1945年，日本法西斯败局已定，在雅尔塔会议上，美苏双方就此展开了讨论，当时斯大林首次提出了外蒙古独立的要求。
之前在德黑兰会议和开罗会议期间，斯大林都没有要求过外蒙古独立，为什么这次突然坐地起价了呢？
原来这是美国有求于苏联。虽然美国有实力单独击败日本，但日本毕竟有强大的军力，美国若想取胜伤亡绝不会小，而国民党政府又不堪大用，因此若想尽快结束战争，只能依靠苏联出兵。而美国又不想自己出血，于是干脆牺牲中国的利益，慷他人之慨。
对于美国的要求，蒋介石自然是不敢拒绝的，但他毕竟不愿背负骂名，因此还想最后挣扎一番，之前苏联外长莫洛托夫曾在旧金山会议期间邀请宋子文访苏，因此借着这次机会，国民政府希望能说动斯大林。

当时宋子文提出一点，目前中国并不强大，也不会成为苏联的威胁，因此苏联没必要这么防备中国，将外蒙古设置为缓冲地带。实在不行，也可以同意苏联在外蒙古驻军。
结果斯大林提出，今天你允许我驻军，以后不允许了怎么办？表现出强硬的态度。
就在宋子文和苏联进行官方会谈的同时，蒋介石又派蒋经国和斯大林进行了私人会谈。
根据蒋经国的回忆录，当时他对斯大林提到，中国人民经过艰苦奋斗，只为收复被日本帝国主义侵占的领土，现在失地还没收回，却要先放弃一大片土地，对人民无法交代。
斯大林表示你说的都对，但现在是你求我不是我求你，你们要是打得过日本还需要在这纠缠不休吗？
之后斯大林又阐述了外蒙古必须独立的原因，因为他担心中国会以此为跳板截断西伯利亚铁路。
将经国表示实在信不过我们就签个友好条约。但斯大林确认为条约根本靠不住。到这里会谈就没法进行下去了。
这体现了斯大林对中国强大潜力的忌惮，他要趁中国衰弱的时候压制中国，毕竟当时中国跟美国走得更近。
后来斯大林继续威胁，声称如果拖延下去，说不定共军就要进入东北了，最终，国民政府只得同意通过公投方式决定外蒙古的未来。
公投终于还是要开始了，一开始蒋介石想把丧事当喜事办，让外蒙古在1945年10月10日前完成公投，并在10月10日来重庆参加国民党国庆祭典并汇报公投结果。然而人家根本不给他这个面子，以偏远地区投票统计不便因此来不及为由拒绝了蒋介石的要求，把时间定在1945年10月10日至20日。
想想也是，蒋介石如此软弱，谁会给他面子呢？
这场在苏联操纵下的公投结束了，结果不出意料，几乎没人投反对票。

其中的真实性有多少呢？这次公投不是不记名投票，要在工作人员面前签字。就算想投反对票也不敢啊，谁知道会不会被报复？
再说当时外蒙古人绝大多数都是文盲，苏联控制下的舆论可以对他们进行洗脑，这些国民政府根本无法干涉，这样的公投就是个笑话。而外蒙古也永远离开了中国的怀抱。
后来蒋介石败退台湾后曾表示后悔，但是有什么用呢，后悔也晚了。
这就是我们决不能承认公投的原因，因为这些所谓的公投，绝大多数并不能完全客观地体现人民的意志，而是帝国主义操纵的结果，是强者对弱者的无情践踏，我们作为曾经的受害者，有着切肤之痛，这是原则和底线的问题。
任何利用所谓公投手段对别国进行分裂的行为都是可耻的，今天我们不会承认乌克兰四州公投结果，正如当初我们不会承认克里米亚和科索沃的公投一样。
近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休百年东吴（五十三）石亭之战百年东吴（五十四）孙权称帝建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

我们应该如何看待俄乌战争？诸葛亮的解决方法堪称教科书。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
自从俄乌战争爆发以来，互联网上的争吵就没有停歇过。
一场发生在万里之外的战争在国内引起这么大的热度，而在探讨这个问题时又形成了极端对立的两个阵营，出现这种情况的原因值得探讨。
其实这不是持某种观点的人错了，双方都有说得通的理论作为支持，只不过这个 问题关系到理智和感情，关系到道德和利益，在你的心中二者谁能占上风？这才是最大的矛盾。
不过对于这一点倒也不必为难， 一千八百年前的诸葛亮就面临过这样的矛盾，不过他凭借自己的智慧完美地解决了这个问题。
建兴七年（229年）初，蜀军夺取阴平武都二郡，再加上前年年底斩杀魏将王双， 于是诸葛亮因功官复原职，恢复丞相之位。
然而就在这时，突然发生了一件令他高兴不起来的事，孙权称帝了。不光如此，东吴使者也到了，蜀汉这边怎么也得给个答复。
听到这一消息群臣激愤，皇帝只能有一个，那边逆魏迟早是要打倒的，你东吴也来凑热闹？干脆和他决裂，咱大汉两个拳头出击，谁也不怕！
听着这些慷慨激昂却不切实际的言论，诸葛亮感到一阵无奈，这帮人根本没理解隆中对 的精神啊。不过没办法，该劝还得劝。
在这一背景下， 著名的《 绝盟好议 》问世了。让我们从原文出发，看看诸葛亮是如何展示自己的政治智慧的。
权有僭逆之心久矣！ 国家所以略其衅情者，求犄角之援也。今若加显绝，讎我必深，便当移兵东戍，与之角力，须并其土，乃议中原。彼贤才尚多，将相辑穆，未可一朝定也。顿兵相持，坐而须老，使北贼得计，非策之上者。昔孝文卑辞匈奴，先帝优与吴盟，皆应权通变，弘思远益，非匹夫之为忿者也。今议者咸以权利在鼎足，不能并力，且志望以满，无上岸之情，推此皆似是而非也。何者？其智力不侔，故限江自保；权之不能越江，犹魏贼之不能渡汉，非力有余而利不取也。若大军致讨，彼高当分裂其地，以为后规，下当略民广境，示武于内，非端坐者也。若就其不动而睦于我，我之北伐，无东顾之忧，河南之众不得尽西，此之为利，亦已深

矣。权僭之罪，未宜明也。
诸葛亮认为：孙权有篡逆之心由来已久，我们之所以长期容忍他，是因为基于共同对抗曹魏的需要，才引以为援，要是和他翻了脸，自然要分兵把守益州东部，不和他分出个高低便没精力北定中原。
现在东吴人才济济，内部稳定，短时间分不出胜负，我们耗费大量精力与东吴争斗，却让强大的曹魏坐山观虎斗，绝非明智之举。
当年汉孝文帝匈奴言辞谦卑只为和平发展争取时间、先帝搁置背盟之恨与东吴议和，都是根据时势反复权衡制定的深谋远虑之策，而不是逞匹夫之勇。
现在大家都认为孙权志在鼎足三分，不能与我们诚信合作抗魏，而且孙权安于现状，已经没有了当年的斗志，但在我看来这些认识并不准确。
孙权不是没有野心，其实是力有未逮，所以只能做到限江自保。东吴不能进取中原，犹如曹魏无法越过襄樊深入沔水，非其不为实其不能。
如果我们北伐曹魏，对东吴来说上策是和我们一同出兵，瓜分曹魏土地，为日后吴蜀争锋做准备，下策至少也得出兵打个秋风，占点便宜再说，而绝不是静观其变。
即便孙权真的老糊涂了按兵不动，只要他和我们能保持睦邻友好，至少也能免去我们的后顾之忧，同时牵制住曹魏相当一部分力量，这对我们不是大大的有利吗？因此孙权篡逆之罪不必挑明。
这就是诸葛亮的智慧，东吴和蜀汉最初是盟友，后来一度决裂甚至兵戎相见，现在双方又再次议和。为什么关系能转换得这么快呢？原因就是大家都是务实派，最看重的是利益而不是感情。只要眼下有共同利益就能搁置仇恨走到一起，毕竟强敌还在。
可是就在这个节骨眼上孙权称却称帝了，虽然这对孙权来说是顺理成章的事，但对蜀汉来说就不能接受了，如此肆意妄为让自家皇帝情何以堪？没点表示说不过去啊。这就是和东吴断绝关系的声音异常激烈的原因。
不过诸葛亮告诉他们，这没什么大不了的，该忍还得忍，理由和前面一样。
东吴有错没有？当然有，非刘氏称王天下共击之，当初你称王就罢了，现在竟然称帝了？但是这件事却不能挑明，双方面子上还得过得去，关系也得维持，这是大前提，只要曹魏不遭到严重削弱这个宗旨就不能变。
不过这是说要忘记曾经的有血海深仇了吗？当然不是。现在你还有用，因此你恶心人我也捏着鼻子忍了，只要不触犯我的核心利益就行，有朝一日形势变了， 到时候 偷袭江陵和火烧 猇亭的账再一 笔笔算。
这一点诸葛亮还是非常拎得清的。
夫天无二日，土无二王，如并魏之后，大王未深识天命者也，君各茂其德，臣各尽其忠，将提枹鼓，则战争方始耳。（三国志邓芝传）现在说回俄乌战争，俄罗斯发动侵略就如同孙权称帝，这件事肯定是不能赞同的，这不符合道义，但是在如今的大环境下，又不宜公开进行斥责，因为这不符合利益，因此对这件事加以回避不明确表态才是最佳选择。
有些事情我们心里有杆秤就足够了，成年人的世界，实在没必要把所有想法都说出来。而为此争得面红耳赤更是毫无意义。

近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

“我认识的教师子女，没有一个心理健康的”
十点读书

来 信收到一位老朋友的来信。
信件内容如下：见字如面。
遇到痛苦煎熬的事情，不知道向谁求助，说给你听听。
我和爱人都在县城中学教书，17岁的儿子在市重点高中读书。
当初考上市重点时，儿子是全市前20名，被身边朋友同事称赞为“别人家的孩子”。
但孩子到市里住校读高中，脱离我们的视线后，完全变成了一匹脱缰的野马，沉迷于游戏不能自拔，高一下学期成绩就开始滑坡。
如今高二，已退步为班级中等生。
学校规定不让带手机，但他会变着法地欺骗糊弄我们和老师，结交了在市里走读的几个不好好学习的“坏学生”，他们会帮助他逃避老师的追查，偷偷聚在一起玩手机打游戏。
周末回到家里，那更是一发不可收拾，以“对答案”“问同学作业”“查找解题思路”等各种理由，躲到厕所里、卧室里，钻窟窿打洞地玩游戏，心思根本不在学习上。
因为孩子沉迷手机，我崩溃过很多次，也砸了他两部手机，让他写保证书，但没有效果，只会导致他玩手机的方式越来越隐蔽。
两个星期前，高二上期中成绩出来，孩子考得一塌糊涂，考了班级30名。

他如今的班主任，是我当年教过的学生，985硕士，痛心疾首地对我说：“老师，再不想办法，这孩子就真废了！”
我和孩子爸爸商量，不行让我姐（姐的孩子已成家立业，姐丧偶单身）到市里陪读孩子。
但我姐没有文化，性格过于懦弱，我怕她根本管不住孩子，何况走读的话，孩子更有空接触手机。
我和爱人都在学校教初三，不能长时间请假，更不可能为了孩子辞掉工作，这可怎么办。
这大半年，因为孩子沉迷游戏成绩下滑，我焦虑得每天都睡不好觉，整个人暴瘦七八斤，脾气和精神都差，已影响到工作。
就剩不足一年半就要高考了，孩子底子不差，就这样彻底堕落成学渣了吗？
爱人倒是宽慰我，孩子健康长大就好。
我接受不了，接受不了我那个原本聪明优秀的小孩，一下子退步堕落成这个样子。
平常和学生家长沟通，我也是头头是道，到了自家孩子就手足无措，怎么办，怎么办。
盼回复。
回 信感谢你的信赖。
同为青春期孩子的妈妈，我多少能理解你的焦灼和崩溃。
但我深知：我不可能比你自己，更了解你的小孩。

也不可能比你和你爱人这两位老师，更懂教育。
但我非常乐意，从自己亲证亲悟的实相出发，给你一些心理支撑——第一，你眼中的问题，其实都是别人的解决方案。
当你看到一个沉迷游戏的小孩、不愿沟通的丈夫、总吃剩饭剩菜的父母时，你看到的“网瘾”“逃避”“抠搜”这些问题，恰恰是他们解决问题的方案。
这就意味着：你看到的只是表象，而不是实相。
实相是什么？
实相是，一个沉迷网络游戏（注意“沉迷”二字，做完作业或周末玩一两个小时游戏，不算沉迷）的小孩，不是在玩游戏，而是在找回掌控感。
找回他在现实生活里，被剥夺或已丧失的掌控感和自信心。
当一个孩子无法在现实链接中，得到高价值和高自尊，就势必总跑到网络世界里，称王称霸。

手机游戏，不是万恶之源，而是他确认自我的手段，是他逃避自卑的工具，是他处理困境的方法。
具体到你家孩子来说，他遭遇的根本问题，可能是他从县城学霸，考到人才济济的市重点，无法接受自己的普通；可能是他从初中时周围都是父母同事、同学赞美，到高中后没人崇拜在乎的心理落差；可能是他自幼就以“好小孩”的面具，生活在你和丈夫可控的一米半径里，青春期忽然要挣脱你们的控制，来一场“当个坏小孩看看”的叛逆；还可能是你在他成绩下滑后给他贴上“学渣”“乱交朋友”“净给父母丢人”的标签后，他索性破罐子破摔地变成真正的学渣，以证实你预判的方式惩罚你……
我没有生活在 你们关系的实处，无法武断下结论，我只是给你提供一种思路：你眼中那个堕落的、退步的、沉迷游戏的“坏小孩”，在以种种信号提醒你，他遇到了困境，需要你看见他，理解他，帮助他。
亲爱的，找到孩子真正的症结，学习的漏洞及时补上，心理的漏洞及时建设，思想的误解及时解开，一点点陪他在现实中找回自信和自尊，网瘾将不治而愈。

当为人父母的我们，不再在胡乱贴标签中，紧紧盯着所谓的“孩子的问题”不放。
而是透过孩子搞砸一切的“解决方案”，洞见他深层的动机和渴求，我们就站在了孩子的身边，而不是孩子的对面。
第二，父母职业的光环，对孩子可能是一种诅咒。
《三联新闻周刊》有篇报道，叫《我认识的教师子女，没有一个心理健康的》。

报道以教师子女的口吻，讲述了教师子女的重负。
包括父母在内的所有人，都认为教师子女没有理由不成为学霸——占尽天时地利人和的资源，父母都是桃李满天下，这样的孩子怎么长都不可能是苦瓜！
恰恰是这种“来自父母职业”的诅咒，让教师子女过早陷入沉重心理负担。
这心理负担包括但不限于：父母都是教师，孩子难免会受学校老师和同学的过分关注；考得好，大家想当然认为是教师父母给他开了小灶；考不好，大家又想当然陷入“亏你爸妈还是老师”的轻视嘲讽中；教师子女的学习，不仅是自己的学习，还承担着父母脸面的责任；

教师父母因见过足够多好学生的样本，无形之中会把自家孩子和极度优秀的学生比较，一次次拉高对孩子期待的阈值——孩子考了单科第一，还想孩子考班级第一，考了班级第一，还想孩子考年级第一，考了年级第一，还想孩子考全校第一，考了全校第一，还想孩子考全区、全市第一……
所以那句话才广为流传：老师见过全世界最优秀的孩子，医生见过全世界最后悔的家长。
我见过一对人到中年失独的教师夫妇，他们读中学的儿子跳楼前，只给他们留下一句话：“我不想再争第一了，太累了。”
为人父母，要警惕成为拿着一根胡萝卜不断诱惑孩子无休止拉磨的剥削者。
要尽量变成陪孩子一起种胡萝卜的人。
因为，攀比和诱惑没有止境，播种和等待才是修行。

第三，父母矮下去，孩子才能高起来。
我家孩子在初中之前，一直陷入写作困难症——语文基础知识没什么问题，但作文会被扣掉很多分。
我察觉后，觉得问题出在我身上。
我是写作者，出过书，天天在公众号写文章，就算我没有在孩子面前炫耀，也给孩子带来了压力。
我要帮孩子减负，减掉心理上的重负。
孩子读中学后，我时不时在孩子面前袒露自己写作的真实问题。
比如，和孩子说碰到一个选题不会写，查很多资料思考很久后，才找到一点思路——告诉孩子，写作不是凭空想象，需要阅读积累和查阅资料；比如，和孩子分享，有篇文章写完后，觉得拿不出手，就又重新写了一篇——告诉孩子，妈妈也会写跑题，也会反复修改重写；比如，和孩子诉苦，我掏心掏肺写的文章，阅读量很差，内心有点失落，但又觉得真诚写作才最经受起时光的检阅——和孩子探讨就算老师一时没有给高分，但只要日日精进，终归拿回自己的荣耀……
当我把自己写作的脆弱和怀疑，还有坚韧与相信，一点点分享给孩子后，我发现我的小孩不知什么时候作文慢慢好起来了。
他走出“我妈妈写得好”的压力，在“我妈妈也会搞砸”的放松里，找到了自己的路径。
我由此悟到的是：父母不神化自己，才会在真正接纳中，不矮化孩子。

不神化自己，就是不高高在上叫嚣“想当年，老子如何如何”。
不矮化孩子，就是不拿自己的专业贬损打击孩子“这有什么难的”。
老师的孩子不一定学习好，科学家的孩子未必就天资聪慧，北大教授的孩子未必就考第一名……
天道的真相之一，是均值回归，是进化差异，是老天不会让你家祖坟一直冒烟，而不给别人家祖坟机会。
愿这个分享，能让来信的你明白：当你盯着你家孩子只考了班级30名崩溃绝望时，不要忘了班里有60个人，后30名的家长不会因他们孩子考得不够好，而扔掉孩子，干掉自己。
养孩子的过程，其实就是一个不断破执的过程。
破除对完美自己的执，对自己面子的执，对外在评价的执，对名利妄念的执，对炫耀攀比的执，对唯我独尊的执，对过度期待的执，对风光无限的执……
而后，接受平凡，接受无常，接受现实，接受实相，接受天道。
最后，修得清澄，心生欢喜。
作者 | 刘娜，来源：闲时花开（ID：xsha369）主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说

十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

我最近的几篇文章荐读，并附视频一则立平观察 孙立平社会观察最近的几篇文章，自认为写的还凑合。重发一下链接，以方便错过的朋友查找和收藏。按照现在公众号推送的原则，点击文末的“在看”，将有利于文章的传播。谢谢。
孙立平：是否投降：这也许是个技术性问题孙立平：无人性，不正义孙立平：一个俗人眼中的奥运高尔泰，孙立平：我有了一种不祥的预感孙立平：汛情思维不是知道大水会淹死人那么简单孙立平：我们至少要有点物伤其类的悲悯【留言精选】打破教育内卷：一些具体而现实的设想附一则视频节目孙立平：我们为什么生活得屁滚尿流（更多视频节目请在公众号首页关注孙立平视频号）挖茶俱乐部精品系列

2 0 2 1 年 版 福 鼎 白 茶 随 心 S 0 0 1 上 市孙 立 平 教 授 拼 配北 大 郑 也 夫 教 授 题 字白 茶 两 大 世 家 之 一 的 吴 氏 后 代 制 作

“卧冰求鲤”背后的政治逻辑（文末附赠书活动）特约发布 握中悬璧一千多年来 ， “ 卧冰求鲤 ” 的主人公王祥都被嘲笑迂腐 ， 但事实是 ， 王祥非但不迂腐 ， 还是一等一的谋略天才 。
王祥出生于东汉末年的乱世，祖籍琅琊郡，也就是今天山东省东南部的临沂市。三国诸葛亮的家族也发源于此，史称“琅琊诸葛”，但若论到对中国历史的影响，琅琊王氏可能还要远超琅琊诸葛。
王祥的另一个身份可能更为人所知：因 “卧冰求鲤”而被画入二十四孝图的著名孝子。
历史上真实的王祥却并不是这个模样。
他确实有孝顺的美名，但绝对不是迂腐之辈，会像鲁迅先生嘲讽的那样脱光了衣服躺在结冰的河面上。
《晋书》载：母常欲生鱼，时天寒冰冻，祥解衣将剖冰求之，冰忽自解，双鲤跃出，持之而归。
王祥的后母想吃鲜鱼，但天寒地冻，河面结冰。王祥 “解衣将剖冰求之”。
据此判断，他只是解开衣服，更好地发力剖冰。
大冬天干活，是否有必要解开衣服 又 值得怀疑。至于鲤鱼被王祥的孝心感动到破冰而出 ， 更是 过于夸张。
整个故事中唯一可信的，大概就是王祥确实做出了孝顺的举动，即使在大冬天，也会想办法给经常虐待他的继母弄来活鱼尝鲜。
他因为这种孝顺而被乡里称赞，继而被州郡长官邀请当官。在他所生活的那个年代，一个人可能因为孝顺而被察举为“孝廉”，进入政府做官。
王祥拒绝了 ， 这是非常清醒的举动， 那时乱世方起，进入仕途危险重重。
他带着继母和弟弟离开山东老家，南下安徽庐江一带隐居避乱。直到六十岁左右，他才在弟弟的劝说下出任徐州别驾。
此时曹魏早已统一北方，曹丕代汉称帝。这时入世当官在理论上风险更小。王祥的这个选择，以及后来一系列的举 措都将证明，他不仅不迂腐，反而有极强的务实精神，能够在乱世中保全自身，并在恰当的时机攫取权力。
“别驾”这个职位很重要，是州政府最高行政长官的首席属官。州是当时最高一级地方行政单位，相当于今天的省 区 。
最高行政长官称为刺史，别驾则辅佐刺史管理行政事务，出行时可以拥有自己独立的车驾，故有此称。
到了王祥入仕的曹魏时代，世家大族垄断官场的趋势已经无可挽回。为了获得他们的支持，曹魏开国皇帝曹丕颁布了九品官人法，以制度的形式巩固了大家族的当官特权。
根据这个制度，每个州、郡设立 “中正”这样一个职位，根据门第、能力、德行三个指标，将该地士人划分为三六九等，按等级授予官职。而中正最看中的，也是最能进行量化评价的，就是门第，也就是士人祖辈的官爵、功勋。
与世家大族对应的，则是低等士族，又称寒门。家族中也有人当官，但多是刺史、太守府中 的 属官，或者县令等低阶官员，也缺乏世代积累。家族中的人想要进入仕途，往往先是去刺史、太守府中从低阶幕僚做起，获得长官赏识举荐，才有获得正式官职的可能。
王祥就出自这样的家族。
他的祖父王仁曾做到青州刺史的高位，父亲王融 则 终身未仕。到了他这一代，家族已经陷入困顿，以至于连活鱼都购买不起。
在这种情况下想要入仕，一条性价比较高的路径就是修德。正如我们在前面提到的 那样 ，在魏晋时期，一个人可能因

为德行出众而为乡里所知，进而被州、郡长官征辟入府。而 “孝”是当时最被看重的“德行”。
王祥隐居三十年不问世事， 一 出山就获得了别驾高位。说明在这三十年中，他的孝名始终远扬。而且越是隐而不出，名声越是响亮。东汉以来，社会上就兴起一种崇隐的风气。《汉书》说 “是故清节之士，于时为贵”，清节之士指的就是不沾染官场俗气的隐士。他们越是隐居深山，越被人看作德行高尚，到了最后，也越容易被举荐为官。
王祥的发迹路径正好暗合了这套逻辑。
至于这个过程是自然而然，还是王祥有意为之，今天已经很难判断。
唯一能确定的是，被鲁迅嘲讽的孝行给王祥带来了切实的政治回报，而且这种回馈还将在司马懿的后代掌权以后结出更丰硕的果实。
当然，王祥并不是沽名钓誉的无能之辈。他出任徐州别驾不久，就带兵平定了州内叛乱。史书说王祥 “率励兵士，整肃州界，政化大行”，赢得了极好的舆论效果。百姓称赞“邦国不空，别驾之功”。这个细节也再次证明，王祥隐居期间，不仅时刻关注天下形势，也没有落下在行政、军事方面的学习。正像他的后人如王导所表现出来的那样，这个家族的杰出人才总是长于韬光养晦，在漫长的蛰伏期间做好扎实充分的准备。
在徐州的牛刀小试并不值得大书特书，因为对王祥和他的家族来说，一切才刚刚开始。
十年之后，公元 254年，曹魏政权走向末路，倒数第二个皇帝 曹髦 即位 。王祥因 “参与 定策 ” 有功，被封为 关内侯。
“ 参与定策 ”四字格外 意味深长。
曹髦之前的皇帝是曹芳。正是在曹芳时代，司马懿发动高平陵政变，诛杀曹氏宗亲曹爽，掌握曹魏大权。司马懿死后，长子司马师接管权柄。
曹芳准备趁司马师立足不稳，将其 除 掉。手段凌厉的司马师先发制人，以 “沉迷女色，不理朝政”为由将曹芳贬为齐王，拥立十三岁的曹髦为帝。
这个废黜的借口具有极强的黑色幽默精神，皇帝曹芳如果当真 “沉迷女色，不理朝政”，司马师或许会放他一马。现在他要夺回天下，亲理朝政，司马师则不能同意。
年轻的曹髦即位不久，就被迫授权司马师统领全国兵马，甚至包括皇城内外的禁军。这是司马氏家族夺取曹魏权力路上至为关键的一步。
王祥 参与了废黜曹芳的整个过程 。此时的他已经从多年前的别驾升为掌管财政的大司农，为九卿之一，位高权重。司马师的废立大计自然要争取到他的拥护或者至少是默 许 。 他或许走得更远，直接参与了废立的军事行动，并立下大功。因为他在事后被封为 “关内侯”。
根据秦汉二十等爵制度， “关内侯”位列第十九等，也就是第二等级的赏赐，常常授予立下军功的将领。当年刘邦进入关中后，就封手下有功之将樊哙、周勃等为关内侯。
这说明在司马氏与曹魏的权力博弈中，王祥已经坚定地站到了司马氏阵营中。 另 一个佐证是，此事之后的第二年，王祥还随同司马昭参与平定淮南叛乱，又因功增加食邑四百户。
王祥生于汉末，本为汉人，但不应州郡征召，直到曹魏代汉平定北方，才入魏为官，并且很快政绩斐然，一路高升直至九卿。等到曹魏衰微 ， 司马氏崛起，王祥又顺利跨入司马氏阵营，实现封侯。
王祥在六十岁之前始终隐居，但对天下大势的分合拥有极为灵敏的嗅觉和判断。他总能通过在前一个政权中积累的权势，在下一个新政权中掌握高屋建瓴的巨大势能，攫取更大的权力。这个技巧如同在巨浪中滑翔，凭借着一个浪头冲上另一个更高的浪头。
这是乱世中最危险的政治游戏，王祥分寸掌握得如此精准，以至于既能顺利过渡又不致过于狼狈。
公 元 260年，已经登基六年的曹髦不甘于成为司马氏傀儡。在喊出千古名句“司马昭之心，路人皆知”后，他带兵冲出皇宫，试图亲手诛杀权臣司马昭。但刚到宫门口，就被司马昭部下成济用长戈刺死。
有 意思的是， 这个 成济 本身无足轻重，他的直属领导也不是司马昭，而是司马昭的心腹贾充。直接下达杀死皇帝命令的也是此人。
贾充有个女儿 叫 贾南风，在他帮助司马昭杀死曹魏皇帝的时候才三岁。很多年后，她将嫁给司马昭的孙子司马衷，成为司马氏天下的掘墓人。
这都是后话，我们仍然回到皇帝被杀的现场。
真正追究起来，这起弑君大罪的最终责任自然应该落到司马昭的头上。但他并没有感受到太多的道德压力， 他 轻飘飘地将所有的罪责都推到成济头上，将其杀死，夷灭三族。 事情就此结束。
对曹魏王室来说，这是比皇帝被杀更大的羞辱。

这个时候王祥出现了，他因为德高望重已经升为皇帝曹髦的老师，教以 “君臣之道”。面对学生的尸体，他没有安慰曹魏宗室，也没有责备司马昭，只是大哭。哭完之后 ， 说了这样一句话：都是老臣之过啊。
听到这句话后，司马昭笑了。
王祥觉得自己有什么罪过呢？
难道是没有保护好皇帝？
不是。
他是皇帝的老师，最大的罪过是教导无方。
因为教导无方，学生曹髦才会做出征讨司马昭的莽撞举动。
归根结底，都是皇帝自己的错。
随后曹魏官方对曹髦的定性也是 “悖逆不道，自陷大祸”。
综合各方面史料来看，曹髦并非昏庸之主。他聪明好学，有复兴曹魏 的 大志，但在君弱臣强的背景下，像他这样励精图治、准备重振乾坤的年轻君主注定走向悲剧 性的结局 。
冲冠一怒，旋即身死，年仅二十岁。
曹髦死后不久，王祥升为司空，为三公之一。曹操 “挟天子以令诸侯”的时候就自领司空。这是司马氏对他那场大哭的报酬。
又过了五年，司马昭之子司马炎逼迫曹魏末代皇帝曹奂退位，建立西晋。而王祥再度高升，位至太保，更在三公之上，达到了一生荣耀的巅峰。
王祥六十岁始入仕，费二十五年之功从一介布衣升为古代文臣品秩之巅的太保，不可不谓青云直上。
除了在每一个关键节点都精准站位外，另一个核心原因是他很好地担任了司马氏的形象大使。
司马氏以臣子身份篡夺曹魏大权，不敢以 “忠”统御群臣百姓，于是高举“孝”旗，自称“以孝治天下”。
而王祥自小以孝闻名，正好能被司马氏塑为楷模，装点门面。关于王祥的纯孝，除了卧冰求鲤外，还有 “黄雀入幕”的传说。说的是王祥继母吃完鲤鱼后又想吃黄雀，于是黄雀争相飞到王祥屋中自投罗网。
这些故事除了证明王祥继母是个吃货以外皆不可信。 我 们 不得不怀疑，正是司马氏有意助长了这些神话的创造与传播，他们需要王祥充当 “孝感天地”这场主旋律叙事的主角。而王祥自己也深知这一点，也愿意被司马氏利用 。 这是一场 打着道德旗帜却无关道德的利益交换。
很多年后， 司马家的后人、 东晋的第二个皇帝跟王导谈起先祖司马昭杀曹髦一事。他将脸埋在床上，羞愧地说道：晋朝权力的源头如此肮脏，又怎么能够期待国祚永久？
这大概算是一次迟到了半个世纪之久的忏悔和歉意。
史书没有记载王导的反应，不知道他是否想起了 伯祖 当年在朝堂上的那一次大哭。
或许那一次大哭也有王祥的一丝无奈和悔恨掺杂其中？
我们不得而知。
唯一能确定的是，在乱世中崛起的世家大族， 尤其是第一代的原始资本积累，必然充斥着处心积虑的算计，甚至是残酷血腥的阴谋。
王祥这个在后世被奉为道德楷模的人，也难以置身事外。
以上内容节选自 《 门阀 》， 已获得作者授权 。
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。这里的 “王”指向一个藏在历史深处的家族：琅琊王氏。他们鼎盛300多年，在幕后操纵着两晋王朝的兴衰。即使高坐御塌上的皇帝，也只是他们家族的代理人。他们被誉为“中古第一家族”。
《 门阀 》 是首部通俗讲述琅琊王氏崛起过程的历史作品 ， 作者以电影般的叙事手法 ， 展现了他们与颍川庾氏、陈郡谢氏等豪门，以及与王室之间的百年博弈。
本书总结提炼了琅琊王氏的家训、家风，发现他们在每次遇到危机的时候都有意慢人半拍。这种深藏九地之下，以静制动，后发制人的大智慧，让他们超越了同时代所有先下手为强的竞争者。
整本书史料扎实 ，引用典籍百余处，参考书目 四十 多种。
书中收录 19张地形示意图，细致呈现了不同家族的势力分布以及战争路线图。一边看图，一边看书，有种进入大型军事游戏，角逐天下的快感。
随书还附赠琅琊王氏谱系图 。
特别福利：我已经向本书作者 南朝 老师申请了赠书福利，将本文转发至朋友圈并获赞最多的两位读

者获得赠书，时间截止至本周三 ，请参与活动的朋友按截止时间在公众号后台联系我。点击下方小程序也可直接购买。
本页面包含广告修改于

握中悬璧公众号所有文章目录握中悬璧编者荐语：朋友帮忙总结的所有文章目录。还有其他优质号，大家可以看看。
以下文章来源于只聊公号 ，作者握中悬璧只聊公号.
只聊有趣，有用，有料，有内涵，有格调的公众号2022-03-29百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
2022-03-27汉末三国的瘟疫往事--竟是细菌病毒，导致天下三分？
2022-03-25百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
2022-03-24如果岳飞不管12道金牌，继续进兵，能收复北方吗？
2022-03-23令狐冲先后加入华山、恒山两派，竟是因为令狐家祖宗的遗愿。
2022-03-22百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
2022-03-21房产税暂停，楼市回暖，或许近几年都不会再有了？先看看古代财产税是怎么收的。
2022-03-20皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意2022-03-18百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程2022-03-17考古发现的“中华第一虎”，二十八宿原型，比夏朝建立还早两千年丨林屋公子2022-03-15百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
2022-03-14百年东吴（楔子）2022-03-11百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
2022-03-09意呆利不敌大清国：1899年的一场讹诈闹剧

2022-03-08曹爽伐蜀之役解析（下）骆谷之役损失究竟多大？司马懿在其中又扮演了什么角色？
2022-03-06建安的尾声系列目录2022-03-04曹爽伐蜀之役解析（上）曹爽发动战争的目的是什么，王平的针对性部署妙在哪里？
2022-03-03下个系列内容预告和近期写作计划2022-03-02建安的尾声（后记） 全系列总结与写作感悟2022-03-01建安的尾声（三十四）曹丕代汉。曹魏三易先祖究竟有何所图？揭秘汉魏禅代的个中奥妙。
2022-02-28俄乌之战激斗正酣，大国夹缝中小国的生存之道在哪里？
2022-02-27崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实2022-02-25建安的尾声（三十三）曹丕即位。曹魏的权力交接并非一帆风顺，曹彰野心勃勃，青州兵险生大乱。
2022-02-22建安的尾声（三十二）刘封之死。咎由自取还是含冤而终？关于刘封悲剧结局的详细剖析。
2022-02-21关于江苏丰县的一些杂谈，丰县为什么发展不起来？
2022-02-18建安的尾声（三十一）魏武归天。同样都是篡逆，曹操比王莽强在哪里？
2022-02-17保家卫国的陈汤，最早喊出“犯强汉者，虽远必诛”，却因此惹上牢狱之灾！
2022-02-16康熙帝的科学水平到底有多高？
2022-02-15建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
2022-02-11建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
2022-02-08建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
2022-02-07“攻必克，战必取”的徐达，为什么只能称“大明第二名将”？
2022-02-06秦国人为什么恨商鞅？
2022-02-04《仇国论》三部曲之三。《仇国论》的影响明显被夸大，破坏蜀汉人心的另有缘由。
2022-02-01《仇国论》三部曲之二。谯周是个怎样的人，仇国论又真的是鼓吹卖国投降的邪说吗？
2022-01-31恭祝各位读者新春快乐。今天讲两个跟新年有关的三国故事。
2022-01-30绵延七百年的“大汉梦” 。那些曾用“汉”为国号西蜀政权都热衷于铸币。
2022-01-28建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
2022-01-27战无不胜的逆袭，察无实证的谋逆：兵仙韩信的发迹与落马2022-01-25《仇国论》三部曲之一，为什么谯周影射时政却没受到任何惩罚？揭秘蜀汉后期朝堂之上的博弈。
2022-01-21建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
2022-01-20“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？
2022-01-18关于诸葛亮不为人知的五件事，狂热粉丝编出来的故事究竟可信度如何？
2022-01-16史上第一的阳谋“推恩令”，利用了哪些人性的弱点？
2022-01-14建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？

2022-01-11那些在汉末乱世中率先抢得好开局的人，为何却早早地凉了？
2022-01-10虽远必诛的极限：汉朝远征大宛之战2022-01-07建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
2022-01-06灭其国而不绝其封：古代王朝更替之后还要封赏前朝后裔！
2022-01-04建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
2022-01-02霍光心腹之死，田延年贪污案带来的启示。
2021-12-31建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
2021-12-30明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果2021-12-28建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
2021-12-27建安的尾声系列目录2021-12-26钟会vs诸葛恪，官二代又是学神，命运却令人唏嘘2021-12-24建安的尾声（二十） 汉中鏖兵。战争末期双方国力衰竭，粮道的控制与破坏是决胜的关键2021-12-23汉宣帝“故剑情深”背后的试探与博弈！
2021-12-21建安的尾声（十九）定军山之战（下）夏侯渊轻身殒命，郭伯济力挽狂澜2021-12-19蚩尤是与黄帝平起平坐的上古战神，并非是黄帝的儿子和大臣丨林屋公子2021-12-17建安的尾声（十八）定军山之战（上） 一代名将夏侯渊是如何走上绝路的2021-12-16他才是真正的梁山好汉，用小船击溃10000个金兵！
2021-12-14建安的尾声（十七）许昌、南阳之乱。曹操西征为何到了长安就停滞不前了？
2021-12-13诸葛亮篇（四）祁山龙虎斗ー诸葛武侯军事艺术的巅峰（有声版）2021-12-121644年，天下为何会出现五位皇帝2021-12-11诸葛亮篇（三）明攻陈仓，暗取两郡。兵仙韩信的复刻（有声版）2021-12-10建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
2021-12-09诸葛亮篇（二）出师北伐：一千八百年前的施里芬计划（有声版）2021-12-08建安的尾声（十五）下辩之战。汉中三策奠定天下大势，曹家千里驹一战成名。
2021-12-07我的有声作品上线啦2021-12-02近期内容预告及公众号迁移相关2021-12-01建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
2021-11-25建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
2021-11-17建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
2021-11-10建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜2021-11-06徐元庆谋杀案。为血亲复仇是否合理？

2021-11-03近期写作计划和留言相关问题2021-11-02建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的2021-10-28《史记》制造的兵圣：孙武与伍子胥是如何从一人分化为两人的？
2021-10-27演义诸葛亮vs历史诸葛亮，哪些事诸葛亮就没做过？
2021-10-26建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
2021-10-23鲜为人知的明军特种部队——夜不收2021-10-22630. 不屈的南宋人民——钓鱼城之战2021-10-19建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥2021-10-15灭楚战场上的秦国士兵2021-10-12丁家洲之战：南宋与蒙古帝国的最大阵战2021-10-09建安的尾声（七）湘水之盟2021-10-01建安的尾声系列目录2021-09-27建安的尾声（六）张鲁降曹2021-09-26为大汉帝国保住六年和平的女人2021-09-21建安的尾声（五）曹操征汉中2021-09-19东汉党锢之祸，外戚阉宦不过是“背锅侠”，幕后真凶其实另有其人2021-09-13建安的尾声（四）刘璋请降，西川易主2021-09-08名将陆逊的后人去了哪？儿子为东吴战到最后，孙子却死于阴谋2021-09-06建安的尾声（三）夏侯渊虎步关右2021-08-29建安的尾声（二）马超乱凉州2021-08-25辽国灭亡后契丹人去了哪？重建帝国比南宋还大，后裔至今活在云南2021-08-19建安的尾声（一）曹操的野心2021-08-12下期预告及留言相关问题2021-08-10淮南三叛系列全目录2021-08-08淮南三叛（后记）2021-08-06淮南三叛（二十七）迥然不同的结局2021-08-01淮南三叛（二十六）司马昭弑君2021-07-22淮南三叛（二十五）寿春陷落2021-07-17关于接下来的创作2021-07-16淮南三叛（二十四）围点打援2021-07-11淮南三叛（二十三）三国规模最大的一战

2021-07-02淮南三叛（二十二）诸葛诞起兵2021-06-27淮南三叛（二十一）沛国人在江东2021-06-23淮南三叛（二十）曹髦的反击2021-06-16淮南三叛（十九）英雄末路2021-06-10淮南三叛（十八）乐嘉之战2021-06-06淮南三叛（十七）曹魏最后的忠臣良将2021-06-02淮南三叛（十六）毌丘俭威震辽东2021-05-26淮南三叛（十五）曹髦登基2021-05-21淮南三叛（十四）司马师废帝2021-05-19淮南三叛系列目录2021-05-16淮南三叛（十三） 嘉平之变2021-05-10淮南三叛（十二）诸葛恪的末日2021-05-05淮南三叛（十一）新城之战2021-05-02诸葛亮死因为何？并非积劳成疾2021-04-28淮南三叛（十）东兴之战2021-04-22淮南三叛（九）江东神童诸葛恪2021-04-18淮南三叛（八）最佳继承人司马师2021-04-15淮南三叛系列目录2021-04-12淮南三叛（七）司马懿之死2021-04-01淮南三叛（六）机关算尽终成空2021-03-23淮南三叛（五）风起寿春2021-03-07淮南三叛（四）王凌的野望2021-02-22淮南三叛（三）夏侯玄的决断2021-02-08淮南三叛（二）为什么叛乱发生在淮南2021-02-03三国名将系列总目录2021-02-03淮南三叛（一）司马氏集团的形成2021-02-02三国名将系列总目录2021-02-01番外篇：关于邓艾的悲剧2021-01-28晚三国名将录之邓艾篇（二）偷渡阴平：东方汉尼拔的巅峰之战（完整版）2021-01-27晚三国名将录之陆逊篇（三）黄钺对黄钺—吴魏石亭大交兵（完整版）2021-01-25晚三国名将录之陆逊篇（二）夷陵之战---老兵的谢幕与新秀的演出（完整版）

2021-01-24晚三国名将录之邓艾篇（二）偷渡阴平：东方汉尼拔的巅峰之战（下）2021-01-12晚三国名将录之司马懿篇（三） “东北王”的覆灭—司马懿远征三千里平定辽东（完整版）2021-01-09晚三国名将录之邓艾篇（二）偷渡阴平：东方汉尼拔的巅峰之战（上）2021-01-04晚三国名将录之司马懿篇（四） 高平陵之变：一场长达十年的生死之战（完整版）2020-12-29番外篇：洮西大捷—蜀汉最后的回光返照2020-12-25晚三国名将录之邓艾篇（一）段谷之战-- 邓士载智败姜伯约2020-12-22晚三国名将录之司马懿篇（二）诸葛武侯星落五丈原，司马宣王否极终泰来（完整版）2020-12-18晚三国名将录之陆逊篇（三）黄钺对黄钺—吴魏石亭大交兵(下)2020-12-11晚三国名将录之陆逊篇（三）黄钺对黄钺—吴魏石亭大交兵(上)2020-12-04晚三国名将录之陆逊篇（二）夷陵之战---老兵的谢幕与新秀的演出（下）2020-11-28晚三国军事家之司马懿篇（一）兵贵神速―司马宣王千里擒孟达（完整版）2020-11-27晚三国名将录之陆逊篇（二）夷陵之战---老兵的谢幕与新秀的演出（上）2020-11-25晚三国名将录之诸葛亮篇（四）岐山龙虎斗ー诸葛武侯军事艺术的巅峰（完整版）2020-11-24晚三国名将录之诸葛亮篇（三）明攻陈仓，暗取两郡。兵仙韩信的复刻（完整版）2020-11-23袭荆州番外篇：东吴背盟是否明智？
2020-11-20晚三国名将录之陆逊篇（一）子明真慧眼，伯言岂书生2020-11-17高平陵之变番外篇：关于何晏之死2020-11-15晚三国名将录之司马懿篇（四）高平陵之变—一场长达十年的生死之战（下）2020-11-13晚三国名将录之司马懿篇（四）高平陵之变—一场长达十年的生死之战（中）2020-11-10晚三国名将录之司马懿篇（四）高平陵之变—一场长达十年的生死之战（上）2020-10-31晚三国名将录之司马懿篇（三） “东北王”的覆灭—司马懿远征三千里平定辽东。（下）2020-10-28晚三国名将录之司马懿篇（三） “东北王”的覆灭—司马懿远征三千里平定辽东（上）2020-10-20晚三国名将录之司马懿篇（二）诸葛武侯星落五丈原，司马宣王否极终泰来（下）2020-10-07关羽水战能力究竟如何？不光是靠运气。
2020-10-03晚三国名将录之司马懿篇（二）诸葛武侯星落五丈原，司马宣王否极终泰来（上）2020-10-01关于魏明帝曹睿托孤的前前后后2020-09-27晚三国名将录司马懿篇（一）兵贵神速―司马宣王千里擒孟达（下）2020-09-22晚三国军事家之司马懿篇（一）兵贵神速―司马宣王千里擒孟达2020-09-19夷陵之战后东吴能一举灭蜀吗？
2020-09-15晚三国军事家之诸葛亮篇（四）岐山龙虎斗ー诸葛武侯军事艺术的巅峰（下）2020-09-10晚三国军事家之诸葛亮篇（四）岐山龙虎斗一诸葛武侯军事艺术的巅峰（上）

2020-09-07晚三国名将录之诸葛亮篇（三）明攻陈仓，暗取两郡。兵仙韩信的复刻（下）2020-09-05诸葛亮死后蜀汉还有翻盘的可能？机会只在这个人身上2020-09-04晚三国名将录之诸葛亮篇（三）明攻陈仓，暗取两郡。兵仙韩信的复刻（上）2020-08-31后三国名将录之诸葛亮篇（二）出师北伐：一千八百年前的施里芬计划2020-08-27晚三国名将录之诸葛亮篇（一）治军先治国

乌桓突骑的前世今生原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
在之前五胡乱华开端那篇文章中，我们介绍了王浚与司马颖争霸河北的战争，这场战争以司马颖彻底失败后退出河北而告终。
西晋帝国（五十三）五胡乱华的开端其中，对战争的胜负起到决定性作用的就是为王浚助战的乌桓突骑，这支部队作为先锋立下了汗马功劳。
不过在西晋系列的正文中考虑到不想偏离主线，因此对乌桓突骑只做了简要介绍而没有深入分析，今天在这里写一篇番外，详细介绍一下乌桓民族的历史以及乌桓突骑的发展。
据《后汉书》记载，“ 乌桓者，本东胡也。汉初，匈奴冒顿灭其国，余类保乌桓山，因以为号焉 ”，由此可知乌桓是东胡的一支，在主体为匈奴所灭后，其余部迁徙至乌桓山，这个民族便以此得名。
乌桓并非落后的游牧民族，据王沈《魏书》记载，乌桓“ 大人能作弓矢鞍勒，锻金铁为兵器，能刺韦作文绣，织缕毡〈毛曷〉。 ”可见他们手工业比较发达，还能进行简单的纺织业，尤其是冶金锻造，其水平并不亚于中原，这便是乌桓军事力量强大的基础。
不过与如日中天的匈奴相比，当时的乌桓还有些弱小，于是“ 自其先为匈奴所破之后，人众孤弱，为匈奴臣服 ”，乌桓在西汉前半段扮演的角色就是匈奴的附属力量。
到了武帝时期，汉匈双方矛盾激化，展开连番大战，而乌桓便成了汉朝积极争取的对象，当时汉朝将乌桓南迁到上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东五郡塞外，目的是“ 为汉侦察匈奴动静”。
当然，对于这个汉匈两大强者之间摇摆不定的民族，汉朝并未对其完全信任，而是设置了乌桓校尉这一职务，随时监视乌桓，“ 使不得与匈奴交通 ”。

但仅管如此，汉朝和乌桓还是经常发生冲突，毕竟汉朝在削弱了匈奴后不希望塞外出现一个新的强权，直到汉宣帝时期，双方关系才逐步安定下来。
到了新莽时期，出于与匈奴交战的需求，王莽下令召集乌桓骑兵作战，并将其妻子关押在北部边境作为人质。
乌桓骑兵水土不服，担心服役无休无止，纷纷请求回归家园。在遭到拒绝后，他们自行解散，途中又因为失去管束劫掠沿途郡县，最终导致新朝官吏将他们留下的人质杀害作为报复，双方由此结怨。
这时匈奴趁虚而入，再次拉拢乌桓，于是乌桓便“ 并与匈奴为寇 ”。
不过在这一阶段，乌桓和中原的关系并非只是敌对，他们在对边郡进行劫掠的同时也曾派出军队加入战场，其中刘秀部将吴汉麾下就有一支强大的乌桓突骑。
东汉平定天下后，光武帝不愿再起刀兵，于是采取怀柔手段，“ 以币帛赂乌桓 ”，终于得到乌桓的大范围归附，甚至乌桓人有些“ 愿留宿卫 ”，于是此后东汉正规军中也出现了乌桓骑兵的身影。
据《后汉书》记载，长水校尉属下有司马、胡骑司马各一人，他们的职责是“ 掌宿卫，主乌桓骑。 ”而据《汉官》记载，其中“ 乌桓胡骑七百三十六人 ”。
东汉时期，乌桓基本长期保持着与中原的良好关系，除了加入宿卫军的少量骑兵外，被内迁至北地边郡的乌桓人也经常为汉朝效力，与匈奴和鲜卑作战。
终于到了东汉末年，随着天下纷争的开始，乌桓骑兵再次有了用武之地。
与大多数游牧民族不同，乌桓骑兵擅长的是突击而不是骑射，史书中多次出现“乌桓突骑”这个字眼便是佐证。
骑兵突击战术是汉匈大战期间由汉朝开发出来的，这一战术可以扬长避短，抹平双方在骑术水平上的差距。
在两汉之交时期，骑兵突击战术便开始大行其道，在平定益州一战中，公孙述就是死于汉军骑兵的突骑，被一戟刺于马下。
不过在没有双边马镫的年代，突骑战术对于骑士来说还是比较危险的，比如擅用突骑战术的吴汉就曾不慎坠马摔伤了膝盖。
但到了东汉末年情况有了不同，虽然马镫仍未出现，但这一时期发明了高桥马鞍，虽然不如双边马镫，但仍能起到一定的固定作用，于是突骑战术再次得到了长足发展。
根据《华阳国志》的描述，当初汉军突骑击败公孙述还需要等待其队列松散的机会才能发起进攻，但到了汉末三国，突骑已经可以冲击严阵以待的步兵队列了，这或许就是高桥马鞍的功效。
据《英雄记》记载，在界桥之战中，公孙瓒以“ 步兵三万馀人为方陈，骑为两翼，左右各五千馀匹 ”，当时公孙瓒见袁绍先锋麹义只有八百人，于是“ 便放骑欲陵蹈之 ”，这是很明显的骑兵突击战术，只不过中了袁军埋伏，为强弩阵所破。
但既然公孙瓒做了这个安排，说明当时的突骑是绝对有能力冲击普通的步兵方阵的，而这一时期骑兵突击战术的极致就是曹军的虎豹骑。
只不过乌桓突骑并没能为公孙瓒所用，刘虞被公孙瓒杀害后，乌桓峭王苏仆延感念刘虞的恩德，率本部人马以及鲜卑人七千余骑，共和刘虞从事鲜于辅迎回刘虞之子刘和，随后又与袁绍联合围攻公孙瓒，乌桓骑兵从此正式介入汉末纷争。
苏仆延只是一名居于辽东属国的乌桓贵族，并不能代表整个乌桓，为了深入拉拢乌桓力量，袁绍动用了和亲的手段，而这一手段在西晋末年也被王浚所效仿。
袁绍选择的对象是踏顿，踏顿是辽西乌桓贵族丘力居的从子，丘力居的实力要远强于苏仆延，他“ 众五千馀落 ”，实力

大约是苏仆延的五倍。
丘力居死后，其子楼班年少，于是由踏顿代立为单于，成了实权人物。
为了拉拢辽西乌桓，袁绍与踏顿联姻，终于得到了强大的乌桓突骑的加盟，而这支部队的指挥官则是牵招。
乌桓突骑在灭公孙瓒一战中做出了贡献，但在后来的袁曹相争中却未能留下相关记载，不过考虑到后来曹操北征并将乌桓内迁后，将其定性为“ 天下名骑 ”，可见乌桓突骑是给曹操留下了深刻印象的。
然而或许是出于防范的考虑，曹操并没有大规模使用乌桓突骑，乌桓骑兵在曹魏史书中只出现过一次，就是曹操命太原乌丸王鲁昔防备卢水胡。
后来鲁昔叛逃时，其部署只有五百骑，可见乌桓骑兵在这个时候已经不作为单独编制出现在曹军阵营中了，而是被分散了，这也是防止乌桓尾大不掉的一个手段。
曾在三国早期大放异彩的乌桓突骑就这样暂时于史书中隐身了，直到下一个大规模乱世的到来。
近期文章西晋帝国系列目录(1-47章）西晋帝国（四十八）张昌之乱西晋帝国（四十九）血战洛阳西晋帝国（五十）鹿苑之战西晋帝国（五十一）洛阳之难西晋帝国（五十二）荡阴之战西晋帝国（五十三）胡马南下西晋帝国（五十四）西幸长安百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

巫蛊之祸的序幕原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕元封五年四月（前106年），大将军卫青病逝，太子刘据逐渐陷入了极其危险的境地。
如果说卫青去世之前，那些感到政治风向有些不对的人只是散布一些不利于刘据的风言风语，那么等卫青去世后，他们便再无顾忌了。
据《资治通鉴》记载，当时“ 臣下无复外家为据，竞欲构太子 ”，他们认为刘据最大的靠山不在了，于是竞相构陷太子。
当时刘弗陵尚未出生，武帝其余诸子看上去都有了继位的机会，尤其是昌邑王刘髆，优势最为明显。
刘髆之母是汉武帝刘彻宠爱的李夫人，据《汉书·李广利传》记载，刘彻“ 欲侯宠姬李氏，乃以李广利为将军，伐宛 ”，可知李广利西征大宛的太初元年（公元前104年）李夫人尚在人世，因此在卫青刚刚去世的这个时间点，正是李氏家族最得宠的时候。
不过率先对太子发起挑战的却不是刘髆及其背后的李氏外戚。
由于刘彻和刘据父子之间隔阂越来越深，而刘彻和卫子夫夫妻二人也很难见面，因此双方变得愈发疏远，这就给了别有用心之人以机会。
一次刘据进宫拜见卫皇后，一直呆了大半天才从宫中出来，结果黄门苏文立刻向刘彻报告说太子调戏宫女。
当然，这点小事还不足以动摇刘据的地位，而刘彻也未必会相信，于是他不仅没有惩罚刘据，还将太子宫中的宫

女增加到二百人。
从那以后，以苏文为首，小黄门常融、王弼等经常在皇帝面前构陷太子。
此事令卫皇后十分气愤，她建议刘据在天子面前进言诛杀苏文等人，但政治嗅觉颇为敏感的刘据却说：“ 第勿为过，何畏文等！上聪明，不信邪佞，不足忧也 ”。
只要自己不犯错，就不怕苏文等人搬弄是非，天子圣明，不会相信这些谗言。
刘据的判断非常准确，此时他虽然地位有所动摇，但短时间内刘彻还尚未有将其废黜的念头，而究其原因，大概是其余几人都不太合适。
当时武帝诸子中还在世的有三人，除了前面提到的刘髆外，还有燕王刘旦和广陵王刘胥。
其中刘旦“ 博学经书、杂说 ”，在思想上和官方倡导的儒学不甚一致，而他又喜欢“ 招致游士 ”，这种养士之风同样也很难为刘彻所喜。
而刘胥就更不堪了，他“ 动作无法度” ，由于不守法度，“ 故终不得为汉嗣 ”。
至于刘髆，同样也不行，刘彻扶植李氏外戚就是为了制衡卫氏外戚，若是这么轻易就将卫氏以及他们支持的刘据彻底打压，那么刘髆和李氏将一家独大，这股政治力量仍然会威胁到皇权。
而当李夫人去世后，李氏外戚明显也遭到了打压，其兄长李延年和李季被族诛，因此刘髆就更没有机会取代太子之位了，刘据暂时还无法被代替。
于是当有一次刘彻身体不适，而常融诬陷太子面带喜色时，刘彻完全没有反应。而不久后刘据前来拜见时面带泪痕，这让刘彻很快了解了事情真相，其实是常融在欺君，于是便将其处死。
由此可见，在这一阶段，尽管刘据的处境越来越危险，但刘彻仍未下定改易太子的决心，他希望的是暂时维持一种平衡的状态。因此尽管卫皇后已经失宠，但刘彻仍对他以礼相待。
而我们可以从上述事件中发现一件事，在这期间极力构陷太子都是宦官，而不是李氏成员，这又是为什么呢？
这是因为李氏的主导人物李广利长期在外作战，没有参与政治斗争的可能性，而且当时他最重要的政治盟友刘屈氂还没登上政治舞台。
而宦官则不同，他们虽然地位较低，但可以近距离接触天子是他们最大的优势。
其实这便是汉武帝时期宦官势力开始崛起的一种表现，据《后汉书·宦者列传》记载，“ 帝（汉武帝）数宴后庭，或潜游离馆，故请奏机事，多以宦人主之 ”，武帝时期为了制约相权，开始施行内朝制度，而刘彻身边的亲信中便有许多宦官。
从构陷太子一事便可以看出，以苏文为首的宦官们开始不甘寂寞了，他们渴望在政治上施加自身的影响力，而皇帝对太子不满也不是什么秘密了，因此他们才拼命想把刘据拉下马。
不过刘彻经过数十年权力斗争，手段早已炉火纯青，他不可能轻易为这些佞臣所摆布，因此不会遂了他们的心愿，而且还杀死了常融这个出头鸟，通过牺牲这个小角色震慑一下苏文等宦官集团的上层人物，使其有所收敛。
因此在刘彻看来，宦官是可以利用的，但要将其限制在自己的控制范围之内，不可过于放任。
而经过这次打击，苏文似乎意识到了什么，如今立嗣之争就是几股政治势力的博弈，其中太子背后有卫氏，昌邑王背后有李氏，自己若想有所作为的话，必须也得有一个代言人才行，而他很快就找到了合适的人选。
这个人就是刘弗陵之母赵婕妤，据《汉书·外戚传》记载，“ 其父坐法宫刑，为中黄门 ”，虽然当时她的父亲已经病逝，但不可否认赵婕妤是具有宦官背景的人，而且其父很有可能与苏文有一定交情，这令二人有了走到一起的基础。
据《汉武故事》记载，一次刘彻出巡至河间国时，有望气者说这里有个奇女子，此女便是赵婕妤。刘彻将其召来后，发现她双手紧紧攥成拳头，当时“ 数百人擘莫能开 ”，而“ 上自披，手即申 ”，因此赵婕妤也被称为拳夫人。
这数百人想必是刘彻身边的侍从，那么自然就是苏文所掌管的低级别宦官与宫女一类的人物了，这样看来，赵婕妤因生有异象而入宫并受宠一事很可能便是苏文一手策划的。
就这样，赵婕妤及其身后的支持者苏文所代表的宦官势力就成了参与立储之争的第三股政治势力，而当刘弗陵出生时，这股势力便有了与其余二者展开竞争的基础。
刘弗陵的出生打破了原有的平衡，这打消了刘彻不敢轻易废黜刘据的顾虑，因为他有了新的继承人，而且太子和卫氏倒台后，将演变为李氏支持的刘髆与宦官支持的刘弗陵分庭抗礼的局面，可以形成一种新的平衡。
在这样的背景下，刘彻终于下决心对太子动手了。
不过废太子并不是那么容易的事，因此刘彻采取徐徐图之的策略，先从太子周围的人开始，慢慢翦除他的羽翼。
其实当刘弗陵还没出生时，刘彻就开始进行小规模的尝试了，他选择了太子党中的一个外围人物公孙敖。
公孙敖是卫青的好友，但其本人毕竟不是卫氏成员，在卫青这个纽带去世后，他和卫氏以及刘据的联系便不是那

么紧密了，处理他不会太过引人注目。
至于对付公孙敖的方法则是巫蛊，汉武帝晚期著名的巫蛊之祸就此拉开了序幕。
有种观点认为刘彻晚年老迈昏聩，再加上过度迷信鬼神，导致了巫蛊之祸的发生。事实上这已经不是刘彻第一次在政治斗争中使用巫蛊了。
当初窦太皇太后去世后，刘彻便无所顾忌，开始对她的外孙女陈皇后动手，由此发生了武帝一朝第一次巫蛊事件，最终陈皇后被废，卫皇后上位。
因此这次刘彻重新拾起巫蛊这一手段毫不新奇，他并非对此多么深信不疑，也不会轻易受人蛊惑，这只是一种政治斗争的手段罢了，他心里非常清楚。
太始元年（前96年），公孙敖因受到其妻巫蛊事件所牵连，遭到腰斩酷刑，全家被灭族。
经此一事，刘彻尝到了以巫蛊手段进行政治迫害的甜头，他再也无法停手，而政治斗争的规模也逐步升级。
刘彻的下一个目标便是刘据的姨夫公孙贺，此人可以算得上是卫青去世后卫氏外戚中的核心人物，一旦他也倒台了，卫氏自然也就一蹶不振了。
早在太初二年（前103年），公孙贺就被任命为丞相了，而对于政治风向颇为敏感的公孙贺却感到这并不是一件好事。
据《汉书·公孙贺传》记载，公孙贺有此担心明面上的原因是“ 时朝廷多事，督责大臣。自公孙弘后，丞相李蔡、严青翟、赵周三人比坐事死 ”，丞相在武帝一朝不是什么好差事，非常容易担责从而被杀，因此当丞相非常危险。
但其实公孙贺应该还有另一层认识，那就是天子早就开始猜忌卫氏了，如今让他成为卫氏的核心人物，岂不更加危险？
当时公孙贺对自己的前途命运表现得非常悲观，他不仅不愿接受丞相的印绶，而且还口头哭泣说自己本是行伍出身，没有做丞相的能力。
只不过刘彻没有答应，而公孙贺又不敢抗命，最终他只好接受了任命。
事后公孙贺对身边的人说：“ 主上贤明，臣不足以称，恐负重责，从是殆矣 ”，他对自己未来的悲剧命运已经有所觉悟了。
公孙贺的预感无比正确，虽然他在丞相之位上坐了超过十年而安然无恙，但那都是政治斗争的形势所决定的，当时还不便打破平衡。
只不过一旦刘彻下定决心对赴刘据，则公孙贺必将成为他的首要打击目标。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

无法自保的利益，再大都与你无关！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十六卷 汉纪三十八汉章帝建初七年（壬午，公元82年）【原文】初，明德太后为帝纳扶风宋杨二女为贵人，大贵人生太子庆；梁松弟竦有二女，亦为贵人，小斌人生皇子肇。窦皇后无子，养肇为子。宋贵人有宠于马太后，太后崩，窦皇后宠盛，与母陽公主谋陷宋氏，外令兄弟求其纤过，内使御者侦伺得失。宋贵人病，思生兔，令家求之，因诬言欲为厌胜之术，由是太子出居承禄观。
【译文】当初，马太后为章帝选纳扶风人宋杨的两个女儿为贵人，其中大贵人生下了太子刘庆。梁松的弟弟梁竦有两个女儿，也是章帝的贵人，其中小斌人生下了皇子刘肇。窦皇后没有儿子，便抚养刘肇，做为自己的儿子。宋贵人姐妹得到马太后的宠爱。马太后驾崩以后，窦皇后大受章帝恩宠，便同母亲陽公主陰谋陷害宋氏姐妹。她命自己的兄弟在外面搜求宋家的微小饼失，让宫中的侍者在内部 伺 察 宋氏姐妹的行动。宋贵人患病，想吃鲜兔，曾吩咐娘家寻找，于是窦皇后就诬告宋贵人要作法诅咒。章帝因此命太子搬出太子宫，到承禄观居住。

【解析】自古天家无私情，但凡涉及储君之位向来是腥风血雨。
就如上面材料，皇太子刘庆本无错，奈何背后有人搞鬼，不但太子之位被废，而且生母、姨娘也被毒杀。
咱们古代选太子，无非是立嫡、立长、立贤、兄终弟及，最主要的就是立嫡立长。
其中原因就是为确保权力政局的稳定。
如果说选皇子为太子以立贤为原则，贤与不贤如何证明？
各个皇子为了证明自己贤，或为证明其他皇子不贤必然勾心斗角，更有甚者刀兵相向。
侥幸有一皇子成为了太子，对于那些个以前和他争抢位置的兄弟，你觉得他会安心放过？
恐怕继位之后第一件事就是弄死他们。
这就是立贤必然会遇的问题，立长立嫡则不用如此，因为大义名分已定，再贤惠的皇子也必须认命。
汉章帝的窦皇后没有子嗣，因此作为长子的刘庆被立为太子。
从窦皇后的角度来说，没有儿子，意味将来新帝登基他们家族注定要边缘化，所以窦皇后收养梁贵人之子为养子。
此时刘庆被立为太子已经有一段时间，抢了先手，如果此时刘庆不是太子，窦皇后还能运作一二，通过养子转变嫡子身份争取立其为太子。
现在大义名分已定，除非是太子刘庆被废，否则窦皇后一点机会都没有。
于是就有了材料中的一窦皇后和他家里人联合起来陷害宋贵人。
上面材料细细来看，太子刘庆被废的过程却很顺滑，似乎没有什么太大的助力，很大程度上很刘庆母家势力不行有很大关系。
刘庆的外祖父宋杨，此时官职不过是议郎。
刘肇的母家里面，外祖父梁飒有才名，祖上梁统更是窦融河西派的坚定支持者，而现在养母窦皇后祖上窦融更是三公之一，在光武帝朝影响力极大，两家都有深厚家族底蕴，不是宋杨家族能够比拟的。

在发动废刘庆时，按照常理太子无错贸然被废，必定会很多人出来反对，但这却没有写。
这足以说明两个问题。
要么，朝堂中支持、观望的人更多，并没有出面反对。
要么，对于立谁为他只，朝堂诸公并不关心在乎。
于是刘庆的悲剧发生了。
二贵人皆饮药自杀，父议郎杨免归本郡。庆时虽幼，亦知避嫌畏祸，言不敢及宋氏；自己的储君之位被废，母亲姨娘被毒杀，整天惶惶不可终日。
【闲扯】有的时候，有错未必是做了什么，弱小就是原罪。
看到废太子刘庆的悲剧，当身怀重宝又没有力量保护时，悲剧的发生不可避免。
这道理放在古代是，放在现代也是如此。
人性的贪婪有时候并不完全因为其本身的起心动念，而在于对手的强弱。
如果对手很强，那么衡量风险之下，自然会权衡利弊。
如果对手很弱又有重利，自然起杀心，因为成本低收益大。
这也是为什么太好说话、为人太过和善的人，往往越是容易遇到被欺负。
因为他给人的感觉或别人给他标签就是低风险、有潜在好处。
既然低风险，那干嘛不试一试呢？万一搞出点东西不就爽了？
当然，这里也不是让你去在别人面前做个恶人、坏人，让别人看到就怕你。
如果是这样，反而路会越走越窄。
最好的办法就是不能让别人完全看透，更不能让别人吃准你的性子。
——END——点个赞，让我看到你在！
近期文章《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续

百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争百年东吴（八十）交州之争百年东吴（八十一）步阐之乱百年东吴（八十二）西陵之战百年东吴（八十三）暴君孙皓百年东吴（八十四）亡国之相百年东吴（八十五）郭马之乱百年东吴（八十六）土崩瓦解建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

“无腿舞后”廖智：复原力强的女人，永远不会输原创 十点邀约作者 十点读书5月9日晚上8:00正安“大经络点穴课”讲师 郭龙飞分享 《几个穴位，打开女人好气色的开关》点击下方预约按钮，预约直播“人失去了小腿，真的就不能跳舞了吗？我偏不信。”
14年前，一个女孩在废墟下被钢筋刺穿小腿，不得不截肢。
可2个月后，她却身着红衣，手舞红绸，用残缺的膝盖，在一方大鼓上飞扬起舞，惊艳全国。
一时间，女孩被被各大媒体争先报道，成了激励无数遇难者的“无腿舞后”。
女孩叫廖智，是汶川地震的幸存者。
14年前，廖智虽从死神的身边逃了出来了，但失去了双腿，失去了女儿，也被丈夫抛弃。
可14年后，她却涅槃重生，在废墟中搭建起了属于自己的大厦。
她用一双假肢走遍了山川湖海，帮助更多残疾人实现行动自由；她凭借不惧艰难的独特魅力，赢得了高富帅的美好爱情；

她更用劫后重生的感恩之心，给予失意者拼搏的勇气。
廖智说：“全世界都可以放弃我，但我不可以放弃自己。”
命运的洪流无情把她压到了尘埃深处，她却顽强地从缝隙处开出了花。
廖智用她的经历完美诠释了：无论遭遇什么苦难，只要拥有强大的自我修复力，就能冲破命运设定的困局，活出自己的精彩人生。
廖智曾在日记里，这样回忆地震前的自己：在舞蹈教室里，她沐浴着阳光，单腿直立，俯下腰身，脚尖绷得笔直，翩翩起舞。
孩子们纷纷道：“老师，你的腿好美。”
彼时的廖智，有可爱的女儿虫虫，有体贴的婆婆，有热爱的事业。
生活平凡幸福，但她未想到的是，命运的阴霾，却已悄然而至。
2008年5月12日，那场猝然而袭的灾难，把廖智推到了生死的边界线上。
地震发生的瞬间，廖智、女儿还有婆婆三人，随着坍塌的楼房，从三楼掉到了底楼，被废墟掩埋。

与死神搏斗近26个小时后，廖智终于被父亲从废墟里掏了出来，送进了医院。
手术后，廖智保住了命，但她的女儿、婆婆却永远留在了那片废墟里。
为了不让爱她的人过分担忧，在医院里，廖智表现出了异于常人的乐观。
她在病床上玩自拍，涂着各色的指甲油，戴夸张的耳环，安慰同院因截肢而抑郁的病友。
只是那时的廖智还不知道，等待她的真正考验才刚开始。
截肢后，廖智每次穿假肢，截肢部位就被假肢摩擦的血肉模糊，待到化脓后，再刮掉腐肉。
如此折磨人的适应过程，击垮了廖智之前的一切坚强。
消沉的廖智，每日躺在床上，生活上的一切，都依赖父母帮助。
直到有一天，父母外出，廖智为了上厕所，不得不自己去卫手间。

卫生间里，穿着假肢的廖智摔倒在地，脏水泼满了全身，趴在地上怎么也爬不起来。
看着从身边爬过去的蟑螂，那瞬间，她觉得自己竟连一只蟑螂都不如。
廖智压抑许久的情绪崩溃了，她嚎啕大哭后，想到到了母亲失落的眼神。
廖智觉得自己此刻的模样，实在对不起母亲三个月的守候。
一个强烈的念头从她心头升起，她对自己说：“廖智，你要么就不要活了，要活着，你就要像个人一样活下去！”
从那以后，廖智开始尝试接纳假肢。
她每天关在家里，扶着穿衣镜，扶着楼梯扶手，从最基础的抬脚开始练习。
走路，踢腿、转圈……
沉重的假肢与残躯的摩擦，让她每次运动，都像赤脚踩在刀尖上，承受着锥心刺骨的剧痛。
有时候，痛得受不了，她便跟着音乐大声唱歌，来转移注意力。
功夫不负苦心人，一段时间的练习后，廖智终于学会了“走路”。

汪国真说：“你若有一个不屈的灵魂，脚下就会有一片坚实的土地。”
人生实难，大多数人都无法逃脱命运设置的重重关卡。
但廖智让我们知道，面对困难，并非只能自怨自艾。
困境只能桎梏身躯，锁不住一个顽强的灵魂。
身处低谷，勇敢面对，迎战苦难，才能获得美妙人生的入场券。

“你还想再跳舞吗？”
“我腿都没有了，还可以跳舞吗？”
“只要你愿意，我可以帮你再上舞台。”
这是导演任虹霖与廖智的对话。
地震发生后，在重庆组办世界小姐总决赛的导演任虹霖，带领志愿者去医院慰问灾民。
在医院，任虹霖见到了坐在轮椅上手舞足蹈的廖智，她的乐观，感染了任虹霖。
任虹霖觉得，廖智可以作为他们活动的表演嘉宾，在举国哀痛的时刻，鼓舞其他遇难者。
就这样，廖智迎来了重返舞台的机会。
当时，距离廖智刚做完手术，仅过了一个月。
父亲廖军劝她不要去：“你就剩一个膝盖头了，万一摔了，可能膝盖就保不住了。”
廖智却觉得，这是她同命运搏斗的唯一机会，如果不去，就只能淹没在洪潮中，像废墟里的房子一样倒下去。
要完成舞蹈，廖智就必须要用膝盖练习跪立。
可刚做完截肢手术的她，怎能如此轻易重拾跳舞呢？
廖智当然知道，这对自己是一场极大的挑战，但她不愿放弃。

确定表演时间后，廖智每天扶着输液的棍子在床上缓慢练习跪立。
刚开始时，她跪下不到一分钟，双腿便开始颤抖，有时甚至失去平衡，倒在床上。
每次练习完，廖智腿上的纱布就渗满了血，整个腿都是肿的，最轻柔的被子都不能盖。
练了3天，廖智才可以在鼓上跪立起来。
母亲见廖智如此痛苦，好几次劝她放弃。
廖智对母亲说：“我现在只是身体上有残缺，但如果精神上也残缺了，那我就完了。”
一个月的艰难练习后，一曲《鼓舞》，终于将廖智带入了大众的视野。
她一袭红衣，跪立在红色的大鼓上，时而挥舞红菱，时而屈膝旋转，如同火红的铿锵玫瑰，在风雨中激情绽放。
最终，《鼓舞》大获成功。

廖智也逆袭成为众人心目中的“鼓舞女神”，获得了更多站上舞台的机会。
人生路上，廖智迎难而上，从未向命运屈服。
她以苦难为养料，以汗水为雨露，孕育出了希望之花。
印证了她自己曾说过那句话：“凝视深渊，但不能被深渊夺去，要积聚力量跳过深渊。”
与困难抗争，固然很难、很痛，但人生的每一次成长，都是离不开困难的磨砺。
只要拥有坚强的意志，不放弃，不屈服，熬过逆境，人生之路自能柳暗花明。
廖智感恩终于能重见阳光，开启新的生活了。
可命运偏爱捉弄苦命之人。
当廖智孤立无援，等着丈夫安慰时，丈夫却漠不关心，极少露面。
她质问丈夫，为什么不来医院看她。
丈夫却扔给她一纸离婚协议书，对她说：“我无法面对你，因为我看到你，就会想到母亲和女儿。”
廖智心有不忿，不愿接受这样的结果，她要求丈夫陪着自己。
可在医院里，她的丈夫只自顾悲伤，对她不管不问。
廖智心灰意冷，最后只能同意了离婚。

她描述自己那时的状态说：“感觉自己不被爱，觉得自己是一个没用的人。
丈夫离开了，腿也没了，很多人都认为自己站不起来了。”
廖智却偏不认命，她觉得越是没有人爱，就越要证明自己。
带着这种信念，廖智走出身体残缺的迷惘，开始重聚能量。
她抓住一切能够证明自己价值的机会。
她多次参加义演，用舞蹈鼓励其他受难同胞，并把任虹霖导演为自己筹集的50万善款，捐赠给了其他灾民。
雅安地震后，她更是奔赴抢险救灾一线当起了志愿者，带着假肢为灾民送粮、送衣、送帐篷，一度被称为“最美志愿者”。
廖智不想一直贴着“幸存者”的标签，去博取同情，她想要实现自己的价值，想真的从精神上、经济上各方面做到独立。

经过5年的努力，廖智终于拨开了命运中的云雾。
2013年，廖智为了参加舞蹈节目，在定制能配合舞蹈穿高跟鞋的假肢时，认识了海归假肢技师查尔斯。
在制定假肢的过程中，查尔斯被廖智的坚强、乐观深深吸引。
在查尔斯的主动下，很快两人在温哥华注册结婚。
查尔斯鼓励廖智去掉假肢的肤色外壳，穿短裙和他约会。
面对百分百的回头率，查尔斯牵着廖智的手，同她一起面对大众的异样眼光。
爱人的支持陪伴，让廖智内心深处的伤痛渐渐消散。
现在，廖智在社交平台上穿着各种酷炫的假肢，跳得热情四溢，视频所到之处，皆是舞台。

她用行动告诉我们，哪怕被命运抛入深渊，亦可把深渊当熔炉，炼出坚硬的铠甲。

奥黛丽·赫本说：“人，最重要的是，有能力自我恢复，自我复活，自我解救，自我救赎。”
人生无常，生活也不会事事顺心，我们会遭遇感情的破碎，亲人的离世，身体的疾病。
若一味逃避，只会将自己逼入绝境，越过越糟。
面对命运的搓磨，廖智告诉我们，越是在低谷，越要努力奔跑。
保持自愈力，才能无惧挫折，将生活所有的伤害，变换成耀眼的勋章。
廖智在自己的社交平台上写下过这样一句话：“上帝救我出来，我将用全部的生命回报我第二次的重生。”
这是廖智这14年的写照，突逢劫难，不自弃；跌入绝境，不放弃；终身残疾，不泄气。
廖智从不吝啬把她残缺的一面展现在世人面前，经过苦难的淬炼，她活成了自己的光，获得了前所未有的自由与快乐。
人生这条路上，疾风骤雨多过晴空万里。
但廖智让我们懂得，只要生命还在，没有穿越不了的黑暗。
复原力强的人，总能在绝境中找寻希望，在荒凉的人生路上，走出自己的繁华。
正如阿多尼斯在《我的孤独是一座花园》这首诗中所写：“世界让我遍体鳞伤，但伤口长出的却是翅膀。”
生活总是泥沙俱下，愿我们在低谷时能自我修复，积蓄重新出发的力量。
作者 | 澜水晶，以文字疗愈生活。
主播 | 向北，主持人，以清净心看世界，以欢喜心过生活。微信视频号：向北阅读图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

吴三桂降清后为什么要屠城？
握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？ （30）明末文官们内斗不止，百无一用的原因是什么？ （31）清军到底有多强？清朝中前期百战百胜之谜 （32）明朝最后一位有血性总兵的坚守 （33）大同总兵姜瓖反清，对入关之初的满清造成了多大威胁？

---------------------------------------------------------除了山西，陕西参将王永强也在榆林起事，一度占领了陕北十几个州县，并派出部队渡过黄河与山西的义军联络，试图攻破清军对大同的包围。
多尔衮已无兵可用，他急调镇守在汉中的吴三桂部前来镇压。
吴三桂一路上会合了汉羌总兵张天福、兴安镇游击盛嘉定等兵马，从咸阳处罚，在蒲城与王永强主力遭遇。
激战之下，王永强兵败，本人阵亡，义军退回蒲城固守。
虽然王永强阵亡了，蒲城的军民却没有一点要投降的意思。
他们并没有什么先进的武器，兵力也不多，但凭借城墙和城头的土炮，数次击退清军进攻，并造成了一定杀伤，连督战的吴三桂本人也差点被击中。
重兵之下，蒲城终于无法保全，被清军攻破。
破城后，吴三桂下令屠城，根据《蒲城县志》记载，小小蒲城死者万人，财物被洗劫一空，城墙也被拆掉三尺。
“三桂、国翰遂屠之,杀戮万余人,匕筋无遗”。
有这个必要吗？对吴三桂来说，很有必要。
吴三桂在清军入关后，一路跟着阿济格等人和大顺军作战，颇为卖力。
不过等到李自成死后，他就被晾了起来，也就是所谓兔死狗烹。在多尔衮心里，你吴三桂和李自成有大仇，派你去打李自成是没错的。现在李自成死了，大顺军散了，再留着你这个投降没多久的骁将放在要害部位，威胁实在有点大。
于是多尔衮下令，吴三桂从哪来的回哪去，关内现在不需要你了，你还是回你的锦州去。
吴三桂吃了个瘪，虽然得到了平西王的封号，可锦州那地方要啥没啥，连人口都被迁走了，把自己调回锦州，是让他种地去了，这可和预料的荣华富贵不太一样。
当然吴三桂不敢说什么，只能乖乖听命。
图一 吴三桂剧照击败李自成，清朝还有许多工作要做，兵力捉襟见肘，又把关外的孔有德等人调入关内，委以重任，但还是没理吴三桂这茬，继续晾着他。
这种态度很明显，对他的猜疑，只差写在诏书上昭告天下了。
直到顺治四年（1647年），随着占据的地盘越来越大，兵力实在不足了，多尔衮才想起了吴三桂，把他调入关内让他镇守汉中，对付西北地区的反清义军。这时候，吴三桂已经在锦州种了两年地。
用归用，对吴三桂这种角色必定也要防范，多尔衮给他派了个李国翰，名义上是同镇汉中，实际上就是监军。
李国翰，铁岭卫清河人，属于汉军镶蓝旗，他跟随皇太极参加了几乎每场战斗，是皇太极的铁杆亲信。
吴三桂对这种安排自然心知肚明，为了摆脱清廷的狐疑，必须要卖力表现。
对他来说，屠城就是最好的表现方式，这种方式对吴三桂其实有益无害。
好处一：可以同汉人划清界限。屠城这种手段无比残酷，如果吴三桂不死心塌地为清廷效力，必然招致汉人的报复。而屠一个城，多尔衮对他的信任无疑就增加一分。
好处二：消除军事上的威胁。城破之后，难免有漏网的义军。蒲城之战，即使在王永强阵亡后，城内军民仍然坚持抵抗，可见对清军的抗拒，等吴三桂大军离开后，很有可能再举义旗，屠城下来，这种可能性基本被消除。

好处三：消灭义军的群众基础。屠城灭绝人性，不分男女老幼，但对敌方来说，损失的是潜在的群众基础。就算此城以后再落入敌对势力之手，短期内也无法提供兵员和后勤补充，这是对上一点的升级，也是对其他敢于坚持抵抗城池的警告。
好处四：可以提升士气。屠城虽然残酷，但对于军队来说，是提升士气最直接的办法。尤其是吴三桂所部在与王永强交战中损失颇大，屠城以提升士气，使得手下军队恢复战斗力，是很好的办法。
事实上，吴三桂所屠的，并非只有蒲县一城，在一次次的屠城中，清朝逐渐减弱了对他的怀疑，对他由原先的控制使用改为放手使用。不但在李国翰死后，让他独承方面之任，而且在一切军事活动中也“假以便宜，不复中制，用人，吏、兵二部不得掣肘，用财，户部不得稽迟”。他凭借血腥的军功一路晋升，最终晋爵亲王，镇守云贵。
图二：吴三桂剧照另一方面，屠城在今天是人神共愤的暴行，犯下反人类罪，但在当时还不是这样。
相反，屠城是战争的标配。
龙凤十二年（1366年）三月，明太祖朱元璋大发了一顿脾气，为的就是一起屠城事件。
这年，朱元璋正兴兵讨伐张士诚。高邮是张士诚发迹的地方，主帅徐达派大将冯胜率军猛攻高邮。
张士诚的高邮守将玩了一手诈降，冯胜不知是计，派出几百人入城受降，被守军全数杀光。
朱元璋得知大怒，召回冯胜，打了他十下大板，并罚他从南京走回高邮。
冯胜受罚后又羞又气，回到前线全力攻城，徐达也从宜兴移兵助阵，终于攻下高邮。
攻下高邮后，冯胜怨气未消，下令屠城。
朱元璋得知暴跳如雷，连夜叫人到军中传令：冯胜手下有指挥、千户、百户、总兵官级别的军官掳掠妇女的，一律处死，首级送到朱元璋这里。
老朱如此暴怒，是有原因的，这与他一贯注重军纪有关。
早在至正十五年(1355年)，朱元璋击败元军，攻占和州起，他就注重整顿军纪，禁止部下滥杀降兵，掳掠妇女。
这是很高明的招数。当时天下大乱之际，各路人马蜂起，说的好听点，他们是义军，实际上就是流民军队，其中鱼龙混杂，军纪普遍很差，屠城、抢掠、杀降都是常事。
朱元璋的部队能保持军纪，就比其他义军技高一筹，保持了较好声誉，这也是他能吸引刘基、宋濂等读书人来归附的原因之一。

图三 朱元璋剧照但如果以为朱元璋这么做是大发慈悲，那就错了，所谓慈不掌兵、义不掌财。老朱能从布衣发迹一统天下，不是做慈善做出来的，约束部众是出于政治宣传需要，是做给别人看的，如何对待降兵，他有自己的办法。
就在前一年，徐达打了一次大胜仗，朱元璋也差人到军中送去令旨：十一月初四日捷音至京城，知军中获寇军及头目人等六万余众。然而俘获甚众，难为囚禁。今差人前去，教你每军中将张军精锐勇猛的留一二万，若系不堪任用之徒，就军中暗地去除了当，不必解来。
这番近似白话的文字很好懂，张士诚军六万多人投降，但这么多降兵难以妥善安置。于是授意徐达只要挑选出一两万勇猛的降兵加以改编，另外把降将解送到朱元璋处，其他不堪留用的士兵则是“暗地除去了当”。
“暗地除去了当”这轻飘飘六个字，也就意味着一场数万人级别的屠杀。
所以，屠城并不稀奇，杀降也是套路，朱元璋之所以暴怒，是因为冯胜报仇心切，违反了屠杀的规则——“（张士诚军队）男子之妻多在高邮被掳，总兵官为甚不肯给亲完聚发来？这个比杀人那个重！当城破之日，将头目、军人一概杀了，倒无可论。掳了妻子，拨将精汉来我这里，陪了衣粮，又费关防，养不住。”
朱元璋恼怒的不是冯胜的屠杀，而是屠杀的方式不对。如果全部杀光，倒也罢了，冯胜一方面不遵从朱元璋号令，纵兵抢掠妇女；另一方面又按照朱元璋意思，挑选出精壮降兵发到朱元璋处。
这就造成个矛盾的问题。
这些降兵或妻女被抢，或家人被杀，送到朱元璋那里，老朱要赔上许多资源还无法收服人心，成了个极大不安定因素。
因此，“当城破之日，将头目、军人一概杀了，倒无可论”——索性全部杀了倒也拉到。
可以说老朱冷血，但在当时这其实是通行的做法，朱元璋军队的军纪事实上已经比其他各路流民军要强不少。
如果大发善心，对这些降兵降将遣散或收编，那是行不通的。
元末群雄割据，不少派系首领本来就是左右摇摆之辈，打了败仗很快投降，有了机会又很快背叛。全数收编降兵不可能，留着这些旧部，降将复叛风险更大。
比如在上一年十一月就发生沂州王宣父子降而复叛的事情，就算朱元璋称帝后的洪武元年，还发生了降将俞胜在乐安反叛，乔佥院在济南叛变的事情。
起兵以来，老朱遭到的背叛不胜枚举，既有同起于濠梁的老友邵荣、赵继祖的谋反，又有亲家谢再兴的背叛，更有最为信赖的亲侄朱文正的通敌。
这些都伤透了朱元璋的心，因此对于降兵降将的态度，他是极其坚决的。徐达在高邮的所作所为与他的政治诉求不符，难怪他要将带头者绳之以法，这不是为了大发慈悲，而是为了整肃军队纪律，做到令出必行。
朱元璋对屠杀的态度，其实反映了一个现实：封建时代通过战争夺取政权的过程，必定是十分残酷和血腥的。

图四 朱元璋剧照不只是朱元璋的大明，其他开国皇帝也概莫能外，每次朝代更替，天下大乱，都伴随阶层的洗牌、财富的再分配，人口锐减不可避免。
白起坑杀四十万赵国降兵不必多讲。
光武帝刘秀手下云台二十八将中里排第四的耿弇“凡所平郡四十六，屠城三百，未尝挫折”。
曹操也是个屠城高手，屠雍城、屠邺城、屠柳城，屠得不亦乐乎。
李世民曾屠夏县。
即便是通过陈桥兵变黄袍加身的赵匡胤，哪怕在夺权过程中流血较少，在一统天下的过程里也不可避免伴随着屠杀。
宋军屠蔡州、屠江州、屠四川，都是有据可查，史家也并不避讳。
各个王朝只要大动刀兵，屠城几乎是战争的标配。
高邮之屠在历史上并不起眼，但一管足以窥豹，它揭开的是贯穿封建王朝历史的残酷现实。
正所谓：兴，百姓苦；亡，百姓苦。
清军入关在各地的屠杀，也是不胜枚举。阿济格进占大同后，恨城内兵民固守，就下令屠城，除杨振威的官兵家属外，“官吏兵民尽行诛之”，“隳其城睥睨五尺”，邻近各府、县等地区亦遭屠戮，史称“大同之屠”。
在1648到1649这近两年的时间里，从江西到广东再到山西、山西，从金声桓、李成栋到姜瓖、王永强，反清势力高涨，一度声势浩大，大有连成一片之势，但最终还是全部被清朝平定。
近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

五彩缤纷：东北三大山脉探秋记（上）原创 立平观察 孙立平社会观察9月23日到10月9日，我们夫妇二人驾车开始了东北（我这里说的东北，包括了内蒙的东部地区）探秋之旅。历时17天，行程7000公里。
本来，这次的目标是先沿着黑龙江从中国的北极漠河到东极抚远，然后再从抚远沿乌苏里江南下。但走着走着，大兴安岭、小兴安岭、长白山这东北的三大山脉，成了行程的主线和坐标。下面是游记的流水账和图片。之所以写成流水账，是为了让感兴趣的朋友作为参考。
第1天（9月23日）从北京出发。本来的打算是经延庆、张家口，从桑根达来转道内蒙省际大通道到西拉木伦大峡谷。但见天气不佳，到桑根达来前10分钟，给锡林浩特的朋友打了个电话，去锡林浩特看看朋友，顺便吃点锡盟的羊肉。上图为到锡林浩特前的浑善达克沙地所拍。

第2天（9月24日）沿丹锡高速、303国道奔西拉木伦大峡谷。西拉木伦河是席慕容所称的“母亲的河”，是西辽河的北源（南源为老哈河）。今年夏天，我们就曾来过一次，当时就想在秋天再来一次。但到此时，虽然草已黄，但树还是绿的。当晚夜宿热水镇。上图为西拉木伦大峡谷。

第3天（9月25日）西拉木伦大峡谷和热水镇实际上已经属于大兴安岭的最南端。热水镇距大兴安岭的最高峰黄岗梁只有不到50公里。当天一早，从热水出发，目标是乌拉盖草原。一路风光无限，特别是在巴林右旗进入218县道之后。 记得这天是八月十六，在一个风景秀丽的小湖边，拿出前一天忘了吃的月饼，啃上几口，算是补过了中秋节。 上图是巴林右旗境内的查干木伦河，查干木伦河是西拉木伦河的支流之一。这里说一点经验：在内蒙，如果你见到很漂亮的景色，特别是带点野性的漂亮景色，这时你得小心了，前面可能就是烂路。
对了，对盛名的乌拉盖草原，有点失望，也许是我们没有找对地方。一条笔直的油漆马路，以及马路上络绎不绝的大卡车，打消了在此流连的念头。于是接着赶路，夜宿霍林郭勒。
第4天（9月26日）连夜咨询朋友，决定今天去柴河。这里特别推荐到柴禾105公里的蘑阿公路。开始的时候，扎兰屯的朋友建议别走这条路，因为是山路，朋友出于谨慎不建议走这条路。但我的想法是能走小路就走小路，事实上这条路虽然是山路，但很好走。特别是，105公里的路程，就是105公里的风景。上图就是蘑阿公路路边所拍。夜宿柴河，只是宾馆只有两人住，有点冷清。晚饭前去了一趟十大弯，感觉一般般，但航拍可能不错。
补充一点，从赤峰的克什克腾到大兴安岭，住宿都很便宜，说因为现在是淡季。我内心里为大东北一阵委屈：其实这时候才是东北最美的季节啊，怎么却成了淡季呢？

第5天（9月27日）柴河有两个天池，月亮天池和同心天池。有意思的是，在头天吃晚饭的时候，饭店老板用不容置疑的口气推荐月亮天池，而回到宾馆，宾馆前台的小姑娘以更不容质疑的口气说，必须同心天池。考虑到时间的因素，听了小姑娘的，去了很近的同心天池。
结果，喜出望外。到了同心天池，天刚蒙蒙亮，湖面上漫天大雾，这是我最喜欢的。但雾确实太大了，很难拍。于是开车到山上拍云海，一般，没找到好的位置。下山回到天池，雾还是大。于是先去吃早饭。吃罢早饭，在饭店里买点据说野生的土特产，然后第三次来到天池，结果就见到上面的一幕。
夜宿柴河的当晚，加格达奇的朋友发来信息，说大兴安岭正是时候。本来在出发之前就听说大兴安岭（实际是漠河）早就下雪了，加格达奇已经准备放弃。接到朋友的信息后，决定尽快赶到加格达奇。

第6天（9月27日）拍完雾中的天池，驱车往阿荣旗进发。太太一定要去扎兰屯。没有别的原因，就是小时候听她舅舅说过这个地名，可能是产生一种想象。
正好在扎兰屯有朋友，于是在扎兰屯午餐，见朋友。这也是在17天旅行中仅有的几次午餐之一。
下午轻松赶到阿荣旗。柴河、扎兰屯、阿荣旗都属于呼伦贝尔的岭南地区。整个呼伦贝尔氛围岭南、岭北和岭上三部分。岭南因为有大兴安岭对冷空气的阻隔，气温相对较高。

第7天（9月27日）从阿荣旗出来，中间经过巴旗，就进入大兴安岭的核心地区了。大兴安岭的颜色是独特的。大兴安岭位于黑龙江省大兴安岭地区、内蒙古自治区呼伦贝尔市东北部，是内蒙古高原与松辽平原的分水岭。大兴安岭北起黑龙江畔，南至西拉木伦河上游谷地，东北-西南走向，全长1200多公里，南北跨越10个纬度。
走进大兴安岭的核心地区，彻底颠覆了我对大兴安岭的想象。在我的想象中，大兴安岭总得是崇山峻岭啊。以前也从赤峰和呼伦贝尔进入过大兴安岭，总觉得是没进入核心地区。查了一下资料， 大兴安岭海拔1100-1400米，最高峰黄岗梁也只有2029米。有人用缓丘浮动，林海苍茫来形容大兴安岭。还有人在进入大兴安岭后还在问，大兴安岭怎么还没到？
但老实说，在这样的环境里，驱车缓缓而行，说停就停，说走就走，才感觉到真正的放松和愉悦。

第8天（9月28日）加格达奇，大兴安岭行政中心的所在地。这是一个很有意思，也有点神秘的地方。加格达奇在地理上属于内蒙的鄂伦春自治旗，但行政上属于黑龙江，车牌也是黑龙江的。所以，内蒙人说这里是内蒙的，黑龙江人说这里是黑龙江的。一位朋友说，他的一个内蒙朋友要来加格达奇出差，给他打电话说，我要到我们的地方去看看。朋友说，什么你们的，这是我们的地方。当地人趣说，这是香港和澳门之外的第三个特区。
下面上几张在大兴安岭航拍的照片，就结束这个上集了。

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录

第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十四讲 举国体制：成也萧何败也萧何第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起第五十七讲 分治与责任：一个井然有序的社会是如何形成的第五十八讲 民族主义的再次失灵：关于瑞典事件的舆论种种第五十九讲 社会溃败：重提十年前的一个话题第六十讲 霸座男女所折射的双重社会内伤

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

武圣的坠落：关羽失荆州背后的暗涌？吴主孙权潜藏祸心！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分10 关羽大意失荆州？
建安二十四年（公元219）十月，围困樊城（今襄阳市樊城区）的关羽营寨中，突然收到了前来解围的曹军射来的传单（ 徐晃以权书射著围里及羽屯中 ），说孙权已经派兵去偷袭南郡了，关羽对这个传单的真实性极为怀疑。
在他看来，刘备和孙权两家虽然有矛盾， 但是现在还远没有到一触即发的状态。
而且接替生病的吕蒙新上任的江东都督陆逊，不久前刚刚给他寄来了一封言辞谦恭诚恳的信，表达了对他的敬意和祝贺，怎么可能突然就翻脸了。

再说，南郡的治所江陵城（今湖北省荆州市） 的城防坚固异常 ，江东军队这种以绝对优势兵力去打合肥，结果都被杀得屁滚尿流的战五渣，没个三年两载根本别想能打下来。
现在攻克樊城在望，形势大好，这份传单很有可能就是曹军使的疑兵之计，所以，关羽并未再与理睬，继续指挥围困曹军。
然而不久之后，他就收到了后方传来的噩耗，南郡全境已经被江东军队占领，江陵城也丢了，将士们的家眷都落入了敌手。
原来曹军传单里说的都是真的， 吕蒙生病退休、陆逊谦恭卑辞都是针对他的欺骗手段，他落入了一个精心策划的圈套！
后方，到底发生了什么事儿？！
01关羽威震华夏早在二个月前，建安二十四年（公元219）八月，关羽俘虏了于禁和他率领的将近三万人马之后，曹军在襄阳（今襄阳市襄城区）、樊城一带的防线被分割包围几近崩溃，被称作曹操所有将官之中勇武排名第一的曹仁，被围困在了樊城几欲弃城而逃，吕常被围困在了襄阳，徐晃率军躲在阳陵陂（今襄阳市襄城区北）避而不战，而荆州刺史胡修、南乡太守傅方都相继投降。
襄阳以北就是南阳盆地，出了盆地，那一带可就都是曹操老巢了，受前线战况的影响，曹操的大后方与此同时也接连出现了大动荡。
曹操的大本营邺城（今河北临漳县邺镇）发生了未遂政变导致几千人被杀；在梁（今河南汝州市南）、郏（今河南郏县）、陆浑（今河南嵩县东北）等地又有大规模叛乱发生，叛乱的队伍纷纷向关羽效忠、接受他的领导，在许都（今河南省许昌市）以南不断袭扰，与关羽遥相呼应。
一时间，关羽风头无两，声威震动华夏，曹操阵营中上下惊怖、士气颓丧，曹操无奈之下就想要立即让献帝刘协迁都以避锋芒。
02司马懿的攻心计和孙十万的投名状

然而，此时丞相军司马司马懿和丞相主簿西曹属蒋济却提出了不同意见：“刘备和孙权的关系，其实早已经貌合神离了。现在关羽获胜后势力急剧膨胀，必然不会是孙权所愿意看到的。您不妨马上派人去找孙权谈判， 用承诺把长江以南地区都割让给他为条件，让他去偷袭关羽的后方，他一定会同意。关羽的后方一旦遭到孙权的偷袭，必然会立刻回军救援，那么樊城的包围也就会自动解除，曹仁也就得救了。 ”曹操听了这个现代版的围魏救赵之计后深以为然，立即派人去联络孙权。
“刘备、孙权，外亲内疏，关羽得志，权必不愿也。可遣人劝权蹑其后，许割江南以封权，则樊围自解。”操从之。
十月，孙权在收到曹操的提议后，果然立刻递上了他的投名状，保证一定会尽快进攻关羽的后方。
孙权遣使上书，以讨关羽自效。
那孙权到底为什么会同意背叛与刘备结成的抗曹联盟呢？这是因为，把长江以南地区全部收入囊中最符合他当前的战略利益，而且他背刺关羽也是有前科的。
早在建安二十年（公元215），孙权就曾经靠偷袭抢占了关羽控制下的荆州零陵郡、长沙郡，如果不是刘备为了要全力防备曹操从汉中进攻益州，不得不捏着鼻子将荆州的地盘与孙权沿湘江东西分治的话，当时两家就要刀兵相见了。
在刘备这边占了便宜，打算一展雄风逐鹿中原的孙权，却在随后进攻合肥的时候，被张辽送上了孙十万的“威名”，赤壁之战大胜的光环被砸的粉粉碎。
惨败之后，面对曹军的水战能力弱、而江东军队陆战能力更弱的这个无法改变的事实，既然北上已经无望，孙权在吕蒙的劝说下，决定改变战略，要向西推进夺取关羽控制的荆州其余三郡，占据江陵这个战略要冲，全据长江，实现长江防线一体化。
不如取羽，全据长江，形势益张，易为守也。

从那时起，他二人就已经开始日夜暗自谋划，要在将来的某一天，挥刀刺向盟友的后背。现在收到了曹操主动递过来的橄榄枝，孙权怎能不喜出望外！
03千古凭高对此，漫嗟荣辱后人说起关羽，很多都是一边倒的认为，正是因为他狂傲自大，对外疏于防范、对内刻薄无情，才给了孙权一个机会，在他出兵攻打曹仁的时候，利用他的疏忽大意，偷偷袭取了荆州。
估计二爷地下有知，听到这些话，也只得暗自摇头苦笑说：“对对对，你们说的都对，是我‘大意’了，没有闪。”
其实，只要仔细分析一下，就会明白这些看法是多么的荒谬，对关羽的误解有多深。
关羽作为刘备麾下最重要的将领，被曹操阵营和孙权阵营称作 “有万人之敌也”，“勇冠三军而为将”，“为世虎臣”，“梗亮有雄气”，“实熊虎也”，“有国士之风”，都对他极为忌惮。 关羽坐镇荆州，一直被江东的将领们视为眼中钉肉中刺，必欲除之而后快。
早在鲁肃刚刚接替周瑜的时候，吕蒙就曾经献上了好几条专门针对关羽的计谋。再后来，孙权甚至派人直接去找关羽，要替他的儿子向关羽的女儿求亲。
权尝为其子求婚于羽，羽骂其使，不许婚，权由是怒。
很多人都幼稚地认为，正是由于关羽太过强硬、有失礼仪、不懂外交，粗暴拒婚激怒了孙权、破坏了孙刘联盟，才最终导致孙权后来必欲夺荆州除关羽而后快，在他们的眼里，似乎只要双方多喝两杯酒、多说几句客套话就能避免所有阴谋诡计和刀兵相向了一样。 殊不知求亲这件事，其实就是孙权极为阴险的一招棋。
早在刘备刚刚入川的时候，孙权就肆无忌惮地把妹妹公然接回了江东，如果真是为了两家团结考虑，那再把妹妹给刘备送回去就好了呀，何必退而求其次的要给儿子娶关羽的女儿呢？
再有，按照当时的政治生态和伦理来说， “为人臣者无外交” 的观念，在那个时代早已经深入人心。诸葛瑾、诸葛亮这两个多年不见的亲兄弟为了避嫌，此前在成都会面的时候都不曾私下相聚一叙亲情，更何况像联姻这么关系重大的事情呢？
建安二十年，权遣瑾使蜀通好刘备，与其弟亮俱公会相见，退无私面。
对于像孙权和关羽这样身份的人来说，子女的婚姻，早已不能看做类似民间吾有麒麟儿欲寻贤妇配之，这么简单的事情了，即便当事人没有这个想法，但是在外人眼里看来这就是非常明显的俩家积极靠拢的信号，在那个士族门阀、官员贵族靠着彼此通婚联姻结成根深蒂固同盟关系的年代，这就是另一场类似孙权曾经向刘备“进妹固好”的政治联姻。
孙权为他的儿子，直接向作为刘备集团坐镇荆州一把手的关羽求亲，不但非常失礼而且还是一个用心极其险恶的举动，充满了拉拢、策反和离间的用意。
从孙权的角度来说，如果关羽应允了这门亲事，那当然最好，二人之间就可以视为联盟关系了，长江上游的安全问题也就可以松一口气了，将来假以时日把关羽拉入自己的阵营也不是完全不可能。如果关羽不答应这门亲事也无所谓，只要对此事稍加炒作，让远在四川的刘备因此对关羽心生猜忌，他二人之间哪怕只出现些许裂痕，那得益的当然也是江东。
不管对提亲这事儿怎么反应，婉拒也好，或者主动向刘备汇报、征求意见也罢，只要关羽不是当时立刻破口大骂地怼回去，那么将来在有心人的故意渲染之下，都会使刘备产生疑虑。而刘关之间一旦因此有了隔阂或矛盾，不论是关羽被调任还是被削权，就都给了孙权觊觎荆州的机会。
这个道理，就像隔壁的金家小妹可以在哥哥的授意下嫁给金毛大统领，而崔将军却绝不敢让他儿子娶伊万卡一样。
也正是因为立刻就看透了孙权的这点儿小心思，关羽才骂其使，不许婚。
因此，遭拒婚也绝不是孙权去背刺关羽的理由，利益才是。
不过，忽视了在地缘政治条件下关羽拒绝孙权主动要求联姻的根本原因，幼稚肤浅地认为关羽是性格孤傲也就罢了，毕竟就如老柯里昂所说的那样，有人花半辈子也看不清一件事的本质 。
但更为离奇的是，近来居然还有人把关羽为女拒婚，解读成为他是因为承受不了与孙权门第不对等的现实，才这么干的。这真可谓是言不经理，秽杂虚缪，荒谬绝伦，为了博眼球，无所不用其极，真是可笑又可鄙。
04大意从来没有过，有的只是内鬼在外交斡旋达到目的之后，曹操立即从各地征调大军，火速赶往樊城前线围攻关羽。曹操为了给孙权进攻关羽的行动解除后顾之忧，还特意极为体贴地把在合肥的张辽等人全都迅速调往樊城， “召辽及诸军悉还救仁” ，合肥对孙权几乎不设防了。而他自己也终于离开了长安，亲自前往洛阳（今河南洛阳市）督阵。
至此，关羽这次牵制性进攻的战略目标已经圆满的超额完成了。将来，如果曹操的十几万兵马全都赶到樊城与他进行会战，他即便寡不敌众，但是依旧可以凭借水军的优势全身而退。
然而，令他万万没想到的事情发生了。驻守公安（今湖北公安县）的将军士仁、这位刘备的老乡，驻守江陵的南郡太守糜芳、这位刘备的二舅哥，面对前来偷袭的江东军队不战而降了！

士仁那么他二人为什么会投降？
难道是路途太远，关羽根本来不及回援？
那怎么可能！襄阳与江陵之间是500里的坦途，不用十天即可全军回师，更不用说先头部队急行军的话，所需要的时间就更短了。同时，关羽的水军完全控制着汉水，可以轻易地阻挡住曹军的追击，顺利地撤军，毫无崩盘之虞。
难道是留下的守备兵力太少，使得士仁、糜芳根本无法坚持到关羽回援？
那怎么可能！当初，吕蒙正是因为知道 “羽讨樊而多留备兵，必恐蒙图其后故也”， 才煞费苦心地诈称病重，让孙权命陆逊接替他的职务，来降低关羽的戒备心理，虽然“羽果信之”，但却 “稍撤兵以赴樊” ，只是抽调走了很少一部分部队去支援樊城前线，依旧留下了足够的防守兵力，足见关羽用兵的老成持重，没有留下丝毫破绽。
难道是公安和江陵的城防不够坚固，无法抵御强攻？
那怎么可能！在湘水划界后，关羽除了沿着长江修建了许多观察哨所，对江东实施警戒之外，还重新加固了江陵城，此时的江陵城称为要塞也毫不夸张。
水经注卷三十四：旧城，关羽所筑。羽北围曹仁，吕蒙袭而据之。羽曰：此城吾所筑，不可攻也。
难道是士仁和糜芳的能力太差，根本阻挡不了江东军队的进攻？
那怎么可能！首先，二人随刘备征战了几十年，对于军事作战了然于胸，更何况他们驻守在公安和江陵多年，熟悉情况，是有主场之利的守城作战又不是外出打野，无论如何不会没有一战之力。
其次，无论他二人是否具备领兵作战的能力，在那个冷兵器的时代，有一条兵法是亘古不变的： 十则围之 。吕蒙和陆逊率领的偷袭部队都是乘船而来的轻步兵，不单兵力不占优势、能携带攻城的重装备也必然极少，再加上他们更是不善陆战，怎么会有能力强攻坚城？如果一味强攻只能是自寻死路而已。一旦关羽的大部队回援，在内外夹击之下，江东军队必然立刻崩盘。
再有，此时况且还有一大批的文官武将在一起协同防守荆州三郡，比如房陵太守邓辅、南乡太守郭睦、荆州治中潘濬、荆州主薄廖化、荆州议曹从事王甫、零陵北部都尉习珍、宜都太守樊友、武陵从事樊伷、将军詹晏、陈凤等等，这些人都是极有才干的，完全可以协助士仁和糜竺两人作战。
即便当士仁投降之后，吕蒙也不敢明目张胆地大举推进，而是一路冒充士仁的部曲到了江陵，生怕暴露。而且哪怕是在糜芳开城投降之后，江陵城里依然出现了针对吕蒙的伏击。可以说，为了应对意外， 留守部队实际上是做了充分准备的。
难道只是因为士仁和糜芳他二人“素皆嫌羽轻己”，就要至关羽于死地？
那怎么可能！作为资历比他俩还深、地位比他俩还高、功勋远超他俩的关羽，为什么“素轻”他俩，无非是觉得他俩是依靠裙带关系才能受重用罢了，然后平时给几个白眼、甩两句闲话，如此而已，能有什么深仇大恨呢？
对（古代）部队生活多少有些了解的人都知道，哪怕是在同一阵营内，不同部队之间也都是有“鄙视链”的：老子的部队才是最棒的、最能打的、毎战必胜的，你们跟老子比差远了，这就是部队里的特有文化，是斗志和精气神的一种外在表现，只要不是故意歧视、压制、排挤友军就没问题。
况且，将领之间存在矛盾的并非只是在关羽身上独有，比如，曹操麾下的乐进、张辽和李典平时关系极为恶劣，都是见面就恨不得拔刀互捅的那种。但是，当孙十万兵临城下之时，他们立刻就捐弃前嫌、一致对外、并肩杀敌了。
如果仇怨如此之深的他们都能做到一致对敌，那为什么只是被“素轻”的士仁和糜芳就不行呢？

难道是因为“羽言还当治之”就把他俩吓住了，“咸怀惧不安”，以为关羽非要杀他们不可吗？
那怎么可能！大战将至，下属却烧了军粮器械，这么严重的过错，领导批评警告一下都不可以么？那你叫关羽以后还怎么带兵打仗？
关羽如果真要治罪的话，当时就可以立即凭借假节钺的权力直接去杀人了，何必还这么不轻不重地说句“回去再算账”呢。这对他俩分明既是警告又是给了一个台阶：赶紧把后面该干的事儿给我干好了，老子在前边这是打仗呢，别再给我掉链子了。在权力场里浸淫多年，他俩怎么可能连这话里的意思都听不懂。
既然这些可能导致投降的原因都被排除了，那为何他二人还是一刀未动、一箭未放就大开城门投降了？
武器军粮、物资装备是打仗的关键，而在关羽出征之前，军械库居然失火，大量军备物资被烧毁。为什么这把火早不烧晚不烧，偏偏赶上出征的时候烧？因为那些“被烧的”物资早已经没有了，早就被偷偷地变卖了，它们早已经变成了钱进了负责管理物资的糜芳的口袋，大火，只是为了掩盖这些物资消失的事实而已。
糜芳可能确实也听懂了关羽不会深究他的潜台词，但可怕的是，他可能真的是无论如何也补不上这个巨大的亏空了，他应该是没有预料到这场战会打这么久，关羽不但大胜而且还要继续接着打，这已经完全超乎他的预料。
有句话叫钱能解决的事儿都不叫事儿，如果只是贪墨了钱财，那都是可以想办法退回去或者补上的，不就是钱吗？
但是粮食和军械装备没了，那可就是真没了，想在极短的时间内去弄来能供应几万人的粮草和武器装备，那就是根本不可能完成的任务，哪也弄不来，花钱也买不来。而一旦真要是因为军粮和军需装备的问题贻误了战机，那可就是重罪了。
罪行将要败露的巨贪为了保命会给自己找后路，就会暗中寻求外部庇护，进而被敌对势力收买和控制。糜芳就是这样暗地里偷偷地投靠了孙权。
初，南郡城中失火，颇焚烧军器。羽以责芳，芳内畏惧，权闻而诱之，芳潜相和。
“乱自上作”，关键岗位上的最关键的少数人一旦出了问题，对系统的破坏就是毁灭性的，这样的例子从古至今俯拾皆是。
于是，江东部队 “大军之行，斥候不及施，烽火不及举，此非天命，必有内应” 。
于是，自己人的出卖使得无比坚固的城防沦为虚设，江东军队就此不废一刀一枪就占领了关羽的大本营。
于是，“袭取其将士家属，羽士众一旦瓦解”。
于是，关羽在短短的三四个月内，在这个由孙权、曹操和内鬼联手制造的杀局之下，从巅峰直接跌入深谷，再也没能站起来。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

武圣关羽一生巅峰之战。曹操麾下名将惨遭无情吊打！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分9 水淹七军建安二十四 ( 公元 219) 年夏，刘备占领汉中不久之后，镇守荆州的关羽率军北上开始进攻襄阳（今湖北省襄阳市襄城区）和樊城（今湖北省襄阳市樊城区）。
为什么要进兵襄、樊？因为它们的地理位置太重要了！《读史方舆纪要》中说：“夫襄阳者，天下之腰膂也。中原有之，可以并东南。东南得之，亦可以图西北者也。故曰重在襄阳也。”
诸葛亮早在十几年前就对刘备说过：“一旦机会成熟，分兵两路由益州进攻关中、由荆州进攻宛城和洛阳，则霸业可成、汉室可兴！”襄阳和樊城位于汉水上游，把守着南阳盆地的南大门，正处在进攻宛城和洛阳的咽喉要道上。
《三国志 诸葛亮传》： 若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理；天下有变，则命一上将

将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之衆出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。
再从当时关羽控制的荆州三郡地区的局部形势看，北有曹仁、东有吕蒙，两面受敌，而且在这两个方向上皆无险可守。
江陵（今湖北省荆州市）和襄阳相距大约五百里，之间一片坦途，《南齐书·州郡志》说：“江陵去襄阳步道五百，势同唇齿，无襄阳则江陵受敌不立故也。”这就是说襄阳同样还是荆北平原的北大门，与江陵如同唇齿相依，要想拱卫重镇江陵，就必须要控制住襄、樊二城。
另外，在孙刘两家沿湘水划界之后，荆州所余三郡与东吴的边界线太过漫长、几乎处处漏风，只有北取襄、樊，与汉中通过上庸郡连为一体，摆脱掉两面受敌的窘境之后，才能依托汉水、长江、湘水建立起一条可以抵御来自江东威胁的相对有效、稳固的防线。
而更为关键的是，此时曹操虽然已经撤出汉中，但是仍旧驻扎在长安（今陕西省西安市），他一日不从长安撤军，汉中受到的威胁就一日不能解除，益州就还要承受向汉中输送补给的巨大负担。益州虽然富庶，但是在“男子当战、女子当运”这种拼尽全力的状况下，也已然临近即将崩溃的边缘。那么， 当务之急就是要把曹操从关中调动开，消除掉益州和汉中承受的巨大压力 。
而不久前刘封和孟达在刘备的命令下，已经攻占了房陵郡、上庸郡，襄、樊二城的侧翼已经完全暴露在他们的威胁之下，那么此时关羽北上进攻襄 、 樊二城，就是一招可以扭转全局态势的胜负手 。
史书中对于关羽与曹仁的交战过程并无详细记载，大致情况应该是互有胜负，比如曹仁麾下的将军庞德（马超旧部）曾经射中关羽额头、让关羽的官兵都对他非常忌惮（ 射羽中额……皆惮之 ）……但是最后的战果就是，被称作曹操所有将官之中勇武排名第一的曹仁（ 曹大司马之勇，贲育弗加也。张辽其次焉。 ）被打的大败，不得不退守樊城，向曹操紧急求救。

曹操接到战报之后，本想派儿子曹植督帅大军前往支援，没料到曹植却因为大醉不醒而无法接受军令，曹操一怒之下就改命于禁假节钺统帅三万大军（七军）奔赴樊城，随后又派徐晃领兵，作为预备队进驻被曹仁屠戮一空的宛城（今湖北省南阳市）。
《三国志 陈思王传》： 二十四年，曹仁为关羽所围。太祖以植为南中郎将，行征虏将军。欲遣救仁，呼有所勑戒。植醉不能受命，于是悔而罢之。
《三国志 于禁传》： 建安二十四年，太祖在长安，使曹仁讨关羽于樊，又遣禁助仁。
《三国志 徐晃传》： 复遣晃助曹仁讨关羽，屯宛于禁是曹操手下的名将，在官渡大战的时候，曾经独自率领2000步兵硬扛袁绍数万人的进攻而不败，“ 太祖每征伐，咸递行为军锋，还为后拒，持军严整， ”，被称赞为“ 虽古名将，何以加之！ ”，官拜左将军，是被曹操最为倚重的外姓将领。
于禁在七月终于赶到了战场，率本部人马驻扎在樊城外围的平鲁城，曹仁派庞德在樊城以北十余里的地方扎营，三处守军遥相策应。
襄阳城坐落在汉水南岸，城池高峻，城外两侧分别高山林立，曹操任命的征南将军曹仁就驻守在与它隔河相望的樊城。这两座城互为犄角，汉水横亘其间既是屏障又为联通的纽带。这种特殊的地形，使得襄、樊二城极为易守难攻。
在于禁的增援部队到达之后，曹军的总兵力对关羽已经形成优势。对方有名将前来坐镇支援、自己兵力不足、还要攻克坚城，这对关羽来说，怎么看来都像是一个不可能完成的任务。该怎么办？既然对方分兵，那就只有设法逐个击破了。
汉水蜿蜒曲折，自陕西白河县流入界内，经郧阳府城南，又历均州及光化县之北，再东至襄阳府城北折而东南。它是一条雨洪河流，也就是说在每年的夏秋两季伴随着暴雨，这条河经常会爆发洪水。
洪水，有夏季洪水与秋季洪水之分，八月（农历）以后发生的洪水统称秋季洪水。这个时间段里，这一地区的副热带高压

异常强盛，西风槽不断东移，冷空气南下与暖湿气流交汇，会造成明显的降雨过程，多为大到暴雨，汉水随后就会出现连续洪峰，而且历时长、洪量大、覆盖面积广。
在荆襄地区征战了多年的关羽，对这个气候特点非常熟悉，此时已进入八月，大霖雨即将到来，于是他把目光转向了于禁和庞德，开始了破敌的准备工作。
不久之后，大暴雨果然如期而至，而且一直持续了十多天，汉水因此水位暴涨、大堤决口，几丈高的洪水像猛兽一样向下游猛扑而来，老旧残破的平鲁城一冲即毁，对此毫无准备的于禁部队被汹涌而来的大水团团围困、只得不停向高处攀爬避水。然而，不等他们寻找到避险的地方，关羽的大部队已经驾着大船蜂拥而至。此时于禁部队的甲胄、兵器已经全部被洪水冲走，连个落脚地都没有的他们，根本没有了反抗的能力，于是包括于禁在内的全体官兵集体投降。
《水注经 卷二十八》：建 安中，关羽围于禁于此城，会沔水泛溢三丈有馀，城陷，禁降。
《三国志 于禁传》： 秋，大霖雨，汉水溢，平地水数丈，禁等七军皆没。禁与诸将登高望水，无所回避，羽乘大船就攻禁等，禁遂降。
关羽随即又带兵去围剿庞德的部队。同样遭遇洪水的庞德幸运地带着少数部队爬上了一处大堤避水，面对驾船而来的关羽大军，庞德死战到底，无奈最后落入水中被俘。关羽因为庞德的哥哥随马超投奔了刘备，就有意招降庞德，但是 庞德在大战开始之前就已经心存死志，抱定了不成功便成仁的决心，关羽劝降无果只得将他斩首。
将所领与曹仁共攻拔宛，斩音、开，遂南屯樊，讨关羽。樊下诸将以悳兄在汉中，颇疑之。魏略曰：悳从兄名柔，时在蜀。悳常曰： “我受国恩，义在效死。我欲身自击羽。今年我不杀羽，羽当杀我。”后亲与羽交战，射羽中额。时悳常乘白马，羽军谓之白马将军，皆惮之。仁使悳屯樊北十里，会天霖雨十馀日，汉水暴溢，樊下平地五六丈，悳与诸将避水上堤。羽乘船攻之，以大船四面射堤上。悳被甲持弓，箭不虚发。将军董衡、部曲将董超等欲降，悳皆收斩之。自平旦力战至日过中，羽攻益急，矢尽，短兵接战。悳谓督将成何曰：“吾闻良将不怯死以苟免，烈士不毁节以求生，今日，我死日也。”战益怒，气愈壮，而水浸盛，吏士皆降。悳与麾下将一人，伍伯二人，弯弓傅矢，乘小船欲还仁营。水盛船覆，失弓矢，独抱船覆水中，为羽所得，立而不跪。羽谓曰：“卿兄在汉中，我欲以卿为将，不早降何为？”悳骂羽曰：“竖子，何谓降也！魏王带甲百万，威振天下。汝刘备庸才耳，岂能敌邪！我宁为国家鬼，不为贼将也。”遂为羽所杀。
此役过后，于禁带来的三万人马连同大大小小的各级将官全部被俘虏，只剩曹仁坐困愁城，战场形势就此发生了一边倒的变化。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

西汉帝国灭亡的祸根原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第七十一篇，主要介绍了元成之际的政治局势，西汉部分也即将进入收尾阶段。
本文主要分析以下几点内容：1、汉元帝刘奭为什么没有废黜太子？2、汉成帝刘骜继位后的政治局势如何？3、元城王氏是如何崛起的？4、王凤是如何击败政治对手的？5、建始三年发生的神秘的陈持弓事件背后有何隐情？有什么政治博弈？6、西汉后期外戚实力膨胀直至失控，其本质原因是什么？本文是五千字长篇，内容丰富，请大家多支持，谢谢（七十一）西汉帝国灭亡的祸根建昭年间，汉元帝刘奭因身患疾病而疏于政务，醉心于声色犬马之间。
一次，这位擅长音律的皇帝站在殿前的栏杆边，掷下铜丸击打下面的鼓，没想到声音完全符合节拍，后宫嫔妃和左右侍从中熟习声乐之人谁也无法效仿，唯有他的儿子定陶王刘康能办到，这令刘奭大为欣喜，屡次称赞他的才能。
然而此事并非偶然发生的，这很可能是刘奭为了易储做的铺垫，因为他对太子刘骜早就有所不满了。

西汉帝国衰落的开始原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第六十七篇，讲述了宣帝后期和元帝初期复杂的政治局势，本文主要分析以下几个内容：1、汉宣帝放弃易储的根本原因是什么？2、汉宣帝托孤时有怎样的考虑？3、元帝初年朝堂上为何出现针锋相对的局面，双方是如何积蓄力量打击对手的？4、萧望之失败的本质原因是什么？5、为什么说元帝时乱局的祸根在宣帝时就已经埋下了？本文是近六千字长篇，内容丰富，请大家多支持，谢谢

西晋帝国的全面崩溃：王弥之乱和司马越集团背后的隐患原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是西晋系列第五十八篇，主要讲述了严重动摇西晋统治的王弥之乱及其背后的详情。本文主要分析了以下几个问题：1王弥之乱的性质是什么，是否跟宗教有关？2官宦世家出身的王弥为何要加入叛军作乱？3详细分析王弥的战略以及从他起兵的过程。4司马越在处理王弥之乱以及内部人事安排时犯了什么重大失误？5永嘉二年开始司马越面临的两大外部隐患是什么？本文是五千字长篇，内容丰富，非常值得一读，请大家多多支持，在此深表感谢。
西晋帝国（五十八）王弥之乱司马越在八王之乱中取得最终胜利后，他似乎得到了梦寐以求的一切，随着他鸩杀惠帝并另立怀帝，而地方上个实力派也都服从于他，一时间司马越似乎已经再无敌手。
然而司马越却远未能高枕无忧，自独掌大权后，他始终处于一种忧患的心态中，而这种心态则贯穿了他人生的最后几年。
其实司马越和司马伦、司马冏等曾一度掌权的藩王们没有本质区别，在面对复杂的环境时，他们都没有充足的应对能力。
就司马越集团来说，除了与晋怀帝司马炽逐渐走向对立外，面临的军事压力也并不小。
而且在面对以刘渊为首的边患威胁的同时，流民之乱也让他无法忽视。
早在司马越起兵西迎大驾与司马颙争锋时，他的后方就开始不稳定了。
光熙元年（306年）三月，青州东莱郡㡉县县令刘伯根突然造反，他裹挟了数万百姓，自称㡉公，一时间声势浩大。
起兵后，刘伯根一路西进，直逼青州州治齐国临淄。
当时司马越与司马颙的交锋正处于白热化阶段，他一心只想趁司马颙杀死张方内部分崩离析之际尽快杀入关中，因此根本没有精力处理后方的问题。
时任青州都督的高密王司马略以刘暾为都督前去平叛，结果为刘伯根所败，于是司马略只好弃城逃跑，躲到了冀州平原国的聊城去了。
好在王浚及时发幽州军支援，仅用不到一个月时间就迅速平定叛乱并将刘伯根斩首，当然王浚此举是否在效仿汉末公孙瓒试图将势力渗透进青州也很难讲。

然而刘伯根虽死，动乱却没有就此平息，其手下王弥在海滨之地将叛军余党重新聚集起来，成为这支部队新的领导者，而这个王弥便是永嘉之乱的重要推动者之一。

西晋帝国（二）喋血云龙门原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是《西晋帝国》系列第二篇，主要讲述司马昭弑君的整个过程，中间介绍了曹髦的前后两个计划，出兵的路线和选择这条路线的目的，以及失败的主要原因和谁该为这次事件负责等等，这些应该大多是网络上其他文章中所没有的新内容，相信不会让大家失望的。
各位读者朋友大家好，首先解释一下为什么要收费。
其实收费是为了更好地回报大家，为大家服务。
我进行创作至今两年有余，虽不敢说取得了什么成就，但我想我的作品还是给大家带来了一定的阅读价值。
不过这背后的付出也是很多的，平时每创作一篇文章，都需要大量的时间和精力去查阅资料以及进行了逻辑方面的思考，再加上实际的写作，平均用时多达十个小时以上，这已经花费了我绝大多数精力。
然而回报与付出相比终究还是非常有限的。
现实是严酷的，作者也面临着生存的压力，单凭情怀毕竟是无法长久的，如果因为现实中的压力被迫停更，岂不有些可惜吗？
当然，这也并非是贪得无厌，因为收费文章必然只是少数，以后依旧是以免费为主，之前曾经承诺过的每周两更是一定会保证的，这点不会改变。也就是说，如果做不到每周三更，肯定还是保持免费，而本周末一定会加更一篇。
希望喜欢我作品的读者朋友能够多加支持，万分感谢。
西晋帝国（二）喋血云龙门夜已深了，但年轻的皇帝曹髦仍精神百倍，才华横溢的他一气呵成，写出了讨伐司马昭的诏书。
等到明日便是与逆贼决战之时，成败在此一举。
曹髦将诏书揣入怀中并走出宫门，他的目的地是太极殿北面的凌云台，在那里他将进行最后的动员。
凌云台是当年魏文帝曹丕所筑，望着那高峻挺拔的楼台，曹髦心中豪气顿生，有祖父的英灵护佑，大事必成。

此时两名官员早已在此奉召等候，一位是冗从仆射李昭，另一位则是黄门从官焦伯。
曹髦虽为傀儡皇帝，但他自登基以来励精图治，收买人心，还是有极少数人愿意为他效命的，而这成了曹髦最后的依仗。
冗从仆射是皇宫禁卫军官，而黄门从官则是皇帝近侍，多为宦官，曹髦在司马昭的监视下于宫廷内部培养出一支属于自己的力量，实属不易。
见部众集结完毕，曹髦登上凌云台，他望着这支略显寒酸的队伍，心中感到有些失望，因为这根本就不是一支正规军，而多由宫中的下人组成，而且只有区区数百人。但事已至此，也由不得他过多挑剔了。
曹髦定了定心神，做了一番慷慨激昂的讨贼动员，随后分发铠甲武器，静候行动开始的一刻。
突然，远方传来隆隆的雷声。待举头一望，只见夜空中乌云密布，层层叠叠，压得人喘不过气来。
见此场景，曹髦顿时暗道不妙。

西晋帝国灭亡的历史根源原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
西晋帝国（前言）这是一个道德败坏的时代，在尊儒重孝的背后充斥着血腥杀戮；这是一个奢靡浮华的时代，在名士风流的背后掩盖着饿殍累累；这又是一个虚假繁荣的时代，在九州一统的背后蕴藏着新的危机，而这最终让华夏民族坠入深渊。
西晋上承三国，下启十六国，作为一个过渡期的朝代，西晋虽然完成了统一大业，但它统治基础的薄弱却也是令人无法忽视的，以至于稳定期只有短短十年有余。
而接下来中华历史上至暗时刻的到来则让西晋千百年来成为人们最为不齿的朝代。
其实西晋遭遇如此命运有它的必然性，这种趋势从东汉王朝开始崩溃时就开始了，恶果逐渐积累，终于在西晋后期全面爆发。
自汉武帝以来，儒学广泛传播于各个社会阶层，儒家的价值观也逐渐普及。虽然这种儒学经过改良已经与孔孟二圣的本意产生了区别，成为服务于统治者的工具，但总体来讲它对于社会主流价值观的塑造有着相对积极的意义。
以三纲五常为核心的道德体系虽然为思想套上了解锁，但对不法行为也起到了约束作用，因此汉代儒学的兴盛是有利于社会稳定的。
然而思想虽然随着国家的统一也得到统一，但当天下重入乱世后，各种新的思潮便会再次萌芽，便如战国时期的百家争鸣一样，为了适应新的环境，传统价值观必然要发生改变，而其中的代表人物便是倡导以名法治国的曹操。
曹操虽然并非出身于家学深厚的世家大族，但他受到过良好的儒家教育，他也是精研经学的。
然而东汉末年残酷的的社会现实震撼了他，自董卓以来，至高无上的皇帝竟被粗鄙武夫玩弄于股掌之间，“ 君为臣纲”的道德观念终于在冲击下土崩瓦解，而曹操的思想也发生了转变。

与汉朝选材以德为先的理念不同，曹操从建安十五年到建安二十二年的八年中先后三次颁布与之针锋相对的求贤令，最后甚至明确说要任用“ 不忠不孝而有治国用兵之术 ”之人。
此举明显是为了适应新的社会环境，为了在乱世中脱颖而出并完成统一，曹操需要吸纳各种各样的人才，若是再拘泥于传统道德观念，明显效率会更为低下。
对此曹操的解释是“ 治平尚德行，有事赏功能 ”，他非常清楚乱世中实用才是最重要的，而这种做法则对儒家价值观造成了严重的破坏。
不仅是曹操，东吴的统治者孙权和蜀汉的执政者诸葛亮都有着类似的观念，这是乱世中必然的生存之道。
虽然荀彧等人曾建议曹操重新重视儒学教育，但他知道“ 治定之化，以礼为苗；拨乱之政，以刑为先 ”，完成统一大业才是重中之重，儒家教育虽然对统治有积极作用，但不是当务之急，一切都要放在统一之后，而这导致儒学从此开始衰落。
在曹丕时代，政治风气曾有一定转向，据高柔所说，黄初年间“ 天下之士，复闻庠序之教，亲俎豆之礼 ”，这说明曹操时期那种崇法术、重才能的政治理念得到了一定改变，而相应的儒学似乎有复苏的趋势。
之所以出现这种情况，主要还是因为曹丕能够上位很重要的一点是得到了众多士族的支持，因此他在执政理念上难免要朝他们有所倾向。
但曹丕毕竟是曹操政权的延续，他骨子里和曹操还是一样的，傅玄说“ 魏武好法术，而天下贵刑名；魏文慕通达，而天下贱守节 ”，这道破了曹丕的本质，儒学的复苏只是昙花一现。
到了魏明帝曹睿继位，则再次重归曹操时期的政治风气。
曹睿可以说是曹操的一个翻版，《魏书》说他“ 特留意於法理 ”，而且对刑狱之事非常重视，常说“ 狱者，天下之性命也”，还经常去旁听大案审理，其执政重法术的气氛要比曹丕更甚，而期间所下的有关“ 尊贵儒术 ”的诏令基本都成了一纸空文。
总之，曹魏时期儒学不断衰落，终于为后续的动乱埋下了伏笔。
关于这一点陈寅恪先生说得好，“ 夫曹孟德者，旷世之枭杰也。其在汉末，欲取刘氏之皇位而代之，则必先摧破其劲敌士大夫阶层精神上之堡垒，即汉代传统之儒家思想，然后可以成功。 ”

这是王道的衰微，也是霸道的崛起，曹操为了自己的统一大业不惜欺凌天子，而他的统治背后也充满了杀戮，虽然曹操对于历史确有其功绩，然而这一做法却也给后来者开了个坏头。司马师、司马昭兄弟等乱臣贼子其实都是在有学有样，虽然他们的行为更加恶劣，但源头则是曹操。
自嘉平元年高平陵之变到司马代魏的十六年里，司马氏虽然夺取了最高权力，但这一路上却也撒满了鲜血。
据《晋书》记载，“ 魏、晋之际，天下多故，名士少有全者 ”，可见司马氏杀戮之重，虽然这和当年曹操篡夺汉室江山没有本质区别，但影响终究是恶劣的。
针对这一现状，统治者司马炎对进行了反思，他出于维护形象的需要，希望洗刷家族身上沾满的血污。
司马炎的第一项举措就是为王凌、王经和许允三位因公开或暗地反对司马氏统治而遭遇不幸的名士恢复名誉，并且善待他们幸存的子孙后代。
而第二项举措就是提高儒学的地位。此时天下已重归一统，新形势下儒学再次成为最适合统治者的思想。
据《晋书》儒林传记载，“ 荀顗以制度赞惟新，郑冲以儒宗登保傅，茂先以博物参朝政，子真以好礼居秩宗 ”，虽然这只是选拔人才的一面，但足以管中窥豹。此时的人才选拔标准已经和曹操时期的唯才是举截然不同。
司马炎曾下令各州郡中正官举荐贤才，其标准为“ 一曰忠恪匪躬，二曰孝敬尽礼，三曰友于兄弟，四曰洁身劳谦，五曰信义可复，六曰学以为己 ”，这同样是儒学复苏的一个体现。
司马炎本受到良好的儒学教育，他的外祖父便是大儒王肃。
而他本人也是儒学的受益者，因为当初司马昭在立嗣时也曾考虑过司马攸，但山涛说以儒家理念劝道“ 废长立少，违礼不祥 ”，这种儒家观点一定程度影响上了司马昭。
再加上儒学是维护统治的重要工具，因此自司马炎时期儒学的复苏便成了水到渠成之事，而这也在一定程度上造就了“太康之治”。
然而太康之治终归只是虚假繁荣而已，究其原因，则仍然源于司马炎本人。
虽然他表面上装得勤政爱民，但实际上穷奢极欲；表面上重视整顿吏治，但实际上却徇私纵容。司马炎无法以身作则，如此摇摆不定，社会道德观的重塑终究是一纸空谈。

西晋帝国统治阶层的主体要么是魏晋禅代阴谋纷争过程中的幸存者，要么是依靠父辈荫庇而成长起来的纨绔子弟，真正德才兼备的贤臣居少，他们难当大任。
而这批人同时又掌握着社会话语权，因此世风便在他们的带动下不断滑坡，终于无可挽回。
对权力和财富无限制的渴求与传统道德观已经形成了尖锐的矛盾，而在束缚变得愈发薄弱后，人们心中的恶念便如猛虎出笼，新的动乱已经无法避免，而西晋帝国也终于在思想的崩坏中轰然倒塌。
这不是一朝一夕之事，而是百年汉末纷乱所导致的。虽然西晋完成了形式上的统一，但核心问题并没有得到解决，因此矛盾在西晋末期的总爆发也成了必然。
多年后，王衍于苦县宁平城的土墙下发出的那句“ 向若不祖尚浮虚，戮力以匡天下，犹可不至今日 ”的悲鸣，便是西晋灭亡最好的诠释。
希望这个系列能将魏晋禅代以及西晋灭亡的前因后果详实并有深度地呈现给大家。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

西晋帝国目录(1-19章）+近期预告原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
各位读者大家好，西晋系列已经开篇一个多月了，反响非常不错，多谢大家的支持。
最近有读者私信问我，为什么这么久还没有写到灭吴之战，这里做一下解释。
灭蜀和灭吴中间间隔十七年，期间发生了许多大事，比如禅代、秦凉之变等等。但真正让灭吴之战拖延这么久的主要原因则是西晋内部的政治斗争，因此在写灭吴之战之前，非常有必要用一定的篇幅将这部分说清楚，如此一来才能对种种难以理解的现象进行解释。
而在这其中最重要的两个人物就是司马炎和贾充，接下来本系列将围绕他们的利益纠葛进行展开。
不过灭吴之战预计下周就可以开始了，敬请期待。
《西晋帝国》系列目录（1-19章）西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门西晋帝国（三）竹林七贤西晋帝国（四）金兰义断西晋帝国（五）广陵绝响西晋帝国（六）伐蜀之议西晋帝国（七）敛兵聚谷西晋帝国（八）桥头大回转西晋帝国（九）偷渡阴平西晋帝国（十）刘禅请降西晋帝国（十一）二士争功西晋帝国（十二）成都之乱西晋帝国（十三）立储风波西晋帝国（十四）司马代魏西晋帝国（十五）武帝立嗣

西晋帝国（十六）陈情表西晋帝国（十七）羊祜镇荆西晋帝国（十八）秦凉之变西晋帝国（十九）两党之争百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或 公 众 号 后 台 私 信 联系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

西晋帝国（三十九）从权力斗争的背景看周处之死原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是西晋系列第三十九章，主要讲述了元康年间的关中齐万年之乱，而这场战争并不是简单的平叛之战，与贾南风的权力布局有很大关系。本文分别分析了以下几个问题：1齐万年之乱发生的原因是什么，与贾南风有什么关系？2贾南风反复更换关中都督有什么目的？3贾南风是怎么以阴谋针对梁王和赵王的？4周处之死背后的隐情，他悲剧命运的本质原因是什么？5齐万年之乱后关中的格局如何？本文全场五千余字，内容丰富，一定不会让大家失望。
元康六年（296）年秋八月，关中爆发了一场大规模叛乱，诸胡联兵，共推氐帅齐万年僭号称帝。
作为一场与十余年前秦凉之变规模不相上下的叛乱，这次关中之乱的威胁甚至要更胜当初，毕竟关中距离西晋帝国的心脏洛阳实在太近了。
然而贾南风却并未像当初的司马炎那样忧心忡忡，在她看来，这反而是一个好机会。
修改于

西晋帝国（三十三）八王之乱的前奏原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是西晋系列第三十三篇，全面分析了西晋第一位权臣杨骏败亡的全经过。本文全长近6000字，分别分析了以下几个问题：1杨骏是怎么把自己弄得众叛亲离的？2贾南风和杨氏反目的原因是什么？3贾南风如何找到杨氏破绽并逆转局势的？4贾南风为了消灭杨骏找了哪些外援，分别出于什么原因？5分析大乱当天的全过程，贾南风是如何部署的，进军路线如何，分别有什么目的等等。本文内容丰富，一定不会让大家失望。
前文在这里西晋帝国目录(1-19章）西晋帝国（二十）太子选妃西晋帝国（二十一）贾充失势西晋帝国（二十二）羊陆之交西晋帝国（二十三）羊祜之死西晋帝国（二十四）大战前奏西晋帝国（二十五）智取江陵西晋帝国（二十六）二王争功西晋帝国（二十七）齐王之死西晋帝国（二十八）外戚当权西晋帝国（二十九）隔代立储西晋帝国（三十）武帝病危西晋帝国（三十一）杨骏矫诏西晋帝国（三十二）杨骏夺权西晋帝国（三十三）诛杀杨骏赶走了司马亮后，杨骏似乎成了西晋帝国的主宰，在他的授意下，晋惠帝司马衷又加封其为太傅，再加上之前都督中外诸军事，侍中、录尚书事等头衔，杨骏独揽朝政，史称“ 百官总己 ”。
不过若说杨骏就此高枕无忧，坐等灭亡，倒也不尽然，他对潜在的威胁还是有所察觉的。
在杨骏看来，连宗室之首司马亮都难以和自己抗衡，这足以证明宗室的软弱，但有一人却值得注意，她就是皇后贾南风。

贾南风恋权善妒，她的事迹恐怕朝野上下人尽皆知，再加上其背后的贾氏也是一个有底蕴的大家族，杨骏不得不防。
为此，杨骏做了一系列安排。
首先便是让外甥段广、张劭担任皇帝近侍，所有诏书皇帝看过后立刻由他们转呈杨太后。
当然，以杨骏的身份，转呈太后就相当于交给他了，而司马衷又不可能有处理政事的能力，他看诏书相当于仅仅走了个形式，因此此时整个国家的政事相当于全部出自杨骏之手。
这一安排相当于完全杜绝了贾南风干政的可能，虽然她是司马衷最亲近之人，但任何朝廷大事都无法染指。
杨骏的另一项安排就是将禁军牢牢掌握在手中，在赶走了王佑之后，杨骏在禁军中大肆安插党羽，这下便控制了洛阳城的主要武装力量。
有了以上这两大保障，无论是宗室还是贾南风，都难以形成威胁。
由于宗室大多都已前往封地，有任何不轨之举都相当于作乱，在中央基本稳定之时，想必不敢轻举妄动；而贾南风也遭到了有力的压制，同样掀不起什么风浪。
然而杨骏还是高兴地太早了，他看似妥善的安排中还有一个致命的漏洞。
修改于

西晋帝国（三十）司马炎临终前对国家命运最后一次失败的挽救。
原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是西晋系列第三十篇，全文近五千字，主要分析了如下几个问题。
1司马炎在晚年进行最后一次分封的目的是什么？
2在这次分封中扮演重要角色却名不见经传的人物是谁？他和当时主要实权人物分别是什么关系？
3司马炎在此期间和外戚杨氏的关系如何？
4司马炎打算启用谁做托孤大臣？他的想法是什么？
从本篇开始，司马炎部分即将终结，全新的八王之乱部分即将展开，请大家多支持，非常感谢各位读者大家好，从本篇开始，大家心心念念的八王之乱部分就要开始了。
所谓八王之乱，其实参与者并非只有八个藩王，《晋书》八王列传中列举的八个藩王只是其中的代表。
另外八王之乱有广义和狭义之分，狭义的八王之乱仅局限于赵王伦之乱后的大规模纷争，这是八王之乱的第二阶段。而广义的八王之乱，也就是八王之乱的第一阶段，在司马炎刚刚去世时就开始了，而这也是我们近期要介绍的主要内容。
接下来本系列将对八王之乱进行一个系统的梳理，而本篇则从八王中的第一个说起。
西晋帝国（三十）武帝病重太康十年（289年）十一月，晋武帝司马炎再次罹患重病。
或许是回光返照之故，这次司马炎患病时间不长，然而当他大病初愈后，则立刻开始准备后事了。
所谓事不过三，这是司马炎在十余年间第三次患病了，他对自己的身体状况有所感知，这些年沉溺声色犬马，身体早就吃不消了，这一次恐怕是真的挺不过去了。

虽然在他在位期间完成了统一大业，也基本解决了困扰他半生的司马攸问题，但他放不下的事情还有很多，司马衷和司马遹能否在他去世后顺利完成权力的过渡，这是司马炎关心的头等大事。
然而还没等司马炎开始行动，一场突如其来的变故让他产生了新的想法。
修改于

西晋帝国（四十八）张昌之乱（修改版）+赠书活动原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国系列目录(1-47章）昨天发文时由于反复改动，不小心将配图删掉了，今天重新发一次。令外文末有福利，请多关注。
西晋帝国（四十八）张昌之乱太安二年（303年），一个叫李辰的人在距离江夏郡治八十里的安陆县石岩山招募百姓，而各地流民和躲避徭役的人都来投奔，他们聚集了大量兵力，准备作乱。
其实这个李辰只是化名，此人本名张昌，出身于荆州义阳地区的蛮夷。
张昌年轻时担任平氏县吏，他勇武过人，又喜欢议论军事，而且他经常为自己占卜，说自己将来能大富大贵，因此遭到了众人的嘲笑。
然而晋末的动乱却给了张昌这种人崛起的机会，太安二年年初，氐人流民在巴蜀作乱，张昌盗窃了旗帜倚仗等物，诈称自己受朝廷诏命募兵讨伐叛军领袖李流，一时间聚集了数千人。
其实张昌所说并非全是虚言，这时荆州地区确实正响应朝廷下达的《壬午诏书》，征集部队以解除益州的乱局，被称为“壬午兵”。
张昌为扩大自己的势力盯上了这支部队，于是利用占卜散布谣言，说江东将有帝王兴起，于是人们都不愿西征。
正好朝廷下达诏书进行催促，并规定部队只要在某个地区滞留五天，当地太守就要被免官，于是各郡县官员只好强行驱赶部队西进，结果这支部队对朝廷愈发反感，终于脱离控制发展成一支盗贼。
另一方面，进入夏季后，江夏郡出现了大丰收，于是又有数千人聚集到此，形成了另一个不安定因素，结果他们全都加入了张昌的队伍。
为了将叛乱扼杀在摇篮里，江夏太守弓钦多次率军进行讨伐，然而却屡战屡败，让张昌愈发壮大，最后弓钦竟被迫逃亡。
见贼寇已经成了气候，荆州都督司马歆又命骑督靳满发兵讨伐，没想到官军再次大败。
当初弓钦的部队是州郡兵，实力较弱，而靳满所率的应该是荆州地区的外军，战斗力和装备不是州郡兵可比的，因此在这次战斗中，张昌缴获了大量器械，并以此攻占了江夏郡，还洗劫了府库。
实力暴增的张昌野心更加膨胀，他找来一个山都县小吏丘沈，为他起了个假名叫刘尼，说他是汉朝皇室后裔，并将其奉为天子。
之后张昌继续散布谣言，说由于叛乱规模太大，朝廷将大举讨伐并进行镇压，参与者都要被诛杀，于是当地百姓更加恐慌，江汉一带大多起兵响应张昌，一月之内聚众三万人。

虽然叛乱兴起的直接原因是司马歆“ 为政严刻 ”，因此导致“ 蛮夷并怨 ”，但此时他已经无力平定叛乱，于是只好上奏朝廷请求援军。
按理说张昌之乱已经波及荆州数郡，声势浩大，朝廷应该第一时间发兵剿灭，但取代了司马冏地位的长沙王司马乂却拒绝发兵，这又是为什么呢？
原来在司马乂看来，此事对他来说是一个绝佳的破局良机。
据《晋书》记载，“ 时长沙王乂执政，与成都王颖有隙，疑歆与颖连谋，不听歆出兵，昌众日盛。 ”这才是他没有第一时间发兵的主要原因。
不久前，司马乂以弱胜强，在洛阳的火并中消灭了司马冏，眼见他将成为继司马伦和司马冏之后下一个执掌朝堂的宗室藩王。
然而实际情况却并非这么简单，司马乂是卷入八王之乱的诸王中势力最为弱小的，他这次入洛几乎只带了封地常山国的军队，按规定其人数至多只有数千人，因此只能作为司马颖的后援辅助力量。
也就是说，以司马乂的实力，根本不足以效仿司马伦和司马冏，而后来司马颙想消灭司马冏时，也只是将司马乂当成一个利用的工具而已，只不过他没想到司马乂竟然能绝地反击以弱胜强。
关于司马颙司马冏、司马颙和司马乂的争斗请看这篇八王之乱继续深化：看司马冏从辉煌到陨落的历程在消灭司马冏一战中，司马乂控制了皇帝司马衷以及禁军，但仅管如此，他的力量还是无法与都督河北的司马颖及都督关中的司马颙这两大藩王相比，毕竟经过两次战乱，洛阳中军精锐部队已经大部被消灭。
当时司马乂的处境并不理想，虽然看上去控制了皇帝，是朝廷的话事人，但据《晋书》记载，“ 及冏败，颖悬执朝政，事无巨细，皆就鄴谘之。 ”可见此时司马颖才是这个国家真正的掌控者，虽然他没有身在洛阳而是一直待在大本营邺城，但却通过司马乂来遥控朝廷，以此实现自己的政治目的。
作为一个野心家，司马乂对这一现状自然是非常不满的，双方同样是武帝之子，他绝不甘心就此低司马颖一头，因此他一直在为改变这一局面做准备，而张昌之乱就是他扩大自己势力并对司马颖进行打击的良机。
在司马乂看来，荆州都督司马歆正是司马颖的党羽。
早先司马歆和司马冏较为友善，他响应司马冏起兵反赵，后来又劝说他要么和司马颖分享权力要么就夺了他兵权，可惜司马冏并未采纳他的建议。
后来司马歆见司马冏众叛亲离，于是背叛了他，并响应司马颙的号召共同反齐。
而司马冏覆灭后，司马颖凭借强大的实力和人望成了朝廷实际的主宰者，这让司马歆更加恐惧，于是只好主动结好司马颖。
或许是为了扩大势力并拉拢这个重要的地方都督，司马颖接过了司马歆伸来的橄榄枝，没有追究以前的事，因此荆州都督区在间接上就成了司马颖的势力范围。
至于沔北都督区，当时则是被司马乂所控制的。
在司马伦败亡后，随着沔北都督孟观被杀，接替他的是平南将军羊伊。
羊伊是羊祜兄长羊发之子，由于羊祜姐姐羊徽瑜的关系，泰山羊氏与司马攸关系密切，因此羊伊便成了司马冏的亲信，被委以重任。
后来司马冏败亡，其党羽遭到司马乂的大肆清算，但羊伊因为镇守宛城，地位重要，司马乂不愿逼反他，因此才会对其网开一面，顺便也将其拉拢到自己的阵营中来。
因此，坐镇襄阳的司马歆就成了洛阳以南唯一的威胁，若能借助张昌之力打击司马歆，不仅可以免除这个后顾之忧，还能剪除司马颖的羽翼，彻底控制荆州。
另一方面，洛阳东南方的豫州都督区也未能被司马乂所控制。
当初司马冏主政时，让兄长司马寔代替自己都督豫州，后来或许是因为洛阳政局不稳，司马冏希望让司马寔留下助自己一臂之力，因此司马寔未能成行，担任豫州都督的是另一位远支宗室成员司马虓。
司马虓是 司马懿的弟弟司马馗之孙， 在司马冏众叛亲离之时，司马虓也背弃了他，参与了司马颙的反齐同盟。
虽然司马虓与司马乂并无矛盾，但从他背叛过司马冏的经历来看，此人见风使舵，确实是个潜在威胁。
而西面的关中都督区同样危险，当初司马颙想利用司马乂和司马冏的火并从中渔利一事，司马乂不会一无所知，司马颙野心勃勃，绝非善类，而且他已经表奏司马颖为皇太弟，司马乂不得已答应了他的请求，因此司马颙很明显和司马颖是站在一起的，他也是司马乂的大敌。
总之，此时的司马乂几乎没有任何盟友，而潜在敌人却比比皆是，甚至他的处境比起当初的司马伦和司马冏尚且不如，因为司马乂手下只有残缺的洛阳中军并勉强控制了沔北都督区，而当初司马伦掌握着完整的中军，司马冏则掌握着豫州军。
为了扭转局面，司马乂将借助张昌之乱对直接敌人和潜在敌人进行打击，如今张昌之乱愈演愈烈，司马歆遭到重创，于是司马乂作出的部署如下：“ 朝廷以屯骑校尉刘乔为豫州刺史，宁朔将军沛国刘弘为荆州刺史。又诏河间王颙遣雍州刺史刘沈将州兵万人并征西府五千人出蓝田关以讨昌。 ”
这三路人马分别针对荆州都督司马歆、豫州都督司马虓和关中都督司马颙，争取在平叛过程中壮大实力，逐步瓦解这三个对手对当地的控制，削弱他们的力量。

然而实力颇强的司马颙对司马乂根本不加理会，当时刘沈受命带一万五千雍州军前去荆州平乱，结果当刘沈到达蓝田时，兵权为司马颙所夺，司马乂的计划失败了。
好在荆州和豫州形势发展良好，尤其是荆州的刘弘，据《晋书》记载，“ 自方城至宛、新野，所向皆平 ”，刘弘军势如破竹；而在豫州战区，刘乔又击溃了张昌部将黄林所率领的两万人马，形势一片大好。
不过与之形成鲜明对比的是，司马歆的处境却越来越糟。
当时孙洵建议司马歆尽快出兵，全力镇压，可王绥却认为张昌区区贼寇不足为虑寇，不值得都督亲临战场。
结果司马歆错过了宝贵的战机，不久后张昌攻打樊城，司马歆率军出战，不幸兵败身亡。
司马歆死后，刘弘代他为镇南将军、都督荆州诸军事，占据襄阳，司马乂的目标达成了。
这时司马乂只要再解决张昌就可以了，那样整个荆州都将被收入囊中。
然而事态的严重程度却超出了司马乂的预期，张昌势力发展过于迅速，已经到了难以轻易剿灭的地步了。
此时动乱继续向更为广大的范围扩散，据《晋书》记载，“ 当时五州之境皆畏逼从逆 ”，张昌之乱已经波及了荆、江、徐、扬、豫五州的大部分地区，达到了最鼎盛的状态，其部将石冰甚至已经攻入徐、扬二州。
而张昌的主力部队也愈发猖獗，解决了司马歆后，他调集主力北上围攻宛城。
此时的镇守宛城的除了都督羊伊还有率八千兵马前来助战的赵骧。
这位赵骧值得一提，因为他曾是司马颖的部将，参加过讨伐司马伦的战争。
后来赵骧受命帮助司马冏在阳翟作战，在司马颖返回河北后又留在了洛阳，得到司马冏的任用，因此他很可能是司马颖留在洛阳的一个耳目，先是通过他监视司马冏，在通过他控制司马乂。
而司马颖之所以能遥控洛阳，想必他在洛阳也是有一支军队的，这只军队大概率由赵骧率领，以抗衡司马乂的禁军。
此次司马乂借张昌之力除掉了司马歆，相当于和司马颖已经完全决裂了，因此他再也无所顾忌，便让赵骧率军前往荆州参战。
此时赵骧已经没有退路，他只能挺身一战，而且无论胜负他的力量都会遭到削弱，而这正符合司马乂的利益。
然而司马乂万万没有想到，张昌战斗力竟如此之强，不久宛城被攻破，赵骧、羊伊全部战死，而襄阳的刘弘见归路被断，只好放弃荆州，转进豫州梁国。
这对盘踞豫州的司马虓形成了极大威胁，于是司马虓派长水校尉张奕出兵荆州，在对手的后方插入了一个钉子。
后来刘弘杀回荆州时，张奕拒绝将荆州交还，并出兵抗拒刘弘，最终为刘弘所杀，司马虓遭到了压制。
刘弘和刘乔在豫州整顿人马，积蓄实力，以司马陶侃、参军蒯桓、皮初率一路人马进军竟陵；刘乔又命将军李杨、督护尹奉率领一路人马进兵江夏。
经过连番血战，张昌叛军颓势愈发明显，先后被斩俘数万人，最终在永兴元年（304年）被消灭。
司马乂凭借张昌之乱，先是除去了司马歆，随后又削弱了司马虓并借张昌之手除掉了赵骧，看似取得了重大胜利。
然而他还是目光太短浅了，因为这样纯属因小失大。
虽然他一定程度上达成了自己的目标，但真正强大的司马颙和司马颖却几乎毫发无损，而且司马乂在平定张昌之乱的过程中与此二人彻底交恶，以他薄弱的实力，未来如何应对双线作战呢？

其实司马乂最正确的策略是继续唯司马颖马首是瞻，同时争取挑动他和司马颙的矛盾，然后借助司马颖的力量将司马颙消灭，并在此过程中争取壮大自己，最后凭此和司马颖对抗。
这一目标并非不可能实现，因为司马颙手下李含在洛阳和赵骧曾有很深的矛盾，司马乂可以利用赵骧这个司马颖的耳目达到自己的目的。
可惜司马乂还是过于急功近利，最终在八王之乱的大潮中被彻底淹没。
近期将举办一次赠书活动，各位读者可在本文下方留言，留言获赞数最多的三位读者将获得赠书一册。
结果统计时间截止到周一为止，欢迎大家发动亲朋好友点赞支持。
赠书详细信息请参考本日第二条推文。

西晋帝国（四十二）赵王司马伦废黜贾南风事件始末原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是西晋系列第四十二篇，主要讲述了贾南风被废一事的前因后果。其中详细分析了如下几个问题：1、贾南风本来没想杀害太子，为何又改变了主意？2、太子余党在事件背后起到了什么作用？
3、司马伦究竟是不是无能的庸人？为除掉贾南风做了哪些布局？4、当时朝廷内外各大势力对司马伦的态度分别是什么？5、政变的具体过程以及贾南风的失误。 多谢各位读者的支持，你们的支持是我最大的动力。
西晋帝国（四十二）赵王废后永康元年（300年）三月二十二日，许昌宫别坊中的废太子司马遹即将迎来他最后的命运。
不久前，贾南风暗中命自己的男宠太医令程据制作了巴豆杏子丸，并使黄门孙虑前去许昌毒杀司马遹。
自被废以来，司马遹始终保持着极高的警惕心，他唯恐被毒害，于是一直坚持自己准备饮食。
当时孙虑将内情告知了看守司马遹的刘振，于是刘振便将司马遹迁到一处小坊中，并断绝了他的饮食供应。
或许是之前将杨芷活活饿死一事影响太坏，于是孙虑还是依照原计划，越过墙壁继续将食物提供给司马遹，只不过暗中却逼他服药自我了断。
司马遹不甘就此接受命运，他坚决不肯服药，最终被孙虑追至厕所中用药杵打死。
贾南风杀死司马遹一事影响极为恶劣，司马遹为人所陷害一事根本不是秘密，之前张华、裴頠拼命为太子辩白，就是为此。以如此卑劣的手段陷害司马遹，难以令天下人信服。
见反对声过于激烈，讨论到太阳落山都没有结果，贾南风只好放弃了杀害司马遹的想法，毕竟她也担心遭到反弹。
可为何三个月后，贾南风却又对司马遹动了杀心呢？
原来这三个月中并非风平浪静，被幽禁在许昌的司马遹仍展现出强大的能量。
修改于

西晋帝国（五）广陵绝响原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是五千字长篇，也是竹林七贤系列的最后一篇，本文详细分析了嵇康之死的本质原因，他究竟为何让司马昭非除之而后快？在其中起到推波助澜作用的又是谁？相信不会让大家失望。
那是景元三年（262年）一天，洛阳东市的刑场上人山人海，因为行刑的对象便是大名鼎鼎的嵇康。
刑场中央，带着枷锁的嵇康丝毫没有寻常死囚那样的惧怕，他像平日一样淡然洒脱，似乎丝毫没有将自己的性命放在心上。
回望天边的太阳，强烈的阳光令他感到有些刺眼，看来时辰已近，该到了上路的时候了。
这时嵇康提了一个请求，他要在临刑之前抚琴一曲。
这个小小的要求得到了允许，而嵇康也一改往日疏懒散漫的模样，他正襟危坐，那股气质好像变了一个人。
望着摆在面前的古琴，嵇康的思绪不禁回到了多年前的那个夜晚。

西晋帝国（五十三）五胡乱华的开端原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是西晋系列第五十三篇，全文近五千字，主要介绍了司马颖失败的过程。本文主要分析了以下几个内容：1王浚是怎样崛起的？又是怎样和司马颖结怨的？2司马颖为了牵制王浚使用了什么手段？
幽州内部竞争与全局斗争有什么关系？3王浚为了对抗司马颖如何扩大自己的实力，对历史有什么影响？4司马颖为何失败？刘渊在其中扮演了什么角色？非常感谢大家，你们的支持是我最大的动力。
西晋帝国（五十三）胡马南下正当王师于荡阴之战中遭遇惨败之时，遥远的幽州也在酝酿着一场重大变故。
一天，幽州刺史和演邀请安北将军、幽州都督王浚一同出行，游览蓟县城南的清泉。
然而这并非是同僚之间的善意交流，盛情相邀的背后暗藏着阵阵杀意。
原来和演已经图谋王浚很久了，他暗中勾结乌丸单于审登，准备趁这次机会除掉王浚。
从蓟城前往目的地有两条路，按计划和演和王浚将各走一条，而双方的依仗集合一处的那一刻，就是和演趁乱动手之时。
然而和演为何要除掉王浚呢？莫非他野心勃勃，想要独霸幽州吗？
其实幽州境内的和演与王浚之争是司马颖与司马越在正面战场之外展开的较量，而这也为五胡乱华拉开了序幕。

西晋帝国系列目录(1-34章）握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门西晋帝国（三）竹林七贤西晋帝国（四）金兰义断西晋帝国（五）广陵绝响西晋帝国（六）伐蜀之议西晋帝国（七）敛兵聚谷西晋帝国（八）桥头大回转西晋帝国（九）偷渡阴平西晋帝国（十）刘禅请降西晋帝国（十一）二士争功西晋帝国（十二）成都之乱西晋帝国（十三）立储风波西晋帝国（十四）司马代魏西晋帝国（十五）武帝立嗣西晋帝国（十六）陈情表西晋帝国（十七）羊祜镇荆西晋帝国（十八）秦凉之变西晋帝国（十九）两党之争西晋帝国（二十）太子选妃西晋帝国（二十一）贾充失势西晋帝国（二十二）羊陆之交

西晋帝国（二十三）羊祜之死西晋帝国（二十四）大战前奏西晋帝国（二十五）智取江陵西晋帝国（二十六）二王争功西晋帝国（二十七）齐王之死西晋帝国（二十八）外戚当权西晋帝国（二十九）隔代立储西晋帝国（三十）武帝病危西晋帝国（三十一）杨骏矫诏西晋帝国（三十三）诛杀杨骏西晋帝国（三十四）二王火并本系列高潮即将到来，八王之乱第二阶段敬请期待......

西晋帝国系列目录(1-47章）握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门西晋帝国（三）竹林七贤西晋帝国（四）金兰义断西晋帝国（五）广陵绝响西晋帝国（六）伐蜀之议西晋帝国（七）敛兵聚谷西晋帝国（八）桥头大回转西晋帝国（九）偷渡阴平西晋帝国（十）刘禅请降西晋帝国（十一）二士争功西晋帝国（十二）成都之乱西晋帝国（十三）立储风波西晋帝国（十四）司马代魏西晋帝国（十五）武帝立嗣西晋帝国（十六）陈情表西晋帝国（十七）羊祜镇荆西晋帝国（十八）秦凉之变西晋帝国（十九）两党之争西晋帝国（二十）太子选妃西晋帝国（二十一）贾充失势西晋帝国（二十二）羊陆之交西晋帝国（二十三）羊祜之死西晋帝国（二十四）大战前奏西晋帝国（二十五）智取江陵西晋帝国（二十六）二王争功西晋帝国（二十七）齐王之死

西晋帝国（二十八）外戚当权西晋帝国（二十九）隔代立储西晋帝国（三十）武帝病危西晋帝国（三十一）杨骏矫诏西晋帝国（三十三）诛杀杨骏西晋帝国（三十四）二王火并西晋帝国（三十五）二十四友西晋帝国（三十六）陆机入洛西晋帝国（三十七）石崇斗富西晋帝国（三十八）贾后治国西晋帝国（三十九）齐万年之乱西晋帝国（四十）愍怀太子西晋帝国（四十一）太子遭废西晋帝国（四十二）赵王废后西晋帝国（四十三）赵王乱政西晋帝国（四十四）赵王篡位西晋帝国（四十五）齐王起兵西晋帝国（四十六）五王之战西晋帝国（四十七）齐王覆灭八王之乱第二阶段愈演愈烈，大厦崩塌在即，后面更精彩，敬请期待......

西晋帝国系列目录(1-55章）+后文预告原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门西晋帝国（三）竹林七贤西晋帝国（四）金兰义断西晋帝国（五）广陵绝响西晋帝国（六）伐蜀之议西晋帝国（七）敛兵聚谷西晋帝国（八）桥头大回转西晋帝国（九）偷渡阴平西晋帝国（十）刘禅请降西晋帝国（十一）二士争功西晋帝国（十二）成都之乱西晋帝国（十三）立储风波西晋帝国（十四）司马代魏西晋帝国（十五）武帝立嗣西晋帝国（十六）陈情表西晋帝国（十七）羊祜镇荆西晋帝国（十八）秦凉之变西晋帝国（十九）两党之争西晋帝国（二十）太子选妃西晋帝国（二十一）贾充失势西晋帝国（二十二）羊陆之交西晋帝国（二十三）羊祜之死西晋帝国（二十四）大战前奏西晋帝国（二十五）智取江陵

西晋帝国（二十六）二王争功西晋帝国（二十七）齐王之死西晋帝国（二十八）外戚当权西晋帝国（二十九）隔代立储西晋帝国（三十）武帝病危西晋帝国（三十一）杨骏矫诏西晋帝国（三十三）诛杀杨骏西晋帝国（三十四）二王火并西晋帝国（三十五）二十四友西晋帝国（三十六）陆机入洛西晋帝国（三十七）石崇斗富西晋帝国（三十八）贾后治国西晋帝国（三十九）齐万年之乱西晋帝国（四十）愍怀太子西晋帝国（四十一）太子遭废西晋帝国（四十二）赵王废后西晋帝国（四十三）赵王乱政西晋帝国（四十四）赵王篡位西晋帝国（四十五）齐王起兵西晋帝国（四十六）五王之战西晋帝国（四十七）齐王覆灭西晋帝国（四十八）张昌之乱西晋帝国（四十九）血战洛阳西晋帝国（五十）鹿苑之战西晋帝国（五十一）洛阳之难西晋帝国（五十二）荡阴之战西晋帝国（五十三）胡马南下西晋帝国（五十四）西幸长安西晋帝国（五十五）惠帝东归各位读者大家好，在经过半年左右的创作后，西晋系列也终于要来到最后一个部分了，在这里简单做个前情提要。
按照我的规划，西晋系列大致被分为五个部分，即伐蜀、平吴、大乱前奏、八王之乱以及永嘉之乱。
而按照章节来划分的话，伐蜀篇对应的是1-12章，平吴篇对应的是13-26章，大乱前奏篇对应的是27-42篇，八王之乱篇则对应的是43-55篇。
之所以这样划分，我们之前曾大概提到过，传统意义的八王之乱其实是应该被分为两个部分的，即诛杀杨骏风波时引发的小规模动乱以及赵王伦之乱后爆发的大规模动乱，这里我们分别将其称为八王之乱的第一阶段和第二阶段。
但事实上，八王之乱的第一阶段主导者并非汝南王司马亮和楚王司马玮这两名藩王，他们只是贾后布局中的两个棋子，因此我认为这个所谓的八王之乱第一阶段名不副实，因此还是将其定性为大乱前奏为妥。
在这一阶段，虽然西晋政局逐渐陷入混乱，但总体来看日益衰弱的皇权在贾后的庇佑下仍能继续维持。

两大阶段真正的分界点在赵王伦之乱，正是因为他废黜了贾后，这才导致西晋皇权从此开始遭到践踏，而他的行为又导致了其余有野心又有实力的藩王加入这场竞争，最终引燃了八王之乱的燎原之火。
因此在我看来，真正的八王之乱应该是从赵王伦祸乱朝廷开始的。
在经过数年的血腥厮杀后，诸王纷纷淘汰出局，唯有最晚登场的东海王司马越笑到了最后，八王之乱就此终结。
然而他就是真正的胜利者吗？
事实上司马越虽然得到了这个国家的控制权，但同时也接下了抚平多年战争创伤的重任。可惜的是，司马越没有这个能力，他所谓的胜利其实并不值得喜悦。
在数年的战争中，朝廷中军几乎全军覆没，而各大军镇的外军也损失惨重，朝廷不仅威信扫地，实控的军事力量也变得非常薄弱。
此消彼长之下，一些在战争中发家的地方实力派如王浚、苟晞等人却迅速崛起，填补了地方上的权力真空。
乱世激发了他们的野心，他们会一心一意为朝廷效力吗？答案明显是否定的。
更可怕的是，在中原战乱期间，匈奴趁势崛起了，这个曾被华夏控制了多年的势力终于有了自己的发展空间。
西晋系列最后的永嘉之乱部分即将到来......

西晋帝国系列目录(全）原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
河内司马氏家族世系图西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门西晋帝国（三）竹林七贤西晋帝国（四）金兰义断西晋帝国（五）广陵绝响西晋帝国（六）伐蜀之议西晋帝国（七）敛兵聚谷西晋帝国（八）桥头大回转西晋帝国（九）偷渡阴平西晋帝国（十）刘禅请降西晋帝国（十一）二士争功西晋帝国（十二）成都之乱西晋帝国（十三）立储风波西晋帝国（十四）司马代魏西晋帝国（十五）武帝立嗣西晋帝国（十六）陈情表西晋帝国（十七）羊祜镇荆

西晋帝国（十八）秦凉之变西晋帝国（十九）两党之争西晋帝国（二十）太子选妃西晋帝国（二十一）贾充失势西晋帝国（二十二）羊陆之交西晋帝国（二十三）羊祜之死西晋帝国（二十四）大战前奏西晋帝国（二十五）智取江陵西晋帝国（二十六）二王争功西晋帝国（二十七）齐王之死西晋帝国（二十八）外戚当权西晋帝国（二十九）隔代立储西晋帝国（三十）武帝病危西晋帝国（三十一）杨骏矫诏西晋帝国（三十三）诛杀杨骏西晋帝国（三十四）二王火并西晋帝国（三十五）二十四友西晋帝国（三十六）陆机入洛西晋帝国（三十七）石崇斗富西晋帝国（三十八）贾后治国西晋帝国（三十九）齐万年之乱西晋帝国（四十）愍怀太子西晋帝国（四十一）太子遭废西晋帝国（四十二）赵王废后西晋帝国（四十三）赵王乱政西晋帝国（四十四）赵王篡位西晋帝国（四十五）齐王起兵西晋帝国（四十六）五王之战西晋帝国（四十七）齐王覆灭西晋帝国（四十八）张昌之乱西晋帝国（四十九）血战洛阳西晋帝国（五十）鹿苑之战西晋帝国（五十一）洛阳之难西晋帝国（五十二）荡阴之战西晋帝国（五十三）胡马南下西晋帝国（五十四）西幸长安西晋帝国（五十五）惠帝东归西晋帝国（五十六）惠帝之死西晋帝国（五十七）怀帝继位西晋帝国（五十八）王弥之乱西晋帝国（五十九）出镇许昌西晋帝国（六十）司马越还朝西晋帝国（六十一）壶关之战西晋帝国（六十二）釜底抽薪西晋帝国（六十三）宁平之殇西晋帝国（六十四）洛阳失陷西晋帝国（六十五）回光返照

西晋帝国（六十六）两晋并立西晋帝国（六十七）肉坦牵羊西晋帝国（后记）

西晋帝国（终章）帝国的毁灭原创 握中悬璧 握中悬璧前言本篇是西晋系列最后一章。讲述了西晋最后灭亡的前前后后。本文主要分析了以下几个内容：1、长安政权能够坚持五年除了西州人的支持和凉州的援助外，还有什么外在原因？
2、刘琨杀死令狐盛有什么深层次的考虑？
3、拓跋鲜卑在晋末的发展情况如何？和刘琨又有何利益交换？
4、刘琨是怎么被赶出并州的？这对汉赵政权又有什么意义？
5、西晋最后覆灭的具体过程。
本文是五千字长篇，内容丰富，期待大家多多支持。
西晋帝国（六十七）肉袒牵羊自司马邺入关中后，匈奴连年攻打，但羸弱长安政权却屡次击退强敌，顽强地坚持了五年之久。
之前我们说过这与西州本土力量的支持是分不开的，也得力于割据凉州的张轨、张寔父子多次出兵相助。
西晋帝国（六十五）回光返照然而这却不是全部，匈奴之所以将灭晋战争拖延了五年之久，另一大原因便是因为他们的后方始终面临着一个巨大的威胁，导致无法用尽全力。

西晋帝国最后的苟延残喘原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章河内司马氏家族世系图西晋帝国系列目录(1-55章）西晋帝国（五十六）惠帝之死西晋帝国（五十七）怀帝继位西晋帝国（五十八）王弥之乱西晋帝国（五十九）出镇许昌西晋帝国（六十）司马越还朝西晋帝国（六十一）釜底抽薪西晋帝国（六十二）釜底抽薪西晋帝国（六十三）宁平之殇西晋帝国（六十四）洛阳失陷司马越之死虽然让司马炽失去了一个大敌，但随着二十余万人马及众多王公贵族在苦县的全军覆没，朝廷最后一支精华力量也灰飞烟灭了。
此时的洛阳势单力孤，不仅缺乏足够御敌的军队，也因饥荒而没有长期作战的可能，西晋帝国真正来到了灭亡的边缘。
为了苟延残喘，司马炽决定实行两条策略。

首先是对各地方实力派进行封赏，以求他们能拖延匈奴大军围攻洛阳的脚步。
此时实力较强的分别为幽州的王浚、关中的司马模和江东的司马睿，于是司马炽进司空王浚为大司马，征西大将军、南阳王模为太尉，安东将军、琅邪王睿为镇东大将军，反正朝廷日薄西山，这些官职再不给出去就更加一文不值了，只不过这些地方实力派心中是否另有打算就另当别论了。
这一点司马炽当然心知肚明，他不可能把全部希望寄托在别人身上，洛阳已成死地，他不能坐以待毙，恰好苟晞上表以洛阳饥荒为由请求迁都到仓垣（今河南开封西北），并派从事中郎刘会领船数十艘以及宿卫五百人，带着千斛谷米来迎接皇帝大驾。
当时苟晞已经被王弥的部将曹嶷击败并赶出了青州，他随后在兖州高平国募兵并东山再起，这次他提出迁都的目的地仓垣也在兖州，因此苟晞的目的应该是以兖州为根据地挟天子而令诸侯。
虽然去了仓垣就会沦为苟晞的傀儡，但毕竟好过被困死在洛阳，司马炽只能接受苟晞的请求。
当时虽然司马越已死，但他的亲信潘滔仍对洛阳有一定的控制力，众臣害怕潘滔的权势因此都不敢奉诏，而宫中宦官们舍不得自己多年积累的资材，也不愿离开洛阳。
面临如此严峻的形势，众人仍各怀鬼胎，殊不知已经大难临头了。
很快，洛阳的大饥荒便更加严重了，已经到了人吃人的地步，百官逃亡者十有八九。
到了这个危急的关头，司马炽再也坐不住了，他召集留下的臣僚进行朝会，最终决定尽快撤出洛阳。
然而这时候想走也晚了，因为人员大量逃亡，连出行所需的警卫都凑不齐了，司马炽只好叹息道：“如何会无车舆！”
见通过陆路无法出行，司马炽又命司徒傅祗前往河阴县（今河南孟津一带）准备舟船，打算通过水路撤离。
然而刚司马炽刚走出皇宫西掖门来到铜驰街（疑为铜驼街）上，就遭到盗贼的抢掠，无奈之下只好退回皇宫，由此可见当时朝廷军事力量的羸弱，已经到了连国都的治安都无法维持的地步了。
至此，司马炽最后一次脱离险境的机会便被错过了，而接下来等着他的只有无尽的磨难。
永嘉五年（311年）五月二十七日，就在司马越集团覆灭一个月后，汉军抵达洛阳，西晋帝国的末日即将到来。
汉主刘聪以尉呼延晏为使持节、前锋大都督、前军大将军，率两万七千人马作为先锋攻打洛阳，而王弥、刘曜、石勒等将也受命率部前来助战，这一次汉军主力尽出，誓要一战功成。
于是尽管凉州刺史张轨遣将军张斐、北宫纯、郭敷等率精骑五千前来勤王，但依旧是杯水车薪。
此时精锐部队司马越的徐州军已经大部被埋葬在苦县宁平城，留守洛阳的 想必 只是少数，而洛阳中军早在八王之乱中灰飞烟灭了，如今顶多只有一些临时拼凑起来的州郡兵，这些部队士气低迷且缺乏有效统一的指挥，因此根本无法抵御汉军的强大攻势。
果不其然，呼延晏沿着洛水从弘农郡宜阳一路东下，中途连战连胜，晋军毫无抵抗之力，等进入河南郡时晋军已经连败十二阵，被斩首三万多人。
当时王弥等人尚未赶到，呼延晏为强夺头功，便驻军于当初张方所修建的壁垒中，随后于五月二十八日对洛阳发起了进攻。
此时的洛阳城坊早已形同虚设，汉军仅用两天时间便攻克了城南的平昌门，随后焚毁东阳、宣阳等其余几门以及诸府衙，司马炽命河南尹刘默前去阻击，但很快战败，好在呼延晏因后援不足，进行了一番劫掠后便于六月初一撤退了，这也给司马炽留下了一点喘息之机。

但这仅仅只是延缓了司马炽的灭亡而已，因为呼延晏已经将他准备好出逃所用的船只全部焚毁了，司马炽已经彻底成了瓮中之鳖。
六月初五，王弥部赶到，第二天，刘曜部也抵达战场，汉军完成了对洛阳的合围，随即发起了总攻。
六月十一日，洛阳城破，汉军杀入南宫，并在太极殿纵兵劫掠，抢夺宫人及珍宝等，随后又侮辱了羊皇后并杀害了太子司马铨。
此时乱兵已经彻底失去了约束，他们先是焚毁宗庙，挖开皇陵，之后又对对王公百官进行大肆屠杀，七月十二日，吴王司马晏、竟陵王司马楙、尚书左仆射和郁、右仆射曹馥、尚书闾丘冲、袁粲、王绲、河南尹刘默等纷纷遇害，死者多达三万余人，昔日的显贵纷纷变成洛水之畔的京观。
在洛阳一片大乱之际，司马炽妄图逃往长安，无奈为刘曜追上并俘虏，最终被虏至汉都平阳。
当刘聪望着身为阶下之囚失魂落魄的司马炽时，或许会想到他们往日的渊源。
那是司马炽做豫章王时候的事了，有一次刘聪和王浑之子王济一起去拜访司马炽。
刘聪虽然身为匈奴人，但汉化程度极深，据《晋书》记载，刘聪“究通经史，兼综百家之言，《孙吴兵法》靡不诵之。
工草隶，善属文，著述怀诗百余篇、赋颂五十余篇”，颇具名士之风。
司马炽“专玩史籍”，也非常醉心于学术，对于刘聪的名声又素有耳闻，于是便拿出自己写的乐府诗给刘聪鉴赏，而刘聪和王济也作了《盛德颂》作为回应。
之后众人一起比试射术，刘聪射得十二筹，王济和司马炽得九筹，或许司马炽为结识了一位知己感到喜悦，于是赠送刘聪柘弓、银研作为礼物，只不过当时他恐怕不会想到，日后此人竟成为自己的大敌。
然而往事终究只是回忆，双方的身份早已有了天差地别，司马炽只得小心翼翼地应对。
于是当刘聪问司马炽是否还记得这些时，他回答道：“臣岂敢忘记，只可惜当时没有早早地看出你的帝王之相。”
刘聪又问：“你们家族骨肉相残，为何如此激烈？”
司马炽道：“这大概不是人事，而是上天的意思吧。大汉承天受命，他们互相驱除正是为了陛下的大业。如我司马氏能同心协力继承武皇帝的基业，陛下又岂能得到天下呢？”
虽然司马炽所说皆是实情，但刘聪听后心中大概是有所不快的，匈奴汉国趁着天下大乱而崛起，也攻破了晋国的都城，但距离扫平天下一统四海还为时尚远。各地忠于晋室的势力仍有许多，难保司马炽在他们心目中会保留着一定的号召力。
因此刘聪虽然将自己的贵人刘氏送给司马炽为妻，但心中恐怕已经起了杀心。当然，这位刘贵人说不定也是刘聪的耳目，让她去司马炽身边就是为了监视他的，故此刘聪才叮嘱司马炽说：“此名公之孙，今特以相妻，卿宜善遇之。”其中应该暗含警告之意。
司马炽就这样在平阳度过了自己人生最后两年的时光，永嘉七年（313年）正月初一，刘聪在光极前殿举办酒宴，宴会期间，他命司马炽上前斟酒。
见司马炽受辱，光禄大夫庾珉、王俊等纷纷哭泣，然而刘聪却没有司马昭和司马炎那般宽厚，这个亡国之君竟然还有影响力，这令他厌恶不已。
正好有人密报庾珉密结刘琨，于是刘聪杀死庾珉、王俊并以毒酒害死司马炽，享年三十岁。
然而西晋帝国毕竟家大业大，到了这个时候仍然是百足之虫死而不僵，在司马炽被俘虏后，各地残余势力纷纷自立行台以代表朝廷正朔。

首先就是司空荀藩，洛阳失陷时，他和弟弟光禄大夫荀组成功出逃，与中领军华恒、河南尹华薈等在荥阳郡密县（今河南新密一带）建立行台。
之后荀藩认为密县与汉军势力范围太近很不安全，于是南迁到许昌，并奉江东的司马睿为盟主。
第二便是苟晞，当初他想控制司马炽但未能成功，可豫章王司马端却顺利逃离洛阳并前来投奔，因此苟晞便以司马端为皇太子另立朝廷。
第三是王浚，他在洛阳失陷后便“布告天下，称受中诏承制”。
最后则是傅祗，当初他受命去河阴筹备船只，等洛阳陷落，众人推举他为盟主共建行台。
这些行大多实力薄弱，比如苟晞被赶出青州后盘踞在陈留仓垣及梁国蒙县一带的狭小区域，再加上他大兴苛政，已经有了众叛亲离的趋势。而傅祗更加凄惨，他位于汉军肆虐区域，随时有覆灭的可能，因此只好寄希望于各地方实力派，于是“传檄四方”并“赴告方伯征义兵”。
而他们之间往往无法精诚合作，比如实力较强的王浚就“以司空荀藩为太尉，光禄大夫荀组为司隶，大司农华薈为太常，中书令李縆为河南尹”，似乎有压制荀藩等人的意图。
因此这四个势力终究是无法肩负起延续西晋国祚的重任的，最后的希望另有人在，而这也让西晋帝国在最后几年得以苟延残喘。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

西晋帝国最后的回光返照原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是西晋系列第六十五篇，主要讲述了洛阳失陷后，西晋朝廷是如何延续的。本文是五千字长篇，主要分析了以下几个内容：1、洛阳失陷，怀帝被俘后，西晋帝国的命运如何？
2、密县行台是如何发展为长安政权的？
3、长安政权发生了怎样的内部争斗？
4、长安政权极为弱小，为何能在匈奴的攻势下坚持五年之久？究竟有什么依仗？
5、张轨割据凉州的历史，他的对外政策是什么？和朝廷的关系如何长安政权是西晋帝国最后的回光返照，本系列即将结束，请大家多支持西晋帝国（六十五）回光返照就在洛阳沦陷后不久，一个人来到荥阳郡密县（今河南新密一带），而他的到来给了这个濒临崩溃的国家最后的希望。
修改于

西晋帝国最后一次改变命运的机会。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里河内司马氏家族世系图西晋帝国系列目录(1-55章）西晋帝国（五十六）惠帝之死西晋帝国（五十七）怀帝继位光熙元年（306年）十一月二十一日，皇太弟司马炽继位，是为晋怀帝。
然而司马炽继位的过程却没有那么一帆风顺。
正如前面我们分析的那样，司马越在八王之乱中取得胜利后冒着巨大的风险鸩杀晋惠帝，其目的便是削弱羊皇后的影响力。
司马越的眼光确实毒辣，羊皇后并不是甘于寂寞的人，她对司马越大权独揽的现状本就不满意，而对方又害死了她的丈夫，更是将她逼上了绝境。
如果司马炽继位，羊皇后将彻底失去影响力，于是她决定最后一搏。
羊皇后决定重立司马覃，这样她便可以借助太后的身份与司马越展开博弈了。
然而司马覃虽然也做过继承人，但从各个方面来看，让他继位的说服力都不如司马炽。
司马覃是清河王司马遐之子，是司马炎之孙，按照继位顺序，在晋惠帝一系绝嗣后，理应由其弟，也就是司马炎之子继位，越过他们直接让司马炎的孙子继位是不合理的。
此时司马炎还在世的儿子便是司马炽和司马晏二人，虽然司马晏更为年长，但据《晋书》记载，司马晏“ 才不及中人，

于武帝诸子中最劣。又少有风疾，视瞻不端，后转增剧，不堪朝觐 ”。
他才干连常人都不如，是武帝诸子中最为低劣的（应该不包括司马衷），而且年少时罹患风疾，视力很弱，后来又不断恶化，竟发展到无法朝觐的地步了。
这样的人肯定是不堪做天子的，反观司马炽，他一向热爱研习史家经典，因此“ 有誉于时 ”。后来秘书监荀崧评价说：“怀帝天姿清劭，少著英猷，若遭承平，足为守文佳主。 ”
以他的才干做个守成之君是足够的，虽然难以在乱世中做个中兴之主，但至少比司马晏强得多，因此司马炽自然而然成为了继承大统的第一顺位人选。
另一方面司马覃之父司马遐曾被过继给司马炎的弟弟司马兆，因此从宗法角度来看，司马覃已经不属于武帝一系了，因此便更加没有继位资格。
另外从年龄角度来看，司马炽比司马覃大十一岁，当时已经是个二十余岁的青年，而司马覃只有十岁出头，此时国家动乱，需要一位有能力的君主稳定局面，国赖长君的思想自然会抬头。
因此在这些客观因素的加成下，司马炽及其背后的支持者司马越天然占据了更多优势。
为了阻挠司马炽继位，羊皇后召司马覃入宫，打算先下手为强。
然而侍中华混却劝谏道：“ 太弟在东宫已久，民望素定，今日宁可易乎！ ”说罢立即“ 露版驰告 ”司马越，让他召司马炽入宫。
这便是司马炽在继承人资格优势上的体现，让他继位可以得到更多人的支持，尤其华混还很可能是司马越安插的沿线。
华混是曹魏太尉华歆的曾孙，他所出身的平原华氏也是一个老牌士族，而这个家族大概率已经全面倒向了司马越。
当时华混的堂兄弟华轶就曾担任司马越的长史，而与华混同族的华芳则是王浚之妻。
王浚为了扩大自己的势力，除了与鲜卑及乌桓人联姻外，也不忘加深与士族的联系，而在平原华氏就是其中一个重要的对象。
而王浚在立场上又始终大力支持司马越，因此可以视为平原华氏普遍也站在司马越这一方。
华混作为侍中这种天子近臣，想必是经常出入于宫中的，于是司马越很可能命他监视羊皇后，一旦有什么风吹草动立刻报告自己。
而华混也很好地完成了任务，他的劝谏是为了拖延时间，而“ 露版驰告 ”则是为了自己争取时间。
所谓“ 露版 ”就是不封口的公文，这样一来显得事情紧急可以节约时间，另外也能对司马越表达事态的严重性。
当时司马覃已经来到尚书阁，而司马越见状立刻将司马炽也召进宫来，司马覃感觉事情不太对劲，于是便称病离开了。
羊皇后的计划功败垂成，司马炽继位后，朝廷追尊其母太妃王氏为皇太后，立王妃梁氏为皇后，而羊皇后只被称为惠帝皇后。
此外朝廷让她住进弘训宫这一点也很有讲究。
当年与羊献容同出身于泰山羊氏的羊徽瑜便住在弘训宫，虽然她的丈夫司马师也被晋朝官方追认为皇帝，但司马炎和司马师没有宗法上的父子关系，因此羊徽瑜便不能做太后，而只能被称为景皇后。
如今羊献容和她的族祖母情况相同，让她住进弘训宫便确定她与太后之位无缘了，而这也注定她在西晋政权中已经没有指望了。只不过羊皇后并没有就此消失于史书中，在未来的某个时刻她仍有焕发第二春的机会。

彻底排除了羊皇后这个威胁后，司马越终于成了朝廷独一无二的主宰，在他看来，司马炽虽然年纪已长，但却是很好控制的。
当诸王纷争，战乱不休之时，司马炽作为武帝之子没有像他的兄长司马玮、司马颖和司马乂那样卷入这个漩涡，而是“冲素自守，门绝宾游，不交世事 ”，这种避乱隐居的态度充分表示他没有一点政治野心。
事实上，司马炽对皇位继承人并不是那么感兴趣，这些年弄权的诸王此起彼伏，司马衷成了他们的玩物，这样的傀儡皇帝不当也罢。
因此当司马颙以他取代司马颖皇太弟之位时，司马炽“ 以清河王覃本太子也，惧不敢当 ”。
不过典书令修肃却力劝司马炽接受这一邀请，而司马炽最终答应了他，并称赞他是自己的宋昌。
当年诛灭诸吕后，众臣欲迎代王刘恒继位，当时刘恒身边的人大多劝他不要冒险，唯有宋昌认为应该前去，最终刘恒继位并开创了文景之治。
或许司马炽认为自己也可以中兴大晋吧，只不过以他的才能并不能逆转时代的潮流，他最终深陷其中，粉身碎骨。
此时虽然刚刚结束大规模内战，河山满目疮痍，但若说此时的西晋帝国即将面临灭亡，其实并不确切。
尽管刘渊起兵后连败晋军，纵横巴蜀的李氏兄弟也无人可制，但这些动乱在永嘉元年（307年）这个时间点只能算得上是边乱，毕竟刘渊的势力当时几乎只局限于并州，因此和之前的秦凉之变及齐万年之乱没有本质区别，因为中原地区还在朝廷的控制之下。
因此司马越面临的新局面还算不错，此时司马略为征南大将军，都督荆州诸军事，镇襄阳；司马模为征西大将军，都督秦、雍、梁、益四州诸军事，镇长安；司马腾为新蔡王，都督司、冀二州诸军事，镇邺城，而苟晞、王浚、刘琨、周馥等地方实力派也都听从司马越的节度，局势尚属稳定。
然而朝廷中枢却不是那么稳定，短暂的平静中酝酿着新的危机。
司马越对司马炽最初的判断大体不错，司马炽登基后便“ 委政于越 ”，这让司马越逐渐放心下来。
当时吏部郎周穆是司马越的表弟，但他还有一层身份是司马覃的舅舅，于是周穆与其妹夫诸葛玫一同对司马越说道：“主上之为太弟，张方意也。清河王本太子，为群凶所废。先帝暴崩，多疑东宫。公盍思伊、霍之举，以宁社稷乎？ ”劝他废炽立覃。
可是话还没说完，只见司马越勃然大怒道：“ 此岂宜言邪！ ”当即下令将此二人斩首。
由此可见当时司马越对司马炽是完全信任的，他相信这个年轻人会乖乖做一个合格的傀儡皇帝。
然而司马炽作为一个智力正常的皇帝，是绝不甘心永远做一个傀儡的，他和司马越的蜜月期很快就结束了。
之前缪播担任司马炽的皇太弟中庶子，而此人便是司马越安插在他身边的眼线。
缪播的父亲缪悦曾是司马越的故吏，司马越对其比较信任，由于他的从弟缪胤的姐姐嫁给司马颙做王妃，因此兄弟二人曾担任使者劝说司马颙将晋惠帝送回洛阳。
正因为这层关系，司马颙对缪播兄弟很是信任，而他们使出反间计，劝诱司马颙杀死张方，最后自取灭亡。
对于这个为自己夺得大权出过大力的功臣，司马越只会对其更加信任，因此才会让他呆在司马炽身边。
然而司马越没想到的是，司马炽并没有那么简单。
据《晋书》记载，司马颙覆灭后，缪播和司马炽一同返回洛阳，二人“ 契阔艰难，深相亲狎 ”。

在共同经历了磨难之后，二人的关系愈发亲近，由此可见，司马炽绝对不是人们印象中那个不善社交之人。司马炽做皇太弟之前虽然“ 门绝宾游，不交世事 ”，但那是他以豫章王身份的觉悟，作为藩王他无意争权，但如今储君就不同了。
司马炽熟读史籍，对历史上权臣压制皇权的事情想必再熟悉不过了，既然同意做皇太弟，自然是要为将来登基做准备的，为了不重蹈兄长司马衷的覆辙，他必须培植自己的力量。
从效果来看，司马炽对缪播兄弟的拉拢是成功的，在后来他与司马越的矛盾公开化以后，缪播兄弟依然选择尽忠皇帝，这便是司马炽政治才能的一个体现。
继位之后，司马炽的角色又有了变化，如今身为天子，那种责任感促使他必须与权臣对抗到底，西晋帝国则在内斗中失去了改变命运的最后一次机会。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

西晋灭亡的前奏：司马炎执政后期的权力格局原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国目录(1-19章）西晋帝国（二十）太子选妃西晋帝国（二十一）贾充失势西晋帝国（二十二）羊陆之交西晋帝国（二十三）羊祜之死西晋帝国（二十四）大战前奏西晋帝国（二十五）智取江陵西晋帝国（二十六）二王争功西晋帝国（二十七）齐王之死西晋帝国（二十八）外戚当权对于绝大多数新生的大一统政权来说，在其建立之初，往往都应有一种蒸蒸日上之象。
具体到人才的任用方面，或许开国之君们会有一些杀戮功臣之举，但这些渴望有一番作为的君主们还是会以任用贤良为主。
不过像西晋这样在立国后没过多久立刻就庸人掌权、奸臣当道的政权着实不多，而这也是司马炎亲手酿下的苦果。
在司马攸去世后，司马炎消除了最大的一块心病，当年父亲司马昭给他挖了一个大坑，司马炎用了将近二十年的工夫，才算基本解决了这个问题，然而司马炎解决司马攸问题毕竟用的不是正途，为了自己继位的合法性，他必须坚持嫡长子继承制，但即使司马炎建立了超越父亲的功勋也无法改变他的继承人司马衷过于不堪的现实，而这一切都促使着名声才干俱佳的司马攸在朝中有着大量的拥戴。

由于支持司马攸的力量过于强大，且涉及范围极广，为了压制这个威胁巨大的弟弟，司马炎利用皇权的力量，强行迫使司马攸就藩，将其赶出朝廷，而此事最终以司马攸被逼死而告终。
这样的解决方式是会留下严重的后遗症的，虽然始终坚持反司马攸立场的奸佞派对此喜闻乐见，但以张华为代表的清流派却不愿看到这种结果，于是加入了声援司马攸的队伍，最终导致张华遭到外放，被迫远离了朝廷中枢。
张华并无什么显赫的背景，他是被司马炎提拔起来的新贵，以他的才干和过往经历，本应在朝中有一席之地，成为司马炎所信任的心腹重臣，但偏偏张华不愿违背自己的本心，在司马攸一事上令司马炎大失所望，这也彻底断送了他在武帝一朝的政治前途。
此事对于张华和司马炎来说的结果就是双输，张华断送了近十年的政治生涯，而司马炎也失去了一个心腹，当他环顾身边时发现自己已经快无人可用了。
奸佞派们虽然在立储一事上还算合他的心意，但这些人考虑的都是自己的利益，一旦事情生变他们的立场动摇地比谁都快，数年前司马炎重病时贾充的表现就是最好的例子。
因此对与奸佞派来说顶多只能利用一下，而无法真正重用。何况奸佞派大多由禅代功臣及其党羽组成，随着时间的推移他们也将不断凋零，这一派的领袖贾充后期已经几乎完全退出了党争，而且他在司马攸之前就去世了，因此奸佞派逐渐衰落的趋势是不可逆的，他们要么自行退出历史舞台，要么加入其他势力以求苟延残喘。
而之前曾一度备受司马炎信任的姻亲势力在这一次政治考验中也令其大失所望，司马炎本想借着伐吴一战捧一捧以王浑为代表的姻亲势力，没想到王浑在关键时刻竟然也支持司马攸。
想想也是，王浑之子王济娶的是司马昭的女儿，论亲疏关系炎、攸二人与他们亲疏程度几乎并无二致，或许是为了家族前途考量，他们并不看好愚钝的司马衷吧。
至于宗室，那就更不可靠了，司马氏家族本身的发展才是他们所看重的，至于帝位是否被局限在司马炎一脉内部，他们才不关心，这便是以司马骏为代表的宗室也支持司马攸的原因。
因此司马炎必须寻找其他可以信任的力量。
对于经过了近二十年激烈政治博弈的司马炎来说，他已经抓住了用人的核心要点，即用利益进行笼络。
首先姻亲势力和清流派们和他的利益并不完全一致，因此这部分人就被排除了。而宗室中的远支宗室也是如此，他们看重的是家族利益而非司马炎的个人利益。
经过一番思考，司马炎选定了两个群体，他们是仅有的和司马炎利益高度一致的势力。
其一便是近支宗室，也就是司马炎诸子，只有他们才是宗室中最有动力将皇位维持在司马炎一脉内部的一批人，因为只有如此才能凸显出司马炎诸子在宗室中的高贵。
关于此事司马炎早在咸宁年间就开始布局了，在司马炎大病初愈后的咸宁三年（277年），他进行了继位后的第二次大规模封王，其中新封的司马玮、司马裕、司马允、司马该和司马遐都是司马炎之子。
虽然司马遐已经被过继给司马炎早夭的同母弟司马兆，但毕竟司马兆早已去世，司马遐与司马炎之子无异。
再加上早年间已得到册封的司马柬，虽然司马炎一脉在宗室诸王中的比例仍占少数，但比之前已经大大提升了。
这并不是司马炎的最终目标，他希望让自己的儿子们成为宗室中的主导力量，因此他又做了一项新规定。
据《晋书》记载，司马炎在这次分封的同时规定“ 自此非皇子不得为王 ”，这就彻底断绝了产生非司马炎一脉的新封国的可能性。
原有的封国虽然暂时不会被废除，但藩王们毕竟有可能因为不法行为或者绝嗣而导致遭到转封乃至于除国这样的惩罚，

此消彼长之下，近支宗室迟早会在宗室诸王中成为主导。
到了太康十年（289年），司马炎进行了最后一次大规模册封，这一次新封了司马乂、司马颍、司马晏、司马炽和司马演五名皇子。
值得一提的是，司马炎同时还违背了自己之前作出的“ 非皇子不得为王 ”的规定，封太子司马衷之子司马遹为广陵王、司马允之子司马迪为汉王、司马玮之子司马仪为毗陵王，可见他对于在宗室中施行强干弱枝这一政策的迫切心态。
至此，司马炎基本完成了他在对宗室诸王进行分封一事上的布局，在他这一代也只能到此为止了，至于后面的事，他相信随着时间的推移自然会水到渠成。
在分封一事上，有一个人出了不少力，他就是杨珧。
据《晋书》记载，在咸宁三年那次分封中，杨珧积极出谋献策，而且他给出的理由就是“ 齐王攸有时望，惧惠帝有后难”，极度迎合了司马炎的心态，而这便成了外戚杨氏一族逐步走进权力核心的的契机。
作为司马炎所信重的第二股势力，杨氏外戚与其他姻亲相比自然有其优越性，因为他们的荣辱全系于太子司马衷一身，一旦司马衷丢掉储君之位，他们的前途自然也是一片黯淡。
因此在这一点上，杨氏和司马炎有着共同的利益，他们是可以信任的，也是取代以贾充为首的奸佞派进入政治核心的最佳人选。
当然，贸然让功勋寥寥的杨氏得到晋升，难免会引发朝堂上的不满，之前司马炎将杨骏封为临晋侯就算是一个简单的试探，结果引起了普遍的抗议，因此这件事还得循序渐进。
不过这毕竟证明杨氏在立场上是可靠的，他们得到提拔是迟早的事。
到了咸宁末期，太康初期这段时间，司马炎开始有意为提高他们的政治地位进行造势。
在马隆平定秦凉之变后，朝廷准备封赏西征将士，但有人不同意，认为出征前早就封赏过了。于是杨珧反驳道：“前由马隆挑选骁勇之士，并加封爵位，不过为鼓励起见。如今将士们立下殊勋，不加赏赐的话朝廷将来如何用人？”司马炎立刻同意了他的请求。
与此同时开始的伐吴之战中，司马炎又令杨济担任副将，虽不一定有什么实际指挥权，但显然这对杨济来说是一次镀金之旅，属于白捡的功勋。
通过这两件事我们不难看出，这段时间杨氏家族的地位已经越来越高，开始得到参与朝廷重大政事的权力。
杨氏和贾氏本属于政治同盟，其中的纽带就是司马衷，但随着贾充逐步失去信任以及最终的去世，两家的关系有所淡化，于是杨氏开始走上了独立发展之路，而这也是司马炎所乐于见到的。
之后杨氏继续向着权力的核心迈进，通过不遗余力促成司马攸就藩一事让自己的地位水涨船高。
但我们也应注意到一点，在这一阶段，司马炎所重用的是杨氏中名声才干较好的杨珧和杨济，在武帝末期和惠帝初期一手遮天的杨骏此时的地位尚不及他的两个兄弟。
其原因主要是此时的司马炎心态还没有那么激进，杨氏由于立场问题站在了大多数人的对立面，再加上外戚的身份过于敏感，重用他们本来就得不到支持，而兄弟三人相比起来杨骏更加无才无德，如果只因皇后之父的身份就破格提拔会适得其反。
但是在司马攸去世后情况发生了改变，司马炎的倒行逆施之举让他愈发变成了孤家寡人，他即将面临无人可用的窘境，外戚杨氏成了他唯一的选项。
其中自然也包括杨骏，虽然此人才学品德无一可以称道之处，但他是皇后之父，与皇室在利益上的绑定反而是杨氏家族

中最深的，因此从这一点考虑，司马炎也只能将其列为首选心腹，既然决定重用外戚，除了一条路走到黑司马炎别无选择。
据《晋书》记载，从太康年间开始，司马炎“ 不复留心万机，惟耽酒色，始宠后党，请谒公行。而骏及珧、济势倾天下，时人有‘三杨’之号。 ”
按照《晋书》的措辞，我们不难看出，在这一阶段杨骏逐渐成为三杨的主导人物。
此时杨骏为车骑将军领前军将军，有掌管部分禁军的权力；杨珧以卫将军令太子少傅，其权力更局限在东宫；而杨济历位镇南、征北将军，后迁太子太傅，可见他的主要影响力也只在于地方和东宫。
也就是说三杨中无一人真正进入代表着朝廷权力核心的尚书系统。
在这样的情况下，杨氏家族仍被认为是“ 势倾天下 ”，可见他们和司马炎的亲密程度，他们依靠外戚身份得以接近皇帝，对其施加影响。同时又因为与东宫的紧密联系，让杨氏未来的辅政地位愈发明朗，自然会引起朝中趋炎附势之辈的拥护。
让近支宗室和外戚并重，便是司马炎在执政后期所做出的安排，这也是他在近二十年执政中所吸取到的经验，只有依靠利益的绑定形成的同盟才是最稳妥的。而且两方势力互相制衡，谁也不能一家独大。
诚然，司马炎这个判断大体是没有错的，但却有一个大前提，那就是皇帝能够掌控局面。
司马炎在世时，无论近支宗室和外戚，都只能压抑内心中对权力的渴望，唯他马首是瞻，但他百年之后怎么办呢？司马衷能掌控局面吗？
关于这一点，司马炎明显是欠考虑的，虽然他后来一度尝试过补救，但残酷的现实告诉我们，他的所有努力都失败了，西晋帝国最终在两大势力的血腥火并之中轰然倒塌。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

西晋灭亡的重大隐患原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门西晋帝国（三）竹林七贤西晋帝国（四）金兰义断西晋帝国（五）广陵绝响西晋帝国（六）伐蜀之议西晋帝国（七）敛兵聚谷西晋帝国（八）桥头大回转西晋帝国（九）偷渡阴平西晋帝国（十）刘禅请降西晋帝国（十一）二士争功西晋帝国（十二）成都之乱写在前面：之前在写《百年东吴》系列时，曾有读者私信问我，为何不曾提及孙权对父兄追封谥号的差异问题，今天我可以就此做出解释了。
之前在东吴系列中没有写，并非是为了美化孙权而刻意回避这一问题，因为在我的规划中，这个问题是要和西晋一并分析的。读了今天这篇文章中，相信大家会明白孙权是如何考虑的了。
西晋帝国（十三）立储风波

西晋末年天下纷乱，中原大地硝烟四起。为躲避战乱，一个十岁的少年跟随叔父及堂兄弟前往江东，他便是东晋著名史学家孙盛。
孙氏家族世代为官，他的高祖父便是赫赫有名的曹魏骠骑将军孙资，祖父孙楚和父亲孙恂也做到一郡太守这样的两千石高官。
然而好景不长，随着晋末乱世的到来，朝廷在永嘉之乱中风雨飘摇，而孙氏一族也遭到了沉重的打击。
永嘉三年（309年），王弥叛军在豫州襄城郡一带烧杀抢掠，当时河东、平阳、弘农、上党诸郡流民汇集豫州西部以及河南、南阳附近，他们纷纷起事，杀死当地官吏响应王弥，而时任颍川太守的孙盛之父孙恂便极有可能死于这场动乱之中。
孙盛南渡后，凭借自己的才干在东晋官至秘书监，掌三阁图书，得以接触大量宝贵资料，为治史打下了良好的基础。
他一生留下的著作颇多，又被裴松之大量引用，从而在《裴注三国志》中得以保留下来。
幼年时的悲惨遭遇令孙盛一生都难以忘怀，这影响了他历史观的形成。
孙盛对某些事件的认识和传统史观是有所不同的，从他对孙策孙权兄弟的评价中便可探知一二。
孙策英年早逝，临终前将大位传于弟弟孙权，虽然孙权建立了东吴的帝业，但众所周知，孙策才是东吴政权真正的奠基人。《三国志》评价说“ 割据江东，策之基兆也 ”，此言非虚。
然而孙权似乎缺乏感恩之心，并没有追封兄长为帝，而只追封为长沙桓王，至于孙策之子孙绍的爵位也仅仅是上虞侯。
对此《三国志》评价说孙权对兄长“ 尊崇未至，子止侯爵，於义俭矣 ”，颇有责怪之意。
这一观点被后世大多数史学家所赞同，据《三国志集解》的总结归纳，宋代的洪迈以及清代的李光地、杭世骏等都支持陈寿的观点。
在论证中洪迈为佐证自己的观点，引用了两个事例。
第一是刘秀中兴汉室，其功业出于兄长刘縯。后来刘秀为缅怀早逝的兄长，封其二子为王，而自己的儿子封王亦在其后。
第二则是司马师临终前将权力传给弟弟司马昭，而司马昭对兄长恩义非常感激，每念及于此，就有将大位传给司马师之子司马攸的打算。

在洪迈看来，孙权跟刘秀与司马昭相比，就过于自私凉薄了。
然而唯有孙盛不以为然，他认为孙权此举并非薄情寡义，而是为了国家安定做出的长远考虑。
在这里我们费了不少笔墨介绍孙盛以及他对孙权的评价，并不是偏离主题，而是为了引出一件对司马氏家族极为重要的大事。
这件大事便是立储问题，此事影响深远，这决定了西晋政权最终的命运。
成都之乱被平定后，伐蜀一战宣告结束，两个月后，司马昭凭此大功进位晋王，距离篡位称帝只差最后一步。
然而随着司马昭年纪越来越大，立储之事迫在眉睫，而这件事已经困扰他很久了。
司马昭和妻子王元姬共生有五名嫡子，其中三人幼年夭折，活到成年的只有司马炎和司马攸。
而司马师在与夏侯夫人生下五个女儿后，与续弦的妻子吴夫人和羊夫人都没有生下子嗣。
为了使兄长这一脉不至于断了传承，司马昭便将司马攸过继给了司马师。
司马攸从年幼时就聪明过人，因此祖父司马懿对其非常喜爱。嘉平二年（251年），扬州都督王凌密谋造反，司马懿亲帅大军讨伐，而此战司马攸也随军出征，战后获封长乐亭侯。
这一年司马攸年仅六岁，一个孩子能有什么战功呢？可见司马懿带他随军的目的便是给这个自己最喜爱的孙子镀镀金，而这也说明司马懿正把司马攸当作未来的继承人去培养。
按照正常的发展顺序，司马攸未来将会继承父亲司马师的权力，成为司马氏家族的掌舵人，乃至西晋帝国的皇帝。
然而天有不测风云，司马师在平定毌丘俭的征途中壮年而逝，这让事情的走向发生了偏移。
彼时司马攸年仅十岁，而当时司马氏家族的处境并非稳如泰山，朝廷内外反司马的势力也未被肃清，在这个紧要关头一个十岁的孩童是无法扛起家族的重担的，将权力交给弟弟司马昭是司马师唯一的选择。
然而失去了继承人之位的司马攸并不会就此消失在历史长河之中，成为一个默默无闻的普通宗室成员，日后他仍有成为继承人的机会。
司马攸成年后性格谦和，亲近贤才又乐善好施，他饱读诗书，文采出众，又擅长书法，拥有极高的声誉，其才能和声望

与司马炎相比有过之而无不及。
这给司马昭造成了很大困扰，论优秀程度，司马攸更胜一筹，虽然他在宗法意义上是自己的侄子，但论血缘关系，他就是自己的亲生儿子，和司马炎并无分别。
而司马昭对兄长的感情也很深，经常说：“ 此景王之天下也，吾何与焉 ”。
于是在这些因素的影响下，司马昭有意立司马攸为嗣。
因此每当见到司马攸，司马昭都亲切抚摸着自己的座位说：“ 此桃符座也（司马攸小字桃符） ”，可见他对司马攸的喜爱。
这件事让司马炎产生了深深的危机感，司马炎和他的智囊团必须尽快采取行动。
司马炎的首席谋臣便是羊琇，羊琇是羊夫人从弟，按说和司马攸亲缘关系更近，不过他却和司马炎更为亲近，在司马炎争储一事上，他全心全意为其出谋划策。
羊琇让司马炎仔细观察时政得失，大小事宜都要预先记住，以备司马昭询问，这样一来便能提高他在司马昭心中的形象。
但仅仅如此是不够的，为了在竞争中取得胜利，他们必须使用一些盘外招。
司马炎和羊琇着手开始拉拢一些重臣，希望得到他们的支持，而第一个目标便是尚书仆射裴秀。
裴秀从高平陵之变后倒向司马家，他几乎完整参与了魏晋禅代的全过程，属于元老级人物。
这样的人说话自然是有分量的，于是司马炎亲自去拜访裴秀，问道：“人有贵贱之相吗？”随后把自己身上奇异之处展示出来。
据《宋书》记载，司马炎“ 振发籍地，垂手过膝 ”，确非常人之相。
当然仅此而已肯定是不够的，虽然史书中没有明确记载，但想必司马炎会向裴秀许诺一些其他的好处。
二人当即结为利益同盟，没过多久，裴秀后来便对司马昭说：“ 中抚军（指司马炎）人望既茂，天表如此，固非人臣之相也。 ”
而另一位重臣司徒何曾则说“ 中抚军聪明神武，有超世之才。发委地，手过膝，此非人臣之相也。 ”

二人的说法大同小异，在夸赞司马炎才学声望的同时，用身怀异相证明他才是那个真龙天子，因此司马炎必然也拉拢了何曾。
除了裴秀与何曾外，司马炎大概率又联络了山涛和贾充，此二人都在司马昭面前为其说了好话。
其中山涛给出的理由是：“ 废长立少，违礼不祥。国之安危，恒必由之。 ”而贾充的理由则是“ 武帝（指司马炎）宽仁，且又居长，有人君之德，宜奉社稷。 ”
他们虽然没有夸赞司马炎本身的优点，但儒家传统观念讲究立嫡立长，他们从另一个角度阐述了立司马炎为嗣的理由。
当年曹操选择立曹丕为嗣，除了曹植确实不争气而曹丕更加稳重外，也和曹丕以长子的身份得到诸多重臣的支持有关。
如今的局面与当时类似，司马炎或许才干不及司马攸，但他却是长子，这是一个无法抹杀的巨大优势，他也凭此得到了群臣的支持。
四位重臣纷纷表态支持司马炎，这不是个偶然现象，说明其势已成。为了政权的稳定，立他为嗣是唯一的选择。
到了咸熙元年（264年）十月，或许司马昭感到自己大限将至，立储之事已经不能再拖，于是正式下令立司马炎为晋世子，至此立储之争暂时告一段落。
然而炎攸之争却为西晋帝国的衰亡埋下了伏笔，而这与司马昭脱不开干系，事情已经无法挽回，绝不是简单立司马炎为储就能解决的。
至于其中的缘由，我们可以从孙盛的评议中找到答案，他的核心论点就是应该“ 以正名定本，使贵贱殊邈 ”。这样就能“国无陵肆之责，后嗣罔猜忌之嫌，群情绝异端之论，不逞杜觊觎之心 ”。
以确定名分根本，使尊卑二者得以区分，这样国家就不会发生灾难，后嗣子孙不必互相猜忌，臣民不会生出异端言论，野心家也难以以此为由产生非分之想。
这一点孙权做得非常好，作为皇帝，他必须优先考虑国家利益而不是个人感情。
孙权对孙策并非无情无义，当年孙策去世时他哭得不能自已，张昭苦劝方才止住，这不是临场做戏。
兄长的恩义他不会忘记，然而现实却不允许他给孙策过于尊崇的地位。

理由很简单，如果孙权追封孙策为帝，那孙策的子嗣将在名义上也有了继承权，这是个重大隐患。
这并非危言耸听，因为即使孙权千防万防，到他死后还是传出孙策之孙孙奉应该被立为皇帝的传言，而孙奉也因此被孙皓所杀。
试想一下，若是孙策也有皇帝的身份，在孙亮时期那数年的剧烈动荡中，他的子嗣很可能也会被卷入政治斗争，东吴朝局将更加混乱。
尤其东吴还是割据政权，这样的动乱是更加承受不起的。
因此在孙盛看来，孙权对孙策的追谥虽然有些违背了情义，给予其后代的待遇也有点低了，但从国家利益角度长远考虑，这在保护宗室，维持国家安定方面，不失为防患于未然的良策。
但司马昭在这上面则犯了糊涂，他如此尊崇兄长司马师，虽然在道义上更值得称赞，但实际上却是妇人之仁，也是将国家推向深渊的昏招。
虽然司马炎已经被立为储君，看似尘埃落定，但司马攸有继承人的资格一事从长期来看绝对是一个定时炸弹，尤其司马炎的继承人还那么不堪，西晋的灭亡从尚未建立开始便已经注定了。
孙盛幼年遭逢大难，他对西晋的灭亡有着切肤之痛，这也是他的观点比陈寿等传统史家更为深刻的本质原因。
作为晋臣，孙盛无法对先帝进行批判，因此只能借着孙权一事隐晦地抒发自己的观点，实则表达的则是对司马昭错误决定的痛惜。
司马昭在政局稳定后应该不遗余力的消除司马师的影响力，对司马攸也要极力压制，刻意制造二子争位的局面，纯属无的放矢，比起孙权制造二宫之争犹有不如。
后来司马炎在错误的路上越走越远，他称帝后又追封司马师为晋景帝，这更加坐实了司马攸的继承人资格。
要知道当初刘秀虽对刘縯之子颇为关照，但对刘縯也只是追封为齐王，并未追封兄长为帝，这一点和孙权并无不同。
炎攸之争不会就此结束，此事及后续影响贯穿了几乎整个西晋历史。
虽然司马攸第二次失去了储君之位，但日后他还有第三次机会，司马攸特殊的身份决定他永远不可能置身事外，在未来的某一天，他将再次走上历史的前台。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

西晋命运的转折原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是西晋系列第二十一篇，全文近六千字，详细介绍了公元276年西晋发生的这次影响深远的重大事件的前因后果。本文主要分析了以下几个问题：1 咸宁二年的岁首大朝会为何突然取消？ 2 贾充为何在继承人问题上沉默？ 3 贾充的正确选择应该是什么？ 4 司马炎的事后对策是怎样的？ 5 这件事对历史发展造成了怎样的连锁反应？
咸宁二年（276年）正月，西晋国内突然发生了一件不同寻常的事情，朝廷突然下令取消了当年的大朝会。
消息一出，想必是天下哗然，因为这件事实在是太不寻常了。
所谓大朝会就是朝廷在每年新年之时举办的一次最高规格的朝仪，这种制度从先秦持续到明清时代，贯穿了整个中国古代史。
在元日这一天，不仅朝中文武百官，分封四处的藩王，以及各郡县的上计吏也要前往国都参加这一盛典，这也是朝廷控制地方的一种手段。
本来各地相关人员已经带着地方政府一年的工作成果踏上了进京的旅途并准备对皇帝进行述职，如今却突然取消，这在违背了古制的同时，也难免给人带来一些遐想，难道朝中出了什么状况？
其实这种担心是有道理的，当时的洛阳城内确实发生了一件大事，此事对西晋帝国的命运造成了极为深远的影响，甚至可以说它对政局的冲击力与当年司马昭立储所制造的遗留问题不相上下。
而咸宁二年发生的这件大事也只是为矛盾的爆发提供了一个契机，早在数年前，一切就开始出现了征兆。

西晋如何改变覆灭的命运？
原创 握中悬璧 握中悬璧由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章河内司马氏家族世系图西晋帝国系列目录(1-55章）西晋帝国（五十六）惠帝之死西晋帝国（五十七）怀帝继位西晋帝国（五十八）王弥之乱西晋帝国（五十九）出镇许昌西晋帝国（六十）司马越还朝西晋帝国（六十一）釜底抽薪西晋帝国（六十二）釜底抽薪西晋帝国（六十三）宁平之殇西晋帝国（六十四）洛阳失陷西晋帝国（六十五）回光返照西晋帝国（六十六）两晋并立西晋帝国（六十七）肉坦牵羊西晋帝国（后记）各位读者朋友大家好，经过半年左右的连载，《西晋帝国》系列到此就告一段落了。
在这部作品的前言以及初始阶段竹林七贤部分中，我们谈到了西晋迅速灭亡的其中一个原因，即传统儒学式微而为政治服务的伪儒学大行其道，最终导致思想崩坏，人心丧乱。
不过这只是西晋亡国的一个诱因而不是全部，直接导致社稷沦丧的是权力体系的瓦解。

这也是我们在这个系列中一直强调的，西晋帝国灭亡的直接原因是八王之乱，而本质原因则是皇权衰微。也只有如此，才会给野心家登场的机会，而思想的崩坏则加速了这一进程。
因此在本系列的后记中，我想和大家探讨一个问题，那就是西晋如何避免皇权的衰微。
在古代封建王朝中，幼弱之主继位的例子有很多，其中风平浪静过渡到君主成年的也不在少数，为何偏偏到了西晋这里就出了问题呢？
其实西晋和历朝历代相比有两个比较特殊的地方，首先司马炎是历代开国君主中相对较为弱势的。
与三国时期其余的二代继承人相比，孙权经过了近三十年才走上这个位置，期间他建立了功勋，也得到了权力斗争的磨砺，这远非不到三十岁就登基的司马炎可比。就是更稍逊一筹的曹丕，他经历的风浪以及自身的资历也要胜过司马炎。
在这种情况下，司马炎无法像大多数从尸山血海中杀出来的开国君主那般说一不二，他行事本就多受掣肘，更不要说身旁的那个巨大威胁了。
虽然司马炎生前用尽浑身解数，终于解决了困扰他大半生的司马攸问题，但下一个问题依旧严峻。
这便是我们接下来要说的继承人问题，司马衷是历代皇帝中少有的智力逊于常人者，一般幼主继位，至多等几年，等皇帝长大成人便可亲政，于是有非分之想之人的操作空间便小了许多，这足以让其中的绝大多数打消不切实际的念头。
但对于司马衷这等人来说无论等多少年都是不会有改变的，皇权注定在短时间内不可能被重振，这便给了野心家滋生的土壤。
不过还好有一个人的存在，让动乱推迟了十年左右，她就是皇后贾南风。
无论认为她是祸国妖后也好，还是阴狠毒妇也罢，但有一点必须承认，那就是贾南风的权力是来自皇帝的，而她又有能力行使这份权力，因此贾南风可以称得上是皇权的保护者。
试想一下，若非这个强势的皇后存在，将司马衷继位之初的动乱局限于洛阳城范围之内，以那些于地方担任都督的宗室们在后来八王之乱中的表现，他们绝不会都如怯懦的司马亮一般缩首不出，而恶名昭彰的杨骏必将成为众矢之的，大乱恐怕在元康初年就要爆发了。
所以说，贾南风虽然在一定程度上毁坏了社稷，但她确实曾对社稷有功，而从治国手段来看，她也比杨骏之流高明得多。
西晋帝国在贾南风的统治下就这样安宁了十年，可以说，但凡贾南风有一个可以顺利长成的亲生儿子，国家也不会走到后面的悲惨地步，无奈一切不幸的巧合都凑到了一起。
总之，西晋迅速灭亡的直接原因就是一个相对弱势的皇帝希望把皇位维持在自己这一系内部，而他的嫡长子偏偏又是个愚钝之人，太子妃虽然有能力做太子的臂助，但不仅没有亲生子嗣，还容不下庶子，最终导致在皇室内部斗争中皇权彻底衰微，而这便给了野心家机会。
不过有一点要明确的是，这和西晋相对强势的藩王并没有直接关系，因为在八王之乱中登场的藩王们大多都有都督的身份，单凭郡国兵很难成事，因此即使没有宗室藩王，也会有野心勃勃的都督们觊觎那至高无上的权力。
当然，西晋灭亡的原因不止上述这些，剩下的原因在其他的系列中继续展开吧。
现在我们可以开始探讨了，司马炎究竟是否有办法完美解决这一问题呢？
我想大概是有的。
作为一个相对弱势的皇帝，司马炎若想坐稳这个位置，就必须依赖功勋元老的支持，这成了他一生的桎梏。而司马炎若想摆脱这个枷锁，就必须扶植新的力量，打破原有权力体系，最终将新的体系过渡到司马衷时代，而这也是他在历史上

做出的安排，只不过事实证明这条路走不通。
其实司马衷的个人问题是无论如何也无法解决的，但因为司马衷身上已经绑定了太多人的利益，无法将其废黜，因此只能走一条折中的方案，即直接立司马遹为帝，让司马衷做太上皇。
这样一来杨氏从太后变成了太皇太后，贾氏则从皇后变成了太后，并不会触动二者的利益，而宗室力量想必也不会有太多意见。
即使杨贾火并之事依旧发生，那也是两大外戚集团的内部斗争，不会有太多波及。
一旦司马遹成了皇帝，贾南风再想迫害他恐怕就不容易了，以太后之尊掌握大权还有什么不满足的呢？
而当时司马遹已经十二岁了，距离长大成人已经为时不远，顺利过渡的可能性很高，如此一来，西晋皇权的衰微或许就可以避免了。
最后我们该谈谈这部作品的写作方法问题了，这也是相当一部分读者希望了解的。
若说西晋历史的特点，恐怕大家能立刻想到的就是一个字，乱。而这也是我必须要处理好的一个问题。
之前我曾说过，按照规划，西晋系列大致被分为五个部分，即伐蜀、平吴、大乱前奏、八王之乱以及永嘉之乱。
前三部分几乎都是单一主线，比较好处理，而后两部分才是难点。
因此我采用了谁控制朝廷便以谁为主线这一准则，因此故事的主角在司马伦、司马冏、司马乂、司马颖、司马颙和司马越这几人之间转换。
这样一来，脉络会更加清晰，在八王之乱的各个时段，都是那些势力在相互争斗，这样一目了然，再配合我绘制的司马氏家族世系图一起观看，大家应该就不会感到混乱了。
然而到了最后一部分永嘉之乱阶段，情况又发生了变化，朝廷已经权威扫地，尤其是当晋廷西迁至长安后情况更为明显，中华大地上出现了平阳的汉赵和江东的司马睿两大政权，它们足以和长安政权分庭抗礼。此时的长安政权几乎变成了一个割据势力。
不过我们这个系列毕竟是主讲西晋历史，因此汉赵以及司马睿集团将放在未来的五胡及东晋系列去具体分析，这样虽然短期内令读者无法感受到这段历史的全貌，但却能增强一定的阅读体验，让故事更为紧凑。等将来五胡和东晋系列完成时再对照来看，效果一定更加理想。
最后照例对各位读者朋友的长期支持表示感谢，我们下个系列再见。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

西晋亡国的开始原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章河内司马氏家族世系图西晋帝国系列目录(1-55章）西晋帝国（五十六）惠帝之死西晋帝国（五十七）怀帝继位西晋帝国（五十八）王弥之乱西晋帝国（五十九）出镇许昌西晋帝国（六十）司马越还朝西晋帝国（六十一）釜底抽薪西晋帝国（六十二）釜底抽薪西晋帝国（六十三）宁平之殇永嘉四年（310年）十一月，刚刚抵达项县不满一个月的司马越便收到了一个令他气愤不已的消息。
当时镇东将军，扬州都督周馥突然向朝廷上书，建议迁都寿春。
周馥给出的理由是很充分的，首先迁都是自古有之的事，他提到“ 殷人有屡迁之事，周王有岐山之徙 ”，因此这绝非那么不可接受。
其次便是上一篇中我们重点描述的，洛阳目前陷入饥馑，已经难以维持下去了。
最后则是目的地的选择问题，如今“ 河朔萧条，崤函险涩，宛都屡败，江汉多虞 ”，而“ 于今平夷，东南为愈 ”。
经过十年的战乱，无论是中原、河北、关中还是荆州都已经凋敝异常，唯有他周馥治下的扬州，才是重整河山的最佳根据地。
在上书的最后部分，周馥还提到：“ 令王浚、苟晞共平河朔，臣等戮力以启南路 ”，而正是这句话深深地刺激到

了司马越。
周馥一向与司马越不和，司马越对其非常忌惮，但二人的矛盾却始终并未公开化。
另一方面，《晋书》说“ 越与苟晞不协 ”，可见曾经属于司马越集团的苟晞也逐渐与他离心离德了。
在这种情况下，周馥在上书中又谈到了苟晞，这便给司马越一种感觉，周馥和苟晞这两个对自己心怀异志的人很可能已经结为同盟，将对自己不利。
尤其周馥还是“ 不先白于越，而直上书 ”，这种举动说明周馥大概率和晋怀帝司马炽建立了直接联系，而针对的就是司马越。
想到这里，司马越大为震怒，他决定立刻对周馥动手，除去这一隐患。
其实在此之前，司马越就已经在做着准备了，当时司马越召见周馥及他手下的淮南太守裴硕。
周馥当然不肯前去，于是令裴硕率兵先走，而裴硕却对周馥心怀贰志，于是诈称受司马越密旨起兵讨伐周馥。
只不过裴硕势单力孤，最终为周馥所败，最终渡过长江逃往东城（今南京市一带），向司马睿求救。
当时司马睿虽然已经有了脱离司马越集团的倾向，但这种意图并未直接显露出来，因此在明面上司马睿和司马越肯定还是要共进退的，况且淮南是江东北方的屏障，而此地在晋末动乱中暂时还未遭到严重破坏，有一定潜力，因此司马睿必然想要将其收入囊中。
于是司马睿命扬威将军甘卓、建威将军郭逸北上攻打寿春，而西面的安丰太守孙惠也是司马越的人，他也起兵响应，并让谢摛为讨伐周馥作檄文。
谢摛本是周馥的旧将，周馥一看便心知肚明，哭泣道：“这一定是谢摛所写”。
从这一表现来看，檄文大概是谢摛是受孙惠胁迫才写下的，因此他听说此事后立刻销毁了草稿，只不过此事很可能还是流传了出去。
如今周馥遭到两面夹击，而谢摛檄文的出现说明曾经的部下也背叛了他，这给了周馥手下兵将主帅似乎已经众叛亲离的感觉，十天后，周馥的军队彻底溃散。
此时的周馥不得不认真考虑自己的命运了，投降司马睿绝不是一个好的选择，毕竟对方的目标就是淮南，而他这个扬州都督的存在将会成为司马睿控制淮南的障碍，因此必然是凶多吉少。
思来想去，周馥决定前往项县向司马越请罪，最终他被新蔡王司马确（司马腾之子）擒获，不久后因忧愤成疾而死。
然而司马越虽然除去了周馥这一隐患，但他所面临的危机丝毫没有减轻，由于司马越的离开，他对皇帝的控制变得重新薄弱起来，因此司马炽立刻开始有所动作。
之前司马越前往项县，命东海王世子司马毗与亲党何伦留守洛阳，而趁这个机会，蛰伏已久的司马楙再一次蠢蠢欲动。
司马楙曾与刘乔一起对抗司马越，而这一经历则被司马炽所注意到，二人理所当然地走到了一起。
很快，司马楙便请求司马炽讨伐司马越，虽然司马炽未做任何回应，但他肯定是对此表示了默认。
司马楙的计划是先消灭何伦，控制洛阳，不过这次政变未能成功，司马炽将责任推给司马楙，而司马楙则逃之夭夭。
这次失败让司马炽明白，单凭自己别说司马越，就连他留守洛阳的力量都难以抗衡，因此除了寻找外援别无他法。如今周馥已死，最佳人选只能是与司马越关系恶化的苟晞了。
正好当时司马越的亲信潘滔向朝廷诬陷苟晞，苟晞大怒之下上表请求将潘滔斩首，并请司马越的从事中郎刘洽为军司。
刘洽当年曾做过司马越封地东海国的中尉，也是他的亲信之一，苟晞这一请求不怀好意，司马越自然是不可能答应，于是苟晞向各州郡陈述司马越的罪状及自己的功勋，二人正式决裂。
苟晞也是一名野心家，他自己已经说得明明白白：“ 韩信不忍衣食之惠，死于妇人之手。今将诛国贼，尊王室，桓文岂远哉！ ”
作为曾被比拟为韩信的人，苟晞却表示不会像韩信那样受制于人，而是要成就桓文之业，可见他对分疆裂土，称王称霸的渴望。
这一点司马炽心知肚明，即使苟晞能帮他除掉司马越，此人也会变成下一个司马越，但如今司马炽已经别无选择，只要想改变命运不做这个傀儡，他即使明知这是一杯毒药也要喝下去。
为了拉拢苟晞，这次司马炽下了血本，他在对苟晞的密诏中提到：“ 故有诏委统六州 ”，说明他已经对苟晞承诺在消灭司马越后给予其都督六州的大权。
后来司马越病逝，司马炽兑现了承诺，加苟晞为大将军大都督、督青徐兖豫荆扬六州诸军事，当然这一职权只是

个空头支票，至于是否真能控制六州，那就要看苟晞自己的本事了。
对于司马炽和苟晞的密谋，司马越早有怀疑，当初他还没离开洛阳时，就命游骑在交通要道上巡逻，结果抓到了苟晞的信使，而在他身上则搜出了朝廷的密诏，因此司马越第二次出镇，讨伐苟晞也是其中一个目的。
司马越立刻宣布苟晞的罪状，并命从事中郎杨瑁镇守兖州，与徐州刺史裴盾一同讨伐苟晞。
而苟晞也毫不示弱，以轻骑火速出击，打算先抓获担任河南尹的潘滔，结果潘滔连夜逃走，尚书刘会和侍中程延则被苟晞杀死。
此时的司马越已经陷入了极大的困境，据《晋书》记载，他“ 不臣之迹，四海所知 ”，政治号召力严重下降。而另一方面，在王弥釜底抽薪之计的影响下，司马越集团已经“ 公私罄乏 ”，再加上当时“ 所在寇乱 ”，最终“ 州郡携贰，上下崩离，祸结衅深 ”。
在一系列内忧外患之下，司马越忧惧成疾，最终于永嘉五年（311年）三月十九日病逝。
其实这对司马越来说既是不幸也是大幸，因为他至少可以寿终正寝，而因此也避过了不久之后那场滔天大祸。
司马越死后，他的队伍已经群龙无首，当时王衍身为太尉，是军中地位最高者，于是众人皆推举他为统帅。
然而王衍名不副实，他清楚自己根本无力承担这一重任，于是以自己才能不够为由来推辞，打算让位给司马玮之子襄阳王司马范。
不过明眼人都能看出这个位子是个烫手山芋，因此司马范也不愿接受，王衍没有办法，只好护送司马越灵柩东行，争取先回到徐州再说，毕竟那里是司马越的大本营，也是琅琊王氏的根基之所在，只要能回到徐州，一切皆有可为。
只可惜王衍还是把事情想得太简单了，这支二十余万人的庞大队伍士气低迷，进军缓慢，再加上王衍军事才能平庸，他们已经成了待宰的羔羊。
当时石勒正在荆州作战，听闻司马越已死的消息，他敏锐地抓住了这一战机，在为司马越送葬队伍刚刚从项县出发不久后，便于苦县宁平城被石勒的轻骑追上。
王衍命钱端与其交战，结果大败，钱端当场战死。
兵士们本就士气低迷，如今遭此大败，更是一溃千里，最终队伍中的主要领导者王衍、司马范、任城王司马济、西河王司马喜、梁王司马禧、齐王司马超、吏部尚书刘望、豫州刺史刘乔、太傅长史庾顗等全部被石勒所擒获。
石勒素闻王衍的大名，于是便询问他晋国之事，王衍一心只求免死，便推脱说自己从小就无意仕途，还劝石勒称帝。
见王衍等人的丑态，司马范神色俨然，意气自若，呵斥道：“事已至此，还多说什么！”
司马范所料一点不差，石勒对王衍怒骂道：“你的名声传遍天下，又身居朝廷要职，怎能说不参与政事？破坏天下，正是你的罪过。”说罢便命人将王衍押了出去。
王衍走后，石勒问亲信孔苌：“我纵横天下多年，从未见过此等人，是否要留他一命呢？”
只听孔苌回答：“此人贵为晋朝三公，必不肯为我效力，杀之毫不可惜。”石勒深以为然。
彼时的石勒尚未有重用士族的念头，他心中有的只是对压迫自己多年的晋国的痛恨，不过石勒出身卑贱且文化程度极低，他对王衍的清谈本领和司马范的从容还是有些钦佩，于是下令不可以兵刃行刑。
当天夜里，王衍等人被推倒的城墙压死，享年五十六岁。
王衍临死前感叹道：“唉！即使我们不如古人，但如果平日不崇尚浮华虚诞，而致力于匡扶天下，也不至于到今天的地步。”
但恐怕到王衍死亡的那一刻，他都不曾想到，自己曾与石勒有一些渊源。
当年石勒十四岁的时候，有一次和同乡去洛阳做生意，他倚着洛阳东门纵声长啸时，正巧被路过的王衍所见。
王衍非常惊异，对左右说道：“这个胡人少年不一般，将来恐怕是天下之患。”只不过当王衍的人前去抓捕时，石勒早就走了。
这么多年过去了，这一面之缘大概王衍早就记不得了，而他的预言却应验了，昔日的穷苦少年果真成了西晋帝国的掘墓人。
将王公大臣杀害后，石勒又命人焚烧司马越的尸骨并将其罪过昭告天下，随后石勒命骑兵将晋军分割包围，乱箭射击。
当时晋军死者十余万人，《晋书》以“ 相登如山，无一免者 ”生动形象地描绘出这场一面倒的屠杀的惨状，而幸存者则在不久之后落入王弥之弟王璋手中，并被作为军粮活活吃掉。
司马越留在洛阳的亲信何伦、李惲等听闻司马越已死，立刻秘不发丧封锁消息，带着东海王妃裴氏及世子司马毗出逃，结果半路上遭到石勒的阻击，最终全军覆没，史载：“ 毗及宗室三十六王俱没于贼。 ”

经此一战，中原最后一支可战之兵灰飞烟灭，西晋帝国的灭亡已经进入了倒计时。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

西陵之战中陆抗是怎么做到以少胜多的？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争百年东吴（八十）交州之争百年东吴（八十一）步阐之乱百年东吴（八十二）西陵之战西晋泰始八年（272年）九月，洛阳城迎来两位特殊的来客，他们是东吴西陵督步阐的两个侄子步玑与步璿。
原来就在一个月之前，孙皓将步阐征召到建业去做绕帐督，这引起了他的恐慌，于是一不做二不休，趁自己有些本钱干脆举城降晋了。而步玑与步璿就是他为表诚意送到洛阳的人质。
西陵对于东吴的国防有着极为重要的作用，当初东吴在夷陵之战大获全胜后将夷陵更名为西陵，并设置了西陵都督区，从此成为保卫国家西部边境的重要军镇。
因此步阐的归降让晋武帝司马炎大喜过望，之前对东吴展开的和平攻势未能宣告成功，交州也被东吴顺利收复，虽然对手付出了不小的代价，但至少是在名义上是晋国是输了一阵。
另一方面，西北的秦凉之变也越演越烈，愈发不可收拾，这两年名将胡烈和牵弘先后战死沙场，这一切都弄得司马炎焦头烂额。如今东吴一大边防重镇拱手来降，对流年不利的西晋帝国来说可谓久旱逢甘霖，司马炎岂能不喜？

为了对步阐进行表彰，司马炎命他都督西陵诸军事，又授卫将军、仪同三司，加侍中、假节，并领交州牧，封宜都公；步玑监江陵诸军事、又授左将军，加散骑常侍，并领庐陵太守，封江陵侯；步璿加给事中、宣威将军，封都乡侯。对三个人大大嘉奖了一番。
当然司马炎这回一改上次对交州的战事不闻不问的态度，当即命荆州都督羊祜和荆州刺史杨肇发兵救援。另外晋军还派出了部分益州水师东征。
然而西陵都督区却并非荆州西部唯一的军镇，它的主要防区基本在建平郡和宜都郡，东吴在此地还有一个与之重要性不相上下的乐乡都督区。
乐乡都督区的范围基本就是东吴的南郡，最初总部在江陵，后来可能是因为江北的江陵承受曹魏军事压力过强的原因，于是迁移到了江南的乐乡，因此被称为乐乡都督区。
这两大都督区虽然在名义上是平级的两个军事机构，但在某些时候却会出现一边压倒另一边的情况。
第一任西陵都督是陆逊，黄龙元年（229年）他被征召到武昌辅佐太子孙登后，步骘便代替了他的职务。此后步氏父子三人便开始镇守西陵，长达四十三年。
而乐乡都督区的情况则稍微复杂一些，南郡地区防务最早由朱然负责，他去世以后由其子施绩继任，直到建衡二年（270年）施绩去世才由陆抗接任。
以上这些可以让大家对两大都督区的发展情况有个初步了解，但实际情况却并没有这么简单。
在以上这些人中，职务高低是有所区别的，其中陆逊、步骘和陆抗都是都督，朱然是大督，而步协、步阐只是督。至于施绩，他前期和步氏兄弟一样都是督，后期才升任都护督。
虽说以上这些人的官职几乎只有一字之差，但实际职权却是不同的。比如西陵督或者乐乡督，他们所掌握的兵权就只局限于当地，而若想控制整个都督区，则至少要成为都督、大督和都护督。甚至在某些时候他们有兼管两个都督区的权力，比如当初的朱然和现在的陆抗都是如此。
当初陆逊和步骘都是统管整个西陵都督区的，但是从步协时代步氏家族的势力就因为朝廷将宜都郡西部新分出一个建平郡而仅仅被局限在西陵周边了。
不光如此，从永安二年（259年）开始，陆抗成了步协的顶头上司西陵都督，统管宜都、建平二郡，这就让步家更加受到掣肘了，更不要说现在荆州从南郡以西都是由陆抗负责了。而这种内耗或许也是东吴三次进攻永安都铩羽而归的一个原因。
说了这么多，只是为了向大家阐明两件事。第一是步氏家族自从步骘去世后势力就大幅减弱了，已不复当年之盛；第二则是西陵都督区和乐乡都督区存在一定的竞争关系，这是建业方面控制地方的一种制衡之术，因此以西陵降晋也一定会招致来自南郡的打击。

这便是司马炎第一时间发兵相救的原因，西陵受到南郡的严重威胁，步阐势单力孤，若不能发兵救援他支撑不了多久。
而司马炎清楚西陵的重要性远非交阯可比，若是西陵在手，大军便可从益州顺江而下，东吴的数千里江防则必然土崩瓦解。但反过来若是西陵握于东吴之手，东征时便会陷入当年刘备的困境。
不过此时的陆抗却没时间顾及这么多了，当他听说步阐叛乱的消息后为了抢时间，也没等向建业方面汇报，第一时间就率左奕、吾彦、蔡贡等众将以三万余人的兵力奔赴西陵，力争将这次叛乱扼杀在摇篮里。
而步家在权力被分割削弱后麾下士卒也不会太多。战后陆抗轻点斩俘时虽然总计数万口，但其中不可能都是可战之兵，除去老弱妇孺预计不会超过一万人，况且战俘中肯定还有来自益州水师和杨肇所部的，那么属于西陵驻军的就更少了。
可陆抗虽然有着三倍左右的兵力优势，但他却没有立刻对西陵发起进攻，这又是为什么呢？
原来步氏家族在西陵这四十三年可以不是白呆的，他们将西陵经营得固若金汤。
最初步骘担任西陵都督期间，曾在今宜昌市中心一带修建了一座城池，后来步阐又修建了一座新城，称为步阐垒。而为了与之区分，当初步骘所修的老城被称为步骘城或者故市。
步阐垒位于靠近长江北岸的郭洲上。郭洲是一座古老的沙洲，长二里，宽一里。虽然随着葛洲坝水利工程的建设，如今古郭洲已经消失不见了，但结合当下的地图，步阐垒大概的位置还是可以想象一下的。
随着蜀汉的灭亡以及永安攻略的失败，西陵随时面临着巨大的军事压力，步阐上任后在江心洲上修建新城，即使敌军大举来攻面对如此地形也难以展开，何况东吴强大的水军也方便进行支援，这样便可以有效地缓解这一压力。
作为步阐的上司，陆抗肯定对这一部署心知肚明，因为他也参与了当初西陵的布防工作，毕竟彼时不可能未卜先知步阐将会叛乱。这样一座坚城绝非可以轻易攻下的，如果钝兵挫锐，等晋军援兵赶到时必将大祸临头，因此不如以逸待劳，围点打援。
于是陆抗下令自赤溪至故市修筑起外围防线，范围大约就在西陵的东南方向，因为西陵东面和北面都是山区，晋军前来增援的话东南方是他们的必经之路。

陆抗就这样进行着长期战争的准备，他日夜催促赶工，就像敌军已经杀到眼前一样，弄得全军身上下叫苦不迭。
诸将都劝陆抗道：“现在我军士气正盛，锐不可当，理应急攻步阐，等到晋军援兵赶到时，西陵想必早已被攻克。何必还要劳心劳力修筑工事，让士兵和百姓痛苦不堪呢？
陆抗将自己的想法向众将解释道：“西陵城高池深且粮草充盈，如果急于进攻却不能速胜，到时晋军来了我们却没有防备，则里外受敌，到时又该如何应对呢？”
此时的陆抗正面临着当初他父亲陆逊在夷陵之战期间所遇到的难题，由于过往缺乏有说服力的战绩，这些打破常规的方案很难得到大多数人的信服。
诸将纷纷求战，尤其以宜都太守雷谭最为恳切，陆抗这边已经有点控制不住局面了。为了为了使众将信服，陆抗只好允许他们去攻打一次，而最终的结果也不出意料，西陵城依然固若金汤。众将见事实摆在眼前，便只好放弃了速胜的打算，安心听命修筑工事。陆抗终于渡过了这次信任危机，他的计划也得以顺利实施。
然而新的危机很快就会到来，此时晋国三路人马已经整装上路，其中羊祜亲率主力五万大军直扑江陵，杨肇则以两三万人左右的兵力前往西陵援救步阐，至于西面的益州水军预计至少也有数千人，总兵力多达八万以上，超过吴军两倍之多。

羊祜大军逼近江陵的消息传来后，军中开始蔓延出一种畏惧的情绪，如今南郡精锐尽出，可不仅西陵没有打下，后方也变得空虚异常，江陵能挡得住晋军的兵锋吗？
于是众将纷纷提议不该将重兵集结于上游西陵一带，而是应该回师江陵进行防守。
这是开战以来陆抗所面临的所严峻的考验，从常理来看，即使顺利攻克西陵，但若是丢掉重镇江陵的话，相当于把荆州江北部分拱手让人，到时候为保大军平安，只能经过南岸夷道撤回乐乡，这样一来西陵还是要丢失。
可如果回师江陵，相当于正中羊祜围魏救赵之计，本来兵力就处于绝对劣势，还被对手牵着鼻子走，这仗就必败无疑了。
这是一个让任何人都会难以抉择的艰难时刻。陆抗想起了自己的父亲，虽然当年那场波澜壮阔的夷陵之战发生时他尚未出生，但多年来陆逊在战场上的传奇故事他早就烂熟于胸了。
当时刘备正在猛攻孙桓，而陆逊却选择坚决贯彻原定计划，不受任何影响，最终大获全胜。他的理由很简单，第一是孙桓可以挺得住，第二就是即使夷道丢了也没有大碍。
如今的局势不也是类似吗？江陵是经受过无数次考验的坚城了，当年曹丕大军强攻半年尚且未能建功，羊祜又能有什么差别呢？退一万步来讲，即使羊祜能够攻克江陵损失也必然惨重，而且江陵城防也会遭到严重损坏，等拿下西陵后挥师东进再夺回江陵也不是不可能的事。
因此羊祜兵力虽多却一时难以造成太大威胁，杨肇才是第一优先的打击目标。在战场上落入对手的节奏中是很不利的，只有出其不意才能重新夺回主动权。想到这里，陆抗的思路已经越来越清晰了，他最终下定决心不救江陵。

由于上一次的预见性，当陆抗这次将自己的想法说出来时便再也没有人出来反对了，陆抗又顺利度过了第二次信任危机。
其实陆抗并非盲目自信，除了对江陵坚固的城防充满信心外，他还事先做了其他准备。
由于江陵一带地势平坦，道路通畅，因此行军非常便利，以往魏吴两国在依托襄阳和江陵对抗时，主动进攻的一方一般都能很快兵临对方城下。
陆抗经过实地勘察，发现江陵以北一带有许多湖泊，而当年楚国便是以这些湖泊为基础开凿了古扬水。于是陆抗命江陵督张咸在沮水和漳水上筑起堤坝，蓄起水势，很快江陵以北就成了一片泽国。
这次羊祜率军南下，打算充分利用这片水域，通过船只运送粮草辎重。为了防止东吴搞破坏，羊祜还玩了个心理战术反其道而行之，故意扬言要拆毁堤坝将水放掉以便陆军通过。
然而这点小伎俩根本没有瞒过陆抗，他力排众议，命张咸毁掉大堤。结果羊祜到达当阳后发现大水已经散去，他费尽心思准备的船只全都派不上用场了。
当初蓄水现在放水，这并不是做无用功，因为此一时彼一时。蓄水可以逼晋军造船，而随着战局的进展此时已经入冬，江汉一带进入枯水期，再放掉积水后，晋军之前准备的运粮船就全白费了，只能重新准备车辆。这一来一去耽误了大量

时间，而东吴则争取到了宝贵的战机。
到了年底，晋国巴东监军徐胤已经率水军进至建平郡，荆州刺史杨肇也已经逼近西陵西陵。于是陆抗命张咸固守江陵，公安督孙遵在长江南岸作为预备队，水军督留虑、镇西将军朱琬逆流而上抵御徐胤，而陆抗亲自统率主力准备迎击杨肇。
就在这时又出现了一个小插曲，朱齐、俞赞二将突然叛逃投奔杨肇。可陆抗却不以为意，反而从中抓到了一个战机，他说：“俞赞在军中资历很深，知道我方虚实底细，现在我们的弱点是夷兵，他们训练不足，战力较弱。而俞赞必然会把这些告诉杨肇，那么敌人发起进攻时就必定以此为突破口了。”
于是陆抗将计就计，当天夜里将夷兵的防区进行调换，全部用精锐老兵来代替。次日，杨肇果然进攻原先夷兵的阵线，陆抗见状立即下令发起反击，一时间矢石如雨点般砸在晋军头上。
杨肇本以为这次进攻会取得突破，没想到一脚踢在铁板上，这一战晋军死伤惨重，出师不利。
战斗进行了一个月，期间杨肇始终没有讨到一点便宜，如今士气已经跌落谷底，吴军却越战越强，无计可施之下杨肇只好连夜撤退。
此时西陵战场上陆抗的兵力仍处于劣势，他担心追击杨肇时若是步阐出城突围自己恐怕没有足够的兵力进行抵挡，于是并没有让出原有的防线，而只是鸣起战鼓，摆出追击的样子。
晋军连败之下士气低落，本就如同惊弓之鸟，这下更是陷入混乱，只见全军上下纷纷丢盔弃甲，争相逃命。而陆抗则抓住战机，派出一支轻锐部队一路追杀，杨肇惨败而归。
而羊祜的东路军也完全没有进展，听说杨肇大败便只好撤兵了。
在得知援兵已被陆抗击溃后，西陵守军的抵抗意志很快崩溃了，陆抗随即攻克西陵，夷步阐三族，盘踞西陵四十多年的步氏家族灰飞烟灭。
大胜而归后，陆抗不仅毫无毫无骄矜之色反而谦逊如常，此举深得将士拥戴。
这一战让陆抗的名震天下，他作战稳健，而在能给对手致命一击的时候则异常果断，绝不手软。如此指挥风格与陆逊颇有相似之处，他已经继承了父亲的衣钵，二十多年的光阴过去，当初那个破蜀却魏一生不曾一败的军事奇才仿佛又回来了。
然而西陵大捷却是东吴最后的回光返照了，一次胜利并不足以扭转晋吴两国的实力差距，而陆抗这样的名将晋国也不在少数。以少胜多终究只是个别案例，等下一次攻势发起的时候，东吴还能抵挡得住吗？
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

昔日蜀汉，今日台湾（一）魏蜀两国谁是正统？谁是僭伪？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标写在前面：由于周二设置错误，发布时间延后了一天，因此本周多更新一篇作为补偿，不会影响《百年东吴》系列的更新。本文系 有感而发， 还请各位读者见仁见智。
昨天在看新闻的时候，突然得知那位有“台独教父”之称的绿营重要人物彭明敏病死。
此人数十年来始终鼓吹台独论，早已臭名昭著。虽说我们中国人讲究死者为大，但凡事有特例，对他还是要鼓鼓掌的。
然而彭明敏虽然死不足惜，但他长期宣扬的反动理论却对两岸关系以及台湾未来的命运有着一定的影响，这不得不让人对台湾的未来进行一些思考。

今天我在想到这个问题的时候，一个由来已久的看法再次浮上心头，历史总是在重演，台湾政权其实和三国时的蜀汉有着诸多相似之处。
我这样说并不是信口开河，这两个跨越近两千年的政权确实有很多的共同点。
比如两个政权最初都是由外来人主导的，而本地人没什么话语权。蜀汉前期掌权的主要是荆州人，而台湾前期掌权的主要是在大陆溃败的国民党集团。
而后期这两个政权内的本地人开始逐渐崛起，在政权内部的地位越来越高，当然这一点在台湾更甚。
另外，关于国策方面，二者也有类似之处。比如“汉贼不两立”之于蜀汉以及“反攻大陆”之于台湾，都是为了内部凝聚喊出的其实并不现实的口号。
最后就是内部的思想分裂，比如蜀汉对外战争的激进与保守之争以及台湾的蓝绿之争。
或许我这样类比，有些朋友会很有意见，毕竟在众多三国爱好者中，心向蜀汉的人占了相当一部分。
把这个大家喜爱的政权与台湾这个反动势力相类比，肯定会让一些人不满意。
不过在这里我要说的是，如果单从历史的角度来看，支持曹魏和支持蜀汉并没什么太大区别，完全是个人喜好。
然而历史从来都不是单纯的历史，我们读的史书，事实上绝大多数都有其政治意义，完全脱离政治去读历史并不现实，从古至今都是如此，即使是那些以秉笔直书著称的史学家都不能避免这一点，他们多多少少还是有所偏向的。
因此从这个角度来看，就不是支持曹魏或者蜀汉都可以的了，我们应该有一个明确的态度。
在我看来，如果你是一个三观正，并且对政治并非完全不关心的历史爱好者，那就应该毫无疑问地支持曹魏。
或许蜀汉有其独特的魅力，吸引了一些理想主义者的喜爱，但是从大是大非来看，“粉蜀黑魏”是绝对不应该的。究竟原因如何，请听我慢慢道来。
提到蜀魏之争，自然而然就会涉及到“正统”和“僭伪”的概念。
如果天下是大一统的状态，那当然涉及不到这个问题。但如果天下陷入分裂，这个问题就没法回避了。
蜀和魏谁才是正统？关于这一点历史学家们历来都有着很大的争议，而这也体现在他们的作品里。
首先看最权威的史书《三国志》，陈寿毫无疑问是支持曹魏正统的，比如魏志有代表帝王的“纪”，而蜀志和吴志只有“传”。
但是陈寿的理论却没有被广泛接受，数十年后习凿齿的《汉晋春秋》横空出世，此书坚决反对曹魏正统论，认为曹魏是僭伪，而蜀汉继承了东汉的法统，后来司马昭灭蜀，相当于晋又继承了蜀汉。习凿齿凭借这一理论成了尊刘反曹的第一人。

自此以后，魏蜀两国孰为正统的争论就没有停止过。到了宋朝，又达到了一个高峰。
首先是司马光，他主持编撰的《资治通鉴》是一部通史，其中也不乏有大分裂时期的相关历史记录，这样一来就无可避免要涉及到正统和僭伪的问题。
当然，司马光本人为了不引起争议，他是不公开承认正统论的。
他认为一个政权如果不能一统天下，那就是有天子之名而无天子之实，这样的政权即使强大一些，也和先秦时候的那些霸主没有本质区别，不能说它是正统而其他政权是僭伪。
臣愚诚不足以识前代之正闰，窃以为苟不能使九州合为一统，皆有天子之名，而无其实者也。虽华夷仁暴，大小强弱，或时不同，要皆与古之列国无异，岂得独尊奖一国谓之正统，而其馀皆为僭伪哉。（资治通鉴魏纪第一）而之所以使用曹魏、东晋、南朝宋、齐、梁、陈、后梁、后唐、后晋、后汉、后周的年号，并且以这些政权作纪，并不是为了尊崇它们而贬低其他政权，仅仅是为了体现一个历史脉络的传承而已。
至于没有用蜀汉作纪，则是由于刘备这个中山靖王之后因为隔了太多代，和汉朝皇室已经太过疏远了。
不过我认为这只是司马光公开的说辞罢了，他的本意并非如此，同时代并立的不同政权，在他眼里还是有着高下之分的，这从一些春秋笔法中可以看出端倪。
比如在《资治通鉴》中，对于各国君主，只有曹魏君主才会称为“帝”，而蜀汉君主只能叫做“汉主”。
另外，司马光的真实态度也可以从他对于战争的描写中看出一二。比如在描写诸葛亮最后一次北伐时，司马光用了“入

寇”这样有贬低意味的字眼，很明显就是把蜀汉定义为伪政权的。
春，二月，亮悉大众十万由斜谷入寇。（资治通鉴魏纪第四）可就是明显尊曹魏为正统的陈寿，对于这一段历史也是用偏中立的词汇进行描述的，即使在魏明帝的传记中也不例外。
是月，诸葛亮出斜谷，屯渭南。（三国志魏书明帝纪）十二年春二月，亮由斜谷出，始以流马运。（三国志蜀书后主传）十二年春，亮悉大众由斜谷出，以流马运。（三国志蜀书诸葛亮传）由此可见，司马光虽然嘴上说不支持正统论，但他实际上就是赞同曹魏正统，而且其激进程度比起陈寿有过之而无不及。
然而朱熹对他的理论提出了明确反对，还特意编撰了一部《通鉴纲目》，用来纠正司马光的错误。
那么这些史学家究竟为什么会产生截然不同的观点呢？难道仅仅是学术上不同的认知吗？
当然不是。所谓屁股决定脑袋，这句话在绝大多数情况下都是不会错的，他们的观点都是有着背后的政治意义的。
比如陈寿支持曹魏正统，那是因为他生活在西晋时期，晋武帝司马炎通过受魏之禅建立政权，西晋毫无疑问是唯一的正统，既然如此，那只能以曹魏为正，这样才能证明禅让的合法性。
但是到了习凿齿的时候情况就不一样了，他生活在东晋时期，东晋是一个从前朝延续下来的偏安一隅的政权，和蜀汉类似。这时候他要是仍然坚持曹魏正统，岂不是说北方的前秦政权比东晋更有合法性？
另一方面，习凿齿的观点也和他当时所处的政治环境有一定关系。东晋末年，权臣桓温有篡位的野心，可以类比于汉末的曹操。
习凿齿忠于晋室，对桓温的行为无法认同，因此别出心裁，用蜀汉正统论克制桓温。
在习凿齿的理论中，晋是灭蜀后得到正统地位的，跟禅让没有直接关系，因此即使桓温强迫东晋禅让给他也没有意义。
宋朝的司马光和朱熹之争大概也是如此。
司马光生活在北宋，蜀地政权后蜀是北宋统一之路上消灭的一个势力，这就类似于曹魏消灭蜀汉，这样一来司马光怎么可能去支持蜀汉正统呢？
而朱熹生活在南宋，这又是一个从前朝延续下来的偏安政权，和东晋、蜀汉大体相似，所以他支持蜀汉正统就是理所当然的了。

通过上面这些事情，我们可以知道，所谓正统之争，其实并不是绝对的，也没有一个标准的概念。
但是确立正统又是很有必要的，因为这关系到政权的合法性。
这样就导致正统和僭伪的概念并不是一成不变的，而是根据实际需要在进行变化。
具体到三国时代，究竟支持曹魏正统还是蜀汉正统，这关系到政治立场的问题。
我们新中国取代了中华民国，成为中华大地上唯一的合法政权，而无论是败走台湾的国民党政府还是取代它的民进党政府，都是迟早要被扫进历史的垃圾堆的。
在这种背景下，控制着中国绝大部分地区的新中国可以类比于曹魏，是毫无争议的正统。而作为历史爱好者，也应该坚持这一点，我认为这并不是上纲上线。
台湾作为一个类似于蜀汉的延续自前朝的偏安政权，其命运也是注定的，解放台湾是历史的必然，这只不过是早晚的问题，自不必多说。
然而“庙小妖风大，池浅王八多”，台湾这个小小的伪政权，虽然内忧外患苟延残喘，但其内部斗争却是非常激烈的，这点和蜀汉后期那种乌烟瘴气的局面很是类似。
这一点我们后面继续讲。
近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

“下辈子你还愿娶现在的妻子吗？”采访100位已婚人士，发现一条惊人规律原创 十点签约作者 十点读书之前，十点君发布一篇 “下辈子你还愿意嫁给现任老公吗” 的文章，引起妻子们的强烈吐槽。
留言区里，有人欢喜有人忧。
还有读者提出，想看一期：“下辈子你是否还愿意娶现在的老婆？”

听过妻子们内心的声音，我们将这个问题交给婚姻中的丈夫们，听听他们在婚姻的平静湖面之下真实的心声。
过去三个月，十点君和近100位已婚男士聊天发现：妻子们对婚姻不满意，丈夫们也没有觉得很OK。
对比双方婚姻不满意的点，我们发现：婚姻这道题，无论怎么选，都有人会后悔。
受访者@李先生很沉默：我和老婆相恋5年，求了两次婚她才答应嫁给我。
当时想到要和她组建一个家，我心中有不可言说的喜悦。

但没想到结婚之后，我们经常为了琐事争吵。
比如，她做了饭，就非要把洗碗扔给我；她拖了地，就非要让我把衣服洗了...
有了孩子之后，她又非让我学换尿布、给孩子读睡前故事，恨不得把我逼成全能型奶爸。
这些小事本就应该女人负责，男人主要负责赚钱养家，偶尔帮她分担点已经不错了。
有一次，我妈来到我们家，让她给一家人煮顿饭，她都不愿意。
最后还当着我妈的面，让我做家务。
当时可把我妈气坏了，我也觉得她很过分。
我赚钱养家，她不用上班，她应该懂得知足。
我老婆是读过书的，本科学历。
怀孕之后，她就再也没有上过班。
我的工资并不太高，勉强养活一家人，我按月给她发放生活费。
有时候晚一两天，她就跟我大发脾气。

恋爱的时候，她知书达礼，温柔懂事，如今却像个泼妇一样。
时常抱怨吵闹，还不修边幅，素面朝天，我都不好意思带她出去聚会。
现在我越来越害怕回家，有时宁愿一个人坐在车里发呆，也不想上楼面对她那张脸。
如果真的有下辈子，我希望不要彼此遇见。
受访者@艾伦：我在老婆公司打工，每月给我发2万工资，但我还是不太满意。
我们名下有一家公司，当然股东是老婆。
她独立强干，雷厉风行，是个女强人的料。
这些年公司发展得越来越好，老婆付出了不少心血。
我们的生活也得到明显改善。
从小区房换成了大平层，我也终于开上梦寐以求的爱车。
朋友们都羡慕我有个能干的老婆，不用按时起床上班就有钱花。
可他们不知道，其实我的内心也有不可言说的一面。
能力强的人通常都比较强势，公司很多事都是她说了算。

员工们也见风使舵，嘴上把我叫老板，背地里常把我的话当耳旁风。
我安排下去的事，他们还偷偷去问老婆的意见，老婆同意了，他们才会真的执行。
最让我不爽的是，老婆在外精明能干，在家里却如同废物。
无论是做饭，还是家务，都不擅长。
结婚这么多年，我没有吃过老婆做的一口饭，也没有穿过她洗的一双袜子。
平日我们要么在饭店吃饭，要么在家点外卖，要么我买菜下厨。
前段时间，我感冒没胃口，想让老婆帮我煮点白粥，结果她米放多了煮成一锅米饭。
还有一次，我到外地出差，让她帮我照顾好鱼缸里的鱼，结果三天时间她养死了两条，气得我当晚就赶了回来。
别人看我们的生活光鲜亮丽，只有我自己知道，其中有多少委屈和无奈。
这样强势的老婆，我再也不想选了。
如果有下辈子，我想找个温柔贤淑的老婆，每天做好饭菜等我回家。

受访者@知足的黄班长：我跟老婆算是婚后恋爱。
我们当时是相亲认识的，觉得彼此人品不错就结婚了。
婚后，虽然兴趣并不相投，还好我们能够彼此尊重。
我喜欢看书她没有兴趣；她喜欢追剧我也不喜欢。
平日，我们一起吃完饭、收拾好家务就各玩各的，逢年过节去看看双方父母。
有段时间，我觉得这样的生活像白开水一样，甚至我一度不明白伴侣的意义。
直到后来我生意失败，欠下二十多万的外债，每天自暴自弃地在家睡觉。
老婆不仅没有埋怨我，还变着花样做美食安慰我，她总说：“欠的钱可以慢慢还，我的工资足够生活开支了，别担心！”
那些日子老婆每天主动加班，只为多挣点加班费，回来还要辅导孩子写作业、做家务，人都累瘦了一圈。
有了老婆的陪伴和支持，我终于慢慢振作起来。
后来通过各种机缘，努力走出了那段低谷时期。
以前，我时常觉得伴侣就是搭伙过日子，经历风雨过后，我才意识到她给了我温暖的依靠。
自那以后，我把老婆当做最贴心的人，不仅想要生活上照顾好她，更想让她心里温暖。

我有心里话都喜欢和老婆说，在书中看到有趣的内容也会分享给她，老婆虽然嘴上会说我烦人，但我看得出来，她脸上笑得很开心。
老婆有时也会拉着我和她追剧，我不会像以前那样无情拒绝，而是会准备好零食、洗好水果，同她肩并肩坐在沙发上一起看。
如今我们走过了十几年，还是会偶尔拌嘴，但都没想过分开，就这样过着简简单单的小日子，我感觉很幸福。
我很庆幸今生娶了她，希望下辈子还能遇见！
看完一个个真实的回答，不知你是否发现一条惊人规律：原来，每个人的婚姻都是喜忧参半，各自有着他人难懂的苦涩与辛酸。
婚姻是一项大型挑战类节目，不仅考验参与者的感情，还检验着彼此的责任感、毅力和心态。

如果你想提升婚姻的幸福指数，不妨尝试从这4点入手，会给你带来本质的改变。
1、重视日常的小事。
两个人长久生活在一起，日常琐事最磨人。
就像第一位受访者，他和妻子有很好的感情基础，但还是被日常小事耗尽了温情。
作家刘娜说：“真正让一段婚姻走向终点的，从来不是突如其来的灾难，而是日积月累的小事。”
很多时候，丈夫眼中的小事，堆积起来却是压垮妻子的大山。
而妻子口中的不满和责备，不过是希望丈夫多点关心、多点分担，不要让她被琐碎掏空、耗尽。
夫妻之间要理解对方的不易，不小看任何一件事，才能战胜一地鸡毛，让婚姻更有温度。
2、放弃完美的幻想。
张爱玲在《白玫瑰与红玫瑰》中写道：“也许每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个。
娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是‘床前明月光’；娶了白玫瑰，白的便是衣服上沾的一粒饭黏子，红的却是心口上一颗朱砂痣。”
人性是贪婪的，尤其是男性，时常容易厌倦拥有的，垂涎未得到的。
可世上哪有两全事，无论是伴侣，还是人生，不完美才是常态。
正如第二位受访者的老婆，事业有成能赚钱，不会煮粥又何妨！
自己做不到尽善尽美，别人也一样。
婚姻生活不是童话，全靠幻想支撑，学会知足才会拥抱幸福。

3、抓取平淡的幸福。
婚姻的本质是过日子，两个人携手度过一年四季，品尝一日三餐。
爱意浓烈也好，感情稀薄也罢，平淡是不可更改的底色，我们无法奢求婚姻处处有激情，再炙热的情谊也会被岁月冲淡，但淡了不代表不值得。
好比第3位受访者，他曾一度厌倦了平淡生活，经历过起伏才懂平淡可贵。
现实夫妻间的爱意，是每餐爱吃的饭菜，是床上温暖的被窝，是深夜等你回家的灯火，是共同抚养儿女的坚定。
这些容易被忽视的日常，是平淡无声的，但也是婚姻里最真挚的浪漫。
4、感恩彼此的陪伴。
什么样的老婆，是好的伴侣？
我想没有人能给出确切答案，但受访者们用亲身经历验证了一个真相：始终陪伴在你身边的人，就是现实中的好伴侣。
或许你们经常争吵，或许你们三观不同，或许你们彼此吐槽，但她没有选择逃离和放弃，这种陪伴和坚定，便是伴侣最深刻的意义。
《蔷薇岛屿》中有句话：

最好的爱情是两个人彼此做个伴，不要束缚，不要纠缠，不要占用，不要渴望从对方身上挖掘意义，那是注定要落空的东西。
而是我们两个并排站在一起，看看这个落寞的人间。
所谓夫妻，就是夫有妻的搀扶，妻有夫的爱意，在不离不弃中走过匆匆岁月。
我们一生中遇见了很多人，但只有她留在了你的身旁，是缘分，更是情意。
点亮 【在看】 ， 愿你我都能珍惜眼前人，守好今生缘，不负相遇，不负余生。
你有后悔过找到现在的伴侣吗？欢迎来留言区一起聊聊。
作者 | 李可沫，个人公众号： 可沫姑娘。
主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！

原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

下个系列内容预告和近期写作计划原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标各位读者朋友大家好，昨天有不少人私信问我下个系列会写什么题材，这里我做个统一的回复。
其实对下个系列的选题，我已经有所规划了，我打算写一个以东吴为主题的系列。
为什么要选东吴呢，其实主要是因为喜欢三国的朋友大多更了解蜀汉和曹魏，对东吴的了解或许要少一些。
再加上这个势力由于各种各样的原因，似乎在三国爱好者中不是很讨喜，因此相比起来是更加被冷落的。
而世面上的作品中，关于东吴的也偏少，因此我希望能弥补这个空缺。
东吴作为一个朝代，持续了52年；而作为一个势力，则活跃了将近一百年，它在三国中国祚最长，因此还是非常值得一写的。
另外，东吴还是历史上第一个正式的南方政权，因为春秋战国时的楚国更像是半个中原国家，所以东吴在历史上具有里程碑式的意义，它奠定了南朝的基础。
最后一点则是个人原因，因为我也想尝试一下新的写作方式。
之前的三个系列有以人物为核心的（三国名将），也有以一个历史事件为核心的（淮南三叛），还有按照时间轴多线并行的（建安的尾声），但是以一个势力为主线的作品我是没有写过的，希望这次我可以有所突破吧。
目前这个新的系列已经在筹备中了，我会尽快构思出大概的脉络并开始更新，预计最多也就半个月的时间，还请各位耐心等待一下。
当然这段时间我也不会停更，应该会定期发一些单独成篇的短文过渡一下。
今后还请各位继续支持。
我们周五固定更新时间再见。

前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
建安的尾声（三十一）魏武归天。同样都是篡逆，曹操比王莽强在哪里？
建安的尾声（三十二）刘封之死。咎由自取还是含冤而终？关于刘封悲剧结局的详细剖析。
建安的尾声（三十三）曹丕即位。曹魏的权力交接并非一帆风顺，曹彰野心勃勃，青州兵险生大乱。
建安的尾声（三十四）曹丕代汉。曹魏三易先祖究竟有何所图？揭秘汉魏禅代的个中奥妙。
建安的尾声（后记） 全系列总结与写作感悟三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙立平社会观察挖茶现在还能存老茶吗？ 原创阅读全文

乡镇医院的精神科，快被中学生挤满了十点读书

在乡镇高中任教不到两年，语文老师吉安已经遇到两起学生因抑郁自杀的事件。
上个月的一个深夜，她的课代表宝嘉突然叫醒宿管老师，告诉她自己服用了过量胃药，要去医院洗胃。
事后宿管阿姨清理现场，才发现宝嘉撒了谎，她服用不是胃药，而是大量的抗抑郁药物。
至于宝嘉抑郁的原因，吉安并不清楚。
她只记得，上个学期女孩曾和自己倾诉过，觉得父母重男轻女，不重视自己。
抑郁症像瘟疫一样在青少年中蔓延。
《2022年国民抑郁症蓝皮书》的数据显示：50%的抑郁症患者为在校学生，青少年抑郁症的患病率已经达到15-20%，换句话说，每五个孩子中就有一个患有抑郁症。
学校方面意识到了心理健康问题的严重性，在年级会议上三令五申，要求老师们关注学生的心理状态，及时沟通，但吉安没有看到任何情况好转的迹象。
面对这些比自己小十三四岁的高中生，吉安感到前所未有的无力。
她不明白：正值青春年少、学习压力不大的“放牛班”学生，为什么也会陷入绝望？
吉安没有想到，抑郁症会在一所乡镇高中里蔓延。
这里没有太大的学业压力：无论是生源质量还是升学率，这所学校在当地都稳居倒数。
学生不爱学，老师也不勉强，基本采取放羊式管理。 “只抓前几名的成绩，其他孩子不影响课堂纪律就行。”

因此，校园氛围格外松弛，大多数学生都在“混日子”。
重点高中争分夺秒，学生去食堂吃饭都得一路小跑，而这里的学生，拥有“奢侈”的休息时间。
上午的大课间有35分钟，午休足足一个小时，可以自由玩耍，不用担心被任何课程挤占。
学校的操场上，几只山羊怡然自得地吃草，课间活动时，学生会来这里逗弄山羊，嬉戏打闹，甚至躺在草地上打滚。
操场的羊|讲述者供图刚来学校任教时，吉安一度不太适应。
她在郑州一家教培机构工作过一段时间，辅导过的孩子和她说得最多的一个字，是“累”。
他们的暑假时间被作业和辅导班挤得满满当当，“大城市的孩子，教育环境太卷了。我想要是回到乡村，应该会轻松很多。”
然而现实却是，压力不大的放牛班学生，正面临着严峻的心理危机。
作为老师，吉安很难分辨班上哪些孩子患有抑郁症。
上个学期，吉安的学生小霞在家喝了农药。听到消息，她的第一反应是，“这一定是误传。”
在吉安的印象里，晓霞成绩平平，却开朗乐观。
她常来找自己聊天，偶尔会吐槽食堂的饭菜不好吃，要吉安帮她捎个汉堡。
出事前的周一，晓霞还和同学有说有笑，商量考完试之后去哪里玩。谁也没想到，她会在和父母争吵之后突然自杀。

“周三，班上的同学给她发消息，她没有回复，到了周六，就听说已经下葬了。”
年轻的生命像泡沫一样蒸发。吉安反复回忆，试图找出一些被忽视的细节。
思来想去，唯一的可疑之处是，当晓霞一个人坐在座位上的时候，常常会发呆。
可她究竟有什么心事，已经没有人能知道答案了。
抑郁如此隐蔽，以至于当老师察觉到异常时，学生的病情往往已经相当严重。
吉安的学生宁杭就是如此。她性格温和，从不顶撞老师，是班上少数几个有望冲刺本科的好苗子。
上个学期，因为数学课上看小说、英语课上走神，她接连被老师批评了几句。
这本不是什么大事，但课上到一半，英语老师发现，她竟然将自己的一只手抠得鲜血淋漓。
英语老师被吓坏了，强烈要求学校的心理老师介入辅导。
几次辅导之后，宁杭稍有好转，但过了没多久，被地理老师批评后，她硬生生用圆规戳破了自己的手心，血流得整本书都是。
“放在以前，学校的老教师会怀疑，是不是故意在威胁老师。
但这两年，孩子们的心理问题越来越严重，老教师们也转变了思想，意识到孩子们确实生病了。”
下雪天，打雪仗的学生们|讲述者供图一个班级里有孩子患上抑郁、甚至自残和自杀，就像巨石砸入水中，在其他孩子心里掀起滔天巨浪。

吉安的表弟就读于一所市区重点高中。
疫情期间，他目睹了一位同学跳楼自杀，不久后，最好的朋友也突然离世，接二连三的打击，让他的情绪陷入谷底。
直到他在课堂上一页页撕毁教科书，老师们才意识到不对劲，这个一向用功的学生，已经重度抑郁。
吉安任教的班级里，也出现了类似的现象。
她的课代表宝嘉因为抑郁症办理了休学，在这之后，班里一些看上去性格开朗的学生，也展现出抑郁倾向，有一名同学甚至办理了退学申请，不再上学。
或许是因为负面情绪的传导，并不会传染的抑郁症，影响了吉安的班级。
对比自己和学生们的成长轨迹，吉安想不通，为什么他们会出现心理危机。
“他们大多出生在2008年前后，和我这种90后相比，家里的物质条件要富裕得多。父母比较年轻，重视教育和陪伴，没有让孩子成为留守儿童。”
可为什么，这些孩子还是会觉得人间不值得？
心理咨询室里，只有沙糖和心理医生两人，他们正在进行精神分析治疗。
在此之前，沙糖经历过三次自杀。
这是一次改变沙糖想法的对话。心理医生提问：“当你听说有人自杀，你会有什么感受？”
沙 糖思索了下，给出的答案是：“我很羡慕他，因为他很勇敢，能选择自己的人生。”
而普通人的反应，往往会是惋惜和心痛。
心理医生将两种回答做了对比，沙糖才发现，自己和他人的认知存在着巨大的偏差。
在昔日的老师和同学眼中，沙糖是“绝对不会抑郁”的孩子。

她是典型的三好学生：学习成绩名列前茅，经常拿下年级第一，不止琴棋书画，乒乓球和羽毛球也很擅长。
她还是少先队队长、优秀班干部和学生会主席，参与活动时，永远是手举得最高的“社牛”。
但父母却觉得，沙糖离优秀永远差一大截。考试满分只是正常发挥，一旦失利就要挨上一顿棍棒， “没有表扬，只有批评。”
沙糖要吃的药|讲述者供图早在小学二年级，沙糖就开始出现胃疼的症状，妈妈却觉得她是故意装病骗取关心，把她痛骂一顿。
那是她第一次产生自杀的念头，鬼使神差地站在阳台窗户边，“我也不知道站了多久，然后我妈进来了。 她问我干嘛，我说我想跳楼，她说，你爱跳就跳，想死我也不管你”。
沙糖觉得，在屋顶徘徊过的孩子，或许并不懂得生死的重量，只是在那个瞬间，活着是不可承受之重。
抑郁症是慢性病，如果缺乏相关知识，很容易忽视身体发出的求救信号——比如头痛、胸闷心悸、肠胃不适、失眠等躯体化症状。
小学和初中阶段，沙糖一直被不明原因的胃痛折磨，她做过胃镜，也查过CT，却始终找不到原因，只能靠一天三顿的中药调理。
到了高中，她的症状突然加重。
高二时，沙糖的记忆力和注意力忽然衰退，“明显感觉自己变笨了，却找不到任何原因”，成绩因此一落千丈。
她开始嗜甜，每天要吃二十几颗糖，否则就会异常焦虑。即便如此反常，沙糖也没有往精神类疾病的方向联想过。
再者，她不愿将朋友当做情绪垃圾桶，遇到烦恼只会向日记本倾诉，大家觉得她阳光自信，也不会将她和抑郁症联系起来。

老师们最常挂在嘴边的鼓励是：“等你们上了大学就轻松了。”
到了大学，卸下压力的沙糖却突然爆发抑郁症。
很多患抑郁症的大学生，青少年时期就已经埋下了病根。
只是高中一门心思读书，根本没时间关注心理健康，到了大学忽然闲下来，藏在心里的问题也就一下子浮出水面。
她整夜整夜地失眠，不明原因地流泪，直到这时，才意识到自己出现了心理问题。
内心的苦闷到达极限，加上无效治疗没能控制住病情，沙糖吞药自杀，被送到医院。
沙糖住院期间|讲述者供图后来病情无法控制，几经辗转，沙糖住进上海精神病院。接受治疗期间，她参与了一项学术研究实验。
实验对象被分为了两组，一组是过自残行为的抑郁症患者，一组是心理健康的正常人，分别进行疼痛耐受度测验。
利用红外线灼烧手腕内侧的敏感神经，同时要求实验对象记录下自己的心情指数。
“一般到了7.8级的时候，疼痛感就如同针刺，正常人至多只能忍耐到17级，而且每次灼烧，心情会明显变差。
但有过自残经历的人，在实验过程中能忍耐到20级，手都烫冒烟了，心情却会变好。”
当心理的痛苦无法宣泄，抑郁症患者会向自己的肉体挥刀。
伤痛刺激内啡肽分泌，缓解痛觉，也让人产生一种愉悦感，用沙糖的话说，自残是“快乐”的。
她甚至在实验时要求医生多烫几个地方，“疼痛是会上瘾的。”

经过长达七年的抗抑郁治疗，沙糖已经算“抑郁症的半个专家”，不少病友会找她交流看病和吃药的注意事项。
其中不少是还在读书的青少年，他们问的最多的问题是，看病需要多少钱，能不能自己一个人去？
面对抑郁症时，这些孩子和曾经的沙糖一样，孤立无援。
《2022年国民抑郁症蓝皮书》的调查结果显示，46%的抑郁症学生患者没有寻求过任何帮助。
沙糖第一次看心理医生，也是独自前往。哪怕和父母身处同一个城市，她也没有告诉他们这件事。
患有抑郁症的孩子，背后往往有一个生病的家。据蓝皮书数据，69.57%的孩子因家庭关系抑郁。
父母是否重视、能否及时关注和引导，愿不愿意做出改变，都会影响孩子病情的走向。
在乡镇，部分家长的观念仍然趋于落后。
宁杭在班里自残后，班主任建议家长带她去医院治疗，但宁杭的父母死活不肯点头，“我们家孩子没有病，她只是有些走极端了。”
类似的声音还有：“这孩子就是矫情”“她就是故意装病，不想上学”。
家长的顾虑也不难理解。
高考是人生的关键一战，如果孩子被确诊抑郁症，办理休学，复学可能会遇到诸多困难，比如跟不上大家的学习进度，抗拒人际交往。
相较于休学，他们宁愿把头埋进沙子里，装作无事发生，熬过高中三年。
更何况，在偏僻的乡镇，人们往往将抑郁症等同于精神病，病耻感强烈。
宝嘉的父母正是之一。宝嘉在宿舍服药自杀后，被送到医院洗胃。
鬼门关上走了一遭，老师们猜测，她至少要在家休养一个月，没想到过了两天，宝嘉就被父母送回了学校。
班主任生怕会重蹈覆辙，不敢再让宝嘉住在学校宿舍，劝说她的父母在学校附近租房陪读。

可他们怎么也不肯点头，坚持说宝嘉只是得了胃病，误服了胃药。学校和老师也无可奈何，直到宝嘉无法承受学业压力，才选择了休学。
而那些愿意带孩子去医院检查的家长，也可能因缺乏相关知识挂错科室，耽误治疗。
每次看到患抑郁症的孩子在社交平台上求助，沙糖都会到评论区留言提醒： “去精神科治疗，千万不要去心理科。
”
这是沙糖差点用生命买回来的教训。
“心理科医生比较擅长心理咨询，精神科医生毕业于临床医学专业，在药物方面更为专业。
如果是失恋，出现抑郁情绪，可以找心理科医生咨询，但如果已经出现了躯体化症状，就要去精神科，进行药物治疗。”
沙糖第一次自杀未遂，被送去心理科，每天被迫接受痛苦的电击治疗，病情非但没有起色，反而越来越重。
“电休克疗法对双相情感障碍比较有疗效，但我是重度抑郁症，对我其实没有太大作用。加上医生开的药不对症，病情一直耽误下去。”
直到在上海住院，医生给她调整了药物，才控制住病情， “这考验的就是医生的药理学专业知识，一开始就要走对科室。”
抗抑郁是一条漫长的道路，孩子们无法独自走完全程，家长、老师、朋友都是重要的陪伴者和支持者。可是学校和老师，究竟能做些什么？
2023年印发的《全面加强和改进新时代学生心理健康工作专项行动计划（2023-2025年）》明确提出：到2025年，配备专（兼）职心理健康教育教师的学校比例要达到95%，开展心理健康教育的家庭教育指导服务站点比例达到60%。
吉安所在的乡镇中学，也有了心理健康咨询室。每学期，学校都会请心理专家开展心理科普讲座，组织师生学习。
但效果并不理想，孩子们宁愿埋头看小说，也不愿意抬头听讲。即便真的有烦恼，也很少向心理老师求助。
“他们会担心自己在咨询室里说的话，会传到班主任的耳朵里。”
吉安是语文老师，相较于其他科目，语文更重视情感与表达，她的课堂气氛也轻松活泼一些，比如介绍作者生平，她会特意穿插一些有趣的小故事。
或许是因此，许多学生会把她当做知心朋友和倾诉的对象。
她的另一位语文课代表风灵，上学期因为抑郁症办理了退学手续，没有再继续读书，南下去了广东的电子厂。

临行前，她给吉安发送了一条长长的微信：我讨厌学不会的科目，我讨厌学校的人际关系，我讨厌我有认真去学习但还是只有200多分的成绩。
我不知道我待下去还有什么意义。都说过完高中上了大学就没事了，很多人都说不管大学好坏，是个大学就比高中强，但我发现国家根本不缺大学生。

学生发来的微信|讲述者供图吉安无法解答风灵的困惑，学校也无法解答。
平心而论，在应试教育体系内，这所乡镇中学的氛围已属宽松，“我们学校只有六百多人，在管理上相对来说更有精力一些。如果遇到有抑郁症的孩子，校方也会尽可能帮助，不会立刻强制休学。”
而在竞争更为残酷的县中、市重点中学，学生一旦出现抑郁症状，会被立刻劝退，就像吉安的表弟那样。
抑郁的学生回家了，但所有人都知道，问题并没有解决。
宝嘉自杀未遂后，吉安写了一篇寄语，安慰孩子们： “人生路还长，慢慢走，不要慌。”
吉安的朋友圈|讲述者供图许久没有联系的风灵在朋友圈下评论：“现在才知道，万卷书不好读，万里路也不好行。”
脱离了教育的樊笼，孩子们的困惑依旧没有消失。
作者 | 谈心社社长 ， 谈心社（ID：txs163）

主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

想创业，得要从失败的案例中吸取教训！翟义就是最好的反面教材。
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第36卷，汉纪二十八王莽居摄二年（丁卯，公元7年 ）公元前209年的秋天，大泽乡一声怒吼揭开了浩浩荡荡的反秦起义，一时间天下反秦义军遍布。
作为首倡的陈胜，虽然风头极甚，但消亡却也极快，陈胜本人被车夫所杀，其对团队四分五裂。
两百多年后，也有人造反，声势也好大，也步了陈胜的后尘。
一这次造反首倡者是前丞相翟方进的儿子翟义，妥妥的官二代。
见王莽摄天子位，又立小皇帝号令天下，认为王莽会篡汉，于是起兵造反。
要说这翟义，可是个不安分的主。
当年翟义仗着父亲翟方进出仕，20岁就做了到南阳都尉，相当于地方军区一把手。
在位期间，其下辖宛城县令与当时王氏外戚核心人物王根（后来担任大司马）联姻，县令仗着亲家影响，不 屌 翟义。
于是翟义找了个借口治罪县令，让他被装在囚车中游街，由此和王氏外戚结下了梁子。
后来翟方进自杀，翟义也被免官，这其中未尝没有王氏外戚的手笔。
数年后又复出，与哀帝在位重用王氏外戚有矛盾的官员密不可分。
只不过后来王莽上位之后没动翟义，很大程度是因为王莽忙着给自己造势。
再加上翟义也参与了进献祥瑞，自然是放过先不管。
至于翟义当真是为了汉室起兵，不见得，更多是想搏一把吧。
二说起兵造反，不是扯一杆旗就行的，得有人、有名义、有环境，缺一不可。
翟义拉着自家外甥，联合几个刘氏宗亲设下造反大计，在9月份地方练兵时发动，夺取当地兵权招募士兵，同时檄文天下，一时间天下震动，造反队伍走到山阳，已经扩张到了10万人。
一时间浩浩荡荡，好似真能搅动天下一般。
远在长安的王莽听闻翟义造反，也慌了神，毕竟以前反对王莽的人撑死了就是朝堂上耍嘴皮子，还是在游戏规则之

内，大家搞文斗，王莽完全不惧。
现在出了个狠茬，直接搞造反，往死里弄的那种，王莽没见过。
于是王莽立马调动大军对翟义进行围追堵截，势必要消灭在关东。
祸不单行，听闻翟义造反，作为汉朝权力核心的关中地区，居然也有人响应，而且声势也不小。
纠集盗贼攻打官府，滚雪球似的膨胀到10余万人，烧杀的火光连未央宫 上 都能远远眺望。
众 稍 多至十余万，火见未央宫前殿。
三照这样来看，翟义的赢面很大，就算一时间攻不进关中长安，最起码能割据关东，来个分而治之的拉锯战。
但事实上，翟义起兵后的一系列动作决定了他失败的命运。
还记不记得之前说造反得有名义、有人、有环境。
这些东西就好太极似的，两两影响，相互循环。
咱们先说名义，这就是大义，咱们来看翟义的理由是什么？
莽鸩杀孝平皇帝，摄天子位，欲绝汉室。
前者捕风捉影，中者个人行为，后者还没发生。
指望用这个让别人跟着造反多少有点不现实，在大义名分上就立不住脚。
你看看明代燕王朱棣、汉初七国之乱的“清君侧”这个名头多好。
其中最为关键，翟义并没有点名王莽的存在到底与天下主流之间的利益冲突矛盾是什么。
再来说人，就是资源，这个说好办，因为只要打下一个城就能迅速将其中武库、粮草搜刮补充。
说不好办，靠搜刮只能扛一时，不能支撑长久。
要想打得长，一方面要有稳定后方，这就需要有人治理，前提又是治理的官员认同。
另一方面，则是地方势力配合，同样也要认同。这就凸显了大义名分的重要。
再说环境，此刻虽然局势没有汉初那么好，但是多少还能过得去，说水深火热也不至于。
咱们中国的老百姓，忍耐力极强，但凡能活下去有点盼头，都不至于会去做违法乱纪的事，尤其是造反这种脑袋别裤腰带的事。
对于反王莽，此时他虽然在搞事，还不至于说民不聊生，需要揭竿而起。
这就意味翟义的造反没有群众基础，其行为本质是上层之间的权力斗争。
对于老百姓而言，你上层换哪个皇帝都没事，只要不影响我过日子就行，但是如果皇帝让老子过不下去了，那对不起，管你是不是天授神权都拉下来。
四虽然说人、名义、环境，翟义都弱了不少，不至于没有机会。
只不过翟义唯一的机会，在他起兵之后一个操作全部断送了。
信子匡时为东平王，乃并东平兵，立信为天子；义自号大司马、柱天大将军；没错，翟让立了皇帝和长安打擂台，自己号称大司马。
要说翟义真想成事，他自己这小胳膊小腿是不行，唯一的可能就只有把水搅浑，把更多的人拉下场，搞得天下大乱，他自己再埋头狗起来。
这个和朱元璋的九字方针“高筑墙、广积粮、缓称王”一样。
因此，一立天子皇帝意思就完全一不一样了。
首先，政权的排他性决定，谁称帝等于出头椽子，必须要集中火力打掉。
其次，翟义这边先搞个皇帝出来，那么其他起兵的是自成一派还是听其号令，这个可是个大问题。
如果自成一派，各地散装联合不到一起对抗长安朝廷，必定全面失败。
如果听其号令，造反诶！要丢命的诶！皇帝宝位诶！老子拼了命造反，就为了保你做皇帝，我这是为哪般？关键你这还不一定成。
种种这些说明翟义这次造反不会有好结果。
五

翟义失败这事还是很有参考的意义的，尤其是在用他这事作为方面教材，提炼出的东西在创业时有那么些用。
首先，最初的时候不能用利益的来汇聚人，因为任何的事情获利必然有个过程，用利益汇聚人，一旦利益不顺亦或者出现反复，极有可能出现团队崩坏。但是，发展到一定程度，组织稳定了，利益通顺之后，可以开始谈利益，用利益来稳定。
其次，最初的时候群策群力为主，别搞什么上下尊卑，大家一起为了干成某事，决策上可以有谁为主，但是关系上平等，毕竟不是谁都愿意伏低做小，尤其是面对前途未仆的利益。等正常顺利之后再开始定名分、尊卑。
最后，也是最关键的，环境真的很重要，不要看项目本身如何如何，更应该多看看环境是否契合，提前一步可以超前领先，提前十步就是在给别人试错。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方 关注我近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

想了半天，还是转发一下吧：让武汉肺炎失控的根源是公用设备佚名 孙立平社会观察让武汉肺炎失控的根源是公用设备【见到这篇文章，想了半天，还是决定转发一下。 因为这与我这几天心中的一个谜团有关： 为什么那么多在武汉或从武汉出来的人中招了，而出来后传染的人却相对有限。 给人的印象就是武汉似乎有一个巨大的、弥散性、看不见的传染源一样。对此， 从这篇文章中我似乎找到了一些答案。当然，会有人说，你是一个外行，别瞎猜了。是的，我是一个外行，但把这样的一篇文章转载出来，如果能够促进公用设备卫生状况的改进，至少是有益无害的吧。最后还要说一句，决定转载这篇文章后，我搜索了一下文章的原始出处和作者，但遗憾的是，都没有找到，找到的两篇也都是转载的。从文字上看，也许是在海外的朋友写的。在此，对原作者表示谢意和歉意】武汉和周边城市的肺炎感染已接近失控状态。其它省份，虽然有输入性病例和家庭集聚发病，但处于可控状态。
是什么让武汉肺炎失控了呢？我认为罪魁祸首是公用设备。
中国大城市都是高层密集式居住。很多东西是公用的。比如，整栋楼的人公用电梯，过道，扶手。染病的人摁了电梯按钮之后，整栋楼的人都可能中招。
疫情刚开始阶段，所有病人和接触者肯定都被隔离了。但是有关部门没有去消毒病人使用过的公用设施。导致传染链一下子扩展，变得不可追踪。
在中央宣布武汉肺炎进入甲级防控之后，专家管轶发现，武汉的公共场所仍然不消毒。武汉的染病人数越来越多。其中很多人可能不是通过跟人直接接触感染的，而是使用了不干净的公共设备。
比如有人反映，列车在武汉转车的时候，下去转转，结果也染病了。他很可能是在使用武汉火车站的洗手间的时候感染的。
从视频上可以看到，武汉的病人到医院排队。需要排五到六个小时才能见到医生。这么长的时间不可能不去洗手间。本来也许没有染病，用了洗手间之后，没有病恐怕也会染上病了。
那个卫生组的专家王广发，说他自己防护得很好，但是还是中招了。他猜是通过眼睛传染的。我觉得他猜错了。
他其实是上洗手间的时候感染的。你穿再多的防护服，去洗手间的时候也要脱下来。医院里很多医生穿着防护服被感染了，其实就是通过洗手间感染的。中国医院里洗手间非常少，使用极其频繁，大家排着队来用，不可能及时消毒。
我认为，接触传染是武汉肺炎的第一传染途径。应该避免接触和使用公共设备。公共设备一定要及时消毒。之所

以这么认为，是因为国外的病例，比如日本、韩国、美国的病例，都是坐飞机过来的，但是飞机上的人都没有感染。发达国家，大家卫生习惯好，公共设施及时消毒，降低了接触传染的概率。
国内卫生习惯差，卫生条件差。洗手间没有卫生纸和洗手液。人口高度密集，电梯，公共厕所被高强度使用。现在武汉散布到全国的人有几百万，很多人涌入上海。这些城市一定要避免武汉的覆辙，注意到公用设备的巨大隐患。一旦发现病患后，要隔离的不能只是亲近的人，而是一栋楼。病患接触过的一切物品，包括公共设施，都要消毒。
我预测，武汉肺炎对美国将几乎不会有影响。就像SARS对美国几乎没有影响一样。美国散居式的生活方式，良好的卫生设施和习惯，不利于这种病毒传播。

想要混上来，无非解决这几个问题！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十五卷 汉纪三十七汉明帝永平十七年（甲戌，公元74年）【原文】北海敬王睦薨。睦少好学，光武及上皆爱之。尝遣中大夫诣京师朝贺，召而谓之曰：“朝廷设问寡人，大夫将何辞以对？”使者曰：“大王忠孝慈仁，敬贤乐士，臣敢不以实对！”睦曰：“吁，子危我哉！此乃孤幼时进趣之行也。大夫其对以孤袭爵以来，志意衰惰，声色是娱。犬马是好，乃为相爱耳。”其智虑畏慎如此。
【译文】北海王刘睦去世。刘睦自幼喜爱读书，光武帝和明帝对他都很宠爱。他曾派中大夫进京朝贺，召这位使者前来，对他说：“假如朝廷问到我，你将用什么话回答？”使者说：“大王忠孝仁慈，尊敬贤才而乐与士子结交，我敢不据实回答！”刘睦说：“唉！你可要害我了！这只是我年轻时的进取行为。你就说我自从袭爵以来，意志衰退而懒惰，以婬声女色为娱乐，以犬马狩猎为爱好。你要这样说才是爱护我。”刘睦就是这样聪明多虑和小心谨慎。
【解析】这一段材料很经典。

北海王刘睦，是北海王刘兴的儿子，而刘兴是刘秀兄长刘演的儿子，按照辈分，刘睦应该叫汉明帝叫叔叔。
对于皇室而言，权力争夺向来无所不用其极，父子、兄弟之间说什么父慈子孝、兄友弟恭都是奢侈，说自古天家无亲情一点都不过分。
汉明帝对刘睦的关系，第一应该是君臣，第二才是叔侄。
两个角色利益能够重叠的地方极小，且第一角色比第二角色重要的多。
也只有当刘睦对皇权没有任何威胁的时候，汉明帝才会对刘睦以关爱、照顾，来体现自己的仁慈。
就如之前说汉明帝是否真的好儒一样。
汉明帝是否真的如此仁爱？这个一点都不重要。
重要的是，汉明帝需要让自己看起来仁爱，让人们觉得自己仁爱，这才是关键。
刘睦作为当世人，生活经历在汉明帝一朝，对汉明帝一朝发生的那些狗屁倒灶的事情再清楚不过，楚王案、荆王案、废太子东海王刘疆之死，就是对汉明帝最好的诠释。
所以，刘睦太明白汉明帝是什么样子。
因此再看上面的材料。
吁，子危我哉！此乃孤幼时进趣之行也。大夫其对以孤袭爵以来，志意衰惰，声色是娱。犬马是好，乃为相爱耳。
袭爵之前，忠孝仁慈礼贤下士，袭爵后，声色犬马胸无大志。
咱们先看，如果一个人这样，你会想到什么。
大概率的是，荣华富贵腐蚀人，地位改变时候，这个人不再有以前的雄心，以后也难以有大作为。
这就是人性的必然，持续精进才是极少，而富贵之后沉溺享乐才是大多数人真实的样子。
如果咱们再反过来想。
刘睦袭爵之后，依然忠孝仁慈礼贤下士呢？
你能享乐的时候不享乐了，反而继续苦哈哈的，说明有更高的追求目标。
刘睦袭爵北海王，已经是人生顶峰，再高也不可能了，他还如此，究竟是所求为何？
没有袭爵之前，刘睦还能说他忠孝仁慈礼贤下士是为了有个好名声将来能正常袭爵。
袭爵之后，他还如此，就不好说了。
对皇帝而言，除了儿子之后，比如兄弟、叔父及儿子，他们表现出如此，就是在树美名、收人心，是别有用心。
所以，刘睦与那位使者的对话，堪称刘睦是真明白人，知道汉明帝想看到自己什么样，以此求全。
历朝历代，但凡是没有继承皇位的皇子在封王之后，为求自保也基本上如此。
如此反例极多，往前看，最明显的就是汉武帝的哥哥刘德，当时颇有才名，礼贤下士，在儒生中名声极好。
有一次他朝见汉武帝，武帝对刘德做的事早就有所不满，于是说了一句：汤以七十里、文王百里，王其勉之。
商汤以七十里地而建立商朝，周文王以百里地得天下，你刘德也要加油啊。

这话极其直白的表露出汉武帝对刘德的忌惮和猜疑。
刘德回到封地，立马纵情声色饮酒作乐，四个月后暴毙。
或许是有这个前车之鉴在，刘睦才如此对使者说，希望他不要把自己说的那么好，免得因为表现太好让汉明帝猜忌。
再换个角度，刘睦也是个明白人。
之前提到汉明帝时期楚王案，时间长、牵连广，不少人都栽了进去。
而很多人陷进去原因无非是和其中涉案人员有过交集瓜葛。
或许是看到汉明帝这种性格的使然，刘睦在袭爵前后，立马从“性谦恭好士，千里交结，名儒宿德，莫不造门”转变为谢绝宾客。
如此转变，最直接的好处就是和外面断绝联系，这样外面再怎么乱也没办法牵扯到自己。
反正已经是北海王了，关起门来过日子，好得很。
【闲扯】时间到现在，如刘睦那样为掩盖自己真实的样子，而故意装作另一个样子，实在是没有必要。
对于普通人来说，活就活个自在、真性情。
刘睦这段材料，内里的核心并不是他的伪装或前后改变，而是他清晰的知道，汉明帝的需求，以及汉明帝的需求对应到自己身上应该是什么样？
当汉明帝的需求满足了，自然是刘睦能过的滋润。
这道理在现代职场乃至于生意场是一样的。
很多人混不好与不懂这话的逻辑有很大关系。
咱们中国有几千年的农业国历史，进入现代化工业国家也不过几十年。
农业国时代的思维底层是自给自足，而工业国家的底层思维是市场。
前者自不用多说，而后者则是交换。
所谓的交换，就是用我有的，去换你有的且你需要的。
注意这里有三个条件，其一是我有，其二是你有，其三是你需要。
缺一不可。
从几千年的农业思维沉淀，转变为市场经济思维，很多人在这还没有转变过来。
说白了，很多人没有交换思维，而是单纯站在自己的角度主张利益。
如果你的利益你自己产生那还说得过去，但你的利益需要别人给你，你凭什么这么说？你凭什么让别人给你？
你爸妈都没办法这样啥都满足你，更何况外人？
这东西引用到职场，其实就是这么几个问题。
你有什么？
你要老板或领导什么，钱嘛、职位嘛。

你老板、领导要什么？
你能给什么？
搞明白这几个问题其实也不难，难的是你有什么到你能给什么的转变，这就是交换。
你能不能从你自己有的那些东西，扒拉出一点老板领导想要的东西，然后去交换？
你挑挑拣拣都找不出人家想要的，凭啥要求人家高看你一眼、给你多一点？
所以，养成交换思维，多问自己几个问题。
我有什么？
对方有什么？
对方要什么？
我如何提供他想要的？
多问自己，理顺了就好办了。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争百年东吴（八十）交州之争百年东吴（八十一）步阐之乱建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙立平社会观察挖茶逍遥津尝新特惠最后9天 原创阅读全文

孙立平社会观察挖茶每一口都生津 原创阅读全文

消失1217天，李子柒官宣回归原创 十点微微 十点读书

11月12日，李子柒发布了一条视频：雕漆隐花。
在奶奶的房间里，有一个两米高的旧衣柜，陈旧的木板上有不少被虫蛀出来的孔洞。
和三年前一样，李子柒做什么事都喜欢“从头开始”。
她找到国家级非遗成都漆艺代表性传承人尹利萍老师拜师学艺。
她用砖头压实门板，拿瓦灰和生漆面糊调匀修补孔洞，将旧衣柜做成了漆器的胎体。
上灰、上漆、打磨、推光……制作一件最简单的漆器70多道工序，至少需要45天，李子柒用了3个月。
要忍受着长时间的生漆过敏，皮肤变得红肿不堪；要踩着木梯爬上十几米高的漆树，用蚌壳割开漆树皮收取生漆。

处暑描画麒麟，秋分雕漆，霜降打磨面漆，立冬整版水磨……
从2023年立夏，到3个月后的大寒，她跨越6个时节，做出了紫漆衣柜，雕出一幅“麒麟回首”图。
在正常光线下，麒麟若隐若现，在强光照射中，洒了螺钿粉的柜面似云雾缭绕，又像星光点点，回首的麒麟身处其中，越发熠熠生辉。
2021年7月，李子柒因合作纠纷，与微念公司对簿公堂。
尽管次年双方达成和解，但李子柒一直未更新视频。
停更1217天，不曾更新，也很少露面。 正当大家都以为她就此沉寂时，她却带着新作品重返而来。

一瞬间，全网都在关注李子柒，有人奔走相告，也有人关心她这三年去哪了。
李子柒用三个作品回答了这个问题。
一朵绽放于蜀锦之上的绒花；一个坐落于森林里的衣帽间；一幅刻着麒麟回首的漆器作品。
在四川山中的小院里，她一直都在按照自己的节奏好好生活。

闲暇的时候她把过去因为剪视频没有补完的觉都补了。
陪伴奶奶之余，帮内蒙古农民采买优质有机肥料， 给一家手工厂提建议改进古树柿饼的包装设计……
去了20多个省，拜访100多名非遗传承人和文化工作者。
她夺回了属于“李子柒”IP的自主权，将自己的身份证名字正式改为“李子柒”。
2021年，她接受《人物》采访时说：“我就是一个运气很好自己也努力的内容创作者，赶上了时代的风口，就是没有那么了不起。
我有什么好失去的，就我已经得到了太多不属于我的光环，一个普通人而已。”
在这场利益之争中，她始终如自己所说那般，是“俗人一个”，一个只想和奶奶好好生活，做好视频的普通人。
在大漆视频中，李子柒介绍过新作品的由来：《集韵·质韵》云：漆，或作柒。
漆木，又写作柒木。紫漆衣柜也寓意着“子柒已归”——她再次带着许多人的桃源梦，缓缓而归。

2016年4月，在四川绵阳的李子柒正在绞尽脑汁地为自己引流。
彼时的她身边只有一位年迈的奶奶。为了赚钱养家，开了一家没什么起色的淘宝店。
为了给淘宝店招揽些生意，她开始自拍自导古风美食短视频。
一壶樱桃酒，一碗兰州牛肉面，生意没招揽到多少，她却在短视频赛道上闯出了名声。
2017年秋，李子柒的微博突破500万粉丝，2018年8月，李子柒微博粉丝突破1000万。
许多人惊奇她的能干。
能用一碗葡萄皮将布料染成好看的灰紫色，做出一身连衣裙，穿花而过。
也能一针一针地纳着千层底，做出一双布鞋。
几乎“无所不能”的她直至今日，仍遭受着不少非议，说她视频造假，活是替身干的。
却不曾想到，很多东西是她原本就会的。
由于父母早逝，李子柒早早地跟着爷爷奶奶生活，在做乡厨的爷爷身边帮忙烧柴、递盘、配菜，打下手。
为了照顾老人，更是小小年纪就学会了做木工、干农活，自制竹器和灯笼卖来换钱当书费和学费。

年幼时的经历，养成了李子柒勤劳肯干的个性。
十来岁进城打工，她靠着当服务员学会了判断一道菜的味型及主配料；在当DJ的过程中，学会了乐理知识——这一切都为日后打下了基础。
这些过往吃过的苦，都成了没有白走的路。
为了照顾奶奶，李子柒回到了家乡。
那些熟悉的技艺，藏着她美好的童年回忆。
比如，从6岁睡到十三四岁的旧木床被扔到杂物间栓狗，她便捡回来，做出一张多功能的曲水流觞桌。
去城里买一副老榆木木板，从中间掏出沟渠，用水泥填补门板与沟渠之间的缝隙。用来防水的亮色树脂错有错着，让水面泛起了粼粼 波光 。
不会做的，则从头学起。
找了老师傅学了拉面手艺，为了镜头下的精益求精不停地揉面重拍，拍了3天，浪费了20多斤面粉，废掉的面团她做

成大馕和奶奶一起吃了半个多月。
要拍蜀绣，便自己搜教程自学，联系了蜀绣大师孟德芝，花了半年时间学习针法，学好了再拍成视频。
制盐也是如此，先是去四川自贡跟师傅了解井盐历史，然后花半个月学习打泡子、熬煮卤水、杂质分离。
漫长的过程缩短成视频的十几分钟，也展现出一颗盐粒不平凡的一生。在卤水之中，慢慢变得晶莹。
恰似她的前半生，虽有泥泞，到最后总能撇去杂质。

有一次，李子柒在后台看到一位老师留言，说学生看到她的视频，才知道水稻不是从树上长出来的。
这一句话，成为了李子柒开启“一生系列”视频的初衷：“一粥一饭当思来之不易，一丝一缕恒念物力维艰。”
从最早的鸭蛋，到后面香菇、玉米、水稻、生姜、酱油、棉花、大蒜、豌豆、小麦等，李子柒的镜头讲述了20多种食物和作物的一生。
鸭蛋里会孵出小鸭子，小鸭子长大后会下出鸭蛋，鸭蛋会继续完成它的孵化，也会成为饭桌上的咸鸭蛋。
这是生命的轮回，从“孕育”到“成熟”。
先人总结出来的流程早早地告诉了我们，你想要什么，就去做什么， 积少成多，总有收获丰盈的时刻。
每一种作物、食物都是这样。

酿造一瓶酱油，从播种下一粒黄豆开始，生根发芽，开花结果。
想要给奶奶做一床蚕丝被，就从养蚕开始。
一年里的四季蚕，分为春、夏、秋、晚秋，夏季蚕最快，晚秋蚕最慢。
做蚕丝被时，李子柒用的便是最慢也最难养的晚秋蚕。
因为气温太低，晚秋蚕要多吃一个星期的桑叶才能吐丝。
丝线缠绕的蚕茧煮上两到三个小时，经过“剥茧”后，才能变成棉片，棉片多了又成为了棉兜。
250个棉兜能做成5斤重的蚕丝被。
这是手工的规律，也是生活的规律，遵循步骤，一步步脚踏实地。
对于李子柒来说，规律又是生活的总结，是下雨了便去拍屋檐落下的雨滴；起风了，便去拍山间的云，化掉的雪。

这是上天制定好的脚本。
六月初收获萝卜籽经过晾干，会在八九月种下，生根发芽，慢慢成长，立冬过后便可以吃到第二年天气回暖。
等到天气变暖后，新的萝卜籽又会再次出现。
植物的成长经受过风霜雨雪的打击，享受过温暖阳光的沐浴，度过静谧夜晚的宁静，一直到成熟结果，周而复始。
普通人的人生又何尝不是如此呢？
我们都经历过求学路上的懵懂，职场中的辛苦，一路走来，有着不少艰辛，有讨厌的人，也有过不去的坎。
等时过境迁会发现，一个人最聪明的活法，不过是顺其自然，接受能接受的，看开能看开的。
用尽全力扎根在自己的地里，汲取养分，默默耕耘，终有开花结果的一日。
于我们而言，生活便是我们最好的脚本。

曾看到一位网友回忆，提到几年前看到李子柒制作兰州牛肉面的时候，揉面的桌上放着一个陶瓶，瓶里插着一束小黄花。
往后几年，视频里总能看到不停在更换的植物，偶尔是田间的小花小草，偶尔是桃花、向日葵。
倘若看到花瓶里插上了枇杷，那是李子柒在小院旁几年都没修枝、疏花疏果的老枇杷树上剪的。
她会将花果插在花瓶中，也会点缀在头发上。
桃花会出现在奶奶的鬓间。
柿子会被当做发簪插入她自己的头发里，留着一颗小黄澄澄的小柿子在一旁摇摇晃晃。

在李子柒的小院里，时间仿佛都慢了下来。
夏天的时候，鲜花开满在家门口的小路上。
冬天的时候，小院则挂满了红灯笼，是雪天里的一抹暖色。
这样的场景，即使三年未见，也不曾改变。
过去的三年里，许多人都和李子柒一样，经历了很多难题。
有人告别了至亲，在看到李子柒奶奶的笑脸时，恍惚间唤起三年前与母亲畅谈的记忆。

有人经历了婚姻的波折和事业的打击，有人完成了身份的转变，迎来新的小生命。
我们很多人都经历着兵荒马乱的生活，觉得前路暗淡无关。
或许是某个加班的晚上，或许是在某个与亲人争吵的时刻。
正如很多人所说，农村生活并没有李子柒视频中展现的那么美，冬天会很长很冷，天暖起来蚊虫也会特别多。
但李子柒也说过，她只是将美好的一面展现出来。
做漆器会经历失败、过敏，学拉面也有吃不完的报废面团。
在焦虑迷茫，在失落消极的日子里，要学会让自己快乐起来， 给自己加糖。

天冷时加衣，逆境时给自己加油打气。
真正活得通透的人都懂得，与其错误地对抗生活，不如相信凡事皆有利于我。
学会接纳，接纳无常；学会自渡，才能度过苦厄，到达理想乡。
点 【在看】 ，愿我们都能到达心中的“桃源”
你看过李子柒的视频吗？是否存在与她相关的生活记忆呢？
在过去的三年里，你又经历了什么？
欢迎在评论区里，和我们一起说说那些过去的故事。
作者 | 微微主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。
图片 | 李子柒账号视频，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

萧条经济学又回来了：萧条经济学的回归佚名 孙立平社会观察昨天，在本公众号中，我们选编了2009年克鲁格曼访问中国时候发表的一系列言论，并且加了这样一个题目：蹭诺贝尔经济学奖的话题： 假如当初认真听听这些话 。一方面加了这样一个蹭热度的题目以降低其敏感性，另一方面把当时网易用的一些题目我也给改了，不然的话，可能还是发不出来。
但不管怎么说，毕竟还是发出来，发出来就不错。就像我昨天说的， 心中不禁感叹，当时如果认真听听，琢磨琢磨其中包含的信息该有多好。 至少，对于10后的中美贸易战，当时就会有所预见。那里的分析和暗示，不是非常明确吗？
今天，我们再选一篇有关《萧条经济学的回归》的书评，以了解 克鲁格曼 的另外一些观点。看了几篇，这篇讲的比较通俗、简单，比较适合阅读。但这篇书评也是从一个资料网上找到的，它也是转载的，作者的名字始终没找到，在此向作者表示歉意。如果作者看到，请告诉我，我在评论中注明。
萧条经济学又回来了:萧条经济学的回归佚名五年前，当保罗・克鲁格曼（Paul Krugman）对“亚洲经济奇迹”提出疑问的时候，大部分人表示怀疑；如今，当他提出要研究和再次探讨萧条经济学，并将此次东亚经济危机与1929年至1933年美国的大萧条相提并论时，人们已经不得不引起注意了。
克鲁格曼指出，在过去几年中，日本、墨西哥、阿根廷、泰国、马来西亚、韩国、香港等7个经济体经历了与美国30年代大萧条极为相似的严重经济衰退。虽然世界经济作为一个整体依然在继续增长着，但是，事情可能会变得更糟糕，一连串类似事件居然在现代社会中爆发，足以使任何一个有历史触觉的人感到不寒而栗。
尚无充足的证据证明30年代大萧条正在重演，但惊人的相似之处已经显现。克鲁格曼认为，如果不采取措施，世界可能爆发新的大萧条。然而，最大的问题在于，“近期遭受的这种世界经济问题，正是我们以为自己已经学会预防的那类问题。在凯恩斯和弗里德曼以后，我们以为自己已经掌握了足够的方法，去避免大萧条的再次爆发。没有人认为这个时代经济的当务之急是过去碰到的问题。我们曾经深信不疑，我们不会再重演本世纪20年代和30年代的局面”。
因此，《萧条经济学的回归》一书的目的，不是要回顾过去几年危机发展的过程，而是要寻找危机发生的原因和机制，进而找到预防新的危机产生的方法。为了达到这个目的，必须对过去20年所谓的“正统”经济学进行反思，重新思考“萧条经济学”。在这种情况下，必须结合世界经济发展的最新趋势，重新考虑过去20年被主流经济学扬

弃的凯恩斯“需求经济学”。
克鲁格曼指出，即使现在，很多经济学家还认为萧条的危险尚不足道，对萧条的研究也正在减弱。时髦的研究集中在技术进步和长期发展上。这些当然都是重要的问题，在长期中它们确实起作用。不过，正如凯恩斯所指出的，“在长期中我们都已死掉了”。
与此同时，短期中的现实世界正经历一次又一次的危机，所有问题都一针见血地涉及到需求不足。日本发现，传统的货币和财政政策无法起到足够的作用。我们敢肯定欧洲经济乃至正在膨胀的美国经济就不会陷入类似陷阱吗？墨西哥、泰国、马来西亚、印度尼西亚、韩国、巴西，一个又一个的国家进入衰退。它们都发现，传统的政策工具只会令局面更加恶化，而衰退本身至少在短期内已经抵消了过去的经济成长。因此，如何增加需求，以便充分利用经济的生产能力，已经是一个至关重要的问题了。萧条经济学又回来了。
毋庸讳言，从本书的内容看，克鲁格曼是一个凯恩斯主义者。对于凯恩斯主义经济政策的争论，现在仍在继续，一时之间也难以判断出谁是谁非。但是，克鲁格曼关于全球资本主义矛盾与周期性循环的视野、关于30年代大萧条的现实对比，却是不容忽视的。
与凯恩斯一样，克鲁格曼认为治疗萧条经济的药方极为简单：实行轻度通货膨胀的货币政策、大幅度减息、下调汇率、如果有必要就实行资本管制。他认为，正是多年以来人们对所谓发展中国家的资金自由流动、结构性改革、财政平衡等的追求，才导致今天失业和通货紧缩的风险越来越大。人们生活的经济环境已发生了根本性变化，环境的改变要求人们在经济思维政策导向上有新的创意。
令人震惊的是，大量对经济富于影响力的人有严重的思想僵化症，他们中不仅有政府官员，也有职业经济学家。
他们削足适履，忙于拼凑新的方法去适应旧的游戏。当失去控制的财政赤字成为问题时，那些担心财政平衡的人，突然坚持提高税收和减少开支才能真正防止衰退，因为只有这样才能恢复信心；当通货膨胀风险增加时，那些主张价格稳定的人则声称“管理型通货膨胀”会引火烧身，因为在日本（尽管不是世界其他地方），弱势日元和更低的利率会进一步降低需求。这些论点，无一例外，都是被用来捍卫正统经济学的。
克鲁格曼指出，“有些人认为，日本、亚洲新兴市场，巴西的问题是结构性的，不可能在短期内就解决；但我相信，通向世界繁荣的惟一的重要的结构性障碍，正是那些盘踞在人们头脑中的过时的教条。”
在本书中，克鲁格曼对中国的问题着墨不多。但是，克鲁格曼的见解对了解中国经济现实问题应该有极大的帮助。今天的中国，同样面临生产能力过剩、失业率上升、通货紧缩等世界性的问题。是采用萧条经济学的方法来解决呢，还是按照“正统”经济学的方法，进一步追求财政平衡、资本自由流动、结构性改革呢？这是克鲁格曼带给我们的问题。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群（一边品茗，一边读书，以经济类书籍为主）请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227

挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力

第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

销法沱：一款以欧盟检测为保障的中产口粮茶原创 挖茶俱乐部 孙立平社会观察在挖茶的过程中，在我们的脑海中一直有一个强烈的念头：为中国的中产和白领们找到一款他们想都不用想、拿起来就喝的口粮茶。因为中国的中产阶层已经接近4亿。
现在可以说，经过反复比较和鉴别，这款茶终于找到了，这就是销法沱。
为什么我们把销法沱看作是最适合中产阶层的口粮茶？首先要弄清楚中产阶层在饮茶上特别是对普洱茶的要求是什么？我们将其概括为如下几点：1、干净卫生；2、合适的口味；3、包装上的亲和性；4、携带方便；5、合适的性价比。
而销法沱恰恰契合了中产阶层的这些需求：首先，干净、卫生，喝着放心。这款茶是用于出口法国和欧盟的，欧盟646项检测使其成为有实在证据证明的最干净的熟茶。
其次，销法沱的包装，不但小巧方便，而且萌萌的，非常可爱。很多人拿到就爱不释手。而香甜的气味，又很吸

引人，以至于有人说，有时不喝也要闻一闻。
边喝边存，在消耗中升值同时，由于这批销法沱货源相对充裕一些，价格也比较合适，爱好者可以整件购买，以实现一些朋友边喝边存的愿望。这样，除了平时饮用之外，若干年后就可以拥有一些宝贵的老茶。甚至价值都会超过当初购买时。这绝不是开玩笑，举例说：去年这款茶面世时是每沱50元，每件112盒共5600元。假如这一年喝掉12盒，剩余的100盒按市价价值8500元。
小知识：市面上的销法沱如何分辨？
邹记销法沱由云南省茶业协会会长、普洱茶大师邹家驹先生制作生产。真正销往法国和欧洲市场的销法沱，最早是由下关茶厂生产，下关改制后由邹记生产。其后，下关生产的就叫云南沱茶。真正的销法沱与内销沱虽然外包装相近，但还是不难区分的，真正出口的销法沱条形码以32开头，背面介绍是法文或英文，且设有保质日期。
内销沱茶的条形码则是以6开头，背面介绍是中文。销法沱的价格会明显高于内销沱。
邹记 销 法沱是由 云南省茶叶协会会长邹家驹先生制作专门销往法国（包括欧洲）的一款沱茶挖茶俱乐部的销法沱共有三个批次2013年批次的销法沱因南北倒仓有一种特殊的香气2015年的被专家评价为韵味最足2018年的是最后绝版，此后就是彩虹沱了

《肖申克的救赎》：如果你身处低谷，谁是拉你一把的贵人？
原创 十点签约作者 十点读书

1987年，初出茅庐的编剧弗兰克·德拉邦特找到声名显赫的小说家史蒂芬·金，花5000美元，买下了一篇只有96页的中篇小说：《丽塔·海华丝和肖申克的救赎》。
这篇首发于1982年的小说，收录在史蒂芬·金的合集《四季奇谭》里。相较于史蒂芬·金的其它作品，这部作品略显平平无奇。
5年后，弗兰克·德拉邦特开始耐心创作剧本，并排除万难，将电影拍摄制作完成。
这部电影，便是后来家喻户晓的“无冕之王”：《肖申克的救赎》。
自从1994年被搬上荧幕之后，《肖申克的救赎》就和《教父》一直争夺IMDB第一的位置；在豆瓣榜单TOP250，更是连续多年蝉联榜首，评分9.7。
有人用“神奇”形容它。
没有动作，没有特技，甚至没有美女，却依然能够打动观众，并且历经多年而魅力不减。
但更多人觉得它“不可思议”。
电影中，主人公安迪用一把小榔头，近20年的时间，在人身控制极为严格的肖申克监狱，挖出了一条逃生隧道。
被命运的漩涡吞噬，安迪没有坐以待毙，而是通过勇气和智慧，走出囚笼，重获自由。
遍历沧桑浮沉，阅尽世事无常，行至中年，再回首看《肖申克的救赎》，更思绪万千。
安迪的经历，固然令人佩服，但更令人深思：世事从来不按套路出牌，如果有一天你也身处低谷，谁是拉你一把的贵人？

安迪是一位成功的银行家，本有着大好的前程，以及令人艳羡的家庭。但在华丽表象之下，安迪的婚姻却“摇摇欲坠”。
他的妻子琳达，与一个名叫格伦的男子有婚外情。
无法疏解郁闷的安迪，在一次醉酒之后，“扬言”说要杀了他们。
然而，逞一时口舌之快的安迪如何也想不到，他的生活会因为这句“无心之失”发生剧变。
翌日，他被指控杀害了他的妻子和妻子的情人。
法庭上，检察官声称安迪买了一把枪和子弹，然后伺机在家中等待。等妻子和情人回家后，他就开枪杀害了他们。
安迪百口莫辩，但他坚决否认这项指控。
他承认他的确是醉酒，并且威胁过他的妻子和她的情人，但他绝对没有杀人。
因为那晚，当他清醒过来时，他决定不去他们的家，而是去了一家名叫“Fort Hancock”的汽车旅馆。
遗憾的是，没有一人能够并且愿意站出来，去证明安迪的清白。
并且，因为他无法证明自己的清白，他的冷静、淡定的态度，反而被看作是自私和无情。
因此，安迪被判终身监禁，被送到了肖申克监狱。

进入监狱没多久，安迪便遭受了一群囚犯（外号“姊妹”）的欺负，他们对新入狱的囚犯进行性骚扰。在一次对抗中，安迪被头目巴格斯殴打得昏迷过去。
除了被欺负，安迪在与其他囚犯的交往中也遭受了冷落。他的内向、矜持和高学历让他与其他囚犯格格不入。
在寂静偏远的肖申克监狱，安迪的自尊被践踏得支离破碎，心理防线更是岌岌可危。
身前，是无法逾越的高墙铁网；身后，是伺机而动的欺辱霸凌。
面对孤立无援的现实，安迪只能息事宁人，负重隐忍。
《偶遇》书中有一句话：无论是谁，我们都曾经或正在经历各自的人生至暗时刻，那是一条暗长、黝黑、阴冷、令人绝望的隧道。
人生海海，每个人都会遇到“不请自来”的意外和磨难。
身处低谷，却不是每个人都能收到他人善意的伸手帮助。更多的是，他人的冷眼旁观，现实的无情嘲弄。
直面风雨，与其原地等待救助，不如认清现实。
把自己活成一把伞，待下次遭逢狂风骤雨时，才不会害怕被雨水淋湿。

安迪被动受气的局面，因为一次机会的出现得以改变。
偶然间，安迪听到狱警哈德利在抱怨税务问题。哈德利的兄弟死后留下了一笔遗产，但哈德利不知道如何处理这笔钱，以避免支付大量的遗产税。
闻讯，安迪向哈德利提出了一个解决方案并帮他成功解决税务问题。
之后，安迪开始为狱警们提供专业法律咨询，逐渐赢得他们的好感。
声名鹊起的安迪，并最终引起了监狱长塞缪尔的注意。
塞缪尔是个典型的“两面人”。他在外面装模做样，内里却贪污受贿。他计划利用安迪，为自己洗钱。
为此，安迪“心照不宣”地为塞缪尔设计了一套复杂的财务操作体系，并为这个体系创造了一个虚构的“人设”：斯蒂芬斯。
随后，安迪建立了一些假公司，并将这些公司的所有权归给了假身份斯蒂芬斯。塞缪尔的非法收入就是通过这些公司流动，并被转移到这些假公司的账户中。
最后，安迪把这些非法收入再次转移出来，使之看起来像是斯蒂芬斯的合法收入。

在肖申克的19年，塞缪尔一直依赖安迪为自己洗钱，积累财富。
却不想，这一切不过是安迪计划中的一小步。
原来，安迪秘密地在牢房的墙壁后挖掘了一个通向外面的隧道。隧道挖好后，安迪越狱成功，并以斯蒂芬斯的身份领走了所有的钱。
安迪在逃跑后，将他掌握的证据寄给了当地的报纸。
最终，塞缪尔在警方来逮捕他时选择自杀。
诚然，塞缪尔的下场是咎由自取，或不值得同情。但故事的结局，却值得我们警醒和深思。
现实中，总以为指望他人，万事不愁。
却忘了，事事依赖别人，便只能处处受制于人，沦为他人附庸。
刚参加工作时，如果凡事依靠上司点拨、同事帮忙，却不自己努力，假以时日便会丧失进步的最佳时机；学习一门新知，如果绝对依赖一个新兴工具、技术，却不自己思考，日积月累便会丧失内生动力，错过一次成长机会；……

布莱希特说：“不管我们踩什么样的高跷，没有自己的脚是不行的。”
靠山山会倒，靠水水会流。
唯有靠自己生活的人，才能活成一座避风港，守护自己的阴晴圆缺。
通过努力，安迪获得了在图书馆工作的特权，并且开启了一个长期的项目：扩大并改善监狱的图书馆设施。
为此，安迪开始给州政府写信，申请资金来改善肖申克监狱的图书馆设施。
他每个星期都会寄出一封信。
最初，他没有收到回应，但安迪并没有放弃。
经过几年的坚持，安迪终于从州政府那里收到了回应。他们答应给肖申克监狱提供一笔小额资金，并送来了一些旧书和唱片。
安迪没有就此满足。
他开始每周写两封信，以此来增加他获得更多资金和资源的机会。
最终，州政府批准了一笔更大的资金，以用于扩大和改善肖申克监狱的图书馆。
这个项目，不仅让安迪赢得了其他犯人的尊重和友谊，也让自己在获取知识、不断学习的路上更如鱼得水。

另一方面，隐藏在温顺安静的外表之下的安迪，从踏入肖申克监狱开始，就谋划了自己的“逃跑计划”。
为此，安迪事无巨细地考虑到每个细节。
他用一把小岩石锤作为主要挖洞工具，平时不方便挖洞的时候，他把岩石锤藏在他的《圣经》里。
而为了掩盖自己的挖洞行为，安迪在他的牢房里挂上一幅名为“艳舞女郎”的海报。
他每天在操场上散步时，会悄悄撒出裤脚里的废石。
在经过19年的秘密挖洞后，一个雷雨夜，安迪过挖的洞，爬过500英尺的污水管道，最后逃出了监狱。
历经磨难，安迪重获新生。
《易经》里有这样一句话：“自天佑之，吉无不利。”
只有自己努力，上天才会庇佑你。而不是，画地为牢，原地守株待兔，等待救赎。
因为，只有当你强大到不用期待他人，依赖外界，即便风雨再大，你也能闲庭信步，安然来去。
与其寄希望于别人，不如自己强大起来。

一部《肖申克的救赎》，写尽安迪的悲与喜，更道尽人世间恒久的苦与乐。
它不仅是一部经典的现实主义电影，更是一本清醒的人生自愈指南。
世事沧桑，面对低谷，求人者，必将受尽冷眼；而那些自渡者，选择成为自己的贵人，勇毅前行，穿过一场接一场的风暴。
恰如我很喜欢的一句话：“一只站在树上的鸟，从来不怕树枝断裂。因为它依赖的不是树枝，而是它的翅膀。”
人活一世，能活成一棵树，就别做一根藤。
点个 “在看” ，愿每个努力向上的你，无论山峰还是低谷，为自己撑伞，做自己的靠山。
作者 | 今夕何夕，但遇良人，山水一程。
主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

孙立平社会观察老孙退休三件事肖斯塔科维奇：“等待枪决是一个折磨了我一辈子的主题” 原创阅读全文

写给读者的一些话原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-30章）（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争（三十四）豪强的崛起（三十五）儒道之争的本质（三十六）田窦之争大家好，由于近一个月左右有不少新粉丝关注，大家可能对本号的特点还不是很了解，也有些读者在私信或留言中进行询问，因此所以在这里向新读者对本号的基本情况做一个介绍，老读者比较熟悉的话可以略过第一部分直接跳到最后。
1、本号都写什么？
本号只写古代史，不涉及近现代史以及时政类话题。特点是基本以长篇连载为主，偶尔会有以单篇形式出现的番外等等。
2、以往写作内容及未来写作计划是什么？
本号最初以三国题材起步，后来逐渐扩展到西晋以及两汉，目前汉朝系列正在更新中，未来会继续扩展至东晋南北朝等等。

3、本号更新时间是什么时候？
如无意外，每周二五上午更新，一般更新时间应该在十点半，但有时会因为不可描述原因稍稍推迟，但一般最晚会在中午十二点左右更新。至于第三次更新则比较随机，大多数情况是在周日，但不确定。
4、关于付费机制。
本号以免费为主，偶尔收费，一般每周至少三更才会收费，若达不到则免费。
5、是否有会员群？
本人目前无意搞会员群，有一个读者群，可免费加入。
6、是否有实体书出版？
新书预计明年年初上市，到时会在公众号通知大家，题材以《建安的尾声 》 系列为基础，但内容有大幅扩展。
----------------------------分割线--------------------------------------在本文的最后想和各位 读者朋友说些心里话，从后台数据显示，本号粉丝是以中年读者为主的。
如果将26-35岁的读者按一比一分开的话，这样以30岁为界限，在这个年龄段以上的读者将占到接近80%，因此我主要面向的是这部分读者。
作为同龄人，我对30岁以上的中年人的心态是可以感同身受的，我们面临着较大的压力，却较少有宣泄的途径，因此适当培养一些小的爱好缓解压力对身心有益。
爱好多种多样，但历史无疑是其中比较小众的，热爱历史的朋友，在我看来一定是比较喜欢思考，有一定见解的人。
对于这样的群体，我是怀着一种敬意的，因此我只会在文中分析一下我对于历史细节方面的见解，而基本不会去讲一些大道理。理由很简单，大家都是成年人了，经历了这么多事，谁愿意平白无故受人教育呢？
孟子曰：“ 人之患，在好为人师。 ”此言得之！
历史就摆在这里，分析透彻就足够了，至于其中有什么道理，交给读者自己去领悟就好，毕竟不同人从同样的历史中看到的东西是不一样的。
另一方面，曾有人表示我的文风不是很讨喜，因为缺乏幽默感，读起来略显枯燥。
其实我觉得使用一些年轻人比较喜欢的梗或者流行词汇等等并不能等价于幽默，而且历史是残酷的，其中充满了阴谋和血腥，幽默本就不是历史的特点，至少绝不是其主要属性，即使有也大多是黑色幽默，比如《魏氏春秋》

中这个故事就是一个例子。
初，宣王使晏与治爽等狱。晏穷治党与，冀以获宥。宣王曰："凡有八族。"晏疏丁、邓等七姓。宣王曰："未也。"晏穷急，乃曰："岂谓晏乎！"宣王曰："是也。"乃收晏。
总之，既然选择读历史，就不该抱着娱乐的心态，而应该严肃看待，我的文章作用是给大家在研读历史时带来一点帮助，而不是哗众取宠，娱乐大众。
就说到这里了， 最后照例感谢各位读者朋友的长期支持，祝大家在年底生活 工作 一切顺利。
我们下次更新再见。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

写给辛苦一年的你：最顶级的休息不是睡觉，而是......
十点读书作者 | 粘豆包来源 | 帆书樊登讲书（ID：readingclub_btfx）你有没有这样的时刻：每天沉浸在琐碎的工作，虽然没花很多精力，但总是昏昏沉沉；一天睡了十几个小时，却依然提不起精神，做什么事都没有兴趣；无节制地追剧、刷手机后，大脑只剩下疲惫，内心一片空虚……
苏格拉底曾说，要小心忙碌导致的贫乏，如果我们一直忙碌，生活就缺乏基本的节奏。
一个能成事的人，不单单懂如何好好工作，更擅长如何好好休息。
而最好的关怀，恰恰是深度休息。

乔布斯曾说：当你的心灵逐渐平静下来，你的视界会极大地延伸。你能看到之前看不到的东西。
一谈到休息，其实很多人的理解非常狭隘。似乎只有躺在床上睡大觉，才是真正休息。
但休息从不是一种固定形式，而是解放自己，懂得自我关怀。
作为苹果创始人，乔布斯在他忙碌而充满挑战的生活中，冥想成为了他重要的休息方式。
他会在一个安静的环境中坐下来，闭上眼睛，专注于自己的呼吸。过程中要抽离开脑海中的画面，摒弃一切杂念和烦恼。
在冥想的过程中，乔布斯会感受到一种难以言喻的愉悦和充实感，仿佛自己的灵魂得到了升华。
乔布斯通过冥想，让自己的身心从繁忙的工作和外界的喧嚣中抽离出来。
这种深度的精神休息为他带来了清晰的思维和无穷的创造力。
更成为他引领苹果公司不断创新、走向辉煌的重要助力。
一如乔布斯所行，最顶级的休息从不是睡觉，而是体察自己，消解疲劳。
像最近社交平台上很火的“公园20分钟理论”也是如此。
《国际环境健康研究杂志》曾有一项研究显示：每天在户外稍作停留能让人更加愉悦，即便只是在公园待上20分钟，状态也会变好。
自从网友们知道这个理论后，不信邪地跑去公园进行实践。
体验完以后纷纷表示非常神奇，感觉自己的身心都得到了治愈。
在公园的20分钟里，人们可以放慢脚步，感受阳光洒在身上的温暖。
感受着微风拂面，耳边传来鸟儿的婉转鸣叫，看着树叶在空中翩翩起舞后缓缓落地，呼吸着清新的空气，让思绪自由飘荡。

没有工作的压力，没有生活的琐碎，只有此刻与自然的亲密接触。
《人民日报》曾说：“真正厉害的人，都很会休息。”
高质量的休息，是让自己的大脑处于放松状态，有意识、有节律地放空自己。
让整个人的身心都处于舒展的状态，情绪自然流动，才是有效的休息。
好好休息，是一种重要自律；劳逸结合，才能行稳致远。
你有没有这样一种感受？
或是沉浸于成年人的社交场精疲力竭，或是一个人远离人群而内心荒芜。
好的休息从不是顾此失彼，而是正视自己的内心：呼朋唤友是一种乐趣，一个人独行也能兴致盎然。
比起独处，自洽更是难能可贵。

电影《触不可及》中，白人雇主菲利普与黑人护工德瑞斯之间建立起了一种超越种族、阶层的特殊关系。
菲利普是一位因意外而瘫痪的富豪，生活在孤独与痛苦之中。
德瑞斯的出现，打破了他原本沉闷的生活。
德瑞斯没有怜悯，只有真诚与坦率，他带着菲利普去做各种疯狂的事情，让菲利普重新感受到了生活的乐趣与激情。
在这个过程中，他们两人都在彼此的陪伴中找到了一种特殊的休息方式，那就是正视自己的心。
对于菲利普来说，德瑞斯的存在让他不再束之高阁，沉浸于自己的痛苦与孤独之中，而是勇敢地面对生活。
对于德瑞斯而言，菲利普的世界也为他打开了新的视野，让他学会了责任与关爱。
与其说是雇佣关系，不如说他们是彼此的良药。在相互陪伴、相互影响中实现了心灵的放松与成长。
无独有偶，特蕾莎修女一生致力于为贫困和患病的人服务。
她没有选择独处避世，而是投身于最艰苦的人群之中。
在为他人付出的过程中，她找到了内心的宁静与满足。
她的休息并非是远离喧嚣，而是在与他人的连接中，感受到了人性的温暖与力量。
如果说，自律让人更自由。那么，自洽让人生更自在。
人这一生，最难得的是在嘈杂的世界中觅得内心深处的宁静。
生活中，我们或许也会有相同的处境:

在社交关系中常常会感到疲惫和困惑，不知道该如何去选择适合自己的方式。
究竟是随波逐流地选择从众，还是特立独行地独处呢？
正所谓：自洽而内求，达观而内省。
内在的人格富足，才是人生质量的分水岭，决定着你的未来走向和人生幸福。
真正智慧的人，早已学会拥抱自我，在自洽中找到合适自己的人生之路。
J.K. 罗琳，从生活的困境中崛起，成为全球闻名的作家，其历程令人钦佩。
她遭遇离婚、失业等重创，生活困窘到需依赖政府救济。
然而，她并未在困境中选择消极逃避，而是常带孩子去咖啡馆。
在那里，她一边照顾孩子，一边让思绪在魔法世界自由驰骋。
她身处人群，却能于喧嚣中觅得内心宁静，《哈利·波特》的魔法世界由此逐渐孕育成型，为她的成功筑牢根基。
在这个快节奏的时代，我们总是忙于奔跑，追逐时间和目标。
常常忘记给自己一个认真的休息，一个深度的放松。
然而，真正会休息，才是治愈生活的良药。
学会深度休息，懂得关爱和呵护自己，才能感受生活平和与宁静。
其一，营造适宜环境。
想要放松身心，我们需要一个舒适的空间。
可以是咖啡厅的一隅，细品一杯咖啡，放空自己；可以是公园的绿荫下，听着音乐，感受清风佛面；还可以家里一个整洁温馨的房间，点上一盏香薰，放上舒适的靠枕，让自己完全沉浸在宁静之中。
环境可以滋养身心，身体得到放松，能量也就回流了。
其二，断开电子设备。

在这个手机不离手的时代，我们常常被各种信息过度干扰，不知不觉消耗了大量的时间和能量。
想要大脑放松，设定一段“无干扰时间”，关闭手机、平板等电子设备，远离信息干扰；还可以进行一些“离线活动”，如绘画，烹饪，手工制作，专注当下，享受宁静。
其三，专注内心感受。
尝试冥想，选择一个安静的地方坐下，专注于呼吸，排除杂念，梳理思绪，为前行注入活力。
看一本喜欢的书，沉浸在文字的世界里，让心情得到放松，忘却外界的烦恼。
书写心情，将自己的感受和思绪写下来，整理内心，帮助我们更清晰地了解自己的情绪和需求。
有句话说得好：身体是生存的本钱，休息是狂奔的前奏。
深度休息并非逃避，而是在忙碌与压力中寻得平衡，为梦想增添动力。
这是我们成就一番事业的秘诀，更是拥抱美好生活的密钥。
无论身在何处，愿我们都能找到属于自己的深度休息方式，积蓄力量，迈向成功。
点个 “在看” ，与你共勉。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典

从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《滕王阁序》作者 | 粘豆包 ， 来源 ：帆书 樊登讲书（ID：readingclub_btfx） 。
主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

写在马云离职之际：新经济能否为草根带来逆袭的机会？
原创 立平观察 孙立平社会观察【马云离职了。 有人说，一个时代，一个草根逆袭的时代终结了。 真的吗？ 我们的时代真的有草根的逆袭吗？
新经济真的能够给草根的逆袭带来机会吗？ 】当今的时代，人们谈论着社会结构的固化，谈论着社会流动的减少。就在这个时候，新经济在向我们走来，并由此带来一系列的故事。在这些故事当中，最励志的，同时也是似乎为日益固化的社会结构带来一线松动希望的，就是那些草根逆袭的故事。于是，在这些故事中，出现了一种对新经济的浪漫主义想象。
但是，真正的情况究竟是怎样呢？
我的看法是，考虑这个问题的入手点，是看新经济的商业模式。新经济的商业模式是什么样？其特点是什么？这样的特点会带来哪些机会？这些机会对哪些人是有意义的，对哪些人是无意义的，甚至是具有相反的意义的？
那什么是商业模式？
最简单地说，商业模式就是商业中做事情的方式。恰恰是在这一点上，我们看到新经济与传统经济的明显不同。
比如，超市，即使在中国至少也有30多年的历史了，但你有没有注意到，现在阿里巴巴和京东开超市的方式与原来开超市的方式已经明显不同（参见马云的新零售概念）？再说汽车制造业，更是源远流长，但你注意到没有，特斯拉、蔚来，甚至包括贾跃亭的FF的造车模式，已经与传统的造车业明显不同（造车新势力、新造车业）？
那么，这种不同是在什么地方呢？
在于不同商业要素的连接方式。因为所谓商业模式，所涉及的就是企业和企业之间，企业的部门之间，以及企业的客户之间、不同的渠道之间的交易关系和连接方式。新经济商业模式的突出特点之一，就是以一种新的平台，一种以 互联网技术为基础的新的平台， 改变了这种交易关系和连接方式， 从而为拓展这种交易关系和连接方式提供了原来没有的前景。
比如，饭馆和顾客这两个商业要素，在传统经济中，只有当顾客进入饭馆的时候，饭馆和顾客才能连接在一起。
但现在，互联网平台通过一种新的方式把饭馆和顾客这两个要素连接在了一起。这就意味着，它连接的范围和规模大大地扩展了。而互联网平台是依靠什么把分散而广大的顾客连接起来呢？靠的是人们对这个平台的关注。进

一步的问题就是，这种关注又是从何而来呢？无疑是利益的吸引。
这样，新经济商业模式与机会结构的关系就变成：谁能够想出把原来不能连接在一起的要素连接在一起的方式？
谁能解决这当中最关键的技术问题？谁能够有足够的经济实力使得这种新的连接方式得以实现？为了使新的连接方式得以实现，还需要哪些要素的填充？
对这些问题的解决方案，形成的就是新经济的机会结构。
首先， 谁能够想出把原来不能连接在一起的要素连接在一起的方式，并能够解决这当中最关键的技术问题？ 在这个环节上，知识和技术在其中无疑起着重要的作用。正因为如此，我们可以看到在新经济中，知识和技术有着特别突出的位置，甚至是一个创新型的想法可能就有着很大的商业价值。
大家不要小看这些想法。有个叫里德利的学者在《理性乐观派》这本书写到：“在过去这两个世纪中，科学技术的进步来自于什么地方？就来自于不同想法开始了交配。”比如说，火车运输这个东西哪儿来的呢？他说其实就是来源于把高压蒸汽机和铁轨上行驶的运矿车这两个点子结合到了一起。锄草机就是把缩小版的汽油发动机和缩小版的收割机结合在一起。各种富有想象力的发明基本都是这样，技术的创新很多就是由此而来。
其实，你分析下就可以发现，这些年我们讲的“草根逆袭”的故事，主要就是发生在商业模式的创新上。因为这种商业模式的创新首先需要的就是点子，但是一般的点子不行，这个点子得是以知识和技术作为基础的，它才真正具有商业价值，而且你才能真正把它付诸实施。正是在这个过程中，一些没有雄厚的资本但拥有技术和知识的人，获得了机会。
其次，谁能够有足够的经济实力使得这种新的连接方式得以实现？ 刚才说，商业模式的创新很大程度上体现在不同商业要素连接的方式上，互联网把原来无法连在一起的东西连接在一起了。而这个连接， 靠的是人们对这个平台的关注。进一步的问题就是，这种关注又是从何而来呢？无疑是利益的吸引。请注意，到这个时候，新经济开始成为资本的舞台。
新经济的商业模式，常常令人们不解：怎么这个事情好像一开始就是奔着赔钱去的？这与上述商业要素新的连接方式有关。而这就注定了两点：一是 初始的投入需要一笔巨大的资金，二是此后就是一个 漫长的烧钱过程。这实际上不仅是极高的门槛，也是一个极为残酷的实力比拼与淘汰的过程。在这个过程中，无数的竞争者要被淘汰，而且是血本无归地被淘汰。就此而言，新经济的垄断程度要大大高于传统经济。
再次，为了使新的连接方式得以实现，还需要哪些要素的填充？ 这又是一个与机会结构有关系的重要环节。因为我们知道，在商业模式中，仅仅将不同的商业要素连接起来，还是远远不够的。特别是其中的电子商务和互联网经济，依然需要线下的实施环节。这样，又可以为一部分人带来就业机会，但这样的就业机会，与社会流动，几无关系。
之所以写这篇文章，在很大程度上是为了打破一个神话，即新经济可以为人们的向上流动提供新的机会的神话。
不错，在这些年新经济发展的过程中，出现了很多励志的故事，这些故事给我们普普通通的人，特别是一些草根，一些原来没什么太像样资本积累的人带来了机会。这样的故事我想大家都耳熟能详。甚至有人把新经济，把互联网经济称之为屌丝逆袭的时代。但从上面的分析中可以看出，事实远非如此乐观，而且情况甚至有可能恰恰相反，新经济的垄断程度有可能比传统经济更高，为人们创业和发展提供的机会更为有限。甚至可以说，在很多重要的环节上，新经济带了的可能是机会结构的锁闭。
在传统经济中，我们有时候也会讲“赢者通吃”，以此来形容垄断的程度，但是在传统经济中，这个“赢者通吃”还仅仅是个形容词，它不可能一点缝儿都没有，而且胜者可能也不是一个。但是在新经济中，可能最后真的就是一点缝儿都没有，胜者可能就是一个。所以，在前些天一个音频节目中，我说过有可能是一个屌丝逆袭成功，同时也堵住了其他屌丝逆袭的机会和渠道。

实际上，大家可以发现，上面所分析的还主要是集中在大家所熟悉的、门槛也是最低的服务业、电子商务或互联网经济领域。而我们知道，新经济是一个含义更为宽泛的领域。从根本上说，新经济是建立在科学技术发展基础之上的。在新经济中，技术和资本的密集程度要远远高于传统产业，其进入的门槛和垄断的程度也会远远高于传统产业。
因此，无论是在通常所说的“创业”的意义上，还是在与普通人关系更密切的就业的意义上，对新经济所带来的机会结构的变化，都不能有一种过于浪漫主义的预期。甚至，对其可能带来的机会结构的锁闭，都需要抱一种警惕的态度。
推荐一款以欧盟646项检测为保障的普洱： 2018销法沱《孙立平课堂》最近10讲第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

谢谢你爱我林帝浣 十点读书-01-

-02-

-03-

-04-

-05-

-06-

-07-

-08-

-09-

图片 | 林帝浣 （ID： in kcn020）作者 | 小林（林帝浣），立志做摄影界书法最美的段子手，漫画界文笔最好的美食家，然而小林毕业于临床医学系。 著作《武汉一定赢》《平和的你，才最美丽》《生得再平凡，也是限量版》《等一朵花开》《初相遇·若重逢》《凡是过去，皆为序幕》《时光映画——镜头中的二十四节气》《我想给你

拍张照》等。 微信公众号： inkcn020。 十点读书经授权发布本文，转载请联系作者。
▼点击下方卡片 发现更多美文

心里带伤的人，不妨看看《唐山大地震》原创 十点签约作者 十点读书如果你和你的兄弟姐妹，同时被埋在废墟里，奄奄一息。
可你的爸妈，却选择救你的兄弟姐妹，没有救你。
你会恨他们吗？

电影《唐山大地震》，就讲了这样一个故事。
1976年的盛夏，唐山爆发7.8级强震。
姐姐方登和弟弟方达，同时被砸下的水泥板压住。
救援队赶来时，说姐弟两人，只能救一个。
救谁？
母亲选择了救弟弟。
姐弟俩的命运，从此被改写。
由于一个选择滋生出的误会，需要一家人，用32年来治愈。
所幸，人只要活着，就能看到希望。
正如陆小曼的那句经典名言：“这个世界上没有不带伤的人，但无论什么时候，都要相信，真正治愈自己的，只有自己。”
当一个人，释怀过往的伤痛，谅解不得已的苦衷，也终将带着爱与力量，好好活下去。
1976年7月28日，凌晨3时42分。
还在睡梦中的唐山人，遭遇了此生最大的噩梦。
唐山爆发史无前例的大地震，23秒，24.2万人死亡，16.4万人重伤。

昔日平静的生活被粗暴打断，等待每个人的，是震后漫长的重建。
其中，就包括年幼的方登。
地震发生时，她和弟弟被压在石板下。
救援队赶来时，问母亲：救儿子会压死女儿，救女儿会压死儿子，救谁？
母亲哭得撕心裂肺：都得救，两个都得救啊！
救援队无奈地解释：水泥板有两头，无论撬哪头，都会压到另一头，所以只能救一个。
母亲却仿佛没听见似的，反复念叨着：“孩子爸已经被压死了，我求求你们都救、都救吧。”
看母亲拿不定注意，救援队打算先去救别人。
母亲忙拽住救援人员的衣角，用颤抖的声音，说出了最后的选择：救弟弟。
母亲的话，被姐姐方登听在耳里，她的泪水瞬间湿了眼眶。
方登想起地震前，她和弟弟吵着要吃西红柿，母亲却让自己把西红柿，让给了弟弟。
姐弟俩里，她似乎一直是可以被放弃的那一个。

弟弟被救出后，方登被抬到死人堆。
幸运的是，一场大雨后，她奇迹般地醒了过来。
方登从废墟中站起，身边是死去的爸爸。
原本圆满的一家，现在已经支离破碎。
想起母亲“救弟弟”的选择，方登再也不愿意回家。
她被解放军带到孤儿院，被一对军人夫妻收养了起来。
本以为，逃离唐山的家，就能够远离痛苦的回忆。
可是每次午夜梦回，方登都会想起父母亲人，想起曾经的家。
方登不知道，这些年，母亲一直活在无尽的悲伤里。
家里常年挂着方登和爸爸的照片，以及一家四口的全家福。
每年7月28日，母亲都会给丈夫和女儿烧纸，边烧边念叨着，让他们常回家看看。
有次，弟弟方达不懂事，呛母亲：“当年还不如救我姐”，被母亲打了一巴掌。
当年情急之中做出的选择，是母亲这一辈子，都不愿触及的伤痛。

有些选择，无关善恶，而出自两难。
如果可以，没有哪个母亲，会愿意用一个孩子的性命，交换另一个孩子的性命。
当年的选择，固然给孩子带来了难以抹去的阴影。
可母亲的心，何尝不像被刀剜了一样，鲜血淋漓？
灾难面前，每个人都是受害者。
即使家园早已重建，但心里的余震，依然伴随终生。
时间一晃过了十余年，方登已经出落成亭亭玉立的大姑娘。

养父养母对她很好，只是养母偶尔也会介意，方登不是亲女儿的事实。
为了远离养母，方登报考了离家很远的医学院。
可刚开学没多久，就收到了养母重病的消息。
临终前，养母把家里这些年攒的钱，和一块表，交给了方登。
一起生活的这些年，虽然多有龃龉，但养母始终是记挂着方登的。
养母去世后，方登难过了很久。
为自己的远行，也为自己这些年，对养母的误解。
大三那年，方登意外怀孕。
男友劝她把孩子打掉，但她坚持把孩子生下来。
男友见方登坚持己见，干脆打起感情牌：“女人生了孩子，青春就结束了，我不想让你做这么大的牺牲。”
方登却淡淡地说：“你哪知道什么叫牺牲啊。”
经历过生死的人，更懂得尊重生命。
尤其曾经被亲人“放弃”过，方登更是不愿随便帮亲生骨肉，决定生死。

成了单亲妈妈后，方登向养父诉说了自己在地震时的遭遇。
关于母亲的“救弟弟”，关于自己的不告而别，关于这些年的恨。
想起刚过世的养母，养父流下眼泪：“我懂，登啊，可你要记得，亲人始终是亲人啊。”
方登不知道，其实生母无时不刻，不生活在对丈夫和女儿思念中。
儿子方达在杭州找到工作后，想把母亲接到杭州。
可母亲坚持在唐山，陪着死去的丈夫和女儿。
方达劝母亲改嫁，这样有老伴照顾，生活也会轻松些。
可母亲依然拒绝了儿子的好意：“你爸他拿命换的我，哪个男的能用命对我好呀？我这辈子都给你爸当媳妇，我一点也不亏！”
几十年过去，唐山早已有了新的铁路、超市、居民楼。
所以母亲却甘愿用一生，守着过去的记忆，不向前，不离开。

方登和生母，一个怀着对生命的珍重，保全了孩子，一个带着失去至亲的疼痛，留在家园。
地震给每个人的人生，都划开一道缺口，其中的痛和伤，用一生去治愈。
相比死亡，活着，永远是更难的事情。
正如作家林宛央所说：有些命运，就像雷阵雨，总有人刚好陷落在那场雨里。
如果我们是那个从雨里走出来的人，请别忘了给被淋湿的人，一丝温暖，一个拥抱。
正如失去养母的方登，得到了来自养父的宽慰；深陷在悲伤里的母亲，也需要来自女儿的陪伴与开解。
活着已经很难了，努力去拥抱那些爱着你的人，方能赋予这一生，更多的温暖与意义。

时间一晃到了2008年。
5月12日，汶川大地震，山河同悲，举国震恸。
远在国外的方登，看着一张张惨烈的照片，再也控制不住情感。
她当即收拾行李回国，加入了抗震医疗队。
在救援现场，方登遇到一对母女。
其中母亲已经被救出，女儿的腿还被压在石板下。
想保全女儿，必须把石板抬起来。
可石板上有个支柱，撑着整栋楼。
如果把石板撬开，楼层会塌陷，整个救援队都有生命危险。
想让女儿和救援队都活命，只有把女儿的腿锯掉。
救援队向母亲征求意见，母亲却仿佛没听见似的，一次次哀求救援队“想想办法”。
可时间不等人。
余震一次次袭来，每耽误一秒，都有人死去。
看着废墟里的同胞，一个个被抬上担架，母亲终于做出了沉痛的决定。
当着女儿的面，她喊来医生，为女儿截肢。

母亲何尝不知道，失去一条腿，对女儿意味着什么？
可她不能再等了，万一楼层塌陷，所有人的生命，都危在旦夕。
女儿被抬走后，母亲不停说着对不起，甚至疯了一般冲到废墟里，要把女儿的腿找回来。
看着这位绝望的母亲，方登突然明白了自己母亲当初的选择。
其实所有“薄情”背后，都有不得己的苦衷。
如果可以选择，谁愿意自己的孩子，收到一丝半点的伤害？
人世的无常就在于，有时无论怎么做、怎么选，都无法两全。
在命运的翻云覆雨面前，好好珍惜所爱之人，便是对自己最大的救赎。

在救援队，方登遇见了弟弟方达。
这次，她终于鼓起勇气，和弟弟相认。
救援结束后，姐弟俩回到唐山。
昔日的废墟，如今已重建起高楼，而母亲还住在旧址里，不愿搬迁。
方登走进老家，房间里挂着她小时候的照片，放着她喜欢的西红柿。
母亲倚在门边，看着失而复得的女儿，泪水溢满了眼眶。
生命来来往往，迟暮与朝阳，都会被治愈。
看着阔别已久的亲人，方登终于叫出了那一声“妈”。
麦家曾说：每个人都会经历苦难，更重要的是人生海海，起落沉浮，总归还是要好好活着。
因为时光的加持，会让你认清更多真相，从过往的伤痕里，习得平和与慈悲。
很多误会，解开了，就释然了；有些深情，看懂了，便能和解。
无论承受过多大的痛苦，在时间的力量下，一切终将被治愈。

豆瓣上有网友说：“唐山人多数活的安逸、踏实，因为他们都死过一次了。”
经历过生死的人，更懂活着的可贵。
对于剧中的方登而言，母亲当年的选择，固然给她的内心，投下难以磨灭的阴影。
可当她看到亲人还活着，也看懂母亲当年的不得已，曾经的愤恨，便化成了过眼云烟。
生而于世，或许每个人，都有难以释怀的创伤。
但如果把时间拉得足够长，你会发现，这个世界上所有的伤，都是暂时的。
当你经历过更多，感受过更多，便会发现，那些无法原谅的人，其实也有诸多的不得已。
而只要放下，一切终将释怀。
点亮 “在看” ，愿我们都能珍惜每一个当下，不辜负爱与被爱。
作者 | 竹西，爱读书，爱生活。
主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

新包装梅香熟普上架挖茶俱乐部 孙立平社会观察谭梅老师制作、原专用于出口欧洲的梅香熟普散茶在国内甫一上市，即受到茶友的欢迎与喜爱，产生厂家一度不得不在双休日加班对产品进行包装。
昨日，由挖茶俱乐部茶友二姐设计的一款罐装梅香上架。这款新式包装的梅香，庄重大方，与梅香纯正的风格相一致，不仅适合个人饮用和存放，也可以作为礼品馈赠亲友。在昨日下午上架后，仅一个下午和晚上，即售出100多罐。
挖茶俱乐部茶友qqdxm：梅香熟普对于我这种不怎么习惯喝熟普的人很友好，取用方便，没有熟普的某种气味。只有很单纯的香味。
注：上面是挖茶俱乐部一位茶友在俱乐部讨论群中的一则留言。梅香熟普是目前出口欧洲最大宗的熟普，由熟茶之母谭梅制作，国内市场由挖茶俱乐部独家代理销售。

孙老师点评：这位茶友说的“取用方便”，是指梅香采用的是散茶的形式，且经过切割，适合各种茶具冲泡。“没有熟普的某种味道”是指没有一般熟普常有的渥堆味（在严格意义上不能说一点没有，但确实极为轻微）和土腥味。这也是一些朋友不太接受熟普的原因之所在。
而梅香之所以能做到这一点，主要是由于发酵程度掌握的非常好。这就是谭梅老师出类拔萃的地方。应当说，熟茶的发酵是一个技术性极强的环节，轻则生涩，重则会有重重的腐味，即所谓堆味。
“只有很单纯的香味”，表明的是梅香有一种接近红茶的味道。 正因为如此，有人说，能接受红茶的基本都能接受梅香。

挖茶俱乐部独家代理的梅香熟普

新生育时代：当养儿不再防老，生还是不生？
十点读书

在当今的中国社会，生不生孩子的话题，总会引发激烈的讨论。
年轻人的恐婚恐育思潮，与老一辈“养儿防老”、“生了孩子，人生才完整”的传统观念不断碰撞，双方各执一词，互相难以说服，但影响女性生育意愿的具体因素，生育对女性、家庭产生的真实影响，却鲜少得到全面客观的呈现。
蒋莱是上海对外经贸大学法学院的副教授，也是一个00后孩子的妈妈。
作为一名出生于70年代末的女性，蒋莱觉得，生孩子于她们这代女性，几乎是无可回避的任务，至于生育之后会遭遇什么，却无人问津。
蒋莱 | 图源受访者亲身经历了无穷无尽的思虑操心，以及工作与家庭难以兼顾的艰难后，蒋莱爱套用亦舒的“婚姻犹如黑社会”论来描述生育后的感受：“没有加入的人总不知其可怕，一旦加入又不敢道出它的可怕之处，故此内幕永不为外人所知。”

2013年，我国颁布单独二孩政策，即一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子。
蒋莱身边的同事、朋友纷纷加入“二孩妈妈”阵营，丈夫和儿子也多次提出希望她能再生一个孩子（弟弟）。
家庭内外热火朝天的生育氛围令蒋莱困惑：难道仅仅获得允许，我们就应该生孩子吗？生育对女性而言，究竟意味着什么？
蒋莱决定，以学术探索化解自身纠结。
从2017年开始，她与上海交通大学国际与公共事务学院副教授沈洋合作开展课题研究，七年间调查走访了40多个生育了一孩至三孩的家庭，探究女性生育决策的过程、当代有孩家庭的养育状况，以及女性生育后职业轨迹的变化，并将她们的研究结果详尽地呈现在《新生育时代》一书中。
蒋莱和沈洋 | 图源受访者研究的过程中，两位女学者也分别做出了不同的人生选择：蒋莱最终没有选择再生二胎，而此前未婚未育的沈洋，如今已经是两个女儿的妈妈。
她们希望以自己作为方法，结合研究结果与个人经历，打破女性生育的“黑箱”，为所有纠结“生或不生”的女性，提供经验、支持和信心。

以下根据蒋莱和沈洋的讲述及书稿内容整理。
和今天年轻女孩中蔓延恐婚恐育思潮不同，我们的研究对象——生活在中国社会的70后、80后女性，很少会纠结“生不生”的问题。
尤其是生第一个孩子的时候，大多数人认为这是一个自然而然的选择，十几年前的主流说法是，“早点生好呀，恢复得快，父母也还年轻，能帮忙带孩子，生完一胎再拼工作，就没有后顾之忧了”。
2013年之后，随着二孩政策逐步放开，高学历、体制内就业的育龄女性中，有一些人选择生育二孩。
相比生育一孩的理由，我们发现，生育二孩的决定，更可能是深思熟虑的结果，因为会涉及到夫妻之间以及两代人之间的协商。
有学者在上海做了定量的问卷调研，发现上海的二孩家庭以高学历、高收入的家庭为主。
考虑到上海近些年飙升的房价和高昂的教育成本，我们对这一结果并不意外。
我们接触到的都市二孩妈妈，大多是公务员、医生、大学老师、国企员工，她们的共同点是学历在本科以上，有一份稳定的工作，经济实力在当地至少属于中产阶层，大多数受访家庭在上海都有两套房，至少一半家庭有学区房。
踏在房价高点买房的沈洋老师，有时候也会暗自羡慕一些生于70末80初的被访者。
她们毕业和初入职场时赶上中国GDP的高增长年代，在住房收入比值尚合理的阶段踏准了买房节点，甚至在不限购的年代买了多套房，完成了很多90后、00后无法企及的资产积累，可以说是为生育决策打下了坚实的物质基础。

沈洋 | 图源受访者不少被访者生二胎的主要原因是害怕“失独”。还有一个被频繁提及的理由是，“两个孩子好作伴”。
父母百年之后，手足之间能互相扶持，互相依靠——这也是沈洋老师生二胎的最大动力。
至于“养儿防老”的说法，在这一代父母中已经很少听到了。如今坊间的流行表达是“孩子是指望不上的”，我们也觉得自己老了肯定会去住养老院。
经济能力以外，来自父母的抚育支持也是这批女性生育二孩的一个重要条件。
父母的帮助不光降低了她们的家务以及育儿成本，也保证了她们可以全职工作。
因此，一些人在生二孩前会和母亲商量讨论，在得到母亲的支持后，才会着手实施。

电视剧《凡人歌》中的二胎妈妈沈琳随着生育政策的进一步放开，三孩妈妈也开始进入我们的视野。
除了意外怀孕、二胎是双胞胎这种相对偶然的原因，“追男孩”的观念可能是大部分人生育三孩的主因。
我们在书中记录过一个江西妈妈张乐的故事。
张乐21岁就怀了一胎，此后在五年内生了三个孩子，头两胎都是女孩，老三终于成功“追”到儿子。
张乐告诉我们，她其实并不算很喜欢孩子，但是受传统观念影响，她觉得生男孩是她必须完成的任务，如果第一胎是儿子，她可能老二都不会生，但老三若是女儿，她还会再生。
过去十几年间，中国女性的生育意愿发生了很大的变化。
一个显而易见的事实是，更年轻的90后、00后女性生育意愿在下降。
这背后的原因很复杂，随着2015年之后女性主义思潮的传播，以及女性高等教育入学率上升，越来越多女性开始意识到社会性别不平等，同时也会开始更多地考虑生育对身体的损伤，对事业的影响。

经济压力也是一个重要的原因，不过在一线城市更明显，广大三四线城市的养育成本没有那么高。
另外，基于对未婚青年的研究，我们发现，年轻人在考虑生育成本时，也会考虑到结婚需要面对的买房等经济压力。
在中国，婚育是强绑定的，选择进入婚姻的人，会很自然地想到生育，如果坚定地不想生孩子，可能也不会选择结婚了。
基于学术上的好奇以及2016年开始实施的全面二孩政策，我们把研究重点放在了都市二孩妈妈这一群体，想知道生育二孩这一决定如何影响了她们的生活、家庭关系以及职业发展。
今天的多孩养育方式，早已不再是“多生一个，多添双筷子”这么简单。
几乎每个受访妈妈都表示，生育二孩后，自己在时间、金钱和精力上的投入远远不止翻倍，而是翻了很多倍。
与此同时，许多丈夫的变化却没有太大，为家庭付出的时间和精力也和一孩时差不多。
我们采访过一个叫陈菁蓉的二孩妈妈，她在上海的市政机关上班，丈夫经营一家运动培训公司，成天忙工作。
家里大大小小的事情，都是陈菁蓉在操办，大到买房决策，小到衣食住行，孩子们入托入学、与老师打交道、送孩子上兴趣班、周末带孩子们出去玩等等，基本都是她在操心，而丈夫的参与度很低。
我们问陈菁蓉，丈夫平时在家做什么家务？
她说，因为她每天要早起做饭，必须早睡，所以晚上洗好衣服后，晚睡的丈夫会负责晾。
由此延伸出的事实是，夫妇俩作息不同，长期分房分床，早已没有性生活了。
在我们的访谈中，“夫妻之间没有二人世界”是二胎家庭的常见现象。
繁重的育儿工作会让部分夫妻的关系质量下降，但同时，离婚也变得更难了。
陈菁蓉虽然对丈夫有很多吐槽，但她也认为，两人现在是“无限责任合伙公司”，不可能拆伙，如果只有一个孩子，两人过不下去还有分开的可能，二孩则让离婚这个选项彻底不存在了。

二宝满三岁后，分身乏术的陈菁蓉犹豫再三，最终还是选择把孩子送进全托幼儿园，一周回家一次。
菁蓉说，每周一早上送二宝去幼儿园时，都是一番涕泪交加的大战，孩子会竭尽所能地表达对于住在幼儿园的抗拒，边哭边念叨，“妈妈我怕黑”、“想吃妈妈做的饭”、“晚上想妈妈”，听得菁蓉也特别难受，经常送完孩子后，要在车里哭一场才能上班。
我们的受访者，包括我们自己，全部都（或曾经）是职业女性，如何平衡工作和家庭之间的关系，确实经久不息地考验着每一位母亲。
有妈妈在采访中表达，生完孩子，她在职场上备受压力，领导认为她年纪轻轻就当妈，耽误工作，很不高兴——这也是蒋莱老师自己当年的经历，生娃的时候，正值在单位被当做骨干使用、需要挑担子的年龄，想陪伴孩子，工作就会受影响，忙工作，又觉得亏欠孩子。
图源电视剧《玫瑰的故事》学术界有个词叫“母职惩罚”，指的是女性由于生育，面临事业中断、收入下降的情况。
我们之前写过一篇英文论文，发布在SSCI一区，归纳了生育二孩的女性受访者的四种职业发展类型，分别为上升、中断、停滞和回弹（中断后再恢复或上升），其中职业上升的人只占到四分之一，而且大部分是从父母辈那里获得了很多育儿和家务支持，更多的女性则面临着职业停滞和下降。

电视剧《凡人歌》刻画了二孩妈妈沈琳艰难的重返职场之路书中，女医生苏晓洁的故事很典型。为了有更多时间照顾两个孩子，她先是从上海某三甲医院跳槽去了外企，后来又从外企辞职，如今在社区医院工作，收入下降了三分之二，但上下班特别规律，不加班，不出差，每天能按时接女儿放学。
而晓洁的丈夫，也是她研究生时期的同班同学，却因为能够把更多时间和精力投入在事业上（比如在第一个孩子三岁时出国访学），走上了开挂之旅，从住院医师起步，后来评上主任医师、博士研究生导师，如今已经是业界有名的学科专家了。
明明是起点相同的一对夫妇，职场之路却渐行渐远。
不过，晓洁表示，她很满意现在的工作状态，她觉得自己不属于事业心特别强的那种学霸，所以没什么可惜的。
有意思的一点是，虽然丈夫的收入足以负担家庭开支，晓洁也从未想过做全职妈妈，因为她担心跟丈夫之间的差距会越来越大。
这也从侧面反映了另一个现实，那就是中国城市90后、80后的成长环境中没有全职妈妈文化，“女性应当有一份工作”的思想仍然深入人心，社会期待母亲能兼顾工作和家庭。

我们接触过的几位全职妈妈都表示，没有感知到任何社会力量和因素对她们的支持或鼓励，因此，大多数女性仍需要艰难地在工作和家庭中找寻平衡。
电视剧《三十而已》中的全职妈妈顾佳我们也注意到，接受访谈的妈妈们多数来自城市中产和富裕阶层，拥有高学历和房产，很遗憾未能展现更多普通母亲的境遇。
不过，从另一个角度来说，成为妈妈、履行母职对我们笔下的女性来说都如此不易，这意味着，更多不具备这些“优势”的女性，她们面临的生命之重是何等严峻。

当然，生养孩子的过程不全是辛劳，也有幸福的时刻。
很多生了二孩的妈妈都说，二孩普遍比一孩好带，会让母亲的体验好很多，因为二孩天生会努力地争取关注，会察言观色，能讨好妈妈，哄妈妈开心。
大部分人还是不后悔生孩子。少数觉得后悔，或是生养体验一般的妈妈，主要是对丈夫的表现不满意，认为丈夫参与度低，没有承担起父亲这个角色应尽的责任。
虽然目前中国男性的育儿参与度普遍偏低，但我们也留意到，年轻的爸爸们在缓慢地发生变化。
做调研的这七年间，有些家庭我们访谈了三四次，发现没离婚的夫妻，总体还是在往好的方向发展。
印象比较深的是一对85后建筑师夫妇，两人是大学同学，名校毕业，因为爱打游戏结缘。
结婚生孩子后，妻子迅速进入了当妈妈的状态，但丈夫和大学时期没什么不同，一有空就在家打游戏，一天打七八个小时，什么家务都不会做，养育孩子完全依托妻子娘家的支持。
后来，在妻子的要求、倒逼之下（甚至已经请律师准备协议离婚了），慢慢地，这位丈夫也有所改变，现在比之前顾家多了，还会给妻子小孩做烘焙。
这个丈夫体现出的问题在于，这一代男性受到的教育，就是读书的时候好好学习，工作了以后努力赚钱，男性没有意识到自己在家庭里的参与和付出很重要。
社会的主流价值观依然是，男性要成功，要前呼后拥，要身居高位，要掌握权力，一个在家务、育儿方面付出很多的丈夫形象很少得到宣传。
想要解决这个问题，社会的力量必不可少。
整个社会要建立“爸爸带孩子很光荣，很正当，很值得鼓励”的氛围，政府也需要出台具体的政策去支持，比如延长父亲的陪产假，增加父母的育儿假。
对于个体来说，女性在走进婚姻、决定生孩子前，也可以先考察一下配偶有没有承担育儿职责的能力，看看他的生活自理能力如何，平时能否体察他人的需求，观察他和原生家庭如何互动，以及他的父母谁做家务，家庭内部的性别分工是怎样的。
确定生小孩前，最好把能讨论的问题都讨论一遍，比如育儿成本能否承受？居住环境是否满足需求？育儿事务如何

分配？是请家中长辈来照顾，还是请育儿嫂？未来要不要买学区房？
图源电视剧《玫瑰的故事》以沈洋老师自己的经历为例，怀孕前，她已经和丈夫协商好未来的家庭和育儿安排——生孩子后，丈夫负责买菜、安排菜式、水电煤账单，沈洋负责孩子的日常购物和开销。

家务基本外包给住家阿姨，阿姨的工资夫妻俩各付一半。目前双方都比较满意这样的分配，工作也处于正常开展的状态。
这几年做研究的过程，也是疗愈自己的过程。
在这些受访对象的故事里，我们经常能看到自己，看到彼此的困境，交流解决方法，常常让我们感觉自己不是孤军奋战。
虽然婚姻推迟和生育推迟是全球范围的趋势，但绝大多数女性的一生中还是少不了生儿育女这一部分，尤其是中国目前还是普婚普育的社会，女性终身无孩率远低于全球平均水平。
生育对于女性来说，是人生最大的转变，需要慎重对待。女性之间传递经验、彼此支持格外重要。
我们希望透过我们的研究，让女性真实的生养困境被看见（当然，我们希望更多父亲能看到这本书，理解母亲的处境，做出改变）。
生或不生，没有标准答案，每个人应该在充分了解婚育的“黑箱”之后，再做出适合自己的决策。
作者 | 灯灯 ，来源：十点人物志（ID：sdrenwu）主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

新书《建安末年》大纲及部分试读章节原创 握中悬璧 握中悬璧各位读者大家好，上周新书上市后，有些还在观望的读者私下问了我一些问题，主要还是集中在实体书和连载版的差异方面，这里我再详细说明一下。
第一个区别就是写作方法的不同，连载版主要以时间线为脉络，不过这样虽然对作者比较方便，但对于读者不是一件好事，因为这样会显得内容有些散乱。而实体书对这方面进行了大的改进，主要以事件为脉络进行叙述。
下面可以参考一下实体书的目录。

相信大家可以从目录中了解本书的脉络，这样的叙述方式，故事性和可读性肯定是比连载版更好的。
第二个不同就是实体书增加了曹操和韩遂、马超进行的渭南之战；刘焉、刘璋父子割据巴蜀以及刘备夺取益州的过程这三个部分，内容比连载版更加充实，多出的七八个章节比原版 增加了 大约20%以上的体量。
下面是部分试读章节一、 刘焉避祸据益州在《三国志·蜀书》中，第一篇并不是刘备的先主传，而是刘焉、刘璋父子的刘二牧传。
陈寿之所以这样安排，是因为在他看来，蜀汉的核心在益州，而刘备得到益州则是源于刘璋。
可坐拥巴蜀，实力不俗的刘璋，为何却轻而易举丢掉了基业呢？
其实刘璋手下忠臣良将为数不少，也一度给刘备造成了巨大的麻烦。但与此同时，也有相当一部分人在刘璋尚掌握主动权时便早早背弃了他，成为刘备这个益州新主的座上宾。
这种差异化如此巨大的割裂状态，在三国时期的其他政权中是很罕见的，这也是刘备能够取得益州的根本原因。
至于为什么会发生这种情况，还得从当初刘焉割据益州说起，因为在那个时候，祸根便早已埋下。
刘焉出自汉景帝之子，是鲁恭王刘余之后，另一位在汉末叱咤风云的宗室诸侯刘表也同出这一系。
虽然刘焉和刘备一样都与当今皇室血脉相隔甚远，但刘焉的仕途却顺利得多。他历任洛阳县令、冀州刺史、南阳太守、宗正、太常等职，官至九卿高位。
由于刘焉多年为官的足迹走遍了地方和中央，因此国家的现状他一清二楚，这些年外有凉州羌乱和黄巾之乱，内有宦官和外戚互相倾轧，看似强大的帝国已经千疮百孔，到了大厦将倾的边缘。

未雨绸缪是刘焉一贯的行事特点，于是他在中平五年（188年）向朝廷建议说：“ 刺史、太守，货赂为官，割剥百姓，以致离叛。可选清名重臣以为牧伯，镇安方夏。
”
如今刺史、太守所用之人多因为收受贿赂，盘剥百姓而众叛亲离，因而无法平定地方暴乱。不如选用朝中的清正重臣，让他们去担任地方州郡长官，并改刺史为州牧，如此方能安定天下。
我们常说大汉十三州，其实确切地说应该是称为十三刺史部，这个刺史部并非是单纯的行政区域，而更多体现的职能则是监察区域。
不过刺史的职权也比较有限，并不能总览地方军政大权。 随着东汉末年的动乱，原有的刺史部体制已经无法适应新的形势，于是刘焉才认为需要用州牧取代刺史，而刺史部也将正式转变为最高级别地方行政单位州。
刘焉所言并非没有道理，有限的职权无法将资源进行彻底的统筹，因此也无法支持有效的军事行动。
然而这一方案却是一剂毒药，濒死的东汉王朝即使明知是饮鸩止渴也只能将其服下。虽然长期的战乱已经让地方有了割据化的倾向，但这次有了朝廷的正式授权，量变终于引发了质变。
虽然这一转化转化并不是短期内完成的，中间经历了一个过程，但毫无疑问，刘焉正是那个叩开动乱大门的人。
刘焉此举并非单纯的为国分忧，他是有私心的。刘焉的政治嗅觉异常敏锐，他预感到朝中将有一场血雨腥风，于是便顺势自请为交阯牧。
作为十三州中最为偏远的一个，交州和朝廷的联系也最为脆弱，刘焉选择了这里，大概是想做下一个南越王了。
然而正当尚未议定成行的时候，一个叫董扶的人却私下对他说益州有天子之气，刘焉一听便动了心。
恰逢益州刺史郤俭横征暴敛，弄得民怨沸腾，这下正好给了刘焉一个理由，他说服朝廷允许他出任监军使者兼益州牧，前去蜀地将郤俭逮捕治罪。
刘焉是个极有想法的人，为何董扶单凭三言两语就能劝他改了主意呢？
其实事情并非那么简单，史书中简短的文字背后隐藏着有关后来益州政局走向的重要信息。
据《三国志》刘焉传记载，当刘焉如愿以偿得到朝廷任命后，董扶自请为蜀郡西部属国都尉，太仓令赵韪也主动辞官追随刘焉，而这两个人则成了刘焉入蜀后的左膀右臂。
董扶是益州广汉人，据《益部耆旧传》记载，董扶师从益州大儒杨厚，精研《欧阳尚书》，他声名显赫，连大将军何进也举荐他为侍中，可见董扶有着极大的影响力。只不过他的出身却比较一般，可能是出自中小家族。
而赵韪则是巴西安汉县人，据《华阳国志》记载，他应该出自当地一个大姓赵氏。
虽说董扶和赵韪都是益州有头有脸的人物，但跟另一个家族相比就有点小巫见大巫了，这个家族就是大名鼎鼎的蜀郡赵氏。
蜀郡赵氏从赵戒登上三公之位后开始崛起，成了益州第一流的士族。除此之外，赵氏家族还和蜀郡当地的大家族联姻。据《华阳国志》记载，蜀郡江原县的大族常氏就是赵氏的姻亲，于是蜀郡大族们就这样形成了巨大的关系网。
对于走马上任的刘焉，蜀郡赵氏怀着非常复杂的情绪。 当时赵氏的赵谦、赵温兄弟和常氏的常洽虽然都在中央任职，但他们自然不会忽视对地方的经营，毕竟那里才是他们的根基，所以益州的稳定是他们共同的诉求，从情理上来讲他们需要有人出面稳定益州的乱局。
然而这些大家族终究还是希望自己成为益州的掌控者，如果这个朝廷空降下来的州牧太过强势，那就不是他们所希望的了，而这便成为益州大族和刘焉日后发生矛盾的根源之所在。
可是刘焉早有割据一方的意愿，他怎么可能愿意唯益州大族马首是瞻呢？因此双方发生冲突是迟早的事。
至于董扶和赵韪，他们都出身于益州的普通家族，门第和蜀郡赵氏无法相比。为了提升自己家族的地位，他们很自然地和刘焉走到了一起。当初赵谦为了拉拢董扶曾经举荐过他，但董扶却称病不受，可见他们之间或许早有一些不和谐之处。
因此这次便由董扶出面和刘焉交涉，以谶纬之说劝他自请出镇益州，而他们二人则作为后援，为刘焉对益州的统治铺路，这或许便是他们之间进行的一桩政治交易。
刘焉深知方今天下大乱，割据一方并非易事，掌握一支可靠的武装力量是重中之重，而这就需要董扶和赵韪协助了。
此时益州的经济中心和政治中心在成都平原，而主要军事核心则另有所在，其一是四川盆地西部山区的羌人，二是东部巴地的賨人，即板楯蛮。
从董扶和赵韪跟随刘焉入蜀后的官职来看，他们正是负责军事方面的工作。其中董扶担任蜀郡西部属国都尉，这正是羌人活跃的地区；而赵韪作为巴郡本地人，他后来做到州帐下司马，想必也是一直担任故乡巴地的武官，通过自己在当地的影响力和人脉为刘焉招募武装力量。
就在刘焉入蜀的当年，板楯蛮起兵叛乱，朝廷派别部司马赵瑾将其平定，刘焉和赵韪便借此机会对其加以控制，从此开始了对巴地的经营。
而刘焉对益州的接管也果然如预想的那样并不轻松，当时益州贼寇马相、赵祗等在绵竹打出黄巾旗号，纠合苦于徭役的百姓作乱，一两天就聚众数千人。
他们起兵后杀死绵竹县令李升，兵力一下就扩充到一万余人。紧接着又攻克雒县，益州刺史郤俭也成了刀下亡魂。随后转入蜀郡、犍为一带，一月之中连破三郡。马相自称天子，归附者数以万计，声势大振。
出现这样的突发事件，对刘焉算是有利有弊，虽然还要花力气平乱，但至少叛军却帮他除去了竞争对手郤俭。
然而还没等刘焉自己动手，问题就已经被解决了。
当时益州从事贾龙率领部曲数百人在犍为郡东部招兵买马，得到一千余人后对马相发起进攻。马相兵力虽多，但都是乌合之众，于是很快兵败逃亡。动乱平息下来后，贾龙立刻前去迎接刘焉赴任。
根据《英雄记》记载，这位贾龙就是蜀郡本地人，而从后续的表现来看，贾龙和蜀郡赵氏有着千丝万缕的联系。
因此贾龙出兵相助刘焉便可以理解了，这是以蜀郡赵氏为首的大族在向刘焉示好，此时他们对刘焉的野心尚一无所知。
刘焉和益州大族的蜜月期确实没有维持多久，在关东诸侯起兵讨董时，刘焉并未参与，而是选择隔岸观火。随后犍为太守任岐自称将军，与从事陈超发兵讨伐刘焉。
史书中进行这样的描写，似乎有一种因为刘焉不讨董卓于是引起二人不满的暗示，然而这很可能只是一种表象，这次任岐之乱的背后另有原因。
刘焉入主益州后，将治所迁到绵竹，对叛乱兵民进行招抚，不过他虽然极力实行宽大政策，但背后却别有他图。
当时刘焉对张鲁母子异常宠信，于是便任命张鲁为督义司马，驻守汉中。结果张鲁一到任就破坏山间栈道，又杀死汉朝使臣。而刘焉则上奏朝廷说因米贼（五斗米教教众）截断山道，因此无法通行。
张鲁的底细，刘焉自然是一清二楚的，不过他依然派张鲁去汉中，可见张鲁的所作所为都是他授意的。刘焉之所以要这样做就是为了截断巴蜀和朝廷的联系，将益州变成他治下的独立王国。
这下以蜀郡赵氏为首的益州大族终于明白刘焉的胃口有多大了。
不过此时他们的日子也不好过，当时车师王派了一个王子来汉朝侍奉天子，学习中原文化，结果这个王子好的没学，却经常为非作歹，目无法纪。身为司隶校尉的赵谦忍无可忍，便将其明正典刑。
这下可惹了大麻烦，当时董卓已经入京，而车师王子则倍受他的宠爱，见亲近之人被杀，这位权势滔天的权臣怎肯善罢甘休？
然而赵谦及其家族毕竟名声太大，将这样的人杀害影响实在太坏，于是董卓只好暂且隐忍下来没有处理赵谦，只是将他的下属一名都官从事杀掉泄愤。
但这件事还是给赵谦敲响了警钟，董卓有所顾忌跟自己家族的势力是有很大关系的，这为他们争得了很多政治利益。可如今刘焉却截断道路，摆出一副独霸益州的态势，这严重影响了在京中的益州大族们与家乡的联系，从而极大地损害了他们的利益。
之后刘焉又借故斩杀益州豪强王咸、李权等十多人，借以严法树立威信，其本质就是在震慑益州大族。
这下赵谦再也无法无动于衷了，发起叛乱的任岐和贾龙一样也是蜀郡人，因此任岐之乱背后很可能便有益州大族的影子。
任岐并没能掀起什么风浪，没过多久就被刘焉平定了。 之后董卓又授意赵谦，让他说服贾龙，使其再攻刘焉。
此时董卓已经为孙坚所败并放弃洛阳，或许他此举便是想把益州作为自己的一条后路吧。
然而此时的刘焉早已今非昔比，在董扶和赵韪的协助下，他有了一支强大的武装力量，能征善战的羌兵一上阵，贾龙便溃不成军，赵谦策划的两次针对刘焉的军事行动均以失败告终。
就这样，刘焉凭借充分的准备顺利渡过了统治益州初期这两次比较严重的危机。
在之后的日子里，刘焉的野心愈发膨胀，益州已经尽在掌握，裂土封王似乎也只是时间问题了。
不过刘焉已经高兴不了多久了，很快一次突如其来的打击就将把他的美梦砸个粉碎。

精装签名版，仅500本，每本都有单独的编号，数量有限，请大家多多支持，谢谢各位。

新书《建安末年》大纲及部分试读章节（二）握中悬璧 握中悬璧各位读者大家好，书上市后，有些还在观望的读者私下问了我一些问题，主要还是集中在实体书和连载版的差异方面，这里我再详细说明一下。
第一个区别就是写作方法的不同，连载版主要以时间线为脉络，不过这样虽然对作者比较方便，但对于读者不是一件好事，因为这样会显得内容有些散乱。而实体书对这方面进行了大的改进，主要以事件为脉络进行叙述。
下面可以参考一下实体书的目录。

相信大家可以从目录中了解本书的脉络，这样的叙述方式，故事性和可读性肯定是比连载版更好的。
第二个不同就是实体书增加了曹操和韩遂、马超进行的渭南之战；刘焉、刘璋父子割据巴蜀以及刘备夺取益州的过程这三个部分，内容比连载版更加充实，多出的七八个章节比原版 增加了 大约20%以上的体量。
下面是部分试读章节第一节 韩、马起兵乱关中当赤壁之战的硝烟逐渐散去后，从建安十五年（210）开始， 几乎整个一年的时间里，华夏大地上呈现出一种难得的平静。 然而，这种现状却不会持久，因为在平静的背后，曹、孙、 刘三大势力都在为新一轮的扩张进行着积极的准备。
对于曹操来说尤为如此。在南郡之战失败后，随着曹仁放弃 江陵，曹操在荆州方向开始收缩防御，他必须找到一个新的扩张 方向。
当年汉高祖刘邦对在何处定都难以抉择，张良劝道：“关中 东有崤山、函谷关，西有陇山、岷山，沃野千里，南面可以依仗 巴、蜀两郡的富饶，北面则有胡地草场畜牧的便利，依靠三面险 阻来固守，只需控制东方的诸侯。如果诸侯安定，可由黄河、渭 水运粮，向西供给国都；如果诸侯发生变故，可顺流而下，运送 物资支援前线。这便是‘金城千里，天府之国’。” 以上这段话便是关中沃土的真实写照。
当初李傕与吕布在长安混战，李傕纵兵劫掠长安，百姓父老 被屠杀殆尽，死者尸骸遍地；之后李傕又与马腾交战，他再次纵 兵劫掠，攻伐城邑”，本来关中有数十万户百姓，结果经此劫难 建安末年 后人口损失殆尽。 据《三国志·董卓传》记载，当时“ 人民饥困，二年间相啖 食略尽 ”，可见汉末战争的残酷。
然而，这人间惨剧却并未到此为止，后来李傕和郭汜发生内 讧，双方交战数月，死者数以万计，这给了关中又一次沉重打 击，从此以后，昔日的沃土便再也不复往日盛景。
关中弱则陇右强，因此马腾、韩遂等凉州军阀开始崛起，他 们各拥强兵，交战不休。 据《三国志·钟繇传》记载，彼时曹操“ 方有事山东，以关 右为忧 ”，吕布、袁绍

皆是曹操的心腹大患，他自然不希望有后 顾之忧。
对此，在建安二年（197）时，荀彧提出：“关中虽有强 敌，但彼等各自为战，不足为虑。如今对他们应以安抚为主，暂 且将其稳住，足以支持到平定关东。而抚慰关中的重任则可以交 给钟繇。”
钟繇是荀彧的颍川同乡，当初又在迎回天子一事中颇 有贡献，这次得到了荀彧的推荐后，曹操立刻任命他以侍中守司 隶校尉，持节督关中诸军，而且《三国志·钟繇传》说曹操允许 他“ 特使不拘科制 ”，给了钟繇相当大的独断之权。
钟繇到任后成功说服韩遂、马腾，使其各自遣送人质入朝， 关中恢复了平静，而且在官渡之战期间，关中还为曹操提供了两 千匹战马。
曹操对此甚为满意，于是称赞钟繇道：“关中能够平定，朝 廷无西顾之忧，都是足下的功劳。当年萧何镇守关中，足食成 军，于你甚为切合。”。
然而随着官渡之战的结束，局势发生了重大变化，为了应对 曹操对河北发动的强大攻势，袁尚命高干、郭援领兵数万人，联 合匈奴单于进犯河东，以威胁曹操的后方，同时遣使联络马腾、 韩遂共同出兵。
对于袁尚的邀请，马腾虽然已经动了心，但在傅干的劝说下 还是打消了与袁氏合作的念头，最终派儿子马超领万余精兵与钟 繇合力击溃了袁军。
此时曹强袁弱，且曹近袁远，若想有一番更大的追求，马腾 只有联合袁氏远交近攻这一条出路，而选择了曹操则是他覆灭的 开始。 曹操素有平定天下之志，绝不会允许马腾等人长期割据一 方，如今与之联合无非是权宜之计，待袁氏覆灭后，失去了利 用价值的马腾必将成为曹操的下一个目标。
即使马腾仍要助曹， 也应该坐地起价，为自己争取更大的利益，而不是被傅干轻易说 动，毕竟马腾的倾向对河东之战的胜负起着决定性的作用。 只可惜马腾并未深谋远虑，这宣告着他注定将要早早退出历 史的舞台。
果不其然，曹操南征荆州前令张既传命征马腾入朝，而且据 《三国志·张既传》记载，曹操要求他“ 释部曲求还 ”。 如此釜底抽薪之策，马腾自然不会轻易答应，双方经过一番 拉锯，最终马腾决定自己入朝，但由马超统率自己的军队，这样 便给自己留了一条后路，也可以让曹操有所顾忌。
当然，马腾还有另一个理由。
马腾和韩遂本来颇为亲善，甚至结为异姓兄弟，但后来二人 却逐渐反目成仇。据裴注《三国志·马超传》引《典略》记载， “ 腾攻遂，遂走，合众还攻腾，杀腾妻子，连兵不解 ”，这充分 说明了二人斗争的激烈。 虽然后来在司隶校尉钟繇和凉州牧韦端的调停下，二人实现 了和解，但仇恨的种子早已埋下，根本不可能轻易化解。
之前马腾助曹操对抗袁氏，未尝没有借助曹操的力量压制韩遂 的想法，他担心如果不与曹操合作，那么与自己素有仇怨的韩遂将 会成为曹操的臂助，届时曹操便很有可能偏袒韩遂压制自己了。
这种想法应该伴随了马腾很久，据《三国志·马超传》记 载，“ 后腾与韩遂不和，求还京畿 ”，可知他愿意入朝的相当重 要的一个理由就是向曹操示好以对抗韩遂。 他希望以自己为纽带与曹操结好，使马超得到更多的支持， 只不过他还是低估了曹操，因为曹操从没想过在韩、马两股势力 之间扶植一个打压另一个，而是要将二者一并铲除，马腾的盲目 之举最终葬送了自己。
赤壁之战后，曹操再次将目光转向关中，而马超、韩遂等凉 州军阀的势力便成了他最大的阻碍。
据《三国志·周瑜传》，早在赤壁之战前，周瑜就对形势做 出了精准的判断，他认为“ 今北土既未平安，加马超、韩遂尚在 关西，为操后患 ”。结果他的话确实应验了。
不过曹操虽有彻底平定凉州之心，但在实际操作上却采取了 另一种策略，建安十六年（211）三月，曹操突然下令让钟繇发 兵南征盘踞汉中的张鲁。
对此，高柔提出：“ 今猥遣大兵，西有韩遂、马超，谓为己 举，将相扇动作逆，宜先招集三辅，三辅苟平，汉中可传檄而 定也。 ”
高柔认为发兵入关必会逼反马超和韩遂，不如先安定三辅， 三辅安定后就可不费一兵一卒和平招降张鲁。
按《三国志·高柔传》记载，“繇 入关，遂、超等果反 ”， 这似乎验证了高柔的先见之明。
然而问题却不是那么简单，因为这是曹操一次深远的谋划， 张鲁虽然是他的目标，但却不是近期目标，曹操醉翁之意不在 酒，他真正想要图谋的是马超和韩遂。
胡三省在《资治通鉴》的注解中说道：“ 操舍关中而远征张 鲁,伐虢取虞之计也。盖欲讨超、遂而无名，先讨张鲁之势以速其 反，然后加兵耳。 ”一下就阐明了曹操此计的精髓。
此时的汉献帝虽然早已沦为曹操的傀儡，但曹操名义上仍是 汉臣，马超作为他的同僚并无反迹，贸然出兵讨伐是得不到大义 名分的。而张鲁则不同，早在刘焉时期，张鲁就破坏栈道，公然 与朝廷对抗，讨伐张鲁是名正言顺的。
出兵汉中必然要经过关中，而大军进入关中则必然会刺激马 超，这一点曹操也是早就想到了的。曹操不怕马超造反，他要的 就是马超因恐惧生疑而起兵，这样便有充足的理由名正言顺地发 兵将其剿灭了。
这样只进行一次军事行动，便能解决两个潜在的威胁，这便 是胡三省提到的“伐虢取虞”之计。
事情的发展与曹操的预期完全相同，当时曹操命夏侯渊等出 河东，摆出与钟繇合兵一处共讨张鲁的姿态。
虽然马超的根基在凉州而不在关中，但曹操大军西征仍使其 万分恐慌，他根本无法判断曹操的真正目标是什么。在面临外部 巨大压力的情况下，曾经积怨颇深的韩、马两家只得再度联合 起来。
这一年，马超与韩遂、侯选、程银、李堪、张横、梁兴、成 宜、马玩、杨秋十部人马共同起兵，联军拥兵十万，齐聚潼关， 准备将曹操的势力挡在关东，规模宏大的渭南之战由此拉开了 序幕。
联军虽然兵力强大，曹操本人也说“ 关西兵精悍 ”，对他们 的战斗力颇为忌惮，但联军有一个致命弱点，便是没有一个明确 的核心，作战时缺乏统一的指挥。
据《三国志·荀彧传》记载，早在曹操尚未平定河北时，荀 彧就评价说：“ 关中将帅以十数，莫能相一 ”，如今正好得到了 应验。
据裴注《三国志·张既传》引《魏略》记载，联军起兵后，马 超推举韩遂为都督，并说：“ 前钟司隶任超使取将军，关东人不可复 信也。今超弃父，以将军为父，将军亦当弃子，以超为子。 ”
在马超这段话中，他着重提出了两点，第一是关东人不可 信，因此请韩将军不要受其蛊惑；第二则是他牺牲很大，因为这 次起兵时他已经做好了“弃父”的准备，作为实质上的人质，马 腾断无生理，因此韩遂也要“弃子”，即放弃在朝中的质子，决 不能动起与曹操私下媾和的念头。
虽然马超说得慷慨激昂，但其背后似乎有着不寻常的意味。
据裴注《三国志·张既传》引《魏略》记载，当时阎行劝韩 遂，“ 不欲令与超合 ”，而韩遂却说：“ 今诸将不谋而同，似有 天数。 ”
阎行对与马超联合一事颇为反对，而韩遂却说诸将立场一 致，似乎是上天注定，因此不愿反对。从中可以看出，似乎韩 遂有被马超胁迫的迹象。而且除了韩遂外，其余八部人马大多已 被马超拉拢，韩遂不敢违背众意，以天数作为托词，大概就有此 意。也许正因如此，阎行才不愿与马超合作。
裂痕就此埋下，这为联军在后来战斗中的失利埋下了祸根。
后文待续。。。。。。

精装签名版，仅500本，每本都有单独的编号，数量有限，请大家多多支持，谢谢各位。

新系列预告握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
各位读者大家好，刘备入川短系列之后，接下来的写作计划也要提上日程了。
新的系列其实早在筹备之中了，今天正式公布一下。
之前曾经提起过，有读者私下问我，百年东吴系列结尾太过仓促。其实这是我有意而为之，因为在这一战中，东吴属于战败方，是配角，因此略写即可，而详写的部分则要放入胜利者一方。
说到这里，大家应该就明白了，我接下来要写的部分就是西晋了。
早在一年多以前，就有读者表示希望看到八王之乱，我也早有此意，希望能让大家满意吧。
至于另一部分读者希望看到的三国早期的内容，由于在我的规划中这属于汉朝部分，因此恐怕还要再等一段时间。不过这些迟早都会补上的，请大家放心。
今天先做一个预告，新系列的第一篇周末会更新，敬请期待。
希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

“新型省钱”正在流行：抠抠搜搜花钱，大大方方享福原创 十点肖肖 十点读书

这几年，“消费降级”几乎成了所有人生活的主旋律：之前在网上看到大家讨论：自从开始省钱后，最先不买的是什么？
答案真是五花八门：“以前打网球一节课200，现在都打羽毛球，单位工会一年50。”

“2年不敷面膜了，感觉差别不大。”
“不再买护发素和护发精油，全是商家骗我们的智商税。
现在只买一瓶好的洗发水。”
“断绝一切华而不实的东西，包括社交关系。
不再出门应酬，只会约三五好友来家里小聚。”
......
活得越久，越会发现：只要想省钱，啥钱都能省。
不过，“没钱花”并不等于苦哈哈地生活。
最近，十点君就发现很多人在省钱的路上花招百出。
省，并快乐着。
当“赚大钱”的希望逐渐渺茫，如今流行的生活哲学已然变成：如何花小钱，享大福。
要说所有消费中最难省下来的，必然是：吃。
过去我们能想到的办法，无非是:

“少点外卖，多自己做饭”；“少网购，多逛逛菜市场”。
但想想容易，做到太难。
当代打工牛马，谁不是每天下班已接近“半死不活”。
若回家后还要再切菜、备菜、做菜一顿折腾。
等全家吃完再接着洗碗、擦桌子、打扫厨房。
光是想象，已经感到眼里无光。
更不可能有力气，再去准备第二天的午餐。
于是，聪慧的网友果断放弃“自我折磨”，薅起了商家的羊毛。
最受大家欢迎的，必然是造福无数人的“穷鬼套餐”。
最早源自麦当劳的“1+1套餐”：只需13.9，就能吃到1份主食/小食+1份饮料/甜品。
足以吃个七八分饱。

图源@谷雨数据如今，在众多商家的努力下，“穷鬼套餐”发扬光大：想吃西餐，10块钱能吃一个德克士汉堡，12.9能吃华莱士“汉堡饮料小食”三件套。
想吃中餐，在超市食堂13元能吃面食自助，19.9元能吃炒菜自助。
如果来不及堂食，需要外卖。
外卖平台上的“拼好饭”功能，即和附近2-4人一起拼单，能帮我们同个套餐省10块左右。
当然，如果吃多了连锁餐厅的预制菜，偶尔想换口味。
星级酒店的自助餐，也是上上佳选。
下至9.9，上至50元，便可无限量地享受热菜、汤、沙拉和甜品。
虽没有鲍鱼龙虾，但相比众多“几片肉，两根菜，一碗饭就要二三十”的外卖，还是很有性价比的。

图源@某书博主冻乳酪汤汤不过，吃酒店自助也分段位。
唯有真懂行的人，才能把商家的羊毛拔光。
如果你想极致省钱，且时间相对灵活，可以留意一些国产老牌酒店或普通商务酒店。
卡中午11点前去吃9.9元的自助早餐：炒青菜、水煮蛋、煎培根、炒饭和牛肉面......
看着简单，但碳水、蛋白质、蔬菜一应俱全。
一人吃足够。
如果你同时需要性价比和满足感，则可以选择国产四星级酒店。
金汤肥牛、白灼虾、捞汁小海鲜、红烧猪脚......
只需30元左右，就能把中式大菜每样吃点，解馋还营养均衡。
要是偶尔想犒劳自己，就选择五星级酒店：牛排配红烧大虾，披萨配寿司。
用50块享受“中西合璧”的快乐。

图源@某书博主糖心荷包蛋看到这里，必然有人要说：“这看着和外面的盒饭也没啥区别啊？”
但别忘了：星级酒店做饭是“明厨明档”，路边商家的后厨卫生则“全凭良心”。
解决完了午饭，晚饭也“迫在眉睫”。
别急。
如今有越来越多的菜市场，都提供“代炒”服务。
有的是卖肉的摊位，卖完肉顺便把菜做了，还自备配菜。
我们付完钱等10分钟，就能端着热喷喷的菜回家了。
有的则是饭店代炒，你拎着隔壁摊位买的食材，指定一个传统中式菜色。
加工费6-25元不等，丰俭由人。

图源@新周刊拿小炒肉和素炒土豆丝举例。
买肉14元，买青椒4元，加工费10元，一盘小炒肉共花费28元。
买土豆1.5元，加工费6元，一盘素炒土豆丝只需7.5元。
假如两个人吃一顿晚饭，这样一荤一素，共花费不到36元，人均仅18元。
比起外卖，市场代炒的价格合理，同时更干净、有锅气。
真正实现了上班族的“既要又要还要”：既不想多花钱，又没空做饭，还想健康饮食。

要说现在还有什么话，能让佛系打工人一秒破防的，大概只有：“你东西买贵了。”
近几年，当“国货”代替“大牌”、“1688”代替“淘宝”、“9.9的瑞幸”代替“30几块的星巴克”逐渐成为主流后。
网友们的“平替思维”开始逐渐刁钻。
时不时，大家的“创造力”就会给十点君不小的震撼。
像用2块矿泉水代替几百块的爽肤水，因为最高端的补水方法，往往只需最简单的原材料——纯水；

图源@某书博主Fenne用几十块军大衣代替上千块的羽绒服，毕竟在保暖和省钱面前，美丽和面子皆可抛；换季时去星级酒店开钟点房，利用酒店的自助洗衣房清洗8件羽绒服、10件毛衣和一堆内搭。
只需150元，远比干洗店便宜。

图源@某书博主爱吃柠檬的小阳君......
尽管刻板印象总觉得“年轻人爱乱花钱”。
但事实上，如今的年轻人抠起门来，比父母辈更强悍。
因为他们不仅有“非省不可”的决心，还更善于学习和利用网络。
像面对“看人下菜碟”的商家，网友们就发明了搜索的“平替关键词”，并坚称：“关键词一换，钱包鼓一半。”
最常见的，是在所有商品前加上“男士”或去掉“儿童”，避免针对女性的“粉红税”。
像同品牌同功能的洗面奶，男款比女款便宜几十元。
“儿童酱油”和“普通酱油”的配料表毫无差别，但前者价格80，后者只需8块。
又或者是增加“特定使用场景”或“地域名称”：像“医用输液盒收纳筐”代替“桌面收纳筐”、“职员椅子”代替“电脑椅”、“诸暨袜子”代替“袜子”。
限定词一加，价格立马减半。

图源@某书博主黎还可以发挥生活的观察力，寻找形状相似的替代品：例如用“广口瓶”代替“花瓶”，用“组合柜”代替“书柜”。
只要思路打开，万物皆有平替。
总而言之。

对于这届年轻人来说：但凡能省下来的钱，一毛也不多花。
与此同时，也绝不降低生活质量。
过往提起周末的休闲方式，大家能想到的无非是：电影、火锅、下午茶。
时间长了，着实乏味。
如今，网友们独辟蹊径，想出了一条“低成本提高生活丰富度”的妙招：尝试“穷鬼体验课”。
从大众的舞蹈、摄影、瑜伽，到小众的马术、京剧、滑雪......
只需9.9元到29.8元不等，就能在网上搜到花样繁多的低价体验课。

当然，明眼人都知道：体验课，不过是商家的“甜蜜陷阱”。
目的是为了引诱我们，在之后购买上千元的高价课程。
但精明的“薅学家们”再一次反套路。
像网友小娜就报名了9.9元的马术体验课。
刚在教练的指导下，穿好头盔、靴子等护具，踩着脚蹬抓住缰绳上马，用小腿夹紧马肚子开溜。
还没等到“策马奔腾”的快感，便被突然喊停：“体验课已结束。
想解锁后续，请完整付费799元/课。”
随即，商家摆出了殷勤推销的假笑，小娜则收敛刚上头的兴致，果断婉拒。
一转身，又把美团上所有俱乐部的“马术体验课”都报名一遍。
还利用家人朋友的账号，n刷“新课福利”。
一番操作下来：她对上马前的准备动作无比熟练，但对上马后的骑马技能却一无所知。
但这又有什么关系呢？
因为这届“薅学家”的目的从不在于“学会”，只在于“玩的开心”。
颇有点“渣男心理”：享受当下，薅完就跑，拒绝长期关系。
“体验课虽是一次性的，但体验中的经历与快乐却填满了生活空隙，长期滋养着自己。”
“况且，低价体验课，能让我们用最低的试错成本，找到自己真正的热爱。”

不仅如此。
“薅学家们”在周末体验完“穷鬼乐子课”后。
等到假期，又走进了“300元一晚的县城豪华酒店”。
比起特种兵旅行，在酒店躺平度假，显然更能放松我们紧绷的神经。
如今的县城大酒店：向内看，健身房、恒温泳池、行政酒廊、spa中心一应俱全。
向外看，有些还配有私人庄园和户外温泉乐园。
只待在酒店里，就能“休息玩乐一条龙”，绝不无聊。
图源@某书博主灿星除了有模有样的硬件设施，酒店的其他服务也可圈可点。
例如在饮食上，就很擅长用本地美食来拿捏我们的“中国胃”。
假如你去到江浙沪的县城酒店，很可能在早餐吃到“绍兴豆浆配咸菜和油炸年糕”，又或者是“无锡汤包加一盅红枣桂花粥”。
如果你懒得走出房门，还可以要求送餐上门，且无需额外支付费用。

远比大城市的酒店服务，更有人情味。
最最最重要的是，以上所有体验都加量不加价。

图源 @某书博主阿渄

当然了，也不是所有县城酒店都能如此。
于是，网友总结了选店准则：“先看周边城市的GDP和旅游热度。”
南方首选江浙沪一带的县城，更富裕，景点也多，酒店配置自然也差不了。
北方则首选北京周边的“山河四省”，这些地方的酒店配置都会自觉对标北京的高水准。
你们看。
只要掌握技巧。
如今即便不是中产，想体验一把“老钱生活”也不再是梦。
话已至此，你们发现了吗？
同样是省钱。
相比老一辈为勒紧钱袋，不惜降低生活质量的节省。
这届年轻人省钱的核心原则则是：把钱花在刀刃上。
尽可能让花出去的每一分钱，都物有所值。
于是我们发现：

大家花钱更理性了。
不仅更少掉进商家的消费陷阱，还能反套路薅羊毛来滋养自己。
更可以利用网络，和网友们互助，共享进阶版“省钱大法”。
很多人都有种固有观念：“因为没钱，才要消费降级。”

笃定消费降级，是个被迫的结果。
但十点君更觉得：消费降级，其实也可以是一种理性、主动的消费观。
提倡我们在认清自己的需求后，合理地支配自己的金钱。

绝大部分的人，终其一生都不会大富大贵。
这注定了我们的存款将永远有限，不可能挥金如土。
但生活的快乐，不仅取决于拥有钱的多少，更取决于用钱的智慧。

即便存款不多，只要用心规划和学习。
我们依然可能拥有“既要又要还要”的生活。
点个 【在看】 吧，愿我们都能花小钱，享大福。
你在生活中是如何省钱的呢？有什么用钱小智慧吗？欢迎来评论区，大家一起聊聊。
参考资料：1、三联生活实验室：《200块一晚的县城豪华酒店，周末挤满了打工人》2、每日人物：《2.8元的‘乐子课’，年轻人薅完就跑》3、三联生活实验室：《打工人的豪华工作餐：10元酒店自助》4、谷雨数据：《穷鬼套餐流行，一线城市年轻人吃得越来越便宜了》5、新周刊：《6元一次，菜市场挤满了求‘代炒’的年轻人》6、新周刊：《全网找平替，这届年轻人真被拿捏了》作者 | 肖肖，心里有人烟，笔下才有眷恋。
主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。

十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文修改于

新一年的新计划原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成各位读者大家好，春节长假过去了，之前休息了几天，现在也该恢复正常了。下面我就跟大家说一下新一年的写作计划。
首先大汉系列肯定是近期的主要任务，之后的写作也会以此为主，无论更新时间和频率都不会变，在这里主要想说的是新的选题。
在之前的一年中，我感受到了审核机制愈发严格，这对于创作者来说是很不利的。虽然我的写作仅限于历史而几乎不会涉及到时政，但有时仍难免受到影响。
据统计去年大概有十次左右因审核问题耽误了更新，有时经过修改可以通过，只不过在时间上有所延后，但也有的时候始终无法通过，最终只能以图片形式发表，所幸目前为止暂时没有出现发表后被判定违规的文章。
大 环 境 是我无法改变的，我能做的除了严格控制自己外，另一点就是未雨绸缪了，因此我准备了一个备用号，即使出现最不愿意见到的情况，本号出了什么闪失，也不至于就此一蹶不振。

新号如下，有兴趣的读者可以关注一下。
当然，这个新号也不可能仅仅作为备用，我不能让大家白白关注，因此不会将它闲置起来，肯定也是要写一些内容的。
至于写什么内容，我已经有所规划，在春节假期的后几天中已经在进行筹备了，明天会向大家初步介绍一下。
修改于

行走世间的三个锦囊：能力第三，态度第二，人品第一原创 十点邀约作者 十点读书12月5日晚上8:00复旦大学附属妇产科医院主任医师 邹世恩分享 《妇产科医生的健康养护指南，缓解女性健康焦虑》点击下方预约按钮，预约直播有人问，行走世间，什么最重要？
能力？态度？人品？
答案是，三者必不可少，如果非要排出先后顺序，那么能力第三，态度第二，人品第一。
有能力而无态度，犹如航船没有灯塔，早晚会迷途；有能力有态度，却没有好的人品，生命之舟失去动力，行之不远。
行走人生，只有看清这个真相，才能遇水搭桥、逢山开路，一路坦途。
生活中有这样一类人：

自己没有特长，却不肯潜心钻研，还想着一步登天；自己没有足够能力，却抱怨大环境不好，没有给自己施展才华的机会。
其实，抱怨不过是因为自己的能力撑不起梦想。只有真正有实力的人，才能披荆斩棘，逆风翻盘。
不由想起莫言的经历：莫言小学五年级就辍学，在乡下劳动十余年。在那个连饭都吃不上、无书可读的年代，他把一本新华词典都翻烂了。
在部队图书馆担任管理员期间，他用4年时间，读了1000多本文学书籍。
他怀揣着“作家”梦，每天不断地学习和探索，勤奋笔耕。就连和母亲聊天，莫言也要把一天的经历编成故事，揣摩着修炼语言和情节。
在日积月累的沉淀下，莫言的写作能力显著提升。攒够了实力的他，终于等来了大放异彩的机会。
《红高粱》、《蛙》等震惊文坛的巨作横空出世，奠定了莫言的文坛地位。
莫言说：“当你的才华还撑不起你的野心的时候，你就应该静下心来学习；当你的能力还驾驭不了你的目标时，就应该沉下心来历练。”
深表赞同。
一个能力出众的人才能出类拔萃，才能在面临任何困难和挑战时，坚定地绽放光芒，被命运青睐。
能力不是天生的，而是积累出来的。

如果现在的你还不够强大，不妨好好打磨自己实力，用勤奋弥补不足，用认真提升本领。
努力造就实力，积攒的每一分能力都通往成功的道路。
相信终有一日，你能凭借千锤百炼出来的能力，解锁闪闪发光的人生。
听过这样一个故事。
一位叫塞尔玛的女子，陪丈夫驻扎在一个沙漠陆军基地里。
沙漠的环境十分恶劣，炎热难熬，她不胜其苦。尤其是丈夫外出演习后，语言不通的她无法和当地人沟通交流，更觉得孤单寂寞。
她忍不住写信给父母诉苦，爸爸的回信只有一句话，却改变了她的一生：“两个人从牢房的铁窗望出去，一个人看到了泥土，一个人看到了星星。”
塞尔玛深受启发，开始主动改变自己，学习当地的语言，和左邻右舍交朋友，研究沙漠里的植物，欣赏沙漠的日出日落……
原本枯燥无比的日子，她过得有滋有味。
改变人生态度，让她在沙漠里找到了自己的“星星”。两年后，塞尔玛的《快乐的城堡》出版了，并成为了畅销书。
古罗马哲学家西尼加说：差不多任何一种处境，无论是好是坏，都受到我们对待处境的态度的影响。
境由心生，转变做人做事的态度，境遇也会随之改变。
态度不是万能的，但是它会把你想做的事情往最好的方向发展。

如果说人生是一艘船，能力是发动机，而态度则是方向盘，掌舵着梦想的方向。有主动、乐观、积极的人生态度，人生之舟才不会偏航。
人生往左往右，倒退或向前，往往取决于你的态度。
顺风顺水时，不狂不傲，低调做人，高调做事。顺境懂得谦卑和克制，人生才会继续保持高光状态。
深陷困境，切忌一蹶不振，感叹命运不济。逆境懂得忍耐和勇敢，方能拥有涅磐重生的力量。
平凡琐碎的日子里，用心做好每一件事，吃好每一顿饭。平淡懂得知足和坦然，柴米油盐也能谱写出诗意的人生。
前不久，有位乘客因为“花式”逃票上了热搜。
他家住在江苏无锡，在上海上班。每天他都要乘坐“上海西站至无锡站”区间段列车上下班。
时间长了，他发现了一个“小漏洞”，可以通过“买短乘长”来逃票。

上车时，他用提前购买好的短途车票刷票上车，到站后躲在厕所里逃过检票；下车时，他就用靠近目的地的短途车票出站。
通过这样的方式，他一年中竟然逃票了480次。虽然省下了近两万的车费，却面临着法律的制裁。
更令人震惊的是，他拥有研究生学历，在一家大公司当工程师，原本不差这些钱，却偏偏贪图小利，人品不端，把好好的前程给葬送了。
想起那句古话：“德不配位，必有灾殃；德薄而位尊，智小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。”
一个人的德行，如果无法与他所处的地位及收获的财富相匹配，就很容易招致灾祸。
一时的歪门邪道和投机取巧也许会带来短暂的利益，却也给人生埋下了定时炸弹。
习惯了小偷小摸，就很难在诱惑面前保持初心；总是谎话连篇，就会透支信任，导致众人疏远；经常贪图小便宜，就会把贪婪的胃口越撑越大，罔顾法律和道德约束，最终跌入深渊……
人品是立根之本，厚德才能载物。人品正的人，时时受尊重，处处得帮助，人生之路自然越走越远。
人品差的人，即使再有能力，也如地基不稳的大厦，纵然一时风光无限，风吹雨打之下也会轰然倒塌。
一个人走得快，靠的是能力；要想走得远，却要靠人品。
为人处世当以德为准绳，用人品来引领人生远航。

有句话说：“生活，从不亏待每一个努力向上的人。”
人生的路途荆棘遍布，有能力、态度、人品这三个锦囊加持，我们才能走得更顺畅和长远。
锤炼扎扎实实的看家本领，用努力扛过沉寂期的落寞迷茫，用实力征服成功路上的拦路虎。
培养积极向上的人生态度，高处时坦然自得，不以物喜；低处时迎难而上，不以己悲；修炼上乘的人品，吸纳好风水，用积攒的人品和善良迎接更大的惊喜和更好的运气。
行走人生，当人品、态度、能力相辅相成的时候，我们才能所向披靡，一往无前。
点个“在看”，愿能力强、态度正、人品好的你，一路繁花相伴。
作者 | 花朵之蓝，有遥远的梦想，和最朴素的生活。
主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 微博@左简-▼点击下方卡片 发现更多美文

幸福的婚姻，都藏着这3个秘诀原创 十点邀约作者 十点读书美国作家欧·亨利，享有“短篇小说巨匠”的美誉。
在其所有的作品中，他最钟爱的就是 《麦琪的礼物》 。
这篇小说是为了缅怀与他患难与共，却不幸早逝的前妻而作。
小说讲述了一对贫穷的年轻夫妻，在圣诞前夜为对方准备圣诞礼物的故事。
可这个故事的结局却让人啼笑皆非，因为他们倾其所有为对方买来的礼物，却在阴差阳错下变成了无用之物。
虽然这个结尾不尽人意，但整个故事充满了温馨和爱意。
作者正是通过这份温馨和爱意，向我们传递了营造幸福婚姻的秘籍：

幸福的婚姻，不是用钱堆出来的，而是用心经营出来的。
吉姆和他的妻子德拉是一对贫穷的年轻夫妇，他们租住在一间阴暗狭小的公寓里。
尽管这里和贫民窟没有什么两样，但房租并不低，每周至少要支付8美元。
吉姆只是一个普通的小职员，每周仅有20美元的微薄收入。
德拉则是一位家庭主妇，日日操劳家事，精打细算地安排生活。
可再怎么精打细算，每周的收入也入不敷出。
去掉房租，去掉必要的生活开支，几乎一分钱也存不下来。
以至吉姆在寒冬腊月，连双手套都无钱添置。

面对生活的窘困，德拉常常忍不住噙着眼泪抽噎，她甚至对生活有了这样的感悟：人生就是由哭泣、抽噎、微笑组成，尤以抽噎为主。
可即便如此，德拉也从不向吉姆诉苦，而是努力让吉姆感受到家的温暖。
她每天穿着洗得发白的衣服，将房间收拾得干干净净，家事料理得井井有条。
每当丈夫下班回家，她就跑到门口，一边深情地喊着丈夫的名字，一边热情地拥抱他。
而吉姆，即使繁重的工作让他身心俱疲，也从不敷衍妻子。
总是热情地回应，还不忘赞美妻子的美丽和贤惠。
就在这一拥一抱之中，两颗疲惫的心在彼此身上得到了爱的慰藉。

正如林清玄所说：生命的终极幸福或许难觅，但小小而确定的幸福，却随处可得。
德拉夫妇正是用这最简单的方式，传递着最深的情，让原本苦涩的日子，洋溢出甜蜜的味道。
你托举着生活，我温柔着岁月，清贫中的坚守，才是婚姻最好的固化剂。
村上春树说：仪式是一件很重要的事情，它让本来单调乏味的生活，变得不一样，它让我们对所在意的事情，怀有敬畏心理。
而婚姻中的仪式感，则是爱的告白，是让对方知道：爱一直都在，从未走远。

德拉在好几个月前，就开始攒钱，想为丈夫买一件像样的圣诞礼物。
可直到圣诞前夜，仅攒了一块八毛七。
这还是她放下自尊，与杂货店的老板、卖菜的小贩斤斤计较得来的。
但这点钱怎能买到像样的礼物呢？
德拉一边抽噎，一边茫然地四下环顾，当她看到窗户旁的穿衣镜时，一下激动起来。
她连忙跑到穿衣镜前，将挽起的头发解开。
那浓密过膝的长发披散下来，就像闪着粼光的棕色瀑布。
德拉盯着镜中的长发，脸上的表情时喜时悲 。
片刻之后，她毅然推开家门，向一家头发制品店跑去。
在这家店里，她的长发卖了20美元。
就这样，德拉怀揣21.87美元的“巨款”，开始兴奋地为丈夫搜寻礼物。
可即将搜完所有店铺，还没找到配得上丈夫的礼物。
就在她快要绝望之际，一条白金表链跃入她的眼帘。

她的两眼顿时发光，认定这就是老天为丈夫特制的礼物。
德拉家虽然很穷，却有两样宝物：她的长发和丈夫祖传的金表。
现在长发没了，但丈夫那块精美绝伦的金表还在。
可金表的皮表链太破旧了，若换上这条白金表链，丈夫就再也不用偷偷地看表了。
想到这里，德拉毫不犹豫地用21美元买下表链，兴冲冲地回到家里。
她一边整理乱糟糟的短发，一边想象着丈夫看到表链时开心的样子。
可她万万没想到，等来的不是开心，而是伤心。
吉姆一进家门就被德拉的短发惊呆了，当他明白了事情的原委，不禁哭笑不得。
因为他卖了金表，给德拉买了一套华贵的玳瑁发梳。
德拉不知所措地看着无用的表链和发梳，伤心地嚎啕大哭起来。
吉姆见状，连忙满怀柔情地搂着她说：“亲爱的，我们收到了世间最宝贵的礼物，不是吗？”
是的，礼物不是最重要的，重要的是蕴藏在其中的爱。
很多人认为德拉夫妇的行为荒诞，倾其所有去买这华而不实的礼物。

殊不知这看似荒诞的行为，恰是他们对爱情最浓烈的告白。
这种郑重其事的对待，给原本灰暗的生活涂上了浪漫的色彩，让日趋平淡的婚姻，泛起爱的涟漪。
在婚姻中，仪式感并不是矫情和虚荣，而是发自内心的爱。
它就像保鲜剂一样，能让爱情历久弥新，更加珍贵。
婚姻教皇约翰·戈特曼说：一段感情成功的关键，不是在烛光晚餐里，也不在浪漫的海滩上，而是对伴侣的在意，对生活细小瞬间的关心。
德拉夫妻用行动完美地演绎了这句话。
晨起一个热吻，宣告美好一天的开始；晚归一个拥抱，扫去辛劳一天的疲惫。
妻子对那套华贵的发梳，渴望又故不在意地一瞥，落在丈夫眼里。
于是，丈夫卖了祖传的金表，给妻子买了发梳。
同样，丈夫因表链破旧，看表时遮遮掩掩的样子，也落在妻子眼里。
于是，妻子卖了心爱的长发，给丈夫买了表链。
可当他们怀着满腔的柔情蜜意，渴望自己的礼物能让对方心花怒放时，却得知礼物没了用场。

面对这突如其来的意外，丈夫没有责怪妻子自作主张卖了头发，而是轻抚着妻子的短发说：剪发也好，修发也好，洗发也好，那有什么关系呢？我都会一如既往地爱你。
妻子怕卖发之举伤了丈夫的自尊，不但安慰他说：“我的头发长得很快。”
还温柔且认真地表白：“我的头发能数得清有多少，但没人能数得清我对你的爱有多少。”
巨大的失落，不仅没有带来怒气和埋怨，反倒让彼此的感情更加深厚。
因为这份细致至微的爱，让他们看清了君心似我心的情意，坚定了白首可相依的信心。
很多时候，让夫妻分道扬镳的，不是什么大是大非，而是一些平时不在意的细节。
@咸柠檬 在谈到她仅仅维持了一年的婚姻时说：下班回到家里，永远是我忙得像家政阿姨，他闲得像度假游客；雨天共打一把伞，永远是我在雨里，他在伞里；吃饭时，永远是我做好最后一盘菜，饭桌上已是一片狼藉.....
虽说这都是芝麻小事，可满地的芝麻，让她捡到崩溃，最后不得不结束了婚姻。
伏尔泰说：“使人疲惫的不是远方的高山，而是鞋子里的一粒沙子。”
在婚姻中，这粒“沙子”就是生活里的琐碎细节。

幸福的婚姻从来不需要轰轰烈烈的壮举，而是落在日常的一言一行，一点一滴的细节里。
这些蕴藏着爱与关怀的细节，看似微不足道，却恰是婚姻最好的粘合剂。
巴尔扎克说：感情好比一片花园，需要耕耘、浇灌和精心呵护才能茁壮成长。
德拉夫妻犹如深谙此道的园丁，他们在生活的磨砺中总结出：清贫中的相濡以沫，是对婚姻最好的耕耘；困苦中的浪漫仪式，是对婚姻最好的浇灌；细节中的温暖关爱，是对婚姻最好的呵护。
可见，好的婚姻从不是靠锦衣玉食堆砌起来的，而是用心经营出来的。
余生，愿我们一半烟火来谋生，一半清欢去谋爱，让婚姻的欢歌如同山涧的清泉，悠远流长。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《桃花庵歌》作者 | 八月主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

性格决定命运：看陆机的前半生原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是西晋系列第三十六篇，在这一章中主要分析了下面几个问题。
1、陆机早年间的人生经历是怎么样的？2、陆机来到洛阳的具体时间是哪一年？促使他成行的直接原因是什么？他的根本目的又是什么？3、陆机在洛阳经历了怎么样的遭遇？原因是什么？他又是如何应对的？4、陆机对贾谧等权贵的真实态度是什么？5、陆机最终下场凄惨的本质原因是什么？
通过了解上述几个问题，可以理解陆机人生经历以及悲剧命运的原因。
之前我在百年东吴系列中曾经写过一篇小短文， 百年东吴（楔子） 简要说明了陆机入洛的时间和缘由，但由于这和主题并不紧密相关，因此没有过多展开，这次可以详细分析一下陆机入洛一事的详情了。
西晋帝国（三十六）陆机入 洛西晋元康年间的一天，在一次公开的集会上，尚书郎卢志突然问了陆机一个问题。
“ 陆逊、陆抗于君近远？ ”
陆机听得心头火起，于是冷冷地回答道：“ 如君于卢毓、卢廷。 ”
卢志出自高门大姓范阳卢氏，其曾祖父是东汉北中郎将卢植，而曹魏司空卢毓、卫尉卢珽分别是他的祖父和父亲。
听到陆机的答复后，卢志大概心知对方感到不悦，于是也没再多说话，随后二人不欢而散。
当时陆机的弟弟陆云也在场，二人离开后，陆云对兄长说：“卢志是中原人，不熟悉我们的祖辈也正常，何至于此呢？”
陆机回答：“ 我父祖名播四海，宁不知邪！ ”
其实陆机说得一点不错，卢志出自高门大族，绝非不学无术之辈，岂有对陆逊、陆抗两位鼎鼎大名的人物毫不了解的道理？
另外魏晋时期人们普遍重视避讳，除非关系特别亲近，否则不能当面说出对方长辈的名字，尤其是对方的祖父和父亲，这是极其无礼的行为。
因此卢志这样做，就是在挑衅陆机，因此也只有强硬地进行反击。

以上便是《晋书》中的记载，然而在《世说新语》中，此事还有另一个版本。

兄弟姐妹间的因果，谁也逃不过原创 十点签约作者 十点读书

有句老话说：兄弟姐妹一家亲，打断骨头连着筋。
在这人世间，除了父母之外，最亲的大抵就是兄弟姐妹。
一奶同胞的情谊，有着相似的生长环境和童年回忆，本该一生扶持相依。
可有多少兄弟姐妹，却在时光里渐行渐远，甚至处着处着变成了仇人？
但没有任何一段关系会无缘无故分崩离析，每一段缘起缘灭其实都有迹可循。
兄弟姐妹间亦是如此，你种下什么样的因缘，便会收获什么样的果报。
生活纪实节目《第三调解室》中，有一对姓贺的兄妹让人印象颇深。
父母膝下只有他们兄妹二人，父母走后，他们本是最亲密无间的关系，却因为一处房产让其日益疏离。
原来，父母生前留下了两套房和一笔钱，临终前把一双子女叫到跟前做分配。
父母原先的意思是，无论房子还是钱都对半分。
可小妹当时已经成家，和丈夫有了房子，便提出只要钱、不要房。
哥哥当时也劝阻过，说房子日后还可以转卖，但耐不住小妹的坚持，于是便只能应允。

然而天有不测风云，多年以后，小妹两口子由于家中变故，不得已卖掉了原先的婚房，只得四处租房居住。
于是，便开始打起了哥哥房子的主意。
她认为，既然房子是父母留下的，现在自己有困难了，那么房子理应有她一份。
可哥哥的两套房早也有了安排，一套和老伴同住，一套给了孩子做婚房。
他自认这么多年以来，从未亏待过小妹，知道小妹经济状况不好，他总是能帮则帮；包括父母从前的赡养，他也是承担了绝大部分。
况且从前的分房之时，他早已有言在先，小妹竟还要如此算计，实在让他寒心。

是啊，在这尘世间，谁不盼着真心换真心？
前世修了多少缘分，才能结成今生的手足之情。
最让人受伤的莫过于，那些身边亲近之人的满腹算计。
兄弟姐妹间，经济状况难免会有差异。谁都会有难的时候，偶尔吃点亏、帮衬一把并不要紧。
可若是算得太精，总想把利占尽，只会让情分稀薄耗尽，让彼此走向疏离。
人和人之间的关系，像极了一个储蓄账户。
你每多存下一分包容理解，便能让情谊多一分延续；而每一次的精明算计，都是在无形中消耗着情谊。

网络上，曾有个热门的话题：“什么样的亲戚最招人厌烦？”
其中，得票最高的一个答案是：“那些没有分寸感和边界感的亲戚。”
的确，每个人心里都有一道墙，围墙之内是不想旁人踏足的地方。
哪怕是亲如父母兄弟，一旦越过那条界限，也会感到被冒犯。
热播剧《乔家的儿女》中，有这样一个场景曾引发无数网友的热议：乔一成作为家中长子，自幼便担起了照顾弟妹的责任，即使婚后仍带着弟妹同住。
可越来越多的矛盾却随之而来，小妹四美仍像从前一样“肆无忌惮”：不顾嫂子考试在即，每次看电视总是把声音放到最大，扰得嫂子难以专心复习。
嫂子几次三番和她商量也于事无补，甚至还认为是嫂子在故意为难她。
嫂子放在家中的口红等化妆品，四美从来也是问都不问，拿起就用。
有一次，还弄坏了嫂子刚买的口红，两人因此而爆发了激烈的争吵。
这样的事一桩接一桩，不止让乔一成夹在中间左右为难，最终嫂子也忍无可忍，离开了这个家。

想起心理学家曾奇峰说过的一句话：悬崖的边界很清楚，所以我们不会靠得太近；但是海水的边界比较模糊，所以经常会淹死人。
一个家庭的矛盾，往往是从相处边界模糊开始的。
亲如手足之情，长大以后，也会有各自的生活和家庭。
任何时候，人生最重要的排序，都是夫妻间的小家庭。
兄弟姐妹虽是至亲，却也不能越过第一顺位而去。
仗着血缘之谊便随意入侵对方的生活，只会让亲人陷入两难，甚至是闹得家宅不宁。
哪怕出于好意，也不要干涉对方的生活和决定，可以关心，但别过分“热情”。
即使感情再好，也请把分寸感刻进骨子里，适当把自己当外人，保持让彼此舒心的距离。

听过一句话：任何人的关系都是相互的，没有谁有义务对谁好，你给我一个蛋糕，我回你一盒糖果，有来有往，才能长此以往。
血缘是上天的赐予，却未必能维系住感情。
所有长久的关系，都离不开走心的珍惜和经营。
还记得综艺《演员请就位》上，秦沛、尔冬升兄弟同框的那一幕吗？
彼时，尔冬升导演因为犀利的言辞备受争议，不少网友觉得他太过苛刻严厉，点评一些不错的演员也毫不留情。
身为哥哥的秦沛义无反顾地为他站台，一句：我觉得我弟弟挺好的，因为都是我教的嘛，如果大家有什么不满意的，就对我好了。
惹得台下的观众掌声雷动。

明明已经年近古稀的年纪，可在哥哥眼里，尔冬升仍是从前那个需要他守护的小弟弟。
而那个一贯雷厉风行的尔导，竟也像个小孩子似的，难得地露出了羞怯的笑意。
这样的感情，怎会不叫人动容？
其实，这并不是秦沛第一次维护弟弟。
早些年，尔冬升刚转型做导演的时候，圈内很多人都不看好，对他的剧本和执导能力都表示怀疑。
可秦沛却始终相信支持他，不止四处为他拉投资，还亲自出演剧中重要角色。
而弟弟也不负所望，凭借那部电影斩获了多项大奖。
多年以来，他们兄弟二人始终如此：一个总是无条件支持弟弟，一个提起哥哥便是满心满眼的感激。
有研究统计：人这一生，大约会遇见2920万人，相遇的几率只有千万分之几。
能在茫茫轮回里，成为骨肉至亲何其不易？
或许相处的过程中，都会有矛盾摩擦的时候，但切莫因为小事就伤了感情。

要知道人心最经不起冷漠敷衍，冷着冷着，情就淡了，人就散了。
工作再忙，也别忘了偶尔联系，送去几句温暖的关心；能搭把手时，就别袖手旁观，不一定要多少物质上的支持，哪怕给对方一点力量。
也别仗着情分就随意索取，永远怀揣着感恩和珍惜，便是对亲情最好的滋养。
年纪越长，越是理解那一句：“半生父母恩，一世手足情。”
人和人的关系，好似都有保质期，哪怕是亲如父母，也只能陪我们半生，有一日会先我们而去。
更不要提那些人海里遇到的过客而已？
兄弟姐妹，其实是老天额外的嘉奖，才给了我们相仿的年纪和血脉相连的情谊。
不妨多点宽容和理解，少点计较和算计。
守好各自的边界，可以关心，但千万不要逾矩，适当把自己当外人，才是彼此间最好的距离。
哪怕再亲近，也别少了经营和维系，用真心和真情撑起这一世的手足之情。
点个 【在看】 ，愿我们无论到了什么样的年纪，都能有个和睦的家庭，终身灯火可亲，有枝可依。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《匆匆》

作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

熊廷弼的历史地位泪痕春雨 握中悬璧（133）熊廷弼的历史地位许多人总认为，熊廷弼是第一流的统帅（军事专家）。
熊廷弼是万历二十五年的解元（唐伯虎一类身份），万历二十六年的进士。 孙承宗是万历三十二年的进士第二名（榜眼）。 袁崇焕是万历四十七年进士。 他们三个是文官，幸亏碰巧有用兵的才能。 本来明末皇帝的运气不坏，做八股文考中进士的文人之中，居然出现了三个军事专家。 （摘自金庸《袁崇焕评传》）问题是，熊廷弼有什么资格，享受这种荣誉呢？
第一、熊廷弼曾指挥过一场，值得称道的战役吗？没有！
第二、在整个广宁之战中，熊廷弼曾有出色的表现吗？没有！
既然如此，所谓熊廷弼是第一流的统帅，又是从何说起呢？我不否认，熊廷弼是一个非常有担当、有才能的人。
但是凭他的战绩，实在称不上第一流的统帅。
更主要的是，熊廷弼在整个广宁之战中的表现，那就是变着花样的在作死。
听到满清大举进犯的消息，熊廷弼没有赶赴前线，相反他一直在后方，看王化贞的笑话。

总而言之，你不是很有本事吗？现在继续表演啊！更让人拿着令箭催促王化贞出战。
再总而言之，你不是成天说，六万大军就要荡平辽阳吗？现在是你表演的好时候了。
帝国政府在宣判熊廷弼的罪行时，判决书是这样写的。
……守备之计， 等闲置之，虏骑一来，错愕不知所出。 飞檄催战，盖曰： 胜可以成吾之名，败亦可以验吾之言也。 不知封疆大臣破坏封疆，国有定律，百口何辞！ 廷弼试扪心一思： 比之杨镐更多一逃，比之袁应泰反欠一死。 若厚诛化贞，而廷弼少及于宽政，不惟无以服天下万世之心，恐无以服杨镐、袁应泰之心矣。 宜用重典，以警将来。
我最初看到这个情节时，第一感觉就是，它肯定不是真的。
后来，看到帝国政府对熊廷弼的判词（这是天启二年时的判决书，而当时东林党还是众正盈朝；而且主审官也是东林党大佬），也是这样说的，我依然不敢相信这是真的。
因为别的事都不用说，就这一条罪名坐实了，枪毙熊廷弼十回，也不冤枉他。
问题是，崇祯初年，政府为熊廷弼平反时，也认为熊廷弼在广宁之战中意气用事，那就是罪不容诛的事。
明年五月，大学士韩爌等言： “……乃仓皇风鹤，偕化贞并马入关，其意以我固尝言之，言而不听，罪当末减。
此则私心短见，杀身以此，杀身而无辞公论，亦以此。 传首边庭，头足异处，亦足为临难鲜忠者之戒矣。 然使诛廷弼者，按封疆失陷之条，偕同事诸 臣，一体伏法，廷弼九原目瞑……。 ”
换而言之，明帝国政府从始到终也认为熊廷弼罪不容诛，即使为他平反时，也没改变这种态度。
敌人率军进攻，熊廷弼作为关外最高指挥官（虽然被王化贞架空了），竟然在关键时候，跳出来瞎指挥。谁当皇帝，也肯定想枪毙他十回。因为你个王八蛋，你还叫人呢？
你说，熊廷弼认为王化贞应该出战吗？肯定认为不应该出战。
既然熊廷弼认为王化贞不应该出战，为什么还派人拿令箭催促王化贞出战呢？就因为王化贞天天说大话，天天排挤他！
我敢说，一个统帅敢这样指挥军队，放到任何时候、任何地方，枪毙他十回，也不冤枉他。
就算你和王化贞有天大的意见，就算你受了天大的委屈，你也不能这样做啊？
你这样逼着王化贞，在不该出战的时候出战，会让多少无辜的将士白白牺牲？会对帝国造成多大的损失？作为前敌统帅，这样毫不负责任的指挥军队，你说枪毙他十回，冤枉他吗？
事实上，这是优秀统帅的大忌。因为作为一个优秀的统帅，一旦坐在指挥台前，他常常是没有感情色彩的。因为坐在指挥台前，他心中所想的，就是如何指挥好这场战争。因为你坐在指挥台前，你的一举一动，关系着万千上万将士的生死安危，关系着国家民族的前途，怎么可以情感用事呢？
许多时候，细微的情感因素，都有可能让自己的指挥陷入被动。何况熊廷弼这种离奇的选择？
每当我看到，熊廷弼拿令箭催王化贞出战的情节，我就觉这实在太耸人听闻了。
事实上，天启皇帝一心要杀熊廷弼的主要的原因，就在这里。王化贞失职，是因为他无能；熊廷弼失职，是因为他拿军国大事当儿戏。同样是失职，熊廷弼的性质更为恶劣。
这就好像，你是一个老板，两个经理人因为失职，给你的公司，造成了巨大的损失。一个经理人失职，是因为他无能；另一个经理人失职，是因为他和同事斗气，所以故意放任事态扩大。你更恨哪个，肯定更恨后一个。
努尔哈赤20日渡过辽河，24日才率军开赴广宁。
王化贞在22日，就从广宁城稀里糊涂逃走了。换而言之，王化贞逃走的时候，连满清一兵一卒也没有看到。
王化贞逃到锦州时，就遇到了熊廷弼。

我们现在的问题是，在过去的三四天时间里，熊廷弼都干过些什么？毫不夸张的说，啥事也没有干过。所以当王化贞哭丧着脸，向他求助时，熊廷弼只告诉王化贞一个好办法，那就是，三十六计，走为上计。总而言之，我们现在就退回山海关！
此时，努尔哈赤还没有到广宁。
当时的人，普遍认为熊廷弼该死，就是因为他们认为，满清渡过辽河时，熊廷弼应该及时赶赴广宁，如果是那样，就有可能守住广宁。但是熊廷弼就一直呆在锦州。
就算熊廷弼认为广宁无法守住，在这三四天时间里，他也可以选择一些保守的方案，避免损失无限扩大，但是熊廷弼什么也没有做。
最让小皇帝生气的是，当熊廷弼遇到王化贞时，竟然直接告诉王化贞，辽西已无救了。于是明帝国军队不战而退400里，一口气退到了山海关，更打着坚壁清野的旗号，把沿途的物资毁之殆尽。
整个战争期间，王化贞固然没有见过敌人的影子，熊廷弼其实也没有见到敌人的影子。两个人就这么稀里糊涂的，放弃了整个辽西地区。
许多人喜欢说，宁锦是战略要地。更喜欢说什么，如果宁锦一失，明帝国就会如何如之何。其实这完全缺乏可信度。
事实上，如果宁锦（或是宁远）真有人们所说的这样重要。皇帝再枪毙熊廷弼十回，也不冤枉他。因为这种战略要地，熊廷弼竟然没有做任何努力，就把它放弃了。
虽然说，宁锦并不是什么真正的战略要地。但是熊廷弼在战争开始三四天后，连敌人的影子都没有见过，就率军从锦州狂奔400多里，一口气跑到山海关，也是让皇帝无法接受。
更离谱的事还在于，熊廷弼在1月26日就已率人逃到了山海关。
兵民陆续至山海关，守关将吏唯恐有后金“奸细”混入，“闭关不纳者三日”。二十六日，熊廷弼抵关，说明情况后，才将他们放入关。王在晋：《三朝辽事实录》。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）我们现在的问题是，努尔哈赤此时在哪里呢？又是在干什么呢？
努尔合赤此时还在广宁城，大吃大喝着呢！广宁城距山海关有多远呢？足足有五六百里！距锦州还有近二百里呢！
事实上，努尔哈赤直到2月初，才开始率军到达锦州。
努尔哈赤为得到广宁而允许八旗将士休整十天，打算继续向西进兵。大军行至中左所（辽宁锦县县境），距广宁城有百余里，沿途所见，满目荒凉，人烟断绝，途经大凌河、小凌河、松山、杏山、塔山等镇，几无所得，就返回了锦州。《满文老档.太祖朝》。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）面对这种战果，我实在奇怪，怎么会有人相信，熊廷弼是第一流的统帅呢？当然了，我们可以把熊廷弼的失败，归于各种客观原因。问题是，作为一个统帅，如果一生就打过一场大仗，却是连敌人的面也没有看到，就拱手让出四十多座城池，也实在没有资格称之为一流统帅吧！
诚然，熊廷弼的失败，是众多原因造成的。但是熊廷弼在广宁之战时的表现，也实在没有值得称道的地方。
关键是，你说宁锦是一块什么地方？
如果真是传说中的战略要地，熊廷弼不作任何抵抗就放弃，这是什么性质的行为？幸好，当时绝大多数人都认为，宁锦绝非战略要地。
事实上，当时的兵部尚书王在晋就旗帜鲜明的认为，明帝国应该退守山海关。
欢迎大家关注下一节 熊廷弼之死

近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

熊廷弼之死泪痕春雨 握中悬璧（134）熊廷弼之死天启二年二月，熊廷弼就被判了死刑。但是直到天启五年，熊廷弼也没有被处死。从这层意义上，熊廷弼已从死刑变成死缓了。
我们现在的问题是，熊廷弼是如何从死刑变成死缓的？
这个问题，一直也没有人深究过。也该熊廷弼倒霉，因为魏忠贤想打击东林党，所以就开始追究这个问题了。
我们现在的问题是，魏忠贤打击东林党，为什么要翻熊廷弼的案子？显然是因为熊廷弼在广宁之战中严重失职，所以魏忠贤从熊廷弼入手打击东林党，容易得到皇帝和舆论的支持。
熊廷弼能成为一个高大全的历史人物，主要是因为他死的是时候、死的是地方。
一切是显然的，如果熊廷弼死于天启二年，历史对熊廷弼的评价，肯定会完全变样。但是熊廷弼多活了三年，并且死于魏忠贤之手，所以在童话版的历史书上，就成了一个高大全的人物。
崇祯上位后，有人上书说熊廷弼死的非常冤枉，崇祯就没有搭理。因为崇祯皇帝就认为熊廷弼死的不冤枉。
崇祯元年，诏免追赃。其秋，工部主事徐尔一讼廷弼冤，曰：“……（都是对熊廷弼赞美之词，认为熊廷弼非常冤枉）。”不从。（摘自《明史.熊廷弼》）后来，韩爌等人，在说熊廷弼死得冤枉时，先说了熊廷弼一堆功劳；但是最终也承认，熊廷弼死得不冤枉，只是他死的不是地方。

明年五月，大学士韩爌等言：“……乃仓皇风鹤，偕化贞并马入关，其意以我固尝言之，言而不听，罪当末减。此则私心短见，杀身以此，杀身而无辞公论，亦以此。传首边庭，头足异处，亦足为临难鲜忠者之戒矣。然使诛廷弼者，按封疆失陷之条，偕同事诸臣，一体伏法，廷弼九原目瞑……。”
看到这个给熊廷弼盖棺定论的说法，崇祯皇帝才算认可。当时是崇祯二年五月。于是“诏许其子持首归葬。”（相关内容见《白话明史.熊廷弼》）其实，从熊廷弼平反的过程，我们就可以看出来，当时的人，大都是认为熊廷弼按律当斩的。就是处在深宫的崇祯皇帝，也是这样认为的。所以崇祯皇帝为熊廷弼翻案时，也只承认熊廷弼死非其罪，却不承认熊廷弼死得冤枉。
这样的熊廷弼，如果在天启年间不死，活到了崇祯年间，肯定也是难逃一死的。就如杨镐，一直撑到了崇祯年间，但是依然被正法了。
如果熊廷弼死在崇祯年间，那历史对他的评论，估计就不会太高了。所以说，熊廷弼死的非常是时候、也死的非常是地方。因为不论怎么说，他也是被大反派魏忠贤所杀。
熊廷弼被杀，之所以云遮雾罩，主要是因为大家模糊了许多背景资料。
第一、熊廷弼是哪一年被捕入狱的？天启二年二月。熊廷弼是哪一年被杀的？天启五年八月。
熊廷弼被抓起来后，政府都认为他有罪吗？自然都认为他有罪。而且从当时判决熊廷弼的罪状，我们也可以看出来，熊廷弼就是死有余辜。
“……守备之计，等闲置之，虏骑一来，错愕不知所出。飞檄催战，盖曰：胜可以成吾之名，败亦可以验吾之言也。不知封疆大臣破坏封疆，国有定律，百口何辞！廷弼试扪心一思：比之杨镐更多一逃，比之袁应泰反欠一死。若厚诛化贞，而廷弼少及于宽政，不惟无以服天下万世之心，恐无以服杨镐、袁应泰之心矣。宜用重典，以警将来”。
这段判词，是天启二年时写的，当时写判词的领衔人物，有东林大佬左都御史邹元标，有亲东林党的刑部尚书王纪，有后来的阉党干将大理寺卿周应秋。所以，我们很难说相关判词，是颠倒黑白的内容。因为，它并不是某个利益集团完全操纵下写出来的。而按这种判词所言，熊廷弼自然难逃一死。
第二、从当时对熊廷弼判决书内容去看，熊廷弼的罪行，放到哪个年代，哪个地方也是死罪。
我们现在的问题来了，熊廷弼为什么又从死刑变成死缓呢？
从历史书的字缝中，我们大约可以推测出事情的一些真相。那就是，熊廷弼通过行贿的方式，使自己从死刑变成死缓了。
二 月逮化贞，罢廷 弼听勘。 四月，刑部尚书王纪、左都御史邹元标、大理寺卿周应秋等奏上狱词，廷弼、化贞并论死。 后当行刑，廷弼令汪文言贿内廷四万金祈缓，既而背之。 魏忠贤大恨，誓速斩廷弼。 （摘自《明史.
熊廷弼》）从这里，我们可以看出来，最初熊廷弼是想通过汪文言（东林党外围成员），走内廷的路线（行贿魏忠贤）为自己脱罪。结果呢？熊廷弼由死刑变死缓后。
汪文言曾拿着四万两白银，替熊廷弼贿赂魏忠贤。问题是，魏忠贤并没有收到这四万两白银。这一来，问题就来了。
你说熊廷弼行贿的罪，存在吗？从表面上看，自然是不存在的。而且支持熊廷弼的人，通常都认为，熊廷弼根本没有这样多的银子。他只是为了活命，所以就让汪文言忽悠魏忠贤，让他帮自己对皇帝说几句好话。
其实呢，这种说法非常不符合情理。因为官员被抓后，通过各种关系展开营救，这是正常之极的事。当然了，在此过程中花一些钱，也是正常之极的事。
但是空口白牙乱许钱的事，应该是不会发生的。因为不是魏忠贤遇到这种事，会恼羞成怒，哪个官员遇到这样的

事，也会恼羞成怒的。
历史上有一个非常著名的故事。
陶朱公（范蠡）的儿子犯了死罪，陶朱公让另一个儿子拿钱运作。那个收了钱的官员，为了救陶朱公的儿子，就编造理由，让国王大赦天下。陶朱公的儿子一看大赦天下呀，就暗示那个收了钱的官员，把钱退回来。因为既然国家要大赦天下了，我弟弟不用你帮忙，也不用死了。
那个官员一听，当时就火了，总而言之，算你狠！老子不给你点颜色看看，你肯定不知道马王爷长了三只眼。
结果大家都是知道的，那个官员掉过头，就把陶朱公的儿子又运作死了。
从这层意义上，熊廷弼托汪文言为自己运作时，应该不敢空口白牙的乱许钱，因为这只会让他死得更快一些。关键是，就算熊廷弼为了活命，敢这样干，中间人汪文言也不敢这样干啊。
因为你把这样一大笔银子，许给了某个大哥，最后却无法兑现，那还了得？哪个大哥，也不会让你这样玩啊！
我们现在的问题是，熊廷弼家有这么多银子吗？按当时的官场情形，以熊廷弼的级别，应该能拿出这么多银子的。
更主要的是，汪文言替熊廷弼运作时，曾对人许过这笔银子。这更证明，熊廷弼能拿出这笔银子的。
我们现在的问题是，为什么魏忠贤没有收到这笔钱呢？显然是因为，魏忠贤当时没敢揽这件事。所以汪文言又拿这笔银子，找别人去了。
还有一个问题是，魏忠贤没有收这笔钱，谁收了这笔钱？因为不论怎么说，熊廷弼就是从死刑变成死缓了。
后来，魏忠贤想全面打击东林党时，发现熊廷弼是一个比较好的突破口，当时就把汪文言又抓了起来。
因为汪文言拿着巨款，替熊廷弼运作，那是铁板钉钉的事。换而言之，审案的人直接就可以告诉汪文言，三年前，你拿四万两白银贿赂魏公公，魏公公一身正气，没有收你的银子的。现在的问题是，你这四万两银子，后来送给谁了？
对于这种质问，汪文言是无法否认的，因为他曾拿着钱，行贿行到了魏忠贤家，还怎么否认呢？
所以，现在唯一的机会就是，魏忠贤并没有见过这四万两白银。在这种背景下，谁处于汪文言的位置上，也会说那四万两白银，只是一个数字，他也没有见过这笔银子，而且熊廷弼家，也不可能有这样大一笔银子。换而言之，为了救熊廷弼，汪文言信口编几句谎话，这不是什么大罪吧！
当魏忠贤让汪文言咬东林大佬时，汪文言自然不会乱咬的。
因为承认自己曾拿着四万两白银，替人行贿，这种事只要端到桌面上，那可不是一般的严重。关键是，这样一来，就会成为东林党的敌人。
如果一口咬定，当年只是空口白牙的用四万两白银忽悠魏忠贤，这从哪个角度也不可能是死罪；而且东林党也会想方设法营救他的。
最后，据汪文言的供词所说。汪文言想把这笔银子送给魏忠贤，但是因为魏忠贤拒腐蚀永不沾，所以汪文言就把这笔银子，送给了东林党的几个大佬。
东林大佬见钱眼开，收到这笔银子后，就把熊廷弼从死刑运作成了死缓。
这份供词的可信度高吗？显然不高。因为汪文言被审死了，这种供词的可信度，自然非常低。
但是不论怎么说，这件事有三点是可以确定的。
第一、汪文言曾拿着四万两白银，替熊廷弼运作。这件事，似乎没有人否定。
第二、魏忠贤并没有收过这笔银子，因为人们都说，就是因为魏忠贤没有收到这笔银子，所以才想往死整熊廷弼。

第三、熊廷弼确实从死刑变成死缓了。因为熊廷弼天启二年就被定成死罪，直到天启五年还没有死。
这一系列事实联系起来，似乎可以证明一件事，肯定有人收了这四万两白银，否则熊廷弼没有理由死刑变成死缓。
我们现在的问题是，这笔银子谁收了？
如果前面说法能成立，推论谁曾收了这笔银子，就是一件非常简单的事了。甚至魏忠贤都不用告诉天启皇帝，天启皇帝自己也能判断出来。一切是显然的，熊廷弼被判死刑后，谁曾积极为熊廷弼辩解过，就是谁收了熊廷弼的银子。
汪文言的供词，是建立在汪文言活活被审死的基础上，所以这份供词本身的可信度并不高。但是，如果那几个东林大佬，在关键时候，真的为熊廷弼辩解过，这份供词就非常可信了。
魏忠贤敢往死审汪文言，就是因为汪文言的供词，并不重要，重要的是这份供词背后的事实。
第一、在关键时候，东林大佬替熊廷弼辩解，并让熊廷弼躲过了死罪。
第二、汪文言曾拿着四万两白银替熊廷弼运作过。
这两件事联系在一起，似乎可以证明东林大佬收过熊廷弼的银子。
这份供词，虽然不足以给那几个东林大佬定罪，但是把他们当嫌犯抓起来，却显然是足够了。
从这层意义上，魏忠贤整熊廷弼，只能怪熊廷弼命不好。
所谓熊廷弼是东林党，所以魏忠贤想整他，那纯粹就叫胡扯，因为熊廷弼是标准的邪党。
熊廷弼任御史时，与国缙、宗文一起在监察机关，意气相投，都把排斥东林党人、攻击道学作为自己的事情。
（《白话明史.熊廷弼》）所谓魏忠贤没有拿到那四万两白银，所以就一心就往死整熊廷弼，更是缺乏可信度。如果真是因为那四万两白银，魏忠贤为什么要苦等三年之久呢？
从这层意义上，更符合真相的解释就是，魏忠贤与东林党陷入你死我活的争斗之后，发现从熊廷弼入手，是一个打击东林党的绝好机会，所以就把这个案子翻了出来。
于是，天启二年躲过一死的熊廷弼，突然因为党争的原因，在天启五年又被推上了刑场。
欢迎大家关注下一节 魏忠贤屠杀东林大佬近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

徐之凯：对恐惧的应对：罗斯福新政与制度的逻辑孙立平社会观察以下文章来源于上海书评 ，作者上海书评上海书评.
Shanghai Review of Books，始于2008——澎湃新闻出品作者︱徐之凯（上海大学文学院历史系）来源︱《上海书评》公众号1789年4月30日，华盛顿就任美国总统，宣布“全新的自由政府”将“幸运地诞生在北美大陆”。一语成谶，数日之后，法国凡尔赛宫举行了三级会议；不到三个月，攻陷巴士底狱的民众开启了席卷整个欧洲的大革命。之后的百年时间，美国仿佛遗世独立的乐土，在孤立主义、门罗主义的旗号下坐看其他大陆在暴力、动乱、战争中恐惧挣扎。
然而，在二十世纪三十年代，恐惧的狂潮伴随着全球大萧条、法西斯运动叩开了美国的大门。在传统的美国史叙事中，罗斯福作为应运而生的英雄，伴执掌“新政”的“蓝鹰”大旗，拯救了危在旦夕的美利坚，并由此扭转了人类社会的历史走向。但是，在艾拉·卡茨尼尔森（Ira Katznelson，以下简称“作者”）笔下的《恐惧本身——罗斯福新政与当今世界格局的起源》（Fear Itself: The New Deal and the Origins of Our Time，以下简称“本书”）一书中，被叙述了千百遍的“新政”神话褪去了后世赋予的圣光，显示出了其中的黯淡与不确定性。
在“恐惧”话语下，作者将“新政”的历程延展为1932年罗斯福就任到1952年艾森豪威尔上台的二十年大历史，对其予以反思和重构。本作亮点在于，“新政”被提升到了全球舞台加以审视，不再是传统话语中罗斯福大手一挥下的卓识引领所致，党派、国会乃至社会民众在“新政”中的互动与推手作用得到了尊重和诠释。而更弥足珍贵的是，“新政”中“必要之恶”以及“肮脏黑手”（第8页）——即因正确原因而采取的错误行为——也得以暴露剖析，在肯定“新政”塑造了今日美国的同时，也讲述了“恐惧”因素在“新政”中的滋长。
1936年接受民主党总统连任提名时，罗斯福信心满满地发出了振聋发聩的名言：“在那些难忘的岁月里，我们最大的恐惧就是恐惧本身。所以，我们要坚决地战胜恐惧。今天，朋友们，我们已经战胜了我们最大的敌人——我们彻底征服了恐惧。”（44页）然而，接踵而来的惨烈二战、将全人类置于达摩克利斯之剑下颤栗度日的冷战，乃至美国国内在“新政”时代愈演愈烈的种族压迫，都昭示着总统先生堂皇的“纸牌屋”式宣言未免言过其实。
“新政”消灭了一部分恐惧，但也带来了更大的恐惧；且为了应对外来的恐惧，任由其他恐惧因素的发展。如评论

家尼古拉斯•李恩曼所言：“人们不仅容易忘记新政时期美国国内以及国际形势是多么危险，也容易遗忘这一时期各种政策的后果如何使我们陷入了更糟糕的境地。”（《纽约书评》）“新政”打造的美国国家机器，主宰了战后的世界，但也变相地把恐惧因素输出到整个人类社会。
制度恐惧：以毒攻毒的“新政”权力体系二十世纪三十年代，大萧条打击下的美国如同世界其他地方一样，充斥着对前景的绝望气息，工厂企业“像死火山一般沉寂，阴森可怕”，颠沛流离者“蜷缩在用油纸扎起的棚屋或铺上锡纸的洞穴里”，整个国家正处于“极度绝望的情绪之中”（47页）。而与此同时，德意法西斯在欧洲异军突起，墨索里尼夸口称：“法西斯主义意味着果敢行动……自由民主国家注定要灭亡。”（第3页）这与传统自由民主体制下拖延颓唐的协商审议制度形成了鲜明对照，民众普遍感到政府“缺乏指导行动的能力”（40页），连罗斯福自己也深表忧虑。在1938年竞选广播中，他指出：“人们不可避免地要在两种制度之间进行选择和比较……如果具有强大生命力的美国民主不再继续前进，不再夜以继日地追求和平事业，改善广大民众的福祉，法西斯主义和欧洲其他极权就会迅猛地在我们土地上成长起来。”（55页）今天我们被告知，美国靠“新政”击败了法西斯独裁，罗斯福就职后，未来的印度开国总理尼赫鲁从新德里的英国监狱中向他致敬，著名经济学家凯恩斯称赞他是“最值得托付和信赖的”，小说家斯蒂芬·茨威格说：“尽管欧洲最终可耻地背叛了自己的神圣使命……我们寄希望于美利坚合众国这样的年轻国家来拯救整个世界。”（第4页）对此，卡茨尼尔森追问道，驱除法西斯制度恐惧的代价，又是什么呢？
保持自由民主体制、捍卫自由民主价值所付出的巨大代价和成本，便是“新政”下众望所归的“合法独裁”——将希特勒推向权力舞台的各种力量，与将罗斯福推向总统位置的各种力量几乎完全一样。就连罗斯福的好友李普曼也建议说：“摆在你面前的形势太严峻了，亲爱的富兰克林，除了独裁，你或许别无选择了。”（154页）在“新政”开启之际，罗斯福自己也暗示：“我将不可避免地为了全国人民的利益，行使自己应尽的职责……如果国会不采取行动或行动不当，我将行使自己的总统职责，并立即采取行动。”（457页）在“新政”实施后的战前岁月里，美国与法西斯主义关系远没有今人想象中那样势不两立。1933年意大利法西斯领导者、墨索里尼的红人巴尔博空军元帅驾机访美时，受到了美国各地民众的热烈欢迎，罗斯福盛邀他共进午餐。
罗斯福政府甚至派公共管理方面的高材生赴罗马学习墨索里尼政府的管理模式，并试图以此组建总统行政管理委员会，重组联邦政府，终因国会否决而作罢（65页）。
“新政”通过《全国工业复兴法案》和飘扬着蓝色鹰旗的国家复兴管理局，开创了通过法律程序授予国家行政机关临时权力，以应对和处置紧急状态的模式，极大扩展了联邦当局行政机构的权力。在紧急状态下，总统获得了超乎寻常的支配权和决策权，这使得罗斯福享有了巨大的权威，并在案例法传统的美国为后世政治家所借鉴。共和党议员批评说，“与《全国工业复兴法案》授予总统的权力相比，最大的独裁者墨索里尼有点像古埃及的木乃伊了”，甚至声称华盛顿当局正一板一眼地以权力管理经济，“效仿莫斯科”搞“五年计划”（317页）。
当然，“新政”初期高度简化的立法程序，在1935年最高法院叫停《复兴法案》时便恢复原状，但实际权力从国会转移到总统及行政部门，公共管理机关扩大的局面由此成了美国的永久特征——从罗斯福就职到二战爆发的六年里，联邦政府员额从五十七万两千人扩编到九十二万人，开支由四十六亿美元增长到八十八亿美元，整个政府膨胀了一倍；更不要提以后历任美国总统在位时呼风唤雨、不可一世的权势。而即便是转移了权力的国会本身，又通过确保立法权及对扩大的行政系统的控制权得到了补足。
总而言之，为了捍卫“自由制度”，联邦政府通过权力转移和扩大，成功占领了美国国父们为民众保留的“自由”。
美国在对法西斯的恐惧中生存了下来，但也使这块“自由大陆”的民众面对一个前所未有的强势政府，一个权力空前提升的总统位置。对外部制度的急切恐惧，演变为了对内部制度的长期恐慌。今天美国境内围绕民权、州权与联邦政策的种种矛盾争议，正是“新政”下制度恐惧的遗产。在长袖善舞的治者手中，如此“利器”有时仍难掩锋芒——古巴危机中的肯尼迪，越战时的卡特，抛出“星球大战”计划的里根，无不用一己意志敲击着全世界的神

经；“新政”所打造的联邦政府、总统的强势权柄，在特朗普这样特立独行的统治者手下会引发社会怎样的激烈反应，也就可想而知了。
战争恐惧：总体战与原子毁灭下的“新政”暴力机器没有什么比血流成河的战场更能激发人类内心的恐惧。有趣的是，人们经常不时天真地想象，觉得对战争的恐惧自会保障和平——不单是在“核恐怖平衡”的今天，也在过去：1910年的《剑桥现代史》信心满满地宣称：“大量军事装备的存在是和平的有力保障，这让每一个家庭随时想到战争的可怕后果；一想到庞大的武装力量之间发生军事冲突的严重性，政治家及全国民众就会对战争感到畏惧颤栗。” （133页）诚然，“畏惧”确实存在，后来的历史进程却大相径庭。
美国得天独厚的地缘位置，使其难以被迫卷入任何外部战火中去。和平之地的宿命，使得美国早期的军事发展模式与众不同：与争相维持庞大常备军的欧洲列强相相比，内战、一战结束时美国都有着世界上最大规模的陆军，但每次战后都要进行大规模的裁军，并且力主限制军备发展。“新政”初期，尽管美国拥有无与伦比的军事潜力，但其陆军仅二十三万人，在美国推动的《华盛顿海军条约》下，美国海军实际规模不及意大利一半，而军费开支仅是同时代苏联的四分之一（137页）。1938年，美国的轰炸机数量不及日本一半，是各大国中空中力量最弱的国家。1940年德国入侵法国时，美国现役兵力仅与被迅速征服的比利时相当（381页）。为了实现一战就已初露端倪的总体战规划，各交战国争相把经济支配权赋予政府，只有美国例外。
然而，二战前所未有的阴霾之下，对战争的恐惧改变了美国，罗斯福认为：“这不奇怪，许多民众感到极度恐惧。他们担心世界上的一些国家重演二十年前的愚蠢行为，将人类文明拖入战争泥潭，使全球复兴的希望化为泡影”（428页）。于是，针对这一恐惧，他主持下的“新政”迅速将美国的军事技能、科学研究和企业管理有机结合，熟练掌握了实施“无限战争”（473页）的艺术，使得美国转瞬之间从一个孤立主义的和平国度变成了民主国家的“兵工厂”。如今大名鼎鼎的五角大楼当年仅用十六个月就完成竣工，开始进行全国战争动员的协调指挥（504页）。美国军费开支占GDP比例从1939年的百分之一点四增加到百分之四十三，军工业生产了三十三万架飞机、一千零六十艘舰船、一百五十万挺机枪、五十一万六千门火炮、两百四十万辆军用卡车，并且研发成功了核武器（466页）。军工发展反过来推动了“新政”，美国经济得到提升，失业问题几乎消失。二战的恐惧似乎被“新政”驱散，美国不但从中获益，更凭借世界上最强大的武力站到了领导全球的地位。
然而，恐惧并未消失，反而空前扩大。
美国不但有史以来第一次未能实现战后的大裁军——“新政”后美国在西方阵营里的“中流砥柱”地位，要求其不得不继续维持庞大军力与苏联对峙。而核武器的研发与使用更是使得战争恐惧更新换代，核战争的威胁迫在眉睫。
早在1948年，丘吉尔就已催促继承了罗斯福核遗产的杜鲁门政府对苏联采取核打击，而次年苏联原子弹的试爆更是把“使用核武器”的恐惧推向了“互相毁灭”的高度。秉持着“新政”战时军工体系的美国军队不得不盲目积累核弹威力与数量，靠高高展现李梅将军口中那些“一柱擎天的家伙”（cocked weapon，615页）与苏联进行毫无意义的毁灭性军备竞赛。
核威胁带来的国家安全问题也反过来促使“新政”改革后的美国国家体制发生变化：1949年，国会加强了中央情报局权力，全面组建了国防部，几乎无限的权力与保密权限被授予国家安全部门。而这一切在二战末期已然开始：作为参议员的杜鲁门在调查“曼哈顿计划”时受阻，是美国宪政历史上一去不复返的关键转折点，与作为总统的杜鲁门决定将“小男孩”投向广岛完全是两码事。经受过战争的恐惧、“新政”的洗礼，美国从一个时而宣扬门户开放、时而高呼孤立主义的非武装和平国度，逐渐变成了一个依赖于庞大暴力机器来暗地决定自己走向的军工国家，被卡茨尼尔森称为“罗斯福的军事独裁主义”。
而恐惧则被无限放大，并扩展出去：如果说一、二战还因多少有些民族主义、爱国主义、交战规则的因素存在，使得部分国家、人群产生了战后愿景、利益诉求或幸免于难的希冀，针对核战争毁灭性后果的恐惧则是全人类空前一致的，不为阶层所区分。如政治学家克林顿·罗西特所说：“在原子时代，人们面临严重恐惧，而这种恐惧正

变得越来越难以掩饰，它已经触及到对其一无所知的人们。”（635页）而这一点对“新政”后的美国尤其讽刺：“新政”下研制的用于保护民主制度的“致命武器”，势必会以“核按钮”的形式将国家乃至全人类的生死存亡交给一念之间绝对独裁的决定。
恐惧与自由制度与军事层面的危机引发了“新政”下美国的变革，但如果说这二十年时间里有什么始终未变，那可能会让人跌破眼镜：种族歧视。1854年，亚伯拉罕·林肯在皮奥瑞亚市的演说中强烈抨击奴隶制，但同时也吐露：“我们下一步要做什么？解放黑人，使之享有与我们同等的政治和社会权利？从个人感情上来说，我不能接受这一观点。
”（185页）塔夫脱总统告诫人们谨慎对待黑人参政问题，因为“这种任命可能引发的种族主义情绪反弹和上升”的压力要远超“对于种族平等的鼓励和倡导产生的积极作用”，开启了联邦政府对南方种族主义的不作为时代（180页）。在国际上以和平使者享誉全球的威尔逊总统，在白宫里大搞种族隔离，对三K党表示赞扬，并成功抵制了《凡尔赛条约》中谴责种族不平等的条款（192页）。
跟这些前任一样，对罗斯福而言，“新政”在这方面的选择不多：来自十七个南方种族隔离州的国会代表在参众两院举足轻重，是政坛上重要的否决者；而即便到1938年，非裔美国人获选举权的比例也不到百分之四。“新政”的存在为美国自由民主政治留出了存续空间，但其本身却困在这一“南方牢笼”（16页）之中。罗斯福的“新政”不得不取悦南方政客以获国会通过，也就不得不将种族问题视为一块“秘密的隔离地带”（17页）视而不见。在罗斯福和杜鲁门执政时期，南方代表所占据的民主党众议院席位从来没有低于过百分之五十，参议院中的政党轮换也极为缓慢——直到杜鲁门政府末期，参议院民主党席位仍有百分之六十三为南方代表占据。罗斯福和杜鲁门总统所提出的任何国内、国际政策方案都必须通过他们主导的表决才能实施，这本身便在国会表决中注定了“新政”会对种族问题“在关键时刻故意色盲”（24页）。
那么，为何政治经济长期落后的南方反而会在“新政”时期把持美国政坛？针对两次世界大战期间欧洲法西斯主义社会根源的学术研究表明，决定地域政治前途命运的往往并不是富国强邦，反而更受欧洲大陆最贫穷落后地区的选民和领导人的抉择影响——他们经受最严重的经济困难、族群冲突，对主流社会抱有疏离感，更容易被煽动起来（这与当今欧洲的难民问题何其类似！）。而在大萧条下的美国，南方政治力量正是政治“纸牌屋”中的这样一张“百搭牌”。改变地域命运的使命驱使南方积极投入政治，并且在“新政”这样的改革中更加容易对总统的威权决策加以配合，从而推动其吁求的局势变化。
南方议员对经济改革和维护美国利益的战争的坚定支持，也迫使罗斯福及其继任者不得不在种族问题上更进一步表态：1942年，在黑人踊跃参与二战的背景下，埃德加·胡佛领导的联邦调查局却发动了美国重大国内安全调查项目“卡格尔调查”，以监视“受国外组织煽动的美国黑人动乱分子”，因为“黑人尤其容易对政府不忠”（461页）。
而在二战后，南方民主党议员凭借对政府“新政”与战争的支持，得以在政府权力扩大的情况下继续积极参与决策，从而主导战后的发展，继续推行种族隔离与压迫政策，直至美国社会因民权问题爆发危机。作为权宜之计，“新政”牺牲了黑人二十年的自由，以维护美国的“自由大业”。
在“新政”下为“自由大业”付出代价的，并非仅有非裔美国人。随着美国向战争和意识形态对峙的迈进，“公民自由”似乎成了必然的代价。1940年，罗斯福不顾胡佛的直接上司，后来的纽伦堡国际军事法庭美国审判官罗伯特·杰克逊的强烈反对，授权FBI对美国公民实施窃听，为美国情报机构之后数十年的“窃听风云”开启了先例。联邦调查局、中央情报局等特务组织在“新政”之下如鱼得水，亲日、亲德、亲苏各种罪名层出不穷，到尼克松水门事发，连反对党都成了特务窃听的对象。1954年，被认为亲苏但查无实据的原子弹之父奥本海默被逐出美国原子能研究计划，而实实在在为纳粹研制了V1、V2飞弹的布劳恩一跃成为美国火箭研究最受拥戴的杰出领导者，“自由”与“正义”似乎已到了分道扬镳之处。恐惧通过监听法案、特务政治与反共运动，逡巡在政府与公众之中——政府提心吊胆地防备着臆想中的“第五纵队”，招致了麦卡锡主义下冤假错案的横行；而民众在经历了长久的压制后，在民权与反战运动中迸发出了力量。
结语

“新政”的实施使美国排除了走上另一条历史道路的可能，美国式的民主制度赖此存续；“新政”下的美国恢复了往日的繁荣，继续保持着凝聚力，坚守宪法规定的准则。但是，“新政”拯救了国家制度，却并未维护其立国理念：大政府取代了小联邦，空前的暴力机器取代了“守望相助”的国防思想，种种颠覆建国理念的变化不一而足。
卡茨尼尔森告诉我们：罗斯福新政这轮明月，自初生之时便有暗面，其原罪便是对南方种族主义的容忍和退让，并通过二战与冷战演化为新的制度压迫。“新政”的清冷月光照亮了前路，却远谈不上光明——它所造就的美国社会既未引导种族制度走向变革，也没有推动战后国际格局恢复和平；它捍卫了美国的民主制度，也严重践踏了公民权利。旧的恐惧被驱散，新的恐惧滋生出来，且更容易被感知。从这个意义上讲，罗斯福波澜壮阔的“新政”犹如二十年堆砌的“纸牌屋”，更多是政治上的因势利导见招拆招，并未从根本上消除人们的恐惧心理，反而在不断将其加剧，乃至更新换代。
到1953年艾森豪威尔就任为止，美国人的内心始终无法摆脱恐惧袭扰下的脆弱感。“新政”的各项举措实际上是美国社会在痛苦抉择中无奈进行的，充满了为解决危机而制造危机的隐患，始终伴随着世界动荡不安的威胁。大萧条之前在白宫翘着二郎腿抽雪茄的柯立芝，与“新政”时代告终之际面对着浩荡大军和林立核弹宣誓就职的艾森豪威尔所领导的，已不是同一个美国。
购买此书请扫描上图二维码，或点击文末“原文链接”

加入挖书俱乐部请扫描下图二维码或VX联系：diggingclub

许楠：为了谦卑地倾听和注视许楠 孙立平社会观察【《美国底层》的编辑王远哲先生寄来样书，并允诺可以将译者许楠先生的译后记在本公众号发表。人类社会有共通之处，知识亦无国界之分。在讨论国内一些问题有诸多不便的情况下，了解一下对美国底层社会的研究，也会对我们思考认识一些问题有所启示】亨茨波因特是位于纽约市南布朗克斯的一个社区，这里有接近一半人口生活在联邦贫困线以下，他们几乎全部是拉美裔人或黑人。亨茨波因特也是吸毒者泛滥的芜秽之地。2008年之后，克里斯·阿纳德常常背着相机在这里行走。他是华尔街的一名成功的债券交易员，拥有约翰斯·霍普金斯大学的物理学博士学位，是典型的美国精英俱乐部成员。但阿纳德不是人们印象中的传统银行家，他没上过商学院，而是从学术界进入金融业。金融危机爆发后，他对美国权贵阶层应对危机的方式极为不满，他期待银行家和整个行业能认识到自己的失败，而且改变规则和文化。但事实并非如此。因此，阿纳德对金融业和自己的这份职业越来越失望，同时开始关注这个行业所造成的破坏，他决定记录纽约市布朗克斯区的贫困和毒瘾深重之人。
阿纳德每天在毒品窝点和麦当劳待好几个小时，拍摄那里的街区、生活场景和不同形态的人。正式辞去债券交易员的工作后，他开始驾车横穿美国，寻找那些人们可能听说过但“不该”亲临的城市和社区。他的随笔和摄影作品

越来越多，构成了这本书的素材。《美国底层》的英文书名为Dignity: Seeking Respect in Back RowAmerica（《尊严：在美国后排寻求尊重》）。在翻译的过程中，我跟随阿纳德的文字和照片“探访”了美国贫穷的黑人社区和白人居住的垂死城镇。这些社区的人们的生活大都与毒品、监狱、死亡和绝望有关。在和这些社区里的人交朋友的几年时间里，阿纳德看到了“生活如一地鸡毛，充满了痛苦、不公、模棱两可，以及单凭一项政策根本无法解决的问题”。但同时，他也看到了“人们可以多么有韧性，看到了社区可以在任何地方兴旺起来，即使深陷痛苦和贫穷”。最重要的是，他发现了“在这些被污名化的社区里常常被人忽略的东西：尊严”。阿纳德的文字与照片不负书名所愿，它们生动地描绘了人们的日常生活：在教堂和清真寺祈祷，通过望远镜凝视星空，照顾鸽子，晾衣服，在街上做后空翻，在球赛上喝啤酒，在汽车赛上欢呼。换句话说，你可以在贫穷的同时拥有自己所热爱的生活，还有尊严。这本书部分像是艺术书籍，部分像是游记，也有些像对当代美国的沉思录。
阿纳德出生在佛罗里达州的一个偏远小镇，父亲是大学教授，母亲在图书馆工作，他家里曾举办过全国有色人种协进会的第一届县级会议。他还清楚地记得，因为他父母的观点，一个自称是“白人至上主义者”的邻居不让他进自家的院子，也不让自家的孩子跟他玩。他父亲的汽车窗户被枪击碎，有传闻说他们家的老木屋着火时，志愿消防局故意磨磨蹭蹭。早年的生活经历有助于阿纳德理解那些处境更为艰难的人的命运。阿纳德说：“我们所经历的困难与我们社区的黑人相比根本不算什么，然而我们仍然感受到了其中的代价，以及谁应该为此负责。”生长在这样的家庭，似乎暗示了阿纳德为何会在中年做出如此巨大的改变：放弃待遇优厚的工作，专注于书写美国的贫穷、吸毒成瘾、种族歧视，以及被遗忘的群体。他说：“生活在成功的纽约，你很容易认为美国正在慢慢远离种族歧视，至少你自己、你的朋友和你的城市是这样的。当你乘坐地铁或汽车穿过布朗克斯、东纽约或哈勒姆区时，周遭的一切都提醒着你，我们并没有把想要做的事情全部做完，还有大量问题需要解决，但是我们在变得更好，而且正朝着正确的方向前进。”
阿纳德的经历和反思让我产生了强烈的共鸣。我来自一个老区的县城，很多亲戚和同学仍然留在那里。我的父母和哥哥后来在省城居住，而我也在几个国家生活和学习过。有一阵子，我似乎表现出了一种莫名其妙的优越感，但很快我就发现，这样是多么狭隘与肤浅。在我和留在家乡的亲人与朋友之间，真正的价值在于我依然能够理解他们，感受到他们的幸福，珍视把我和他们连接在一起的东西。生活在中国的一线城市，出于各种原因，我们容易忽视这些城市之外的现实与挣扎。而如果我所接受的教育和从事的职业让我只关注自己的生活与得失，那么我所拥有的一切也就失去了意义。相对于宏大的议题与繁荣的狂欢，我更关注微小的个体如何有尊严地生存和发展。在这一点上，我们原本就是一体的。这就是我特别欣赏阿纳德创造性地使用“后排人”这个概念的原因。他借用课堂上的形象，把社会精英比喻为坐在前排的人，即知道如何通过考试、申请学校和暑期实习来找到合适的工作并搬进好社区的孩子。成年后，他们会因为教育和职业选择而建立友谊，远离家乡。而坐在后排的人缺乏精英阶层的资历、优势和向上流动的机会。阿纳德反对坐在前排的人把“后排人”的价值观看得一文不值。他指出，虽然嘲笑穷人或者其他族裔被认为是粗鲁的，但美国的文化却可以接受这样的事实，那就是没文化的人活该被嘲笑。在阿纳德看来，这种态度是极其错误的。在接受我的采访时，阿纳德说：“我们‘前排人’（包括我自己）要求并且获得了制定美国大多数政策的责任。这是一项重大的责任，需要我们理解美国的所有人，尤其是不得不接受我们的决定及其结果的‘后排人’。问题在于，我们‘前排人’越来越与大多数美国人隔绝开来。在智识水平和地理位置上都是如此。我想要尝试解决自己的这种孤立。这本书是为了展示我在解决这个问题，以及试图理解所有美国人的过程中所了解到的东西。”
阿纳德所说的这种孤立感，我在J. D. 万斯的那本著名的《乡下人的悲歌》中也曾看到过。作为一个从底层成长起来的精英，万斯在谈到家乡的贫困与悲观时说：“我们从未如此脱离社会，而我们还将这种孤立传递给我们的孩子。”一种孤立感同时存在于富人和穷人的内心，也许从某种程度上说明了美国社会的分裂与隔离。很显然，阿纳德对这种孤立感的焦虑源于他希望这个国家变得更好，他希望无论是“后排人”还是“前排人”，都能够互相倾听，努力互相理解。他希望“前排人”制定的政策不是只重视能够衡量的国内生产总值和效率，而抛弃了更加难以量化的价值，比如社区、幸福、友谊、尊严和种族融合。这是所有国家的国民对创造良好社会的共同愿望。
在我心中，《美国底层》是一本理解之书。书中的有些细节令人感动。当阿纳德走近吸毒者、流浪汉和失业的人时，他发现多数人不要钱，即使是最需要帮助的人。多数人只是想坐下来跟一个不打算挽救他们，不会责骂他们，也不会看不起他们的人聊聊。阿纳德尽量做到这一点，连续几个小时，倾听他们关于伤害、错误和不公的漫长故事。开车行驶了15万英里，在不同的贫困社区游走，阿纳德发现这些地方友好、温暖、美丽，而不是空

洞、危险、丑陋。他也始终被那些遭受苦难、一无所有的人的精神力量和韧性所吸引，这种理解和敬畏使他的思考充满了力量。他说：“我们建立的社会严重不平等，不光是经济方面，社会层面也是如此。我们说教育是逃离苦难和通向成功的路径，却是在暗示那些没有成功的人是迟钝、懒惰和愚蠢的。这让所有在教育和经济上处在底层的人——无论是黑人、白人，同性恋者、异性恋者，还是男人、女人——注定感到被排斥、被拒绝，最重要的是，感到屈辱。”
这部充满关怀的作品延续了一个长期存在的传统，那就是作家们会为了了解穷困和衰退而离开自己舒适的生活。
而唐纳德·特朗普当选美国总统以后，也涌现出许多反思美国社会的书籍，包括珍妮·拉斯卡斯的《看不见的美国》，马修·德斯蒙德的《扫地出门：美国城市的贫穷与暴利》，以及安妮·凯斯和安格斯·迪顿合著的《美国怎么了：绝望的死亡与资本主义的未来》等。阿纳德的令人钦佩之处在于他花了足够长的时间生活在这些落魄与贫穷的社区，他没有将这里的“后排人”当成无助的受害者，当成需要改变自己行为的失败者。相反，他所认识的人——从亚拉巴马州、加利福尼亚州到缅因州和内华达州——都让他对美国“后排人”的尊严和韧性产生了新的敬意。阿纳德的这一写作计划持续了8年时间，以确保他的观察没有只偏重一个方向。凭借于此，他得以看清美国社会的不公平给这些“后排人”所带来的伤痛，并且指出根深蒂固的文化是如何保护一些错误的观念的，譬如人们从心底相信只要肯努力工作，就能爬到顶层；一个人做不好事情，那是他或她自己的错。这样的观念加深了傲慢与轻视，正如阿纳德所观察到的：“很多美国‘后排人’，包括白人和黑人，正感到屈辱。……让他们骄傲的社区正在消亡，毒品填补了空白。他们的整个世界观在崩塌。”
阿纳德向我们展现的是美国的现实，但又何尝不是世界的现实？贫穷和苦难无处不在，比这些更可怕的是被孤立和歧视。我在一个帮助被迫流离失所者的国际人道援助组织工作，看到了太多的苦难和被污名化。人们因为战争和冲突而被迫逃离家园，已经非常悲惨。他们在逃亡中，一边舔舐着命运的伤疤，一边承受着巨大的污名。但他们从不幸中站起来，用坚韧和勇气开创新的生活。在新冠肺炎疫情流行期间，他们中的很多人用自己的专业技能和热情帮助医护人员和社区里需要帮助的人。他们是经历苦难但依然勇敢善良的普通人，他们散发着人性之光。
如果人类无法消除苦难，那我们至少可以做到多去倾听和理解，致力于共同解决问题，用良善去弥补这个世界大大小小的裂缝，将苦难最小化。
在艰难的2020年，人们对集体的困境与命运有了更多的审视与反思。年底，我所供职的机构在中国举办了一次大学生诗歌比赛，一位同学这样写道：“幸福的人们走出家门。当不幸的人们回到家时，我们会拥抱彼此；当我们在回家的路上彼此相遇时，世界也会拥抱我们，紧紧地，就像拥抱自己。”我在年轻人的诗句中感受到了慰藉与希望，它也让我想起了约翰·邓恩的那句诗：“无论谁死了，都是我的一部分在死去，因为我包含在人类这个概念里。”它更让我想起了阿纳德的这本书——“是为了反思什么才是有价值的，是为了致敬那些无法衡量的东西，是为了谦卑地倾听和注视”。
感谢编辑王远哲的信任，将《美国底层》一书交与我来翻译；感谢克里斯·阿纳德，他的善良与正义极大地鼓舞着我；感谢我的同事，他们对脆弱群体的无私帮助让我懂得了人道主义的内涵；感谢王湛在我翻译本书的过程中给我提供的真诚指导。最后，让我感谢你们，读完这本书的读者，谢谢你们的倾听与理解。
挖茶俱乐部隆重推出三款精品山头生普

私人收藏级冰岛坝歪古树小饼

以细腻、甜柔 见长的易武麻黑滋味层次丰富的困鹿山

宣太后与义渠王的爱情握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？ （13）秦始皇的工具人属性 （14）扶苏到底怎么得罪的秦始皇？ （15）公子扶苏为什么乖乖自杀？ （16）秦帝国的命根是什么 （17 ）国企与996，你选哪一个？看秦国刑徒和自由民的对比。 （18）秦代的郡县制有多混乱？ （19）秦帝国的乡里：比郡县更混乱的存在 （20）史记中的两个秦帝国 （21）郡县制到底是历史的进步还是亡国之制？ （22）扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（二十三）中国历史上不缺乏太后的爱情故事。
比如始皇帝生母赵姬与嫪毐，比如吕后和审食其，又比如萧燕燕与韩德让、孝庄与多尔衮等等等等。

毕竟寡妇也是人，七情六欲少不来哦。
但要说这些爱情故事里最曲折离奇，最骇人听闻的，还属大秦宣太后与义渠王。
义渠戎王与宣太后乱，有二子。
宣太后诈而杀义渠戎王於甘泉，遂起兵伐残义渠。於是秦有陇西、北地、上郡太后和义渠王好上了，给秦王找了个后爹，这也就罢了。
居然还生了俩孩子，给秦王找了俩契弟，这简直情何以堪啊。
然后，太后居然又诱杀了这个便宜老公，然后大秦就此灭了义渠，大大的开疆拓土。
爱情故事一下变成了太后高风亮节，不惜以身诱敌、一举灭敌的超级谍战故事。
宣太后和义渠王的爱情故事实在太有“料”了，后世文人墨客纷纷予以艺术再现。
有的艺术家认为故事应该这样写：宣太后和义渠王以前好过，还生了孩子。
但自从太后当了王的女人后，就一心一意为了王，为了国家。
义渠王仗着曾经是太后的男人，在太后成寡妇后还想和她不清不楚。
太后为了国家，甘愿牺牲自己，怀柔义渠和义渠王。
但是义渠王还是不满足，居然想要联合其他国家灭亡秦国。
结果被聪明的太后设计干死了，义渠反而被灭亡了。
这个故事里宣太后是伟光正主角，但这显然是一个男人视角的故事。
还有的艺术家认为故事要这么写：宣太后身份低微，虽然当了王的女人，但是屡遭磨难。
义渠王爱上了宣太后，不顾安危三番五次的搭救宣太后。
太后当了寡妇后，义渠王仍然深情的爱着太后，他的深情终于打动了太后。
于是他们在一起了，还生了俩儿子。
但是太后是个事业为重的女强人，一心只有当秦王的儿子和国家。
和义渠王在一起久了以后，俩人有了矛盾。
最终，为了家国，为了事业，太后割舍情缘，忍痛杀死了义渠王。
这个故事里义渠王是光芒盖过主角的痴情大男配，但这显然是一个女人视角的故事。

故事看完了，大家肯定想知道，宣太后和义渠王的爱情，到底是怎么回事呢？
要想了解这段“旷世之恋”，首先要了解当时北中国的中原王国与草原蛮族之间的大致形势。
此时的北方草原还没有统一的强权，都是乱哄哄的一群群部落。
在缺少铁器和马镫的时代，游牧民族对农耕民族的威胁远没有后来那么大。
周王国崩溃后，中原处于纷乱的城邦小国海选阶段，不断有北方蛮族南下乃至割据。
但随着中原大地海选结束，有资格进入到淘汰赛的各大王国都有能力将这些蛮族淘汰出局。
我们可以看到，草原蛮族与中原王国打交道的地方主要集中在河北、山西和陕西。
河北部分他们面对的是燕国。
燕国地盘不大土地也较贫瘠，但是面对草原部落仍然有很大优势。
燕有贤将秦开…归而袭破走东胡，东胡却千余里。
这里的东胡大体指的是东北地区的游牧部族。
随着秦开的主动出击，燕国向东拓地千余里，一直打到了辽东地区。
在山西方向，北方蛮族面对的是更加强大的赵国。
（武灵王）二十年（公元前306年），王略中山地，至宁葭；西略胡地，至榆中。

（武灵王）二十六年（公元前300年），复攻中山，攘地北至燕、代，西至云中、九原。
这里的榆中大体指的今天的鄂尔多斯一带，云中大致就是今天的大同到黄河一线，九原大致就是今天的包头。
我们看地图就可以发现，赵武灵王时期的赵国不仅拿下了山西，还打到了陕西对着的内蒙，可见其时赵国兵锋之锐。
相比于河北方向的燕国和山西方向的赵国，陕西方向的秦国反而更像一个最好捏的软柿子。
也不能怪秦国无能，主要是陕西方向的北方边防局势太过复杂。

看下地图，黄河的西半部分呈“几”字形流向，几字的一横在北方，又叫北河；撇在西方，又叫西河，东边一竖就叫东河。
北河流经的地方，我们一般喊河套地区，河套南边的地方一般叫“河南地”。
当时靠近东河方向的游牧部落群，领头的是林胡，靠近西河的则是义渠。再往东的部族叫楼烦，属于赵国的对头了。

再看下上面的地图，这幅图是唐时关中与西北边疆主要道路的地图，地名都是唐时的。
先不理会这点差异，主要看图理解下一条重要道路——萧关道（图中的 3 ）。
关中西部和北部足以形成阻碍的山脉都是南北向的，主要有西边的陇山和中部的子午岭。
陇山山脉隔绝了宁夏、甘肃与关中，而宁夏南部到甘肃北部一带正是义渠的根据地。
这里要通往关中，主要依靠泾河。
泾河是渭河的支流，在咸阳附近汇入渭河，而且泾河河谷非常的宽敞平坦，是标兵级的军事通道。
因此义渠等部落从今天的宁夏固原（图里的原州）出发，走萧关道顺泾河南下就可以无阻碍的一直打到咸阳。
除了天然的地理形式，陕北一带复杂的政治军事形势，也对秦国很不利。
关中西北缺乏东西向的屏障，要依托东西向的天然屏障防守，就必须越过陕北，北上千里到黄河北河一带。
可是商鞅变法前的秦国，是蜗居在凤翔一带的边陲小国，根本没有能力将势力扩张到陕北。
当时的陕北到北河，分别被先于秦国崛起的魏国和赵国控制。

在赵国和魏国鼎盛时期，西北的游牧部族是难以抵挡，节节败退的。
尤其是赵国，一度把整个河套地区据为己有。
当赵国、魏国在河内、河北与齐国、燕国、中山国等争斗得一塌糊涂的时候，陕北乃至河套一带就成了鸡肋甚至负担。
从中原向陕北和河套运粮实在太难了，后勤跟不上导致赵国和魏国不得不纷纷放弃了这里，秦国得以接手。
失去了赵国和魏国的牵制，义渠随即强大起来。
现在需要义渠王和他的团队做出选择了。

是继续向西北方向扩张，到草原上去争霸呢？还是向东扩张，去中原快活?这个决定不难做出。
义渠所据的固原到宁夏一带，本来就是比较富饶的可耕种地区，义渠也已进入建造城廓的文明阶段。
他们怎么会去草原上喝西北风呢，当然是谋求向东到花花世界去转转。
义渠的东面是秦国，秦国对于义渠来说，有个重大机遇。
秦国的客卿机制很发达。
客卿是变法为国君留下的武器,国君可以借他绕开复杂的爵位传承机制，直接指定外国客卿的初始预备级别。
眼下的秦国以魏冉为首的外国客卿势力很强大，已经逐渐压制住了王室和旧贵族。
在这样的背景下，义渠表达出以外国客卿的身份带部下进入秦国的意愿，还真是无敌的存在。
因为义渠王带有大量精锐的蛮族部队，班子太强大了，秦国各路势力单拿出来没谁可以和人家一拼。
在“门户开放”的大背景下，只需要魏冉、宣太后等少数人点头，义渠王一系就可以轻易成为高爵。
当然，王国也可以拒绝义渠王。
可义渠这么强大的力量，你拒绝他当朋友，他就是你的敌人。
有义渠这么强大的敌人在背后，王国就没法安心的向外扩张了。
事实上，秦国之所以在昭襄王/宣太后时期开始大举扩张，一举奠定胜势，和搞定了背后的义渠有很直接的关系。
因此，义渠愿意入股，秦国上层建筑尤其是外国客卿们欢迎的人会有不少。
毕竟客卿们来秦帝国是为了吃肉的，虽然你会分走股份，但是你带来了大资本啊，蛋糕做大了大家都能吃的更好。
于是义渠很顺利的入资秦国，义渠王甚至混成了宣太后的男人。
宣太后是明面上王国的主人，混成了宣太后的男人，那就意味着混成了正国级中的正国级。
那也没办法啊，毕竟义渠王的资本太雄厚了，你不给人这位子，人就不愿意来了。
可义渠王得寸进尺，他居然还和太后生了儿子，而且一生就是俩，这一下大家都傻眼了。
宣太后现在有了俩新的儿子，你说这王国未来的储君该是谁呢？
是父死子继啊，还是兄终弟及呢？
甚至于，昭襄王要不要来个兄弟情深，主动让位呢什么，太后和外人生的儿子继承王位，这不合礼法，不合祖制？
可问题是三家分晋、田氏代齐合的哪门子的礼法与祖制呢？

义渠王和宣太后生了俩儿子，无外乎是想来个义渠代秦罢了。
王位向来是有“德”者居之，最讲究以“德”服人。
你问什么是“德”？宣太后和背后的魏冉显然最清楚了。
秦武王死得早没儿子，按道理谁当新的秦王，当时的太后惠文后说了算。
老国王死的时候，宣太后只是一个八子。
八子的地位在后宫中只能算中等，前面还有王后、夫人、美人和良人。
通俗点说，宣太后只相当于后宫的正处级，最多也就副厅级。
显然比宣太后母子更有资格的大有人在。
但宣太后弟弟魏冉已经是客卿的领头人，他们又拉拢了王室樗里疾一系支持，于是打败了众多竞争者。
枪杆子里出王位啊！
现在最硬的枪杆子成了义渠王，又和太后有了俩儿子，你说他想干啥呢？
宣太后是不是很美丽，我们不知道。
但是她生了三个儿子，最小的儿子就是昭襄王,昭襄王即位时已经19岁了。
简单算一下，义渠王当宣太后男人的时候，宣太后已经是个生了至少三个孩子且至少四十以上的中年女人了。
以你义渠王的地位，什么年轻貌美的女人没有？
非得和一个生了仨孩子、至少四十好几的女人睡出俩儿子来？
你说你那点心思，谁能不知道呢？当我们傻子不成？
本来你义渠说好是带资入股的，我们也举双手赞同您这个大资本入股。
可你现在倒好，想来个鸠占鹊巢，谋求董事长的位子 。
那我们这群依据和老董事长亲疏远近排座次的王室和高官们接下来该往哪排呢？
所以你就别怪我们串联起来和你鱼死网破了。
义渠王之于秦国，就好比姜氏之于周王朝，萧家之于辽帝国。
他谋求一世之尊只怕是有机会的。
如果他愿意让自己的女儿嫁给秦王，那为家族谋求萧家那样的永世皇后或者姜氏那样的隔代为后，大约也有一点机会。
可义渠王似乎不满足于此，不是有句老话说的好嘛：十年打工还是工，一朝梭哈入皇宫。

于是义渠王梭哈了。
于是义渠王入宫了。
不过他没入得了皇宫。
他入了地宫。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

【喧闹之外】荒诞：整个世界成了一个大帐本cat 孙立平社会观察【每个人都成了算账动物，各国政府都成了账房先生，整个世界成了一个大账本，我们在种种有形与无形的压力下气喘吁吁地疲于奔命。这一切，在今天都成了不容置疑的天经地义。更要命的是，如果谁发出质疑，仿佛就成了令人难以理解的怪物。更更要命的是，你不这样还真的不行，生活马上就要你的好看。但即便如此，我们还是不禁要问，我们过去一直是如此吗？这里真的没有怀疑的余地吗？荒诞就是我们的宿命吗？不错，我们是不能改变这种总的状况与格局，但难道不应当在这当中争取点有所不同的空间吗？
从今天开始，我们将开辟一个《喧闹之外》的专栏，探讨一些喧闹之外值得我们静下心来想一想的问题】作为一种思潮，自亚当.斯密始，经马歇尔、凯恩斯等人，终于蔚成大观的所谓西方经济学，是近二百多年来最深刻、最全面地改变了人类社会的一种意识形态。不管你愿意不愿意，身处现代社会中的每一个人，都已经就是这种粗俗经济学中的“经济人”了。在凯恩斯以后，“经济人”的身份更进一步简化为“企业”、“公众”、“投资者”、“消费者”等宏观模型变量。于是，战后的各国政府在众多“经济学家”的指导和参谋下，都无从选择地玩起了“宏观经济政策”这样一种只见数字不见人的数学游戏。经过几十年强制性的社会操作，这个现代世界终于完成了一次伟大的“经济学改造”，每个人都成了“算帐动物”，各国政府都成了“帐房先生”，整个世界成了一个大帐本。
人就是这么一种奇怪的东西，自从脱离了自然之后，人就一直不知自己为何物。用荣格的话说：“我们为自然所抛弃，被驱赶到意识那里”（《寻求灵魂的现代人》）。问题是，人到底存在于怎样的一种意识之中呢？在泛神的时代，人以为自己是神，受上帝之托统治万物，那时的人曾享有最大的自尊。按照弗洛伊德的说法，这个自尊在进入现代以后曾历经了三次重大打击－－哥白尼的“日心说”第一次使人无奈地意识到自己并不在宇宙的中心，接着达尔文的物种起源论又使人无奈地意识到自己不过就是万物其中的一种，然后是弗洛伊德自己的潜意识说，再使人无奈地意识到自己竟然是被潜意识操纵的傀儡。就这样，已经毫无自尊可言的现代人干脆破罐破摔，义无反顾地钻进了经济学所编织的安乐窝，当起了集贪婪与无耻于一身的“算帐动物”。
比较一下英国马歇尔和中国人梁漱溟各自说过的一段话是很有意味的一件事，前者是西方新古典经济学的一代宗师，后者是中国传统文明的卫道士。
马歇尔说：“人的性格是由他的日常工作，以及由此而获得的物质资源所形成的，任何其他影响，除了他的宗教理想的影响以外，都不能形成他的性格。世界历史的两大构成力量，就是宗教和经济的力量。……因为一个人头脑最好的时候，他的思想中大部分时间总是充满了关于赚钱谋生的事情；在那个时间里，他的性格就由于他在工作中运用他的才能的方式、他的工作所引起的思想和感情以及他与他的同事、雇主或雇工之间的关系而逐渐形成起来了。”
梁漱溟说：“最与仁相违的生活就是算账的生活。所谓不仁的人，不是别的，就是算账的人。仁只是生趣盎然，才一算账则生趣丧矣！即此生趣，是爱人敬人种种美行所油然而发者；生趣丧，情绪恶，则贪诈、暴戾种种劣行由此而兴。”
显然，在了无“生趣”的“赚钱谋生”生活中迷失已久的现代人，已经不大可能做出同意后者的价值判断了。

问题的要害在于，当马歇尔先生以一个旁观者的身份写出他对人的观察时，他并没有什么对错的问题。但当他被奉为一个经济学大师、他的观察结论被当作一种真理得到推崇时，人类社会中特有的“反射性”效应就发生作用了，也就是人们对社会现象的看法最终构成了社会现象本身的一部分。马歇尔先生的《经济学原理》一书长期以来被当作经济学必读的经典着作，如此说来，他对后来的现代人普遍成为一种“思想中大部分时间总是充满了关于赚钱谋生的事情”的人，是要承担很大责任的。
无论如何，当今这个世界已经无可挽回地成了一个经济机会主义盛行的时代。整个人类社会都被失业率、通胀率、增长率、劳动生产率、投资率回报率、国民储蓄率、央行利率……等等经济指标之间复杂的数学关系支配着。政治上的短期行为倾向更加重了对这些数据的非人性化社会操作，当冷峻的数据成为了政治目标本身，“贪诈、暴戾种种劣行”取代“爱人敬人种种美行”而成为普遍行为准则，也就不足为奇了。
无奈的是，在今天这样一个越来越单一化、标准化、全球化的世界里，经济机会主义已经是一种没有选择的选择了（原载凯迪网络）。
延伸阅读：孙立平：渔夫与绅士：谁的选择更明智？
孙立平：我们将快乐遗失在了什么地方？
梅香普洱熟茶：熟茶之母谭梅老师制作出口欧洲最大宗的普洱熟茶经欧盟标准的严格检测挖茶俱乐部独家代理修改于

选择亲家，远离这三种家庭，才是真为儿女着想原创 十点签约作者 十点读书

你身边是否有这样的现象？
有些人恋爱时甜甜蜜蜜，恨不得天天黏在一起，婚后却怨气满腹，互相嫌弃；有些人恋爱时不温不火，婚后却把小日子过得蜜里调油，蒸蒸日上。
恋爱和婚姻，从来不是一回事。
恋爱的开始或许因为感性，但婚姻的维持，却需要理性。
这种理性背后，往往包括家境的权衡，双方父母人品的考量。
正如简·奥斯汀那句名言：婚姻里，只考虑家庭是荒谬的，不考虑家庭是愚蠢的。
有远见的家长，不会让儿女和这三种家庭结亲，看看你中招了吗 ？
热播剧《玫瑰的故事》中，女主角黄亦玫的婆婆，曾气得无数人牙痒痒。
黄亦玫爱不释手的书，她拿来垫锅碗；黄亦玫精心呵护的花，她直接拔掉种大蒜；黄亦玫想出去找工作，婆婆却觉得儿媳不负责任，“搁家都待不住”。
有一次，黄亦玫的父母来探望女儿。
婆婆却觉得，亲家一定不怀好意，在图谋儿子的大房子。

二老让她休息一会，她解读为对方要赶自己回老家；黄亦玫妈妈教女婿做菜，她理解为对方看不起自己儿子。
趁人不注意，她把儿子拉到房间，提醒道：人家都是大学教授，咱们可算计不过，你以后赚了钱，千万别告诉你媳妇。
在婆婆的猜忌下，黄亦玫在家里过得如履薄冰，几度情绪崩溃。
三观不合的人，就像身处两个世界，很难真正互相理解。
你需要的生活仪式感，他们觉得多此一举；你谈论的关系和圈子，在他们看来是变相炫耀。
就算你可以不在意对方的感受，却难保对方不会一而再再而三地死缠烂打，把你拖入乌烟瘴气之中。
思维方式迥然不同的人，必然会在相处过程中，产生诸多矛盾和分歧。
所以择偶时，一定要仔细掂量双方的家庭，观念是否一致、磁场是否相合。
唯有物质门当户对，精神势均力敌，婚姻才更容易幸福长久。

常言说，一个人的原生家庭里，往往藏着ta日后亲密关系的模样。
家庭环境对一个人的塑造，往往是长期且深远的。
家人之间相亲相爱，教育出来的孩子，往往通达事理，心性纯良；家人之间关系凉薄，养出来的孩子，也往往个性孤僻，薄情寡义。
想起之前看过的一则热搜。
妻子生产当天，丈夫却消失不见，只因之前他挪用家里的钱网贷，和妻子大吵一架。
更过分的是，为了让妻子服软，丈夫还换了家门的锁，不让妻子和孩子回家。
看到新闻时，我忍不住捏紧拳头：究竟是怎样冷血的人，才能弃骨肉至亲于不顾？
但当看到这个丈夫的父母，我就一点都不意外了。
女方生产完后，娘家人为了联系上男方，曾找男方的父母沟通。

可二老一直紧闭家门，以联系不上儿子为由，拒绝帮忙。
社区工作人员看不过眼，问男方的父亲：就算联系不上儿子，你不想出门见一见孙子吗？
不曾想，孩子的爷爷直接拒绝承认有这个孙子。
当爸爸的不见儿子，当爷爷的也不认孙子，男方一家人的冷漠，实在是让人难以置信。
蔡元培先生曾在书里提到：家庭者，人生最初之学校也，一生之品性，所谓百变不离其宗者，大抵胚胎于家庭中。
凉薄的家庭，往往养不出内心温暖的孩子。
因为家庭关系的淡漠，会让他们耳濡目染，渐渐活成父母的翻版。
选择伴侣时，一定要考察ta的家庭。
如果父母不近人情，不明事理，一定趁早远离。
不然，很可能在婚后，将自己置于孤立无援的境地。

前两天，刷到一则新闻，哑然失笑。
山西的一场婚礼现场，新郎的妈妈居然和新郎当众亲热起来。
只见她深情地看向儿子，搂住对方的肩，絮絮叨叨地说悄悄话。
说到动情处，妈妈泪眼朦胧，和儿子十指相扣在一起。
而儿子不仅没有拒绝，还靠在妈妈的臂弯里，和她紧紧相拥。
宾客们看到这番场景，一时间目瞪口呆。
新娘几次拽新郎的手，提醒他注意场合，新娘的父母也不停地给亲家递眼色，奈何母子俩还是腻歪个没完。
在新郎妈妈看来，儿子虽已成婚，但她依然想时刻“霸占”儿子心中的重要地位；而在新郎看来，妈妈不过是在关心自己，和她亲近一些，并无不妥。
不敢想象这样病态的母子关系，未来会给家庭带来多大的困扰。

再好的亲情，也要有边界感。
若是时刻都不愿放手，不仅会影响夫妻正常相处，还会成为引爆矛盾的导火索。
主持人殷悦分享过自己朋友的故事。
有一次，朋友和先生吵得很凶，她的父母明明就在大门口，却不进去劝架。
后来朋友问妈妈：“我们吵得这么严重，你们怎么都不进来？”
妈妈回答：“我们进去就尴尬了，除非你确定不和你丈夫过了，否则，我们是没有立场踏进那个大门的。”
你看，明事理的父母，都会给孩子的亲密关系，留有足够的空间。
他们不会因为孩子受了委屈，就一味偏袒；更不会内心的不舍，将孩子的伴侣挤到一边。
一个良性的家庭环境，一定是夫妻关系优于亲子关系的。
父母少干涉、少打扰，夫妻俩才能同心合力，经营好自己的小家。

比尔·盖茨曾说：我们要把合适的人从人群里筛选出来，而不是把不合适的人教育好、培养好。
这句话放在对伴侣家庭的选择上，也同样适用。
婚姻不仅是两个人的结合，更是两个家庭的联盟。
双方父母三观契合、彼此尊重，才能确保儿女一辈子的婚姻幸福。
与其在婚后悔恨遇人不淑，不如在婚前擦亮眼睛，对彼此的家境、观念、家庭相处模式，做出充分预估。
找到精神和物质，都门当户对的家庭，才能最大程度地，避免自己在婚后陷入感情的泥淖。
点亮 “在看” ，愿我们都能和良人相伴，得爱情滋养，在婚姻里绽放自己的明媚光芒。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《我与地坛》作者 | 竹西，爱读书，爱生活。
主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

学阀是怎样形成的原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成（五十八）反霍同盟的覆灭（五十九）权臣霍光的烦恼（六十一）霍光废帝的真相（六十二）宣帝与霍光间的博弈（六十三）许皇后谋杀案（六十四）诛杀霍氏（六十五）霸王道杂之（六十六）石渠阁会议（六十七）萧望之之死（六十八）石显弄权（六十九）京房之死

汉元帝永光年间的一天，未央宫温室殿中进行着一场朝会，一名叫做京房的郎官正在陈述自己的政治理念，他提出了一个名叫考功课吏法的制度。
据西晋史学家晋灼的说法，所谓考功课吏法就是“ 令丞尉治一县，崇教化亡犯法者辄迁。有盗贼满三日不觉者，则尉事也。令觉之，自除，二尉负其罪。率相准如此法。 ”
对于地方官员，治下百姓都遵纪守法的话就予以晋升，有盗贼而无法清缴是县尉的责任，如果县令发觉后清缴成功，县尉要担责。
这是一种奖惩并用的机制，而且将具体的标准加以量化了，确实是一个比较科学的制度，然而京房的提议却遭到了大多数人的反对，而理由则是“ 房言烦碎，令上下相司，不可许 ”，意思就是这项制度令上下级相互监察，太过繁琐。
不仅朝中官员反对，就连地方的刺史也认为不可，只有御史大夫郑私、光禄大夫周堪觉得可行。
后来汉元帝刘奭让京房推举弟子中熟知如何考察官吏政绩的，想要试用一下，于是京房推荐中郎任良、姚平，希望以他们为刺史，试行考功课吏法，而京房则留在朝中，为他们向朝廷奏报情况，以防下情不能上达。
或许京房此时还认为如果自己主持开设的这个试点能够成功，将来一定可以促使刘奭同意进行，可他万万想不到的是，不光他的仕途即将终结，就连他的姓名都难保了。
京房本姓李，跟随焦延寿学习《周易》，后来根据律历推算，给自己改名为京房。
焦延寿曾任小黄县令，在任期内他震慑盗贼，又体恤百姓，因此风评极佳，京房继承了老师心系百姓的为官理念，日后他大力推行考功课吏法或许跟受到焦延寿的影响有很大关系。而当时焦延寿说过这样一句话：“ 得我道以亡身者，必京生也 ”，后来果然一语成谶。
初元四年（前45年）时，京房举孝廉为郎官，正式步入了仕途。
然而当时的政治局势对京房这样的儒生并不友好，之前萧望之被逼自杀，周堪、刘向等儒臣集团的骨干纷纷遭到贬黜，以石显为首的宦官集团逐渐一手遮天。
好在刘奭还要维持一个尊儒的表面形象，因此他需要找一个萧望之们的替代者，于是京房便被选中了。
那些年灾异不断，京房数次上书，预言将要发生某事某事，近则数月，远则一年，他所说的每次都能应验。
由此可见，与涉猎更广博的刘向相比，专攻《周易》的京房在这方面造诣更深。
熟习儒学的刘奭自然是笃信天人感应的，但之前刘向所说的那些毕竟没有得到验证，而京房则不同，这结果令刘奭不得不相信他，京房从此得到刘奭的青睐，并成为儒臣集团对抗石显的新一任领头者。
其实京房治《周易》本就不是单纯的学术研究，他是想要将胸中所学作为影射时政、讽谏君王的工具，从而实现自己的政治理想，完成老师当年没能完成之事。
只不过京房还是太过理想化了，他不知道刘奭只是表面尊崇儒学，但实际上对儒臣信任有限，他宁愿重用石显之流。
另一方面，考功课吏法本身的特点也注定其难以成功，虽然它主要是针对地方官员的，但朝中官员难免和地方有一些裙带关系，如果奖惩制度变得过于透明，对他们自然是不利的。
至于刺史们反对，则是因为刺史在当时本身就是负责监察的，将功过彻底量化后，相当于侵夺了他们的权限。
当然，还有最重要的一个原因，那就是石显在背后起到的作用，作为儒臣的死敌，他更不会支持京房，因此文武百官纷纷反对或许也有阿附石显的原因在里面。
而周堪等少数人支持他也从一个侧面佐证了这一点，京房在朝中的政治盟友是非常少的，此时考功课吏法的施行与否就不只是制度变革的问题了，它已经与党争息息相关了。
京房很可能意识到了这一点，于是在接下来他便将主要目标转移到对付石显上了，而他采用的办法依旧是灾异论。
只可惜这个办法是无效的，当初刘向已经失败过一次了，这足以证明刘奭需要石显，他的诉求注定不可能成功。
京房的举动让他成了石显的眼中钉，必欲除之而后快，而五鹿充宗就是他对付京房最重要的盟友。
其实五鹿充宗与京房渊源很深，因为他们都是研究《周易》的门生，只不过流派不同。
在西汉时期，易学儒生基本都是田何的传人，之后田何传丁宽，丁宽又传田王孙，而田王孙有三个弟子施雠、孟喜、梁丘贺，自此易学分为施、孟、梁丘三派。
其中五鹿充宗是梁丘派传人，他的老师是梁丘贺之子梁丘临，而京房则出自孟喜一派，他的老师焦延寿表示曾向孟喜请教过。
在京方看来，自己应该也出自孟氏一派了，只不过孟氏的嫡系传人翟牧和白生却对此不予认可。
此二人都是朝廷任命的《周易》博士，属于官学的代表，京房靠着灾异说得到了皇帝的宠信，他们肯定是心怀不

忿的，因此自然不承认他的出身。
而将这个范围继续扩大的话，可以说同出一源的梁丘派也会对京房产生一种天然的排斥。
事实上孟喜对焦延寿的指导很可能也相当有限，大约只是进行指点而并未正式拜入门下，据《汉书·儒林传》记载，“ 刘向校书，考《易》说，以为诸《易》家说皆祖田何、杨叔元、丁将军，大谊略同，唯京氏为异，党焦延寿独得隐士之说，托之孟氏，不相与同 ”。
后来刘向对各家易学进行了归纳总结，发现大多比较类似，为由京氏易学与众不同，他推测焦延寿可能是得到了一些不为人知的材料。
另一方面，《汉书·京房传》也说五鹿充宗虽然“ 与房同经 ”，但“ 论议相非 ”，可见差异之大。
总之，京房算是易学一派中的另类，易学嫡系传人都不愿意承认他，这相当于“学阀”集团对一个没有师承的“海青”的排斥，而京房则几乎是以一己之力对抗一个集团，在学术上如此，在朝堂上更是如此。
另一方面，梁丘贺除了田王孙外还有一位老师叫京房，由于和本篇主角京房同名，因此称之为前京房，此人的老师杨何也是田何的弟子。
这样的话，在五鹿充宗看来，京房特意改名，或许有附会自己师祖的意思，这对他乃至整个梁丘派来说都是一种侮辱，于是他对京房的敌意更浓了。
石显和五鹿充宗希望将京房赶出朝廷，于是建议任用他为郡守，而刘奭居然答应了。
此事对京房来说可能有些猝不及防，刚刚让天子对自己积累起短暂的信任，为何这么快就消失不见了呢？
其实这本是京房自己的责任，他有些操之过急了，之前刘奭让他推荐些人才，其本意大概只是在部分县设立试点，结果京房却直接推荐自己的弟子做刺史，要知道刺史是可以监察郡守的，权限非常之大，京房的步子确实迈得太快了。
另一方面，京房还提出自己作为他们与朝廷的联络人，这更是令刘奭不满，毕竟京官和地方大员交往过密是大忌。而相比起来“ 中人无外党 ”的石显便可靠多了。
结果当刘奭任命京房为魏郡太守时，他竟表示想要用新法治理魏郡，而且要求不受制于刺史并亲自考察官员，而且年末时有进京上奏的机会。
尽管刘奭答应了他的要求，但京房居然提出如此过分的要求，连朝廷的制约都要推翻，我想这时刘奭对他已经非常不满了。
京房对此有所感知，他对自己的前景愈发不乐观，政敌终日围绕在皇帝身边，而不久前周堪的去世令朝中几乎无人支持他，可如今他即将远离朝堂，无法与皇帝建立联系，想到这里，京房越来越焦虑。
于是在建昭二年（前37年）二月初一，京房向刘奭秘密上奏，请求能在年底进京奏事，虽然刘奭之前答应过他，但还得确认一次才能放心。
结果还没等他出发，这个要求就被拒绝了。
这下京房更加恐惧，虽然他不得不启程，但还是在途中继续上奏，试图让刘奭回心转意，只不过一切都是徒劳的他在上奏中明明白白地写道：“ 道人当遂死 ”，意思就是得道之人应规避风险，但京房明知前途渺茫却依然一往无前，为了天下苍生，他已经不再顾及自身的安危了。
石显等人是没有底线的，为避免京房东山再起，他们决定给京房致命一击，而不久前发生的一件事便是个最好的借口淮阳王刘钦有个舅舅叫张博，此人欠下数百万债务，希望刘钦为他偿还，但遭到了拒绝，于是张博极力献媚刘钦，并建议他入朝辅政。
此举如同异想天开，要知道当初刘钦一度是威胁过刘奭太子之位的，这个要求是不可能被答应的，但刘钦偏偏就被张博的花言巧语打动了，命他推动此事，并帮他偿还了部分债务。
这下张博必须有所回报了，他曾跟京房学习过《周易》，而且京房还是她的女婿，通过京房之口张博得知他想推行新法但得不到支持，而且还遭到石显一党的排挤打压，于是便将这些事告诉刘钦，以示自己正在运作。
而对于京房，张博则表示他正在努力促成淮阳王入朝一事，这样便能为京房增加一个臂助，在得到认可后，他又让京房为淮阳王作进京朝见的奏章，并以此作为凭据为刘钦展示工作成果。
张博如此欺上瞒下，他的行为很快就暴露了，此事被石显得知后立刻进行检举，说京房泄露了朝廷机密，勾结张博欺瞒诸侯王，诽谤朝政，二人都被逮捕，不久后双双被斩首。
京房作为一名积极的改革家，他心怀社稷万民，渴望实现自己的政治理想，只不过他操之过急，对朝中险恶的局势认识不够，又对刘奭的不作为估计不足，最终落得如此凄惨的下场，令人唏嘘不已。
不过京房虽然人亡政息，但他的思想却流传了下来，京氏易从西汉后期到东汉中期始终是易学界的翘楚。

京房之死令儒臣集团遭到了重大挫折，而朝中的激烈斗争却仍在继续。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

学会爱，是我们一生的修行原创 十点签约作者 十点读书

有这样一本书，一经出版就荣获08年的茅盾文学奖。
无论专家还是普通读者，都对迟子建的这部《额尔古纳河右岸》赞不绝口。
它是一部鄂温克族的史诗，以酋长夫人的视角，讲述了鄂温克族在原始森林里的爱恨情仇。
原始部落不同于外界功利的社会，这里的每个人都竭尽全力地为爱而活。
形形色色的人，产生了形形色色的爱。
有人爱而不得，有人拼命占有，有人默默守护。
读完《额尔古纳河右岸》，我们才更懂得，怎样更好地爱一个人。
伊芙琳曾是个惹人喜爱的豆蔻少女。
即使她的鼻子天生有些塌陷，也掩盖不住她天真可爱的光芒。
到了适婚年龄，伊芙琳遵照父辈的婚约，嫁给了隔壁部落的坤得。
她很喜欢强壮的坤得，却总是得不到坤得的回应。
伊芙琳一打听才知道，丈夫的心里早就有了别人。
原来自己只是一厢情愿，这使她的自尊心备受打击，生性好强的她一气之下直接跑回了娘家。

结果没过多久，她发现自己怀孕了。
坤得听说之后，只好一遍又一遍地请伊芙琳回去。
伊芙琳看着坤得低声下气的模样，自尊心总算得到了满足。
但她仍旧次次回绝，企图用这种手段来拿捏坤得。
等到孩子出生后，伊芙琳终于同意接纳坤得，前提是坤得来做上门女婿。
哪怕坤得不喜欢自己，她也要用孩子永远拴住坤得，不让其和其他女人在一起。
心系孩子的坤得别无选择，只好答应。
可是，没有爱的婚姻真的很难熬。
两人常常无话可说，甚至连吵架都懒得吵。
伊芙琳看着木讷的坤得，气就不打一处来，稍有不顺便迁怒于他。
不光如此，她还把自己的怨念投射到周围人身上，仿佛所有人都欠她的。
《东邪西毒》里有句台词，用在此处，非常恰当：任何人都可以变得狠毒，只要尝试过嫉妒的滋味。

伊芙琳就是这样，看到别人生活幸福，她总忍不住冷嘲热讽一番：残疾的达西意外和山鹰成了好朋友，伊芙琳却讥讽山鹰是不长心的畜生，迟早会离开达西；侄子侄女经历丧子之痛后，仍然把生活过得有声有色，伊芙琳却背后评价他们“缺心眼”；儿子有了心上人，伊芙琳不仅不祝福，还诅咒他会和父亲坤得一样，都娶不到心上人。
大家都开始讨厌伊芙琳了，背地里说：“伊芙琳现在真恶毒，瞧她那塌陷的鼻子。”
伊芙琳自己得不到爱，也见不得别人好，她妄想大家都和自己一样不幸，可最终却自食恶果。
她强迫儿子放弃心上人，娶自己满意的姑娘。
儿子强烈反对，甚至以死相逼。
她讥讽道：“你要真是个男人，就死给我看！”
哪成想，儿子在成完亲后真的自杀了。
从此，备受打击的伊芙琳变得疯疯癫癫，不修边幅的脸看上去愈发丑陋。
大家常常不知道她在说些什么、想些什么，胆子小的人甚至还要绕着她走。
爱而不得，有时破坏力堪比复仇，而且自己也随之丑陋起来。

爱情因缘分而美好，也因无缘产生遗憾，爱而不得本就是人间常态。
与其在仇恨中变得面目可憎，不如潇洒离去，给自己留些体面。
拉吉米是个缺爱又苦命的孤儿，他从小寄居在别的部落里，长大后还意外失去了生育能力。
但机缘巧合之下，拉吉米捡到一个弃婴。
他一眼就喜欢上了这个漂亮的女婴，兴许是因为两人都有着被抛弃的命运。
拉吉米将女婴带回部落，大家也都很喜欢她，给她取名“马伊堪”，寓意着喜欢跳舞的漂亮姑娘。
自那以后，拉吉米就当上了马伊堪的养父，并把注意力全放在她身上。
在拉吉米的悉心照料下，马伊堪出落成一位亭亭玉立的少女。

一次，有个商人从外地来到部落，见到马伊堪时打趣说：“这么漂亮的小姑娘，做我的孙媳妇吧！”
听闻此言，一向温和的拉吉米脸一黑，说道：“马伊堪只是我的女儿，长大了也不给别的男人当女人。”
马伊堪越长越漂亮，拉吉米也就越担心，他害怕马伊堪因嫁人而离开，自己则会像从前一样孤身一人。
过度恐惧，让拉吉米变得疑神疑鬼：一遇到外来的人，他就询问他们外面有没有人在找自己的孩子；若是听到远处有马蹄声，他会很紧张，担心是马伊堪的亲生父母来了；尽管向马伊堪求婚的人络绎不绝，但拉吉米通通将他们赶跑了。
久而久之，拉吉米甚至开始明令禁止马伊堪走出部落。
就这样，一个美丽的女孩在最美好的豆蔻年华被禁足了。
拉吉米总说：“马伊堪还只是个孩子”，全然不顾马伊堪对自由的向往。
后来，马伊堪和一个进山采风的小学老师相互倾心。
可拉吉米却从中作梗，生生拆散了两人。
拉吉米对伤心的马伊堪说：“这个世界上只有我会一直爱着你，其他男人都不可能。”

可他低估了马伊堪对爱的渴望和决心。
马伊堪终于受不了这种被操控的生活，倍感压抑的她偷偷跑出了部落，选择跳崖自尽。
拉吉米懊悔不已，原来悲剧都是自己一手造成的。
心理学中有个概念叫“瓦伦达效应”：你越患得患失，你就越容易失去。
因为，缺乏安全感的你，会本能地产生占有欲、控制欲，进而过度干涉他人的生活。
其实，再爱一个人也要学会适度放手，不能以爱之名束缚他人，毕竟每个人都有自己的生活。
自由和平等，才是维持亲密关系的基础。

达玛拉是个爱跳舞的美丽姑娘，部落之间联谊时，她能在篝火旁从早跳到晚。
这天，尼都和林克兄弟俩都被她的舞姿和笑容深深吸引，两人几乎同时请求父亲帮忙提亲。
兄弟俩互不相让，这让父亲感到很为难。
于是，选择权来到了达玛拉手上，可她却笑而不语。
无奈之下，兄弟俩只好按照部落习俗，以射箭论成败。
弟弟林克信心满满、跃跃欲试，恰在此时，哥哥尼都却迟疑了。
尼都了解弟弟冲动的性格，若是弟弟在比拼中输了，说不定会做出什么极端举动。
尼都也看得出来弟弟是真心喜欢达玛拉，身为哥哥，他决定成全弟弟。
所以，神箭手尼都故意输掉了比赛。
林克抱得了美人归，与达玛拉生儿育女，过上了幸福的生活。
而尼都只能把爱意深深埋在心底，从不越界，也从不表露。
但他忘不了达玛拉，根本不愿另娶她人。
于是，他选择成为不婚不育的萨满，终生为了部落的安宁而祈祷。

不幸的是，弟弟林克在一次打猎中意外身亡，达玛拉成了独木难支的寡妇。
从此，尼都开始用自己的方式守护达玛拉：他总是把自己配额里的一部分餐食，悄悄分给达玛拉；他会帮助达玛拉干些重活，也帮她教育孩子；他知道达玛拉爱跳舞，攒了两年的羽毛，为她编织了舞裙。
尼都坚持付出，却从不要求任何回报，也毫不跨越哥哥和弟媳之间的界限。
尼都不希望达玛拉面临道德困境，更不允许外界有风言风语伤害她。
达玛拉理解尼都的善良与温柔，甚至也渐渐倾心于他。
虽然两人并没有在一起，但相互之间的爱意却支撑着两人走完人生下半场。
达玛拉寿终正寝之后，尼都也随她而去了。
部落的后人被这深情感动，将尼都和达玛拉葬在了一起。

适当的用理智控制住爱情，有利无弊；发疯似的滥施爱情，有弊无利。
年少时总以为爱就是不管不顾、非你不可的激情，成熟后才懂得，爱离不开理性的保驾护航。
唯有上升到理性的爱，才会让人勇于承担责任。
成熟理性的爱，肯定不会是一味索取，而是替对方考虑，懂分寸，知进退。
《额尔古纳河右岸》刻画了一个个为爱执着的人物，不同的爱让他们走向了不同的结局。
从书中可以看出，爱的存在，本身就是一把锋利的双刃剑，胡乱挥舞的人，不仅危害自身，更会伤害别人。
而真正懂爱的人，才能用它开辟出美好的未来。

但人并不是生来就会爱的，爱需要学习和实践。
若想更好地爱一个人，我们就不能把爱累积成苦涩的执念，要学会给对方留有余地，更要勇于承担责任。
愿大家都能学会，用适当的方式去爱一个人，最终找到自己的幸福！
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《匆匆》作者 | 金白主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

学术之争背后的权力斗争：看汉朝儒道之争的本质原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第三十五篇，主要介绍了汉朝儒道之争的详情。本文主要分析以下几个问题：1、汉武帝初期最强势的政治人物是谁，此人的政治思想如何？2、刘彻为何选择儒家作为思想武器，这个学派有什么优势？3、武帝前期学术之争和政治斗争有什么关系？双方分别施展了什么手段？4、刘彻在这场政治斗争的前半程为何会失败？？5、受挫后的刘彻是如何韬光养晦并重新多会主动的？本文是五千余字长篇，涵盖了政治及思想相关的丰富内容，请大家多多支持，谢谢。
（三十五）儒道之争的本质汉景帝后元三年正月二十七日（前141年），汉景帝病逝，而同一天，未央宫也迎来了新的主人，汉武帝刘彻。
作为汉朝在位时间最长且争议最大的皇帝，刘彻凭借文景之治积累下的财富开疆拓土，他在位的五十四年时间里，西汉王朝到达了全盛期。
然而刘彻的辉煌却没有从他继位初期开始，这个十六岁的年轻皇帝即将迎来严峻的挑战。

学术之争的背后暗藏着权力之争，曹髦与司马家的的冲突早已埋下伏笔。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
在三国志高贵乡公曹髦的传记中， 陈寿花了大量篇幅去写曹髦跟儒生博士们讨论经史的内容。
或许有些读者在看三国志的时候对此没有过多关注，甚至认为意义不大就直接跳过不看了。
那么陈寿是单纯为了体现曹髦聪明好学吗？抑或是为了不让他的事迹显得太单薄呢？
其实都不是。陈寿写这一段意义当然不止于此，在一向以吝惜笔墨著称三国志中，但凡陈寿用大量篇幅描述某次论战，就一定是要表达某种意思。
比如在夏侯玄的本传中，有一段他和 司马懿 就时政进行交流的两千字以上的长篇大论，他就是借此阐述曹爽正始改制的理念。
而曹髦和儒生博士们讨论经史也是如此，在这里陈寿的目的是凸显权力斗争的激烈，因为表面上他是在讨论学术问题，其实背后暗含着深刻的政治目的，学术之争的背后正暗流涌动。
另外高贵乡公的传记也是一个完整的故事，从少年登基，到励精图治收买人心，再到最后万般无奈之下的飞蛾扑火，脉络非常清晰。他最后的抗争并非心血来潮，而是早有征兆，学术论战一事就是为他后来的一系列行为埋下的伏笔。

其实此事在两个月前已经开始了预演，甘露元年（256年）二月丙辰，曹髦与群臣就夏少康和汉高祖 刘邦 孰优孰劣进行了一场激烈的辩论。
当时司马氏的党羽荀顗认为少康虽然于夏有中兴之功，但难及刘邦开创汉朝基业之功， 故以汉高祖为优。而曹髦却表示反对，他认为汉高祖不过凭借秦朝土崩瓦解的局面脱颖而出，用人时“ 专任智力 ”却不重德行，导致驾崩之后社稷几乎葬送于吕氏，因此反不如少康。
曹髦对刘邦评价不高，似乎是个个例，因为刘邦在历史上的常规印象还是比较英明神武的，比如石勒就认为自己远不及刘邦，如果处于同一个时代他只能俯首称臣。
之所以评价有这么大差异，是因为二人所处的环境不同。石勒大权在握，可以做出公正的评价，这是他的真心话，也没什么政治目的，反而能体现自己的胸襟。而曹髦就不一样了，作为一个傀儡皇帝，他希望借此表达志向，从而吸引对曹魏心存同情的人。
众所周知，刘邦是创业之主，而少康是中兴之主，曹髦也想做中兴之主。
既然要中兴，那么一定要有个前提就是式微。当时曹魏蒸蒸日上在实力上并没有式微，只不过曹魏皇室在大权上式微了。
虽然当初曹操也是唯才是举的，但到了曹髦这里，“ 专任智力 ”的意义就不大了，这个人再能干，不能为自己所用就毫无意义，因此不如重德行，或许这个人能力差些，但至少他能守住节操为我所用，成为中兴的基础。
不过有一点曹髦忽略了，在权臣当道的背景下，要是他真的做了中兴之主，司马昭将何以自处呢？
还是太年轻啊，如此公开表达志向，必然招致司马昭的猜忌。

少康和刘邦的优劣之争暂时告一段落，而整整两个月过后，新的波澜再度兴起。
甘露元年（256年）四月丙辰，一场关于《尚书》的激烈论战又开始了。
在讲《尚书》的过程中，曹髦首先抛出一个问题，他对郑玄 “稽古同天，言尧同於天也"与王肃“尧顺考古道而行之’’这两种不同说法产生了疑问。
郑玄和王肃对“稽古”有着不同的解释。郑玄认为“稽古“的意思是尧同于天，因此应该顺应天道，而王肃则认为“稽古"是指尧顺从了前世的治国之道，也就是所谓的“法先王”。二人的解释孰对孰错呢?这就是历史上著名的郑王之争。
这个问题看似只是学术讨论，其实背后暗藏着很深的政治意义。
首先郑学和王学在一些领域本身就有着不同的理念。比如郑学强调“ 君臣尊卑之贵贱，如山泽之有高卑也 ”，把君上升到一个极高的地位。
而王肃曾提出“ 顺天知时，通于权变 ”，说明他主张顺应形势，根据实际情况加以变通。在他眼里，到了非常时刻是可以变通的，甚至君也包括在内。
之所以有这种差异，倒不是因为郑玄是忠臣，王肃有二心，而是因为他们所处的时代背景不同。
郑玄死于建安五年（200年），而他一生主要活跃的时期里，大汉朝廷都是权威，因此他形成这样的理念就再正常不过了。而只有在他人生的最后几年里才出现权臣乱政的局面，但那时候他的学说早就完成了。
但是王肃就不一样了，当初他的父亲王朗就是 曹丕 篡汉的助力者，因此曾经的君被打落神坛这种事在他眼里早就见怪不怪了。如今司马昭就好比当年的曹丕，再来一次改朝换代也很正常，因此自然要顺应形势。
更何况王肃和司马家还有姻亲关系，早在二十多年前，他和司马懿就结了亲家，他的女儿王元姬嫁给司马昭为妻，因此他在立场上肯定更加倾向司马家。

学术在很多时候都是要为政治服务的，对和错并不重要，关键看哪种理论最有利于自己的统治 。
对于司马家来说，明显王肃的理论是更好的，因为他弱化了天命，因此也能弱化曹氏的合法性，为自己的家族进行禅代提供助力。而郑学却比较适合希望维持统治的曹氏皇族，因此曹髦自然倾向于郑玄。
对于皇帝的意思，群臣自然是明白的，两个月前他们就知道皇帝的志向了，这时候曹髦又提出这个问题，简直是凶险无比，宫中耳目众多，一旦回答得有什么问毛病，轻则免官去职，重则人头落地。保皇的代价是很沉重的，李丰和夏侯玄的下场摆在那里，司马家的狠辣手段他们岂能不知？
在暗藏杀机的关键的时刻，博士庾峻没有正面回答，而是讨了个巧，他提出贾逵、马融和王肃都认同“顺考古道" 的，少数服从多数，因此王肃才是对的。这样既没表明自己要做司马家的鹰犬，又不会引起司马昭的嫉恨，可以说是非常滑头了。
而曹髦对此嗤之以鼻，他又对庾峻进行种种驳斥，庾峻无言以对，只好说自己只是老师怎么教就怎么记，其中的理念完全没搞懂，还是圣上自行判断吧。
之后曹髦又对王肃“ 尧意不能明鲧，是以试用 ”的说法提出质疑，并且引经据典加进行争论，庾峻再次投降。
讨论中曹髦又提到了周公、管、蔡之事，这件事在当时的背景下是非常敏感的，曹髦和周成王都是幼君，而司马昭和周公都是权臣，至于管叔蔡叔则可以类比为毌丘俭和文钦等人。
以周公之明，尚有“ 恐惧流言日 ”，被怀疑有谋反的动机，何况是司马昭呢?庾峻根本不敢就此问题进行深入讨论，于是只能推脱说“ 非其所能究论 ”。
而那段时间一向对司马家很有看法的嵇康则专门做了一篇《管蔡论》为管叔和蔡叔平反，似乎也有同情毌丘俭和文钦之意，而这也说明管蔡问题在当时政局下的敏感。

其实对于郑王之争，不光是皇帝曹髦重视，司马家也是一样，后来司马昭因为一件小事毒死郑玄的孙子郑小同，很难说没有压制郑学之意。
之后在泰始二年（266年）正月的一次祭祀仪式上，晋武帝司马炎下令各项礼仪都要遵从王肃的意见。
所谓国之大事，在祀与戎，祭祀是比战争更重要的头等大事，在这样的重要的场合推崇王肃，恐怕不光因为王肃是司马炎是的外公，根本目的就是体现魏晋禅代的合理性。
总而言之，郑王之争绝不仅仅是学术问题，其背后暗藏着曹魏皇室和司马家的权力斗争。而陈寿这段记叙也绝不是为了让传主曹髦的事迹太单薄，他的目的就是借助隐晦的手法介绍当时危机四伏的政治形势。
虽然在论战中，曹髦充分显示了他博学多才，思维敏捷的有点，但同时也暴露出聪明外露，不擅韬晦的缺点，这对于他的中兴大业是很不利的。
其实曹髦早就藏不住了，他虽然既有成年人的老道又有少年人的冲劲，但和司马昭相比还是有些太嫩了。
当初曹髦在进京路上到达玄武馆行宫时，群臣上奏请求让他住在前殿，曹髦认为那是先帝的旧居，因此转住西厢；群臣又请求用皇帝的车驾迎接，曹髦再次谢绝。
等进入洛阳后，群臣在西掖门南边跪拜迎接，曹髦下车答拜，礼宾员对他说：“按照礼仪可以不必答拜。”但曹髦却说：“我现在还是臣不是君，怎能不拜？”之后又下车步行，非常低调地去拜见郭太后。
等到他正式登基后，立刻下令大赦，并削减车马服饰后宫用度以及其他奢靡之物。
之后他派人到地方巡视，慰劳官员百姓，又对参与废立天子之事的官员加以封赏。
从上述记录里我只看到了一个东西，那就是收买人心。曹髦一上位就立刻打造一个有道明君的人设，尽力争取臣子中摇摆派的支持，然而这却引起了司马师的警惕。
一次朝会结束后，他询问钟会：“你看今上如何？”钟会回答说：“陛下才学可比肩陈思王曹植，武略更是可比魏武帝曹操。”

司马师听后说了一句意味深长的话：“若真如你所言，那是社稷的福分啊。”
从曹髦后来的表现看，他可以当得起这个评价，而至于司马师所说的社稷之福，虽然从表面上看确实没错，因为皇帝英明神武自然江山稳固，但这仅仅是社稷的福气而不是司马师的福气。
因此司马师的真实意思应该是他听了钟会的话反而放心了，因为他已经看透了曹髦的底细。
曹植是大才不假，但他自控能力太差，否则也不会在争储的关键时刻连续犯下大错。而曹操虽然军事水平很高，但他性格里却也有冲动的一面，在讨伐董卓和张绣的时候都犯过这个毛病，要不是运气好他说不定已经提前退场了。
曹髦类似于这两个人，说明他是个虽然有胆识有才干，但却锋芒毕露不懂得收敛，因此司马家对其早有防备。
司马师怕的不是年轻版的曹操，而是年轻版的司马懿。如果曹髦能足够隐忍，故意示弱的话，那才是司马师最担心的，因为这就是个定时炸弹。不过当曹髦没能瞒过钟会的时候，他就没什么机会了。
不过我们也不能因此就对高贵乡公太过苛责，他在少年天子中已经是出类拔萃的了，毕竟司马昭不是宇文护。
近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

雪域贡茶：当中包含的三个故事挖茶俱乐部 孙立平社会观察雪域贡茶，这当中包含着三个真实的故事。
第一个故事：一群清华校友的倾情奉献2005年，一群清华校友从成都出发，穿雅安、过泸定、进康定、翻折多、跃鸡丑，行1600里路程，终于在九龙海拔2000到3000米阳坡，找到这些传说中的康巴贡茶，创立了清华大学校友在甘孜藏族自治州投资的首家扶贫企业。他们就是今天这款茶叶的生产者。在清华茶寿之年，清华老师领导又亲临考察，并种下清华茶园新茶。

第二个故事：康藏地区唯一的贡茶民间曾流传着这样一个故事：雍正一行在九龙曾被一老者邀以饮茶。茶汤入喉，旋觉口齿间有松、雪之感，顿感精盈气满，无比喜悦。雍正问及老者茶名，老者笑答，九龙天乡。据九龙县志记载，雍正和乾隆时期，这款茶叶作为康藏地区唯一的贡茶送往北京。
第三个故事：世界上海拔最高的茶乡雪域贡茶产于四川省甘孜州九龙县，它位于“蜀山之王”贡嘎雪山的西南坡，是全球海拔最高的茶乡，也是全国倒数第二个通公路的县份。历史上，九龙是整个藏区唯一一个有茶树的地方。现在九龙当地还存有十几万株古茶树，历史达一百至三百年，有个别已存活七百年之久。雪域高原，其生态品质尽在不言中。茶厂位于海拔2233米处，茶树普遍在工厂上方1000米范围，是距离太阳最近的茶树。
产品原料：全球独有珍稀贡嘎树种。
口感：孤高冷澈，弘毅偏甜，偶有花香。
茶汤：琥珀红色。
古树红茶，曾获茶博会盲评第一名。
本产品经过中国SC、全球最严苛的瑞士SGS农残全部515项检测，可骄傲品鉴！

挖茶俱乐部第六挖----雪域贡茶

雪域贡茶生长在这里：茶马古道上的秘境立平观察 孙立平社会观察茶马古道从康定向北、向南奔向西藏，它的主干与支线将横断山区康藏大地的每个地区都包含了进去，而甘孜十八县之一的九龙县，点缀在这条绚丽的古道上，九龙是整个藏区有历史记载的唯一产茶地，人们想象不到在如此艰险的区域还有茶树生长，这里的茶叶一定具有某些暂时还无法得知的独特功效，在雍正年间曾一直作为贡品送入皇宫，九龙茶叶便成了必不可少的“雪域贡品”。

百年以前，茶叶种子从茶马古道传进了这里，在历代封建政府以茶叶限制少数民族的时期，茶叶种子是禁止带入藏区的，一旦发现，必定处死。而在九龙海拔2000米-2500米的地区,却奇迹般的生长出大片的茶树，不知是哪位不要命的勇者将茶树种子偷运进来。在这一天就可以走入6个不同的气候世界里，这便成了茶马古道上的一个奇观地带，也成为了藏区唯一的古树茶产区。

横断山脉特殊的地理环境，形成独特的藏彝汉民族大融合的走廊。远古时，这里只有藏族，藏语称九龙为“吉日宗”或“奇卜龙”，“九龙”之名源于清时，境内有九个带有“龙”字的地区。后来陆陆续续有汉族商人来此定居，带来了新的文化与习俗，如今，这里还可以看见富有汉族特色的关帝庙、财神庙。清代时彝族迁入这里，也把他们的制度——奴隶制，移植了进来。长期以来这里藏、汉、彝三个主体民族几乎各占三分之一，各民族相互交融，形成了独具特色的民俗文化，既有藏区特有风貌，又有彝区独有原始与古朴。

无论是大雪纷飞的隆冬，还是雨雪霏霏的春秋，泥泞道路上的背夫与马队从没断过，然而，历史的车轮终究不可逆转。贸易方式的改变以及茶马古道的衰落最终影响到这里的生活，自清末之后已经很少有人提起这片地方，驿站逐渐被人遗忘。直到1930年，一位美国探险家洛克从云南丽江沿康东茶马古道进入贡嘎雪山考察时，来到了雪山脚下的这片神秘境地。在1930年2月的美国《国家地理杂志》上，洛克将此次探险经历和图片发表出来，其中一个叫“猛董”的地方，被他称赞为“世界上最美丽的地方”——“深蓝雪域”。

猛董景区依偎在雅砻江畔的高山峡谷中，这里就是川滇茶马古道的咽喉，景区内有神奇的麦地贡嘎神山、珍珠般瑰丽的海子、茂密的原始森林，月夜里徜徉湖畔，踩着厚厚软软的深雪，看雪山苍穹与月亮一起映在幽暗的水面上，整个夜色是一片蓝蓝的色调。直到现在，还有很多人不知藏在深山中的猛董到底是何样，我们为何不追寻探险家们的脚步，亲自去看一看洛克在去世前躺在冰冷的病床上念念不忘的猛董，一个被他称为世界上最美丽的地方。

茶马古道必经的高原明珠五须海风光迤逦，被喻为“仙女梳妆的明镜”，原始森林和宽阔的草甸环绕湖泊，湖水碧绿透明，环境幽静。从夏到秋，周围百花盛开，争奇斗艳。古树盘根错节，藤枝攀延缠绕，杜鹃树伸向湖面，使伍须海显得原始、古朴，置身其间，仿佛进入仙境。

这里还有着让人惊讶的奇迹，近几年有人在猎塔湖发现了水怪！银光闪闪的猎塔湖水怪被有心人拍摄了下来，如果人靠近湖边，水怪就会很快消失，所以人们只能在百米开外拍摄。更加神奇的是，每年夏秋时节，在九龙斜卡乡，满眼都是大大小小的“蛙”，它们会排成庞大的队伍，向同一个方向跳跃前进，可一到冬季它们又奇迹般地消失，无人知道它们从哪来、到哪去？

在香港有个九龙，那里高楼林立，人流不断，环绕着宽阔的现代公路；在茶马古道北纬29°也有个九龙，这里有

高原山区美丽的小镇，茂密的森林。香港的九龙，尘世浮华；川西的九龙，却是一片鲜为人知的处女地。碧澈的湖泊点缀，充满自然气息的土地上生息着古老的生命。
这里是民族风情独特的人文走廊，这里是充满绚丽与奇迹的世外桃源，这里是川西高原中最后的秘境，这里层峦叠嶂，沟壑纵横，这有贡嘎明珠五须海，湖怪出没的猎塔湖，还有密林王国瓦灰山……

挖茶俱乐部淘宝店欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

血溅坂下门（小号第三次更新就喜获10W+）握中悬璧以下文章来源于硬核历史 ，作者握中悬璧硬核历史.
本号主讲日本近代史，由于主要精力放在大号上，因此这里更新频率为周更，无固定时间，请知悉各位读者大家好，本系列《暗杀》是我在小号【硬核历史】上发布的原创作品，主要介绍日本近代史上发生的暗杀国内外政要的一系列事件，目前已更新第三节，频率为周更。
为了促进小号的发展，《暗杀》只会在小号首发，并于至少一周后在大号转载，对这个系列有兴趣且想要第一时间看到更新的朋友，希望大家能多多关注小号 【硬核历史】。
上周小号刚刚获得一次10W+，这对于新号来说是非常不容易的，也是与大家的支持分不开的，在这里再次表示感谢大家对《暗杀》系列的支持。
前文在这里暗杀：序言坂下门外之变（上）坂下门外之变（下）文久 二 年（ 1862 年） 一 月 十五 日 （和历）是个大晴天，这天江户城万里无云，虽然已经到了初春时节，天气也没有那么冷了，但连续三天猛烈的西北风还是令行人们忍不住打起寒颤。
坐在驾笼（一种日式轿子，乘客坐在抬杆下方的狭小空间中，很是局促）中的老中安藤信正也不例外，虽然不久前首犯大桥讷庵已被逮捕，但他心中还是感到有些不安，或许只用五十人做护卫有些太过疏忽了？
安藤望向窗外，街上的人本就不多，见到官府的队伍更是纷纷避让，眼见不远的前方，高大巍峨的江户城天守阁已经映入眼帘，此行的终点也即将到达，安藤不禁松了一口气，看来自己是多心了，没了策划者大桥，这群反贼应该很快就树

倒猢狲散了。
其实安藤这么想确实是有些道理的，在一周前的搜捕中，除了大桥以外，他最重要的两名副手儿岛强介和菊池教中也一并被捕了，因此在组成刺杀集团的两大派别中，以大桥为首的宇都宫藩一派已经遭到了毁灭性打击。
只不过安藤的判断并不准确，刺杀行动并未因大桥被捕而结束，剩下的六名攘夷志士已经在不远的前方埋伏良久了，只待安藤一到，便会给他致命一击。
这六人分别是平山兵介、小田彦三郎、黑泽五郎、高畑总次郎、河野显三以及河本杜太郎 .
其中平山兵介、小田彦三郎、黑泽五郎三人都来自水户藩，他们构成了刺杀集团中水户派的主要成员。
而高畑总次郎虽然并非水户出身，只是个来自外乡的普通农民之子，但他在一年前和黑泽五郎一起参加了袭击英国公使卢瑟福德·爱尔考克（ Rutherford Alcock ）的东禅寺事件，二人由此相熟，于是这次黑泽便将高畑也拉拢进来。
这位爱尔考克公使也值得一提，因为他有一个在我们中国更有名气的中文译名—阿礼国，在来日本任职之前，此人担任上海领事多年，曾协助清政府镇压小刀会起义，以对华态度强硬著称。
再说回刺杀行动的六人组，其中前四人可以被视为水户派，而后两人则可看做是宇都宫派的残余。
河野显三 出生于下野国河内郡吉田村的一个医生家庭 ，而河内郡正是宇都宫藩的领地，因此河野很可能是当初大桥在宇都宫藩担任藩主侍讲时期招纳的门徒。
另一方面，河野在江户时期曾有一段时间住在堀利熙家中，深受其照顾，这令他很是感动。
不久前堀利熙神秘自杀，而大桥则利用此事伪造了一封密信，制造出是安藤逼死堀的谣言，河野听闻此事后必然悲愤异常，再加上自己的老师也被安藤抓去了，他便义无反顾地投入了这场刺杀行动。
至于河本杜太郎，他虽然不是来自宇都宫藩，但此人是个坚定的攘夷派，并对大桥很是敬仰，二人关系比较密切，因此也可以被看做是宇都宫派。
总之，参加刺杀行动的六人中有四人属于水户派，二人属于宇都宫派，在大桥等主要领导者被捕后，行动就变成由水户派来主导了，如今他们正在江户城下的坂下门守株待兔，而这里正是安藤进城的必经之路。
其实进入江户城的线路并不止一条，但是大桥在制定行动计划时，有充分的把握确定安藤一定会走这里。
江户城作为幕府将军的居所，是天下一等一的大城，防御相当严密。
安藤想见到将军的话，首先要进入江户城的外城，而外城有如下几个门，即半藏门、田安门、清水门、竹桥门、平川门、吹上门、樱田门、大手门、和田仓门、马场先门，通过后就能进入内城了。
而内城又分为好几个部分，除了将军所居的本丸外，还有三之丸、二之丸、西之丸、北之丸、西之丸下和吹上。

其中三之丸和二之丸是位于本丸前面的两道城防；西之丸是独立于本丸系统的另一座城，主要居住者是将军的继承人以及退位隐居将军及其家眷；而北之丸和吹上则主要是拱卫将军的德川御三家及御三卿的宅邸（御三家即尾张德川家、纪州德川家、水户德川家，御三卿即田安德川家、一桥德川家和清水德川家），此外还有一些为幕府服务的僧侣及杂役居住；至于西之丸下，则主要是部分谱代大名们的宅邸，这里如今叫做皇居外苑，是游客们聚集的地区，地标性建筑楠木正成像便位于这里。
从江户城的地图中可以清晰地看到，如果想前往本丸的话，进入外城时基本只有以下几个选项，即平川门、大手门、和田仓门、马场先门和樱田门，而其他的门则不是前往本丸的直接路线。
至于在这五个门中如何选择，则与入城者的出发点有直接关系。
当初在樱田门之变中遇刺的大老井伊直弼是彦根藩藩主，而彦根藩在江户的藩邸则位于今天东京都千代田区永田町的宪政纪念馆，在江户城西南，因此他只会选择樱田门，这也是最便捷的路线。

而这次的刺杀目标安藤信正是磐城平藩藩主，磐城平藩在江户的藩邸有三处，分别是位于浜町的上屋敷、位于牡蛎殻町的中屋敷以及位于大塚的下屋敷。
在江户时代，这三处藩邸分别有不同的作用，其中上屋敷主要由藩主及其妻子居住，中屋敷主要由隐居的前任藩主或现任藩主的继承人居住，至于下屋敷则主要用于存放从藩国运来的货物等等。这样看来，安藤的出发点必然是浜町的上屋敷，而具体地址就在今天日本首都高速浜町出口旁边。
这样一来，位于城北的平川门便不可能了，安藤只会选择城东的大手门、和田仓门和马场先门。
不过走大手门的话，只能进入三之丸，之后还要通过层层关卡才能到达本丸，不如先经过后面两座门先到达西之丸下便捷，于是最终目标便锁定在和田仓门和马场先门了。
由于人手实在太少，只有六个人，不可能兵分两路，而两座门之间有大约三四百米的距离，倘若压错了宝，就没机会下手了。
于是大桥决定不在外城动手，而是选择了内城，因为这样更稳妥。
在到达西之丸下后，安藤有两个选择，一是向北走进入桔梗门，二是向西走进入坂下门，不过在进入桔梗门后只能到达二之丸，仍无法到达本丸，可若是走坂下门，不深入西之丸而是转头向北的话的话，就可以直接到达本丸了，因此这就是最便捷的路线，安藤一定会走坂下门。

虽然大桥已经被捕，但其余参与者都对他极为信任，因此在人手短缺的不利局面下仍将计划执行了起来。
上午八点钟，安藤护卫们的身影已经出现在六名攘夷志士的面前了，他们拿出武器，准备进行最后的战斗。
此次行动由 平山兵介 领头 ，在安藤的队伍到达袭击位置后， 他 高举锄奸书跑到队伍最前排， 而这是他们之前约定好的信号，其余几人见状便应该一同上前，趁安藤的护卫还没反应过来的时候实施斩首行动。
然而就在这时意外出现了，当时坂下门附近人流比较多，有其他大名的队伍也想进入内城，因为他们的干扰， 平山的行动 并没有被其他同伴所看到。
平山没办法，自己的行为必然已经引起了安藤的警觉，机会只有这一次了，他没再多想，于是从怀中掏出一把手枪，对着安藤所乘坐的驾笼便开了一枪。
由于射击距离在十米开外，而那个年代的手枪精度又不甚理想，这一枪不出意外落空了，不过枪声却给平山的同伴们提了个醒，行动已经开始了。
只见河本杜太郎也冲上前去，趁安藤护卫们因枪击而短暂慌乱的间隙，在比平山更近的距离上开了一枪，可惜的是仍未能击中，受到枪声警示，护卫们已经聚拢在驾笼周围，这一枪打在了一名骑兵的坐骑身上上。
与此同时，河野显三也从另一个方向冲上来实施枪击，这一枪则打中了安藤的贴身侍卫松本练三郎，他的腿部被击中，随后倒地不起。
以寡击众，唯一的机会就是出其不意，再加上火器的配合，可以在远距离击杀目标，可如今三次枪击不中，安藤的护卫们经过最初的慌乱都安定了下来，围在主君身边，至此刺杀行动几乎已经可以提前宣告失败了。
但六名志士却没有退缩，他们纷纷抽出刀剑，向着安藤发起了决死的冲锋。
河本以同归于尽的气势挥刀砍向站在驾笼左侧的护卫原田惣兵卫，后者头部中刀，惨叫一声后，当场倒在地上昏了过

去。
见河本如此勇猛，一名安藤的护卫竟然吓得连刀都没拔出来就逃跑了，而其余几人也纷纷上前，坂下门外一时间剑影飞舞。
只不过这已经是志士们绽放出的最后的光辉了，由于人数差距有六倍之多，他们的决死突击注定如飞蛾扑火一般。
不多时， 平山兵介、 小田彦三郎和 高畑总次郎三人 便 被安藤家的众多手下包围， 无法 继续靠上前去。
见事不可为， 高畑 胆怯了，他打算逃离现场，只不过情急之下居然跑错了方向，直奔通往内城的桔梗门去了，最终成了瓮中之鳖，被当场斩杀，而 平山 和小田也先后倒在血泊之中。
另一方面，安藤命令手下立刻将自己护送至坂下门内，可是轿夫不小心摔了一跤，驾笼也倒在地上。
河本和河野没有放过这千载难逢的机会，他们不顾身上的数道伤口，拼命冲过去，用最后的力气将刀刺入驾笼。
其中河本这一击刺空了，而 河野的刀 则刺中了安藤的背部。
安藤的护卫们见状大惊失色，纷纷朝二人杀过来，很快河野左肩部被长枪刺中倒地，而河本也陷入重围，二人最终被乱刀砍死。
就在安藤一行人以为战斗已经结束松了一口气的时候，突然从 围观的人群中跑出 一人并冲上前来，他便是 黑泽五郎。
按照计划，黑泽不参加开始的刺杀行动，而是负责在刺杀成功后确认目标的死亡，同时割下其首级，如今行动已经失败，他本可以混在人群中脱离现场，但黑泽不愿抛下已经战死的同伴，因此发起了自杀般的攻击。
他杀死了一名护卫后便遭到围攻，最终负伤三十余处，倒地身亡，到这里坂下门的战斗才算结束。
进入本丸后，安藤开始检查自己的伤口，当时他的背部血流不止，但安藤还是硬撑着说：“小伤不足挂齿，涂些药就可以了” 。 只不过两位医生 伊东玄朴和户冢静海 却觉得没那么乐观，经过 诊断， 发现安藤 背上的伤口深 达 一寸三分，长一寸二分， 甚至伤到了脊椎骨，于是马上为他进行了手术。而与之相比，在驾笼倒地时头部的磕伤就不算什么了。

然而坂下门外之变并未就此结束，中午左右，一个男子突然闯入长州藩邸，说一定要见桂小五郎。
原来此人是刺杀小组的第七个人川边左次卫门，由于桂小五郎等人之前也有参加行动的意愿，虽然因为藩内对此事反对的态度没能成行，但也可以算作是准盟友，因此川边便来向他通报情况。而因为担心走漏消息，他用的是“内田万之助”的化名。
不过不巧的是，当天桂外出了，负责接待他的是伊藤俊辅（即后来的日本首相伊藤博文），而川边并不认识伊藤，担心他不是尊王攘夷派，因此表示一定要等桂回来再说。
就这样，川边在长州藩邸等了整整一个下午，直到傍晚六点，终于和桂见面了。
虽然白天的事已经闹得沸沸扬扬，桂也有所耳闻，但由于幕府方面封锁消息，他并不确定袭击者是谁，如今听川边道出了事情的原委，他才明白过来。
紧接着，川边又请求桂帮忙，把他存下的财产和一封信转交给妻儿，这显然是在交代后事了。
见川边死志已决，桂连忙宽慰了几句，随后便和伊藤等人去旁边的屋子商议对策了，此事非同小可，桂自然不能出卖川边，但他毕竟是犯人的同党，不得不慎重对待，只不过当他们再回来时，发现川边还是切腹自尽了。
其实如果能受到长州藩的庇护，川边是可以逃过一劫的，毕竟六名同伴都已经死亡，安藤没能抓到活口，因此很难查到他的身上。
只不过川边已经没有活下去的意愿了，据长州藩的说法，川边表示当时他们七人一起抵达了坂下门，但到得有些过早了，于是川边便四处闲逛打发时间，等听到枪响赶回来时，刺杀行动已经失败了。
然而这种说法很难站得住脚，如此事关重大，正常人哪有心情四处闲逛呢？川边大概是认为刺杀已经不可能成功，还不如先离开现场并将实际情况通报出来，如今任务已经完成，他也就没有活下去的意义了，苟且偷生是一种耻辱。
而桂对他的勇气很是钦佩，为了避免川边被后人指责抛下同伴逃跑，于是编造了他没赶上行动的说法，或许这便是事情的真相吧。
另一方面，逃过一劫的安藤却并没有就此否极泰来，坂下门外之变发生后，各界关于他的恶评接踵而来，比如抛下家臣先行逃跑以及身为武士背部受伤却活下来是懦夫的表现等等，终于在不久后被幕府罢免了老中之职，而与他一同为公武合体而努力奔走的另一位老中久世广周也遭牵连而下台。
这样一来，公武合体运动中幕府方面两位重要的领导者便退出了政治舞台，公武合体运动也陷入了低谷。从这个角度来看，七名志士的死倒不是完全没有意义。
最后我们说说大桥讷庵，他与儿岛及菊池被捕后，遭到了残酷的虐待，儿岛于数月后在狱中身亡。
而大桥和菊池则在宇都宫藩方面的极力营救下出狱了，暂居宇都宫藩在江户的藩邸中，但二人很快就都去世了，死因则是个谜。
其实这场刺杀双方都有自己的道理，都是为了国家的前途探索一条出路，只不过他们都没能找到最终的答案。
事实终将证明无谋攘夷是不可能成功的，而公武合体也只存在于理想之中，刺杀并不能改变大势，若想推动历史的发展，仍需要一次全面的变革。
下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。

血拼定军山：黄忠缘何能斩杀夏侯渊？曹操气得破口大骂！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分 5 马蹄声碎喇叭声咽“ 妙才阵亡了？！ ”建安二十四年（公元219）正月，曹操在长安接到了从汉中前线传来的夏侯渊战死的噩耗。
刘备在定军山扎营以后，夏侯渊和张郃迅速前来迎击。虽然夏侯渊是主动离开了阳平关，但他的作战方针却并没有改变，依然是要通过固守的方式来拖住刘备前进的脚步，他布置士兵去大范围地铺设路障（鹿角）围堵刘备的大营，防备刘备继续向汉中内部挺进。可是他们白天铺设完路障，到了夜里就遭到刘备军队的烧毁破坏。刘备烧毁路障，可不仅仅是为了清除前进的障碍这么简单，就是要准备用这些被烧毁的路障作诱饵准备钓一条大鱼，放火他可是非常有经验的，当年在博望就是利用放火佯装败退，狠狠地坑了夏侯惇一回，这次轮到夏侯渊了。
为了防止刘备再派兵来搞破坏，夏侯渊和张郃两人分兵两路，张郃率主力把守东面，夏侯渊率领其余部队把守南面，这样一来既守护住了路障，又可以分头堵住刘备可能会前进的两个主要方向。刘备看到曹军分兵之后心中暗喜，于是不理睬夏侯渊而率军径直去攻击张郃的营寨，张郃寡不敌众又失去了在地利的优势，被打的毫无还手之力。

夏侯渊看到张张郃那边形势岌岌可危，连忙从自己本就不多的部队中又抽调了一半兵力去支援他守寨，然后又趁着此时战斗都集中在张郃大营的这个机会，亲自带着400来个士兵去修整距离自己大营15里外被破坏了的路障。
但是他绝没料到的是，他的一举一动被在定军山上高处的刘备守军瞭望哨看得一清二楚，这个情报立刻被送到了山下大营。收到报告后，早已等待这一刻多时的法正，毫不犹豫地对刘备说：打吧！（ 可击矣 ），刘备果断命令迅速突击，老将黄忠带队率先冲锋。
（ 黄忠：建功立业的机会来了 ）霎时间，雷鸣般的马蹄声震碎了大山间的宁静，凄厉的喇叭声、战鼓声接连响彻山谷，喊杀声四起，仿佛有万千伏兵如奔腾呼啸的潮水一般自群山之中向着这400曹军杀来。 在殷红如血的残阳映照下，顷刻之间，曹操的西北方面军总司令夏侯渊被斩杀于乱军之中（ 金鼓震天，欢声鼓动，一战斩渊 ）。 能阵斩敌人的方面军总司令，这是刘备建军以来最高级别的战功了，黄忠随即被升迁为征西将军。 就爱嘚瑟的刘备得了便宜还卖乖，他说： 唉，应当宰了张郃才好啊，只干掉夏侯渊没卵用（ 备曰：“当得其魁，用此何为邪！” ）。
夏侯渊之死，真是他妈给他开门，冤（渊）到家了。估计他自己肯定也想不明白，不就是去修个路障嘛，怎么就能死了呢。作战勇猛无畏是一个将军应有的优秀作风，曹军中也不乏在危急时刻敢于一马当先以寡敌众的将官，但是作为方面军总司令还要亲自去一线当工兵，就实在是过于轻率了。曹操其实很早以前就告诫过他：打仗固然要勇猛，但是当将军就要多依靠智谋来指挥，不能徒逞

匹夫之勇。
渊虽数战胜，太祖常戒曰：“为将当有怯弱时，不可但恃勇也。将当以勇为本，行之以智计；但知任勇，一匹夫敌耳。
（夏侯渊：真是冤死我了！）后人有诗曰：虎步关右羌人伏，所向无前谁与争。
转斗千里马韩走，铁骑踏处功业成。
将军百战不畏死，匹夫任勇难常胜。
可怜无边定军山，鹿角侧畔铁甲横 。
夏侯渊死后，曹军士气遭到了巨大打击，张郃无奈之下只得率军撤回了阳平关。杜袭是曹操任命的汉中地区最高长官（ 驸马都尉，留督汉中军事 ），但他负责的主要是向内地输送移民的拆迁工作，军事战斗一直都是由夏侯渊全权指挥的（ 留渊守汉中，拜征西将军 ），此时群龙无首，全军上下惊惧不已，人心惶惶不安。危急关头，之前一直抱病休息的军司马郭淮站了出来说：张郃将军是我军名将，刘备对他一直十分忌惮。现在形势如此危急，只有张将军才能稳定军心、对抗刘备。杜袭也认同这个看法，于是他们共同推举张郃代理主帅，军中上下官兵这才逐渐才安定了下来。
《张郃传》：当是时，新失元帅，恐为备所乘，三军皆失色。渊司马郭淮乃令衆曰：“张将军，国家名将，刘备所惮；今日事急，非张将军不能安也。”遂推郃为军主。郃出，勒兵安阵，诸将皆受郃节度，衆心乃定。
《郭淮传》：渊遇害，军中扰扰，淮收散卒，推荡寇将军张郃为军主，诸营乃定。
（郭淮：每逢大事要有静气，不能自乱阵脚）第二天，刘备率军要向北强渡汉水来进攻阳平关。郭淮认为不能紧靠汉水北岸列阵，因为如此一来就显得底气不足过于示弱了，反而会更坚定刘备迅速决战的信心。他力排众议，让部队远离河岸列阵，摆出了要击敌半渡的架势。刘备看到了曹军这个阵势，犹豫良久之后，担心中了埋伏就没再渡河，只是乘胜占领了汉水南岸的全部地区，而张郃、郭淮则是一边坚守阳平关，一边马上向曹操紧急汇报最新军情。

《郭淮传》：其明日，备欲渡汉水来攻。诸将议衆寡不敌，备便乘胜，欲依水为阵以拒之。淮曰：“此示弱而不足挫敌，非算也。不如远水为阵，引而致之，半济而后击，备可破也。”旣阵，备疑不渡，淮遂坚守，示无还心。
曹操在收到前方的战报之后，立刻做出了几项对应措施。
下达了一道通告 ，严厉批评了夏侯渊的轻率举动不但导致他自己丧命还拖累了全军的安危。
《 魏武军策令 》： 夏侯渊今月贼烧却鹿角。鹿角去本营十五里，渊将四百兵行鹿角，因使士补之。贼山上望见，从谷中卒出，渊使兵与斗，贼遂绕出其后，兵退而渊未至，甚可伤。渊本非能用兵也，军中呼为‘白地将军’，为督帅尚不当亲战，况补鹿角乎？”
确定了二项人事任命 ，对以杜袭、张郃、郭淮为首的前线官兵给予高度赞扬，授予张郃“假节”的权力--这就是等于认可了他们自行推举张郃为代理总司令的举动、让郭淮继续担任军司马（ 太祖善之，假合节，复以淮为司马 ）。
笔者注：在汉朝，官员出外掌军时持有节杖、凭证、信物，任务执行完毕后则收回其持有的节杖、凭证、信物，称“假节”。在三国时代，“假节”已经不再是临时性的措施而是变成了一项长期性的政治待遇，成为了象征地位高低、职权范围的标志之一。假节，可在战时斩杀犯军令者 。
派去了一个新官员 ，任命曹真这个曹家的将二代为征蜀护军，即刻前往汉中都督诸军。
按理说，像夏侯渊这么高级别的将官战死了，即便是因为他的死有污点，不便于高调地搞各种哀悼祭奠，但是起码的礼遇还是要有的。 可是现在，曹操公开羞辱自己的高级指挥官，甚至都不屑于缅怀追思一下他以往的功勋，难道曹操真就这么刻薄寡恩吗？
其实，曹操这一连串的举措是非常高明的！ 他当然会对夏侯渊的鲁莽轻率心存恼恨，但是绝不可能只因为这个原因，就对自己生死与共几十年的兄弟如此恶语相向。
他在策令之中把夏侯渊骂得狗血淋头、说的那样一无是处，其实就是要说给汉中的全体官兵们听的，是为了要安抚住大家，防止军队生变。 他就是要让大家知道，夏侯渊这个方面军总司令死了，那都是他自己作的，跟其他人没半毛钱关系，他死了就死了，不用其他任何人为此承担责任。 如此一来，就等于给各级军官、尤其是中高级将官们吃了一颗定心丸，只要大家都继续踏踏实实地打仗、安心把地盘守好了，那谁都不会被事后追责。 现在前线的战况瞬息万变，如果有将官因为担心会被事后追责而心思动摇、进而临阵投敌，那不但汉中可能会因此失守，而且整支部队可能都会死无葬身之地了，这样的损失曹操无论如何也承受不起！
承认和表扬郭淮自行推举张郃代理总司令的做法、让张郃假节、让郭淮继续担任军司马，这既是鼓励和表扬他们，更是进一步稳定军心的做法。而火速派曹真去督军，就是要保证大军随时都被控制在自己人手里。
建安二十四（公元 219 ）年，曹操终于离开长安，沿褒斜道穿越秦岭的莽莽群山向着汉中进发了。

三月，魏王操自长安出斜谷，军遮要以临汉中。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

血染的长安城原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血染的长安城太子刘据在绝境中起兵，为了自己的前途命运拼死一搏，而他之所以敢于这么做，还是有些依仗的。
如今汉武帝刘彻正在二百多里外的甘泉宫养病，如果刘据的行动够迅速，及时控制长安城并火速出兵包围甘泉宫，或许刘彻就要步赵武灵王饿死沙丘宫的后尘了。
但老奸巨猾且深谙政治斗争之术的刘彻是不会留下这个漏洞的，他既然早就有废黜太子的打算，自然不会给他任何机会，甚至离开长安或许也有将刘据逼入绝境之意，毕竟若是父子二人得以相见，有了解释的机会，就有可能 产生新 的变数。
所以尽管刘彻一开始并不相信刘据竟然真敢起兵，但他仍做了万全的安排。
据《汉书·刘据传》记载，刘据在起兵后“ 发长乐宫卫 ”，说明他控制了长乐宫的卫兵；另一方面他又“ 使舍人无且持节夜入未央宫殿长秋门，因长御倚华具白皇后 ”，似乎说明他也有自由出入未央宫的权限。
之所以出现这种情况，则是因为刘彻在太初元年（前104年）于长安城西新建了建章宫，之后他基本就主要呆在建章宫了。
这样一来，未央宫就空出来了，而根据上面的描述，在巫蛊之祸期间，卫皇后似乎是住在未央宫的。
这就给刘据行了一个方便，他直接控制了长乐宫和未央宫的守军。
不过这难道是说刘据轻而易举地掌握了南军的兵权吗？当然不是，汉武帝时期对禁军进行了一定程度的改革，南军因而与以往相比遭到了一定程度的削弱。
南军分为两部分，一部分是兵卫，由卫尉统领，这是南军的主力，负责宫内的驻防；而另一部分则是郎卫，由郎中令（后改为光禄勋）统领，数量远少于兵卫，负责宫殿门户和殿内的驻防。
之前我们在儒道之争那一篇中提到，刘彻为了与祖母窦太皇太后争权，因此设立了期门军以增强自己的力量，后来发展为虎贲军，而这部分军队就属于郎卫。

学术之争背后的权力斗争：看汉朝儒道之争的本质虽然按规制期门军属于光禄勋麾下，但事实上这就是刘彻的亲兵。
到了太初元年，随着建章宫的修建，刘彻又设立了建章营骑，毕竟新的宫殿需要部队守卫，而这支部队就是后来羽林骑的前身。
据《汉书·外戚传》记载，上官桀“ 少时为羽林期门郎，从武帝上甘泉 ”，由此可见期门军和羽林军都是天子亲卫，时刻伴随他的左右。
据《文献通考》记载，“虎贲千五百人，而多不过千人；羽林左八百人，右九百人”，说明期门、羽林二军总兵力大约在三千人上下，是一支可观的力量。
这样一来，本来比较羸弱的南军中的郎卫部分便得到了增强，而且由皇帝直接统率，而此消彼长之下兵卫部分就被削弱了，再加上三辅附近驻扎的州郡兵也不会听刘据指挥，因此他所掌握的那部分南军并不足以令他在即将开始的对决中占据优势，而这就是刘彻敢于在掀起巫蛊之祸的同时离开长安的原因。
既然单凭南军无法扭转乾坤，刘据只能将希望寄托在北军上了，在汉武帝时期，北军得到了加强，若能将其控制过来，胜算将大大增加。
据《文献通考》记载，“ 帝用兵四夷，发中尉之卒，远击南粤，恐内无重兵，或致生变，於是创置七校尉，募知胡事者为胡骑，知越人事者为越骑。又取中尉属官所谓中垒者进为校尉，凡八校尉 ”。
刘彻为了征讨南越，抽调了原北军部队，为了不使京师防卫空虚，因此新设了八校尉，即屯骑校尉、越骑校尉、步兵校尉、长水校尉、射声校尉、中垒校尉、胡骑校尉和虎贲校尉。
而“ 八校各七百人 ”，又按照《汉官》的说法，每校尉还有员吏数十人至一百余人不等，说明八校尉总兵力大约在六千人左右。
如果能将这股力量收之麾下，刘据便拥有了对抗父亲的资本。
然而刘彻早就考虑到了这一点，之前经过公孙贺一案，卫氏外戚及其附属力量已经被一网打尽，这导致刘据身边除了石德以外几乎没有可用之人，迫不得已之下，他只好释放了长安城中关押的囚犯，并将他们武装起来。
据《汉书·刘屈氂传》记载，刘据又“ 使长安囚如侯持节发长水及宣曲胡骑，皆以装会 ”，他想收编长水校尉，让他们携带装备前来会合。
据《汉仪》记载，长水校尉“ 主长水、宣曲胡骑 ”，而《汉官》则说其中“ 员吏百五十七人，乌桓胡骑七百三十六人 ”，由此可见这是一支由乌桓骑兵组成的精锐部队。
之前我们在《西晋帝国》系列中曾经介绍过乌桓突骑，这支强大的部队足以左右战局，因此长水校尉是刘据控制北军的首选，毕竟刘据身边人手不足，可能难以找到八个可靠的人选分别前往八校尉处，甚至去收编长水校尉这么重要的事也只能交给一个叫做如侯的囚犯。
乌桓突骑的介绍在这里西晋帝国（五十三）五胡乱华的开端这样不可靠的人自然是办不成大事的，如侯很快被侍郎莽通捕杀，随后他通知长水校尉如侯的符节有诈，随后带着这支部队，通过一支叫做辑濯士的水军将其运至长安城内，交给大鸿胪商丘成指挥。
之后刘据又尝试征召监北军使者任安以调动北军兵，但任安表面接受调兵了符节，但随后关闭北军营门不肯响应。至此，刘据控制北军的的计划全面失败。
无奈之下，刘据只好征发长安城内的市民数万人，准备进行最后的抵抗。
此时刘据手下的力量除了临时征调的囚犯和市民外，也就只有那一部分南军了，总兵力虽不能说少，但职业军队比例太低，战斗力不容乐观，因此他唯一的机会就是立刻出兵甘泉宫，趁父亲的军队还没集结完毕之前完成斩首行动，而困守长安则是坐以待毙。
当时刘据召集留在长安的文武百官说：“ 帝在甘泉病困，疑有变；奸臣欲作乱 ”，似乎已经有奔袭甘泉宫的打算。
然而刘彻是不会给他这个机会的，他事先做了两个安排。
第一就是苏文，苏文是提前知道全部计划的，因此他在刘据动手之前就逃出长安前往甘泉宫报信了。
只不过刘彻第一时间却做出了错误的判断，认为刘据只是因为被江充逼迫太急才动手将其杀死，没想到这个看似仁厚的儿子竟有如此胆魄，因此他仍想派使者将其召来以和平的方式解决问题。
不过这名使者根本不敢进长安城，于是回到甘泉宫编了个谎言，就说太子已经造反，要杀他，于是逃了回来，这下刘彻才不得不下了武力平叛的决心。
当然，这已经不重要了，自从刘据开始调兵，他就没有回头路了。
刘彻的第二个安排是丞相刘屈氂，此人在巫蛊之祸中扮演了重要的角色。
刘屈氂是中山靖王刘胜之子，早年间籍籍无名且经历不详，只知道他之前担任涿郡太守，然而在征和二年（前91年）春天，刘屈氂却突然官至丞相。
这件事极不寻常，宗室成员成百上千，刘彻不可能平白无故提拔刘屈氂，因此他能官拜丞相必然是有人从中穿针引线。
此人大概率就是李广利，之前我们说过，刘彻为了彻底消灭太子及其身后的卫氏，扶植了李氏以及宦官势力一同对其发起攻势，而刘屈氂作为李广利的儿女亲家，明显与李氏处于同一阵营。
在公孙贺案发后颁布的诏书中，先提到“ 故丞相贺倚旧故乘高势而为邪 ”，给公孙贺定了性，即借助卫氏的庇护行奸邪之事，之后再列举公孙贺诸多罪状后突然话风一转，说“ 以涿郡太守屈氂为左丞相 ”。
这样的表达恐怕大有深意，说明刘屈氂很有可能在公孙贺一案中就出过力，由此可见刘彻早就将刘屈氂作为计划中的重要一环了。
而这一点刘据也非常清楚，他在起兵后立刻“ 发兵入丞相府 ”，将其视为首要打击目标，说明他知道刘屈氂是刘彻留在长安的重要人物，他是除了苏文之外刘彻的第二个眼线。
另一方面，据《汉书·匈奴传》记载，后来汉朝使者对匈奴单于说：“ 丞相私与太子争斗，太子发兵欲诛丞相，丞相诬之，故诛丞相 ”，这说明汉朝官方给巫蛊之祸的定性就是刘

屈氂和刘据的私斗，并将刘屈氂视为祸首，由此可见他在此事中的重要性。
刘屈氂与苏文一样事先知道内情，因此他也躲过了追杀，不过在逃出长安城后，刘屈氂却没有作为，甚至还在封锁消息，这令刘彻很是不满，于是责备道：“ 事籍籍如此，何谓秘也？丞相无周公之风矣。周公不诛管、蔡乎 ”？
事情已经到了这个地步，还有什么可隐瞒的呢？当年周公诛杀管、蔡，平三监之乱，丞相也要效仿。
于是他下令刘屈氂道：“ 捕斩反者，自有赏罚。以牛车为橹，毋接短兵，多杀伤士众。坚闭城门，毋令反者得出。 ”
在授权刘屈氂指挥平叛的同时，叮嘱他核心要务是不能让太子的部队冲出长安城，然后尽量不要短兵相接，少做杀伤。
此时刘彻已经抵达建章宫，下令征调三辅地区士兵并交给刘屈氂指挥，而刘据活或许是因为商丘成和莽通的关系，连长安都没能完全控制，依据坚城固守也做不到，他手下以市民和囚犯为主力的军队怎能是正规军的对手呢？
很快，刘屈氂就杀入了长安城，两军在长乐宫西阙遭遇，随即展开了一场血战。
由于之前刘据提出的口号是有奸臣趁天子生病意欲作乱，如今刘彻已经到了建章宫，这个说法也就不攻自破了，因此“ 民间皆云太子反，以故众不附太子 ”，刘据身边的兵力越来越少，而刘屈氂则越战越强。
大战就这样整整持续了五天，鲜血染红了长安的街道，数万人横尸街头，这座壮丽的国都迎来了一场浩劫。
征和二年（前91年）七月十七日，刘据兵败逃出长安，随后朝廷开始大肆封赏平叛功臣并残酷杀戮太子宾客，而卫皇后见大势已去也选择了自尽。
据《汉书·刘屈氂传》记载，当时“ 诸太子宾客，尝出入宫门，皆坐诛。其随太子发兵，以反法族 ”，长安城内又掀起了一场血雨腥风。
再说刘据，他离开长安后，一路向东跑到湖县（今河南灵宝西北），躲藏在泉鸠里的一户百姓家，只不过这家人很是贫穷，靠卖鞋勉强维持。
当时刘据有个朋友住在湖县，听说他家产颇丰，于是便派人和他联络，结果不幸泄露了行踪，引来当地官吏的围捕，最终刘据为避免受辱在里屋自杀身亡，两个皇孙一起遇害。
至此，巫蛊之祸基本平息了下来，汉武帝刘彻也达到了铲除太子集团的目的，只是不知道这个结果究竟是不是他想要的。
其实这是一场没有胜利者的争斗，班固在《汉书》中评价道：“ 巫蛊事起，京师流血，僵尸数万，太子子父皆败 ”，刘彻和刘据父子二人两败俱伤，而更可悲的是那数万个冤魂。
然而事情却不会就此结束，李氏与宦官集团虽然在刘彻的纵容下走到一起联合绞杀了太子集团，但如今太子的威胁已经不再，他们便会失去利用价值，而在不久的将来，也将注定迎来悲惨的命运。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

寻找多数人的家园孙立平 孙立平社会观察本文写于11年前。这中间曾两度重发，下面有重发时写的题记。有感于民生的艰难，现再重发一遍。
【本文写于 10 多年前，下面的文字也是去年重发的时候写的。现在再重发一次。由头是昨天转发了小微企业生存困境的文章。当时我写下如下的评论：有人说，还是你自己无能。不错，这个老板如果有马云的才能，不见得会陷入如此窘境。但反过来说，一个好的社会应当是不仅马云会成功，能力不如马云者也能够做出大小不等的事业来。不是吗？你提供的这个天地越大，社会越会繁荣进步。是的，社会需要竞争，但竞争不是竞赛。正因为如此，需要有制度对弱小进行保护，包括在市场领域。反垄断法不就是干这个的吗？一些国家强制一些大商场每周停业一天，不就是为了使得一些小型商铺有个生存机会吗？当然在保护弱者与保护正当竞争之间需要有一种平衡】【本文写于 2005 年。 10 年前。现在重新发表。起因是微博上的一条消息： 2015 年 12 月 23 日绥化市一名高二女生在学校附近的过街天桥跳下自杀。离世前，留下了三封信给妈妈、姐姐和同桌，她在一封遗书中说：一会可以好好睡一觉了。女孩是农村孩子，家境贫困；学习成绩非常优异；但每天吃不饱饭，忍饿学到半夜 12 点；每次学校交钱，要跟同学借；非常的自卑、压抑 … … 看了这条消息，内心久久不能平静。我们的社会怎么避免再发生这样悲剧？这个事情当然首先是贫困的问题，更进一步看，是贫困背景下的残酷生存竞争。一个农村的孩子，经济条件再不好，也只能在这条路上拼，此外没有其他的路。那么，这背后是个什么问题呢？实际上是一种社会生态，我们能不能营造一种绝大多数人能够相对轻松地安生立命的社会生态。当然，本文设想的中产阶层的社会生态，其实离这个孩子的距离也是遥远的。
但重发本文的意图是向提出这样一个问题：我们的脑子中能不能有这样一个理念，我们需要一个不同社会阶层都能大体过得去的社会生态。】如果有人问：在过去的 20 年中我们社会增长最快的两种东西是什么，回答可能就是经济和欲望。在经济上，翻两番的目标实现了，一个物质上相当匮乏的社会已经转变为一个相对丰裕的社会；而欲望实际上可能比经济扩张的速度还要快。 20 多年前，我们差不多可以说是一个禁欲的社会，而到现在，欲望不仅无边界地扩张着，而且似乎已经成为设计各种社会机制的普遍主义的基础。也就是说，任何一种制度安排和机制，如果不考虑到人们的欲望，就会失去基本的动力或基础。
然而，这也就提出一个问题：在这样一个经济和欲望双重扩张的社会里，人们何以自处？如果说在这样一个动态而残酷的社会中，总会有少数最成功者站在最前面的一个浪尖上，而同时又会有不少的失败者被浪潮卷走的话，那么，大多数人生活的家园在哪里？或者说，在这样一个社会中，存在一个大多数人可以既不落伍又能相对轻松生活的空间吗？其实，对于像中国这样一个人均资源相对匮乏的社会中，这个问题是远不是哲学意义上的，而是相当现实的。
其实，这个家园在有的社会中已经是相当明确的，这就是中产阶层生活的空间，西方发达国家是一个以中产阶级为主体的社会，这无论在学术上还是在常识上人们都已经没有异议。在社会学当中，人们往往将这样的社会称之为菱形社会或橄榄型社会。由此，人们也不断发掘出这样一种结构所具有的潜在意义。如中产阶级成为现代消费社会中的市场主体，支撑了最主要的社会购买力；如一个较大规模的中产阶级实际上是社会稳定的一个重要因素，因为 “ 有恒产者有恒心 ”
；如在中产阶级身上体现了守成和进取的平衡等等。但人们往往忽略了，至少当我们作为外人来理解一个以中产阶级为主体的社会时往往忽略了， “ 中产阶级 ” 不仅是一个社会结构的概念，它同时也是一种社会价值，是一种生活理想的归宿。正是在这个意义上，我们将其称之为一种多数人生存的家园。在那样的社会中，尽管进取和 “ 向上 ” 是一种公认的价值，但并不是在所有人的心目中 “ 中产阶级 ” 都是成为人上人的阶梯和中转站。对于其中相当多的人来说，这是一个令自己满意的归宿，是一种可以享受的生活。
反观我们的社会，就往往会令人们有一丝不安。只要看一下那些无孔不入的广告就可以意识到这一点。在房产的广告

中，动辄就是 “ 帝景 ” 、 “ 王府 ” 、 “ 豪宅 ” 、 “ 尊贵 ” 、 “ 至尊 ” 等等。诸如此类的广告，不断地激发着人们这样一个信念：你只有成为一个人上人，只有出人头地，才是有价值的。有一段时间，一句来自电影《巴顿将军》中的话几乎妇孺耳熟能详：不想当将军的士兵不是好士兵。其实这话在很大程度上契合了中国人常说的 “ 每个人几乎都有一个皇帝梦 ” 。然而，在这同时，社会用以肯定成功的标准提高了，范围也就缩窄了。职业经理做的再好，如果没当老板也不算成功；考大学如果没考上北大清华，就在不同程度上意味着失败；没住到最好的房子里去，没开上最好的汽车，就还没有真正成为人上人。在这样的价值之下，浮躁和奢华的社会风气渗透于社会生活之中。前些天网上流传个帖子 “ 德国人不开 ‘ 大奔 ’” 。作者说，到德国旅游时，路上跑的车一辆比一辆小，如果没有奔驰、宝马的标志，还真像我们满街跑的夏利两厢车，有款不知名的车竟然比国产奥拓轿车还小许多。对于我们中国人来讲，好车的定义除了出身豪门之外，还有一项就是大排气量、豪华配置，在国内经常看到的宝马７系、奔驰Ｓ级的轿车在德国一路上愣是没看到，莫非德国人开不起好车，都出口赚外汇了？在德国，谁开了一辆大排气量的汽车，周围就会投来蔑视的目光。但在我们的社会中，尽管我们的人均收入要低得多，但开两厢车仿佛是一件没面子的事情。就是政府也一度想把两厢车限制在长安街之外。
人们的社会地位，特别是人们对社会地位的评价，总是与资源的占有联系在一起的。一般地说，占有资源多的人社会地位就高些，占有资源少的人社会地位就低些。差异在于对资源的理解。过去人们更多地是将资源理解为财富，即物质资源。而现代社会学则认为，资源至少有三种，即财富、权力和社会声望，分别为经济资源、政治资源和社会资源。但正如经济学告诉人们的，这些资源基本都是稀缺的，或说是有限的。而且每一种资源按照其价值和数量来说，都可以排列为一种金字塔结构。也就是说，价值越高的数量越少。就像人们设立奖项一样，往往是一等奖数量要少于二等奖，二等奖数量要少于三等奖。一般的情况是，越是要鼓励竞争，能获得最有价值的资源的人数就越少。如在体育比赛中，往往是冠军、亚军、季军各一名，偶尔有两名并列季军。正因为如此，比赛会异常的激烈。甚至有人认为，只有冠军才是有意义的。然而，社会生活不是体育比赛。尽管在社会生活中竞争是不可缺少的，甚至竞争成为人类社会发展的重要动力之一，但从根本上说，人们生活在世界上，并不是为了比赛。在体育比赛中，需要以无数人的挫折感来衬托冠军的成功，但在社会生活中，则不能用绝大多数人的挫折来衬托极少数人的成功。正因为如此，即使在社会生活中存在着类似竞赛的因素的话，也总是要将 “ 获奖面 ” 扩大。就此而言，可以说以中产阶级为主体的社会就是体现了这样的一种原则。用一个并不完全贴切的比喻，也许可以将中产阶级比喻为社会生活中的 “ 亚军 ” 。而一个以中产阶级为主体的社会则实现了这样的一种安排，一是在人数上，中产阶级成为大多数；二是中产阶级的生活成为一种价值和生活理想的归宿。可以说，在一个资源有限的社会中，这是一种相对合理的资源配置。相反，如果在一个社会中，只有少数人可以成为成功者，社会也只对少数人的成功给予肯定，必然会伴随着大多数人的挫折感，当这种挫折感严重到一定程度的时候，将会形成对社会生活秩序的威胁。
在中国改革的过程中，不时有人对中产阶层的发育寄以厚望。在最近几年政府的政策上，扩大中等收入阶层的规模的取向也日益明确。但客观地说，中国的中产阶级发育得还相当缓慢。除了在经济发达地区，特别是大城市中之外，中产阶层还是踪影难觅。从根本上说，中产阶层的发育与经济发展的水平有关。但同时不能忽视的另一个原因就是，社会上层过多地占有资源，在很大程度上限制了中产阶层发展的空间。在另一方面，自古以来就有的要做人上人的价值观，以及这种价值观在今天的畸形发育，也不利于营造一个中产阶层的生活氛围。因此，要拓展一个适合多数人生活的家园，还有许多事情要做。
每期一图

青海。2014

长按二维码关注

雅鲁藏布江河谷行孙立平 孙立平社会观察为了适应高反，还是先从林芝出发。林芝被誉为西藏小江南。

上面几张均为去年在林芝鲁朗用相机拍摄的。
去年只看到南迦巴瓦峰的一角，今年幸运，不但有幸目睹南迦巴瓦的全貌，而且幸运地拍摄到日照金山。南迦巴瓦海拔7782米，为喜马拉雅山的东端，被称为中国最美山峰。平时，南迦巴瓦藏在云雾中，很难窥见其真容。

从林芝到山南。

有西藏第一宫殿之称的雍布拉康。该宫殿建于公元前二世纪。
桑耶寺，被称为西藏第一寺。是西藏第一座剃度僧人出家的地方。

第一次用手机编辑公众号，非常不习惯。下面发几张从山南到拉萨途中雅鲁藏布江河谷的照片，就不写说明了。

第一次用手机编辑，不知道效果如何。如不好请见谅。

阉党到底贪污了多少银子泪痕春雨 握中悬璧（148） 阉党到底贪污了多少银子在分析这个问题前，我们先看看，魏忠贤贪污、受贿了多少银子？
据说，魏忠贤贪污、受贿的银子，是个天文数字。崇祯皇帝听到这个消息，自然高兴的连北也找不到了。
因为帝国现在非常缺钱。
后世不是有一句话叫做，和坤跌倒，嘉庆吃饱吗？现在魏忠贤跌倒，崇祯皇帝估计也能吃饱吧！
一切是显然的，如果崇祯皇帝把魏忠贤的家抄了，马上就会让国库多出几千万两白银。但是，崇祯皇帝让主持处理阉党的官员，把这笔银子交出来时。答案竟然是，我们没有找到这笔银子。
崇祯皇帝一听，顿时急了。因为，我靠，难道传说中的“厂臣公，厂臣不爱钱，厂臣一心为国为民”的传言

是真的！
否则，在这个无官不贪的社会中，魏忠贤家里怎么会没有大笔的赃银呢？
主持处理阉党的官员对皇帝说，这倒不是！魏忠贤贪污、受贿的银子，是个天文数字。只是，您最初没有对魏忠贤痛下杀手，而是让魏忠贤离职回家。于是，魏忠贤就带着几十个车子，领着一千多人，把贪污受贿来的钱都带走了。
魏忠贤领着一千多人，用几十个车子，把贪污受贿来的钱都带走了？不是魏忠贤后来自杀了吗？他自杀后，这些东西呢？
丢了，全丢了！真的全丢了！
（魏忠贤自缢后），随从们急报知县衙门，远近为之震动，看热闹的人拥挤杂沓，四十辆的行李大多在混乱中散失，随从人员也逃亡一空。
摘自樊树志《万历传》，出自朱长祚：《玉镜新谭》卷八。
崇祯皇帝一听官员，就说这种只能哄幼儿园小朋友的鬼话，当时就火了。因为，你以为我是白痴啊？价值几千万两白银的东西，就这样消失的无影无踪，你们却一点线索也不找到？你们是干什么吃的？
更关键的是，你们说魏忠贤贪污、腐败空前绝后，我现在把魏忠贤逼死了，却是连几毛钱赃银也搜不出来，你叫我拿什么结案呢？
抓贼捉赃，捉奸捉双；你说魏忠贤贪污受贿，总得有赃银吧！
好了，我们再退一步。魏忠贤的赃银，全消失了。阉党的成员那么多，总能搜出一大笔赃银吧！因为，在无官不贪的社会中，三年清知府，都可以弄出十万雪花银，何况贪婪成性的阉党成员？
据传说，阉党的吏部尚书周应秋，公开卖官，一天就收受贿赂一万两；那就是传说中的“周日万”。这样算来，这个家伙一年，就可以受贿三百多万两银子；这样算来，这个家伙的家里，现在应该有赃银近千万两了。
抓了几十个知府级别，甚至比知府级别更高的阉党成员，从他们家里，怎么也能搜出几千万两白银吧！
但是，当皇帝叫主持阉党案子的官员，把这笔银子交出来时。相关官员只是象征性的，拿出一些赃银充数。总而言之，阉党贪污、受贿的赃银，我们只能找出这么一点了。
阉党贪污受贿的银子有多少？这是一个永远的谜案。但是，翻开明末历史，我们可以肯定的说，整个阉党贪污受贿的银子，真正被政府查处出来的，绝不会超出一百万两白银。
为什么我敢这样肯定的说呢？因为，崇祯皇帝一上台，帝国政府就穷得快揭不开锅了。无论从哪个角度，我们都看不出，崇祯一上台，就曾得到过一笔上百万两白银的横财（从阉党手中搜出来的赃款）。
皇帝一听这种结果，当时就急了。因为，俗语不是说得好吗，三年清知府十万雪花银。
几十个知府级别，甚至比知府级别更高的阉党官员被消灭了，我们一共才剿获出几十万两的赃款（甚至只是十来万两赃款）。难道，阉党就是传说中清官集团？难道，阉党成员都是传说中清官中的清官？

主持处理阉党的官员说了，这倒不是。阉党贪污、受贿的银子，肯定是个天文数字。只是，他们在覆灭前，都把这些银子转移了。
转移到哪里？当时好像没有一个叫美利坚合众国的地方，可供他们转移赃款啊？换而言之，这些阉党、阉党家属都没有逃出我大明帝国的统治范围，他的银子，能转移到哪里去？
总而言之，务必给我把阉党的赃银，全给我搜出来。
官员们一看皇帝，两只眼睛就盯着银子，满脑子就惦记着银子。顿时觉得，这个皇帝怎么这么贪财呢？不过也难怪，当年他的祖父（万历皇帝），就是一个贪财的主儿，估计是遗传的基因在作怪。
因为，银子！银子！银子！身为一国之君，你所关心的东西，难道只有银子吗？你不能关心点更高尚的东西吗？只要有了正确的思想路线，银子那还叫个事吗？所以，我们现在应该主要抓的问题，就是思想路线。
所以，官员们自然会提醒皇帝，我们清理了万恶的阉党，帝国中兴就在眼前了。什么银子不银子的，真的那样重要吗？如果您把两只眼睛就盯在银子上面，会有损您形像的。
因为，这让天下的百姓一看，您收拾魏忠贤，是为了弘扬正气呢？还是为了抄家抢银子呢？你收拾魏忠贤，是为了振兴帝国呢？还是为了借机发财呢？
皇帝一想，也是这么回事。孔夫子曾这样教导人，君子喻义，小人喻利。
幸好，崇祯皇帝没有一门心思从官员家里抄银子，否则这段历史肯定就会改写了。
到时，什么东林党不东林党，阉党不阉党，都会本着朴素的阶 级情谊团结在一起，互相洗白了。
总而言之，魏忠贤一伙人，虽然不是什么忧国忧民的官员，但他们都也不是什么贪官。
再总而言之，魏忠贤和阉党，那就是朱由校的一群狗罢了。
千言万语无非是想说一句话，崇祯皇帝一门心思对魏忠贤等人斩尽杀绝，就是一种极端残忍、不人道的行为。官员失势了，杀就杀吧，撤职就撤职吧，却要大举抄家，这是人干的事吗？这他X的，是人干的事吗？
不论怎么说，官僚集团绝不可能认为，皇帝大肆抄官员家的行为，是一种合理的、合法的行为，更是一种应该提倡与推广的行为。因为这种行为合理了、合法了，大家哭着喊着来当官，又是图啥呢？
当然了，如果当时有网络，网络暴民可能会为这种行为高唱赞歌的。问题是，当时没有网络，所以皇帝听到的声音，自然是一边倒的反对声。
比如，明初的空印案。中央、地方主管财务的官员共坐一处，拿着空白对表，对好了数字作账。如果皇帝不重拳出击，估计谁也会觉得，这种账也就是哄鬼的账。
问题是，皇帝一重拳出击，人们再说这件事时，就完全变样了。总而言之，官员这样作，只是为了工作方便，绝不可能存在舞弊的行为。再总而言之，明太祖因为这种原因残酷打击官员，那就是因为他心理变态。
崇祯皇帝清理阉党也是如此。如果崇祯皇帝敢大肆抄家。历史肯定也会说了，其实无论阉党、东林党都是治国思路不同，并不存在利益之争。其实阉党也好、东林党也好，家里都没有几个钱；皇帝一门心思想从他们家里榨出钱来，那是他想钱想疯了。

当然了，你千万不要以为，只有东林大佬被追赃时，才会让老婆儿子上街乞讨去。阉党份子面对这种事，也会让老婆儿子，也会上街要饭的；甚至还会卖儿卖女卖老婆去。总而言之，这日子就没法过了！
后来，有一个阉党余孽（薛国观），为了讨好皇帝。就天天散布各种歪理邪说，总而言之，权贵、官员家里的钱，都是多的去了，而且大多都是非法所得。总而言之，只要皇帝逼着权贵、官员捐钱（变相收剿他们的非法所得），政府的财政危机就可以解决了。
皇帝听到他的歪理邪说，一时鬼迷心窍，就逼着权贵、官员捐钱。结果呢？官员们都是上街，卖房卖地，总而言之，权贵官员都让皇帝逼的没法活了。
于是在大家的运作下，崇祯皇帝就把这个阉党余孽杀了。
更神奇的还在于，开始大家都说这个阉党余孽贪污的银子堆成了山。但是当皇帝派人抄他的家时，却发现，他就是大清官。因为翻遍了他的家，也找不到几两银子。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
刚刚走上工作岗位的崇祯皇帝，坐在高高的龙椅上，总觉得眼前的一切荒谬极了。却又实在说不出个所以然来。
因为，的确如官员们所说，小人才天天开口闭口的说钱，君子从来不关心这种问题的。现在我们惩治了万恶的阉党，却成天想着能从他们家里抄出多少银子来，我们岂不是比阉党更邪恶？
这逻辑好像能说通！
问题是，阉党搜刮来的赃银都哪里去了？总得有个去处吧！到底谁拿走了？简单的思考，自然都是负责办案的人私分了。问题是，负责办案的人，大都是传说中代表正义公理的东林党啊！他们怎么可能私分阉党的赃银呢？
问题是，阉党搜刮来的赃银都哪里去了？总得有个去 处 吧！从大部分阉党成员在退野后，依然戏照看、肉照吃的日子去看，赃银自然还在他们家里。问题是，负责办案的人，为什么不愿意对阉党痛打落水狗呢？他们不是一说起阉党，就是一副苦大仇深，一副不共戴天的样子吗？如果说，东林党与阉党穿一条腿的裤子，这似乎也太不可思议了。
欢迎大家关注下一节 皇帝应该天天谈钱吗近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

阉党和东林党有什么区别？
泪痕春雨 握中悬璧（143）阉党 东林党 其实就是一党崇祯把魏忠贤灭掉后，就开始大抓阉党了。抓阉党的具体任务，自然由东林党主要负责。
问题是，所谓的东林党、阉党，那就是同根而生。所以，东林党怎么可能会对阉党痛下杀手呢？于是，东林党咬了半天牙，就把40来个官员，列入阉党名单，交给了皇帝；而且这40个人里面，肯定还有许多是胁从。
皇帝一看，当时就火了。因为，40来个阉党成员，还有许多是胁从，就能把大明帝搅得天翻地覆，你们这不是和我扯淡吗？
东林党一看，这40来个人交不了帐，于是，又凑了几十个人交了上去。皇帝一看，依然大怒 ，因为不到100个阉党成员，就能把大明帝国搅得天翻地覆，这可能吗？
东林党实在没有办法，一共凑了200多个人，交给了皇帝。
说实话，东林、阉党，那就是同根而生。所以东林党，也实在不想对阉党痛下杀手。
所谓的阉党东林党，争来争去就是为了权力、金钱，什么国家、百姓、正义、公理，那就是扯淡的事。所以，你别看他们表面上争得你死我活，但是绝不希望官场发生大面积的伤亡事件。
因为，大家争来争去的，就是职位罢了。为此，硬弄得你死我活，最后弄得整个官场一片血雨腥风，这会

危及普遍官员的共同利益。
如果我们客观的看这段历史，自然会发现，魏忠贤对东林党的打击，也就是十几个东林党骨干被杀，普遍东林党下野回家当富翁、当名士罢了。这也就是，崇祯皇帝上台后，一声令下，东林党马上就可以全面复兴的主要背景。
当然了，我们看崇祯对阉党的打击，也就是二十几个阉党骨干被杀（这也是遇到了一心要除恶务尽的崇祯，否则用不着死这么多），普遍的阉党成员下野当富翁、名士去了。这也就是，所谓的阉党，可以一直影响帝国政局的主要背景。
在天启年间，因为党争愈演愈烈，所以大家动则就是你死我活。最后，弄得官场出现大规模的伤亡事件。
（开始东林党死了十多个，后来阉党死了二十多个）。
所以，在这两起大规模官场伤亡事件之后，官员开始终于明白，官员本是同根生，那是相煎何太急。
所以，在这两起官场大规模伤亡事件后，无论所谓的东林党也好，所谓的阉党余孽也好，一听到皇帝要惩罚、甚至杀戮失职的官员时，都自然而然的觉得，皇帝太残酷了，太没有人性了。虽然他们之间在争权夺势时，都是恨不得咬死对方，但是一听到皇帝要严惩失职官员时，马上都会想到朴素的阶级情谊。
在明末，我们可以看到，无论是东林党，还是阉党；都不会鼓励皇帝严惩失职，更不会鼓励皇帝严惩贪污腐败。
因为，这是官场的共同利益。
如果失职就该受处罚，那当官的风险无形翻倍增大了；因为在帝国内忧外患之中，各种问题层出不穷。一出问题就追究官员的责任；一出问题就严惩官员、甚至杀官员，那大家哭着喊着来当官，岂不是成了传说中的来“找死”吗？
如果贪污腐败就该受处罚，那当官的利益无形中就消失了。因为按照可以端上桌面的条文去看，明帝国的官员待遇，虽然比当普通老百姓强多了。但是，这种利益显然与官员们的预期差的太远了。
失职就该受处罚，贪污腐败就该受处罚；基于老百姓的立场去看，基于帝国皇帝的角度去看，这是天经地意的事啊。问题是，基于那些费尽心机才挤入官场的人来，就是另一回事了。因为这与我们的付出，实在不成正比啊。
人们说阉党罪恶滔天，人们都说东林党与阉党誓不两立。但是，所谓的阉党，一共被杀了27个人；充军了48个；剩下的人，都不过是退休回家当富贵翁了。而且，这还是遇到了刚愎自用的、心狠手辣的崇祯皇帝，否则根本用不着死伤这样多的人。
甚至而言，被杀的27个阉党成员，还有一些是标准苍蝇蚂蚁。
监生陆万龄只是拍魏忠贤的马屁，拍的有点不着边际，也被当作阉党成员杀头了。
监生陆万龄说：“孔子作《春秋》，忠贤作《要典》。孔子诛少正卯，而忠贤诛东林。”，建言将魏忠贤移入国子监，与孔子并尊。
问题是，陆万龄在天启七年5月提出这种建议，同年8月，崇祯就当皇帝了。从这层意义上，陆万龄实在不

是阉党的骨干分子，更没有干过什么坏事；也没有机会，因此得到多少利益。
但是，一共杀了27个阉党，这位老兄也名列其中。
至于被充军的48个阉党，同样大多是一些苍蝇蚂蚁。因为看他们的名单，大都没有什么官职，估计也就是魏忠贤、客氏的家属与亲随。
其它所谓的阉党呢？无非是摘下官帽，交点罚款，然后带着贪污腐败得来的银子，回老家当富翁、当名士去了。也许有人说了，阉党有个屁牛逼的，他回家当富翁也够命好了，还想当名士，他有资格吗？
对此，我们看看阮大铖、冯铨就可以了。这两位老兄，都名列阉党，魏忠贤倒台后，这两位老兄都交了点罚款就回家了。关键是，这两位老兄虽然不当官了，依然是非常有影响力的政治人物。
阮大铖在江南，不但过着富足的生活，并且往来有鸿儒来往无白丁。最后还以文才、军事才能闻名海内，差点因此再度复出了。幸好，崇祯皇帝一看自己钦定的阉党成员，怎么能再复用呢？于是，阮大铖无法再度出仕。
后来，南明小朝廷建立后，阮大铖位列阉党名单中，所以无法出仕，于是阮大铖就举荐马士英出山，马士英就是南明的第一任宰相。
至于冯铨，就更是牛X了。虽然一直在野，但在帝国朝堂之上的影响力，却从来没有消失过 更神的事还在于，多尔衮进入江南后，马上就让冯铨当了大学士，后来在满清一路当了太傅、太师、太保。直到康熙11年才死。你说牛X不牛X？满清为什么会这样重用冯铨呢？自然是因为冯铨在明帝国有着绝不可低估的影响。
当然了，看到冯铨在满清政府混得这样风生水起，有人会说了，阉党成员也就是当汉奸的料。问题是，能当成这种级别的汉奸，本身就证明，他在明帝国有着绝不可低估的影响力。否则，大清帝国的大学士，太傅、太师、太保之职，是随便给人的？
总的来说，所谓的东林党、阉党之争，也就是官员争权夺势之争。所以整体而言，他们都会维护官场的整体利益，谁也不会破坏官场约定俗成的规则。
所以，在魏忠贤失势时，东林党自然也觉得，皇帝象征性的打击一下阉党就可以了。总而言之，杀上十来个阉党，充军上十来个阉党，让以前跟着魏忠贤混的人，全部退休回家，让在野的东林党，全出来顶替他们的职务就可以了。
当然了，阉党的经济问题，也没有必要深究的。因为，阉党成员辛辛苦苦积攒了点家底，就因为官场竞争失败，就一下回到解放前。这实在有些太不近人情了。大家都是当官的，何必把事作得这样绝呢？
问题是，东林党把阉党的罪恶，那是说得一塌糊涂，现在真要惩罚阉党了，他们却和阉党念起阶级情谊来，这不是传说中的扯淡吗？
更主要的是，皇帝只是一个刚刚参加工作的小青年，一点从政经验也没有。所以，他从前总听到阉党如何罪恶滔天，一旦大权在握，自然想把这些坏人一网打尽了。面对皇帝这种幼稚而毫无人性的念头，直接把东林党也吓坏了，更不知道该如何是好了。
一个人想当官，那需要历尽九九八十一难，忍受各种常人不能忍受的苦难。东林党也好，阉党也好，哪个不是吃得苦中苦，才终于变成人上人的。

什么东林党一心为国为民；什么一月天子朱常洛英明神武，大太监王安慧眼识英雄。于是，大明帝国一时众正盈朝（也就是东林党成员都当官了）。那也就是哄幼儿园小朋友的故事。因为这本身就是在挑战人类的智商！
因为，傻子也知道，东林党之所以能当官，那是费尽心机经营上去的。
现在的官员，虽然成了传说中的公仆，人们也都是争着抢着想当官。当年的官员，就是传说中的大爷了；你说谁不想当官？在这种背景下，一个人能如愿以偿，那肯定是十八般武艺、七十二般变化全使了出来。
所以，官员都理解官员的难处、都理解官员的苦衷。你别看，大家为了争权夺势互相向对方身上泼脏水。
到了关键时候，大家都会有着朴素的阶级情谊存在。
现在这个小皇帝，竟然对因为种种云遮雾罩的政治宣传，就想对整个官场展开一场大屠杀。你说这个小皇帝，还有点人性吗？
如果让小皇帝那种幼稚的、毫无人性的想法变成现实，恐怕整个帝国的官场就会血流成河。因为，在小皇帝的心目中，阉党成员肯定成千上万，而且个个该死。
当然了，如果当时大明帝有网络，网民一听小皇帝要这样重拳出击，自然会齐声喝彩的。问题是，当时的大明帝国没有网络，所以皇帝能听到的声音，主要就是来源于官员们，所以一听皇帝要这样重拳出击，都是齐声反对。
因为，东林党也好、阉党也好，都是官员，如果皇帝大肆屠杀官员的行为得到认可，那当官岂不成了世上最危险的职业？
所以，小皇帝在打击阉党时，最多听到的声音，自然就是，当官的也有难处。你想魏忠贤凶残、恶毒，官员们不顺从他，能行吗？所以，普遍的官员，本质都是愿意为国为民的，只是迫于魏忠贤的淫威，所以才违心干了一些不该干的事。所以，皇帝您应该首恶必办，杀上十来个人就可以了。其它人，我们都应该本着惩前毖后，治病救人的态度，给他们一条悔过自新的道路。
问题是，以前为了争夺权力，东林党把阉党彻底妖魔化了。总而言之，所谓的阉党都是吃人不吐骨头的坏蛋。而且在他们的统治下，帝国的天是黑沉沉的天，地是黑沉沉的地。
现在，小皇帝大权在握，一心想这些祸国殃民的败类清理干净，有什么错呢？东林党有什么理由反对呢？
而且小皇帝说的话，也非常有道理。魏忠贤是一个太监，他就靠四五十个帮手（而且绝大多数还是胁从），绝不可能把大明帝国整得天翻地覆的。从这层意义上，阉党成员肯定是成千上万，而且个个该死。
在这种背景下，东林党只能硬着头皮，给皇帝多抓几个阉党玩玩了。总而言之，既然抓四五十个阉党，小皇帝觉得不过瘾，东林党就只能给小皇帝抓六七十个阉党玩了。问题是，看到小皇帝对此仍然不满意，东林党就只能再给小皇帝抓了一百来个阉党玩。总而言之，最后东林党给小皇帝抓了258个阉党。
但是小皇帝一看，依然不过瘾。因为，怎么就这几个阉党啊？
官员们，一看小皇帝这副德性，当时就火了，只是谁也不敢表示出来。因为，我靠！才这么几个阉党？为了抓这几个阉党，也把我们累得差点吐了血。你以为，抓阉党真这么容易？
再说了，官员们也实在不容易。为了当个官，哪个人不是寒窗苦读十多年，后来进入官场，十八般武艺学遍，才渐渐修成正果的？
就是阉党成员，有几个不是苦读八股文，才进入官场的？有人是不用读八股文，也能进入官场！问题是，那也需要挥刀自宫才能进入官场；更得在宫廷学堂中寒窗苦读。皇帝一句话，大胆妖孽，哪里跑，就想对他们来个大屠杀，这是不是有些太过分了？

欢迎大家关注下一节 阉党只存在于传说中近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休百年东吴（五十三）石亭之战百年东吴（五十四）孙权称帝百年东吴（五十五）太子孙登建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

兖州之战及其背后的激烈博弈原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第一百四十九篇，介绍了兖州之战的详细经过。本文主要分析以下几个内容：1、张邈、陈宫等兖州本地势力背叛曹操的原因是什么？2、兖州本地势力引吕布为外援的原因是什么？3、吕布为何开战之初错过了最佳战机？4、兖州之战中神秘的外部势力是谁？造成了什么重要影响？5、曹操在战争初期于不利局面下得以坚持的重要原因是什么？6、兖州之战后期双方决胜的关键是什么？本完事五千字长篇，内容丰富，请多支持，谢谢（一百四十九）兖州之战兴平元年（194年）夏，曹操发兵征讨徐州。
这已经不是曹操第一次对徐州用兵了，一年前曹操击败袁术后，就对陶谦进行过一次打击，当时曹军连下十余城，陶谦退守郯县（今山东郯城一带）不敢出战，而曹操在退兵时一路烧杀抢掠，死者多达数十万人，《后汉书·陶谦传》以“ 泗水为之不流 ”描绘了当时徐州的惨状。
按《三国志·武帝纪》的说法，曹操攻打陶谦的原因是“ 复雠东伐 ”，即报杀父之仇。关于曹操之父曹嵩之死，按《魏晋世语》的说法，袭击他是出自陶谦本人的授意；而按韦曜《吴书》，这是陶谦部将都尉张闿个人的举动，但都和陶谦有着密切的关系这是一定的，曹操确实师出有名。
不过这并不是此次军事行动全部的原因，因为徐州是当时曹操最佳的扩张方向。
从兖州向外扩张大约有四个方向，分别是北面的冀州，东北面的青州，南面的豫州以及东面的徐州。
其中冀州是袁绍的领地，而青州则是袁绍与公孙瓒激烈争夺的地区，袁绍对其志在必得，他与公孙瓒所任命的青州刺史田楷在该地区两年之久，曹操即使加入作战也很难得到实际利益，至于豫州，若以此地为出兵方向，势必要经过陈留郡，而按我们在前面章节中的分析，陈留太守张邈的立场曹操恐怕是没有把握的，大军出征一旦后路被断，则必将遭遇灭顶之灾，曹操不能冒险，因此用兵徐州才最最稳妥之策。再加上陶谦本就是公孙瓒的盟友，讨伐他也符合袁曹联盟的利益。

这一次曹军依旧进展顺利，一路上连克五城，进入东海郡境内，郯县之战，曹操击溃曹豹与刘备，随后攻克襄贲（今山东苍山南），又进行了一番血腥的杀戮。
然而就在这时，一个噩耗传来，令曹操不得不停下了征伐的脚步。

燕然勒功背后的成败得失原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-29章目录（一百一十二）东汉外戚政治的发端（一百一十三）窦氏崛起（一百一十四）南匈奴的诞生（一百一十五）以夷制夷，羁縻匈奴（一百一十六）燕然勒功章和二年（88年）秋，就在南匈奴苦等汉朝方面的回复时，洛阳宫廷之内也进行着一场激烈的争论。
以司徒袁安、太尉宋由、司空任隗及诸位九卿为首，许多大臣都上书表示不应出兵北伐，在他们看来，“ 匈奴不犯边塞，而无故劳师远涉，损费国用，徼功万里，非社稷之计 ”，匈奴未曾主动进犯，劳师远征空耗国力而毫无益处。
而侍御史鲁恭说得更加透彻，在《后汉书·鲁恭传》中对他的意见进行了详细的记载，鲁恭认为“ 今边境无事，宜当修仁行义，尚于无为，令家给人足，安业乐产 ”，既然边境无事，就该着力于发展内政，而不该轻启边衅，这点和群臣一致。
“ 今匈奴为鲜卑所杀，远臧于史侯河西，去塞数千里 ”，此时的情况和西汉武帝时期是完全不同的，彼时匈奴虽连败但实力尚存，如今北匈奴已经朝不保夕，北遁至据边境数千里的苦寒之地，若是出大军征讨，很可能连敌人的影子都看不到，“ 太仆祭肜远出塞外，卒不见一胡而兵已困矣 ”，这就是前车之鉴。
而尚书宋意也有类似的观点，他认为对匈奴“ 羁縻畜养 ”，从而使得“ 边人得生，劳役休息，于兹四十馀年矣 ”，原有的羁縻政策已经成功施行了四十余年，没有改变的必要。

如今“ 鲜卑奉顺，斩获万数，中国坐享大功，而百姓不知其劳 ”，除了南匈奴外，鲜卑也屡次打击北匈奴，汉朝可以不费一兵一卒而坐享大功，何乐而不为呢？“ 夷虏相攻，无损汉兵者也 ”，这便是坐山观虎斗的高明策略，而一旦亲自出兵，则会“ 去安即危 ”，非常不明智。
宋意并不反对打击北匈奴，但前提是以夷制夷，将汉朝置于纷争之外。总之，反对出兵成了当时的主流意见。
这种观点其实并没有问题，因为匈奴犯境早已经是过去的事了，自匈奴分为南北，汉朝对其采取羁縻政策，北匈奴受到很大牵制，再加上南匈奴，丁零、鲜卑诸部的打击，北匈奴早就无力南下了，因此“ 汉之塞地晏然 ”，东汉帝国的北部边疆几乎已经不再面临威胁了。
不过这些上书几乎都石沉大海了，宋由见状感到有些害怕，于是不敢再说，其他公卿大臣也纷纷闭口不言，只有袁安与任隗自始至终坚持自己的意见，甚至在朝堂上公然进行抗争，总共多达十次以上，只不过窦太后仍然不听从。
之所以发生这种情况，是因为朝中还有另一种声音，即以窦宪为代表的主张北伐的群体。
不久之前窦宪因争宠杀死窦太后的情人刘畅，致使后者勃然大怒，窦宪也遭到软禁，他担心自己被杀，于是借着这次机会主动请战，一是也可以暂时离开这是非之地，远离窦太后的怒火，二是可以将功折罪，在军中建立权威。
然而以当时窦宪触怒了窦太后的背景，他的心思应该是瞒不过后者的，真正打动了窦太后的应该不是窦宪，而是耿秉。
耿秉是耿国之子，作为耿氏家族第二代的佼佼者，耿秉成了家族在军中的代表人物。之前明帝时期，虽然汉朝并未放弃羁縻政策，但却也和北匈奴发生过冲突，尽管双方争夺的焦点在西域而不是单于庭方向，但那个时期朝廷对外政策还是比后来章帝时期略激进一些的。
耿秉出身于军人世家，一向喜爱研究兵法谋略，据《后汉书·耿秉传》，他在明帝时期多次提及针对匈奴的战略并建议出兵，而“ 显宗（明帝）既有志北伐，阴然其言 ”，于是“ 遂见亲幸 ”。
虽然耿秉后来在与北匈奴直接对抗中无功而返，但却建功于西域，也算间接打击到了北匈奴，他的官职也一路晋升，在章帝时期担任执金吾，而汉章帝刘炟也对其“ 甚见亲重 ”。
总之，耿秉能得到天子的信任是与君是分不开的，只有在这一领域才有他的用武之地。
这样一来，耿秉的动机就很清楚了，他希望通过北征匈奴建功立业，取得更高的地位，他的身份和立场使得他注定与反对出兵的三公九卿们对立。
不过鲁恭的话也不无道理，他表示“ 会新遭大忧，人怀恐惧 ”，先帝刚刚大行，如今太后临朝，主少国疑，社稷并不稳固，此时出兵是有很大风险的，一旦战败，国家很可能会陷入动荡。
不过耿秉的一番话仍然打动了窦太后，而主要原因则是他提出的具体策略比较稳妥。
当时耿秉对窦太后说：“ 今幸遭天授，北虏分争，以夷伐夷，国家之利，宜可听许。 ”匈奴分为南北已超过四十年了，这不是出兵的主要理由，他的核心观点在于“ 以夷伐夷 ”。
耿秉曾担任度辽将军，在边境地区任职七年，对匈奴的情况较为熟悉，因此才提出这个风险较小而针对性却很强的策略。
在他看来，除了南匈奴这个主要的帮手之外，“ 乌桓、鲜卑，咸胁归义 ”，乌桓和鲜卑也能成为一大助力。
总之，耿秉的方案是此次出战不以汉军为主，而主要依靠胡人军队作战，这样便可大大降低了自身所面临的风险。
或许是窦太后刚刚掌权，不愿为群臣所挟制，于是她采纳了耿秉的方案，北伐匈奴的战略被正式敲定，而此战的筹备几乎完全按照耿秉的规划。
章和二年（88年）十月十七日，朝廷以窦宪为车骑将军，以执金吾耿秉为副将，率领北军五校尉、黎阳、雍营、缘边十

二郡骑士，出鸡鹿塞（今内蒙古磴口县），踏上了远征之路。
汉军数量并不多，窦宪和耿秉各率四千人，总兵力只有八千，而此战的主力则是胡人军队。其中南匈奴出动了一万余人，主动跟随汉军出战的羌胡义从军有八千人，匈奴左贤王也率领万人参战。
由此可见，北伐军是一支以胡人为主的胡汉联军，其中胡人几乎占比达到百分之八十，与耿秉之前的预想一致。
很快，诸路人马在涿邪山（位于蒙古戈壁南部边缘，出高阙西北约九百里）合兵一处，窦宪在这里对接下来的战斗进行了部署。
据《后汉书·窦宪传》记载，“ 宪分遣副校尉阎盘、司马耿夔、耿谭将左谷蠡王师子、右呼衍王须訾等，精骑万余 ”，尽管汉军所占比例极少，但窦宪仍是毫无疑问的最高指挥官，各部胡人都受其节制，胡人军队的实际指挥者都是窦宪麾下的将领。可见汉朝当时民族政策是成功的。
永元元年（89年）六月，双方在稽落山（今蒙古国阿尔察博克多山）遭遇，此战北匈奴大败，其单于遁逃，联军斩获一万三千人，缴获牲畜百余万头。
此战令匈奴见识到了汉军天威，很快便有八十一部率众来降，前后共计二十余万人，北匈奴遭到了毁灭性打击。
大胜之后，窦宪、耿秉继续北进，登上燕然山（今蒙古国杭爱山），此地距离边境已经有三千余里，窦宪命手下刻石勒碑，由随军的中护军班固撰写铭文，记录下了此次北伐的丰功伟绩。
稽落山大战后，北匈奴异常恐慌，由于担心再次遭到打击，北匈奴于永元二年（90年）九月遣使称臣。
此时北匈奴连遭重创，匈奴北强南弱的局面已经被打破，若汉朝不再加以干预，两匈奴之间很可能会达成平衡。
然而窦宪却不想就此结束战争，他希望建立超越卫霍的功勋。
在永元二年（90年）十月的河云北之战和永元三年（91年）的金微山之战中，北匈奴再次遭到了惨败，最终“ 北单于逃走，不知所在 ”。
窦宪的几次北伐之战交战，可以说彻底打垮了北匈奴，据《后汉书·南匈奴传》记载，北匈奴单于“ 遁走于乌孙之地，而漠北空矣 ”，北匈奴在草原上的力量被一扫而空，逐渐消失于历史的长河中。

对于窦宪的功绩，我们确实应该给予其相应的认可，《后汉书》对此评价道：“ 卫青、霍去病资强汉之众，连年以事匈奴，国耗太半矣，而猾虏未之胜，所世犹传其良将，岂非以身名自终邪！窦宪率羌胡边杂之师，一举而空朔庭，至乃追奔稽落之表，饮马比鞮之曲，铭石负鼎，荐告清庙。列其功庸，兼茂于前多矣 ”。
当年西汉国力比如今只强不弱，而卫青霍去病凭借这么好的基础，虽然打败了匈奴，但未能克竟全功，可以说消耗了大量国力却未能一劳永逸。如今窦宪仅仅率领少量汉军以及胡人部队就取得如此大胜，其功绩远超过前代。
这种评价虽不能说完全客观，毕竟当年匈奴并未分为南北，窦宪建立的功勋是建立在这一基础上的，但单从军事角度来看，窦宪确实可称为一代名将。
然而从全局战略来看，助南破北是否明智就值得商榷了。
之前的羁縻政策造就了汉朝北部边境四十余年的宁静，北匈奴早已四面楚歌，根本没有半点威胁，打破这一局面是否值得呢？
北匈奴覆灭后，南匈奴失去了外敌，必然不再像从前那样需要汉朝的援助，他们还会像以前那样忠心耿耿吗？
答案显然是否定的，在以后的日子里，南匈奴数次反叛，直至东汉末年。
另一方面，消灭了北匈奴，而汉朝却不可能占据其地，这样一来匈奴故地必然会产生新的强权。
据《后汉书·鲜卑传》记载，北匈奴覆灭后，其故地多为鲜卑所据，其遗民也几乎都归附鲜卑，于是“ 鲜卑由此渐盛 ”。
虽然鲜卑在东汉时期没有造成太大威胁，只是“ 或降或畔 ”，并无大患，但经过二百多年的发展后，还是爆发出了强大的能量，可以说这是一种遗患。
总之，窦宪破北匈奴之战从军事角度来看无可挑剔，但从全局出发恐怕并非最佳的选择。
战后，窦宪因功升任大将军，他的目的达成了。只可惜骄狂的窦宪却并不了解盛极必衰的道理。
我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

羊祜为西晋帝国做出的最后贡献原创 握中悬璧 握中悬璧历 史 系 列 原 创 号 ， 每 周 二 、 五 上 午 1 0 ： 3 0 准 时 更 新喜 欢 的 话 点 击 下 面 名 片 关 注 我 哦↓ ↓ ↓由 于 公 众 号 修 改 了 推 送 规 则 ， 若 不 加 星 标 可 能 会 错 过 更 新 噢 。
添 加 星 标 方 法 ：请 点 击 上 方 名 片 「 握 中 悬 璧 」 → 右 上 角 菜 单 栏 → 设 为 星 标快 来 成 为 我 的 特 别 读 者 吧 ！
前 文 在 这 里西 晋 帝 国 目 录 ( 1 - 1 9 章 ）西 晋 帝 国 （ 二 十 ） 太 子 选 妃西 晋 帝 国 （ 二 十 一 ） 贾 充 失 势西晋帝国（二十二）羊陆之交西晋帝国（二十三）羊祜之死在呈上的疏奏石沉大海后，羊祜万般无奈。
他不愿过多卷入权力斗争，据《晋书》记载，他“ 势利之求，无所关与 ”，羊祜将全部的精力都用在了为伐吴所做的准备上。
因此当志不能伸，他的女婿劝他多置办一些家产以待告老还乡之时，羊祜仍表示不以为然，他始终没有放下心中的壮志。
然而时间却是他最大的敌人，此时的羊祜已经年近花甲，他的身体已经撑不住了。
为了让自己多年的心血实现应有的价值，羊祜决定做最后一次努力，他将拖着病体入朝觐见司马炎，面陈自己的计划。
然而当羊祜刚刚返回洛阳时，他就又接到一个噩耗，自己的胞姐景献羊皇后突然病逝了。
事业上的不顺以及亲人的离世，这一系列打击令羊祜悲痛不已，但他却不得不承认，这对伐吴计划的实现其实是有促进作用的。
这一年是咸宁四年（278年），虽然秦凉之变仍未被剿灭，甚至凉州刺史杨欣也被杀害，但实际上叛军此时已经到了强

弩之末，他们被局促于凉州，已经对秦州无法造成威胁了。
而羊皇后的去世则对司马攸形成了重大限制，在之后的三年中，他必须留在家中守孝，而这三年将成为伐吴的最佳时机。司马炎可以利用这段时间将司马攸排除在这旷世奇功之外，而他将借此机会建立殊勋。此消彼长之下，司马攸将对他再无威胁。
虽然羊祜已经远离朝廷中枢几乎十年之久，但他对朝中的形势却心如明镜。据《晋书》记载，羊祜“ 政事损益，皆谘访焉 ”，可见以他的身份地位，即使远离朝堂，很多大事也是要咨询他的，因此他可以准确地把握司马炎的心态。
很快，羊祜就得到了面圣的机会，然而伐吴是件大事，不可能一次就敲定，但羊祜的病情却越来越严重，于是司马炎便命张华为特使，全权代表自己向羊祜问策。
在之前的文章中我们曾提到，以两年前司马炎那次重病为契机，贾充已经逐渐失去了皇帝的信任，司马炎虽然不便将这个元老重臣直接拿下，但扶植了对抗他的势力，即外戚和新的清流派。
关于咸宁二年的贾充和司马炎的纠葛请看这篇。
西晋命运的转折而在咸宁后期这个时间段，以杨氏为代表的外戚尚未掌权，从中居主导地位的便是以张华为代表的新清流派。
听了羊祜的意见后，张华立刻表示完全赞成。
这下羊祜放心了，作为司马炎派来的代表，张华在立场上自然是与皇帝一致的，他表态就足够了。
于是羊祜非常高兴地对张华说：“ 成吾志者，子也。 ”此时的形势正是他施展抱负的最佳时机。
然而羊祜的身体却无法支撑他的雄心壮志了，在司马炎命他带病节制诸将并总理南征事宜之事，他表示此事不一定非要他亲自参与，他也不愿居功，此事应谨慎地托付他人。
羊祜对自己的身体状况一清二楚，他这番言论已经流露出一种托付后事之意了。
在羊祜的计划中，应该是“ 鼓旆以疑之，多方以误之 ”，即已全面进攻的态势令东吴被迫处处布防，陷入“ 无所不备则无所不寡 ”的窘境，最终顾此失彼，整个长江防线也会面临崩溃。

当然在具体战略中，进攻重点依然要放在荆州，即“ 引梁益之兵水陆俱下，荆楚之众进临江陵 ”，对荆州进行两面夹击。
对于益州，羊祜之前已经做出了安排，虽然益州并非他的都督区，但按照他的计划，在未来的战争中两大战区是要配合作战的，因此他必须为此做好充分的准备。
至于这个主持益州军务的人，羊祜选择了王濬。
王濬的家族虽不是太原王氏和琅琊王氏那样的超级士族，但也世代为官，史称“ 家世二千石 ”，属于小型士族。
然而王濬似乎是一个异类，他虽然相貌风度无可挑剔，但却不注重名声品行，因此乡里之人对其并不称道。
由此看来，王濬虽出身还算不错，但他的气质却和传统士人不同，反而类似于邓艾和石苞那样的寒门人士，而这也为他后来的种种境遇埋下了伏笔。
不过王濬素来志向远大，他曾将府宅门前的道路进行拓宽，只为将来能容得下长戟幡旗，意思便是他认为自己前途远大，将拥有一支相当规模的车驾队伍。
过人的风姿才干令王濬仕途非常顺利，先是娶了凉州刺史徐邈的女儿，之后又得到了羊祜的赏识。
然而王濬的行事作风却引起了他人的非议，羊祜的侄子羊暨就认为王濬“ 为人志太，奢侈不节，不可专任，宜有以裁之。 ”此人虽然志向远大，但品德上有缺陷，因此要加以防范。
但羊祜却认为王濬有大才，任用这样的人不必拘泥小节，这又和当年司马师对石苞的态度类似。
在后来的日子里，王濬先后在巴、蜀两地任职。
在担任巴郡太守时，王濬施行轻徭薄赋的政策，使生育男丁的家庭免除徭役，从而让更多的男孩生存下来，足有数千人之多，扩大了当地的人力资源。而在担任广汉太守时，王濬又设计平定了张弘之乱，使益州重归宁静。
当初王濬曾做过一个梦，梦见卧室中房梁上悬着三把刀，没过多久又多了一把刀。主簿李毅解释道，三刀为州字（古州字写作“刕”），又加（益）一把，您大概要掌控益州了。
这便是三刀入梦的故事，而当初李毅果然一语成谶，王濬因功升为益州刺史。
不久后，王濬又被朝廷授为右卫将军，大司农，并入朝任职。
羊祜对王濬的才干非常了解，再加上他在益州也任职过，熟悉当地事务，于是很早便上表朝廷推荐王濬重返益州。
王濬虽然名声不算太好，但名声不好也不全是缺点，因为这会导致他难以收买人心，成割据之势，就如同当年邓艾，据后来唐彬的调查，他在陇右的势力其实是非常不稳固的。
另外王濬年纪很大，比羊祜足足大了十余岁，他去益州上任的时候已经六十余岁了，这样的人用起来会相对安心，可谓是人尽其才了。
王濬赴任后，立刻开始紧锣密鼓地为战争做起了准备，为了配合荆州军团的行动，王濬在益州大力发展水军。他制造出一种大船，尺寸足有一百二十步见方，船上载有两千多名士兵，又设有船楼，上边竟能骑马穿梭，这样的巨舰可以说是前无古人，足以称为江面上的巨无霸。
此时王濬已经准备了数年之久，而吴主孙皓在得到了吾彦的警示后却对此丝毫不放在心上，建功立业只等一个时机。
相比益州方面，对荆州的安排是羊祜更加关注的，因为在未来的战争中，这个继承自己荆州都督的人将成为西部战区的统帅。

在羊祜看来，这个接替自己的人要具备以下几个特点。首先就是要认同自己的伐吴之策，其次便是具备过硬的政务、军务以及应变能力，最后一点这个人也必须是朝廷所放心的。
综合考虑下来，此人非杜预莫属。
当时朝中几乎所有人都在反对伐吴，赞成者不过寥寥，而杜预便是其中之一。
杜预出自名门京兆杜氏，其年纪也和羊祜相近，但杜预的仕途却远不如羊祜。由于其父杜恕和司马懿有矛盾，因此始终得不到重用，直到司马昭时期才开始得以提拔，并参加伐蜀之战。
在成都之乱中，杜预凭借自己的智慧幸免于难。之后他又多次展现出自己过人的才干，提出过五十多项治国治军的优秀建议，其中涉及到兴建粮仓、平抑谷价、盐运的管理、税赋制度的制定以及边防部署等等。
此外，杜预还擅长历法以及机械，他修订了《二元乾度历》，又主持建设了富平津黄河浮桥，因此朝野上下对其称赞有加，为他取了个绰号“杜武库”，意指其博学多才，就如同武库一般，无所不有。
杜预明显是符合羊祜前两点要求的，荆州作为伐吴之战的总基地，治理这样一个地方只有杜预这样的全才才能做到。
而第三点也是必须的，杜预正是那个能让朝廷放心的人。
虽然当初杜氏和司马氏有过矛盾，但那毕竟是父辈的事了，在司马昭时代，杜预和司马氏联姻，娶了司马昭的妹妹高陆公主，两家的关系早就缓和了，这也是杜预开始得到重用的原因。
当然仅凭这一点还不够，因为杜预在朝中资历不够深，势力也不够大，因此反而能得到猜忌心极重的司马炎的信任。
由于杜氏在杜预父亲那一辈时遭到打压，从而家道中落，因此杜预早年间的境遇并不是很好。
据《世说新语》记载，杜预“ 少贱，好豪侠，不为物所许。 ”这种气质让他和主流价值观有些格格不入。
而即便当后来杜预官拜镇南大将军，都督荆州的时候，名士杨济和羊琇都因种种理由耻于和杜预同坐，这也是他在朝中几乎没有根基的一个佐证。
杜预在荆州时，曾“ 数饷遗洛中贵要 ”。别人问他为何如此，杜预只回答道：“ 吾但恐为害，不求益也。 ”这种战战兢兢，如履薄冰的心态便是杜预真实处境的一个写照。
这样一个在朝中势单力孤，又和司马家有姻亲关系，而自身能力和个人立场又毫无缺陷的人，绝对是羊祜继任者的最佳人选。
羊枯从个人以及全局角度出发，全面考察了杜预各项能力，同时又考虑到了的猜忌心理，这次举荐背后的深意可见一斑。
如今后事托付已毕，羊祜便再无遗憾了，咸宁四年（278年）十一月，羊祜病逝，享年五十八岁，这个在人生最后十年为统一大业殚精竭虑的社稷之臣，最终还是没能坚持到功成之日。
羊祜去世的那一天异常寒冷，司马炎在为他哭泣时，鼻涕眼泪粘在胡子上竟结成了冰，似乎上天也在为羊祜的死感到悲哀。
羊祜死后极尽哀荣，朝廷追赠他侍中、太傅。而听闻他的死讯后，荆州军民也无人不为之落泪，甚至身为敌人的东吴将士也因为他曾经的恩德而哭泣。为将如此，羊祜可称为不朽。
当两年后东吴被平定后，司马炎感念羊祜的功绩，称“ 此羊太傅之功也。 ”可惜这一切羊祜都看不到了。
幸运的是羊祜的眼光是精准的，他所举荐的王濬和杜预足以实现他未竟的梦想。

百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

杨镐兵败萨尔浒的内在原因是什么？
泪痕春雨 握中悬璧（124）杨镐兵败萨尔浒在分析萨尔浒之战时，我们总是习惯性的，从军事上分析明帝国的失败。总而言之，杨镐分兵四路，让明军的兵力分散了，所以才让努尔哈赤可以集中兵力逐个击破。
其实呢？处于杨镐的位置上，谁也会全军覆灭的。
杨镐的兵力，非常有限。
杨镐的后勤保障，也非常有限。
关键是杨镐的权力，也非常有限。
在萨尔浒之战时，杨镐是这场战役的最高指挥官；这位老兄当时统率了多少军队呢？对外宣传是四十七万，实际上呢？却不过十万左右。

关于这一点，我们看一下现代明清历史学者的分析。
在萨尔浒之战时，“我们认为，明军的总数在十万以下，七八万以上。”（见孙文良、李治亭所著的《明清战争史略》）在萨尔浒之战时“派经略杨镐统帅12万大军，号称47万”（见阎崇年《袁崇焕传》）万历四十七年（一六一九年），明廷抽调了大批精兵，并责令朝鲜和海西女真叶赫部出兵助战，兵员总额达十一万多人，在辽东经略杨镐的统率下四路出师，期以“旬日毕事”，一举荡平。(见顾诚的《明末农民战争史》)这三个明清历史学者，对杨镐所率军队，最高估计为十二万，最少为的七八万。
我们常常把明军在萨尔浒之战的失败，归于杨镐分兵四路的战术。问题是，在萨尔浒战役中，明帝国把那十万左右的军队集中起来使用，就有机会重创满清军队吗？显然一点机会也没有！
甚至而言，就是把明帝国那十万左右的军队集中起来使用，也很难避免全军覆灭的结局。
关于这一点，我们只要看一下著名的宁锦大捷就可以知道。
在宁锦之战时“明关内外共 十二万兵马，加上援兵三万余，已超过十五万，尚有数省兵员待命，随时调往前线。
关外兵八万，加上满桂的援兵万余人，达到九万人左右，这在兵力上已超过后金。 ”（孙文良、李治亭所著《明清战争史略》）在宁锦之战时“明有关内兵4万，关外兵8万，四上援兵3万，共有官兵15万。还有数省兵员待命，随时调往关门外。”（阎崇年所著《袁崇焕传》）从这里，我们可以看出来，宁锦之战的明军数量，远远超过了萨尔浒之战时的明军。
问题是，袁崇焕这种背景下，也绝不敢率军事主力，出城和皇太极打一仗。因为袁崇焕清楚的知道，如果这样做，那随时都可能导致全军覆灭的。
既然如此，明军在萨尔浒之战时，被满清打得全军覆灭了，真是杨镐指挥造成的吗？显然不是的。
萨尔浒之战时，杨镐虽然是大军统帅，但帝国政府为他准备的军队、后勤，却实在是太糟糕了。杨镐虽然是大军统帅，但帝国政府给他的选择几乎是没有的。事实上，杨镐除了率领这十万，临时拼凑的“杂牌大军”，抓紧进攻努尔哈赤外，已没有任何选择了。
杨镐也懂得出城打仗凶多吉少，躲在城里玩所谓的“城墙大炮”战术，相对安全保险，问题是，帝国政府就是一个劲的催他出战，杨镐有什么办法呢？
在袁崇焕时代，明军已让努尔哈赤打得一败再败。所以袁崇焕说，出城打仗凶多吉少，躲在城里相对安全（美其名曰城墙大炮战术）。帝国政府也不敢说袁崇焕说得不对。
问题是，在萨尔浒之战，如果杨镐也敢宣扬这种理论，肯定会让人骂臭的。因为，不就是躲在城里不出去吗？你再说得天花乱坠，也改变了这个事实。
更主要的是，帝国政府给杨镐准备的粮草就非常有限，如果杨镐率领十万大军，远赴关外光吃饭不打仗，这不是想把帝国政府给吃穷了吗？于是帝国政府那是天天催杨镐，赶紧出去打仗，迟几天都不行。
“朝议只恐师久饷匮，大学士方从哲、兵部尚书黄嘉善、兵科给事中赵兴邦等皆不顾边防实际，每天发红旗催战。 方从哲写信促杨镐急发兵，杨镐惶惧计无所出”（ 谷应泰： 《明史纪事本末补遗》 转引自孙文良、李治亭《明清战争史略》）如果在宁锦之战前后，帝国政府也逼着袁崇焕，主动进攻满清军队，我估计，袁崇焕也会全军覆灭的。

率领明帝国那种十来万的军队，就去主动进攻努尔哈赤。这种战略决策，绝不是杨镐制定出来的，也不是杨镐能拒绝的。问题是，这种战略决策本身，就注定了明帝国军队要全军覆灭的结局。因为以腐烂的十万军队，去主动进攻一只新兴的六万敌军，本身就没有任何获胜的机会。
如果靠这么点军事资源，就可以主动进攻满清军事主力，并有机会获取胜利。那后来的熊廷弼、孙承宗、袁崇焕，岂非太失职了？因为他们曾经拥有的军事资源，实际上都远超过萨尔浒之战时的杨镐，但是谁敢主动进攻满清军事主力呢？
萨尔浒之战的失败，与杨镐的指挥自然有关系，问题是，这绝对不是主要原因。换而言之，在当时背景下，换谁上去，恐怕也会全军覆灭的。
问题是，只有把战争的失败归于杨镐的无能、指挥错误，才能把帝国政府的军事、经济、政治责任推卸掉；好像这场战争的失败，只是前敌统帅的无能造成的。实际上，这本身就是自欺欺人的。
杨镐当时的处境，实际上比熊廷弼、孙承宗、袁崇焕差得多了。
熊廷弼之时，明帝国面对辽事已相对冷静了，熊廷弼自然有机会和帝国政府讨价还价，总而言之我要多少兵，你就得给我多少兵；我要多少后勤保障，你就得给我多少后勤保障；帝国政府对此也只有表示会尽全力去解决。
袁崇焕之时，明帝国政府对辽事更是冷静多了。所以，前敌指挥官不敢出城作战，政府也绝不会强迫他们出战，相反还会为他们新发明的伟大战术（躲在城里不出战，美其名曰城墙大炮战术）喝彩。
在萨尔浒之战时，杨镐绝不敢跟帝国政府狮子大张嘴，开口就是要十八万军队、九万匹战马。如果杨镐敢和帝国政府提这种条件，当时就会让皇帝唾他一脸，因为你这是在开国际玩笑吧！
在萨尔浒之战时，杨镐也绝不敢宣扬我军不能出城作战，所以只能躲在城里（美其名曰城墙大炮战术）。如果杨镐敢说这种话，当时就会让皇帝唾他一脸，因为你是不是觉得，我管不了你了？
熊廷弼在关外率军十多万（所拥有的后勤、马匹）都是远远超过了杨镐。但是，熊廷弼什么时候敢和满清打一仗呢？事实上，熊廷弼一再都说，没有十八万军队、九万匹战马，就没法与满清开战。最后，帝国没有给足他相关物资，熊廷弼当时就撂挑子了。
孙承宗率领十多万大军，一年领取帝国五六百万两白银的军费，在宁锦修了四年的土木工程，什么时候率军与满清军事主力打过一仗呢？从来也没有过！
如果帝国政府也是一个劲催他主动进攻满清，我估计他也会全军覆灭的。
满清率军来攻打宁锦；当时关宁的明军，绝不比萨尔浒的明军少。但是，袁崇焕也抱着老主意不放手。总而言之，打死也不率主力出城，和敌人打仗！
如果魏忠贤一心逼着袁崇焕和满清打仗；如果袁崇焕只能硬着头皮出战，袁崇焕估计也无法避免全军覆灭的结局。
后来，洪承畴率领十万大军，因为不敢玩城墙大炮战略（因为，皇帝让他必须出战）。于是，于是满承畴只有硬头皮，率军和满清作战。结果，也是一战就全军覆灭了。
从熊廷弼、孙承宗、袁崇焕、洪承畴的表现，我们大约可以知道，杨镐统率明帝国那种十万左右的军队，主动进攻满清军事主力，那是一种多么英勇的、无知的行为！
帝国政府，给杨镐这样有限、破烂的军事资源，就逼着他去主动进攻努尔哈赤，那不是让杨镐率军集体自杀吗？

最后失败了，却认为一切是杨镐无能、愚蠢造成的，这公平吗？
夸大杨镐个人的错误，永远是既得利益集团最喜欢听的；因为只有如此，才能证明帝国的衰亡不是他们造成的。
夸大杨镐的个人错误，永远是帝国政府最愿意听到的；因为只有如此，才能证明这场失败与他们无关！
我们现在的问题是，杨镐当时为什么要兵四路？
欢迎大家关注下一节 杨镐为什么要兵分四路近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

养心，是一个人最顶级的智慧原创 十点邀约作者 十点读书

人生最高的境界，是养好自己的心，我们对心灵的滋养越多，越能消除掉外在的无知与浅薄。
高尔基写的小说《在人间》，就讲述了一个滋养心灵的故事。
书中的主人公阿廖沙父母早逝，原本赖以生存的外祖父家也变得生计困难。
无奈之下，年仅十一岁的他被迫外出谋生。
在谋生过程中，阿廖沙虽然四处辗转、历尽磨难，但始终保持着内心的纯净。
读完《在人间》，你会顿悟：学会“养心”，是一个人最顶级的智慧。
内心是什么样的风景，我们看到的就是什么样的现实；心有桃花源，生活便是水云天。
三岁时，阿廖沙的父亲去世，母亲只能带着他到外祖父家讨生活。
外祖父贪婪自私、独断专横，经常粗暴地打骂家里人，阿廖沙自然也难逃其“毒手”。
好在外祖母心地善良，不仅时常维护阿廖沙，还教导他为人处事的道理。
十一岁那年，母亲因病去世，而外祖父的生意也日渐萧条，家里变得入不敷出。
阿廖沙不愿看善良的外祖母为难，便在外祖父的要求下去城里一家鞋店当学徒。
不曾想，鞋店老板异常刻薄，总是让他像雕塑一样站在门口迎客。
还看他年纪小好拿捏，就指使他做一些额外的脏活累活。

可即便阿廖沙忙得团团转，老板还常常骂他是个懒家伙。
除此之外，阿廖沙与伙计们的关系也不是太好，因为他和伙计们没有任何共同语言。
伙计们长期受老板影响，看到顾客进门就摆出一副谄媚的模样；而顾客走后，他们立马聚在一起说顾客的闲话。
更过分的是，伙计们还趁老板不注意，偷摸拿店里东西，只有阿廖沙不偷东西，即便别人劝他偷了也没事，他依旧不为所动。
因为这种人前一套、背后一套的丑恶嘴脸，阿廖沙很是不以为然，所以他不屑与之同流合污。
即便因此受到大家的冷眼相待，他也毫不在乎。
可初入社会的艰难，还是让阿廖沙陷入彷徨与孤单。
回想起以往在外祖母身边时，感受到的尽是关爱与温暖；可如今却只能在鞋店里体验世态炎凉、人情淡漠。
此时阿廖沙的内心孤独到了极点！
即便如此，阿廖沙也不去迎合老板和伙计们的错误观念，他不想颠覆自己内心的价值观。
他深知，心是希望的源泉，保持内心的品质，外界的污浊才不会侵占内心的空间。

好在因为后来的一次意外烫伤，阿廖沙终于回到了外祖母的身旁。
阿廖沙在鞋店的工作经历与其说是他初入社会的历练，不如说是对他“心质”的考验。
好的心质，是心无杂质，内心干净，这样的人，即便经历坎坷，心依然澄澈。
心地纯洁的阿廖沙，虽受尽欺压与排挤，但并没有被不良的风气同化。
即便身边人文匮乏，他也绝不让原本澄澈的内心蒙上尘埃。
这个世界，看似复杂，各色人等，泥沙俱下。
你若澄澈，世界就干净，你若简单，世界就不复杂。
人活一世，学会扬清抑浊，才不会在世相纷纭中迷失“心质”。

被烫伤的阿廖沙，在外祖母精心的照顾下慢慢康复。
见识过外界的残酷，阿廖沙特别珍惜现在的幸福。
此时正值夏天，晚上阿廖沙喜欢爬上屋顶乘凉，在星空的陪伴下进入梦乡；白天他就跟着外祖母去森林里采草药售卖，以此维持生活。
在森林里，阿廖沙任凭晶莹剔透的露珠拂过脸颊，聆听鸟儿在枝头叽叽喳喳，闲暇时他学青蛙蹦蹦跳跳，累了就躺在草地上感受大自然的美好。
森林就像阿廖沙的避难所，他在这里感受到前所未有的快活。
这里没有无休止的说教，也没有人情世故的烦恼，他的身心得到了极致的放松。
可好景不长，随着天气转凉，森林一片萧瑟，阿廖沙无药可采，只好再次外出打工。
这次，外祖父将阿廖沙送到城里外祖母的妹妹家，阿廖沙从辈分上称呼她为姨婆。
姨婆的脾气异常暴躁，年幼的阿廖沙初来乍到，就被她当作奴隶般调教。
阿廖沙不想让姨婆把自己的心态搞垮，便离开这里，来到一艘轮船上当洗碗工。
在轮船上，他遇到了生命中的第一个贵人。
厨师斯穆雷很欣赏正直、善良的阿廖沙，为此专门找出有益于身心的书籍在闲暇时间给他读。

通过读书，阿廖沙对现实中的是非美丑有了更深刻的理解与判断。
然而没过多久，这种生活就被无情的现实击碎，有工人偷走茶具后栽赃给阿廖沙，导致阿廖沙被船长开除。
一般人面对这种接二连三的打击，或许早就承受不住压力，要么怨天尤人，要么自暴自弃。
但阿廖沙的心态并未受到任何影响。
别人怎么对自己，本来就不可控，最主要的是自己怎么想。
心态是一种修养，好心态能让一个人变得心胸宽广，逢凶化吉。
与其暗自神伤，不如想办法及时改变现状。
把惊涛骇浪，看成是岁月对自己的嘉奖，而那些受过的苦，亦是成就自己的序章。

无处可去的阿廖沙，只得再次回到外祖父家。
可没过多久，外祖父就又把他送回姨婆家。
此时，阿廖沙发现自己正处在一个恶性循环中。
他找不到破局的关键，只能通过不停干活来麻痹自己对现实的不满。
而姨婆面对去而复返的阿廖沙，态度变得更差，常常因为一些小事就对他大发雷霆，甚至还用带着利刺的鞭子狠狠抽打他。
阿廖沙深知此地不可久留，但又不能再去投奔急于摆脱自己的外祖父。
无奈之下，他就近在一艘轮船上找了一份打杂的工作，可谁知轮船很快便停运，阿廖沙再次流落街头。
虽然运气差得离谱，但阿廖沙并没有为此灰心丧气，因为他始终坚信天无绝人之路。
果然，没过多久，他就进入一家圣像作坊当学徒，暂时有了安身之地。
为了适应柜台的工作，阿廖沙短时间就记住了各种圣像价格，还学会了招揽不同阶层的顾客。
可掌柜的脾气极差，稍不顺心就对阿廖沙破口大骂，还扬言要赶走他。
面对掌柜的欺压，阿廖沙不以为意，因为他早已懂得“人在屋檐下不得不低头”的道理。
好在熬过了漫长的冬季，他的生活也迎来了转机。

有一天，姨婆的儿子瓦西里突然找到他，请求他给自己的工程当监工。
瓦西里以前就很欣赏阿廖沙做事从不偷奸耍滑的品格，所以这次是真心想让他来当这个监工的。
三年的监工生涯，阿廖沙尽心尽力，凭自己的本事让大家心悦诚服。
可随着阅历的增长，阿廖沙开始思索更深刻的问题：如果自己有了很多知识，那未来会有更多出路，就不会像现在这样只能做苦力。
最终，为了长远考虑，他决定奔赴喀山，开启自己的学习深造之路。
心理学家说：心力，决定着人与人之间的差距。
心力，不是来自外界的给予，而是来自内心的意志力。
要知道，人生每一次难关，都是适者生存的筛选；每一次危机，都是对自身的磨砺。
养好心力，以实际行动来证明“我可以”，才能够走出困局，拥抱一个宽广的未来。

《坛经》有言：一切福田，不离方寸；从心而觅，感无不通。
正与邪、善与恶，万般皆由心而来，欲知人者，当以清心为本。
心是希望的源泉，干净的心质、乐观的心态、强大的心力是一个人能行稳致远的必备条件。
正如阿廖沙虽体验过万般磨难，但始终心怀正念。
他屏蔽掉外界干扰，专注于内心的质感和力量，最终在迷茫中找到属于自己的光。
愿我们历经岁月洗礼，始终保持内心的澄澈，遇见更多的美好和诗意。
作者 | 蓝精灵，遇见更通透的自己。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

夜骑50公里偷袭开封，00后太懂“KFC”了十点读书

作者 | 简墨来源 | 九行Travel（ ID：jiuxing_neweekly）一句“青春没有售价，夜骑开封拿下”，数万名大学生便顶着暮色从郑州出发，一路骑行50公里，直入汴京城。
“夜袭汴京”的郑州大学生化身骑行兵，率先“抢占”开封的各早餐摊位。
骑车5小时，只需一碗热乎乎的 胡辣汤、羊肉汤 就能将疲惫一扫而空。
如果还不够恢复体力，那就再吃一屉香喷喷的 灌汤包、水煎包 。
选择性逛完清明上河园、万岁山武侠城、龙亭景区等，大学生们再次投入了美食的怀抱—— 烩面、拉面、打卤面等一碗碗“碳水”下肚，扎实又热乎。若不够，还能在夜市上继续品尝各类小吃。
毕竟，中原夜宵第一城、中国夜市的“鼻祖”正是开封。
跟着大学生云游开封一整天的观众恍然大悟，不怪他们有“使不完的牛劲儿”，实在是《东京梦华录》的背后藏着一个亟待发掘的美食宇宙。
从早吃到晚的快乐，谁能拒绝？
（注明：现在因为自行车太多堵塞交通，已经禁止夜骑，学生都要改步行咯。）如果你初到河南，且时间恰好处于饭点，那么大概率会为本地人独有的问候方式——“喝汤了没呢？”——感到困惑。
这里的汤，并非指北方常见的米汤、面汤、冬瓜排骨汤，亦非南方的老鸭汤、海带汤，而是指饭。

“喝汤没”的潜台词是“吃饭了没有呢。”
看似日常的问话，其实包含了河南人最朴素的愿望，即吃饱穿暖。
到外地工作的河南人，也离不开早起一碗胡辣汤，再配上水煎包。（图/简墨 摄）很难说清这种指代从何而来，但不得不承认， 河南是一片泡在汤里的地方。
除了广为人知的胡辣汤，还有牛肉汤、羊肉汤、不翻汤等， 这些汤，开启了河南人忙碌的一天，也是外地人眺望

此地风味世界的窗口。
如果一定要在河南省内评一座喝汤花样最多的城市，相信很多人会推荐 开 封 ，毕竟胡辣汤常有，但做白胡辣汤的城市并不常见。
每日清晨，开封古城的街头巷尾便会弥漫着一股浓郁的胡椒粉味，这是胡辣汤独有的辛香。
对于当地人而言，白胡辣汤是开封独有的记忆，是乡愁的载体。
无论是价格还是口感，“白胡辣汤”都堪称外地新手友好食物。（图/小红书截图）因为没有在汤里添加酱油，所以汤色清亮、浓稠香辣。 食用时，当地人会搭配油条或鸡蛋布袋喝汤。

焦香的油条泡在汤里，瞬间就裹满了浓稠的汤汁；将油条送进嘴里，味蕾便会禁不住跳跃。
汤和饼，是河南人研究出来的独特的用汤方法。
在开封各个早市里，无论是牛肉汤碗还是驴肉汤碗，抑或是五香豆沫碗旁边，总能看到各式各样的 “汤搭子”。
比如金黄带焦皮的水煎包、蓬松酥软的杠子油条，筋道绵长的饼丝，以及焦脆金黄的锅盔等。
为汤匹配汤搭子，是河南人和汤的浪漫约会，人们优选出最适合自己的组合，而汤和饼碰撞出最独特的味道。
所有汤品中，出了开封便很难再喝到的，一定是羊双肠汤，该汤因为用料杂、味道重而成为不少大学生到开封品尝的“第一汤”。
“羊双肠汤”是开封当地特有的风味小吃。
汤底由羊的大肠和小肠熬制而成，肠内灌有煮熟后的羊血、胎胞羊、羊腰等，有些还会放羊蛋。因为汤色浓郁、宛若白霜，所以又有人称其为“羊霜肠”。
羊双肠汤里都有什么？（图/视频截图）2019年初到开封读大学时，亚梦曾和室友特意买过一份羊双肠汤，浓郁的羊味让她觉得“好像塞了一整头羊在嘴里”。
后来上网时，她特意搜索了羊双肠汤，发现不少人会搭配韭菜段、辣椒以及小咸菜食用，还有不少人将羊双肠汤视作保健滋补的必推汤品。
相较羊双肠汤，亚梦最喜欢的是当地的 鸡血汤 。
关于这种汤，当地还流传有一段典故，称宋仁宗曾因忧思过度而不思饮食，一位住在开封宋门里的大臣听闻后，便献上了鸡血汤秘方。
宋仁宗尝后食欲大增，且身体日健，遂赐汤名“宋门里鸡血汤”。

曾经有一段时间，和所有本地同学一样，亚梦每次出校门都要去喝鸡血汤，并配 开封灌汤包 食用。
两者碰撞出的鲜、香、辣，是开封留给她的味蕾记忆。
如果要问，除了“汤”，开封还有什么特色美食，那恐怕即使是资深美食爱好者也不能尽列。
被誉为开封饮食文化“活字典”的孙润田，一生痴迷开封美食。
他不仅撰写了上千篇介绍开封美食的文章，还连编带写作成了《开封名菜》，详细介绍了当地600多道佳肴，其中不少美食已有千百年历史。
一千多年前，城市的繁荣发展同时塑造了开封多样的饮食文化。（图/网络）《开封名菜》首篇“山珍海味类”中提到的 扒 广 肚 唐代已有，宋代在酒肆间出现，今天成为了不少高档宴席的头菜；“肉菜类”中提到的 炸腰签 ，从宋代流传至今，沿用的依然是北宋的烹饪方法：以猪腰为原料，猪油网为外皮，包裹整理成桶状后，先上笼蒸，后下锅炸，炸到色泽金黄捞出，再切斜刀装盘食用。

同样在宋代就闻名的 “鲤鱼焙面” ，由黄河鲤鱼与焙面结合而成。
制作时只需在鱼身上挂一层薄薄的面糊，下锅炸后调糖醋汁浇淋，再用焙面搭配即可食用。
看似简单的做法，实则最考验厨师的眼力，入锅炸鱼时稍不留神，鱼皮就会皱缩，香味也锐减。
只有时间把握得刚刚好，鱼才能焦而不烂，细若发丝的龙须面搭配鲜亮的糖醋汁，入口酸甜酥脆，外焦里嫩。
当时间来到现在，这些曾经作为贡品或珍品存在的食物，已成为了吸引无数外地游客的“舌尖上的诱惑”，而开封夜市更是全国美食爱好者的聚集地。
如果说早市是开封人开启一天工作的起点，那夜市一定是热闹的结尾。
每当夜幕四合，开封城大大小小的广场上便人头攒动，数以千计的摊贩点亮夜灯，为外出觅食的食客贡献一场饕餮盛宴。
此起彼伏的叫卖声、锅碗瓢盆的碰撞声以及萦绕不散的饭菜香，相互交缠碰撞，与千年前的盛况仿佛一般无二。
开封夜市由来已久，最早可追溯至北宋坊市制被打破后。
当时十分繁华的东京市场，不仅有白市，还有早市、夜市、专业市等，是商贩和顾客最常去的商业区。
《东京梦华录》记载：“夜市直至三更尽，才五更又复开张。
如要闹去处，通晓不绝。”当时，开封夜市上售卖的食物已经多不胜数，不仅吸引了开封当地人，还有许多外地游商小贩在此买卖。
人们享用的美食，既有油饼、馒头之类，也有卤鸭、鸡碎、素签等。
这些美食，反映了当时的社会生产水平和人们的饮食偏好。不少食物随着历史发展，几经改良，一直延续到今天。

现在，最著名的鼓楼夜市、西司夜市和河大夜市，并称开封三大夜市。
不仅有锅贴、桶子鸡、进士糕等传统风味小吃，还有蟹黄锅巴鸡、奶茶、炒凉粉等当代美食。
其中， 开封灌汤包 晶莹剔透，皮薄如纸，鲜香的汤汁和浓郁的肉馅混合，只一口就让人终身难忘。
在滚滚历史中，开封人沿袭了先人的饮食喜好，用味道再现了北宋的滋味。酝酿千年的美食气息，也终于迎来了与年轻人们的双向奔赴。
作者 | 简墨 ， 本文经授权转载自《九行》微信公众号（ID：jiuxing_neweekly）。九行是《新周刊》旗下的新锐旅游平台，专注于研究一切不正经的旅行艺术。
主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！

每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

孙立平社会观察挖茶盛夏：用茶的香气抵御高温 原创阅读全文

一部篡位指南原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-71章）（七十二）汉成帝无子之谜（七十三）王莽的崛起（七十四）真实的汉哀帝（七十五）王莽篡汉的前奏（七十六）刘崇、翟义之乱（七十七）刘歆的前半生（七十八）王莽篡汉的理论武器（七十九）王莽的篡位指南居摄三年（8年）十一月，王莽下令将年号改为初始，而从这个年号可以看出，此时的他已经在为改朝换代做着最后的准备了。
果不其然，王莽连区区一个月都等不及了，就在十一月份，王莽就再次下令再次更改年号，以该年十二月初一为始建国元年正月初一，在那天正式完成禅代。
然而改朝换代并没有那么简单，不是说只要有了硬实力作为后盾就可以为所欲为，如果不得人心，没有大义名分，强行谋朝篡位很难得到天下的承认。
关于这一点，恐怕是王莽做出的唯一的贡献了，此人给华夏大地带来了沉重的灾难，但他留下的这部篡位指南却对后世造成了很大的影响，从曹操父子开始，数百年中绝大多数有野心的权臣都是按照这一框架去做的。
不过王莽作为开创者，由于缺乏经验，他必须一点点摸索才行，经过长期准备最终打造出了禅代的整个流程。

虽然禅代是披着武力胁迫这层外衣的禅让，但若想得到全天下的认可，舆论攻势必不可少，而西汉末期的一系列天灾人祸则给王莽创造了这个机会。
我们在介绍汉哀帝刘欣那一篇中曾介绍过，刘欣是个比较有作为的皇帝，虽然他一样宠信奸佞，但他同时打压外戚，又重视民生，西汉帝国在他的统治下人口达到最盛，人民生活水准也即将恢复到文、景时期。
也就是说，当初在武帝时期遭到严重破坏的经济民生在哀帝时期得到了恢复，这可以称得上是一次中兴。
这样一个国家，在没有遭到外敌入侵的情况下仅过了不到十年就宣告灭亡，显然不是经济或军事上的原因导致全面崩溃，真正的原因则是人心丧乱。
自武帝之后，幼主继位，皇权便开始旁落，以致于臣子竟敢擅自废立皇帝，这对皇权的打击无疑是巨大的。
虽然宣帝诛灭霍氏，重振皇权，但在短暂的中兴之后，西汉皇权便再次一蹶不振。
从汉元帝刘奭宠幸宦官，到汉成帝刘骜纵容王氏外戚，大权旁落伴随着几乎整个西汉后期历史，虽然在哀帝刘欣时期似乎有好转的迹象，但可惜他英年早逝，西汉帝国终究向着深渊滑落了。
而这种皇权沦丧则造成一种后果，即人心弃汉。
其实这件事由来已久，《汉武故事》记载了这样一件事，一次汉武帝刘彻行幸河东汾阴，在宴会上，他对群臣说出了那段流传千古的名谶“ 汉有六七之厄，法应再受命，宗室子孙谁当应此者，六七四十二代汉者，当涂高也。 ”
听闻此言，群臣大惊失色，纷纷进言表示大汉承天受命，理应万世不绝，陛下岂能说此亡国之言呢？
刘彻回答道：“ 吾醉言耳。然自古以来，不闻一姓遂长王天下者，但使失之，非吾父子可矣。 ”
虽然他说这是自己醉酒后的戏言，但同时也表示自古以来没有万世不灭的朝代。
刘彻一生多次行幸河东，不过按照《汉武故事》的记述顺序，在这件事之后他便向霍光托孤了，可见这是刘彻晚年发生的事。
他的晚年遭遇了巫蛊之祸以及李广利之败等一系列沉重打击，而多年征战后不仅匈奴未灭，反而海内虚耗，户口减半，故而才会说出这番丧气话，大概彼时刘彻已经有些心灰意冷了。
由此可见，早在武帝时期就已经有了汉祚将终的说法，而这种说法居然最初来源于武帝本人。
不过这种话皇帝随便说说尚可，作为臣子当然是不可以的，而昭帝时期的眭弘作为以臣子身份提出再受命的理论的第一人，不出意外被朝廷处死了。
宣帝时，盖饶宽又提出：“ 五帝官天下，三王家天下，家以传子，官以传贤，若四时之运，功成者去，不得其人则不居其位 ”，字里行间暗示汉朝应效仿五帝，禅让于人。
这令汉宣帝刘询动了雷霆之怒，盖饶宽被迫自杀，然而这种弃汉思潮却从此一发不可收拾，而且愈演愈烈。
元帝时，翼奉提出“ 天道有常，王道亡常 ”，甚至作为宗室人物的刘向也提出“ 王者必通三统，明天命所授者博，非独一姓也。 ”而哀帝时李寻也提出“ 汉历中衰，当更受命 ”。
由此可见，从西汉后期开始，自古无万世不灭之王朝，天命迭兴，有德者居之的再受命理论已经深入人心了，而皇权不振就是造成这种情况最直接的原因。
因此即使是较有作为的哀帝刘欣也不得不更改年号，还自称陈圣刘太平皇帝，为的就是“ 汉国再获受命之符 ”，以此来延续汉朝国祚，后来竟病急乱投医打算禅让给宠臣董贤。

不过这种方式终究是没有作用的，而刘欣的早逝也断绝了最后的希望，人心弃汉已经成了社会各界的共识，而王莽便在这种背景下登上了历史的舞台。
王莽首次产生篡汉的野心是在平帝时期，而正是在这一时期，他开始对旧秩序发起了挑战。
汉新禅代的第一个重要节点就是王莽为安汉公，在汉朝爵位体系中，王之下只有列侯和关内侯，根本没有公爵。而王莽称公，打破了原有体系，这便是他对西汉朝廷发起的挑战。
另一方面，王莽取得这一尊号，则是向天下表明，大汉社稷已经面临着严重的危机，而这种危机只有依靠他王莽才能挽救，由此开始为篡汉营造舆论攻势。
接下来王莽开始大肆收买人心，据《汉书·王莽传》记载，“ 于是莽人人延问，致密恩意，厚加赠送，其不合指，显奏免之，权与人主侔矣 ”，王莽党同伐异，愿意合作者便加以收买，不愿者则悉数罢免，这样一来他的权威已经与皇帝无异了，而这就为他走出第二步打下了坚实的基础。
汉新禅代的第二个重要节点是王莽居摄，为了达成这一目标，儒生出身的王莽又从儒家经典中找到了相应的理论依据。
孔子在《论语》中说过这样一句话，“ 周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周 ”，意思就是周朝的礼仪制度借鉴了夏商两代从而制定出来的，如此完美的制度一定要遵从。
由此可见，周朝在儒家信徒眼中是一个黄金年代，而王莽早就开始着手对其进行全面模仿，而他的终极目标则是将自己打造成儒家圣人周公。
据《汉书·平帝纪》记载，早在王莽做安汉公之前的时候，“ 元始元年春正月，越裳氏重译献白雉一，黑雉二，诏使三公以荐宗庙 ”，而这个白雉的典故就是模仿周公。《后汉书·南蛮列传》说“ 交阯之南有越裳国。周公居摄六年，制礼作乐，天下和平，越裳以三象重译而献白雉 ”，二者完全对应。
于是群臣上书说：“ 莽功德致周成白雉之瑞，千载同符。圣王之法，臣有大功则生有美号，故周公及身在而托号于周”，王莽凭此得到了安汉公这一尊号。
没过多久，王莽又因儿子王宇反对他迫害平帝刘衎之母卫姬逼他服毒而死，而针对这一丧尽天良的杀子恶行，朝廷却下诏说：“ 公居周公之位，辅成王之主，而行管、蔡之诛，不以亲亲害尊尊，朕甚嘉之 ”，再次将其比作周公。
这自然不可能是刘衎的意思，而只能是王莽的阴谋，《汉书·王莽传》明确记载这是“ 甄邯等白太后下诏 ”，甄邯正是王莽的亲信。
而这是王莽第二次杀子，为了谋朝篡位，他已经毫无底线了。
到了元始四年（4年），王莽又根据“ 伊尹为阿衡，周公为太宰 ”这一典故加封自己为宰衡，为进一步篡夺汉室江山做好了准备。
在刘衎尚在人世时，王莽就已经等不及了，当时泉陵侯刘庆上书建议“ 周成王幼少，称孺子，周公居摄。今帝富于春秋，宜令安汉公行天子事，如周公 ”。
刘庆也是宗室成员，像他和刘歆这样为王莽为虎作伥的宗室着实为数不少，而这次他的上书显然又是王莽授意的。最终，朝廷“ 令安汉公居摄践祚，如周公故事 ”，王莽的目的又达成了。
从王莽最初发迹开始，他就从收买人心这件事上得到了无数的好处，可以说他走出的每一步都在贯彻这一准则，最终成了汉朝的“周公”，而孺子刘婴继位后年号也被改为居摄。
此时的王莽威望已经无以复加，他终于成了那个众望所归的再受命之人。
不过行百里者半九十，迈出最后一步却是最困难的，在这一阶段，王莽遭到了忠汉势力的顽强反扑，终于在平定刘崇、翟义两次起义后，扫清了一切障碍。

而刘歆顺利创造出的新五德终始论则成了王莽篡汉的最后一款拼图，至此万事俱备。
由此可见，禅代的正确流程便是首先要称公，打破原有爵位体系；随后摄政，以法律形式掌握最高权力；最终打造出改朝换代的理论基础，完成禅代。
当然，由于王莽在历史上名声太坏，他创造出的居摄在后世已经不再被使用了，取而代之的则是称王，比如曹操、司马昭、桓玄等权臣都是这么做的，不过这只是细节上的不同，在大框架上和王莽并无本质区别。
之后到了，王莽篡位前夕，他命人向太皇太后王政君索取传国玉玺，王政君对前来索玺的王舜高声怒骂，并表示绝不会交出玉玺。
然而这义正言辞的喝骂又有何用呢？当初给了王莽这个机会的正是王政君本人，《汉书·元后传》的末尾处感慨道：“ 位号已移于天下，而元后卷卷犹握一玺，不欲以授莽，妇人之仁，悲夫！ ”
此时大势已定，王政君即使死命护住玉玺也没有任何意义了，这便是妇人之仁。
最终王舜一句话便令王政君无话可说，“ 莽必欲得传国玺，太后宁能终不与邪！ ”王莽对玉玺是志在必得的，难道您还能坚持不给他吗？
就这样，王莽终于得到了他梦寐以求的皇位，成了未央宫的新主人。
然而成也人心，败也人心，王莽利用人心弃汉篡夺了皇位，但当他失去人心时，人心思汉的思潮将重新崛起，届时他将遭到最激烈的反噬。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一部乱世生存的反面教材原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里近期文章大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患各位读者大家好，大汉系列即将来到尾声，想和大家说说结尾部分的写作问题。
这部作品一直以来都是以汉朝为主线的，而主线就是汉朝的皇帝以及皇帝身边的人，即使有支线出现，也必须和主线高度关联。
之前还没有什么问题，但到了汉末三国时代，问题就出现了，因为想写得细致全面一些的话，结构可能会变得零散起来。
我的计划是借助献帝东归一事，将主线从董卓、李傕转移至曹操，而这样一来，袁绍和公孙瓒这条线就不太好插进来了，最近我一直在考虑这个问题，最后的决定是不破坏原定结构，将所有支线内容作为番外，看的话可以了解更多，不看也不影响主线阅读，因为主线中也会简略说明。
因此最近一段时间会出现一些番外内容，那么就从本次开始吧。

番外1：袁、韩之争中平六年（ 189 年）年底，正值汉末乱世这场暴风雨来临的前夜，冀州牧韩馥收到了东郡太守桥瑁发来的以三公名义伪作的讨董檄文，其中写道：“ 见逼迫，无以自救，企望义兵，解国患难。 ”
韩馥当然不会相信这封檄文，但眼下的形势又由不得他不重视，据《后汉书·袁绍传》记载，“ 是时，豪杰既多附招，且感其家祸，人思为报，州郡蜂起，莫不以袁氏为名 ”，当时袁绍已经在为起兵进行准备，他广泛联络豪杰，而凭借名门汝南袁氏的声望，归附者极多。也就是说，关东联军起兵讨董已成大势所趋。
对于这种现状，韩馥的心中应该是充满了担忧的，身为冀州牧，渤海太守袁绍无疑是他的属下，但袁绍的声望却要远远高过他，再加上韩馥本是袁氏故吏，天然低人一头，于是在这种背景下，韩馥产生了一种很矛盾的心态，他既没有实力和底气压制袁绍，又不甘心唯袁绍马首是瞻。
毕竟袁绍不是一个人，他身后的庞然大物汝南袁氏的名头就够韩馥忌惮的了，单纯依靠官职并不足以压倒对方。
韩馥的意识似乎是有些模糊的，他可能隐约意识到时代已经变了，自己也有可能在乱世中成为冀州之主，因此才对袁绍抱有警惕，但另一方面他也将自己视为朝廷的官员，因此仍然需要袁氏的提携，这就是他矛盾的根源。
但殊不知乱世即将来临，旧有的那一套官场思维已经不合时宜了，应该被完全摒弃，他和袁绍的关系已经从同僚彻底转变为争霸天下的竞争对手了。
早在收到桥瑁的檄文之前，韩馥就开始对袁绍进行防备了，他看到袁绍颇有人望，担心对方一旦得势，会对自己有所图谋，于是派遣从事守在袁绍的大门外，不肯听从袁绍调遣。
但当檄文传到冀州后，韩馥却又开始犹豫了，《英雄纪》记载了这样一件事，当时韩馥 召集部属商议 ，询问是应该支持袁氏还是应该支持董氏。治中从事刘子惠回答说：“起兵是为了报国，谈不到什么袁氏和董氏。”韩馥听后一脸愧色。接着刘子惠又建议不可强行出头，应该派人去多多观察其他人的动向，如果普遍都出兵，我们再行动不迟，毕竟冀州实力强大，在竞争中不会占劣势。
刘子惠提出的就是一种割据思维，如果按照以往维持官场思维，在袁董相争的格局中必然要选边站队，这个是无法规避的，但割据就不一样了，完全靠实力说话，而不用依靠什么家世背景，这样的话完全可以不用依赖袁绍。
而刘子惠建议韩馥暂时不要出头也是同样的逻辑，袁绍名头大，可以任凭他牵头，让他成为董卓的首要打击目标，然后静观其变，等时机成熟再依靠冀州强大的实力摘取胜利果实。
不过韩馥虽然对刘子惠表示赞同，但他却没有将这一方案彻底践行。
随着董卓杀害废帝刘辩，刘协作为汉灵帝唯一在世的儿子，其的合法性已经很难动摇，相对关东联军，董卓在大义名分上占尽优势，而袁绍自然不甘落后，为了与之对抗，他决定另立幽州牧刘虞为帝。
之所以选择刘虞，是因为他身为“ 宗室长者 ”，不仅声望高，号召力也很大，但同时刘虞有个天然的缺陷，那就是他是光武帝废太子东海恭王刘彊之后，距离当今皇室血脉实在是太远了，而袁绍作为一个野心家，日后必有取而代之的打算，因此到了那个时候这就是一个不错的借口。
在废立一事上，袁绍的主要帮手就是韩馥，他积极帮助袁绍劝说袁术赞同此事，提出刘协非灵帝之子，应效仿汉初周勃、灌婴废少帝立代王刘恒故事，立刘虞为天子，只不过袁术也有自己的心思，于是表示“ 志在灭卓，不识其他 ”，并没有答应，而刘虞本人也严词拒绝，最终遂告作罢。
韩馥这样做或许是因为想要弥补之前克扣军粮一事，才愿意与袁绍合作，然而“做人留一线，日后好相见”的官场思维占据上风的后果是严重的，因为官场讲究人情，但战场上却不看这些。
如果说韩馥和袁绍分据两地，尚可另当别论，但冀州之内一山不容二虎，仍与对方合作无异于与虎谋皮。
此事对韩馥绝对是百害而无一利，事成都是袁绍的功劳，事败还要承担不忠的骂名，不如干脆拒绝袁绍，然后借此机会宣称其为叛逆，对其进行打压，然后寻机将其赶出冀州。
对对手的仁慈就是对自己的残忍，韩馥没能认清现实，摆正位置，但袁绍明显比他更加适应这个乱世，逆水行舟不进则退，既然韩馥安于现状，那么袁绍就要动手了。
事实上，韩馥能出任冀州牧，很可能其背后就是汝南袁氏的作用，当初伍琼建议董卓任命士人出仕各州郡，而伍琼是袁绍的同乡兼好友，他也是袁绍留在朝中的内应，因此这大概就是袁绍的一个布局，毕竟韩

馥是袁氏故吏。
但既然韩馥已经显露出反不合作的倾向，那么此人必然不能再留了，于是袁绍立刻开始着手行动。
初平二年（ 191 年），韩馥的部将麴义突然反叛，韩馥与麴义交战，结果遭到失败。虽然按照《后汉书·袁绍传》的说法，是麴义叛乱后袁绍才与他结交的，但此人突然叛乱原因不明，确实令人疑惑，是否是被袁绍策反亦未可知。
这时袁绍谋臣逢纪建议图谋韩馥的时机已经成熟，可以暗中和公孙瓒约定，使其率军南下，届时韩馥必然恐惧，然后再派能言善辩之士为韩馥剖析利害，就有机会兵不血刃拿下冀州。
果不其然，韩馥丧失了手下头号悍将麴义，根本不是公孙瓒手下强大的幽州铁骑的对手，战败后的韩馥愈发不安，而这时错误的思维又给了韩馥一记重创。
作为外来者，如果想要在乱世中割据一方，就必须依仗当地豪强，成为他们的代言人，为他们谋取利益，无论袁绍、曹操、刘表还是后来的孙权和刘备，每个人都无法避免，但韩馥对这一客观事实没有一个清晰的认识，他还是奉就有的官场思维中乡党之间的相互提携吹捧为圭臬，对本地人不甚重视，反而非常信任自己的同乡。
据《后汉书·袁绍传》记载，“ 魏郡审配、钜鹿田丰，并以正直不得志于韩馥 ”，作为冀州本地人才，韩馥未能重用他们，实在是一件值得遗憾的事，而袁绍却能对他们“ 甚见器任 ”，两相对照高下立判。
而名将张郃也是冀州人，从日后的战绩来看，此人完全不惧公孙瓒，据《三国志·张郃传》记载，在后来袁绍灭公孙瓒之战中“ 郃功多 ”，可见如果韩馥肯启用张郃，也就不会那么狼狈了。
另外之前建议韩馥参加讨董联军但不要强出头的刘子惠也是冀州人，后来兖州刺史刘岱写信给刘子惠说董卓死后要讨伐韩馥，刘子惠将此信交给韩馥以表忠诚，不想韩馥却迁怒刘子惠，先写将其杀害，后经别驾从事耿武等人苦劝，刘子惠才免于一死，但仍被罚做苦役，可见韩馥对冀州人还是很苛刻的。
但与此形成鲜明对照的是韩馥却对自己的颍川同乡很是信任，哪怕对方是袁绍的手下也不例外。
为了给心惊胆战的韩馥最后一击，袁绍派高干、辛评、荀谌、郭图、张景明等人对韩馥展开轮番攻势，劝说他交出冀州。
其中除了高干事陈留人，而张景明事迹不详以外，辛评、荀谌和郭图都是韩馥颍川郡的同乡，韩馥被这些人以花言巧语攻破了最后的心理防线，对他们口中所谓的“ 举冀州以让袁氏，必厚德将军 ”深信不疑。
见韩馥已经动摇了，长史耿武、别驾闵纯、骑都尉沮授苦苦相劝，但韩馥不听，而驻扎孟津的韩馥从事赵浮、程涣闻讯率领一万装备强攻硬弩的精兵返回，请求对抗袁绍，但韩馥还是执迷不悟。
这又是官场思维在作祟，认为对方不会斩尽杀绝，但乱世中的野心家行事何来底线呢？做官可以尚可还乡，但是作为割据一方的诸侯，想要平稳着陆就不容易了，走上这条路就很难回头了。
作为袁绍之前的长官，韩馥虽然交出了权力和军队，但他的地位是很尴尬的，再加上很多归顺袁绍的文臣武将之前本来是韩馥的手下，这让袁绍怎么放心呢？后来袁绍入主冀州后耿武、闵纯进行抗拒就是明证，因此对于袁绍来说，韩馥也绝不能留。
恰好此时又发生了一件事，韩馥之前有个仇人叫朱汉，他假称是袁绍授意，擅自发兵袭击韩馥，虽然袁绍为了安慰韩馥把朱汉杀了，但这件事却让韩馥胆战心惊，朱汉既然能假称袁绍想杀韩馥，那说明这件事很可能不是空穴来风。
要是再多想想，朱汉就是被袁绍利用的替死鬼也说不定，后来袁绍主簿耿苞劝说袁绍僭位，但遭到群臣反对，袁绍为平息众怒将耿苞杀死，这种丢卒保车之事袁绍是做得出来的。
惊恐之下，韩馥逃至张邈处，本来以为张邈和袁绍有仇，这下总能保住姓名了，可惜他又想错了。
没过多久，袁绍的使者就到了，这让韩馥不禁浮想联翩，莫非二人已经化敌为友，袁绍要借张邈之手除掉自己？又或是说张邈要用他韩馥的人头来做结盟的投名状？
一番胡思乱想之后，绝望的韩馥选择结束了自己的生命。
其实如果他早点看清局面，重用冀州本地人才，并且下定决心袁绍对抗到底的话，那么结局可能会好得多。不过或许对于韩馥来说，冀州这块绝好的地盘来得太容易，他还没来得及完全适应从一个传统士人到乱世军阀的身份转变。
心态转变不够彻底不如完全不转变，既没有破釜沉舟成为乱世一霸的决心，又不愿完全按照官场准则行事，为袁氏所用，韩馥最后的悲剧也就不足为奇了。

新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一场持续了百余年的生死之战原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-40章目录（一百二十三）虞诩锄奸（一百二十三）一次半途而废的改革（一百二十四）梁氏的崛起之路（一百二十五）梁冀弑君（一百二十六）梁冀的覆灭（一百二十七）党锢之祸的根源（一百二十八）党锢之祸的发展（一百二十九）第一次党锢之祸（一百三十）党人最后的反击（一百三十一）东汉灭亡的前奏（一百三十二）灵帝卖官（一百三十三）黄巾起义背后的神秘力量（一百三十四）黄巾起义为何迅速失败（一百三十五）百年羌乱中平元年（184年）十一月，当黄巾起义平叛战争的硝烟还未完全散去时，东汉帝国的西北边陲又发生了一件大事，湟

中义从胡、先零羌与凉州一带的盗贼合兵一处发动叛乱，护羌校尉伶征、金城太守陈懿两位两千石级别的地方高官死于乱军之手。到了次年三月，凉州乱军一路东进，已经杀入关中地区了。
然而这场叛乱虽然看似声势浩大，却不是对东汉帝国威胁最严重的一次，在《后汉书·西羌传》的结尾处，范晔这样总结道：“凉州叛军一度‘ 东犯赵、魏之郊，南入汉、蜀之鄙 ’”，可见关中并不是叛军东侵的极限，他们甚至一度踏足巴蜀、河东乃至河内之地，已经深入中原了。
事实上，发生于中平元年的叛乱，只是一场持续了百余年的大乱的一部分，这场被称为凉州羌乱的战争，从东汉帝国建立之初开始就未曾停歇，并最终将其彻底埋葬。
两汉之交，天下大乱，随着各地烽烟四起，风雨飘摇的新朝政府再也无法对边疆形成有效控制，各羌人部落无人约束，于是开始对凉州诸郡大肆劫掠。
当时割据陇右的隗嚣虽然势力颇强，但仍对羌人无可奈何，于是只好采取安抚政策，并利用羌人的力量与汉朝对抗。
不久后隗嚣因连连战败，最后郁郁而终，羌人再次来到了无人管束的状态，于是司徒府掾史班彪建议效仿西汉旧例，重设护羌校尉管理羌人。
光武帝刘秀采纳了这条建议，以原隗嚣降将牛邯为护羌校尉，作为陇西狄道（今甘肃临洮）人，牛邯就是凉州本地豪强，他“ 雄于边垂 ”，想必当初在隗嚣麾下会长期与羌胡打交道，让这样的人去管理羌人，再合适不过了。
只可惜好景不长，牛邯很快就病逝了，护羌校尉也旋即遭到撤销，结果羌乱一下子就压不住了，最后朝廷只好以来歙、马援等名将领兵讨伐，历时三年才平定叛乱。
不过虽然此战的胜利为国家带来了二十年的和平，但就在这段期间，羌人内部格局发生了重大变化，一支“ 种小人贫”的叫做烧当羌的羌人小部落突然崛起，击败了“ 并皆强富 ”的先零羌、卑湳羌两大部落，逐渐强盛起来。
到了烧当羌领袖滇吾统治时期，位于武都郡的参狼羌遭到汉朝打击损失惨重，烧当羌从此成为最强盛的羌人部落。据《后汉书·西羌传》记载，“ 时滇吾附落转盛，常雄诸羌，每欲侵边者，滇吾转教以方略，为其渠帅 ”，烧当羌俨然成了诸羌的领袖。
此时正好赶上刘秀驾崩，烧当羌趁乱发动入侵，于中元二年（57年）九月攻打陇西郡，击败了当地郡兵。经此一事，原本依附汉朝的羌人部落也纷纷加入了烧当羌一方，并杀死了朝廷派去平叛的张鸿，汉军损兵一千多人，而这场叛乱直到第二年才被窦固、马武等人讨平，烧当羌被迫远遁。
此战过后，汉明帝刘庄重设护羌校尉，而人选则是窦林。
窦氏虽非凉州出身，但当初窦融割据河西，其家族在当地影响力极大，以窦氏成员担任护羌校尉，羌患应该会得到显著的遏制。但不巧的是，当时正值刘庄大力打击贵戚，窦林正好撞在了枪口上，他因欺君以及贪赃枉法遭到了严厉处罚，最后死在狱中。
而下一任护羌校尉郭襄到任后不久就因为听说羌胡势大吓得弃官而逃了，结果朝廷只好又一次撤销了护羌校尉一职。
虽然光武、汉明时期这两次羌乱规模有限，造成的危害不大，而且最终的平定都为帝国西北边境带来了约二十年的和平，但问题并没有从根本上得到解决，而下一次危机爆发时，必将更加难以应对。
就在这段时间，烧当羌暗中积蓄实力，于二十年后再一次卷土重来。
汉章帝建初二年（77年），烧当羌领袖滇迷吾联合其他羌人部落起兵，金城太守郝崇为其所败，汉军损兵两千余人，一年前新设的护羌校尉吴棠对此束手无策。
此后朝廷不断派兵征剿，双方长期交战，互有胜败，护羌校尉也换了数任，但朝廷始终无法彻底平乱，直至汉和帝永元元年（89年）邓训上任后采取恩威并施的手段，并以反间计离间羌人诸部落，羌乱这才渐渐平息下来。

遗憾的是，邓训在三年后去世了，新任护羌校尉聂尚异想天开，打算单靠怀柔手段收服羌人，结果遭到背叛，羌乱再次爆发。
这一次的战争断断续续打到了永元十三年（101年），历时近十年，终于为护羌校尉周鲔平定，而“ 迷唐（即当时烧当羌领袖滇迷唐）遂弱，其种众不满千人 ”，暂时无力威胁汉朝边境。
通过章、和二帝时期的羌乱，我们可以发现其规模比之前已经显著扩大，朝廷平叛的难度也陡然增加，而体现在战场上就是战争的周期被大幅拉长。
不幸的是，这并非凉州羌乱的最高峰，此后战事还会继续升级。
第一次大规模的羌乱爆发于汉安帝永初元年（107年），当时朝廷派遣骑都尉王弘征调金城、陇西、汉阳三郡数千已臣服羌人骑兵征讨西域，路上羌人担心路途遥远，难以返回，结果当队伍走到酒泉郡时，很多人都逃亡了。
为了应对危机，各郡立刻派兵堵截，然而地方政府反应过激，捣毁了羌人的一些定居点，结果勒姐羌、当煎羌等部落受到刺激，纷纷叛逃，时任烧当羌领袖滇麻奴也率众加入叛军。
然而当时这支羌人叛军根本称不上是军队，在朝廷数年的管制下，他们已经被拔去了利齿，据《后汉书·西羌传》记载，“ 时羌归附既久，无复器甲，或持竹竿木枝以代戈矛，或负板案以为楯，或执铜镜以象兵 ”，可见他们几乎是手无寸铁的。
但仅管如此，却出现了“ 郡县畏懦不能制 ”的情况，地方政府的过度软弱给了羌人自我武装的时间，也进一步促使了羌乱的扩大化。
这年冬天，朝廷以车骑将军邓骘为主帅，准备调集五万大军一举平定羌乱。然而第二年春天，叛军却趁汉军尚未集结完毕抢先发动进攻，汉军失败，损兵一千多人。
之后邓骘准备了近一年，又命副将任尚及车骑将军幕府从事中郎司马钧于冬季发动大举进攻，结果再次遭到惨败，汉军被杀八千多人。
这是朝廷在汉羌战争中遭遇的最惨痛的一次失败，此战过后，羌人“ 众遂大盛，东犯赵、魏，南入益州 ”，而“ 朝廷不能制 ”，局势已经完全失控了。
邓骘在惨败后被召回朝廷，虽然在邓太后的庇佑下，他不仅没有受到惩罚，反而被拜为大将军，但这次失败在他心中留下了阴影，于是他便产生了放弃凉州的想法。
当时邓骘对公卿们说：“ 譬若衣败，坏一以相补，犹有所完。若不如此，将两无所保。 ”意思就说羌乱好比衣物损坏，放弃一件去补另一件，还可以剩下一件完好的，如今凉州就是那件坏掉的衣服，放弃凉州还能保住中原，否则什么也得不到。
这并不是朝中首次出现弃凉的声音，据《后汉书·马援传》记载，当初马援刚刚平定羌乱，结果“ 朝臣以金城破羌之西，涂远多寇，议欲弃之。 ”而马援则坚决反对这一方案。
不过当初要弃的只是金城一郡，如今却发展到要放弃整个凉州，可见凉州羌乱已经恶化到朝廷无法控制的地步了，而实际指挥过平叛战争并大败的邓骘对此感触最为深刻。
还好虞诩挺身而出阻止了这个疯狂的计划，凉州若被放弃，关中就成了边境，那样后果不堪设想。
但若想保住凉州，还得在战场上夺回主动才行，可邓骘大败之后那段时间，“ 众羌乘胜，汉兵数挫 ”，战局仍朝着不断恶化的局面发展。
这一轮羌乱的主角是先零羌的一个旁支滇零羌，直至元初五年（118年），任尚和邓遵先后刺杀了滇零羌领袖滇零昌和狼末，羌乱才宣告瓦解。

安帝时期的这次羌乱，是一百多年汉羌战争的最高峰，不仅持续了十年以上，其波及范围也远远大于以往，而战争规模的扩大势必迫使朝廷调集更多的人力物力前去平叛，这成了东汉帝国自中期开始国力不断衰退的一大诱因。
按《后汉书·西羌传》中的说法，“ 自羌叛十余年间，兵连师老，不暂宁息。军旅之费，转运委输，用二百四十余亿，府帑空竭。延及内郡，边民死者不可胜数，并、凉二州，遂至虚耗。 ”这场战争彻底耗光了国库。
据《后汉书·梁冀传》记载，梁冀被诛杀后，朝廷“ 收冀财货，县官斥卖，合三十余万万，以充王府，用减天下税租之半”，梁冀的三十亿财产大约是朝廷年税收的半数，可见东汉政府岁入在六十亿钱左右。
这样看来，安帝时期的羌乱整整耗费了国家四年的财政收入，此后朝廷的财政状况之紧张可想而知，而到灵帝时势必更加严重，刘宏通过卖官鬻爵大肆敛财似乎确实也有苦衷。
第二次大规模羌乱爆发于顺帝时期，永和四年（139年），朝廷任来机为并州刺史，刘秉为凉州刺史，此二人生性苛暴，无视大将军梁商让他们以安抚为主的忠告，结果仅仅一年就再次引发了羌乱。
在此前的二十余年中，虽然发生过一系列小规模羌乱，但都在朝廷可以控制的范围内，但这一次叛军的攻势骤然猛烈起来，没过多久就杀入关中了，朝廷派去平叛的征西将军马贤也遭到惨败，他和两个儿子一起战死沙场。
这一轮羌乱持续了五年左右，经过一系列交锋，至汉冲帝永憙元年（145年）宣告结束，期间消耗军费八十余亿，又填进了一年多的税收，本就不甚宽裕的财政状况更是雪上加霜了。
然而更可怕的是，此次羌乱平定的前提并不是叛军遭到重创，据《后汉书·西羌传》记载，“ 于是离湳、狐奴等五万余户诣并降，陇右复平 ”，说明这只是一次依靠招抚得到的象征性的和平，羌人的战争潜力并未被严重削弱，有朝一日再度复叛是必然之事。
回顾这一百余年的汉羌战争，我们可以发现羌乱是东汉自建立之初就一直面临的问题，但于凉州长期维持强大的军事存在耗费过于巨大，并不现实，因此羌乱总是此起彼伏，而朝廷也只能在其规模发展到凉州地方政府无力处理时再调集中央军前去平叛。
虽然在帝国强盛时能轻松获胜，但却总是治标不治本，于是等到东汉中期国力逐渐下降后，平叛就愈发吃力了，直至后来通过招抚才能勉强维持一个体面的和平，而事实上到这个时候，东汉帝国已经快要在凉州站不住脚了。
为了挽救日益糜烂的局面，朝廷只好采取新的策略，三位出色的军事家就在这个特殊的背景下登上了历史的舞台。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一场大乱的序幕握中悬璧历史系列原创号，每周更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「硬核历史」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里暗杀：序言坂下门外之变（上）一个处于时代浪潮中文人的命运抉择坂下门外之变（下）血溅坂下门岛田左近暗杀事件（上）高濑川中的无头浮尸岛田左近暗杀事件（中）人斩新兵卫岛田左近暗杀事件（下）尊王的艺伎朔平门外暗杀事件英国公使袭击事件（上）巴夏礼的日本历险英国公使袭击事件（下）最后的攘夷者大村益次郎暗杀事件（上）一位军事家之死大村益次郎暗杀事件（中）暗杀者的群像大村益次郎暗杀事件（下）被封印的谜团横井小楠暗杀事件（上）死在黎明之前的人横井小楠暗杀事件（下）被一部中国著作改变了命运的日本人广泽真臣暗杀事件：情杀、财杀还是政治暗杀？
岩仓具视暗杀事件：一场大乱的序幕位于东京都新宿区，横跨JR（日本国营铁路）中央线上空的四谷见附桥，是一座造型别致的巴洛克风格的桥梁。

在江户时代，四谷见附桥的东南面和北面分别是纪州德川家和尾张德川家的藩邸，是江户城西侧的要冲之地，直到今天，东京的主干道新宿大道仍经过四谷见附桥。
明治 七 年（1874年）一月十四日晚，右大臣岩仓具视曾在这里遭到暴徒的刺杀，由于当时四谷见附桥被人们称为喰违（喰違い），因此这场刺杀事件也叫做喰违之变。
明治六年（1873年）五月五日凌晨，以原江户城为基础兴建的皇居发生了火灾，大火肆虐之下，江户时代以来的大多数建筑都被焚毁，因此明治天皇只好暂住位于赤坂离宫（今东京都港区，皇居西侧不远处）的临时居所，而因公务前来面圣的政府官员们也都要前往赤坂离宫。
晚上八点左右，结束了公务的岩仓具视离开赤坂离宫，准备返回位于玄国寺（今东京都新宿区）的宅邸，而距离赤坂离宫约一公里左右的喰违正是他的必经之路，当时岩仓恐怕万万想不到，有多达九人的凶徒已经埋伏在前方，准备结果他的性命。
岩仓坐在一辆马车上缓缓前行，突然马车停了下来，伴随着马匹的嘶鸣，整个车辆发生了剧烈的晃动，车内的岩仓以为撞到了什么东西，于是便出去查看，结果刚打开车门就见到许多目露凶光的人手持利刃朝他扑过来。
原来对方担心贸然进行拦截的话，岩仓的马车可能会突然加速，从而冲破包围圈，因此他们便直接对马匹动手，一刀砍断了马腿，这样马车就不可能再前行了，而岩仓在车内感受到的晃动就是马匹倒地造成的。
岩仓刚一露头就遭到了攻击，他本不以武艺见长，又手无寸铁，毫无抵抗之力，眼见就要殒命于利刃之下，就在这生死攸关的时刻，岩仓心生一计。
他望向不远处的河堤，然后立刻跳下马车，一个箭步就冲了过去，连滚带爬地掉进了护城河里。
这下刺客们愣住了，车夫已经逃走，想必一定是去报信了，此地距离赤坂离宫不远，宫中卫兵很快就会闻讯赶来，而岩仓已经不见踪影，若是跳下护城河去追，是否能脱身就难说了，而且能不能找得到岩仓也是个未知数。
想到这里，刺客们退缩了，于是纷纷逃走，岩仓就这么捡回了一条命。
很快，卫兵就赶到了现场，当时车夫以为岩仓必死无疑，因此传递出去的信息是岩仓已经被杀，可当卫兵在四处搜寻过后，却发现岩仓还活着，他被找到时，仅在眉毛上方和腰部受了一些轻伤。
不过因为受到了惊吓，当时岩仓神智不是很清醒，之后休养了一个月左右才重返工作岗位。
这起刺杀事件的亲历者只有岩仓和车夫两个人，而且没有其他目击者，如何抓捕凶犯完全没有头绪，不过幸好在现场找到了刺客逃跑时不甚掉落的一只木屐，上面刻着鞋店的名字，于是三天后，警察根据这一线索顺藤摸瓜逮捕了武市熊吉、武市喜久马、山崎则雄、岛崎直方、下村义明、岩田正彦、中山泰道、中西茂树、泽田悦弥太这全部九名刺客。
经过审讯，他们很快交代了自己的作案动机，原来策划这次刺杀活动，是为了不久前从新政府辞职的西乡隆盛和板垣退助等人鸣不平。
这下问题就严重了，因为此案的案犯与以往那些激进武士不同，并非单纯是为了发泄心中的激愤，同时还有着很浓厚的政治目的。这样看来，不久前西乡和板垣辞职一事的原委就显得尤为重要了，这也是我们必须要弄清的问题。
在幕末时期，岩仓具视作为公武合体派活跃在政坛上，但随着攘夷派声势越来越大，岩仓一度被迫辞官隐居，长达五年之久。
在此期间，公武合体派日渐式微，岩仓的政治立场也逐渐转为倒幕派，这也令他在日后成立的新政府中占据了一席之地，并以大纳言的身份，担任行政长官右大臣三条实美的副手，之后又传任外务卿（外交部长）。
明治四年（1871年）七月，三条实美转任新设的太政大臣，岩仓接任右大臣一职，同时也兼任原职务外务卿。

当时明治政府即将迎来一个非常艰巨的任务，根据当初德川幕府和美国于安政五年（1858年）签订的日美修好通商条约中第十三条规定，其中相关条款可以在明治五年（1872年）七月一日以后进行协商修改。
眼下还有不满一年就到约定时间了，但明治政府刚刚成立不久，很多制度还不完善，只能循序渐进，因此美方必然会以日本的法律和各项制度不符合万国公法为由来进行拖延，这样修约一事大概率是无法实现的。
为了解决这一问题，明治政府高层决定向欧美派出一个使团进行考察访问，一边学习西方制度，以便日后将其引入日本；一边向西方传达自己希望融入文明开化的世界的决心，待全部准备完成后再一蹴而就，为此即使是暂时推迟修约谈判也无所谓。
明治四年（1871年）十一月十二日，由一百零七人组成的使团乘坐美国邮船阿美利加号从横滨港出发前往旧金山，由于岩仓担任使团长，因此使团也被称为岩仓使节团。
此次木户孝允和大久保利通两位实权人物也以副使的身份随团出访，于是明治政府内部势必会产生出访官员与留守官员如何协调的问题。
事实上，当时明治政府内部有着很深的分歧，而焦点则是朝鲜问题。
虽然倒幕战争胜利后，明治政府进行了一系列例如废藩置县、版籍奉还等改革，但日本社会仍存在着很深的矛盾。
随着这场变革，部分武士摇身一变，成了新政府官员，而原先的大名、藩主等高级武士也转变为华族，继续享受着荣华富贵，但对于绝大多数武士来说，他们却很难在这个新生的国家找到自己的容身之地。
在江户时代，武士是拥有特权的，但在倒幕战争中，大量平民和商人加入了军队，对武士阶层造成了巨大冲击，再加上明治四年废刀令的颁布，宣告着武士最后特权的丧失，特别是对下级武士，由于他们除了武艺普遍缺少一技之长，而且也没有充足的家业，因此纷纷破产，成了社会上一大不稳定因素。
在这种背景下，征韩论开始抬头了。早在战国时代，太阁丰臣秀吉就策划过文禄、庆长两次侵朝战役，可见征韩论是很有历史渊源的。当时丰臣秀吉侵朝的主要目的之一就是因为国内基本完成了形式上的统一，但一些功臣无土可赏，因此需要对外扩张转移矛盾，这也和明治初年的日本很是类似。
在当时明治政府高层中，板垣退助和西乡隆盛都是倾向于征韩的，而为了在岩仓使节团出访期间不生出意外，双方做出了这段时间国内外政策不进行大范围改变的约定。
不过这只是推迟了矛盾，却并不能解决矛盾，随着明治六年（1873年）岩仓使节团归国，围绕征韩问题引发的冲突再一次被摆到了台面上。
当时驻釜山的日本大使广津弘信报告说朝鲜政府的秘密公告中有对日本无礼的文字，这给了主张征韩的激进派一个借口，其中板垣提出以保护日本侨民为由直接派兵，而西乡相对保守一些，他主张自己作为大使前去交涉。
虽然太政大臣三条实美认为以当时的日朝关系，西乡此行有一定危险，但西乡的真实目的却恰恰是希望献祭自己，如果他在朝鲜遇害，日本就有发动战争的理由了。
西乡之所以有这个念头，大概是因为当时他的身体状况不是很好，西乡素来身体肥胖，患有严重的高血脂和脂肪肝，当时为他诊断的西洋医生建议他服泻药，这令西乡身体十分虚弱，一度认为自己命不久矣，于是产生了赴死的念头，这样也算为国家做了一些贡献。
不过木户却强烈反对，其实他并不是反对征韩，而是反对现在就动手，他认为日本国力不足，贸然出兵必然会与朝鲜的宗主国大清发生冲突，当时的日本没有必胜的把握，因此应该慢慢积蓄力量。
对此大久保和岩仓也有着相同的看法，尤其是岩仓，这次出访给他带来了极大的震撼，西洋诸国强大的工业实力是他之前从未想象过的，日本和西方差距实在太大了，以如此羸弱的实力贸然扩张，想必除了大清以外西方列强也一定会加以干涉，这样的话注定难以成功。

由此可见当时明治政府中各藩之间的矛盾已经逐步淡化了，取而代之的是围绕着对外政策上的矛盾。
这年十月十八日，太政大臣三条实美因心脏病离任，接任者正是岩仓具视，而仅仅两天后，明治天皇就亲自颁布诏书驳回了西乡等人的请求，这个时间点很是敏感，因此征韩派普遍认为是岩仓从中作梗。
这场被称为明治六年政变的政治斗争最终以西乡隆盛、板垣退助、江藤新平、后藤象二郎、副岛种臣等征韩派高官集体辞职而告终，跟随他们一起辞去公职的共有六百余人。
而从下级武士的角度，西乡是站在他们的立场上说话的，因为只有发生战争，武士阶级才有用武之地，这也是改变他们命运的一个机会。如今西乡等人被迫下野，在他们看来就是被国贼奸臣所迫害，于是心怀不平的他们将矛头指向了反对征韩的代表人物岩仓具视，毕竟岩仓早在幕末时期就一度被视作奸臣了。
这就是岩仓刺杀案发生的背景，虽然刺杀没有成功，但明治政府为了震慑激进分子，还是对九名案犯判处了极刑。
然而单纯的压制政策只是治标不治本，征韩派虽然已经被迫离开了政坛，但他们仍有着巨大的影响力，就在刺杀案发生后半个月左右，江藤新平就在故乡佐贺掀起了名为佐贺之乱的叛乱。
紧接着，明治九年（1876年）熊本和福冈又连续发生了风神之乱和秋月之乱，这两起叛乱也都是由对政府不满的下级武士发动的。
就这样，叛乱一起接着一起，终于在明治十年（1877年）爆发了日本明治初年以来内乱的最高峰西南战争。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
近期文章大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患（一百四十七）献帝东归（一百四十八）曹操霸业的起点（一百四十九）兖州之战（一百五十）挟天子而令诸侯（一百五十一）平定中原（一百五十二）衣带诏迷案（一百五十三）袁绍集团的内部争斗（一百五十四）官渡前哨战（一百五十五）决战官渡（一百五十六）邺城之战（一百五十七） 河东、并州之战（一百五十八） 白狼山之战（一百五十九）大汉最后一面旗帜

后记：土崩与瓦解，看东汉崩溃的本质番外1：袁、韩之争番外2：公孙崛起番外3：界桥之战番外4：一统河北番外5：袁术僭号番外6：徐州风云番外7：坐观成败番外8：辽东公孙喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。

一场父子相残的惨剧原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波太始三年（前94年），一个婴儿降生在长安城钩弋宫，而他的出生改变了汉朝的政治局势。
这个孩子叫刘弗陵，也是后来的汉昭帝，而他出生时就伴随着不寻常。
一般的婴儿都是在母亲十月怀胎后降生，而正常的自然分娩时间最长也不过十个半月，但据《汉书·外戚传》记载，刘弗陵的母亲赵婕妤“ 任身十四月乃生 ”，这引起了汉武帝刘彻极大的关注。
当时他说了这样一句话：“ 闻昔尧十四月而生，今钩弋亦然。 ”传说帝尧就是母亲怀胎十四个月才降生的，如今钩弋夫人也是如此，于是刘彻就把刘弗陵降生的那座宫殿的大门称作尧母门。
这件事对政局有着重大的影响，要知道尧可是上古时代的君王，如此公开将刘弗陵与尧相提并论，是不是在透露一个信号，那就是刘彻将来想让这个孩子做储君呢？
刘彻当时究竟是什么想法我们不得而知，但此事一定会对另一个人造成重大影响，因为这触动了他的切身利益，这个人就是太子刘据。
正如我们在上一篇淮南王刘安谋反案中所分析的那样，由于刘彻的第一任皇后陈皇后长期没有生育，他在很长一段时间内处于没有继承人的状态，而这就给了某些别有用心之人机会。

虽然刘安谋反大概率是朝廷炮制出的冤假错案，他根本没有付诸行动，但是否动过这个念头却是未知之数，而与当今帝室血缘关系更近的藩王更是大有人在，因此刘彻无子一事确实有危及国本的可能。
好在元朔元年（前128年），在刘彻已经二十九岁的时候，卫皇后才为他生下了第一个儿子刘据，这令他大喜过望。
淮南、衡山二王谋反案平息后，为了社稷稳定，刘彻正式册立刘据为太子，这时他年方七岁。至此，汉武帝继承人问题暂时告一段落。
对于这个儿子，刘彻很是看重，他希望将刘据培养成最优秀的接班人。
据《汉书·武五子传》记载，“ 少壮，诏受《公羊春秋》，又从瑕丘江公受《谷梁》 ”，当刘据稍稍长大后，刘据便开始学习《春秋公羊传》和《春秋谷梁传》。
这说明刘彻想让儿子和自己一样接受儒家教育，并贯彻这一思想，只有这样才能继承大汉的基业。
到了二十岁时，刘据行冠礼，正是成人的他有了专门的太子宫，而刘彻又为他修建了一座博望苑，让他可以依据自己的兴趣爱好结交宾客，其恩宠可见一斑。
然而问题恰恰出在这里，据《汉书·武五子传》，在刘据结交的宾客之中，“ 多以异端进者 ”。
所谓异端，大体指的就是指宾客中非儒生的成员，刘据势必会受到他们的影响，从而在政治观点上逐渐偏离刘彻为他设置好的方向，而这就为将来父子反目埋下了伏笔。
不过在《史记》和《汉书》中，都对二人由父慈子孝到反目成仇的过程缺乏详细叙述，似乎巫蛊之祸是矛盾爆发的根源。而若是深入思考的话，便可以得知，这种观点有其不合理之处。
刘据作为嫡长子，在继位方面有着无可争议的优势，他只需要默默等待，就可以身登大宝，没有必要故意制造矛盾从而为这板上钉钉的事制造意外。
而对于刘彻来说，虽然随着卫皇后年老色衰，他逐渐移情别恋，除了李广利的妹妹李夫人外，前文提到的赵婕妤也是一个，但直到刘据兵败身亡时，刘弗陵也不过三岁， 将社稷交给这样一个幼儿，岂不是太过儿戏了吗？毕竟单纯起了改易太子之心与实际行动还是有很大差距的。
因此刘彻也不太可能突然因为想要废长立幼就故意制造巫蛊事件，事情之所以走到这一步，必然是有一个长期的过程的。
虽然《史记》和《汉书》对此讳莫如深，好在《资治通鉴》提供了宝贵的线索，虽然其史料来源不详，这些材料未出现于宋代以前并流传至今的任何史书中，但这段长达近七百字的史料想必不会是无中生有的。
《资治通鉴》汉朝部分的主编者是北宋著名汉史学家刘攽，他有一部作品叫做《东汉刊误》，对《后汉书》进行校正，如此认真的治史态度，应该不会做出捏造历史之事。
在《资治通鉴》中，对这桩父子相残惨剧的前因后果有着详细的记录，其中写道：“ 及长，性仁恕温谨，上嫌其材能少，不类己 ”，刘据性格宽仁谨慎，刘彻认为这个儿子不像自己。
当然这并非表明此时刘彻已经对太子有多么失望，改易太子也不是那么草率的事，但敏感刘据却嗅到了不同寻常的味道，他隐隐有了一种危机感。
当时刘彻宠爱的其他嫔妃们都纷纷为他生下儿子，而“ 皇后、太子宠浸衰 ”，因此刘据愈发不安。
从这件事便可以看出刘据的一个性格特点，就是极度敏感，情绪易受环境影响，而这与他后来的悲剧命运息息相关。
好在当时父子二人的关系还是以融洽为主旋律的，为了安抚刘据，刘彻将刘据的舅舅大将军卫青召来，并对他说了下面这一番话。

“ 汉家庶事草创，加四夷侵陵中国，朕不变更制度，后世无法；不出师征伐，天下不安；为此者不得不劳民。若后世又如朕所为，是袭亡秦之迹也。 ”
刘彻表示，他之所以不惜劳民伤财还要征伐四夷，为的就是一劳永逸解决边患，他的目标是将所有问题结束在自己这一代，否则若是继任者也是如此的话，势必会重蹈秦朝二世而亡的覆辙。
紧接着他又说：“ 太子敦重好静，必能安天下，不使朕忧。欲求守文之主，安有贤于太子者乎！闻皇后与太子有不安之意，岂有之邪？可以意晓之。 ”
这里又肯定了刘据的稳重，是个令人放心的继承人，因此希望通过卫青之口向他转达此意。
在这一阶段，刘彻还是言行如一的，尽管他对刘据有些许不满，对卫皇后也早已不复当初的宠爱，但他每次外出时，“常以后事付太子，宫内付皇后 ”。而当他回宫后听到太子的报告时，对刘据的决断几乎没有异议，有时甚至都不加过问。
然而这段比较和谐的时光终于还是要走到尽头了，刘彻和刘据虽然是父子，但权力的排他性导致他们注定走上一条对立的道路。
据《资治通鉴》记载，“ 上用法严，多任深刻吏。太子宽厚，多所平反，虽得百姓心，而用法大臣皆不悦 ”。
刘彻任用了很多执法严苛的酷吏，这就不免制造一些冤假错案，但刘据生性仁厚，经常将那些蒙受冤屈或者处罚过重之人从轻发落，因此遭到了酷吏们的不满。
当然，如果仅仅是这样或许还不会出现什么问题，毕竟只是个执政路线方面的分歧，因此当卫皇后听说此事后因害怕刘彻会怪罪从而告诫太子应顺从皇上的意思，而不该擅自做决定时，刘彻却表示刘据是对的。
但接下来发生的事却让父子二人之间的矛盾彻底激化了。
据《资治通鉴》记载，“ 群臣宽厚长者皆附太子，而深酷用法者皆毁之 ”，宽厚长者都依附太子，而酷吏们则诋毁他，群臣中似乎出现了一条泾渭分明的界限。
这在政治斗争经验丰富的刘彻看来就是在传递一种信号，即太子正在结党，组建忠于自己的政治集团，通过路线之争试图与他分庭抗礼。
那么聚集在刘据身边的都是一些什么样的人呢？
其中影响力最大的就是太子少傅石德了，他作为刘据的心腹，在后来的巫蛊之祸中起了很大的作用。
石德是万石君石奋之孙，前丞相石庆之子，据《汉书·石奋传》记载，“ 建元二年，郎中令王臧以文学获罪皇太后。太后以为儒者文多质少，今万石君家不言而躬行，乃以长子建为郎中令，少子庆为内史 ”。
当时刘彻刚刚登基不久，与祖母窦太皇太后发生了冲突，具体则表现为儒道之争，窦太皇太后抨击儒生，因此启用石建和石庆，说明他们绝不是儒家信徒。
窦太皇太后认为石氏家族“ 不言而躬行 ”，这正好与《道德经》中“ 圣人处无为之事，行不言之教 ”相吻合，因此他们很可能是笃信黄老学说的。
石庆后来担任过齐相国，结果“ 不治而齐国大治 ”，这种政治理念明显是走无为而治的路线。
而石庆曾经做过太子太傅，因此他很可能是第一个对刘据施加道家思想影响的人。
在汉武帝时期，由于内朝的崛起，丞相的权力逐渐被削弱，因此石庆这样非儒学信仰者也被封为丞相，不过刘据身边的道家拥戴者仍未消失，取代石庆的便是他的儿子石德。

当然，石德肯定不是唯一，毕竟刘据身边的“异端”为数不少，而他们则被《资治通鉴》概括为“ 忠厚长者 ”。
事实上，长者在很多时候与黄老信徒有所交集。
据《汉书·直不疑传》记载，直不疑就被称为长者，而“ 不疑学《老子》言 ”，可见他就是黄老信徒。
又据《汉书·郑当时传》，“ 当时好黄、老言，其慕长者 ”，而《史记·田叔列传》也说曾经“ 学黄老术 ”的田叔曾被汉文帝刘恒称为长者。
由此可见长者很可能在许多时候就是黄老信徒的一个标签。
这样一来刘据政治集团的性质就一目了然了，这很可能是一个以黄老学说为纲领的团体，而这就彻底犯了刘彻的忌讳。
之前我们就下过这样一个定论，所谓的学术之争归根结底是权力之争，刘彻本人也承认他这样的执政方式不可能持久，以后是需要刘据这样的继承人的，但他不能接受的是在自己活着的时候就受到儿子挑战。
另一方面，刘据还有着另一批天然政治盟友，即卫氏外戚，这更是让刘彻感到了威胁。
至此，父子二人的矛盾再也没有了调和的余地。
从这时起，刘彻心中大概就生出了改易太子的念头，不过这并不是一件容易的事。
刘彻本身是信奉儒家的，偏偏儒家讲究嫡长子继承，在太子没有过错的情况下，他不可能公然破坏这一制度。
另一方面，如今刘据已经成了气候，轻易动不了了，因为改易太子相当于同支持他的所有人为敌，这一点与当年刘邦无法废太子如出一辙。
正因为如此，刘彻一直没有具体行动，他不过是通过尧母门事件隐晦表达了一下自己的意思，改易太子时机尚未成熟，而为了达到这个目的，他还得做一些准备。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一场祸起萧墙的悲剧原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-10章目录（九十四）刘杨、彭宠之乱（九十五）汉梁之争（九十六）平定齐地（九十七）祸起萧墙建武二年（26年）八月，刚刚在与刘永交战中取得突破的刘秀却收到一个令他震惊的消息，邓奉竟然在淯阳（今河南南阳南）起兵作乱了。
邓奉是刘秀的姐夫邓晨的侄子，当初刘秀与阴丽华大婚后不久，便被派往洛阳修葺宫室和官府，而阴丽华则到新野，由于阴丽华之兄阴识是邓奉的部将，因此便受到邓奉的庇佑，直至刘秀称帝后才将她接走，而邓奉也归顺了刘秀。
虽说邓奉并非跟随刘秀前往河北的南阳集团核心成员，但有了上面这层关系，他应该是最不可能谋反的一批人。
可邓奉却还是反了，而其背后的主要原因则是刘秀集团在发展壮大过程中的一个后遗症。
在河北时期，为了与王郎、谢躬争锋，刘秀不得不拉拢河北本土势力相助，而为了让他们心甘情愿地效命，刘秀则必须给他们相应的利益，即放任他们大肆劫掠。

这种习惯在刘秀集团内部由来已久，当初在信都时任光就跟刘秀提了一个有关快速募兵的“绝招”，即“ 可募发奔命，出攻傍县，若不降者，恣听掠之。人贪财物，则兵可招而致也。
而刘秀所部本无此恶习，按冯异的说法，“ 今诸将皆壮士屈起，多暴横，独有刘将军所到不虏掠 ”，他在南阳时观察到更始军虽军纪不佳，但只有刘秀除外，只不过形势所迫，在河北势单力孤的刘秀不得不采取这种政策。
这开了一个坏头，之后刘秀的部队军纪更加恶化，不只是河北诸将，甚至出身于颍川的傅俊在期平定扬州期间也“ 发冢陈尸，掠夺百姓 ”。
而在众多部队之中，军纪最为败坏，对百姓杀戮最为残酷的就是吴汉所部了。
之前在平定王郎那一节中我们曾分析过，吴汉可能因为在劫掠时分赃不均与谢躬产生过冲突，邯郸的毁灭也很可能与他有很大的关系，而这一次吴汉终于为自己的行为付出了代价。
王郎之乱请看这里刘秀平定王郎始末夺取洛阳后，刘秀希望尽快占据自己的故乡南阳，而受命平定南阳的有两人，分别是岑彭和吴汉。
据《续汉书》记载，“ 彭南击荊州，至城安、昆陽、犨、叶、舞阳、堵阳、平氏、棘阳、胡阳，处处皆破其屯聚。 ”可见他的战术比较稳妥，作战地区只局限于南阳中北部。
而吴汉就激进多了，他凭借幽州突骑强大的战斗力在南阳攻城略地，“ 击宛、涅阳、郦、穰、新野诸城、皆下之 ”，吴汉攻克了不少南阳重镇，俨然成了平定南阳的主角。
由于吴汉将自己在河北那一套也带来了新野，于是自然而然地激起了邓奉的怒火。
当时邓奉正请假回乡，他目睹了吴汉所部的暴虐，顿时怒不可遏，于是竟反叛了。
当然，邓奉也不完全是冲动之下以卵击石的莽夫，他的反叛并非全无胜算。
在建武二年下半年（26年）这个时间点，新生的建武政权正处于一个内忧外患的时期，其中内有彭宠之乱，外部还在与刘永交战，而邓禹在关中的进展也并不顺利，邓奉或许认为刘秀无法将主要力量投入到南阳。
另一方面，邓奉还有不少外援，据《后汉书·岑彭传》记载，邓奉“ 屯据淯阳，与诸贼合从 ”，可见他并非是在一个人作战。
所谓的诸贼包括堵乡（今河南方城县东）的董訢、杏聚（位于复阳，今河南桐柏县一带）的许邯以及一些盘踞在南阳各地的更始旧将，不过实力最强的则莫过于以南郡为根基的秦丰。
秦丰是南郡邔县（今湖北宜城北）人，新朝时期曾在长安学习律法，学成后回乡担任县吏。王莽末年，天下大乱，更始元年（23年），秦丰趁势起兵，占据十二县并自号楚黎王。
按《东汉观记》的说法，当时秦丰占据的十二县为邔、宜城、若、編、临沮、中庐、襄阳、鄧、新野、穰、湖阳、蔡阳，由此可见他的势力范围不止局限在南郡，而且已经深入至南阳中南部。毕竟当时正值汉新激战期间，无人顾及他。
三年过去了，天下形势已经发生了剧变，当初的更始政权已经覆灭，而新生的建武政权则取而代之，隐隐有了一统天下之势，而且秦丰也已经受到了实实在在的威胁，新野、穰、湖阳等地已经为汉军攻克，他产生了严重的危机感。
如今邓奉叛乱对秦丰来说是个好机会，若能充分利用这一点，便有可能将汉军赶出南阳。
只不过吴汉对此却一无所知，他立功心切，在劫掠新野后继续与秦丰交战，可他刚刚在黄邮水（棘水流经新野县东的一段河道）之战中击败秦丰，后方就遭到了邓奉的袭击，吴汉猝不及防之下战败，丢掉了全部辎重，被逐出南阳·。而邓

奉则自然而然地与秦丰走到了一起。
此时留在南阳的汉军只有岑彭所部了，由于战术相对保守，岑彭没有受到任何打击，反而继续稳扎稳打，在不久后消灭了许邯。
为了支援岑彭在南阳的行动，刘秀派朱祐、贾复、耿弇、王常、郭守、刘宏、刘嘉、耿植等将前来助战，岑彭实力大增。
得到增援后，岑彭对董訢发动进攻，而邓奉立刻发兵万余人来救，邓奉是南阳豪强出身，在当地影响力颇大，当地人也愿意为他效命，岑彭在与邓奉手下的南阳精兵交战中不仅占不到任何优势，而且还连连受挫，甚至朱祐也被邓奉生擒。
见岑彭无法取得进展，建武三年（27年）夏，刘秀亲自率军南征，当到达叶县（今河南叶县南）时，遭到董訢所部数千人的阻击而无法前进，突然岑彭率军杀到，击溃了敌军，董訢被迫投降，而邓奉听闻败讯后也只好连夜逃回大本营淯阳。
不久后刘秀亲至前线，小长安一战，邓奉大败，被迫投降。由于邓奉作乱事出有因，刘秀最初曾打算赦免他，但岑彭和耿弇提出邓奉是“ 兵败乃降 ”，即走投无路才选择投降，若宽恕他就不能起到震慑的目的，也对日后招降敌对势力不利，最后刘秀只好将其处决。
邓奉覆灭后，秦丰已经孤掌难鸣，于是刘秀班师北归，令以岑彭率傅俊、臧宫、刘宏等三万余人继续南征秦丰。
秦丰的抵抗异常顽强，他与大将蔡宏阻击汉军于邓县，双方足足僵持了数月之久，而汉军不得寸进。
见岑彭久战无功，刘秀颇为不满，岑彭情急之下想出一计，一天夜里，他突然告知全军，第二天一早将进攻山都县（今湖北襄阳西北），同时故意放松对俘虏的管理，使他们逃走并向秦丰报信。
秦丰果然中计，调集主力向西准备阻击岑彭，没想到岑彭声西击东，暗中率军渡过沔水，攻打驻守阿头山（襄阳附近的一座山）的张杨并大破之。
之后岑彭又率军伐木开道，直扑秦丰的大本营黎丘（今湖北宜城西北欧庙镇一带），一路上连战连捷。
秦丰闻讯大惊失色，立刻回师救援，他本想对岑彭发动夜袭，不想对方却早有准备，一场激战过后秦丰大败并逃回黎丘，蔡宏也被当场斩杀。
经此一战，秦丰胆气尽丧，而雪上加霜的是，秦丰的丞相赵京竟举宜城投降岑彭，这样一来，秦丰便遭到南北夹击，只能困守于犁丘城中。
而这时两个人的到来却令几乎已经绝望的秦丰重新燃起了希望。
其中一人是延岑，之前延岑击败赤眉军后自称武安王，打算割据关中，不过很快为冯异所败。
见关中已经无法立足，延岑转向东南，虽然在析县（今河南西峡县）大败，八千余人投降，但最终延岑还是成功经武关道进入南阳。
然而刚刚进入南阳的延岑就遭到了沉重打击，建武三年（27年）六月，延岑于穰县（今河南邓县）为耿弇所败，形势危急之下，延岑只好与秦丰结盟共抗汉军。
另一人则是田戎，田戎本是南郡西部夷陵一带的割据势力，听闻汉军南下，秦丰连战连败，田戎便有了降汉的打算，到了建武四年（28年）春，田戎留妻舅辛臣守夷陵，自己则计划前去降汉，不想辛臣却抄小路率先抵达汉军营中，随后写信召田戎来降。
这令田戎产生了怀疑，他认为辛臣很可能已经出卖了自己，毕竟当初田戎首次提出降汉的想法时，辛臣并不赞成，如今他却突然投降并招降自己，说不定是个圈套，对方很可能要用自己的人头邀功。于是田戎立刻改变了主意，转而与秦丰联合。

延岑和田戎的加盟为秦丰打了一剂强心针，他将女儿许配给二人，希望能得到二人的相助以退敌，只不过此二人根本不是汉军的对手。
延岑在东阳聚为朱祐和祭遵所败，前来助战的秦丰大将张成也被斩杀，而田戎也被岑彭大败。
见抵抗汉军无望，延岑和田戎纷纷背弃了秦丰，先后逃往益州，而这样一来，秦丰的灭亡也已经进入了倒计时。
此时战争已经进入第三个年头，据《后汉书·岑彭传》记载，“ 彭攻秦丰三岁，斩首九万余级 ”，秦丰的部队已经损失殆尽，仅剩一千多人，黎丘城中粮草也已消耗完毕，而两名外援也先后离他而去，秦丰终于在又坚持了约半年后放弃了抵抗，于建武五年（29）六月投降。
邓奉之乱是刘秀平定荆州过程中的一个小插曲，虽然他一度制造了一些麻烦，但对大局影响不大。
而或许是为了安抚功臣之心，酿成此祸的罪魁祸首吴汉并没有遭到任何惩处，之后仍长期活跃在战场上，这也导致他变本加厉，更加肆意妄为，并于数年后制造了那场巨大的灾难。
平定荆州之战几乎是和灭赤眉、平彭宠、刘永、董宪、李宪、张步等诸势力一同进行的，这些势力虽然均有一定影响力，但却各自为战，几乎没能形成什么合力，因此被各个击破也在情理之中。
经此一战，关东地区几乎所有敌对势力都已经被消灭，光武中兴只剩下最后一步了。
我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。

西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一场空前的浩劫原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里近期文章大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安汉献帝初平元年（190年）二月初，为应对联军的强大攻势，董卓进行了一系列应对，他清楚自己擅自废立是联军讨伐他的一大罪状，于是在二月初三毒杀弘农王刘辩，如此一来刘协就成了汉灵帝唯一的子嗣，其地位也就无法动摇了，联军无论如何不满也只能承认其合法性。
紧接着，董卓又于二月五日发起了一次朝议，而议题只有一个，即迁都长安。
一上来，董卓就开门见山地表达出了自己的想法，他说：“当年汉高祖建都于长安，十一世后有光武中兴，建都于洛阳，如今自光武之后也有十一世皇帝，按照《石苞室谶》，应该迁都长安，以顺应天意。”
与在洛阳根基尚浅的董卓不同，士人们在此经营了数十年乃至上百年，他们的家业都在洛阳，迁都不符合他们的利益。

虽然此时袁隗尚未遇害，但他已经被董卓架空，再加上袁绍牵头起兵，他实在无法在这个时候出头，因此代表士人出头抗争的只能是三公太尉黄琬、司徒杨彪、司空荀爽了。
杨彪说道：“移都改制乃是天下大事，应该顺应民心，合乎时宜。过去盘庚五次迁都，殷商百姓怨声鼎沸，于是作《盘庚》三篇，用来晓喻民众。当年王莽篡逆，变更制度，导致更始、赤眉揭竿而起，焚烧长安，残害百姓，人民流亡，百不存一。幸好有光武帝承接天命，将国都迁往洛阳，这才是合乎时宜之事。如今天下并无大乱，百姓尚安居乐业，本来您拥立圣主，光隆汉室社稷。如今却无故毁宗庙，弃园陵，只怕百姓不明迁都之意，惊恐之下必然生乱，造成严重的社会动荡。此外，《石苞室谶》是本妖邪之书，岂可轻易信用？”
董卓回答：“关中富饶，当年秦国凭借关中吞并六国，长安有崤函险固，陇右盛产木材，极易筹措建筑材料。杜陵南山下有当年孝武皇帝时的窑炉几千所之多，可以用来制作砖瓦。重建宫室，不在话下。那些百姓小民，不足以他们为虑！
如果有阻止迁都者，我自会用大军驱赶，将违令者逐至沧海郡（今朝鲜江原道一带）。”
杨彪还在坚持，他说：“天下变动容易，使之安定可就难了，希望您能深思熟虑。”
士人们的反应董卓想必早有预料，但他召集公卿进行朝议本就不是要和他们一同商量，而是直接通知自己的决定，见士人们还想挣扎，董卓只能给他们一点颜色看看了，于是勃然作色道：“你要阻扰国家大计吗？”
一旁的黄琬似乎还没看出事情的严重性，在一旁附和道：“迁都乃是国家大事，杨公这番话请您三思。”
但荀爽已经看出董卓虽然没有说话，但怒火即将爆发，他担心董卓迁怒杨彪和黄琬，于是连忙解释道：“相国岂会乐于做这种事？如今山东兵起，非一日可以镇压下去，因此相国才考虑迁都加以应对，这也是秦、汉当年定都关中之策。
”董卓一听这话，神色才稍稍缓和下来。
待离开朝会，荀爽私下对杨彪说：“你们这样争执不下，必然招致祸端，因此我才会那么说。”
结果就在杨彪等人离开后不久，他们就收到了自己遭到免官的消息，他们在迁都一事上的表现让董卓很清楚，士人是不可能真心与自己合作了，他们已经不再有利用价值，因此董卓以灾异唯有将二人罢免。
而五天后又发生了一件令他们后怕不已的事，原来就在杨彪等三人离开后，伍琼、周珌又前来谏诤，认为迁都之策不妥。之前建议董卓拉拢士人，将其派往各地为官的方案正是他们的建议，后来这批人大规模作乱，董卓早对伍、周二人极为不满了，如今他们送上门来，正好撞上了枪口，于是当即被董卓下令处死。
对于杨彪和黄琬这样的大名士，董卓或许还有些顾及，但对于伍琼、周珌这样的普通士人，尤其他们还背叛了自己，董卓是绝不会手下留情的。
杨彪和黄琬闻讯恐慌不已，他们连忙来向董卓谢罪，连说自己只是留恋旧都而已，并非要阻挠国家大事，董卓见见对方服软，便上表任命他们为光禄大夫，而迁都一事也被正式确定了下来。
一场空前的浩劫开始了，数百万洛阳人走在前往关中的路上，百姓扶老携幼，拥挤不堪，一路上长途跋涉，忍饥挨饿，不时遭到盗贼乃至于官军的劫掠，最终大批倒毙于路旁，其状凄惨，宛如人间炼狱。
董卓又命手下士卒焚烧宫殿，挖掘皇陵，从中得到大量奇珍异宝，帝都洛阳在大火中化为一片灰烬。
那么董卓为何一定要迁都呢？《后汉书·董卓传》说：“ 初，灵帝末，黄巾余党郭太等复起西河白波谷，转寇太原，遂破河东，百姓流转三辅，号为“白波贼”，众十余万。卓遣中郎将牛辅击之，不能却。及闻东方兵起，惧，乃鸩杀弘农王，欲徙都长安 ”，对其目的进行了解释。
总结来说就是黄巾余党白波军十余万人肆虐于太原、河东一带，董卓无法将其击溃，这时关东联军又起兵反董，在强大的军事压力下他决定暂避锋芒。
事实上这种说法是有逻辑漏洞的，首先在初平元年（190年）正月，也就是关东联军起兵那段时间，白波军的进攻方向是兖州东郡，因此白波军根本不会威胁到洛阳，反而威胁的是联军的后路，某种意义上，白波军可以说是董卓的友军也不为过。

另一方面，关东联军真的给董卓造成了很大的压力吗？其实未必。
据《三国志·武帝纪》记载，“ 卓兵强，绍等莫敢先进 ”，联军会盟后，包括袁绍这个盟主，谁也不敢发动进攻，无论他们是真的畏惧董卓军力强大还是出于保存实力的心态，总之董卓并未感受到任何压力。
而从郑泰的话中也可以得到一些有效信息，虽然郑泰暗中和袁绍勾结，不想让董卓大肆征兵从而增强实力，但他劝阻董卓的那番话却不无道理。
郑泰的观点总结下来主要有如下几点，第一，关东久无战事，武备不振，而凉州边军骁勇善战；第二，袁绍、张邈、孔伷等人都是儒生出身，只会高谈阔论，从未有领兵的经验，而董卓久经沙场，远非他们可比；第三，从历史角度来看，董卓胜算也更高，当年六国合纵也无法奈何强秦，吴楚七国之乱也在顷刻间覆灭。有了这些优势，根本不惧联军。
这番话还是非常中肯的，董卓也对此非常认可，以至于一度忘记了郑泰和袁绍有勾结一事，还想命令领兵前去讨伐联军，后来经人提醒才反应过来。
总之，从各个角度来看，董卓都完全不惧联军，而且后来战斗的情况也几乎吻合这一观点。
事实上，董卓本人从未怕过关东联军，他也并未打算就此放弃洛阳，而是在洛阳又滞留了一年以上，他是打算在洛阳对抗联军的。
既然如此，董卓为何要迁都呢？我想这还得从董卓集团内部来找原因。
据《三国志·孙坚传》记载，当时“ 卓遣步骑数万人逆坚 ”，董卓打算发兵进攻孙坚驻扎的鲁阳（今河南鲁山县一带），而董卓不可能在其他方向不做布防，因此在这个时候董卓的总兵力很可能已经接近十万人了，远超过几个月前他刚刚进京时候的三千人。
董卓新增兵力的来源大约有三处，一是何进旧部，即原洛阳禁军，二是丁原的并州军，三是董卓在洛阳掌权后招募的军队。而有了这么多人手，自然也令他有了对抗联军的底气。
不过在这么短的时间内兵力快速扩张，其实并不一定是好事，因为这导致董卓集团中核心力量占比急剧减少。
董卓手下的核心力量就是他进京时带来的三千精锐，这也是他真正信任的一股力量。其实董卓手下的凉州军远不止三千人，中平五年（188年）时，董卓与皇甫嵩一起讨伐王国之乱，当时他手下有两万人，而董卓后来拒绝交出兵权，这两万人应该始终在他的控制之下。
董卓对手下凉州军团的忠诚极有自信，他在拒绝向朝廷交出兵权时给出的理由是自己“ 掌戎十年，士卒大小相狎弥久，恋臣畜养之恩，为臣奋一旦之命。 ”他认为手下士卒对自己极为效忠。
这个判断大体不错，但却是有条件的，当董卓屯驻河东静观时变时，手下只有五千人，而进入洛阳时就只剩三千人了，说明凉州军中很多人并不想要离开故土。
出现这种情况，或许跟凉州军中有大量羌胡之人有关，按郑泰的说法，董卓手下有“ 并、凉、匈奴屠各、湟中义从、八种西羌 ”，如果是凉州汉人，或许有心向中原的可能，但这些羌胡人很可能更加留恋故土，不愿跟随董卓进京，导致他在洛阳身边只有三千兵力。
董卓进京对他自己来说也是一场以小治大的豪赌，虽然他赌赢了，但也不是完全没有隐患，核心力量过于薄弱令他无法放心，而关东联军虽然没有造成实质性的压力，但这潜在的压力也有可能成为激发隐患的一大诱因。
这大概才是董卓质疑迁都长安的最主要的原因，他需要向西靠拢，和自己的凉州旧部在一起，只有这样才能提升他的核心力量在集团中的占比。
后来在关中时，董卓还修建了一座郿坞，他在坞中储藏粮食，可供三十年食用，对此董卓表示：“ 事成，雄据天下；不成，守此足以毕老。 ”我想以董卓的见识，还不至于天真到以为单靠一座坞堡就可以在乱世中养老善终，他真正想要表达的含义，应该是依靠关中进可图谋中原，退可称霸一方。

董卓的判断基本是正确的，尽管最终他没能控制洛阳，但只要他退往关中，联军就再也无法奈何他了，哪怕是其中最为骁勇善战而战绩也最为出类拔萃的孙坚都不行。
但问题是董卓低估了集团内部派系问题的严重性，这也最终葬送了他。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一场三国时期的“大礼议”事件原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥作为东吴历史上最后一个皇帝，孙皓在位十六年，时长仅次于孙权，而东吴皇权旁落的局面终于得到了改善。
之前孙休虽然除掉了宗室权臣孙綝，但由于他懈怠国政沉迷学术，导致濮阳兴和张布两个奸臣掌控大权。不过自从孙皓登基后，这种情况便注定要被改变了。
孙皓留给后人的大多是一个荒淫无道的暴君形象，事实上孙皓虽然残暴不假，但他确有一颗积极进取之心，而且其权谋手腕也很有独到之处，这一点我们必须客观公正地去看待。从执政风格来看孙皓与孙权颇为相似，或许这就是孙权当年对这个孙子非常喜爱的主要原因吧。
以孙皓的性格，他是绝对不可能允许权臣出现的，于是濮阳兴和张布就成了他的眼中钉。他们两个人以为凭借拥立之功便能保住自己的权势，殊不知孙皓和孙休那种佛系皇帝是完全不同的。
不过孙皓虽然决意扫除权臣，但他也没打算立刻行动，而是要先通过塑造自己的权威为此事做个铺垫。

于是孙皓在元兴元年（264年）登基后仅仅一个多月就实施了自己的第一项重大举措，那就是为父亲孙和平反。
此时孙和已经去世超过十年了，而距离诛除孙綝也有五年多了，但是在孙休在位的几年里却始终没有给枉死的孙和一个说法。
其实这也不难理解，孙和作为前太子，虽然他被害的根本原因是和全公主在私人恩怨和权力竞争中的种种矛盾，但在明面上他是因为受诸葛恪牵连而死的。也就是说，当时东吴官方给孙和定下的罪名应该就是他勾结诸葛恪谋反，因此最终孙峻派人逼他自杀。
而孙休则是孙峻的堂弟孙綝迎立的皇帝，虽然孙休撇清了和孙峻、孙綝的关系并将他们逐出宗族，但孙休如何登上帝位这一过程是无法改变的。如果给孙和平反提高他的地位，岂不是宣告自己得位不正吗？这非常不利于孙休的统治，因此他只能搁置这件事。
不过孙皓登上帝位后情况就完全不同了，对他来说为父亲平反不仅能彰显自己的孝心，在一定程度上弥补长期以来因幼年丧父造成的精神创伤，而且更能树立自己的威信，向天下昭告自己这一系的正统性，实乃一举多得之事。
于是他下令追封孙和为文皇帝，又尊母亲何氏为太后，随后又将父亲改葬于明陵，并设置专门守陵的机构，其规模多达二百户，而且配有正副官员，非常正规。此举便是通过提高孙和的地位为将来给他立庙做准备。
至于朱太后，她已经失去了利用价值，于是被贬为景皇后，并在一年后被孙皓逼死，她的四个儿子中两位年纪稍长者也被孙皓杀害。
这个愚蠢的女人以为可以通过施恩于孙皓得到他的庇护，然而将命运交于他人之手本就是一件非常被动的事。孙皓担心的是有人以孙（上雨下單）的名义谋反，所以他们母子的结局注定是不幸的。孙休所托非人酿成如此惨剧，令人唏嘘。
孙皓为父亲孙和平反并追封为皇帝一事相当于三国时期的一次“大礼议”事件，和后世嘉靖皇帝并无本质区别。

这件事虽然从情理上可以理解，但从礼法上却是有些说不过去的，因为孙皓以小宗入主大宗，在宗法上他应该以孙休为父，而朱皇后成了朱太后就是一个佐证。而他的生父孙和却从未做过一天皇帝，奉儒学为圭臬的士族们按说应该是反对此事的。
然而事情总有特殊性，很多时候礼法在利益面前根本不值一提，此时的士大夫阶层远没有一千多年后明清时代那么强大，他们无法单独对抗皇权，而在此事上和孙皓合作对他们来说才是最有利的。
孙和作为二宫之争的焦点人物一度受到士人阶层的广泛拥戴，甚至许多人因此丧命，他们已经深深被绑定在了一起，如今为孙和平反相当于也提高了他们的政治地位，自然是皆大欢喜。至于可怜的朱皇后母子，谁会去管他们呢？而这也是孙皓的诉求得以轻易实现而嘉靖皇帝受到极大阻力的原因。
这件事最终得到了士大夫们的认同，在之后的几年中薛翊、孟仁、姚信、陆凯等纷纷大力支持，孙和立庙一事也终于得以实现。
其中孟仁是荆州名士，曾受到过朱据的提携和陆逊的照拂，自然是士族圈子中的人。姚信则是陆逊的外甥，二宫之争中太子党成员之一，至于陆凯就更不必说了。
此外孙皓还做了两件事。
一是对曾参与迫害其父者加以报复，这相当于打击了士族的政敌，他们自然喜闻乐见。
二是将之前被埋在乱坟岗的朱公主重新安葬，作为前太子党的主要成员之一，朱公主在士人们心中有一定地位，因此孙皓这一举动也能收买人心。
不过孙皓在清算的时候是有所收敛的，比如纪陟，当初孙和被贬为南阳王后，孙峻想要斩草除根，于是命纪陟前去责问孙和并逼迫他自杀。不过纪陟却没有从命，而是暗中让孙和上书申诉。
虽说纪陟做事留有余地，但按照孙皓的作风，纪陟与迫害孙和一事有所关联，那他就肯定不会有好下场。
不过纪陟身份有些特殊，他所出身的丹阳纪氏虽然远比不上顾陆朱张等大家族，但在江东也是排得上号的名门。后来到东晋时期他的儿子纪瞻与顾雍之孙顾荣以及贺齐曾孙贺循等人齐名，并称为“五俊”，可见丹阳纪氏的家族地位。这里孙皓宽恕了纪陟，明显就是卖士族一个面子。

总之，追封孙和一事是孙皓统治初期的一个重大事件，孙皓凭此巩固了皇权，而士族的地位也相应提高，两方各取所需，这是一次明显的政治合作。
对于孙皓来说，士族的大力支持他还是心里有数的，此时自己根基尚浅，需要他们的帮助，因此孙皓在这一阶段的施政方面一定程度上压抑了自己的本性。
据《江表传》记载，孙皓继位之初下令抚恤人民，又开仓济贫、减省宫女编制并放生宫内多余的珍禽异兽等等，这些政策令他被誉为一时之明主。
同时孙皓又选择了一些清流之士作为自己的近臣，如贺邵、丁固、华覈、楼玄、王蕃、韦曜、薛莹等。这些人中既有江北士人又有江东士人，甚至还有贺齐之孙贺邵这样出自大族会稽贺氏的成员。
除此以外，孙皓又封陆抗为镇军大将军，领益州牧；陆凯为镇西大将军，都督巴丘，领荆州牧，陆氏家族的地位比孙休时期又得到了进一步的提升。
难道这些都是孙皓自己的意愿吗？当然不是。孙皓骨子里和孙权是一样的人，他渴望独揽大权，建功立业，而这就和士人们必然产生分歧。
作为一个独裁帝王，孙皓和士大夫们在执政理念和思想观念上有着根本的区别，而权力的排他性也导致他和士族不可能永远维持和谐的关系，目前双方的合作只是暂时性的。
无论行仁政还是选清流，都是孙皓在羽翼未丰之前为收买人心所行的权宜之举。所谓将欲取之，必先予之。一旦将来他羽翼丰满时必然会原形毕露，对曾经的盟友展开打击。
我们在孙皓的一系列政策中可以清楚地看到孙权的影子，当初孙权称帝之前对士人多有倚重，而到了他顺利称帝之后黄龙、嘉禾年间双方关系则变得紧张起来，更不要说赤乌年间的二宫之争了。孙家过河拆桥是有传统的，无论即将遭到清洗的濮阳兴等人还是眼下得势的士人们，都逃脱不了这个宿命。
总而言之，孙皓并非一开始就暴虐无度，他是经历了一个由明转暴的过程的，虽然这个过程比较短暂。暴是孙皓的本性，而明则是为了达到施暴的目的而装出来的假象。
不过孙皓到底只是个二十出头的年轻人，有些深入骨髓的东西还是难以掩饰的，虽然他在执政方面有所克制，但在个人行为上则显得比较放纵，很快就展现出粗暴骄横、贪酒好色的一面。

这令濮阳兴和张布异常忧虑，现在孙皓已经逐渐树立起皇帝的权威，在政治上又主动向士族靠拢，而从个人的脾气秉性上来看明显也算不上是什么仁义之君，看他对朱太后的态度就知道了， 孙皓 绝对是个薄情寡义之人。 如今自己手中的权力正在逐步丧失，这样下去将来是否能得以善终都是个未知之数，濮阳兴和张布感到了深深的后悔。
他们还是太天真了，既然走上了权臣的道路就绝无退路可言，他们只有立孙（上雨下單）一种选择，然后通过控制幼主掌握权力。而自从他们决意违背孙休的遗诏时，悲惨的结局就已经注定了。
濮阳兴和张布虽对迎立孙皓一事感到后悔，但这种心态肯定是不足为外人道也的，不过孙皓已经做好了一切准备，除去他们之心也愈发强烈，因此他们无论怎么隐藏都是没有意义的。
这时万彧摸清了皇帝的心态，于是趁机将此事上报。孙皓正愁找不到借口，这下问题可以解决了，元兴元年（264年）十一月，孙皓召濮阳兴和张布入朝，将他们收监并发配至岭南，随后又在半途中追杀此二人并夷灭三族，从此东吴历时十余年权臣当政的格局被终结了。
然而若要彻底的重塑皇权，仅仅解决内部问题是不够的，当初朝野上下期待长君继位就是希望出现一名有作为的君主带领东吴走出内外交困的境地，因此接下来孙皓还将不得不面对来自外部的压力。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

一场失败的起义原创 握中悬璧 握中悬璧原创 握中悬璧 握中悬璧 2024年08月27日 10:30历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-40章目录（一百二十三）虞诩锄奸（一百二十三）一次半途而废的改革（一百二十四）梁氏的崛起之路（一百二十五）梁冀弑君（一百二十六）梁冀的覆灭（一百二十七）党锢之祸的根源（一百二十八）党锢之祸的发展（一百二十九）第一次党锢之祸（一百三十）党人最后的反击（一百三十一）东汉灭亡的前奏（一百三十二）灵帝卖官（一百三十三）黄巾起义背后的神秘力量（一百三十四）黄巾起义为何迅速失败黄巾起义，震动天下，义军所到之处，州郡官吏纷纷逃亡，《后汉书·皇甫嵩传》以“ 京师震动 ”形象生动地展现了当时

东汉统治阶级惊慌失措的心态。为保江山社稷，汉灵帝刘宏不得不采纳皇甫嵩和吕强等人的意见解除党禁，并忍痛拿出自己多年来搜刮的财富劳军。
为了避免声势浩大的黄巾军攻入东汉帝国的统治核心，刘宏在诏令各州郡整顿武备，又在函谷关、大谷、广城、伊阙、辕、旋门、孟津、小平津等京师周围的各个关津要塞，全部设置都尉进行防御，做出死守洛阳的姿态。
再看黄巾军方面，虽然黄巾起义波及青、徐、幽、冀、荆、杨、兗、豫八州，但在初期，黄巾军只有三大主力，分别是张角亲自统率的冀州黄巾，波才统率的豫州黄巾和张曼成统率的荆州黄巾。
其中尤其以豫州黄巾威胁最大，其主要活跃地区颍川郡距离洛阳所在的河南郡实在太近了，若不尽快剿灭，随时有攻入洛阳的可能。
为了平叛，朝廷调集了北军五校尉以及洛阳周边的河东、河内、河南三军驻守的骑兵，再加上一些临时招募的人马，共同组成了平叛部队。
这支部队被一分为二，其中由左中郎将皇甫嵩和右中郎将朱儁率四万余人，主要对付豫州黄巾，其余人马则由北中郎将卢植率领，讨伐张角的冀州黄巾。
卢植这路人马具体兵力如何，史料中没有相关记载，但从后续战况来看，很可能是比皇甫嵩和朱儁要少的。
虽然按照《后汉书·卢植传》的说法，卢植连战连胜，大破张角，斩获一万多人，紧接着他包围了张角据守的广宗，而且“ 垂当拔之 ”，似乎已经胜利在望，只因为宦官的诬陷，才导致卢植被罢免，乃至功败垂成。
不过事实上情况很可能不是这样，按后来皇甫嵩的战果来看，冀州黄巾总兵力至少在二十万以上，仅仅损失一万多人就濒临崩溃，显然是不现实的。
而且这路官军并不是在主帅卢植被罢免后就群龙无首，无法作战了，朝廷以董卓为东中郎将，赶赴前线接管冀州地区的军务，而董卓一向军事经验丰富且颇有战功，并非庸才，但他却轻易为张角所败，可见张角即将为卢植击溃一事是值得商榷的。
北线官军很可能兵力并不充足，张角采取了佯败诱敌的策略，才打败了董卓，而之前卢植之所以没有迅速取胜而是将攻势放缓，很可能也是看破了敌军的阴谋。
这样一来，朝廷的部署就很明显了，是以主力部队率先消灭威胁最大的豫州黄巾，而以一支偏师去牵制虽然强大却一时威胁不到洛阳的冀州黄巾，至于盘踞在南阳的荆州黄巾则暂时置之不理，只以当地驻军与之周旋。
这一策略是非常有针对性的，黄巾军三大主力相聚较远，如果他们连成一片就极难对付了，而豫州黄巾正好位于另外两大主力之间，如果将其消灭，豫州黄巾和荆州黄巾将会被永远分割为两部而首尾不能呼应，那样迟早会被各个击破。
四月份，官军进入颍川境内，只不过双方刚一接战，官军就挨了当头一棒，朱儁所率的前锋为波才所败。
不久后皇甫嵩赶到，他见黄巾军战力不俗，为稳妥起见，没有继续发动进攻，而是先驻军于长社县（今河南许昌北），稳住阵脚再说。
当时波才率大军将长社围得水泄不通，见城外敌军人多势众，兵力较少的汉军将士多生畏惧之心，恐慌的情绪在军中不断蔓延，情况非常危急。
为了提振士气，皇甫嵩决定发起一次反击，他发现黄巾大营周边草木茂盛，于是打算效仿当年田单击破燕军故事，制定了一个火攻的计划。
当天晚上，狂风骤起，天时地利两大条件皆已成熟，皇甫嵩立即下令开始行动，将士们纷纷手持火把，登上城头，而暗中则有一批精锐部队潜出城去，在黄巾大营周围放火。
只见风助火势，黄巾大营很快就被烈焰吞噬了，而城头的汉军造成了充分的迷惑作用，黄巾军猝不及防，立即陷入混

乱。
此时城头的汉军纷纷挥舞火把，摇旗呐喊，鼓舞士气，皇甫嵩则率军杀出城去，直奔黄巾大营。
只听金鼓震天，山摇地动，汉军如猛虎下山一般冲入敌阵，黄巾军惊慌失措，四散奔逃，遭到一场大败。
这场长社之战是一次决定性的战役，它彻底扭转了豫州地区汉军势弱的局面，不久后朝廷派骑都尉曹操率领一支部队前来助战，黄巾军再无抵抗之力，皇甫嵩、朱儁、曹操三人大败敌军，斩首数万人。
之后，皇甫嵩等人继续进军周边的汝南郡和陈国，围剿豫州黄巾残部，很快汉军就在汝南郡西华县（今河南周口西北）击溃了彭脱，而留在颍川的波才也被击败，其余部或降或散，到了中平元年（184年）六月份，豫州基本平定，朝廷平叛计划的第一步基本实现了。
然而此时形势仍称不上乐观，官军在冀州作战不顺，而南阳的局势也很恶劣，早在三月底的时候，张曼成就杀掉了南阳太守褚贡，将南阳郡治宛城团团包围，长达一百多天。虽然新任南阳太守秦颉击杀了张曼成，但南阳黄巾又推举赵弘为统帅，再加上从汝南和颍川溃退至南阳的黄巾残部，共聚拢了十几万人马，连宛城都被攻陷了。
为尽快平叛，朝廷将皇甫嵩和朱儁这支主力部队一分为二，其中皇甫嵩率领其大部分北上进攻东郡，准备深入冀州作战，而朱儁则率领其余部队南下南阳，协助荆州刺史徐璆、南阳太守秦颉对付赵弘。
之所以这么判断，是因为朱儁这支部队在与徐璆、秦颉汇合后也只有一万八千人，因此朱儁的部队估计也就是万余人的规模，而当时朝廷调拨给他和皇甫嵩的总兵力达到四万余人，可见其主力都分配给皇甫嵩了。
很快，皇甫嵩就率军抵达仓亭（今山东阳谷县北），与黄巾首领卜己交锋，此战皇甫嵩大获全胜，不仅斩首七千余人，连卜己也被生擒。
仓亭即仓亭津，是黄河上的一处渡口，此战过后，皇甫嵩进入河北的道路被打通了。
之后皇甫嵩率军北渡黄河，于十月份进兵黄巾主力驻扎的广宗，虽然此时张角已经病死，但其弟张梁骁勇善战，官军难

以取胜，皇甫嵩下令紧闭营门，休整一日，待敌军略有松懈时，于黎明时分发动总攻，这一战一直持续到下午，黄巾军大败，被斩俘三万余人，又有五万余人在逃亡过程中溺死于河中，皇甫嵩烧毁的黄巾军辎重车辆就有三万多辆，而张梁也被斩杀。
此战对冀州黄巾造成了重创，不久后皇甫嵩继续北上，于十一月份在下曲阳县（今河北晋县西北）攻打张角的弟弟张宝，将其斩杀并擒获其部众十余万人，至此冀州黄巾基本覆灭。
这一战果是在皇甫嵩所率的约三万精兵投入战场后才取得的，因此这也是之前卢植和董卓兵力不够充足的一个佐证。
而南阳方面，由于兵力不足，进展并不顺利，从六月至八月，始终未能取得突破。这令朝廷对朱儁渐渐不耐烦起来，有将其撤换之意，全靠司空张温力保，朝廷才决定再给朱儁一段时间。
而朱儁也确实不负众望，不久后击杀了黄巾主将赵弘，其副将韩忠则退入宛城防守。
为了收复宛城，朱儁以声东击西的战法调动敌军，然后突然袭击其防守薄弱的东北方向，此战朱儁亲率五千余名精锐攻城，顺利突破了宛城外围。值得一提的是，在攻克宛城的过程中，立下先登之功的是朱儁麾下的佐军司马孙坚。
当时韩忠退守内城并请求投降，众人多劝朱儁接受，但朱儁认为目前天下只有黄巾一股叛军，即使纳降也起不到劝化世人的作用，而且对方还有可能降而复叛，因此不如坚决剿灭。
为避免十余万黄巾军做困兽之斗，朱儁决定先撤去包围，使敌军出城逃亡，然后在野战中将其歼灭。最终果如朱儁所料，汉军追杀数十里，斩首一万多人，余众皆降。
可就在这时意外发生了，由于秦颉一时冲动杀了韩忠，其余降卒因恐慌再次叛乱，并推举孙夏为帅，再次夺回宛城。
朱儁无奈只好重新发动进攻，经过一番苦战，黄巾军溃败并逃出宛城，朱儁一路追杀，斩首万余人，至十一月，南阳地区的战事基本结束。
南阳黄巾的覆灭宣告着黄巾军主力的斗争已经失败，虽然其余部又活跃了二十年以上，但再未形成如此大的规模。
声势浩大的黄巾起义为何爆发后仅仅九个月就宣告失败呢？其实这与黄巾军的部署有很大关系。
按最初计划，黄巾军应该在三月五日起义，但由于叛徒泄密，被迫提前了一个月，因此势必会造成准备不够充分。
另一方面，太平道信徒虽然遍及天下各州郡，但力量太过分散，其主力分为冀州、豫州、荆州三部，无法互相支援。
而东汉政府虽然也是仓皇应对，但其战略规划比较有针对性，对三部黄巾主力进行各个击破，或许这便是黄巾起义迅速失败的主要原因。
然而平定了黄巾起义后，朝廷却不能就此高枕无忧，一个困扰了东汉帝国上百年的危机再度爆发了。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里

《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

一场昙花一现的胜利原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里近期文章大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死初平三年（192年）四月底，正在河南一带作战的李傕和郭汜收到了董卓被杀的消息。
当初董卓前往长安时，留下朱儁防守洛阳，作为反对迁都长安之人，董卓对朱儁必然是不信任的，《后汉书·朱儁传》也说董卓对他就是“ 外甚亲纳而心实忌 ”，这次将朱儁留在洛阳而不是自己的亲信，说明董卓已经放弃他了。
果然，朱儁和快就与关东联军取得了联系，成为其内应，不久后配合自己昔日的部下孙坚夺下了洛阳。不过很快孙坚就去争夺豫州了，洛阳也只剩下朱儁一人，或许他担心自己势单力孤，会为董卓所害，于是便逃亡荆州去了。

这下洛阳空虚，董卓便又派杨懿任河南尹，驻守洛阳，而没过多久，杨懿就被朱儁赶走了。
朱儁认为洛阳已经被毁灭殆尽，不是久留之地，于是驻军于中牟（今河南中牟），并向各州郡发出檄文，打算重新组建讨董联军。
不过联军早已因为各怀鬼胎而解散，朱儁的努力自然不会有任何结果，最后只有陶谦响应，派了三千人，而其余各州郡只是“ 稍有所给 ”，仅仅做了一些表面功夫。
听闻朱儁动作不小，董卓立刻决定出兵讨伐，当时距离洛阳最近的是驻扎于陕县（今河南三门峡）一带的牛辅，于是牛辅命手下李傕、郭汜、张济等率军数万东征，一番交战过后，势单力薄的朱儁战败。
之后李傕一路东进，横扫陈留、颍川等地，而就在这时，董卓被杀的消息传到了军中。
得知董卓已死后，李傕和郭汜的第一反应应该就是愤怒，由于王允和吕布这两个主谋都是并州人，为了泄愤，李、郭二人将军中并州人及其家眷数百人杀害。
而不久后传来的新消息更是令他们惊惧，原来在五月初十这天，朝廷下令大赦天下，而其中却并不包含他们这些将领。
对于李、郭这样领兵在外的大将，王允本应加以安抚，为何却反其道而行之，他就不怕将其逼反吗？
其实最初王允是有赦免董卓部下的想法的，吕布也多次劝说，但很快王允就改了主意，他认为这些将领只是跟随主人董卓作乱，如果先为其定罪然后再赦免，恐怕他们会再起异心。
略加思索便可知道，这番理论是说不通的，董卓部将们没有第一时间作乱，说明他们不是不可以争取的，他们等的就是朝廷的赦免，如果得到了这个承诺，他们没有理由继续作乱，否则早就该行动了。
因此王允这番话只是对外的说辞而已，他压根就不想赦免董卓部将。
王允之所以这么做，首先就是因为他对当时局势的严重误判，据《后汉书·王允传》记载，董卓死后，王允“ 自谓无复患难 ”，他认为董卓是凉州集团的主心骨，只要董卓一死，其余人便会树倒猢狲散。因此王允竟打算解散凉州军。
这个想法明显是不符合实际的，当时就有人对此提出了质疑，凉州军和关东人曾经在战场上兵戎相见，如今解散凉州军，他们便成了待宰的羔羊，自然会人人自危，其后果难以估量，因此应该让皇甫嵩前去接管凉州军，慢慢进行安抚。
皇甫嵩本是凉州人，做过董卓的上级，当初朝廷也曾打算让皇甫嵩接管董卓的兵权，但问题是在这次诛杀董卓的行动中，率军攻打郿坞，屠灭董卓宗族的正是皇甫嵩，有了这样的经历，凉州人对他可能会有些排斥。
但不管怎么说，即使皇甫嵩无法胜任安抚凉州军一事，朝廷也可以另选其他的人，而不是粗暴地将其解散。
而下一个理由也很关键，王允在拒绝安抚凉州军时给出的解释是：“ 关东举义兵者，皆吾徒耳。今若距险屯陕，虽安凉州，而疑关东之心，甚不可也。 ”
意思就是之前关东起兵讨董之人都是他的党徒，如果对凉州军采取安抚之策，让他们就地驻扎，据险而守，那么尽管凉州军不会生乱，但关东诸侯就会起异心，怀疑是不是王允依仗凉州军拥兵自重。
王允以士人领袖自居，因此对凉州人发自内心地排斥，不愿与他们产生任何瓜葛，连并州同乡吕布在他眼中都仅仅是个武夫，何况是和他没什么关系的凉州人呢？
王允和吕布关系的分析请看这篇诛杀董卓而最后一个理由就是王允低估了凉州军中的中层力量。

在董卓集团中，董卓以下最为核心的力量是他的亲族，据《后汉书·董卓传》记载，董卓“ 以弟旻为左将军，封鄠侯，兄子璜为侍中、中军校尉，皆典兵事。于是宗族内外，并居列位。 ”可见董卓最为倚重的是以弟弟董旻、侄子董璜为代表的宗族力量。
不过这支力量已经遭到了毁灭性打击，据《三国志·董卓传》记载，“ 旻、璜等及宗族老弱悉在郿 ”，董卓宗族基本都被皇甫嵩杀尽了。
如今董氏宗亲中大约只有两人因在外领兵而逃过一劫，一个是董卓女婿牛辅，一个是董越。
此时牛辅正惶惶不可终日，董卓刚刚被杀，吕布就派李肃前来讨伐，虽然牛辅击退了敌军，但他仍对自己的前景表示担忧，于是愈发疑神疑鬼起来。
牛辅整天把玩一种叫做辟兵符的能避凶的符箓，又在身边放置一把叫做鈇锧的大铡刀，以此给自己壮胆。每当有人求见，牛辅就让相师确认此人身上是否有反气，然后占卜吉凶，确认没有问题才会相见。
很快，董越前来求见，打算与牛辅商议对策，而不巧的是，这个相师之前曾被董越鞭打过，他怀恨在心，于是便对牛辅说董越有问题，结果牛辅不问青红皂白将董越杀掉。
作为董氏宗亲中仅有的幸存者，牛辅和董越本应勠力同心，如此一来以他们的号召力，再打出为董卓复仇的旗号，必然可以将其余西凉诸军收之麾下，控制关中局势。可二人却发生内讧，而更不幸的是牛辅军中竟发生夜惊，牛辅误以为手下已经全部叛乱，于是便带着财宝逃跑了。
路上，一个随行的名叫赤儿的胡人因贪图钱财，于是将牛辅杀死，至此董氏集团彻底分崩离析。
或许在王允看来，随着董越和牛辅二人身死，董氏亲族已经全灭，余者威望不足，因此再也不足为虑。但王允没想到的是，董卓集团中的中层竟能在绝境中爆发出如此强大的力量。
本来凉州将领们已成一盘散沙，也无人可以节制他们，但王允的咄咄相逼却制造了促使凉州中层将领们团结在一起的理由，此举着实是自觉坟墓。
王允未曾领兵，或许有些异想天开，但吕布是清楚的，这便是他多次劝说王允赦免西凉诸将的原因，牛辅这样的董氏亲族必须讨伐，但中层将领没必要赶尽杀绝，这也是一种分化瓦解的手段，但可惜王允完全听不进去。
王允就这样沉浸在掌控一切的幻想之中，据《后汉书·王允传》记载，“ 及在际会，每乏温润之色，杖正持重，不循权宜之计，是以群下不甚附之 ”，王允依仗功高权重，逐渐跋扈起来，甚至大儒蔡邕只是因为提到董卓时叹息了一句而遭到杀害。
太尉马日磾苦劝无果，于是私下感叹道：“ 王公其不长世乎？ ”意思就是王允恐怕命不长久了。
这个预言很快将会得到验证，而王允也将为自己的刚愎自用付出代价。
大约在五月下旬，当时李傕、郭汜等人还抱有一点希望，他们或许以为牛辅已死，朝廷的心腹之患已除，自己仅仅是牛辅部将，还有一线生机，于是再次向朝廷请求赦免，结果不出意外遭到了拒绝，理由是一年内不能两次大赦。
而这时民间又流传起一则谣言，说朝廷“ 当悉诛凉州人 ”，李傕、郭汜、张济等人恐慌之下，竟打算解散军队，逃回乡里，就在这时，一个人站出来阻止了他们。
此人便是之前也在牛辅军中效力的贾诩，他说道：“你们抛弃军队逃亡，届时一个亭长就能将你们擒获，不如打出为董卓报仇的旗号，收集军队进攻长安，事成可掌控朝廷，不成再逃亡不迟。”李傕等人对此表示赞同。
这一方案还是非常有可行性的，当时在关中的凉州诸将都对王允的苦苦相逼表示愤慨，认为只要奉命解散军队，那么“明日当复为鱼肉矣 ”，于是纷纷响应李傕。
此时的王允还未意识到事态的严重，他命胡轸、杨定二人前去质问，当时王允态度非常不友善，据《九州春秋》记载，

王允的原话是“ 关东鼠子欲何为乎？卿往晓之。 ”
胡轸、杨定都是凉州人，因为没有外出领兵的任务所以留在长安，大概是没有威胁，所以王允放过了他们，但朝廷将杀尽凉州人的谣言想必多多少少还是影响了他们，于是他们并未听从王允之命，反而劝说李傕进军。
这下王允终于开始正视此事了，准备派兵迎战，其实此时最该统兵出征的是吕布，毕竟他作为并州人，本就与凉州人有宿怨，再加上他是杀死董卓的主谋之一，他和李傕等人的矛盾是绝没有调和的余地的。
但王允却意外地选择了让胡轸和徐荣领兵，之所以这样做，大概是因为王允和吕布逐渐失和的缘故，王允对吕布这个武人不屑，吕布心中同样也有不忿，此人颇为自负，自以为功高，但得不到应有的尊重，于是“ 渐不相平 ”。
但仅管如此，在大敌当前之际，还是应该抛弃成见，毕竟王允和吕布在根本利益上是一致的，面对凉州军的反扑，他们必须精诚合作。
而王允即使不用吕布，也可以只用徐荣，毕竟此人不是凉州人，而且之前也有过出色的战绩，可惜王允的错误决定致使自己失去了最后一个挽回局面的机会。
果不其然，胡轸投降李傕，徐荣战死，西征军就此势不可挡，终于发展至十余万人的规模，樊稠、李蒙等部也加入进来，大军将长安围得水泄不通。
这时王允才意识到自己在军事上只能依仗吕布，而吕布也不负所望，在一次出城作战中击败郭汜，郭汜为吕布刺伤。然而这却无法改变大局，两军激战八天后，吕布手下一支来自蜀地的部队叛乱，叛军打开城门引李傕入城。
一场浩劫开始了，在惨烈的战斗中，长安官民有万余人死于非命。
危难之际，吕布请王允一同出逃，但遭到了拒绝，直到此时王允还在嘱咐吕布“ 怒力谢关东诸公，勤以国家为念 ”，可见他到了最后的关头仍未放弃士人的骄傲，也不知道自己究竟错在了哪里。
乱军之中，吕布逃出长安，前往南阳投奔袁术，而王允则带着天子刘协来到长安城宣平门城楼上，准备迎接自己最后的命运。
李傕等人围住城门楼，质问王允：“董太师有何罪？”
这时刘协说话了：“你们纵兵作乱，意欲何为？”
李傕回答：“董卓忠于陛下，却无故为吕布所杀，我们起兵只是为董卓报仇，不敢作乱，事成之后自会去廷尉处受罚。”
这下刘协也无话可说了，毕竟只是个十来岁的少年，在大军面前保持镇定已经很难得了，而王允见穷途末路，只好束手就擒，并于六月七日惨遭杀害，全族尽灭，正应了马日磾的预言。
王允本可能有更大的作为，但由于他的刚愎自用葬送了好局，东汉朝廷的控制权又回到了凉州人的手中。
在这两年多的时间里，东汉帝国的命运已经和凉州军紧紧绑定在一起了，无论凉州军军纪如何败坏，董卓如何残暴好杀，但不可否认的是，在这段时间，是董卓及其手下的凉州军维持了秩序。
而与董卓统治时期相比，这个后董卓时代无疑是更加混乱的，李傕等人本来并无统率西凉军的威望，是王允的逼迫以及为董卓复仇的目标将他们聚合在一起。如今王允已死，为董卓复仇一事已毕，权力之争必然会导致这些地位本来相差不多的人爆发冲突，凉州军终将在内讧中瓦解，而东汉帝国也将随之走向末路。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注

下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

一场新的危机原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里近期文章大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患初平三年（192年）九月，以李傕为首的凉州将领重新掌控了朝廷，当时形成了李傕、郭汜、樊稠三人共同掌权的三巨头格局。其中李傕任车骑将军，领司隶校尉，假节，是一号人物；郭汜为后将军，是二号人物；樊稠任右将军，是三号人物。
不过后世虽然大多将李傕、郭汜并称，而后来二人的内讧也被称为李郭之乱，但在二人反目之前，凉州集团内部成员还

是有高低之分的。
据《献帝起居注》记载，“ 傕等各欲用其所举，若壹违之，便忿愤恚怒。主者患之，乃以次第用其所举，先从傕起，汜次之，稠次之。 ”
李傕等三人所举荐者，一旦不被任用，便会大发雷霆，尚书台不敢违抗，只好按顺序任用他们推举的人选，其中李傕的人优先，其次是郭汜，樊稠再次，这清楚地表明了三人的地位。
不过既然郭汜和樊稠可以与李傕“ 共秉朝政 ”，说明他们也握有相当的权力。
此外还有以镇东将军驻守弘农郡的张济，由于他领兵在外以防备河南的朱儁和南阳的袁术，因此对朝廷影响力较小，只能被视为当时凉州集团的四号人物。
总之，当时的朝廷是由李傕主导的，郭汜、樊稠辅之，而李傕虽然只是一个粗鄙武夫，甚至以前在凉州集团内部也未曾担任过高级职务，但此人却有一定政治头脑，并非传统印象中那个只知烧杀抢掠，施行恐怖统治的暴虐之主。
此事从皇甫嵩的境遇便能看出一二，当初皇甫嵩受命杀尽董氏，而李傕之前既然打出为董卓复仇的旗号，长安城破后皇甫嵩势必难逃一死，但出人意料的是他不仅保住了性命，还升任太尉，此外之前不与王允争功的士孙瑞也没有被杀。
之所以如此，是因为李傕深知自己这些人武将出身，没有政治经验，治国理政只能依靠士人。
此时形势已经与之前不同，王允死后，朝中反董的旗帜已经倒下，因此不必诛连过广，放过二人以示宽大，则可以争取其余士人的合作，从后续发展来看，这一政策效果颇佳。
就在李傕刚刚掌权后，他便迎来了一个挑战，在徐州刺史陶谦的主导下，一个新的包围网形成了。
根据《后汉书·朱儁传》的说法，这一联盟包括前杨州刺史周乾、琅邪国相阴德、东海国相刘馗、彭城国相汲廉、北海国相孔融、沛国相袁忠、太山太守应劭、汝南太守徐璆、前九江太守服虔、博士郑玄等，其中部分人来自徐州，本就是陶谦的属下，其余人要么是临近徐州的地方官员，要么是当时旅居徐州的在野名士，因此陶谦牵头形成的这个反李傕联盟基本是以徐州为根基组建的。
为了对付李傕，陶谦对驻兵中牟县的朱儁极尽拉拢，希望让他成为联军西进的先锋，但李傕也看到了朱儁的重要性，因此采纳了太尉周忠、尚书贾诩的策略，征朱儁入朝为太仆，尽力对其进行争取。
这对朱儁来说是人生中最重要的一次抉择，而他最终选择了长安朝廷。
当时朱儁给出的理由是“ 以君召臣，义不俟驾，况天子诏乎！且傕、汜小竖，樊稠庸兒，无他远略，又势力相敌，变难必作。吾乘其间，大事可济。 ”
意思就是天子召唤臣子，臣子必须要随时整装待发，而李傕、郭汜、樊稠等更是平庸无能之徒，并无深谋远虑，他们之间实力不相上下，长此以往其内部一定会生出变故，届时就可借双方争斗之际成就大事。
朱儁这番话前半部分算是冠冕堂皇，但后半部分却很难令人信服，后来李傕、郭汜确实如朱儁所预料的那样发生内讧，但他却仅仅是奉命去郭汜处调解矛盾，在未获成功并被后者扣为人质后，朱儁竟气急攻心发病身亡了，自始至终未见他谋划并实施什么大事。
由此可见朱儁只是在为自己找借口罢了，自从他决定入朝，就已经放弃了对抗凉州的打算，而他之所以做出这个选择，我想与皇甫嵩有很大的关系，皇甫嵩都能得到赦免，相当于给其他对抗过凉州集团的士人做出了榜样，即朝廷不会进行清算，使他们可以放心归顺。
而陶谦见朱儁不肯响应，最后只好作罢，这次反李傕联盟遭到了瓦解，李傕结好士人的政策获得了初步的成功。
与此同时，李傕还对在关东各地方掌权的刺史、太守们进行着拉拢。虽然关东诸侯暂时无力对朝廷形成威胁，但若想以武力征服对手也是不可能的，既然如此不如以朝廷的名义促使其归顺，哪怕是名义上的，这也有助于提升自己主导下的

朝廷的威望。在这种背景下，朝廷命太傅马日磾、太仆赵岐持节镇抚关东。
使团一路东行，很快抵达洛阳，当地百姓见状纷纷欢呼道：“ 今日乃复见使者车骑 ”。当初董卓迁都给洛阳人造成的伤害太深了，百姓们以为朝廷使者到来宣示着国家将恢复稳定，殊不知大乱才刚刚开始。
在洛阳期间，马日磾针对眼下的形势制定了具体的出使计划，当时关东各州郡形势已经日趋明朗，逐渐形成二袁相争的格局。其中袁绍集团包括曹操、刘表，而袁术集团则包括陶谦和公孙瓒。
两大军事集团在三个战线进行着全面对抗，其中北线是袁绍于冀州对决公孙瓒，中线是曹操和袁绍于兖州对决陶谦，南线则是刘表于荆州对决袁术。
为了尽快完成任务，马日磾决定不再和赵岐同行，而是上表朝廷让赵岐去渡黄河北上去调解袁绍和公孙瓒之间的纷争，他本人则暂时留在洛阳继续观望。
没过多久，刘表截断了袁术的粮道，后者难以在南阳立足，被迫转战中原，而刘表则接受了朝廷镇南将军、荆州牧、假节以及成武侯的封赏，归顺了朝廷，荆州宣告无事。
另一方面，陶谦一看无法与李傕对抗，便主动示好，向朝廷纳贡，而李傕也不计前嫌，以他为安东将军、徐州牧，封溧阳侯，徐州也算安定了下来。
而袁术在离开南阳后，又在陈留郡匡亭（今河南长垣西南）败于曹操，之后被迫前往淮南，于是马日磾便将自己自己的下一站定在了寿春。
马日磾心中对此行应该是抱有很大信心的，他也出身于名门扶风马氏，是马融的族子，一说是族孙，而袁术叔叔袁隗的妻子马伦则是马融的女儿，两家是有姻亲关系的，因此袁术即使不愿归顺朝廷，也势必不会为难自己，只可惜他完全想错了。
当时朝廷给袁术开出的价码是封他为左将军，阳翟侯，假节，相比刘表和陶谦，少了一个扬州牧，也就是说朝廷并未认可袁术在扬州的统治。
不光如此，朝廷还认命了一个扬州刺史刘繇，这引起了袁术的愤怒，结果马日磾的符节被袁术夺走，他本人也遭到扣留，最后竟于寿春郁郁而终了。
不过赵岐的那边却取得了一定的成功，当时袁绍、曹操正与公孙瓒争夺冀州，袁绍和曹操听闻赵岐前来了，都停战率军在数百里外迎接。
之后赵岐便留在了袁绍军中，他向公孙瓒写信陈说利害，后者在回信中也表明愿意接受调停。
最终朝廷任命公孙瓒为前将军，封易侯，袁绍则为后将军，相当于名义上也与朝廷达成了和解。
这样一来，除了袁术外，其余较有影响力的势力基本都在名义上归顺了朝廷，这也是李傕取得的一个政治胜利，由此可见，此人权谋手段颇有可称道之处。
然而李傕的政治攻势虽然在关东取得了不错的进展，但后方却出事了。
原来凉州人内部派系复杂，以董卓为代表的属于凉州官军，而韩遂、马腾等人则组成了凉州叛军，双方曾在灵帝末期发生过一系列交战。
后来董卓进京后不久，便面临着关东联军的严峻挑战，大概是出于稳定后方的考虑，董卓开始对韩、马二人示好，据《后汉书·董卓传》记载，“ 初，卓之入关，要韩遂、马腾共谋山东。遂、腾见天下方乱，亦欲倚卓起兵 ”，在董卓入主朝堂之际，凉州官军和凉州叛军因为共同利益暂时合流。
董卓死后，李傕仅用数月就夺回了朝廷的控制权，韩、马二人的合作对象也变成了李傕，兴平元年（194年）春，马腾受封征西将军，于是准备进京，而就在这时，他跟李傕发生了严重的矛盾。

按《后汉书·董卓传》的说法，马腾有求于李傕但未能如愿，恼羞成怒之下与侍中马宇、右中郎将刘范、前凉州刺史种劭、中郎将杜禀起兵作乱，而支持者还有益州牧刘焉，他的两个儿子左中郎将刘范和治书御史刘诞参加了这次叛乱。
参与人数如此之多，大概率不是马腾临时起意，他大概是见董卓已死，凉州人群龙无首，因此起了野心。而李傕不应其所求大概只是个借口，他早就开始为叛乱进行串联了。
冲突开始后，韩遂也从凉州赶来，他本打算调停，但很快为马腾说服，继而加入了叛军的队伍，大战一触即发。
三月份，两军在长平观（今陕西泾阳西南）激烈交锋，韩遂、马腾大败，死者万余，不得不退回凉州。当时樊稠率军紧追不舍，于是韩遂派使者劝道：“ 天下反覆未可知，相与州里，今虽小违，要当大同，欲共一言。 ”
这句话说得意味深长，天下大势反复多变，最终结果如何犹未可知，大家都是凉州人，如今虽然起了一些小矛盾，但还是可以“ 大同 ”，因此请求和樊稠面谈。
这一语道破了凉州人成败的关键，合则强分则弱，当初董卓在时，他能靠自己的威望将凉州人团结在一起，即使是韩遂、马腾这样昔日的叛军将领也愿意归顺，这也是凉州集团最为强大的一段时间。但随着董卓之死，凉州集团很快就分崩离析了。
韩遂的愿景虽好，但却是注定无法实现的，董卓之后再无董卓，凉州集团的衰落已成必然，一场新的危机即将开始，而将名存实亡的东汉帝国延续下去的任务则只能交给别人了。
新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一场因争功引发的惨案原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-30章）（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争（三十四）豪强的崛起（三十五）儒道之争的本质（三十六）田窦之争（三十七）汉朝的经济改革（三十八）马邑之战（三十九）河南之战（四十）漠南、河西之战（四十一）漠北之战（四十二）李广为何难封（四十三）南越国的覆灭（四十四）平定朝鲜元封二年（前109）的一天，之前受命出使朝鲜的涉何突然返回京城，他带回了一个令人意外的消息。
原来涉何因朝鲜王卫右渠不肯奉诏，竟在回程时将朝鲜方面派来护送他的裨王长刺杀了。
可汉武帝刘彻听后不仅没有怪罪涉何，而且还将其树立为正面典型，又将其拜为辽东东部都尉。

对于擅自与别国制造矛盾的胆大妄为之人，刘彻却如此优待，这证明了一件事，那就是涉何的行为要么是得到了朝廷方面的暗示，要么就是他的大胆之举恰好是刘彻所希望的。
而以上这两种情况无论是哪一种，都说明刘彻早有对付朝鲜国的念头。
此时朝鲜正处于卫氏统治时期，卫氏朝鲜的始祖卫满是燕国人，曾是汉初燕王卢绾的属下。后来卢绾谋反案发，他逃往匈奴，而卫满则带了一千多人向东逃亡至朝鲜境内，他渡过浿水（今朝鲜清川江），来到一个叫做上下鄣的地方。
据《史记·朝鲜列传》记载，卫满“ 稍役属真番、朝鲜蛮夷及故燕、齐亡命者 ”，他在当地迅速扩张自己的力量，役使真番、朝鲜以及来自燕国和齐国的逃亡者，将他们收至麾下。
彼时还是箕子朝鲜时期，卫满很快击败了朝鲜王箕准，并建立了卫氏朝鲜，定都于王险城。
而汉朝国内也发生了重大变故，高祖刘邦在卢绾出逃后不久因病去世，随后吕后主政，政策有所改变，以休养生息为主。因此虽然卫满属于燕国余孽，但朝廷没有继续追究，而是与其达成了一定的协议。
据《史记·朝鲜列传》记载，当时辽东太守与卫满约定让他做汉朝的外臣，同时他应该尽到如下义务：“ 保塞外蛮夷，无使盗边；诸蛮夷君长欲入见天子，勿得禁止 ”。
让卫氏朝鲜成为辽东地区诸国的代表，但必须负责约束其余诸国，不能威胁汉朝边境地区，而且其他国家想要朝见汉朝天子时，不得加以阻止，也就是说必须明确卫氏朝鲜只是辽东诸国的一个代表，而不是宗主，它们都是汉朝的藩属国。
而这一约定也被朝廷方面所认可。
虽然卫氏朝鲜得到的待遇与南越国相同，甚至还更优厚一些，但与不止一次派王子入长安的南越国相比，朝鲜却丝毫没有感念汉朝对其优待之心。
据《史记·朝鲜列传》记载，“ 满得兵威财物侵降其旁小邑，真番、临屯皆来服属，方数千里。 ”
卫满凭借军事以及经济上的优势逼降周边小国，使之屈服，这样一来，它们的宗主国就不是汉朝而是卫氏朝鲜了，而卫氏朝鲜的势力也凭此迅速扩张，成了地方千里的大国。
到了卫满之孙卫右渠统治时期，朝鲜国的行为更加放肆，他们“ 所诱汉亡人滋多，又未尝入见 ”，不仅大量招纳逃亡的汉朝人，而且从未入朝觐见，而“ 真番旁众国欲上书见天子，又拥阏不通” ，他们甚至还违反当初的约定，阻止诸国上书朝见汉朝天子。
鉴于卫氏朝鲜如此挑战底线，汉朝方面也进行了一定的反制。
据《汉书·武帝纪》记载，元朔元年（前128年），“ 东夷薉君南闾等口二十八万人降，为苍海郡 ”，当时濊貊国君南闾脱离了朝鲜的控制，投降汉朝，于是朝廷将其设置为苍海郡，大约是后来攻灭朝鲜后设置的临屯郡的位置。
濊貊国敢于这么做而不怕遭到卫氏朝鲜的报复，说明肯定是有汉朝撑腰的缘故，而卫氏朝鲜到底不敢公开与汉朝为敌，于是此事也就成了既定事实。
只不过当时朝廷的主要精力都放在与匈奴开战上，而汉匈战争初期汉朝并未取得优势，为了集中力量对付匈奴，苍海郡无法得到更多投入。
据《史记·平津侯列传》记载，当时公孙弘建议“ 罢西南夷、沧海而专奉朔方 ”，而这一建议得到了刘彻的认可，于是朝廷便将所有资源集中于朔方郡的建设中，为接下来大举出击匈奴做准备，而苍海郡建设工程就这样于元朔三年春（前126年）下马了，前后只持续了两年左右。
直到后来汉朝在汉匈战争中取胜，又平定了西南诸夷，这下朝鲜攻略得以再次被提上议程。
涉何此去就有主动挑起冲突的嫌疑，而之后刘彻将其任命为辽东东部都尉则是一种对卫氏朝鲜的试探，如果对方没有异心便罢，否则正好作为出兵的借口。至于涉何，只是个诱饵罢了，他的命运如何就看造化了。

果不其然，涉何上任后没多久就遭到了朝鲜方面的报复，对方出兵袭击，杀死了涉何。
这下出兵的借口有了，这年秋天，汉朝出动两路大军，对卫氏朝鲜发起了一场灭国之战。
其中一路是之前参与了灭南越国一战的楼船将军杨仆，他率领五万大军从齐地出发，乘坐大船经水路越过渤海，直抵朝鲜半岛。
另一路则是左将军荀彘，他率领一支部队从陆路进发，东出辽东郡进攻朝鲜。
这样两路大军相互配合，荀彘所部进攻朝鲜军队的正面防线，而杨仆所部则突然出现在朝鲜军队的后方，前后夹击之下，朝鲜军势必难以抵抗。
然而这个方案虽好，可惜计划赶不上变化，杨仆和荀彘为了争功根本没有相互配合的打算，这为之后的战争留下了相当大的隐患。
卫氏朝鲜袭杀涉何后，肯定对汉朝即将到来的军事打击有所准备，不过由于齐地遥远而辽东郡临近朝鲜，所以朝鲜方面大概只对来自辽东郡方面的攻势进行了防备。
于是当荀彘进军时，很快便在险要之处遭到了朝鲜军队的阻击，一名叫做多的卒正率一支先锋发起进攻，结果因为战败而走散了，很多人跑了回来，而多则因担责被斩首。
由此可见，荀彘根本没有与杨仆配合的打算，他贪功心切又大意轻敌，反观朝鲜军队准备充分，结果汉军遭到了迎头痛击。
另一方面，走水路进攻的杨仆很可能也有着类似的打算。
按照常规的军事思想，在野外歼灭敌人的难度必然要小于在坚城之中，因此杨仆的最佳选择是在登陆后直接攻打正在阻击荀彘所部的朝鲜军的后方。
这一方案成功率还是非常高的，因为对方很可能根本不会料到汉军会从水路前来出现在自己的后方，而即使能够事先得知这一情报，在海岸线如此漫长的情况下也无从防守。

不过若是杨仆这样做的话，头功有可能会被荀彘夺走，这是他所不能接受的。
据颜师古为《汉书》所作的注解显示，东汉史学家应劭曾说过这样一件事，元鼎三年冬天（前117年），“ 楼船将军杨仆数有大功，耻为关外民，上书乞徙东关，以家财给其用度。武帝意亦好广阔，于是徙关于新安，去弘农三百里。 ”
杨仆因耻于封地在关外，于是上书请求朝廷将函谷关东移，这样他的封地就位于关中了，而通过这件事足以看出杨仆的自尊心之强。
之前灭南越之战就被路博德后发制人夺了头功，杨仆无法接受这样的事情再次出现，于是他的心态愈发急躁，终于酿成大祸。
在杨仆的军队抵达列水（今朝鲜大同江）汇入大海的入海口后，他本应等待后续部队赶到再行动，但杨仆立功心切，竟然只带着七千人就出发了，丢下了自己的大部队，另外他没有理会荀彘，而是直接攻向了卫氏朝鲜国都王险城。
以这样少的军队攻击一座坚城，成功率之低可想而知，而且他的贪功心切导致汉军失去了出其不意的优势。
此时城内的朝鲜王卫右渠发现汉军竟如此之少，急命部队出击，杨仆因而大败，他慌忙逃入山中收拢败卒，过了十几天才稍稍稳定。
两路大军纷纷受挫，这是朝廷万万没有想到的，于是刘彻就派卫山前去会见卫右渠，希望通过施压使朝鲜屈服。
于是卫右渠便派遣太子去汉朝谢罪，同时献上五千匹马，又向在朝鲜的汉军赠送军粮，随行的有一万多朝鲜民众。
正当朝鲜人打算渡过浿水时，汉军发现他们手里带着兵器，由于担心他们叛乱，因此命令他们放下武器。
可朝鲜太子却不敢轻易从命，若是真的放下了武器，万一汉军毁约，自己岂不任人宰割？于是便掉头返回了。
就这样，由于双方互不信任，这次和谈宣告失败，战事再度开始。
很快，汉军便凭借军事优势扭转了战争初期的不利局面，荀彘所部突破了浿水防线，而杨仆的后续部队也赶到了战场，两路人马将王险城包围。只不过在之后的数月中，汉军始终没能将其攻克。
至于为什么出现这种情况，除了朝鲜军队的坚决抵抗外，两位将领不和也是一大原因。
据《史记·朝鲜列传》记载，“ 左将军急击之，朝鲜大臣乃阴间使人私约降楼船，往来言，尚未肯决 ”。
在前次议和失败后，荀彘便开始全力进攻，而杨仆却暗中与朝鲜方面联系，试图劝降对方，只不过一时间还未决定。
荀彘本打算与杨仆约定时间一同进攻，而杨仆则希望劝降对方，这样就能独占功劳，因此没有派兵与荀彘汇合。
两位主将的行动出现如此大的分歧，战事怎么能取得突破呢？
见杨仆不愿配合，荀彘只好也去劝降朝鲜，但有了上一次的经历，朝鲜方面并不信任他，只愿意投降杨仆，因此二人矛盾越来越深。
见长期无法取得进展，朝廷方面便派济南太守公孙遂前去协调，并给他便宜行事的权限。
荀彘早有除去杨仆之心，只因慑于对方人多势众未敢动手，这次朝廷派来了公孙遂，对他来说倒是个好机会。
于是荀彘对公孙遂表示杨仆不按约定时间进军，恐有谋反的嫌疑，而公孙遂对二人矛盾的内情丝毫没有调查，就相信了荀彘的话，二人定计用天子使者的符节将杨仆召来。
杨仆完全没想到公孙遂这么轻易就被荀彘说服了，猝不及防之下被当场擒住，他的部队也被荀彘兼并了。
刘彻知晓此事后大为震怒，公孙遂被杀，不过由于不愿影响前线战事，刘彻暂时没有处理荀彘。

这下兵权集中于荀彘一人之手，朝鲜军队承受的压力越来越大。
而汉军内部的变故也对朝鲜方面造成了很大影响，之前卫右渠还打算投降杨仆，如今杨仆被剥夺了兵权，他要投降就只能选荀彘了。可双方之前和谈已经破裂过一次，因此这件事短期内难有进展。
但朝鲜诸臣却不淡定了，所有人都知道以双方的实力差距不可能永远抵抗下去，迟早是要请降的，之前杨仆还在时对他们来说是个希望，但如今杨仆已经被拿下，而卫右渠又不愿投降荀彘，恐怕要玉石俱焚。
于是到了元封三年（前108）夏天，卫右渠被属下所杀，朝鲜向汉朝投降。
而荀彘也为他的行为付出了代价，最终被斩首示众，而杨仆则被贬为庶人，争功争到最后，却两败俱伤。
刘彻的震怒是理所当然的，朝鲜是小国，两位主将不和已然造成如此后果，战事久久不能停止，若面对更强大的敌人，势必会造成灾难性的后果。
卫氏朝鲜覆灭后，其故地被汉朝设为乐浪、玄菟、真番、临屯四个郡，后真番、临屯被并入另外两郡，辽东之地得到平定。
不过，汉朝的战争机器却不会就此停歇。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

一场长达十年的叛乱：西晋秦凉之变始末原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文近六千字，系统地介绍了西晋秦凉之变的前因后果，主要分析了以下几个问题：1秦凉之变叛军主力的成分是什么？2 西晋官方为什么会弄不清叛军的底细？3 河西鲜卑和陇西鲜卑的区别和来源，二者之间又有什么渊源 4 晋军初期连战连败的主要原因 5平叛具体过程以及秦凉之变对晋朝造成的影响。 本篇内容丰富，不会让大家失望。
写在前面：昨天由于发布时间设置错误，只好推迟一天，本周更新不受影响。
西晋帝国（十八）西晋秦凉之变始末从泰始四年（268年）开始，新生的西晋帝国便面临着连绵不断的天灾，各地水旱频繁，据《晋书》记载，剧烈的天灾导致“ 比年不登 ”，粮食大面积歉收，而这似乎预示着国家的前途并不平坦。
在西晋统治的核心区域，朝廷尚可维持秩序，但到了统治薄弱的边疆地带，这些问题便被无限放大，从而成为燎原之势，最终一发不可收拾。
从泰始六年开始，西晋的边疆爆发了两次动乱。其中匈奴刘猛之乱未能掀起太大风浪，很快因遭到刺杀而被平定。
但发生在河西以及陇西地区的大乱破坏性则远甚于刘猛之乱，由于朝廷在泰始五年将原属雍州的陇右五郡及凉州的金城郡、益州的阴平郡分割出来设置了秦州，因此这场动乱被称为秦凉之变。
秦凉之变持续了几乎十年之久，据《晋书》记载，这次大乱令晋武帝司马炎“ 为之旰食 ”，一次地方动乱竟把皇帝逼到不能按时用膳的地步，可见其破坏性之大。
而这次叛乱也是灭吴之战一拖再拖的重要原因之一，除了因统治集团的矛盾引发内耗以及作战所需的必要准备外，平叛牵扯了太多的精力，以至于面对日益衰弱的东吴，新生的西晋帝国足足拖了十五年才发起统一战争。
不过说到秦凉之变，恐怕绝大多数人只知道这是一起西北少数民族大起义，但对其具体细节的了解恐怕是非常有限的。
那么这究竟是一场什么性质的动乱呢？
修改于

一吵架就哭的人，心里到底藏了多少委屈？
十点读书

今天，想和你聊聊： 泪失禁体质。
看到一个帖子：我一生气一吵架就哭，现在好像变得更厉害了，不管什么情绪过度了都会哭，譬如说明明开心到爆炸，然后哭起来了，总感觉很诡异……
跟朋友们聊这事儿，不少人有共鸣：看英雄事迹，音乐一起，眼泪就出来了；看到可爱的小婴儿，被可爱哭了；被别人表扬了一下，眼角湿润了；……
眼泪经常不受自己的控制。
情绪稍微一有波动，不管是该哭的，还是不该哭的，眼泪都会流出来，总被说眼泪不值钱。
常常自我怀疑：哭点这么低，还这么频繁，我怎么办？
别人都不哭，就我哭了，我是不是太矫情了？
哭是哭了，可实际上情绪波动并不大，我是不是有病？
其实，这就是传说中的“泪失禁体质”。

人之所以会流眼泪，一般有三种情况。
a. 基础性眼泪人类平均每天要产生150-300毫升眼泪，保护角膜、防止干燥。
基础性眼泪分泌较多的人，看上去会有“眼波流转”的感觉。

b. 反射性眼泪当有刺激物不小心入眼，刺激角膜，就会产生反射性的眼泪，以便将刺激物冲出来。
c. 情绪性眼泪由于伤心、痛苦、委屈或者感动流的眼泪，就是情绪性眼泪。
泪点超级低。
而泪失禁体质，就是这类。
朋友小米，有一个唠叨的婆婆。
下班迟回家几分钟，就被骂：“你们这些年轻人，是一点都不顾家。天天这么迟回家，也不看看孩子等了多久，你们在家带一整天孩子试试！”
一句话，指责了小米好几处：对家庭不负责，对孩子不负责，不懂老人的辛苦。
听到这些，小米的眼泪就止不住了，就更别提解释。
婆婆也被吓着了：“行行行，不说你了，就你会哭！”
可小米越着急，越想辩驳，哭得就越厉害。

擦都擦不完。
许多泪失禁体质的人都拿自己的泪腺没办法，觉得自己可能天生如此，无药可救。
最著名的先天性泪失禁体质，可能就要数林黛玉了。
生气要哭，读诗要哭，葬花也要哭。
确实，有一部分泪失禁体质的人，在性格上偏细腻、敏感，与一般人相比，他们的共情神经元更发达。
这类人在九型人格里，一般处于心区。
九型人格理论，把人大致分为三个区：脑区（理智区），身体区（行动区）和心区（情感区）。

一群朋友吃饭，身体区的人就会快快跑去结账。也就是说，他们要做什么事，直接就上了。
而理智区的人则会想：“今天谁先去付账呢？还是用群收款？”他们总是会先计划和研究。
而心区的人，则还处于：一起吃饭真好啊，好久没看到大家了……等情绪里，根本还没想到付账这件事。
可见，同样一件事，心区的人更在意情绪和感受，情感相对更丰沛。
比如，林黛玉“看到落花流泪”，可对一般人来说，就只是一朵花落下来而已。
而后天的泪失禁体质，则分为三种。
a. 压抑、转移性的泪失禁如果悲伤、脆弱等负面情绪长期被压抑，总有一天会在新的事件中表现出来。
也就是说，过去的悲伤和痛苦，会借由当下的事来发泄。
前面提到的朋友小米，四岁时父亲就去世了。
妈妈一个人养家，也许是压力太大，情绪时常不好。
小米贪玩没有做家务，妈妈就含着泪：“你怎么这么不体贴。”
所以，小米看似从小就一直很坚强，可碰上了婆婆，却各种泪失禁。
表面上是因为婆婆唠叨。其实，深层是因为自己从小压力就太大，加上妈妈又特别脆弱，导致她连哭都不敢哭。
可每次哭完，眼泪并没有让小米好受点：“我也不知道为什么流泪，经常觉得自己好没用。”
她为自己莫名奇妙的哭，感到羞耻。

b. 工具性泪失禁：把眼泪作为工具，来达到自己的目地小美，在谈恋爱后，经常哭。
男朋友约会迟到，哭。
想要个心仪的包，哭。
委屈被误解，哭。
弄得男朋友常常手足无措。
家里5个孩子中最小的小美，从小就被忽视。家里人都太忙，没人顾得上她。
但是，后来她发现，如果自己大声哭了，爸妈和哥哥姐姐就会跑来关心她：“小美，你怎么了，不哭啊。”
然后全家人就一起哄小美。
她太喜欢被众星捧月的感觉，也太害怕被无人问津，于是，从小就习惯了遇事先哭一哭。
真是应了那句话：会哭的孩子有奶吃。
可是，她男朋友却很累。
被支配的团团转，可还是有种‘怎么努力都没用’的感觉。

c. 错位性泪失禁：那些不被允许的情绪，都变成了难过阿玉有一个特别严厉的爸爸。
她从不敢跟爸爸抗议，因为爸爸生气，很可怕。
慢慢地，阿玉变得特别容易难过。
只有在晚上一个人哭一哭，第二天白天才会好一些。
成年后，更严重。
需要维护自己的时候，一生气，眼泪就出来了。
这就是错位性泪失禁，从小成长在不能表达愤怒的家庭，使得本来的愤怒，变成了悲伤。
这就导致工作后的她，特别没有气场。
没办法维护自己的界限，也不敢轻易say no。
许多泪失禁体质的人，都会痛恨自己的眼泪。
但其实，不管怎样的原因流泪，都是一种情绪表达。

所以，你首先要做的，是去感受眼泪想表达什么。
a. 转变态度，与泪失禁体质和解心理学家Bowlby曾说：“症状其实是健康反应的病态版本”。
他在告诉我们，任何你身上不喜欢的部分，曾经对我们的生存和发展，都是至关重要的。
不管是哪一种泪失禁，在遥远的童年，都帮助过你适应环境，让你成长至今。
所以，与泪失禁体质握手言和，意识到它曾经起到过的作用，把它看成理解自己的入口，会更有益于自我成长。
泪失禁总比麻木要好，至少能感觉到情感的奔涌。
b. 找到眼泪背后想要表达的真相每一次眼泪之后，可以拿出纸和笔，记下自己的眼泪触发点，找出共性。
区分自己的泪失禁是哪一种，仔细体验这种情绪：孩子作业写不完，我哭什么？
和伴侣吵架，我哭什么？
看个电影，我哭什么？

试着复盘自己流泪时的感觉，仔细地去体会，写下这些感觉：这个哭，是在表达自己的害怕，还是无能？是需要伴侣支持自己么？还是因为想到童年时，自己写不完作业，总是被骂才哭的？
当我们去回忆这些场景时，慢慢问自己，眼泪后面是伤心，还是害怕？或者是孤单？
如果是童年的自己总是被父亲骂，可以试着给父亲写一封信，或者给童年那个被骂的自己写一封信。
看看写 完 这封信以后，会有什么样的进展。
c. 看见自己的真实需求充分体会眼泪后面的情绪之后，可以试着问自己：我真实的需求是什么？
想要支持，就找到身边最能支持你的那个人，表达你的需求；想要被关注，其实可以跟对方沟通，他做什么可以让你有被关注的感觉；就算身边没有这样一个人，也可以试着问问自己：我可以为自己的需求做什么？
我可以怎样支持到自己？

其实，不管是哪种泪失禁体质，都不需要责备自己。
这不是矫情，更不是病。
而是偷偷借机跑出来的另外一个“你”。
试着把眼泪当作了解自己的通道，去贴近拥抱那个自己。
那些过去未被看到的需求和情绪，如今，你已经有足够的能力去照顾和满足了。
作者 | 罗文娟， 来源：壹心理（ID：yixinligongkaike）主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！

每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

一次古代学术会议背后的玄机原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成（五十八）反霍同盟的覆灭（五十九）权臣霍光的烦恼（六十一）霍光废帝的真相（六十二）宣帝与霍光间的博弈（六十三）许皇后谋杀案（六十四）诛杀霍氏（六十五）霸王道杂之（六十六）石渠阁会议甘露三年（前51年）三月，朝廷诏令各儒生辩论《五经》的异同，然后请太子太傅萧望之等对其进行归纳综合，而最终结果则由汉宣帝刘询本人亲自进行审定。由于这次会议在石渠阁召开，因此被称为石渠阁会议。

据《三辅黄图》记载，“ 石渠阁，萧何造；其下礲石为渠以导水，若今御沟，因为阁名。所藏入关所得秦之图籍 ”，当年萧何建造了石渠阁用来珍藏各种典籍，如今他的后人萧望之在石渠阁主持会议，可以说是一个传承了。
虽然这次会议讨论范围很大，涉及整个《五经》，但相对而言还是有侧重点的，而这个重点就是《春秋》。
据《汉书·儒林传》记载，“ 乃召《五经》名儒太子太傅萧望之等大议殿中，平《公羊》、《穀梁》同异，各以经处是非”，可见石渠阁会议的重点就是讨论《春秋公羊传》和《春秋榖梁传》的问题，也正是如此，才让石渠阁会议显得如此重要。
那么刘询为何大力推动此事呢？这还得从公羊和榖梁的渊源说起。
我们知道《春秋》有三传，分别是《左氏传》、《公羊传》和《榖梁传》，这也代表了《春秋》学说的三个派别。
其中《左氏传》比较特殊，它注重对《春秋》中过于简略的内容进行补充，重视史实的描写，篇幅也远比另外两传为长，大约是其三倍左右。
而《公羊传》和《榖梁传》则只是针对《春秋》原文进行辨析，发掘其微言大义，更重视对《春秋》思想进行解读，二者形式比较类似。
之所以出现这种异同，则是因为《公羊传》和《榖梁传》本就同出一源，孔子的弟子子夏有两个弟子公羊高与榖梁赤，他们分别作《公羊传》、《榖梁传》传于后世，而这两派发展到了汉代竟然成了对抗竞争的关系。
至于《左氏传》，由于其重视史实甚于思想的特点，无法成为协助统治的工具，因此在汉代的地位远不如另外两派。
汉代儒学在武帝初年开始崛起，而最先抬头的则是榖梁派，当时汉武帝刘彻为了和祖母窦太皇太后争权，打算扶植儒生与后者支持的黄老学说对抗，而被他选中的赵绾、王臧二人就来自榖梁派。
此二人的老师是大儒申公，据《汉书·儒林传》记载，“ 瑕丘江公，受《穀梁春秋》及《诗》于鲁申公 ”，可见申公就是研究《榖梁传》的儒者。
不过这次儒道之争以刘彻失败而告终，赵绾、王臧被迫自杀，榖梁派陷入了低谷。好在申公最出色的弟子瑕丘江公还在，他在申公诸多传人中“ 徒众最盛 ”，为榖梁派的发扬光大做出了极大 贡献 ，因此榖梁派未来还有再次崛起的机会。
随着窦太皇太后的 去世 ，刘彻正式掌权，在他的主导下儒家崛起，似乎榖梁派的春天要到了，只不过这个希望却被公羊派扼杀了。
当时刘彻需要从公羊和榖梁二者中选择一派加以扶植利用，榖梁派的代表自然是瑕丘江公，而公羊派的代表则是大名鼎鼎的董仲舒。
据《汉书·儒林传》记载，胡毋生“ 治《公羊春秋》，为景帝博士。与董仲舒同业 ”，可见董仲舒修习的也是《公羊传》，当时他与瑕丘江公齐名，因此刘彻让此二人进行辩论。
或许在学术研究方面二人不相上下，但董仲舒“ 能持论，善属文 ”，不仅口才极佳还善于写作，而“ 江公呐于口 ”，非常不善言辞，因此自然在辩论中落了下风。
另一方面，当时的丞相公孙弘也是公羊派学者，他的老师就是胡毋生，因此最终公羊派胜出就不足为奇了，随后便成了官方学说。
除了辩论以外，公羊学能够在武帝时期战胜榖梁学还有其他的原因。
在《公羊传》的开篇就强调了大一统的思想，当时虽然七国之乱已经被平定，但推恩令尚未贯彻，同姓诸侯王还有一定的势力，后来刘彻严厉处置淮南王就是一个体现。而在刘彻看来，匈奴也是重大威胁，为了推动削弱诸侯以及发动对外战争的计划，大一统是个很好的指导思想。

但随着时代的发展，诸侯国对朝廷的威胁愈发弱小，而匈奴也持续衰弱，汉帝国失去了这两大威胁后，大一统已经基本实现了，因此似乎就没必要再着重强调这一点了。
这件事在宣帝末年匈奴呼韩邪单于来朝见时有所体现，当时丞相黄霸和御史大夫于定国认为接见呼韩邪单于的礼仪应该与诸侯王相同，而位次应该在其后，依据就是《公羊传》中所讲的：“ 春秋内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄 ”。
而太子太傅萧望之却认为应该使其在诸侯王之上，可见他并不赞同公羊学。
后来在石渠阁会议上，“ 望之等十一人各以经谊对，多从《穀梁》 ”，说明他很可能是榖梁学的拥戴者。
因此从宣帝时期，公羊学官方学说的地位就被动摇了，而榖梁学则取代了它的位置，此事更是以石渠阁会议为标志，从此之后，“ 由是《穀梁》之学大盛 ”。
其实榖梁学的崛起是刘询一手策划的，他早就在为这件事做准备了。
当时刘询听说祖父喜爱《榖梁传》，于是安排了一次公羊派和榖梁派的演讲，榖梁派的代表是蔡千秋，他的讲解得到了刘询的认可，从那以后刘询就大力扶植榖梁派，促使其发展弟子，而目标则是得到十名熟习榖梁学的精英。
这是一个长期人才储备计划，一共花了十几年的时间，最终到了甘露元年（前53年）才完成。
这些人才最终在石渠阁会议上发挥了重大作用，当时两派辩论极为激烈，当公羊派处于下风时，还提议要增加一名辩手侍郎许广，可见他们不甘于失败。
无奈发动石渠阁会议的就是刘询本人，他支持榖梁派的决心早就非常坚定了，公羊派无论再怎么挣扎也是没有意义的。
主持会议的萧望之本就是刘询的亲信，当初在诛灭霍氏一事上出了不少力，因此他的行为一定代表着皇帝的态度，结果也就一目了然了。
那么刘询为何如此不遗余力地扶植榖梁派呢？难道完全是出于对喜爱榖梁学的祖父刘据的思念吗？
或许这是其中的一个原因，但肯定不止于此，花费十几年的努力完成这项计划，刘询的目标肯定不止于此。
刘询扶植榖梁派有多种原因，而其中最重要的就是榖梁学能凸显他的正统性。
由于刘询继位的特殊性，他是罪人刘据的子孙，而且还是小宗入继大宗，因此在法理上必将受到诸多挑战。
比如广陵王刘胥就非常不服，听说刘询继位后抱怨道：“ 太子孙何以反得立？ ”
一方面刘据是罪人，另一方面在继位顺序上，他确实比刘询和刘贺要靠前。
只有为祖父彻底平反，才能消除这些质疑的声音，而这就是刘询需要解决的问题。
当初假太子案时，隽不疑引用了公子蒯聩出奔的事例，他将刘据比作蒯聩，而《公羊传》中明确指出“ 蒯聩为无道 ”，肯定了其子蒯辄拒绝接纳他的做法，刘据在公羊学的影响下已经被定性为叛逆了。
另一方面，公羊学提出“ 为人后者为之子 ”的理论，这也是为刘询所深恶痛绝的，他曾想方设法为自己的父祖争取应有的地位，但却遭到了霍光一党的极力打压，不仅未能成功，还让祖父得到了“戾”这个恶谥。
由此可见，公羊学已经成了刘询的一大障碍，而若想消除其影响力，也只能依靠榖梁学了，而榖梁学不仅是当年祖父所喜爱的，其中的内容也有一些对刘询非常有利，支持它也属于一举多得之事。
在《榖梁传》的开篇就提到：“ 君之不取为公何也？将以让桓也。让桓正乎？曰：不正。 ”
这是在说鲁隐公继位的事，他虽然比弟弟公子允（即鲁桓公）年长，但母亲的地位却没有对方高，因此他的地位也不如

公子允。
当诸臣拥立鲁隐公时，他虽然接受了，但却想着以后要还位于公子允，这就是所谓的“ 让桓 ”，而对此《榖梁传》评价为“ 不正 ”。
鲁隐公是长子，与卫太子刘据相互对应，而公子允则对应着刘弗陵，因此按照榖梁学的逻辑，刘据才应该是正统，而这就为扫清刘询继位的质疑提供了理论依据。
在诛灭霍氏后，刘询立刻开始着手进行为祖父平反一事，地节五年（前65年），有司上奏：“ 《礼》‘父为士，子为天子，祭以天子’。悼园宜称尊号曰皇考，立庙 ”，也就是说即使父亲不是皇帝，但只要儿子做了皇帝，父亲也要以皇帝的标准来祭祀，并为其立庙，而这背后明显有着刘询的授意。
虽然恶谥难改，但刘据终于在孙子的不懈努力下得到了应有的地位。
而这明显是违背“为人后者为之子”理论的，也是在霍光当权时期不可想象的，而此事的实现，终于确立了刘询的正统性。
另一方面，刘询扶植榖梁学也与他对霍光的态度有关，在前面的文章中我们分析过，虽然刘询对霍光始终心怀恨意，但他却不能对其进行全盘否定，毕竟他当初就是被霍光立为天子的。
但仅管如此，刘询却严厉处置了霍光家族，将其族诛，而这与公羊学思想相悖。
《公羊传》中说“ 君子之善善也长，恶恶也短，恶恶止其身，善善及子孙 ”，对待善者要惠及其子孙，对于恶者则止于其本人，不牵连家眷。
但对于报复心极重的刘训来说这却是不可能的，因此这是刘询废公羊立榖梁的另一个原因。
总之，刘询经过多年的准备，为了实现确立自己继位正统性以及树立君王权威的目标，他先是为榖梁学造势，并通过石渠阁会议一战定乾坤，最终为这一切找到了理论依据。
石渠阁会议后，朝廷设立榖梁博士，虽然公羊学没有被彻底废除，但随着榖梁学的崛起，公羊学一家独大的局面已经不复存在了。
公羊榖梁之争就此告一段落，而我们应该从中看到的是，官方背景下的学术之争永远只是个表象，其背后必然有其深层意义，经过多年锤炼，刘询的权谋手段已经炉火纯青了。
完成了这件人生大事后，他便该考虑继承人问题了，之前对太子的质疑令他陷入了深深的矛盾之中。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）

百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一次伟大的殖民：秦帝国征服两广握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（二十九）我们一直在说，帝国有着很严重的危机。
但这并不代表帝国不强大。
强大是一个相对的概念，中原帝国濒临崩溃，可是经过春秋战国几百年的爆发，其文明程度也远非周边蛮族可比。
比如说帝国虽然问题缠身，但面对内忧外患、还处在统一前夜的匈奴，帝国仍然处于攻势。
又比如帝国大约修通道路后，就足以碾压西南的蛮族，形成一定的羁縻控制。
照理来说，帝国之于岭南也应是如此。
按照史记的说法，帝国在岭南的战斗非常简单，和通西南夷差不多。
（公元前214年）发诸尝逋亡人、赘婿、贾人略取陆梁地，为桂林、象郡、南海，以适遣戍。
（公元前213年）适治狱吏不直者，筑长城及南越地。
前一年打，第二年增派人填充建设兵团，一切很简明。
但是同时期的史学著作除了史记，还有本《淮南子》。
《淮南子》里记载的秦征南越，细致得多，也曲折得多。
我们今天从教科书和网络文字里了解到的秦征南越的故事，基本都源自淮南子的记载。
什么五十万大军兵分五路，什么打了三年一度大败主将战死，什么最后修通灵渠发动决战得以获胜，等等等等。

但是根据后来的逐步研究，逐渐认为淮南子的记载不见得可靠。
不同于史记更依赖官方原始资料，淮南子搜集的多是众多老人的回忆，还夹着很多想象。
淮南子提到的五路大军，更像是汉帝国在武帝南征前面对东越南越所做的防御性军事部署。
秦军具体是怎么进军的呢？现有资料太少，难以判断。
不过一百多年后的汉武帝征南越的记载相对很清楚，我们可以参考：卫尉路博德为伏波将军，出桂阳，下汇水；主爵都尉杨仆为楼船将军，出豫章，下横浦；故归义越侯二人为戈船、下厉将军，出零陵，或下离水，或柢苍梧；使驰义侯因巴蜀罪人，发夜郎兵，下牂柯江。
第四路巴蜀、夜郎军从贵州出发，只是尝试下贵州到两广的水道，实际并没有参战。
秦帝国时根本没有效控制贵州，这条路不可能走。
那么秦军可行的道路和武帝时的前三条道路必然是吻合的。
先来看第一条道路：出桂阳，下汇水。
这条道路指的是在湖南逆湘江南下再到支流耒水，到郴州的临武县，翻越顺头岭到广东连州。
然后再从连州顺小北江南下到珠江北江，最后沿珠江北江到广州。

第二条道路是出豫章，下横浦。
这条道路就是著名的梅关古道，在江西逆赣江南下再逆支流豫章水到大余，然后翻越大庾岭到广东南雄。
然后从南雄陆路继续到始兴，沿浈水到珠江北江，最后顺江到广州。

我们看图可以看出，这两条道路都有80-100公里左右的陆路，而且都需要翻越险峻的南岭。
但是这两条路都很近，不需要绕太多道。
所以武帝征伐南越时，这两路部队会师后，就直接攻占番禺（广州）。
第三路大军都还没来得及赶到，战争就结束了。
但是在秦帝国时期，只从这两条道路进军就很危险。
帝国出征的部队的粮食缺口往往要沿路县廷供给。
崎岖难行的陆路会极大增加粮食的消耗。
而且秦帝国的征伐和武帝时的征讨在性质上也有很大的不同。
武帝时期，南越已经是一个被中原文化强行同化后的统一的王国。
所以汉军的主要作战是围绕着敌人首都番禺（今天的广州）展开的。
只要攻占了敌国首都，大军就会有大量粮食补充。
秦帝国要征服的是一个未知的区域，而且这里还是非常原始的部落联盟时期。
秦军很难从敌人那里找到吃的，秦军的战斗也缺乏一个固定的单一目标。
南征秦军需要与众多未知的、互不统属的部落联盟长期作战。

如果秦军真的像《淮南子》说的那样，曾经三年不解甲，并且一度大败导致主帅 屠睢 战死。
那此时的秦军很可能就是沿这两条道路意图快速进军结束战斗。
这两条道路山路太崎岖，南方又经常遇到雨季、台风。导致后方无法稳定提供物资供应。
这样的秦军无力支撑持续的作战。
秦军需要的是一条稳定的，可以持续提供大量部队后勤物资的道路。
因此，秦军最终获胜时，主要进军和补给的路线只能是汉武帝时的第三条道路。
也就是零陵—漓水线，著名的灵渠也开凿于这条道路上。
所谓的零陵—漓水路线，指的是今天的广西全州到广西兴安县的一条道路。
这条道路就是著名的“湘桂走廊”，从湖南进入广西最便捷的一条道路。
2000年后太平军逃离广西北上，就是走的这条道路。
这条道路最大的特点就是几乎全是平地，不需要翻山越岭。
南岭如一道巨大屏障，横亘在湖南与两广之间。南岭也是典型的分水岭，分隔了长江水系与珠江水系。
从中原经过长江水系进入珠江水系，几乎都需要翻越险峻的南岭，走上百里的山道。
唯有湘桂走廊只需要走30公里的平坦陆路。
全州有湘江支流海阳河，兴安有珠江支流大榕江。
两条大河之间可通航河段的最短距离是30公里，而且由于这段路地势平坦，两条河流海拔落差只有几十米。
以当时的技术能力，也可以在这两条水道之间修建渠道。
于是就有了著名的灵渠。

灵渠开通后，来自首都的秦军主力就可以从汉中出发，顺汉江南下到武汉进入长江。
然后沿长江、洞庭湖进入湘江，再逆湘江水系南下通过灵渠进入珠江水系。
我们可以肯定，秦军不存在所谓的五路大军同时进发。
秦军最终由任嚣、赵佗等人率领的主力部队几乎都是走的湘桂走廊进入岭南。
不然，秦军没有必要开通灵渠。
而且秦军在灵渠还兴建了大量的配套设施。
我们看灵渠的地图，灵渠东口向西十公里的地方，渠北标注了一个严关。
严关是湘桂走廊西部山脉的最南端，当时这一片周边到处都是蛮族，在这里设关卡就是监控陆路袭扰，保护渠道。
在渠道最西边标注了榕江镇的地方，当时兴建了一座秦城。
秦城遗址出土了大量遗迹，显示这里是当年秦军驻扎部队、存储物资、建造船只和兵器的地方。
灵渠、严关和秦城，构建了一套非常完整的防御体系和物资集散中心。
这样，秦军的后勤物资只要利用首都相对充沛的人力翻越秦岭到汉中，就可以全水路到达番禺（广州）！
这真是来自大自然的鬼斧神工。

正是这条绵延数千里的水路，将两广牢牢的纳入了中华帝国的势力范围。
秦军大约花费了数年时间，找到了一条最合适的道路，并在这条道路上投入了大量人力物力搭建攻防体系。
这才让最终的南下变得水到渠成。
秦军南下在军事上征服这片地区总的来说不会太难。
但要真正占领这片地区却绝非易事。
灵渠开通前，岭南和中原长期隔离，文明交流非常少，这里和中原是两个文明体系。
而且岭南地区山道纵横，只有珠三角、贵港-南宁一带和北海-湛江一线，以及东部潮汕沿海存在几块孤立的适合耕种的平地。
所以这里族群众多，道路艰难，内部都互不统属甚至互相征伐。
秦军南征的人数并不会太多，至少绝没有淮南子所说的五十万。
而南征结束后留下来长期戍守的人更少。
在史记的淮南王列传里，曾经大段引用了淮南王部下伍被给淮南王讲历史的片段，里面有提到秦征南越的相关内容：尉佗知中国劳极，止王不来，使人上书，求女无夫家者三万人，以为士卒衣补。
秦皇帝可其万五千人。
里面说秦始皇以赵佗为首领进攻南越。
赵佗攻下南越后，上书向始皇帝请求派三万未婚或者离异的女人过来，说是为士兵们补衣服。
始皇帝认为赵佗是坐地起价，所以砍了一半，只给了一万五千人。
我们很难判断这段口述是不是准确，因为根据官方资料，赵佗南下后只是县令，不是南下的首领。
不过事情多半不是空穴来风，我们可以据此做些估算。
南越秦军驻守部队要三万女人，当然不是为了补衣服，而是为了给士兵们找媳妇安家。
士兵南下后，常备军和正常服徭役的人多半会回家。
留下来的除了少数干部，基本就是《 赘婿 》和《 商人 》两节里介绍的那些被流放贱民。
去掉战死的回家的和已找了当地女人的部分，我们大致可以估算南下的部队大约不超过十万，留下的贱民大约最多也就五六万。
帝国在广阔的岭南设立了三个郡，按照常理应该会有大约 20 个以上的县。
五六万人分散在这 20 多个县，每个县也就二三千人。
秦军当时大体通过建城的方式，集中聚居在两广少数便于耕种的冲积平原地带。

比如珠三角、比如南宁贵港一线，比如北海湛江一线，比如类似百色这样的地区。
有趣的是，这些地方大体都是今天的粤语白话区，大约和来自中原的征服者长期聚居于此很有关系。
这是一次规模巨大而又艰难万分的殖民，需要经历漫长的岁月。
秦帝国很快就灭亡了，但这次伟大殖民仍然在继续。
百年之后，新帝国南下时，面对的已经是一个在主要可耕种地区基本完成了汉化的王国。
至此，岭南大地成为了中华帝国不可分割的一部分。
近期文章西晋帝国目录(1-19章）西晋帝国（二十）太子选妃西晋帝国（二十一）贾充失势西晋帝国（二十二）羊陆之交西晋帝国（二十三）羊祜之死西晋帝国（二十四）大战前奏西晋帝国（二十五）智取江陵西晋帝国（二十六）二王争功西晋帝国（二十七）齐王之死西晋帝国（二十八）外戚当权西晋帝国（二十九）隔代立储西晋帝国（三十）武帝病危西晋帝国（三十一）杨骏矫诏百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。

您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

一代权臣的灭亡：汉和帝诛杀窦氏始末原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第一百一十七篇，全面介绍了汉和帝刘肇诛灭外戚窦氏的全过程。本文分析了以下几个问题：1、刘肇是因何产生消灭窦氏的想法的，对他造成最大影响的人是谁？2、窦氏权势最盛时在军中和朝中都控制了哪些领域？3、刘肇消灭窦氏主要依靠了哪三个人的帮助，他们分别起到了什么作用？4、刘肇如何脱离窦氏掌控并争取到一部分禁军的控制权的。5、政变的契机以及全过程。本篇是五千字长篇，对了解东汉中期复杂的政治局势很有帮助，请各位多支持（一百一十七）窦氏覆亡永元三年（91年）十月份，汉和帝自洛阳出发，准备前往长安拜谒皇陵。
西汉自昭帝开始，新皇登基都必须要经过“谒高庙”这一步骤，昌邑王刘贺就是因为没有谒高庙，相当于未能承继天命，结果被霍光找到了漏洞，最终遭到废黜。
但到了东汉建国后，这一流程有所更改。西汉时期共修建了十一座皇陵，分别是汉高祖长陵、汉惠帝安陵、汉文帝霸陵、汉景帝阳陵、汉武帝茂陵、汉昭帝平陵、汉宣帝杜陵、汉元帝渭陵、汉成帝延陵、汉哀帝义陵、汉平帝康陵，合称为十一陵。而东汉自光武帝开始，明帝、章帝都无一例外要西幸长安拜谒十一陵。
这是一项非常盛大的活动，十一月初二，谒陵大典正式开始，而这样的场合，自然不能少了大将军窦宪。
就在这一年年初，窦宪在金微山之战中大获全胜，之后他驻屯于武威，直至此次谒陵活动被召至长安。
窦宪抵达长安后，气氛立刻变得紧张起来，当时随行官员自尚书以下有许多人都互相商议着要向窦宪下拜，并称万岁。
尚书令韩棱听闻此事后义正词严地斥责道：“ 夫上交不谄，下交不黩，礼无人臣称万岁之制。 ”
自古以来哪有向人臣称呼万岁的道理？这又将天子置于何地？
韩棱是西汉功臣韩颓当之后，自明帝时期开始就是声名卓著的能臣干吏，对于跋扈的窦宪，他早就感到不满了，当初刘畅被杀一案发生后，就是因为韩棱的坚持，最终才揪出了窦宪这个凶手，如今窦宪立下殊勋后竟更加嚣张，隐隐有与天子平起平坐的架势，正直的韩棱绝不允许这种情况发生。

身为朝廷中枢机关尚书台的长官，韩棱在朝中还是有相当的话语权的，这也是他能斥退众人的主要原因之一，然而此事却并未就此结束，它深深刺激到了一个人。
这个人就是汉和帝刘肇，此时他年仅十三岁，这个有着远超常人成熟的少年正冷冷地观察着这一切。

一代权臣最后的疯狂原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章河内司马氏家族世系图西晋帝国系列目录(1-55章）西晋帝国（五十六）惠帝之死西晋帝国（五十七）怀帝继位西晋帝国（五十八）王弥之乱西晋帝国（五十九）出镇许昌西晋帝国（六十）司马越还朝永嘉三年（309年）三月十八日，在外两年的东海王司马越回到了阔别已久的洛阳，而这次回来他将要做一件大事。
就在几天前，朝廷突然下了一道诏令，由于荆州都督高密王司马略突然去世，因此命山涛之子尚书左仆射山简为征南将军、都尉荆湘交广等四州诸军事，而司隶校尉刘暾则接替山简担任尚书左仆射。
此举一下子刺激到了司马越，让他和晋怀帝司马炽的矛盾直接被激化。
其实司马越离开洛阳后，对司马炽的一系列小动作不可能一无所知，他在尚书系统和禁军中大肆安插自己的人，野心必然不小。
然而当时各地烽烟并起，司马越焦头烂额，一时间无暇干涉。毕竟司马炽只被局限于洛阳城内，不足为虑。
可现在不同了，出镇许昌后的司马越对朝廷的控制权大幅削弱，而司马炽竟趁此机会将手伸到了地方上，这让他一下就拥有了可以和司马越对抗的实力。
其实任命山简都督荆州并非司马炽进行的第一次试探了，他和司马越在地方上的博弈早已开始。
之前司马越对几大重要军镇进行的安排是令自己的兄弟司马略都督洛阳以南的荆州，司马腾都督洛阳东北方的河北，司

马模都督洛阳西方的关中，而他亲自镇守洛阳以东的豫、兖二州，如此一来便对洛阳形成合围之势。
而唯一的缺口洛阳正北方并州及河东地区则为刘渊所占，司马炽困居洛阳，只能为司马越所控制。
然而没过多久形势就发生了剧变，司马越出镇仅仅两个月后，司马腾便为汲桑叛军所害，虽然后来汲桑为苟晞所败，但司马越对河北的控制已经名存实亡。
之后司马越又与苟晞交恶，而王弥的迅速崛起则导致中原沦丧，司马越对地方上的控制更是遭到了严重削弱。
身在洛阳的司马炽立刻瞅准了这个机会开始布局，八月份，司马炽下令分荆州、江州八郡为湘州。
这是一次小规模的试探，按这次的行政区域划分，荆州被割出了一小部分并入新设立的湘州，此举相当于削弱了荆州都督司马略的实力。
荆州是司马越的基本盘，在八王之乱的最后关头，当时司马越正与司马颙激烈对决，司马越一方内部不和，而司马颙则趁机拉拢豫州刺史刘乔，双方在中原展开大战。
虽然司马颙以朝廷的名义下令荆州都督刘弘出兵支援刘乔，但刘弘却始终不为所动，他只是一味地对双方进行调解，而这对司马越是有利的。
后来刘弘直接派参军刘盘为督护，率军加入了司马越西迎大驾的队伍，而这也宣告着荆州彻底倒向了可司马越。
几年来诸王纷争，中原凋敝，而刘弘在平定张昌之乱后苦心经营，他“ 劝课农桑，宽刑省赋 ”，因此“ 岁用有年，百姓爱悦 ”，将荆州打造成乱世中难得的一方乐土。
因此荆州对司马越来说至关重要，这是少有的几乎未被战火破坏的地区，和他的大本营徐州一样可以作为坚实的后盾。
司马越的政治盟友王衍也早就认识到了荆州的重要性，当时还是晋惠帝时期，他便建议司马越以其弟王澄为荆州刺史，虽然王衍动机不纯，心中所想的尽是他那所谓的“狡兔三窟”大计，但从这一人事安排上还是可以看出司马越集团对荆州的重视。
然而这一点司马越和王衍能看出来，司马炽自然也心如明镜，于是便有了这次试探。或许当时他心中会这样盘算：如果司马越激烈反对，他便暂时退避，继续蛰伏。
没想到司马越对此几乎没什么反应，这让司马炽勇气倍增，于是便继续施行他的计划。
当时琅邪王司马睿用王导之计请求担任都督扬州江南诸军事，镇守建邺，令司马越的势力扩展到了江东。
虽然彼时司马睿已经有从司马越集团中分化出去的意图，但这种倾向暂时还不明显，因此在司马炽看来，扬州的司马睿也是一大威胁。
于是司马炽下令让华轶担任江州刺史，这是他对司马越进行的第二次试探。
江州是太康元年（291年）分扬州、荆州十郡新设的州，从地理位置来看，江州位于荆州下游，扬州上游，是连接二州的重要节点，司马炽此举意在截断司马越集团长江中游及下游的联系。
在此之前，荆、江、扬三州是连成一线的，华轶的前任是卫展，而卫氏家族与司马越极为亲善。
当年楚王司马玮之乱时，卫氏家族几乎满门遇害，只有卫瓘的两个孙子卫璪和卫玠得以幸存。
后来卫璪继承了祖父兰陵公的爵位，后来司马越为了扩大自己的领地，将兰陵郡重新并入东海国，改封卫璪江夏郡公，食邑八千五百户。
虽然并不清楚卫璪之前食邑有多少，但想必是有所增加的，这也符合司马越对士族拉拢的策略。而卫璪为散骑侍郎，侍

奉司马炽，很可能是司马越有意安排他做自己的内应。
至于卫璪的弟弟卫玠，朝廷“ 辟命屡至，皆不就 ”，直到很久以后司马越征辟，他才出任为太傅西阁祭酒，由此可见卫氏兄弟的政治倾向。
卫展作为卫璪的族弟，想必是与两位兄长站在同一立场的，因此才会被司马炽视为突破口，将其撤换。
华轶是曹魏太尉华歆的曾孙，出身名门的他曾为司马越所看重，并任命他为留府长史进行拉拢。但华轶明显比他的曾祖父有气节，按司马炽对他的信任以及后来他对建邺政权不服从的态度，他的立场肯定是倾向皇帝的。
这一次司马炽的举动已经比上次过激了许多，不过司马越仍未做出回应，于是司马炽更加受到了鼓舞。
接下来司马越将目光转向了扬州的江北部分，也就是淮南，都督淮南的周馥镇守寿春，和司马越的关系非常微妙。
当年周馥被司马颖任命为河南尹，明显他不是属于司马越集团的。
后来长沙王司马乂故将上官已投靠司马越，趁司马衷被张方劫持到长安，洛阳无人管理之际烧杀抢掠，周馥密谋将其除掉，无奈事泄逃亡。
或许司马越是出于拉拢周馥的心态，任命他为扬州都督，而周馥见司马颖和司马颙大势已去，也只好接受了。
然而大权在握的司马越逐渐显露了自己的野心，这令忠于皇室的周馥心生不满。
据《晋书》记载，周馥“ 自经世故，每欲维正朝迁，忠情恳至。 ”
他经历了朝廷的诸多变故，对山河破碎痛心疾首，因此立志匡扶社稷，态度忠诚恳切。
由于司马越“ 不尽臣节 ”，于是周馥“ 每言论厉然 ”，这令司马越“ 深惮之 ”。
后来周馥见“ 群贼孔炽，洛阳孤危 ”，于是上书建议迎天子迁都寿春。
按《晋书》记载，周馥提出这一建议可以确定是在永嘉四年（310年），虽然此时司马越已经回到洛阳，并和司马炽发生了公开冲突，在这个时候周馥仍能提出这一建议，说明他和朝廷早就建立了联系。
虽然周馥的真实想法我们无从知晓，或许他是想将天子控制在自己手中做下一个权臣亦未可知，但至少他在立场上从未支持过司马越。
而司马炽正是看中了这一点，才暗中与他建立联系。
经过一系列准备，司马炽认为时机已经成熟，于是在永嘉三年（309）三月司马略去世后，立刻命山简取代他的位置，这也是司马炽的最后一次试探。
可能有人会认为，山简是卫玠的岳父，会不会和卫氏家族一样也站在司马越一方呢？
其实山简将女儿嫁给卫玠是王敦驻守豫章前后的事，当时正爆发杜弢之乱，而那已经是永嘉五年（311年）了。
也就是说，在永嘉三年，山简还是值得司马炽信任的。
在地方长官中，都督的地位明显要高于刺史，如果让山简担任荆州都督，就可以压制荆州刺史王澄了。
为了万无一失，山简上书请求司马炽下诏将时任顺阳内史的刘弘之子刘璠召回朝廷担任越骑校尉，毕竟此人当初杀掉了支持司马颖的郭劢，在当地很有影响力，也得到过司马越的嘉奖，没有他掣肘，山简控制荆州就更容易了。
虽然山简在荆州表现得极不称职，他终日饮酒作乐，又因对流民采取了错误政策导致爆发了王如起义，结果“ 南夏遂乱”。但他对司马炽基本是称职的，因为他对荆州实现了比较有效的控制，而主要原因就是王澄那与他不相上下的拙劣表

现。
后来洛阳遭到匈奴大军围攻，山简和王澄各自率军勤王，而王澄听说山简已经被擒的的虚假情报后便撤兵了，说明王澄的军事力量很可能是不如山简的，只能居于从属地位。
当然，这是以后的事了，因为就在司马炽任命山简的消息传到荥阳时，二人的矛盾便不可调和了，这已经突破了司马越能够容忍的底线，因此双方最终撕破了面皮。
三月二十六日，司马越率兵进宫，仓促重建的宿卫军无法抵挡，于是司马越将司马炽的近臣缪播、王延等十余人拿下并处死，给了司马炽一个下马威。
司马炽本想温水煮青蛙，通过一步步试探慢慢扩充实力并削弱司马越。
然而司马越作为在八王之乱中笑到最后的老阴谋家，他是绝不可能做这个青蛙的，一旦他腾出手来，并且发现司马炽的举动突破了底线，他就会发起猛烈的反扑。
虽然对于一个二十余岁的青年天子，司马炽的手段已经算是很不错了，但他毕竟先天弱势，很难在与司马越的直接博弈中获胜。
不过司马越也就仅此而已了，之前他先后杀害了司马衷和司马覃，若再次废杀皇帝影响太坏，因此不敢再对司马炽下手。
而他的问题也正在于此，司马炽虽然形同傀儡，但身为天子有着巨大的号召力，这个司马越最大的内部隐患将与外部隐患一起将他彻底埋葬。
司马越的外部隐患请看这里西晋帝国的全面崩溃：王弥之乱和司马越集团背后的隐患百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

一代英杰周瑜的去世让江东对外扩张的脚步戛然而止，也对荆州局势产生了重大影响。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕曹操在荆州收缩防守以后，形势发生了重大转变，由于危机已经解除，联盟内部开始出现变故，互相猜疑起来。
这就导致联盟进入了貌合神离的第二阶段，这一阶段矛盾的最高峰是三郡之争，虽然随着湘水划界暂时缓和，但并未彻底解决，直到进入联盟全面破裂的第三阶段。
双方关系开始走下坡路正是从南郡之战后不久，因为现在到了分割战利品的时候了，无论如何处理都不可能让双方都满意。
另一方面，战后刘备表孙权领徐州牧，自领荆州牧，此举的目的就是将孙权的目光引导到徐州去，同时表露出刘备对荆州的野心，这不得不让周瑜开始警惕。
战利品的瓜分要以战争中贡献的多寡为标准，因此荆州的核心地带江陵自然是东吴的囊中之物，而这就让东吴在和刘备的交涉中占了上风。
作为前线的最高长官，周瑜对于刘备始终有一个清晰的定位，他虽然赞同双方结盟，但刘备必须成为江东的附庸，不能任其壮大，他的立场不是“联刘抗曹”而是“制刘抗曹”。从后来的局势发展来看，他的做法是有一定前瞻性的。

身为南郡太守，江陵一带绝对不能容许刘备染指，因此他的底线就是将南郡江南部分分给刘备。
于是刘备在长江南岸的油江口驻兵，并将其改名为公安，取“左公所安”之意，因为刘备是左将军，所以人称“左公”。
但并不是说仅仅把刘备压制在江南就够了，周瑜对他的防备还不仅局限于此，刘备虽然在江陵之战期间趁虚而入拿下了荆南四郡，但事后并未能完全掌控，而是被周瑜安插进了几个钉子。
这种说法恐怕有些颠覆认识，因为传统观点认为直到建安二十年（215年）双方在荆南四郡剑拔弩张之前，这里都是刘备控制的地区。
不过我这么推测自然是有根据的，因为根据《江表传》记载，刘备后来所借的不只是南郡，而是好几个郡。而刘备的势力又没进入江夏郡，因此这所谓的“数郡”只能说的是荆南四郡。
备以瑜所给地少，不足以安民，复从权借荆州数郡。（江表传）正因为荆南四郡并未由刘备完全控制，东吴也进入了此地，因此后来完全退出时，也就顺手将其借给刘备了。
这就是周瑜防范刘备壮大的手段，那么他具体在哪些地方插了钉子呢？我认为除了零陵郡以外，长沙、武陵和桂阳三郡周瑜都有安排。
首先看长沙，周瑜的几处封地除了州陵在南郡以外，其余下隽、汉昌和刘阳都在长沙。
权拜瑜偏将军，领南郡太守。以下隽、汉昌、刘阳、州陵为奉邑，屯据江陵。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）

即便后来将长沙交给刘备，孙权也是有所保留的，他又将汉昌从长沙郡分割出来，单独设立了汉昌郡，鲁肃和吕蒙先后担任汉昌太守，可见戒备始终没有消除。而这应该都是周瑜时期遗留下来的政策。
再看武陵，黄盖曾担任过此郡太守。由于武陵正式归属于东吴是在建安二十四年（219年）之后，而黄盖在那时早已去世，因此他担任武陵太守最有可能的就是南郡之战以后，因为在此之前，这里还是曹操的地盘。
至于桂阳，建安十四年（209年）全琮的父亲全柔被任命为桂阳太守，因此可见东吴在桂阳必然也是有一股力量的。
这种现状刘备是不满意的，按照隆中对的计划，襄阳是日后北伐的前沿基地，如今自己被压制在长江以南，岂能有所作为？但周瑜比较强硬，他也没办法，因此只好亲赴江东，与孙权谈判，求都督荆州。
此举令周瑜更加警惕，虽然身为主帅不能擅离职守，但他依然给孙权写了一封信，阐述了其中的利害。
信中说道：“刘备乃枭雄，手下关、张亦是熊虎之将，不可能久居人下，不如趁势将他羁縻在江东，用声色犬马消磨他的意志，让刘备和手下诸将分开，由我来挟制他们对外攻战。如果继续割让土地资助刘备，那么他便会如蛟龙得云雨，再也无法控制了。”

周瑜没打算直接拒绝刘备，那样虽然不至于让双方关系直接破裂，但关系一定会变得更紧张，他希望用计控制住刘备，届时关、张等人投鼠忌器，自然得对东吴俯首听命。
之前江陵之战期间，张飞所部千人曾归周瑜指挥，有了这段经历，他有信心在将刘备控制住后掌握其部下。
虽然周瑜是否能掌控刘备部将尚属疑问，但毕竟失去了主心骨，刘备集团肯定再难有什么发展了，而东吴另一位老资历的重臣吕范也持这一看法。
不过鲁肃却提出了不同意见，他认为应该接受刘备的请求。其理由有二，第一是曹操仍具有强大的实力，双方的共同敌人依旧存在。其二则是东吴控制荆州时日尚短，在当地威望不如刘备。
孙权经过深思熟虑，最终采纳了鲁肃的意见，并通过和刘备联姻对其加以笼络。他的考虑大概有两点。
第一是刘备的势力越来越大，当初投靠曹操的刘表旧部很多都转投了刘备，而且被夏侯渊击败的雷绪在庐江混不下去以后也来投靠他，如今刘备已经今非昔比。

第二就是曹操已经将军事重心转移到东线，这令孙权感到了威胁，他认为没有力量在荆州继续投入了，而不投入就无法压制刘备。
孙权的这一决定是否正确我们先不讨论，但多年以后，他对此是表示后悔的。
不过对于眼前的局面来说，借荆州一事确实起到了巩固同盟的作用，至少推迟了矛盾爆发的时间。
连曹操听说此事以后，也惊得笔都掉在了地上。由此可见，对于刘备的威胁，他和周瑜有着类似的认识。
至此，刘备基本获得了南郡江南部分，以及荆南四郡除了汉昌以外的控制权。至于江陵，周瑜只要还在一天，就不可能交给刘备。
周瑜对刘备屡屡表现出敌意，这令他大为不满，于是也打算给周瑜制造一点麻烦。
刘备在谈判结束后准备返回荆州时，孙权和十几位臣僚一起设宴为他送别。宴会后，刘备趁其他人先行离开的机会，单独对孙权说：“周公瑾文韬武略，乃人中之杰，观其气量之大，恐怕不能久为人臣。”
孙权自然不可能因为外人三言两语就对周瑜产生什么猜忌之心，要防备的话，以他的政治手腕不用别人多说就能做得到，不过这也体现出周瑜和刘备之间矛盾已经很深了。
而周瑜方面，见自己的信没能起到作用，这令他大感忧虑。如今借荆州已成定局，他无法改变，而自己的身体状况也不甚理想，他知道自己不能再拖了，是时候把那个宏大的计划拿出来了。
为此，他亲自去江东面见孙权，进言道：“如今曹操新遭挫败，内忧外患，因此无力侵犯。请让我和奋威将军孙瑜一同进攻巴蜀，且吞并汉中张鲁，随后留他固守，与马超结援呼应，我则返回荆州和您一起进攻襄阳，这样进取中原就有希望了。”
周瑜提出这一计划就是在践行榻上策的第三步，最终达到“ 竟长江所极 ”的目的。而占据汉中和襄阳后进取中原，则与隆中对有异曲同工之妙。
当时周瑜占据江陵和夷陵，攻取益州的跳板已经握在手中，西征的客观条件已经具备。而且益州就在那里，其主不能守，你不取别人会取，如果被曹操抢了先，形势就非常不利了。而刘备也有可能先下手为强。
另一方面，这一计划还有一个好处，那就是可以推迟将江陵借给刘备的时间，毕竟不可能“越荆取蜀”。
最后还有一个亮点，那就是周瑜提出让孙瑜同行。孙瑜曾在周瑜手下作战，讨伐麻、保二屯，两人是有默契的，这样一个副手肯定比程普好用。另外取胜后让有宗室身份的孙瑜留镇益州，周瑜本人则返回荆州，这样也不会引起孙权的猜疑。
周瑜的计划算是比较周全，但仍有两点他没有考虑到。

第一，如果在完全攻占益州之前，马超已被曹操击败，该怎么办？从时间来看这是完全有可能的。
第二，如果东吴主力都去进攻益州了，那么曹操从扬州一线大举进攻怎么办？从后来的情况来看，这就是事实。
周瑜忽视了这两点，也让他的计划产生了瑕疵，他确实有些急躁冒进了。但从另一个角度来看，他或许已经感到自己时间不多了，因此别无选择。
不过如果不考虑周瑜的寿数，也不考虑全局，单从局部军事角度来看，他的计划虽然有一定冒险性，但同时也是有一定可行性的。这也是周瑜军事生涯中绽放出的最后一次光辉。
当时江东的将领中，除了甘宁来自益州以外，还有刘璋降将袭肃，此二人对于益州的情况非常熟悉，可作为先锋向导。
另外，虽然后来刘备入川打了三年，但当时诸葛亮尚未展现出军事天赋，刘备帐下包括其本人在军事才能方面无一能与周瑜相比，因此若是周瑜统兵入川，花的时间会更少亦未可知。
这一计划倘若实现，不仅有了对抗曹操的资本，同时也能彻底锁死刘备未来的发展空间，使其只能局促于江南一隅，到时候除了做江东的附庸别无选择。
总之，周瑜的计划从军事角度来看有可能实现，但难度较大，因为有两个前提条件，那就是他必须在两年内拿下益州，并且孙权要在这期间顶住曹操在东线的攻势。
不过这一颇具进取性的计划还是得到了孙权的首肯，周瑜得令后立刻返回江陵，打算为战争做准备，然而就在回程的路上，或许是因为多年的操劳，又或许是因为一年前的箭伤尚未痊愈，总之他的身体先支撑不住了。
得知自己命在旦夕，周瑜一边感叹天不假年，一边用最后的精力给孙权写了一封信，对后事做了安排。
他着重提出，曹操仍是最大威胁，但刘备也不可轻视，荆州局面复杂，需要一名良将镇抚，而最佳人选就是鲁肃。
之前鲁肃在软禁刘备一事上和周瑜有不同意见，但周瑜依然推荐了他，这不光是因为他和鲁肃关系好，更因为鲁肃是最合适的。
鲁肃不光才干出众，而且他对刘备那种比较温和的态度，适合未来局势的发展。
周瑜非常清楚，攻取益州一事只能由他亲自完成，而且还不一定有必胜的把握，旁人则不具备这个能力。因此西征计划在他去世后就只能被迫搁浅了，周瑜在遗书中对继续践行此事只字未提，说明他已经放弃了。

此时他希望的，就是鲁肃可以巩固住东吴在荆州现有的利益，这和当初孙策去世前嘱托孙权保据江东，慎勿北渡是一样的。一个进取风格的统帅，若无能与自己比肩的继任者，都会做出保守的选择。
临终前，周瑜回忆起年少时于寿春初见孙策时的场景，从二人相识相交到并肩作战，打下了江东偌大的基业。
自己年少成名，又建立了不世奇功，而为之奋斗的江东政权也步入正轨，此生已然无憾。
如今，可以放心追随兄长而去了。
建安十五年，一代英杰周瑜病逝于巴丘，年仅三十六岁，结束了他短暂且辉煌的一生。
周瑜去世后极尽哀荣，孙权身着素服为他哀悼，又亲自去芜湖迎接他的灵柩。周瑜燃烧自己为东吴奋斗一生，这些荣誉都是他应得的。
他的战功足以彪炳史册，英年早逝亦令人痛惜，而他的战略眼光也是那个时代的佼佼者，孙权称其为王佐之才并无过誉。甚至孙权在多年后登基称帝时，仍不忘周瑜的功绩。
周瑜的时代谢幕了，江东的发展历程也翻开了新的篇章，作为周瑜指定的继任者，鲁肃又将如何处理同刘备的关系呢？
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

一度登上权力巅峰的全公主是如何退出东吴政治舞台的？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战百年东吴（六十九）诸葛恪的末日百年东吴（七十）孙峻之死百年东吴（七十一）孙綝弄权百年东吴（七十二）兵败寿春百年东吴（七十三）孙綝废帝正所谓“天欲其亡，必令其狂”。这句话用在孙綝身上再合适不过了，就在灭亡的前夕，孙綝迎来了他最后的疯狂。
到了太平三年（258年）下半年，东吴的政治形势比一年多之前发生了明显的变化。
首先是曾经不可一世的全公主一派遭到大幅削弱，随着全氏家族多名主要成员以及众多部曲在寿春之战中被迫降魏，这个一度荣宠无以复加的外戚家族衰落了，全公主失去了她最大的依仗。
而就在宗室内部斗争进行得如火如荼之时，一个曾被忽视的力量开始重新崛起，在野心家们展开惨烈搏杀的背后，东吴的皇权逐渐复苏了。

最初孙亮是被全公主视为傀儡的，她希望通过控制少主来实现弄权的目的。
然而小皇帝总有长大的一天，在权力的夹缝中成长起来的孙亮开始有了自己独立的想法。
孙亮聪慧过人，这也是孙权对其极为喜爱的原因，而巧断鼠屎的故事则充分体现了这一点。
根据《吴历》记载，一次孙亮命黄门官去库房取蜂蜜为他泡青梅蜜饯，黄门官因为和库管有私怨，于是在蜂蜜中投入老鼠屎，以此污蔑他保管不善。孙亮得知此事后命人将老鼠屎剖开，发现其外湿内干，因此断定必然是刚刚放进去的，黄门官才是罪魁祸首。
不过在《江表传》中，此事却有另一种版本的记载，说孙亮让黄门官去取的不是蜂蜜，而是交州送来的甘蔗糖。
根据裴松之的推断，还是《江表传》的说法更为可靠，因为假如黄门官用的是新鲜的老鼠屎，孙亮就无法用上述方法断案了。所以《吴历》应该是为了凸显孙亮的智慧进行的艺术加工。
但不管怎么说，以孙亮的聪明才智，他必然是不愿意被权臣摆布的。
太平二年（257年）四月，十五岁的孙亮开始亲政。
其实对于权臣来说，只要实力够强，皇帝亲政就根本构不成威胁。不过孙綝的权力明显没有那么稳固，他尚不能一统宗室内部，谈何控制皇帝呢？
从这时开始，孙綝的日子就开始不好过了，他所上奏的事情，常常受到孙亮的责问诘难，令他颜面扫地。
同时孙亮又开始发展自己的力量，他征召十五岁以上、十八岁以下的军人子弟共计三千余人，并任命年轻的将门子弟做他们的统帅，终日在皇宫内苑中操练。
孙亮搞出这么大动静，无论是全公主还是孙綝都不可能不知道，但却没有加以制止，这说明他们正忙于内斗，已经无力抑制孙亮了。
而孙綝急于借着对外战争打击异己，则也是因为他对孙亮的发展势头极为忌惮，因此才认为攘外必先安内，只有先消灭反对派，然后才能集中力量和皇权进行博弈。
经过寿春之战，可以说他的计划基本成功了。朱异被杀，钱塘全氏遭到重创，无论江东士族还是全公主一派对他的威胁都已经大大减小了。

不过虽然江东士族可以暂时蛰伏以避开孙綝的锋芒，等着他自取灭亡，但是全公主不行，她没有士族那样深厚的根基，一旦彻底失势，将再无翻身之日。
作为一个品尝过权力滋味的人，全公主不甘心就这样退出权力的舞台，于是在这样的背景下，全公主和孙亮为了共同的利益走到了一起。
当时孙綝对自己的处境也没有十足的信心，对这位十六岁的皇帝，孙綝丝毫不敢小觑。要知道当初他还是个孩子的时候，就曾和堂兄孙峻谋划，深度参与了铲除诸葛恪的政变。自己会不会是下一个诸葛恪呢？孙綝越想越怕。
不过孙綝想出来的对策就有些不妥当了，他居然选择了鸵鸟政策，干脆躲出朝廷。
孙綝先是称病不上朝，同时在朱雀桥南建了一座府邸，让弟弟孙据守卫太初宫东侧的重要出口苍龙门，弟弟孙恩、孙幹、孙闿分别带兵守卫诸营，希望借此把持朝政并自保。
这就有些异想天开了，离开了朝廷还怎么把持朝政呢？除非他有足够的实力另起炉灶。
比如曹操称魏公以后就在河北新建了魏国，把昔日丞相府的班底升格为魏国的臣子，而国家中枢也从许昌被转移到邺城。到了这一步，把汉朝一脚踢开亦无不可，因为汉献帝已经掀不起什么大的风浪了。
而孙綝就差得远了，他只是个大将军、永宁侯而已，远远无法和曹操当初的地位相提并论。
现在孙綝离开了朝廷，自己又没有一套代表国家意志的合法班底，如今从皇帝孙亮那边下达的才是合法的政令，这样一来孙綝就从一个权臣变成了一个只有兵权的大将军。
其实孙綝希望通过把兵权握在手中以掌控朝政，从原则上来讲确实也没错，但这却并不够。因为若不能掌控皇帝的话，就会给反对派以大量对付他的机会和口实。
更何况孙亮本人也有重塑皇室权威的意愿，因此必然会拉拢一切可以拉拢的力量为他所用，到时候孙綝就会在朝廷背书下成为千夫所指的国贼。
从这点来看，孙綝还是太年轻了，或许他有些小聪明，搞些阴谋诡计还算拿手，但是论其政治智慧，他还差得远，因此他很快就将吃到自己酿下的苦果。
见孙綝因为寿春之败威信扫地，再加上他胡作非为弄得天怒人怨，孙亮认为时机已经成熟，他准备动手了。

一天，孙亮和全公主会面，而他一上来就开门见山地问到朱公主的死因。
这件事已经不是什么秘密了，没人不知道全公主和朱公主有仇，因此指使孙峻将其害死，现在孙亮重新把这件事搬出来，难道是他要和全公主算旧账吗？
其实并非如此，如今孙綝是最强势的一方，二人联合对付他才是最优选，打压全公主对孙亮没有半点好处，那样只会便宜了孙綝，因此二人走到一起是一个水到渠成的事情。
孙亮此举的目的就是要给全公主一个下马威，让她认清形势，以便让自己在接下来的政治同盟中占据主导地位。
此时强弱之势互易，全公主早已没有当初的资本，孙亮这个自己扶植起来的傀儡，如今却成了依附的对象，心理落差之大可想而知。
再加上朱公主之死，全公主本就是第一责任人，由于心里有鬼，她只好解释道：“此事我毫不知情，都是朱熊和朱损告诉我的。”
她的意思就是将责任推给朱熊和朱损，说他们诬告，这样她就从主谋变成失察，罪名也轻了很多。
朱熊和朱损是朱据之子，虽然他们并非朱公主所生，不过从宗法角度来看，朱公主就是他们的母亲。

朱据和朱公主夫妇并无任何不和谐之处，在二宫之争中，朱公主全力支持丈夫，为此和姐姐反目成仇。作为朱据的儿子，朱熊和朱损也没有道理会与朱公主产生矛盾，更不会去诬告她，尤其对象还是朱家的仇人。
因此可以断定，全公主这番鬼话是完全是她捏造出来的。
那为什么全公主会说出这两个人呢？我认为应该就是她在打击报复，想借机除掉曾经的政敌的儿子。
不过以孙亮的头脑是不可能相信她的，虽然可以不和全公主计较，但可以借着为朱公主平反一事打压她的威信，将她和孙峻一并否定。
于是孙亮并没有揭穿全公主的谎言，他下令将朱熊和朱损兄弟二人逮捕并处死，而罪名则仅仅是因为他们二人当时未能规劝孙峻。
如今孙峻已死，无法追责，所以只能让他们承担责任了。毕竟朱损是孙峻的妹夫，他是能在孙峻面前说得上话的，处理他们也勉强能说得过去。
为了达到政治目的，孙亮不惜牺牲两名无辜者，由此看来，这个十六岁的少年倒是得到了父亲的真传，小小年纪便如此冷酷。
孙亮这样的处理方式肯定是不符合全公主的利益的，但此时她已经没有选择，不追究她害死朱公主一事已经是格外开恩，她也无法再奢求什么了。
更何况孙亮之母潘夫人之死很可能与全公主也脱不开干系，她唯恐此事败露，届时下场将更加凄惨，因此只能对孙亮俯首听命。
孙亮这一突如其来的大动作让孙綝感到恐慌，因为他的权力来源于堂兄孙峻，如今否定了孙峻就相当于在否定他，因此他是万万不愿为朱公主平反的。
为此孙綝特意去觐见孙亮，为朱熊和朱损兄弟求情，但却遭到了孙亮的拒绝。
这时掌控朝堂的重要性便展现得淋漓尽致，诏令终归要出自皇帝，这就是程序正义。而孙綝自己放弃了对朝廷的掌控，导致孙亮可以按照自己的意志下诏，而这诏令又是合法的，他没有任何理由不遵从。
虽然孙綝不见得没有强行抗命的实力，但那样就相当于和孙亮公开决裂，与谋反无异，也许孙綝本人不是没这个心思，但当时他应该还没完全做好准备。因此孙綝只能眼睁睁地看着自己的权威遭到打击而毫无办法。
通过这次试探取得初步胜利后，孙亮产生了一种孙綝不过如此的感觉，于是开始谋划发动总攻，打算一举干掉孙綝。

其实孙亮的想法并不算错，孙綝的地位并不稳固，但可惜他在实际操作上还是出了问题。
这次政变的参与者除了全公主以外，还有将军刘承和太常全尚。刘承履历不详我们不做探讨，不过这位全尚却值得一说。
全尚是孙亮的岳父，而且当初力主让全尚之女嫁给孙亮的正是全公主，如今全家式微，他们也只能同舟共济了，然而全尚却还有另一层身份。
此人是孙峻的姐夫，也就是孙綝的堂姐夫。全尚本人自然没有问题，但他周边的人就不好说了。
不过孙亮对此是有所防范的，他在召见全尚之子全纪时特意做了叮嘱。
按照孙亮的部署，全尚将为中军指挥，他本人则率领禁军亲临朱雀桥，随后包围孙綝的大将军府，到时下令孙綝属下军队缴械投降，则大事可成。
这其中最关键之处就是不能泄密，针对这一点，孙亮嘱咐全纪通知他父亲就够了，而千万不能告诉他的母亲。
全纪确实听命行事了，无奈全尚却思虑不周，竟将此事完完整整地跟妻子讲了个清楚。
并不是所有女人都有嫁鸡随鸡的觉悟，全尚之妻转眼就派人去跟堂弟孙綝报信了。
而至于三国志孙亮本传中提到孙亮的一个妃子因为孙綝从外甥女这一身份而去报信的说法，应该不太可靠。孙盛认为孙亮颇有智慧，没道理会把这么机密的事泄露给和孙綝有一定关系的妃子，这一结论还是很有道理的。
如今孙綝已经被逼到了绝路，除了起兵自救别无选择，到了这个时候，也顾不上什么大义名分了。
关键时刻孙綝还算果断，他先下手为强，连夜拿下了全尚，又让弟弟孙恩在苍龙门外斩杀刘承，之后亲自带兵逼宫。
见孙綝竟敢起兵谋逆，孙亮大怒道：“孤乃大皇帝之子，如今临朝五年，谁敢不从？”于是想要亲自领兵出战。
其实孙亮此时并非没有一战之力，他拥有三千多亲自训练的部队，又有宫中近卫协助，一旦他出现在战场上，孙綝手下将士见自己竟要攻杀皇帝，很可能会弃甲倒戈。
然而孙亮胆略不足的弱点却暴露无疑，当年除掉诸葛恪时，他就提前退场了，而且还叫道：“不是我干的，不是我干的”。由此可见孙亮虽然有些智谋，但胆略还是差了些。

要知道发动政变对一个人来说是天大的考验，因为失败就是死路一条，没有东山再起的机会，其凶险程度远甚于战场，因此只有最富有智慧和胆略的人才能胜任。
或许当初孙亮作为一个十一岁的孩子吓坏了还情有可原，但五年过去了却丝毫没有长进，可见他并不是这块材料。
在周围人的劝说下，孙亮最终还是没敢迎战，他在宫中徘徊了两天，坐立不安，于是开始迁怒全皇后，责备她说：“都是你父亲坏我大事！”
随后孙亮又命人把全纪找来，可全纪认为是自己辜负了皇帝，无颜面圣，最终自杀身亡。
其实孙亮还是有些操之过急了，他已经通过朱熊和朱损事件在树立起自己威信的同时打击了孙綝，而孙綝当时尚不敢摊牌，一切都在朝着有利方向发展。
此时孙綝已经失道寡助，时间是站在孙亮这边的，他应该做的是一边积累自己的实力一边等着孙綝犯错，而不是急于求成。可惜少年人的冲动还是葬送了他。
如今已经到了兵戎相见的地步，君臣之间的矛盾被彻底公开化，无论如何也掩饰不过去了，因此二人再无和解的可能，孙綝除了废帝之外没有其他选择。
太平三年（258年）九月戊午动乱平息后，孙綝在苍龙门召集群臣，他当场宣布以孙亮荒淫无道为由将其废为会稽王。

至于全公主则被贬到豫章，彻底退出了东吴的政坛，此后她的事迹便消失在了史书中。
作为三国时期最具权术的女人，虽然全公主掌权时间不长，前后只有几年，但她对东吴政局却造成了极为深远的影响。
虽然始作俑者是孙权，但她依然可以称得上是这一系列政治斗争的主角。
而全公主在经历了长达十几年的血腥斗争后，作为最终的失败者居然得以善终，相比起那些死于非命的人来说算是相当幸运了。
不过对于全公主这样嗜权如命的人来说，这个结局其实和死亡无异。
废黜皇帝是孙綝灭亡前最后的疯狂，虽然他平安渡过了这次危机，但在大方向上他依然是在延续诸葛恪的老路。
孙綝只不过是个善于搞阴谋并胆大妄为的野心家罢了，好运气不会永远伴随他。
他既缺乏硬实力，又没有大智慧，所以即使爬得再高，灭亡之日也不会太远了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一度强大无比的东吴宗室力量是如何走向衰落的？（文末附赠书活动）原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战百年东吴（六十九）诸葛恪的末日百年东吴（七十）孙峻之死百年东吴（七十一）孙綝弄权孙峻的猝死让全公主始料未及，突然失去了这个提线木偶，她的权力之路变得扑朔迷离起来。
由于孙峻是孙恭的独子，没有亲兄弟，而他似乎又没有子嗣，因此临终之时只好将大权交给堂弟孙綝，以他为侍中、武卫将军，领中外诸军事。
对于全公主来说，这是个不得已的选择。费尽千辛万苦压制了政敌，将大权揽于己手，岂能轻易放弃？她只能延续宗室掌权这一路线。然而孙綝毕竟不像孙峻那样多年来和自己有着亲密的关系，他会那么听话吗？
答案显然是否定的，孙綝年仅二十六岁，正是年轻人血气方刚的年纪，他怎么可能愿意受制于一个女人呢？

可另一方面，年轻人自然也有思虑不周之处，因为这将导致孙綝得到的来自宗室以及外戚家族的支持大大减少。
孙綝实在太过年轻，资历和威望比起孙峻还远远不如，要知道孙峻在孙权时代就是天子近臣了，后来还做过托孤大臣，而孙綝此前只是个偏将军，仅比校尉高出一点，他根本无法服众。因此，孙綝上位之初地位并不稳固。
由于在二宫之争期间江东士族遭到孙权选择性的残酷打压，目前他们还处于蛰伏期，基本不直接参与斗争，因此当时东吴朝堂上文化和阶级方面的差异被淡化了，江北人不再因士人和武将的区别被分为两类，而是逐渐抱团，出身地域成为结盟的第一要素。这就是吕据和滕胤走到一起的原因。
当初吕据虽然是鲁王党成员，但史料中并无其明显支持鲁王的记载，因此吕据很可能只是因为武将的身份才被拉拢进鲁王党的，而他本人对党争并不热衷。
吕据对于诸葛恪被消灭可以冷眼旁观，但这不代表他对孙峻弄权无动于衷，孙峻对滕胤的打压令吕据心生不满，而吕据的态度也令孙峻很有意见，二人只是维持着表面上的和谐。
孙峻死后，吕据对孙綝这个乳臭未干的小辈更加不屑，当时孙綝虽然接替了孙峻大部分职权，但却不包括丞相这一职位。于是吕据抓住了这一点，与其他将领联名上书，表滕胤为丞相，希望以此分割孙綝的权力。
孙綝见招拆招，他清楚自己在朝中根基尚浅，比起堂兄孙峻更是有所不如，而滕胤偏偏是众望所归的人物，对自己的地位形成了威胁。为了独霸朝纲，孙綝以滕胤为大司马，让代替刚刚去世的吕岱驻守武昌，意图将他赶出朝廷。
此举激怒了吕据，由于孙峻已死，北伐不了了之，于是他当即发兵回师讨伐孙綝，顺便派人通知滕胤一同起事。
其实滕胤对此也无法接受，在孙峻掌权的时代，二人在明面上并无矛盾，但孙綝做得就有点绝了，这超过了滕胤的底线，于是他和吕据一拍即合。

刚刚掌权就遭到挑战，对孙綝来说是个严峻的考验，不过孙綝却也不是个省油的灯，他从容应对，很快就掌握了主动权。
如今吕据领兵在外，而滕胤则留在建业，二人身居两处，沟通不畅，正好给了孙綝各个击破的机会。
孙綝首先让从兄孙宪与丁奉、施宽率军在江都阻击，截断吕据的归路，避免他杀回都城。同时又让其余几位北伐的将领一起对他进行围剿。
这就到了要站队的时候了，刘纂、文钦、唐咨朱异等众将纷纷打着自己的算盘。
对于刘纂来说，如何抉择并不复杂。之前在妻子朱公主冤死一案中，刘纂并没有受到牵连，因此这背后很可能代表孙峻对他进行了拉拢，而刘纂则 接过 了对方伸出的橄榄枝，这也是孙峻让他领兵的原因，他是不可能站在吕据一方的。
而文钦的想法要稍微复杂一些。作为一个降将，他在江东毫无根基，必须要一个有力的靠山，如今最信任自己的孙峻已死，而吕据又和他关系不睦，因此孙綝只能是文钦唯一的选择。

另一名更早投奔江东的降将唐咨的想法就更简单了，他只需听命行事即可，没必要深度卷入冲突之中，因此肯定不会盲目地跟着吕据作乱。
几人中唯一没有明确表态的就是朱异。朱异代表着江东士族，而偏偏这一阶段江东士族对宗室和江北人之间的斗争冷眼旁观，因此他也不愿意卷入纷争。不过朱异这个态度最终却害死了他，这是后话。
由于吕据急于起事，准备相当不充分，导致他立刻陷入孤立无援的境地，灭亡只是时间问题。
至于滕胤，孙綝对他还是相当忌惮的，这也是孙綝一定要把他赶出朝廷的原因。
滕胤不只是个文官，他当时还有都下督这个职位。所谓都下督，顾名思义应该是都城驻军的都督，这是当时诸葛恪任命的，目的是在自己出师北伐时，国都能有人坐镇，别出什么乱子。
因此滕胤手中的兵权对孙綝来说是一大隐患。
为了不战而屈人之兵，孙綝派侍中左将军华融、中书丞丁晏作为使者拉拢滕胤，要他一同讨伐吕据。
不过滕胤的头脑很清醒，他知道政变这种事开弓没有回头箭，绝没有妥协的可能，与其将来遭到清算，还不如拼死一搏。于是滕胤整兵自卫，并将不愿配合的华融和丁晏斩首。
这时候滕胤和吕据无法及时沟通的弱点就显示出来了，孙綝清楚吕据已经成为瓮中之鳖，于是可以从容不迫地调兵包围滕胤府邸。
而滕胤却对此毫不知情，他谈笑自若，丝毫不见慌张，还对吕据的援兵寄予厚望，白白错失良机。
夜半时分，手下人建议滕胤可以带兵前往太初宫东面的苍龙门，那样一来宫中禁卫军见状很可能会慑于他的职务和威望俯首听命，从而对孙綝反戈一击。
这个计划其实是有可能成功的，趁夜色突围总好过等到白天，况且当时孙綝的部队还未集结完毕，这也是滕胤最后的机会。
不过滕胤却有个顾虑，他大概是不确定自己能否突围，即使能突围也不知道是否能说服苍龙门守军开门，因为只要不能

进宫一切都是白费，到时失去府邸围墙的掩护更是死路一条。再加上他仍然对吕据将带兵来援一事深信不疑，最终错失了机会。
当时滕胤只好安慰部下说吕据已经快到了，众人闻言士气高涨，终无一人叛逃，可他们苦等了一夜，也没能等来那虚无缥缈的援军。
天亮后，集结完毕的孙綝对滕胤府邸发动了总攻，滕胤寡不敌众，当场战死。
三天后，走投无路的吕据不愿降魏，最终被迫自杀。至此，东吴托孤五大臣在激烈的火并中全军覆没，而这距离孙权逝世也不过只有四年多而已。
平定吕据、滕胤之乱后，孙綝声势大增，升任大将军，假节、封爵永宁侯。
这次胜利让年轻的孙綝变得倨傲起来，他认为自己就是那个天选之子，任何阻挡他的力量都是螳臂当车，他根本无须受制于任何人。
孙綝的态度令全公主大为不满，他和孙峻不同，已经完全不受自己的掌控了，于是全公主动了除去孙綝的念头。至于具体方法则是从他身边的人入手，全公主暗中制定了一个针对孙綝的阴谋。
这个人就是之前负责阻击吕据的那位孙宪，不过根据孙綝本传的记载，他的名字则叫做孙虑。
这个问题不难解释，我们知道，孙权有一个儿子就叫做孙虑，一般来说同一家族不会起重复的名字，考虑到“憲”和“慮”二字的字形有些相似，因此可以判断这个孙虑很可能是误记，他的名字应该还是以孙宪为准。
据史书记载，孙宪因为感到孙綝对自己有所冷落，便心生不满，于是与将军王惇密谋发动政变，最后事情败露，被迫自杀。
这件事有些不寻常，孙宪早先是孙峻的亲信，当初孙峻诛杀诸葛恪时，孙宪出了不少力，于是因功官至后将军。而到了孙綝掌权的时代他仍被委以重任，孙綝对其信任有加，命他领兵阻击吕据，因此孙宪认为孙綝薄待他一事并不成立。
另一方面，此时孙綝的地位比他刚刚掌权时已经更加稳固了，如果孙宪真的有心作乱，这绝对不是一个好时机。
况且孙宪这次密谋看上去简直如同飞蛾扑火一般，他势单力孤，盟友只有一个名不见经传的王惇，这成功率实在是太低了。

孙宪当然不是自寻死路，他之所以敢于反对孙綝，大概率是背后有人撑腰。而从实力和动机上来看，全公主都是首当其冲。
作为当初孙峻的亲信，孙宪毫无疑问跟全公主也保持着密切的关系，这样的人拉拢起来再合适不过了。
所谓的孙宪对孙綝不满，很可能是全公主许给他更丰厚的回报，比如取孙綝而代之之类的承诺。
孙宪和孙峻、孙綝兄弟一样，都是出自孙静一系，既然他们可以能够掌权，想必孙宪认为自己也有这个资格，可惜这不切实际的野心最终葬送了自己。
孙綝警惕性极强，很快将这次政变扼杀在摇篮之中，这让全公主不得不重新审视起这位骤然身居高位的年轻人，自己还是低估他了。
而就在全公主盘算着接下来如何对付孙綝的时候，孙綝的反击来了。
前面说过，孙綝在政变中取得一系列胜利后，变得异常膨胀起来，在他看来，无论是江北文武大臣还是江东士族都已经遭到重创，不会对他的统治造成威胁，如今到了该肃清宗室内部的时候了。
其实孙綝的想法大错特错，当初诸葛恪一度风光无限，最终却身死族灭，造成这一悲剧的根源正是因为他孤立无援。
既没有江东大族的支持，又和宗室搞对立，同时还得罪了施绩等武将，这样岂不是自取灭亡？孙綝目前正是在走诸葛恪的老路。
事实上，在整个孙綝掌权期间，他的地位稳固程度都不如孙峻，针对孙綝的政变接连不断，这和他争取到的支持很少有极大关系。
因此即使孙綝想要摆脱全公主独掌大权，也应该循序渐进，而不能太过急躁。要知道全公主此时大约已经年近五旬，比他大二十岁以上，就算比寿命，孙綝也是坐拥极大优势的一方。
如果孙綝能够放低姿态，像孙峻那样对这位姑姑毕恭毕敬，他以后的路会好走很多。可以说，只要孙綝和全公主不发生冲突，东吴皇权的衰微必然是长期趋势，甚至发展到小宗取代大宗的地步也并非没有可能，这便是孙权晚年所犯的一系列错误的后遗症。
不过当孙綝决意与全公主决裂的时候，东吴宗室逐步退出历史舞台便已成定局了，一度强大的宗室力量在成功压制了对手后，最终因为内讧而走向衰落，而这对东吴政权本身来说反倒是一件好事。
为了对付全公主，孙綝费了不少脑筋，这个女人在宗室中辈分较高，且具备丰富的政治斗争经验，还拥有夫家钱塘全氏的支持，确实是个强敌。

为了稳妥起见，孙綝决定不直接对全公主下手，而是先剪除她的羽翼。如果没了钱塘全氏的支持，全公主的力量将大打折扣。
不过钱塘全氏作为显赫的外戚家族具备不俗的实力，族中成员多在朝中为官，且掌握兵权，绝不是那么好对付的。
正在孙綝无计可施之时，一件突如其来的变故给了他绝佳的机会。
近期将举办一次赠书活动，各位读者可在本文下方留言，留言获赞数最多的三位读者将获得赠书一册。
结果统计时间截止到周五连载更新时为止，欢迎大家发动亲朋好友点赞支持。
赠书详细信息请参考本日第二条推文。

一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！
握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！
扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（十一）1975 年12月，在湖北云梦县睡虎地的一批墓葬中，出土了大量秦简，这批秦简的出土，改变了整个秦帝国历史的研究，此后的学术文章甚至哪怕只是通俗科普读物，在介绍秦帝国的历史时，如果不能包含

对睡虎地秦简的最新研究成果，通常都会被认为是过时而浅陋的。
这批秦简出土了两封家书，是中国现存最早的家书，家书是名叫黑夫与惊的两个士兵，在灭楚战争期间，从前线寄给家中的大哥衷的。信的原文晦涩难懂且篇幅较长，这里就不引用了，我们大致简介下两封信的内容：总的来说，信里介绍了两人正在淮阳作战，并礼节性的向哥哥，向母亲，向媳妇，向家人问好，简单聊了点家长里短。信中最重要的内容就一个——要钱！
弟弟年轻一点，要钱的口气生硬点，总之，我欠人家的钱已经要花光了，母亲大人您这次要给我五六百才行，还有二丈五尺的布，您快点送到啊，再不送过来我就要死啦，一定要快啊，急死了急死了急死了！
二哥显得稳重点，口吻没那么急，不过弟弟好歹先问候了下家人，介绍了下自己境况让家人别担心，才开口要钱，哥哥一开口就是衣服和钱寄点过来啊，要是家那边布比较贵的话，就多寄点钱过来，我到这边自己买布做衣服。信写到一半，又反复叮嘱，您这钱一定要寄到南军啊，千万别搞错了啊，注意啊！显然，哥哥对于要钱的急切心理，和弟弟没有丝毫分别。
这两封书信带给后人很多的震惊。首先让人没有想到的就是，秦军的士兵们会如此的缺钱！一般来说，直到八九百年后的唐帝国，士兵打仗往往也要自备衣物、路费和基本物资，这是在生产力水平还很低的时代，国家养不起职业部队的大背景下的正常做法，可是后世从来没有士兵这么缺钱过。
除非秦军连战争中、军营里的粮食也不提供，否则无法解释兄弟俩会如此急催家人寄钱过来，可是单看史料、秦律，我们很难找到秦军连打仗时的后勤都不提供的证据。而且，我们后面会介绍，秦帝国的社会生活被控制的很死，商业很不发达，秦军此时又深入敌境，处在四处硝烟的环境中，士兵们就算有钱，你得到哪去花呀？
好在2002年，体量巨大的里耶秦简出土，使得我们对上面的问题，可以有了大致的回答：答案很简单，秦军是提供军人的粮食和后勤物资的，可黑夫和惊的身份多半不是军人，是“临时工”。所以他们从家里带的钱，实际上全部花给了国家——军营周边可没有小商小贩，他们的钱都是用来从军营里买粮食和其他军需物资的。
秦军的常备军当时叫“乘城卒”，国家给的待遇还算正常，虽然不发工资，但服役期间的粮食还是由组织供给的。可是常备军的数量非常少，按照商鞅时期的规矩，要到爵位的第二级才能称卒，到秦始皇时期，大约有爵位就可以称卒了，但有爵位的人毕竟只是少数，里耶秦简所在的迁陵县常备军大约才三四十人，所以灭楚战争期间，秦国集全国之力，能动员到前线的常备军，最多三到五万。
可是按照史书记载，此时王翦发动的第二次灭楚战争，动员的部队高达六十万！即便这个数字不准确，前线部队后勤人员的数量相比于常备军，有着数以十万计的缺口当无疑问。
实际上，通过现代出土的文物，我们知道秦军每次大规模军事行动，都会通过一个叫做“募人府”的部门，临时招募大批士兵开赴前线，完成战斗、后勤或者戍边等任务。比如说，里耶秦简所在的迁陵县最大一次的军事行动，就曾经一次招募了143名士兵，规模是常备军的好几倍！
不过我们千万别误解，这里的“招募”和后世的招募可完全两回事，后世说的招募那是高薪聘请，秦国的募兵和此完全相反。
秦国这种临时招募的部队，他们和常备军一起入伍，一起出发，但是身份却有天壤之别。常备军发是正规的兵役（又叫屯戍），属于军事征发，是正规的军人，国家当然要提供装备粮食，可是募兵们发的是徭戍，徭役大家应该不陌生，简单来说就为国家义务劳动，作为税收的一部分。
所以黑夫和惊很可能是临时募兵，按照帝国的说法，他们去前线不是去打仗的，是去义务劳动，去交徭税的，既然是去服徭戍交税的，当然一切费用自理了！至于到了前线，是不是实际干得打仗的活，呵呵，有本事你告去。
徭戍怎么算呢，作为帝国的编户，成年男女都有为国家服徭的义务，细节比较复杂，大体上是按日计算，一个月一期，一年大约要服徭三个也左右。战国末年和秦帝国时期的战争、军事行动的规模往往时间很长，以你到军营报道算起，实际要服役到战役结束，部队解散，这期间你参加了多少天，都会算进你的

服徭天数（叫“兴日”），折算掉你每年应该服徭的天数。
我们回顾下第二节到第四节，秦帝国此时生产力很低，亩产很低，税收收入很少，根本没能力养活太多的常备军。可是那些国家授爵的贵族和贵族后代们，又越来越渴望不断扩大战事规模，通过走团队奖的路径，提高自己和家族成员的爵级，获取更多土地与财富。
帝国如此脆弱的生产力，哪有本事提供如此庞大的军队呢？所以帝国的做法就是，除了少数常备军，其余部队的粮食都需要自备，没有了，那你就得向国家买。所谓的买，其实还是国家给粮，不过每天大约要交二钱，如果你没有钱了怎么办呢？没事，国家会先借钱给你买粮食，你在规定时间段问家里要钱还给国家就是了。
看到这里，可能很多朋友更疑惑了，你说国家生产力很低，提供不了这么多人的粮食后勤，可是你这不还是要提供粮食吗，不过是收钱而已，你不是说秦国商业很不发达吗，那国家收这么多钱又有什么用，要供给的粮食物资还是没减少啊？还有，你不是说一天粮食只要二三钱嘛，怎么惊问妈妈要五六百这么多呢？再说了，你没钱了国家还会借给你嘛，干嘛这么着急的催呢？
要理解这一切，我们必须要理解帝国的一个最关键的基础经济模式——刑徒经济，理解了刑徒经济，上面的这些疑问也就全部迎刃而解了。
帝国的生产力很低，靠零散的税收，经过收集和运输过程中的损耗、人力物力花销，剩余的根本不足以支撑帝国的运转，那么帝国是怎么支撑大规模的战争，来满足众多贵族的爵位需求呢？回顾下第四节，战国各国实际上都是执行的土地国有制，那么多的国有土地不可能荒在那里不动啊，平时都是谁在打理耕种呢？刑徒。
帝国的大型工程、军备、粮食、皇室用品，政府用品、包括众多高爵者需要的生活物资与奢侈品等等等等，主要都是通过刑徒来生产完成的。相比与平民，刑徒被集中管理，只需要提供基本的食宿衣服，所有产出全部被国家拿走，其成本自然比从平民手中收税要低很多。帝国的刑徒有很多种来源和类型，我们这里先不做过于专业的介绍，我们可以简单的理解，帝国的刑徒大约相当于国家奴隶。
现在，我们就比较容易理解帝国的募兵徭戍的奥秘了。单从一次战争来说，你正规军还是临时工，帝国都要提供这么多的军需物资，可是从长远来看，这种模式却能极大的为帝国的连续不断的大规模军事行动提供支撑。
原理很简单，战争规模越大，消耗的物资越多，以帝国此时的运作模式，唯一的办法就是扩大刑徒规模，怎么扩大刑徒规模呢？帝国把慈祥的目光投向了前线作战的士兵，他们是最棒的劳动力，是最棒的刑徒来源。
现在我们能理解黑夫和惊为什么那么着急了，帝国会慷慨的借钱给你，不过借钱就要有利息对不，现在我们没史料证实利息到底有不有，有多少，不过想必大约也低不了。最关键的是，战争一天天在持续，你借的钱只会越来越多，而帝国有明确的规定，超过了多少天不还钱，那就开始自动成为刑徒，通过为帝国劳作来抵消欠的钱，干一天算8钱，如果粮食要政府提供，那干一天只算6钱。
有朋友可能会觉得，干一天白吃能抵6钱，吃一天也就2、3钱，这也划得来啊，没什么嘛。可惜事情哪有这么简单，你为国家劳作肯定有劳作的地方，不可能随便干点什么就算服刑了，来回路上可是不算服刑，路费自理的！更何况，谁说只有吃饭要花钱呢。
黑夫和惊要五六百，这么多钱很可能不止用于买吃的，支出还有一个隐蔽的大头——严苛的法律下的罚款！比如说，根据出土秦简，士兵夜里没有轮值守夜或者守夜时睡着了，没有遵守守夜规定等，不仅仅这个士兵要受罚，和他相关的三个小主管都要受罚。
在战争中，你迟到了，你没遵守严格的军令了，你使用的武器铠甲没到期就报废了，你喂养或使用的牛马等牲畜死亡了，你忘了某项规章制度了，等等等等，都会被罚，可能是盾、甲、金等，都是昂贵的货物，而且一般士卒更是动辄直接被罚加服戍一年两年。
实际上，帝国的律令非常严苛繁杂，一般人往往根本没法搞懂，需要专门的吏通过长期学习后，来代为执行和解释。但是帝国的律令其实又很简单——只要帝国根据每年的预算定出自己的刑徒需要数量，军吏们一定能从军队中合法的给你找到这么多数量的高质量刑徒！

所以，战争的规模越来越大，但是帝国通过战争得到的刑徒也越来越多，能够支撑的军事行动的规模就可以变得更大，你看，这不是形成了正循环，永动机了嘛。可是，相信不用我多说，稍微有点常识的人们，都能看出来，这到底是正循环，还是恶性循环。
这两封书信被整整齐齐的带进了大哥衷的墓中，人们很容易明白，这意味着什么：两个弟弟，都在写信后不久，战死在沙场。
母亲肯定火急火燎的把钱和衣物都准备好了寄过去了吧，他们收到了吗？小弟的小孩是否长大成人，是否活过了后来的战乱呢？
一切都不得而知了，我们能感受到大哥直到死时的深深思念，可是还有一份隐蔽的复杂感情，就不那么容易感受了——如果两个弟弟没有战死，是不是会变得更好呢？
战争至少还持续了一年多，弟弟们还需要寄多少个五六百钱呢？弟弟们大约很难避免沦为刑徒的命运吧。等战争结束，沦为刑徒的两个弟弟到时候要服刑多久呢，大约好几个月吧，加上路上的来回，恐怕得耽误上一整年的耕种时光吧。
回来了，又要挨过青黄不接的日子才能收获粮食，可是新的徭戍必然会到来，别看弟弟们打了一年多仗，可是这些日子都是用于抵扣掉包括大哥在内一家数口要服的徭役的，现在算上服刑的一年，这徭戍多半已被抵扣的差不多了。
家里还没产出，新的徭戍又要到来，大多数刑徒们实际上只好在新的徭戍中再次借钱，再次沦为新的刑徒，他们中的很多人，大约会意识到，与其这么折腾，不如这辈子卖给帝国算了，管吃管穿的，你就老老实实干活算了吧，要不据说帝国后期刑徒占总人口大约20%的辉煌怎么来的呢？
可是，大哥忍心看弟弟这样吗？通过信的内容，我们已经知道弟弟们已经为家里争取到了爵位，弟弟们拼死拼活为家争爵位，你又怎么忍心让弟弟们沦为终身刑徒呢？要说解决也不是没有办法，比如帝国规定，只要出300钱就可以抵扣掉一期（30天）的徭戍，可是，哥哥和家里出的起这个钱吗？
临死前的大哥会怎么想这个问题呢，大约就和孝顺的儿子面对还要不要继续治疗的重病父母那样，无法抉择吧？不管怎么说，弟弟恰当的战死了，他们为家里争来的爵位，让家里渡过了一段平静的时光，大哥的这份深深的思念和复杂的情感，被深深的埋进了地下。可没想到，2000多年后，他又重见天日了，重新面对久别的天空，他会说些什么呢？大约还是只能无语问苍天吧。
我们想像中的秦军，是高呼着“风、风、风；大风、大风、大风”，拖着八百米射程的长弩，横扫四方、威风八面的无敌之师。可现实中的秦军呢？也许只是一群目光呆滞、沉默无言、满脸焦虑，不知道自己这一战到底是该死还是该活着的可怜人！之所以秦军还能荡平六国，无外乎当时的各国都是实行的类似的制度，秦军面对的敌人，都是一群和他们一样的可怜人。
只有理解了这一点，我们才能理解，为什么那支所向无敌的秦军，不过十来年后，面对一群群临时拉起来的农民军，会如此的不堪一击，短短两年内就全军覆没。因为就凭这样一支部队，当他面对真正有着高昂士气的敌人的时候，下场是不难想像的。
或许，我们需要换个角度来思考这段历史，如果我们把整个中华大地，尤其长江以北的北中国当成一个整体，而不是割裂成七个战国，那么一切也许会变得更加清晰。
从公元前400年前后，中原大地开启了废除世卿世禄的政治体制改革，这一轮伴随激烈斗争的改革，将北中国拉进了一个新的时代，如同出现了一个新的朝代。此后，天下强国纷纷走上了强盛和扩张的道路，朝代在走向鼎盛。 然而，小二百年后，当各国开始想方设法的把军人整成刑徒，目的只是为了更好的扩大战争以满足高爵者们的欲望的时候，我们很容易体会到，这个新朝代已经太老了，天下的秩序已不可避免的走向崩解与重构。
秦帝国是这个重构的结果吗？恐怕不是，只有那群依附在国家与普通民众身上狠狠吸血的特权阶层彻底的自我毁灭之后，在瓦砾中建立起来的新的帝国，才会是重构的结果，而秦帝国，很可能只是崩解的一个过程。

近期文章《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一个40岁还好看的女人，都有这3个好习惯，你占几个原创 十点签约作者 十点读书

朱颜辞镜花辞树，最是人间留不住。
这是王国维在《蝶恋花》中的一句话，用以感叹时光流逝、青春不再。
其实对很多人来说都是这样，随着年龄的增长，我们最直观感受到的，便是脸上皱纹的出现，发间青丝的增多。
最近网上有个话题，正是关于这一话题的讨论： 一个40+还很好看的女人，是什么样子的？
高赞回答说：

她有没有钱不知道，但她一定对自己很好，她有没有爱也不知道，但她一定很少内耗。
是啊，一个到了40岁还很好看的女人，至少，她早已看淡了生活的坎坷波折，也早已接受了人性的幽暗深邃。
在困苦时，她的态度是积极的，在焦灼时，她的内核是稳定的。
到了中年就知道了，那些一直都好看的女人，早早就养成了这3大习惯。
每次同学聚会，一说到婚姻，总会有不少人大发牢骚。
有人说自己瞎了眼才会嫁给现在的老公。
有人说自己的另一半要能力没能力，要本事没本事。
甚至在不少电视剧情里，你都会看到这样的对白。
一个女人喋喋不休，冲着另一半发火：你为什么要结婚啊，老婆老婆养不起，孩子孩子养不起。
我当时脑子进水了，我才会嫁给你这种人。
种种上升到人身攻击的争吵，看得人心里很不是滋味。

而这样的场景并非个例，曾经看过一组调查：80%的已婚女人都对自己的老公不满，也习惯于将婚姻中的不幸归结于老公。
可说到底，同处婚姻天平两端的个体，有时候男人又做错了什么？
有个视频中，一个男人刚下班回家，迎面撞上的就是媳妇对自己的数落。
历数这些年的争执——家里没钱，怪他没本事。
婆媳关系不好，怪他不站媳妇。
甚至今天垃圾忘了倒，快递忘了取，都会被老婆埋怨一番。
忍无可忍的他冲老婆喊道：你别说话了，没人会喜欢你这样的女人，我太讨厌你这个态度了，我回到家你就拉着个脸，还一直吵吵吵吵。
我累了一天了，回家就想看个笑脸，就那么难吗？

是啊，不用想都知道，两个一回家就互相争吵、互相甩脸色看的人，又能将婚姻经营成什么样子？
一个整日里囿于家庭琐事，因为对另一半不满而怨声载道的女人，又怎么会有一副好的长相？
而那些到了40岁还好看的女人都知道，人这一生最重要的，是将对伴侣的期待投射到自己身上，如此，才能收获自我的成长。
张德芬讲过一个道理： 一手幸福。
什么意思呢？她发现这个世界上，人类获取幸福的来源有两种——一种来源于自己，或自己目前正在做的事情，这叫“一手幸福”。
另一种来源于别人，比如父母的夸赞、孩子的依赖、伴侣的疼爱，同事的欣赏，因为有这些正向的反馈，所以他们感到幸福，这叫“二手幸福”。
而这世界上，多的是试图从另一半身上获取关爱的人，少的是从自身寻找希望的人。

殊不知，将希望寄托于别人身上，本身就是一件被动、又毫无安全感的事。
因为人和人的关系总在变化，并无恒定状态，一旦关系没有按照你的预期发展，很多人便会陷入烦恼忧虑之中。
减少对他人的期待，专注于自身的成长，学会从自我身上获取到“一手幸福”，才是一个女人在漫长岁月中最该有的修行。
当你不再渴求从他人身上获得关爱，当你不再因为别人不爱自己而内耗时，你的生活自然会多一份豁达，少一份烦恼。
心态平和了，眉头自然舒展了。
眉头舒展了，面容自然好看了。

前些天，网上有个帖子很火：现代社会有很多人，大学刚毕业的那几年很努力很拼，整个人都处于紧绷状态。
本以为保持这样的状态会早日实现财富自由，可到头来，钱还没赚多少，病却找上了门。
有很多人突然有天精神就崩溃了，不得不休两三年的假来调理自己。
可再回来工作时，只能做一些比较基础的活，而且每隔一段时间，就会有一天因为精神状态不佳无法上班，不得不休息。
这种病在西方已经确诊为： burnout，中文名叫身心俱疲症候群。
不是主观上不想工作不想挣钱，而是超出压力后出现了不可控的心理、生理问题。
其实这些年，因为压力导致疾病的案例数不胜数。
甚至因为慢性压力，很多人罹患癌症的概率都比普通人多了不少。
《癌症细胞》期刊上发表过一项研究：癌症转移灶在慢性压力的影响下，转移能力增加了4倍。
可想而知，如果一个人长期处于压力大的环境下，会对自己的身心造成多么大的损伤。
那么，面对不得不承担的压力时，我们又该怎么办呢？

《哈佛哲学课》上，教授用一杯水来解释压力这件事：他在一个杯子中倒了大半杯水，先是问大家：我手里的杯子有多重？
得到了不同的回答。
接着他告诉大家：杯子到底多重一点都不重要，重要的是我能坚持多久。
我坚持一分钟，什么事都没有。
我坚持一个小时，手臂就会开始疼。
一整天都拿着它，我的手臂就会麻木无力。
这杯水的重量没有任何改变，但是我拿的越久就会感到越重，身体也会越来越痛。
而我们生活中的烦恼、压力又何尝不是教授面前的这杯水呢？
在大部分情况下，它都是恒定的，关键看你怎么想，怎么做，怎么面对。
稍微想一想没有问题，再多想一会，它就开始痛了，如果你整天想着，就会感到瘫痪什么都做不了。
永远记得： 学会放下水杯，学会放下压力和烦恼。
压力和烦恼，也会对人的面相有着非常重要的影响，但凡去参加几次同学聚会你就知道了，整日被压力困扰的人，总是眉头紧凑，神色紧张。

而那些虽有压力，却学会了排解的人，看上去就会比身边人年轻好几岁。
之前就有朋友教我说，如果压力实在排解不了，千万不要闷在心里， 不妨也跟着一起跳跳最近流行的“消气操”。
图源@新华每日电讯短短的一分半，不仅可以活动身体，更重要的是能排出体内的浊气，达到释放压力的效果，让整个人都开心起来。
将压力和烦恼排除体内，整个人也会获得前所未有的放松。
让身体动起来，让心情好起来，让自己越活越有年轻心态。

这些年听过很多女人的诉苦，其中最多的一句话便是：我为他掏心掏肺，到头来却换不来一点善待。
尤其是那些一门心思为了家庭付出的女人。
她们中，有人习惯吃差的、穿差的，本以为将好东西留给家人，会换来他们的感恩。
时间久了，家人非但没能感恩，反倒觉得她的付出都是理所应当。
总想着委屈自己讨好别人的人，岁月都会在她的脸上多划下几道痕迹。
而那些真正懂得爱自己、富养自己的人，才会在岁月的长河里，不断获得周围人的爱。

《小巷人家》中的宋莹，就是这类人的代表。
她一直有着一个生活观： 要爱别人，先爱自己。
所以，即便在那个物资匮乏的年代，其他人穿着布鞋，她也要穿着精致的高跟鞋。
其他人的衣服都是补丁摞补丁，她却有各式各样漂亮的裙子。
就连给孩子订牛奶，她也不忘给自己也订一瓶，因为“喝牛奶能美容”。
她还会劝其他人：“挣钱就是要花的，女人嘛，就是要对自己好一点。”
作为妈妈，她肯定很爱孩子，会因为孩子上不好学焦急万分，也会倾注全力给孩子最好的条件。
但她也很清楚，不是什么时候都要把孩子放在第一位的。
所以出门吃饭这件事，别的妈妈都是将大碗分给孩子，自己吃小碗。
她不一样，她一定要自己吃大碗，给孩子吃小碗。
作为女人 ，她也懂得，爱自己，不光要给自己物质上的滋养，更重要的，是顺遂自己的内心，去经历、去成长，勇敢地为生活的每件事情负责。
所以，她会对自己好一点，多爱惜一点自己的身体，也会在工作时拼尽全力，保持人格的独立。
这样的生活态度，不仅能保持健康的生活质量，也能给孩子树立爱与宽容的理念。

所以你看《小巷人家》中的几个女人，虽然年纪差不多大，家里的经济条件也大差不差，但最显年轻的，还得是宋莹。
当她将“爱自己”这件事贯彻到生活中的每处小事时，她身边的人，自然会按照她爱自己的方式来爱她。
而人这一生，唯独在爱自己这件事上，你的每一分投入，会换来超出预期多倍的回报。
其实回溯我们的前半生你会发现，仿佛每个人的经历都大差不差。
我们一定会经历求而不得的爱，会有无法躲避的压力，会有纷繁复杂的小事，而正是这些场景，构筑成了我们生活的本身。
余华在采访中说过：不同时期会遇到不同的困难，当你们遇到困难的时候，不要害怕，那意味着你要进步了，越过困难，你会走向一个更好的地方，一个更高的境界。
而这其中的关键之处，便在于你拥有了什么心态，养成了什么习惯。
在十点君看来——面对求而不得的期待，学会释怀，不内耗自己。
面对扑面而来的压力，学会排解，不折磨自己。
面对鸡毛蒜皮的小事，学会应对，多爱自己一点。
如此，才能让你的心态更稳定，内核更强大。
你的身体也会因此，更柔软、更轻松、更坦然，更漂亮。

点亮 【在看】 ，愿我们都能抵达自己心之所向的状态，愿我们在四十岁之后，依然能越活越年轻，越变越好看。
作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。
主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

一个百年古国的覆灭原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-30章）（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争（三十四）豪强的崛起（三十五）儒道之争的本质（三十六）田窦之争（三十七）汉朝的经济改革（三十八）马邑之战（三十九）河南之战（四十）漠南、河西之战（四十一）漠北之战（四十二）李广为何难封（四十三）南越国的覆灭汉武帝元鼎五年四月（前112年），长安方面收到了一条令人震惊的消息，南越国相吕嘉发动叛乱，杀死南越王赵兴与太后樛氏，随后立赵兴的异母兄长赵建德为王。
很快，韩千秋率领的两千汉军也被南越国消灭。

这令汉武帝刘彻动了雷霆之怒，随即发动了对南越的灭国之战。
南越国此时立国已经近百年之久，其国祚与汉帝国相当，两国之前曾和谐共处了几乎一个世纪，为何此刻却要兵戎相见呢？这还得从南越国立国之初说起。
当初秦始皇兼并六国一统天下，随即发动数十万大军进行对岭南的征伐，经过艰苦战斗成功将其征服，并设为桂林、南海、象郡，南下的中原人自此与越人杂居了十三年之久。
然而秦末乱世改变了这一现状，当时南海郡尉任嚣已经病重，他见中原烽烟四起，担心秦国社稷恐有不保，便为岭南的前途命运担忧起来。
于是任嚣召来龙川县令赵佗托付后事，因为在他看来，除了赵佗以外，“ 郡中长吏无足与言者 ”，当初二人并肩作战平定岭南，任嚣对赵佗极为信任。
任嚣临终前的一番教诲令赵佗受益匪浅，据《史记·南越列传》记载，任嚣的主要思想就是“ 兴兵绝新道，自备，待诸侯变 ”，他希望能保境安民，以待时局之变。
而任嚣产生这种想法也是有依仗的，他认为“ 番禺负山险，阻南海，东西数千里，颇有中国人相辅，此亦一州之主也，可以立国 ”，岭南北有五岭之险，南有大海隔绝，又有大量中原人在此扎根，足以在乱世中称王立国。
赵佗牢牢记住了任嚣的话，他迅速召集军队，截断了与中原的通道，并兼并桂林和象郡，自立为南越武王。
汉高祖刘邦平定天下后面临着异姓诸侯王的威胁，不愿与过于遥远的南越国产生冲突，于是派陆贾为使者面见赵佗，承认了他的地位，自此汉越两国建立了比较和谐的宗藩关系。
到了吕后执政时期，由于朝廷禁止南越在边境市场上购买铁器，两国关系开始恶化，于是赵佗再次称帝，并对接壤的长沙国发动了攻击，连续攻破数个县。
赵佗之所以将打击目标瞄准长沙国，其实还是刘邦时期埋下的祸根。
据《汉书·高帝纪》记载，汉高祖五年正月（前202年），朝廷在诏书中提到：“ 以长沙、豫章、象郡、桂林、南海立番君芮为长沙王 ”，居然将赵佗实控的领土分给了长沙王吴芮。
到了汉高祖十一年五月（前196年），虽然朝廷承诺“ 立它（赵佗）为南粤王 ”，并派陆贾送去玺授，使其称臣，但对岭南地区的归属却没有做明确的规定。
也就是说在法理上，长沙国对岭南是可以有领土要求的，而这导致两国关系紧张。
后来吕后时期断绝与南越国商贸往来，赵佗立刻表示：“ 今高后听谗臣，别异蛮夷，隔绝器物，此必长沙王计也 ”，他认定这是长沙王从中作梗。
面对赵佗的威胁，汉朝当然不能示弱，于是吕后命隆虑侯周灶前去讨伐，无奈南方湿热，士卒因水土不服大量减员，汉军还未跨过五岭就被迫撤退了。
又过了一年多，吕后因病去世，此事也就不了了之了。
据《史记·南越列传》记载，当时南越国“ 东西万馀里 ”，而赵佗“ 乃乘黄屋左纛，称制，与中国侔 ”。
南越国不仅疆域广大，赵佗本人也使用与天子同样规制的车驾，与汉朝平起平坐，而这也是南越国的全盛时期。
到了文帝时期，朝廷再次派陆贾出使南越，赵佗心知不可能长期对抗中原，于是再次选择称臣，这一状态也持续到武帝初年赵佗去世。
之后赵佗之孙赵胡继位，他延续了祖父的政策，继续向汉朝称臣，而汉朝也应其请求出兵入侵南越的闽越，两国关系进

一步升温。
为表示诚意，赵胡还将太子赵婴齐派往长安做宫中宿卫，其实就是做人质。而且他还一度答应入朝觐见天子，后被属下阻拦才以生病为由没有成行，而这位太子赵婴齐则左右了南越国的命运。
赵婴齐在南越国时，曾娶南越女子为妻，并生下长子名叫赵建德。等他到了长安后，又娶了中原女子邯郸人樛氏为妻，生下次子赵兴。
后来赵胡去世，赵婴齐回国即位，他便立樛氏为皇后，赵兴为太子。
赵婴齐是个暴君，据《史记·南越列传》记载，“ 婴齐尚乐擅杀生自恣 ”，由于他经常肆意杀戮，担心会遭到朝廷的惩戒，因此便效仿父亲赵胡称病不入朝，同时将儿子赵次公派往长安做宿卫，延续自己当年的脚步。
其实赵婴齐多虑了，他以中原女子为后，并以其子为太子，这种亲汉的立场足以让他得到朝廷的支持，更不要说他本人长期生活在长安，深受中原文化影响，若将其废黜，南越国新君对汉朝的态度还不一定比得上赵婴齐。
不久后赵婴齐去世，太子赵兴继位，樛氏也成了太后，但从这一刻开始，南越国内的矛盾就开始激化了。
当年樛氏在未嫁给赵婴齐时曾与霸陵人安国少季私通，正是有了这层关系，在南越国内乱一年前的元鼎四年（前113年），朝廷派安国少季为使者前往南越国，劝赵兴和樛氏入京朝拜天子。
由于赵婴齐已经去世，樛氏再无顾忌，见到当年的老相好，她的心中欲火难耐，二人很快旧情复燃，再次勾搭到一起。
由于赵兴年少，再加上樛氏中原人的背景，他们本就很难为南越人所接受，再加上樛氏如此伤风败俗而毫不遮掩，到时当时“ 国人颇知之 ”，且“ 多不附太后 ”。
由此可以看出，此时的赵兴没有亲政能力，他是被樛氏所控制的，而南越人大多无法接受这一现状。
樛氏对自己的处境非常清楚，她担心国内生乱，打算找汉朝做外援，于是屡次劝说南越王和群臣自请归属汉朝，还通过使者上书天子，请求比照其他诸侯，三年朝见天子一次，并撤除边境地区关塞，而这一请求很快就得到了允许。
其实樛氏此举相当于为了自保出卖了整个南越国的利益，她已经将所有赌注都压在汉朝身上，而自绝于南越了。
当时南越国丞相吕嘉是三朝老臣，德高望重，其威望甚至要超过南越王。
而且吕氏家族在南越国内很有权势，吕氏在南越国政府中任职的有七十多人，又世代与南越国王室联姻。由此可见以吕嘉为代表的吕氏家族的利益已经和南越国紧紧捆绑在了一起，樛氏出卖国家的行为是他决不能接受的。
虽然吕嘉是汉人还是越人，史料中没有明确记载，但有一点可以肯定的是，即使他是汉人，也属于被蛮夷化的汉人，与越人没有本质区别。
据《史记·南越列传》记载，后来吕嘉叛乱的其中一个理由就是“ 太后，中国人也 ”，可见他已经以南越人自居了。
为了维护家族及国家的利益，吕嘉屡次上书赵兴，建议他及时回头，但被樛氏所控制的赵兴是不可能答应的，双方注定走向决裂。
于是吕嘉逐渐产生了作乱的念头，他开始托病不去会见汉朝使者，而汉朝方面虽然注意到了吕嘉的异常，但也不敢轻举妄动。
而最为恐慌的则是樛氏，一旦吕嘉发难，或许他可能为了给自己留条后路放掉汉朝使者，但自己必然难逃一死，于是她决定先下手为强，在酒宴上杀掉吕嘉。
吕嘉对此已经有所准备，为了以防万一，他在参加宴会时让弟弟率兵在宫外守卫，从而让对方投鼠忌器。

酒宴中，樛氏先开了口，她说：“ 南越内属，国之利也，而相君苦不便者，何也？ ”意思就是南越归顺汉朝是立国利民的好事，可丞相却有所不满，这是为什么呢？
樛氏此举就是在挑唆汉朝使者与吕嘉的矛盾，一旦吕嘉如实回答，汉朝使者很可能不会无动于衷，届时就可以借汉使之手除掉吕嘉。
不过吕嘉早已做好准备，宫外有他的军队，因此汉使不敢轻易动手，而吕嘉见宫内都不是自己的人也有些担心，于是立刻离去了。
樛氏见状再也忍不住了，她想用矛当场将吕嘉刺死，但被赵兴阻止了。
其实赵兴的选择是正确的，因为汉使杀死吕嘉和太后杀死吕嘉是两个完全不同的概念。
如果是汉使动手，吕氏族人可能会因畏惧汉朝天威而不敢进行报复，但樛氏动手性质就不一样了，吕氏很可能不会容忍。
然而这次危机虽然得到化解，但双方矛盾却还在。
吕嘉让弟弟将部分部队部署在自己府邸周围，又断绝了与南越王及汉使的联系，同时为叛乱进行准备；而樛氏仍有杀死吕嘉之心，但却有心无力。
不过之前赵兴阻止樛氏动手一事还是对吕嘉产生了一定的触动，他知道赵兴倒是没有害己之心，真正想取自己性命的只有樛氏，于是他推迟了叛乱的计划，一连几个月都没有任何动作，双方就这样达成了微妙的平衡。
可是在长安城中的刘彻却坐不住了，原以为南越归附已成定局，不想却生出变故，因此他很希望尽快解决这个问题。
其实汉朝早有武力平定南越之意，早先番阳县令唐蒙曾提出：“ 窃闻夜郎所有精兵，可得十馀万，浮船牂柯江，出其不意，此制越一奇也。 ”
他建议朝廷征服夜郎国，然后顺牂牁江东进，直达岭南，后来夜郎国并入汉土，被置为犍为郡，准备工作就已经完成了。
另一方面，就在汉使前往南越国时，“ 卫尉路博德将兵屯桂阳，待使者 ”，可见在这一方向汉朝也做了部署。
不过此时刘彻却对局势产生了误判，据《史记·南越列传》记载，刘澈认为“ 王、王太后已附汉，独吕嘉为乱 ”，似乎想要作乱的只有吕嘉一人，事实上吕嘉及其身后的势力才是多数派，赵兴和樛氏反而有众叛亲离的迹象。
在这种错误判断的驱动下，刘彻认为没有必要大动干戈，于是命庄参带两千人前去增援，因为他觉得“ 使者怯无决 ”，所以需要加强使团的力量。
但庄参却表示反对，在他看来，“ 以好往，数人足矣；以武往，二千人无足以为也。 ”若是去谈判，几个人足矣；若是武力解决，两千人就远远不够了。于是拒绝了任命。
最终刘彻还是坚持己见，他罢免了庄参，将任务交给主动请缨的韩千秋。
这下吕嘉被彻底逼到了绝路上，事已至此，他只有作乱一条路了。
吕嘉之所以敢于作乱，除了吕氏在南越国影响力巨大以外，还因为他有一大臂助。
据《史记·南越列传》，吕嘉“ 及苍梧秦王有连 ”，这位苍梧王名叫赵光，史书中说他与越王同姓，说明他本不是南越王族，大概是为了笼络当地人被赐姓赵的。而他则是苍梧一带的实力派。
后来吕嘉立南越属性更深的赵兴的异母兄长赵建德为王时，“ 遣人告苍梧秦王及其诸郡县 ”，这里特意提到了赵光，说明得到他的支持是很重要的。

就这样，吕嘉正式发动叛乱，与汉朝为敌。
这下只有武力解决一条路了，于是汉朝兵分四路，以卫尉路博德为伏波将军，出桂阳；主爵都尉杨仆为楼船将军，出豫章；归降汉朝的两个越人将领严为戈船将军，甲为下濑将军，出零陵；另一位归降汉朝的越人将领驰义侯何遗率巴蜀罪人及夜郎兵下牂柯江。
按计划，诸路人马将分进合击，齐聚南越国都番禺。
元鼎六年冬天（前112年），杨仆率领精兵，首先攻下了寻陕（今广东清远东），然后攻破石门（今广东广州以北），缴获了大批南越船只和粮草，随后向前推进，挫败了南越的反击，以数万人兵力等待路博德的到来。
只不过路博德所部延误了时间，前来会师的只有一千多人，随后二人合兵一处，围攻番禺。
路博德是参与过漠北之战的名将，以至“ 越素闻伏波名 ”，当时天色已暮，南越军不知道路博德其实只有一千多人，他们见路博德派使者前来招降，而杨仆正发动火攻，一片混乱，于是大批降汉。到黎明时分，城中南越军队基本全部投降。
吕嘉见大势已去，和赵建德带同几百个部下连夜乘船出海，而路博德则从投降的南越贵族口中得知了吕嘉等人的行踪，最终将其抓获。
听闻番禺陷落，以赵光为首的南越国地方势力也纷纷降汉，战事就此告一段落。
值得一提的是，吕氏家族并未就此湮没于历史的长河之中，据《华阳国志》记载，“ 孝武时通博南山，度兰沧水、氵耆溪，置巂唐、不韦二县。徙南越相吕嘉子孙宗族实之，因名不韦，以彰其先人恶 ”。
汉朝采取以夷制夷的策略，将吕氏家族迁到了南中地区的不韦县，他们在该地扎根并壮大为南中大姓，后来蜀汉云南太守吕凯就是吕氏之后。
至此，立国九十三年的南越国宣告覆灭，南越国旧土则被设为南海、苍梧、郁林、合浦、交阯、九真、日南、珠厓、儋耳九郡。
不久后，汉朝又彻底平定了西南夷，置武都、牂柯、越巂、沈黎、文山五郡。
而接下来，则该轮到卫氏朝鲜了。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）

百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一个被误解的伟大王朝小炒君 握中悬璧★ 成为小炒特别读者 ：点击上方「小炒说」→右上角菜单栏→设为星标《 犯我韭菜者，虽远必诛！ 》 写了西汉， 我们再来看东汉。
继续从 宏观金融 的角度解读中华两千年。
1千古一帝刘秀汉朝有两位千古一帝 ： 汉文帝刘恒、光武帝刘秀 。
刘秀确实是刘恒的“忠粉”，去世之时还说过：我所做的一切不过是模仿汉文帝。
作为西汉皇族成员，刘秀见证了封建官僚反噬皇权，然后推翻刘氏江山的过程。
因此，东汉一建立， 他就裁撤了全国90%的官僚，全国1/3的县根本就没有县令 。税收方面，继承了汉文帝时期的1/30超低税率。

西汉时期负责盐铁专营、统购统销的国有企业，部门还在，但没人管事了。
《后汉书》将之形容为“ 息民 ”。
历史反复证明， 只要能够摆脱封建官僚的束缚，中华大地就会迸发出惊人的生命力和创造力 。
人口逐渐恢复增长，百姓生活也变得富裕，这在后世挖掘出的墓葬就能看出来。
与西汉相比，东汉初的墓葬不仅数量更多， 而且墓葬主人也从封建官僚变成了体制外人士 。
但是，这段光辉的“ 光武中兴 ”，人们发现了一个奇怪特点：在史书记载里，刘秀只铸造过一次货币；在考古挖掘里，东汉初期有大量的货币。
那么问题来了：货币是哪来的？
答案是：民间铸造！
货币权重回民间，这就是汉文帝刘恒的政策的伟大重现！
于是，民间经济迅速活跃起来。货币不再投向土地，而是实体经济，东汉的陶瓷业、造船业和冶铁业成为世界顶尖水平，“造纸术”得以发明。

货币的币值稳定，一百多年都没有发生大贬值；物价也十分稳定，东汉前60年，粮食的价格始终稳定在每石20钱，低于文景之治。
东汉刚建立没多久，经济实力就已经远远超过文景之治。
在货币政策上，光武帝为王朝开了一个极好的头。事实上， 在整个东汉的200年寿命里，史书记载的官方铸币纪录，除了光武帝，就只有东汉末年汉灵帝的四次铸币。
但东汉一朝的货币流通量，超过300亿枚，将西汉远远甩在身后。而且没有引发剧烈的通货膨胀。
这都是拜民间铸钱所致。
中国老百姓，是伟大的、优秀的。
2小政府，大社会由于没有货币权，东汉的政府很穷。
有史料称太尉这样的高官居然要“食麦蔬”，吃饭没有一丝荤腥。他们吃全素餐可不是为了健康着想，而是因为吃不起。
正因为政府穷， 所以东汉一朝，没有雄主，却很多儿皇帝。
皇帝弱小，对皇权不利，却对国家有利。 东汉 的社会组织，一直平稳运行着。
这从东汉的人口数量就能看出来，根据葛剑雄团队主编的《中国人口史》， 整个东汉200年，人口没有大起大落，前期持续缓慢增长，达到 五六千万 的水平后，就稳定了下来，持续到末期 。
没有剧烈增长，也没有剧烈下滑 ，这种人口稳定性在中国两千年历史的大一统王朝中，十分罕见，独此一家！

东汉没有形成“皇权-官僚-农民”的刚性体制，皇权式微，官僚缩编，国家最强有力的基本组织，不是体制内，而是体制外的“ 坞堡 ”。
人们以血缘为纽带，建立宗族的城堡。耕地围绕着城堡，城堡里面有防御性的军事力量 。
现在福建有名的旅游景点，土楼，原型就是东汉时期的坞堡。《桃花源记》描述的就可能是南方的一座坞堡。
坞堡的自治性非常强 ，宗族实现自我管理，还有一定的军事功能，所以东汉不需要那么多官僚。 光武帝刘秀一度 想废掉坞堡，但无功而返。
这种模式，有点类似于西欧中世纪的庄园城堡了。
坞堡作为一种私有经济，彼此自由竞争，有的飞黄腾达，有的衰落。因此，有些坞堡就不再是本族同姓，而有了许多外人，这些外人一般来自于社会流民和衰败的坞堡，被称为 “部曲”、“佃农” 。
因此， 东汉不是小农经济，而是庄园经济。
整个东汉，在经济、政治和社会模式上，与西汉完全不同。
但历史证明， 东汉不仅比西汉创造了更多的社会财富，而且社会更加稳定，军事也不弱。
东汉“勒石燕然”，彻底击溃 匈奴 ， “东汉第一古惑仔”窦宪 率领的不是朝廷军队，而是各个坞堡凑成的“私家军”。
结果这支军队的战斗力惊人，斩首1.3万，匈奴20多万人投降，匈奴直接从历史上消失。

东汉收拾完匈奴，回头就要对付 西羌 ，双方缠斗100多年。
西羌的人数超过巅峰时期的匈奴，好勇善战，一度围困旧都长安，兵临首都洛阳，其威胁超过西汉的匈奴。
东汉征伐西羌的军队主力，也不是国家常备军，而是坞堡 。
羌乱未平， 鲜 卑 崛起了。鲜卑不断进犯北方幽州区域，156年檀石槐统一鲜卑后，东汉的北方再次出现强大的敌人。
终东汉一朝，边疆之乱从未停止，大部分时间还面临着 两线作战 的窘境， 艰难程度超过西汉 。
这耗费了东汉大量的财富，边疆地区出现很多流民，但东汉始终有力量还击，没有出现一位叛将，一直到东汉后期， “凉州三明”还能将羌骑兵打得落花流水，东汉还能三路出击鲜卑 。

西羌无法东进，鲜卑无法南下， 谁也无法击溃谁，就这么一直僵持着，耗着。
但东汉并没有崩盘，反而中原基本盘一直比较稳定， 没有出现大量的人口减少和逃户现象 。东汉不仅没有重现西汉的那种“人口减半”惨剧，而且从156年鲜卑统一到184年黄巾起义，东汉人口始终保持在5000万-6000万左右的巅峰状态。
这种强大的稳定性，根源就在于东汉小政府的 坞堡经济 。
官僚体制下的小农经济，没有竞争，抗风险能力极差，自治力也差，一点风吹草动就容易被击溃，再加上无力抵御官僚盘剥，一点微风就容易演变成飓风。
坞堡经济主要就是自治性更好，彼此之间的竞争也强，朝廷政令无法在坞堡进出自由，财富能够很好地留存下来。
一个是藏富于官，一个是藏富于民 ，二者在财富数量和财富质量上都有很大区别。
直到出现一位昏君。
3昏君改变国运汉 灵帝刘宏是中国历史上有名的昏君， 没有能力，还喜欢瞎折腾，昏招迭出。
后世一些忠臣骂皇帝，就喜欢说： 难道你想学汉灵帝刘宏吗？

诸葛亮的《出师表》“未尝不叹息痛恨于桓、灵也”，汉灵帝是反面教材。
汉灵帝在公元168年登基时，东汉经济已经出现问题，那就是 通货膨胀 。
边疆连绵不绝的战争，耗费了国家大量的财富，以汉羌战争为甚，至少花费了300亿枚铜钱，已经超过了西汉200年间的铸币总和。这种巨大开销，东汉虽然没有崩溃，没有发生人口浩劫。
但战争严重影响生产，物资不足，导致物价大幅攀升 。
从现代货币学的角度讲，发生严重的通货膨胀，就应该收紧货币，减少货币流通。但汉灵帝反其道而行之，继续货币宽松。
东汉的通用货币是“五铢钱”，于是汉灵帝选择重铸五铢钱，称之为“ 四出五铢 ”。自光武帝以后，灵帝是第一位大量铸币的皇帝，打破了王朝惯例。
汉灵帝先后四次铸币。
这种大量印钱，用通货膨胀“制服”通货膨胀，实际上是破罐子破摔，政府趁机在这场乱象中分一杯羹。 自古以来敛财最高效的办法就是 大量印钱，制造通货膨胀 ，汉灵帝自然不会放过这个“夜壶”。
东汉陷入一种末日狂欢的感觉， 搞得天下百姓怨声载道，人们咒骂说“ 京师将破，天子下堂，四散而去 ”。
汉灵帝最有名的，还不是印钱，而是 卖官 。东汉政府太穷，所以灵帝就公开卖官，以此充实国库，维持自己的奢靡生活。
中国历史上卖官并不新鲜， 但汉灵帝是第一位公开宣传卖官的 。 这种不光彩的事，别人都是静悄悄偷偷摸摸进行，他直接颁发圣旨来卖官，明码标 价，毫不避讳。
“铜臭”这个词就来源于汉灵帝，因为民间认为这些买来的官，铜臭味太重。
本该出现能力强悍能够力挽狂澜的明君，却老天却派来了搬起石头砸自己脚的加速主义。
在这样的昏君统治下，国家被彻底玩坏， 汉灵帝执政的第16年， 黄巾起义 爆发了。
与北方和西方的游牧民族两线作战一百多年没有把东汉折腾没，但昏君统治16年就够了。
4王朝谢幕

公元184年，“苍天已死，黄天当立”的黄巾起义爆发，东汉镇压起义的军队，依然是对付羌乱的坞堡领主。这些坞堡领主便逐渐成为一方军阀，或者能为军阀的干将。
189年率领三千人马进入首都洛阳的董卓，其坞堡就在长安城以西的二百五十里，取名“郿坞”。
曹操手下的名将，李典、许褚就是坞堡主。
董卓来自于西北凉州， 他的三千嫡系，大部分都是羌兵 。可以说，是西羌终结了东汉，东汉还是没能摆脱这个命运之厄。
为了养活自己的军队，董卓进京后，很快将洛阳抢劫一番，繁华的首都毁于一旦。
然后退回长安。
在长安他同样面临军费的难题。长安是自己的老巢，抢劫不能太粗暴了，于是董卓想到了历史上屡试不爽的“夜壶”—— 印钱 。
董卓在长安推行的货币叫“ 无字小钱 ”，重量只有五铢钱的1/10，铸造无字小钱便成为利润率900%的暴利生意。
结果就是长安立即爆发了 超级通货膨胀 。
你有千金，不如我一斗粮食。
长安的经济很快就崩盘了。
抢无可抢后，董卓想出了一个近乎自杀的昏招： 用无字小钱支付军费 。
军队是董卓的基本盘，当你把枪口对准自己的军队时，你的死期也就不远了。
就如同二战时期，同盟国的士兵能拿到美元，德国士兵只能拿到废纸一般的“军队紧急货币”。希特勒焉有不败之理？

董卓得罪了所有人，没有利益的维系，单靠残忍暴力是无法维持的。
在吕布杀掉董卓之前，董卓就遭到过亲信暗杀。董卓死掉后，不仅长安百姓载歌载舞， 而且董卓的士兵都高呼万岁 。
什么叫孤家寡人？董卓做到了。
董卓死后，中原陷入军阀混战的三国时代。
东汉与西汉进行对比，就容易发现： 一个弱势的封建官僚集团，利国利民 。
西汉之衰，始于汉武帝的穷奢极欲；东汉国运，终于汉灵帝的胡乱折腾。它们的例子还告诉我们： 不受约束的皇权，是中华文明的一颗地雷 。
东汉与西汉完全不同，为中华文明演习了另外一条道路， 但它们都没有找到最终答案。
— END —版权所有，欢迎转载近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一个处于时代浪潮中普通文人的命运抉择握中悬璧以下文章来源于硬核历史 ，作者握中悬璧硬核历史.
本号主讲日本近代史，由于主要精力放在大号上，因此这里更新频率为周更，无固定时间，请知悉各位读者大家好，本系列《暗杀》是我在小号【硬核历史】上发布的原创作品，主要介绍日本近代史上发生的暗杀国内外政要的一系列事件，目前已更新至第二节，频率为周更。
为了促进小号的发展，《暗杀》只会在小号首发，并于至少一周后在大号转载，对这个系列有兴趣且想要第一时间看到更新的朋友，希望大家能多多关注小号 【硬核历史】，多谢大家支持。
前文在这里暗杀：序言本号首次发布正文，6500字长篇，希望大家喜欢坂下门外之变（上）文久 二 年（ 1862 年） 一 月 十五 日 上午八点，幕府老中（江户幕府常设的最高级别官职，一般以两万五千石以上的谱代大名担任）磐城平藩（今日本福岛县南）藩主安藤信正一行因公准备进入江户城。
安藤氏是德川家的老臣，早在德川家康之父松平广忠主政时期就为其效力了，后来三方原之战中德川军大败，安藤信正的祖先安藤基能在与武田军作战时当场阵亡，尽显忠义之风，因此安藤氏便成了将军家最为信任谱代大名（一般指关原之战前就臣服于德川家的外姓大名），而安藤信正则备受重用被任命为幕府老中。
在两年前的樱田门外之变中，大老（老中首席，类似于内阁首辅）井伊直弼遇袭，身旁的六十名护卫也未能阻止他当场被杀的悲惨命运，对安藤这样的继任者来说，这个教训不可谓不深刻。

如今激进势力准备刺杀他的消息早已流传开来，可这次安藤却只带了四十五人，虽然这些人都是来自磐城平藩的藩士，对家主忠心耿耿，但这点护卫力量能保证安全吗？
然而安藤却丝毫不担心这一点，因为就在不久之前，幕府已经抓到了策划这次暗杀的首犯。
一周之前的一月八日，一个叫山本繁太郎的人向幕府举报，说有人准备发动政变，推翻将军德川家茂，拥立一桥庆喜（即德川庆喜，一桥氏是德川氏的一个分支）继任将军之位，而这伙人中的首犯名叫大桥讷庵。
由于大桥讷庵等人在制定计划时并没有事先征得一桥庆喜的同意，而后者不愿轻易卷入如此凶险之事，因此便指使亲信山本繁太郎去向幕府告密了。
这件事非同小可，幕府方面闻讯立刻前去抓捕，最终在一月十二日由江户城南町奉行将大桥抓捕归案，而第二天，由他创办的主要传授朱子学的思誠塾也遭到了查封。
这个大桥讷庵又是什么人呢？他为何有这么大的能量能策划推翻将军的政变呢？这还得从他的少年时代说起。
文化 十三（ 1816 ） 年， 一名叫做 清水赤城 的学者的第四个儿子在江户出生了，他就是后来的大桥讷庵，而当时他的名字还叫做清水正顺。
年少时期，大桥的经历颇为曲折，他的母亲清水 常子 出身于越后国（今日本新潟县）高田藩一个医生家庭，后来父母就把大桥他过继给了 常子 的一个亲戚，来自 信浓 国（今日本长野县） 饭山藩藩士酒井力藏 。
然而大桥并没有在酒井家生活太长时间，没过多久他就与 酒井力藏 脱离了养父子关系。
天保 六 年（ 1835 年） ，二十岁的大桥回到江户，拜在大儒 佐藤一斋 门下，这里人才辈出，著名的佐久间象山和横井小楠都是他的弟子，而在这里，大桥第一次接触到朱子学，而这种思想决定了他的一生。
或许是由于缺乏来自家庭的支援，大桥的求学生活比较拮据，而以他当时的名望又缺少其他的谋生手段，迫不得已他只能选择依附他人。
当时日本桥（今日本东京都中央区北部）一带有一所大型商户名叫佐野屋，老板大桥淡雅的女儿大桥卷子正待字

闺中。
和中国一样，在幕府时期民分四等，分别是士、农、工、商，而商居四民之末，因此大桥淡雅这样的人虽然家财万贯，但社会地位不高，与更高阶层的人联姻是他所希望的。
尽管大桥讷庵并非家族的继承人，但他毕竟出身于武士家族，如今又师从于大儒 佐藤一斋 ，在大桥淡雅看来是个有为青年，再加上大桥淡雅本人喜爱风雅，是个著名的书法鉴定家，平时又常常与文坛中的人物接触，甚至女儿卷子受父亲影响也成了个小有名气的女诗人，因此他们家族更是对文化圈中的人物心存向往了。
于是二人一拍即合，大桥讷庵正式入赘大桥家，这相当于一次各取所需的联姻。从那以后他便改姓大桥了，而讷庵则是他后来为自己取的号。
就在大桥讷庵与卷子结婚的这一年，他学成出师了，并于日本桥创办了学校思诚塾，主要教授朱子学。
很快，大桥就因为出色的学问而声名大噪，来自全国各地的学子慕名而来投入他的门下，据说当时思诚塾门庭若市，人数最多时竟达到千人以上。
大桥的名气很快就传到了诸大名的耳中，嘉永三年（ 1850 年），他被任命为宇都宫藩（今日本栃木县宇都宫市）藩主户田忠温的侍讲，负责每月为藩主进行一次有关朱子学的讲座。
朱子学是江户时代的显学，由于它重视上下尊卑，强调忠孝，有利于统治，于是成了官方学说。而到了宽政二年（ 1790 ），幕府老中松平定信更是颁布了宽政异学禁止令（日语写作“寛政異学の禁”），可见幕府对朱子学的推崇。
虽然这一禁令 的本意 仅仅 是 禁止 幕府教育机关讲授 非朱子学说 ， 而 并不是禁止 全国范围内其他学派的授课，但由于幕府方面鲜明的态度，诸藩为了顺应形势也加以效仿，纷纷开始大力倡导朱子学。
当时正值各藩建立本藩藩校比较集中的时期，因此只有朱子学学者才有用武之地，而其他学派的学者由于很难召到弟子，很快就因穷困潦倒而难以为继了。
如果事情这样发展下去，大桥或许能够得到一个成功的人生，他将名播四海，成为超越自己老师的存在。
然而这个世界风云变幻，十九世纪中期正是最为激荡的变革时代，闭关锁国的日本不可避免地被卷入了这股浪潮。
嘉永 六 年（ 1853 年 ） ，美国舰队司令官马休·佩里（ Matthew Calbraith Perry ）率军在浦贺 （ 今日本神奈川县横须贺市东部）登陆，这就是著名的黑船事件。
其实江户幕府统治者并非对外界一无所知，名义上江户时期的日本是个闭关锁国的国家，但他们也有对外沟通的渠道，荷兰就是唯一同日本保持着外交关系的西方国家，但仅限于长崎一地。
西方的文化和科学就这样传播到了日本，在此基础上形成了名噪一时的兰学，虽然在江户末期，由于面临西方各国开国要求的压力，幕府方面一度下令取缔兰学，但幕府统治者确实是对这个世界有着一定了解的。
虽然他们清楚自己与西方的巨大差距，但仍心存幻想，认为凭借鸵鸟政策就可以永远苟且，但这是不可能的，这些幻想只不过是自己欺骗自己罢了，随着《日美和亲条约》的签订，他们的美梦破碎了，而日本的国门也被彻底打开，之后西方各国也接踵而至。
这对日本国内造成了巨大的冲击，很快形成了开国论和攘夷论两大针锋相对的派别，而精研朱子学的大桥显然属于后者。

在朱熹的理论中，内修政事方可外攘夷狄，可见朱子学中就包含了攘夷思想，这成了大桥等攘夷人士的精神支柱。
当时大桥向攘夷派领袖水户藩（今日本茨城县中北部）藩主德川齐昭献上了一封名叫《隣疝臆議》的上书，其中对幕府施行的开国政策大力批判，希望可以以此促使德川齐昭发动攘夷运动，这令大桥更是声名显赫。
大桥就遮掩坚定地走在攘夷的道路上， 安政 二 年 （ 1855 年）发生了著名的安政大地震，江户城遭到了严重破坏，大桥讷庵的 思诚塾 也在地震中倒塌了，可他没有气馁，而是在次年将 思诚塾 从日本桥迁至 小梅村 （今东京都墨田区向岛 ），继续传播着攘夷论。
一年后，大桥的作品 《辟邪小言》 出版了，这部作品是他思想的集大成者，从朱子学的立场出发，严厉抨击西方文化并宣传攘夷学说，得到了大量攘夷派人士的共鸣。
不过日本的政治形势却在这个时候发生了剧变，由于将军德川家定在安政五年（ 1858 年）去世，围绕着新任将军的人选，德川齐昭和开国派领袖井伊直弼之间发生了激烈的冲突，最终齐昭失败，他所支持的一桥庆喜未能登上将军之位，继任者是井伊支持的德川庆福（即德川家茂），因此在政治斗争中失势的齐昭被驱逐出幕府权力核心，由此引发了著名的安政大狱。
在安政大狱中，攘夷派遭到了严重迫害，许多人丢了姓名，这令大桥深受触动，当时日本著名汉学家，《日本外史》的作者赖山阳之子 赖三树三郎 因安政大狱而被处死，死后无人敢来收尸。
大桥不忍这位著名的学者下场如此凄惨，于是和弟子们冒着风险前往刑场将 赖三树三郎 的尸首装殓并安葬。
大桥并无官职，当时也没能力与开国派对抗，这是他可以为同道之士们能尽的仅有的绵薄之力了。
有压迫就有反抗，井伊的恐怖统治激起了攘夷派的激烈反弹，安政七年（ 1860 年），井伊在江户城樱田门外遭到刺杀，似乎转机就要到来了。
当时负责收拾残局的正是安藤信正，经过井伊直弼一事，他感到虽然开国是不可避免的，但单纯以暴力压制攘夷派也不可行，自己必须找一个折中的方案，公武合体政策就此诞生。
在日本国门刚刚被打开的时候，主要思潮仅有开国和攘夷两种，而随着矛盾的深入，在此基础上又衍生出尊王和佐幕两种思想。
在江户时代的政治体制中，以天皇为首的朝廷是要受到幕府制约的，但在名义上其地位尊崇，被定位为政治和宗教的最高权威。此时外夷入侵，政治混乱，幕府为了维持秩序，只好利用朝廷权威，朝廷就此复兴，而尊王思想就是这样被发扬光大的。
朝廷的崛起意味着幕府的式微，由于幕府的开国政策引起攘夷派的不满，因此他们逐渐团聚在天皇这杆大旗之下，并反对幕府，这就是倒幕思想，而与之相对的主张维护幕府权威的就是佐幕思想。
事实上，尊王和佐幕并不是完全对立的存在，甚至孝明天皇本人都不赞成倒幕，因此倒幕只是尊王攘夷派为了夺取权力的一种手段罢了。
不过到了后期，即使是尊王攘夷派也能意识到攘夷是不现实的，因此他们就彻底演化为尊王倒幕派了，只不过在当时尚未有这种共识。
至于开国派，在井伊直弼死后其态度逐渐趋于温和，主张与朝廷携手建立新秩序，由于朝廷是由公卿（简称公家）主导的，而幕府是由武士（简称武家）主导的，因此这一政策便被称为公武合体。

为了推进这项政策，安藤策划了将军德川家茂与孝明天皇之妹和宫亲子内亲王的联姻，这样一来幕府和朝廷的距离被拉近了，尊王攘夷派也就没有理由采取激烈行动了。
不过安藤的心思却被大桥看穿了，作为一个儒学家，没有深入接触过西方文明的他并未意识到攘夷是不可能的，而这是他心中最崇高的目标，因此在大桥看来，一旦公武合体推进下去，尊王攘夷派自然也就难成气候了，为此他必须做出激烈的反抗。
这本无关系的两个人的命运，从那一刻起便紧紧交织在了一起，大桥本来已经取得了一定的社会地位，可以说是人生赢家也不为过，可在他心中理想却战胜了现实，他也就此从一个单纯的学者变成了一个真正的倒幕斗士。
大桥充分发挥着自己在社会各界的影响力，对于这桩联姻，他表示强烈反对，这样就在舆论上给幕府方面制造了诸多麻烦。
另一方面，见公武合体正在不断被推进，大桥讷庵深感时不我待，他决定加速倒幕进程。
文久元年（ 1861 年）大桥讷庵写下了一份名叫《政权恢复秘策》的文书，由弟子椋木八太郎携带，并于九月五日到达京都，在这封对朝廷的密奏中，大桥讷庵提出了诸多否定公武合体的见解，并希望朝廷能够下令继续攘夷，这样一来朝廷就必然与支持开国的幕府决裂了。
只不过他的计划成功希望渺茫，因为并不是只有幕府希望进行公武合体的，在孝明天皇的身边也有这样一个人。
此人名叫岩仓具视，担任孝明天皇的侍从已经有七年之久了，他也是公武合体理论的支持者，此次和宫下嫁德川家茂一事，他从中出了不少力，有这样一个人在天皇身边，大桥的希望终究难以实现，只不过当时他尚不清楚这一点。
与此同时，大桥还在进行着两手准备，为了联络志同道合之士共举大事，他需要一个可靠的助手，由于大桥曾在宇都宫藩任职过，在该藩有着大量的拥戴者，那里是他的根基之所在，因此他选择了在宇都宫藩收下的最为信任的弟子 儿岛强介 。
当时水户藩可以说是攘夷派的大本营，因此大桥命 儿岛强介 前往水户藩，联络该藩志士，打算袭击在日外国人，并以此造成攘夷的既定事实，迫使开国政策破产。
不过水户藩方面却另有打算，他们认为罪魁祸首是安藤信正，因此不如联手将其刺杀，如此方能永绝后患。
其实水户藩早就想刺杀安藤了，不久前他们联络了长州藩（今日本山口县一带）的桂小五郎（即后来维新三杰之一的木户孝允）和松岛刚藏等人，然而当时的长州藩内部主张公武合体一派占据上风，激进派的桂小五郎等人并非主流，由于藩内阻力过大，因此他们没能参加行动。
正在水户藩苦恼的时候，恰好大桥表达了合作的意愿，因此水户藩方面打算转而与他联手。
听到 儿岛强介 带回来的消息后，大桥不禁陷入了沉思，只是刺杀一个老中又能起什么作用呢？之前井伊直弼遇刺，但开国的进程并未受到实质性影响，因此就算成功刺杀安藤，最终的目标恐怕也难以达成。
思虑良久，大桥暂时没有接受水户藩的请求，他表示此时行刺为时尚早，不如等朝廷就之前那封《政权恢复秘策》进行答复后再做决断。
只不过朝廷终究没能采纳他的秘策，很快联姻一事就于十月十八日被正式确定了，公武合体已成定局。
大桥没有办法，既然对公武合体的政策无可奈何，但却可以对政策的提出人安藤发起政治攻势，而当时发生的一件事正好给了他这个机会。

就在这年的十一月份 ， 负责与普鲁士大使进行交涉的 堀利熙 突然自杀了，其原因令人完全捉摸不透，大桥敏锐地注意到了这一点，他将充分利用 堀利熙 之死来造势 。
大桥伪造了一封谏言书，谎称是 堀 要递交给安藤的，并利用自己的影响力让它在尊王攘夷派中广泛流传，于是就制造出 堀 是被安藤逼死的这一谣言，而这大大破坏了后者的形象。
但大桥也就到此为止了，他仍然认为行刺不够理智，大桥曾尝试抛开水户藩单独行动，打算与亲信弟子们拥立有栖川宫慈性入道亲王（一位出了家的远支皇族）一同攘夷，但最终因为人手不足被迫放弃了这一计划。
结果到头来，大桥无奈之下还是不得不与水户藩合作，选择了他心目中的最下之策，而一旦下定了决心，他就会坚定不移地一路走下去，大桥就是这样的人。
经过一番商议，双方决定于十二月十五日实施刺杀行动，但到了距行动开始还有三天的时候，水户藩方面却以尚未完成准备为由请求将行动日期延后至十二月二十八日。
就在同一天，大桥的妻舅菊池教中（此人随了母姓）托儿岛强介给他带了一封信，信中建议如果在刺杀行动完成后有人能够幸存下来，就让他直接跑到会津藩邸申明情况，请求会津藩协助攘夷。
此事更是令大桥讷庵感到警惕，时任会津藩主松平容保向来主张以和为贵，当初樱田门外事件后他就极力调和各方矛盾，在大桥讷庵看来这或许是井伊直弼被杀后攘夷行动却仍未有起色的原因之一。
对于这样一个人，能指望他来主导攘夷吗？显然是不可能的，寻求松平容保的协助明显是妥协思想在作祟。
而菊池的做派也值得怀疑，作为佐野屋的继承人，菊池教中归根结底是一个商人，而身为商人，逐利是他们的天性。
当初安政大地震让佐野屋在江户的资产遭到了重大损失，后来菊池便将佐野屋搬到了宇都宫藩去了，他受姐夫攘夷理论的影响，认为将来沿海地区必然成为日本与西方列强的战场，因此才将产业转移到内陆地区，这便是他逐利思想的体现，他的根本目的是要将佐野屋顺利经营下去。
让这样的人参加这几乎必死的行动，大桥能放心吗？虽然他是自己的亲人，也并无背叛自己的征兆，但他表现出的态度很难让人不多心，甚至参加刺杀行动只是他为谋取功名利禄进行的一次投机亦未可知。
再结合水户藩拖拖拉拉的表现，大桥有充分的理由怀疑，刺杀小组的成员中很可能有不少人产生了迟疑乃至退缩的情绪，这对行动极为不利，他必须站出来做点什么了。
为了给众人鼓舞士气，大桥讷庵在回信中严厉斥责了菊池，他表示如果没有必死的觉悟，刺杀行动是不可能成功的。而为了给大家一个缓冲的时间，大桥决定不急于一时，而是在接下来的会谈中将行动时间推迟到了转年一月份。
他的计划是比较周密的，不仅仅只是刺杀安藤而已，在行动结束后，还要向朝廷派遣使者，请求下达攘夷的敕命，以此来获得大义名分。
当然，以朝廷之前的态度，这一请求很可能没有结果，但这也无所谓，大桥还有后手，他准备趁乱拥立一桥庆喜在日光山起兵倒幕。
对 德川氏 来说，日光山是圣地一般的存在，当年德川家康去世一周年后灵柩便被转移到日光东照宫，在此地起兵，似乎有试图动摇德川氏统治根基之意。
另一方面，一桥庆喜的生父正是德川齐昭，只是后来他被过继给一桥氏，这便是当初齐昭希望他继任将军之位的

原因。
在大桥看来，作为齐昭的亲生儿子，庆喜难免会受到水户藩尊王攘夷思想的影响，再加上错失将军宝座之恨，想必他一定愿意合作。
只可惜大桥还是想错了，庆喜虽颇有才干，绝非等闲之辈，但他却没有与朝廷决裂的决心，最终将大桥出卖了，于是便有了本篇开头的那一幕，大桥在事变发生前被捕。
或许此刻的安藤还在为除掉一个心腹大患而沾沾自喜，只不过他高兴地太早了，大桥筹划了这么久，绝不会这么简单就功亏一篑，即使他这个领袖人物被捕，刺杀行动也不会就此停止。
那么大桥的同伙们在突发变故后将何去何从呢？刺杀行动是否会顺利进行？我们下期接着说。
下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成（五十八）反霍同盟的覆灭（五十九）权臣霍光的烦恼（六十一）霍光废帝的真相（六十二）宣帝与霍光间的激烈博弈西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一个戳心的故事：“我后悔把儿子培养得太出色了”
我是九爷 十点读书

老赵病了，肝癌晚期。
我感觉天都塌了，我哆哆嗦嗦给在国外的儿子赵峰打电话说了这事，赵峰问会不会是误诊？
我心里升腾起希望的火苗，急切地说：“要不你回趟国，带你爸去大城市找专家再瞅瞅？”
赵峰沉默了几秒，才说自己很忙，趁着上厕所才接的电话，请假更不容易。
他让我带老赵去北京复诊，忙不过来就请护工，别省钱。
挂了电话，我才想起自己不懂怎么买高铁票，电话再拨过去已经无人接听了。
我焦心老赵的病情，赶紧将老赵托付给邻居，跑到城西问外甥怎么买高铁票？
外甥看我急得满脑门都是汗，说：“大姨，下回还有这事你给我一个电话就行，我帮你买好票，你不用跑一趟。”
外甥说话时手指麻利地在手机屏幕上戳来戳去，又随口问我去北京干嘛？
我不敢说老赵生病了，儿子让老两口自个儿进城看病，我只含糊说，老赵身体有些不舒服，打算带他去大城市检查一下，顺便去北京逛逛。
外甥一听这话，立即说：“大姨你咋不早说呢？姨丈哪儿不舒服？”
并当即退了刚买好的高铁票，说自己刚好这两天有空，可以开车送我两口子去北京。
我赶紧阻拦，觉得不好意思。

外甥一锤定音：大姨甭跟我争，就这么定了。姨丈不舒服，让你们俩老人自个儿去北京，万一出点儿意外，我妈会扒了我的皮。
都是一家人，以后你有啥需要就在家族群里吱一声，能用得上时我们肯定不推辞。
外甥将我送回家才离开，我躲在厕所里哭了一场。
怕老赵听到，我捂着嘴不敢哭出声，眼泪无声地滚了一脸。
回了屋，老赵问我，儿子咋说？
我将儿子的安排说了，老赵长叹一声，没再出声。
我心里明白，老赵估计也像我这样，后悔把儿子培养得太“出色”了。
赵峰从小就是大人们口中“别人家的孩子”，是大院里一众小屁孩儿眼里的“公敌”，只因为他读书从来不用大人操心过，一直都在年级里名列前茅。
我和老赵都是教师，知道教育的重要性，也舍得砸钱培养儿子。
两口子风雨无阻地接送儿子上各种培优班、奥数班，家务更是不让他沾手，让他把所有时间都花在学习上。
赵峰也没有让我们失望，高考时以优异成绩保送上国内顶尖大学，毕业后又出国留学就业，薪资丰厚得令人咋舌。
那几年是我们两口子最荣耀的时光。
经常有中小学派车接我们到学校里，给学生和家长们传授教子经验；就连县里领导视察时，也必定会到我们家转一圈，夸赞我们家孩子是本县百年难得一遇的人才。

我爸妈提起这个有出息的外孙更是乐得合不拢嘴，还常常拿我妹妹家的两个儿子来对比，摇头叹息说那俩小子就是扶不上墙的烂泥。
我们两口子也压抑不住内心的喜悦，跟人聊天时无论什么话题都能拐到自己儿子身上去。
那些年我特别喜欢去亲戚家串门，听别人的羡慕和吹捧，我觉得勒紧裤腰带培养孩子受的那些罪总算物有所值。
随着年岁渐大，周边人不再攀比孩子的成绩，转而攀比儿媳、女婿、孙子时，我才后知后觉风向变了。
赵峰毕业后在德国扎根，虽然家里不富裕，但我们还是将市区的房子卖了，卖房钱和所有积蓄资助儿子在国外买房。
我们自己则回了村里的祖屋住，乡邻们总打趣我们将来是要去德国养老的。
每当这时我就矜持地笑笑，心里也盼着那一天。
抱着这个念头，我们开始日常催婚。
可直到儿媳怀上孩子后，赵峰才跟家里说他两年前就结婚了。
我大吃一惊，顾不上指责他先斩后奏，拾掇一番就想去照顾儿媳。
赵峰却一口回绝了，说他们自己能搞定。
我还是有些忐忑，生怕不照顾怀孕的儿媳，以后会被记恨。
现在的姑娘不都说了嘛，怀孕坐月子时婆婆不照顾，老了就不给婆婆养老。
赵峰笑话我是老思想，说等需要我帮助时自然会开口的。
孙女出生时，我和老赵去了德国。

但才刚半个月，老赵就先离开了，说住那儿浑身不舒坦。
我留下来带孩子，想帮衬儿子一把，也才知道儿子的薪水搁国内看着高，放这儿也只是勉强够花，生活成本太高。
儿媳对我很客气，客气到生疏冷漠的地步。
我搞卫生时进了儿子的房里拖地，儿媳沉着脸说要尊重她的隐私。
孙女才两个月大儿媳就断了母奶，我劝她再喂养一段时间，儿媳不高兴地说任何人都没权利干涉她。
虽然儿媳也是中国人，但我有好几次听到儿子和儿媳用英语吵架，明显是怕我听了去。
孙女两岁时，儿媳将孙女送进类似早教的育儿机构，客气地将我“请”回国了。
从那之后，旁人再问起我和老赵什么时候去德国养老，我们只能笑笑不说话。
但是心里都明白，儿子和儿媳在外国入乡随俗，生活习惯和观念都跟我们不搭尬了，不欢迎我们去打扰。
之前我们经常用自己的退休金补贴儿子，现在都用来安排自己的生活。
我们每年两次旅游，得空儿就跟老伙伴下棋钓鱼跳舞，让周边被带孙子孙女闹得灰头土脸的老头老太们，羡慕得眼珠子发红。
一晃眼十几年过去，赵峰只回来过两次，每次都行色匆匆，像旅游似的在家住两天就走，儿媳和孙女一次都没回来过。

那时我觉得这样挺好的，儿子有出息是好事，总不能因为想孩子陪在身边，就剪断他的翅膀不让他飞。
可现在老赵一病，我心里就慌了。万一老赵真有个三长两短，我一个人怎么过？
外甥陪着我两口子到了北京，订酒店、预约挂号、缴费拿药全是他忙活。
我暗自庆幸外甥跟着来了，光是医院门口拥挤的人流就让我脑勺疼，更别说进了医院还得网上预约，机器智能缴费取药。
科技发展是好事，但对于我这个快七十岁的老人实在太不友好了。
老赵的检查结果出来，确诊是肝癌晚期。
我又躲着老赵哭了一场，哭过后我给儿子打电话，儿子请假回来一趟，待了三天又急匆匆走了，说工作实在忙。
临走时他留下话，跟我说让医生用最好的药，别心疼钱。
我拼命咬着下唇才忍住堵在喉咙口的怨怼，就知道钱钱钱，钱能买回他老子的命吗？
老赵被放疗、化疗折腾得骨瘦如柴，但身体状况还是一天天变差。
医生叹息说他想吃什么想做什么就满足他吧，治疗已经没有意义了。
老赵拉着我的手，他已经说不出话，但还是拼着一口气断断续续挤出几个字。
我把耳朵贴过去听，听到他说担心我以后怎么办。
我哭得肝肠寸断，年轻时我倾注心血在儿子的身上，临老了才发现老赵才是能陪我走最久的人。
儿子有出息了，飞远了，也顾不上我了。
我将老赵带回老家医院，把老赵的情况跟儿子说了，儿子总算乘飞机赶了回来。

老赵看到儿子，浑浊的眼中滑下泪来，激动得嘴皮子哆嗦不停。
可赵峰才待了两天就焦躁不安，电话一个接一个没停过。
第三天一早，赵峰支支吾吾提出他要回去了，工作上出了一点纰漏。
我怒了，大骂道：“你这两天就盼着你爸早点走吧？不然都对不起你特地回来一趟。是挣钱重要还是你爸重要？少挣几天钱你就活不下去了？”
赵峰很狼狈地说：“妈，我也不容易。”
我哭了，我从没有一刻这么后悔过，后悔把儿子托举得那么高那么远，让他再也不能成为父母的依靠。
我知道儿子走到那个高度，也有那个高度的身不由己，但面临生死，我太需要有个人给我精神支撑。
赵峰走后，我不敢离开医院，虽然有护工护理，但我生怕自己一个闪神老赵就没了。
两个外甥怕我熬坏了身体，自发放下家里老小过来，轮流给老赵守夜。
我知道他们都是做个体生意，开一天店才挣一天钱，我不知道该怎么表达自己的感激之情，只能给他们塞钱。
两个外甥都推辞不要，说这是他们该做的。
我想起当初自己父母说这两个外甥是扶不上墙的烂泥，如今我倒情愿自己的儿子也是烂泥，起码能陪父母最后一程。

老赵是几天后走的，凌晨三点，最后一刻回光返照时他还盯着门口看，目光里满是期盼。
我知道他还盼着儿子出现，但注定他要失望了。
老赵去的那一刻，也许是早就有了心理准备，我倒没有太多的悲伤。
办丧事时赵峰赶回来了，儿媳和孙女依然没有出现，我又是一阵心寒。
我在两个外甥的帮忙下操办老赵的后事，把老赵的骨灰安顿在公墓。
安葬完老赵，赵峰挨个儿跟我的妹妹一家子握手，感谢他们照应自己的父母，却只字不提如何安顿我。
当晚一家人聚餐，赵峰才为难地开口，说他在国外看着风光，其实养家供房跟国内没两样，也很不容易。
最后他话锋一转，说自己妈就拜托两个表弟照顾了。
我被他的不要脸惊得目瞪口呆，他轻飘飘一句话，就将给父母养老的责任撇给别人了。
赵峰离开后，我去看老赵，坐在墓碑前絮絮叨叨，心里很羡慕老赵可以走在前头，好歹自己能伺候他最后一段。
有时死不可怕，活下来的人才是最难过的。
我的妹妹将我接过去一起住，姐妹俩日常作伴，周末两个外甥带着老婆孩子回来吃饭，家里都是孩子的笑声，烟火气

十足。
我非常贪恋这种热闹，见着孩子就给塞零花钱。
我有退休金有社保，还买了商业的大病保险，平日里花不了什么钱。
钱对我来说跟废纸差不多，人老了只怕孤独。
这样过了几年，我妹妹也病逝了，赵峰一家三口回国奔丧。
孙女已经是大姑娘了，打扮时尚，满口飚外文，跟这个小乡村格格不入。
我跟她实在亲近不起来，只能客气地招呼她吃这吃那。
饭菜是外甥媳妇张罗的，我记得赵峰爱吃卤蛋，特地下厨做了十几个。
孙女伸手去拿卤蛋时，儿媳眼色一厉，用力拍开她的手，又瞪我一眼。
我的心猛一哆嗦。我不傻，我看得出儿媳嫌弃我，也嫌弃我做的食物。
晚上我跟儿子聊天，有点不解地说：“你亲爸去世时，你老婆孩子都没回来，怎么你小姨去世，你们都上赶着表孝心来了？”
儿子有些尴尬：“那时情况特殊，你儿媳妇恰好小产了，不好奔波。这些年小姨和两个表弟对你很好，我很感念他们的恩德。”
我心里好受了一些，还算他有良心。
这次赵峰待的时间久一些，但他一家住在县城酒店，我想见他一面也不容易。
过了几天，村里就有传闻说老村要拆迁。
我的祖屋就在拆迁范围内，按我家房屋的面积和屋后那片观赏树种的数量，补偿额应该挺可观。

我被这意外之喜砸懵了，颠着小步子去村委会打听真假。
主任喜气洋洋地对我说：怎么不是真的？上头的文件都已经下达了，只是还有些细节需要落实才没有公开。别急，也就这几天的事了。
这事早几个月就传出风声，我跟你家赵峰是高中同学，好哥们儿，一直有联系。我还跟他提过一嘴呢！
我就像被狠狠砸了一记闷棍，下意识地反问：“赵峰早就知道这事？”
主任肯定地点头。
我失魂落魄地回了家，我感觉自己脚底踩着棉花，虚飘飘踩不到实处。
我终于意识到儿子这次回国，哪里是为了给我妹妹奔丧，他一家子分明是奔着拆迁补偿来的！
一周后，拆迁文书果然下达到村里。
赵峰喜形于色，一家三口来跟我商量拆迁补偿的事。
我说按面积均摊能分到三套房子，我要房子，不要钱。
赵峰的脸色一僵，说：“妈，你自个儿住，要那么多房子干嘛？”
我瞥了他一眼：“我年纪大了，钱攥在手心里留不住，肯定得要房子傍身啊。我自己住一套，另两套收租金，细水长流。”
赵峰尴尬地缩了缩脖子，硬着头皮说他最近看中一个项目想投资，就是缺了点资金。
他问我能不能要补偿款不要房子，把这笔钱先挪给他用？
虽然早就有心理准备，我还是被他理直气壮的态度伤着了。

我悲伤地看着他：我跟你爸养你这么大，再苦也没亏待过你。我们以为你有出息了，我们就有依靠，可你爸直到死也没靠上你，你老婆孩子连他的丧事都没出现。
你爸走了十几年，都是你两个表弟管我，你压根儿没想过安顿我。现在你一家子腆着脸回来抠我的钱，你们要脸不？
赵峰没想到我会如此干脆利落，直接撕下他的脸皮，顿时被刺得惊跳起来。
儿媳更是阴沉着脸，恼怒地起身拉着孙女出了门。
我顾不上这些。有些话憋在心里多年，一股脑儿说出来，觉得心里舒服多了。
我的心曾经也是火热的，可日复一日被儿子冷淡对待，慢慢也就凉了。
从前我以为儿子去了国外，学了外国人那些冷漠的臭毛病。
如今我才发现，儿子就是自私。
他跟父母讲人权讲自由，也信奉不给父母养老那一套。
可需要父母出钱出力时，他却又希望遵循国内传统，希望父母能掏心掏肺对待他。
说到底他不是去国外被洗脑了，而是他的根子早就养坏了。
我后悔当初只顾着抓孩子的学习，却没有培养他的好品格，才落得晚景凄凉。
我在村委会的见证下立下遗嘱并公证，我去世后三套房中的两套留给两个外甥，另一套捐赠给希望工程。
赵峰又是打苦情牌又是说好话，我都寸步不让。
他只能恼怒地摔门而去，连头也没回。

好像撇下的是一块再也没有利用价值的破抹布，而不是自己的亲妈。
两个外甥让我放心，说就算不留财产给他们，他们也会给我养老。
何况现在我留了这个遗嘱，他们更是有责任有义务把我照顾好。
但我并没有住在外甥家里，而是拾掇一番去了养老院。
妹妹不在了，我又不是外甥的亲娘，虽说有亲戚情份在，但我不想把亲戚情份提前消耗光。
他们能经常到养老院来看看我，在我生了大病重病时再照顾照顾我，我就很满足了。
我不知道自己还能活多久，手里攥着房子和退休金，各种保险都有，还有外甥帮衬着，我在养老院里应该不会过得太差。
至少比把财产都给了那个不靠谱的儿子、然后什么傍身的东西都没有了强。
我也想通过自己的经历提醒大家，这人哪，就算做父母，都不能太无私。
因为你的无私，会养大孩子的自私，让他觉得即使把你吸干榨尽都理所当然。
最终的结局不是天伦之乐，母慈子孝，而是一拍两散，鸡飞狗跳。
作者 | 小霏，来源公众号：我是九爷id：qingaishitang。号主九爷，专写两性小说，致力于性与男女关系的剖析。更多爆文详见公众号“我是九爷”。
主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

华牛牧场✘✘十点宠粉福利大放送扫码添加福利官，免费试吃牛肉条

一个帝国崩塌的前奏原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏汉灵帝中平五年（188年）十月，在洛阳平乐观被筑起一座高台，上面有高达十丈的十二重五彩华盖，而在这座高台的东北面，又筑有一座稍微低一些的小台，上有九重九丈高的华盖。
在两座台下，各路精兵云集于此，有数万人之多，诸兵种在台前组成方阵进行演练。
当时天下动荡，有望气者认为洛阳将有兵祸，于是有人便建议何进按照《太公六韬》中“ 有天子将兵事，可以威厌四方”的说法组织一次阅兵活动，于是便有了这次平乐观大阅兵。
不多时，汉灵帝刘宏的身影出现在了阅兵场，前来检阅自己的军队，只见刘宏人马皆披重甲，自号“无上将军”，显得威武不凡，他围绕军阵巡行三圈，随后登上了阅兵台，此次阅兵活动也进入了高潮。
据《后汉书·何进传》记载，当时刘宏“ 诏使进悉领兵屯于观下 ”，将洛阳附近所有军队集中于此，行将就木的东汉帝国在这一刻似乎绽放出了最后的光辉。
在那一刻，刘宏望着台下那数万效忠于自己的精兵，或许暂时忘掉了天下动荡给他带来的烦恼。
然而在他身边的大将军何进却没有这样的好心情，因为就在两个月前，刘宏下令组建了一支游离于原南北二军体系之外的新的禁军部队。

这只被称为西园八校尉的部队与以往的禁军有所不同，因为它在某种程度上说并不属于朝廷，而是刘宏的私兵。
关于这一点，从其名称西园就可以看出，按我们在灵帝卖官那一篇中的分析，可见西园就是刘宏的私库，他靠卖官鬻爵聚敛的财富都贮藏于此，后来他将这笔钱拿出来组建军队，故而称为西园八校尉。
而西园八校尉中的总指挥上军校尉一职，刘宏则让一个名叫蹇硕的宦官来担任。
据《后汉书·灵帝纪》记载，蹇硕“ 壮健而有武略 ”，此人勇猛健壮，又懂得军略，深得刘宏信任，而且“ 虽大将军亦领属焉 ”，甚至连何进都要归他统属。
这对何进来说是个有点危险的信号，他与蹇硕一向不和，如今蹇硕如日中天，他必须尽快做出应对，而这也间接促使何进后来和宦官全面决裂。
事实上，何氏与东汉其他的外戚集团不同，他们和宦官有着很深的渊源，可最终为什么会走到这一步呢？这还得从何进发迹的经历说起。
何进出身于南阳宛县一户屠夫家庭，由于何进的生母早逝，其父何真续了弦，何进的这位后母为他生下了一个同父异母的妹妹，而这个女子改变了何氏家族的命运。
何氏长大后被选入宫中，不久后为刘宏生下了长子刘辩，因此极为受宠。
据《后汉书·皇后纪》记载，何贵人“ 性强忌，后宫莫不震慑 ”，她性格强势善妒，又兼之深受天子宠爱，其余嫔妃都很怕她。
然而何贵人若想更进一步，有一个障碍是她必须要跨过的，那就是宋皇后。不过宋皇后并不得宠，于是何贵人拉拢其余嫔妃们对她大肆诋毁，群起而攻之。
但单凭这些手段，似乎还不足以动摇宋皇后的地位，而另一个人的出现最终解决了这个问题。
此人便是中常侍王甫，当初渤海王刘悝因犯罪被贬为瘿陶王，只保有一个县的食邑，他为了恢复封国，便找到了王甫，并答应事成后给五千万钱作为酬谢。后来汉桓帝果然在遗诏中要求给刘悝恢复封地。
不过刘悝确认为这并非是王甫的功劳，于是拒绝兑现承诺，这令王甫怒不可遏，于是他暗中搜集刘悝的罪证并上报朝廷，最终刘悝全族都被杀害。
刘悝的王妃宋氏也在被害人之中，而她正是宋皇后的姑姑，王甫对此非常恐惧，他担心将来会遭到宋皇后的报复，因此说什么也要扳倒她。
王甫的手段不新鲜，就是巫蛊诅咒之类，但这对刘宏却非常管用，最终宋皇后被废，之后被幽禁起来，不久后死去。
虽然没有明确证据显示此时是何贵人与王甫同谋，但废后毕竟是大事，王甫三言两语就能令刘宏下定决心，似乎也没那么容易，再结合何贵人的立场，她在背后很可能出了不少力，毕竟作为得利者，她有这个动机，也只有在信任的宦官和枕边人的共同唆使下，刘宏才会答应吧。
何贵人就这样成了何皇后，而除掉宋皇后一事成了她与宦官的第一次合作，此后双方的命运便紧紧交织在了一起。
由于何皇后的显贵，她的两个兄弟何进与何苗的仕途也一帆风顺起来，何进被征入朝，先后担任侍中、将作大匠、河南尹。后来黄巾起义爆发，何进与何苗兄弟因剿贼有功被封侯，二人分别担任大将军和车骑将军。
然而何皇后虽身为正宫皇后，又为皇帝生下了嫡长子，但她却有着危机意识，女人的直觉告诉她自己的位置随时会被夺去。
当时有一位王美人有了身孕，她深知何皇后的性格，为了免遭迫害，王美人偷偷服了药想要堕去胎儿，不想却没有成功，最后安然无恙地将其生了下来，而这个孩子就是后来的汉献帝刘协。

听闻这一消息后，何皇后妒火中烧，失去了理智的她竟然将王美人毒死，这令刘宏动了雷霆之怒。
王美人不仅容貌秀丽，而且颇有才学，刘宏对她很是喜爱，何皇后的胆大妄为令其忍无可忍，当即决定要将其废黜。
好在宦官出手相助，据《后汉书·皇后纪》记载，党刘宏打算废后时，“ 诸宦官固请得止 ”，在宦官的协助下，何皇后保住了自己的位置，这也是她和宦官的第二次合作。
不过王美人虽死，他的儿子刘协还在，这个孩子成了何氏的重大威胁。
按惯例，皇子生母去世，应交予皇后抚养，但由于王美人是被何皇后毒害的，因此肯定不能这样操作了，于是董太后便担负起抚养刘协这一责任，而这位董太后则成了何氏在下一阶段中最主要的对手。
其中最令何氏家族不安的就是太子之位长期悬而未决，当时群臣都劝刘宏早定国本，但他却认为刘辩轻佻，缺乏威仪，不可为人主，因此有意次子刘协。只不过何氏家族势大，他一时无法决断。
事实上刘宏想要废长立幼很可能就是因为忌惮何氏，担心刘辩将来即位后会被其挟制，因此才选择母家力量薄弱的刘协，因此他始终是在为立刘协做着准备的，设立西园八校尉就是其中一个重要环节。
要知道当时蹇硕只不过是个小黄门，在宦官中并非领导者，他为何能一跃成为灵帝面前的红人呢？
我想这与之前宦官们阻止刘宏废后一事很有关系，虽然何皇后最终保住了位置，但刘宏很可能从中发现了一件事，那就是宦官和何氏走得太近了。刘宏本就因立太子一事对何氏有些忌惮，如果再重用和他们关系密切的宦官，就违背自己打压何氏的初衷了。
因此刘宏决定从宦官中的中层人物里重新扶植自己的亲信，而这个人就是蹇硕。
刘宏命蹇硕成为西园八校尉的主帅，连何进也要受他节制，这说明何氏受到了明显的打压。
而对于刘宏交给自己的任务，蹇硕也是尽职尽责，之前羌乱爆发时，蹇硕提出让何进率兵讨伐边章、韩遂等人，以此将其赶出朝廷。
但何进也没有坐以待毙，他上奏朝廷命袁绍攻打徐州、兖州的叛军，等袁绍班师后再西进，这样便可以以兵力不足为由进行拖延了。最终此事不了了之。
就这样拖来拖去，到了中平六年（189年）四月，刘宏终于病入膏肓了，而他始终没能找到废长立幼的机会。
既然如此，这个任务就只能交给自己的亲信蹇硕了，而蹇硕想必也感念刘宏的知遇之恩，于是接下了这个危险的任务。
随着刘宏驾崩，蹇硕心知自己必须尽快动手，否则等刘辩登基成了既定事实，自己就没有机会了。于是他准备在宫中杀掉何进，然后拥立刘协继位。
当时何进并未多想，已经进了宫，就在这命悬一线的时刻，他发现有一个人正用奇怪的目光看着自己。
此人名叫潘隐，是蹇硕手下司马，不过他和何进有旧交，因此才用眼神暗示自己。
何进一下就明白了，原来宫中暗藏杀机，他感到一阵后怕，于是立刻出宫返回军营，并声称自己患病。
蹇硕见计谋落空，也是无可奈何，最终刘辩顺利登上了皇位，何太后临朝称制。
然而事情并未就此结束，肩负着灵帝托孤重任的蹇硕并没有放弃自己的使命，而看似风光无限的何进却陷入了两难之中。
何氏家族的崛起离不开宦官的帮助，这令他们始终无法切断和宦官的关系，双方有着很多的羁绊；但在朝中，何进却与清流士人走得更近，而偏偏宦官和士人一向水火不容。

何进就在左右两难之中逐渐走向了灭亡，外戚和宦官也会在一场火并后同归于尽，帝都洛阳即将成为野心家的乐园，而东汉帝国彻底崩塌的命运也已注定。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

一个顶级心态：输得起十点读书作者 | 木棉来源 | 人间书祸兮福所倚，福兮祸所伏。
——出自《老子》祸事可能引发出好结果，好事也可能会引发坏的结果。
其实，大部分的结果取决于自己。
为什么这么说？最近看到一个费斯汀格法则：生活中的10%是由发生在你身上的事情组成，而另外的90%则是由你对所发生的事情如何反应所决定。
意思是说，除了那10%我们不能控制，剩下的90%取决于自己的态度。

费斯汀格法则有个很经典的例子:卡斯丁洗漱时，把自己的高档手表放在洗漱台上，妻子生怕被谁打湿，于是放到了餐桌。
可是，儿子拿面包时，不小心把手表摔坏了。（以上是事情的10%）接下来，卡斯丁大发雷霆，不仅揍了儿子还骂了妻子，他说自己的手表是防水的，引发了唇枪舌战。
怒气冲冲的卡斯丁，没吃早餐就去了公司。
眼看快到公司了，却发现公文包忘带了。
可是钥匙还在公文包里面，他只得打电话向妻子求助。
回家取时妻子因匆忙撞翻水果摊赔款，卡斯丁迟到挨批，妻子早退被扣全勤奖。
儿子呢，因心情不好参加球赛被早早淘汰。（这一系列便是那90%）事情虽小，但如果心态不好，就会引发一系列的问题。
今天读的《老人与海》中的圣地亚哥，最让我佩服的，是他遇到事情的强大的心态。
即使到了没有水、没有食物、没有武器、没有助手的境地，他依然不抱怨，努力突围。
希望我们，也有如此强大的心态，当所有人都不看好你，当整个世界都阻挠你，你依然能够扛得住，输得起。

《杀死一只知更鸟》中有句话：当你还未开始就已知道自己会输，可是你依然要去做，而且无论如何都要把它坚持到底。
你很少能赢，但有时也会。
书中的主人公圣地亚哥，他已经老了，依然孑然一身。
他独自划着小船捕鱼，但整整84天以来，他一无所获。
最初的40天，还有个小男孩儿跟他一起。
可后来，迟迟无收获，大家都认为他倒霉透顶，男孩也被父母送上了另一艘船。
老人成了众人眼中的“失败者”，没有人再看好他。
他瘦骨嶙峋，双手有着深深的伤疤，脸上有着被晒成暗褐色的斑块。
他住在一间用大王棕叶子搭成的小木屋里，家具简陋。
除此之外，他还有一条破船，这是他的全部家当。
第85天，老人决定再一次出海。
他要去远海，他要把陆地的味道抛在身后，滑进早晨清新的海洋气息中。
“我很有信心！”
84天一无所获又如何，他依然有坚持出海的勇气。

没有人看好又如何？依然可以用实际行动打破质疑。
《庄子·田子方》中说：“哀莫大于心死。”
意思是说，最大的悲哀莫过于心如死灰、精神毁灭。
老人从不灰心，划桨，看飞鱼，听水声。
《长安的荔枝》中的李善德说：“就算失败，我也想知道，自己倒在距离终点多远的地方。”
而老人，他说：“我知道，这个世界上有一条大鱼，它就在某个地方等我。”
是坚定相信，是不断磨砺，是使命必达。
如果一个人，因为怕输，就不敢面对，就畏畏缩缩，最后无疑只能原地踏步。

很喜欢一句话：真正的成功不是一帆风顺，而是无论输了多少次，都有坚持到底的决心。
老人独自一人在海上，有时他孤单地放声歌唱，有时大声对自己说话。
终于，水面上的钓竿急剧往下沉，意味着，鱼来了！
多年出海，老人是有丰富的经验的。
他知道，一条大鱼上钩了。
几个回合的试探，老人越来越吃力，他发现，自己压根拉不上来。
更糟糕的是，他居然连同这条小船，都在被水里的大家伙在拖着走。
但双方都不服输，鱼不放弃挣扎，老人也是。
晚上天气冷，大汗淋漓之后，双腿发冷，但老人把吊锁挂在他的肩后，一刻不松。
鱼拿他没办法，他也拿鱼没办法，他们被彼此拴住了。
时间久了，老人又饥又渴，后背和手都被鱼线勒破了。
右手流着血，左手抽着筋，但老人依然坚持。
他要让那条鱼知道，一个人能忍受什么，能做到什么。
第三天中午，大鱼开始誓死拼搏，老人用尽全身解数，把鱼杀死了。
以为终于可以歇歇了，但更加严峻的战斗在等着他。

这是一条比他的小船还要长的大马林鱼，要把它弄回去，可不容易。
并且，马林鱼虽被杀死，但它的血腥味弥散在海水里，招来了鲨鱼群。
一条接一条，一群接一群，鲨鱼是最难缠的鱼类，是老人最强劲的对手。
饥饿的鲨鱼一路逼近，老人知道，没有任何希望了。
与鲨鱼的搏斗中，老人的刀刃断了，工具没了，最后仅仅靠赤手空拳对付那一拥而上的鲨鱼。
但老人始终没有认输，没有倒下。
以前看过一个学校的跑步比赛视频，深受感动。
一个男孩在1500米长跑比赛中，起跑太猛，不小心摔倒了，膝盖受了伤。
所以，一开始就被其他选手拉开了距离，可他没有丝毫气馁。
忍着痛，始终迈着坚定的步子，一圈又一圈地追赶着。
他知道自己会输，但他眼神中透着一股不服输的劲儿，紧紧咬着牙关坚持。
始终没有放弃，最终他跑完了全程，全场响起了热烈的掌声。
人生何尝不是跑步，我们都在一边跑，一边坚持。
等到熬过去了，回头看，你会为自己骄傲。

人生漫漫，赢未必可喜，输未必可悲。
跌倒了不重要，站起来的姿态和坚持下去的勇气才最重要。
“天下没有白费的努力，每一次努力，不是得到，就是学到。”
最终，老人奋力为之拼搏的那条大马林鱼，被四面八方涌上来的鲨鱼吃光了。
啃得干干净净，最后只剩下鱼头、鱼尾和一副惨白的、巨大无比的骨架。
是的，老人输了，一场浩浩荡荡的搏斗，最后以老人的失败告终。
他拖着一副巨大的骨架回到岸边时，早已精疲力尽，歇了五次才回到他的茅屋。
但是，书中这样写到：人可以被毁灭，但不能被打败。
老人并没有认输，在小男孩的心中，老人也并没有被鱼打败。
妥协了才是真正的失败，小男孩儿看着老人受伤的手，他哭了起来，老人是他心目中的英雄。
许多渔夫闻信赶来，来观看这条大马林鱼的残骸，用吊索去量鱼的尺寸。
老人身上，始终有股非常罕见的勇气和坚定的信念，让人热泪盈眶。
老人虽然输了，但他诠释了一种永不屈服的奋斗精神，许多人为之叹服。

输和赢，在这一刻，显得微不足道。
只要把视角放广些，输，不是什么无底深渊。
有时候当我们以为输了，其实赢得更多。
面对某一个时刻的输赢，如果久久不能释怀，是在跟自己较劲，给自己套上枷锁。
人生在世，未来还很长很长，不要输了现在，也输了将来。
有句话说得好：棋局成败，不在一招，而在招招。
我们要像老人圣地亚哥一样，相信太阳会落下，也会升起，笑看成与败、输与赢。
输赢从来不是目的，成长才是。

祝你，赢了会眉开眼笑，输了也能越挫越勇。
作者 | 木棉，来源：人间书主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

一个独裁者在末日来临前的绝望挣扎握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-71章）（七十二）汉成帝无子之谜（七十三）王莽的崛起（七十四）真实的汉哀帝（七十五）王莽篡汉的前奏（七十六）刘崇、翟义之乱（七十七）刘歆的前半生（七十八）王莽篡汉的理论武器（七十九）王莽的篡位指南（八十）王莽改制的悲剧（八十一）刘歆谋反案（八十二）王莽的覆灭2000年11月，考古学家于西长安城桂宫内四号宫殿建筑遗址中，发掘出一枚玉牒。
所谓玉牒，即是古代皇帝封禅祭天时所用的文书，不过这枚玉牒却不是汉代之物，因为它上面刻着“封坛泰山新室昌”的字样。

没错，这正是王莽为封禅泰山所准备的器物，据《白虎通义》记载：“ 王者易姓而起，必升封泰山 ”，这对刚刚完成禅代的王莽来说至关重要。
只不过王莽万万想不到，这件物品永远也没机会派上用场了，而最终则被掩埋在汉宫废墟的黄沙之下，直到近两千年后才重见天日。
早在始建国四年（12年）的时候，王莽就在诏书中表示到明年他登基就满五年了，因此计划“ 以此年二月建寅之节东巡狩 ”，这大概是他首次流露出封禅泰山的想法。
不过到第二年二月，文母太皇太后王政君病逝，王莽为其服丧，于是这次计划被取消了。
等到天凤元年（14年），王莽再次提出了东巡计划，具体日期则是“ 天凤七年，岁在大梁，仓龙庚辰，行巡狩之礼 ”。
只不过他的心愿是注定无法实现了，就在同一年，琅邪郡海曲县一名县吏因小罪为县令所杀，为之后青徐兖地区的大乱埋下了伏笔。
这位县吏本身只是个小人物，他的死无人关心，但这却激起了一个爱子心切的母亲的怒火。
这位母亲叫吕母，她是当地富豪，家产数百万，为了给儿子报仇，她散尽家财圈养死士，在隐忍了三年后于天凤四年（17年）率众反攻海曲县城，杀死县令为儿子报了仇。
虽然吕母起义规模不大，巅峰时期也只有万人左右的规模，而且她之后也无甚事迹，但吕母作为第一个举起反莽义旗之人，有着特殊的意义。
或许儿子大仇已报，她再无牵挂，数年后吕母病逝，而她手下的部分人马则加入了一股更强大的势力。
这股势力便是赤眉军，天凤五年（18年），力子都、樊崇两位创始人在徐州琅邪郡组建了一支义军，由于士卒们都将眉毛涂成红色，故称赤眉军。
不过樊崇和力子都很快就分道扬镳了，其中力子都留在根据地，其攻击范围至多延伸到与西面的兖州交界处，而樊崇则全军转战兖州城阳国的莒县。
这次分家可能是由于双方有一定矛盾，而樊崇作为二号人物遭到了排挤，因为到了莒县的樊崇只有数百人，与白手起家无异。
不过樊崇的发展速度极快，到了天凤六年（19年）扩充至数万人，并以泰山郡为根据地四面出击。
泰山郡的丢失令王莽封禅泰山的计划彻底破产了，而他设想中的天凤七年也因为赤眉军的活跃而没有机会出现了。
据《汉书·王莽传》记载，” 六年春，莽见盗贼多，乃令太史推三万六千岁历纪，六岁一改元 ”，纵横青徐兖地区的义军令王莽不得不下令改元来试图转运。
尽管王莽用尽各种手段，“ 欲以诳耀百姓，销解益贼 ”，但这种低劣的伎俩不仅骗不过天下人，更无法平定义军，最后只能是“ 众皆笑之 ”。
而对于这位令他头疼不已的樊崇，王莽更是恨之入骨，地皇二年（21年），王莽命太师牺仲景尚与更始将军护军王党率兵平叛，只不过在双方交战一年后，景尚战败被杀。
王莽闻讯后继续调兵遣将，共集结了十余万大军，随后命太师王匡和更始将军廉丹率军出征，誓要一举消灭赤眉军。
《汉书·王莽传》记载了这样一件事，大军出征时天降大雨，有老人看了说：“这是上天在为军队哭泣”，而这也为本次出征蒙上了一层阴影。
新军军纪涣散，“ 所过放纵 ”，当地百姓对他们痛恨不已，当地有歌谣道：“ 宁逢赤眉，不逢太师！太师尚可，更始杀我！ ”可见王匡、廉丹二人有多么不得人心，这也注定了他们的失败。
果不其然，二人先胜后败，地皇三年（22年）冬，樊崇大破新军，廉丹战死，王匡仓皇逃跑，至此王莽再也无力镇压赤眉军了。
不过赤眉军活动的地区毕竟距离关中较远，属于手足之患，短期内尚不构成致命威胁，而位于南阳的更始政权才是王莽的心腹大患。
在新朝后期，随着王莽的倒行逆施，有志者举起义旗，天下烽烟四起。据《后汉书·刘玄传》记载，“ 是时海内豪桀翕然响应，皆杀其牧守，自称将军，用汉年号，以待诏命，旬月之间，遍于天下 ”，这生动形象地描绘出当时反莽义军的声势之浩大。
这些义军的核心力量便是各地豪强，在王莽改制的过程中侵犯了他们的利益，因此他们早就倾向不与王莽合作了。
比如王丹，此人“ 家累千金 ”，豪强身份无疑，不过在王莽征辟时却“ 连征不至 ”，只是“ 隐居养志 ”，这样的人不在少数。
于是就造成一种特殊的局面，《后汉书·冯异传》说当时“ 郡县大姓各拥兵众 ”，他们坐观时局变化，一旦时机成熟就会揭竿而起推翻新朝的统治。
王莽对这种情况有着清醒的认识，因为他知道谁对自己的威胁才是最大的。
据《汉书·王莽传》记载，由于青徐地区以赤眉军樊崇为代表的义军出身不高，缺少檄文、官号，旗号等等，因此严尤认为他们是“ 饥寒群盗，犬羊相聚 ”，而王莽对此深以为然。

直到豪强武装的代表刘縯对他构成威胁时，王莽才开始担忧起来。
王莽的判断是正确的，豪强构成了反莽义军的核心力量，而刘姓宗室威胁尤其巨大。
在王莽统治时期，由于施行打压刘氏的政策，先后有刘氏诸侯王二十二人以及侯爵一百八十一人遭到夺爵或免官，刘姓宗室对王莽必然是恨之入骨的。
恰逢王莽乱政，大失人心，于是社会各界将一度抛弃的汉朝重新视为希望，人心弃汉的局面消失了，取而代之的则是人心思汉。而当初王莽因收买人心得到天下，如今他将遭到反噬，因丢掉人心而失去天下。
当时各反莽势力有很多都拥立刘姓宗室，或者冒称刘姓宗室，可见汉朝的号召力之大。而在诸多势力中，发展最为蓬勃的就是更始政权。
绿林军在吸纳了南阳地区诸多刘姓宗室力量的加入后，号召力大大提升，于是从众多势力中脱颖而出，成了王莽最强大的对手。
地皇四年（23年）正月，绿林军连败新军，并包围了南阳重镇宛城，随后刘玄即天子位，是为更始帝，而此刻的绿林军也正式转变为汉军。
王莽闻讯后愈发恐惧，毕竟他清楚豪强的能量，而豪强和刘姓宗室形成合力后就更加可观了。
但作为皇帝他不能将恐惧的情绪流露出来，因此只能强装镇定，他染黑了自己的须发，娶杜陵史氏之女为皇后，并花费巨资举办了盛大的迎亲典礼，妄图营造末日到来之前虚假繁荣的景象。
而新婚的王莽似乎也在这假象的影响下暂时忘却了烦恼，《汉书·王莽传》说“ 莽日与方士涿郡昭君等于后宫考验方术，纵淫乐焉 ”，或许他心中清楚，这大概是自己人生中最后的欢愉了。
很快残酷的现实就将王莽惊醒了，汉军乘胜追击，连克昆阳县、郾县和定陵县，将势力深入豫州颍川郡境内，对洛阳构成巨大威胁。
为了挽救摇摇欲坠的政权，王莽命大司空王邑前往洛阳，和司徒王寻一起计划调集天下州郡百万大军，称为“虎牙五威兵”，最终在洛阳集结的有四十二万大军，其余未到者仍络绎不绝，而《汉书·王莽传》则用“ 车甲士马之盛，自古出师未尝有也 ”来描绘当时新军的兵力之强盛。
然而昆阳之战的结果彻底打碎了王莽的希望，这一战大军尽丧，王莽再也无力抵挡汉军的兵锋了。
听闻前线败报，新朝统治集团内部发生了内讧，虽然董忠、刘歆等人这次叛乱还未来得及实施就遭到镇压，但内忧外患的现实告诉世人，王莽的覆灭已经不远了。
《汉书·王莽传》生动形象地描绘出王莽在大祸临头前走投无路，垂死挣扎的情景，当时“ 军师外破，大臣内畔，左右亡所信 ”于是“ 忧懑不能食，亶饮酒，啖鳆鱼。读军书倦，因凭几寐，不复就枕矣 ”。
此时的王莽损兵折将，众叛亲离，身边再无可信任之人，因此他倍感忧愁烦闷，连饭都吃不下饭，只是一味喝酒，并吃些吃鲍鱼。他想阅读兵书解烦，却不知是否能看得进去，当他疲倦时就靠在面前的几案上打盹，也不上床就寝，或许一系列噩耗的传来早已令他神经衰弱，患上了失眠之症吧。
走投无路之下，王莽变得极为迷信，妄图以“ 厌胜 ”之法，通过巫术诅咒消灭敌人。他派人破坏了渭陵（元帝陵）和延陵（成帝陵）门外的屏障，美其名曰：“ 毋使民复思也 ”，又用墨汁涂黑陵寝外侧围墙，诸如此类的把戏不胜枚举。
此外王莽还不忘向上天祈祷，他率领众臣到南郊，仰天高呼道：“ 皇天既命授臣莽，何不殄灭众贼？即令臣莽非是，愿下雷霆诛臣莽！ ”随后捶胸顿足，哭号不止，待气尽后又伏在地上连连叩头。
接着，王莽写了一篇一千余字的告天策书，在书中大肆陈述自己的功劳，以期上天垂怜；又命儒生和百姓终日聚集起来好苦，表现好的被封为郎官，前后共计五千人。只不过这一切是注定徒劳了。
为了进行最后的抵抗，王莽任命了九位将军，都用“虎”作为名号，称为“九虎”，命他们率领长安守军数万人东征，这也是王莽能够调集的最后的力量了。
当时王莽还拥有大批财宝，但他却吝惜身外之物，只给每个士兵赏赐四千钱，还将出征将士的妻儿扣为人质，结果这支部队士气低迷，一番交战后损失大半，“九虎”中只有三人率部全身而退，而汉军先锋很快杀入关中。
王莽释放了监狱中的犯人，为他们发放武器，令史皇后之父史谌率领，这名外戚也是他身边为数不多的可信任之人了。
只不过这支由犯人组成的部队军心更加涣散，很快就纷纷逃散了。

十月初一，汉军攻入长安，激战一日后公卿贵人奔走一空。
第二天战斗继续，大火蔓延至宫中，王莽口中念叨着：“ 天生德于予，汉兵其如予何 ”，似乎精神已经开始有些失常。
到了十月初三，清晨天亮后，众人护送着王莽前往建章宫太液池中的渐台，打算依托此地进行抵抗，此时王莽身边还剩下一千多人。
最后的时刻终于到了，双方先是利用弓箭对射，很快渐台上箭矢用尽，惨烈的短兵相接开始了。
王邑父子、䠠惮、王巡等亲信先后战死，王莽逃入内室后为商人杜吴所杀，尸体遭到肢解，而首级则被送至更始帝刘玄所处的宛城，挂在街道上示众，新朝就此覆灭。
从那以后，王莽的头颅就作为皇室珍宝被收藏起来，直至近三百年后晋惠帝时期毁于一场宫廷大火。
王莽就这样为义军的熊熊烈火所吞噬了，《汉书·王莽传》将王莽在末日到来时的表现如此详细地刻画出来，就是要告诉世人，只为一己私欲不顾天下苍生的独夫民贼必然会落得如此下场，而对大难到来时众生之相的描写也说明这样一个政权没有任何凝聚力。
另一方面，《汉书·王莽传》在结尾处这样写道：“ 昔秦燔《诗》、《书》以立私议，莽诵《六艺》以文奸言，同归殊途，俱用灭亡，皆炕龙绝气，非命之运，紫色蛙声，余分闰位 ”，可见在班固看来，新朝同秦朝一样都是闰统。
这样的伪政权自然是无法取代大汉火德的，而《汉书·王莽传》的叙事部分在王莽覆灭后简要交代了之后国内局势的演变，直至光武帝刘秀登基，“ 然后宗庙社稷复立，天下艾安”，以此为叙事部分的结尾，也说明汉祚没有中断。
新末大乱并未因王莽的覆灭而结束，舂陵刘氏在蛰伏十年之后即将迎来属于自己的历史机遇。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一个改变历史走向的神秘家族原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分全目录（八十三）汉家当复兴新朝天凤（14-19年）年间，当刘秀在长安看到经过他面前那执金吾车队的盛大排场并发出“ 仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华 ”这一感叹时，他的心中可能有着些许效仿当年汉高祖刘邦那“ 大丈夫当如此矣 ”这豪言壮志的想法。
不过与刘邦相比，刘秀的志向显然没有那么远大，在他看来能做到九卿高官就已经是非常了不起了，而这似乎与他相对低调务实的性格有关。
而当时的刘秀应该也想不到，成功者千人千面，而时代则赋予了他这个机会，他日后将创造出不亚于先祖的丰功伟业。
《后汉书·光武帝纪》记载，刘秀“ 身长七尺三寸，美须眉，大口，隆准，日角 ”，他身材挺拔，相貌英武，气度不凡，可这样一个人，竟然安心于农桑之事，似乎是个胸无大志之人。
而他的兄长刘縯却完全不同，王莽篡汉后，他对“ 汉诸侯王厥角稽首，奉上玺韨，惟恐在后，或乃称美颂德，以求容媚”的丑态愤愤不已，因此素有光复汉室社稷之志，不仅对经营家中产业毫不用心，甚至还散尽家财专门结交英雄豪杰。
对于弟弟的作风，刘縯是非常不以为然的，认为他就像当年刘邦那个面对匈奴入侵弃国而逃的兄长刘仲，而只有自己这样有高祖之风的人才能成就大业。
然而刘縯只看到了表象，刘秀虽然以秀为名，但却是个不露锋芒，性格内敛之人，他的言行举止异常谨慎，而这反而造就了他的成功。
由于舂陵刘氏嫡系刘敞一支与翟义之乱有扯不清的干系，刘敞之子刘祉一度被下狱，虽然最后未遭株连，但随着新朝打压刘氏政策的实施，大量刘姓宗室遭到罢官夺爵，舂陵刘氏陷入了低谷。
刘敞与翟义之乱部分请看这里两汉之交对历史进程影响最大的家族

连嫡系家族都处境不佳，更不要说出身于旁系的刘秀家族了，而对于刘秀来说更不幸的是早在元始三年（3年）他年仅九岁的时候，父亲刘钦就病逝了，是叔叔刘良抚养他长大的。
刘秀年幼时期适逢王莽当权，汉室式微，紧接着又经历了父亲的去世以及王莽篡汉，等稍微长大一些后，整个家族又遭到打压，或许是这样特殊的身世背景造就了他的性格吧。
不过舂陵刘氏毕竟是有底蕴的大家族，即使开始没落，还是要远胜平民之家的，因此其成分可以被视为豪强，正因为如此，刘縯才有资本结交豪杰，而刘秀也得以赴长安学习，开阔眼界。
在长安，刘秀主要学习《尚书》，不过他似乎对做学问兴趣有限，因此只是粗通经义而不求甚解。
不过刘秀的长安之行却收获满满，不仅留下了令后人津津乐道的“丽华之叹”的故事，还令他结识了后来云台二十八将之首的邓禹，这成了刘秀未来的宝贵财富。
但好景不长，随着各地天灾不断，义军蜂起，刘秀中断了在长安的学业，返回了故乡南阳，然后重操旧业，开始务农。
地皇三年（22年）的一天，刘秀正将收获的粮食运往南阳郡治宛县出售，在这里他遇到了一个叫李通的人，改变历史的一刻到来了。
当时李通对刘秀说了一句话：“ 刘氏复起，李氏为辅 ”，这句话再直白不过了，意思就是要刘秀起兵，他们李氏家族将进行辅佐。
李通为何会说出这样的话呢？原来这句话并非他的原创，早在一年前的地皇二年（22年）正月，魏成郡大尹（即魏郡太守）李焉手下有一名占卜者就对他说：“ 汉家当复兴。君姓李，李者徵，徵，火也，当为汉辅。 ”
原来在古代姓氏根据其发音也有相对应的五行属性，李姓属于宫、商、角、徵、羽五音中的徵音，而徵音属火，恰好对应汉朝火德，因此才有了“汉室复兴，李氏为辅”的说法，而这也是该理论首次出现于史书中。
当时王莽民心尽丧，人心思汉的局面已经形成，李焉认为时机已经成熟，因此开始制造各种谣言为自己造势，可惜最终因为手下官吏的泄密而东窗事发，最终李焉遭到逮捕并被处死。
然而这句谶语却并未随着李焉之死而消亡，反而继续传播开来，没过多久就传到了刘歆的耳中。
在之前介绍刘歆谋反案时我们曾讲到，在新朝建立后，刘歆的处境大不如前，不仅被剥夺了实权官职，两子一女也直接或间接死于王莽之手，两个一度亲密的政治伙伴俨然成了生死仇人。在这种背景下，刘歆最终与董忠等人联手策划谋反活动.
刘歆谋反案请看这里。
“内溃”与“外降”：看王莽集团覆灭的前奏虽然那已经是地皇四年（23年）的事了，但在此之前，刘歆肯定已经对王莽非常不满了，而这句谶语的影响力正在扩大正是他喜闻乐见的，因此他很可能将这句话告诉了手下一个喜爱星象图谶的名叫李守的人。
当时李守的官职是宗卿师，宗卿师即宗师，是管理宗室事务的官员，王莽以异姓人管理刘姓宗室，其目的必然是对其进行监视。
而刘歆将这句话告诉李守，或许正有拉拢之意，在他看来，由于儿子刘叠“ 奉尧后 ”，自己这一支便成了刘氏正朔，因此只有他才能代表刘氏复起，而辅佐刘氏的李氏之代表自然就是李守了。
李守正是李通之父，在他看来，这句谶言是非常有利用价值的，李氏家族世代经商，虽然到他们父子这一代也不乏官场中人，但毕竟职位不高，论成分也只能算是普通豪强，因此若是能抓住这一历史机遇，便能青云直上了。
于是他将这句话告诉了儿子李通，之后便在家族内部内部流传开了，不过在他们看来，虽然“ 李氏为辅 ”中的李氏理所

当然是自己，但能代表刘氏复起的却不是刘歆。
据《后汉书·郅恽传》记载，郅恽说过这样一句话：“ 方今镇、岁、荧惑并在汉分翼、轸之域，去而复来，汉必再受命，福归有德。如有顺天发策者，必成大功。 ”
镇星也叫填星，即我们所说的土星，《史记·天官书》上说：填星“ 若已去而复还，还居之，其国得土，不乃得女 ”，填星去而复返，其停留地要么获得领土，要么与他国和亲，总之是个吉兆。
而岁星指的是木星，岁星“ 所在国不可伐，可以罚人 ”，同样是个吉兆。
至于荧惑则是指火星，“ 荧惑为勃乱，残贼、疾、丧、饥、兵 ”，如此一来，三星并居一处，说明该国家或地区虽然能在对外征伐中获胜并扩张领土，但与此同时会遭遇一定的灾祸。虽然按星象来看是吉凶并存，福祸相依，但毕竟以吉为主，尽管会付出一定代价，但得到的更多，而从历史的发展来看正好与之吻合。
这下情况就很明显了，由于二十八宿中的翼、轸对应的分野是荆州，因此这说明汉室必于荆州复兴，而李焉的失败则因为他位于冀州，与星象不符。
这一星象并不复杂，既然郅恽能看得懂，熟悉相关知识的李守自然没有不明之理，如今刘歆身居长安，其原籍楚国又在徐州，与荆州毫无关系，因此刘歆绝不是李氏应该辅助的那个目标，世居南阳的舂陵刘氏才最有可能代表汉室实现复兴。
当时绿林军已经举起了反莽义旗，其中的一支新市兵更是将影响力渗透进了南阳，于是李通的从弟李轶与他商议道：“今四方扰乱，新室且亡，汉当更兴。南阳宗室，独刘伯升兄弟泛爱容众，可与谋大事。 ”而此语正合李通之意。
等刘秀来到宛城，正是一个与之建立联系的机会，于是才有了李通与刘秀的那次交流。
不过这个时候刘秀谨慎的性格发挥了作用，虽然双方交谈许久，而且“ 握手极欢 ”，气氛相当良好，但对于李通这番话刘秀却表示“ 未敢当之 ”。
在《续汉书》和《东汉观记》中对刘秀此时的心态有着详细的描述。
按《续汉书》的说法，其实刘、李两家是有些旧怨的，李通的同母弟申徒臣懂得医术，但或许由于他为刘縯医病时表现不佳，结果为后者所杀，因此当李轶来求见时，刘秀根本不愿和他相见，后来李轶数次来请，刘秀才勉强同意相见。
但即便如此，刘秀还是心怀警惕，因此在赴约时身上藏着兵器，可不巧的是李通对他极为热情，一见面就握住了刘秀的手臂，并摸到了佩刀。
于是李通问道：“ 一何武也！ ”意思是为什么还要带着武器呢？
刘秀只好回答：“ 苍卒時以备不虞耳。 ”一时间气氛略显尴尬。
而据《东汉观记》记载，“ 上殊不意，独內念李氏富厚，父為宗卿师，语言诡谲，殊非次第，尝疾毒诸家子数犯法令，李氏家富厚，何为如是，不然诺其言。 ”
对方是豪富之家，难道能轻易毁家纾难吗？而李通之父李守又在长安为官，若是起兵反莽，李守又该如何脱险呢？因此刘秀完全不敢相信他们。
不过当刘秀提出了自己的疑问时，李通却表示：“ 已自有度矣。 ”于是向刘秀讲述了详细计划，大致是李守会想办法提前脱身云云。
到此，刘秀才算稍微放下了戒心，于是与李通一同制定了行动方案，他们打算效仿当初的翟义，在都试（即郡内军事演习）的那天劫持前队大夫甄阜及属正梁丘赐，然后正式起兵。
李氏家族就这样在谶语的影响下登上了这个乱世争霸的舞台，虽然他们最终实现了目的，但相应的也付出了血的代价，

后来李守提前脱身的计划失败，李氏在长安的族人尽数被杀，而李通起兵后其南阳的族人也有六十四人被杀。
再说回刘秀，按当时的计划，刘秀应和李轶一同前往舂陵举兵响应宛城的起义，但刘縯却做出了另外的安排，他将起义分为三个部分，其中邓晨于新野起兵，刘秀与李通、李轶于宛城起兵，他自己则去发动舂陵子弟，三部人马合计约七八千人。
邓晨是新野大族出身，累世为官，与邓禹同族，而他与刘氏有联姻，其妻刘元是刘秀之姐，因此让邓晨通过家族势力在新野发展一支部队有助于义军力量的扩大。
至于刘秀，刘縯并不希望他回舂陵，而是希望他留在宛城，其名义大概是作为联络人，而本意应该是对李氏进行监视，毕竟双方曾有旧怨。
而这在一定程度上也表示出其实兄弟二人并没有那么亲近。
事实上，刘縯起兵一事很可能并未得到南阳豪强的普遍支持，比如后来舂陵军受挫时，邓晨的亲族们都抱怨道：“ 家自富足，何故随妇家人入汤镬中？ ”他们对邓晨随妻族起兵一事非常不满。
而其他各家子弟见刘縯起兵后则纷纷吓得“ 亡逃自匿，曰‘伯升杀我’ ”，直到他们见刘秀也跟着起兵了才安定下来，理由是“ 谨厚者亦复为之 ”。
他们为什么更信任看似胸无大志的刘秀呢？《东汉观记》道出了其中的原因，“ 天下扰乱饥饿，下江兵盛，南阳豪右云扰 ”，如今反莽并非他们的首要目标，蓬勃发展的绿林军对南阳有着直接的威胁。
对于豪强来说，保护家族利益更加重要，像刘秀这样用心经营产业的人比刘縯那样随意散尽家财者在价值观上与他们更为接近。
因此令刘秀前往宛城而不是留在舂陵，除了需要他监视李氏外，也因为兄弟二人本就有些三观不合，这也为他们后来迥然不同的命运埋下了伏笔。
另一方面，李氏家族和刘秀兄弟只不过是因为利益而暂时联合的，一旦局势改变，双方的关系也将发生变化，从此以后李氏家族的政治态度便与刘秀兄弟紧密地联系在一起了，这也在一定程度上左右了历史的走向。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一个很旺孩子的习惯原创 十点签约作者 十点读书看了最近爆火的电影《好东西》，被年仅9岁的王茉莉圈粉了。
有人当着她的面说坏话，她淡定自若地怼回去。
不想在台下鼓掌，她勇敢地当着众人的面直接告诉老师。
邻居小叶讲述自己的月经羞耻时，她更是一针见血地指出：“血怎么会脏呢？世界上有一半的人都会流血啊！”
虽然在单亲家庭中成长，但她自信开朗、内核稳定、有主见。
大家都盛赞她为“满级小孩姐”。

认真分析了妈妈王铁梅和女儿王茉莉的相处方式后，我发现“满级小孩姐”的背后站着一位不扫兴的妈妈。
刚搬进新家，王茉莉在墙上画画，王铁梅不但不责怪，反而夸赞她比米开朗琪罗还厉害；王茉莉想上台表演，王铁梅非常支持，鼓励孩子积极去尝试各种乐器。
当得知茉莉因为没出过国而自卑时，她立刻计划带她出国游玩。
生活虽然有很多不如意，但她从来不扫女儿的兴，反而和女儿一起尽情沉浸于所有能带给自己快乐的“好东西”。
人民日报上有一句很流行的话：不要把自己的认知、焦虑、恐惧、愤怒、委屈转移给孩子，做不扫兴的父母，这就是对孩子最好的教育。
的确，不扫兴，是一个很旺孩子的习惯。

还记得去年万圣节，因为模仿那英而一夜爆火的“这英”吗？
她的模仿惟妙惟肖，每一句话都能精准地踩中网友的笑点。
而频频爆笑的背后，是长达二十年“被扫兴”的童年创伤。
六岁的她第一次参加才艺大赛并获得了三等奖，第一时间和父母分享喜悦，得到的却是父母的不满：“也就三等奖，有什么好高兴的？”
当她兴致勃勃地和父母讲述学校的趣事，换来的往往是不耐烦的打断或轻蔑的一笑。
渐渐地，她不再与父母分享任何快乐，也不敢随意说话。
就连吃个苹果都要躲在被窝里，生怕自己的行为会引起他人的不满或嘲笑。
在父母长期的否定与打击下，她变得敏感而自卑，形成了讨好型人格，内心深处充满了不配得感和深深的不安全感。
成年后，她花费了很多心血，把自己打碎了重新养育一遍，才有了镜头前的从容淡定。
她的成长之路，本应充满阳光与欢笑，却因父母的“扫兴”而布满了荆棘与坎坷。

在生活中，扫兴的父母比比皆是：好不容易出来玩一趟，却要在孩子高兴时说，回去要写一篇游记；孩子考试进步了，父母却说骄傲什么，别人家的孩子考了第一名；孩子悉心准备了礼物，父母却说浪费钱；……
兴高采烈时被兜头泼来一盆冷水，想必谁都会难过和委屈。
扫兴的父母，就像拿着一把晦气的扫把。
表面上看，扫走的是孩子当下的喜悦，实际上扫走的却是孩子的福气。
心理学家苏珊·福沃德曾经提出一个著名概念：“有毒的父母”，是指那些以持续性的负面行为模式支配子女生活，给子女带来情感伤害和心理负担的父母。
扫兴的父母其实就是“有毒的父母”。
他们习惯用否定、指责、讽刺等负面行为来打击孩子的积极性和自信心。
长此以往，孩子就会在不断的否定中产生自我怀疑，无法认可个人的价值。
他们甚至还会变得诚惶诚恐、脆弱、多疑，亲子关系也逐渐疏离。

奥地利精神分析学家弗洛伊德说：未表达的情绪不会消失，它们只是被活埋，并将在未来以更加丑陋的形式涌现出来。
父母的每一次“扫兴”，都有可能在无意中埋下摧毁孩子精神力量的种子。
曾经在网上看到一句话：拥有不扫兴的父母，是当代年轻人最值得炫耀的奢侈品。
深以为然。

扫兴的父母千篇一律，有趣的父母万里挑一。
54岁的陈雅翔就是别人家不扫兴的父母。
从小只要女儿喜欢，他就让女儿尝试各种各样的兴趣班，不以学会为目的，只是为了玩。
他们会一起讨论喜欢的“小男孩”，会在犯错后瞒着老师一起“对口供”，会为了收养流浪猫在妈妈面前唱双簧。
直到女儿21岁，陈雅翔依旧会陪她一起去看漫展，给她拍照，买周边，甚至还会跟着一起cosplay。
这样松弛而不失温情的父爱，羡煞了众多网友。
而女儿在这种环境下长大，兴趣广泛、自信满满、精神世界富足。
不扫兴的父母，正在用无尽的耐心与理解，默默积攒着孩子成长所需的能量。
他们懂得尊重孩子好奇的天性，不会因孩子的“无关紧要”的发现而嗤之以鼻，更不会因孩子的奇思妙想而嘲笑打击。
他们懂得给予孩子试错的空间，不会一味强调结果，更不会在孩子失败时冷嘲热讽，而是引导孩子从中汲取经验，教会他们坚持和勇敢。
他们懂得建立信任与爱的桥梁，愿意倾听孩子的声音，理解孩子的感受，营造良好的亲子关系。
他们懂得为孩子提供情绪价值，愿意付出时间和努力，为孩子创造美好回忆和体验。

心理学家武志红说：让一个孩子尊重自己的感觉，相信自己的感觉，就是原生家庭最好的祝福。
不扫孩子的兴，就是在充分尊重孩子的感觉，是在肯定他的自我，也是在唤醒他的生命力。
不扫孩子的兴，给孩子的内在世界蓄满能量，他才能更自如地面对人生的风雨。
也许大家会发现，那个曾经“被扫兴”的孩子，长大后却成了扫兴的家长。
这是为什么呢？
有个网友给出了高赞的回答：你的父母，他们自己也被困在上一辈的人生剧本里。

他们习惯打压你、否定你、泼冷水，很大程度，是在“搬运”自己父母那套教育方式。
你淋过的雨，父母也曾淋过，这就是代际创伤。
前事不可追，后事尤可鉴。不妨就从我们开始，改变自身的行为习惯，尽最大的努力去阻止创伤的代际传递。
1.看得见孩子的进步理学家威廉·詹姆斯说：“人类最深处的需要，就是感觉被人欣赏。”
不扫兴的父母懂得做孩子的“捧场王”，看得见孩子的进步，善于挖掘并将孩子闪光点无限放大。
赞扬孩子的进步，不是疯狂输出一顿彩虹屁，不是华而不实的吹捧，而是要真诚真心地赞美具体的事实，让孩子意识到自己真正被欣赏。
2.不干涉孩子的私事孩子藏着抽屉里的日记，家长总是偷看；孩子交往了哪些朋友，家长总是问三问四；孩子关门躲在房间里，家长突然闯入……
这样的父母确实有点扫兴。

随着年龄的增长，孩子有了独立的想法，也渴望拥有不被打扰的秘密花园。
聪明且不扫兴的父母，要学会适“隐身”，不轻易触碰孩子的隐私边界，给孩子必要的自由与空间。
3.保护好孩子的快乐奇葩说辩手席瑞说过：家庭很重要的一个功效就是帮孩子制造更多可供回忆的快乐瞬间。
保护孩子的快乐，就是在给孩子的一生注入源源不断的能量。
做不扫兴的父母，就是要尝试理解孩子的兴致。
当孩子和我们分享他感兴趣的事物时，千万不要说“这有什么好玩的”“搞这些有什么用”“纯属浪费时间”这类丧气的话。
不妨先听着，即使不感兴趣，也可以告诉孩子：“你这个东西很有趣，我虽然不了解，但你喜欢的东西，肯定是不错的。”
尊重孩子的兴趣爱好，允许孩子做一些和功利教育无关的趣事、闲事，孩子才能 尽兴地活着。

《父母的觉醒》中说：每个孩子都有成为优秀人的潜质，只是父母日常不同的教育方式，赋予了孩子不一样的人生。
父母的一言一行，潜移默化地影响着孩子。
在孩子的成长路上，不做扫兴的父母，而是做助兴的父母；不做负能量的父母，而是做赋能的父母。
点个 【在看】 ，愿我们都成为助兴的父母，为孩子喝彩，更为孩子的人生添彩。
作者 | 花朵之蓝，有最遥远的梦想和最朴素的生活。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

一个很有意思的提法：债务奴隶制孙立平 孙立平社会观察这是一篇讨论金融问题的文章。但作为一个社会学学者，我倒是对这篇文章的内容产生了另一个角度的兴趣，即债务奴隶制。
这个概念的提出，也许可以让我们更好地理解当今世界的社会治理。其实，社会治理有很多隐形的形式。葛兰西提出的“文化霸权”的概念，可以理解为是一种隐形的社会治理。而这里提出的债务奴隶制，则可以理解为另一种隐形的社会治理，即债务治理。从中人们可以看到现代世界社会治理的机制与技术之精妙。
从本文的分析可以看出，债务治理是一种有意建构和吉登斯所说的“非意图后果”（unintendedconsequences）混合在一起的产物。债务本身是有意建构的，而其对于社会治理的涵义，也许只是一种无意中的结果。但正如吉登斯说指出的，在社会现象中，这种“非意图后果”是非常值得研究的。
债务治理是通过债务压力起作用的。现代社会债务的发展，使得社会中大多数人都成了负债人，许多人身上背负着巨额的债务。所背负的债务改变着权力的形式，改变着人们的社会关系，甚至改变着人们的心理状态。只要看看我们社会中下面的情况，就不难理解这一点：哪怕是一个心高万丈、桀骜不驯的小白领，当你背负着巨额的按揭，整天害怕由于失业而无法负担月供的时候，一切都没有了脾气，慢慢地，服从甚至逆来顺受就成了一种习惯。这种习惯一旦养成，就不仅仅在单位中是如此，在整个社会政治生活中也会起作用。
债务的统治，或者是通过债务的治理，是一种精致的安排。正如该文所说 的：这是一个没有法律，法规或法令可以废除的奴隶制，也没有什么神奇的金融手段可以使其消失。同时，这种安排把治理和直接的财富转移融为一体。
然而也正是这种治理方式，使当前的世界面临着一场深刻的危机。作者梳理的逻辑大体是这样的：债务的数量迅速增大，世界解决这个问题的办法就是不断增加货币的印刷。 而这将导致恶性通货膨胀，纸币的全面破坏以及资产通缩和债务崩溃。而他们最近的动作就是废除现金。
作者指出，之所以废除现金，原因有二。一是为了让专制政府控制人民的消费和税收。个人努力工作的动力和任

意花钱的自由被剥夺，国家占据了这块蛋糕的绝大部分，但却将其大部分都浪费在了官僚健康或社会保障方面。
二是为了完全控制人民的支出。只有电子货币才能使国家完全控制人民的资产和现金。
银行家们在一百年前制定的那项计划一直在进行中，而我们现在正走向该计划的最后阶段，精英们将控制金融体系乃至世界的主要地区。但最终的崩溃将是不可避免的，信贷扩张带来的繁荣最终将会崩溃，这是无法避免的。
附件：成功预测 QE 的人发警告：多国货币将一文不值来源：凤凰网文章编译自 kingworldnews 网站的一则报道称，有位因为成功预测量化宽松政策、货币历史波动而成为传奇的人物“埃贡·冯·格雷耶斯”对 kingworldnews 警告称，精英们将对人类进行最后一击。以下为其主要观点。
债务奴隶制埃贡·冯·格雷耶斯 (Egon vonGreyerz) 表示：在过去的 150 年里，西方从奴隶制转变成了债务奴隶制。在十九世纪中叶至二十世纪初期，大多数国家的奴隶制都被正式宣布废除了。在大英帝国，奴隶制在 1834 年被废除，而在美国，奴隶制在 1865 年通过第 13 修正案被废除。。。、埃贡·冯·格雷耶斯继续说道：但是好景不长，没过多久就出现了更微妙的奴隶形式。它在 1913 年伴随着美联储在纽约成立而出现。而在那之前的 1 0 0 多年间，德国银行家迈克尔·艾姆塞尔·劳克斯 (Mayer AmschelRotschild) 说过一句话：“让我控制一个国家的钱，那我才不在乎谁制定的法律”。
1910 年 11 月在哲基尔岛上聚集的银行家们完全明白控制国家资金的重要性，这也是他们那次臭名昭着的秘密会议的目的所在，该会议为美联储的成立奠定了基础。美联储官方上是美国的中央银行，但它也是私人银行，因为它被私人银行持有，并为私人银行及其银行家们的利益服务。
所以西方世界曾在约半个世纪里是没有奴隶制，但现在却受困于为大多数人所不知的新奴隶制中。这是一个没有法律，法规或法令可以废除的奴隶制，也没有什么神奇的金融手段可以使其消失。当然我说的就是债务奴隶制。它在过去一百年中逐渐统治了西方，而现在正在奴役许多新兴市场国家。
按揭奴隶制就是其中一种。抵押贷款一词来自拉丁语和法语，意思是死亡承诺。这个意思对很多无法承担利率上涨和还债的人来说再贴切不过了。此外，我们还有信用卡奴隶，汽车贷款奴隶和学生奴隶。实际上所有这些贷款都将随着借款人的违约而过期变得一文不值。
在 1913 年，全球债务的数量还微不足道，但一直到 1971 年，都处于稳定增长中。 1971 年尼克松废除美

元的黄金支持。然后自 1971 年以来，债务奴隶以指数级的速度发展。就看看美国的债务总额吧，在 1971 年是1.7 万亿美元，但现在已经高达 67 万亿美元了。在本世纪初，美国的债务也“只有” 30 万亿美元，也就是说，在过去的 16 年里，这个数字翻了一番。
230 万亿美元的全球债务，再加上无资金负债和衍生工具，使我们背负了超过 2 千万亿美元的债务，重压之下我们无力摆脱。
那么世界是如何试图解决这个债务 / 死亡陷阱的？我们当然可以问问诺贝尔奖得主克鲁格曼，他会给我们凯恩斯主义式的解决方案——印更多的钞票！事实上，四分之三个世纪以来，世界都在用这个法子，而最后带来的却是灾难性的后果！
货币印刷导致了巨大的债务问题，印刷得越多问题越严峻，而这种方法的效果甚至仅仅是推迟了必然崩溃的到来而已。印刷货币只是饮鸩止渴，它一点补救的效果都没有，反而在破坏金钱方面造成灾难性的后果。这当然可能在未来几年内就发生。多年来我一直很清楚，大量印钞是央行们仅剩的一招了。而这将导致恶性通货膨胀，纸币的全面破坏以及资产通缩和债务崩溃。只有经历过这些，世界才能再次增长，但要经历这些世界将会承受巨大的痛苦。
精英为奴役人类而做的最后一击通过债务奴役世界的力量们并不满足。如今对现金交易和取款的禁止正在增加。在许多欧洲国家，现金限额在 1000 至 3000 欧元之间。但这只是第一步。例如，瑞典几乎取消了所有的现金交易。许多零售商只能使用信用卡。另外还发行了新的货币，以取代旧的货币。这与印度类似，也是惩罚现金持有人和没收钱款的一种方式。
瑞典也让剩下的少数硬币看起来就像廉价的塑料垄断货币。直到 1942 年，一个瑞典克朗的含银量曾经达到80% 。然后到 1968 年之前，含银量减少到 40% 。再往后，就不含银了，只有铜和镍。最新发行的 2016 年版克朗仅有钢铁制成，外面镀了一层很快就会磨损掉的铜。而它的体积也小了很多，重量只有之前的一半。
历史总是在重演。罗马人在公元 180 年至公元 280 年之间经历了完全相同的事情，当时，罗马货币——便士，其含银量从几乎 100% 最后变为 0% 。克朗和其他所有的货币在过去的一百年里都失去了 99% 的价值。只剩 1% 就要变得一文不值了，而这对包括克朗在内所有货币来说都会发生 .
之所以废除现金，原因有二。第一个原因是为了让专制政府控制人民的消费和税收。要知道，在 100 年前大多数国家都没有缴所得税。例如，在美国，所得税是在 1 913 年首次推出的 ( 同年美联储成立 ) 。个人收入高于 3000 美元的和夫妇收入高于 4000 美元的税率为 1% ，而收入超过 50 万美元的 ( 相当于今天的 1100 万美元 ) ，税额为 7% 。这样的高门槛意味着几乎没有人要支付任何税款。这样税收水平与今天略有不同。如今，包括所有直接和间接的税以及社会保障等，大部分国家的总税收负担超过了 50% 。这是如今金融奴隶制和控制人民的一部分。个人努力工作的动力和任意花钱的自由被剥夺，国家占据了这块蛋糕的绝大部分，但却将其大部分

都浪费在了官僚健康或社会保障方面。所得税应予以取消，并用增值税或销售税代替。
废除现金的第二个原因是为了完全控制人民的支出。银行系统的杠杆率达 5 0 倍以上，银行储户们根本无法取回账户里的现金。政府知道这一点，这就是为什么只有电子货币才能使国家完全控制人民的资产和现金。国家现在可以准确地控制多少钱能被取出，并阻止人们花自己的钱。各国政府认为，这是控制人民而不是控制金钱的有效手段，但政府在某种程度上可能会失去对人民的控制权，因为这么做会对银行经营和政府运作造成影响。
正如罗斯柴尔德所说，银行家们在一百年前制定的那项计划一直在进行中，而我们现在正走向该计划的最后阶段，精英们将控制金融体系乃至世界的主要地区。正如冯·米塞斯所说的，最终的崩溃将是不可避免的，“信贷扩张带来的繁荣最终将会崩溃，这是无法避免的。而选择在于，这场危机是否会因为自愿放弃进一步的信贷扩张而到来得更快，还是最终成为一场涉及整个货币体系的全面灾难而晚点到来。”
即将到来的秋天可能是决定性的。所有泡沫市场都无所畏惧。股价处于高点，芝加哥期权交易所波动性指数处于历史低位。房地产市场继续受到廉价货币的强劲推动。全球债券市场继续呈指数增长。
股票投资者的自满十分危险。美元投资者们现在应该开始担心了。美元正在走弱并处于崩溃的边缘。短期来看，美元可能会有点超卖，但中长期来看依旧很糟糕。在所有疲弱的货币中，美元可能会首先下跌，其次是其他大多数的货币，它们将会跌到一文不值。
时间不多了黄金和其他贵金属现在已经完成了修正。接下来应该会在秋季加速出现一场重大突破。加密货币可能继续受益于世界的这场混乱，并继续走高。但请记住，加密货币跟财富的保存无关。它是没有潜在价值的电子货币。当狂热散去时，加密货币就会像十六世纪三十年代投机热潮中的郁金香一样。
随着货币的下跌，大多数国家将会实行汇兑管制。美国肯定会成为最早这么做的国家之一。
随着世界经历一场全面的财富破坏，实物黄金将在未来几年内成为少有的几种维护财富的途径之一。现在还有时间从银行取回钱，并在瑞士和新加坡这样的安全管辖区内持有黄金。但是这个机会开放的时间不会长久。此外，黄金也不太可能会像今天这么便宜。我们可以在 2017 年看到黄金价格创下新高。但是，短期的黄金价格水平是无关紧要的。而重要的是，实物黄金在这个充满风险的世界里会是一种绝佳保险。

每期一图

摄于长白山万达国际度假区。
长按或扫描二维码关注本公众号

一个汇集了150种期刊杂志的移动阅读平台乱世风云 孙立平社会观察书籍，是人类进步的阶梯。但如今，过剩的文字满眼堆积，书籍被放在角落，落上厚厚的灰尘。这部进步的梯子早已锈迹斑斑，无从下脚了。
网络时代，你似乎对阅读失去了选择权。
你是否经常接收一些垃圾信息、或者风马牛不相及的文章呢？
一篇以历史为题目的文章，只在前面几行字提了提历史相关的内容，读者刚引起兴致，却见笔锋一转，开始了完全不相关的东西。原来，前面的题目和文字只不过是个「羊头」，整篇文章和历史一点关系也没有，都是戏耍读者的「狗肉」。
你是否经常看到一些神似的文章，观点雷同，内容也差不多？
网络四通八达，信息实时对称。一个公号产生一篇爆文，素材会被其他号迅速加工成另一篇文章，只为蹭热点，涨粉丝。而且很快还会有第二篇，第三篇，满屏大同小异的文字，毫无知识可言，读之如嚼蜡。
标题党横行，素材过度消费，满眼的喧嚣混乱，谁来为我们匡扶“阅读”的正义？
我们需要一个机会，可以静下心来，阅读优美深邃的文字；我们需要一个机会，可以放下戒备心，不再担心谣言或虚假；我们需要一个机会，可以轻松的筛选，看真正原创的、高质量的文章。
我们于是怀念纸质图书，怀念杂志和书籍中匠心拳拳的文字。比如很多杂志的封面故事，集数人数日之功，一个月才出一篇。 （不像现在的某些公众号，每天都要从四处抄来数条推送。），借着时代发展，期刊杂志也逐渐走入网络，人们可以更方便的阅读好文章。
名刊会A P P ，就是这样一个汇集了150种期刊杂志的移动阅读平台，而且都是国内最优秀、最畅销的名刊大刊，并且还有五 大会员权益， 和 全方位的服务保障， 为你的阅读负责到底。
1.它是国内最大的正版杂志移动阅读平台，汇聚20万深度阅读爱好者。
名刊会 就相当于 龙源期刊网 的移动手机版（喜欢阅读的朋友一定很熟悉，后面也有详细介绍），只不过是从龙

源期刊网 3000种 签约杂志中， 精选了150种最畅销的杂志 ，涵盖财经，时政，文学，历史，家庭，娱乐，旅行，教育等20多个领域，给不同需求的阅读者更自由的选择。
例如：《读者》：文摘荟萃，是全国发行订阅量最高的杂志。
《三联生活周刊》：倡导生活方式，是中国最受尊敬的周刊品牌之一。
《财经》：全面追踪并观察海内外重大经济举措，是中高级投资者、政府管理层和经济学界必读的杂志之一。
《人物》：是国内创办最早的人物传记类刊物，被读者、研究者及业界同行誉为“当代史记”
《第一财经周刊》：中国唯一一家每周出版的商业新闻杂志，被誉为 “中国邮政最畅销报刊”
《中国国家旅游》：中国科学院旗下国家级月刊杂志， 由中国 国家旅游局担任行业指导的唯一国家级旅游刊物。
《紫光阁》： 由中共中央国家机关工作委员会主管，是许多中央领导同志案头必备刊物之一。
长按扫描二维码，订阅名刊会原价198/年限时优惠128元/年（截止到5月20日）2.订阅「名刊会」享受到的5大会员权益：会员权益1： 畅享150本热销杂志，只需1本杂志的钱。
收录的杂志，都是从龙源期刊网的3000种签约杂志中精选出的150种，并且 用一本杂志的价格，可以无限看这些杂志，绝对值得阅读。
会员权益2： 历史期刊数据库，往期杂志也可以看 。

可以搜索到任意话题的资料，而且绝对够深度，也提供了不同作家编辑对这个话题的不同看法，可以更客观深入的了解。
会员权益3： 特色听名刊 ， 专业播音员精选文章诵读 。
开通了“听名刊”的频道，在您驾车不方便阅读的时候可以打开听文章。
会员权益4： 人工智能+特色栏目 ，推送各个领域的好文章。
据不同领域的资深读者的反馈，不但推荐你常关注的话题，也会推送一些其他领域的好文章，感受阅读的惊喜。
会员权益5： 文章个人收藏，也可以分享给好友 。
分享给其他喜欢阅读的知己，收获彼此的精神共鸣；好文收藏到自己的剪报里，形成自己的知识体系。
会员客服服务：你有任何问题，都可以拨打 客服电话（01056276931） ， 或 者 联 系 名刊会客服微信dragonsm006， 加入“ 百城万人超级阅读合伙人 ”微信群和，共同推进全民高品质阅读计划。
由于篇幅关系，这里仅列举前50种杂志的列表，当初由20万读者投票选出，绝对都是最好的刊物。如果其中有你喜欢的一本杂志，那么成为会员就已经值得；如果有两本或三本，就可以偷着笑了， 而且杂志都是正版，与各大杂志社紧密沟通，第一时间更新上架 ：

以下为名刊会的公司介绍————————————————————

1）龙源&名刊会曾获得多项政府奖项，其中包括中国出版界和中国版权的最高奖，只为打造最好的阅读平台。
2）紫光阁、国家电网、宁波数字都市都是用了名刊会技术服务团队的产品，财政部、铁道部、中宣部等国家机构，全国妇女联合会、中国联通沃阅读、中石油、中石化等组织，北京师范大学、上海交通大学、中央财经大学等学府，首都图书馆、上海图书馆、广州图书馆等，也都是龙源的合作方。
3）国务院新闻办主任、中国文化促进会会长、中国期刊协会会长都曾寄语。
只用订阅一种杂志的价格订阅所有畅销杂志+深度知识资讯服务关注微信公众号 【 名刊会阅读服务 】 就可以 使用原价198元/年只需128元/年（6.5折）限时优惠（5月20日)扫描二维码，订阅 「名刊会」使用名刊会，可以关注 「名刊会阅读服务」公众号 ，也可以下载APP，但是如果你想65折订阅 「名刊会」 ， 只有通过本篇推文的 订阅二维码 或者点击左下方“ 阅读原文 ”，才可以获得杂志特权的优惠哦！
阅读原文

一个昏君的奇特心态原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成（五十八）反霍同盟的覆灭（五十九）权臣霍光的烦恼（六十一）霍光废帝的真相（六十二）宣帝与霍光间的博弈（六十三）许皇后谋杀案（六十四）诛杀霍氏（六十五）霸王道杂之（六十六）石渠阁会议（六十七）萧望之之死

（六十八）石显弄权在萧望之自尽后，最令弘恭、石显等忌惮的儒臣其实并非周堪，而是刘向，此人堪称儒臣集团最强大的舆论武器。
早在初元三年（前46年）他们与萧望之争斗最激烈的时候，刘向就在一次上书中利用天人感应理论提出“ 地动殆为恭等”，将地震与弘恭联系到一起。
弘恭、石显当即将刘向下狱，说他“ 为臣不忠 ”、“ 诬罔不道 ”，刘向因此被贬为庶人，而很快萧望之自杀，儒臣集团遭到了重大挫折。
对于这件事，汉元帝刘奭应该是有些后悔的，正如我们上一节所分析的那样，刘奭是个性格软弱之人，他只想息事宁人，给更强势的宦官和外戚们一个交代，因此只好暂时委屈萧望之，以后再进行补偿就是了，可不想他竟然如此刚烈。
如今事情已无法挽回，刘奭只好先重新启用周堪，任他为光禄勋，而这件事给了刘向一个信号，那就是事情可能有转机。他期盼能够重返朝廷，又担心周堪等人不是弘恭、石显的对手，因此在永光元年（前43年）以白身的身份再次上书朝廷。
这封疏奏引经据典，从三皇五帝降到春秋，但核心论点只有一句话，“ 和气致祥，乖气致异；祥多者其国安，异众者其国危，天地之常经，古今之通义也。 ”
平和之气导致吉祥；乖诞之气导致灾异；吉祥多的国家就会安宁，而灾异多的国家就会面临危难，这是是天地之常理，古今之通义。而现在就是那个灾异频繁的时候。
接下来，刘向又说道：“ 今佞邪与贤臣并在交戟之内，合党共谋，违善依恶，歙歙訿訿，数设危险之言，欲以倾移主上。如忽然用之，此天地之所以先戒，灾异之所以重至者也 ”
现在朝中贤良和奸佞并存，但奸佞们结党营私，危言耸听，诋毁忠良，陛下受其蒙蔽人用了他们，所以天地才会降下灾异进行告诫，这便是灾异频发的原因。
至于解决方法也很简单，那就是“ 放远佞邪之党，坏散险诐之聚，杜闭群枉之门，广开众正之路 ”，如此一来就能消除灾异，迎来祥瑞。
如果说上一次刘向的上书杀伤力一般的话，这次应该是真的会触动刘奭了，自他登基以来，地震、饥荒、瘟疫、大火等灾异频出，刘向这种天人感应理论正对刘奭这种笃信儒学的皇帝的胃口。
看到这封上书，弘恭和石显应该会意识到其严重性，刘向矛头直指他们，如果不做些什么，很可能会失去皇帝的信任。
虽然他们对刘向怨恨至极，但当时刘向一介白身，继续迫害他意义不大。
或许在他们看来，刘向失去了官职却仍能上达天听，他在朝中应该是有内应的，而这个内应大概率就是周堪，于是他们决定先解决周堪，而理论依据同样是天人感应，这叫以彼之道还施彼身。
这年夏天气温很低，太阳光线暗淡，散发着青白色，直到九月才恢复原状，于是弘恭、石显借机大肆攻讦周堪与其弟子张猛。
周堪作为刘奭的老师，还是比较受信任的，他屡受攻讦始终不倒就是一个体现，刘奭自然也不想处理周堪，这时长安县令杨兴提了一个办法，那就是只封赏周堪，但不给他实权，这样既能给弹劾周堪的人一个交代，又显得天子尊师重道。
这位杨兴在上一节中我们介绍过，他就是建议史高招揽匡衡的那个人，可见他也属于外戚、宦官一党，因此他这样做就再正常不过了。

最终刘奭将周堪贬为河东太守，张猛为槐里县令，二人被赶出了朝廷。
软弱的刘奭没有统御群臣的控制力，他只能随波逐流。
就在这时，弘恭死了，从此石显成了宦官集团的领袖。
如果说元帝继位之初外戚与宦官集团是以外戚的代表史高主导的话，随着时间的推移，主导者便向宦官一方倾斜了。
当时史高已经主动请辞了，而他的主动退让，大概是源自他对局势的观察，皇帝对宦官太过信任。
在刘奭看来，石显“ 中人无外党，精专可信任 ”，他作为内朝官员，在外朝没有势力，因此值得信赖。只不过这都是刘奭的错觉。
由于在周堪遭贬后灾异没有停止的迹象，他自然与此事无关了，于是刘奭重新将他召回了朝廷，拜为光禄大夫领尚书事，张猛为太中大夫给事中，可当时五名尚书全是石显的党羽，周堪这个领尚书事根本没有用武之地，甚至连皇帝的面都见不到，没过多久就郁郁而终了，而张猛很快也遭到石显的诬陷被迫自杀了。
听闻这一噩耗，刘向悲痛万分，经此一事他已经彻底看清了局势，凭自己不可能改变什么。但这对刘向来说却也不完全是一件坏事，虽然在整个元帝期间的十多年里都未能得到启用，但身处朝廷之外的他毕竟躲过了石显的迫害，未来他还有继续发挥自己影响力的机会。
周堪之死宣告着儒臣集团与宦官集团的斗争以全面失败而告终，从那以后便是石显一家独大的时代了，汉宣帝刘询设计的三人辅政格局至此全面崩溃。
石显作为西汉时期权力最大的宦官，在《汉书》中对他权势滔天的描写比比皆是。
《汉书·石显传》说“ 事无小大，因显白决，贵幸倾朝，百僚皆敬事显 ”；《汉书·王尊传》说“ 丞相匡衡、御史大夫张谭皆阿附畏事显，不敢言 ”；《汉书·朱云传》说“ 时中书令石显用事，与充宗为党，百僚畏之 ”；而《汉书·匡衡传》则说“中书令石显用事，自前相韦玄成及衡皆畏显，不敢失其意 ”，可见当时石显的如日中天。
能取得这样的地位，他必然不是一个人在战斗，除了皇帝的信任之外，也跟石显大肆拉拢党羽有关。
阿附于石显的公卿并不局限于上述史料中提到的匡衡、韦玄成、五鹿充宗和张谭。
比如御史大夫陈万年，早先他就极力结交史高，而他的为官之道被其子陈咸总结道：“ 具晓所言，大要教咸谄也 ”，可见这就是他的人生哲学，由此可见其政治态度，必然是倾向于石显的。
另一个就是贡禹，当初贡禹能当上御史大夫，全靠石显的推荐，而刘向被下狱时，也是由他和韦玄成负责拷问的，可见他也是石显一党。
我们可以注意到，在这些人中，匡衡、韦玄成、五鹿充宗、贡禹都是史书中明确记载的儒生，但他们都投入了石显麾下，可见石显一党在斗争中更具备功利性，只要能为我所用就一概不拒，这样一来，更具原则性的儒臣集团最终失败便一点也不出意料了。
不过我们不禁要问，石显势力如此强大，为何刘奭却认为他“ 无外党 ”呢？难道刘奭真是如此昏聩之君吗？
据《汉书·元帝纪》记载，“ 元帝多材艺，善史书 ”，对音乐更是有不凡的造诣，显然聪明过人，而这样的人是不会轻易被人蒙蔽的。
但是聪明人未必不会成为昏君，石显究竟在做什么他大概是清楚的，但他仍信任石显，说明在他心中石显威胁不大，在可控范围之内。
虽然石显党羽遍布朝廷，但有一点他无法染指，那就是兵权。刘奭继位后，开始扶植自己妻族外戚王氏，皇后王政君的叔叔王弘任长乐卫尉，兄长王凤为卫尉，可见刘奭非常注意将兵权控制在自己手中。

这就是石显和霍光最本质的区别，即使他权力再大，也不会对皇权产生实质的威胁，后来成帝逐渐削去石显之权，后者完全没有反制之力就是一个明证，而这或许才是刘奭认为石显“ 无外党 ”真正的含义。
而与之相比，甚至儒臣的威胁要更大一些，因为他们有儒学这个思想武器，在舆论方面影响力更大。
由此可见，虽然刘奭号称热衷儒学，但喜爱儒学并不等于他就会重用儒臣，刘奭终究只是叶公好龙，他任用儒臣仅限于治国，真正的权力是不会交给他们的。
而将政权托付给石显，刘奭是放心的，据《汉书·佞幸传》记载，石显“ 为人巧慧习事，能探得人主微指 ”，他聪明能干，能揣摩皇帝的心思，这样的人用起来最为省心。
至于江山社稷，大概就不是刘奭主要考虑的问题了，只要皇权不失，并让他有充足的精力去钻研音乐，享受帝王生活就足够了，其昏君心态可见一斑。刘奭软弱的性格导致他缺乏控制力，这对他来说便是最优选。
东汉时著名政治理论家崔寔曾说：“ 及元帝即位，多行宽政，卒以堕损，威权始夺，遂为汉室基祸之主 ”，虽说西汉帝国的衰落并不是他一个人的原因，但刘奭确实有不可推卸的责任。
不过凡事总有其两面性，元帝一朝虽然奸佞当道，但对于百姓来说却是个美好的时代。
据《汉书·刑法志》记载，刘奭刚刚继位后就下诏要“ 其议律、令可蠲除轻减者，条奏，唯在便安万姓而已 ”，目的是通过减免一部分条目，逐渐改变武、昭、宣三帝时期重视刑名法术的局面。
此事并不是形式工程，据《汉书·元帝纪》记载，在初元四年（前45年），朝廷下令“ 省刑罚七十余事 ”，可见刘奭确实是在贯彻这一精神的。
另一方面，刘奭还注意减轻百姓负担，由于武帝时期穷兵黩武，因此规定孩子三岁起就要缴纳人头税，以致产生大量百姓“ 生子辄杀 ”的惨剧，因此贡禹建议将这一年龄改为七岁，虽然仍比较苛刻，但相比以前已经是好得多了，这可以称得上是一种仁政。
除此之外，朝廷下达的因天灾免除税赋、裁撤冗余机构等命令也不在少数，这与武、宣二帝形成了鲜明的对比。
这样看来，刘奭究竟是昏君还是明君呢？
其实行仁政和罢黜奸臣并不矛盾，而在不久之后就有一次改变局面的机会。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里

《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一个集团的崩溃：因一座小城而起原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-10章目录（九十四）刘杨、彭宠之乱（九十五）汉梁之争（九十六）平定齐地（九十七）祸起萧墙（九十八）矛盾的隗嚣（九十九）略阳之战建武六年（30年）四月，冀县的西州大将军府内迎来了一位来客，他就是刘秀的使者来歙。
来歙是南阳人，是刘秀的同乡，其父来仲娶了刘秀祖父刘回的妹妹，两家有些沾亲带故，而且之前刘嘉归降刘秀一事也是来歙大力促成的，因此尽管来歙并非跟随刘秀前往河北的元从功臣，但还是深受信任。
由于来歙曾与隗嚣有些交情，因此便主动请求出使陇右，于是从建武三年（27年）开始，来歙就一直扮演着刘秀和隗嚣之间联络人的角色，而这一次他便是来传达刘秀的旨意，要求隗嚣出兵配合讨伐割据蜀地的公孙述。
此时的形势已经发生了根本性的变化，到这年春天为止，关东地区的割据势力刘永、彭宠、秦丰、张步、李宪、董宪等人先后覆灭，因此“ 山东悉平 ”后没有了后顾之忧的刘秀可以全力西征了。
而前年年底，隗嚣向洛阳送去了人质，也表明了臣服之意，此时他于情于理都应该加以配合。

然而正如我们在上一篇中所分析的那样，隗嚣很多时候在进行决策时是身不由己的，隗嚣集团的性质决定了这一点。
隗嚣集团的的派系以及决策分析请看这里隗嚣悲剧的根源据《后汉书·来歙传》记载，当时隗嚣“ 久冘豫不决 ”。
那么隗嚣用什么理由推辞呢？《后汉书·隗嚣传》说他提出“ 白水险阻，栈阁绝败 ”。
白水即白水关，位于从汉中通向巴蜀的金牛道上，连汉中都尚未夺取，又何谈白水关呢？
隗嚣这话说得极没有诚意，来歙见他推三阻四，于是便坐不住了，为了促使隗嚣尽快做出决断，来歙对其大声斥责，告诫隗嚣不要辜负刘秀的诚意，另外也要想想他送去做人质的儿子，结果二人话不投机，几乎动起手来。
隗嚣大怒，想杀掉来歙，幸好之前来歙曾在更始政权任职，在关中地区颇有人脉，隗嚣手下的关中士大夫有很多都出言为他求情，来歙才算逃过一劫，得以返回洛阳。
其实不用来歙回禀，刘秀也了解隗嚣的心思，据《后汉书·隗嚣传》记载，“ 帝知嚣欲持两端，不愿天下统一 ”，这次令来歙前来，也是刘秀给隗嚣的最后一个机会。
然而隗嚣在整个集团的裹挟下无法抛下割据一方的现有利益，而隗嚣本身也还抱着一定幻想，因此双方兵戎相见就是注定的了。
当然，尽管此时隗嚣失去了对河西五郡的控制，再加上关中人有很多人都背弃了他，他的实力早已不如当初坐拥十郡之时，但隗嚣仍有一些依仗。
除了与公孙述结盟，并接受其朔宁王的册封外，他还有其他臂助。
据《后汉书·来歙传》记载，“ 初王莽世，羌虏多背叛，而隗嚣招怀其酋豪，遂得为用 ”，可见隗嚣得到了大量羌胡人的支持，而其中有代表性的两支力量就是氐人和烧当羌。
据《后汉书·西南夷列传》记载，“ 及王莽篡乱，氐人亦叛。建武初，氐人悉附陇蜀 ”，又据《后汉书·西羌传》记载，“滇良者，烧当之玄孙也。时王莽末，四夷内侵，及莽败，众羌遂还据西海为寇。更始、赤眉之际，羌遂放纵，寇金城、陇西。隗嚣虽拥兵而不能讨之，乃就慰纳，因发其众与汉相拒。 ”可见烧当羌和氐人都已成了隗嚣的盟军，面对强大的汉军，隗嚣还是有一些底气的。
此时虎牙大将军盖延等七将军正欲率军上陇，虽说他们名义上是要借道伐蜀，但谁知他们是不是假途伐虢呢？因此隗嚣是不可能允许他们通过自己的领地的。
果不其然，汉军在陇坻道上遭到了隗嚣的阻击，为其所败。
初战告捷，令隗嚣信心大增，建武七年（31年）秋，隗嚣发动了反攻，亲率步骑三万攻安定郡阴槃（今甘肃泾川县东），又派一支偏师攻打汧县，结果分别为冯异和祭遵所败，隗嚣只得再次退守陇山防线。

从这一回合的攻防战也可以看出，隗嚣在本土作战时战力较强，而主动出击时似乎就要差一些了，正好与我们在上一篇中分析的隗嚣集团的特性相吻合。
然而陇山防线虽然易守难攻，但却并非秦岭防线那样的天险，建武八年（32年）正月，一支微不足道的小部队给了隗嚣致命一击。
据《后汉书·来歙传》记载，当时来歙仅率两千余人“ 伐山开道，从番须、回中径至略阳，斩嚣守将金梁 ”，意思是来歙所部经番须道，通过奇袭夺取了略阳（今甘肃秦安县东北）。
自关中进入陇右，自北向南大约有五条主要路线，分别是瓦亭道、鸡头道、番须道、陇坻道和陈仓狭道。其中陈仓狭道虽然路途最近，但由于渭水上游河谷水流湍急，路况较差，一般不作为首选，因此陇坻道是从关中前往陇右天水郡最便捷的路线。
建武六年那次进攻，刘秀选择了这条路，但隗嚣早就在此严阵以待了，因此不出意外遭到了挫败。如今来歙经番须道翻山越岭、铺路开道，通过少数兵力掩人耳目，然后发动奇袭一举拿下陇坻道上的重镇略阳，难怪隗嚣听到这个消息后大惊失色，惊叹道：“ 何其神也！ ”
略阳的丢失对隗嚣来说威胁巨大，因为这宣告着陇坻道已经不完全为他所控制了，若不能尽快夺回略阳，汉军将会源源不断地开赴陇右，届时陇山之险也就不复存在了。
听闻略阳为来歙所破，刘秀说道：“ 略阳，嚣所依阻。心腹已坏，则制其支体易矣。 ”在体现了他喜悦心情的同时，也表明了此地对隗嚣的重要。
隗嚣清楚事态的紧急性，于是他命王元守卫在陇坻道上，行巡守番须道，王孟守鸡头道，牛邯守瓦亭道，他亲自率大军来攻略阳。
这一部署的意图是希望在各条道路上分兵把守，从而阻止刘秀援军上陇，然后隗嚣则可以趁这段时间夺回略阳。在他看来，来歙为了掩人耳目，只带了两千多人，如此寡少的兵力，必然难以持久，再加上当时公孙述也派遣将领李育、田弇前来助战，总兵力达到数万之多，几乎是来歙的二十倍，因此隗嚣自认为万无一失。
不过令隗嚣意想不到的是，来歙竟然神奇地顶住了他的猛攻。

为了拿下略阳，隗嚣无所不用其极，他开山筑堤，在略阳旁边的略阳川水上蓄起水势，使用水攻战法进行灌城。
然而小小的略阳城却并未在大水的冲击下崩溃，来歙带领汉军将士们拼死坚守，箭矢用光了，他们就拆下房子并砍伐树木作为武器坚持抵抗，自春至秋，六个月过去了，略阳城仍岿然不动。
见隗嚣顿挫于坚城之下良久，早已师老兵疲，刘秀认为时机已然成熟，建武八年（32年）闰六月，刘秀亲率大军奔赴陇右，而他并不打算走南线的番须道和陇坻道，而是选择了北线。
当大军抵达漆县（今陕西彬州）时，众将都认为不宜深入险阻，或许他们并不赞成刘秀舍近求远，但只有马援认为隗嚣败相毕露，赞成刘秀的计划。
这坚定了刘秀的信心，虽然《后汉书·马援传》中说第二天早上大军就进至高平第一城（今宁夏固原），但两地相距很远，足有五六百里，一天是绝不可能赶到的，这里应该是在用夸张的手法说刘秀进兵神速。
既然来到高平第一城，汉军就注定要走最北面的瓦亭道了。
其实隗嚣在各条道路上分兵据守，必然会出现兵法中所说的“ 无所不备则无所不寡 ”的情况，因此即使刘秀选择陇坻道，隗嚣很可能也无法抵挡汉军的进军步伐。
但刘秀仍要舍近求远，说明他必有所图，而这则是刘秀在这场战役中最精彩的操作。
话说之前有一名隗嚣的部将来投，此人名叫王遵，他是关中人，因此按照上一篇中我们所分析的隗嚣集团中派系问题，他是基本不可能支持隗嚣割据陇右的，于是便背弃了隗嚣。
而目前守卫瓦亭道的牛邯正是王遵的故友，于是王遵便写信对牛邯进行劝降。
虽然牛邯是陇西郡人，立场更应该倾向割据自保，但如今汉军大军压境，陇山防线也已经千疮百孔。严峻的形势令牛邯不得不慎重考虑自己的前途命运。于是在十多天的心理斗争后，牛邯放弃了抵抗。
牛邯的投降宣告着瓦亭道已经彻底为汉军所有，至此陇山防线彻底告破。
与此同时，窦融也率领五万步骑与大量辎重赶赴高平第一城，而这便是刘秀选择走瓦亭道的第二个目的，即方便两军会合。
窦融早欲归汉，一年前隗嚣攻打安定时，刘秀就与窦融约好了出兵的日期，可由于天降大雨道路阻塞，且隗嚣已被击败，因此未能成行，而这一次双方终于成功会师。

牛邯的投降以及窦融军赶赴战场，这两条重磅消息传开后，对隗嚣军造成了巨大的冲击。据《后汉书·隗嚣传》记载，“于是嚣大将十三人，属县十六，众十众万，皆降 ”，隗嚣集团几乎崩溃了。
于是隗嚣只好带领家眷逃往西城（即西县，今甘肃天水西南），投奔部将杨广，而田弇、李育则退守上邽，同时又令王元前去向公孙述求救。
为尽快结束战斗，刘秀下诏书对隗嚣劝降，但其终不肯降，于是刘秀杀掉了作为人质的隗嚣之子隗恂，使吴汉与岑彭包围西县，耿弇与盖延包围上邽。
然而正当一切进展顺利的时候，一件意想不到的事情发生了，颍川发生了叛乱。
颍川距离洛阳实在太近了，这场动乱对刘秀来说是心腹之患，不由他不重视，因此在八月份，刘秀被迫东归前去平叛。
临行前，刘秀看出了军中的隐患，陇右地区经过两年的战争，农业和经济势必会遭到一定程度的破坏，而且现在汉军兵力过多，除了原有的部队外，还有窦融军以及隗嚣的降兵，总人数很可能达到了二十万以上，这对后勤是个巨大的考验。
因此刘秀告诫吴汉说：“ 诸郡甲卒但坐费粮食，若有逃亡，则沮败众心，宜悉罢之。 ”劝他遣散一部分士兵，如果因为无法提供充足的粮草导致士卒逃亡，势必会影响士气。
刘秀的本意应该是劝吴汉遣散隗嚣的降兵，而不是吴汉自己的部队，而吴汉贪功心切，力求速胜，因此不肯从命，结果正如刘秀担忧的那样，大量士卒逃亡，全军士气大跌。
数月之后，王元、行巡、周宗等率领从公孙述处搬来的救兵五千多人回援，他们登高大呼：“百万大军已到！”
汉军本就士气低迷，猝不及防下又没有来得及排开阵势，结果大败亏输，西县之围解除。
吴汉因缺粮无以为继，只好退兵，于是陇右各郡重归隗嚣，建武八年这场大战竟以汉军先胜后败而告终。
只不过这并不能挽救隗嚣注定失败的命运，汉军虽败却非一无所获，正如前文所说，陇右地区的战争潜力已经遭到了严重破坏，即使隗嚣击退了汉军一次，他也不可能挡住下一次进攻。

果不其然，仅仅过了几个月，建武九年（33年）正月，隗嚣就陷入了绝境。
据《后汉书·隗嚣传》记载，当时“ 嚣病且饿，出城餐糗糒 ”，身为一方霸主，竟然因饥饿被迫出城搜寻干粮，可见当时陇右饥荒的严重，这样的状态根本无法支持接下来的战争。
很快，隗嚣就在饥寒交迫中悲愤而死，虽然王元、周宗等部将立隗嚣少子隗纯为王，但在次年汉军再度来攻时，这支残余力量还是无法抵挡，于是被迫投降了，只有王元逃入益州逃奔公孙述。至此，割据陇右的隗嚣集团彻底覆灭。
其实纵观整场战争，隗嚣并非全无抵抗之力，虽然略阳之战遭遇大败，其拙劣的表现在刘秀的高明战略衬托下显得一无是处，但凭借军队不俗的战斗力以及保家卫国的信念再加上一定运气成分还是两次击退了强大的对手。
然而这场战争的结果并不全由战略和战术来决定，双方比拼的其实是综合国力，陇右本就不是农业和经济发达的地区，根本无法支持长期本土作战，而汉军有着广阔的后方，完全可以进行长期消耗战，因此战争的结局是不可能改变的，自从隗嚣没有在最佳时机挺进关中又在错过良机后没有打消不切实际的野心时，他的悲剧就注定了。
如今尚未统一的地区只剩下益州一隅了，荆邯口中那“ 九分而有其八 ”的局面形成了。
我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一个家庭最大的悲哀：只是普通家庭，却要富养孩子主创团 十点读书作者 | 新东方家庭教育来源 | 新东方家庭教育（ID：xdfjtjy）

最近，哥哥和嫂子因为孩子上幼儿园的事起了很大的争执。
嫂子认为他们两口子文化水平都有限，一定不能让孩子输在起跑线上，所以坚持举全家之力把儿子送进那所有口皆碑的私立幼儿园。
而哥哥却认为一年4万的学费对他们来说确实有些吃不消，因为他俩加起来每月工资不到1万，还要还4000多元的房贷和2600元的车贷，还要养老人和孩子。
嫂子没有松口，说大不了贷款，但儿子的优质教育不能耽误，这是实打实的投资。
哥哥和嫂子各持己见，谁也说服不了谁，到了不能在一张桌子上吃饭的地步。
其实，很多家长与嫂子有同样的想法， “再苦不能苦孩子” 已成为父母的通识。
没有父母不想给孩子最好的教育、最富足的养育，可这需要与自家的实际条件相称。
随着生活水平的提高，越来越多的父母把“富养孩子”当做一个家庭的标配，根本不衡量自家的条件，有些完全是从众和焦虑的心理在作祟。
知乎热榜上，有这样一个问题：“我一年收入7万，老婆却让儿子读5万学费的幼儿园，她说圈子很重要，圈子真的有那么重要吗？”
怕孩子输在起跑线上，这位妈妈执意要送儿子进学费昂贵的幼儿园，把这视为打入贵族圈子的一种捷径，美其名曰“对圈子的投资”。
可这已经远远超出家庭承受范围，因为她家一年收入只有7万，要还3万的房贷，孩子的保险7千，还有日常开销和人情往来。

这么算下来，他们根本无法支撑起一年5万的学费，这就是妥妥的“打肿脸充胖子”的行为。
可类似的事情并不在少数。
有位妈妈给儿子买了1299元的鞋，引发了家庭大战。
因为她家就是一个普通家庭，夫妻二人月收入只有8000元，还房贷3000元，养车2000元，还要赡养两位老人和抚养两个孩子。
这一大家子人每月只靠剩余的3000元生活，而妈妈为了满足孩子的要求，眼都没眨就买下1299元的鞋子。
老公为此和她争论起来，可她仍旧觉得“穷谁也不能穷孩子，要买就买最好的！”
不知从何时起，普通家庭的父母都开始举全家之力，把孩子培养成富二代。
他们压缩生活开支，只为给孩子多报几个兴趣班；他们东拼西凑，甚至借贷，只为满足孩子的欲望；他们是普通家庭，却硬着头皮把孩子塞进贵族学校。
我们不禁要思考：不考虑现实情况，不惜一切去富养孩子，真的值得吗？
无论孩子是不是碎钞机，父母都不是印钞机。
如今，富养孩子变得越来越卷，结果是榨瘦了父母的钱包，拉低了家庭的生活水平，孩子也容易在所谓的“富养”中迷失了自我。

曾看过一个调解类的节目，来自黑龙江省齐齐哈尔一农村的家庭给我留下深刻印象。
38岁的男子在家啃老，还整日酗酒，将母亲的三根肋骨打断，让父亲给他下跪！
老两口没有任何招架之力，只能长吁短叹、默默流泪。
这样的逆子是怎么养成的呢？
原来，小儿子徐贺军小时候发生一次意外，差点没命，好不容易被医生抢救过来。
从此，父母便给他百般疼爱和呵护，从未给他半点苛责。
只要是小儿子想要什么，父母都尽力满足他。
长此以往，徐贺军渐渐养成嚣张跋扈、目中无人的性格。
当他的无理要求得不到满足时，他把拳脚对准了生身父母。
父母不舍得吃不舍得穿，富养出的孩子，却一点不知道体谅和感恩父母，还把暴力的手脚伸向父母。
多可悲啊！

可是，没有孩子生来就是白眼狼，也没有孩子天生不懂得疼惜父母。
是父母从小给的教育，造就“报恩”与“要债”两种截然不同的局面。
想起在微博热搜上看到的一则新闻。
父母为了供女儿在西班牙留学，掏空了家里的全部积蓄。
为了让女儿在国外过得舒心，爸爸每月给女儿一万一千元，只留下2000元作为生活费，很多时候他的一日三餐是馒头就咸菜。
但是女儿仍不知满足，嫌弃爸爸给的生活费太少，在网上公开辱骂爸爸。
当爸爸小心翼翼地问她把钱花在什么地方了，女孩语气很冷淡，认为爸爸是在故意找茬。
当爸爸说出父母在家中的生活，委婉表达希望她节约一些、独立一些时，她丝毫不为父母考虑，直接开骂。
教育家马卡连柯说：“一切都给孩子，牺牲一切，甚至牺牲自己的幸福，这是父母给孩子最可怕的礼物。”
父母硬着头皮给孩子的富养，是非正常的，是畸形扭曲的。
在这种环境下长大的孩子，不会体会到父母的不易，只会向父母索取，该自立的时候无法自立。
这样的孩子即使文化水平再高，也成不了大写的“人”。

1、用真实的生活教育孩子想起之前被网友疯狂称赞的，徐州丰县的一个双胞胎家庭。
家里并不富裕，父母靠出苦力挣得微薄收入，供两个孩子上学。
不过妈妈从来不掩饰家里的真实情况，假期里还会让孩子去她所在的工地体验一番。
哥俩儿把父母的辛劳看在眼里，学习上从不让父母操心，都被保送到名校读博。
到了暑假，他们依然会去工厂帮妈妈干活，替妈妈送脚手架，身上沾了污泥，仍一脸开心的样子。
他们告诉记者：“赚钱是其次，主要是因为妈妈，她为了这个家腰都累弯了，我们只有在工地上，才能亲身体会妈妈多年的辛苦付出。”
智慧的父母都懂得用真实的生活教育孩子，给孩子更直观的感受，比讲一些大道理有用得多。

可还是有些父母不愿意把真实的家境告诉孩子，而是给孩子创造出一种富足的假象，把好吃的、好用的、好玩的都给孩子准备好。
所以，孩子根本不知道父母的真实生活是怎么的，不停地挥霍父母从牙缝里省出来的一切。
2、给孩子高质量的陪伴看过一个电视节目《暖暖的新家》，被一对父母的做法震撼到了。
一家三口居住在面积只有10平米的空间里，家里没有厕所，衣橱更是“奢侈品”。
为了不让过多衣服占用仅有的空间，妈妈一个冬天只有3套换洗衣服。
当设计师问妈妈，要不要在改造房子时设计一个大一点的衣橱时，妈妈说：“我不需要，如果空间允许，我更希望设计成书架。”
这样的“陋室”，没有电视，却有万本藏书。
父母不喜欢看电视，不爱玩手机，唯独爱好读书。
他们认为给孩子最好的陪伴，是和孩子一起读书。
茶余饭后的闲散时光，一家人各捧着一本喜欢的书，静静地读。
读到精彩之处，他们还会停下来交流看法，让一个思想变成三个思想。

孩子在父母的感染下逐渐找到读书的乐趣，读书已经刻入这一家人的生命，如同吃饭睡觉那么自然。
他们的物质生活虽然清贫，但是精神世界是很富足的，所以他们从未抱怨过生活，反而感觉很幸福。
孩子的幸福感和满足感，来源于父母的高质量陪伴。
一个内心富足的孩子，自然对外在的东西看得很轻，更不会被物质所左右。
前央视主持人王小骞在新书《妈妈知道怎么办》中说：“富养孩子有四个层面，分别是：肯为孩子花钱，肯为孩子花时间，肯为孩子学习，肯为自己的人生负责。”
肯为孩子花钱，是最低层次的，也是最低级的富养。
愿为人父母的我们不粉饰，不遮掩，把真实的生活展现在孩子面前。
因为，我们的孩子总要活在现实中，如果毫无防备，他们会在未来与生活短兵相接。
父母还要给孩子高级的富养，为孩子创造一个富足的精神世界，让孩子无论在何时都有乘风破浪的勇气。
作者 | 烟花三月 ，来源：新东方家庭教育（ID: xdfjtjy）。
主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

一个家最大的悲哀，把日子过反了原创 十点签约作者 十点读书看过一句话：人生就是一场持续的排序，如果搞错了顺序，过反了日子，早晚会吃亏。
细细想来，确实如此。
世间万物都遵循着既定的轨迹与法则，一旦失序，那就会出错。
例如生活中，很多家庭中的许多矛盾，就是由此而生。
比如下面这三种最常见的错位情况，出现一个，都会给家人带来不幸。

中国有句老话：“百善孝为先。”
孝顺父母是每个子女应尽的义务，但很多人成家后，尤其是男性，却时常走入一个误区：把父母关系放在第一位，夫妻关系放在第二位。
有的甚至直接将孝顺与夫妻关系置于对立面。
殊不知，当孝顺父母凌驾于夫妻关系之上，最后影响的是三代人的幸福。
前段时间热播剧《小巷人家》里，庄超英就是典型的拎不清。
从小到大，父母给他灌输的观念就是“你是老大，对父母要孝顺，对兄妹要爱护”。

于是结婚前他把工资上交父母，结婚后依旧如此，家里吃穿用度全是妻子负责。
儿子出生后，家里没钱，妻子让他把工资拿回来，他不仅不愿意，还在月子里和妻子吵了好几次。
一大家人在一起吃饭，妻子忙活了半天，最后被婆婆叫去厨房吃。
目睹这一切的庄超英，不仅没有为妻子说话，反而在妻子表达不满后怒斥她斤斤计较；不仅如此，只要父母一有要求，庄超英就无条件要求妻子孩子牺牲、服从。
你疯了吗？你差不多行了，我们一家人都在求你了！
他为了父母奉献一切，可最后的结局是，当他没了工资无法孝敬父母时，父母大骂他不孝顺、靠不住、以后就当他死了……
而在家里，妻子和孩子也早已和他离了心，落到众叛亲离的境地。
曾奇峰老师曾说：夫 妻关系，才是稳定家庭的定海神针。
一个幸福且稳定的家庭里，夫妻关系一定是高于你与父母的关系，也高于你与孩子的关系。
因为，只有当夫妻关系稳固，拥有第一发言权，这个家才能筑起坚实的堡垒。
反之，如果先爱父母，再爱伴侣，序位不对，很容易陷入无尽的矛盾和争吵之中。

夫妻间的爱无法流动起来，孩子也整日陷入不安与恐惧之中。
你有没有发现，生活中有这样一种人，在外人和家人面前，完全是两副截然不同的面孔。
在外人面前总是和和气气，彬彬有礼，但回到家，面对自己的家人却十分不耐烦，甚至是暴躁苛责。
以前在杂志社上班时，就遇到这样一位客户。
这位客户运营着自己的广告公司，算得上事业有成的成功人士了。
而他不止是事业，就连为人也十分谦逊，和他打过交道的每一个人，无不夸他平易近人。
然而，就是这样一位大众眼中的人生赢家，提到自己的家庭时，却忍不住叹气。
不明白自己和家人的关系，为什么一直都不怎么和谐。

直到有一次，我亲眼看见他接到妻子电话时的模样。
一开始还好好的，但没说几句就像换了副面孔似的，对着电话那头不耐烦了起来：“我说了这么多遍你怎么就是听不懂，真是一点小事都做不好。”
“女人家就是啰嗦，你不用操心这么多，管好家里就行了。”
“好了就这样，我在外面忙着呢，没空听你说这些。”
我这才知道，他的家庭氛围变得糟糕的问题出在哪里。
亦舒说：“人们日常所犯的最大错误，就是对陌生人太宽容，而对亲密的人太苛刻。”

生活中，有太多的人仗着家人的爱和包容，肆无忌惮发泄自己的脾气，或者觉得自己在外受了委屈，家人就包容自己的情绪。
可是人心都是肉长的，再亲近的人，伤得多了，心也就凉了。
永远要记得，在这个世界上，家人才是我们最该善待的人，是这辈子最该珍惜的人。
趁现在还来得及，学会正确处理家人与外界的关系。
对待家人多一点包容和理解，少一些苛责和挑剔，把小家经营得和和美美。
前段时间，北京门店一仓管员在出租屋猝死的消息，引起很多网友的关注。

据悉，这位仓管员42岁，家里还有2个孩子都在上小学。
在出事前，他曾连续上了几天通宵夜班，“眼睛里全是血”。
这个新闻看得人心酸不已。
想起张爱玲在《半生缘》里写道：中年不易，但你只能一步步走过去，不能停，也不能回头。
年初时，我有一位朋友因为突发脑溢血进了icu。
当时情况非常紧急，各种抢救设备都用上了，仅仅三天就花了7万多。
医生说，赶紧筹钱吧，之后还要准备20多万的手术费用，再加上人工费、药品费……
为此，朋友老婆掏空了所有存款，又和周围人借了不少钱，才把人救了回来。
朋友很自责，觉得自己拖垮了整个家庭。
这位朋友曾是大家眼中的拼命三郎，每天工作长达十三四个小时。
妻子曾劝过他，不要这么拼。
但他想的是，孩子上学、家里父母都是需要花钱的地方，趁自己还年轻，多赚一点是一点。
可结果，却是自己让一家人掏空所有，还差点赔上所有人的未来。

人到中年，生活的重担全压在我们身上，逼迫我们向前奔跑。
可是别忘记了，我们身上背负的东西越多、要考虑的事情也就越多。
好好活着，好好爱护自己的身体，更是不可忽视的责任。
有一句话是这么说的：健康是一种责任，因为健康不只是你一个人的，它也是爱人、父母、子女、兄弟姐妹这个大家庭的。
人生行至半程，你的命往往已经就不再属于自己的了。
你拿着健康换取财富，到最后却未必能拿财富换回健康。
所以，好好请好好爱惜自己的身体吧。
你只有把自己照顾好，才能更有力量去保护家人。
你的健康，才是一个家庭的保家之本。

以前看过一句话：金钱、名声、成就感都只是一时的，只有家庭才是我们一辈子的依靠，才是我们最可靠的后盾和最后的归宿。
人生在世，除了家人我们其实一无所有。
所以从现在开始，好好善待你的家人，好好经营自己的家庭关系。
无论何时，都别把日子过反了。
学会打理好自己的家庭，把家庭养成最好的福地，就是一个人最大的福报。
点个 “在看” ，与朋友们共勉。
作者 | 锦衣夜行主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

一个冷血帝王的“悔过”
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相自巫蛊之祸期间，汉武帝刘彻的身体情况就已经不容乐观，而疾病大概也是他行为如此极端的一个原因。
而巫蛊之祸一年后的李广利之败更是令他痛心疾首，据《汉书·西域传》记载，刘彻表示：“ 乃者贰师败，军士死略离散，悲痛常在朕心 ”，这汉匈战争以来最惨重的失败必然对他的身心造成沉重的打击。
或许刘彻对此已经有所感知，他清楚自己已经大限将至，因此他必须在生命的最后时刻完成两件大事。
第一件事就是汉帝国国策的转向问题。

之前我们在巫蛊之祸部分中曾经分析过，刘彻和刘据父子二人在执政思想上有很大不同，这是他们反目的一个重要原因。
不过仅管如此，刘彻也不得不承认，刘据其实是对的。
据《资治通鉴》记载，刘彻曾跟卫青说过一番心里话：“ 汉家庶事草创，加四夷侵陵中国，朕不变更制度，后世无法；不出师征伐，天下不安；为此者不得不劳民。若后世又如朕所为，是袭亡秦之迹也。 ”
他虽然志向远大，希望在有生之年一劳永逸解决外患问题，但同时他也承认，如果这条穷兵黩武的道理长期持续下去，那就要重蹈秦国迅速灭亡的覆辙了。
而后来当刘据谏言停止对外征伐时，刘彻也表示：“ 吾当其劳，以逸遗汝，不亦可乎！ ”意思就是希望他自己承受这份辛劳，而将安逸留给儿子。
其实刘彻这里已经将自己的心态表达得非常清楚了，他是同意在恰当的时机对国策进行转向的，但这件事却不能交给刘据去做，而只能由他自己来完成。
理由很简单，如果等他去世之后刘据继位，到时候废除武力开疆的政策，转而休养生息，届时对前代的盖棺定论自然不会是正面的，这是他决不能接受的。
而此事由刘彻本人来做就不同了，因为这会塑造出他体恤臣民的英明形象。
不过这个恰当的时机究竟是什么时候，却有些难以把握。由于长期对外征战，对资源和民力的耗费极大，因此在汉武帝统治中后期，社会已经出现了非常严重的矛盾。
据《汉书·石庆传》记载，“ 元封四年（前107年），关东流民二百万口 ”，于是朝廷制定了流民法，而目的则是“ 以禁重赋 ”。
不过这样简单的手段却无法从根本上解决问题，只要长期的对外征伐不停止，给百姓造成的压力就无法被免去，因此仍然出现“ 仓库城郭不充实，民多贫，盗贼众 ”的情况。
这种情况肯定不是第一次出现了，而这次则是最严重的，刘彻已经察觉到这是社会对他穷兵黩武政策的激烈抵抗，于是才有了对卫青所说的那番话。
不过在刘彻看来，社会对高压政策的承受能力仍未到达极限，此时还不是对国策进行转向的最佳时机，因此他在不久之后发动了耗费巨大的远征大宛之战。而此后，对外战争也仍在继续。
据《汉书·西域传》记载，“ 军旅连出，师行三十二年，海内虚耗 ”，这三十二年指的是自元光二年（前133年）的马邑之战开始，至太初四年（前101年）大宛战争结束，共三十二年，而大宛战争就是一个分界点。
虽然战争没有就此结束，但《汉书》之所以要以此分界，自然是有其理由的，因为在此之前，汉朝对外战争的主基调是胜利，而在此之后就变成失败了。
天汉二年（前99年）对匈奴的战争中，李陵兵败投降，李广利那一路三万人马虽然先胜一阵，斩首万余，但随即为匈奴大军所围，结果“ 汉兵物故什六七 ”，损失在匈奴之上。
但刘彻对外征伐的计划仍未停止，直到征和三年（前90年）那次空前的惨败。
虽然这与领兵主帅的个人军事水平以及朝廷内部的斗争有很大关系，但战争的失败在宏观上就是社会动荡的真实体现，一个内部存在隐患的不稳定的国家很难将资源最有效率地转化到战争中并取得胜利。
因此，在大宛战争结束后对国策进行转向才是最佳时机，只不过当时刘彻并没有意识到这一点。
而在汉军接连失败的同时，国内又掀起了新一轮的剧烈动荡。

据《汉书·武帝纪》记载，就在天汉二年那次失败的当年，就发生了激烈的民变，当时“ 泰山、琅邪群盗徐勃等阻山攻城，道路不通。 ”
虽然朝廷很快平息了这场叛乱，但损失想必是极大的。
《汉书·夏侯胜传》记载了这样一件事，汉宣帝时，朝廷打算为汉武帝谱写更多的庙乐以匹配他开疆拓土的功绩，但夏侯胜却表示反对，他说道：“ 武帝虽有攘四夷广土斥境之功，然多杀士众，竭民财力，奢泰亡度，天下虚耗，百姓流离，物故者半。蝗虫大起，赤地数千里，或人民相食，畜积至今未复。 ”
很难想象这样似乎是在乱世中才会有的凄惨的景象是在发生在所谓的“汉武盛世”之中的，不过当时群臣只能指责夏侯胜“毁先帝，不道 ”，说他是诋毁先帝，大逆不道，但对他的言论却无法反驳，可见夏侯胜所说都是实情。
而《汉书·昭帝纪》也说“ 承孝武奢侈余敝师旅之后，海内虚耗，户口减半 ”，二者也相互对应。
不过汉朝在对外战争中虽然损失惨重，但也不可能有这么大的伤亡，而从古至今天灾也不会导致一个国家损失半数人口，因此人口的大量减少除了死亡过多外，新生人口的降低也是一大重要原因。
据《汉书·贡禹传》记载，汉武帝时期“ 民产子三岁则出口钱 ”，导致“ 民重困，至于生子辄杀 ”，为了缴纳人头税，父母只好将孩子在襁褓之中扼杀。
这些收上来的税赋，自然是用于军费以及各项耗资巨大的国家工程的开支上了，而造成的代价则是人口的大量减少。
如果刘彻能够早些意识到这一点，在大宛战争结束后及时调整政策，那一定是社稷百姓之福。
只可惜刘彻始终一意孤行，直到李广利的惨败，他才终于醒悟了过来，原来自己已经错过了这个最佳时机，如今内忧远大于外患，战争显然已经难以为继，他必须尽快做出决断了。
于是借着桑弘羊等人提出的在轮台屯田一事，刘彻颁布了《轮台诏》，汉帝国对外战略在总体上开始了由外向内的转变。
《轮台诏》虽然很长，但核心只有这一句话，那就是“ 当今务在禁苛暴，止擅赋，力本农，修马复令，以补缺，毋乏武备而已 ”。
现在的当务之急就是严禁对百姓过于苛刻残暴，停止擅增赋税的行为，大力发展农业生产，并实行马复令，以补充马匹的不足，但只达到足够边防所需的标准就行了。
《汉书·西域传》紧接着就说“ 由是不复出军。而封丞相车千秋为富民侯，以明休息，思富养民也。 ”这说明汉帝国这次是真的要停止战争转而开始休养生息了，而这也是《轮台诏》最根本的意义。
而据《汉书·韦贤传》记载，太仆王舜和中垒校尉刘歆在对朝廷上奏中说：“ 功业既定，乃封丞相为富民侯，以大安天下，富实百姓 ”，可见对外征伐结束后国策很自然地转为对内休养生息，这都是非常连贯的。
不过后世在研究这段历史时产生了一个新的观点，那就是《轮台诏》有罪己的含义，刘彻在借此表达对之前所犯的一系列错误的悔悟。
在《汉书》中，出现了“ 上既悔远征伐 ”、“ 上乃下诏，深陈既往之悔 ”、“ 武帝末年，悔征伐之事 ”之类的记载。
而在《汉书·西域传》的结尾部分，班固说道：“ 是以末年遂弃轮台之地，而下哀痛之诏，岂非仁圣之所悔哉 ”，由于晚年幡然醒悟，因此他将刘彻定义为仁义圣君。
基于这一论断，后世这种观点被继续夸大，比如《资治通鉴》就表示刘彻“ 晚而改过，顾托得人，此其所以有亡秦之失而免亡秦之祸乎 ”，正因为他在晚年能改过自新并选择了优秀的顾命大臣，才让汉帝国没有重蹈秦亡之覆辙。
到了南宋时期，由于隆兴北伐遭到失败，宋孝宗下了罪己诏，而诗人杨万里在针对此事所作的《读罪己诏》一诗中写

道：“ 莫读轮台诏，令人泪点垂 ”，显然是借古喻今，也将《轮台诏》定义为一种罪己诏。
不过事情真的是这样吗？
所谓罪己诏，无论是皇帝发自内心的悔悟还是仅仅在做出一个姿态以收买人心，表面功夫都是必须要做到的。
但在《轮台诏》中，刘彻只提到一句“ 朕之不明 ”，而且这个不明还不是体现在他的决策失误方面，而是说他受了军侯弘的蒙蔽，再加上占卜等因素，这才导致他发动战争，而丝毫不认为是自己的错误。
至于后来的失败，刘彻又将原因推在匈奴巫师的诅咒以及卜卦不吉上，总之他自己是没有任何错误的，更无悔过之意。
或许有人会说，《汉书》明确记载刘彻对李广利之败表示非常痛心，这不就是悔过的表现吗？
但我认为这只是做给世人看的罢了，对于刘彻这种冷血无情的独裁帝王，连妻儿对他产生威胁都会被残忍杀害，甚至被关入狱中的曾孙刘询都要面临被其灭口的危机，他怎么可能对与自己毫无关系的士卒和百姓之死放在心上呢？他做出这种表态无非是为了安抚天下，避免威胁自己的统治罢了。
或许刘彻确实有些后悔之意，但恐怕至多只是后悔自己所用非人导致失败而已。
从客观角度来看，刘彻执政期间所犯的错误大概有有穷兵黩武、虚耗民力、制造巫蛊之祸等等，但《轮台诏》对这些只字未提，而是轻描淡写地将他自己从中摘出去了，这样一封诏书，又怎能被称为是罪己诏呢？
由此可见，《轮台诏》只是为了进行国策转向而颁布的，其中根本没有罪己之意，刘彻对他的一系列行为从始至终也没有真正的反思过。
刘彻后悔的情绪虽说不一定完全没有，但也就仅限于自己识人不明罢了。
《轮台诏》的颁布，让刘彻心中的一件大事落了地，而之后他便该集中精力处理另一件事了。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一个罗马帝国商人的来访，引发了三国时代的海上远征。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东之前我们介绍了孙权为了加强帝王的权威，营造出威服四夷的景象，在黄龙二年（230年）派卫温、诸葛直统率万人规模的庞大舰队出海寻找夷洲和亶洲。
其中夷洲基本可以确认就是今天我国台湾岛，基本形成了共识，那么亶洲是哪里呢？历来都没有一个确定的说法，这里我们就来尝试做个分析。
按照三国志记载，孙权其实对亶洲也不是很了解，他的信息来源也是道听途说，认为亶洲是当年秦始皇派徐福（别名徐巿）出海寻找的蓬莱仙山之所在长老传言秦始皇帝遣方士徐福将童男童女数千人入海，求蓬莱神山及仙药，止此洲不还。世相承有数万家，其上人民，时有至会稽货布，会稽东县人海行，亦有遭风流移至亶洲者。（三国志孙权传）不过按照史记的描述，徐福所去的是蓬莱、方丈、瀛洲这三个地方，根本没有提到亶洲，也就是说，直到西汉时期，尚无亶洲这种说法。这又是怎么回事呢？
齐人徐巿等上书，言海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲，仙人居之。请得斋戒，与童男女求之。於是遣徐巿发童男女数千人，入海求仙人。（史记秦始皇本纪）

其实亶洲这个词第一次出现在史书中就是在三国志里，但这不是陈寿的发明，因为后汉书中也提到了亶洲。
会稽海外有东鳀人，分为二十余国。又有夷洲及澶洲。传言秦始皇遣方士徐福将童男女数千人入海，求蓬莱神仙不得，徐福畏诛不敢还，遂止此洲，世世相承，有数万家。（后汉书东夷传）由于后汉书成书时间晚于三国志，因此并不是亶洲一词最初的来源，不过后汉书记录的毕竟是东汉时期的历史，要早于三国，所以可以推断在东汉时期就有了亶洲的说法，并将其等同于当初徐福所寻找的蓬莱、方丈和瀛洲。
徐福究竟去了哪里，早已无人知晓，但首先可以断定他的目的地不是史记封禅书中说的渤海，这只是一种传说，因为渤海第一大岛觉华岛是非常小的，而且岛上多山，再加上距离大陆非常近，徐福在那里是藏不住的，很快就会被抓回来。
此三神山者，其傅在勃海中，去人不远。（史记封禅书）除此以外，最普遍的一种观点认为徐福去了日本，甚至很多日本学者也对此深信不疑。
但我觉得这种这种说法有些问题，因为根据史料记载，徐福所到之处是一片大平原。
徐福得平原广泽，止王不来。（史记淮南衡山列传）从中国大陆出发走海路前往日本的话，最先到达的基本就是日本最西端的九州岛，而日本三个比较大的平原关东平原、浓尾平原和近畿平原都位于本州岛，没有一个在九州。
从另一个角度来看，如果孙权想要寻找的亶洲和徐福当年去的是日本的话，那么风向上是说不通的。
关于东吴舰队出发的具体时间史书没有具体记载，只知道是黄龙二年正月以后。但根据全琮传的说法，卫温等人出海时间超过一年。
军行经岁，士众疾疫死者十有八九，权深悔之。（三国志全琮传）其实黄龙二年年底，卫温和诸葛直就回来了，这样看来，他们出发的时间必然是刚过新年不久，否则就不会用“经年”这个说法。
在冬季东海上盛行西北风，这个时候从江东出海前往东面的日本是很不理智的事，南下前往夷洲才是最正确的。夷洲和日本完全是南辕北辙的，做出这种航行计划基本不可能。因此可以认为亶洲并不是日本。
另一种说法是亶洲就是海南岛，理由是在三国志全琮传和陆逊传中都没有提到孙权想找亶洲，而是将亶洲换成了珠崖，因此认为珠崖和亶洲就是一个地方，只不过孙权换了种说法。
初，权将围珠崖及夷州。（三国志全琮传）权欲遣偏师取夷州及朱崖，皆以谘逊。（三国志陆逊传）

这种说法应该是说不通的，因为珠崖这个地理名词早在西汉时期就有了，汉武帝破南越之后，于武帝元封元年 （前110年）在徐闻（今广东雷州半岛）以南的海南岛上设置澹耳郡和珠崖郡。这是无可争议的事实。
自合浦徐闻南入海，得大州，东西南北方千里，武帝元封元年略以为儋耳、珠厓郡。（汉书地理）也就是说，海南岛有其约定俗成的地理名称，三百年间并没有人将其和亶洲混为一谈，孙权提出亶洲，应该是他改主意了，而不是认为亶洲就是珠崖。
至于亶和儋读音相近因此才被混淆的说法则太过牵强，这里不予讨论。
而亶洲的另一种写“澶洲”，因为和繁体字的“濟”有些像，于是有了和韩国济州岛等同这一说法，同样没什么说服力。
既然亶洲既不是我国海南，又不在日本和韩国，那它究竟在哪里呢？我认为亶洲真正的位置是菲律宾吕宋岛。
吕宋岛在台湾岛南方，先去夷洲，再去吕宋是符合风向的。而且吕宋岛土地肥沃，平原众多，又有大湖，非常吻合徐福所到之处“ 平原广泽 ”的描绘。
不过徐福的去向是个谜，孙权又是怎么知道吕宋这个地方的呢？
原来在好几年前，一个特殊的客人给孙权带来了他在海外的见闻，引发了孙权巨大的兴趣。

据史料记载，黄武五年(公元226年)有一个名叫秦论的大秦国（罗马）商人从海路抵达交州的交趾郡（今越南北部地区）。交趾太守吴邈命人将其送到东吴都城武昌。
其实大秦人来到中国也不是什么新鲜事了，早在汉朝丝绸之路被打通后两国就有了往来，但是由于汉末凉州大乱，丝绸之路就没那么畅通了，因此大秦人来中国只能换一条路走，于是秦论就这样走海路到了交州。
孙权见到秦论后，对他描绘的大秦国以及南海的风土人情很感兴趣，他应该就是通过这次交谈了解到了吕宋的存在，并认为那里就是传说中的亶洲。
后来诸葛恪讨伐山越时，俘获了很多皮肤黝黑身材矮小的山越人，秦论见了以后说大秦国极少见到这样的人，于是孙权就送给他男女各十人。
诸葛恪平定山越是嘉禾六年（237年）的事情了，这说明秦论在东吴呆了足足十一年之久，堪比后世的马可波罗。只是不知道他回国后有没有将自己的东方见闻记录下来。
孙权得到这条信息后就有了想法，认为找到了亶洲的方向，他力排众议发起对夷洲和亶洲的远征，无论谁劝也不听。掳掠土著居民是一方面，我想应该也有寻找仙山灵药，追求长生不老的想法。没有秦皇汉武的命，却做着同样的梦，历来独裁君王大体都是一个德行。
只可惜亶洲最后也没有找到，而在夷洲也是得不偿失。
这次仅仅为了孙权个人欲望发起的海上远征，最终还是灰头土脸地结束了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励修改于

一个女人最好的气质原创 十点签约作者 十点读书有人说：“女人不一定要美丽，但一定要有气质。”
对一个女人而言，美丽大多流于表面，它抗拒不了岁月的印迹。
唯有气质，它不会随着年龄的增长而褪色，反而会随着时间的流逝，愈发的厚重。
如陈年佳酿般，永远散发着迷人的醇香。
一个女人最好的气质，莫过于这4点。
什么时候开始，你不再卖萌撒娇、不再大哭大笑。

你害怕别人说你不懂事，说你孩子气，所以，你努力装扮出成熟的样子。
其实，真正的孩子气，不是矫揉造作，也并非肆意妄为。
它是你生活的解药，是你阅尽沧桑后，依旧热爱生活，依旧保留的那一份童真。
有个网友描述过这样一幕：有一次，她一个人在被窝里看电脑，看着电视的妈妈突然过来抱了她一下，对她说：“今天都初三了，过几天我就抱不到你了。”
她的心，瞬间被妈妈萌化了。
都说，好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。
这样孩子气的妈妈，相信，即使是一地鸡毛的生活，她也能生出一份欢喜。
有人曾问过周迅，她是如何保持新鲜感的？
周迅说，不管是平时的状态，还是对人和事的判断，她都像个小孩子一样。
在她看来，当演员应该有一个责任，就是让自己很干净，保持一个很简单的、很小孩子的感觉。
这个世界，总是要求我们女人，什么样的年龄，该做什么样的事。

然而，年龄从来都只是一个普通的数字，它不应该成为一个女人的束缚。
成年人的世界，纷繁复杂，如能保有一份纯真的孩子气，或许人生就会变得简单而又纯粹。
只要心不老，万事皆可爱，即便出走半生，归来仍是少女。
像柴田丰奶奶写的诗那样：即使是98岁，我也要做梦，也想要乘上那天边的云！
有人说：“如果没有谢楠的一句‘我养你’，吴京恐怕难成百亿影帝。”
记得当初吴京筹拍《战狼》时，投入特别大，就连房子都抵押出去了。
如果赔了，可能就是倾家荡产，他让谢楠考虑好是否要嫁给自己。
没想到，谢楠却对他说：“没就没了呗，大不了我那还一个小房子，我们一起可以从头再来。
如果不做这件事，可能你一辈子都不会开心，你输了，我养你！”
她的支持，让吴京得以更好地发光。
即使过去很多年，吴京每次回想起，仍是满满的感动和幸福。
得妻如此，夫复何求！
就连吴京自己也说，这样的老婆，真的是娶到了。
谢楠的那份豪迈，是同甘共苦的情意，更是肝胆相照的江湖气。

所谓“江湖气”，讲的就是情和义。
一个有“江湖气”的女人，为了朋友，可以仗义执言，两肋插刀；亦可为了心爱之人，鲜衣怒马，执剑天涯。
功成名就也好，青衫白发也罢，始终无怨无悔。
这样的女人，注定是迷人的。
特别喜欢谢春花的《借我》：借我亡命天涯的勇敢借我说得出口的旦旦誓言借我孤绝如初见借我不惧碾压的鲜活借我生猛与莽撞不问明天……
或许，因为压力、因为顾忌，我们早已没了浪迹天涯的勇气，也没了义无反顾的魄力。
但，人生难得几回搏，如果可以，请带着一点“江湖气”，毫不犹豫地勇敢一回。
去做自己想做的事，去爱自己想爱的人！

说到书卷气，不禁想起这几年爆火的网红博主房琪，读她的文字，每每都被感动到。
在综艺节目《为歌而赞》里，当张含韵不被大家看好，饱受质疑时，房琪对她说：如果真的要用一句话来形容你，比起女王我更喜欢清风，他强任他强，清风拂山冈。
今天有很多人质疑你的唱功，没有关系，因为你已经为自己争取到了重新拿着话筒去唱歌的机会。
你还有很多的时间，十五六岁的那股‘清风’越过了重重的山岗，吹到今天，你也还是最好的年纪，这就是上天对勇敢的女孩最好的奖励。
一段话，让张含韵当场潸然泪下。
原来，这就是文字的力量，温暖而又强大。
房琪用行动，完美地诠释了什么叫“腹有诗书气自华”。
她就像挂在天空中的那轮明月，煜煜生辉，照亮了自己，也照亮了别人。
我想，这就是读书的意义，内心有光，灵魂有香。
毕淑敏说：

“我喜欢爱读书的女人。
书不是胭脂，却会使女人心颜常驻；书不是棍棒，却会使女人铿锵有力。
书不是羽毛，却会使女人飞翔；书不是万能的，却会使女人千变万化。”
一个女人，真正长存于世的美，从来不在皮囊，而在于她身上散发出来的独立和智慧。
书卷气，就是她最高贵的香水。
努力做一个带着书卷气的女人吧，读万卷书，行万里路，不惧岁月，不畏风霜。
任这个世界如何喧嚣，都能守住心中的一份安好。
最近，被热播剧《大考》里颜丙燕饰演的赵珊圈粉了，她的身上，有着一股暖暖的烟火气。
一言一行之中，一饭一粥之间，都倾注了她对家人满满的爱。
她经营着一家小饭馆，每天凌晨三点半骑着三轮车去菜市场买菜，当迎着晨曦满载而归时，她一脸的满足。
她的爱，就像那热气腾腾的鸳鸯火锅，包容中尽显智慧。
怀二胎后，面对老公的不作为，她温柔地开导：“老公，我现在需要你，需要你支撑这个家，支撑我和孩子们。”
当老公打工处处碰壁，觉得自己就像个废物，甚至想不开要撞车碰瓷时，她及时叫住老公，暖心地安慰：“你是我老公，我老公啊，全天下第一！”
她是老公的精神依靠，更是老公的光，是她把老公从颓废和痛苦中拉了出来。

俗话说，女人是一个家的风水。
带着烟火气的女人，撑起的不仅是一个家的味道，更是一个家爱的温度。
所谓，人间烟火气，最抚凡人心。
阳春白雪固然浪漫，但生活终究要回归到柴米油盐之中。
平淡无奇的锅碗瓢盆里，盛的是饭菜香，装的是人生百味。
吃下去的，是美食；幻化出来的，是柔情。
如果你身边有这样一个带着烟火气的女人，请记得一定要好好珍惜。
因为，用心生活的她，真的很美！
有一句很经典的话：“你现在的气质里，藏着你读过的书，你走过的路和你爱过的人。”

气质是一种内在的修养，它是我们成长过程中，融入到我们骨子里的韵味。
身在红尘，不管我们经历什么，我们都会在岁月中老去。
在时间的洪流里，不要试图去扭转岁月的痕迹，那样只会让你更快地迷失自己。
你要做的是，保持本真，努力修炼自己的气质，不让自己湮灭在世俗里。
文末点个 【在看】 ，往后余生，愿你做一个有气质的女人。
不必光芒万丈，但至少活得明亮！
作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。
主播 | 素年锦时，微信公众号： 素年锦时FM图片 | 视觉中国热爱生活的人手机相册里一定有天空的照片因为无论是晴空万里还是落日余晖我们总能在仰望天空时感受美好和治愈欢迎你点击链接，晒出你手机里拍过的天空一起收集天空千万种美目前已收集到21322位十点君的天空期待你的分享▼点击下方卡片 发现更多美文

一个强大的外戚家族的崛起原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-29章目录（一百一十二）东汉外戚政治的发端（一百一十三）窦氏崛起（一百一十四）南匈奴的诞生（一百一十五）以夷 制夷，羁縻匈奴（补）西域争霸（一百一十六）燕然勒功（一百一十七）窦氏覆亡（一百一十八）宦官的崛起（一百一十九）太后临朝（一百二十）杨震之死（一百二十一）宦官与外戚的首次正面交锋（一百二十三）虞诩锄奸（一百二十三）一次半途而废的改革（一百二十四）梁氏的崛起之路一切都要追溯到三十多年前，永元九年（97年）的一天，一个叫梁禅的人向朝廷报告了一桩宫廷秘闻，由此揭开了汉和帝刘肇的身世。
当年开国功臣梁统之子梁竦的两个女儿一同入宫侍奉汉章帝，其中妹妹小梁贵人生下了刘肇。虽然按照惯例，窦皇后才是刘肇的嫡母，但刘肇被立为太子后，梁氏举族欢庆，这令窦皇后感到了巨大的威胁。为了消除这一隐患，她进谗言害死了梁竦和两位梁贵人，而且严守秘密，以至于几乎没人知道刘肇的生母为谁。
后来刘肇继位，窦氏覆灭，梁氏再无顾忌，梁竦的侄子梁扈便委托从兄梁禅公开了这件事，他认为梁贵人作为天子之母，却未能享受尊号，这是不公平的。

刘肇这才知道自己的身世，他悲伤不已，在太尉张酺的建议下，他下定决心要为母亲争取应有的待遇。
与此同时，梁贵人的姐姐梁嫕也向朝廷上书，为父亲梁竦伸冤，请求能效仿当年汉宣帝刘询登基后封赏外戚史氏那样优待梁氏。经调查，梁嫕所说完全属实。
最终，刘肇追封母亲梁贵人为恭怀皇后，外公梁竦为褒亲愍侯，并将其遗骨迎回并加以安葬，此外，又封三个舅舅梁棠为乐平侯，梁雍为乘氏侯，梁翟为单父侯，每人皆有五千户食邑，赏赐的财物数不胜数。
或许刘肇不曾想到，他此举将间接制造一个东汉最强大的外戚家族。
然而梁氏的崛起之路并没有那么一帆风顺，在安帝时期，梁氏家族的发展一度中衰。
据《后汉书·梁统传》记载，“ 棠官至大鸿胪，雍少府。棠卒，子安国嗣，延光中为侍中，有罪免官，诸梁为郎吏者皆坐免 ”，虽然梁竦的两个儿子梁棠和梁雍都做到九卿高位，但梁棠之子侍中梁安国因罪被免职，其余有官职的梁氏成员都遭到牵连。
虽然史料中没有明确记载梁安国到底犯了什么罪，但我们还是可以大致推断一下，因为他遭到罢免的这个时间点实在是太敏感了。
延光是汉安帝刘祜的最后一个年号，始于公元122年，而前一年朝中发生了一件大事，那就是邓太后的去世，从此刘祜失去了束缚，得以亲政。
这两件事很可能是有连带关系的，因为邓氏和梁氏两大家族很有渊源。据《后汉书·邓训传》记载，“ 舞阴公主子梁扈有罪，训坐私与扈通书，征免归闾里 ”。
梁扈就是牵头为梁氏平反的那个人，而邓太后之父邓训被梁扈所牵连，足以证明二人关系匪浅，既然如此梁氏被视为与邓氏同一阵营也就是顺理成章的了。
刘祜亲政后为极力消除邓氏的影响，对其家族成员大肆迫害，与此同时顺带清理其羽翼梁氏。
随着刘祜早逝，有邓氏背景的顺帝刘保继位，处于低谷的梁氏也迎来了新生，而这次把握住机会的是梁雍之子梁商。
刘保以幼主身份登基，几乎全靠宦官和部分朝臣的支持，其本人根基尚浅，因此他必然有扶植外戚的需求，而之前因立场问题遭到刘祜打压的梁氏家族便是最佳选择。
永建三年（128年），梁商的女儿和妹妹被选入宫，很快梁商本人也被任命为侍中、屯骑校尉，在成为天子近臣的同时又掌握禁军兵权。阳嘉元年（132年），梁商的女儿被立为皇后，妹妹被封为贵人，而梁商的身份也水涨船高，先后被拜为执金吾和大将军。
然而身居高位的梁商却有着极强的危机意识，之前几个掌握大权的外戚家族窦氏、邓氏、阎氏，虽然一度如日中天，但失势时却凄惨异常，可见外戚作为一股政治势力终究是要依附于皇权的，他们手中的权力乃至家族的荣辱都与皇帝息息相关，一旦双方因权力产生冲突，外戚最大的依仗就不在了，最终为皇权所消灭也是必然之事，毕竟像当年元城王氏那样取而代之的时机还远不成熟。
既然如此，外戚就绝不能越界，尤其是不可排斥皇帝掌权，因为那样将会使自己成为众矢之的。
怀着这种观念，梁商行事极为谨慎，早在阳嘉三年（134年）朝廷就拜他为大将军，但梁商坚决称病请辞，第二年刘保派太常桓焉奉策书前往梁商府邸再拜，他才不得不接受。
升任大将军后，梁商仍保持着低调的行事风格，据《后汉书·梁商传》记载，“ 商自以戚属居大位，每存谦柔，虚己进贤”，他不仅为人谦和，还积极推举贤才，以提高自己的口碑，梁商那战战兢兢，如履薄冰的心态可见一斑。
对于族内子弟，梁商也极力约束，于是梁氏家族中人“ 未曾以权盛干法 ”，没有人敢仗势践踏国家法律。

或许是因为过于低调谨慎，梁商给世人留下了一个比较软弱的印象，《后汉书·梁商传》说他“ 性慎弱无威断 ”，完全没有大将军的威严。
梁商比较令人诟病的一件事就是“ 颇溺于内竖 ”，与宦官关系密切。
其实倒不是说外戚和宦官就一定是对立的，当初邓氏集团就有亲信宦官郑众和蔡伦，阎氏集团也有江京和李闰，但彼时都是外戚占主导地位，几名宦官只是外戚的附庸而已。
但梁商却没有这样做，他完全不排斥曹节等宦官在宫中掌权，还让儿子梁冀、梁不疑与宦官结为好友，试图与宦官平等相处。而根据《后汉书·梁商传》后面的描述，梁商与中常侍曹腾和孟贲也有不浅的交情。
其实这并非梁商软弱无能，反而是他政治智慧的体现。
梁商任大将军时，当初西钟政变的十九功臣中，孙程、王康、王国、彭恺、王成、赵封、魏猛七人已死。其中孙程作为政变首功，是十九人中的主心骨，虽然他也遭到过贬谪，但终究还是能回到皇帝身边，在虞诩事件中他的意见也能得到刘保的重视，可见孙程始终是受到信任的，而他的死导致这一群体不可避免地衰落了。
旧势力衰落，意味着新势力的崛起，一批十九功臣之外的宦官逐渐成为了新生力量。
这批人中除了之前提到的小黄门曹节以及中常侍曹腾、孟贲外，还有中常侍张逵、蘧政、杨定和冗从仆射杜永等，而这些宦官之中又分成了两个阵营。
其中曹节、曹腾、孟贲是亲梁氏的，而其余诸人则与十九功臣中的残余势力站在同一立场。
这样一来，梁商亲近宦官的目的就很明显了，刘保因宦官支持登上皇位，这属于他的基本盘，因此在刘保统治期间宦官一定是一股政坛上举足轻重的力量，而在十九功臣逐渐凋零后，宦官中的新兴势力必然会崛起，这是不可逆转的趋势。
既然如此，不如顺势而为，与部分宦官中的新生力量结好，这样有了内援也有利于梁氏的发展，毕竟“ 中人无外党，精专可信任 ”，在这一点上外戚是比不上宦官的。
而宦官的新生力量中另一部分人则倒向了十九功臣，双方的矛盾不断加剧，终于在永和二年（137年）全面爆发。
首先发动攻势的是十九功臣集团，他们对曹腾、孟贲进行诬陷，但未能成功，反而因为之前贿赂皇帝乳母宋娥事发全部被赶出京城，至此十九功臣还在世的人中仅有马国、陈予、苗光未受处罚，这一团体可以说已经彻底失去了影响力。
政治盟友的逝世并没有令张逵等人打退堂鼓，反而决定拼死一搏，永和四年（139年），他们向朝廷诋毁梁商、曹腾、孟贲，说他们打算暗中征召诸侯王子，另立新君。
《后汉书·天文志》张逵等人“ 与中常侍曹腾、孟贲争权 ”，对这件事有着明确的定性，这就是一次宦官势力的内斗，而梁商作为曹腾等人的政治盟友也遭到了波及。
这种诬陷是非常拙劣的，梁商作为皇后之父，他的权力完全来源于这个地位，另立新君对其没有半点好处，因此刘保一眼就看穿了张逵等人的阴谋，他出言警告道：“ 大将军父子我所亲，腾、贲我所爱，必无是，但汝曹共妒之耳。 ”这种事根本不可能，只不过是你们嫉妒罢了。
张逵等人见未能奏效，于是又假传圣旨，擅自逮捕曹腾、孟贲，刘保闻讯大怒，立刻下令释放曹腾、孟贲并逮捕张逵等，将其全部诛杀。
虽然按照《后汉书·天文志》的说法张逵等人有的逃亡，有的自杀，似乎并未被一网打尽，但他们彻底退出了政治舞台也是不争的事实。
然而此案并未就此结束，根据供词又牵连出许多人，虽然梁商请求尽快结案避免殃及无辜，但至少还有有弘农太守张凤、安平相杨晧因此案被杀，可见张逵等人并不是孤军奋战，而是拉拢了一些外朝官员。

梁商就这样顺利渡过了危机，他任大将军期间行事低调谨慎，绝不擅权，而且注意结交宦官，尽力保持诸势力的平衡，这便是他在政坛的生存之道，《后汉书》说“ 顺帝之世，梁商称为贤辅 ”，这个评价并不夸张。
只不过梁商或许不会想到，这一局面会被自己的儿子打破，而后者终将把梁氏家族带向深渊。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一个强盛的民族是怎样开始消亡的握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-29章目录（一百一十二）东汉外戚政治的发端（一百一十三）窦氏崛起各位读者大家好，前两天一直在斟酌，如何把窦氏的兴衰和汉匈关系结合在一起，怎样写才能有更好的阅读体验。
匈奴部分我本就是打算跟着窦宪一起说的，这就是之前我在写统一战争期间没怎么提到卢芳的原因，因为此人跟东汉初期的汉匈关系有关，因此打算放在后面。
目前基本结构定下来了，我打算先写两汉之交匈奴内部的发展，然后延伸到汉匈关系的演进，最终介绍窦宪北伐，相信这样的结构应该会让读者有一个比较好的阅读体验。
（一百一十四）南匈奴的诞生建武二十四年（48年），洛阳皇宫中迎来了一位特殊的来客，此人是匈奴薁鞬日遂王比的使者，他对光武帝刘秀表示愿献上人质及宝物，请求依照旧例，与汉朝和亲。
这已经不是日遂王第一次请求归附了，这是在过去的三年中他第三次提出这样的请求。

此事在朝中引起了广泛的争论，一次廷议上，刘秀让公卿大臣针对此事进行讨论，众人都认为天下刚刚安定，如今国内百废待兴，匈奴人的真实意图难以辨明，因此不宜轻易答应他们。
唯有五官中郎将耿国提出了不同意见，他表示“ 宜如孝宣故事受之，令东扞鲜卑，北拒匈奴，率厉四夷，完复边郡，使塞下无晏开之警，万世安宁之策也。 ”
耿国认为应效仿汉宣帝接受呼韩邪单于内附的旧例，令匈奴作为汉朝屏障，如此一来塞北之地便可无忧了，这乃是使国家长期安定的良策。
双方的意见针锋相对，究竟哪一方更有道理呢？让我们将时间线向前推移，看一看在两汉之交期间，匈奴内部发生了什么。
在盘踞西域的郅支单于覆灭后，归附汉朝的呼韩邪单于成了草原共主，汉匈两国之间终于迎来了难得的和平。然而随着王莽为转移国内矛盾肆意开启边衅，这宝贵的和平很快就被葬送了。
在新末乱世中，匈奴扮演的是一个与秦末乱世时类似的角色，即协助边境地区的割据力量威胁中原政权的统治。
当初彭宠叛乱时，匈奴就发兵八千助战，后为耿弇之弟耿舒击败。
而割据安定郡的卢芳同样也是匈奴支持的对象，当时卢芳诈称自己是汉武帝曾孙刘文伯，匈奴方面信以为真，令句林王率领数千骑兵迎接卢芳，立他为汉朝皇帝，与建武政权对抗。
之后卢芳在与汉朝的对抗中渐渐不支，先是归降朝廷，之后降而复叛，流亡与匈奴并死在了塞外。
而除了支持割据政权外，匈奴本身也多次南下进行劫掠。建武十三年（37年）五月，“ 匈奴寇河东 ”；建武二十年（44年）五月，“ 匈奴寇上党、天水，遂至扶风 ”；同年十二月，“ 匈奴寇天水 ”，次年十月，“ 匈奴寇上谷、中山 ”。
其中河东属于司隶，扶风位于关中，两地与东汉帝国的心脏洛阳几乎近在咫尺，可见匈奴造成的威胁确实不容忽视。
作为戎马一生的开国之君，刘秀内心深处自然不愿放任匈奴肆虐，但经过新末的激烈战争，中原人口锐减，实力大损，刘秀只能把主要精力放在国内的整顿，比如推行度田以及退功臣而进文吏等等，此时确实没有能力与匈奴展开全面战争。
因此当马援提出北征匈奴时，刘秀只给了他三千骑兵，这表明刘秀本人对此战也没抱太大希望，面对来去如风的匈奴轻骑，马援果然“ 无所得而还 ”，之后匈奴依旧屡次南下进犯。
这种局面的出现，归根结底还是王莽时期的遗留问题，为了重新促成和平，不仅需要双方的共同努力，还需要一个契机。
这个契机很快就来了，因为匈奴内部再次发生了分裂，而这一点与西汉时期几乎如出一辙。
日逐王比本是呼韩邪单于之孙，按之前匈奴的惯例，呼韩邪单于去世后采用兄终弟及的制度，他的几个儿子先后继任单于，但到了日逐王比的叔父舆做单于时，此人却产生了私心。
按匈奴制度，左贤王一般是单于的继承人，因此单于舆应该封弟弟伊屠知牙师为左贤王，不过他希望打破兄终弟及的旧制，让自己的儿子继位，于是竟杀害了伊屠知牙师。
单于舆之所以这么做，除了自己的私心外，应该还有一些政治考虑，因为这位伊屠知牙师的身份有些不一般。
当年呼韩邪单于来长安觐见汉元帝刘奭，在酒宴上，刘奭将准备送给匈奴的五名宫女召来，只见其中一名女子生得容貌秀丽，光彩照人，《后汉书·南匈奴传》以“ 丰容靓饰，光明汉宫，顾景裴回，竦动左右 ”来描绘她那摄人心魄的美貌。
这个女子正是王昭君，刘奭之前也不知道宫中竟有如此美女，他本想留下自己享用，可又不愿失信于友邦，最后只好忍痛割爱了。后来王昭君嫁给呼韩邪单于，而伊屠知牙师就是他们的儿子。

这下事情就很明显了，伊屠知牙师有一半汉人血统，而单于舆统治阶段正值匈奴与中原交恶的时期，因此单于舆不愿让伊屠知牙师这个有汉朝背景的弟弟做自己的继承人也是可以理解的。
不过这件事终究还是触动了一些人的利益，由于单于舆希望将单于局限在自己这一脉的内部，这就导致呼韩邪单于其余诸子的后代失去了做单于的机会，尤其他还使用激进手段杀死了潜在继承人伊屠知牙师，这势必导致其他有资格继位者人人自危。
其中危机感最为强烈的就是日逐王比，他怨恨地说：“ 以兄弟言之，右谷蠡王次当立；以子言之，我前单于长子，我当立。 ”
右谷蠡王就是伊屠知牙师，要是按照兄终弟及的规矩，继任单于的自然是他，而若按照父死子继的规矩，日逐王比认为他是原乌珠留若鞮单于的长子，理应继位。
当然，在乌珠留若鞮单于和单于舆之间，还有一位乌累若鞮单于，此人是否有子无法考证，但有一点日逐王比说得很有道理，若按照父死子继的制度，舆根本就没有机会坐上单于的宝座。
或许是因为伊屠知牙师已经死于非命，日逐王比担心自己也将步了他的后尘，因此逐渐减少参加匈奴王庭大会的次数，而这一异常举动引起了单于舆的怀疑，于是他便命两位骨都侯去监视日逐王比的动向。
建武二十二年（46年），单于舆病逝，其子乌达鞮侯和蒲奴先后继任单于，日逐王比根本没有上位的机会，这令他更加怨恨。
见单凭自己的力量已经不可能夺得大权，日逐王比想起了祖父呼韩邪单于的往事，当年呼韩邪单于不敌郅支单于，最终依靠汉朝的帮助消灭了对手，自己为何不能效仿呢？
这时正好有个机会，那段时间草原天灾不断，疫病流行，匈奴国力大衰，而中原随着战乱的结束在刘秀的治理下日趋强盛，匈奴渐渐无法与汉朝对抗了，因此蒲奴单于便派使者来到汉朝希望和亲。
不过和亲毕竟兹事体大，不可能一下子就定下来，于是刘秀派中郎将李茂回访匈奴，双方还将继续沟通，而就在这时，日逐王比出手了，他派手下一个叫做郭衡的汉人向汉朝献上了匈奴地图以示诚意，从那时起他就打定主意背叛匈奴单独归附汉朝了。
由于日逐王比不止一次背地里与汉朝方面联系，这一的举动很快就被监视他的两位骨都侯发现了，二人在龙城祭天大会上将此事告知蒲奴单于，说日逐王比图谋不轨，应加以铲除，否则将有大患。
巧的是这件事被在场的渐将王听到了，而他是日逐王比的弟弟，此人立刻快马加鞭离开龙城，将这一紧急情况报告兄长。
日逐王比闻讯大惊失色，，如今自己已经暴露，不能再静观其变了，于是他集中了自己麾下的八部人马共四五万人，打算等两个骨都侯回来的时候就杀了他们。
只是这两位骨都侯也不蠢，他们接近日逐王驻地时发现情况有异，于是立刻就逃回去报告蒲奴单于了，后者闻讯立刻调集一万骑兵前来讨伐，只不过日逐王比早就严阵以待了，因此蒲奴单于的军队未敢轻举妄动。
就这样，在建武二十四年（48年）春，八部首领共同拥立日逐王比为单于，匈奴再次分裂为南北两部，由于单于比的祖父呼韩邪曾依附汉朝，两国之间实现了和平，因此单于比仍以呼韩邪为称号。
与北匈奴决裂后，单于比继续得到汉朝的支持，于是便有了本文开头的那一幕。
众臣不敢相信单于比，自然是有道理的，毕竟自新朝时期，双方已经交恶多年，如今匈奴因为天灾以及内乱请求归附，是否有诚意难以确信。
然而耿国的眼光却更加长远，因为这是一个令北部边疆长治久安绝佳的机会，而且与收益相比，风险可以忽略不计。

草原由于其不适宜进行农耕的属性，是中原政权难以长期占据的地区，因此中原王朝可能在强盛时于军事上取得优势，但若想彻底消灭草原上的对手无异于痴人说梦。无法长期驻守就注定无法将其同化，等中原军队撤去，草原上的原住民自然就会卷土重来。
既然无法消灭对手，那么战争就只是手段了，最终目的是和平，而战争是要付出代价的，新生的东汉帝国并不具备西汉武帝时期的实力，当初刘秀派吴汉北征匈奴，结果“ 经岁无功，而匈奴转盛，抄暴日增 ”，可见这条路是走不通的，如果能以尽量少的代价获取和平，何乐而不为呢？
如果拒绝单于比的请求，日后他被北匈奴击败后走投无路，便只有南下劫掠一条路，帝国的北部边疆也会永无宁日；而如果接受他的归附，并加以支持，使其成为对付北匈奴的一把利刃，汉朝付出的代价就小得多了。
而汉朝也不必担心单于比背叛，毕竟面对北匈奴的压力，他只有紧紧依附汉朝才能生存下去。
最终刘秀采纳了耿国的意见，而南匈奴附汉一事自然会影响到北匈奴，一个分裂的匈奴，还有可能对抗统一的汉朝吗？
南匈奴附汉一事，终于令汉匈两国迎来了和平的曙光，只不过一个意外的出现却改变了这一切。
我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一个权臣的诞生原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-29章目录（一百一十二）东汉外戚政治的发端（一百一十三）窦氏崛起章和二年（88年）二月三十日，帝在洛阳章德前殿逝世，享年三十三岁。
按《后汉书》对刘炟的评价，他在位期间“ 平徭简赋，而人赖其庆 ”，确实可以称得上是一位有道明君。然而他却为东汉帝国的衰亡埋下了重大隐患，因为他造就了外戚的崛起。
刘炟生前自认为一切局面尽在掌握，通过恩威并施的手段，窦氏并不会脱离掌控，而他的英年早逝却彻底打乱了这一计划。
就在刘炟去世的同一天，太子刘肇继皇帝位，是为汉和帝，此时他年仅十岁，根本没有亲政的能力，主少国疑之下，大权显然将会落入其养母窦太后手中，而临朝听政的窦太后立刻便展开了行动。
据《后汉书·窦宪传》记载，“ 和帝即位，太后临朝，宪以侍中，内干机密，出宣诰命 ”。窦太后的兄长窦宪权力十分之大。
窦宪在章帝时期担任侍中，按《后汉书·百官志》的说法，侍中“ 掌侍左右，赞导众事，顾问应对 ”，是皇帝的贴身顾问，也是中朝重要官员之一，西汉权臣霍光在汉武帝时期就担任过这一职务，不过侍中受信任程度在汉代各个时期是有所不同的。
《汉仪》对此做了比较详细的总结，汉武帝时，侍中马何罗谋逆，此后侍中便不再受宠，平时不得入禁中。到了王莽掌权时期，或许是由于其亲信甄邯担任侍中，因此“ 侍中复入 ”，而到了汉章帝时期，侍中“ 复出外 ”。

由此可见，刘炟在位时期，侍中地位有限，受信任程度不高，而窦宪又曾因强夺公主田产一事遭到刘炟的严厉斥责，于是自此便不受重用。
但随着刘炟去世，窦宪的机会来了，窦太后很可能改变了先前的制度，提升了侍中的地位，允许其出入禁中，因此窦宪才有机会“ 内干机密 ”。
那么窦宪参与的究竟是什么样的机密呢？关于这一点，史书中并没有详细说明，但我们仍能根据其措辞推断出一些蛛丝马迹。
《后汉书·窦宪传》说窦宪“ 内干机密，出宣诰命 ”，然后紧接着就写道“ 肃宗遗诏以笃为虎贲中郎将，笃弟景、瑰并中常侍 ”，说明窦宪对外宣示的诰命指的就是刘炟的遗诏，不过这个遗诏的真伪恐怕就要打上一个问号了。
刘炟英年早逝，而太子年幼，他不会不清楚窦氏失去控制后会是一个什么局面，在这种情况下他没有任何理由继续加强窦氏的力量，这在逻辑上是很难说通的。
因此这个所谓的遗诏很可能是窦太后和窦宪二人伪造出来的，窦宪的“ 内干机密 ”指的就是这件事。
这样一来，诸窦纷纷得到拔擢，“ 于是兄弟皆在亲要之地 ”。
窦氏首先要极力把控的就是洛阳兵权，在章帝前期，禁军系统中影响力较大的是马氏。
马太后共有四位兄长，其中四兄马客卿早逝，而马廖、马防、马光三人则均在政坛取得了不俗的建树。
章帝前期，马廖担任卫尉，后来马光接替了兄长的职位，而马防则担任光禄勋，郎卫和兵卫全部被马氏所掌控。
不过马氏的辉煌随着马太后的去世彻底宣告结束，据《后汉书·马廖传》记载，“ 太后崩后，马氏失势 ”，马氏所掌控的禁军兵权很快遭到剥夺。
取而代之的就是窦氏，据《后汉书·窦固传》记载，建初七年（82年），窦固“ 代马防为光禄勋。明年，复代马防为卫尉”，在两年之内，马氏就被赶出了禁军系统。
虽然明面上的理由是马防称病乞骸骨，但马防去官后斥巨资购买了大量土地，又大肆兴建府邸，一时间宾客云集，丝毫没有呈现出半点病态，因此马防的乞骸骨很可能是被迫的，而窦氏取代了马氏在禁军中的权力，这一点在章帝时期就已经实现了。
按《后汉书·窦固传》的相关记载，窦固在章和二年去世，但具体月份未知，不过根据窦太后在三月份所下的诏书中的说法，当时窦宪“ 供养两宫，宿卫左右 ”，可以推断窦固当时要么已经病逝，要么就是因病重不能任职，而窦宪则代替他履行职务。
至于窦宪原有的虎贲中郎将一职，便由窦笃接任了，总之仍由窦氏掌控。
接下来，窦氏便开始试图染指政权了，而他们的第一个动作就是加强已经遭到削弱的中朝。
中外朝制度在汉武帝时出现，而这一制度后来成了权臣滋生的土壤，西汉权臣都要给自己加上录尚书事的头衔，凭此成为中朝的代表以掌控权力。
为了避免这个前车之鉴，东汉并没有完全延续这一制度。尽管光武帝刘秀“ 虽置三公，事归台阁 ”，他并没有因此提升外朝的权力，但这个中朝的代表台阁却是由他本人控制的。
马援曾评价刘秀说：“ 今上好吏事 ”，可见他喜欢亲自处理政务，而当时中朝首席官员并不存在，一切都是由皇帝本人来主导。
但到了章帝时期，录尚书事再次出现了，当时朝廷以太傅赵熹、太尉牟融录尚书事，中朝正式复活了。

当然，这一阶段的中朝官员还不像当年西汉霍光的大司马大将军录尚书事一样，是纯粹的中朝官员，他们还挂着三公的头衔，属于二者兼顾，但这却开了一个坏头，给了野心家以机会，而窦氏的终极目标就在于此。
就在三月份窦太后那封诏书中，她如是写道：“ 侍中宪，朕之元兄，行能兼备，忠孝尤笃，先帝所器，亲受遗诏，当以旧典辅斯职焉。宪固执谦让，节不可夺。今供养两宫，宿卫左右，厥事已重，亦不可复劳以政事。 ”
窦太后提出窦宪本应被委以政权，但由于他肩负宿卫宫殿的重任，因此无法分身他处。
这明显是不符合实际的，因为刘炟生前虽对窦氏有恩宠，但也有所防范，尤其是嚣张跋扈的窦宪，他根本没有得到刘炟的器重，刘炟也不可能在遗诏中将社稷托付给他，这从另一个角度令人对所谓遗诏的真实性产生了怀疑。
不过说窦宪因在禁军系统中任职而无法被委以政事却是他们的真实想法，毕竟东汉开国以来的政策就是严防外戚，如果这样强行一步到位，虽然可以假借遗诏为由得以实现，但毕竟难以服众，因此这件事还是徐徐图之为好。
但也不是说窦氏就这样放弃政权了，他们还是通过间接手段实现了自己的目的。
诏书中接着说道：“ 故太尉邓彪，元功之族，三让弥高，海内归仁，为群贤首，先帝褒表，欲以崇化。今彪聪明康强，可谓老成黄耇矣。其以彪为太傅，赐爵关内侯，录尚书事，百官总己以听 ”，窦氏的的方案是通过邓彪间接掌握政权。
由于邓彪是邓禹同族，因此被称为“ 元功之族 ”，而以功臣元老任三公兼领录尚书事是章帝时期的旧例，并不会惹人诟病。
邓彪早在明帝时期就乞骸骨了，章帝时期几乎没有任何建树，在朝中影响力想必极为有限，而这样一个资历老，声望高，而自身影响力却不大的人明显是最好的利用对象。
据《后汉书·邓彪传》记载，“ 永元初，窦氏专权骄纵，朝廷多有谏争，而彪在位修身而已，不能有所匡正 ”，由此可见邓彪始终保持一种明哲保身的态度，其本人毫无作为，对窦氏擅权逆来顺受，可以说他是窦氏扶植的傀儡也不为过。
就这样，窦宪通过邓彪间接实现了把持朝政的目的，他想做什么，就鼓动邓彪上奏，而自己再暗中告诉窦太后，因此“事无不从 ”。
而除了邓彪以外，窦氏成员窦景、窦瑰都担任中常侍，也是中朝重要官员，按《后汉书·百官志》的说法，中常侍一般由宦官担任，而窦氏完全不顾及这一点，他们贪婪的嘴脸就这样暴露无遗。
当然，在窦氏的计划中，这只是一个过渡方案，窦宪的终极目标肯定是想做霍光第二，只不过眼下时机还不成熟。
为了掩饰自己的野心，窦氏还令桓郁做汉和帝刘肇的老师，桓氏担任帝师是有传统的，当初桓郁之父桓荣就做过汉明帝刘庄的老师，而窦宪此举一方面是想为自己博得一个好名声，另一方面很可能也是在拉拢桓郁。
桓郁“ 性和退自守 ”，并无政治野心，窦宪不用担心养虎遗患，因此可以放心推荐，而桓郁当时担任屯骑校尉，是北军中举足轻重的人物，通过这次举荐将其拉拢至麾下是非常值得的。
从那以后，窦宪愈发嚣张跋扈，谒者韩纡当年曾经参与过窦宪之父窦勋一案的审判，于是窦宪公报私仇，命人将其杀害并割下首级在父亲墓前祭奠。
韩纡不是什么大人物，以窦宪当时的权势将其杀死也不会造成太大的影响，但他接下来的行为却真正闯了大祸。
刘炟病逝后，分封各地的宗亲纷纷进京吊唁，都乡侯刘畅就是其中之一，此人是刘秀兄长刘縯的曾孙，他“ 素行邪僻”，也就是品行不端，结果刘畅一进宫就出了事。
按《后汉书·窦宪传》的说法，刘畅“ 得幸太后 ”，虽没有明说刘畅就是窦太后的面首，但结合此人比较败坏的品性以及窦太后并不检点的生活作风，大概真相与此相距不远。
刘畅的出现令窦宪感到了危机，他担心此人受宠后会分割自己的权力，于是竟命人于屯卫之中将刘畅刺杀。

李贤在《后汉书》注解中说，屯卫即“ 屯兵宿卫之所 ”，而这项工作正是窦宪所负责的。也就是说窦宪此举几乎是明明白白地告诉世人，刘畅就是被他所杀。
虽然窦宪想要掩盖罪状，妄图诬陷刘畅的弟弟刘刚，但不出意外事情很快就败露了，这令窦太后大为震怒，直接将窦宪禁闭起来，而从窦太后那愤怒的表现来看，刘畅与其暧昧一事应该是八九不离十了。
这下窦宪有些害怕了，当初他触怒了刘炟，虽然遭到斥责，仕途也遭受打击，但他也清楚，以刘炟忠厚仁义的性格，至少不会要他的性命。
但这次就不一样了，相比起来妇人更加感性，为了爱情更有可能不顾一切，毕竟不是每个太后都能做到如秦宣太后那般公私分明。除掉了妹妹的情夫，对方一怒之下将自己杀死也不是没有可能，毕竟窦太后当初对付梁贵人和宋贵人时的狠辣还历历在目。
窦宪越想越是恐惧，为了自救，他心中开始酝酿一个新的计划。
我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一个权臣的烦恼原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成（五十九）权臣霍光的烦恼汉昭帝元凤四年（前77年）四月的一天，就在汉朝出使西域的使者傅介子的帐幕中，发生了一场血案。
当时楼兰王安归正与傅介子在帐中密谈，突然，有两名提前埋伏好的壮士出现在安归身后，只见他们手持兵刃，径直朝着安归刺去。就在这电光火石之间，楼兰王安归倒在了血泊中，登时毙命。
傅介子作为汉朝使者为何要对楼兰王下杀手呢？他是带着什么任务来西域的吗？这一切还得从年初说起。

正月初二，朝廷为汉昭帝刘弗陵举办了元服仪式。
所谓元服，就是指加冠礼，如此一来皇帝就算正式成年了。
在古代，皇帝举行元服礼的年龄以及政治时机是皇帝政治地位发生变化的重要标志之一，因为皇帝一旦成年，就意味着他该亲政了。
不过历来以幼主身份继位的皇帝元服时的年龄不尽相同，其主要原因则在于皇帝亲政是一个极为敏感的政治话题，执政者 何时 归政于君是涉及到国家最高权力移交的大事。
那么这个元服的时间点应该设定在什么时候呢？据《后汉书·礼仪志》记载，“ 正月甲子若丙子为吉日，可加元服，仪从《冠礼》 ”，说明按照传统，举行元服大礼的时间应该在正月的甲子日或者丙子日，这两天才是良辰吉日。不过刘弗陵的元服日期却是丁亥日，与古礼不符。
按说如果这一年的正月没有甲子日或者丙子日，将年份提前或者延后都是可以的，可问题是这一年刘弗陵已经年满十八岁了，哪怕是在成年年龄更晚的现代，也不该被视为一个少年了，因此这说明一个问题，那就是皇帝的元服大礼已经没有理由继续拖延下去了。
事实上，古代国君的元服年龄一般都不会拖到十八岁。《左传》中记载了这样一个故事，有一次鲁襄公送别晋悼公，当时晋悼公为卢襄公在黄河边上设宴，席间他问起鲁襄公的年龄，得知鲁襄公已经十二岁了，于是晋悼公表示：“ 国君十五而生子。冠而生子，礼也。君可以冠矣！ ”
他认为国君在十五岁时生育后代，而只有在举行冠礼以后生育，这才是合乎礼仪的，因此他建议鲁襄公现在就举行冠礼。
由此看来，如果按照古礼的话，天子元服的年龄应该就是十二至十五岁之间。
另一方面，在刘弗陵十五岁那一年，也就是元凤元年（前80年）的正月，是有甲子日的。也就是说三年前才是刘弗陵元服的最佳时机。
但皇帝元服后亲政是顺理成章之事，霍光作为权臣又怎会心甘情愿交出权力呢？再加上那一年霍光与上官桀等人的斗争已经进行到了最为激烈的阶段，对他来说确实不是一个好的时机。
不过两年之后的元凤三年（前78年），又是一个正月有吉日的年份，而且彼时霍光也彻底铲除了所有政敌，大权独揽，可他却仍未给刘弗陵举办元服之礼，这样一来霍光的野心就昭然若揭了。
对于这件事，霍光的态度就是能拖就拖，而如今刘弗陵已经十八岁了，实在拖不下去了，他才不得已为其进行元服。
纵观整个两汉时期所有以幼主身份继位的皇帝中，刘弗陵的元服年龄是第二晚的，仅早于汉惠帝刘盈。
刘盈于汉高祖十二年五月（前195年）继位，根据颜师古为《汉书》所作的注解，一个名叫瓒的学者表示刘盈继位时是十七岁，这说明他出生于秦始皇三十六年（前211年）。等三年后惠帝四年（前191年）加冠礼时，他已经二十岁了。
元服如此之晚，必然是有原因的，这个原因就是吕后称制，他不愿将权力交给刘盈，因此故意拖延其元服的日期，这一点和霍光是一样的。只不过和霍光相比，吕后更加嚣张跋扈，因此在刘盈十八岁后又强行拖延了两年。
但仅管如此，刘弗陵十八岁元服已经很晚了，由此也可以看出霍光是汉代权臣中权势最大的一个，在可以压制皇权的外姓人物，大概也就仅次于吕后了。
虽然霍光不得已为刘弗陵举办了元服之礼，但要他就此归政于天子显然是不可能的，据《汉书·霍光传》记载，“ 昭帝既冠，遂委任光 ”，可见这个冠礼并没有什么实际意义，这以后霍光依然是大权独揽。
就在这时，丞相田千秋去世了。当初田千秋能成为辅政大臣的一员，主要是因为他外朝领袖的身份，霍光作为内朝出身的权臣，需要田千秋协助他控制外朝群臣，因此霍光对他说：“ 始与君侯俱受先帝遗诏，今光治内，君侯治外，宜有以

教督，使光毋负天下 ”，这里就把田千秋定义成一个执行者，而决策者自然是霍光了。
对此田千秋只说：“ 唯将军留意，即天下幸甚 ”，而“ 终不肯有所言 ”，始终没有提出任何反对意见，可见他在世时就没有跟霍光对抗的打算，如今田千秋已死，霍光就更加肆无忌惮了，这一点从不久后的傅介子事件上便能看出一些端倪。
当时平乐监傅介子前来拜见霍光自请前往西域刺杀龟兹王，但霍光表示龟兹国地理位置远了些，不如先拿较近的楼兰国开刀。
据《汉书·傅介子传》记载，当时霍光是“ 白遣之 ”，意思就是将此事禀报天子，然后派傅介子前往。这说明奏请天子根本就是走走过场，一切重大决断还得由霍光来做。
不过刺杀一国之君毕竟是大事，风险是非常高的，一旦失败，不仅会造成重大的外交问题，破坏汉朝的形象，还会令西域诸国人人自危，对汉朝倍加防范。
但霍光仍采纳了傅介子之计，说明他是愿意承受这个风险的，因为这对他来说回报相当丰厚，因为天下人都知道此事是霍光主导的，一旦成功，他的威望将会大大提高，而这也就冲淡了他不愿归政于天子所造成的诸多不利影响。
霍光能将这样的大事交给傅介子，说明对方并非等闲之辈，而事实上也正是如此，傅介子的能力足以胜任。
傅介子是北地郡人，从军后逐步晋升为官，由此也可以看出他大概率是良家子出身。
《汉书·赵充国传》中提到：“ 义渠公孙贺、傅介子 ”，公孙贺可以肯定是义渠人，这里将二人并列，说明傅介子也是义渠人的后裔。
义渠戎是一个古老的游牧民族，在战国中后期为秦国所灭，而傅介子就是他们的后裔。
傅介子自年少时就胸怀大志，据《西京杂记》记载，当他十四岁时，一次正在读书，突然“ 弃觚而叹 ”道：“ 大丈夫当立功绝域，何能坐事散儒！ ”
觚就是古代书写用的简，傅介子此举便有投笔从戎之意了。
傅介子就这样按照自己的理想努力着，由于游牧民族后裔出身，他大概率对牧马一事较为了解，因此在从军后逐渐凭借自己的特长做到了骏马监，并得到了出使大宛国的机会，从此与西域结下了不解之缘。
据《汉书·西域传》记载，在大宛战争结束后，“ 宛王蝉封与汉约，岁献天马二匹 ”，而傅介子的职务正与养马有关，这次他主动请求出使大宛，很可能是对方没有履行相关约定。
傅介子就这样第一次踏上了前往西域的旅程，而他此行不光是针对大宛国，解决楼兰和龟兹两国的问题也是他的任务。
楼兰是西域诸国中距离汉朝较近的国家，汉武帝时期曾被赵破奴大败，之后降服汉朝，但随着时间的推移，局势发生了很大变化，匈奴逐渐恢复了元气后，势力重新深入西域。
当年楼兰王曾经非常直白地说道：“ 小国在大国间，不两属无以自安 ”，他表明了自己的立场，在汉匈两大强国之间左右摇摆实属无奈，如今匈奴的威胁再次摆在他的面前，因此楼兰国不得不回到原有的路线上。
另一方面，这样的话自然也传到了匈奴耳中，这导致“ 匈奴自是不甚亲信楼兰 ”，为了自保，楼兰国只好同时向两国派遣人质。
不过汉朝距离西域毕竟比匈奴更远，因此当楼兰王去世时，匈奴便抢占先机，在汉朝之前将质子送回楼兰国继位，这样一来新任楼兰王就成了一个具有匈奴背景的君主了，而这位楼兰王就是本文开头提到的那个安归。
安归本就为质匈奴多年，深受匈奴文化影响，在立场上自然天然倾向于匈奴，另一方面，这也与汉朝本身的问题有不小的关系。

据《汉书·西域传》记载，“ 楼兰国最在东垂，近汉，当白龙堆，乏水草，常主发导，负水儋粮，送迎汉使，又数为吏卒所寇，惩艾不便与汉通 ”，楼兰是小国，资源也不甚丰富，长期为汉朝使团提供补给对他们来说压力极大，再加上汉朝官兵对其多次劫掠，楼兰苦不堪言，最终他们得到的教训是与汉朝往来于国不利。因此傅介子此行的一大主要目的就是改变楼兰国的态度。
一到楼兰国，傅介子就对安归进行了斥责，安归惶恐之下，只好低头，并对傅介子通报了匈奴使团的动向，此时大概已经经过龟兹国到达了乌孙国。
傅介子闻言立刻出发，又前往龟兹国对其国王进行了一番斥责，龟兹王也表示降服。结果当傅介子从大宛国回程的途中，龟兹王报告匈奴使团正好在这里，于是傅介子趁机率官兵将其斩杀。
经此一事傅介子声名大噪，朝廷任命他为中郎，并升任平乐监。
虽然这次西域之行算是比较成功，斩杀匈奴使者收获颇丰，但傅介子想必也看出了一些问题，即楼兰和龟兹这样的国家始终是左右逢源的，自己离开后倘若匈奴前去威胁，他们再次倒向匈奴也是很正常的事，因此必须对其进行严厉的惩戒。
在傅介子看来，龟兹王防范意识不强，若是行刺很容易得手，因此他才向霍光提出刺杀龟兹王的计划，只不过霍光为了稳妥起见，选择了楼兰王作为首要目标。
傅介子就这样带着大量财物来到楼兰，当时傅介子见楼兰王安归态度并不亲近，于是假装离开，到达楼兰的西部边界后，傅介子命人对楼兰王表示他此行带着大量财物，是朝廷赏赐西域诸国的，如果楼兰不愿接受，那就到别的国家去了。
安归贪图财物，立刻就来了，可他不知道的是自己已经半只脚踏进了鬼门关。
当时傅介子和安归一起饮酒，期间向其出示准备的财物，以打消他的疑虑，待酒过三巡，傅介子对安归表示汉朝天子排他前来有秘事要谈，而安归就这样被骗入帐中，做了刀下之鬼。而楼兰贵族们见安归已死，纷纷四散奔逃。
对于善后工作，按计划杀死安归后应以长期在汉朝做人质的具备亲汉立场的尉屠耆为新楼兰王，但为了短暂过渡，并安抚楼兰人，傅介子让楼兰王子安师暂代国君，由此可见这些都是霍光与傅介子早就计划好的。
完成这一壮举后，傅介子凯旋归国，并得到了封侯的重赏。毕竟此事令霍光威信大增，他应该对傅介子做出回报。
不过在后世的历史研究中，对此事的态度却产生了一些变化，其中以《资治通鉴》为代表，表示“ 王者之于戎狄，叛则讨之，服则舍之。今楼兰王既服其罪，又从而诛之，后有叛者，不可得而怀矣。必以为有罪而讨之，则宜陈师鞠旅，明致其罚。今乃遣使者诱以金币而杀之，后有奉使诸国者，复可信乎！且以大汉之强而为盗贼之谋于蛮夷，不亦可羞哉！
”
意思就是对于叛逆的蛮夷虽然应该进行讨伐，但只要对方降服就应该加以赦免，即使一定要惩戒，也应该申明其罪状并派军队讨伐，那样才能服人，如此以阴谋诡计进行暗杀，对于天朝上国来说是一种耻辱。
《资治通鉴》的观点确实是有道理的，不过从另一个角度来看，所谓兵不厌诈，能以最小的代价解决问题也无可厚非，后来派人刺杀鲜卑首领轲比能的曹魏幽州刺史王雄，所受到的赞誉也是占更多数的。
不过霍光虽然凭借此事暂时解决了不让天子亲政的问题，但对他口诛笔伐的声音却没有停止过。
据《汉书·五行志》记载，元凤四年（前77年）五月，孝文帝庙正殿发生火灾，对此刘向表示：“ 光执朝政，犹周公之摄也。是岁正月，上加元服，通《诗》、《尚书》，有明哲之性。光亡周公之德，秉政九年，久于周公，上既已冠而不归政，将为国害。故正月加元服，五月而灾见。 ”
霍光辅政就类似于当年周公辅成王，可周公最后还政于成王了，而霍光呢？天子已经元服，可霍光却始终不肯交出权力，因此才有了这次大火，这是上天的预警。

最后刘向对此事进行了一个定性，他说：“ 天戒若曰，去贵而不正者 ”，意思就是上天仿佛通过此事告诫说要翦除这个“贵而不正者 ”，这个人自然就是霍光了。
刘向活跃的时期，霍氏早已覆灭，他自然可以这样分析，但这种理论应该也不是空穴来风的，当霍光拒绝归政于昭帝而且不久后文帝庙失火时，社会上应该就有这样的传言了，也就是说一时的功勋并不能长期掩盖这一问题。
不过霍光的烦恼却并没有持续多久，很快这个麻烦就自行消失了。
喜欢请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

一个权臣的两难抉择原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成（五十八）反霍同盟的覆灭（五十九）权臣霍光的烦恼（六十）霍光的两难抉择霍光大权独揽，长期不让天子亲政，这在舆论上对他造成了很多不利的影响。
汉昭帝元凤三年（前78年），当时天子尚未元服，而在那时，就已经发生各种异象对此事进行预警了。

《汉书·眭弘传》对此记载最为详细，当时泰山和莱芜山之南突然发出巨大的声响，像是有几千人在喧闹一样，周围百姓立刻前去查看，只见有块大石头自己立了起来，高一丈五尺，有四十八个人合围那么粗，又入地八尺深，旁边另三块小石头作为支撑。这块大石立起来以后，有数千只白色的乌鸦落下来聚集在它旁边。
与此同时，昌邑国社庙中一棵已经枯死倒地的大树居然又活了过来，而且上林苑中也有一棵已折断枯萎的大柳树自己竖了起来，重新焕发生机，更令人惊异的是，当时有许多虫子在啃食这棵树的叶子，树叶遭到啃咬后，剩下的形状竟是几个令人看到后感到毛骨悚然的汉字：“ 公孙病已立 ”，难道说这天下将有剧变发生不成？
此事引起了符节令眭弘的关注，他精研《春秋》，于是据此得到一个结论：石头和柳树都是属阴之物，象征着社会底层的百姓，而泰山是群山之首，天子封禅祭天的地方，如今大石自立，枯木复生，说明将有底层之人取代天子的征兆。再结合那句谶言“ 公孙病已立 ”，说明公孙氏要崛起了。
在此之前，显赫一时的公孙姓人物公孙敖和公孙贺就已经死于非命了，眭弘也搞不清这个公孙指的是谁，于是他便通过一个担任内官长的叫做赐的朋友对朝廷上奏，以汉家尧后为由，希望朝廷能效仿尧舜禅让，顺应天命。
此事令霍光勃然大怒，之前他费尽心思与燕王等人对抗，树立昭帝刘弗陵的合法性，从而使自己名正言顺地把持朝政，如今竟有人打算将这一局面全部推翻，这明显触动了霍光的逆鳞，最终霍光以妖言惑众为由将赐和眭弘处死。
不过此事还是令霍光感到了警惕，虽然眭弘不知道公孙病已指的是什么，但霍光应该是知道的，此人大概率就是刘据之孙刘病已，王子之孙为公孙，刘病已就是公孙病已，而他目前的处境也与眭弘所说的来自底层之人相吻合。
作为亲历了武帝末期残酷政治斗争的人，霍光虽没有深度参与，但对其中的内情必然是很清楚的。
刘彻在位时，对于为刘据平反一事只做了表面功夫，被关在狱中的刘病已甚至差点遭到灭口，虽然刘彻临终前被迫承认了刘病已宗室的身份，但后者长期以来处境很是窘迫，若不是祖父的旧部张贺接济，他连读书的钱都没有。
按照为《汉书》作注的颜师古的说法，“ 盖以夙遭屯难而多病苦，故名病已 ”，从这个名字就能看出他的青少年时代是多么不幸。
也就是说，刘病己只有宗室的身份，却无宗室的待遇，与普通百姓无异。
彼时太子党已经覆灭，而刘据仅存的血脉年纪尚幼，对刘彻的权力根本不会构成威胁，但他却仍然要这样做，因此只有一个解释，那就是刘病已的存在对刘弗陵来说是个重大威胁，因此才要加以压制。
刘弗陵继位后，自然会延续这一政策，因此刘病已的处境不会有半点好转。
然而刘病已虽然看上去势单力孤，但这只是个表面现象，尽管他的祖父刘据已经去世，但影响力仍在。
早在数年之前，就有假冒卫太子之人公然出现在长安，引起极大震动，全靠隽不疑的果断才将此事迅速压了下去，说明他在社会上有着不小的号召力。再加上刘据含冤而死的背景，对其心怀同情之人必不在少数。
这种思潮不断酝酿发酵，终于引发了谶语事件，如果说巨石自立和枯木逢春尚有一些可能性的话，虫食树叶成汉字形却是绝不可能在自然情况下发生的事，这必然是有人在暗中操作，而这股势力大概率就是当年刘据的余党。
此时刘病已成了刘据唯一的血脉，因此他就是这股势力的精神图腾，他们不遗余力地为刘病已造势，试图将其推上皇位。
但这是不符合霍光利益的，刘弗陵这个傀儡皇帝甚合他的心意，他必然不愿轻易打破这个局面。
当时霍光的儿子霍禹以及侄孙霍云都已是中郎将，另一个侄孙霍山任奉车都尉、侍中，手握兵权；霍光的两个女婿则分别担任东西两宫卫尉，其余家族成员们也都有资格参加朝会，担当诸曹大夫，骑都尉，给事中等官职。
据《汉书·霍光传》记载，霍氏“ 党亲连体，根据于朝廷 ”，可见霍氏一门已经权倾朝野。

霍光曾假意归政于昭帝，而刘弗陵则“ 廉让不受 ”。试问哪个皇帝不想亲政呢？刘弗陵知道霍光不是真心实意，对方的手段他是清楚的，因此才配合霍光演了这出戏而已。
但这样主弱臣强的局面是令很多人感到不满的，尤其是天子元服后霍光仍继续专权，反霍光势力再度抬头了，上一节中提到的文帝庙失火事件就令霍光很是狼狈。
但他没有别的办法，自己遭到的反对越是激烈，他就越是要把持住权力，否则必将死无葬身之地，就这样成了恶性循环。
其实这个问题并不是无法解决，因为刘弗陵自从年少时期就感到不适，可知其身体状况并不太好，后来英年早逝也有迹可循，如果刘弗陵病逝，立其子继位，霍光就有充分的理由继续独掌大权了。
当年刘弗陵和上官皇后刚刚成亲时，霍光就在着手操作此事了，据《汉书·外戚传》记载，“ 光欲皇后擅宠有子，帝时体不安，左右及医皆阿意，言宜禁内，虽宫人使令皆为穷裤，多其带，后宫莫有进者 ”。
霍光希望自己的外孙女能够得到专宠，并为刘弗陵生下子嗣，当时刘弗陵经常感到身体不适，于是左右的侍者和医官都顺着霍光的心意，说必须节制欲望，于是所有宫女都被要求穿上绲裆裤，又系上许多衣带，因此没有一个人能够被进幸的。
这样一来，刘弗陵只要能生下儿子，就一定是霍光的外曾孙，将来这个有着霍氏背景的孩子继承皇位，家族的地位就更稳固了。
然而霍光却弄巧成拙了，究竟问题出在刘弗陵和上官皇后谁的身上我们不得而知，但最终的结果是刘弗陵始终没有子嗣。
按《京氏易传》的说法，“ 枯杨生稊，枯木复生，人君亡子 ”，虽然《京氏易传》诞生的年代在这之后，但这种说法应该不是作者京房首创，而是他总结前人的理论并加以完善的。
在讲究天人感应的汉代，当时出现的异象显然对应着刘弗陵无子一事，而这在一定程度上又是霍光造成的，因此反对派抨击霍光的理由又多了一个。
总之，当时霍光面临着两方面的威胁，一是支持刘病已的卫太子余党，二是朝中反对霍光专权之人。
不过这个问题没有困扰他太久，元平元年（前74年）四月，汉昭帝刘弗陵病逝，结束了他二十一岁的短暂人生。
这下霍光迎来了转机，只要竭力将刘病已排除在继位人选之外，就能有效遏制卫太子余党，另一方面，只要选择一个合适的新君，就能继续将权力掌握在手中，规避天子亲政问题。
当然，新君必须要局限于武帝一脉中，因此符合条件的只有目前还在世的六个人，即广陵王刘胥、昌邑王刘贺、刘病已以及已故燕王刘旦三子刘建、刘庆和刘贤。
燕王三子首先被排除在外，作为罪臣之子显然是不可能继位的，而刘病已也是类似的道理，虽然其父刘据在名义上已被平反，但仍属于被朝廷严密防范之人，而那个“ 公孙病已立 ”的谶语更是令霍光感到警惕。
这样一来问题就比较简单了，霍光只能从刘胥和刘贺二人中进行选择。
当时群臣大多主张立刘胥，可霍光却感觉不妥，据《汉书·霍光传》记载，当时他“ 内不自安 ”。
群臣的理由是“ 武帝六男独有广陵王胥在 ”，他是诸多候选人中与昭帝血脉最近的一个人，因此不便越过他立下一辈的刘贺。
然而刘胥这个人野心较大，霍光对他无法放心。
据《汉书·刘胥传》记载，“ 昭帝时，胥见上年少无子，有觊欲心 ”，他早就对皇位虎视眈眈了，除此之外刘胥还利用楚

地盛行的巫术为自己造势，制造出武帝显灵让他做皇帝的谣言。
刘胥对权力如此热衷，再加上他“ 好倡乐逸游 ”，又“ 动作无法度 ”，做派与武帝类似，而且他年龄也非常大，早在元狩六年（前117年）就被封王了，此时至少要年过四旬了，这样一个人做皇帝，绝不是霍光能够轻易控制的。
另一方面，按照惯例，新皇入继大统后就会成为先帝之后，不能再顾及亲生父母，这就是《春秋·公羊传》中提到的“ 为人后者,为之子也。 ”，后来宣帝继位后也面临着这个问题。
因此一旦刘胥继位，上官皇后的地位就比较尴尬了，她是刘胥的同辈人，如果做太后就会发生辈分错乱的问题。后来司马师废曹芳后，郭太后反对他立曹据也是类似的道理。
另一方面，虽然新皇之母做太后也有先例，比如汉文帝刘恒继位后就以其母薄氏为太后，但那样的话有霍氏背景的上官皇后的地位如何保证呢？霍光决不允许这样的情况出现。
不过霍光这些内心活动是不足为外人道也的，他可以公开的理由只有一个，那就是：“ 王本以行失道，先帝所不用 ”，当年汉武帝也不想立刘胥为嗣，如今自然也不会考虑他，这是合情合理的。
当时有郎官揣测出了霍光的心意，上书说：“ 周太王废太伯立王季，文王舍伯邑考立武王，唯在所宜，虽废长立少可也。广陵王不可以承宗庙。 ”为舍长立少找到了合适的理由。
这让霍光大为满意，他将这名郎官提拔为九江太守，同时准备迎立刘贺。
和刘胥相比，刘贺都有什么优势呢？
其实刘贺的背景是有一定问题的，因为他的父亲刘髆在武帝末年凭借李氏的支持一度卷入了储位之争。
只不过刘髆和李氏也不过是被刘彻利用的工具罢了，当卫氏及刘据被消灭后，他们便失去了利用价值，最终步了前者的后尘。
刘髆先于刘彻而死，且死因不明，这不免让人浮想联翩，会不会是刘彻为了避免他威胁到刘弗陵而将其隐诛呢？
不管如何，刘贺有这样的背景，对他继位来说应该是一个极大的劣势。
不过同时刘贺也有其优势，首先就是他年龄较小。
据《汉书·刘贺传》记载，刘贺被废以后回到封地，朝廷始终在监视他的动向，元康二年（前64年），山阳太守张敞向朝廷报告说：“ 王年二十六七 ”，说明在十年前的元平元年（前74年），他只有十六七岁。
这样一来，霍光就有不让他亲政的理由了，虽然刘贺距离成年已经不远了，但至少还有一两年缓冲的时间。
其次，昌邑王一系在刘髆时期就已经遭到过打击了，其身后最大的支持者李广利和刘屈氂都已经被除去，可以说如今的昌邑王势力显然是不如广陵王的。
外藩进京继位，其藩臣取得一定的政治地位是必然的事，这样看来，对霍光来说选择昌邑王显然更好一些，这便是两害相权取其轻。
总而言之，刘贺与刘胥相比，劣势少而优势多，尽管他风评不佳，在当时已经是霍光唯一的选择了。
只不过霍光万万没想到的是，此人在不久以后将给他带来更大的麻烦。
喜欢请关注

下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

一个人被困在底层的三大真相原创 十点签约作者 十点读书

1937年，老舍发表了中篇小说《我这一辈子》。
有人说，它是《骆驼祥子》的姊妹篇，主人公一生都在为生活奔波，一生充满了艰辛苦涩。
小说刻画了一个旧时巡警坎坷的一生：主人公福海爹学了手艺却无用武之地，娶了娇妻却被朋友拐走，做了巡警却摆脱不了困苦的生活。他尝遍了生活的苦，却没有等到苦尽甘来。
一生都在辛苦打拼，却始终被围困在底层。
初看此书，只是对福海爹挣扎的心酸，深表同情；但仔细回想后，我却发现：福海爹的悲剧，早就埋下伏笔。
在人生的关键路口，他总是缩头畏尾，听天由命，一次次地屈服于软弱，因此才深陷于命运的谷底。
福海爹的故事也警醒着我们，一个人被囚禁于底层，大多与这三个原因有关。
书里的故事，发生在旧时的北京。
十五岁那年，为了谋生路，福海爹拜裱糊匠为师，打算学门手艺。
当学徒三年，除了睡觉，福海爹没有任何时间休息，遇上赶夜工，一天只能睡三四个小时。
他从没坐下来好好吃顿饭，只要有顾客进门，他就得随时放下手里的碗。
干活稍微慢点，差错稍微多点，福海爹还会被师傅打，师娘骂。好不容易熬到出师，年头却突然改变。
裱糊匠赖以生存的纸窗户改成了厚玻璃，丧葬也不再糊纸车纸马，福海爹学成的手艺再无用武之地。

时代的一粒灰，成了福海爹身上的一座山，迫于生计，福海爹只好改行。
没手艺，又没力气，福海爹被生活所迫，只能去做了巡警。
无论严寒酷暑，刮风下雨，他都得挺直了身子，去巡逻站岗；街面上的事，大到赌博打架，小到拌嘴争执，他件件都得管。
他每天无休止地重复着机械的劳动，在鸡毛蒜皮的琐碎里，徒劳地消耗着自己。
街面上的人对他避之不及，上司官员更是不把他放在眼里。
城里发生兵变，高级警官们关起门来吸烟喝茶，却让福海爹冒着枪火维持秩序。
军队打仗，长官一声令下，福海爹就得挨家挨户去收钱收粮，收不齐还得挨耳光。
民国以后，巡警更是成了官员们的私人保镖。
官老爷办公，福海爹扛把枪站在门边，逢人便点头哈腰、问好行礼；官老爷出门坐马车，福海爹就骑着马跟在后面，颠得屁股都出了血。
福海爹像头被蒙着眼睛的驴，鞭子抽向哪里，他就转向哪里。

就这样，福海爹埋着头，如牛马般躬耕了二十年，终于升职当了巡长。
本以为熬出了头，可生活偏爱跟人开玩笑。只因留了小胡子，福海爹被视为封建余孽，被新到任的局长革了职。
兢兢业业半辈子，福海爹就这样卷了铺盖，被人像绊脚石一样踢了出来。
福海爹辛苦的一生，何尝不是现实中很多人的写照？
有人起早贪黑赚钱，只为在城市立足，可打拼半生，仍然蜗居在出租屋；有人加班加点干活，想求一个安稳，可青丝熬出白发，还是躲不过裁员。
年轻时总以为，只要埋头苦干，总有一天能升职加薪，走上人生巅峰。
但现实往往是，不管怎么努力，大多数人还是深陷劳碌，最终落入平庸。
这个社会，真正的劳有所成，一定不是靠盲目拼命换来的。
长时间、低价值的劳动，只会消磨人的热情，损耗人的价值。
唯有不断提升个人的思维方式，才能掘出新的出路，摆脱被淘汰的宿命。

二十岁那年，福海爹和自己中意的姑娘结了婚。
妻子为人爽利，对长辈殷勤伺候，对朋友热情周到，夫妻俩相互敬重，成了旁人眼中的天配良缘。
那是福海爹人生的高光时刻，有房子，有手艺，还有个可心的年轻女人。
福海爹欢喜他的妻，更怜爱他的妻。
妻子无所顾忌地和男人说笑，他没有责怪，权当是年轻媳妇应享的权利；妻子坐在门槛上给娃娃喂奶，他没有制止，反而可怜妻子初为人母的不易。
一双儿女出生后，福海爹发觉妻子越来越“野”。
她经常三天两头，招呼福海爹的师兄黑子来家里吃饭喝茶，不是和黑子有说有笑， 就是和黑子同桌打麻将。
长辈们好心地提醒福海爹，“黑子来得太勤了”。
就连邻居也交头接耳地偷笑，说两人关系不简单。
但福海爹心疼妻子生儿育女的苦楚，宁愿相信这是旁人多虑，也不愿怀疑妻子半分。
可最后，谣传变成了事实，福海爹信任的妻子，真的和黑子跑了。

遭遇爱人和朋友的双重背叛，福海爹丢了半条命。
他白天不肯出门，夜里睡不着觉，心上像是被打了一枪，漏着一个大窟窿。
他始终想不明白，朋友之间为什么要偷偷使坏招数，也实在弄不清楚，妻子为什么放着好好的家不要，要去东躲西藏过日子。
更糟糕的是，福海爹成了被街坊四邻瞧不起的“王八”。
自己引狼入室，还被人偷走了妻子，简直没有男人的血性。
福海爹更加不敢见人，只好整日躲在家里抽烟喝酒，自我麻痹。
自此，福海爹的人生开始走下坡路，心再也没有被填满过。

《雷雨》中有这样一句话：人的心都是靠不住的，并不是说人坏，而是恨人性太弱，太容易变。
人活到一定岁数就会发现，再好的关系，都会在复杂易变的人性里，变得面目全非。
相熟的同事，为了晋升名额，在领导面前偷偷背刺你；交好的闺蜜，出于嫉妒，将私房的秘密对外人和盘托出；亲密的伴侣，留恋金钱，将患病的恋人弃于不顾。
自私是人的本性，趋利避害是人之常情， 但让人难过的是，往往伤你最深的人，和你关系最近。
莫 道关系太浅，只怪人性太深。
无论与谁交往，都别太高估彼此的情分。
接纳人性的自私，不一味与之较劲，才不会为人所伤。

作家刘墉的一句话很扎心：人这一生，其实限制你发展的，往往不是智商和学历，而是你所处的生活圈。
陷于底层的圈子，你的命运也只能被锁死在底层。
就如福海爹，他本不该一辈子受穷，可他的所处圈子，却像枷锁一样，将他围困。
他曾想换份工资更高的工作：可同事对他说：“咱们苦人干什么都发不了财，先忍着吧。”
巡官安慰他：“好歹是个差事，先混着吧。”
朋友劝阻他：“这样混着不也挺好，干嘛改行？”
于是，福海爹顺从了圈子，一混就是二十年。
低廉的工资没法支撑儿子读书，福海爹只好安排儿子做了巡警， 贫穷的家庭没有好的陪嫁，福海爹只好把女儿嫁给了巡警。
福海爹一人当巡警，儿女亲家全是巡警，仿佛掉在巡警阵里似的，说不清是巧合，还是命运的轮回。

有句话说得好：“你的圈子什么样，你的人生就什么样。”
高层次的圈子，会拔高你的平台，拓宽你的边界；低层次的圈子，只会让你深陷井底，看不到更为宽广的天地。
要想改变人生，就得跃升圈层。
就像老舍，就是靠改变圈子，逆转了命运。
老舍出生于没落的正红旗之家，一家七口住在小羊圈胡同的大杂院里， 穷得填饱肚子都是奢侈，更别提受教育。
到了该上学的年龄，老舍只能和院里其他小孩一样，挎个小篮子去街上卖花生米。
他甚至想好了未来要走的路，要么跟裱糊匠学手艺，要么跟洋车夫卖苦力。
九岁那年，老舍的命运迎来转折，凭靠好心人的资助，老舍进入私塾读书。
在私塾先生的带领下，老舍读四书、习五经，见识了小胡同以外的新世界。
他不再认为，穷人就得一辈子受穷，他把读书当作向上攀登的阶梯，向贤者靠近，向智者看齐。
14岁那年，老舍考取了公费师范生，离开了那个穷苦的大杂院。
从此，老舍在小学当校长，赴英国教书，去美国讲学，并始终潜心创作，终成享誉中外的“人民艺术家”。

同是底层出身，福海爹在穷苦的圈子里，没能奋力一搏；老舍却在不断破圈中，改变了命运。
沉湎于低质量的圈子，人很难有跃迁的机会，人生也不会有高维度的发展和可能。
抓住关键转折，不断锤炼和锻造自己，才有机会跨越当下的局限，升级人生的新路径。
在《我这一辈子》中，老舍感慨道：人就是别入了辙，入到哪条辙上便一辈子拨不出腿来。
福海爹青年妻离，中年失业，老年丧子，在浮沉的宿命里挣扎了一辈子，却始终没等来柳暗花明。
福海爹的悲剧受时代的裹挟，却不是绝对的死局。

命运还有其他出口，可他却只走铺给穷人的那一条。
人要想改变命运，先得改变思维。
放弃低价值的努力，不断提升认知，从繁重的劳动中抽离；放弃无底线的信任，不跟人性较劲，时刻保持智慧和清醒；逃离消耗你的圈层，打破层层枷锁，撬开向上跃升的通道。
当我们升级旧有的认知，看清人性的真实，挥别低劣的圈子，才能跳出既定轨道，走向人生新生。
点亮 “在看” ，愿你人生前半场的低迷，都能化作人生下半场起飞的开端。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《匆匆》作者 | 孙静，阅读沉淀，写作成长。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

一个人的战争原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-29章目录（一百一十二）东汉外戚政治的发端（一百一十三）窦氏崛起（一百一十四）南匈奴的诞生（一百一十五）以夷制夷，羁縻匈奴（一百一十六）燕然勒功（一百一十七）窦氏覆亡（一百一十八）宦官的崛起（一百一十九）太后临朝注：本篇是补充内容，应该放在汉匈博弈的部分，网络版暂时就这样了，如果以后出版的话应该会放在窦宪灭北匈奴之前。
（补）西域争霸汉明帝永平五年（62年），一位叫做班超的年轻人来到洛阳。
之前他的兄长班固被任命为校书郎，班超便带着母亲跟随兄长一同前往，然而班超在洛阳的境遇却并不如意，他只谋得了一个为官员抄写文书的工作，不仅很辛苦，报酬也很是微薄。

有一天，长期郁郁不得志的班超突然把笔一扔，感叹道：“ 大丈夫无它志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔砚间乎？ ”
大丈夫就应该像张骞、傅介子那样沙场建功，博取功名，岂能像这样，在笔砚间讨生活呢？这就是班超投笔从戎的故事。
虽然周围的人都对他嗤之以鼻，但班超却有着坚定的信念，他一直苦苦等待机会，而一等就是十年。
永平十六年（73年），奉车都尉窦固受命征伐匈奴，任命班超为假司马（代理军司马）随军出征。
之前班超曾任兰台令史，后来被牵连免官，此次得以东山再起，大概是因为窦氏家族在背后使了力。当年班超之父班彪和窦融有着很深的渊源，窦融也是在班彪的劝说下才下定了归汉的决心，两家早就有了交情，或许正是因为如此，窦固才有意提携班超。
不过此次出征虽然名义上是征讨北匈奴，但进攻目标却不是匈奴王庭所在而是西域。
自王莽时期，西域与中原断绝往来已经有六十五年之久了，当初光武帝时期，西域诸国曾请求内附，并请汉朝重设西域都护，然而“ 光武以天下初定，未遑外事，竟不许之 ”。
彼时国家刚刚统一，民生凋敝，中央和地方又有着很深的矛盾，这一切问题使得刘秀不得不将主要精力集中到中原而忽视西域。
后来鄯善王再次请设西域都护，刘秀只好回复说：“ 今使者大兵未能得出，如诸国力不从心，东西南北自在也。
”意思就是朝廷无力出兵，若诸国难以立足，无论东南西北可以自寻出路。
虽然这实属无奈之举，但却造成了一个比较严重的后果，据《后汉书·西域传》记载，“ 于是鄯善、车师复附匈奴”，由于汉朝无力重回西域，因此西域诸国只好倒向匈奴。
在那段时间，汉朝和北匈奴虽然在名义上是敌人，但汉朝采取羁縻政策，并不直接与其对抗，以免矛盾过于激化，因此当汉朝实力有所恢复后，两国便以西域为战场展开了对抗。
在这场战争中，班超表现出色，在蒲类海（今新疆巴里坤湖）与匈奴大战并颇有斩获，于是窦固便派班超与从事郭恂一同出使西域。
这一安排应该是窦固自作主张而非朝廷的意思，据《后汉书·班超传》记载，后来班超初次出使就建立大功后，窦固向朝廷报告班超的功绩，“ 并求更选使使西域 ”。若班超出使就是朝廷的意思，窦固何必提出另选使者呢？
他这么做说明之前班超是由他派遣的，这次请朝廷再派一名正式的使者，只不过汉明帝刘庄认为班超已经做得很好了，因此无需另选他人。
后来月氏请求和亲，班超根本就没向朝廷汇报便将月氏使者打发走了，由此也可以看出他经营西域是具备相当的独立性的。
窦固自行决断，大概是为了战争进行的外交准备，北匈奴在西域布局多年，西域诸国也大多在立场上倾向匈奴，因此外交行动是必不可少的，若想与匈奴在西域争锋，必须得到诸国的支持。
而这也暴露出一个问题，那就是在这一阶段汉朝的西域攻略应该仅仅局限于“断匈奴右臂”，而并没有正式经略西域的意图，因此尽管汉朝设置了西域都护，为其配给的力量也非常薄弱，以至于西域都护陈睦竟被焉耆国杀害。
而从那以后“ 章帝不欲疲敝中国以事夷狄，乃迎还戊己校尉，不复遣都护 ”，甚至在第二年更是撤销了伊吾的屯田军，导致该地重新为匈奴所占。
伊吾位于今新疆哈密西，是从凉州进入西域的门户，放弃了伊吾几乎等同于放弃了西域。
也就是说，朝廷对西域的投入极为有限，班超在西域所经历的一切几乎可以说都是他一个人的奋斗。
不过这对胸怀大志的班超来说不算什么，他就这样带领三十六人的使团踏上了征程。
班超前往西域的第一站就是鄯善国，起初鄯善王对汉使以礼相待，但很快就变得傲慢无礼起来，班超判断鄯善王的态度之所以变化得这么快，一定是因为匈奴使者的影响，于是他叫来鄯善国的接待人员问道：“匈奴使者来了多久？现在何处歇息？”
对方本以为与匈奴使者的联系是在私下进行的，汉朝方面并不知情，完全没想到班超早就把他们看穿了，于是只好一一交代。
得到了匈奴使者的信息后，班超激动不已，他苦等的建功立业的机会终于来了，于是班超召集随行人员，制定了消灭匈奴使团的计划。而从事郭恂是文官，班超担心他因胆怯而泄密，因此只瞒着他一人。
随着“ 不入虎穴，焉得虎子 ”的豪言壮语，班超率领手下杀入匈奴大营匈奴使团一百多人被全歼。见到匈奴使者的首级，鄯善王大惊失色，很快就表示臣服并将儿子送到洛阳做人质了。
鄯善国归降后，班超沿着丝绸之路南道继续西行，很快到达了第二站于阗，于阗王本来立场倾向匈奴，但班超不仅态度强硬，还杀掉了唆使于阗王对汉使无礼的巫师，于阗王联想到班超在鄯善国的事迹，顿时害怕了，于是也

杀了匈奴使者表示愿意归附汉朝。
接下来班超到达的是疏勒国，这里位于丝绸之路南北两道的交汇处，地理位置非常重要，只不过此时疏勒国已经被亲匈奴的龟兹国控制了，其国王兜题也是龟兹人。
很快班超就联合疏勒人推翻了兜题，疏勒得以复国，但由于汉明帝刘庄的逝世，汉朝改变了原有策略准备全面放弃西域，汉章帝刘炟甚至还召班超回国，他在西域立刻变得势单力孤起来。而龟兹国也趁虚而入，再次控制了疏勒国，后者与尉头国联合抗拒汉朝。
尽管处境异常艰难，班超仍顶着巨大的压力平定了这次骚乱，而此刻他心里应该清楚，以后就只能靠自己了。
为了在得不到朝廷支持的情况下平定西域，班超采取以夷制夷的策略，即驱使归附汉朝的西域国家的军队攻打那些不愿臣服的国家。
这一策略非常有效，建初三年（78年），班超率领疏勒、康居、于阗、拘弥几国军队一万余人攻打姑墨国并大获全胜，于是班超便借此机会向朝廷请求增援。
尽管朝廷表面上说支持班超，但实际上却不想派出一兵一卒，最后还是一个叫做徐幹的人自请出战，朝廷才任命他为假司马，令他带领刑徒及自愿从军者一千余人支援班超，而朝廷则几乎没有出力。
之前由于班超势单力孤，疏勒国再次反叛，得到徐幹的增援后，班超顺利平定了这次叛乱。
然而形势却没有彻底好转，莎车国也倒向了龟兹，好在这时朝廷终于派来了由代理司马和恭等人率领的八百援军，这也是班超第一次得到朝廷方面实质性的支援，于是班超调集汉军及疏勒、于阗军队，共同进攻莎车。
没想到疏勒王竟然在莎车王的诱导下背叛了汉朝，班超只好另立疏勒王的府丞成大为疏勒王，双方拉锯了半年之久。
由于康居国也支持疏勒，班超始终没有取得进展，后来通过月氏王劝说康居王罢兵，势单力孤的疏勒国才败下阵来，疏勒王流亡康居。
三年后，疏勒王打算以诈降之计复国，结果为班超识破，最终疏勒王在酒宴上被斩杀，经历了四次斗争，疏勒国终于彻底平定，自此丝绸之路南道恢复了畅通。
疏勒国之所以屡次叛乱，归根结底在于其背后龟兹国的影响，为解决龟兹国，班超围点打援的策略，先攻打龟兹的附庸莎车国。
第二年，班超征调于阗等国军队二万五千人进攻莎车，龟兹王率领本国军队以及温宿、姑墨、尉头等国联军五万人来救援，此战班超以少胜多，杀敌五千余人，最后莎车投降，龟兹撤兵。
不久后，班超又迎来了新的挑战，由于和亲的要求遭到拒绝，月氏王因此而心怀怨恨，永元二年（90年），月氏国七万大军来攻。
面对敌众我寡的不利局面，班超敏锐地找到了月氏军的弱点，即远道而来粮草不济，因此采取坚壁清野的战略。
果不其然，月氏军很快就陷入了缺粮的窘境，只好向龟兹国求援，只不过班超早有防备，前去求援的月氏军队遭到班超的伏击，结果全军覆没。
月氏军主帅闻讯大惊，立刻向班超请罪并撤军，自此月氏国再也不敢背汉了。
由于班超连战连胜，在西域威名大震，龟兹、姑墨、温宿先后投降，朝廷任命班超为西域都护，任命徐幹为长史，班超废黜了原龟兹王，并立亲汉的白霸为龟兹王，至此龟兹成了汉朝在西域的坚定盟友。
由于龟兹位于西域中部，可以辐射到整个西域，因此班超将西域都护驻地设在了龟兹，而此时西域尚未归附的实力较强的国家仅剩下焉耆国以及与之同盟的危须、尉犁二国了。
永元六年（94年）秋，班超进行了他到达西域后最大规模的一次军事调动，这一次他征调了龟兹、鄯善等八国军队，共计七万余人讨伐焉耆国。
焉耆国国内情况比较特殊，除了焉耆王外，还有一个叫做北鞬支的人地位也非常重要。
此人是北匈奴派来监视焉耆王的，当时北鞬支前去面见班超时，班超对其说道：“ 汝虽匈奴侍子，而今秉国之权。 ”可见他才是焉耆国的实际控制者。
当时有人建议班超将此人杀死，班超为了不想引起对方的警觉所以没有答应，就放北鞬支回去了。
见北鞬支安然无恙，焉耆王似乎稍微放下了戒心，与国中大臣前来迎接班超，但他仍有所防备，对苇桥这处险要之地进行封锁，阻止联军入境。
见对方并无归降的诚意，班超宣称要进行封赏，将焉耆王、尉犁王等人召来，但焉耆国相担心有诈因此提前逃跑了，而危须王也没有来。
班超等的就是这一刻，他以此为由将焉耆王、尉犁王斩首，并立曾在汉朝做过人质的元孟为焉耆王。自此西域彻底平定，“ 西域五十余国悉皆纳质内属焉 ”。

班超能在缺乏支持的不利局面下取得成功，虽然与北匈奴的不断衰落是分不开的，但其本人的智谋和勇气仍值得称赞。
朝廷在诏书中对班超称赞道：“ 超遂逾葱领，迄县度，出入二十二年，莫不宾从。改立其王，而绥其人。不动中国，不烦戎士，得远夷之和，同异俗之心，而致天诛，蠲宿耻，以报将士之仇 ”，对他的功绩进行了充分的肯定。
永元十二年（100年），班超以年老为由请求“ 生入玉门关 ”，以回归故土，其妹班昭也上书为兄长求情。
由于班昭是邓皇后的老师，邓皇后大概在和帝刘肇面前为班超美言过，最终班超的要求的到了允许，永元十四年（102年）他回到了阔别三十一年的洛阳，并于一个月后与世长辞，实现了自己的心愿。
然而汉朝忽视西域的战略并未改变，在西域建立的权威几乎全系于班超一身，他几乎是一个人在战斗，而当班超走后，一切都会烟消云散。
据《后汉书·西域传》记载，“ 及孝和晏驾，西域背畔 ”，安帝时期，西域再度背叛，而朝廷“ 自此遂弃西域 ”。
虽然后来东汉王朝也尝试过再次出兵西域，但总体战略始终对西域不够重视，班超三十年的努力最终化为了一片泡影。
我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

一个人活得很累的根源：过度负责十点读书

作者 | 米元来源 | 帆书樊登讲书（ID：readingclub_btfx）你身边是不是存在这样一些人：家人说，太晚了该休息了。
他们说，不行，明天开会需要用到的汇报材料，今晚必须再确认一遍，不能出现什么纰漏。
同事说，走吧，一起去吃午饭。
他们说，你先去吧，老板下午约见客户，文件要提前准备妥当，千万不能掉链子。
这样的人，在职场中总是很“吃香”。
人人都想和有责任心的同事同行，他们是最忠诚的搭档，也是最坚实的后盾。
但是过度的责任心，却很容易招致不必要的自我攻击。
那些能够在职场中游刃有余的人，早已将责任心调节在了最佳档位。
很认同一句话：凡事总有限度，一旦过度，必受惩罚，这是朴素的人生哲学，也是自然界诸多事物的规律。
在工作中，过度的责任心有时也象征着模糊的边界感，不自知中成为替别人负重前行的那个人。
久而久之，挑在肩膀上的担子越来越多，最终变成自己生命中的不可承受之重。

日剧《无法成为野兽的我们》中，深海晶是公司的一名营业助理，因为做事靠谱而备受老板“青睐”。
但是这份“青睐”并不是工作岗位的晋升，而是一个人被分配到三个人的工作量。
除了份内工作，她还要承担起老板秘书和销售的职责，帮老板订机票、每日准备咖啡、陪老板和客户吃饭等；并且，无论哪一位同事工作出了岔子，都会请求深海帮忙解决问题。
最甚的一次，她竟然代替同事在公众场合向客户下跪道歉。
然而，深海负责任的做法，非但没有得到应有的尊重与嘉赏，反倒在老板和同事眼中，愈加变得理所应当。
一次，她再次替同事“收拾烂摊子、加班到深夜，因为耽误了老板交代的其它工作，反倒受到老板严厉斥责。
回家的路上，深海再也撑不住、情绪崩溃了，恍惚间差点被迎面而来的公车撞到。
过度负责的职场生活是一种消耗。
因为我们管理好自己的情绪、完成交代的任务，已然筋疲力尽，更不要提替别人分担痛苦。
曾看到一则疑问：那些极度负责任的同事，后来发展如何？

有条回答令人难忘：不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。
当我们花费大量的精力去解决别人的困扰时，留给自己的时间所剩无余。
而每个人的承载力又是有限额的，超出后必然会有心态透支的一天。
我们可以关心同事、提供帮助，但前提是要保证自己的精力尚有余地。
所以，要学会剥离过度的责任感，把不属于自己的责任，归还给别人。
毕竟，每个人只需要对自己的人生负起责任。
曾在《书法课》一书中看到一句话：在这条解决问题的路上，到了一定阶段你会发现，越逐求越匮乏，越回应越不安。
在职场中，适度的责任心是人品的“质量认证”，过度的责任心则是对结果的焦虑与执着。
很多过度负责的打工人们，大多是拿着责任心的包装纸，用来美化“不想担责”的内核。

咨询师@应先生的心理话，分享过一段来访者的故事。
这位来访者曾被领导安排了一项重要工作。
接到任务后，她非常焦虑，担心自己无法按时交付满意结果，拖老板后腿。
于是她主动跟老板商量，自己只负责其中一部分的内容。
与此同时，另外一名同事则做出了相反选择，虽然他的能力在来访者之下，但是却毫不犹豫接下了任务。
在推进的过程中，这位同事见招拆招，遇到问题便积极向老板和其他同事请教。
经过一段时间的努力，他的项目完成度反而比来访者更加理想。
后来老板就直接让同事负责了整个项目的推进，而原本能力较强的来访者，却与机会擦肩而过。
负责任原本是一种值得肯定的工作态度，但是过度负责，只会为内心套上沉重的枷锁：“只许成功、不许失败”。
所以很多时候，过量的责任心，往往来自于对失败结果的畏惧。
因为畏惧而顾虑重重，不允许自己行差踏错。
老话说得好：“最输得起的人，才是最能扛事的人”。
真正的负责任，从来都不是谨小慎微地成功，而是担得起结果，稳得住心绪，稳扎稳打地开拓困局。
说到底，只有学会驾驭责任感的人，才能够更加自如地驾驭工作。

心理学中有个食盐效应，是指为人处事如同做饭撒盐，都需要刚刚好。
工作中也是如此，缺乏责任感的人容易伤害到别人，责任感过剩的人却会重创自己。
所以我们要使用合理的方法，在适度的范围内保持负责任的态度。
到底应该怎么做呢？给大家3点建议：1.眼光向内，关注自己的内心感受责任感的本质是一种付出，而任何付出的前提，都是先要照顾好自己的内在感受与需求。
若感觉到工作量分配不均，不妨勇敢提出质疑，带着委屈与不忿处理工作，只会事倍功半；若犹豫不决是否要接下具有挑战性质的工作，不如先停下来问问自己，不计结果的前提下，是否愿意立刻尝试......
学会关注自我，才能更加得心应手地处理工作。

2.课题分离，不要试图“拯救”他人的命运课题分离，用阿德勒的话解释，就是“你可以把马带到水边，但是不能强迫马喝水。”
工作中也是同样，我们可以替别人出主意，但不可以替别人做决定。
要学会适可而止地提供帮助，千万不要因为过度负责，破坏了人与人之间的关系界限，错把别人的难题当成自己的烦恼。
到头来，成就了“依赖的他人”与“被掏空的自己”。
3.提高心量，用成长的心态对待每一项工作责任心过度的人，总是过于执着结果的好坏，从而忽略了自己在过程中的成长。
提高心量，便是提高对结果的包容程度，敢于承担结果，才能够彻底释放对结果的焦虑。
唯有这时，方才拥有心境，沉得住气、不慌不忙地修炼成为更高级的自己。
咨询师陈海贤曾劝慰一位对工作过度负责的学生：“不是所有的责任都是你的，你也可以把责任归为别人。”
很多人都希望自己在工作中，成为他人值得托付的伙伴与下属，但真正的责任感，绝不是苛求成功、牺牲自我。

而是心有所向，目标清晰，对得起结果，不辜负自己；是不卑不亢，界限分明，拎得清事情，看得清自己。
点个 “在看” ，人生苦短，往后余生愿我们摆脱内耗，轻装上阵，红红火火做工作，风生水起搞事业。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《滕王阁序》作者 | 米元 ， 来源 ：帆书 樊登讲书（ID：readingclub_btfx） 。
主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

一个人开始变强的征兆：祛魅原创 十点签约作者 十点读书

最近，“祛魅”一词火了。
或许，是人们在旅行后，发现镜头里的风景被过度美化了。
或许，是人们在接触后，发现新闻中的人物被过度拔高了。
隔着屏幕、隔着历史、隔着千山万水，我们似乎只能看到这个世界充满魅力的那一刻。
但是，当我们凑近看后，却发现一切也不过如此。
所谓“祛魅”，就是对曾经高不可攀的人，进行平视，对曾经遥不可及的事，进行触碰。
这时，我们会打破一些东西，也会重塑一些东西。
可以说，学会“祛魅”，既是一个人的成人礼，也是一个人开始变强的征兆。
提起巴黎，你会想到什么？
是浪漫之都，是艺术殿堂，还是革命圣地？
或者，都是。
但不久之前的巴黎奥运会，却让我们看到了它的另一面。
是塞纳河水质污染物超标，导致铁人三项训练取消；是埃菲尔铁塔地铁口，有老鼠乱串；是比赛还没开始，参赛队的车被砸了。
混乱、肮脏、癫狂，原来也可以是巴黎的标签。

提起名校学生，你会想到什么？
是学富五车，是优质人才，还是时代榜样？
或者，都是。
但不久前一起高校学生和孕妇对骂的视频，却让我们看到了其中一些人的B面。
是自我，是没有同理心，是素质堪忧。
提起大厂高管，你又会想到什么？
是大杀四方，是运筹帷幄，还是双商在线？
或者，都是。
但前一阵子，某大厂公关副总裁，却以意想不到的方式出圈。
告诉我们，原来再厉害的人，也有不太行的一面。
……
这个世界，远远看上去，总是充满着神秘与光环。
古时候，是有宗教、传奇、神话的加持。
现如今，又有媒体、滤镜、文化的包装。

加上我们利用自己的想象“赋魅”，会让很多东西显得闪闪发光、熠熠生辉。
只是，凑近一瞧，却发现，妆容有瑕疵，偶像会塌方，就连神像也无法永远屹立。
这是因为，所谓“魅”，其实是一种“晕轮效应”。
我们，会因为片面的好感，而放大一个人、一件事、甚至是一个城市、一种文化的优势。
但这一切，不过是一种以偏概全。
你只是看到了TA身上你所在乎的标签，并不代表TA真的拥有对应的“魅力”。
随着时间的推移、距离的缩短、光环的褪去，你会发现，这个世界本就是由每个普通人构建。
很多人并没有我们想象中那么优秀，很多事情也并没有你想象中那么困难。
这个世界上，有很多东西，镶着金边。
金戒指、金项链、金耳环，还有金饭碗。
于@Ann 和很多网友而言，在体制内上班，就是那个充满魅力的“金饭碗”，也是她心中的那个“魅”。
从小到大，身边人都觉得，考公上岸，就能得到一份有面子、有保证、有福利、无压力的好工作，真的是一片坦途。
所以，在毕业后，她也加入了考公大军。
幸运的是，一战上岸。

但是，进入体制内，并不像外人描述的那么美好。
首先是，这份工作并不轻松。
没有上下班的分界线，凌晨开会、周末开会、节假日开会，猝不及防的加班指令搭着网络快车全年365天、全天24小时咬在屁股后。
以致于，Ann一看到微信红点、震动来电就心跳加速。
更可怕的是，这种随时待命，经常让她爽了朋友的约。
渐渐地，她就和原先的社交圈断了关系。
再就是，工作文化的折磨。
陪各个级别的无数领导熬夜是一项传统技能，老同事已经修炼好了等级。
而这种无事可做还必须待着、渴望回家、暴躁困惑的情绪循环，对她这种新人来说，是比加班还难忍的折磨。
最后是，摸不清搞不懂的人际网络。
表面的、背后的、对你的、对TA的，主打一个千人千面、变化莫测。
这一切，似乎都打断了她原本的生活节奏，让她陷入了痛苦。

其实，生活中，像这样镶着金边的“魅”有很多。
名校、大厂、金钱、地位、爱情、远方……
它扰乱我们的心绪，干涉我们的想法，吸引我们的眼神，耗尽我们的努力。
只是，在真正拥有之后，会觉得这似乎并不是自己真正想要的。
所谓“祛魅”，其实就是剥去神秘面纱的探索之旅。
其中，你既能了解到“魅”本身，也能更加了解自己、掌控欲望、认清自己和“魅”之间的关系。
当我们认清本质、找到真相后，可以选择在祛魅后继续追逐“魅”、无视“魅”或者放弃“魅”。
毕竟，保持内心的安稳，遵从自己对待生活的态度，才能找到真正的快乐，继而实现自恰，变得强大。

人生的成长，就是对世界终极祛魅的过程。
而祛魅最好的方式，就是去靠近、去实现、去超越。
只有亲手去掉那层人为的滤镜，我们才能真正看见事物的本质。
只有亲自打碎那层距离的光晕，我们才能真正明白自己的边界。
1.去靠近有人说，距离是最好的滤镜。
所以，想要打碎滤镜，最好的方式，就是去靠近。
当你靠近偶像，会发现TA白净的脸上，其实也有毛孔。
当你接近男神女神，会发现仙女也需要生活，会吃饭睡觉打嗝上厕所。
行动起来，不沉迷于自己的想象之中。
你会发现，世界虽不如你想象得美好，却比你想象得有趣。

2.去实现在林徽因那个年代，不准女性进入建筑学院，大概就是时代赋予男性的“魅”。
但是，林徽因却没迷信所谓的权威。
由于发自内心的喜欢，林徽因尝试了各种方法，去接触建筑学。
即使拿不到学分，即使需要付出比旁人多几倍的努力。
但是，她却始终心甘情愿。
因为，她知道，自己的梦想，需要自己捍卫。
在经历了一次次古建探索，一次次建筑测量后，她写出了《中国建筑史》。
也向世界证明了，空间思维不是男性的专属，建筑学女性也可以有所建树。
我们也是如此，想要祛魅，就努力成为“魅”本身。

3.去超越在像潘展乐一样的很多年轻运动员心里，世界冠军、游泳名将查尔莫斯就是偶像、是“魅”。
既敬仰，又害怕。
但是，一次奥运会，却让潘展乐对查尔莫斯“祛魅”了。
因为，当他拼尽全力，日以继夜地训练后。
发现，自己也能打破偶像的记录，黄种人也能创造泳坛的神话。
如果，你心中也有一个敬畏的对象，不妨试着拼尽全力，不留余地。
说不定，你不仅能超越对方，也能突破自己的极限。

在这个年代，人人都有十五分钟的成名机会。
所以，我们时时刻刻，都在欣赏着他人的厉害。
月入10w+的博主，海归博士，斜杠青年……
在这样的环境中，我们很难不感到焦虑，经常反刍是不是自己不够努力。
今天提到的“祛魅”，其实就是祛除的就是对这种单一价值体系的过分追捧。
不要因为羡慕而畏惧，不要因为喜欢而美好。
我们要思考，自己真正想要的是什么，自己适合的是什么。
同时，也能帮我们打破我们对外部世界的幻想，创造属于自己的时代。
正如罗曼·罗兰所说：世上只有一种英雄主义，就是在认清生活真相后，依然热爱生活。
所以，即便知道世界是个草台班子，也请继续认真对待自己的人生。
文末点亮 【在看】 ，愿你清醒真实地活，愿你有力美好地过。
作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

一个人强大的标志，特立独行原创 十点签约作者 十点读书

一望无际的大海上，一辆开往天津的邮船，缓缓前行。
甲板上，一年轻女子看上去有些落魄，却难掩满身才气和孤傲。
此刻，女子正和一位刚刚结识的贵妇人聊天。
她说：“我想去天津读书，家人要我安守本分，我不愿意就跑出来了。”
这位女子便是年仅20岁的吕碧城。
谁也不会想到，负气离家的她日后会成为中国第一位女报人、女编辑，近代第一位女校长，甚至被誉为“300年来最后一位女词人”。
在尘世风雨中，她凭借一腔孤勇，闯出了一片广阔的天地。
回望吕碧城跌宕起伏的一生，你会发现：一个人强大的标志，便是特立独行。
有人说，婚姻就是一场豪赌，若是随便下注，注定会输得一败涂地。
吕碧城被称为“民国第一剩女”，不是她不想嫁，而是她宁愿单着，也不愿将就。
其实，吕碧城的感情经历堪称精彩。
她从小就被父母订了娃娃亲，如无意外她会按时出嫁，不过在她12岁时一切都变了。

那一年她父亲突然去世，由于没有儿子，势单力薄的母女就像刀俎上的鱼肉，只能任由族人欺凌。
族人霸占了吕家的家产，将母女几人赶出了家门。
然而，人性的贪婪不止于此。
族人认为吕碧城母亲的手中还有资产，便勾结土匪，绑架了她。
母亲被囚，吕碧城没有哭泣，她想起父亲生前好友范增祥是两江总督，手握重兵。
于是，她提笔给范增祥写了一封求助信。
范增祥被吕碧城的冷静和智慧折服，他立即派兵解救了吕母。
这原本是好事，可吕碧城的夫家听说后，却吓坏了。
“小小年纪竟能请动总督，这要是再大一点，谁能拿捏得住啊！”就这样，吕碧城的第一段姻缘被扼杀在摇篮中。
和吕碧城牵扯较多的第二个男人，是《大公报》的创始人英敛之。
那日，吕碧城给朋友写的信在机缘巧合之下，落入了英敛之手中。
英敛之看着信上娟秀的字体，文采斐然的字句，瞬间就被吸引了，当他看到吕碧城本人后，更是挪不开眼睛。
始于才华，陷于颜值。

但吕碧城果断拒绝了英敛之，只因英敛之早有妻室。
不插足别人的婚姻，是做人最基本的自律，吕碧城可不愿背上第三者的骂名。
后来，袁世凯的儿子袁克文又对她倾慕有加。
袁克文被誉为“民国四公子”之首，是多少女子梦寐以求的对象，不过他从小就流连花间柳巷，一直放浪形骸。
吕碧城说：“袁属公子哥儿，只许在欢笑中偎红倚翠耳。”
就这样，她主动将自己“剩”下了。
对待爱情吕碧城始终清醒自持，她个性洒脱，洁身自好，若无良配，宁愿终身不嫁。
就像作家苏芩所说：宁可孤独，也不违心；宁可抱憾，也不将就。
爱就是爱，不爱就是不爱。
一辈子很长，千万不要随随便便就找个人潦倒余生。
真正聪明的人，从不会对生活随意妥协。

一个人能否有勇气不断突破自己，决定了他人生的宽度和高度。
初到天津，吕碧城就被英敛之聘为《大公报》的见习编辑。
《大公报》为她提供了一个巨大的舞台，她利用手中的笔为女性发声，呼吁女权，呼吁平等。
一时间吕碧城声名鹊起，有人写诗描述当时的情景：绛帷独拥人争羡，到处咸推吕碧城。
尽管名气日盛，可她知道要真正帮助女性走出家庭，走向社会，只靠一支笔是行不通的，女性必须接受现代教育。
于是，吕碧城决心创办女子学堂。

办学之初，因缺少经费，她去找当时的工艺局总办周学熙帮忙。
可周学熙却说：“办什么女学，正经事还忙不过来，没钱！”
年仅21岁的吕碧城碰了一鼻子灰后大哭一场，哭过之后，她擦干眼泪，继续寻找办学途径。
不久，她起草了一份《女学开办章程》，开始向社会募集资金。
她一心办学的精神终于感染了袁世凯，袁世凯下令拨款办学，女校终于成功开设。
后来，吕碧城又应邀担任了袁世凯的女秘书。
女秘书的职位让她的眼界进一步打开，她不仅结识了很多政界高官，还认识了很多商界精英。
后来她反对袁世凯称帝，可像这样的大人物，也根本不会将她的意见放在眼里。
这时她才明白，别人只是看中了她的名气，只想拿她当个花瓶的点缀罢了，女性要独立，若没有经济支撑，一切都是空谈。
于是，她果断辞职投身商海，利用多年积攒的人脉，将中国的茶叶等商品远销欧美。
吕碧城也一跃成了女富豪，实现了财务自由，此后她自己捐资办学、出访留学，过上了大女主的生活。
从女编辑到女校长、女秘书、女富豪，在人生的每一步，吕碧城都没有固步自封。
而是不断地修炼自己，努力突破事业半径，扩大自己的眼界和格局。

她把工作当修行，不断地提升自己的修为，终于收获了想要的人生。
人生本应自由来去，无所顾忌。
若你是一只凤凰，就不要将身上的羽毛随意拔去。
吕碧城天生丽质，才气傍身，又特立独行，无论走到哪里，都是人们议论的焦点。
1920年，37岁的她作为哥伦比亚大学的旁听生，去欧洲游学。
刚出国门，吕碧城就入住了美国最豪华的旅馆，而且一住就是六个多月。
为此，有人对她大肆抨击，说她挥金如土，但她直言回怼：我不偷不抢，花我自己的钱，与别人何干？

到国外不久，吕碧城就建立了自己的社交圈子。
与她交往的人中，不乏富豪、政要、贵妇人、新闻记者，不管面对谁，她做人做事只有一个原则，那就是不卑不亢，随心而动。
一次，她收到纽约一位女富豪的邀请，去参加一场晚宴。
赴宴前，她去理发店梳头，当梳头小姐听说邀请人的名字后，惊讶地说：“那可是美国最有钱有势的女人。”
随后，梳头小姐就热心教导吕碧城，要如何讨好女富豪，如何获得她的资助。
吕碧城不动声色地听着，等理完发她才淡淡地说：“你知道么，我比她还要富有呢。”
这就是吕碧城，她孤傲、智慧，从不委曲求全，只做最真实的自己。
有一次，她在奥地利看见人们屠杀动物，那血腥的场面令她不寒而栗。
从此，吕碧城就做了一名虔诚的动物保护者，并开始食素，皈依佛门。
她亲自撰文，讨论灵魂、戒杀、因果等问题，还发起成立“中国动物保护会”。
晚年的吕碧城闭门谢客翻译佛经，她放下了一切俗念，在佛教的智慧中找到了生命的归宿。

对此，又有很多人不理解，认为她矫情。
实际上，无论众星捧月也好，青灯古佛也好，都是她发自内心的选择。
她随心而走，活得恣意洒脱，丝毫不在意他人的眼光。
其实，一个人最好的样子，不就是按照自己的意愿，从容自在地生活吗？
花开一季，人活一世。
在有限的时光里活出真实的自己，方能见天地，见众生，见自己。
1943年，吕碧城走完了她绚烂的一生。
去世前，她留下遗言：火化后将骨灰和面为丸，投入海中喂鱼。

在生命的最后，她依然坚守着自己特立独行的风格。
吕碧城的一生，不软弱，不依附，不盲从，从勇救母亲的那一刻起，她就始终是自己人生的主角。
其实，女人最可悲的不是年华老去，而是在婚姻和平凡的生活中迷失了自我，失去了做自己的勇气。
可人生归根结底是一场自我的修行。
不管嫁给谁，不管结不结婚，唯有自己才是自己最后的归宿。
女人这一生最好的活法，无非就是独立清醒，不讨好他人，不取悦世界，不会因为爱别人，而忘记了做自己。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 唐宋八大家作者 | 旧雨，一直在路上，便是人生最好的状态主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

一个人最大的本事：忍得了，熬得住，放得下十点读书作家余华曾说，我靠《活着》活着。
这本书是余华所有作品中举足轻重的一部，相信看过的朋友都会对福贵的故事印象深刻。
如果有一天，当命运的天平不再向你倾斜，当厄运仿佛商量好一般都向你涌来，你会以怎样的姿态面对，是束手就擒还是顽强抗争？
主人公福贵本是地主家的阔少爷，但却因肆意挥霍而致家道中落，在经历了丧母失子，一次又一次的打击后，他并没有倒下，坦然接受了这一切。
人生在世，总会经历生活的挫磨，福贵用自己的故事告诉我们，一个人最重要的能力，便是忍得了，熬得住，放得下。

忍得了苦难，才能迎来希望的微光。
福贵出生在一个阔绰的地主家庭，家里有一百多亩地。
但他从小不学无术，连私塾的先生都说他是朽木不可雕也。
长大后的福贵吃喝嫖赌样样精通，终日无所事事。
他沉迷赌桌，却不知道有人在中间动手脚，每每输钱，就让对方记账。
早就垂涎福贵家产的龙二，做了一场赌局，福贵果然上钩了。
家里的房子、土地都悉数输给了龙二，福贵成了一个彻彻底底的穷光蛋，连父亲也被他气得一命呜呼了。
没了收入的福贵为了养活妻儿老母，只能放下身段，向龙二租了五亩田，整天披星戴月地干起了农活。
可这对福贵而言谈何容易，从小养尊处优的他连锄头都没摸过。
但命运把他推到了苦难面前，还好福贵忍过了那段时光。
他每天起早贪黑，即便手被磨出血泡，累得全身瘫软也没有放弃，终于慢慢适应了这样的日子，一家人的生活也有了些许起色。

罗曼·罗兰曾说：世上只有一种英雄主义，就是在认清生活的真相后依然热爱生活。
生活的真相往往伴随着苦难，只有在苦难中坚守，才能迎来希望。
就像小说《肖申克的救赎》中，主人公安迪被冤入狱，在狱中，他遭受了肉体和精神上的双重折磨。
但安迪没有自暴自弃，他用自己的才智赢得了周围人的信任，用一把小锤子成功越狱。
即使被命运的车轮无情碾压，也请坚强地站起来，抬起头，向前走，常怀希望，才能找到未来的出口。
熬得住艰辛，才能体会生活的真谛。
逐渐适应了新生活的福贵一家，本以为生活会这样平稳向前，但好景不长，安稳日子仅过了一年，命运的魔抓又一次伸向了他。

福贵在去城里给母亲买药的途中，被军队抓了壮丁。他百般求饶无果，只能跟随部队到了南方前线。
奈何部队已经被包围，只能躲在坑道里待着不说，连食物也要靠空投。
僧多粥少的日子并不好过，不少人因为食物短缺和天气寒冷而被冻死、饿死，还有人因为受不了这样的生活在逃跑时被流弹打死。
福贵躲在坑道里时，常想念家人，想着自己不能就这样不明不白地死去，一定得熬到回家的那一天。
战争终于结束了，福贵拿着军队给的盘缠回了家。
他和妻子、儿女相拥而泣，嘴里还不住地说，终于回家了。
生活中的磨难，是每个人都难以避开的必经之路，但唯有熬过去，才会守得云开见月明。
一代文豪苏东坡，一生三次被贬，起起落落。黄州的偏远，惠州的湿热，儋州的荒蛮，都没有将他击垮。
他在困境中自我救赎，用美食、文学陪自己熬过艰难岁月，为后人留下宝贵的精神财富，也为自己的人生找到新的希望。
风雨过后是彩虹，寒冬之后是暖春，我们只有在生活中咬牙坚持，熬过那些令人绝望的时刻，曙光就在苦难的背后，等着我们穿越荆棘，拥抱它。

放得下别离，才能让心灵重归安宁。
麻绳专挑细处断，厄运专拣苦命人。
从战场幸存归来的福贵没过了几天好日子，就不得不面对亲人的相继离去。
母亲早在自己在战场时就撒手人寰，女儿凤霞小时候发烧落下病根，又聋又哑，本就是个可怜人。
好不容易找到了丈夫二喜，夫妻和睦，却因生产时大出血死在了手术台上。
儿子有庆的死最让人意难平，在给县长夫人献血时，无良护士只顾巴结县长，不顾有庆的死活，活活把他的血抽干了。
妻子家珍积劳成疾，身患软骨病，再加上失去一双儿女的悲痛，不久也去世了。
即便这样，死神依旧没有放过福贵一家。
女婿二喜在工地干活时被水泥板意外夹死，外孙苦根也因为吃多了豆子，撑死了。
就这样，原本圆满的一家人就剩下福贵一人独自生活。
从旁观者的角度看，福贵的一生除了苦难还是苦难，换了旁人，也许早就接受不了接二连三的打击，自寻短见了。
但福贵没有，他依旧牵着那头老黄牛，陪自己说话，陪自己干活。

人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。
亲人的离去是每个人都要面对的现实，我们无法改变，只能勇敢面对，让自己在一次次离别中变得坚韧。
人生就像一列开往终点的列车，没人能陪你走完全程，当有人下车时，尽管不舍，却只能挥手道别，化悲伤为力量，继续前行。
福贵的一生，是人类苦难的缩影。
《活着》向我们讲述了人如何去承受巨大的苦难，无论命运如何捉弄，只要活着，就有希望，就是对生命最大的敬畏。
面对命运的考验，忍得了，熬得住，放得下。
忍住生活的困苦，熬过生命的低谷，放下别离的悲痛，你会找到重新出发的力量。
正如弘一法师所言：

一念放下，便是重生，心随境变，是无奈亦是勇，给时间时间，让过去过去，让开始开始。
作者 | 锦言，来源：好书伴读主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

一个人最高级的活法：不入局原创 十点签约作者 十点读书

《旧唐书》有言：“当局者迷，旁观者清。”
人生如棋，处处是局。
最大的痛苦，莫过于身在局中，无法自拔。
毕竟，一个人的时间和能量都是有限的，在不值得的地方消耗，就等于慢性自杀。
很多时候，不入局，即破局。
跳出下面4座围城，那些困惑、麻烦、苦难，便不会伤到你分毫。
在影视剧《父辈的荣耀》中，顾长山是林场里出了名儿的“老好人”。
工友有困难，他无条件帮着对方抚养孩子；朋友受了伤，他尽己所能帮着筹措医药费。
虽然有一颗菩萨心肠，但是他却不明白， 过度地担负别人的命运，就会扰乱自己的磁场。
这不，林场裁员时，他就因为好心，害了自己，累了家人。
90年代末，林业开始“减产”，局里决定裁员。
身为工队长顾长山认为，工友就是家人，谁失去工作，他都不忍。
于是，他偷偷瞒着上面，带着大家开工，然后平分工资。
但个人的再怎么努力，也敌不过大势。
大家的收入日渐稀薄，不满也越积越多。

有次，众人带着怒气上山伐木，出了安全事故。
这不仅让顾长山受到了处分，就连他儿子也错失了当兵的机会。
这时，他才明白，自己看似好心，却办了坏事儿。
其实，生活中，我们很多人都像顾长山一样，喜欢帮着别人去解决问题。
只是，过度的好心，不仅换不来感激，而且还会给自己引来一大堆麻烦。
毕竟，每个人都有自己的路要走，每个人都有自己的命运要担负。
当你介入他人的因果，只会透支自己，最后得不偿失。
而且很多时候，你付出的，未必就是别人想要的。
就连积极心理学家阿德勒也曾感慨：一切人际关系的矛盾，都起源于对别人的课题妄加干涉。
真正聪明的人，都能够放下助人情节，尊重他人的命运。
不入关系的局，不被人情裹挟，才能活得洒脱、过得自由。

作家@喇嘛哥 讲过这样一段经历。
他在写文章小有名气时，第一次看到了人性的恶。
那时候，随着几篇文章的发表，他进入了公众视野。
但与喜欢同步而至的，是批评与诋毁。
有人说他学历造假，有人批评他油腻，有人抹黑他抄袭，甚至还有人造谣他生活作风有问题……
因为在乎名声，每次面对攻击，他都会想办法自证。
先后向大家伙展示了自己的户口本、结婚证、学位证……
他想着，这下子，那些黑子该闭嘴了吧。
但没想到，他越解释，越混乱，越自证，越跳不出被诬陷的怪圈。
后来，他突然想明白了，法律上都讲究谁状告，谁举证。
自己又何苦为难自己呢？
现在，他说自己就跟死猪一样，网上不管有什么声音，他都不在乎了。
而内心平静下来后，他开始专注写作，目前已经出版了自己的第十本书了。

心理学上有个概念叫“自证陷阱”：是指当别人给你贴了一个标签，你极力地去解释、证明和反驳，就会在不知不觉中入了别人的局。
可是事与愿违，你越想证明自己，越容易被别人拿捏。
因为你的解释，会被曲解成掩饰；你的挣扎，会被看成是笑话；你的证明，也会被视为造假。
而真正高级的活法，却是把自己当局外人。
不自证，不讨好，不给他人赋权来伤害你。
这样，你才有时间去做真正能让自己开心的事儿，获得内在的满足与成长。
人生不需要证明，只需自我实现。
要相信，纵有风惊雨落，你自有你的山河万里。

在网上看过这样一个故事。
有位教师，排队等地铁时，被一个小伙子强行插队。
对方站定后，他语气平和，指出这种行为不对。
没想到，这小伙子却是个狠人，回过头就开始呛声：“你有病啊！我就是没素质，不可以吗？ ”
教师也有些不高兴，就开始讲道理，指出尊重公共秩序，这是做人最基本的素养。
而那个小伙子也开始不耐烦，就动了手。
一来二去，两个人扭打在了一起，教师也被年轻人打得鼻青脸肿。
听来唏嘘，但这样的故事，却时时刻刻在发生。
吃饭被插队，坐车被抢座位……

遇到一些不可理喻的烂人，发生一些负面的纠缠，不可避免。
只是，如果强行与之争高低，只有两种结果：一是你赢了，但付出了巨大代价；二是你输了，把自己搞得满身戾气。
要知道，这世上最愚蠢的行为，就是和无赖讲道理。
因为他们只会胡搅蛮缠，总是把抬杠当本能，把诋毁当便饭，就喜欢跟人过不去。
你跟他们对峙，不会越辩越明，只会让你在泥潭中越陷越深。
而且，恶人没有底线，好人却有原则。
很多时候，和烂人硬碰硬，真正受到伤害的，只会是你自己。
而真正厉害的人，却能够第一时间识别垃圾人，把冲突和矛盾扼杀在摇篮里。
有时候，退让不是妥协，而是珍惜自己。
弘一法师有句话说得好：人之谤我也，与其能辩，不如能容；人之侮我也，与其能防，不如能化。
要明白，打败一条狗并不光荣，被狗咬一口却会很倒霉。

说起梭罗，很多人会觉得他通透、自在，活成了很多人梦想中的样子。
但年轻时的他，却不是如此。
去往瓦尔登湖前，他一直渴望世俗意义上的成功。
为此，他当过督察员、测量员、野兽守护员……
只是，即便每天兢兢业业，但却始终没有成为他梦想中的公职人员。
现实与梦想背道而驰，让他觉得困惑、迷茫、身心疲惫。
最终，他罹患了一场大病。
躺在病床上的那一刻，他恍然意识到：之所以过得如此拧巴，或许是因为自己执念太深。
那一刻，他终于决定抛开一切，寻找自己。
于是，他隐居到瓦尔登湖边上，过起了自己的逍遥日子，也写出了享誉世界的《瓦尔登湖》。

这世界，似乎就是一张巨大的网。
用财富、名誉、地位、情爱等等将我们锁住。
执念一起，不得安宁。
只是，茨威格早就告诫过世人：适度的坚持是执着，执着是良药；过度的执着是执迷，执迷是毒药。
一个人，如果走不出自己的执念，到哪里都是囚徒。
因为，它会让我们看不到当下的幸福、手中的拥有，目光永远都在追逐远方。
但其实，当你紧紧握住双手，什么都没有，当你懂得放手，反而拥有了全世界。
我们想要获取精神上的自由，就不要把自己圈在原地。
不论是那个心中的梦，还是那个过去的人，该忘的就忘了，该放的就放了。
千万不要因为不甘心，而让自己变得不幸。
真正的聪明人，不会入别人的局，也不会入自己的局。
把当下的生活过好，也能得到，另外一种意义上的圆满。

俗话说：“世事如棋局局新，一方下雨一方晴。”
世间事，总是如同棋局一般。
愚者之心，容易被拨动，所以会在不经意间已入局，被各方势力所玩弄。
而真正的智者，却能超脱于世事纷扰之外，以超然的心态看待万物。
他们明白，只要入局，就会有输有赢。
与其纠缠，不如把精力和时间还给自己，用自在和安然活在当下。
而当他们学会不去在乎，不再执迷，会找到更为宽广的天地。
文末点个 【在看】 ，愿你不入局，得安然。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《北平的秋》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

一个人最了不起的能力：稳青允 十点读书作者 | 青允

来源 | 帆书 原樊登读书（ID：readingclub_btfx）萨迪说：我曾在沙漠中亲眼看见，匆忙的旅人纷纷落在从容者的后面一大截；疾驰的骏马逐渐落后，而缓步的骆驼却不断前进。
风云残卷的当下，很多人会感到精神上无助、做事力不从心；感觉越来越孤独、沮丧焦虑等负面情绪会蔓延开来，使整个人状态紧绷，内耗焦虑。
不要着急，不要太用力，即使面对千般嘲弄、万般鄙夷，也要努力让自己稳定下来。
因为人一旦稳定，一切都会有机会。
稳定的内心和状态，是吸引好运和好事的前提。
稳的能量，可以吸引一切好的东西。
有句话说得很好：所有的快乐，都是建立在身体健康，精力充沛的基础上的。
关于健康的重要性，最近我个人深有体会：前两年，我一直奉行着“时间不够，熬夜来凑”的宗旨。
白天照顾孩子，写作时间大部分都放在半夜，还沾沾自喜，黑夜中的我特别高效。
但前段时间，身体突然亮起了红灯，整个人头昏脑涨，别说工作了，就连俩孩子都照顾不好了.......

内心焦虑的同时，发了个朋友圈，意外收到很多共鸣。
震惊之余不得不让我反思，在高速运转的时代，人们常常被工作的快节奏和无尽的任务摧残；不知疲倦地追逐着事业成功的同时，忽略了一个至关重要的事实：身体是一切成就的基石，健康才是最珍贵的财富。
前段时间，一个36岁常青藤毕业后一直忙于工作的女孩，被确诊癌症。
从她的分享中，不难看到一个职场精英背后的艰辛：即使发烧了，还在加班；工作总是一个做三个人的，只为领导的表扬；有好几年长期出差，一天飞3个城市，飞机里程＞99%的人群。
在感觉身体吃不消想休息一下时，请了好几次假，都没有成功；不知道忍了多少个日夜才去就医，却发现为时已晚。
身体是我们行走世界的车辆，只有它的发动机运转正常，我们才能够驾驭生活的旅程。
老人都说：人们奋斗一生，不带走一草一木；执着一生，不带走任何心之向往。
人这一辈子，除了健康，什么都不是自己的；唯有身心陪伴始终，没有健康的身体，荣华富贵皆是烟云。

坚持运动，保持情绪不生闷气，是拥有健康的基础；保持良好的作息与饮食习惯，定期体检，才为我们的健康保驾护航。
健康是我们人生的底线，也是实现梦想的前提；保持身体的稳定，才能在事业的舞台上翩然起舞。
马克·吐温曾经说过：“稳定是智慧的能力，是冷静行事的基础。”
能力稳，是我们追求卓越的高垒深壁；无论是在工作上还是生活中，拥有稳定的能力是我们取得成功的关键。
而稳定的能力背后，是不断地复盘和夜以继日的努力，也是无数次艰辛的打磨。
曾国藩初次出山时，在长沙练兵期间采取了过于激进的措施，搞得当地的官场一片混乱。
但是，他第二次出山时，逐个拜会同僚，修复之前破裂的关系，用实际行动证明了自己的改变和能力。
原来，一个人的能力是可以不断发展和提升的；尽管曾国藩刚出山时并不稳重，但他通过认识到自己的问题并采取积极的改变措施，最终取得了傲人的成就。
年轻的时候，总会想着一鸣惊人，可万事自有规律，步步前进，稳住营盘，才是做事的办法。

正如亚伯拉罕·林肯所言：“稳定的能力是持久进步的基石。”
世界上唯一不变的就是变化，未来没有稳定的工作，只有稳定的能力。
稳定的本质，就是拥有化“无序”为“有序”，而不是始终躺在那里享受一成不变的生活。
始终保持一颗清醒的头脑，始终保持一定的学习力，才能够拥有稳定的能力。
能力稳的人，是总是在持续性进步的人，因为他追求的不是一时的惊艳，而是持续性卓越。
《论语》有言：欲速则不达，见小利则大事不成。
节奏稳定，不急于求成，是人生中一种宝贵而又必要的状态。
稳定的节奏，是我们前进的垫脚石；能够让我们更加高效且扎实地前行。

看过一个故事：一位小朋友，偶然间得到一个可以变成蝴蝶的小蛹。
几天后，蛹出现了一条裂痕，蝴蝶在里面开始挣扎，想努力顶破蛹壳飞出来。
但过了好几个小时，蝴蝶还是在蛹里面拼命挣扎，怎么也出不来。
小朋友不忍心，用剪刀把蛹剪开，使蝴蝶轻松地破茧而出。
但蝴蝶出来后，翅膀根本不够有力，身体也很臃肿，一点都飞不起来，只能在地上爬；因为它没有经历过自己奋斗将蛹打开、飞出来的过程。
打乱了本来应该循序渐进的节奏，也就错失了该有的收获。
犹如著名的“揠苗助长”故事中，因为觉得禾苗长得太慢，所以挨个帮它们成长一样；失去了稳定的节奏，急于求成最终只会南辕北辙。
想用最少的时间去寻求最大的突破、急于求成的心态，只会让自己离卓越更远了一些。
凡事自有规律，不要被外界因素打乱了内心，乱了手脚。
拥有稳定的节奏，能够更好地规划和安排时间，合理分配精力；能够保持清晰的思维和专注力，提高工作效率，更好地完成任务和达成目标。

人生，如同一场马拉松；有稳稳的步伐节奏，才能稳稳地前进。
朗达·拜恩在《力量》中写道：每个人身边都有一个磁场环绕，无论你在何处，磁场都会跟着你，而你的磁场也吸引着磁场相同的人和事。
稳定的自己，会吸引稳定的资源和稳定的发展； 稳定的自己，会遇见更好的自己。
点个 “在看” ，共勉。
作者 | 青允 ， 来源：帆书 原樊登读书（ID：readingclub_btfx） 。
主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

一个新手皇帝的危机应对原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-10章目录（九十四）刘杨、彭宠之乱（九十五）汉梁之争（九十六）平定齐地（九十七）祸起萧墙（九十八）矛盾的隗嚣（九十九）略阳之战（一百）汉成天命之争（一百零一）公孙述的战略失误（一百零二）一统天下的最后一战（一百零三）退功臣而进文吏（一百零四）度田不实案（一百零五）刘秀立储之争（一百零六）二征之乱（一百零七）马革裹尸（一百零八）退吕进薄的背后（一百零八）刘庄的危机应对光武帝中元二年（57年）二月初五，刘秀在洛阳南宫前殿病逝，享年六十二岁，而同一天，刘庄继位，是为汉明帝。只不过权力的交接注定没有那么顺利。
当时刘秀在遗诏中特意交代自己的后事要一切从简，而且“ 刺史、二千石长吏皆无离城郭。 ”
虽然刘秀在晚年已经尽力为太子刘庄上位铺平了道路，但他的心中仍在担忧，对于功臣、外戚、宗室等势力，虽然他都曾出手进行打压，使其被迫蛰伏，但刘秀在世时，对方或许不敢造次，一旦他离世，情况就难说了。

也正是因为如此，刘秀直到临驾崩之前也不能完全放心，故而特意交代各地刺史、太守等不得擅离职守，防止动乱的发生。
不幸的是，刘秀的担忧真的成了现实，就在他尸骨未寒之际，一个潜藏在背后的野心家便开始展开行动了，一个针对刘庄的阴谋正在酝酿之中。
这个野心家就是刘庄的同母弟山阳王刘荆，刘秀去世后，“ 荆哭不哀 ”，他假惺惺地挤出几滴眼泪，但背后却筹划着不可告人的勾当。
据《后汉书·刘荆传》记载，“ 荆性刻急隐害 ”，按李贤注解的说法，“ 隐害谓阴害于人也 ”，由此可见，刘荆个性严厉苛刻，又喜爱阴谋诡计，这样的人注定是耐不住寂寞的。
长幼有序，刘荆不可能得到太子之位，但他却对那至尊的权力产生了不切实际的幻想，而当时复杂的形势却也给了他一些机会。
光武末年大范围处置诸王宾客及强令其就国事件对郭氏及许美人所生诸子造成了不小的打击，而遭到这样的待遇最根本的原因是他们非阴皇后所生，对刘庄有着潜在的威胁。
而诸王又以东海王刘疆为首，作为郭氏长子，又有着废太子的身份，他有充分的理由对现状感到不满，毕竟刘庄所拥有的一切本应是他的。
这样一来，刘荆的计划就呼之欲出了，他打算利用刘疆的不满情绪对其进行挑唆，一旦刘疆作乱，刘荆便有了浑水摸鱼的机会。
当然，如果刘疆以东海国为基础挑战朝廷，那自然是没有半点胜算，但当时刘疆并未在自己的封国，一年前，他跟随刘秀一起参加泰山封禅大典，之后陪同父亲回到了洛阳，之后就一直没有离开，而这对他来说是个难得的机会。
在上一篇中我们曾分析过，刘秀晚年为防范吕、霍故事重演，有意打压以阴氏为首的外戚，因此他没有让阴氏掌握洛阳的主要兵权。
刘秀打压外戚请看这里刘秀生前为汉室社稷进行的最后一道安排其中阴识官职止步于仅负责消防和看管武库的执金吾，而阴兴虽然一度担任掌握宫卫的卫尉一职，但由于他去世较早，卫尉一职便为为窦融所取代。
窦融入朝后小心谨慎，其态度应该是令刘秀非常满意的，因此窦氏家族便在刘秀的安排下扮演着制衡阴氏的角色。
据《后汉书·窦融传》记载，“ （窦融）弟友为城门校尉，兄弟并典禁兵 ”，由此可见窦氏家族是当时洛阳禁军系统中另一支重要的力量。
按《后汉书·百官志》的说法，城门校尉“ 掌洛阳城门十二所 ”，按照卫尉手下各宫门司马统率百人左右的兵力来看，城门校尉麾下应该有一千余人的兵力，不容小觑。虽然后来窦融之子窦穆接替窦友担任城门校尉，但这一职务仍在把持在窦氏家族的手中。
而窦氏家族又是刘疆有可能争取到的，因为窦穆之子窦勋娶了刘疆之女沘阳公主，两家有姻亲关系，身在洛阳的刘疆如果起了野心，倒也未必不能成事。
于是刘荆便命人假借刘疆舅舅大鸿胪郭况的名义给他写了一封信。
刘荆首先说到刘疆母子无过被废一事，之后又提起郭后尸骨未寒朝廷就大肆打压她所生诸王，希望以此激起刘疆的仇恨，最后则不断怂恿刘疆，唆使其作乱。

只不过刘荆还是想错了，刘疆根本和他就不是一类人，他虽然不是完全没有作乱的条件，但却完全没有相应的野心，否则当初就不会主动请退了，在收到刘荆的信后，他的第一反应就是感到了恐惧。
作为废太子，这一身份实在是太敏感了，哪个废太子能有好下场呢，栗太子刘荣殷鉴不远，刘疆很自然会认为这封信是针对他的一个阴谋。
刘疆虽然没有野心，但不代表他愚蠢，郭况一个不掌握什么实权的大鸿胪没有任何理由教唆他作乱，而且对方又是自己的舅舅，稍微确认一下就知道此信非他所写。
而在得知背后的主使者是刘荆后，他就更不可能对此不产生怀疑了，刘荆可是刘庄的同母弟弟，这会不会是刘庄指使刘荆前来试探自己从而引蛇出洞呢？
想到这里，刘疆越来越害怕，于是立刻扣押了前来送信的使者，将其和信件一起原封不动地交给了刘庄。
得知自己的亲弟弟竟然阴谋针对自己，刘庄的内心应该是震惊的，此时的他感到了前所未有的压力，如果不具备相应的实力，皇位是难以坐稳的，他必须做些什么了。
对于刘荆，由于其阴谋并未造成实际的后果，因此不宜大张旗鼓地进行处理，毕竟刘庄刚刚继位就发生了这样的事，影响实在恶劣，尤其这个人还是他的亲弟弟，若是让世人知道他兄弟阋墙，自己根基不牢一事也就被坐实了。
因此刘庄决定先放刘荆一马，只是把他打发到河南宫，而没有大肆宣扬。但宗室中产生的不和谐因素还是给刘庄敲响了警钟，于是他做了一个在整个汉朝历史上几乎是独一无二的安排。
四月二十四日，刘庄在诏书中提到：“ 高密侯禹，元功之首；东平王苍，宽博有谋；并可以受六尺之托，临大节而不挠。其以禹为太傅，苍为骠骑将军。 ”以邓禹和刘苍二人辅政。
按李宪注解的说法，“ 六尺谓年十五已下 ”，也就是说，只有十五岁以下的少主才需要辅政，而刘庄继位时已经三十岁了，他何须辅政大臣呢？
其实在这一安排中，邓禹只不过是附带的，据《后汉书·邓禹传》记载，“ 天下既定，常欲远名势 ”，邓禹和贾复早就知道刘秀在打压功臣，因此便开始急流勇退，此时刘庄重新搬出邓禹，自然不是要启用他，而是拔擢刘苍这一真实目的打掩护。
刘荆一事在宗室内部制造了裂痕，这是刘庄必须要尽力去消弭的，对于郭氏诸子，刘秀对其进行打压的政策自然是要执行下去的，但对于自己的同母诸弟却必须要进行拉拢，否则刘庄就成了孤家寡人。
阴后共有五子，其中三子刘荆有异心，四子刘衡早逝，五子刘京年纪小，因此只有次子刘苍能为其所用。
据《后汉书·刘苍传》记载，“ 苍少好经书，雅有智思 ”，这一点和自幼熟习儒家经典的刘庄类似，二人在文化方面显然有着共鸣，因此“ 显宗（刘庄）甚爱重之 ”。
作为辅政大臣，刘苍“ 位在三公上 ”，成了群臣之首。除此之外，刘庄又为他“ 置长史掾史员四十人 ”，给了刘苍开府的权限。
刘庄这么做是有目的的，新君继位，根基不牢，刘庄希望尽快树立自己的威信，而借着刘苍的幕府便可以达到这一目的。
据《后汉纪》记载，“ 苍以母弟辅政，尽心王室，其所宾礼，皆当世名士 ”说的就是这件事，通过刘苍的幕府招揽名士，便能营造出一种天下归心的氛围。
那么刘庄难道是打算重用刘苍吗？当然不是，刘荆一事已经令他绝不可能再信任自己的兄弟了，哪怕是一母同胞。
他对刘苍的优待只不过是一时权宜之计，为的是应对自己继位后所面临的一系列危机，而这一目的确实顺利达成了。

但随着不久后东汉帝国在对外战争中取得了一系列胜利，刘庄的地位已经日趋稳固，而刘疆这个潜在的威胁也去世了，此时他已经不再需要刘苍了。
对于自己的处境，刘苍是有所感知的，据《后汉书·刘苍传》记载，“ 苍在朝数载，多所隆益，而自以至亲辅政，声望日重，意不自安 ”，他唯恐自己成为刘庄的打击对象。
刘苍的危机意识是颇有远见的，他在请辞时提到：“ 自汉兴以来，宗室子弟无得在公卿位者。 ”这一说法虽然不够准确，比如刘向就担任过九卿之一的宗正，但刘向毕竟是远支宗室，对皇位没有威胁，而刘苍可就不一样了，以他的身份担任辅政实在太过敏感。
最终在刘苍的坚持下，刘庄答应了他的请辞，刘苍回到了自己的封国。
其实刘庄本非心胸宽广之人，据《后汉书·章帝纪》记载，“ 章帝素知人厌明帝苛切 ”，此人的性格可见一斑。
无论功臣、外戚还是宗室，刘庄对所有人都不会完全的信任，而他们将先后成为刘庄打击的目标。
我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

一个虚伪奸诈之徒的逆袭之路原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-71章）（七十二）汉成帝无子之谜（七十三）王莽的崛起绥和二年（公元前7年）十一月，大司马王莽被免职归家，而此时距离他取得这个位置仅仅过去了一年半的时间。
这对王莽来说还不是最大的打击，两年后，他被赶出长安回到了封地，这一切似乎都宣告着他的政治生命已经终结。
费劲千辛万苦走到了这一步，但却一夜回到了解放前，或许换做旁人早已承受不如这样的打击，但对于王莽来说，这些都不算什么，多年来的宦海浮沉早已磨练出他坚忍的性格。
由于王氏家族的荣辱皆系于王太皇太后一身，只要她屹立不倒，自己就有东山再起的机会。
回想年少时期，元城王氏家族随着王政君而崛起，终于在汉成帝时期到达顶峰，王氏一门九侯。
然而这一切荣耀却与王莽无关，由于父亲王曼早逝，他这一支遭到了冷落，似乎成了局外人。
当时王莽的叔伯兄弟们活奢侈糜烂，唯有王莽一个人孤贫。

据《汉书·王莽传》记载，他“ 折节为恭俭 ”，不仅生活作风朴素，而且勤奋学习，侍奉母亲和寡嫂非常周到。
难道王莽真的是这样贫贱不能移吗？当然不是，此人心志坚定，目标明确，他所做的一切都是在为实现最终目的而进行的表演。
当然，如果说在这个时候，王莽就有了篡汉的野心，那自然是不确切的，他的野心是一步步发展起来的，到后来他权倾朝野时，代汉自立便水到渠成了，而在一开始，他的目标应该只是位极人臣。
然而元城王氏家族成员众多，根本没人注意到这个自幼丧父的年轻人，为了扭转不利的局面，王莽很快就找到了其中的关键。
王莽想到的办法就是“ 内事诸父，曲有礼意 ”，对待诸位叔父毕恭毕敬，礼数周到，在他们面前留一个好印象，尤其是大司马大将军王凤，他是王氏家族在朝中的话事人，为了改变命运，王莽紧紧抱住了这棵大树。
王凤生病时，王莽伺候得无比周到，他亲自为王凤尝药，而且不梳头，不洗脸，弄得蓬头垢面，甚至接连几个月不脱衣服睡觉。
如果但看这一段描述，或许王莽还能给人留下注重孝道的好印象，但结合后面王凤临死前在天子和太后面前为其美言之事，便可以看出王莽所做的一切都是在演戏，因为无论梳洗还是更衣都花不了什么时间，并不影响王莽侍奉王凤，可见这都是他在为博得美名而作秀。
而这一切也确实骗过了王凤，他在去世前将王莽托付给王太后，而在此影响下，王莽先后官至黄门郎及射声校尉。
除了同族长辈之外，王莽为了自己的名声还注重“ 外交英俊 ”，如长乐少府戴崇、侍中金涉、胡骑校尉箕闳、上谷都尉阳并和中郎陈汤都纷纷称赞他，久而久之，王莽的名声传到了皇帝耳中，他的地位也更进一步，被封为新都侯，官至骑都尉兼光禄大夫加侍中，成了汉成帝刘骜的近侍。
之后王莽继续“ 收赡名士，交结将相、卿、大夫甚众 ”，这更是让他美名远扬，甚至超过了几位叔父。
这便是王莽的晋身之道，在把握住能决定自己命运的关键人物进行逢迎的同时，极力在社会上塑造自己的良好形象。
王莽的根本目的就是功名利禄，一切都只是他达到目的的手段，为此他可以充分隐忍。
《汉书·王莽传》说他“ 敢为激发之行，处之不惭恧 ”，做这些矫揉造作的事却丝毫不感到惭愧，之后又将他的一系列行为总结为“ 匿情求名 ”，也就是隐藏自己的真实心理而不惜一切追求名誉，《汉书》生动形象地刻画出了王莽虚伪奸诈的形象。
不过仅仅如此是不能令王莽满足的，为了达到位极人臣的最终目标，他必须更进一步。
当时元城王氏在朝中的话事人是王莽的另一位叔父王根，但他辅政数年来一直患病，想必难以持久，于是为了接替王根，王莽必须做好他本人的工作。
而与此同时却有一只拦路虎挡在王莽身前，他便是王莽的表兄淳于长。
此人工于心计，当年也是靠和王莽一样的手段在王凤患病时进行服侍从而受其推荐的，从此青云直上，而且由于他在册立赵皇后一事上出力不少，因此“ 上甚德之 ”，而且“ 先进在莽右 ”，他官至九卿，仕途比王莽领先一步，于是王莽便将其视为最大的竞争对手。
为了扳倒淳于长，王莽决定先找到他的弱点。与王莽这种注重经营良好形象的人相比，淳于长就差得远了，据《汉书·淳于长传》记载，他“ 赂遗赏赐亦累巨万，多畜妻妾，淫于声色，不奉法度 ”，在这诸多恶行中，王莽很快就找到了令他无法翻身的那个最关键的黑料。
之前许皇后被废，随后打入冷宫，而淳于长却和她寡居的姐姐许孊混在了一起，还将她纳为偏房。

许废后见淳于长是刘骜面前的红人，于是通过姐姐对其大肆行贿，希望让淳于长在刘骜面前替自己美言几句，从而自己可以走出冷宫，重新回到后宫做左皇后。
淳于长真可谓是利令智昏、色令智昏，他千不该万不该，不该与许废后扯上关系，这是他政治生涯中最大的败笔。
要知道许氏外戚集团一度是王氏的重要竞争对手之一，之前王凤和赵皇后联手对其进行打压，导致许皇后被废，如今许氏已经日薄西山，绝不可能给他们东山再起的机会。
虽然淳于长只是接受了许废后的贿赂，并没有真心帮助她，其本意只是骗取财物，但政治从来不是那么单纯的，在有心之人看来，淳于长与许氏联姻，双方交往密切，其背后必然有不可告人之事。
淳于长此举等于是将自己置于元城王氏的对立面上，可以说是百弊而无一利也不为过，另一方面许废后也是赵皇后姐妹眼中的重大威胁，淳于长密结许氏必然会招致她们的嫉恨。
如此一来，淳于长同时触动了当时对刘骜影响力最大的元城王氏以及赵皇后姐妹的利益，只待某个时刻这件事彻底爆发出来，他就会万劫不复。
这一点很难逃过王莽敏锐的目光，他只需要轻轻一推，就能彻底打倒淳于长。
一次王莽前去服侍王根时，趁机大肆揭发淳于长的罪过道：“淳于长看到您生病，心中暗自欢喜，他认为只要您不在了便可以取而代之，辅佐朝政，他甚至已经把人事任命都安排好了。”
王根听罢怒不可遏，说道：“ 即如是，何不白也？ ”既然如此，你却为何不早些告诉我？
王莽意味深长地回答“ 未知将军意，故未敢言。 ”
这句话意思已经相当明显了，王莽就是在等待时机，等淳于长犯了众怒时再给他致命一击。
要知道淳于长之前也尽心竭力侍奉过生病的王凤，为何王莽的诋毁会令王根轻而易举的相信呢？理由只有一个，那就是淳于长的所作所为令王根极为不满，因此只要是他的负面信息，王根就会相信，这便是王莽说那句话的原因，他已经确定了王根对淳于长的不满，这是对其发动最后攻击的最佳时机。
虽然王根主导朝政，但王氏集团的真正核心却是太后王政君，因此王根要王莽立刻前去将此事禀报王太后，请她来定夺。
在对王太后的汇报中，那些诸如骄奢淫逸，想要取代王根之类的说辞其实影响非常有限，毕竟这种作风的王氏子弟大有人在，但真正有杀伤力的是“ 私与长定贵人姊通，受取其衣物 ”，这令王太后勃然大怒，也为淳于长的仕途彻底判了死刑。
之后王太后命王莽去向刘骜汇报此事，而刘骜见母亲的态度已经很明显了，又怎么可能回护淳于长呢？再加上他此举已经得罪了赵皇后姐妹，二人必然在背后对刘骜说了一些他的坏话，淳于长已经不可能有翻身的机会了，很快便被免官。
淳于长不甘心就这样退出政治舞台，为了东山再起，他找到了自己的舅父红阳侯王立。
当初王凤去世后，其继任者先后为王音、王商和王根，可王立虽然年龄比王根要大，可却被王根抢了先，这令他很是不满。
由于之前淳于长是皇帝近侍，负责在刘骜和王太后之间传话，王立怀疑是淳于长从中作梗，因此一直耿耿于怀。
不过看这次王根对淳于长的态度，王立之前的怀疑大概也就可以打消了，正好淳于长通过王立之子王融对其进行贿赂，于是王立便在皇帝面前为他说话。
王立之前憎恨淳于长一事刘骜是知道的，如今他的态度突然一百八十度大转弯，自然会引起怀疑，于是刘骜便派人彻查此事。

这下王立开始慌了，他没想到淳于长一事竟给自己带来这么大麻烦，因此逼迫王融自杀以灭口，但这更是不打自招，很快淳于长便被逮捕入狱进行审问。
在狱中，淳于长交代了自己“ 戏侮长定宫，谋立左皇后 ”之事，而朝廷最后给他定下来的罪名是“ 大逆 ”，至于行贿受贿之事，则根本没有提到，由此可见淳于琼败亡的根本原因是他密结许氏，触动了所有人的利益，而王莽则充分利用这一点，成功笑到了最后。
不久之后，淳于长便死在狱中，由于他的失势，与他关系密切的官员有数十人遭到罢免，王立也被赶出长安，回到封国。
而王莽则凭此得到了王根乃至王太后的信任，在王根因身体原因隐退后成了王氏一族在朝中的新一任代表。
绥和元年（前8年）十一月，三十八岁的王莽被任命为大司马，他终于实现了自己位极人臣的目标。
然而好景不长，随着刘骜去世，汉哀帝刘欣将为西汉帝国迎来一场重要的变革，而王莽及元城王氏家族也将迎来新的挑战。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

一个血腥的暗杀年代握中悬璧以下文章来源于硬核历史 ，作者握中悬璧硬核历史.
本号主讲日本近代史，由于主要精力放在大号上，因此这里更新频率为周更，无固定时间，请知悉各位读者大家好，本系列《暗杀》是我在小号【硬核历史】上发布的原创作品，主要介绍日本近代史上发生的暗杀国内外政要的一系列事件，目前已更新第一节，频率为周更。
为了促进小号的发展，《暗杀》只会在小号首发，并于至少一周后在大号转载，对这个系列有兴趣且想要第一时间看到更新的朋友，希望大家能多多关注小号 【硬核历史】，多谢大家支持。
暗杀：序言落花紛々、雪紛々、雪を踏み花を蹴けって伏兵起おこる。
白昼に斬取す大臣の頭、噫嘻時事知るべきのみ。
落花紛々、雪紛々、あるいは恐る、天下の多事ここに兆きざすを落花纷纷雪纷纷，踏雪踢花伏兵起。
白昼斩取大臣头，噫！只知时事应如此。
落花纷纷雪纷纷，或恐天下多事从此始。
（我的翻译很烂，大家凑合看看）这首诗的作者名叫莲田一五郎，他在参加一次刺杀行动之前写下了这首诗，而这次刺杀就是著名的樱田门外事件，作为

日本近代史上最重大的事件之一，可以说它改变了整个日本历史也不为过。
当然樱田门外事件发生的前因后果并非本系列的主题，因此也不会过多分析，在这里我想介绍给大家的是非常具有日本特色的“刺杀文化”。
刺杀政坛要员的风气，直至今日都没有在日本政治外交史上消失，从前文中提到的在樱田门外事件中死亡的井伊直弼，再到后来的大久保利通、伊藤博文、原敬等等现任或前任政坛高官，他们都死于激进的刺杀。
暗杀事件在世界各地都时有发生，但像日本这样恐怖事件频发的例子并不多见 ，那么这种“刺杀文化”究竟是在什么样的社会背景下孕育出来的呢？
其实在日本，刺杀行为 自古以来就是存在的，比如在江户时代著名的忠臣藏事件，但其发生次数的剧增却是从江户末年的安政年间（ 1854-1860 年）开始的。
因此可以肯定的是，这种风气是幕末这个特殊的变革时代所带来的产物，而它所造成的影响则一直持续了下去。
据统计，自打开日本国门的黑船来航事件至明治初期大规模内战结束，日本国内共发生了数百起刺杀事件。
从安政七年 （ 1860 年）樱田门外事件发生后，受此影响各种刺杀事件在日本各地开始大规模发生了，而 莲田一五郎在自己的诗作中也预示到了这一点。
究其根本原因，这与当时日本的宗教及文化有很大关系，在日本的神道教中，天皇是神的子孙，这便是神国思想，在闭关锁国的时代，这种思想是可以维持下去的，但随着日本的国门被西方列强打开，现实已经不允许这种思想继续推进。
在此基础上，江户末年的出现了开国与攘夷两种思潮，关于开国自不必多说，这是顺应形势的无奈之举，而攘夷思想虽然是我们中国在两千多年前就提出过的，但在日本毕竟算是新鲜事物，因此受到了不少追捧，两种思潮激烈碰撞之下，大规模刺杀事件就此开始发生。
这样的激进行为直到日本宪政时代到来后也无法完全杜绝，三岛由纪夫曾经表达过类似的观点，他认为虽然日本号称是一个民主国家，但所谓的民主选举的结果毕竟是多数派掌握政权，因此走投无路的少数派很可能会采取刺杀的手段，可以说这是一个历史遗留问题 。
在了解了日本近代频频发生刺杀事件的基本原因后，我们再来看看这种行为的性质与普通的杀人犯罪行为有什么区别。
在一般的杀人犯罪行为中，其动机无非是财杀、仇杀以及情杀三种，杀人者在实行犯罪行为后大多要隐蔽自己的踪迹。
但针对政治人物的刺杀则不同，由于被害者都是赫赫有名的人物，影响力巨大，因此刺杀者或许会出于扬名的心理，多数人在行动完成后甘愿束手就擒，在他们看来这大概是为理想而献身的行为。
另一方面，由于思想和地位的不同，暗杀者和被害者是无法站在相同立场去考虑问题的。这从犯人的身份构成中可以略窥一二，因为他们中绝大多数都是地位较低且年纪较轻的男性。
由于地位低，说明他们在变革的时代中沦为了失败者，因此更容易变得愤世嫉俗；由于年纪轻，说明他们受到的来自于家庭的的羁绊不多，且易于受到激进思想的影响。
再加上地位的不对等，双方根本没有坐下来沟通的机会，在利益上更没有共同的期望，因此这些年轻人最终走向了极端，采取刺杀的手段来解决问题。
此外还有一件值得思考的事，按照一般的价值观，无论出于任何理由，刺杀行为都是不应该被提倡的，但在日本似乎形成了一种对刺杀者同情的特殊文化。

其中一个案例就是在大久保利通遇刺后的第二年，以犯人岛田一郎为主角的小说出版了，而且出人意料地大受欢迎，日本就是这样一个有着强烈的同情刺杀者风气的国家，而在一定程度上也助长了这种行为。
然而放眼国际，似乎并无类似的同情刺杀者的文化，这大概是日本独有的现象吧。
随着明治维新的开始，日本逐渐成为了一个法制逐渐完善的国家，不过虽然大规模刺杀行为逐渐消失了，但这样的激进者还是偶有出现。
“刺杀”文化就这样在日本被基本保留了下来，接下来，就让我们从幕末开始，走进那个充满了血腥刺杀的黑暗年代。
大号如下，喜爱中国古代史的读者可以关注下近期文章大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成（五十八）反霍同盟的覆灭（五十九）权臣霍光的烦恼（六十一）霍光废帝的真相

一个野心家最后的疯狂原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-29章目录（一百一十二）东汉外戚政治的发端（一百一十三）窦氏崛起（一百一十四）南匈奴的诞生（一百一十五）以夷 制夷，羁縻匈奴（补）西域争霸（一百一十六）燕然勒功（一百一十七）窦氏覆亡（一百一十八）宦官的崛起（一百一十九）太后临朝（一百二十）杨震之死（一百二十一）宦官与外戚的首次正面交锋（一百二十三）虞诩锄奸（一百二十三）一次半途而废的改革（一百二十四）梁氏的崛起之路（一百二十五）梁冀弑君汉桓帝建和元年（147年）十一月的一天，洛阳城北的街头出现了两具尸体。

此二人是前太尉李固和杜乔，由于朝廷严禁收敛他们的尸首，因此二人暴尸街头长达十二天之久，直至梁太后下令特赦，他们才得以被学生和故吏安葬。
李固和杜乔曾位居三公，地位尊崇，为何会落得如此悲惨的下场呢？这还得从顺帝末年的政治局势说起。
永和六年（141年），大将军梁商病逝，而他临死之前恐怕最放心不下的就是儿子梁冀了。
梁皇后熟读经史，但与她同出一门的梁冀却不学无术，字都不认识几个。他为人放纵，嗜酒如命，虽然没有正经的本事，但赌钱、蹴鞠、赛马、斗鸡等娱乐项目无一不精，只是凭着皇亲国戚的身份才平步青云。
五年前梁冀在河南尹任上时多行不法，洛阳令吕放将此事报告给梁商，梁冀因此多次遭到斥责，结果他怀恨在心，竟暗中派人将吕放刺杀，并嫁祸给吕放的仇家，为了掩盖罪行，还推荐吕放的弟弟吕禹接任洛阳令。
由于吕禹为报兄长之仇，将仇家满门杀尽，可以看出在当时梁冀确实成功脱了罪，而梁商应该也不知道这件事，但梁冀放纵的性格以及一贯的言行势必会令他担忧，梁商临终前反复交代不要厚葬，应该就是嘱咐梁冀要继续延续之前低调的路线，只有这样才能保全家族。
只不过这是不可能的，莫说以梁冀嚣张跋扈的性格就注定不甘寂寞，而汉顺帝刘保也有意重用梁冀。
据《后汉书·梁冀传》记载，“ 商薨未及葬，顺帝乃拜冀为大将军，弟侍中不疑为河南尹 ”，刘保似乎很急切地让梁冀继承梁商之位，而这也是《资治通鉴》抨击他“ 使之（梁冀）继父之位，终于悖逆，荡覆汉室 ”的主要原因。
事实上，在《后汉书·梁冀传》中，自他继任大将军到刘保驾崩，这段期间梁冀没有任何作为，可见刘保在世时始终可以掌控局面。
不过《后汉书·张纲传》中却记载了一件和梁冀有关的事，汉安元年（142年），张纲言梁冀“ 无君之心十五事 ”，以十五条大罪对其进行弹劾。
梁冀大为恼怒，于是效仿当初邓骘对付虞诩的手段，将张纲委派到盗贼横行十余年的广陵郡做太守。
按照梁冀的性格以及手段，这样的处理方式显然太过温和了，不过彼时刘保还在世，梁冀终究不敢太过放肆，只能在法律框架内去报复张纲，而不能任意处置，这也是刘保能够掌控大局的一个佐证。
只不过好景不长，刘保也步了自己父辈祖辈的后尘英年早逝，建康元年（144年）八月，刘保逝世，年仅三十岁，而梁氏也终于迎来了属于自己的时代。
虽然刘保曾有数子，但大多先后夭折，活下来的只有刘炳一人，虽然他还只是个婴儿，但却已经被立为太子，也是无可争议的继位者。
按惯例，幼主继位，太后临朝，随后以太尉赵峻为太傅，大司农李固为太尉，录尚书事。
虽然赵峻其人事迹不详，但据《华阳国志》记载，当初张纲弹劾的不止梁冀一人，赵峻也在其中，此外还有梁不疑、梁乾等，由此可见赵峻很可能也是梁氏党羽。
而李固也有着类似的背景，据《后汉书·方术传》记载，李固之父李郃“ 阴与少府河南陶范、步兵校尉赵直谋立顺帝，会孙程等事先成，故郃功不显 ”，因此李郃也是支持刘保的，只不过他并没有和孙程等人合作。
这么看来，在政治立场上，李郃应该也是亲邓氏的，与梁氏相同，而有了这个渊源，其子李固自然也会受到梁氏的拉拢。
李固曾被任命为广汉郡雒县县令，可他并没有赴任，而是辞官回到家乡南郑去了，后来梁商征辟，李固才担任大将军府从事中郎。
按说以双方这层关系，李固是没有道理与梁冀交恶的，但双方最终却走到了这一步，仇恨早就由来已久。

早在阳嘉二年（133年），李固在向朝廷的上书中提出虽然梁商以太后之父的身份“ 尊以高爵，尚可然也 ”，但梁氏子弟却不该各个身居高位，因此“ 宜令步兵校尉冀及诸侍中还居黄门之官，使权去外戚，政归国家 ”，目标直指梁冀。
虽然李固是出于公心，但梁冀必然对其甚为痛恨，只不过当时梁冀羽翼未成，还奈何不了李固罢了。
后来李固在梁商幕府效力期间，也劝梁商“ 先正风化，退辞高满 ”，从而“ 功遂身退 ”，结果这次连权力欲并不太强的梁商也没有听从。
等到李固在荆州刺史任上时，向朝廷弹劾南阳郡太守高赐等贪赃枉法，高赐等人为求脱罪，对梁冀进行贿赂，最后梁冀再次使用对付张纲的手段，将李固派往盗贼肆虐数年的泰山郡做太守去了。
由此可见，李固和梁冀之间又有矛盾，不过汉冲帝刘炳登基后，朝廷却拜李固为太尉录尚书事，这又是为什么呢？
其实此事是梁太后在主导，据《后汉书·皇后本纪》记载，“ 太后夙夜勤劳，推心杖贤，委任太尉李固等，拔用忠良，务崇节俭 ”，是她坚持要任用李固的，其原因大概是梁太后希望缓和一下双方关系，毕竟李固在士林中名望很高，而且也是父亲的故吏，而梁冀没有特别的理由也不好加以反对。
如果事情就这样发展下去，李固和梁氏也不至于矛盾越来越深，一次突发事件让双方的关系彻底无法挽回。
永憙元年（145年）正月，刘炳在继位数月后病逝，刘保的直系后裔全部死亡，从旁系中选择继承人不可避免。
据《后汉纪》记载，“ 时清河王年二十余，最有名德，大臣归心，固意欲立。 ”可见李固中意的人选是清河王刘蒜。
当李固以此理论劝说梁冀时，毫不意外地遭到了后者的拒绝。
梁冀中意的是乐安王刘鸿之子，年仅八岁的刘缵，其用意昭然若揭。
按《后汉书·质帝纪》记载，“ 冲帝不豫，大将军梁冀征帝到洛阳都亭” ，可见在刘炳病重时，梁冀就已经在为刘缵继位做准备了。
而《后汉书·冲帝纪》，却有不同的记载，说刘炳去世后，“ 清河王蒜征至京师 ”。
这明显与梁冀的意志相违背，此事究竟是谁授意的呢？
刘炳去世后，梁太后曾打算秘不发丧，最终在李固的劝说下打消了这个念头，但这并不代表梁太后在继位人选问题上也与李固站在一边。
据《后汉书·质帝纪》记载，“ 及冲帝崩，皇太后与冀定策禁中 ”，说明梁氏兄妹都认为应该让刘缵继位，毕竟幼主继位能让梁太后继续临朝，这符合她的利益。
这样一来，促成刘蒜进京一事的大概率就是李固了，而这也触碰到了梁氏的逆鳞，双方关系彻底破裂。
不过在那个权力交替的敏感时期，梁氏很难除去李固，毕竟李固作为外朝臣子之首，在朝野上下影响力巨大，而且在梁氏看来，似乎宦官的威胁要更大。之前窦氏、阎氏两大外戚集团的灭亡，宦官都起到了举足轻重的作用，相反士人却不是主导，因此对梁氏来说，李固并非大患。
于是梁太后“ 以比遭不造，委任宰辅，固所匡正，每辄从用，其黄门宦者一皆斥遣 ”，不仅重用李固，他的意见也大多采纳，而且还贬谪了大量宦官。只不过梁氏最终还是因宦官而亡，这是后话。
虽然李固一时无性命之忧，但这份安逸不是永远的，皇帝继位之争就是权力之争，绝无调和的余地，随着梁冀对他的仇恨越来越深，李固的处境愈发危险。
导火索发生在次年闰六月，汉质帝刘缵将梁冀骄横跋扈，于是当着群臣的面说他是跋扈将军，胆大妄为的梁冀竟然在刘缵的食物中下了毒。

刘缵中毒后虽一时未死，但也非常痛苦，刘缵“ 少而聪慧 ”，他大概已经知道是梁冀下的毒手，但当时梁冀就在旁边，为了自救，他只好命人将李固召来。
李固一到场，连忙问皇帝是怎么得的病，刘缵不敢明言自己是中了毒，只好说：“ 食煮饼，今腹中闷，得水尚可活 ”，希望靠大量饮水来催吐解毒。
只不过梁冀是不会让刘缵活下来的，他必须要除去后患，于是说道：“ 恐吐，不可饮水 ”，结果话音未落，刘缵就中毒身亡了。
李固见状伏尸痛哭，还叫来侍者和医生仔细询问，而这令梁冀更加忌惮，若是被此人查出真相，他就很被动了，李固绝不能留。
不过在此之前，还是得先找到继位人选，梁冀希望让河间王刘开之孙，蠡吾侯刘志继位，因为刘志即将成为梁冀的妹夫，而李固依然倾向于刘蒜。
李固支持刘蒜，除了后者年长有德行外，也与辈分有关，刘缵、刘蒜和刘炳的高祖父是汉章帝刘炟，他们是同辈人，而刘炟却是刘志的曾祖父，侄终叔继并不符合传统。
当时李固支持者甚多，司徒胡广、司空赵戒以及大鸿胪杜乔都支持刘蒜，双方争论不休。
当天夜里，中常侍曹腾前来求见，当初梁商为大将军时，曾让梁冀结交曹腾，因此曹腾属于宦官中立场亲梁氏的。当时曹腾指出：“ 清河王严明，若果立，则将军受祸不久矣。不如立蠡吾侯，富贵可长保也 ”。
曹腾这么说其实是有些私心的，据《后汉书·曹腾传》记载，“ 初，中常侍曹腾谒蒜，蒜不为礼，宦者由此恶之 ”，双方早有旧怨。
不过曹腾所言确实有道理，当初梁冀已经反对过刘蒜继位了，双方也产生了矛盾，因此这一次更不能让刘蒜继位。
只不过以李固为首的满朝文武大多支持刘蒜，这令梁冀非常被动，于是他决定两个方案并行，在解决继承人问题的同时也彻底解决李固。
第一个方案是在李谷集团内部制造裂痕，通过威胁，让胡广和赵戒不敢再跟自己作对，这样李固就变得势单力孤了。
第二个方案是釜底抽薪，劝梁太后直接下令罢免李固，这样一来李固失去了太尉一职，影响力也就无足轻重了。
见梁冀如此强势，几乎无人敢违抗他，于是都唯唯诺诺地表示“ 惟大将军令 ”，只有李固和杜乔仍坚持己见。
刘志就这样登上了帝位，是为汉桓帝，而梁冀却并未因达到了目的而放过李固，他要在肉体和精神上彻底将其毁灭。
一年后，甘陵县人刘文、魏郡人刘鲔，暗中策划拥立刘蒜为天子，梁冀借此事诬陷李固参与谋反，最终杜乔与李固二子李基、李兹都死在狱中，只有幼子李燮逃过一劫。
梁冀不仅要了李固的性命，还妄图将他钉在耻辱柱上，然而公道自在人心，梁冀不可能瞒得过天下人，他的恶行早就昭彰于天下，而他也必将迎来毁灭的命运。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里

西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一款囊括了300多种国内知名杂志的APP风云乱世 孙立平社会观察网络媒体时代，人人都有话语权，自媒体兴盛带来的利益诱惑，更让所有人都往里面钻。林子大了，什么鸟都有，门槛降低就会良莠不齐甚至充满糟粕。所以很多网络文章，完全不顾历史真相，只考虑噱头，编纂野史和闲话就敢开个号，只为吸引流量获取利益。
读史是为了帮助人们当下思考，网络上的很多历史文章，肤浅无根，底子都是假的，一时兴奋，看过即忘。 只有那些真正深度的文章，才能让我们记得，并深度思考。
深度思考，是目前我们正需要的一种精神和气质，因为我们不想再被蒙蔽了。
深度思考，也是我们精神地活着的基本要求，要不然我们就只能是一只行走的酒囊饭袋，或者一只行走的生殖机器。
人和人最大的不同，就在于思考的深度。
然而，人们总是乏于思考的，「噱头历史」往往能获得更多的关注。跟着这股潮流，各种小说、电影、电视剧也开始对历史肆意更改。
相比之下，回想以前传统杂志，每篇文章都能经过金雕细琢，深度思考，有理有据，但现在却门可罗雀。

《看历史》的一篇封面文章，往往要经过五六个编辑长达数月的考证整理，才呈现在读者面前，而且一年只出12篇。
在这个传播为主的时代，杂志非常吃亏： 杂志文章虽然好，却不容易分享，被更多人读到的机会就少；订阅杂志也需要花钱，如果不是兴趣所在， 有些杂志 从来不会翻开，错过了可能的好文章。
我曾经很喜欢一个公众号 「名刊会阅读服务」 ，里面有很多喜欢杂志的电子版，比纸质版便宜，阅读起来也比较方便。 然而 今天并不是向大家推荐这个公众号。而是说一下他们的一个极富创意的想法 「订阅名刊会杂志会员」 ，似乎解决了所有的问题。
1.不用再担心钱，用订一本杂志的钱， 无限看300种杂志 。
名刊会在13万用户中搞了一个投票，选出了大家最喜欢的300多份杂志（后有附表）。然后和杂志社沟通，做了一次前无古人的优惠让利，干脆让人们用一本杂志的价格，可以无限看这些杂志，而且都是万人推荐，绝对值得阅读。
2.不用怕300种杂志看不完， 人工智能+全国读者 给你推荐好文。
每个领域都有精彩文章，但因为平时不太关注，所以几乎也接触不到。尤其像今日头条等产品，会根据你的习惯，狭隘判断你喜欢的文章，让视野越来越来窄。而名刊会则会根据不同领域的资深读者的反馈，不但推荐你常关注的

话题，也会推送一些其他领域的好文章，感受阅读的惊喜。
3.历史期刊数据库， 搜索任意话题 ，都可以得到深度、多元的观点。
喜欢阅读的人，求知欲也强，但是百度搜来的文章总会有些不可信，学术期刊又太生涩。而当你有了往期历史期刊数据库，几乎可以搜索到任意话题的资料，而且绝对够深度，也提供了不同作家编辑对这个话题的不同看法，可以更客观深入的了解。
4.文章可以 分享 ，也方便收藏；微信也可以直接使用。
一个真正的阅读者，并不只存在于纸面上：分享给其他喜欢阅读的知己，收获彼此的精神共鸣；好文收藏到自己的剪报里，形成自己的知识体系……通过名刊会，你都可以轻松的做到。
我也一直相信，优秀的东西，必然不是免费的，就如同一本本优秀的杂志，它需要健康的收益，让这个行业里的人有尊严；它必然也不是昂贵的，因为只有亲民的东西，才能有更多的反哺，才能走的更远。
198元/ 年只用订阅一种杂志的价格订阅所有畅销杂志+深度知识资讯服务现在订阅还有优惠

原价198元/年[元宵节福利放送] 特价（3月1日至3月10日)只需128元/年（6.5折）扫描二维码，订阅「名刊会」以下是 前50种 杂志的列表，如果其中有你喜欢的一本杂志，那么成为会员就已经值得；如果有两本或三本，就可以偷着笑了，而且 杂志 都是 正版 ，与各大杂志社紧密沟通， 第一时间更新上架 ：

长按或扫描二维码关注本公众号

【一年前的旧文】孙立平：中国会不会迎来艰难十年？
原创 立平观察 孙立平社会观察【本文原发于2018年8月23日《孙立平社会观察》公众号。因被某公众号抄袭锁定，我重发时也只能用照片的形式】

关联阅读：中国会不会迎来艰难十年？
再谈艰难十年：需要一种收缩型思维如何看未来一二十年中国的经济？
《孙立平课堂》最近10讲第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会

第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

一篇过气的小文，十五年前写的评照片的文章，居然三次审查失败，其中第一次用了将近一个小时，第三次是图片形式。算了，还是发音频吧。
孙立平 孙立平社会观察房子不是用来炒的，但更不是用来干......的（孙立平想到哪儿说到哪儿第30讲）最近不到三年的时间是中国房价上涨最猛烈的一段时间在这个上涨中存在种种诡异之处问题在哪里？
房子不是用来炒的但更不是用来干......的收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题

第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

阅读原文

一生都在减肥的中国女人，为什么越减越胖？
原创 十点签约作者 十点读书

天气渐凉，一转眼冬天到了。
最近家里长辈总说，越到冬天越要好好吃饭，因为身体要囤积脂肪，好有力气度过这一个冬日。
但不知怎的，这几年愈发发现，身边愿意好好吃饭的人越来越少，嚷嚷着要减肥的人却越来越多。
尤其是前些年大家常说的“秋风起，贴秋膘”，到了这几年也少有人问津，一问都是： 怕胖，少吃。
好像身体里的脂肪，不再成为保护我们的组织，而成了人们闻之生厌、谈之色变的存在。

在网上看过一个话题：为什么中国女性那么热衷减肥？
评论区中有很多答案：“为了穿衣服好看啊，难不成想在外面被人叫大象，被坐在路边的人笑话？”
“因为爱美啊，美能带来自信，满足自己的虚荣心。”
其中点赞最高的一条这样说：因为社会审美观念的影响，普遍认为身材匀称大长腿的女孩更漂亮，很多女孩为了符合这些标准就会去刻意减肥。
此言不虚，毕竟，人总是被社会塑造的产物。

只是在不同的社会背景下，人和人的审美观并不一样。
前段时间看过一个故事：一个在欧美留学的女孩，吃饭时跟同学拍照，其中有一个白女同学因为照片拍出来太白了，被另外两个白女同学取笑：like a ghost（像一个女鬼）。
这个同学很介意，脸色很难看，说她不要看起来那么白，让女孩把照片P黑一点。
女孩虽然安慰她，没事的，白有白的好看，黑有黑的好看。
但不管怎么安慰，都无法抚慰她被同伴嘲笑而受伤的内心。
我想你也发现了，在不同文化群体中，人和人的审美压根就不一样。
我们的审美似乎在被量身定制： 中国人拼命美白，欧美人拼命美黑。
为什么呢？因为在黄种人的基因里，美白是一件很困难的事情，而晒黑却相当容易。
欧美却流行美黑论，是因为在白种人的基因里，变黑是一件非常困难的事情，而美白却相当容易。
更关键的是，细细研究你会发现，有些美黑霜和美白霜会出自一个厂家，某些完全相悖的对美的定义，会出自同一个专家口中。
发现了吗？
这就是审美观背后的社会观念和产业链之间的关联。

而你的审美，早在很多年前，就被量身定制了。
放到减肥这件事上也是同样的道理。
这些年，随着物质生活的极大丰富，不少主流媒体、网络达人都在争先恐后灌输一个观念：瘦的人更美、瘦的人更自律、人就是要对自己狠一点。
不信你看，刘亦菲为了拍《玫瑰的故事》，只用了7天时间，腰围就从65cm瘦到了50cm。
宋轶的腰比A4纸还窄，她为了减肥一个月瘦了20斤。
更不要说有太多人发自己减肥前后的对比图，有人四个月减重60斤，有人不断说着自己减肥就是靠“不吃”。
然后反问你，为什么你不行？
很多人听着这样的言论，看着她们如今纤细的身材，都争相效仿，在变美变瘦的路上反复探索。

我身边就曾有过这样的例子。
之前一起工作的同事，几乎从我认识她开始，就一直嚷嚷着要减肥。
怎么减的呢，就是不少人所说的： 不吃。
早上吃一个鸡蛋补充蛋白质，午饭晚饭不是啃着黄瓜玉米，就是吃苹果喝蜂蜜水。
然后每天早晚称体重，减掉一点就开心不已，一旦体重没有变化，第二天就会更加严苛地控制自己的摄入。
可即便如此，共事几年下来，我几乎看不到她身材上的变化。
一问才知，白天在公司尚且能忍住，可晚上回到家总觉得饿，一顿两顿没忍住，这一个月的坚持就化为泡影。
长此以往，不仅没真正达到减重的效果，反倒因为饮食不规律伤到了脾胃。

其实这样的人还有很多，那些叫嚷着要瘦下来的人，那些将头像换成“不瘦30斤不换头像”的人，往往到最后并未能如愿。
为什么呢？
答案也很简单：减重的背后，需要的是持之以恒的坚持，是精细化饮食与合理运动的搭配，它靠的从来不是一时心血来潮的模仿，而是长久的坚持和自律。
是一种生活方式的转变，是你对自己身体和生活的全面掌控。
一味靠着虐待身体，堵住嘴巴，到头来换来的，很有可能是身体的巨大反噬。

而这些年，因为减重带来的副作用很多人都看到了：营养不良厌食症、运动量太大身体负担不起、白花了钱身体反倒有反弹等前些天在网上看到一个帖子，一个女孩发的，她说自己有120多斤，每次和朋友合影的时候都会感到自卑。
别人都穿S和M码的衣服，只有她，最小码也得XL，长此以往总觉得很没面子。
有段时间工作不算忙，她想着正好趁着这段时间少吃点饭多运动一会，这样就能快速将脂肪都消耗掉了。
一开始确实效率很高，短短两个月就瘦了有10斤，可过了这段时间，她不管怎么节食+运动，体重就是掉不下去。
无奈之下，只好用更极端的少吃+更高频率的运动来达到效果。
没想到，这样下去三个月后，她瘦是瘦了30斤，可月经却没了。
不仅如此，她的身体总是感到很疲累，大把大把脱发，动不动就感冒生病，身体状态也大不如前。
去了趟医院，检查了激素六项，又做了B超，还检查了甲状腺，这才发现，身体激素出现了紊乱。
医生说，这跟她这段时间的过度节食有很大关系。
从医学角度来看，维持正常的月经周期需要22%的体脂率。
长期营养不良加上身体缺乏蛋白质，很容易造成短期的闭经。
医生告诉她，以后千万别用这种方式减肥了。

要想变健康，必须合理饮食，坚持运动，才能提高新陈代谢，达到减脂增肌的目的。
毕竟，内分泌失调对女性来说，可不是闹着玩的，严重的时候是会造成生命危险的。
现在的她，不仅要拼了命的要好好吃饭，把“姨妈”吃回来，身体也要为过去几个月的过度节食付出代价。
而这些年，关于节食出问题的人比比皆是。
有人患上了厌食症、有人情绪出了问题，也有不少人，虽然短暂瘦了下来，但又快速反弹，反倒对内脏造成了压力。
所以，科学、适度对减肥来说尤为重要。
那么，我们该如何适度减重呢？
首先，也是最重要的事情：心态上接纳自己。
十点君也理解，身为女性，我们很难摆脱多年来的审美绑架，这些年，变瘦、变美，就是我们很多人的追求。

但在身材之外，心态之中，我们要做的不是全盘否定现在的自己，无限度地羡慕他人的好。
而是尝试着接纳自己，接纳自己的身材，接纳自己的状态。
在接纳的同时，再想办法如何改变。
毕竟，对自己最好的爱，不是严苛地设置一个并不能达成的目标，而是懂得接纳每一个状态下的自己。
其次，方法上要讲科学。
“科学减重”这句话，这些年不少医生都提过。
在这里我们要先确定，自己的BMI值是多少，需不需要减重。
计算方法是这样的：BMI=体重除以身高的平方。
如果BMI≥28，那说明确实达到了医学上的肥胖，要是合并了糖尿病、高血压、血脂异常等任何一种疾病，都应该适度减重，让体重回归到正常范围内。
在做这件事时，一定记得慢慢来，别着急。
虽说一个月减10斤听起来的确很励志，但对于普通人来说，每周体重能有1斤左右的降低，已经是很了不起的成就了。
合理饮食也必不可少。

看过很多人分享过自己的减肥食谱，不是无糖酸奶就是苹果香蕉，身体的碳水和蛋白质的摄入远远不足。
时间久了，脱发、胃痛、姨妈不准时，就会成为困扰你的问题。
所以合理饮食指的不单单是少吃，而是要有必要的营养搭配：优质碳水+优质蛋白质+膳食纤维。
遵循蔬菜：肉：主食=2:1:1的原则，给到身体相对充足的能量，毕竟，只有量摄入均衡了，你的身体才能更好地燃烧脂肪。
当然，如果时间允许，也可以适度加入运动。
无论是慢跑、骑车，或是游泳、跳广场舞，都是有氧运动的一种方式，不仅可以燃烧脂肪，也能一定程度上提升心肺功能。
但要注意的是，运动一定要适度，避免关节损伤，避免过度劳损，一般到身体微微出汗就可以停止了。
如果自己把握不好强度，也建议找专业的人全程陪练。
千万千万不要因为减重，给身体带来其他的问题。
毕竟，美有很多种，苗条的身材固然美好，但健康的体魄才更令人羡慕。
我们合理饮食、坚持运动，不是为了达到他人心目中的完美标准，而是为了把自己调整到最佳状态。
毕竟，对于每个正在看文章的你来说，健康，都远比变美重要多了。

你说是吗？
点亮 【在看】 ，愿我们都能在前行路上放下一些执念，减少一些自虐，努力与自己和解，去过更健康的人生。
作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。
主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

一位军事家之死握中悬璧以下文章来源于硬核历史 ，作者握中悬璧硬核历史.
本号主讲日本近代史，由于主要精力放在大号上，因此这里更新频率为周更，无固定时间，请知悉历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「硬核历史」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里暗杀：序言坂下门外之变（上）一个处于时代浪潮中文人的命运抉择坂下门外之变（下）血溅坂下门岛田左近暗杀事件（上）高濑川中的无头浮尸岛田左近暗杀事件（中）人斩新兵卫岛田左近暗杀事件（下）尊王的艺伎朔平门外暗杀事件英国公使袭击事件（上）巴夏礼的日本历险英国公使袭击事件（下）最后的攘夷者

大村益次郎暗杀事件（上）一位军事家之死在日本京都市中京区木屋町御池大桥西侧的林荫小路之旁，矗立着一座石碑，石碑上刻着“大村益次郎卿遭难之碑”几个字，一百多年前，大村益次郎就在这里遭到刺杀，最终因伤重不治而身亡。
作为明治政府军事改革的先驱者，他是日本幕末时期最伟大的军事家，后日本首相大隈重信评价说：“他改变了我国军制，作为当时的英雄豪杰，几乎是独一无二的。”
大村遇刺时，幕府势力已经覆灭殆尽，唯有少数忠于幕府者流亡至虾夷地（即近北海道，虾夷是日本队北海道原住民阿依努人的称呼），建立了虾夷共和国并进行负隅顽抗，对于新政府来说已经胜利在望，形势一片大好。
可这样一位杰出的人物，为何却如此不幸，倒在了黎明之前呢？这还得从大村遇刺的那天说起。
明治二年（ 1869 年）九月四日傍晚六点左右，两名男子突然来到京都三条木屋町的一所旅店。
这所旅店原本是京都长州藩邸的别邸，后来被商人收购，但主要对长州藩开放，因此便成了长州藩在京都的聚集地。
此时在门口守卫的人名叫 山田善次郎 ，他是大村的随从，突然有陌生人前来，山田不得不心生警惕，于是立刻走上前去查问。
只见对方递上了自己的名剌，上面写着“ 萩原秋藏 ”，并表示说希望可以见到大村先生。

虽然山田并不认识对方，但他却不想擅自回绝，毕竟大村人脉很广，说不定是他的朋友，于是山田便让对方稍等，随后上楼去向大村请示。
当时大村正在二楼用他最喜欢的豆腐汤招待前来拜访的好友 静间彦太郎 和 安达幸之助 二人，对于“ 萩原秋藏”这个名字，大村也感到很陌生，于是他告诉山田，今晚不见客，若有要事请次日去军务局找他。
可是当山田将大村的话告诉来访者后，对方却说什么也不肯离开，表示有要紧的事一定要在今天见到大村先生。
见对方态度坚决，山田无奈之下只好再次上楼请示，可他万万想不到的是，他刚一转身，那两个来访者就蹑手蹑脚地跟了上去，当山田来到二楼打开大村所在那间房的门时，二人突然拔刀照着山田的背部斜着劈了过去，猝不及防的山田惨叫一声后当即倒地不起，并于次日不治身亡。
然而这两个人却不是仅有的袭击者，听到二楼的动静，早就埋伏在四周的同伙六人迅速冲进旅店，誓要将大村当场格杀。
先进去的两个人砍倒山田后，立刻迈过他的身体冲向大村，并高呼着：“杀了国贼大村益次郎！”
由于手边没有兵器，自己的护卫筱田武藏又有事外出了，大村根本无力抵抗，很快就多处受伤。
可就在激烈搏斗的时候，屋里的油灯突然倒了，室内变得一片漆黑。
作为客人的安达和 静间 本不是对方的第一袭击目标，但这时候他们吓坏了，想尽快离开这凶险的是非之地，于是破窗而出跳下一楼，一边大喊着：“有强盗”，一边在鸭川的河滩上狂奔，大概他们希望通过弄出些动静来吓退刺客吧。
不过二人或许想不到，他们的举动却间接帮了大村，听到呼喊声，刺客们以为是大村跑了，于是纷纷追了上去，很快将安达和 静间 斩杀，而直到他们杀人后离去，可能都不知道自己杀错了人。
骚动很快引来了附近的巡警，当他们来查看现场时，却看到大村镇静地走了出来，原来之前他趁着黑暗躲进了浴室中，暂时逃过了一劫。
很快，医生便赶来为大村医治，经检查，他的身上一共有六道伤口。
其中以头部伤势最重，分别有在额头处 长三寸深五分 的割伤以及在左太阳穴处 长二寸五分宽三寸 的擦伤。
而腿部的伤势也不容忽视， 右膝关节 处有 深一寸五分长四寸 的割伤，这个深度已经伤到了骨头，与此相比，手臂处的三处伤痕就不算什么了。
好在医治还算顺利，至少当时看起来是这样，在医生缝合了伤口后，大村暂时脱离了生命危险，并于三天后 被转移到河原町的长州藩邸 进行休养。
不过很快大村的情况就有些不对了，他开始出现高烧症状，等到九月十一日拆线换药时，发现右膝的伤口处已经开始化脓了。
这样严峻伤情，京都本地的医生已经无法处理了，长州藩方面于是请来了一个叫绪方惟准的人，这位 绪方惟准的父亲就是幕末大名鼎鼎的日本近代医学的创始人绪方洪庵，当初他在大阪开办学校，大村曾在他门下学习过，绪方惟准算得上是他的同门师兄弟，而有了这层关系，救治大村自然是义不容辞了。
不过绪方惟准似乎没有得到父亲的真传，他对大村的伤情也束手无策，而绪方洪庵此时已经去世了。

好在此人很有门路，之前他曾去荷兰留学，在荷兰军医安东尼·鲍德温（ Anthonius Bauduin ）的指导下学习过，恰好这两年鲍德温在日本，于是绪方便将老师请来了。
此时情况变得相当棘手，大村的伤情不断恶化，已经出现了败血症的症状，经过诊断后鲍德温立刻做出一个判断，即必须尽快截肢，否则大村性命不保，而他将亲自为这次手术进行主刀。
不过有一点很麻烦，此时大村的职务是新政府的兵部大辅，相当于后世国防部长，按规定政府高官 的手术需要得到 朝廷 敕许 ，结果耽误了不少时间，最终拖到十月二十七日才进行手术。
当手术进行时，鲍德温立刻赶到情况不妙，因为伤口已经开始腐烂了，此时即便是截肢恐怕也为时尚晚，因此他在完成手术后表示，这大概是人力无法企及之事，一切都要看上天的安排了。
刚刚完成手术的那几天，大村的情况似乎好了一些，精神更充足了，而且也有食欲了，不过在进入十一月份后病情突然恶化，不仅开始发高烧，有时还会出现神志不清的情况。
这段时间 大村 以前的学生 三濑周三 在大阪新开设的医学院担任教师，听说老师病重后，立刻和妻子一起前来探视。
三濑周三 的妻子 三濑 高子也与大村很有渊源，她本姓楠本，其母楠本稻是日本近代著名女医，与绪方一样师从鲍德温，为此她专门找大村学过一段时间的荷兰语，如今大村命在旦夕，他们全家都焦急不已，于是没过多久，横滨 做产科医生的楠本稻 也赶到大阪来照顾 大村。
尽管三人尽心尽力，日夜看护，但终究还是回天无力， 明治 二 年 （ 1869 年）十一 月 四 日 陷入弥留的 大村益次郎，在 次日停止了呼吸， 享年 四十五 岁。
大村的死讯立刻传到 身在东京（此时江户已改名为东京） 的木户孝允耳中 ，大村是他多年来的亲密伙伴，二人长期并肩作战，可这位老朋友却先自己一步而去，木户在自己的日记中写道：“收到大村去世的来信，令人悲痛欲绝”。
好在此时八名刺客已经悉数被捕，新政府必须尽快处理此案。
那么刺杀大村益次郎的都是些什么人，此事背后又有什么阴谋呢？我们下一期接着说。
近期文章大汉系列西汉部分全目录（八十三）汉家当复兴（八十四）胜利背后的危机（八十五）更始政权的建立（八十六）昆阳大决战（八十七）刘縯之死（八十八）出镇河北（八十九）王郎之乱始末（九十）兼并谢躬新书《东吴100年》已上线，购书链接如下，感谢读者们的支持。

一位开国功臣的命运沉浮原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-10章目录（九十四）刘杨、彭宠之乱（九十五）汉梁之争（九十六）平定齐地（九十七）祸起萧墙（九十八）矛盾的隗嚣（九十九）略阳之战（一百）汉成天命之争（一百零一）公孙述的战略失误（一百零二）一统天下的最后一战（一百零三）退功臣而进文吏（一百零四）度田不实案（一百零五）刘秀立储之争（一百零六）二征之乱（一百零六）马革裹尸第一次南征胜利班师后，马援受封新息侯，食邑三千户，然而得到隆重嘉奖的马援不仅没有感到欢喜，心中反而生出了一股忧虑之情。
当时他刚刚回到洛阳，亲朋故旧多来欢迎慰劳，素有智谋的平陵人孟冀也在其中，马援对他说：“我本希望你有些良言劝慰我，不想却和旁人一样，当年路博德平定岭南却只封了数百户，可我却受封三千户，功小赏厚，恐难长久，还请您帮助我”。

没想到马援如此诚恳，孟冀却只回答了一句：“ 愚不及 ”。意思就是没想到什么良策。
见孟冀没能给出什么建设性意见，马援继续说道：“ 方今匈奴、乌桓尚扰北边，欲自请击之。男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳，何能卧床上在儿女子手中邪！ ”
他的意思是要继续请命出征，通过不断建立战功来匹配自己得到的封赏，同时也留下了马革裹尸的千古佳话。
听了马援的话，孟冀并未反驳，只说：“ 谅为烈士，当如此矣。 ”
其实孟冀并非不愿为马援献策，他的建议全部蕴含在回答之中了，孟冀说自己没有良策，意思就是可以不用有任何作为，而这便是解决马援眼下遇到问题的最佳途径。
要知道光武帝刘秀在统一战争结束后对功臣保有兵权是多么的忌惮，和刘秀更加亲近的邓禹、贾复、耿弇都或主动或被动失去了兵权，此次南征是属于国家内部生乱，不得不平，事成之后，马援唯一的选择就是尽快交出兵权，解除刘秀对他的猜忌，再加上马援属于关中集团，在废后易储一事上已经触怒过刘秀一次，他更需要谨言慎行，因此什么都不做才是最正确的。
可马援完全没意识到孟冀话中的意思，反而自作聪明地认为应该继续建功立业，这完全违背了偃武修文的国家政策。
当初马援“ 每有所谋 ”，刘秀“ 未尝不用 ”，可随着形势的发展，马援也应该改变原有的思维，从退功臣而进文吏、夺功臣兵权、大力推行度田几件事上，他应该看出刘秀的态度。可马援却反其道而行，这致使他与刘秀之间的嫌隙越来越深。
见马援态度如此坚决，孟冀清楚多说无益，因此也只好出言附和了，而马援则在错误的道路上越走越远，直至迎来悲剧的命运。
建武二十一年（45年），借着匈奴、乌桓进犯扶风郡一事，马援主动请战。
马援的态度，刘秀想必是极为不满的，而这种情绪很可能从之前马援南征归来时就开始了。
当初马援在平定交州时常吃薏米来除瘴气，于是在他班师时便载了一车种子，而交州也算是富饶之地，盛产各种奇珍异宝，历来当地官员都以此贿赂朝中重臣，因此权贵们理所当然地认为马援带回了不少珍宝，而他们也能分一杯羹。
但权贵们却失望了，他们不会知道马援其实带回来的只是种子，而只会认为马援贪得无厌，由于马援当时并未失宠，因此虽然没人直接将此事报告朝廷，但背后旁敲侧击地说些坏话是难免的，而这必然导致马援在刘秀心中的印象越来越差。
另一方面，马援在交州取胜后进行了一次极为振奋人心的演讲，结果演讲后“ 吏士皆伏称万岁 ”，这个消息难免传到刘秀耳中，他该作何想法呢？
或许刘秀心胸并未狭隘到要处罚马援的地步，但从此弃之不用是至少的。
不过刘秀倒是没有直接拒绝马援，而是仅给了他三千骑兵，这点兵力能起到什么作用呢？因此刘秀的目的就是希望马援无所作为，以免他功高震主，同时还能打击其威信。
而最后的结果也正如刘秀所料，据《后汉书·马援传》，“ 乌桓候者见汉军至，虏遂散去，援无所得而还 ”，此战马援无功而返。
在此之前，马援无论在官场还是战场上，都是比较顺利的，而此战寸功未立，这说明盛极必衰，马援若能领悟到这一点，急流勇退，或许他的命运会有所改变。遗憾的是，马援却恰恰相反，北伐之战未有斩获的他仍然渴求战场建功。
建武二十四年（48年），武陵蛮发动叛乱，武威将军刘尚率兵讨伐，不幸全军覆没，于是马援再次请战。
这一回与前次讨伐匈奴不同，境内的叛乱是必须要平定的，因此不可能只给马援少量兵力，而马援熟悉南方战场，一旦

兵力充足，取得胜利是很有可能的，因此尽管刘秀表面上以马援年老不宜出征为由拒绝了他，但实际上很可能就是不愿他继续建功。
不想马援却非常不识时务，坚称自己可以披甲上马，并且亲自在刘秀面前演示，弄得后者无话可说，只好同意了他的请求。
只不过以刘秀的权谋手段，是不可能为马援所胁迫的，他虽然答应了马援的要求，但却暗中进行了一系列安排，而这将令马援万劫不复。
马援对此已经有所感知，临行前，他与前来送别的朋友谒者杜愔说：“ 吾受厚恩，年迫余日索，常恐不得死国事。今获所愿，甘心瞑目，但畏长者家儿或在左右，或与从事，殊难得调，介介独恶是耳。 ”
马援表示自己担心的是一些害怕的是一些“ 长者家儿 ”在自己身边，难以调遣，因此耿耿于心。
这些“ 长者家儿 ”指的是什么人呢？按照为《后汉书》作注的李贤的说法，“ 长者家儿谓权要子弟等。 ”说明刘秀在马援身边安插了一些功臣二代作为耳目。
而胡三省在《资治通鉴》注中说得更为直白，他表示：“ 援固已虑耿舒之难与共事，梁松、窦固之迩言矣。 ”
胡三省认为马援已经预感到难以与耿舒共事，而梁松、窦固二人很可能会出言诋毁他。
当初马援和梁松之父梁统是有不浅的交情的，有一次马援经卧病在床，梁松来探望时拜见于床下，可马援却没有答礼。
梁松离开后，马援的儿子们问道：“梁松是驸马，朝廷贵胄，为何不答礼于他？”
可马援却说：“ 我乃松父友也。虽贵，何得失其序乎？ ”他以长辈自居，倚老卖老，结果引起了梁松的嫉恨。
后来马援在出征匈奴之前对梁松和窦固说：“ 凡人为贵，当使可贱，如卿等欲不可复贱，居高坚自持，勉思鄙言。 ”意思就是告诫他们身居高位要有自控力。
这句话本身问题不大，也不算失礼，但据《后汉书·马援传》记载，他说这句话的时候正值“ 百官祖道 ”，也就是说马援是在众目睽睽之下以长辈的姿态训诫晚辈，或许“ 谦让有节操 ”不一定在意，但心胸狭隘的梁松肯定更加嫉恨马援。
马援或许想不到，一次不经心的好为人师的行为在不久后会给自己招来多大的祸端。
当然梁松并未随军，马援暂时可以不用考虑他的事，但同行的马武、耿舒二人他就不得不重视了。
按后续发展，马武在马援死后对其进行检举，而耿舒则扮演的是安插在马援身边耳目的角色，让这两个人跟随马援出征，刘秀的用心必然不纯，而这也为此次南征蒙上了一层阴影。
当南征军抵达下隽（今湖北通城西北）后，有两条路可继续前进，一条路经壶头（今湖南桃源县壶头山，）虽近却比较险要，另一条路经充县（今湖南桑植县），虽远却路况较好，耿舒认为应走后一条路，但马援却认为兵贵神速，而朝廷也答应了他的请求。
虽然马援初战告捷，在临乡（今湖南桃源县一带）歼敌两千余人，但由于叛军随即采取避而不战的策略，汉军再也无法取得进展。
当时已经入夏，酷暑难耐，汉军将士不适应当地气候，多患疾病，而马援也不幸染了病。
见马援遇到困境，耿舒感到时机已经成熟，于是立刻给兄长耿弇写信，说马援不听他的建议，因此导致军中生出疫病，进退两难。
其中杀伤力最大的一句话就是“ 伏波类西域贾胡，到一处辄止，以是失利 ”，表面上是说马援贻误战机，可其中暗含了指责马援故意放慢进军速度从而养寇自重之意。

耿弇得书后立刻报告刘秀，得知此事后，刘秀想必是愤怒的，因为他竟然派了对马援心存怨恨的梁松前去调查，若刘秀对马援没有成见，又怎么会如此呢？或许这一人事安排已经表明他要拿下马援了。
此时马援已经病逝，而这对他来说或许并非坏事，作为一个沙场宿将来说，死在战场上总好过狱中受辱，马援以实际行动践行了自己马革裹尸的诺言。
梁松抵达前线后，发现马援已死，于是更加肆无忌惮地诋毁马援，而刘秀不问青红皂白，全盘听信梁松之言，竟直接将马援的新息侯印绶收回。
而马武等人也开始借题发挥，诬告马援之前从交州偷偷运回了一车财宝。
马援的家人见状只能低调行事，将马援草草埋葬，后来马援夫人多次上书求情，刘秀才同意安葬马援。
刘秀是否知道马援是冤枉的呢？他自然知道，但他仍然选择偏听偏信，这只能说明是马援犯了他的忌讳，因此才有意而为之，而且终其一生也没有为马援平反。
马援的前半生是成功的，所谓明臣择英主，他做出了正确的选择，也得到了发挥自己才干的机会，只可惜他过于看重功名，未能揣测到刘秀的心思，最终导致了自己后半生的沉沦。
就这样，马援成了刘秀清退功臣政策的一个牺牲品，而接下来，步入人生暮年的刘秀也该着手处理他最后一件大事了。
我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信

联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一位王佐之才的人生悲剧原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-15章）（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运（十八）揭秘平城之战（十九）张氏赵国覆灭的背后（二十）异姓诸侯王的末日（二十一）太子保易事件始末（二十二）刘邦去世后的重大危机（二十三）吕后的权力布局（二十四）蛰伏中的军功集团（二十五）喋血未央宫（二十六）军功集团的真面目（二十七）汉文帝的权谋手段（二十八）贾谊的人生悲剧1911年，在长沙市西回龙山下粤汉铁路的建设工地上，出土了一方汉代石碑，此碑是汉武帝时期朝廷赐予长沙国的，介绍了西汉名臣贾谊一生的履历。

在碑文的结尾处写道：“ 时匈奴侵边、诸王侯僭位、拟淮南、齐北，皆以逆诛。君乃六策，以保平安。卒后，当时名儒。特作碑表，以记功德。 ”这是以官方立场对他的功绩作出的充分肯定。虽然天纵英才的贾谊年仅三十三岁就郁郁而终，但去世后能有如此哀荣，想必他可以含笑九泉了。
作为汉文帝时期最为杰出的人才，贾谊本可以取得更大的成就，为何却英年早逝，留下无尽的遗憾呢？这还得从他的生平说起。
贾谊是洛阳人，他年方十八岁就饱读诗书，精通诸子百家，于是在当地很有名气。
当时汉文帝刘恒刚刚继位，为了培养可以与军功集团对抗的政治力量，他大量提拔一些以治国见长的文吏，李斯的弟子吴廷尉就是其中之一。
这位吴廷尉曾担任河南太守，贾谊的名气他有所耳闻，于是便将他推荐给刘恒，而贾谊也被征辟为博士，由此开始了他传奇的后半生。
当时贾谊刚刚二十余岁，虽然在诸多博士中是最年轻的一个，但他的才华却是出类拔萃的，每次刘恒下令让博士们就一些问题进行探讨时，那些年长的博士们都无话可说，而贾谊却能一一作答，人人都觉得他说出了自己想说而无法表达出的话。于是众人都认为贾谊的才能无与伦比。
刘恒初登皇位，很想有一番作为，贾谊的出色表现令他很是欣喜，于是对其破格提拔，一年之内就升任太中大夫。
受到重用的贾谊感念天子的知遇之恩，竭尽全力发挥着自己的智慧，他认为大汉建国已经二十余年，如今承平已久，到了进行改革的时候了，于是就“ 改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼乐 ”等问题草拟了各种仪法。
虽然汉文帝继位之初，这些政策无法立刻施行，但据《史记·贾生列传》记载，后来这些法令的更改，“ 其说皆自贾生发之 ”，他的主张后来都一一变成了现实。
木秀于林，风必摧之，初露锋芒的贾谊虽然仕途顺利，但势必为人所忌，成为众矢之的，而偏偏他又提出令列侯就国的建议，于是更是成了军功集团的眼中钉。
当时周勃、灌婴、张相如、冯敬等人都对贾谊非常嫉恨，于是诋毁他说：“ 雒阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事”，指责他肆意妄为，祸乱朝纲。
贾谊的一系列行为都是符合刘恒利益的，但但据《史记·贾生列传》记载，“ 於是天子後亦疏之，不用其议 ”，他竟然遭到了打击，不仅失去了皇帝的信任，还遭到了外放，被贬为长沙王太傅。
因此传统观点大多认为刘恒不愿与军功集团发生全面冲突，因此暂且牺牲了贾谊以安抚他们。李白在其作品《行路难》中写道：“ 汉朝公卿忌贾生 ”，就是这一看法的普遍代表。
然而细细探究起来却会发现其中有些不寻常之处，贾谊遭到贬谪后没过多久，周勃的好日子就结束了，他被罢免了丞相之位被迫回到封地，如果贾谊的遭遇真与周勃有关，当时他本应该被召回长安，可是刘恒却没有这样的打算。
四年后贾谊才得以回京，彼时灌婴不在人世了，军功集团的几位核心元老纷纷凋零，而刘恒则通过控制长安兵权以及令列侯就国等手段在权力博弈中稳居优势地位，按说贾谊重新起复的时机已经成熟。可是贾谊依旧没能恢复最初的地位，而是被任命为文帝之子梁怀王的太傅。
因此可以断定贾谊遭贬的主要原因并非是军功集团施加的压力，因为这时他们已经日薄西山了，失去了和刘恒全面对抗的资本，贾谊的遭遇必然另有其他原因。
我认为这应该是刘恒对他的一种变相的保护，贾谊年纪轻轻就身居高位，他的人生太过顺利，锋芒毕露的他没有经受过任何挫折，长此以往怎能有所成长呢？刘恒希望让贾谊经受人生的磨砺，以锻炼他的心性，同时还可以让他暂时远离朝廷争斗的漩涡，于是便以军功集团的攻讦为借口将其外放，等日后时机成熟了再召回他。
或许按照刘恒的构想，贾谊在有了这番经历后会变得更加成熟，也能为朝廷做出更多的贡献，但可惜的是，贾谊很可能

并未领会刘恒的一番苦心。
贾谊向刘恒辞行之后，即刻前往长沙赴任。据《史记·贾生列传》记载，贾谊“ 闻长沙卑湿，自以寿不得长，又以適去，意不自得 ”，他对自己的前景相当不看好，因此心中极为失落。
贾谊这么想是有一定道理的，因为在古代南方时发展程度较低的蛮荒之地，毒瘴横行，人们普遍认为一去将凶多吉少，比如《史记·货殖列传》中就有“ 江南卑湿，丈夫早夭 ”的记载。
而长沙国又是当时唯一的异姓诸侯国，因为实力羸弱没有受到朝廷的猜忌才得以被保留，在长沙国任职相当于彻底远离了朝堂，确实难以让人看到希望。
其实刘恒并未忘记贾谊，倘若他的内心再强大一些，能够对情绪做出合理的调整，未来仍将大有可为，只可惜贾谊并未做到。
在渡湘水的时候，他写下一篇辞赋来凭吊屈原，以抒发胸中的积郁。
其中如是写道：“ 袭九渊之神龙兮，沕深潜以自珍。弥融爚以隐处兮，夫岂从螘与蛭螾？ ”意思是效仿神龙隐于渊底，深藏避祸以自保，然而纵然韬光养晦隐藏踪迹，又岂能与蚂蚁、水蛭为伍呢？这充分表达了贾谊对自己有志不能伸的不甘。
然而说者无心，听者有意，贾谊将自己比作屈原，那岂不是说刘恒是昏庸的楚怀王？刘恒读到他的文章后，肯定会产生不满。
之后的三年中，贾谊在长沙国的生活依旧很不如意，一次有一只鸮（猫头鹰）飞进他的住所，停在了座位旁边。楚国人把鸮叫做“服”，是不祥之兆，贾谊伤感之下又写下了一篇辞赋。
“ 天不可与虑兮，道不可与谋。迟数有命兮，恶识其时 ”，他清楚天道高深莫测，以凡人的智慧难以测算，而生死有命，谁也不能预知它的到来，但他却对此甚是在意。
“ 细故䎬粦兮，何足以疑 ”，他在作品中说这些微不足道的小事，不值得忧虑生疑，但他的行动却与之背道而驰。
贾谊时刻关心着国家的政策，也从未放弃重返庙堂的希望，于是他在长沙国期间写下了著名的《谏铸钱疏》。
平心而论不，这篇文章写得鞭辟入里，深入阐述了朝廷开放货币铸权的弊端，因为这不仅会导致大量不足重的劣质货币广泛流通，扰乱正常的市场，同时还会让国家对经济失去掌控能力以及调节手段，但贾谊或许不曾想到，他在不经意间得罪了一个不能得罪的人，那就是刘恒身边的佞臣邓通。
据《史记·佞幸列传》记载，刘恒曾把蜀郡严道的铜山赐给了邓通，并准许他自行铸钱，从此“邓氏钱”流通全国，他的富有程度可见一斑。
贾谊大力反对私人铸钱，这无疑是侵害了邓通的个人利益，这便为贾谊未来的仕途又蒙上了一层阴影。
在长沙四年后，刘恒将贾谊召回长安，在二人的交谈中，完全没有涉及到政事，而尽是“ 鬼神之本 ”。
李商隐在《贾生》这首诗中写道：“ 可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神 ”，以体现对贾谊怀才不遇的感叹，然而这很可能又是刘恒对贾谊的一次考验。
因为在这次会面之后，刘恒说了一句话：“ 吾久不见贾生，自以为过之，今不及也。 ”
这句话表面意思是刘恒对贾谊自叹不如，但他身为天子，和贾谊一个臣子有什么可比性呢？
其实这句话或许可能有另一种理解，贾谊锋芒太过，外放的这四年丝毫没有磨去他的棱角，正所谓过犹不及，刘恒对贾谊的表现大概有些失望吧。

而就在这时，来自邓通的攻讦令贾谊的处境更是雪上加霜。
虽然据《风俗通义》记载，贾谊遭到邓通的嫉恨是他在前往长沙之前，而对方的诋毁也是他遭贬的主要原因，但问题是刘恒并非昏君，他清楚邓通只是一个佞臣，不会因为他的谗言去迫害忠臣，甚至还会放任丞相申屠嘉对其邓通进行惩戒从而使其有所收敛，因此不太可能因为他的一面之词就处罚自己甚为看重的贾谊。
不过既然有了邓通陷害贾谊这一说法，那自然也不会是空穴来风，因此贾谊《谏铸钱疏》与邓通个人利益相冲突就成了唯一的解释。
或许刘恒不会因为邓通的三言两语就处罚贾谊，但却有可能听从他的意见不重用贾谊，比如以继续历练为理由等等。
就这样，贾谊终究没能回到实权岗位上，而是被任命为梁怀王太傅。
不过在贾谊看来，只要能回到长安，自己就有希望，而这次很可能是一个良机。
虽然窦皇后一度受宠，但随着时间的推移，这份宠爱逐渐褪去了。
据《史记·外戚列传》记载，“ 窦皇后病，失明。文帝幸邯郸慎夫人、尹姬 ”，随着她因病双目失明，刘恒便移情别恋起来。
一次刘恒驾临上林苑，窦皇后、慎夫人跟从。之前她们在宫中的时候，二人常常是同席而坐。而这次布置座位的时候，袁盎感觉不妥，于是把慎夫人的坐席向后拉退了一些。这令慎夫人很是生气，于是不肯就座，而刘恒也很恼怒，居然直接起身回宫了。
由此可见，当时窦皇后的处境很不乐观，地位似乎岌岌可危。
另一方面，她所生的太子刘启很可能也不为刘恒所喜。邓通可以毫不犹豫地为刘恒吮吸脓血，而刘启虽然也这么做了，但他脸上为难的神情是藏不住的，而刘恒必然会心存不满。
虽然刘恒宠爱的慎夫人无子，但改易太子并非完全不可能之事。据《史记·梁孝王世家》记载，“ 怀王最少子，爱幸异於他子 ”，梁怀王是刘恒最喜爱的儿子，或许有一天他可以取代刘启的地位亦未可知。
贾谊此时应该怀着一个烧冷灶的心态，于是他尽心辅佐着梁怀王，期待有朝一日能够施展自己的雄心抱负。
只可惜数年后梁怀王不慎坠马而死，贾谊伤心欲绝，一直哭泣了一年多。
贾谊最后的希望落空了，而在此期间写下的《治安策》石沉大海，同样令他深感失望。
《治安策》是贾谊一生智慧的结晶，也是他所有政治观点的最终体现，连毛主席都评价说《治安策》是西汉一代最好的政论。
其中主要提到了诸侯王问题以及匈奴问题，针对前者，贾谊提出“ 欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力 ”；而针对后者，贾谊认为应该“ 施五饵三表以系单于 ”。
贾谊以以长期利益为根本，提出了上述国策，这些在后世的历史中都得到了证实。
比如后来的推恩令，其实就是在贾谊理论的基础上产生的，而针对匈奴的怀柔之策同样高瞻远瞩。
据为《汉书》作注的颜师古的说法，“ 赐之盛服车乘以坏其目；赐之盛食珍味以坏其口；赐之音乐、妇人以坏其耳；赐之高堂、邃宇、府库、奴婢以坏其腹；於来降者，上以召幸之，相娱乐，亲酌而手食之，以坏其心：此五饵也 ”，这是一种用物质来瓦解匈奴尚武精神的一种手段，后来匈奴的智囊中行说也对此甚为忌惮。
只不过在当时，内部问题尚未稳定，朝廷暂时无法将贾谊的建议加以实施。

贾谊的悲剧在于他生错了时代，他身怀王佐之才，而目光又太过超前，才会长期不得志。
而他虽然才华盖世，但气量不足，导致自己英年早逝，倘若他能如刘恒所希望的那样磨炼自己的心性，以他的年纪，还是很有可能等到属于自己的时代的。只可惜他最终还是倒在了黎明之前。
不过贾谊的远见卓识最终还是得到了历史的证明，王安石在《贾生》这首诗中写道：“ 一时谋议略施行，谁道君王薄贾生。爵位自高言尽废，古来何啻万公卿。 ”这才是对贾谊最为中肯的评价。
他的建议最终变成了现实，朝廷也没有辜负他。相比那些人亡政息的公卿显贵，贾谊在历史上留下了更为绚烂的一笔。
千百年来人们对这位伟大才子始终敬佩有加，也为他的遭遇扼腕叹息，贾谊生前故居的游客始终络绎不绝，这便是历史对他最大的肯定吧。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一位网友给我的断断续续的留言：关于教育网友 孙立平社会观察【下面是一位网友断断续续地给我的留言。因为他是一名教师，对问题都是切身感受。听听他的意见，可以使得我们对当前中国教育问题有进一步的认识。现征得这位网友的意见，在我的公众号予以发表。谢谢这位网友。因为留言是断断续续发来的，有的地方可能不是很连贯】孙老师您好，我是一名高中数学教师，我老婆是一名小学教师，中国的教育内卷化已愈演愈烈，自从去年疫情开展线上教学以来，各个地方已经把线上教学常态化，寒暑假都要求教师每天布置作业，然后线上批改，从小学就开始这么干了，想请问老师，中国的学生活着还有什么意思？
教育生态不改善，教育评价机制不发生彻底改变，中国的教育就是一场全民的军备竞赛，中国人的人生永远不会有什么希望。我很后悔生二胎，后悔祸害了一个无辜的生灵。
为什么这些年来，教育的这股邪风愈刮愈烈，前有黄冈，后有衡水，中国的教育就是被一帮子不学无术不务正业的门外汉搞死的。
中国的教育根本就是违背人的天性，现在假期也要把我们的学生控制死了，不给他们支配的权利。这种剥夺人的自由以换取短期成绩的做法无异于杀鸡取卵，非常短浅和无知。但没办法，大环境就如此。
我希望，全社会的有识之士都能为了我们的下一代而站出来大声疾呼，否则，中国人不会有未来，沉沦和退化也是必然。
放了寒假，很多学校还要求学生早上起床打卡，几点做什么，几点交作业，时间碎片化，学生是奴，老师是仆，就是没教会一个人独立思考。
虽然我只是一个普通的基层教师，但我希望把我的所闻所感告诉您，我深深感到这种教育是泯灭人性的做法，也希望能引起您的忧思，这股风气如果不刹住，教育如果不能彻底改观，全民都会一起陪葬。
我觉得现在真是疯了，我读书那阵子只要高中才全面竞争，现在可好，小学阶段就已经高中化了，我们的下一代每天都被各种安排塞满，人对生活的支配权被完全剥夺，这样的教育真的能培养出优秀的下一代吗？我觉得很可怕，我宁可我的孩子过着普通人的生活，也不想卷入这场内战。人活着不是为了奔跑，我相信还有更高的使命，否则我们没必要繁衍生息。
教育要回归常态，回到人的起点，这种不把人当人看待的教育如何培养出有担当有道义的下一代？中国教育内卷化的根源在于不能依法依规办校，这是对教育规律的践踏，是应试教育走向失控的迹象。真正的教育不是追求所谓的三线飘红，三线飘红的背后必定是超乎常态的付出，它所牺牲的不仅仅是教师和学生的身心健康，更有一个地方的教育生态。

教育要走常态化发展，不无限拔高，不过度助长，该发芽的季节就让它充分享受阳光和雨露，使每个生命都能得到足够的关爱。教育，首先得播下爱的种子。中国的教育要走上良性发展的道路，首先得从传统的教育政绩观中摆脱出来，要清醒认识到义务教育阶段应试教育的严重危害，明确和规范各个学段的办学标准，义务教育阶段坚决不搞竞争性学习，从成功学校转变成幸福校园。
虽然不能从体制上做出改变，但至少微创手术可以做，比如严格规定不同学段的考试次数，义务教育阶段除毕业班外在一个学期只准考两次，毕业班则根据实际情况而定，不再以平均分和升学率作为考核教师和学校的标准，加大对教育落后地区的扶持。
甚至每天学生在校的时间和上课的节数都要统一规定，每个学期都要进行常规检查，一旦发现违规操作，成绩再好，都要严格查处。
最新上架2015年邹记出口沱茶最近专家评审中被认为超过深受喜爱的2013年同款

一位未曾谋面的资深茶友评随心挖茶俱乐部 孙立平社会观察一位未曾谋面的资深茶友评随心茶的一段话（我一些关于白茶历史的知识就是他告诉我的）：一直找不到形容“随心”白茶香气的词，今天偶然想到，用“暖香”较恰当，微微的火功味转化成木质被热逼出的气味，闻起来自然，淡时感觉到怀旧似的悠香，浓时如汉烟灼草时的醇香。
这种香与微微的一点苦配起来，化解了一般白茶常有的生涩，这对新老茶客来说都是友好的

一位忠臣之死原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-29章目录（一百一十二）东汉外戚政治的发端（一百一十三）窦氏崛起（一百一十四）南匈奴的诞生（一百一十五）以夷 制夷，羁縻匈奴（补）西域争霸（一百一十六）燕然勒功（一百一十七）窦氏覆亡（一百一十八）宦官的崛起（一百一十九）太后临朝（一百二十）杨震之死延光三年（124年），一位白发苍苍的七旬老者神色落寞地来到洛阳城西的几阳亭外，他是被赶出洛阳被逼回乡的。
虽然不久前他还位居三公，然而人生无常，如今的他已被罢去一切官职，政治生命终结的同时，一切匡扶社稷的理想也化为了一片泡影。
面对随行的儿子和学生们，老人悲愤地说道：“ 死者士之常分。吾蒙思居上司，疾奸臣狡猾而不能诛，恶嬖女倾乱而不

能禁，何面目复见日月!身死之日，以杂木为棺，布单被裁足盖形，勿归冢次，勿设祭祠。 ”
自己蒙受皇恩，身居高位，如今奸佞当道却无力阻止，有何面目再活于世间？说罢他举起一杯毒酒一饮而下，结束了自己的生命。
这名老者就是前太尉杨震，他究竟为何会落得这样的结局呢？这还得从杨震的仕途说起。
杨震是西汉开国功臣杨喜之后，其先祖杨敞曾在汉宣帝时期官至丞相，但杨氏此后却逐渐没落了，到了杨震父亲杨宝这一代已经完全与仕途无缘，成了一名隐士。
不过正是从杨宝开始，杨氏进行了转型，开始攻读儒家经典《欧阳尚书》，也凭此获取了进入官场的阶梯。
杨震的学术造诣更胜其父一筹，他师从大儒桓郁，各种经文典籍无一不读，由于其弘农出身，竟得到了“关西孔子”的绰号，可见杨震学问之精。
不过杨震名声虽大，朝廷也多次征辟他为官，但杨震一直没有答应，直到五十岁才首次踏入仕途。
从杨震后来的表现看，他是颇有经世济民的志向的，而儒家本身也讲究“ 学而优则仕 ”，杨震年轻时拒绝出仕，大概另有原因。
据《后汉书·杨震传》的记录，在讲述杨震拒绝征辟后，立刻写道他“ 少孤贫，独与老母居，以给供养 ”。这应该是有连带关系的，杨震大概是因为要奉养老母才拒绝出仕，而当他五十岁时，母亲很可能已经去世，无牵无挂的他开始了自己的仕官生涯。
而《后汉书·杨震传》接下来的记载也非常重要，“ 大将军邓骘闻其贤而辟之，举茂才 ”，这在一定程度上可以说决定了杨震的命运。
杨震被邓骘征辟时正值邓氏外戚如日中天之时，然而当时邓氏的话事人邓太后却有着很强的危机意识。
据《后汉书·邓骘传》记载，“ 自祖父禹教训子孙，皆遵法度，深戒窦氏，章帝窦皇后，窦勋女，祖穆及叔父俱尚主。穆交通轻薄，属托郡县，干乱政化，后并坐怨望谋不轨被诛，故邓氏深引为诫也。 ”可见邓太后对此的重视。
当年窦氏覆灭的教训历历在目，除了他们多行不法，肆意妄为之外，另一大重要原因就是窦氏与士人群体不和，先后逼死两位尚书仆射乐恢和郅寿，由于尚书令韩棱势同水火，这令整个士人群体与窦氏站在了对立面上。
虽然士人与皇帝接触途径不多，也难以成为受皇帝信任的心腹之臣，但这一群体人数众多，在社会各界都有影响力，也有一定控制舆论的能力，与之交恶是不明智的。
因此邓氏与窦氏相反，一方面对本族成员的行为多加约束，一方面则尽力与士人群体建立良好的关系。据《后汉书·邓骘传》记载，邓骘“ 辟杨震、朱宠、陈禅置之幕府 ”，这便是邓氏有意拉近与士人群体距离的一个表现。
在邓氏的庇佑下，杨震确实官运亨通，然而这也为他打上了鲜明的邓氏的烙印，导致杨震的荣辱与邓氏紧紧相依。如今邓氏如日中天，杨震自然可以高枕无忧，但这种局面会永远持续下去吗？答案明显是否定的。
永宁二年（121年），邓太后病逝，汉安帝刘祜被其压制了十五年之久而不得亲政，其内心的恼怒可想而知，因此邓氏立刻就成了他的打击目标。
很快，刘祜就以邓氏曾密谋立平原王刘得为由大肆清洗邓氏成员，废黜西平侯邓广德、叶侯邓广宗、西华侯邓忠、阳安侯邓珍、都乡侯邓甫德的爵位，一律贬为庶人，而邓骘尽管没有参与其中，也被强令返回封国。整个邓氏宗族凡是有官职的全部被免官，财产也被罚没。
失去了一切的邓氏成员成了待宰的羔羊，在朝廷的严厉的打击下，大量邓氏成员被逼自杀，而这距离邓太后去世只有两个月而已。

然而权力不会出现真空，邓氏失势后，填补这一空缺的自然成了刘祜身边的近臣。至于士人，他们本就与皇帝少有接触途径，又与邓氏走得更近，因此和皇帝之间自然有了疏离，而杨震就在这种背景下迎来了后邓氏时代的政坛。
当时的环境对于杨震来说无疑是险恶的，但为了心中的理想和士人的节操，杨震义无反顾地迎难而上。
很快，杨震就进行了第一次上书，其中他主要提了两方面的问题。
第一，王圣虽为天子乳母，但与宦官勾结，多行不法，而且身为女子，让这样的人专权危害于国家社稷，不宜给予过高的荣宠。因此应将王圣母女迁出皇宫。
第二，不可随意授予爵位。
这两点应该是相辅相成的，王圣之女伯荣“ 传通奸赂 ”，滥授爵位一事应该与此有关系，眼中容不得沙子的杨震势必对此深恶痛绝。
然而杨震却忽视了一点，当初刘祜在邓太后的威压下战战兢兢，唯有乳母王圣及贴身宦官为其着想，陪伴在其左右，给予他心灵上的抚慰，这种感情绝不是杨震等所谓忠臣可以比拟的，因此他的上书不仅注定不会有任何结果，还势必会招致王圣等人的嫉恨。
可杨震似乎根本没有意识到这一点，很快又进行了第二次上书。这一次，他的目标直指伯荣。
据《后汉书·陈忠传》记载，当时尚书仆射陈忠曾说：“ 伯荣之威重于陛下，陛下之柄在于臣妾 ”，可见王圣母女权势之大。
之前伯荣与一名叫做刘瑰的宗室成员私通，为了攀附这对权势滔天的母女，刘瑰自贬身价迎娶伯荣，因此被封为朝阳侯。
针对此事，杨震提出了严厉的抨击，认为朝廷封赏刘瑰不合旧制，只不过这封上书依旧石沉大海。
不过杨震名望巨大，尽管刘祜对他的上书完全不想理会，但毕竟对方占理，刘祜不愿激化矛盾，于是他有意缓和双方的关系。
因此虽然杨震的所作所为令其不满，但却转任他为太尉，成了三公之首，比之前的司徒一职地位有所提升。当然，东汉三公权力有限，刘祜是不可能让杨震掌握实权的。
除此之外，皇帝身边的人也在拉拢杨震，当时刘祜的舅舅大鸿胪耿宝向杨震推荐中常侍李闰的哥哥，但杨震却拒绝录用。后来耿宝亲自到杨震的府邸，对他说明此事的重要性，但杨震以官员任命需要尚书台下达正式诏命为由再次拒绝了。
后来阎皇后的兄长执金吾阎显，把亲信推荐给杨震，杨震依然不肯录用，结果因为此事杨震遭到了权贵的嫉恨。
如果说之前杨震仅仅得罪了王圣母女，这下他将宦官、外戚得罪了个干净，皇帝身边的人无不恨透了杨震，而他连续上书石沉大海则清楚地表明了刘祜对他的态度，至此杨震已经注定迎来悲惨的命运了。
然而杨震却不管这些，为了心中的责任感，他又进行了第三次上书。
此次杨震又提出了两个问题，一是皇帝不该为王圣大修府第；二是中常侍樊丰与侍中周广、谢恽等人“ 更相煽动，倾摇朝廷 ”。
这下杨震对王圣以及宦官进行了全面攻击，可以说是希望毕其功于一役了。
只不过他注定又要失望了，杨震“ 连切谏不从 ”，而对方更加“ 无所顾忌 ”。
见连连上书无果，杨震使出了最后一招，即天人感应，他进行了最后一次上书，提出近期的天灾人祸全是“ 中臣近官盛

于持权用事之象也 ”。因此希望天子“ 弃骄奢之臣 ”，以免“ 威福久移于下 ”。
杨震的行为令刘祜颇感不安，他身边的樊丰更是恨杨震入骨，只不过杨震名望巨大，他们不敢轻易下手，而这时又发生了一件事，给了他们除去杨震的好借口。
当时有一个叫赵腾的人上书朝廷针砭时弊，这令刘祜勃然大怒，立刻将其下狱，打算定他个大逆不道之罪。
杨震听说此事后立刻出言为赵腾求情，可刘祜却对杨震的建议完全无视，坚持将赵腾处死。
不久后，刘祜东巡泰山，樊丰等人伪造诏书，为自己修建宅邸，杨震得知此事后准备弹劾樊丰等人，后者决定先下手为强，诋毁杨震“ 自赵腾死后，深用怨怼；怼，怨怒也。且邓氏故吏，有恚恨之心。 ”
这对杨震来说简直是致命的，杨震对赵腾一事表示不忿已经是大不敬之罪，而后一句则更是严重，直言杨震为邓氏所辟，自然是邓氏党羽。
这绝对是诛心之言，要知道刘祜对邓氏深恶痛绝，杨震被贴上了邓氏党羽的标签，自然也勾起了刘祜的仇恨，至此，杨震被彻底判了死刑。
刘祜回到洛阳后，立刻收缴了杨震的印绶，而樊丰等人则落井下石，请耿宝上奏说杨震对判决不满，常有怨言，于是刘祜下令将杨震赶出洛阳，强制其回乡，这才有了本文开头的那一幕。
其实杨震本有明哲保身的机会，如果他接过外戚和宦官递过的橄榄枝，大概率可保无虞，可如果要杨震如此不顾节操，恐怕他宁愿一死。
汉安帝刘祜为邓太后所压制，一旦脱离束缚，则变本加厉地进行报复，这是必然的结果，邓太后虽然进行了一段时间贤明的统治，但她的专权与东汉帝国的衰落有着直接的关系，这个国家终于还是向着深渊滑落下去了。
我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

一仗打出五年和平，曹操称王后首战便铩羽而归，他所有部署都被孙权一一化解原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战建安二十一年（216年）冬，刚刚进位称王的曹操彻底腾出手来，准备给之前对他趁火打劫的孙权一个深刻的教训。
为了这次南征，曹操动员了赤壁之战后规模最为庞大的部队，号称步骑四十万，虽然这个数字应该不实，但估计二十万上下还是有的，而孙权则以七万人迎战，由此拉开了第二次濡须之战的序幕。
这一次东吴在濡须坞的防御工事已经彻底修筑完毕，此战中濡须坞将发挥重要作用。
对这一情况曹操心里一清二楚，于是他并不打算去硬碰，而是精心布置了一个两路夹击的计划。

一路为偏师，从合肥出发经巢湖正面进攻东关下的濡须坞；另一路则是主力部队，由曹操亲自率领，这路人马计划避开东吴重点防备的濡须坞，而是直取濡须口，最后顺濡须水逆流而上，最后两路夹击攻下濡须坞。
建安二十二年（217年）正月，曹军主力进至居巢。
居巢是先秦一个古国的名字，后为楚国所灭，成为吴楚两国争夺的地区。不过关于居巢的具体位置，历来却有颇多争议，江淮一带有多个疑似是居巢的地点。
主要观点则有两种，一种认为居巢在今安徽省巢湖市一带，另一种则认为在今安徽省桐城市以南。
我认为若考证汉末时期居巢的位置，则主要应参考后汉书，据后汉书记载，庐江郡有个居巢侯国，如果居巢在巢湖市附近，那应该属于九江郡而非庐江郡，因此当时的居巢应该就在桐城市以南。
曹操将这里作为进军的前沿基地，还有另一层考虑，也就是在为今后淮南的防务进行布局。
他始终没有放弃经营庐江，但是之前皖城屯田的计划又被吕蒙破坏，因此曹操决定改变部署。
对于曹操来说，皖城的地理位置是不利的，因为孙权可以沿着皖水快速进兵，得手后立即撤退，想要救援根本来不及。
根据江东军队作战依赖江河的特点，曹操选择了远离水道的居巢，这样敌军就很难像之前一样实施突袭了。
另一方面，居巢还位于交通要道之上，无论从夹石口还是无强口南下，都要经过这里。在此地驻军，不仅方便后方进行支援，而且如果孙权去进攻合肥，居巢守军还可以进行营救，可谓是一举两得。
不过那是以后的事了，在这次战役中，居巢的价值就是作为进攻的跳板。
二月份，曹军主力继续东进，抵达居巢以东的郝谿，然而就在此时，曹操却收到了一个坏消息。
为了防御曹军的强大攻势，吕蒙做了充分的准备，他在濡须坞设置了上万张强弓硬弩严阵以待，不过此次曹军两面夹击的战术却由不得他继续被动防守了。
吕蒙不禁想起了九年前的赤壁之战，当时周瑜面对的也是类似的形势，但他没有以固定思维死守夏口，而是通过主动出击粉碎了曹操两路夹击的计划。
于是吕蒙决定效仿自己的前辈，他趁曹军部署尚未完成且北路军立足未稳，发起了一次主动进攻，将这支部队的前部先锋击败，取得了一个开门红。

曹操闻讯大怒，继续敦促进兵，然而没过多久他就将迎来第二次打击。
当时曹军主力先锋已经进至濡须口，为了不让濡须坞的吕蒙两面受敌，孙权派猛将甘宁率三千人为前部督，准备对曹军发起夜袭，以延缓对方的行动。
为了这次袭击，甘宁挑选了一百多名精锐，人数如此之少的原因是为了不惊动对方，他们在喝下孙权赐的米酒后便毅然决然地上路了。
到了二更时分，甘宁等人衔枚疾行，潜至曹操大营，他们迅速破坏营门处的鹿角，冲入营中，这支精兵如虎入羊群一般大杀特杀，曹军猝不及防，很快就被斩杀几十人。
见敌兵来袭，曹军这才慌了神，以为是东吴大举进攻，连忙起身备战，可甘宁见目的已然达到，于是也不恋战，直接撤退，随后就去向孙权复命了。
此时曹军擂鼓不止，火把像满天繁星一般，将士们心中躁动不安。见此场景，孙权心中大悦，对甘宁说：“这下得把曹操这老家伙吓一跳吧，我策划这次行动只想试试你的胆子”。
这次出击意义重大，虽然斩获极为有限，但却震慑了曹军，也给本方争取了一定时间，立下大功的甘宁得到了增兵两千的重赏。

不过曹军毕竟拥有三倍的兵力优势，在濡须口和他硬碰硬并非明智之举，于是孙权主动放弃了这一地区。
可是这样一来，吕蒙所部就会陷入孤军奋战的境地，孙权就不怕曹操将其围歼吗？
这里甘宁突袭曹营的重大意义就显示出来了，因为这给自己争取了一定的时间。曹操之所以选在冬季出兵，就是为了趁冬季水浅最大程度削弱东吴的水军优势。可随着晚春的到来，江河水位开始暴涨，曹操再次面临着“ 春水方生宜速去”的窘境。
濡须坞是一个水陆两栖的要塞，强大的东吴水师可以通过水上对其进行增援补给，即使曹军占领濡须口，但在水军不足的情况下也无法将其封锁。
再加上濡须坞当地多山，曹军虽众却很难展开，因此在不掌握制水权的情况下很难攻陷这座要塞，这就是孙权毫不担心吕蒙陷入重围的原因。
不过曹操还想趁春涨彻底到来之前的窗口期再进行一次尝试，于是令张辽、臧霸为先锋发起进攻。
然而天公不作美，行军途中暴雨连绵，耽搁了一定时间，等张辽所部抵达濡须坞的时候，水已经彻底涨起来了。
看着东吴的艨艟巨舰在濡须水上往来穿梭，曹军将士心生恐惧，战意消沉。张辽见此局面也开始打退堂鼓想要撤退，但同行的臧霸却阻止他说：“魏王何等英明，他绝不会轻易放弃我们。”果不其然，第二天撤退的命令就送到了。

至此，曹操这次声势浩大的进攻可以说已经彻底失败，可他又不甘心这样轻易撤退，于是曹操又酝酿了一个新的计划。
他回想起当初讨伐马超、韩遂的渭南之战，当时他和西凉军在潼关一带对峙，他命徐晃和朱灵从北线迂回，偷渡蒲阪津，成功打开了局面，这次曹操想来个故技重施。
虽然濡须口是长江上一个重要的地点，但这里却不是渡江南下最理想的位置，长江下游渡江点的首选是牛渚矶（采石矶）。
于是曹操暗中派兵进占历阳县横江浦，此地位于牛渚矶对岸，若能渡江成功，则可对孙权形成包抄，到时候形势或许会有逆转。
然而这一手对于东吴来说是没有用的，要知道当年孙策渡江消灭刘繇，走的就是这条路线，有这样的历史，孙权怎么可能不加防备呢？果不其然，魏军刚刚抵达横江浦，其动向就已被查知，东吴水军立刻前往阻击。
按说掌握了制江权的东吴只要封锁住牛渚矶一带的长江水道就可以达到战略目的，然而这一次天时却站在了曹操这边，突如其来的大风竟然将东吴舰吹到了长江北岸。
横江浦的曹军见状不明所以，没有轻举妄动，而更加恐惧的则是东吴这边，一旦曹军反应过来发起进攻，船只在大风中难以轻易驶离岸边，便面临着全军覆没的危险。
这支部队的主将是徐盛，之前合肥之战时徐盛所部被张辽打得狼狈不堪，这次他势必要用一场胜利洗刷曾经的耻辱。
徐盛对目前的危局心知肚明，他决定主动进攻为本方争取时间，于是领兵下船杀向曹军。
曹军本就对东吴的部署不甚了解，以为对方是以主力大举来攻，很快陷入混乱，而徐盛见已经达到目的，为了不暴露自己的底细，在取得少量斩获后很快就撤退了。
所幸这时大风已经停歇，一场危机就此解除。
这下曹操是彻底黔驴技穷了，他的所有作战计划都被一一破解，此次南征注定又是无功而返。
只不过刚刚成为魏王的曹操却不愿轻易放弃，称王后的首战岂能如此虎头蛇尾？因此战局就这么僵持了下来。
其实孙权何尝愿意再战？按他的规划，应该是通过武装刘备，让曹操对其产生警惕，从而成为曹操的首要打击目标。可如今自己却仍然承受着主要的压力，这样一来，借荆州岂不成了亏本生意。
孙权是个务实不务虚的人，这一点是一个政治家的宝贵品质，既然双方都无意再战，因此他决定给曹操一个台阶，自己丢点面子不要紧，只要有实际的好处就可以了。

于是在建安二十二年三月，孙权以亲信徐详为使者，前往曹操处请降。
曹操虽也有罢兵之意，但好面子的他仍然给了徐详一个下马威，于是说：“我欲渡过横江浦，与讨虏将军畅游姑苏，于长洲林苑行猎，若能如此，我愿足矣。”
这长洲在今天苏州市一带，位于太湖北岸，是当年吴王阖庐的猎场，曹操此语和赤壁之战前给孙权信中所言之“会猎于吴”颇为类似，流露出浓厚的威胁之意。
徐详一听乐了，心想：“你要是能渡江早付诸行动了，何必在这里喋喋不休呢？”于是回应道：“大王若是如此行事，岂不是效仿嬴政和夫差？恐怕不是吉兆吧。”
曹操闻言大笑道：“足下这不是预设我心怀狡诈嘛。”
就这样，在一片和谐的气氛下，孙权正式和曹操达成了请降协议并再次联姻，曹操也随即撤兵，使夏侯惇、曹仁、张辽等留守居巢，双方开始了第三次蜜月期。
其实曹操愿意接受孙权的请降，除了他自忖在东线难有进展以外，应该也跟他预感到刘备即将对汉中动手有关，因为之前张飞发动击败张郃的宕渠之战就是刘备大军进攻的前兆，在这种背景下，他肯定不愿两线作战。
而孙权则通过一次成功而灵活的外交为自己创造了有利的局面，赢得了五年宝贵的发展期。当然这是靠真刀真枪打出来的。
不过这次孙曹两家化干戈为玉帛，从道义上来说孙权是理亏的，虽然孙刘结盟时不清楚是否有明确的协议，但是结盟双方不私自和敌人媾和应该是一种不成文的规定，这是对盟友的背叛。
可话又说回来，孙权向曹操请降并不是什么秘密，刘备不该一无所知，然而却没有对此给予足够的警惕，这应该算是他的一大失误。
就在孙权和曹操停战的这一年，鲁肃去世了。这个维系着孙刘之间脆弱同盟的人，是双方能够压制矛盾的唯一纽带。
他的去世，让江东内部疏刘派彻底抬头，孙权也只能潜移默化地为他们所影响，大势无法更改。
至此，孙刘联盟即将走向尽头，在荆州局势最终尘埃落定之前，双方再无和解的可能。
建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

一种很绝的心态：直接冲！
十点读书你有没有想做很久，却一直没做的事情？
最近，好友小鹿终于下决心要做近视手术。
本是一件很普通的事，但她却说，自己早在多年前就已经想做了，却一直不情愿为自己花这个钱，一直到现在才下定决心。
小鹿感慨，如果在18岁那年就做出决定，就能早10余年享受不戴眼镜的便利了。
这让我联想起生活中许多类似的情形，有的人明明很想做一件事，却又一直不做。
如果是因为客观条件不允许而做不了，那当然是没办法。
可有时候会发现，许多事即使外在条件已经俱备，人依然会因为各种顾虑而停滞在原地。

内心这道迈不过去的坎到底是什么，又该如何迈过去？
今天，我们就来细谈这个话题。
小鹿的经历让我想到我妈。
一直以来，我妈的牙就不太好，稍微硬一点的东西都吃不了，即使有假牙，但遇到需要多嚼的食物，也会吃得很费劲。
我爸每次炒菜时，需要特意准备做一小碗煮得更软的菜给我妈。
而面对一些难以煮软的食物，我妈最多放嘴里尝尝味道，就得吐出来。
如果是有饭局出去吃，面对各种难嚼的菜，能吃下肚的就更少了。
牙口不好除了会带来日常的不便，还有一层情绪上的阴影。
每次遇到嚼不动的食物，我妈就会用叹息的口吻说：“哎呀，可惜我这牙不好，这么多东西都吃不了喽......”
每逢这时，饭桌上都流露出一股无力、无奈的感觉。
当然，我们也曾讨论过对策，其中一个办法便是：种牙。
不过每次说到这，她都会婉言拒绝——我听说那东西很贵的；好像有人种了效果不好；算了，就这样吃就行......

实质上，我妈对于种牙的许多理解都是道听途说的，我也没进一步去了解。
于是大家都默以为种牙是不可能的，只能忍受现状。
这样的状况持续到她60多岁。
在几年前，我妈终于下定决心种了几颗牙，结果发现，费用并没有她想得那么高不可攀，同时牙的质量也不错。
过去许多吃不了的东西，现在都能吃一点了，生活便利了许多。
而更重要的，饭桌上再也没有过 去的叹息声，取而代之的是一种“庆幸感”——每次嚼动了过去嚼不动的食物，我妈都会说“幸亏种牙了！”
而我心里则在想：要是在10多年前就种了，那就更好了。
不难看出，我妈心里有一道难以跨越的坎，导致种牙晚了10来年。
这道坎到底是什么呢？

表面上看来，她的顾虑主要有两方面，一是担心太贵，二是担心效果。
但实际上，即使是10年前，我们家也是能承担起费用的。
另一方面，效果好坏也可以通过向人打听，去了解真实情况，但她一直没有真正去了解。
其实，内心真正的障碍是两层东西：1. 低配得感：觉得自己不重要，不配拥有好的东西；2. 无力感：觉得困难是无法跨越的，只能接受现状。
生活中，那些想做又无法马上去做的事，通常是美好的、且有一定难度的。
在低价值感和无力感的交互作用下，人在遇到事情时，第一反应并不是行动去做，而是立马打消想做的念头。
像对于我妈而言，比起动手去化解困难，她更习惯的应对方式是继续默默忍受生活的不便。
在现实中，有类似倾向的人其实有很多，他们在机会、想做的事面前，容易表现得退缩无力。
比如：有人有时间和金钱去远方旅行，却总是一拖再拖；有人明明已有实力升职加薪，却不愿为自己争取机会；

有人有想法去做一个自媒体账号，却迟迟未能开始......
即使外在条件已经万事俱备，但内心总觉得还没准备好，只好继续拖延着。
当别人鼓励他们行动，他们会习惯说“算了吧”“再等等吧”。
似乎要等到某个契机才能行动，可那个契机又是什么呢？
电影《蜘蛛侠：平行宇宙》中有一段充满哲思的台词。
主角迈尔斯在冒险面前感到胆怯，他询问前辈：“我到底什么时候能准备好成为蜘蛛侠？”
而已经成为了蜘蛛侠的彼得则告诉他：“你永远不会知道什么时候自己准备好了，这是一种信念。”

这个推动人开启行动的关键契机，往往不是外在条件，而是人内心的状态。
那么，该如何让内心准备好呢？

想让内心做好准备，主要有两种方式。
第一种也是最通用的一种：从小事中积攒力量。
再讲一个我妈的故事，她最近刚完成了一件“壮举”：去九寨沟旅行。
当然，在许多人看来这是件很普通的事。
但她几乎一辈子都在广东生活，没有去过北方、没见过雪、没坐过飞机、没去过高海拔地区。
再加上她身体不太好，性格又容易忧虑，因此，去九寨沟对她而言，是一场不小的冒险。
过去，她常常会在嘴边说，自己这辈子还没坐过飞机、还没见过雪，话语间满是遗憾。
其实我心里明白，她想去，只是不敢，这时我会适当鼓励她，给她增添一点信心。
毕竟，也有不少七八旬的老人坐飞机去旅行呢。
而我妈大约也抓住了其中的规律，只要她把想法说出来，就会得到身边人的支持。
她尤其会把想法和有丰富旅行经历的朋友说，大家听后都会鼓励她，告诉她不必担心那么多。
就这样，她在一点一滴地打消疑虑、积攒信心，最终决定出发。

虽然这趟下来有轻微的不适，她也想过中途放弃，不过最后还是坚持完成了行程。
而从九寨沟回来后，我能明显到她精神了不少，似乎整个人“活过来了”。
这趟旅行实现了她60多年来的多个“第一次”——第一次坐飞机、第一次见到下雪和雪山、第一次见到云海、第一次见到红黄叶交织的秋色、第一次见到野生猴子......
过去说到旅行，她总是充满忧虑，诚惶诚恐。
但这次回来，她能很确认地说，旅行非常值得，并且没过多久又去了新的地方。
这也是为什么我很鼓励大家去做想做的事。
当你觉得一件事无法做到，就好比内心存在着一堵高墙，挡住了视线，难以看到未来。
而当你完成了这件事，便翻过了高墙，你会重新认识到——照顾好自己是重要的；生活是更多姿多彩的；自己是有力量行动的。

前面提到的低价值感和无力感，本质上都是一种与自己内在失去连接的状态。
除了从小事里积攒力量外，还有一种从深层推动人去行动的方式：加深对生命的觉知。
文章开头，我提到小鹿终于决定做近视手术。
后来我问她为何做出这样的决定，她表示有两个方面，一方面是了解了近视手术的详情，更有把握了。
另一方面，则是她在上半年大病了一场。
这场病让她躺在床上痛苦万分，尽管远不致命，但她却联想到了“死”，想到了自己这辈子总是在为别人考虑，却极少为自己着想。
这份对生命的深刻觉知，让她在痊愈后立马决定做近视手术。
与之相关还有一个经典故事，来自于黑泽明导演的电影《生之欲》。
主角渡边先生是个几十年来全勤的科长，每天机械地应付着工作，麻木地给一份份文件盖章，丝毫没有喜怒哀乐。
年轻时，他也曾还有热血，想要改变政府部门爱踢皮球、糊弄事的工作氛围。
可随着被社会磨平棱角，他也成为这个僵化系统中的一员。
年轻的同事给他起绰号“木乃伊”，因为他整个人都死气沉沉、毫无活力。

渡边在一次体检查出癌症后，他陷入精神崩溃。
一方面是要面对死亡；另一方面，他发现一个残酷的真相——自己过去麻木的人生毫无意义！
他迷茫、挣扎、痛苦。
在小说家的劝说下，他试着大把大把花钱，去跳舞、去喝酒、找女人寻欢，可喧嚣过后，围绕着他的依然只有空虚与恐惧。
在和不同人的接触中，他终于明白一个真相——只有去做有意义的事，他才能在最后的日子里获得勇气去面对死亡。
那什么是有意义的事呢？
渡边想起附近有一块被污染的废弃用地，多年前曾被提议改成儿童公园，可由于各个部门相互推卸责任，使得这么简单的事情如今也未能实现。
于是，他决定用自己剩下的时间，去推动这件事完成。
渡边亲自走访各个政府机构征求同意，如果被拒绝，他就一根筋地坐在那，反复地恳求，直到对方答应。
期间，还有黑社会恐吓他别掺和，但作为将死之人，渡边丝毫不惧，他靠着惊人的毅力，最终让公园成功建成。
曾有句话说：当你准备好了，全世界都会为你让路。

在渡边的故事里，当他下定了决心，便能逐个击破困难，最终完成几十年来都无法完成的项目。
在公园建成的夜里，渡边独自坐在秋千上荡着，抬头望着漫天飘雪，唱着《凤尾船之歌》——人生苦短，少女恋爱吧！
趁红唇尚未褪色，趁热血尚未冷却；谁亦不知明日事，今日一去不复返......
这首原本鼓励少女去爱的情歌，在此刻道出了生命的真相——趁着年华，去做想做的事，去认真地生活吧。
最后，我想邀请你回想自己的过去。
你还记得，过去曾经有哪些你想做又不敢，而最终却完成了的事吗？
可能是追求一个人、去攀一座山、去远方旅行、去尝试新的工作......
还记得完成后那种满足感吗？
这种感觉会为人注入生命力，让你体会到人生值得。
作者 | 和小畏 ， 来源 ：武志红（ID：wzhxlx），微博：@武志红。现于北上广深杭厦门成都苏州南京青岛10个城市开办了武志红心理咨询中心。
主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说

十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

一桩扑朔迷离的谋反案原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-15章）（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运（十八）揭秘平城之战（十九）张氏赵国覆灭的背后（二十）异姓诸侯王的末日（二十一）太子保易事件始末（二十二）刘邦去世后的重大危机（二十三）吕后的权力布局（二十四）蛰伏中的军功集团（二十五）喋血未央宫（二十六）军功集团的真面目（二十七）汉文帝的权谋手段（二十八）贾谊的人生悲剧（二十九）淮南王谋反案

汉文帝三年四月（前177年），朝中发生了一件大事。
一天淮南王刘长突然前往辟阳侯审食其府上求见，当审食其出迎时，只见刘长从宽大的衣袖中抽出铁锤用力击打。
据《史记·淮南王列传》记载，“ 厉王有材力，力能扛鼎 ”，他的全力一击岂是审食其所能抵挡的？于是瞬间就一命呜呼了。
行凶之后，刘长又命随从魏敬割下审食其的首级，随后才快马加鞭赶往宫中，向刘恒谢罪。
那么刘长为何要杀审食其呢？原来这涉及到多年前的一桩陈年旧案。
刘长之母本是原赵王张敖的妃嫔，当年在刘邦经过赵国时，张敖命她服饰刘邦，后来便有了身孕。为了避嫌，张敖再也不敢让她住在宫中，而是为她另建宫室居住。
就在这时，张敖卷入刺杀刘邦的谋反案中，刘长之母也被捕入狱，为了自救，她让自己的弟弟通过审食其的关系希望能打通吕后的门路，可吕后却因妒忌没能在刘邦面前求情，审食其见状也没敢再多言。最终刘长之母在产下皇子后自杀身亡，而刘长则被吕后抚养。
随着刘长年纪渐长，他逐渐知晓了当年发生的事，对审食其怀恨在心，于是便发生了这场惨案。
而审食其也并非政治嗅觉不敏感之人，据《史记·陆贾列传》记载，“ 辟阳侯於诸吕至深，而卒不诛。计画所以全者，皆陆生、平原君之力也 ”，他早早就开始为自己留后路了，通过陆贾和朱建的关系，在诸吕之变后不仅保住了性命，还先后担任太傅和丞相，直到刘恒继位后才被免职。
可惜审食其万万想不到，最大的难关都闯过去了，却仍未能得以善终。
在刘长对刘恒的辩词中，他提出审食其有三大罪状，第一是在吕后面力争，导致其母自杀；第二是不尽力劝阻吕后害死赵王母子；第三是不劝阻吕后封吕氏为王，因此诛杀此人是为社稷锄奸。
其实刘长骄横难制已经不是一天两天了，这一年他从封国来到长安后，自认为与刘恒关系亲近，一向桀骜不驯，目无法纪，一次跟随刘恒外出打猎，他不仅与天子同乘一辆车，还称呼其为“大兄”，简直无礼至极，只不过刘恒一直纵容，直至酿成惨剧。
不过这一次刘恒依旧宽恕了他，没有将其治罪。
之所以这样做，我想史书中记载的所谓“ 为亲故 ”，只是表面上的一种说辞，其深层理由应该是为刘恒对同姓诸侯战略的一种布局。
由于刘恒继位之初的首要目标是与军功集团进行权力争夺，因此无法过多树敌，于是他对诸侯国的态度是相当温和的，甚至还做出打算从楚王、吴王、淮南王中选择继承人的姿态以表明他对诸侯国的亲近。
另一方面，在刘恒时期又新封了不少诸侯王。
除了继位之初被转封为燕王的刘泽外，又在不久后立被吕后害死的原赵王刘友二子刘遂和刘辟疆分别为赵王与河间王，以刘襄的两个弟弟刘章和刘兴居分别为城阳王与济北王。
虽然这只是一种表象，据《汉书·诸侯王表》记载，“ 故文帝采贾生之议分齐、赵 ”，他其实是根据贾谊“ 众建诸侯而少其力 ”的思想对最强大的两个诸侯国齐、赵二国进行分割，使之不再具备对抗中央的能力。
但至少在表面上，刘恒还是展现出了与吕后完全不同的姿态，这也能让他得到更多来自宗室的支持。
如今刘长虽然杀了人，但他毕竟是刘恒的弟弟，如果将其治罪，势必淮南国要被废除，而这样一来就与他一贯施行的厚待诸侯国的政策相悖了。同时这也会授人以柄，让世人觉得他连自己的弟弟都容不下，何况是其他的远支宗室呢。

反正审食其作为吕氏余党一向声明不佳，既然如此，便只好委屈他了。
然而刘恒这次没有发作并不是他想永远纵容刘长，因为从这件事中，他看到了刘长的威胁。
据《汉书·淮南王列传》记载，在后来薄昭写给刘长的那封规劝信中，他提到刘长“ 杀列侯以自为名 ”。
这个列侯自然辟阳侯审食其了，刘长杀他恐怕不光是为母报仇，他应该还有其他的目的。所谓“ 自为名 ”大概不只是为自己塑造一个孝子的形象，而同时也有其他的打算。
在后来刘长因谋反被捕后，诸臣在为他定罪时，全然没有提到审食其之事，可见审食其被杀是符合军功集团利益的。
刘长本因为与吕后关系亲密被排除在继位者候选人名单之外，于是他便杀死审食其，借此表达自己的立场，以结好军功集团，这便是他“ 自为名 ”的本质。
而这一点自然瞒不过刘恒，再加上刘长同为高祖之子，在理论上也有继位的资格，确实是一个潜在威胁。于是从那时起，他就决定要对刘长下手了。
当然，刘恒不会像吕后那样明目张胆，他要对付刘长不会直接行动，以刘长的脾气秉性，只需等他自己犯错就是了。
据《史记·淮南王列传》记载，刘长归国后“ 益骄恣，不用汉法，出入称警跸，称制，自为法令，拟於天子 ”，他在国内履行僭越之事，而据薄昭信中所说，刘长“ 逐汉所置，而请自置相、二千石 ”，他居然擅自罢免了朝廷委任的国相，而将其换成自己人。
这些当然可以作为刘长的罪名，但在刘恒看来仍不是最合适的，毕竟这些行为其余诸侯王也未必没有，以此治刘长之罪，或许会令其余诸王人人自危。于是刘恒没有采纳袁盎的建议以此削减刘长的封地。
相比起来，只有一条红线是决不能逾越的，那就是谋反，只要刘长与谋反案搅在一起，到时再治罪，就没有任何人能说出什么不是了。
机会很快就来了，汉文帝六年（前174年），有人举报刘长废弃先帝的法令，与棘蒲侯柴武之子柴奇密谋造反，他们甚至打算勾结闽越和匈奴。
然而根据诸多史料相互比对的结果来看，此事却大有蹊跷。
当时朝廷召刘长入京，倘若刘长真的谋反，必然是称病不往，否则岂不是自投罗网？
又据《史记·袁盎列传》记载，“ 及棘蒲侯柴武太子谋反事觉，治，连淮南王 ”，这里明确说他是被柴奇一案牵连的，他并非主谋。
另一方面，从诸臣给刘长作的罪状中也能看出很多问题，其中详细记载了刘长与此案的关系。
当时刘长网罗了大量犯罪逃亡者，将他们藏匿起来，并赏赐大量财物田产。
一天，突然从长安来了一个叫开章的人，他以前曾有官职在身，后来因犯罪被罢免，这次他是受大夫但之托前来联络刘长的，希望他加入柴奇的谋反团伙。后来此事被人发觉，刘长便杀了开章灭口以搪塞朝廷。
其实这件事本身就很诡异，据《史记·淮南王列传》记载，刘长的具体计划是“ 以輂车四十乘反谷口 ”。
《汉书音义》说谷口在长安北，大概是打算在刘恒出巡时发动突然袭击。但问题来了，以一乘七十五人的编制来看，四十乘就是三千人，刘长是如何瞒天过海将这么多人部署到长安周边的呢？而且史料中明确说刘长的同党只有七十人。
如果这三千人是柴奇的部队，那么刘长远在长安千里之外，即使谋反成功，他也得不到半点好处，就如同当初的刘襄一样在分割胜利果实时被排除在外，他参与谋反又有什么意义呢？

其实刘长很可能只是收留了谋反集团的成员，与他之前的一系列行为如出一辙。至于他是否参与密谋一事，只是朝廷的一面之词而已。
据《史记·汉兴以来诸侯王年表记载》，淮南王“ 无道，迁蜀，死雍，为郡 ”，但同表中吴、楚等国都是明确记载为“ 反”，相比起来淮南王的性质显然是不同的。
总之，说刘长骄纵不法那确实没有冤枉他，但说他谋反，恐怕是值得商榷的。
不过这还是给了刘恒动手的机会，之前放任刘长，为了体现他的宽厚，但一旦涉及谋反则绝不留情，这样便让世人无话可说，也是对其他诸侯王的一个震慑。当然，刘长谋反的真相就是个秘密了。
不过对于刘长的处理，刘恒却有着其他的想法，他并没有答应众臣提出的将刘长斩首弃市的建议，而是打算将其流放。
之所以这样做，是因为刘恒既想除掉刘长，又不想留下一个杀弟的恶名。于是他表面上对袁盎说只想让刘长吃点苦头，最后还会让他回来，但实际上对刘长却残忍至极。
据《史记·淮南王列传》记载，刘长最终“ 乃不食死 ”，他是绝食而亡的。但前文却说“ 县传淮南王者皆不敢发车封 ”，一路上各县押送刘长的人都不敢打开囚车的封门，既然如此，又如何将饮食送给刘长呢？而这一切的主使者只能是刘恒，否则那些官吏绝不会如此行为统一，也绝不敢敢如此胆大妄为。
于是便可以断定，刘长根本就不是绝食而亡，他是被活活饿死的。
之前袁盎担心刘长会“ 遇雾露行道死 ”，但以他的勇武，想必不会因风餐露宿而生病，只有饥渴才能夺去他的性命。
在此之前，刘恒还特意下了一道命令，说“ 计食长给肉日五斤，酒二斗 ”，但这只是为了蒙蔽天下之人罢了，这些根本就不会送到刘长面前。
刘长死后，“ 即令丞相、御史逮考诸县传送淮南王不发封餽侍者，皆弃市 ”，这明显是在杀人灭口，以掩盖刘恒残忍的本性。
后来，刘恒为了表现自己的仁厚，又立刘长三子为王，其中刘安为淮南王，刘勃为衡山王，刘赐为庐江王，只不过他们“ 皆复得厉王（刘长）时地，参分之 ”，淮南国从此被一分为三，与齐、赵两国相同，威胁变得更小了。
总之，在刘恒时代，他对诸侯国的态度是比较温和的，他的策略是徐徐图之。
对于较强的齐、赵等国，他采取分割削弱的手段，使其无法单独抗衡朝廷。 而扑朔迷离的淮南王谋反案是其中的一个小插曲，刘恒借此除去了一个威胁，使淮南国一分为三，同时又没有破坏自己的仁厚之名，还震慑了其余诸王，可谓一举三得。
不过对于吴、楚两个较强的诸侯国，刘恒却始终没有什么大动作，这个问题也只能留待后世去解决了。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

衣带诏迷案原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里近期文章大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患（一百四十七）献帝东归（一百四十八）曹操霸业的起点（一百四十九）兖州之战（一百五十）挟天子而令诸侯（一百五十一）平定中原番外1：袁、韩之争番外2：公孙崛起番外3：界桥之战番外4：一统河北番外5：袁术僭号

番外6：徐州风云（一百五十二）衣带诏迷案建安四年（199年）的一天，在许昌城中，曹操的司空府中迎来了一位重要的客人。
此人便是左将军，豫州牧刘备。自建安元年（196年）被吕布击败后，刘备便投靠了曹操，而曹操则对他倍加礼遇。据《三国志·先主传》记载，那段时间两人“ 出则同舆，坐则同席 ”，可见关系之亲密，而宴请之事想必也是非常频繁的，只不过刘备万万想不到，这次宴会却给了他一种鸿门宴的感觉。
待酒过三巡，曹操突然说道：“ 今天下英雄，唯使君与操耳。本初之徒，不足数也。 ”而此话一出，刘备顿时大惊失色，连手中的筷子都落到了地上。
刘备的失态并非说明他有多么胆怯，因为早在刘备来投时，曹操集团中就有很多不利于他的传言。比如郭嘉就说过：“备有雄才而甚得众心。张飞、关羽者，皆万人之敌也，为之死用。嘉观之，备终不为人下，其谋未可测也。古人有言：'一日纵敌，数世之患。'宜早为之所。 ”而程昱也表达过类似的观点，他说自己“ 观刘备有雄才而甚得众心，终不为人下，不如早图之。 ”
虽然当时曹操没有听从这些建议，但并不说明曹操不承认刘备的威胁，因为无论是《三国志·武帝纪》还是《傅子》都明确指出曹操不杀刘备是因为要收拢人心，而不是多么信任刘备。
而类似的话应该也不止有郭嘉和程昱表达过，这段时间刘备身在许昌，很可能已经有所耳闻了，他如何能不震惊呢？
但刘备毕竟见过大风大浪，他很快就调整好了心态，当时天空中惊雷阵阵，于是刘备解释道：“ 圣人云‘迅雷风烈必变’，良有以也。一震之威，乃可至於此也！ ”终于将这件事遮掩了过去。
待离开司空府后，刘备才松了一口气，看来曹操对那个秘密知道的还不多，这回只不过是一次试探罢了，自己的处境可能还不是那么危险。不过这件事迟早会东窗事发，届时仍然脱不开干系，因此还是尽早离开许昌这是非之地为妙。
不久后，穷途末路的袁术准备北上投靠袁绍，而曹操势必要对其进行截击，由于徐州则是必经之路，因此对徐州颇为熟悉的刘备便受命出征了，虽然程昱、郭嘉和董昭都反对此事，但曹操终究没有听从，而刘备也幸运地躲过了之后的那场风暴。
那么刘备所担心的那个秘密是什么呢？原来就在官渡之战前夕，许昌城内正酝酿着一次针对曹操的巨大阴谋。
当初董承为了压制朝中势大的白波军诸将，暗中请曹操进京，然而曹操却并非什么忠臣良将，在野心的驱使下，他注定会成为下一个董卓。
当初董卓进京后不久便以他信任的王允为尚书令，以求控制朝廷的中枢机构尚书台，如今曹操也是这么做的，他以心腹荀彧取代杨彪守尚书令，开始了他控制朝廷的第一步。
紧接着，曹操又开始对禁军下手了，据《后汉书·皇后纪》记载，“ 自帝都许，守位而已，宿卫兵侍，莫非曹氏党旧姻戚”，曹操将禁兵宿卫全部换成了自己的亲党，而原来负责宿卫的董承自然不在其中，虽然他被晋升为车骑将军并得到开府的权限，但手中的兵权肯定已经被剥夺了，因此新的许昌汉庭中自然不会有董承的一席之地。
这明显不符合董承的预期，当初汉献帝刘协是董太后抚养长大的，而董承作为董太后的侄子，双方的关系是很近的，再加上董承之女嫁给刘协做贵人，董承更是有了一层外戚的身份，这更是令其野心膨胀起来。这一路上董承护送天子东归，历经种种磨难，最终却便宜了曹操，董承是万万不能接受的，于是他暗中拉拢偏将军王服、长水校尉种辑、议郎吴硕，准备策划一场针对曹操的阴谋。
这个团体的第五个成员就是刘备，当时董承说受天子衣带诏，将诛杀曹操，希望刘备也能参与。不过刘备却没有立刻答应，即使在论英雄事件发生后刘备感受到了曹操对自己的猜疑，他也只是参与了谋划，而仍然在寻机脱身，完全没有为政变置之死地而后生的决心。

其实刘备此举是明智的，如果他仅仅是对董承等人加以拒绝，这是不足以保全他的，因为一旦董承等人被捕，一定会在严刑拷打之下交代出他们曾经拉拢过刘备的口供，到时候刘备就百口莫辩了，他身处旋涡的中心，已经无法置身其外了，而刘备也不可能为了脱罪出卖董承，那样他的人设就会崩塌。
而深度参与这场阴谋也不是一个好选择，曹操大权在握，董承等人势单力孤，成功的可能性很小，与他们深度捆绑迟早会葬送自己。总之，从内部发动政变是一条死路，想要图谋曹操，还得从外部想办法。
另一个原因就是大义名分问题，曹操位居三公，若想诛杀他必须要朝廷正式定罪，否则和谋反无异。虽然董承在这件事上给出的解决方案是提出自己有受天子衣带诏，但这个所谓的衣带诏的真实性是非常值得怀疑的。
《三国志·先主传》这样记载，“ 献帝舅车骑将军董承辞受帝衣带中密诏，当诛曹公 ”，并没有肯定衣带诏的真实性，这只是董承的一面之词罢了。虽然《后汉书·献帝纪》中说“ 车骑将军董承、偏将军王服、越骑校尉种辑受密诏诛曹操 ”，但范晔这里很可能是做了一些加工，因为《后汉纪》在记录这件事时说的是“ 车骑将军董承、偏将军王服谋杀曹操 ”，完全没有受诏等相关记录，而最终《资治通鉴》也采纳了《三国志》的说法，认为衣带诏只是董承炮制出来的子虚乌有的东西。
而从刘协本人的角度出发，他也不可能给董承下这道诏书。首先当时正值官渡之战前夕，袁绍南下是迟早的事，曹操虽然专横跋扈，但毕竟是代表朝廷利益的，就算除掉了曹操，袁绍也会成为下一个曹操，这样做没有任何意义。
其次，刘协很可能已经看清董承的真面目了，此人绝非善类。当初东归路上，董承派符节令孙徽持利刃抢夺伏皇后手中的布帛，还杀了她的侍卫，如此咄咄相逼，或许有让自己的女儿董贵人上位的意图，这样的人难道可以信任吗？董承只不过是个野心家罢了，绝非什么汉室忠臣。
最后就是刘协本人对曹操的态度，建都许昌后，曹操不仅任意安插亲信，还对不服从自己的人大肆杀戮，议郎赵彦曾经向天子献策，针砭时弊，曹操知道后将其杀害，而且“ 其余内外，多见诛戮 ”，可见曹操的凶残，而这令刘协终于忍无可忍。
一次曹操入宫觐见，他惊奇地发现宫中竟恢复了虎贲旧仪。所谓虎贲旧仪，指的就是按照旧制，三公携带兵器面圣时，需要宫中虎贲卫士手持利刃在两旁挟持，而这条规定早就形同虚设了，如今刘协突然恢复了虎贲旧仪，自然给了曹操极大的震撼。
而见到刘协后，对方竟愤怒地对他说：“ 君若能相辅，则厚；不尔，幸垂恩相舍。 ”意思就是如果你能辅佐朕，就请宽厚一些；如若不能，干脆把朕废黜。虽然二人之后说了什么不得而知，但从曹操后面的表现来看，此次进宫肯定是令他心惊胆战的，据《后汉书·皇后纪》记载，曹操出宫后“ 顾左右，汗流浃背 ”，可见他内心的紧张情绪，于是从此以后，曹操再也不敢进宫面圣了。
如果刘协真的要除掉曹操，这一次就是动手的好机会，因为曹操完全没有防备，而既然这次没有选择动手，以后就更不可能了，否则就是打草惊蛇，所以刘协应该只是想要警告曹操一番。
总之衣带诏基本就是子虚乌有之事，是董承为了实现自己的野心编造出来的，而这也是刘备不愿与他深度合作的重要原因之一。
离开许昌后，刘备杀死徐州刺史车胄，留关羽守下邳，自己回到小沛，当时昌豨也起兵反曹，徐州诸郡县纷纷响应刘备，刘备的军队扩充至数万人，同时又与袁绍联合，一时间声势浩大，曹操派去讨伐的刘岱、王忠也被击败，这是建安四年（199年）下半年的事。
而就在这时，董承等人也准备发难了，只不过他们的阴谋已经被曹操察觉了，建安五年（200年）正月，董承案发，正月初九，董承、种辑、吴硕、王服四人被诛杀。当时董贵人已经怀有身孕，于是刘协向曹操求情，只不过仍未能救其性命。而这也是刘协未参与此事的一个佐证，如果他真的发了衣带诏，自顾尚且不暇，是不可能再给董贵人求情的。
董承案就此告一段落了，而曹操集团的内部危机也暂时解除了，而接下来，曹操便可以全身心投入那场决定历史走向的决战。

新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

夷陵之役背后的暗战原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王在东吴夺取荆州后一年多的时间里，刘备一直没有大的动作，而是忙于称帝一事。不过孙权却没有因此放松警惕，而是为应付接下来的复杂局面进行着准备，其中建都武昌就是其中的一项工作。

不过仅仅是军事上的部署还不够，要想在接下来的吴蜀大战中获胜，取得外交上的主动权更为重要。
战争并不完全是在战场上分出胜负的，外交上的斗争也是其重要的组成部分，如能通过外交手段为本方创造出相对有利的局面，对日后战局的发展必然起到事半功倍的效果。
因此夷陵一役的背后，三方在外交战场上的纷争同样激烈，这是一场没有硝烟的战役，而孙权凭借高超的手段成了最大的赢家。
黄初二年（221年）七月，刘备正式率军东征，孙权也到了必须尽快做出决断的时候了。
作为一个在错综复杂的环境下成长起来的君主，孙权具备着危机意识，这一点可以从一件小事得到充分的体现。
或许是轻易取得荆州后有些飘飘然了，当时有些部将追求简约，平时出入不带兵器也不带侍从，孙权对此进行了批评，告诫他们要居安思危，由此可见孙权头脑的清醒。只是打下荆州还远不能高枕无忧，必须做好准备迎接对手的反扑。
此时魏吴关系急转直下，孙权最担心的就是遭到曹丕和刘备的夹击，因为此前发生的一件事让他对当下的局势非常担忧。
一年前刘备以凭吊曹操为名派韩冉出使曹魏，这是外交形势发生重大改变的一个信号。刘备多年以来的招牌就是反曹兴汉，他应该和曹魏是势不两立的。如今却一反常态，主动发起了这次破冰外交，明显就是为夺回荆州在做准备，为此不惜放下身段缓和魏蜀关系。
关于这次出使的细节，王沈《魏书》和鱼豢《典略》有着不同的记载。《魏书》说曹丕对刘备的善意不予理睬，反而将韩冉斩首断了他的念想。而《典略》则说这次外交行动是成功的。
相比起来，《典略》更为可信。按照《晋书》的说法，《魏书》这部作品中有太多的为尊者讳，因此从史实角度来讲评价不高。
与荀顗、阮籍共撰《魏书》，多为时讳，未若陈寿之实录也。（晋书王沈传）而《典略》的评价就高得多了，《三国志集解》的作者卢弼说鱼豢所作的另一部史书《魏略》非常详实。虽然《魏略》和《典略》是否为同一部作品尚不能确定，但这至少证明鱼豢治史的态度要胜过王沈。

另外，根据王朗给好友许靖的书信，也可以得知后来曹魏将孙权所赠的大量礼品转送给刘备，这说明双方关系比较友好，若曹丕真的斩了韩冉，断不会再做这种打脸的举动。
这件事引起了孙权的高度警惕，虽然他不清楚魏蜀双方达成了什么协议，但他必须做最坏的打算，刘备已经实质上抛弃了多年来反曹的口号，这明显是冲他来的，如果继续坐以待毙，等着他的就是魏蜀双方的两面夹击。这是孙权自赤壁之战以来面临的最严重的一次危机。
和刘备的矛盾虽然不可能化解，但是曹丕却是有可能松动的，只要从他这里入手，就有可能瓦解掉魏蜀之间这次准军事同盟，最起码也要让曹丕保持中立。
为此，孙权进行了两手准备，一方面去跟刘备和谈，同时又向曹魏请降。
当然，孙权并没有足够的诚意跟刘备和谈，看看使者诸葛瑾的言论吧，他通篇只谈感情不谈利益，这种话怎么可能打动刘备呢？
事实上只要东吴愿意就荆州的划分进行谈判，双方就有可能免动刀兵，毕竟蜀汉国内反战的人不少，刘备也不能完全不加考虑。可惜东吴绝不可能放弃荆州，因此和谈是不可能成功的，孙权此举只是在尽量为自己争取时间罢了。
孙权真正全心全意去办的，其实是向曹丕请降，这才是他的真实目的。就在派诸葛瑾使蜀的同时，孙权又命人将之前俘获的于禁等魏将礼送回国，同时表达了称藩请降之意。
务实不务虚是孙权一贯的外交策略，只要能得到实际的利益，稍微低个头又能如何？反正之前已经对曹操请降过了，再来一次也不算什么。
当然，孙权此举也不单单是权宜之计，他是在下一盘大旗。
孙权有着更长远的考虑，周瑜和鲁肃两位英杰虽然已经不在了，但他们为东吴规划的宏图却一直印在孙权的心里，成就帝业始终是他的理想。
在听说曹丕和刘备先后称帝后，要说孙权一点不心动，那是不可能的，当时他就请人来为自己占卜。
不过孙权也清楚，以目前的局势，贸然跟风称帝绝不是明智之举，一是太高调容易成为众矢之的，二是缺乏民意基础。
曹丕称帝得到了汉朝的禅让，刘备虽然差一些，但毕竟也算有些依据，但孙权这个南昌侯想要称帝，那就怎么都说不通了。为了实现这一远大理想，他必须从长计议。

在孙权整个的计划中，曹丕是他实现目的的一个棋子，他从未真心实意地低过头。当年曹操大军压境他都能奋起反抗，如今也只不过是虚与委蛇罢了。
孙权的具体方案就是先假意请降，渡过眼前这次危机，等局势好转后立刻转变态度，故意激怒曹丕，引诱他发兵征讨，继而以此激发江东民众的斗志，让他们对曹魏产生愤怒，从而上下一心，最后便可民心所向，众望所归，孙权也就有足够的理由称帝了。
由此可见孙权的手段之高明，不仅将曹丕给算计了，而且还裹挟了整个江东的百姓，可以说非常老谋深算了，当年孙策确实没看错人。
每参同计谋，策甚奇之，自以为不及也。（江表传）然而再高明的计划也瞒不过所有人，曹丕虽然被套路了，但他身边的刘晔却把孙权的心思摸得很透。
当初众人皆以为刘备不敢出兵报复，唯有刘晔不以为然，最后果如其所料。这次面对孙权的请降，众人都觉得可喜可贺，依然只有刘晔觉得不对头。
他一眼就看穿孙权是因为处境困难才被迫请降的，根本不值得信任，因此不如趁此良机讨伐东吴，那样就能永除后患。
可惜曹丕并未听进这番金玉良言，而他自己又一时无法下定决心，于是就将和于禁一起被释放回来的东里衮和浩周招来，问问他们的意思，毕竟这两个人是见过孙权的，或许能看出些端倪。
不过这两个人给出的答案却截然不同，浩周以为孙权必然臣服，而东里衮则说其必然不服。
降服不是只凭说说就可以的，需要送人质才行。当初浩周在作为战俘期间，孙权对其非常礼遇，于是浩周也投桃报李，以全家百口性命为孙权作保。这一切其实都是孙权有意为之，浩周已经不知不觉被孙权给利用了。
听浩周说得这么信誓旦旦，曹丕也只好表示赞同。其实他心里已经有些打算了，表面上请人问策，显得自己兼听则明，其实就是给接受孙权请降找个借口。
刘晔所说的道理并不复杂，曹丕作为经历过夺嫡之争和即位时短暂动荡的君主，他的心态必然是成熟的，不会如此天真地认为孙权是真心请降。

那么既然如此，他为何又要接受孙权的善意呢？其实曹丕也有自己的考虑。和刘备一起夹击孙权确实是个不错的选择，但是谁能保证一定获胜呢？连英明神武的父亲当年都没少吃亏，何况是自己，这个方案有些冒险了。
而接受东吴请降则稳妥得多，一方面君臣名分可以正式被确定下来，这在名义上也算是开拓之功了，对于刚刚称帝的曹丕来说是个相当不错的政治加成。
另外即使孙权是虚情假意又能如何？光是刘备就够他应付了，自己完全可以坐山观虎斗，等到吴蜀双方两败俱伤的时候再下场收割。
哎，还是太年轻了，曹丕只想到了好的一面，却没想到他的规划中有一个巨大的漏洞。
当初曹操以为将东吴偷袭的消息告诉关羽，就能坐收渔利，没想到吕蒙使出攻心之计，关羽大军不战自溃。这次也是一样，如果吴蜀双方并没有两败俱伤，而是其中一方轻易获胜，那该怎么办呢？
那样的结果就是胜者将更加强大，而败者只能被迫求和，吴蜀双方将再次结成同盟，到时候曹丕就没有介入的机会了，局势也将重归稳定。
也就是说，机会只有这一次，趁着吴蜀交恶时出兵干涉，这样便可能打破僵局，斩断鼎之一足。
而相比起来，自然是目前实力更强的东吴威胁更大，因此最佳的选择就是如刘晔所说和刘备一同伐吴，而他过于理想化的选择导致自己失去了一生中唯一一次破局良机，而这样的机会直到三国结束都不会再有了。
除此之外，曹丕还有一大失误，那就是不该封孙权为王。要知道孙权目前的爵位仅仅是曹操给的南昌侯，这样跨越了公这一级别直接封王，我想就是孙权也万万想不到会有如此的意外之喜吧。
其实封赏的话完全没必要送这样一份大礼，给个大将军糊弄一下也就是了，或者至多给一个会稽郡公就可以了，那样的话孙权日后要想称帝还得费一番周折。
最终曹丕的使团还是上路了，由太常邢贞领衔，孙权的“老朋友”浩周也一同前往。
为了给江东一个下马威，邢贞故意面露骄色，引得江东众臣大怒。
其中徐盛的表现最为激烈，他对众同僚说：“我等不能为国开疆拓土，反而让主君屈膝求和，这不是奇耻大辱吗？”
邢贞看了这场面，也明白江东人才辈出，不会久居人下，只好暗自叹气。不过使命还是要完成的，最后孙权被拜为大将

军，封吴王，加九锡，距离帝业只差最后一步了。
对这个吴王不屑一顾的人很多，徐盛的表现就是其中的一个缩影，他们认为孙权应该自称上将军九州伯，不该接受曹魏册封。
孙权耐心地解释说：“当年汉高祖也接受过项羽册封，只不过是一时权宜之计罢了，又有什么实际损害呢？”当然，他那些更深层的算计是不会对外说的。
不过曹丕这些好处不是白给的，孙权应该送上人质以表诚意才行。但这就有点异想天开了，当年曹操索要人质孙权没有给，这次同样也不可能给，他的对策就是一个字“拖”。
这次浩周随使团前来，目的就是跟孙权谈人质的事，他将自己以全家性命为孙权担保一事说了。孙权听了暗自发笑，但表面上仍然做出感动至极并痛哭流涕的样子，并对天发誓一定会送人质，然后就把浩周打发走了。
可怜浩周一片赤诚，换来的却是孙权无情的戏耍，虽然他最后没被满门抄斩，但也落得一个终身不受用的下场。
再说曹丕，他看孙权这边总是没消息，感到非常不满，于是派辛毗和桓阶前来催促，而孙权依然是各种拖延。
当然，孙权也怕曹丕失去耐心前来讨伐，于是派赵咨出使曹魏，在和曹丕的会谈中，赵咨不卑不亢，从容应对，让曹丕对东吴心生忌惮，而等他认识到孙权永远不可能送来人质并下定决心翻脸的时候，夷陵之战早就结束了。

孙权用灵活的外交手段，扭转了最初不利的局面，为自己争取了宝贵的时间，不仅排除了后顾之忧，同时也为自己以后称帝打下了基础。
反观刘备，战前派韩冉使魏确实是一步好棋，但此后他在外交方面就鲜有作为了，孙权受封一事不是秘密，刘备明知如此，但在双方长期对峙时却没有对曹魏进行争取，而此前的举动已经充分说明和曹魏结成短期同盟是他并不排斥的。从这个角度来看，孙权做得要比刘备好得多。
兵法有言：“ 诸侯之地三属，先至而得天下之众者，为衢地。衢地则合交。 ”
这就是说，一块地盘同时和敌我双方以及第三者接壤，便被称为衢地，到了衢地应该主动和外部势力结交。
荆州就是这样一片衢地。孙权做到了衢地则合交，而刘备却没有，在外交层面上的劣势让他在尚未开战时就已经落于下风了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

夷陵之战的主战场在什么地方？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王百年东吴（四十五）孙刘交兵百年东吴（四十六）猇亭联营

夷陵之战虽然以夷陵命名，但却是一场发生在长江沿线从秭归至夷道长达两百里以上广阔地区的战役，甚至真正的主战场也不在夷陵而在猇亭。
长江在流经四川盆地东缘时奔流于崇山峻岭之间，形成了壮丽的大峡谷，即长江三峡。三峡西起重庆奉节县，东至湖北省宜昌市，自西向东由瞿塘峡、巫峡、西陵峡组成。而瞿塘峡、巫峡和西陵峡也分别对应着鱼腹、巫县和秭归这三个三峡内重要的地点。
在蜀汉丢失荆州之后，秭归和巫县都被东吴占领，三峡中仍然被蜀汉控制的据点就只有鱼腹了。为了夺回失地，刘备大军一路东进，很快突破巫县并拿下秭归，将东吴之前设置的防线摧毁，距离江汉平原只有一步之遥。
巫县和秭归已经被东吴合并为固陵郡，作为对抗蜀汉反扑的前沿阵地，按说经过精心准备应该有一战之力，为何如此不堪一击呢？
原来陆逊在上任后改变了原来御敌于国门之外的部署，将总体战略变更为以退为进，诱敌深入。
新的方案好处多多。首先刘备兵力更强且士气正盛，如今顺江而下势不可挡，因此应避其锋芒。也就是说，固陵郡是陆逊主动放弃的，不是因战败而失守。
之所以这么说，是因为固陵守将潘璋、李异、刘阿等并未遭遇重创，在后来的反击中，他们都有出色的表现。
其次就是为了拉长蜀军的补给线，同时又能缩短自己的补给线，此消彼长之下，对方的后勤压力就更大了。
最后就是水军的问题。夷陵之战虽然基本以陆战为主，但水军仍然扮演了重要角色，甚至可以说水军决定了这一战的胜负。
长江在三峡流域水流湍急，不适合舰队航行，而将主战场东移到平原地区后，水势变缓，东吴的水军优势就可以得到充分的发挥了。
刘备在攻占秭归后于原地驻扎了数月之久，一方面是还在和东吴拉锯谈判，另一方面也在等待后续兵力的集结。
不过长期呆在秭归是无法对东吴形成威胁的，刘备必须得有进一步的动作。
长江在突破三峡后流入江汉平原，但是鄂西山区到江汉平原之间也有过渡的丘陵地带，夷陵便坐落于此。
古语云：水至此而夷，山至此而陵。水到了这里就不再凶险，山到了这里便成了丘陵，夷陵得名的由来可谓再形象不过了。
正因为有了这样的特点，夷陵才成了荆州西面的门户，也是历朝历代兵家必争之地。

对于夷陵的重要性刘备有着深刻地认识，因此他在黄初三年（222年）正月命吴班、陈式率水军作为先头部队进至夷陵，抢占这一战略要地，并且夹着长江两岸修建水寨屯兵。
这是此战中刘备在具体部署上犯的第一个错误，他对东吴水军的强大重视程度不够，反而以水军为先锋，结果只能是自取其辱。
陆逊当然不可能放过这个机会，结果还没等蜀汉水军站稳脚跟，陆逊就命宋谦突然发起一次反击，攻破蜀军五个屯，预计歼敌几千人，取得了一场不小的胜利。
虽然史料没有明确记载这一战的过程，但既然蜀军突前的先锋部队是水军，因此这一战大概率就是双方水军的交锋，这也是吴军能轻松获胜的原因。
听闻先头部队战败，刘备大为震怒，于是在当年二月份整顿军马继续东进，同时陆逊在得胜后也没有恋战，而是继续向东收缩。
从夷陵再往东走，陆地上逐渐变成一马平川，而江面也陡然变宽，一片开阔之下，刘备之后的战术选择也就变得多样起来。
其中最直接的就是走陆路东进，直逼江陵。或者也可以顺江而下水陆并进，一样可以到达江陵。不过刘备却选择了第三条路线。

蜀军没有选择陆路是可以理解的，毕竟从夷陵到江陵陆路有将近三百里。当初关羽把江陵经营得固若金汤，急切间肯定难以攻下，如果顿于坚城之下粮道再被吴军截断的话，形势就很危险了。
另一方面，从江北进军还有可能遭到曹魏的夹击。当时孙权已经向曹丕称臣，虽说曹丕尚处于作壁上观的状态，但难保他什么时候会发起突然袭击。
至于为何不能沿着长江水陆并进，则是因为水军的软肋，之前水军先锋已经遭到挫败，更加无法和东吴对抗，因此只能被迫“舍船就步”。
对于这一点，黄权始终保持着清醒，之前水师被东吴击败一事令他对本方的劣势有了深刻的认识，于是建议说：“吴军战力强悍，我们水军顺流而下，前进容易后退难。请让我做先锋，陛下坐镇后方。”
权谏曰："吴人悍战，又水军顺流，进易退难，臣请为先驱以尝寇，陛下宜为后镇。"（三国志黄权传）黄权在这里表达了三个意思。
第一，黄权委婉地说出本方水军战斗力不如对手，一旦战况不利，撤都撤不回来。
第二，黄权并没打包票说让他当先锋就能打赢，而只是想试探一下。
第三，建议刘备不要亲临前线。
作为一个军事素质出色并且在汉中大战中曾经证明过自己的的将领，黄权的建议非常有道理。进易退难在兵法里叫做挂形，如果敌军没有防备，可以出其不意；要是人家早有防备，那就不能去了，否则就是肉包子打狗。
可以往，难以返，曰挂；挂形者，敌无备，出而胜之；敌若有备，出而不胜，难以返，不利。（孙子兵法地形）黄权所说正合兵法，况且失败的例子就在眼前。

他说的第二条则是承接第一条之后的，正因为不宜主动东进交战，才只能试探一下。
黄权原话这个”尝“字用得很值得玩味，意思就是说让我试试敌军的实力，摸摸他们的底细。
他认为自己稳妥点的话，就不会重蹈吴班、陈式的覆辙，至少也是个不分胜负的局面。
第三点是针对刘备想要亲率大军前往这一计划，他本就认为东进形势对我不利，所以不希望刘备这个主帅去冒险。
而刘备没有同意的原因也很简单，黄权的道理确实没错，但之前战败的只是先锋，如果主力东出，他觉得就不会输了。
另外黄权态度不够坚决，他对战斗的信心不是很充足，只是试探一下而已，这不能让刘备满意。
刘备的目标就是恢复湘水划界之前的局面，打得这么谨慎，如何收复南郡？
其实刘备决定不听黄权问题也不大，这不是他惨败的主要原因，他的另一个决定危害更大，那就是把黄权调到江北去了。

把黄权打发走，美其名曰防备曹魏，但问题是防备曹魏的意义何在？如果蜀军不在江北的话，和魏军根本不可能有所接触，即便曹丕想要介入荆州战局，首当其冲的也是东吴控制的江陵。
而在得不到制江权的情况下分兵南北岸，将会导致两军无法相互呼应，把黄权部署在这样一个孤立无援的位置上，几乎就是抛弃他了，这说明刘备当时对他意见不小。
此时的刘备已经非常刚愎自用了，听不进任何不同意见，黄权态度比较保守，不对刘备的胃口，因此才会把他支走，之后刘备身边不同的声音就彻底消失了。
其实刘备对黄权的建议倒也不是完全没有采纳，至少本方水军不行他是意识到了，这才有了后面的第三条进军路线，也就是走江南陆路。
虽说这是刘备不得已的选择，但这条行军路线还是有一定好处的。将主力部署在江南，方便联络武陵山区中的蛮夷，而最后蜀军也顺利达到了这一目的。而且在江南进军最后面对的是更加容易夺取的公安而非难攻不落的江陵，只不过刘备没想到的是他在夷道就被卡住了。
总地来说，舍船就步表面上看起来不太明智，其实倒也是务实之举。
刘备大军一路东进，驻于猇亭。这里要注意，蜀军虽然在猇亭处处结营，但绝非曹丕所说的那样联营七百里。七百里是蜀军的补给线，中间会有一些兵站，但不可能处处都是军寨。
猇亭是陆逊为抵御蜀军设置的最后一道防线，陆逊将吴军主力部署在不远处的夷道一带，然后就再没有后退一步了，而猇亭也就成了这次大战的主战场。
不过在很多资料中，都认定猇亭在江北，甚至谭其骧地图也是如此。

我认为这是不正确的，如果猇亭在江北的话，说明刘备主力就在江北，何必还要黄权去督江北诸军呢？而且若是他和黄权都在江北，黄权也不会因为孤立无援而被迫降魏。
况且刘备还派马良去江南联络武陵蛮，如果他在江北的话，在没有制江权的情况下岂能如此轻易在长江两岸进行调动呢？
针对这个问题，资治通鉴为了让人不产生混淆，特意说明刘备大军是从江南翻山越岭来到猇亭，这足以证明猇亭就在江南。
自江南缘山截岭，军于夷道猇亭。（资治通鉴魏纪第一）之所以会产生猇亭位于江北的说法，大概是因为今天宜昌市猇亭区位于江北，而且蜀军之前攻占的秭归、夷陵也位于江北，因此才会产生蜀军始终沿着长江北岸进军的误区。
而事实上蜀军最迟在出三峡之前就已经渡江南下了，因为夷陵以西的水道还是蜀军可以控制的。
此后吴蜀两军就在长江南岸的猇亭、夷道一线长期对峙，从黄初三年二月开始一直持续到闰六月。
不过在整体形势上，蜀军已经愈发不利了，他们看似兵力强大，而且控制了长江两岸很大一片地区，但由于没有制江权，各部之间兵力分散，难以相互支援。
另一方面，对峙时间越长，客场作战的蜀军的压力就越大。
所谓“ 取用于国，因粮于敌 ”，因此在深入敌境作战时一定要尽量就地征粮。然而早就做好诱敌深入打算的陆逊坚守夷道，没有将荆州富庶的地区让出来，因此刘备只能依靠益州本土的补给。长此以往，蜀军的战力只会越来越弱。
孙子认为，虽然能攻城略地但却不能取得决定性的胜利从而巩固战果的话，这时候就很危险了。可惜刘备身边并没有人能提醒他这一点。
夫战胜攻取，而不修其功者凶。（孙子兵法火攻第十二）

但凡两军长期对峙，都不可能无限期地等下去，等待是手段而不是目的，漫无目的的等待则是自取灭亡。
这个后手陆逊是有的，他一直在等待发起反击的时机，因此局势已经在向东吴一方倾斜了。
当然，陆逊的日子也没有那么好过，主要就是内部问题。虽然他对整体战局有着清晰的规划，但具体实施起来却颇为困难。
在担任大都督之初，陆逊就经历了不小的信任危机，他本身在军中威望就不足，再加上开战不久就丢了巫县和秭归，虽然是因战术所需主动放弃，但桀骜不驯的军中大佬们一定感觉这个大都督名不副实。
想想也是，陆逊手下这批将领个个都不是省油的灯，比如韩当和宋谦就是孙坚和孙策时代的元老，潘璋是孙权的心腹，而孙桓则有着宗室身份，以陆逊当时的资历很难压制住他们。
好在陆逊趁蜀军不备派宋谦实施了一次反击，扳回一城后暂时解决了这个危机。但是现在第二次信任危机又来了，因为诸将对陆逊的坚守不战的策略颇为不满。
当时刘备见陆逊始终避而不战，就令大将吴班率数千人来到平原上安营，作为诱饵吸引吴军来攻。
此计其实并没有多么高明，只派几千人来挑战数万大军，岂不是以卵击石吗？后面肯定会有埋伏。然而憋屈了很久的吴军众将却忍不住了，都想吃掉这股蜀军。好在陆逊坚决反对，诸将也只得从命。
后来刘备见陆逊没有上当，就撤去了八千伏兵，吴军诸将见事实摆在眼前，也都无话可说了。

不过任由敌国大军在本土长期驻扎，自己却毫无作为，久而久之部下肯定会再次生出不满。此时陆逊的处境和后来卤城之战期间的司马懿差不多，只不过他挺住了而司马懿没挺住。
有理由相信，陆逊的表现很可能也引起了孙权的质疑，因为他特意上疏对自己的战略部署进行解释。
在疏奏中，陆逊主要表达了两个意思，第一是刘备逆天而行，因此不会有好下场，第二就是他做出了舍船就步的错误部署，因此不足为虑。
所谓逆天而行，这一点比较抽象，关键则是第二点。所有人都知道顺江而下水陆并进是威力最强的，当年曹操也是这么做的，如今刘备却放弃了这一优势反而联营据守，显然是自废武功之举。
然而就如前文所说，这其实是一句正确的废话，刘备自然想要水陆并进，但是在水军吃了败仗后，他已经不敢这么做了。
陆逊故意如此说不仅能够凸显自己的睿智，还能增强孙权及手下众将的信心，可谓一举两得。
凭借精准的判断和出色的内部沟通能力，陆逊成功渡过了这次危机。
时间一天天流逝，终于到了夏秋之交的时候，战局突然发生了变化。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

夷陵之战为何还没开打刘备就输定了？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王百年东吴（四十五）孙刘交兵在刘备以凭吊曹操为由跟曹丕取得联系后，经过大半年的拉锯，双方终于达成了秘密协议，随后刘备在黄初二年（221）四月年称帝，也算完成了自己的一桩大事。

到了七月份，刘备完成了立皇后、太子以及给其余诸子封王的一系列事宜后，于是正式出兵东征，奠定三国后期格局的夷陵之战正式拉开了序幕。
虽然内部反对声音众多，不过刘备却始终坚持己见，让这位征战一生的马上皇帝忍气吞声，那是万万做不到的。
此时三国早期的英雄豪杰大多已经去世，刘备作为几乎硕果仅存的老兵，他是不会甘于失败而去安度晚年的，他希望在人生的最后阶段为自己辛苦建立起的基业再拼搏一次。
可他没想到的是，自己的谢幕演出竟会如此凄凉。老兵的时代终将结束，后起之秀们即将撑起三国时代的新局面。
由于前来议和的东吴使者诸葛瑾缺乏诚意，导致刘备更加愤怒，于是他继续挥师东进，誓要夺回荆州。
面对刘备咄咄逼人的攻势，孙权深知以自己的军事能力没有必胜的把握，按照以往的经验，还是坐镇后方并委托一名军事才能过硬的大将在前线指挥更稳妥。
当初吕蒙临去世前推荐接替自己的人选的是朱然。朱然是朱治的养子，也是他的外甥。虽然朱治是江东丹阳人，但由于他早年间跟随孙坚东征西讨，因此在成份上可以视作属于和吕蒙一样的江北武人集团，再加上朱然本身能力不俗，因此吕蒙才推荐了他。
有理由相信，如果不是因为有巨大的外部压力，孙权或许会依照吕蒙的建议把指挥权交给和自己多年同窗且私交甚好的朱然，而不是出身江东大族的陆逊。
然而陆逊在之前夺取荆州一战中表现实在太过亮眼，已经有了丰富的实战经验，虽然他和朱然年纪相仿，但论起战绩却胜过许多，因此陆逊明显是更合适的人选。
后来陆逊统兵时军中尚且多有不服，换成朱然的话想必会更加困难，孙权这个选择是非常明智的。
最后朱然仅仅继承了吕蒙手下的少量军队以及南郡地区军事长官的职务，就像当初鲁肃接替周瑜一样。

一面是戎马一生的老将，一面是初露头角的新秀，这场战役本该是一场势均力敌的巅峰对决，然而为何最后却变成了一面倒呢？
兵法有言： 夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜。
战争不是随随便便就能发动的，开战前一定要有周密的规划，必须想清楚自己优势在哪里，劣势又在哪里，做到“ 先胜而后求战 ”，而不是“ 先战而后求胜 ”。
另外即使胜算颇大也要考虑是不是将得到一场杀敌一千自损八百的惨胜，那样即使取胜意义也不大。因此必须要“ 合于利而动，不合于利而止 ”。
但刘备偏偏是“ 怒而兴师 ”，犯了兵家大忌，岂不是未战先败吗？
那么一场战争胜算大小究竟如何考量呢？这一点孙子兵法同样给出了详细的解释。
故知胜有五：知可以战与不可以战者胜，识众寡之用者胜，上下同欲者胜，以虞待不虞者胜，将能而君不御者胜。
（孙子兵法谋攻）由此可知，在开战前一定要对这五点因素进行评估。
所谓“ 知可以战与不可以战者胜 ”，就是要分析客观条件上是否适合开战。
这场仗对刘备来说不是非打不可，是否开战选择权在他手里。只要不执意要求归还荆州，转而主张归还被东吴俘获的荆州士卒，我想还是有谈判余地的。
正所谓“失之东隅，收之桑榆”，在东吴这里失去的，等解除了后顾之忧后未必不能从曹魏那里得到弥补。何况在名义上东吴作为曹魏的藩属只能算帮凶而非首恶。

从东吴视角来看，蜀汉在退回益州后占据山川之利，溯江而上一举灭蜀几乎是不可能的，他们在这个方向上已经很难再得到什么了。只要刘备肯松口，孙权一定乐于重新结盟抗魏，因为以后襄阳和合肥才是他的扩张方向。
况且东吴也决不是可以轻易击败的对手，当年诸葛亮在隆中对中就提出江东不可图，彼时孙权尚未消灭黄祖，势力仅局限在扬州，如今江东的实力大幅扩张，想要战而胜之更是难上加难。
所谓“ 识众寡之用者胜 ”，就是要根据兵力多寡加以灵活运用。
关于此战兵力对比，东吴一方是明确记载的五万人，但是蜀汉一方兵力则不能确定。
一种看法是蜀军只有四万人，这是比较直接的一个数据，出自魏书，被裴松之引作注。
魏书曰：癸亥，孙权上书，说："刘备支党四万人，马二三千匹，出秭归，请往扫扑，以克捷为效。"（三国志魏书文帝纪第二，裴注）还有一种说法是刘备大军仅被歼灭的就有八万以上，这种说法出自傅子，也被裴松之引作注。
权将陆议大败刘备，杀其兵八万馀人，备仅以身免。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四，裴注）对此我更倾向于后一种，主要原因就是孙权给曹丕上书的时间是黄初三年（222年）正月，当时刘备本人还在秭归，这时候出秭归的应该是蜀军先头部队，不包括刘备所率的本部，毕竟作为皇帝身边军队数量不可能太少。
而且文中也用到“支党”一词，支党即党羽，也就是党羽就达到四万人而不是全部兵力只有这些。
据记载，刘备主力有五十余营，按照汉代军制，一营大约千人左右，因此这部分兵力至少要有五万。再加上水军、部署在江北的黄权部以及马良招募来的五溪蛮兵，总兵力超过八万人并不夸张。

傅子成书比三国志还要早一些，作者傅玄应该很容易搜集到准确的资料。傅玄是魏国人，作为第三方应该会比较客观，没有道理夸大其词。另外傅玄性格诚实正直，更不会在自己的作品中无根据地乱说。
另外此战东吴斩获以及俘虏的蜀军就有数万人，而刘备也并未全军覆没，撤退时还收拢了一部分败兵，因此他的总兵力估计至少要在东吴的1.5倍以上。
不过兵力多不代表优势大，还得看具体情况。
东吴兵力虽少，但主场作战补给压力更小，可以长期作战，这一优势是蜀军不具备的。况且在长江沿线作战，东吴的水军优势也可以得到充分发挥，这同样对兵力差距起到了弥补的效果。
反观刘备却盲目分兵，此消彼长之下，他的兵力优势也就不复存在了。
所谓“ 上下同欲者胜 ”，就是说全军要上下一心，同仇敌忾。
刘备发动战争，首先在国内就没能得到广泛的支持。秦宓提出不同意见就被下狱关押，如此刚愎自用，连诸葛亮都不敢出言相劝，因为他知道自己说了也没用。内部分歧如此之大，岂能言胜呢？
相反东吴一方，虽然陆逊因为资历略浅或许有些难以镇得住麾下那些骄兵悍将，但他们反对的仅局限于陆逊的具体战术，危机关头一致对外还是不成问题的，完全没有出现赤壁之战前主和派猖獗的场景。

所谓“ 以虞待不虞者胜 ”，就是说要做有备之师，而不打无准备之仗。
当初夺取荆州后，孙权在建安二十四年（219年）年底立刻将巫县和秭归单独设成一个固陵郡，以潘璋为太守，而甘宁去世后孙权又把他的部曲交给潘璋统率以增强其力量。
在双方势力范围交界的最前沿设置这样一个机构，必然是为了防备刘备即将到来的反扑。虽然后来根据实际局势陆逊选择诱敌深入，这一部署并未起到预想的效果，但其积极性是值得肯定的。
而之后无论迁都武昌还是积极联络曹丕请降，同样都是为这场战争所做的准备。
反观刘备为战争所做的准备就差远了，他在荆州发生剧变后，将主要精力投入在称帝一事上，待安排好自己的家事后，仅仅准备了不到一个月时间就草草出兵了。
刘备在出征前下令张飞率本部兵力万人参战，然而张飞还未出发即遭到刺杀。按照史料记载，张飞正是死于六月份，由此可见刘备这次出征的仓促。
后来刘备在秭归足足呆了差不多半年的时间而没有继续东进，一方面可能是还在和东吴谈判拉锯，另一方面应该就是在等待兵力的集结。
而所谓“ 将能而君不御者胜 ”就是说主帅要有足够的军事才能，而国君又要对其充分信任，不能胡乱干预。

感同身受的杜司令刘备自己就是国君，当然谈不到干预前线，但问题是他的军事才能是有限的，从夷陵之战刘备的表现可以充分看出他指挥大兵团作战能力的平庸，曹操认为汉中之战刘备能获胜全依仗法正还真不是瞎说。
而东吴的指挥官陆逊就不同了，他是那个时代第一流的军事家，在指挥水平上远超过刘备。此外孙权也确实做到了“ 君不御 ”，使得陆逊可以充分发挥自己的军事天赋。
这五点因素综合比下来，差距就很明显了，在兵法“ 知胜有五 ”的思想下，刘备在各个方面全部处于下风。连“ 少算 ”都会“ 不胜 ”，何况是“ 无算 ”呢？
其实这场战争本就是不合时宜的草率之举，是一场彻彻底底的庙算上的失败，在开战之前刘备就已经没有胜算了，最好的结果就是保全军队无功而返。
以法正之能，诸葛亮也只认为他能让刘备不遭此惨败，而并不能转败为胜，可以说诸葛亮对战争的局势看得相当透彻了。
毛主席在评价这段历史时曾古为今用。当时皖南事变刚刚爆发，党内很多人都主张对制造事端的国民党反动派发起反击。
从维护抗日民族统一战线的大局出发，毛主席指出国共合作就像孙刘联盟，这两者之间的矛盾是次要矛盾，而曹魏则类比于日本帝国主义，与它的矛盾是主要矛盾，只有先抓主要矛盾，分清主次与轻重缓急才是上上之策。

相反陆逊在初期稍占劣势的情况下冷静地实施战略撤退，最后通过反击制胜，这完全吻合毛主席的战略思想。
其实刘备身边不乏一些头脑清醒的人，比如赵云，他劝谏的内容就和毛主席的理念完全契合。
可惜此时的刘备再也不是当初那个喜怒不形于色的青年了，这些年取得的巨大成就让他变得刚愎自用起来，不能接受任何失败，而这就导致他在猇亭难以寸进的时候都不愿退兵，悲剧也就此注定。
属于刘备的时代过去了，他终将成为衬托陆逊赫赫战功的背景板。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

以谍战视角讲述大明王朝《万历谍影1604》（文末附赠书活动）特约发布 握中悬璧中央电视台《百家讲坛》主讲人方志远、梅毅倾情作序推荐！
著名文化学者白述礼、郭继承、高大庸、金杯白刃等点评强力推荐！

一场跨越 1 5 年、 纵横东北亚 的无悔追踪一个 拐点式巨变 下惊心动魄 、 矛盾多样的 大明王朝一部让人享受 悬疑感 “折磨”的 长篇历史谍战小说一幅 大航海 时 代 背景 下 错综 复 杂 的 国 际关系画卷以 谍战视角 揭秘面临生死抉择的 大明王朝的 “清明上河图”
作者简介：李小甦男， 70后，北京人。
喜爱历史，关注当今。近年来尤其专注于明史研究。
在广泛收集材料近百万字，整理有关明代政治、经济、文化等史料和著作后，旨在摆脱锦衣卫以往模式化的刻板形象，相对真实地展示其历史面貌，重新诠释挖掘了曾被忽略的本职内涵，包括谍战、情报、密码、策反等，达到既吸引读者阅读，又引发警示的目的。
本书历时 3年酝酿、实际写作长达7年、前后修改8稿的艰辛付出后，终于撰写完成，以期用全新视角向广大读者展现出一个既矛盾又多彩的万历时代。
编辑推荐：★一场跨越1 5 年、 纵横东北亚 的无悔追踪★ 一个 拐点式巨变 下惊心动魄 、 矛盾多样的 大明王朝★ 一部让人享受 悬疑感 “折磨”的 长篇历史谍战小说

★一幅 大航海 时 代 背景 下 错综 复 杂 的 国 际关系画卷★ 以 谍战视角 揭秘面临生死抉择的 大明王朝★案中 有 案 ， 局中 有 局 ，迷中有迷，扑朔迷离，反转之后再反转，水落石出之时即是决战之刻★ 万历三大征、国本之争、妖书案、锦衣卫、忍者，轮番上场；间谍、情报、密码、潜伏、策反、陷阱，大幕徐徐拉开★酝酿3年、写作7年、修改 8 稿的 万历时代的 “ 清明上河图 ”
★ 内政外交，危机四伏，层层递进，环环相扣； 谍影重重，搅动朝野， 扣人心弦，引人入胜内容简介：《万历谍影 1604》是一部让人享受悬疑感“折磨”的长篇历史谍战小说，通过一场跨越15年、纵横东北亚的无悔追踪，记述了一个拐点式巨变下惊心动魄、矛盾多样、面临生死抉择的大明王朝，展现了一幅大航海 时 代 背景下 错综 复 杂 的国 际关系画卷。
本书以史料为基础，以历史为主线，尊重历史，又有演绎，以情报、谍战等内容贯穿全书，整个故事案中有案、局中有局、迷中有迷，层层递进，环环相扣，情节紧凑。书中描写的古代密码和暗战技术以及情报搜集等资料，资料权威，既是当时社会风貌的真实写照，又极具历史借鉴性，宛若万历时代的 “清明上河图”，吸引读者阅读。
中央电视台《百家讲坛》主讲人方志远、梅毅倾情作序推荐，著名文化学者白述礼、郭继承、高大庸、金杯白刃等点评强力推荐。
媒体评论：本书对历史人物和历史事件的塑造和描述，既依据传世史料，又不拘泥史料，使其既符合大的历史背景和历史真实，又充分发挥小说创作的想象力和形象化，所以引人入胜 ……
作为一个六十多年历史小说的阅读者和爱好者，读了无数的好小说和无数的滥小说，我毫不犹豫把小甦小友的《万历谍影1604》列入好小说之中，并向读者推荐。
——中国明史学会首席顾问、江西师范大学资深教授、中央电视台《百家讲坛》主讲人 方志远本书作者文笔老辣，在人物塑造和挖掘人性方面，在当下的历史小说中可谓独树一帜。整部小说通读下来，不仅仅是我们可以感受到明朝那个时代的风貌和人性，最大的感受就是 “过瘾”和“解恨”！而且，还能够享受谍战小说那种悬疑感的“折磨”过程，读者会被作者所牵引，最终得到不落窠臼的结果。此种乐趣，有时候确实难以言表……
——国家一级作家、中央电视台《百家讲坛》主讲人、中国金融作家协会副主席 梅毅我认为李小甦所著的历史小说《万历谍影 1604》，再现明代万历朝的历史和生活，是一部真实而精彩的历史小说，某些历史观点也很有见解，会给人们带来很好的启示和教育，发人深思，值得一读。
——宁夏大学历史系教授 白述礼小甦的这本书，以大航海为时代背景，以万历 1604年为历史节点，通过对历史细节的探幽发微，其中既有大历史事件的脉络，又有对特定人物的描述与刻画，给读者以启发和思考。
——中国政法大学思政研究所教师 郭继承本书从情报战、谍战入手，层层递进，揭示了大明万历年间国家所面临的重重危机，角度颇新颖。又展示了古代密码学、情报学的手段，内容颇丰富。本书是一部谍战与侦探小说，却也真实地呈现了历史，可谓非历史的历史写作。小甦的写作也很是惊艳，值得大家一读。
——影视编剧、卡通编导、制作人 高大庸本书好像一杯茶，面如平湖，胸有惊雷，用一个貌似离奇的角度呈现了波澜壮阔的谍战故事。它包含了很多东西，激情、理智、爱情、隐忍和牺牲，这些美好而纯洁的愿望汇集在一个刀光剑影的万历时代，反差而又和谐。书中的生死似乎只是一种游戏，而希望，却是山下那一盏不灭的灯光。也许历史就应该是这个样子。
——作家、编剧 金杯白刃目录：001|引子003|第一章 严旷之死027|第二章 “眼疾者”
048|第三章 萨摩疑影079|第四章 白刃相接115|第五章 浮出水面146|第六章 死而未僵182|第七章 又一块腰牌207|第八章 一缕“新风”·锦绣江南259|第九章 最后的荣光294|第十章 沉渣泛起333|第十一章 爱人·故土·同袍387|后记392|参考文献序言序言一 一部值得推荐的历史小说方志远从小喜欢读小说，特别是历史小说，有时到了废寝忘食的地步。中国的历史小说，有比较靠谱的，如《三国演义》《东周列国志》《隋唐演义》等，也有不怎么靠谱的，如薛家将系列、杨家将系列、岳家将系列等。但是，不管靠谱或不靠谱，我们这一代人的历史知识的启蒙，大抵都是从读历史小说开始的。比如，从比较靠谱的《三国演义》中，我们知道了曹操、刘备、孙权，知道了郭嘉、荀彧、司马懿、诸葛亮、庞统、周瑜、鲁肃，知道了关、张、赵、马、黄和张辽、张郃、许褚、典韦，以及甘宁、吕蒙等。从不怎么靠谱的薛家将系列，我们知道了唐太宗、薛仁贵、张士贵以及辽东、高丽等。这就使得后来读《史记》《汉书》，读《三国志》《资治通鉴》等，不显得过于陌生。
对于小说的借实说虚、借真人说假事，研究明清史的祖师爷孟森先生坚决反对： “凡作小说，劈空结撰可也；倒乱史事，殊伤道德。即或比附史事，加以色泽，或并穿插其是，世间亦自有此一体。然不应将无作有，以流言掩盖实事。”我十分钦佩孟森先生的学问，只是把写小说牵涉到道德高度，未免过分。但也十分理解孟先生，他一生致力于考证被传说、被小说搅乱的史实，辨孝庄皇太后到底是否下嫁多尔衮、辨顺治皇帝死于天花而没有出家、辨乾隆皇帝并非传说中的浙江海宁陈氏的儿子，等等。辨不胜辨，于是愤怒之下发出狠话。
但是，小说家根本不在乎历史学家说什么，只要读者喜欢就可以。武侠小说家金庸振振有词扬言： “历史学家当然不喜欢传说，但写小说的人喜欢。”于是，在金庸的《鹿鼎记》中，李自成不但出家做了和尚，还和陈圆圆有私情，并且有个女儿陈珂，嫁给了无赖韦小宝。顺治皇帝不但在五台山出家，还告诫儿子康熙皇帝，如果汉人不喜欢我们，我们就退回关外去。在《书剑恩仇录》中，不但说乾隆皇帝是浙江海宁陈氏之子，而且和红花会首脑陈家洛是亲兄弟，兄弟两人又纠缠于和香香公主的感情之中，等等。受金庸《倚天屠龙记》的影响，一位刚进校门的名校研究生郑重其事地对我说，原来吴晗先生写《朱元璋传》遗漏了一个极为重要的人物。我问漏了谁？答曰：张无忌。无语。如此等等，只是由于大众买账，历史学家一点办法都没有，而且也没有必要太过较真，别人是小说又不是历史，而且是“武侠小说”。
我和小甦迄未谋面，根据他的自我介绍，知道是 70后的北京人，我是“70后”的江西人，都是70后，这可以说是第一层缘分。第二层缘分，是在通信中发现，虽然相差二十多岁，但我们对历史的喜好和认识，有许多相通的地方。比如，自小喜爱历史，持续关注历史，同时也关注当今，认为古今相通，了解历史更能清晰地看待当今和未来。至于第三个缘分，是因为他写的这本《万历谍影1604》。受金庸的影响，我在二十世纪八九十年代一度产生过一个想法，以武侠小说的方式，演绎一个明代史，觉得大众应该喜欢。但是，这个想法过去了三十多年，迄未动手。意外中得知小甦小友以谍战的方式，写了一个万历时代，引起我的兴趣。有意思的是，他开始以“谍战”的方式演绎明朝时的年龄，正是我产生以“武侠”的方式演绎明朝的那个年龄。不同的是，小甦做了，我没做。从这一点说，我佩服小甦。这可能和他大学毕业之后的经历有关。1998年在原中央工艺美术学院毕业之后，小甦从事过媒体和设计工作，又做过采编、星探，还做过群众演员和角色演员、出版过绘本《生活总要继续》，这就突破我的认知了。大概正是因为有这样的阅历，特别是对历史、对明代历史、对万历时代有着特殊的喜好，所以才有这本《万历谍影1604》。

小甦告诉我，从最初确定要写这本书，到最后完成这本书，前后有 10年之久；实际的写作和修改过程，也有7年。从全书来看，小甦是想通过以明朝“锦衣卫”为中心，全景式地展示明朝万历年间的社会风貌，特别是将明朝的万历时代，置于“大航海时代”的大背景中，使得人物关系、社会关系乃至不同文明之间的关系，更加复杂也更加丰富多彩。
通过这部小说，小甦想向世人展示：哥伦布、达 ·伽马、麦哲伦的远航，开启了大航海时代，虽然各国之间、东西方之间，还存在着严重的隔阂和不信任，但是，在这股大潮的冲击之下，世界各国都或早或迟、或快或慢地发生了一些前所未有的变化，中晚明时期的中国，处在历史的大拐点处。以王阳明、王艮、李贽以及公安、竟陵等为代表的文化人的思想启蒙，和以福建、广东沿海民众为代表的海外走私，相互交融、相互促进，自由与约束、开放与保守，西学东渐带来的西方价值观和中国传统的儒家核心价值观的冲突与渗透，等等。在这个过程中，明朝发生了什么？明代发生了什么？中国社会应该向哪个方向、将向哪个方向行进？
通过这部小说，小甦还希望向人们表述他的一个思想：在 “大航海时代”到来之际、在中国处于大拐点的时候，中国社会是应该“收”、还是应该“放”？如何才能既不压抑人性、又不任性失控，既不闭门造车、又不放任自流？作为统治者的明朝皇帝、明朝士大夫，如何审时度势、与时俱进，进行制度和政策的调整？同时，也希望通过对明朝万历年间的演绎，警醒当今的人们关注和提高生存危机感、重视生存空间的保护意识。虽然是在写小说，也可以看出作者的拳拳之心。
当然，不管作者有多少创作意图，作为小说，最终还是由它的结构、情节特别是人物形象表现出来。应该说，小甦在这方面的努力是成功的。他向读者刻画并展示了诸多真实的历史人物，比如曾经胸怀壮志却最终心灰意冷的万历皇帝朱翊钧、特立独行并以身殉道的思想家李贽、近世中国第一位放眼看世界 并付诸实践的官僚科学家徐光启、第一位在中国传播西学并立下脚跟的意大利传教士利玛窦，以及极力主张开海贸易、募兵垦海的福建巡抚许孚远，特别是受许孚远派遣潜往日本搜寻情报、九死一生向朝廷提供《倭情备览》，又在援朝御倭战争中建立不朽功勋的史世用，等等。同时，又向读者详细描述了宁夏哱拜之乱、抗倭援朝、国本之争、京察，以及伪楚王案、妖书案和劫杠案等万历年间的重大历史事件。
上述的塑造和描述，既依据传世史料，又不拘泥史料，使其既符合大的历史背景和历史真实，又充分发挥小说创作的想象力和形象化，所以引人入胜。小甦在小说中一方面对于中晚明社会风貌的真实状态，包括各种商业、生活、服饰、人们常说的资本形态初级阶段的出现，及其所带来的社会方方面面的变迁进行了细致入微地描述，在貌似寻常的访查中，将市井百态、名人典故尽收笔下，又在主人公们一次次意外经历中，将当时的历史人物和事件串联起来。对于当时奢华又靡费的世风，带给人们的那种急躁又矛盾的心理，写得也颇接地气，让人读起来极有代入感。另一方面，锦衣卫与日本忍者之间的古代密码、情报搜集等暗战情节，也尽有展现。个中人物，包括一些意外介入国际暗战的普通人，也都描绘得活灵活现、有血有肉。
作为历史研究者，我一直认为，无论是发表文字还是发表言论，无论是专业研究还是普及大众，都应该是求真向善。既要以科学的态度，尽可能地揭示历史的真相，又要以现实的关怀，伸张正义、鞭挞邪恶，始终把民生福祉放在第一位。在这方面，小甦做得不错。因此，作为一个六十多年历史小说的阅读者和爱好者，读了无数的好小说和无数的滥小说，我毫不犹豫把小甦小友的《万历谍影 1604》列入好小说之中，并向读者推荐。
2023年5月15日（方志远系中国明史学会首席顾问、江西师范大学资深教授、中央电视台《百家讲坛》主讲人。）序言二 让人享受悬疑感 “折磨”的谍战小说梅毅近年坊间流行的历史读物，网络写作痕迹大多很浓，大概出于迎合读者的需要，行文往往注水感很强，难以卒读。但是，当我读了《万历谍影 1604》这本书的开篇后，竟然有迫不及待的阅读冲动，这部书故事精彩，代入感很强，而最值得褒赞的，就是这部历史小说写作文本的特殊性，如贯珠成线，文采卓然！所以，我很想把这本书推荐给更多的读者。
真正的历史小说，其实非常难写，因为这类小说需要作者具备相当强的糅合史料与故事的能力。所以，这是一个很难的技术活儿，写作者得会掌握这个度，需要拿捏得当。如果过多地空摆史料，往往会忽视故事的紧凑性，那样的话小说就会平淡无味，无法吸引读者；但是，如果没有恰当史料的辅佐，小说文本肯定又会堕入虚幻的、没有时代感的 “架空历史”，成为披着古人外衣的当代故事展现。现在网络上大红的许多所谓的“架空历史”和“穿越小说”，其实就是因为那些作者根本没有任何历史学术功底，所以就为了吸引读者眼球而胡编乱造，当然谈不上什么历史感了。
而《万历谍影 1604》这本书，正是我非常欣赏的那种历史类型小说。本书作者引入了丰富详尽的史料，其间不仅有官修正史，也有时人的私藏笔记。细细读之，宛如欣赏一幅巨大的明朝风景画卷和风俗画卷，我们可以看到上至朝廷、皇室，下到市井、书坊，内到大明，外至西洋和日本的各色各样的人文趣事……当然，所有这些刻画又非简单罗列，而是从侧面反衬出了故事所处的社会背景和其产生的前因后果，进而推动着故事的发展，让故事的内容更加饱满。
中国古代谍报战，在我们的文艺作品里出现得并不多。本书名为《万历谍影 1604》，显然就是表现中国古代的谍战以及侦破“妖会”，自然也就是这个大故事的主线。本书最精彩之处，还在于它的开篇就直接以间谍案开启了全书基调，一波三折，以细节取胜，面面俱到，环环相扣，从明朝的党争宫斗到锦衣卫与忍者的对决，从国内平叛到抗倭援朝的朝鲜战场乃至日本本土，从古代密码暗战到策反敌军和甄别内部的敌军卧底，可以说是疑案叠生，引人入胜。而且，作者功底深厚，浓墨重彩，把间谍案幕后黑手的诡诈狡猾与整个大明国内外局势紧密相连起来，从而使明朝那个特殊时代的大背景与具体案件，实现了一次次无缝对接。
更可喜的是，作者文笔老辣，在人物塑造和挖掘人性方面，在当下的历史小说中可谓独树一帜。整部小说通读下来，不仅仅是我们可以感受到明朝那个时代的风貌和人性，最大的感受就是 “过瘾”和“解恨”！而且，还能够享受谍战小说那种悬疑感的“折磨”过程，读者会被作者所牵引，最终得到不落窠臼的结果。此种乐趣，有时候确实难以言表……
更重要的是，作者感同身受，能够自我沉浸到小说所描写的时代氛围之中，把谍战小说的历史也上升到了不同文明间的冲突与合作这一高度上来，这一点确实难能可贵。由此，我们可以看出作者本人的深度思索，即在 “增强生存空间的安全意识”的大时代背景下如何推动中华文明的更进一步发展。这种不同凡响的历史反思，对于今天的我们也具有巨大的警醒意义。居安思危，忘战必危！
2023年5月18日（梅毅系国家一级作家、中央电视台《百家讲坛》主讲人、中国金融作家协会副主席。）内文节选：第一章 严旷之死1万历二十年（ 1592 年）八月，西北重地宁夏镇的这个初秋依然燥热。平日里一望无际的草原，像一只张开血盆大口的魔鬼，贪婪吞噬着眼前这座几乎被泡在水中的残败孤城，半人高的荒草在风中胡乱摇摆着，散落的尸体无人收拾，连沾染了些许血污的甲片也都被野兽舔得干净、叼落四处。
院中几声惊慌的犬吠声，让陆安从梦中惊醒。
他竟然梦到：那些哱拜的叛军纷纷插上翅膀，一路飞到京城。他们口中喷出火焰，吞噬着惶恐的官军。大臣有的在论道，有的向天上的叛军投喂食物或拽着他们身上的绳索引到地上。贴近地面时，陆安才看到叛军竟是红发绿眼。自己和两位兄弟朱元和钱乙，则身着黄雀羽毛华服、手持火铳射向叛军。他俩身后，又有几只更大的黄雀扑过来，生着人的面孔，头上却长着鹿角。但为首的并非叛军，而是本地官府主管线报的百户严旷 ……
陆安暗自庆幸这只是场梦，他拿起桌上一个只有手掌大小的自鸣钟，钟面上的两根针以不同的速度转动着，发出轻微的嘀嗒声，时间显示的是 6 点 30 分，也即卯正两刻。
这场已持续半年多的宁夏哱拜之乱，从东部的宣府横贯至西部的宁夏， 影响破坏巨大。陆安也转战至现在宁夏东路卫的花马池镇，以锦衣卫北镇抚司掌事千户的身份，担任起官军驻宁夏镇线报主事。
虽然哱军唯一通向西面草原的出路，已被官军堵截，官军在水淹宁夏城后也即将总攻，一切胜利在望，但仍有迹象表明，地方在朝廷大撒把后的彼此兼并加剧，对朝廷更不再敬畏。兵科给事中张瑾和吏部文选清吏司员外郎秦德茂等几位大臣，就因直言地方做大而被贬往西南边陲。更不要说日渐不安的西南播州，以及今年四月在朝鲜爆发的那场壬辰倭乱。但相比这些，人们头脑中的变化更难把握。陆安曾查抄过一家私人报房，竟敢颠倒黑白地污蔑官军在花马池完败。处在这漩涡之中，眼前这一切似乎近在咫尺，却又遥不可及。
他不经意地望向门口，一抹朝霞透过窗棂洒落进来。恍惚间，陆安似乎回到了北京的家中，那里有温婉美丽的妻子，还有儿子陆健。他们终归才是自己的一切，心中的归属。
“千户大人！”门外突然传来几声禀告和敲门声。
“何事？”陆安这才从思绪中回到现实。
“王公公和叶总督让我来问您。说水淹宁夏城已然成功，给城中朱、钱二人协助总攻的密令，是否可以下达了？还有，严百户也在城中，他那儿的进展，府衙想着还需再快些。”门外的校尉恭敬地转达着两位大人的话。
“可以下达。回王公公和叶总督，我即刻前往府衙。”
说起镇守太监王锦王公公，陆安自然也忘不了那个叫阮鞠的人。决堤淹宁夏城的那一刻，阮鞠就恭敬地站在三边军务总督叶梦熊和自己侧后。这个之前还名不见经传的小人物，只因其上司严旷暂时困于宁夏城中，才在多方非议中代理严旷职位。但由于他急于树立威信，中了哱拜手下赵佗的奸计，让朱元设在宁夏城内的一组暗线共 7 人几乎暴露殆尽，仅李登一人脱险。陆安本欲追究其罪，王锦却出面将此事压了下来。

宁夏城在洪水汹涌地冲击下，东城墙体很快便坍塌了百余丈，腐尸的增多又导致瘟疫的蔓延。瘟疫带给人的恐惧，更大过城外官军。哱拜父子下了隔绝令，一旦发现疫情，无论有无确诊，一概隔离、射杀、焚化。前日还参与焚尸的士卒，今天又成了被屠杀的对象。城中随处可见贴上封条的院落，里面叠摞着无以计数的焦炭一样的尸骸。
宁夏城内，朱元和钱乙等人正站在高处，俯视着这阴云蔽日的、灰霾的天际。
“马上总攻了。又得死上不少人！”朱元骂骂咧咧道。
“朱哥，我得先回衙门了。”霍四民道。
朱元点了点头，道： “兄弟多保重，随时联系便是。”
霍四民 “嗯”了声，向身边的钱乙一拱手便下得山去。
水淹宁夏城前，朱元和钱乙受陆安指派，在宁夏城北门内线策应下进了城，又顺利入驻商号 “永生药材”。这商号是明为哱府推官、实为陆安内线的霍四民专做掩护之用。随后，朱元和钱乙在流民营中找到李登，即当初因阮鞠冒进而暴露的小组中唯一幸存者，又联系到哱府都事薛新泉和照磨所的照磨孙义龙这两位互不隶属的内线。除了计划中的接洽，意外的惊喜倒也有一个，那就是收拢流民时，朱元结识了内地“轻刀会”的女帮主莫秀儿，但不巧被其识破身份。那莫秀儿倒也没难为朱元，且在官军灌城前一场蛊惑城内民心的暴动中，还异常仗义地帮了他一把。
霍四民刚走，一个稚气未干的少年便上得高地，从腰带夹缝中抽出一张纸条儿。朱元抚摸了摸孩子的头，说： “小哥儿路上当心。事情结束，我为你父子请功。”
少年听此言一笑，说： “谢大人。只愿我父子平安，功名利禄皆过眼烟云。”说罢便躬身一礼，若无其事地走了。
“薛新泉能有这样的孩子，不枉此生啊。”钱乙在一旁感叹道。
“哈哈！这‘死脓包的’屁孩童，倒显得我等庸俗浅薄了。还是聊正事儿吧。”朱元开怀一笑，展开纸条儿看了看，道，“太好了！哱拜在西部的出口已被官军堵截。先前，大哥已发来最后一道命令，让我们尽快实施对许朝、刘东旸与哱氏父子的离间之计。如今，民变已成。这离间之计可以开始了！就从姚黑、张虚灵二贼入手，务求万无闪失。既成，遂引官军入城。”
“可……当初设定实施的人乃是独眼，那人已殉职，备选还未找到啊？”钱乙有些焦急道。
“哼！还不都是严旷手下阮鞠干的好事！”朱元咬咬牙，又道，“人选其实已有了，就是刚才的事儿。只是有些……”
“有些什么了？”
“李登已自残一眼，决计以身赴险了。”朱元看了眼惊讶的钱乙，又道，“他双亲和同袍先后在战乱中殒命，身负家国之仇，于公于私都与哱拜势不两立。此行，也算成全他吧。”
“也是。”钱乙点点头，又问，“严旷那边儿我们要不要协助？”
“大哥说了，他有他的差事，我们不能管。不到最后时刻，不要联系他。话说……总攻前他要和咱们会合啊？这都他妈什么时候了，这厮怎么还不露面？”
“难不成他那边出了岔儿？若他不来，总攻时，监控王府那边儿就缺人了！万一王府被叛军利用……咱们身后也就不踏实了。”
“王府目前看出事儿的可能性很小。若他真……那也必须把重点放在咱们这儿！”
“好！”
兄弟二人谈话时，那莫秀儿突然上来了。朱元都未看清是谁，本能地将刚才薛新泉的密信吞到嘴里。
“哼！不定又是什么见不得人的苟且事，鬼鬼祟祟的。”莫秀儿看到这一幕，又是一脸的不屑。那女子虽生得俊俏，却也不失泼辣。
“你这‘女魔头’休要胡说！”朱元瞥了她一眼，也不打好气儿地甩了一句。随后又深咽了一口吐沫，才将那纸条顺了下去。
2严旷作为宁夏本地主管线报的百户，对治下的线报一直颇为满意。潜入宁夏城后，便找了个战乱中仍在经营的青楼住下。他在职务上和朱、钱二人 各有分工，自己这边儿是要查证一个叫赵松石的哱军将领投诚案，以及王府是否涉及叛乱期间的私贸。日前，两案都已有眉目，与朱、钱二人约定的总攻会合日期也定在了明天。但若能在决战之前，自己能多拿出些成绩，那功劳簿上便又能再添上一笔。
平叛指日可待，但这私贸案却看起来还是颇有油水儿的。想着想着，他的心思不觉离开了眼前的大战，一个不属于官府系统的私人内线齐国忠跃入脑海。

特别福利：我已经向本书作者申请了赠书福利，将本文转发至朋友圈并获赞最多的两位读者获得赠书，时间截止至周五上午，请参与活动的朋友按截止时间在公众号后台联系我。
本文包含广告内容

以利益表达制度化实现社会的长治久安课题组 孙立平社会观察本公众号将从本期起连续重发我们在2010年和2012年撰写的三个报告。这三个报告当初发表时曾在社会中引起广泛反响。本期为第一篇。
【摘 要】 改革开放以来，随着市场经济体制的逐步建立，社会矛盾和社会冲突明显增加。面对日益增多的社会矛盾和冲突，现有的维稳思路和工作方式不但难以化解这些矛盾和冲突，反倒导致越维越乱的恶性循环。本报告要表明的是，要实现真正的社会和谐与稳定，就必须彻底转变思路，形成维护社会稳定的新思维，把利益表达和社会稳定作为同等重要的双重目标，以法治为核心，推进市场经济条件下利益均衡与利益表达的制度化建设，形成社会长治久安的坚实基础。
【关键词】社会稳定 利益表达群体性事件 制度化 稳定新思维从某种意义上说，由于社会矛盾和社会冲突的增多以及解决这些问题措施不力，“社会稳定问题”已经成为当今中国社会一个难以解开的“结”。这既是一种现实的“结”，也是一种心理的“结”。在此背景之下，“维稳”成为压倒一切的目标；是否有利于“稳定”成为决定进退取舍的基本准则；担心社会不稳定，成为一种集体无意识的忧患情结。具体而言， 在实际工作中，影响稳定成了无法担当的政治责任；在一般民众那里，稳定成为一种无需论证的话语。 结果是，中国成为当今世界上对稳定问题最为焦虑、在维稳上投入力量最大的国家之一。
这种情况的出现是不正常的。有人这样提问道：“在今天的世界上，为什么只有我亲爱的祖国需要维稳呢？”今日的中国是世界上社会矛盾和社会冲突最严重的国家吗？显然不是。今日的中国是世界上发生社会动荡可能性最大的国家吗？也显然不是。但在当今的世界上，一个国家将如此大的精力投放到维稳上，却是非常罕见的。而且，这种对于社会矛盾和社会冲突的脆弱心态，与中国经济迅速增长和国力日趋强大的现实之间，形成了一种鲜明的对照。 [2]我国目前正处在一个重要的社会转型时期。这也是一个需要对一些重大问题做出准确判断和抉择的时期。如何判断目前我国的社会矛盾和社会冲突，如何判断与此相联系的社会动荡的可能性，从而基于这样的判断对中国社会发展中的一些重大问题做出正确的抉择，已经是一件迫切需要解决的事情。
一、 维稳悖论与恶性循环近些年来，我们实际上已经陷入一个“维稳的怪圈”：各级政府将大量的人力物力财力用在维稳上，但社会矛盾和社会冲突的数量却不但没有减少，反而不断增加 [3] 。从某种意义上来说，已经形成一种“越维稳越不稳”的恶性循环。之所以出现这种悖论现象，除了市场经济体制确立后现实社会矛盾和社会冲突增加的客观原因之外，一个重要的原因就是现有维稳思路和模式的缺陷。
维稳成本极为高昂近年来，各地维稳投入急剧上升，维稳成本相当高昂，在一些地方甚至已经到了不计代价、不惜血本的程度。据估计，广州市 2007 年社会维稳支出高达 44 亿元，远远超过当年社会保障就业资金的 35.2 亿元。 [4] 其它一些地方的情况也与之类似，甚至更为严重。 这说明维稳工作的各种投入，已经成为地方政府一项占相当比重的常规性支出。如果以全国计，每年用在维稳上的资金更会是一个惊人的数量。据统计，我国今年用于内部保安的预算达人民币 5140 亿元。据《 20 09 年预算执法情况及今年预算草案报告》显示 ，公共安全财政支出在去年增加 16% 的基础上，今年将再增 8.9% ，增幅超过军费，实际金额亦与国防开支相差无几。 [5]目前的维稳模式还需要大量的人力投入。由于“零指标”和“一票否决”的巨大压力，地方政府不得不把维稳当作首要任务，不惜人力物力财力的投入，不仅扩大编制、增设“维稳办”、“综治办”等机构，而且凡是进入敏感时期、或者遇到敏感事件，都要进行大规模的动员，各个部门齐上阵，力保辖区内平安无事。对于部分可能制造“麻烦”的人员，又往往采用“多跟一”的方式，实施24小时监控，有的甚至使用相当现代化的监控工具。这样的维稳方式，给基层干部带来了巨大的工作压力。除了基层干部，地方政府有时还会发动大量志愿者，或是走上街头，或是据守社区，积极配合相关部门进行维稳工作。
为维稳支付的代价并不仅仅表现在财力和人力的投入上。在一些地方，维稳已经对政府的正常工作造成冲击。维稳已经不仅仅是某些职能部门和工作人员的事情。每当有群体性事件发生，或进入敏感时期，各个部门都要以维稳为首要任务，基层政府许多工作人员都有“承包”的任务。在这样的时期，甚至整个政府的工作都要围着维稳转，有些正常的工作不得不被迫给维稳让路。这时的“维稳”在基层官员和普通民众看来已经成为一种新的“折腾”。
维稳成本居高不下的问题，近年来不仅没有得到缓解，而且还在不断恶化。无论是行政支出，还是人力投入，目前都呈现出强劲的上升势头。如果不改变现有的维稳工作方式，维稳成本将会成为各级地方政府和地方社会的一个日益沉重的负担。 而更为不利的是，为完善市场经济和构建和谐社会所必须进行的一些重要改革，往往由于担心造成不稳定而被束之高阁，由此造成政体改革无从启动，言论自由不能放开，反腐措施无法诉诸社会，利益集团的发育失去社会的控制，社会失范日趋严重。 [6]维稳与不稳定的恶性循环近年来大量的案例表明，旨在消除不稳定因素的维稳工作，实际上已经成为导致社会不稳定的重要因素之一，造成了“越维稳越不稳”的恶性循环。
维稳成为制造不稳定因素的一个重要原因，是现有的维稳思路往往是以压制正当的利益表达为前提的。 于是就形成了这样一个恶性循环：越是要强调社会稳定、强化维稳工作，政府特别是基层政府就越是不能容忍民众的利益表达；民众越是缺乏有效的利益表达，社会中的利益格局就越是倾斜，尤其是底层群体受到的损害也就越大；利益格局越是倾

斜，利益矛盾和冲突也就越尖锐，不满情绪也就越强烈；由于正当的利益要求受到压制，一些群体或个人就只能采用体制外的方式、有时甚至是暴力的方式来表达和发泄不满，于是导致社会矛盾越加激烈；而社会矛盾越是激烈，政府就越是要强化维稳工作，从而形成一种社会不稳定的恶性循环。
“ 稳定是压倒一切的”的做法也向民众提供了一种误导性的预期。社会矛盾和社会冲突的解决原本是一种博弈的过程，而现在的情况是，由于维稳成了压到一切的政治任务，成为“一票否决”的标准，“是否影响稳定”就成为政府官员解决问题时的选择标准。可能影响稳定的，就努力解决，甚至不讲原则地息事宁人；不会影响稳定的，就尽量拖延，甚至不予理会。长此以往，民众也就明白了政府解决问题的标准，从而将所谓“闹”（即“威胁稳定”）作为博弈的一种手段，作为施加压力的一种方式。 这意味着，如果你要想让你的问题得到解决，就得制造点“威胁稳定的事端”；如果你连“稳定”都不会威胁，你的问题就不要想能得到解决。 所谓“大闹大解决，小闹小解决，不闹不解决”，就是由此而来。
维稳的恶性循环还表现在现有维稳方式使得一些维权者一旦进入维权的过程，就等于踏上一条“不归路”，而踏上不归路的维权者又成为“不稳定”现象的“职业制造者”。现在许多地方都存在一些所谓“上访专业户”。这些上访专业户的形成，有时是由于某些问题长期得不到解决（其要求有的是合理的，有的也可能是不合理的），但也有一些是维稳方式造就的。一些上访者或群体性事件的参与者，一旦参与了上访或群体性事件的过程，就被当地政府打入“另册”，不但受到打击报复，而且正常的生活都会受到严重干扰而难以为继。对于一些人来说，过正常的日子不再可能，只能走上职业化的上访或维权道路。还有一些人在上访或维权过程中受到了各种打击迫害，这些又成为上访或维权的新事由，由此使他们成为终生的职业上访者或维权者。不难看到，本意是要防止不稳定事件发生的维稳，由于政府的不作为或乱作为，反而成为促成不稳定事件发生的机制。
维稳成为维护既得利益格局的工具维稳的本意是维护社会的稳定，确保整个社会的安全和人民安居乐业的社会环境。但在目前的维稳模式下，社会稳定和利益表达被人为对立起来：利益表达、特别是来自社会底层的利益表达，往往被认为是危及社会稳定的不稳定因素而受到压制。 在实际工作中，通过压制和牺牲利益表达来实现短期内社会稳定成了相当普遍的做法。其结果不仅是治标不治本，不仅无助于社会的长治久安，反而起到了维护既有利益格局的作用，有时甚至对社会公正造成严重损害。
应当看到，目前我国已经是一个社会结构高度分化的社会，不同的群体和阶层的利益开始出现明显差异。这些利益本身往往并无“对与错”的差别，只要是合法的利益都是正当的。但问题是，不同群体或阶层所处的位置和所掌握的资源的差异，决定了他们追逐自己利益的能力是明显不同的。一方面，诸如农民工和城市下岗职工这样的弱势群体，几乎完全缺乏体制内的利益表达渠道和利益谈判能力，他们不仅无法影响事关切身利益的政策制定，也难以通过谈判等方式来维护自身权益。另一方面，一些占有大量资源的强势群体，则已经初步显示了通过各种渠道和方式来影响和左右公共决策的能力。不均衡的利益格局伴随着不均衡的利益表达能力，如果坚持目前的维稳模式，那么，维稳工作就会起到维护现有不均衡利益格局的作用，有时甚至会蜕变为维护既得利益的工具。
首先，基层政府经常用“稳定压倒一切”的口号来阻止和压制弱势群体的利益表达和利益诉求。在这种情况下，无论是信访还是报刊，无论是网络还是社会组织，都难以成为弱势群体表达利益的有效渠道。实际上，当我们以稳定为由不允许农民工组织起来集体追讨被拖欠的工资，不允许被拆迁户就拆迁补偿进行讨价还价之时，维稳工作实际上已变成维护拖欠农民工工资的不法企业和承包商利益的工具，成为维护开发商掠夺被拆迁户利益的工具。
其次，当维稳工作成为压倒一切的首要任务的时候，一些地方政府对社会矛盾和社会不稳定的局势估计得过于严重，那些短期内可能带来一定利益冲突，造成一定社会波动、但从长远看能有利于理顺社会中利益关系的政策和措施往往被搁置，一些必要的改革措施因此错失时机，导致不均衡的利益格局迟迟得不到有效调整，既得利益集团不断坐大，甚至社会对其失去应有的制约。
僵硬的维稳模式助长了社会失范只求稳定、压制表达的维稳模式所造成的另一个严重后果，就是助长了中国社会基础秩序的溃败。近些年来，社会失范的迹象日益明显，已经蔓延到社会生活的各个领域：行政权力开始出现失控，腐败相当普遍地盛行；社会中的收入和财富分配有相当部分是以灰色甚至黑色的渠道进行，贫富悬殊的趋势在很大程度上处于不可治理状态；潜规则盛行于社会，甚至成为基本的为官处世之道；强势利益集团肆无忌惮，一些地方甚至为黑恶势力所渗透和控制；社会公平正义遭受严重侵蚀，社会底线失守，人格操守和职业道德普遍沦落；整个社会的信息系统高度失真，体制性的信息空泛、扭曲，人们对统计数据的弄虚作假已经习以为常；改革共识接近破裂，社会认同和社会凝聚力在急剧流失；不同社会群体之间出现结构性疏离，缺乏平等有效的沟通和互动，贫富群体之间相互仇视；……。这些问题的存在，才是影响社会稳定的真正的长期的祸患。 [7]上述社会失范现象虽然不是由维稳直接导致的，但僵硬的维稳模式对社会失范的发生起了重要的促成作用。一方面，“不惜代价、只求稳定”的维稳工作本身往往就缺乏原则和规范。现代社会中，最根本的规则就是法律。然而，一些地方的维稳工作往往超越现有的法律框架，以行政方式来替代司法方式，昭示权比法大。在处置矛盾比较集中的计划生育、征地拆迁、国企改制等重大社会问题时，常常在政府内部明确排斥司法的介入。 [8] 其结果是某些社会矛盾和社会冲突虽然得到权宜性的解决，但却同时导致法治的退步和社会生活的无规则化，社会失范由此而生。
更为重要的是， 在现实社会生活中，对为克服社会失范所必须进行的一些重要变革，往往由于担心其威胁社会稳定而被搁置拖延，结果是使社会失范的趋势日益严重。因此可以说，目前这种模式的维稳之路，已经无法继续走下去了。
二、运动方式与权宜之计：现有维稳模式的基本特征上述分析表明，目前我国的维稳之路已经越走越窄，现在已经到了对这种维稳模式进行认真反思的时候了。 在僵硬的稳定压倒一切思维下形成的应对社会矛盾和维稳的方式，最突出的特征是将市场经济条件下必然存在的利益表达与社会稳定机械对立起来，将许多正常的社会矛盾和冲突甚至是正当的利益表达作为不稳定因素对待，并在此前提下力图用事倍功半的运动化方式来解决这些被认定的“不稳定因素”。 更具体地说，在实际运作中，这种维稳模式具有这样一些特征：处理社会矛盾的运动式方式目前的维稳工作方式可以称之为一种“运动式治理”模式，即各级政府以垂直命令、政治动员的方式，在某些特定的时期集中调动力量、配置资源，用以解决一些比较尖锐、比较突出的矛盾和冲突。这种模式往往具有行政主导、不计成本、“一刀切”、“一阵风”等特点。但这种模式却是一些地方政府目前最为熟悉、运用最为广泛的维稳工作方式。

以往的实践证明，运动式的治理模式可以在一定程度上有效化解各种久拖不决的遗留问题，可以成功完成诸如“平安奥运”、“国庆大典”这样的阶段性任务，也可以有效应对“非典”等突发性的公共危机事件。就是在可预见的未来，运动式的方式也不能一概加以否定，比如对某些“历史遗留问题”，采取集中精力、各部门联合办公解决的方式仍然是必要的。
但同时需要看到，运动式治理往往追求的是一时之功效，更多地依靠权力或权宜性的措施，工作进行的时候轰轰烈烈，过后就往往被弃置一边，而不能形成制度化的积累。在面对复杂而琐碎的以利益冲突为主的常规化社会矛盾时，运动式治理往往会陷入“治标不治本”的困境。 运动式治理方式还往往忽视、扭曲甚至排斥法律的作用，以权代法的工作方式造成在处置矛盾和冲突的过程中往往会出现政治化、刑事化、意识形态化等倾向，容易把正常的利益表达上升为政治问题和刑事问题，其结果是使解决社会矛盾和社会冲突的路子越走越窄。
体制性防卫过当在处理社会矛盾和社会冲突时防卫过当，几乎是一种普遍的现象。“严防死守”、“消灭在萌芽状态”、“构筑护城河工程”等，成为维稳工作中经常而普遍使用的语言。在各种社会矛盾面前，动辄草木皆兵，敏感过度；在面对那些表现形式比较激烈、有一些过激言论和行为的社会冲突时，一些地方政府往往轻率地把警力推到第一线，甚至把利益矛盾定调为敌我矛盾或刑事案件。 这样的做法不仅无助于矛盾化解，有时反而引火上身，使政府成为矛盾的焦点，严重时造成警民对立、干群对立，使政府处于敏感而脆弱的位置。
之所以出现体制性防卫过当的现象，一方面是由于对社会矛盾和社会冲突严重性的判断出现偏误，另一方面则是政府在处理社会矛盾和冲突时缺乏自信，担心任何小的矛盾冲突都可能导致大的社会动荡，因而显得过于敏感，非常脆弱；面对各种社会都会存在的利益矛盾时草木皆兵，制造假想敌，不切实际地试图把所有的“矛盾都消灭在萌芽状态”。
政府的这种不自信，不仅源自于静态稳定观和“不稳定幻象” [9] ，而且还与目前对党政领导干部的评价激励机制密切相关。“一票否决”和“零指标”这样的考核标准，在促使地方官员对维稳工作高度重视的同时，也使他们陷入了一种体制性的两难处境：一方面，他们要积极推动经济，促进发展，而这难免引发新的利益纠纷；另一方面，他们又必须保持地方稳定，杜绝任何尖锐的社会冲突和恶性事件。在这种情况下，基层干部在维稳工作中的责权严重失调。上级要求“把矛盾解决在基层”、严禁上交矛盾，然而，许多表现在基层的社会矛盾具有更深的根源，比如条块分割造成的矛盾或者国家不同政策法规之间的冲突等，基层政府并不具备从根本上解决这些矛盾的资源和权力。
这样，当面临可能“威胁”地方稳定的社会矛盾与冲突时，地方领导人往往缺乏周旋的空间，进退失据，难以从容面对矛盾的复杂性，着眼于从根本上解决问题。他们只能利用各种高压手段，自上而下“层层加码”，只求尽快平息事端，得一时天下太平，尽量在任期内不出事。而不能从根本上化解产生矛盾的那些深层原因，其结果就是导致造成社会矛盾的深层问题不断积累。
机会主义与非规则化在解决社会矛盾和社会冲突的原则上，存在着一种明显的“机会主义”倾向。面对不断增加的社会矛盾，一些政府部门对下级政府的基本要求就是不出事，而不管你用什么方式去解决问题。在这个过程中，法治和原则往往被弃置一边。
有的时候采取专横的高压措施，有的时候又无原则地迁就以息事宁人。这样的做法尽管可取一时之功，却往往留下无穷后患。机会主义的处理方式不会有助于建立规则，反而是常常破坏既有规则。
近年来，在面对某些社会矛盾，特别是在那些基于具体利益冲突、同时又不具有扩散性的社会矛盾时，一些地方政府开始更多地使用经济的方式来解决问题，即所谓“人民内部矛盾用人民币解决”。随着“维稳基金”在各级政府中的普遍设立，政府利用补贴、救助的方式来处理部分“法度之外、情理之中”的特殊案例的做法越来越普遍。
用经济手段解决利益问题，比原来用高压甚至政治化的方式来解决利益冲突无疑是前进了一步。但是，这种“花钱买平安”的维稳模式存在严重缺陷，甚至可能带来更多后患。“花钱买平安”的做法往往实际上无法可依，有时是政府用公共财政来为一些企业或相关方面买单。在实际操作中，使用经济手段的标准往往只凭负责官员的个人判断，其所体现出的政府行为明显缺乏原则性和规范性。在处理那些个案特例时，政府花钱的首要目标也只是求得权宜性地摆平矛盾。
这种做法无疑会进一步助长民众当中存在的“不闹不解决”的预期。一些人在缺乏体制内资源支持的情况下，有时会故意选择在特殊时期、敏感地域向政府提出各种适当与不适当的要求，逼迫政府在维稳工作的压力之下做出让步。 这种只求息事宁人的维稳方式必然导致和助长的机会主义，不仅严重增加了化解社会矛盾的成本，而且破坏全社会的包括是非观、公正观在内的价值理念，因而非但不能真正促进社会公平，反而加速了社会基础秩序和社会价值体系的溃败。
社会矛盾终止机制的缺失任何社会对社会矛盾和冲突的解决都需要一个终止机制，即一个“到此为止”的机制， 在司法程序中，就是终审判决。就此而言，维稳工作的理想目标是做到“案结事了”，形成一个矛盾基本化解、各方都能接受并遵守执行的方案。然而，目前的维稳工作却难以真正化解冲突、终结矛盾。具体来看，目前普通民众解决矛盾和纠纷主要是通过信访和司法这两个渠道，然而无论是信访还是司法，在处理矛盾和纠纷的过程中常常都缺少一种终止机制。这也是导致今天社会矛盾旧的未了、新的又来的重要原因之一。
先看我国目前广泛实行的信访制度。由于缺乏程序性和法律效力，信访制度难以有效地终止矛盾和纠纷；而其背后的深层原因，则是权力的任意性。我国通过三十年改革建立起一个市场经济和依法治国的基本框架，但行政权力仍然是社会的中枢，主导着社会生活的方方面面。对于普通民众而言，政府的权威仍远远大于司法的权威。一旦利益受损或受到不公正对待，人们总是习惯于通过信访、上访等渠道向政府求助。然而，信访制度本身所具有的非程序性和不确定性，表现为缺少清晰的、普遍适用的运作规则。从实际效果看，进入信访渠道的案例当中，只有千分之一左右的案例可以得到解决。 [10] 大多数问题得不到解决的上访人员，会由于寄希望于“青天大老爷”而一访再访，形成持续滞留性上访。另一方面，地方政府官员迫于对上负责的政绩压力，采取截访、销号、拘留、劳教等不正当手段压制民众的上访行为，使上访者的合法权益受到进一步损害，遭遇更多的不公正对待。这不但使问题得不到解决，反而产生更多、更激烈的新矛盾，更有可能诱发极端事件。这些新矛盾的矛头往往直接指向各级政府。由此，不仅政府部门的公正性遭到质疑，而其本身亦成为矛盾冲突的主体。如果这个趋势得不到及时纠正，长此以往，势必积累成影响全局的合法性危机。
与此同时，权力支配下的司法过程中的矛盾终止机制也是软弱无力的。由于社会特别是权力部门普遍缺乏对司法权威的信任和尊重，许多矛盾和纠纷并未能进入司法渠道。那些即使进入了司法渠道的矛盾和冲突，也可能由于相关各方对司法裁决和判决缺乏足够的尊重，而出现“立案难”、“审理难”、“执行难”和“再审难”等一系列问题。甚至在司法中已经做出终审判决的，由于领导人的一个批示、一个“招呼”，又可以导致一个推倒重来的过程。现实中涉法涉诉的信访案例的大量出现，正表明许多案件是在司法渠道和信访渠道中并行甚至不断往返的。这类现象的存在既削弱了法律的权威，

也加大了解决问题的难度，致使矛盾和纠纷久拖不决，甚至循环往复。
三、 破除“不稳定幻象”，形成关于社会稳定的新思维导致上述维稳模式和维稳工作问题的，是过去若干年中形成的占主导地位的僵硬而静态的稳定思维，以及与这种稳定思维密切相关的对社会矛盾和不稳定问题的误判。 这种僵硬的稳定思维最突出的特征是，对市场经济条件下社会矛盾的特征和性质判断有误，把利益表达与社会稳定对立起来，夸大了发生大规模社会动荡的可能性，并将维稳的目标定位于静态的刚性稳定而不是动态的弹性稳定上。 在这种情况下，破除传统的维稳思维、形成关于社会稳定的新思维是至关重要的。
理性定位当前的社会矛盾近些年来，由于贫富差别、官员腐败、征地拆迁、失业下岗、劳工权益等引起的社会矛盾和社会冲突在不断增加，有的还出现激化趋势或导致大规模群体性事件，这些都是不容否认的事实。同时，一些改革措施，比如教育、医疗、国企改制等方面的改革，也难免引起新的矛盾，这也是不能忽视的事实。关键的问题是如何对这些社会矛盾和冲突进行准确的判断和定位。
在近些年发生的社会矛盾和冲突中，征地、拆迁、农民工工资拖欠、劳工权益等往往是主要的起因。不难判断，这些现实中的矛盾和冲突基本上都是因利益之争而引发的，是属于人民内部矛盾范围的利益冲突与利益矛盾。 而很久以来，有关部门却往往将这样的矛盾与冲突加以政治化或意识形态化，不恰当地上升为危及基本制度和社会稳定的政治问题。其实，我们社会中多数矛盾和冲突的内容本身并不存在政治或意识形态的因素，只是利益矛盾和利益冲突的问题。在利益高度分化的时代，利益矛盾、利益冲突、利益博弈本是正常的社会现象；在一个多元的现代社会中，社会矛盾与冲突将成为我们日常生活的组成部分。
更为重要的是，应当认识到，基于利益的冲突是理性的冲突。利益矛盾不同于政治矛盾，也不同于民族矛盾、宗教矛盾和意识形态矛盾。一般来讲，政治矛盾、民族矛盾、宗教矛盾和意识形态矛盾都具有某种不可调和性，矛盾各方存在原则性对立，而就这些原则往往无法做出让步和妥协。这些矛盾又总是带有强烈的感情色彩，双方势不两立，一旦激烈爆发，亦时常难以通过协商谈判的方式达成有限的共识，而是往往不惜诉诸暴力也要捍卫各自的原则和立场。相反，利益矛盾是可以用谈判、妥协、讨价还价等理性方式解决的，其中能够造成大规模社会动荡的因素是很少的。 因此，维稳的工作不是要消除、也不可能完全消除利益矛盾和冲突，而是要为其设立规则，要为这类问题的解决提供制度化的渠道与方式。良性的体制不是要消灭冲突，而是能够容纳冲突和用制度化的方式化解冲突。因而更需要避免将一般的社会矛盾与威胁稳定的政治危机混为一谈。
需要注意的是，近些年来，一种被称之为“非直接利益冲突事件”的发生呈上升趋势。在这类冲突中，事件参与者中的大多数与事件本身并没有直接关系，或者说大多数人与具体的事端和当事人并无直接的利益关系。参与者的主要目标是发泄情绪，表达对带有全局性整体性问题如司法不公、贪污腐败、公权滥用等的不满。在这种现象背后往往是长期积累的不满和怨愤。 [11] 处理此类事件要比处理直接利益冲突事件棘手得多，而利益矛盾与冲突处理不当则会导致更多的“非直接利益冲突事件”发生。
准确评估社会动荡的可能性客观地说，“稳定压倒一切”思维定势的形成不是没有原因的。原因之一是 1989 年的风波以及大约同时发生的苏东剧变。由此，对危机和不稳定的担心成为一片阴霾，沉重地压在人们的心头。另一个原因是，随着改革进入利益重新分配的时期，特别是由于某些扭曲改革机制的形成，使得改革在某种意义上已经开始成为掠夺财富的战争，由此导致利益冲突与社会矛盾不断增加和日益显现。于是，决策层乃至整个社会也开始被不稳定焦虑笼罩。在过去的若干年中，不时有人预言中国发生大规模社会动荡的可能。其实，如果比较一下其他国家社会转型的特点就不难发现，伴随着市场化改革进程， 经济发展和人们生活水平的提高会带来民主和参与的要求增强。而在我国， 30 多 年来尽管经济高速发展，类似的逻辑并没有出现。我国近年来社会矛盾的增多、社会冲突的加剧，与其说是经济社会发展的必然结果，不如说是某些改革进程的延误和我们工作中某些失误造成的。
要准确判断中国发生大规模社会动荡的可能性， 需要对目前中国社会的形势有一个总体的判断。这个判断可以概括为三句话：第一，经济快速发展；第二，政治基本稳定；第三，社会矛盾突出。 经济持续增长为我们解决很多问题提供了空间和条件；政治基本稳定的含义是，对于目前政治制度的框架，人们基本是认同的；与此同时也要看到社会矛盾相对突显，有时甚至相当尖锐。我们应当正视这个现实，对这些社会矛盾的性质与特点，要有恰如其分的把握，即正确地判断其性质和严重程度。我 们认为，目前我国尽管存在许多矛盾和冲突，而且可以说有些问题和矛盾还是很严重的，如果处理不好也有酿成大的社会危机的可能性，比如腐败的问题，贫富差距的问题，还有下层群体的生存问题等等，但总体而言酿成大的社会危机和社会动荡的可能性并不大。 [12] 某些矛盾和冲突的表象虽然具有一定的挑战性，但并不足以构成对社会基本稳定的威胁，更不致影响人心思治、民意向稳的基本趋势。
要准确判断我国发生大规模社会动荡的可能性，还需要破除一种普遍存在的“不稳定幻象”。 所谓不稳定幻象是指，一种看起来似乎社会矛盾和社会冲突不断激化，社会稳定面临严重现实威胁的感觉。 这种不稳定幻象在目前相当普遍地存在，也是将稳定作为压倒一切的目标的基本依据。各种加总起来的全国统计数据和案例似乎也可以为这种幻象提供证据。但这种幻象是似是而非的。使得这种幻象得以产生的因素至少有如下几个：首先，不加区别地将许多社会矛盾和社会冲突 加总 列为不稳定因素。现在许多部门和机构都有一份不稳定因素排查表， [13] 把日常生活中许多正常的、与稳定问题毫无关系的矛盾和冲突都列为不稳定因素。甚至有的中学也列出一份长长的排查表，将同学之间的一些小矛盾、将学生对伙食的意见也列为不稳定因素。 [14] 将这些现象加总起来当然是一个吓人的数字。就是人们经常提及的所谓群体性事件，实际上也包含了许多极为不同的内容，其中许多与社会稳定并没有直接关系。
其次，由于缺少应对社会冲突有效措施而形成的“冲突敏感性”。在我国，社会矛盾和社会冲突成为一种越来越敏感的现象，有时连正常的讨论和研究都不能进行。这种敏感性不完全是来自于事实本身，有相当一部分是由于我们缺少解决问题的有效措施造成的“棘手感”。而现有的维稳思维和方式所产生的效应，不仅造成越维越不稳的“恶性循环”，其本身就有制造紧张空气、自吓吓人的效果。实际上，如果我们将那些完全可以避免的“不稳定因素”（如征地拆迁中由于政府行为不当造成的“不稳定因素”，拖欠农民工工资等由于政府不作为造成的“不稳定因素”，以及维稳工作本身造成的“不稳定因素”）排除在外，现实中的“不稳定因素”就会大量减少。
综上所述，只有正确定义矛盾冲突的性质，准确判断社会动荡的现实可能性，我们才能走出认识上的误区，以一种从容自信的心态解决中国实现长治久安所需要解决的那些根本的、长远的问题。

将利益表达与社会稳定一致起来僵硬稳定思维的最大误区之一，是将民众的利益表达与社会稳定对立起来，将公民正当的利益诉求与表达视为不稳定因素。 目前的社会矛盾和冲突，绝大多数是因为弱势群体缺乏有效的利益表达而造成的。近年来社会矛盾冲突事件呈现的上升趋势，其根源并不在于利益矛盾数量的突然增多以至于无法应付，而是因为缺乏有效的利益均衡机制，无法及时调整不同群体之间的利益关系。
在市场经济为主导的现代社会中，利益分化是一个普遍现象。当前，随着我国市场体系的初步建立，利益分配的格局已经出现了较为严重的分化。更由于权力与市场化转型的紧密结合、城乡二元结构的持续、全球化进程的影响等诸种结构性因素，中国社会已经形成了以失地农民、进城民工、城市下岗职工、拆迁户等为代表的位于社会底层的弱势群体 。 [15] 他们不仅缺乏在市场中致富的机会与资源，就连自身的合法权益和生存的基础资源也屡遭侵害。在利益遭受侵害时，由于这些群体的组织资源相当稀缺，且受到目前的维稳模式的种种限制，他们无法进行有效的利益整合，难以形成共同的利益诉求，无力通过利益表达维护自身权益。因此，在与强势群体发生利益矛盾和冲突时，他们往往处于一盘散沙、失语失声、束手无策的境地，有时不得不寻求用体制外的方式进行利益的抗争。
目前的中国社会也并非完全没有体制内的利益表达渠道，但可以真正有效利用这些体制内表达渠道的，往往是那些掌握了大量资源、与政府有着密切关系的强势利益群体。体制内的利益表达在许多情境中只是强势群体的利益表达。因为正当利益表达渠道的缺失，弱势群体当然无法通过协商和谈判的方式来维护自身利益，利益关系失衡的格局始终得不到调整，才导致弱势群体被迫采用体制外的利益表达方式。而这些方式所带来的社会不稳定威胁又促使政府对这些体制外的利益表达方式采取高压政策。如此，弱势群体既在体制内的利益表达格局中缺位，又在体制外的利益表达方式中遭到打压。其后果是，不仅其合法权益得不到充分的、及时的保障，而且，这种用强力和高压建立起来的稳定本身也非常脆弱和敏感。在近年来发生的一些群体性事件中人们可以发现，引起事件的事由往往是微小甚至琐碎的，但结果却形成众多人参与的、后果严重的大规模暴力事件，事由和结果之间高度不对称，其原因就在于此。而目前“枪打出头鸟”，将维权人士作为打击对象的做法不仅无助于问题的解决，反而会为社会长治久安埋下真正的隐患。
大量的研究表明，在诸多矛盾冲突事件背后，是利益表达机制的缺失。若 不从根本上解决利益失衡与社会公正的机制问题，一味以稳定为名压制合法的利益表达方式，则只会积聚矛盾，扩大冲突，使社会更不稳定。温家宝总理在2010年全国人大会议上提出，“我们所做的一切都是要让人民生活得更加幸福、更有尊严，让社会更加公正、更加和谐”。 就此而言，新的稳定逻辑应该是：维护宪法所赋予的公民合法权利，有权利的保障才有相对的利益均衡，有利益的均衡才有社会的稳定；这才是解决社会稳定问题的治本之道，就此意义而言，维权就是维稳，维权才能维稳。
四、 以建立市场经济条件下利益均衡机制为主导的制度化建设要打破“越维稳越不稳”的稳定怪圈，就必须破除目前僵硬的维稳思维，形成在新的形势下解决社会矛盾和社会冲突，从而实现社会长治久安的新思维。这种新思维的关键之点是：转变政府职能，建立有限政府，避免政府在社会矛盾中处于首当其冲的位置，强化政府作为规则和程序制定者以及矛盾调节和仲裁者的角色；强化和完善解决社会矛盾和冲突的法治机制，使法治成为解决社会矛盾和社会冲突的长效的制度化手段；建立市场经济条件下的利益均衡机制，改变目前社会中利益关系严重失衡的局面，并为社会不满情绪的宣泄提供制度化的管道；促进民间组织的发育，形成化解社会矛盾和社会冲突的社会性机制。
而市场经济条件下利益均衡机制的建立，则是形成解决社会矛盾和社会冲突新模式的核心步骤。
建立市场经济条件下的利益均衡机制建立市场经济条件下的利益均衡机制，是解决社会矛盾和冲突的根本途径。一种有效的利益均衡机制，才可能抑制利益格局日益倾斜的危险趋势，协调不同社会群体之间的利益关系。而要建立这样一个有效的利益均衡机制，会涉及到一系列相互关联、互为条件的制度安排与制度创新。具体而言，如下机制的建立应该进入决策的视野：信息获取机制。 要求有关方面遵循信息公开的原则，对相关信息主动发布或经申请发布，保证公众的知情权：公众有阅览卷宗、参与听证等权利。只有信息的公开、透明、充分、真实，公众才有可能及时了解事关自身利益的公共事务与公共决策，也才可能在第一时间保护自身的权益。应当说，信息的不公开以及与此相联系的权力暗箱操作，是致使一些利益矛盾和冲突产生并激化的重要原因。
利益凝聚机制。 一个社会要能够有效地解决利益矛盾和冲突，必须得有一个利益要求凝聚和提炼的机制。 只有经过凝聚和提炼的要求才能接近政府决策的层次，而分散的、散射的要求是很难在决策层面上进行处理的。 利益要求的凝聚和提炼，必须以一定的组织形式作为载体。由于不同的社会群体所掌握的资源和表达的能力都存在很大差异，组织起来的集体表达、沟通与协商对于弱势群体就显得尤为必要。经验表明，经过凝聚的利益诉求也更容易通过谈判和仲裁的方式获得解决。
诉求表达机制。 公众能够进行有效的利益表达需要在相关制度设置上，增加公众参与的环节，如以听证、表意、监督、举报等方式在涉及公众利益的问题上，向公众提供表达的渠道和机会。同时，也要设置相关制度，使得利益各方均可以通过大众媒体等方式充分表达各自的利益诉求。
施加压力机制。 当今的社会，不同利益群体已经有了强势和弱势之分，强势群体拥有的资源多，为自己争取利益的手段也多；而弱势群体要有为自己争取利益的能力，必须得有特殊的施加压力的机制。当然对施加压力的机制需要用法律法治加以规范，但如果没有这样的机制，社会中弱势群体的利益就无法得到保障。
利益协商机制。 指的是在利益诉求明确表达的基础上，矛盾各方按照法律的渠道和程序进行对话和谈判协商，自主解决其利益矛盾的一种机制。当社会群体在一定规则之下，通过协商谈判公平而又有效地自行解决彼此间的利益纠纷时，社会就初步实现了自我管理、自我调节。这时政府则无需事事介入，这样既减轻了行政负担，也降低了社会成本。
在目前情况下迫切需要建立和完善的是劳资双方的协商谈判机制。
调解与仲裁机制。 这个机制实质上就是一种矛盾终止的机制。在矛盾双方无法达成妥协的情况下，第三方的调解或仲裁就是一个不可缺少的程序。而能够担任最后仲裁者角色的，就是政府和司法机构。在这样的制度安排下，政府尽管不必直接包办一切，但可以对整个协商谈判体制起规范作用，既是谈判平台的提供者，也是谈判规则的制定者，更是谈判结果的保障者。
这六个方面的机制在建立市场经济条件下的利益均衡机制中相互配合，层层递进，缺一不可。就现实而言，特别应当强调其中的利益凝聚机制和施加压力机制。建立利益凝聚机制，关键在于形成利益诉求凝聚和表达的组织形式。有效的社会组织不仅可以减少矛盾的出现，而且有助于促进矛盾的解决。吉林通钢发生的群体性事件，就是缺乏利益凝聚机制的群体性表达失去控制后，造成了流血事件。 [16] 如果当时存在工人自组织的可以真正代表工人与企业和政府谈判

的工会，事态也许会以和平方式解决，流血事件也就更有可能避免。
一种行之有效的施加压力机制，应当包括集会、游行、请愿和罢工等方式。现代社会劳工运动的历史表明，市场经济条件下常见的劳资矛盾中，劳方往往在社会资本和政治资本方面处于显著劣势，罢工是其最后、但也是最为有效的施加压力的方式，通常可以迫使资方回到谈判桌前。现代劳工运动还证明，只要充分明晰了罢工的程序和规则，将其转变成常规政治的一个组成部分，即便是大规模的罢工、示威也不会对社会的基础秩序造成整体性冲击，反而有利于及时释放和消解掉那些可能导致社会动荡的紧张。 [17]防止用运动式治理体制化替代真正的制度化建设近些年来，在我们的社会中似乎存在着一种解决社会矛盾和冲突方式体制化的趋势：一方面成立“维稳办”、“综治办”等专门机构，各级政府设立专项“维稳基金”，从组织结构和资源安排上强化政府的维稳能力；另一方面强调“领导包案”、“属地管理”，推行干部考核中的“零指标”，从激励机制上提高干部的维稳动力。上述做法可以称之为运动式治理方式的体制化。实践表明，这些体制化的安排，不仅难以从根本上治理社会矛盾和冲突，反而积累和激化了矛盾和冲突。
在此我们之所以特别强调指出运动方式体制化的趋势，是因为 这种趋势预示着一个十分有害的方向，即把运动式治理定型化和常规化，看起来貌似制度化建设，但实际上却与强调法治、规则、程序的制度化建设南辕北辙。
处理社会矛盾的体制化（或运动式）趋势与制度化建设有着本质的区别，在很多情况下甚至截然对立：制度化的核心是法治，而体制化的核心是人治；制度化要求法律在权力之上，而体制化则是将权力凌驾于法律之上；制度化的关键是权力的适当分散与制衡，而体制化的关键是权力的进一步集中；制度化的渠道是司法建设和社会建设，而体制化的渠道则是架设更多的政府部门和过度行政化；制度化认为稳定和表达缺一不可，而体制化则认为稳定压倒一切；制度化相信化解社会矛盾需要全社会的参与，而体制化则相信解决社会矛盾只能依靠政府的力量。
表1 体制化矛盾调处模式和制度化矛盾调处模式的对比体制化（或运动式） 制度化社会背景 传统体制、利益分化程度 转型体制、利益分化程度高低对矛盾基本看静态稳定 动态稳定法适用矛盾类型 突发冲突、遗留问题、危 社会矛盾、利益冲突、常规机管理 治理工作方式特点 行政主导、属地管理、刚 公共治理、法制化、谈判协性体制、行政命令、手段 商、追踪问责、弹性体制、单一、强制性、不计成 积极疏导、具体问题具体分本、一刀切 析政府角色 统包统揽、直接卷入、成 多元参与、搭建平台、作为为矛盾焦点 调处中介人社会角色 社会组织薄弱、缺乏自我 作为合作主体之一、凝聚利调解能力、过度依靠政府 益、表达诉求效果评估 弱化法律威信、助长投机 培育法治精神与公民意识、心理、治标不治本、成本 降低成本、标本兼治、对社高昂、社会冲突呈现爆发 会冲突具有较强可预期性与式特点 可控性、体制具有对矛盾冲突的容纳能力增强容纳冲突的能力和用制度化方式解决问题的能力社会矛盾处置工作中制度化建设的目标主要有两个，一是增强体制容纳矛盾和冲突的能力，二是提高用制度化方式解决矛盾和冲突的能力。这两个目标相辅相成，缺一不可。
社会管理得好与不好的区别不在于社会当中有没有矛盾，而在于制度是否能容忍矛盾和冲突。各地目前实行的“一把手负责”、“一票否决”等做法，是建立在一个完全错误的假定之上，以为没有矛盾、天下太平才是好地方、才是好制度。实际上 好的制度不是消灭冲突，而是能够容纳冲突和用制度化的方式解决冲突。 因此 首先要让我们的体制坚强起来，能够容纳矛盾、容纳冲突。经历 30 多 年的改革开放，我们取得了举世瞩目的经济成就，综合国力大大增强，政府执政能力亦不断提升，面对任何社会都会存在的矛盾冲突，我们应该也能够自信而从容地应对。
增强体制对社会矛盾和社会冲突的容纳能力，首先要求政府在维稳工作中用动态的稳定观来替代静态的稳定观，转变过去那种“把一切矛盾消灭在萌芽状态”的工作思路。应该意识到我国已经进入利益博弈时代，出现了利益主体的多元化和利益诉求的分化，利益冲突也已成为人们日常生活的组成部分。这些冲突中 有相当部分其实是正常的利益博弈。
而当我们将这些利益博弈消灭在萌芽状态的时候，正常的利益博弈中断了，能够及早暴露社会问题的机制被消灭了，结果是矛盾的进一步激化。试想，如果农民工在被拖欠工资时有和资方的正常博弈，有表达利益要求的制度化途径，如果农民工的抗议不是被消灭在萌芽状态，何至于出现“跳楼讨薪”、“持刀讨薪”的冲突事件？又何至于要一国的总理出面为农民工讨薪？
利益矛盾和利益冲突的存在本是社会发展过程中的正常现象，一个正常健全的体制要有容纳、归置这类现象的渠道和方式，这就是制度化规则和规范的建立。有了这种规则和规范，社会矛盾和社会冲突就犹如水渠中的水流一样，尽管有时候看上去汹涌激荡，但是可以知道它流向哪里，流到什么地方就能恢复平静。而我们现在就是缺少这样的渠，水来了，不知道有多大，也不知道会往什么地方流，于是就只能严防死守、顾此失彼。这样的渠就是制度化的规则、规范和程序。
提高用制度化方式解决矛盾和冲突的能力，首先需要将矛盾加以正确的分类。目前的维稳模式经常 把不同类型的社会矛盾和社会冲突混为一谈，人们一般所说的不稳定因素，实际上包涵了小规模常规性的社会抗议、局部性的社会抗议和全社会规模的社会抗拒等几种相当不同的社会矛盾或社会冲突类型。它们对社会稳定的影响或导致社会动荡的可能性是非常不同的，而在目前对中国社会稳定和社会危机所进行的分析中，有关部门却很少注意到这些不同，甚至也未明确

说明社会动荡的确切含义。这就往往容易将小规模的、正常的社会冲突，特别是利益冲突加总、放大为不稳定因素，致使将不稳定因素估计过重，防卫过当，甚至自己吓唬自己。只有准确地区分和理解不同类型的矛盾冲突，才能对症下药，有的放矢，有效地化解矛盾，治理冲突。
提高解决社会矛盾和冲突的能力，要以法治建设为中心，特别是强调基础制度和基础秩序的建设与落实。例如，宪法赋予公民的权利和表达的自由，特别是群体性的利益表达需要给予切实的保证。人们的利益诉求和对社会不公正问题的不满若没有制度化的渠道、以规范化方式释放出来，就只能以不受控制、难以预期的方式爆发出来。显而易见，规范化、受控制的表达方式给社会稳定造成的冲击和影响，远远小于不规范不受控制的方式。要承认这些利益表达方式和矛盾冲突方式的合法性，才可能通过法律法规进一步对其进行规范，确认其程序、规则和边界，使之成为其变化可以预期，其影响可以控制的体制化过程。再如，对严重威胁社会稳定的腐败现象，如果缺少有据可查、有凭可证的基础秩序的管束，就会呈现为不可治理的状态；仅仅靠“二奶造反”、“小偷行窃”、“内部互掐”等偶然因素，贪污腐败无从监督、难以曝光更无法杜绝。唯有依靠基础秩序的建设和作为制度创新的关键环节的体制改革，才能使社会进入可治理状态。
五、 制度化机制转轨过程中可能面临的风险及其应对制度化建设是解决市场经济条件下社会矛盾和社会冲突的根本出路，只有社会稳定和利益表达并重，建立以利益均衡为中心的制度化的矛盾化解机制，才可能真正有效地均衡利益关系、维护社会稳定、促进和谐发展。然而，可以预见的是，从运动式治理方式向制度化治理方式的转变是一个艰难的甚至充满风险的过程。在这个过程中，长期被压制的矛盾冲突可能会以特定的形式暴露出来，甚至会出现社会矛盾和社会冲突在短时期内的“井喷”现象。因此，谨慎妥善地处理好 机制转轨 过程中的风险和问题，是不容轻视的。
采取妥善措施，渡过“惊险一跃”
当向社会各个阶层开放各种合法方式进行正当的利益表达，尤其是可以利用规范化的群体性利益表达的方式时，可以预见，我国社会将会遭遇一个社会矛盾和冲突的“井喷期”。这也是考虑制度化建设思路时人们不免担心的一个问题。
这无疑是一个现实的问题，对此须谨慎对待、妥善处置，既不能掉以轻心，也不必草木皆兵。
首先，“井喷”现象并非是机制转轨所造成的，利益均衡机制只是提供了一个渠道，让以前那些被掩盖起来的社会矛盾以规范化的方式表现出来，并藉此得到可能有效解决的机会。由于矛盾无从解决、利益无法维护、公正无法实现而造成的怨气和不满，积累到一定程度，就会变成具有强大破坏潜能的力量，迟早都要找到释放和发泄的渠道。释放不满和怨气有两种方式，一种是通过规范化的渠道、以受控制的方式释放出来；一种是没有规范化的渠道，以无法预期的方式爆发出来。两者利弊显而易见。各类矛盾长期积累、不满和怨愤不能以适当的方式得到释放，拖延越久，风险越大，治理的社会成本也就越高。市场经济体制下的利益均衡机制，可以有效地作为社会矛盾和冲突的解压阀，并实现从运动式治理社会矛盾到制度化治理社会矛盾的转变过程，进而建立起真正维护社会稳定的长效机制。
为了尽量平稳地渡过社会矛盾的“井喷期”，可以考虑采取合理的、从实际出发的过渡性措施。比如， 面对不同时期的社会矛盾和冲突，采用不同的解决方式和处置手段：老问题老办法，新问题新办法；老问题采用集中处置的方式加以解决，而新问题则采用制度化的方式加以解决。 通常，老问题是指那些涉及面广、历史复杂的遗留问题，可以考虑借鉴“落实政策”的经验尽量给予一次性解决；新出现的社会矛盾和冲突则应该严格依照制度化的方式来解决。其次，为了避免出现较大的社会震荡，可以考虑采用渐进式的方式，自上而下地进行利益均衡配套机制的建设，特别是利益表达和施加压力机制的建设。在解决当前问题过程中，逐步进行制度化建设；同时通过各种方式倡导和培育通过合法合理的沟通来化解利益矛盾和冲突的协商意识。可以选择社会影响较大、波及面较小的社会矛盾类型，在条件比较成熟的地区进行制度化解决的试点，给基层官员、矛盾各方以及全社会一个学习和适应的时期。
防止可能出现的负面效应在逐步建设制度化的矛盾治理模式过程中，人们很自然地会产生一种担心和疑虑，即制度化的矛盾治理模式是否会产生影响社会稳定大局的种种负面效应。这些对负面效应的担心主要包括：对“连锁反应”的担心，即政府一旦在某个案例上“开口子”，是否会引发大量同类或相似的案件的涌现，从而让政府陷入社会矛盾旋涡之中，无法招架；对“远水不解近渴”的担心，即与运动式治理模式相比，制度化治理模式在处理社会矛盾和冲突时规模小、速度慢、效率低，难以在短时间内迅速解决大批社会矛盾，从而一举扭转社会不稳定的局面；“组织恐慌”，即担心推动利益凝聚的社会组织大量出现后，有着共同利益诉求的民众可能组织起来，政府却无法“分而治之”，分辨出“不明真相”的群众和“别有用心”的“一小撮”。
上述担心同样是“不稳定幻象”的表现。 针对可能出现的“连锁反应”，可以考虑如下措施，即通过“渐进式”方式推进制度化建设，一个阶段集中应对一种类型的矛盾，分类治之，尽量减少可能同时引发的矛盾数量和范围，使之始终处于可以控制的状态之下。 在一个问题上或者一个局部出现“连锁反应”并不可怕，处置得当，就不会引发全局性震荡。
“远水不解近渴”也是一种普遍的担心，尤其是在各种维稳指标的压力之下。对此， 可以考虑一种老的运动式方式与新的制度化机制妥善衔接的方式，特别是将以往“应急式”处理中积累的制度性因素转变为制度建设。 我们可以预期，在机制转轨的时期，可能会有一个相当长的时间是两种机制并存的。在这个过程中，应当以渐进的方式，实现新的机制对旧的机制的替代。更重要的是需要意识到，那些从快从重、“一刀切”、“一阵风”的矛盾治理方式往往是治标不治本的，许多矛盾并没有得到真正的解决，而是被掩盖了起来，转化为长期积累的不满和怨气。制度化的矛盾治理机制虽然看起来效率较低，没有立竿见影的结果，但其着眼于利益关系的根本性调整，这些矛盾一旦得到解决，就真正实现了案结事了、息访罢诉。制度化的矛盾化解方式不是声势浩大的“扬汤止沸”，而是稳妥有序的“釜底抽薪”，开始的时候见效也许比较慢，但从长远来看，其在维护社会稳定、促进社会公正方面更有作用也更有效。
社会组织的正常发育在我们社会中一直是一道未迈过去的坎，社会组织总是被当作可能带来不稳定的假想敌。其实在法律框架内活动的社会组织本身就是社会建设和社会稳定的促进力量。具体来看，社会组织的作用在于：首先，通过组织内部的沟通和自我约束，形成主流的理性意见、孤立个别的激进观点，可大大增强群体行为的可预期性，亦可成为解决群体矛盾的“助推器”。其次，通过社会组织间的合作协商，利用集体谈判的方式自行解决群体之间的矛盾，实际上构成了防止群体矛盾向社会冲突转化的“防火墙”。再次，即便仍需政府介入，也为政府的调处工作提供了“着力点”，基层干部不必再面对散沙式的诉求，不仅大量节约工作成本，还可充分利用制度化的调处模式，妥善化解群体矛盾。可以说， 向社会组织开放合法性空间是和谐社会建设的重要内容。

坚定自信，以从容心态进行机制转轨应该承认，在从运动式的矛盾治理模式向制度化的矛盾治理模式的转化过程中，的确可能引发一些这样那样的问题，甚至可能出现一些局部的社会震荡。但是，正如前面已经指出的，这些负面效应和局部震荡一般不会导致社会的整体动荡。目前我国经济迅速发展，政治基本稳定，社会矛盾虽然比较突出，但发生大规模社会动荡的可能性不大，推动以利益均衡机制为核心的制度化建设恰逢其时。 在历史赋予我们这样的机遇面前，等待、拖延，畏缩不前，将会是历史性失误。
长久以来，我们的社会一直处于一种“体 制性拘谨” [18] 状态，即制度的思维方式极为僵硬，只会根据简单的表面性现象和逻辑进行思维、判断和处理，无法面对复杂、多变的社会事实。体现在社会稳定问题上， 体 制性拘谨就是过分敏感，对正常的利益表达有着过分的担心和提防；过分估计社会动荡的可能性，看不到社会结构自身所具有的弹性，僵硬地坚持稳定压倒一切；其结果是使许多应该做的事情不敢去做，应当进行的为长远发展和长治久安所必需的制度建设难以有效推进。
我们应该看到，今天，国民经济的快速发展已经提供了通过制度化方式解决社会矛盾的资源，而政治框架的基本稳定则提供了解决社会矛盾、维护社会稳定的政治基础。更为重要的是，在经济迅速发展、人民生活水平不断提高的社会中人心思稳。尽管中国社会结构进一步分化，不同利益群体呈现出更大的差异，社会矛盾错综复杂，但绝大多数人不会愿意用“折腾”和“动荡”的方式来解决问题。面对这样的社会结构特点，我们应该坚定自信，高瞻远瞩，对当前维稳模式存在的弊端做深刻反思，树立稳定新思维，把利益表达和社会稳定置于同等重要的位置，以法治为核心推进市场经济条件下的利益均衡和利益表达的制度化建设，形成解决社会矛盾和社会冲突的制度化方式，为 社会的长治久安奠定坚实的基础。
※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※※ ※ ※ ※ ※到目前为止，中国的改革开放已逾30个年头。经过这30多年的努力，市场经济的基本制度框架已初步形成。市场经济在成为我国经济发展新动力的同时也提出了一系列新的问题与挑战。对于这些问题，力图用基于旧的体制逻辑形成的“稳定压倒一切”的思维来面对，只能误入歧途。我们现在需要做的，是 超越稳定，重建秩序， [19] 以 有限政府、法治程序、均衡机制、公民社会等实在 的制度建设来为市场经济条件下经济社会生活新秩序的形成、为社会的长治久安奠定基础。这种制度建设的重要含义之一，就是将利益表达制度化，用制度化的利益表达平衡社会中的利益关系，化解社会矛盾。这才是社会长治久安的真正基础，是社会稳定的根本之路。
参考文献：郭于华（ 2009 ）， “ 群体性事件与信息黑洞” ，《社会学家茶座》 2009 年第 4 辑。
晋军（ 2009 ）， “ 现实性与非现实性冲突” ，《社会学家茶座》 2009 年第 4 辑。
汝信、陆学艺、李培林（ 2004 ），《 2005 年中国社会形势分析与预测》，北京：社会学科学文献出版社。
汝信、陆学艺、李培林（ 2009 ），《 2010 年中国社会形势分析与预测》，北京：社会学科学文献出版社。
孙立平（ 2003 ） , 《断裂： 20 世纪 90 年代以来的中国社会》，北京：社会科学文献出版社。
孙立平（ 2004 ），《转型与断裂：改革以来中国社会结构的变迁》，北京：清华大学出版社。
孙立平（ 2007 ）， “ 要形成关于稳定问题的新思维” ，《南方周末》， 2007 年 11 月 29 日。
孙立平（ 2007 ）， “ 用新的思维重建社会秩序” ，《南方周末》， 2007 年 12 月 13 日。
笑蜀（ 2009 ）， “ 高昂维稳成本为何难降” ，《东方早报》 2009 年 6 月 26 日 A23 版。
应星（ 2009 ）， “‘ 气场’与群体性事件的发生机制” ，《社会学研究》 2009 年第 6 期。
于建嵘（ 2004 ）， “ 信访的制度性缺失及其政治后果——关于信访制度改革的调查” ，《凤凰周刊》 2004 年第32 期。
于建嵘（ 2008 ）， “ 中国的社会泄愤事件与管治困境” ，《当代世界与社会主义》 2008 年第 1 期。
赵鼎新（ 2006 ），《社会与政治运动讲义》，北京：社会科学文献出版社。
周瑞金（ 2009 ）， “ 与特殊利益集团切割” ，《南风窗》 2009 年 11 月 26 日。
Coser, Lewis (1956), The Functionsof Social Conflict: An Examination ofthe Concept of Social Conflict andIts Use in Empirical Sociological Research , New York: FreePress. （中译本见：科塞，《社会冲突的功能》，孙立平译，华夏出版社， 1989 年）媒体报道：“ 广西法院不受理 13 类案件 涉嫌规避风险转嫁危机” ，《新京报》 2004 年 8 月 12 日 。
“ 吉林通钢股权调整引发打人致死事件” ， 《 新 华 网 》 2 0 0 7 年 7 月 2 7 日 。
http://news.xinhuanet.com/legal/2009-07/27/content_11782385.htm“ 维持稳定 中国保安预算增幅超过军费” ，《第一金融网》 2 0 1 0 年 3 月 6 日 。
http://www.afinance.cn/new/gncj/201003/257419.html[1] 本课题组成员有孙立平教授（清华大学）、沈原教授（清华大学）、郭于华教授（清华大学）、应星教授（中国政法大学）、晋军博士（清华大学）、毕向阳博士（中国政法大学）。参加讨论的还有周飞舟博士（北京大学）和马明洁女士（中国青年报）等。初稿撰写：晋军、 应星 、毕向阳。统稿：孙立平、郭于华、沈原。
[2] 前些年流传过所谓收入达 1000-3000 千美元阶段是矛盾多发期的说法。其实在国际学术界这也是一个没有得到充分论证的说法。
不错，在有的国家是存在类似的现象，但如果分析一下原因，就可以发现，那主要是由于经济发展了，人们生活水平提高了，民主和参与的要求就会增强。但在我国，近些年尽管经济发展很快，类似的逻辑并没有出现。近些年一些社会矛盾的增多，与其说是社会发展的必然结果，不如说是我们工作中某些失误造成的。
[3] 根据中国社科院社会学所近年主编的《社会蓝皮书》，从 1993 年到 2003 年，全国每年发生群体性事件的数量从 1 万起增加到了7.4 万起，参与人数也从 73 万人增加到 376 万人，呈现明显上升的趋势。 2007 年全国群体性事件更高达 8 万多起， 2008 年还爆发了一些震惊全国的群体性事件。即便 2009 年各地政府对维稳工作高度重视，群体性事件仍保持多发态势。
[4] 笑蜀， “ 高昂维稳成本为何难降” ，《东方早报》 2009 年 6 月 26 日 A23 版。
[5] 见第一金融网（ http://www.afinance.cn/new/gncj/201003/257419.html ）。本届全国人大会议的新闻发言人李肇星 4 日说，2010 年中国国防费预算拟为 5321.15 亿元，比上年预算执行数增加 371.16 亿元，增幅 7.5% 。
[6] 孙立平，“要形成关于稳定问题的新思维”，《南方周末》 2007 年 11 月 29 日 。
[7] 孙立平，“对中国最大的威胁不是社会动荡而是社会失范”，见

http://blog.sociology.org.cn/thslping/archive/2009/02/28/13195.aspx[8] 例如，广西高等法院在 2003 年发文，明确指出暂不受理集资纠纷、土地纠纷、职工下岗纠纷等 13 类 “ 涉及面广、敏感性强、社会关注” 的案件。见 “ 广西法院不受理 13 类案件 涉嫌规避风险转嫁危机” ，《新京报》 2004 年 8 月 12 日 。
[9] “不稳定幻象” 是指一种以为威胁社会稳定的矛盾很多很严重、社会动荡发生的可能性很大的感觉，是脱离社会现实的非理性判断，是体制性防卫过度的突出表现。具体论述见后。
[10] 参见于建嵘， “ 信访的制度性缺失及其政治后果——关于信访制度改革的调查” ，《凤凰周刊》 2004 年第 32 期。
[11] 参见应星， “‘ 气场’与群体性事件的发生机制”， 《社会学研究》 2009 年第 6 期；于建嵘， “ 中国的社会泄愤事件与管治困境” ，《当代世界与社会主义》 2008 年第 1 期。
[12] 孙立平，“机制与逻辑：关于中国社会稳定的研究”，载孙立平《转型与断裂》，清华大学出版社， 2004 年 。
[13] 如某县“不稳定因素排查表”中所列：因房地产交易，城镇房屋拆迁，建筑工程质量和工程款结算，牧业管理引发的不稳定因素；因地权、征地引发的不稳定因素；因涉农问题引发的不稳定因素；因劳动就业、基本生活保障等问题引发的不稳定因素；因传销、制假售假等问题引发的不稳定因素；因集资、证券、储蓄、保险等金融问题引发的不稳定因素；因新闻出版、广播影视引发的不稳定因素；因基层组织和领导干部工作方法、工作作风问题引发的不稳定因素；因行政执法引发的不稳定因素；因司法工作引发的不稳定因素；因军转干部的问题、大中专学生就业安置引发的不稳定因素；因退伍、退役军人就业安置，自然灾害事故引发的不稳定因素；因教育问题引发的不稳定因素；因民族、宗教问题引发的不稳定因素；因环境污染、生态破坏引发的不稳定因素；因企业改制问题引发的不稳定因素；因食品、药品问题引发的不稳定因素；因防洪、建桥、水库开发影响群众生活、生产引发的不稳定因素；因安全生产问题引发的不稳定因素；因医疗问题引发的不稳定因素；因大型水利、水电工程移民引发的不稳定因素；因其他问题引发的不稳定因素等。
[14] 某中学《不稳定因素排查工作自查报告》涉及内容包括： 1 、收费问题。 2 、安全用电问题。 3 、学生携带管制物品问题。 4 、食品卫生问题。 5 、校园及周边环境问题。 6 、学校及周边建筑问题。 7 、教师思想政治教育问题。
http://www.zanczx.com/ReadNews.asp?NewsID=716[15] 参见 孙立平 ， 《断裂： 20 世纪 90 年代以来的中国社会》，中国社会科学文献出版社， 2003 年。
[ 1 6 ] 褚晓亮、姚湜， “ 吉林通钢股权调整引发打人致死事件” ，《新华网》 2 0 0 7 年 7 月 2 7 日 。
http://news.xinhuanet.com/legal/2009-07/27/content_11782385.htm[17] 例如在英国，政府在 1884 年之后就没有动员军队镇压过工人运动，警察对各种抗议活动的处置方式和手段也越来越规范和成熟。
参见赵鼎新《社会与政治运动讲义》第七章，社会科学文献出版社， 2006 年。
[18] 孙立平，《走出体制性拘谨》，《经济观察报》 2008 年 3 月 3 日 。
[19] 孙立平，《用新的思维重建社会秩序》，《南方周末》， 2007 年 12 月 13 日 。

长按二维码关注公众号

异性之间，有这3种感觉，说明是灵魂伴侣原创 十点签约作者 十点读书最近常听人说，想找一个灵魂伴侣。
似乎我们这一代人，物质上相对丰富后，都想寻找精神上的契合与共鸣。
网上有一段问答，恰巧是关于这一话题的。
有人问，到底什么才算灵魂伴侣？
高赞回答说：

那些真正重视精神世界的人，他们所要的并非肤浅的男欢女爱，而是真正供养身体的东西。
是灵魂共鸣，是思想滋润，是陪伴鼓励，是启发你成为更好的人的那份品质。
想来的确如此，年轻时，我们总会为对方半夜下楼为你买东西，为对方递来的那杯热水而感动。
长大后就发现了，真正能互相支撑的，从来不是这些低成本的小事。
而是对方的谈吐，对方的控局能力，对方的知识广度等这些往往在感情中被忽视的能力。
正是这些能力，构成了一个人最稳定的精神内核，也给了对方最坚实的精神支撑。
所谓最好的灵魂伴侣，就是那些无论在什么条件下，都能坚定做你人生盟友的人。
尤其是在两性关系中，能做到这3点，才是真正的灵魂伴侣。
看过一句话：能长期稳定维持下去的关系，不是靠很强烈的爱，很大量的付出，而是靠很少的攻击，很少的对抗，很少的强人所难和很多的接纳和允许。
想起伊能静和秦昊的关系，这俩人一直被称为娱乐圈里的模范夫妻。
之所以能维持关系的体面和家庭的和睦，靠的，就是两个人的相互理解。
伊能静生完孩子后，因为要在家带娃，不得已放弃了外出拍戏的工作，家里的大部分花销都由秦昊来负担。
秦昊却说：“男人在外面挣钱没什么了不起的，因为你要女人出去挣钱，她也一样能挣。”

秦昊理解俩人都是演员出身，伊能静却把出去拍戏的机会让给了他，自己却要在家带小孩，要去承担那些繁琐的事情和琐碎的家务，不是一件容易的事。
所以他会说，自己出来拍戏是在度假， 也会告诉身边人，太太的辛苦，说女人在一个家庭里面的位置远远高于男人。
作为妻子，伊能静也并非全盘接受丈夫的付出，她也很理解秦昊的处境。
俩人最初在一起的时候，秦昊正处于谷底期，戏路也越来越窄。
那时候找他的，要么是去演别人的爸爸，要么是去演年龄特别大的角色，甚至后来有一些找上门的戏，都是专门挣钱的戏份。
秦昊一开始并不愿意，他觉得自己的事业要完蛋了。
可那时候的他刚成家，清楚自己身上的责任，他对伊能静说，自己愿意去拍这样的戏份。
没想到却被伊能静拦住了。
伊能静很认真地告诉他：你知道我多羡慕你之前拍电影，每年只拍一部电影，你要坚持的东西，是我一辈子都做不到的。
伊能静不断鼓励秦昊，俩人在一起一定要一起发光，告诉秦昊，他是个可以投资的潜力股。
也是因为老婆的鼓励和支持，这些年，秦昊能心无旁骛去做自己的事情，能塑造一个又一个被大众熟知的角色。
两人的生活也在彼此的理解和帮扶下，变得越来越好。

想起一句话：爱是如你所是，而非如我所愿。
当两个人都彼此清楚互相想要抵达的方向，并不断支持鼓励对方，提供正向情绪价值时，生活中的内耗就消失了。
好的两性关系，一定是一致对外的，是两个人合力一起去搞定这个不算太好的世界，而不是在这个世界里，互相去搞对方的心态。
两个人相处，只要心往一块想，劲往一处使，相互理解包容，日子终究会越来越好的。
前段时间看到一个视频，是老婆夸自己老公的。
她说一觉起来发现孩子手上多了个留置针，才知道老公凌晨两点带娃去看病了。
结婚这么多年，老公一直都是一个很温暖的人。

记录起这些小事，就是为了以后年纪大的时候，或者生气的时候拿出来看一看。
其实无论是爸爸还是妈妈，能半夜带孩子出去看病的，都是出于为人父母的责任和对孩子的爱。
之所以没有打扰另一半，是出于对另一半的爱与疼惜。
很多人都说，这个世界上的大部分人都喜欢新鲜感，可热情与激情又能维系多久？
当最初的新鲜感褪去，我们最后看到的是良心、拼的是人品，留的是信任。
身边朋友讲过一个故事，她和老公自从有了孩子后，家里的经济压力突然就增大了，那段时间，她总看见老公偷偷摸摸开柜门，一开始还以为是给自己藏私房钱。
因为频率太高了，有次她好奇地打开了柜门，却看到了排列整齐的烟盒，这个月的烟盒明显比上个月多了很多。
她呆愣在原地，不由湿了眼眶。
晚上老公回来时，她特意问他，是不是最近压力太大了，还告诉老公，要是压力大一定要跟家人说。
说着说着，眼眶就红了。
看过很经典的一句话：好的夫妻关系，是我懂你的辛苦，你懂我的不易。
是即便家庭经济压力大的时候，妻子也不会怪丈夫乱花钱买烟。
也是丈夫压力大到只能靠抽烟缓解压力时，也不会向妻子抱怨生活的艰难。

人都说，人生这条路太漫长了，生活中总有太多鸡毛蒜皮的小事和情绪爆发的痛苦，总是会轻易打败一段关系。
可人这一生，谁不会经历这样的时刻呢，真正的灵魂伴侣，不是在爱的过程中感受不到累，而是即便在最累的时候，也愿意心疼对方。
人都说，爱这条路，山高路远，能走到最后全凭良心。
是啊，爱的最高境界，就是彼此疼惜。
前段时间有朋友问我，说如何确定自己目前的恋爱对象适不适合结婚，跟他结婚后俩人是否能携手并行多一段路？
我回复她说，其实你只要看一点就够了， 看看对方是否将你规划进未来里。

《小巷人家》中，林栋哲和庄晓婷的爱情故事就令很多人羡慕。
最初因为家里的事情，林栋哲被迫去了广东读书，高三的他虽然不知道爱情是什么，却知道自己只想跟晓婷在一起，他拼了命地读书、刷题，最终两个人考入同一所大学。
毕业后分配工作，因为户籍等各方面的问题，俩人没能分到同一座城市，一个在苏州，一个在广州。
天高路远，对于那时候的人来说，一旦异地，毕业就意味着分手。
但俩人不一样，林栋哲拼了命地工作，想尽一切办法要往上海调，庄晓婷拼了命地考公务员，想往上海考。
最终，两个人都如愿以偿。
很多人看着这样的结局都会感叹他们的努力，其实俩人如愿以偿前还有一个小插曲：晓婷的哥哥曾经问过栋哲，如果晓婷不能来上海，栋哲会去苏州吗？
林栋哲回了他一句很浑蛋的话：当然会，因为我身体的欲望和过日子的欲望，都会是晓婷。
很多人看到这里都会很感动，因为他俩的相爱从不是嘴上说说，而是为了在一起拼了命地努力。
为了站在对方的未来里，他们愿意更努力，更拼命，也愿意舍弃自己的那一份安逸。
放在一个家庭中也是一样，好的婚姻，从来不是你挣钱养家我貌美如花，而是两个人一起努力，为了让这个家变得更

好而积极向上。
是我不仅会将你规划进未来，并且会一起打拼，让未来变得触手可及。
有人曾经描绘过自己向往的婚姻生活：在家厨房有烟火，在外有牵挂有问候。
在精神上有沟通有理解，在生活上有依靠有包容。
是我遇到事情时能有一个人上路，无聊时能有一个人说话。
更是两个人一起努力，一起养娃，一起携手往前走。
好的婚姻状态，从来都是两个人齐心协力，共同撑起这个家。
酸甜苦辣一起品，粗茶淡饭一起尝。
会愿意为了一个更好的未来，放弃身边的诱惑，如此，才算是精神层面的灵魂伴侣。
很多人都喜欢问一个问题：夫妻关系到底怎么才能长久？

我很喜欢一个回答，说起来很简单，就四句话：多想对方的好处欣赏对方的长处体谅对方的难处包容对方的短处但做起来，却要我们用一生去践行。
董宇辉曾在直播间中拆解过这几句话，它分为4个步骤：1.先看见对方，接纳对方，理解他的处境；2.接纳对方的不完美，怜惜他遭受的坎坷，去心疼他的过去和未来；3.多一些沟通，遇到困难一起想办法，遭遇坎坷一起出主意，将彼此规划进自己的未来里。
4.人生总有坎坷，但不管遇到多么大的坎儿，也不轻易放开对方的手。
要知道，好的关系，从来不是没有矛盾，也并非不经历坎坷。
而是两个成熟的大人在日复一日的磨合中，逐渐知道自己所想，体谅对方处境，不断地解决问题，让感情趋于和谐与稳定。
如此，我们才能跨越感情的浅水区，抵达感情的深水区。
如此，我们才能拥有精神上的共鸣，达到灵魂交流的阶段。
文章的最后，愿我们都能在琐碎日常中寻找到自己的灵魂伴侣，相互依赖，不离不弃。
作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。
主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。

每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

异姓诸侯王的末日原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-15章）（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运（十八）揭秘平城之战（十九）张氏赵国覆灭的背后（二十）异姓诸侯王的末日张氏赵国覆灭后不久，汉朝的北部边疆仍无法平静，一股新的暗流正在涌动。
一天，新任赵相突然进京求见刘邦，随后禀报了一件非同小可的大事。
原来陈豨年轻时是魏国人，对信陵君极其崇拜，等掌握赵、代两国兵权后，他大肆招募宾客，并收买人心。
本来陈豨常驻代国，一切倒还相安无事，但有一次他告假回家，经过赵国时，那盛大的排场一下就被周昌看在眼中。
只见陈豨的随行宾客人数众多，组成了超过千乘的庞大车队，将邯郸的客栈全部住满。
此事非比寻常，要知道汉初百废待兴，乘坐马车是一件很奢侈的事，据《汉书·食货志》记载，当时“ 将相或乘牛车 ”，可见马匹是多么短缺，而陈豨的势力是多么庞大。

再加上陈豨非常重视礼贤下士，这引起了周昌的警惕，因此他连忙赶往长安，提醒刘邦长此以往必生变故。
在上一节中我们已经提到，陈豨的使命就是制约赵国，如今赵国已经同姓化，他的存在已经没有意义了，而周昌对他的举报也是必然的，因为他的赴任就是刘邦特意安排的，即使陈豨谨小慎微也一定会被抓住把柄。
而刘邦在接到举报后立刻命人前去调查，果然发现了陈豨的宾客有各种违法乱纪之举，而这些事很多都与陈豨脱不开干系。
到这时陈豨才如梦方醒，他突然明白，自己已经没有利用价值了，可陈豨既不想失去这份权力，又不愿坐以待毙，于是便暗中命人与韩王信手下将领王黄、曼丘臣取得联系，准备随时发动叛乱。
汉高祖十年七月（前197年）十月，适逢太上皇刘太公病逝，刘邦便以奔丧为由召陈豨进京，但陈豨哪里敢去？于是便以生病为由进行拖延，同时为起兵作乱进行着最后的准备。
八月份，陈豨正式举起了叛旗，而九月份刘邦就率领平叛大军抵达邯郸，如此迅速的反应，也从一个侧面说明刘邦对此已经有所准备。
见陈豨竟然放弃了漳水这道险阻，而且也没有据守重镇邯郸，刘邦立刻判断此人难有作为，因为他没有将主力过于南下的目的必然是准备随时逃亡匈奴，由此可知他的抵抗意志是不够坚决的。
于是在到达赵国后，刘邦做的第一项部署就是赦免当地官吏，甚至还封赵国的四位名不见经传的将领千户食邑，结果一下就收买到了赵国人心，陈豨在这里的基础被彻底动摇了。
接下来刘邦又以重金对陈豨手下将领进行贿赂，这些人大多是商贾出身，重利轻义，很快便在金钱攻势下倒戈了。
见形势一片大好，汉军立刻出击，以樊哙为先锋很快攻克了襄国和柏人，之后扫荡赵国，连下二十七县。
当时王黄与陈豨部将侯敞正驻军于曲逆（今河北顺平东南），只要攻克这里，就能逼近飞狐陉在太行山东麓的入口了（今河北易县一带），随后经飞狐陉翻越太行山，便可抵达代国的核心区域。
汉高祖十一年冬（前197年），汉军再次发起大规模攻势，灌婴、靳歙于曲逆城下阵斩侯敞及五名将领，王黄狼狈逃窜。
另一方面，陈豨派去渡过黄河进攻东郡聊城的张春也被汉军彻底击溃，万余人被斩首。
到了年底，由赵利驻守的东垣在坚持了一个多月后，终于在汉军强大的攻势下难以为继开城投降。至此，陈豨在太行山以东的军事力量基本全部被消灭了，而汉军则攻入了代国腹地。
到了正月，汉军兵分两路，接着延续之前的辉煌战绩。
西路军以周勃为首，经太原攻打雁门郡，一路扫荡马邑，楼烦，最终直捣云中郡；东路军以樊哙为首，先于代郡南部击破叛军，之后又北上攻打驻扎于参合（今山西阳高县南）的韩王信并将其斩杀。

然而尽管战事进展异常顺利，但在长安，一场阴谋却正在酝酿之中，这也是陈豨引发的连锁反应，甚至可以说一切都在刘邦的预料之中，否则的话当年陈豨回乡探亲时就可以将其拿下，何必要等他起兵作乱呢？
于是以此为契机，几位异姓诸侯王终于走向了自己的末日。
汉高祖十一年正月（前196年），已被贬为淮阴侯的韩信秘密联络陈豨，准备做他在长安城的内应。只可惜走漏了消息，一个宾客得罪了韩信于是被抓了起来，韩信准备杀掉他，结果他的弟弟向朝廷上书举报，最终吕后与萧何用计将韩信骗入宫中处死。
虽然上述内容是史书中明确记载的，但仔细推敲一下却会发现有很多问题。
首先，韩信当年受封齐王，成为左右天下大势的关键，可他没有听从蒯通之言叛汉自立，；而在汉高祖六年十月（前202年）的所谓谋反事件同样是子虚乌有，因为刘邦将韩信拿下只用了一个毫无说服力的理由：“ 人告公反 ”，根本没有确切的证据。
彼时韩信实力雄厚却尚无篡逆之心，如今身陷长安形同软禁，怎么可能反而要谋反呢？
其次，韩信和陈豨的初次密谋虽然被描述得绘声绘色，但其实漏洞重重，因为韩信在长乐宫被擒住后根本未经审判就被处死了，而陈豨更是死于战场，他们绝无可能将密谋的详细内容交代出来。
而若是陈豨被周长举报后刘邦命人探查时得知此事，那自然会早早处理韩信而不会等到今天。
况且陈豨与韩信国王并没有什么太深的交际，彼时他的仕途正一帆风顺，相反韩信则朝不保夕，在这种情况下韩信寥寥数语就令他表示“ 谨奉教 ”，这是不合常理的。
最后也就是最重要的一点，那就是汉高祖十一年正月这个时间的选择极不合理。
要知道刘邦在九月份就出征了，若要等长安空虚，十月份是最好的时机，没必要浪费四个月的宝贵时间。

而且到了正月，陈豨在战场上连连失败，已经基本失去了和朝廷对抗的资本，此时做他的内应在长安作乱相当于自寻死路。
由此可见，所谓韩信谋反一事实在是疑点过多，很难将其认定为铁案，此事虽然是吕后与萧何共谋，但刘邦必然知情乃至默许的。
据《史记·淮阴侯列传》记载，刘邦出征归来后听闻韩信的表现是“ 且喜且怜之 ”，他喜的是终于除去了一个心腹大患，而“怜”字大概表明他还是有些内疚的吧。
韩信的落幕为最后几位异姓王敲响了丧钟，下一个遭殃的就是彭越。
彭越的悲惨结局与陈豨同样脱不开干系，之前刘邦征调天下军队讨伐陈豨，彭越以生病为由推脱，没有亲自前往，而是命手下领兵从征，这令刘邦很是恼怒，于是派人前去责备他。
其实到了这个时候，彭越仍没有谋反之心，只可惜内部出了叛徒，梁国太仆因得罪了彭越，于是逃到长安诬告其谋反，而这也给了朝廷动手的借口，最终彭越遭到逮捕，并于三月份遭到杀害。
若说韩信谋反尚存疑问，那么彭越谋反则纯属诬陷，据《史记·彭越列传》记载，“ 吕后乃令其舍人彭越复谋反 ”，于是“廷尉王恬开奏请族之 ”，为彭越定下了夷族之罪，可见一切都是阴谋。
而在这一过程中，刘邦的态度则是简单的“ 上乃可 ”，他同样是对持默许的态度。
彭越的死令英布有了兔死狐悲之感，而当他收到彭越的肉酱时更是心生恐惧，于是开始调集军队进行警戒，因此英布之乱同样和陈豨有着间接关系。
不久后，淮南国中大夫贲赫因为贿赂英布的爱妾而遭到怀疑，于是连忙逃往长安并举报英布将要叛乱。等七月份朝廷使者到达淮南国，英布心知自己的部署已经暴露，只好起兵。其实英布并无反意，但事到如今他已经退无可退。
英布敢于叛乱地另一个原因是他认为刘邦已经上了年纪，无法亲征，如今韩信彭越皆死，他已经没有敌手。
可是这一年刘邦还曾亲自到赵国前线作战，完全没有英布所说那种“人老厌兵”的迹象，他的判断完全失误了，而这也导致虽然他在战争初期取得了一系列胜利，但随着刘邦亲自加入战场，很快战局就将被逆转。
作为秦末乱世中的一代枭雄，英布作战勇猛且战绩辉煌，此人绝非韩王信和陈豨可比，因此尽管诸将都表示“ 发兵击之，阬竖子耳 ”，似乎对其有所轻视，但刘邦却对这次战争异常重视，为了能够有充分的准备，他还专门向原楚国令尹薛公进行问策。
在薛公看来，英布的选择无非有三个，其共同点都是取吴楚之地巩固自己的根基，而差异则在于之后的行动路线。
其中上策是“ 并齐取鲁，传檄燕、赵，固守其所” ，中策是“ 并韩取魏，据敖庾之粟，塞成皋之口 ”， 而下策是“归重於越，身归长沙 ”。取上策则“ 山东非汉之有也 ”，取中策则“ 胜败之数未可知也 ”，而取下策则“ 汉无事矣 ”。
道理很简单，若按照上策的形势，则恢复了当年战国的格局，六国若能一心合纵，秦国未必是其敌手；而若按照中策，则成了楚汉相争于荥阳的形势，自然是胜败难测；而若是依照下策，英布蜗居于东南一隅，即使一时得势，但由于总体实力差距过大，难以长期与朝廷抗衡。
那么英布究竟会作何选择呢？薛公给出的答案是英布必取下策，理由则是“ 布故丽山之徒也，自致万乘之主，此皆为身，不顾後为百姓万世虑者也 ”，此人勇则勇矣，但出身低微目光短浅，没有长远的打算。
果不其然，英布很快击败了邻近的荆、楚两国军队，随后挥师北上，于汉高祖十二年十月（前196年）在甄县（今安徽宿州市南）与刘邦统率的汉军遭遇。
英布确实英勇善战，排兵布阵深得项羽真传，于是刘邦暂时避其锋芒，坚守不战，待时机成熟再全线出击，英布最终不敌，在逃亡路上为长沙王吴回骗至番阳（今江西鄱阳县一带）后被当地乡民所杀。

至此，除了过于低调的吴氏长沙国外，仅剩的异姓诸侯王便只有燕王卢绾了。
当初刘邦以卢绾为燕王，就是要为打破因功分封体系做出一次试探，如今异姓诸侯皆灭，卢绾也将失去他的价值，走上陈豨的老路。
其实在陈豨叛乱之初，卢绾是坚定支持朝廷的，他还派使者张胜前往匈奴声称陈豨已被击败，意思是不让匈奴继续支持他。
然而张胜却遇到了当年逃亡至匈奴的臧荼之子臧衍，他的一席话改变了张胜的态度。
臧衍首先表示：“ 燕所以久存者，以诸侯数反，兵连不决也 ”，正是因为北地战乱不断，卢绾，而“ 豨等已尽，次亦至燕”，一旦陈豨灭亡，下一个遭殃的就是燕国了。因此不如“ 缓陈豨而与胡和 ”，通过养寇自重的手段以达到“ 长王燕 ”的效果。
当张胜将臧衍的话转达给卢绾后，他一下就恍然大悟了，自己和刘邦再亲近又怎样呢？权力面前不讲情谊，如今坐到燕王这个位置上，他已经身不由己了，而从那以后卢绾便与陈豨勾结起来。
陈豨战败灭亡后，他的一名副将被俘并供出卢绾与陈豨勾结一事，于是刘邦立刻召集卢绾进京，而卢绾根本不敢前往。
虽然卢绾表示“ 今上病，属任吕后。吕后妇人，专欲以事诛异姓王者及大功臣。 ”将韩信和彭越之死归咎于吕后，但他必然清楚刘邦在背后默许的态度，因此尽管后来卢绾带着随从家属以及数千骑兵在长城脚下等待消息，希望等刘邦病愈后再进京谢罪，但我想这只是一种说辞罢了，到了这种地步，他绝不会自投罗网。
最终，卢绾在刘邦去世后逃往匈奴并客死异乡。
最后的几名异姓王就这样告别了历史的舞台，而他们又都与陈豨有着直接或间接的联系，由此可见，他们终究只是刘邦一统天下大业中的一枚棋子。
不久之前在击败英布后班师回朝时，刘邦曾于故乡沛县稍作停留，在宴会上，刘邦唱到：“ 大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方 ”，他随歌起舞，感慨之余潸然泪下。
在短短十余年前，他还是个亡命山中的罪人，如今却君临天下，万民敬仰，或许只有在家乡的父老亲朋面前才能流露出如此真情实感吧。
对于那些威胁自己权力的人，刘邦可以以权术诡诈将其消灭，但对于衷心爱戴自己的乡亲，他却给能给予极大的关爱，即使是背叛过他的丰县，也得到了与沛县相同的免除税赋的优待。
然而刘邦却不能就此高枕无忧，在与英布的战斗中，他身中流矢，伤情严重，或许他已经感到自己大限将至了吧。
那句“ 安得猛士兮守四方 ”唱出了刘邦的心声，自己呕心沥血缔造的这个国家，究竟要交给谁来守护呢？
如今威胁最大的异姓诸侯王已经被铲除，刘邦已经完成了两大历史使命，他该准备人生最后一件大事了。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

易武麻黑古树生茶上架挖茶俱乐部 孙立平社会观察易武古树普洱茶产于云南易武镇。班章为王，易武为后，意思是说易武山头出的茶口感细腻、柔甜。
易武古树茶是标准的大叶种茶，条索黑亮、较长、泡条，汤色清绿、金黄，苦涩较轻、香气较好，汤中带甜，汤质较滑厚、回甘好。
由于矮化和长于山林的特点，山野气韵，在不同寨子的茶树中有所区别。老茶客都知道，易武麻黑古树茶是易武的标杆山头茶。特点就是：柔、甜、香。

麻黑是易武茶区最著名的山头茶之一以细腻、甜柔见长

孙立平社会观察挖茶把五年药七年宝的白茶喝一喝 原创阅读全文

【疫中杂感3】孙立平：关于新冠的两个假设：非典化？还是流感化？
原创 立平观察 孙立平社会观察【我很多的文章，都不在于提出一种观点，而在于整理看一个问题的思路。有时，思路是第一位的，结论是第二位的】两个不同的假设最新的消息是：世卫组织总干事谭德塞11日正式将新冠肺炎疫情定性为全球大流行，表示这是全球首次由冠状病毒引发的大流行。但他强调，大流行不会改变世卫组织对新冠病毒威胁的评估。
按照世卫组织的数字，目前已有114个国家报告11.8万余例病例，致使4200多人丧生，预计未来数天和数周病例数、死亡人数和受影响国家数量还将攀升。
这表明，新冠病毒的流行，已经成为一个全球性的事件。
但在这样的一种背景下，我们可以看到，不同的国家和地区，疫情发生的严重程度不同，应对的办法不一样，目前的结果也是大相径庭。这当中固然涉及种种因素，但今天我们对这些因素存而不论，只想讨论一个问题：不同国家应对的差异与他们对新冠病毒的假设是有直接关系的。
这个假设的差异可以用两个词来概括：非典化与流感化。
这两个词是我从别人的文章中看到的。但那篇文章用这个词指的是病毒变异的两个可能的方向。我用这两个词，则是指人们对这种病毒（尤其是其毒性或对人的威胁程度）的不同假设，也就是说，你把新冠病毒或新冠肺炎当作什么？假设的不同，会直接影响到所要采取的应对措施是什么。所以，这个问题是非常重要的。
非典化还是流感化？
在中国，无论是官方还是民间，占支配地位的基本是一种非典化的假设。也就是把这次疫情看作是一种与非典相近的传染病。这是一种比较严重化的判断或假设，因为我们都知道非典的利害。
就中国的情况而言，形成这样一种假设是顺理成章的。第一，2003年的非典即爆发并主要流行于中国。人们对非典那场疫情记忆犹新。所以，这次的疫情一发生，人们马上就会联想到非典。第二，无论是突如其来也好，人为延误也好，总之，在人们的印象中，武汉的疫情来势凶猛，甚至在爆发期给人们一种天昏地暗的感觉。第三，一些专家也认为，新冠病毒与非典病毒具有某些相类似的地方。
在这样的情况下，这次的疫情很容易唤醒人们对非典的记忆。加之一开始人们就知道，对这个病毒，没有疫苗，没有特效药，甚至病毒传播的途径和特点都不甚了了。在由此导致的恐慌情绪之下，非典化的假设就更是容易被人们所接受。而且，再考虑到中国人口众多，人口密度大，人们总会想，把事情想象得严重一点，多加点小心没

坏处。
这样的一种假设，对于应对的思路和措施会有很大影响。口罩有用没用？反正上次防非典就是戴口罩，管他有用没用，戴上再说，反正也没有多少钱。要不要封城？尽管现在不少人在反思封城的代价，但当时多数人的心理是，面对这样一场说不定会带来世界末日的瘟疫，管它多大代价呢，防住疫情是第一位的。反正当时我就是这么想的。至于十几亿人在家隔离？更是没有问题，何况是春节期间嘛。
所以说，我们所采取的一系列应对措施，是与我们对疫情的基本假设或判断分不开的。当然，我们可以看到，这些措施是非常有效的，中国对疫情的控制超过了我们自己的期望，也超过了国际社会的预期。当然，付出的代价也是极为巨大的，尤其是在经济和老百姓日常生活上。
与此形成鲜明对照的是，许多其他国家，则是另外一种假设，即把这次的疫情看作是一场流感，至多是一场大号的流感。他们的流行说法是，新冠的死亡率与流感相差无几。这样的话，新加坡的李显龙说过，日本政府说过，美国政府也说过。前几天，一位身在美国的朋友说，他们社区医院医生的看法就是：冠状病毒怎么防呢？防不住的，而且也不需要防。发病治病就是了。
在这样一种假设之下，其采取的应对思路，就完全不同。我们可以用日本政府正式推出的《新型冠状病毒感染症基本方针对策》来描述这种思路：不追查密切接触者，轻症者居家静养，重症再来医院治疗。其重点是，保证医疗体系的正常运行，不崩溃，以保障对重症患者的有效治疗，同时也不至于干扰对其他病人的医疗。同时，尽可能保障经济社会生活的正常运转。
但是，这种假设至少在表面上表现出来的掉以轻心甚至漫不经心，有没有一种赌的成分在里边呢？
哪种假设更靠谱？有点端倪了吗？
有人可能奇怪，对于这两种判断，你为什么要称之为两种假设？为什么要用假设这个词？我想首先要说明的是，在科学中，凡是没有经过充分验证的判断，都应该叫做假设。
正是从这个意义上说，按照这两种假设行事的应对，都有赌的成分在里面，因为以之为基础的假设是没有经过充分验证的。只不过，两种思路赌的东西不一样。按照非典化假设赌的是两点。第一，通过严防死守，可以切断病毒传播的路径。用张文宏医生的话来说，把病毒闷死。第二，对于封城甚至部分停工所造成的损失，有能力承受，至少不会失控。现在看，就这两点而言，中国基本赌赢了，尽管代价比较大。
再看流感化假设。按这种假设进行的应对，如果赌赢了，即疫情防住了，或者没防住，但确实与流感差不多，其付出的代价要小得多。但如果赌输了，疫情失控，那可以说，结果不堪设想。
那现在可以看出这种应对思路的结果吗？或者可以看出其中的一些端倪吗？应当说，情况很复杂。
新加坡、日本，以及中国的台湾和香港，都较好地控制住了疫情的扩散，而且对感染者的救治也取得了很好的效果。这其中，日本和新加坡的应对思路都接近于流感化假设，可以被看作是流感化假设赌赢了的案例。但其条件，一是在早期阶段上没有耽搁，二是针对性的防范措施，三是良好的医疗条件。而意大利、伊朗等国的情况最为糟糕，但具体的原因又不相同。但不管怎么说，意大利等国的状况，某种程度上也包括法国，与其在流感化假设基础上形成的漫不经心是有关系的。
美国和韩国的情况比较微妙，尤其是美国。美国很明显也是流感化假设，但美国的情况由比较独特。首先，与中国比，地广人稀，不利于病毒的传播。第二，正如张文宏所说，美国的疾病防控和医疗能力非常强。所以，美国的情况究竟会怎么样，可能还需要时间来做结论。但无论最后的结果是什么样的，美国的情况对证明哪种假设更靠谱，都是很重要的。

最后需要说一句的是，疫情正在进行时。有些事情还不能静态地去看，谁有走一步看一步，看一步变一步的能力，也是至关重要的。
本系列第一篇：《问题并非是在真话和假话间做一个简单的选择》（被删）本系列第二篇： 《罩小乾坤大：口罩中的科学、体制与文化》半年庆 优惠购

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【疫中杂感4】二位要干什么？逻辑是什么？
原创 立平观察 孙立平社会观察【按道理说，写文章总应该写点自己熟悉的、内行的东西。但我最近好几篇文章都是越了界的。这得说明一下。
虽然办退休手续还有几个月的时间，但心态已经是退休型的了。这样，写文章也就和原来有点不一样。原来写文章是为了表达，现在写文章更多地是为了学习，尤其是学习原来自己很不懂的东西。于是，就一边查资料，一边梳理资料，一边做笔记，一边学习。准确地说，这算是退休状态下一种比较轻松的、带有消遣性的智力活动方式】2月28号上午，就在新冠病毒的传播越来越全球化，整个欧洲也是一片风声鹤唳的背景下，闻名全球的瑞典环保少女格雷塔·通贝里在英国布里斯托举行了一场万人演讲。据说现场是人山人海，当她穿着标志性的黄色雨衣走上市中心的演讲台前，台下将近15000名青少年群众高呼着她的名字。
这次活动，受到舆论广泛批评。冠状病毒在欧洲愈演愈烈，为什么要搞这么多人的大型集会，万一造成疫情的传染怎么办？
其实，这个事情与我们今天要讨论的事情无关。之所以提到这个事，是因为这个事情涉及到的两个国家，英国与瑞典，与下面要说的事情有关。
英国与瑞典 ：政府新决定在3月12日召开的代号为“眼镜蛇”的第三次紧急内阁会议上，英国政府正式宣布英国进入抗疫第二阶段即拖延阶段。并做出如下决定：（1）3月13日开始，所有出现咳嗽和发烧等症状的人必须在家隔离7天。7天后，如果症状持续或恶化，再打111或叫救护车。（2）英国政府不再检测每一个有症状的人，比如在家隔离仅有轻微症状的人，就不需要接受检测，未来将重点检测症状严重较重的患者。（3）暂不关闭学校，但禁止学校安排学生出国旅行。（4） 建议70岁以上的老年人近期不要出行。（5）要准备承受代价，做好失去所爱的人准备。
3月11日深夜，斯德哥尔摩新闻发言人伯格隆德宣布瑞典政府的决定，主要内容是：（1）从3月12日起，对斯德哥尔摩地区怀疑自己感染新冠病毒的人，停止检测。他说，如果你年轻力壮，即使有新冠状病毒的症状，我们都将不再检测。（2）老人和那些处于高危群体的人，政府将尽快安排紧急医疗车到访。我们要确保它少在高危人群中传播，要减少医患传播。现在的重点是，对那些已经收治的患者进行医疗救治。（3）我们要尽可能少地传播病毒。我们鼓励“有症状者”留在家里，不要外出。
这些决定意味着什么？

第一，完全阻止病毒的传播已经不可能。约翰逊首相指出，这场疫情是英国当前所面临的最严重的公共健康危机。英国政府提出现在进入第二阶段，即拖延阶段，实际上就是承认第一阶段即遏制阶段已经失败，英国的情况相当于四周前的意大利。英国目前的重点不是防止所有人被感染，因为阻止每个人感染是不可能的。瑞典政府更明确表示：我们必须接受病毒已经扩散到了斯德哥尔摩的事实。完全控制新冠病毒传播的可能性，已不复存在。
政府没有资源对每个确诊病例进行追踪。我们放弃了追踪所有感染者的计划。无论你是否去过高危地区，还是曾与确诊患者密切接触过，请等待这种疾病的自行发作和结束。
第二，确保对高危人群的诊治。瑞典政府表示，现在，新型冠状病毒已经在斯德哥尔摩大范围传播。检测新冠病毒，占用了太多资源。医疗系统是保护弱者的。英国政府刚刚颁布的政策之一，也是让所有具有轻微症状的人在家隔离7天，不要去医院求诊，也不要去检测，避免医疗资源发生挤兑。同时全力救治重症，将对那些已经收治住院或属于高危群体的人进行抽样检测。
第三，尽可能保障经济社会生活正常进行。英国首席医学官称，从过往数据看，新冠病毒在儿童中的感染率不高。另外如果让小孩留在家里，特别和老人在一起的话会更危险。英国首席医学官还提出，根据模型评估，关闭学校的效果有限，而且会造成较大的社会影响，一旦关闭学校，很多身为医护人员家长将不得不被迫回家照顾小孩，而这将给国家医疗服务体系造成更大压力。英国政府认为未来一旦恢复上课，确诊人数又会马上回升。关于不取消大型活动，英国医学官认为，在一个大型体育比赛活动中，一个观众可以传染的人数也就是坐他周围的两三个人，并不会造成大范围的传播。而且，如果不允许大家去现场看比赛，那人们可能会聚在一起，甚至在一个室内的密闭环境聚会，这样反而会加速病毒传播。
背后的思路与策略3月12日，也就是昨天，有两篇文章可以为我们分析上面的问题提供一种比较清晰的框架。这两篇文章，一篇是我的 《关于新冠的两个假设：非典化？还是流感化？》 ，一篇是张文宏医生的《第二战场开打，国际战疫动态与展望(1)》。客观的说，对于所要讨论的问题，我是外行，张医生是内行，而且是这方面的权威，因此文章在分量上的差异是不言而喻的。
但我把这两篇文章放在一起说，是因为这两篇文章提出的两对概念，对于认识和分析今天的问题很重要。我那篇文章提的概念是非典化假设与流感化假设，即把新冠看作是与非典相类似的还是与流感相类似的。张医生提的一对概念是，中国模式和美国模式，指的是中美两国在防控新冠上的不同做法。
下面我们就根据这两个框架做一些梳理：在对疫情的假设的层面： 约翰逊首相一再表示，政府的决定是依据专家的建议做出的，政府所有的措施都有充分的科学依据。从他的表述中，可以窥见他以及专家对疫情的一些认识和判断：（1）这个病毒比流感厉害很多。（2）新冠的死亡率是1%。（3）初期最具传染性，特别是刚出现症状的2-3天，往后传染力会急剧降低，7天之后传染力会变得很低。（4）可以减缓新冠病毒传播，但不可能彻底终结他。
从中可以看出，其对新冠的假设，接近于流感化假设。但认为，比流感厉害很多。
在应对疫情的策略的层面： 我们可以注意到如下几点：（1）不再每一个有症状的人进行普遍检测；（2）有轻微症状者居家隔离；（3）重点检测、诊治症状严重较重者；（4）防止发生医疗挤兑，确保医疗系统正常运转；（5）尽可能保障经济社会生活的正常运行。
但在这些策略的背后，还可以看到一些隐含的假定：（1）把疫情的爆发点尽量推迟到夏天；（2）需要有人被感染并产生抗体。有媒体分析，英国的防疫的策略已经非常清楚了：即减缓新冠病毒传播，但不彻底终结他，而选择让大部分人得病，最终许多人可能会转为重症，但几乎所有人都会最终康复。英国政府这样做的目的是为了

获得群体免疫力，也就是到一个时间点时，群体中大部分人都已经得过病了，也因此获得了免疫力。这样一来，这个疾病也就不会被继续传播给其他没有得病的人了。英国的目的是在下一个冬天到来之前，在今年夏天完成这一目标。
英国：一种另类的应对思路？
这些隐含的假定意味着什么？有人用简单而直白的方式来概括，就是：故意让数千万人感染，获得群体免疫力。
正是这一点，引起极大的争议和质疑。在一下篇中，我将努力用一个外行人的理解力，将他们的思路梳理一遍，并说明，我能理解的是哪些，我不能理解的是哪些。

半年庆 优惠购欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【疫中杂感5】太惊世骇俗，以至于世人一时回不过神来原创 立平观察 孙立平社会观察任由数千万人被感染 ？
最近，英国应对新冠病毒的新招出台，天下一片哗然。这个新招 用简单而直白的方式来概括就是：放任让数千万人感染，获得群体免疫力，以此来战胜病毒。
这个新招可以说有点惊世骇俗，一时之间，包括一直采访这方面新闻，在这方面多少有点知识积累的记者，也一再向有关官员和专家求证：你们是这意思吗？我们没理解错吧？在得到肯定的答复之后，他们心理还是在嘀咕：不至于吧，难道堂堂的英国政府，就真的已经准备好让80%的人被感染？微稍回过点神的人，则用带点嘲讽的口吻回答说：哪里是80%啊？他们想最好是100%！
不但普通人回不过神来，记者们回不过神来，就是顶尖的专家们也是一脸困惑，甚至是由困惑转化成的愤怒。著名医学杂志《柳叶刀》主编霍顿连发9条推特抨击英国政府的新政，把这样的做法形容为拿大家的生命做轮盘赌注。而委婉一点的说法则是，应该是有两派专家在给约翰逊出主意，而最终约翰逊选择了疯狂的群体感染计划。
很多人都认为，这是一场豪赌。甚至有人认为，他这次下的赌注可比脱欧大多了。
为什么要这样做：他们心中的逻辑这样的新招，特别是在局外人看来，冒险而愚蠢，甚至有点疯狂和不负责任。这可是几千万人的生命啊，这可是一个堂堂的发达国家啊。事情怎么会如此的荒谬？在我们的微博下那么多的留言评论者都不约而同认为这不可行的办法，怎么就能提出来，而且得到政府的认可？甚至有人假设，如果中国的专家提出这样的办法，会被骂到什么程度？
但问题是，这个新招就是专家们提出来的，而且是一些顶尖的专家提出来的。 约翰逊首相一再表示，政府的决定是依据专家的建议做出的，政府所有的措施都有充分的科学依据。政府的首席科学顾问也强调，我们成员组有一群世界顶尖的流行病学家，数学家，病毒学家。 我们现在是按流行病学理论给的建议来做的。
而且这些专家的态度是很自信，其首席科学顾问说：我们现在需要做的是，不要因为某些外界的事情，在错误的时间里，匆忙采取计划外的错误的措施。我们需要做的，是一步一步按着我们的计划来实施我们的措施。
那他们如此建议的前提性条件是什么呢？这个非常重要，重大决策总是建立在一些前提性条件或前提性假设的基础上的。这些前提性条件或假设大体可以概括如下：（1） 完全阻止病毒的传播已经不可能。第一阶段即遏制阶段已经失败，用另一种说法来说，遏制阶段的任务已经完成。 （2）这个病毒会反复发作，每年都会出现，变成一个季节性病毒，特别是到冬天将会卷土重来。我们现在要做的一切，就是为了防止疫情在今年冬天重新到来，

爆发更大的高峰。（3）未来几个月新冠肺炎将会在英国整个国家传播。政府预测最差的情况是将会有80%英国人被感染。（4）疫苗研制成功并得到普遍应用，需要几年的时间，在这段时间里，对抗病毒只能靠人自身的免疫力。
这四点可以看作是为什么要这样做的前提性判断。我们接着再看他们要怎么做，以及那些做法的根据。
能否这样做：他们心中的逻辑这个新招的总体设想大体是：延缓疫情高峰的到来，压平曲线，减少对医疗系统的压力，然后可控地使人们感染这个病毒，以增强群体免疫力。
这当中的核心词是延缓。而延缓已经完成第一阶段并进入第二阶段。首席科学官不承认第一阶段是失败的，他说，我们其实在第一阶段，也就是控制阶段，做的很好了。早期发现病例之后主动隔离接触人员。所以英国现在爆发的情况晚于其他国家。具体说，是比意大利晚4个星期。
现在则要进入第二阶段，即拖延阶段，即将爆发期拖得越晚越好。为了达到拖延的目的：所有有症状的人，发烧37.8以上，或持续性咳嗽，无论症状多微弱，都必须在家自我隔离7天。那些症状较轻的人，除非症状恶化，否则不应拨打111。所有的学校取消全部海外旅行。任何有健康状况的人，不要上游轮旅行。但关闭学校的建议被否，全面叫停体育比赛也被否。他们认为，这样就可以争取一段时间，在保障医疗系统能够正常运转，从而能有效救治重症者的前提下，让英国大部分的人，逐渐感染，患上轻症。这样，大家一起产生对这个病毒的免疫力。
群体免疫力：究竟靠谱不靠谱？
所谓群体免疫，就是一个群体中大部分人有了某种病毒的抗体后，就产生了群体免疫效应。这里的关键是，人群中要有足够多的人具有免疫能力。可以说，形成群体免疫力，这就是现在英国政府努力的方向，也是新招的核心。
英国首席科学顾问用这样的方式来表述他们的思路：我们需要这些人充分接触感染它，最后获得群体免疫，以便彻底阻止该病毒未来更长时间的传播。让60%英国人口感染新冠，获得群体免疫，是英国对抗新冠最好的办法。
那按照英国官方60%的说法，结合他们希望老人和弱势群体避开这一病毒的想法，英国将有几千万健康人需要感染新冠病毒，并在60%的健康人中形成抗体，那时，才是英国抗疫最终胜利的那一天。
那么，究竟要有多少人感染才能形成这种群体免疫力？具体的推演过程就不说了，大体的结果是：一个新冠病毒感染者会传染2-3人，那么如果一个群体中有3个人，必须有两个人要有抗体，才能形成群体免疫。由此推断，新冠肺炎的群体免疫率是50%-66%，如果我们将英国总人口6600万人作为一个群体，那也就意味着将有3300万-4400万人需要产生抗体，这样才能实现全英国的群体免疫。
从这当中可以看出，英国的思路是一个与许多别的国家很不相同的另类思路。这种思路虽然有点惊世骇俗，但也绝非是异想天开，而是有它自己的逻辑和论证基础的。
挡不住的质疑可想而知，如此另类且惊世骇俗是招数，必然招致广泛的怀疑和批评。我简单收集了集中有代表性的，但可以说这只是九牛一毛：第一，即使这是一种另辟蹊径也切实可行的思路，是否有些应该做的事情也没做？ 英国前卫生大臣亨特就说：现在英国是处于紧急状态中，但我很吃惊，政府明明知道，我们距离意大利仅相差4周，却依旧没有任何作为，动作过于缓慢。很多人提出，为什么不封闭整个英国，不关学校，不关剧院，不关餐厅？

2、在拖延中造成大规模传染怎么办？控制不住怎么办？这是现在很多人担心的。嘲讽性的回答是：哪里是80%？他们想最好是100%！有人说，为何英国在没有疫苗没有特效药的前提下，敢于突然宣布不再对疑似轻症患者做新冠肺炎检测，原来就是为了传染啊。但不管怎么嘲讽，在这个过程中如何解决可控性？失控了怎么办？
都是实实在在的问题。
3、如果出现大量的重症患者怎么办？轻症很容易拖成重症，重症又没特效药。如果有大量重症患者出现，会不会更加挤占医疗资源？有人特别指出，从已有的情况看， 几天内急剧恶化的病例比比皆是，假如早期不加干预，重症、危重症比例必然急速攀升，没有数据显示，七天是自愈周期。
4、这种思路的背后是不是一种物竞天择的社会达尔文主义的思路？是否意味着要有一部分人被淘汰？全国会不会死很多人？政府对此的回答是：现阶段医院将只专注于危重病例。如果老年感染者急剧增加，也不排除英国学习意大利的做法，更优先抢救寿命更长的较年轻者。年轻人中一些免疫力低下的人群，也将会是救治的重点。
5、群体免疫力形成过程中的风险。群体免疫力形成的一个条件是：对病毒的认知已经足够充分，这样才能保证致病性和致死率足够低。才能保证过程是可控的。如果冒险接触病毒，有些人可能不是获得免疫力，而是直接感染后致病。
类似的批评还有很多。但尽管有这些批评，还是有人认为，这种策略是建立在科学研究的基础上，似乎 无情，但是理性。
一种奇葩的理解就在昨晚睡觉之前，又看到一种很奇葩的对这种新招的理解。很有意思，作为花絮转载如下：英国的拖延政策，也是约翰逊出奇计，正话反说，把英国民众吓到呆在家中。民主社会，无法强制，医疗资源又不够，只能是这个计策了。 约翰逊向来无厘头，言行乖张，但执行力很强。如果政府宣布宵禁，那各种力量都会反对闹事，需要各种程序扯皮。政府一说不管了，大家就都怕死，呆在家中，不想成为那倒霉的60%。约翰逊此言一出，伦敦地铁里都没有人了。
本系列第一篇：《问题并非是在真话和假话间做一个简单的选择》（被删）本系列第二篇： 《罩小乾坤大：口罩中的科学、体制与文化》本系列第三篇：《关于新冠的两个假设：非典化？还是流感化？》本系列第四篇：《二位要干什么？逻辑是什么？》

半年庆 优惠购欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【疫中杂感6】孙立平：关于疫情：那些零零散散的想法，那些断断续续的感想原创 立平观察 孙立平社会观察1、这两天，英国的防疫新对策，特别是所谓群体免疫力的思路，成为人们议论的中心。按说，这是一个很专业的问题，应该由专家来讨论。但因为如下两个原因，人们不可能不对此议论纷纷。第一，这是一个关系到无数人生命的大事情，甚至其影响要超过国界。第二，这涉及到众多人的行为，包括心理，所以这个问题又远远超过流行病学的范围。我的意思是说，大家对这些问题七嘴八舌，是正常的，包括我。
2、15日白天，我在公众号发了一篇文章， 《【疫中杂感5】太惊世骇俗，以至于世人一时回不过神来》 ，以一个外行的理解力，梳理了英国政府的思路，同时也列出了那些批评的意见。到晚上，我又在微博上转载了英国科学界500多名研究人员发出的三封反对新的抗疫策略的实名公开信。我同时强调，两个方面的道理都应当听一听。我们不是要简单判断是非对错，而是要理解他们各自的思路和道理。道理是最重要的。我的意思是，批评也好，评论也好，要以把别人的意思弄明白为前提。
3、看到很多评论在说，英国政府的做法是不负责任，是罔顾人命，有的甚至说这表明他们平时说的人道人权是虚伪的，还有的说这是在牺牲弱者保护他们精英。对于这个层面的批评，我只想说，他们做决策至少有三个最基本的约束条件：一是权力与选票相关联，决策必须考虑民意；二是社会中的信息是透明的，政府的想法和做法必须公开；三是背后有科学团队，有关的做法必须经过科学论证。明白前两点，我们就不要先假定他们是任性胡来再进行批评。明白后一点，我们就不要先假定他们智商比我们低很多然后进行批评。所以今天我对一位批评者说，他们不比我们笨。不要把批评降低到这种孩童化思维的层次。
4、但即使考虑到上述因素，也不能证明，他们的决策就一定是对的；也不能证明，他们的决策过程是没有问题的，就是干干净净的。比如，像特朗普在做决策的时候，会不会有时因考虑大选的因素而故意淡化疫情？比如说，作为很另类的政治家的约翰逊有没有赌的心理？再比如说，他背后的科学家团队会不会书呆子式的过于相信自己的模型？还有没有可能由其他原因做出错误的判断？有没有可能决策基本是对的，但执行系统出现问题？我觉得这些都是有可能的。不然的话，就无法解释意大利为什么这次弄得一团糟。意大利也具备上述的三个约束条件啊。
5、既然提到意大利，那就说意大利。为什么？因为现在包括英国，实际上也包括德国等欧洲主要国家的防疫新思路，在很大程度上都与意大利的沦陷有关。3月14日，我在微博上转载了一篇《三联生活周刊》的文章，题目是《意大利为什么会成为疫情重灾区？》。当时我就是在想这个问题。意大利是欧洲较早出现确诊病例的国家，意大利也是采取措施最早最坚决的国家，但意大利却是整个欧洲疫情爆发最严重甚至应对最失败的国家。到现在为止，无论是确诊还是死亡率，意大利在欧洲都是名列前茅。这样，我们就需要去理解意大利给人们提供的教训是什么？特别是意大利那些欧洲邻国是如何来理解意大利的教训的？

6、那意大利给人们的启示是什么呢？从欧洲一些政府传达出的官方信息来看，最主要是如下几点。第一，疫情在全球，尤其是在欧洲的大爆发已经是不可避免的。第二，现在没有特效药，没有疫苗，消灭病毒是没有可能的，将来最可能的前景是与病毒共存。第三，阻隔的作用是短暂而有限的，即使一时阻隔住，还会卷土重来，特别是今年冬天。第四，现在比较现实的策略就是拖延，促使病毒错峰爆发，从而使得社会保持相应的应对能力。
第五，保持应对能力的核心，是不发生医疗挤兑，保障国民医疗系统能正常运转，保障对重症者的医治。第六，此次疫情尤其是轻症者的死亡率较低，前提是有正常的医疗条件。第七，保障经济社会的正常运转，防止发生次生灾害是重要的。
7、应当看到，意大利的沦陷，对欧洲的防疫思路和策略产生了重要影响。英国的所谓群体免疫力思路，显得极端，但其实并不异类，它与欧洲现阶段防疫的趋势，在思路上是相一致的。这个思路的核心是拖延。实际上，对病毒可以有两种策略，一种是消灭，一种是共处。中国的思路是消灭，用张文宏医生的话来说是闷死。应当说，这个思路到目前为止在中国基本是成功的，但中国有中国的特定条件。而欧洲的思路则是承认，至少在他们现有的条件下是消灭不了的，然后就是在这个前提下想办法。有人说，这是投降主义，这么说，从字面上讲也是对的。但要知道，中西方关于投降的理念是不一样的。我们的观念是，投降就是投敌变节，道德上是不齿的。而西方的观念则是，投降是保存自己，是理性行为。所以，他们有时候是不忌讳认怂的。
8、英国群体免疫力的思路就是在这样的背景下出台的。这些思路有没有问题是一回事，我们先理解他们思路的逻辑是另一回事。首先，在隔离的问题上。 我们知道，到现在为止，关闭学校的建议被否，全面叫停体育比赛也被否。更不用谈封城了。但从他们的表述上看，他们是认为现在采取这种措施过早，用他们的说法说，英国居家隔离的极限是两个星期。这个隔离期，要用在最关键的时候。也就是说，延缓是一个过程，要从过程的角度考虑这些安排。其次，是对轻症者的做法，包括居家 自我隔离7天，除非症状恶化，否则不予检测和筛查。还有，放弃对有症状者和密切接触者的追踪等。目的都是减轻对国民医疗系统的压力，以保持救助重症者的能力。这里边还有一些问题，其思路和逻辑可见我15日那篇文章，此处不再赘述。
9、按照现在很多人的思维方式，会说，你说这些都是为英国政府洗地的吧，甚至会有人说，你还有没有良心和立场？不是的。我觉得，只有到现在，我们才有了评论或批评的基础。也就是说，你得弄明白他的意思是什么？
别望文生义地进行批评，别把别人假设成傻子来批评，批评更不是战队亮立场。有人说，英国的思路一出来，真正的当事者英国人还算比较淡定，而我们这里已经是一片义愤填膺。这最终会弄成笑话的。
10、好了，到现在，我们可以认真来梳理那些批评者的观点和思路了。要知道，在这些批评者当中，有相当一部分就是权威人士，有的是这方面专家学者，有的是这方面的前官员，他们不是想当然来批评的。大家耳熟能详的就有， 英国前卫生大臣亨特 、 著名医学杂志《柳叶刀》主编霍顿 ，还有签署三份公开信的500多名英国科学家。这500多名科学家分别来自传染病、心理和行为科学以及免疫学等领域，这些领域都是与防疫对策密切相关的。我们可以看看他们批评的思路和逻辑是什么。
11、首先，批评的一个重点是，即使是使用拖延的策略，一些应当做的事情是否没做？这当中，政府是否有责任。这也是 英国前卫生大臣亨特批评的主要问题。他说：现在英国是处于紧急状态中，但我很吃惊，政府明明知道，我们距离意大利仅相差4周，却依旧没有任何作为，动作过于缓慢。这当中人们批评最多的是对隔离措施的消极，包括学校听课问题，取消大型活动问题。而且，从行为科学的角度来说，有什么证据能够证明英国人在家隔离的极限是两个星期？所以，上述公开信呼吁，当前英国实施的社交隔离措施还不够，我们希望能够尽快，实施更加严格的社交隔离措施。就跟世界上其他地方的国家一样，这些更严格的措施应该立刻开始。
12、其次，是对于轻症者或无症状者的做法。虽然不能说群体免疫力策略是故意让几千万人感染病毒，但说对这种感染采取一种比较放任的态度（之所以用比较放任的说法，是考虑到并非在这个过程中什么都不做，而是与其他国家相比较而言的），应该是没有问题的。这就意味着可能会有上千万甚至数千万的人受到感染。在这当中就有两个问题。第一，轻症者的身体会不会受到伤害？会受到什么成都的伤害？对此有没有科学的评估？第二，轻症者转化为重症者的概率有多大？这当中的风险有多大？如果轻症者大量转化为重症者怎么办？

13、再次，就 群体免疫力形成过程本身来说，这当中的风险如何评估，根据如何？安全地形成群体免疫力的一个必需的条件是：对病毒特性的认知已经足够充分，这样才能保证致病性和致死率足够低。才能保证过程是可控的。如果这些情况都不明，冒险接触病毒，有些人可能不是获得免疫力，而是直接感染后致病。而且，这当中还有一个问题，即 病毒的变异问题。形成群体免疫力，要付出巨大的代价，如果在付出巨大代价形成了这种群体免疫力之后，病毒变异了怎么办？能够保证康复者在下一轮冲击中不会被感染吗？或者说，这种免疫力会有长久的效力吗？
14、关于策略选择的伦理学问题。防疫不仅仅是医学、病毒学、防疫学的问题，同时也是一个政治学、经济学、社会学和伦理学的问题。别的不说，就伦理学而言，最主要涉及的是医疗资源的分配。在医疗资源的分配上，是向生存希望很渺茫的重症患者倾斜，还是将主要资源用于防止轻症患者向重症患者的转化？是向老年人倾斜，还是向青年人倾斜？由于这都是主观选择的问题，无论做何种选择，都会涉及到伦理学的问题。这些问题如何处理？原则是什么？原则的根据是什么？
15、这当中可能还有很多问题需要讨论的。但这不是一篇文章能够解决的。这篇文章就只能写到这里了。应当说，我在这方面是一个地地道道的外行，只是根据平时在其他学科的一点知识积累，来谈谈自己对这个问题的理解。外行话是免不了的，也希望各方面的朋友们提出批评。但有一点，批评应当在弄清楚我的意思的基础上进行，就如同我的评论要建立在尽量弄清楚别人的意思的基础上一样。最后再啰嗦一句。就在我们讨论英国思路的时候，美国特朗普总统宣布了美国的防疫新对策。我相信，美国的做法明确后，将会对英国乃至欧洲的思路产生影响。所以，事情还是要走一步看一步。
本系列第一篇：《问题并非是在真话和假话间做一个简单的选择》（被删）本系列第二篇： 《罩小乾坤大：口罩中的科学、体制与文化》本系列第三篇：《关于新冠的两个假设：非典化？还是流感化？》本系列第四篇：《二位要干什么？逻辑是什么？》本系列第五篇：《 太惊世骇俗，以至于世人一时回不过神来 》

半年庆 优惠购欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227修改于

【疫中杂感7】孙立平：轻症者是什么意思：一个没有被深究的重要问题原创 立平观察 孙立平社会观察【老实说，这篇文章写得我忐忑不安。因为这个问题，于我不但外行，而且问题本身还具有很强的专业性。所以这样的文章由我来写，实在有点不合适。但既然想到了，而且我在网上搜了一下，好像还没有这方面的讨论，还是写出来吧。如果能有点用自然好了，如果在专业人士看来一点价值都没有，那也不至于有多大的副作用，就当作我喝多了写的就是了】我一直在说，我现在每天写的，就是我在学习的内容，把一个不管别人明白不明白反正我不明白的问题弄清楚，然后把它写出来。于我自己是一个整理和记录，于别人说不定也会多少有点用处。
我今天要学习的就是轻症者这个概念。为什么要学习或弄明白这个概念？一是因为我不懂，二是因为它重要。
大家都知道，在这次疫情中，轻症者（包括无症状者）是一个被广泛提及的概念。因为这次的疫情来势凶猛，发病的人数多，因此迫切需要把轻症者与重症者区分开，分别对待。按照通常的说法，在发病者当中，大约有80%是属于轻症者。按照这个比例计算，截至到目前为止，全球确诊的轻症者当在13万人左右。而没有接受检测的，从而没有被发现的轻症者，包括无症状者，包括已经自愈的，更是难以计数。
轻症者这个因素或这个概念是很重要的。小到一个医院如何合理地使用医疗力量，大到一个国家如何制定防疫的战略和方案，都需要考虑到轻症与重症的区分，都需要对此做出判断。
但问题是，虽然轻症者这个概念是如此的重要，但认真一想，其实这个概念的内涵是非常模糊的，并没有在学术的意义上受到认真的对待，没有被深究。当然我承认，从临床的角度说，轻症者、重症者、危重症者可能都是有具体的操作性标准的。但临床的操作性标准，并不意味着其内涵的明确。症状是什么与它本身的性质是什么是两回事。所以，应当把这问题弄清楚。
我认为，如果完全从逻辑的角度出发，轻症者的内涵可以分为三类，每一类是下面三种状态之一种，或者也可能会兼而有之：第一种轻症，指的是整个患病过程中某个阶段的状态。一般而言，多是指发病的早期阶段。在这种意义上定义的轻症者，往往是与重症阶段相联系的，往往是重症之前的那个阶段。或者换句话说，轻症是可以转化为重症的。
第二种轻症，是指由毒性较轻的病毒亚种造成的病症状态。也就是说，因为这个亚种的病毒毒性较小，由此造成的轻度症状一般不会向重症转化。比如，这次就有人认为，武汉本地病毒的毒性与其他传染地病毒的毒性可能就大不一样。这也可以至少部分地解释其间死亡率的差别。

第三种轻症，则是因患者身体素质较好造成的比较轻微的病症状态。在这次疫情中，身体素质的差异，免疫力的因素，频频为人们所提及。虽然不能一概而论，但从概率上说，身体好、免疫力强的年轻人不容易受到感染，即使受到感染，一般症状也较轻，自愈的可能性更大。
如果我们在轻症者的内涵上做这样的区分或分类，其意义，尤其是在实践中的意义就凸显出来了。
比如，在医疗资源的分配上，是着眼于早发现早确诊早治疗，还是重点救治重症者，对轻症者主要寄希望于其自愈？这两种思路从理论上说都有道理。但在实践中如何选择？取决于面对的轻症者的类型。如果轻症者大多属于第一种类型，就应当更加强调早发现早确诊早治疗。如果轻症者主要是属于后两种类型，即轻症转变为重症的可能性不大，且自愈的概率较大，就应当将重点放在救治重症者上。在防疫策略上，前者强调的是严防死守，后者强调的防止医疗挤兑。欧洲国家近一段在防疫策略上的变化，可能就是这个脉络。
再比如说，群体免疫力形成中的风险问题。在英国公布的防疫新策略中，非常明确将救治的重点放在重症患者上，对于轻症者 实行在家自我隔离，不再进行检测。甚至在形成群体免疫力的过程中，要放任（或者说是无奈地放任）大量的人感染病毒。 这当中的风险有多大？其方案是否可行？最关键的，也要取决于对轻症者类型的评估。如果这些已有的或将会 大量 出现的轻症者是以后两种类型为主，风险相对要小一些。但如果那些轻症者是以第一种为主，那风险将会极为巨大，因为数以万计的轻症者不在 早期加以干预，将会大量地转化为重症者。
所以，轻症者的概念需要深究。轻症者都有哪些类型？各自所占的比例有多大？应当如何区别对待？弄清楚了这些问题，一些与此有关的重要决策才有可能建立在科学的基础之上。
本系列第一篇：《问题并非是在真话和假话间做一个简单的选择》（被删）本系列第二篇： 《罩小乾坤大：口罩中的科学、体制与文化》本系列第三篇：《关于新冠的两个假设：非典化？还是流感化？》本系列第四篇：《二位要干什么？逻辑是什么？》本系列第五篇：《 太惊世骇俗，以至于世人一时回不过神来 》本系列第六篇：《关于疫情：那些零零散散的想法，那些断断续续的感想》

半年庆 优惠购欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227阅读原文

【疫中杂感8】我们为什么有那么多争论，相当一部分是因为这两个假设的分歧原创 立平观察 孙立平社会观察在面对这场新冠疫情的时候，在我们人类内部，有很多分歧，有时甚至为此吵得一塌糊涂。这些分歧是怎么来的？
原因固然是多方面的，但我觉得，比较有点层次的原因，有相当一部分是源于在两个基本假设上的分歧。
第一个假设是我们原来讨论过的，关于新冠肺炎性质的最基本假设，即非典化假设与流感化假设。第二个假设，新冠肺炎会不会变成大规模、季节性流行的传染病假设。不但在民众中，就是在专家中，在决策者中，其很多的分歧与争论都与在这两个假设上的分歧不无关系。
而这两个假设，在时间上又有一个大体前后衔接的关系。
类似非典？还是类似流感？
这场疫情率先在中国大规模爆发，在整个疫情发生与应对的过程中，占据支配地位的，就是非典化假设。
就中国的情况而言，形成这样一种假设是顺理成章的。第一，2003年的非典即爆发并主要流行于中国。人们对非典那场疫情记忆犹新。所以，这次的疫情一发生，人们马上就会联想到非典。第二，无论是突如其来也好，人为延误也好，总之，在人们的印象中，武汉的疫情来势凶猛，甚至在爆发期给人们一种天昏地暗的感觉。第三，在临床上，新冠肺炎与非典也具有某些类似的症状。
所以，在面对这场疫情的时候，中国的老百姓一开始就没有西方人的那种漫不经心，有的反倒是多少有些夸大的恐

慌。因为非典的记忆告诉人们这种传染病的厉害。所以，就是到现在，中国的民众也不能理解，西方的一些人为什么还不把这场疫情当回事。在这样一种假设之下，采取的应对思路当然就是严防死守，甚至不惜一切代价，阻隔、消灭病毒。在采取的措施上，宁可把事情想象得严重一点，多加点小心没坏处。
而在许多其他国家，尤其是西方国家，流行的则是另外一种假设，即把这次的疫情看作是一场流感，至多是一场大号的流感。他们的流行说法是，新冠的死亡率与流感相差无几。这样的话，新加坡的李显龙说过，日本政府说过，英德法等欧洲国家的政府说过，美国政府或特朗普也说过。在这样一种假设之下，其采取的应对思路，就完全不同。民众没怎么当回事，照样工作，照样生活，照样娱乐，照样聚会。而政府的应对也是有点松松垮垮。
有人会说，有关疫情的这两种不同的判断，你为什么要称之为两种假设？为什么要用假设这个词？我想首先要说明的是，在科学中，凡是没有经过充分验证的判断，都应该叫做假设。那这两种假设到现在能看出点眉目了吗？应当说，把这场疫情简单比作流感的观点，基本上被人们抛弃了。但这也并不意味着人们认可非典化的假设。因为一个公认的事实是，新冠感染者80%以上是轻症者，而且其中有相当一部分是可以自愈的。
会不会变成大规模传染的季节性流行病？
应当说，关于第一组假设，即非典化还是流感化，其结果，现在已经接近水落石出了，结论可能是介乎于两者之间。
现在的分歧开始转向另外一个问题，即新冠病毒会不会转变成大规模传染的季节性流行病？这个假设与前一个假设多少有些联系，但又不完全等同。可以这么说，认为会转变成大规模传染的季节性流行病的学者，原来往往是持流感化假设的。但持非典化假设的并不意味着否认转变成大规模传染的季节性流行病的可能性。
我们先来看看季节性流行病假设。这个假设实际上包含如下几点：（1）这种病毒的传染是无法控制的。它具有人与人之间的高传播率。SARS病毒的特点是在动物与人之间传播率很强，而在人与人之间的传播率却很弱。（2）新冠病毒已经来到了这个世界，它是不会消失的，它会变成我们人类的一部分。更现实地说，这个病毒可能将在18个月内感染美国20-60％的人口，而现在只是传播的初期阶段。（3） 阻隔的作用是短暂而有限的，即使一时阻隔住，还会卷土重来，特别是今年冬天。（4）在感染者当中，重症者与轻症者的区别是明显的，占80%的轻症者症状轻微，相当一部分可以自愈。（5）抗疫最终的胜利，取决于疫苗的研制成功并得到普遍的使用。
正是这样的一种假设，构成了目前欧美主要国家防疫策略走向的基本逻辑前提。在实践中的策略，就是：（1）不强调消灭病毒，而是采取 拖延的策略，促使病毒错峰爆发，以时间换空间。（2）将救治的重点集中在重症者身上，尤其是老年人和患有基础性疾病的人。（3）关键是 不发生医疗挤兑，保障国民医疗系统的正常运转。（4）保障经济社会的正常运转，防止次生灾害的 发生 。（5）加紧疫苗的研制。
但也有人，包括钟南山院士并不认同季节性流行病的假设。他说：现在把新冠肺炎说成是一个常态的，像流感那样季节性出现的流行病，我觉得还为时过早。新冠肺炎为什么会出现？它会不会跟气候的变化和各种外界的生态条件变化有关？现在还不是很清楚。此外，世界卫生组织总干事谭德塞也说，新冠肺炎与季节性流感存在重要区别，流感不可控，但新冠肺炎疫情是可以得到控制的。我们不会针对季节性流感进行接触者追踪，但各国应追踪新冠肺炎患者的密切接触者，这样可以阻止传染并挽救生命。
中国要面对的问题：防止病毒卷土重来厘清上述两个假设的思路，尤其是第二个假设上的分歧，对于我们认识中国未来在防疫上将要面对的问题，以及应当采取的应对思路，是很有意义的。
应当说，尽管有最初的延误，尽管付出巨大的代价，在成功抑制或控制病毒的传播上说，中国是做得最成功的国家之一。现在的问题就是如何巩固已经取得的成果。而作为前提的，就是要弄清楚中国未来在防疫上将要面对的问题是什么？

从理论上说，在我们获得抗击病毒的阶段性胜利之后，未来要面对的主要是两个方面的威胁。一是输入性病毒的威胁。主要是境外人员入境带来的病毒的传播。二是到冬季，新冠病毒由于某种原因卷土重来。如果按照非季节性流行病的假设，第二种威胁的现实性比较小，把精力主要放在防止境外的输入就是了。但如果是按照第二种假设，就要同时注意这两种风险，并要对冬季可能发生的疫情反弹，做好充分的准备。
实际上，如何对待第二种假设，如何认识第二种假设所涉及的那些问题，对于我们在相关的一些重大问题上如何做选择，包括如何认识疫情对经济的影响，都是极为重要的。因此，现在不是欢呼的时候，更不是膨胀的时候。我们应当密切关注国外疫情的变化，包括其抗疫措施的细节性结果；同时加强这方面的科学研究，取得对这次疫情更深入的认识。这样才能掌握未来的主动权。

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227阅读原文

【疫中杂感9】孙立平：战时分诊：问题的层次与讨论的方式原创 立平观察 孙立平社会观察1具体场景忘了，依稀记得是大学的时候，老师在一个什么课的课堂上讲过这个事：在什么战争期间，在战场上，如果伤员太多，医疗力量不够，用一个什么样的原则确定救治的优先顺序呢？简单地说，无论救不救都会死的，不救；无论救不救都死不了的，靠后；优先抢救那些救就可以活不救就会死的人。
模模糊糊记得的大体就是这样的意思。实际上当时老师讲的肯定不是这么简单。而且，这个问题叫什么？也不记得了。
2在这一次疫情当中，看到介绍意大利应对的一个办法，叫做实行战时分诊原则。对，就叫战时分诊，就是我上面说的那个事情。
于是查找资料。
战时分诊，发轫于拿破仑战争时期（1803-1815），由法国医生Dominique Larrey提出。后在第一次世界大战（1914-1918）中，逐渐成为标准化的实践方案。从整体上说，战时病患可分为三类：无需医疗救护仍有希望存活；若有医疗救

护有希望存活；即使医疗救护仍无希望存活。轻伤者经简单快速的治疗后返回战场；伤重但有希望存活者转至医院；基本无能为力的伤者将在有限资源的情况下，受到最少关注。
3我们知道，大规模的疫情意味着短时间内发病者数量巨大，会远远超过医疗机构正常的处理能力，于是，就会发生医疗挤兑。武汉是这样，意大利等一些国家是这样，现在很多国家担心的也是这个。
在这种情况下怎么办？
可以有不同的原则。一是特权原则。谁官大，谁地位高，谁有钱，就先救治谁。很明显，这个原则太缺德了，虽然有时难以避免，但在现代社会中，尤其是在疫情中，一般不敢拿到桌面上来施行。二是随机的原则。比如抓阄。这个太荒唐，有点自尊心的管理者一般也不会这样采取这个办法。三效用原则。谁最有用，优先医治谁。比如，在疫情中，优先医治医护人员。四是先来先得原则。因为符合很多人内心里公平的理念，可以为大多数人所接受。但实际上，这不是一种最优化的原则。五是这里讨论的战时分诊原则。这实际上是一种最理性最科学的分诊原则，尤其是在战场上，在严重的疫情中，总之，在医疗力量不足的情况下。
4报道说，在意大利受疫情影响最严重的北部地区，新冠病毒感染人数呈指数级增加，医生们参照战时分诊的原则来决定谁能获得有限的ICU床位。当地一位有关机构负责人解释说，他们通常不会在正常情况下这么做，只是因为床位太少，有些人可能无法获得医疗资源，事情才逐渐变得戏剧化。
报道还说，在这场疫情危机下，由于ICU短缺，意大利麻醉学和重症监护学会发布了15条建议，作为决定转入重症监护病房的参考：包括病人的年龄和活下来的可能性，而不仅仅是“先到先得”。这就是被传得沸沸扬扬的所谓老年人被放弃说法的来源。
5就更有效地发挥医疗资源的效率来说，战时分诊原则无疑是最优的。但同时却涉及到伦理上的问题。有报道说，在实行这种战时分诊原则的时候，有的医生是一边流泪，一边做这种分诊的。从中可以看出他们内心的焦灼与煎熬。
因为分诊原则的改变，尤其是由先到先得这样一种平时普遍实行而人们又普遍接受的原则转变为战时分诊原则，意味着对他人生命的重新取舍。本来，在约定俗成的规矩中，这种取舍是由规矩来进行的，但现在却变成了个人的责任。
尤其是，这些原则在理论上是清晰的，但在实践中却是模糊而复杂的，需要个人的掂量与权衡。在情况比较类似，或者各有短长的情况下，究竟取哪个舍哪个？个人主观判断的分量是很重的，由此带来的责任感和心理压力是可以想见的。
6科学上是正确的，伦理和心理上是矛盾和煎熬的，是同时存在的，是同一件事情的不同侧面。
更确切地说，是不同的层次。伦理主要是个人的层次，强调战时分诊科学性的是医疗机构的层次。其实还有一个层次，就是政府。
说到战时分诊原则，有人会把这个原则与中国的应收尽收应治尽治的原则联系起来，并比较其间的优劣。这是不对的。
这是不同层面的事情。
医疗机构要考虑的是如何让有限的医疗资源更有效地发挥作用，医生个人要考虑的是职业行为与道德伦理的平衡，而政府要考虑的则是如何动员更多的社会资源救助自己的国民。在政府动员的资源还没有达到满足应收尽收、应治尽治要求的程度的时候，医疗机构以战时分诊原则处理医疗资源的分配，就是一个相对明智的选择。

7说到这里，我就想起一个问题，就是我们讨论问题的方式方法。
我们的生活是丰富的，色彩是斑斓的，结构是多层面的，不同的因素还往往是混合在一起的。但很多时候，我们在讨论问题，思维却是简单、呆板，甚至是混乱的。尤其是有人又故意将事情给搅拌了一下的情况下。
微信群里聊天，偶尔有这样的情形：得，这天聊死了。就是说，这天聊不下去了，因为两个人不在一个频道上。所谓不在一个频道，有时指的就是不在同一个层面。
像战时分诊涉及的不同层面的问题也是如此。个人的、机构的、政府的；科学的、伦理的、政治的，在不同的层面上，原则都是不一样的。但如果你叙述战时分诊的道理的时候，有人突然来了一句，如果把你也分到放弃的那一类里，你还能这么理性地讨论问题吗？我不知道你会怎么回答他。这天可能也就聊死了。
8而最近这一段，我们在讨论问题的时候，经常遇到类似的情形。在个人的层面，聊天聊不下去了，不聊就是了。但在一个群体的层面，事情又会如何？
疫情是一场磨难，抗疫是一场洗礼。但愿经过这场洗礼，使我们的身体更健康，心智也能更健全。
有感而发，打住，有点跑题了。
《疫中杂谈》系列第一篇：《问题并非是在真话和假话间做一个简单的选择》（被删）第二篇： 《罩小乾坤大：口罩中的科学、体制与文化》第三篇：《关于新冠的两个假设：非典化？还是流感化？》第四篇：《二位要干什么？逻辑是什么？》第五篇：《 太惊世骇俗，以至于世人一时回不过神来 》第六篇：《关于疫情：那些零零散散的想法，那些断断续续的感想》第七篇：《轻症者是什么意思：一个没有被深究的重要问题》第八篇：《我们为什么有那么多争论，相当一部分是因为这两个假设的分歧》

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227阅读原文

【疫中杂感10】孙立平：美国抗疫：三个最重要的悬念原创 立平观察 孙立平社会观察关于美国的疫情，两个最主要的态势是：第一，美国50个州现在已经全部沦陷。第二，3月13日，特朗普在白宫宣布美国进入紧急状态。前者意味着，美国在这场疫情中已经不能独善其身。后者意味着，美国国家机器已经开动，动员整个国家的力量向病毒宣战。
不能不承认，在当今的世界上，美国的一举一动，包括这次对疫情的应对，还是最令人关注的事情之一。在疫情爆发的初期阶段，美国的态度有点漫不经心，至少在表面上给人们的印象是如此。而现在，这个庞然大物已经觉醒。这对这场人类与病毒战争的结果，甚至对疫后整个世界的走势，会有什么样的影响？
我的看法是，关键是要看对下面三个最重要的悬念会给出什么样的答案：第一，美国现在的动员能力究竟如何？
对疫情的应对是否有效？第二，非常时期需要的权力集中，会不会在长远的意义上对美国的权力结构产生影响？
即人们担心的，会不会出现极权化的趋势？第三，疫情会对美国经济造成沉重的打击，从而引发美国的经济衰退甚至金融危机吗？
下面我们就一个一个地来看看这三个问题可能演变的结果。
第一，美国的国家动员能力在防疫中，任何一个国家都面临着对社会资源进行动员的问题。因为任何一个国家为平时正常生活做的那些安

排，都不足以应对突如其来的疫情的挑战。中国在经历早期的延误之后，能迅速地控制住疫情，一个很重要的原因，就是在短时间内，迅速而有效地动员了整个社会的资源。而中国之所以能做到这一点，人们都将其归结为特有的体制因素与文化。
在这样的对比之下，美国的动员能力会是怎么样的，就成为人们关心的一个问题。因为美国的体制与中国完全不同，中国在社会动员上的体制因素，美国有相当一部分都不具备。我们知道，美国政府直接掌握的资源很有限，甚至其能够进行动员的权力都受到很大的限制；美国的企业和机构，绝大多数都是属于私人的，是按照市场机制运作的，并没有听命于政府的义务，不能像中国那样，召之即来，来之能战；美国不但是一个联邦制的国家，而且也没有能深入到整个社会的、严格按照政府意志运作的组织系统。所有这些，都不得不使人对美国的国家动员能力产生怀疑。
但许多了解美国社会运作机制的人则强调了事情的另一面。他们用战时的例子说明，美国的国家动员能力并不像它表面上表明的那么弱，它的动员机制一旦发动起来，效率是非常惊人的。他们举例说，二战期间，美国最快的时候一个星期就可建造一艘航母。从1941年12月7日日本偷袭珍珠港引发太平洋战争算起，到1945年8月15日日本投降，美国共建成下水的航母147艘；生产的各种飞机32.4万架（这个数字，我看到时一直不敢相信，查找多处信息来源，就是这个数字）。从这里可以看出，它在战争这种特殊时期动员社会资源的能力有多强。这与其平时那种松懈散漫的形象形成鲜明对照。
这里最关键的问题就是，如何实现一个散漫的社会向一种有效的动员状态的转变。其中的机制就是紧急状态的实施。有人查了一下有关文件，紧急状态的实施，使得特朗普拥有了至少136项平时没有的紧急权力，包括生产方式调控、向国外派兵、实行国内戒严、管制企业运营等，甚至可以使用一些极端性武器等等。这种动员机制的形成，保证了美国这个国家在特殊时期可以作为一个整体来行动。
在这当中要解决的最实质性的问题主要有三个：第一，以总统为核心的行政权力，可以暂时摆脱议会甚至一些法律的制约，减少扯皮，摆脱钳制，大大提高行政效率。第二，增强了联邦政府在州的层面进行协调的能力。当然，这种协调有相当一部分是以提供援助的方式进行的。这对于克服联邦制的软肋，统筹全国的资源，无疑是非常重要的。第三，将国家意志楔入到私营企业和市场运作中去，由此，可以形成一种强大而灵活的战时生产体系。
所以，需要密切关注下面两点：第一，在非战争状态的疫情期间，美国这样一个在市场机制上运作、政府权力相对有限的国家，其动员能力能达到什么程度，是通过何种方式来解决动员问题的。第二，这种动员对疫情的防控能起到什么样的作用，其对其他国家的抗疫会有什么样的启示。
第二，集权或极权的可能性很多人都知道有一篇文章叫《 10个简单步骤建立法西斯美国》，作者是沃尔夫。
这篇文章针对的是911之后小布什政府的所作所为。文章 认为，小布什政府在911之后所做的，就是在摧毁民主自由制度，而走向法西斯的道路。 文章指出，从民主自由走向法西斯，经过十个简单的步骤就可以了。首先是出 现 或 制造出一个可怕的敌人，使人们相信自己在受到威胁，从而使人们愿意接受对自由的限制。接着，就可以 建立一个 法外的监禁系统以及一系列的控制机制。 最后 ，就是 废除法治，形成一种无所不能，不受制约的权力。
应当说，上面这篇文章表达的是很多美国人的一个顽固的心结，害怕权力的扩张与做大，害怕自由收到损害或限制。所以，很多人内心里有一种担心，这种紧急状态所强化的总统的权力，会不会导致一种集权体制的到来？
当然，对防疫来说，这会带来效率：（1）500亿美元资金，不够还可追加。（2）所有美国居民检测及治疗上全部免费。（3）一周内全美四大具有药房的连锁店建立停车场开车通过就可检测的站点。（4）对于无法自行去

检测点检查的人提供上门检测服务。（5）几大检测机构通力合作加大测试力度和速度。（6）谷歌牵头1700名软件工程师建立一个专用网站。（7）采取多种措施解决医护人员不足和隔离床位不够问题。（8）解决患病治疗或因照顾家人不能上班而没有收入、低收入家庭无力应对疫情、学生还贷款压力等问题。（9）推出100项措施，保护经济。
但人们担心的是，这样一种效率是以一种什么样的方式获得的。一篇文章描述了下面这样一种情景：美国体制进入到由上至下的集权运作模式——白宫召开工作会，沃尔玛、Target、CVS、Walgreen等大型相关企业高管悉数出席。要知道这里边有相当一部分人原本是铁杆儿的反川派。但在国家紧急状态下，也得听命于特朗普的整体部署。接下来特朗普就宣布美国将在一周内提供140万个新冠病毒检测试剂盒，并在下个月内总共提供500万个检测试剂盒。甚至有人说，美国的这种实施紧急状态的机制使特朗普瞬间从一个狂人成为了超人。
这样一些做法，与我们通常所说的举国体制有某些相像之处，而且在这个过程中，行政系统的权力，尤其是总统的权力，无疑是明显扩大了，甚至是突破了正常时期的边界。正因为如此，人们有一种担忧：在紧急状态期间的这些做法，会不会过分强化总统的权力？会不会导致集权或极权化的倾向？尤其是考虑到特朗普专断和任性的性格，一些人不能不有这样的担忧。
对于这个问题怎么看？在这里我想强调两点。第一，要把实行紧急状态时的情形与平时的情形区别开，这是两回事。第二，由于美国社会制度的特点，由于实行紧急状态而导致在基本制度层面发生改变的可能性不大。人们应当关心的是，这次疫情和防疫，在其他的层面对美国尤其是美国政治可能会产生的影响，如两党之间的关系、大选的结果，甚至美国与盟友之间关系的变化，中美关系的演变等。这里尤其需要观察的是，其紧急状态中的动员能力和动员机制会不会留下某种沉淀？如果留下某些沉淀，这种沉淀的意义何在？
第三，美国是否会因疫情进入经济衰退阶段这也是人们非常关注的一个问题，下面将我看到的专家们的观点，做一些综合和概括。
1、新冠病毒的蔓延和冲击使得中国和全球的经济都遭遇到重大挑战。有专家认为，这次疫情对美国和全球经济的冲击都是非常巨大的，其程度已经大大超过疫情最初时人们的预料。而且，可以预期，这种影响会持续一个相当长的时间。有学者认为，其影响最长可能会到疫苗研制成功，并大量生产，普遍注射为止。特朗普也承认，新冠疫情的影响可能要持续到7、8月份甚至更久。联合国秘书长古特雷斯更警告说，几乎可以肯定的是，全球经济会衰退——可能达到前所未有的规模。但也有专家稍微乐观一下，美联储前经济学家、白宫前经济顾问施奈尔认为，同2008年经济危机所持续的时间相比，本次新冠疫情对经济的影响将是短期的。
2、美国发生衰退的可能性有多大？2008年的经济衰退又要重演了吗？对于这个问题，即使在美国经济学家内部，也有激烈争论。总起来说，悲观的观点占据上风。首先要明确的是，经济衰退的标准是什么？在国际货币基金组织的定义中，全球经济增速低于2.5%就算是衰退。彭博经济已经将美国经济在未来12个月内发生衰退的概率提升到53%。所以有人认为，新冠肺炎对美国经济的伤害会比2008年的金融危机更为严重。但乐观的人士认为，当前的情况与2008年完全不同，不可以相提并论。他们的判断是，疫情将会让美国迎来第一季度和第二季度的“负增长”，但随后会带来一段时间的强劲增长。
3、如果衰退发生，这种衰退会不会导致更严重的后果，比如像大萧条或金融危机的发生？最近一段时间，美国和世界金融市场的表现，尤其是在美国宣布进入紧急状态后的表现，加剧了人们的这种担忧。实际上，在决定是否实施紧急状态时美国政府和智囊团是有过犹豫的，其中原因之一，就是怕打击市场的信心。而现在，这个迹象已经非常清楚，国际金融市场向下巨大幅度跌落。有人认为，这个跌落是自从全球金融危机以来最严重的。在某些时段，有些跌落的程度，已经超过了金融危机时期。但对此也有不同观点，他们认为，2008年的经济危机是由金融系统内部因素引发的，而这次的经济衰退是由外部因素引发的。
4、防止金融危机的发生是重点。实际上，尽管大家都在谈论可能的经济危机，但具体一点说，如何看待经济衰

退与金融危机之间的关系，人们的看法并不是很一致，强调的重点或逻辑顺序也不见相同。许成钢教授认为，美联储已经向市场提供了15000亿美元的基础货币，要比现在中国中央银行放出来的5500亿人民币高出不止10倍。但这不是像有些人误解的那样，单纯是为了救股市，或者经济增长。这些做法更主要是为了避免金融危机。
如果发生了金融危机，那就不光是中小企业，而是所有企业、整个经济都将遇到巨大困难。但是如果能够预防金融危机，那么所有企业、整个经济都会从中得到好处。这与2008年时的情况是非常不一样的。
5、要关注疫情与防疫对供应链、产业链的影响。这一点在中国已经首先体现出来，即一些企业由原来的有工无人做，到订单减少无工可复。徐洪才教授就认为，在这次疫情中，原有的供应链受到严重冲击，有的甚至中断。
有的企业无法买到原料，有的企业无法卖出产品，原有的订单有的取消，有的不能正常交货，正常的分工秩序开始混乱。美国供应管理协会（ISM）表示，全球供应链混乱正冲击着绝大多数美国制造业部门。据美国《哈佛商业评论》报道，对于大多数美国公司而言，其拥有的库存只能匹配2~5周的生产。一旦部件的供应中断时间超出这一范围，则不得不停产。最近，特朗普已经宣布启动启动国防生产法案，其供应链和产业链的优先原则，会发生明显变化。
6、这一次经济的前景依赖于疫苗。与以往历次的经济衰退不同，这一次可能发生或正在发生的经济衰退，是直接由疫情导致的灾害型经济衰退。虽然从经济本身说，这次的经济衰退有经济周期的背景，但直接的原因是来自疫情的冲击。而且，这次疫情对经济的影响究竟有多大，持续的时间究竟有多长，在很大程度上都要取决于疫情本身。而从疫情来看，专家越来越一致的看法是，我们没办法消灭病毒，特别是在没有疫苗、没有特效药的情况下，病毒在全球的大流行恐怕是不可避免的。在这种情况下，我们已经取得的任何对病毒的胜利，都是阶段性的或暂时性的。这就意味着，疫苗决定着未来，决定着经济的走向。在这方面，我们还是相信，奇迹可能随时出现。
《疫中杂谈》系列第一篇：《问题并非是在真话和假话间做一个简单的选择》（被删）第二篇： 《罩小乾坤大：口罩中的科学、体制与文化》第三篇：《关于新冠的两个假设：非典化？还是流感化？》第四篇：《二位要干什么？逻辑是什么？》第五篇：《 太惊世骇俗，以至于世人一时回不过神来 》第六篇：《关于疫情：那些零零散散的想法，那些断断续续的感想》第七篇：《轻症者是什么意思：一个没有被深究的重要问题》第八篇：《我们为什么有那么多争论，相当一部分是因为这两个假设的分歧》第九篇：《战时分诊：问题的层次与讨论的方式》

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227阅读原文修改于

【疫中杂感12】孙立平：疫后经济：悲观但不绝望原创 立平观察 孙立平社会观察是的，悲观但不绝望当我写下悲观但不绝望这句话的时候，我心里在想，在看到这句话的时候，有人会不会说，这种永远正确的话，什么时候说都没错，但也没有任何意义。其实，当我看到别人说这句话时，差不多也会这样想。
但现在的情况真的有点不一样。在面对似乎看不到尽头的疫情的时候，在美国股市两周内四次熔断的时候，在我们的经济经历了半休克状态还不知道今年余下的时间会怎么样的情况下，或者换句话说，在绝望的愁云惨雾笼罩的时刻，悲观但不绝望这句话是有实质性意义的。
还是用一个例子来说吧。
一位在股市中已经赔了一半的年轻人问我：怎么办啊？要不要出来？要不要补仓？我问：还有钱吗？答：还有。
我问：那钱最近这几年有急用吗？答：没有。我说：如果是我，我补。但不见得补你那只股票，而是补指数基金。
这个事情大体可以诠释我说的悲观但不绝望，在现实当中面对一个具体问题时，是怎样一种心态。
危机中需要一种长时段的眼光毫无疑问，对于股市我是外行。而且大家都知道，对于买卖股票这样涉及到赔赚的事情，轻易不要给人出主意，弄不好就要落埋怨。那我为什么可以比较冒失地对那位年轻朋友说那样一段话？因为那样的判断其实不需要是内行。

大家都知道法国历史学中的年鉴学派。他们倡导一种长时段的历史研究。我觉得，对于危机中股市的判断，也应当有这样一种长时段的眼光。尤其是在当下的情境中，特别是你已经亏了不少的情况下，更需要这种长时段的眼光。
30年代大萧条之前，美国股市的最高点是道指381点。在大萧条中，最低跌到43点（1932年）。跌了多少？惨不惨？但如果那时候的股票拿到现在，又会怎么样？当然，前提条件是那个公司没有倒闭，没有退市。
其实，历次的经济危机都是这个道理，包括本世纪初的那次金融危机。我想说的是，从长时段来看，凡是在经济危机中买的股票，如果这个公司没有倒闭没有退市的话，最后都是挣大钱的。但需要再重复一遍的是，为了避开个体公司的风险，我是在指数的意义上讲这个话的。
不确定性下的恐慌今天的危机，是发生在眼前这场异常迅猛的疫情的背景下。就中国而言，我们现在还仍然是惊魂未定；而就那些病毒正在肆虐的国家来说，他们现在正处在恐慌之中。
危机肯定是出了问题，否则不会发生危机。但危机中金融市场的反应，往往是过度的。因为，金融市场的反应，往往不是对问题的直接反应，而是对由问题所造成的不确定性的反应。正因为如此，问题往往是被放大的。
特别是在当前这种疫情的情况下，没有特效药，没有疫苗，甚至连传播的途径和规律也没完全弄清楚。无症状者会不会传播？今年冬天病毒会不会卷土重来？已治愈者的返阳究竟是怎么回事？所有这一切，都是不明确的。我们面对的就是这样的一种不确定性。
金融市场的情况何尝不是如此？为什么市场会有这么大的做空力量？为什么包括美国政府和美联储出台的种种措施，就是不起作用？甚至说，这当中究竟是疫情的因素，还是油价和高杠杆的因素？所有这一切，构成了一种模模糊糊的不确定性，而这种不确定性构成了恐慌发酵的土壤。
要看到，恐慌绝不仅仅是一种主观的情绪，他会导致客观的行动，这就是踩踏。而踩踏的后果就是自证预言，即本来可能还不是这么回事，但大家都觉得是这么回事，都按照这个想象来行动，结果最终可能还真就变成了这么回事。历史上很多事件就是这么来的。
往好处想与往坏处想严峻的局面，大家都感受到了。但具体的判断还是有明显差异的。总起来说，相对乐观的与相对悲观的还是有明显差别的。
在一次会议上，有人用三个词来形容我们现在所面对的挑战：前所未有、空前巨大、长期持续。 有专家认为，这次疫情对 整个世界 经济的冲击都是非常巨大的，其程度已经大大超过疫情最初时人们的预料。 联合国秘书长古特雷斯警告说，几乎可以肯定的是，全球经济会衰退——可能达到前所未有的规模。 中金的 梁红明确说，情况可能比预期还要糟。金刻羽说的更具体：我们面临的有可能是经济大萧条，而不是经济衰退，是1931年的情况，而不是2009年的情况。有可能面临的是大的国家40%的产出的丧失，而不是5%的产出的丧失。
但也有专家稍微乐观一下，美联储前经济学家、白宫前经济顾问施奈尔认为，同2008年经济危机所持续的时间相比，本次新冠疫情对经济的影响将是短期的。 巴菲特表示：我们会经历一些进程的中断，我也知道最终看来会更好。我不会卖出航空公司的股票。霍华德·马克斯称：“可以确定的一点是，美股从高位跌下来30%，而之前的高位也并不是一个疯狂的泡沫，所以我认为现在位置是有价值的。”
最基本的前提：活下去

说不绝望是轻松的，但是有前提的。无论是在疫情当中，还是在危机当中，最重要的前提是先要活下去。活下去才有未来。否则，一切都无从谈起。
《疫中杂谈》系列第一篇：《问题并非是在真话和假话间做一个简单的选择》（被删）第二篇： 《罩小乾坤大：口罩中的科学、体制与文化》第三篇：《关于新冠的两个假设：非典化？还是流感化？》第四篇：《二位要干什么？逻辑是什么？》第五篇：《 太惊世骇俗，以至于世人一时回不过神来 》第六篇：《关于疫情：那些零零散散的想法，那些断断续续的感想》第七篇：《轻症者是什么意思：一个没有被深究的重要问题》第八篇：《我们为什么有那么多争论，相当一部分是因为这两个假设的分歧》第九篇：《战时分诊：问题的层次与讨论的方式》第十篇：《美国抗疫：三个最重要的悬念》第十一篇：《共抗疫情：困境中的中国与世界》（自删。多说无益）

一款可以偶尔用来犒劳自己的普洱欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227阅读原文

【疫中杂感13】孙立平：就业问题不简单是复工原创 立平观察 孙立平社会观察情况严峻在什么地方？
对于疫情中及疫情后就业与失业问题的严峻性，我们至少要考虑到如下几点：第一，应届毕业生空前的就业压力今年，全国高校毕业生人数达到874万，应当是历年中最多的一年。但当这些毕业生走向就业市场的时候，面临的却是非常严峻的局面：过去若干年的经济低迷，尤其是私营企业所处的困境，使得新增的就业机会大大减少；突如其来的疫情，更使应届毕业生的就业问题雪上加霜。在这样的情况下，包括一些大的公司，不裁员就不错了，哪有岗位留给新的求职者？尽管有关部门试图通过扩大研究生招生规模的方式来缓解这个问题，但能够起到的作用是有限的。
第二，失业者沉重的还贷还债压力需要注意的是，现在这些失业者所面临的情况，与十几年前是很不一样的。那时，人们没有债务的压力，甚至，相当一些人都多多少少有点积蓄。即使是失业了，省吃俭用，也能应付一阵子。但现在，中国已经是一个家庭负债率高企的社会。有人认为，现在中国家庭债务收入与可支配收入比例超过100%，相当于美国家庭债务收入的比率。这当中，有相当一部分是房贷。也就是说，很多失业者在失去收入的同时，还面临着还贷的巨大压力。如果出现断供的现象，其结果可想而知。
第三，小微企业处境艰难实际上，在过去的几年中，由于整个经济的不景气，特别是民营经济的困境，就业的问题本来就已经越来越突出。在去年年底，疫情还没有发生的时候，不少民营企业的老板就和我说，过完春节，有的打工的人回来，可能公司都已经不存在了。而疫情的发生，无疑起到了一个雪上加霜的作用。河南省发改委对1348家中小微企业的抽样调查数据显示，受疫情因素的影响，28.67%的企业综合成本增加50%以上，43.38%的企业预估疫情造成的损失将达到去年营业收入的50%以上。
这就是我们在就业问题上面对的严峻局面。
就业问题不简单是复工有人把疫情中的经济状态称之为按下暂停键，即整个社会的经济活动基本处于停顿的状态。因此，疫后的首要任务是复工、复产，使整个社会的经济生活恢复正常。

开始的时候，人们想得比较乐观，只要疫情基本过去，经济就会很快进入复苏的轨道。就连中金公司也发表了乐观的预测：疫情对中国经济的影响主要体现在第一季度。 一两个月后，经济活动将会逐步恢复。到3月底4月初，工业生产能够恢复到正常开工率的80%~90%，而中国经济保6的目标基本不受影响。而现在的问题是， 中国很多经济重镇复工率确实达到了 80%~90% ，有的甚至达到了100%，但是，订单尤其是国外的订单大幅度减少。因为这次疫情的发展，在世界上是不同步的。外部处于正常状态的时候，中国在封城，经济在停摆；现在中国复工了，欧美却开始封城了。于是，在我们的生产能力在迅速恢复的时候，外部的需求却大幅度减少，甚至原来的订单都在取消。有人估计，中国外贸企业在这场疫情冲击下，有可能倒掉30%，这也就意味着将有数千万人因此而失业。
说疫后的就业问题不仅仅是复工那么简单，还要考虑两个因素。
第一，与2003年的非典相比，这次疫情发生时，中国所处的经济周期不一样。2003年非典发生的时候，我国正处于由市场化改革加速与加入世贸后全球化红利释放推动的经济上升期。在非典当中，中国经济虽然遭受了短时间的重挫，但受益于市场化改革的推动，全球化的红利，劳动力的低成本，内外需求的强劲，工厂订单饱满，中国经济得以快速恢复。但这次的情况根本不一样。在今天，人口红利逐渐消退、外需萎缩、中美贸易战、基建和房地产投资相对过剩、地方债务膨胀，经济发展已经处于减速下行阶段。
第二，疫情过去之后，国际环境可能会发生的变化。应当说，在苏联解体之后，整个世界剑拔弩张的氛围开始消退，从而迎来差不多30年的和平红利期。其间，虽然有911这样的事件发生，但世界的主流是在轻松氛围中的发展。在这个过程中，中国应当说是最大获益者。但不知从何时起，整个世界的氛围开始变得紧张甚至充满火药味。在这个过程中，首先是中国感受到在高科技、能源与粮食等问题上会不会被卡脖子，从而提出自力更生的发展思路。接着，欧美国家，尤其是美国，在这场疫情中，也越来越感受到经济安全的问题。所以特朗普一再强调，要促进资本与产业的回归。
这意味着什么呢？无论人们议论的美国在全球战略性撤退会不会成为现实，但美国通过促进资本与产业的回归，重新建设一个自给自足的社会，这个战略取向，应该是比较明确的。仅仅从经济的角度而言，这至少意味着全球供应链和产业链的根本性重组。有人说，在这样的情况下，亚洲的以出口创汇为特点的经济模式将很难持续。如果再考虑到这些年已经在进行的制造业向东南亚和非洲转移的趋势，中国未来在就业问题上面临的局面将会相当艰巨。
在这种环境之下，有人认为， 能复工的企业其实早就复工了，而现在没有复工的，可能有相当一部分复不了工了。 不要再抱现在的失业问题是因为复工还不充分这种幻觉了。
关键是营造人们能够吃口饭的社会生态所以现在需要考虑的是，在如此严峻的情况下，如何解决就业这个问题。
人们发现，在应对疫情的过程中，很多国家尤其是欧美发达国家，都采用了向居民直接发钱的做法。也包括面向贫困群体的种种救济措施。应当说，这对于西方国家来说，是极不寻常的事情。他们为什么要这样做？除了最基本的伦理考虑之外，很重要的一点，就是《新京报》在一篇文章中所说的：保护经济的最基本的细胞。
什么是经济的基本细胞？两个最基本的层面，一个是企业，一个是个人，作为劳动者和消费者的个人。在企业的层面，包括中国政府在内，已经在采取包括货币、财政、产业、税收等多方面的措施，帮助企业能够活下来，能够有更好的发展环境。因为没有企业，就没有就业。这方面人们已经提出了很多有益的建议，这里就不再赘述。
这里只从个人的层面谈两个问题。
第一，以工代赈，政府购买劳动。30年代大萧条最严重时，美国1/3的劳动力处于失业状态。罗斯福解决这个问

题的办法是，不是简单给他们一口饭吃，而是以工代赈，创造就业机会。政府出钱购买劳动，兴建社会福利事业、公共事业。在大萧条期间，美国兴建了11万个图书馆、医院和学校，并且提供了大量的免费服务。因为他们有一个理念，这口饭是别人给的还是自己挣到的，是不一样的。我觉得我们应当考虑这个做法的合理性。
第二，营造人们比较容易找口饭吃的社会生态。在社会面临困难的时候，最重要的是要保住人们的谋生机会。而这个谋生机会是存在于一种社会生态系统中的。人们通常说，水至清则无鱼，就是说，鱼必须是生存在一种复杂的生态系统中的。人的谋生机会也是如此。现在的情况是，完全靠在企业中的正式就业来解决失业问题是很困难的，更现实的是，在促进正式就业的同时，怎么能够让他们比较容易地找口饭吃。
说到这，我就想起一件事情。我现在住在海南，门前有一条很长的路。大家都知道，春节过后，特别是现在疫情有所缓解的时候，很多候鸟式的人离开了海南。我的意思是说，这条路的人很少，车辆也比较少。自从小区解禁之后，时常有些卖菜的小贩过来卖菜，对于居民来说也比较方便和安全。但每每被执勤人员给赶走了。我想，在当前这种特殊情况下，允许他们摆个摊，卖点菜，虽然对环境多少有点影响，但对这些卖菜的人来说，就是一种谋生的手段，全家人就是靠这个生存呢。我们何必偏执于所谓的环境问题，剥夺他们的这个谋生手段呢？
所以，解决就业的问题，我们需要有一种生态的眼光和理念。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【疫中杂感14】疫情前后：成为类似公元前公元后的分水岭？
原创 立平观察 孙立平社会观察我们处在公元前后那样的分水岭？
在经历了重大历史事件之后，这个世界会变还是不变？这是很多人脑子里的一个问题，一个非常有吸引力的问题。
当今的疫情，就是一个这样的事件。疫情还没过去，人们就开始思考这个问题了：疫情过去之后，这个世界会不会发生一些大的变化？会发生什么样的变化？
最敢想的可能要算《世界是平的》的作者托马斯·弗里德曼了。他在3月份发表了一篇文章，题目是《新冠肺炎是新的历史分期的起点》。在这篇文章中，他认为，新冠肺炎将成为“公元前和公元后”那样的历史分期的起点,。就是说，新冠前新冠后，将是如同公元前公元后一样的两个不同的时代。法国的张伦教授也认为，我们正在经历“第三次世界大战”， 从此人类历史会分为“2020年之前”和“2020年之后”。
实际上，诸如新冠这样的瘟疫或传染病，在人类历史上，确实不时扮演重要的角色。
有的朋友还会记得，前一段时间，本公众号曾转载了两篇文章。一篇是丁学良教授的 《几次大瘟疫改变西方文明史》 。还有一篇是资料性的， 《改变人类历史走向的5次大瘟疫》 。此外还有一篇，是我写的读书笔记， 《为什么是枪炮、病菌和钢铁？》 。这些文章涉及的都是历史上经常被人们遗忘的一个角落：病毒、细菌、传染病在历史上所造成的巨大影响。而这些，对于我们理解人类历史的变迁，理解人类文明的演进，都是一个不可缺少的角度。
在历史上，瘟疫是如何影响历史走向的？
但是，迄今为止，我们看到的主要是历史学的研究，而历史学的研究又主要是以事件的呈现和史实的考证为主，而缺乏抽象和概括。既然瘟疫或传染病在历史上的作用是如此之重要，那么其起作用的模式有哪些？机制是什么？尽管在这样一篇短文中，我们不可能做深入的探讨，但至少可以做一个粗略的类型学的梳理。
1、地缘政治格局甚至世界格局的改变。这其中最著名的是欧洲对美洲新大陆的征服。过去，一提到这个殖民的历史，人们想到的就是坚船利炮。但实际上，瘟疫，尤其是天花，在这当中起到了极大的作用。只要你看一下当时美洲最发达的阿兹特克和印加两个帝国被征服的历史，就可以明白这一点。这个影响，可以说是划时代的。
2、显赫帝国的没落以及历史进程的改变。回顾历史，尤其是在传统时代的历史，可以看到，一些重要的转折，往往是与瘟疫分不开的。我们都知道历史上盛极一时的古希腊和古罗马，其由盛转衰的过程，都与瘟疫不无关系。 公元前430年至前427年，雅典城邦爆发的瘟疫，是古 希腊由盛转衰 的起点。罗马帝国，两次大的瘟疫将其折磨得虚弱不堪，外族一进攻，就垮了下来。强盛一时的 东罗马帝国也是被瘟疫折磨得元气大伤 。

3、人口结构的根本性变化。我们都知道， 在哥伦布到达美洲之前，美洲的土著是印地安人，据估计人口在5千万到1亿之间。 在欧洲殖民主义者对美洲扩张的过程中，大量的印第安土著消失了。在这当中，绝大部分其实是死于欧洲人带去的天花、麻疹、霍乱、伤寒、鼠疫、流感、白喉等严重的传染病。而14世纪 席卷整个欧洲的被称之为“黑死病”的鼠疫大瘟疫，夺走了2500万欧洲人的性命 。有专家认为，人口的锐减，劳动力的短缺，海外市场的发现，所有这些因素结合在一起，使欧洲走出了马尔萨斯陷阱，步入了工业化的时代。
4、社会与文化层面的变化。瘟疫以及于此伴随的死亡，对社会甚至人们内心精神世界的冲击是巨大的。在这样的情况下，人们会痛定思痛地反思自己的生活方式，重新思考自己与世界的关系。所以，学者普遍认为，欧洲的文艺复兴，宗教改革运动，以及现代科学的发展，都是与 黑死病这场巨大的瘟疫分不开的。甚至有西方学者认为这场瘟疫成为“中世纪中期与晚期的分水岭”、“标志了中世纪的结束。 ” 经历了黑死病后，欧洲文明走上了另外一条不同的发展道路，更加光明的道路。
一个非常值得注意的课题从上面的回顾中，我们可以看到历史上瘟疫对经济社会文化的影响以及影响的方式。那这一次的新冠疫情，会用一种什么样的方式来影响当今的世界？老实说，看了弗里德曼自己的论述，我多少还是有点失望。他的分析很难支撑前面那样一个大的判断。反倒是他引用的另外一个分析框架，给人们以很大的启发。
这个框架就是紧密型国家与松散型国家。提出这对概念的，是 马里兰大学的Michele Gelfand教授。她曾经写过一本书，《规则制定者，规则破坏者：紧密和松散的文化如何连接我们的世界》。她将国家分成两类，一类是“紧密的”，另一类是“松散的”，分类的依据在于这些国家是更重视规则，还是更重视自由。诸如中国、新加坡和奥地利之类的紧密型社会，存在许多规则以及惩罚措施，以规制社会行为。这些地方的民众习惯于较高程度的监管，旨在强化良好的行为。而在美国、意大利和巴西等国，盛行的则是松散文化，通常规则更弱，氛围更加宽松。
Gelfand教授指出，这种紧密和松散的差异形成，并非随机的，“通常拥有严刑峻法的国家是那些在历史上发生过饥荒、战争、自然灾害以及大瘟疫的国家。这些灾害频仍的国家在数个世纪的斗争中，走出了一条艰难的道路：严密的规则和秩序可以挽救生命。与之对应，几乎没有受到灾害威胁的文化地域，例如美国，还能享有保持松散的奢侈。”
Gelfand教授的这对分析框架，对于认识不同国家在这次抗击新冠肺炎中的表现出的差别，非常富有启发。在这次疫情中，人们可以发现，中国、日本、新加坡以及中国的台湾和香港地区，表现出很高的效率，也做得更为成功。韩国虽然在开始的阶段比较被动，但很快就转转了局面。这些国家和地区，都身处东亚，文化比较相近，可以归类为Gelfand所称的紧密型文化或国家。相反，在美国和欧洲，尤其是欧洲，流行的则是松散型文化，整个国家的架构也是按照这种原则设计的。尽管这种类型的文化和制度架构，可能有利于平时的创新，也有利于增强人们的幸福感，但当遇到瘟疫这种非常状况的时候，其弊端就明显地暴露出来了。所以，Gelfand教授说，在接下来的日子里，我们的松散文化需要一次大转型。
不知弗里德曼在引述上述框架的时候，是否真正意识到他所讨论问题的实质性。但在我看来，他引用的这个框架可能是疫后要面对的最重要的问题。实际上，在疫情之前，两种模式之争就又一次浮出水面。而疫情的发生，尤其是不同国家对疫情的不同应对，将会使这个问题更进一步地凸显出来。换句话来说，疫后可能会面临着对体制优势问题的再次争论和评估。在这个过程中，会有什么新的思想出来？如何权衡紧急状态下与正常时期的选择？
这些反思对未来世界的走向会有什么影响？可能都是特别需要关注的重要问题。

挖茶俱乐部淘宝店试运营，推荐历史上福鼎白茶四大家之一吴氏后代制作的舍己、清时、兰香蜜韵三款白茶欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【疫中杂感15】孙立平：英雄是可敬的，期待别人成为英雄是可耻的原创 立平观察 孙立平社会观察又是西昌，又是大火，又是消防队员，又是英雄的赞歌。
每当在这样的时候，我都不知道说什么。我不敢去想，那些鲜活的生命，在人生的尽头，他们脑海里的思维活动是什么？在这样的英灵面前，我们说什么才不是一种冒犯？我不敢去想，他们的亲人在听到噩耗的时候，甚至是直到现在，内心经历的是怎样的煎熬？面对他们，我们说点什么，才算得体？
我去看了看自媒体上的那些留言。当然还有崇敬，当然还有感动，这都是人之常情。但和往次相比，冷静的声音开始多了起来，人们开始在问：为什么？为什么？为什么？为什么又是同样的场景，为什么又是这么多消防队员的牺牲？
我们这代人，是在英雄主义教育中长大的。我们从小就崇拜英雄，甚至有时会幼稚地yy自己成为英雄。
不错，英雄是可敬的。更冷静一点说，英雄也是社会生活中的一个元素，一个环节。在面对强大外敌入侵的时候，在面对来自大自然不可抗力造成的灾难的时候，有人挺身而出，有人舍生取义，以个人的牺牲换来整体或他人的平安，他们是可歌可泣是，是令人敬重的。有时，英雄的行为也激发了人们内心的正义感，由此，人类的精神世界变得更加丰富。试想，如果缺少了英雄这个元素，多少经典的文学作品将根本就无从诞生？
但是，后来长大了，见识的事情多了，才明白，其实世界上的事情并非完全那么简单。世界上有很多无奈，有很多迫不得已。有的时候，其实，是因为社会中的安排出了纰漏，甚至是人为的失误，才造就了需要英雄的场景。天津港爆炸，是天灾吗？是不可抗力吗？可也是牺牲了上百位的消防官兵或消防人员啊。还有我们那位老乡李文亮呢。他们是英雄吗？当然是。但社会表彰他们的时候，真的会心安理得吗？
所以，从这个意义上说，英雄有时是社会纰漏的代价。而宣传英雄，有时候可以理解为，是在呼唤有人要为补救那些失误而做出牺牲。所以，当我看到本来应负责任的人慷慨激昂地号召人们学习英雄的时候，当看到他们对英雄的家属进行并非有意义的慰问的时候，脑海里真如无数的某种动物奔腾而过。
由此就想到一个问题：什么样的社会是一个好的社会？一个安排尽量周密，能够按部就班做事，很少需要英雄，较少存在需要英雄行为来补救漏洞的社会才是一个好社会。一个社会，不可能完全不需要英雄，不可能完全不存在需要英雄行为补救的漏洞，但我们愿意这样的场景越少越好。英雄的出现是基于无奈，而不是基于感动人的一种造就。
还可以进一步说的是，虽然英雄是可敬的，但期待别人成为英雄是可耻的。“呼吸着英雄的气息前进，我们浑身便会充满力量”，这是我刚才看到的一句话。据说，这句话是一位哲人说的，还作为名言偶尔被引用。现在再看这句话，真想说，混蛋，你tmd怎么不去当英雄？还tmd的呼吸英雄的气息，还充满力量！
其实，我们就是一群动物，群体性地在这个地球上生活。让我们的社会按部就班地运行，让我们的生活安排得更周密一些，尽量别

让需要英雄来弥补漏洞的场景和机会出现。我们需要感动，我们需要激发正义。但我们愿意这样的情感来源，更多地来自“儿子的咖啡馆”里那样的温馨，而不是来自需要别人用生命去换的荡气回肠。
所以，当我们在向英雄致敬的时候，心里一定要同时默念，需要牺牲的英雄越少越好。
挖茶俱乐部淘宝店试运营，推荐历史上福鼎白茶四大家之一吴氏后代制作的舍己、清时、兰香蜜韵三款白茶欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【疫中杂感16】全球化的命运：取决于一个最基本的假设原创 立平观察 孙立平社会观察全球化已经结束？
最近有不少朋友在问：孙老师，疫情之后的全球化会怎么走？全球化的过程结束了吗？会不会倒退？
这确实是一个非常重要的问题。而且我知道，有的朋友并不仅仅是从学术的角度关心这个问题的。他们当中有一些就是做企业的，经商的。他们关心的是全球化的命运对他们企业的影响。因为现在许多中国的企业都是与世界市场密切联系在一起的。
找来这方面的文献浏览一下，情况真的不容乐观。昨天的那个世界已经回不去了。这几乎是专家学者们的一致判断。世界著名智库Chatham House的首席执行官罗宾·尼布利特（Robin Niblett）说，“我们所知道的全球化在走向终结”。
英国皇家国际事务研究所所长罗宾·尼布莱特：新冠疫情可能是压垮经济全球化的最后一根稻草。目前，新冠疫情正在迫使政府、企业和社会加强长期应对经济孤立的能力。在这样的背景下，世界几乎不可能回到21世纪初那种互利共赢的全球化状态。一旦各国再无意愿保护全球经济一体化所带来的共同利益，那么20世纪建立起的全球经济治理架构将迅速萎缩。
还有，这几天，我的好朋友张伦教授的一句话也被广为流传：浪漫化的全球化终结了。当然，在最近的访谈中，他又进一步解释说：我一直说的是“这波狂飙突进、浪漫化的全球化终结了”。但鉴于今天这个时代的交通与信息技术，生产的互动，很难说广义上的“全球化”会终结，人类各个国家与群体之间的互动不会就此终结的，也不可能。
比较优势？还是防止卡脖子？
这个问题究竟要怎么看？我觉得，要弄明白疫后全球化会怎么走，需要首先弄明白我们刚刚经历的这波狂飙猛进的全球化是怎么来的。
我们知道，全球化最基本的动力是来自比较优势理论所阐明的逻辑：国际贸易的基础是生产技术的相对差别，以及由此产生的相对成本的差别。每个国家都应集中生产并出口其具有“比较优势”的产品，进口其具有“比较劣势”的产品。更简单地说，谁有什么特长就干什么，然后在市场上公平地进行交换，这样就可以实现资源的全球性最优配置。
这个道理是非常简单明了的。但是，要注意，这个逻辑要能起作用，是需要前提的，这个前提我将其称之为要走出”卡脖子困境“。

比如有两个人，一个擅长种地生产粮食，一个擅长缝纫做衣服。那最好的情形就是擅长生产粮食的专心种地，擅长缝纫的专心做衣服，然后双方进行平等的交换。但这种情形的前提是，双方最关心的问题是提高经济效益、增进自己的福利。但如果两个人的关系变坏了，变得敌对了，眼下最关心的问题是为了让对方不如自己，削弱对方的力量，甚至是消灭对方，情况可能就不一样了。这时，就可能出现这种情况：一方利用自己掌握的优势卡对方的脖子。在这个例子里我们可以想象，种粮食的人更容易卡做衣服的人的脖子。于是，双方的选择就会走向自给自足的发展模式。
这样我们就可以理解，为什么在冷战期间全球化就无法向前推进，而在苏联解体之后，全球化才进入一个新的阶段。关键就在于有没有这个至关重要的前提条件。
疫后人们最关心的会是什么？
上面的比方说明什么？说明比较优势理论的成立，有一个前提，就是经济效益的考虑是首位的，没有什么能超过这个。但如果国家安全的问题凸显了，变成第一位的，甚至是燃眉之急的问题，就会导致比较优势理论的失灵。
我们可以先来看看特朗普不久前在白宫新冠病毒疫情新闻发布会上讲的一段话。有人认为，特朗普的这个演讲意味着全球化的结束。特朗普说：美国未来将独立于全球供应链之外，逐步成为一个自给自足的国家。他说："我们永远不应该依赖外国为我们自己的生存手段... 这场危机是凸显了强大的国界和繁荣的制造业的重要性 ... 过去三年，我们建立了完善的移民系统，并把制造业带回了美国。现在，两党必须团结起来，把美国建设成为一个全面独立的、繁荣的国家：能源独立，制造业独立，经济独立，国界主权独立。美国永远不会成为一个依赖国，将成为一个自豪、独立、自强的国家。美国将推进商务，但不会依赖任何人..."。
我这里想说的是，我们如何看待当前的困境，如何看待疫情之后整个世界的态势与格局，将决定着全球化的命运：如果人们假定这个世界是基本和谐的，可以把主要精力放在追求经济效益和福利上，比较优势的假设可能会起作用，全球化会在经历短暂的波折后继续向前推进；如果人们假定这个世界会走向对抗甚至敌对，国家安全的问题成为第一位的考虑，首要的问题是要防止对手卡自己的脖子，那将会走自给自足的模式，全球化走向倒退。
因此，我们与其费力地预测疫后全球化会怎么走，不如来思考上述这些问题会如何演进。对于这些问题，政治家们会如何思考？更重要的是，现实中的那些因素会如何变化？
去全球化与重新结盟如果世界做出了去全球化的选择，那时的世界会是一种什么样的情景？曾任印度总理辛格国家安全顾问的学者Shivshankar Menon认为，在所有政治实体中，会出现向内的转变，转向寻求对自己命运的控制权。“我们将走向一个更加贫乏、吝啬和狭小的世界（ a poorer, meaner, and smaller world）。”
其实，我倒是觉得这种看法有点简单化。我的看法是，疫后的世界，也许是去全球化与重新结盟的并行。
实际上，我们前面所有的讨论都是以中美两国为对象的。而中美两国的共同特点是，幅员辽阔，人口众多，经济体量大，经济体系完整，互补性强。尽管在过去几十年全球化的过程中由于产业转移，两个国家都有所侧重，但恢复完整经济体系和产业门类的能力都是具备的。也就是说，如果不考虑最优的话，这两个国家都有走自给自足道路的条件。
问题是，那些小国呢？瑞士呢？新加坡呢？尼泊尔呢？更不用说那些更袖珍的国家了。他们怎么办？也自给自足？不可能的。最现实的选择，可能就是与当中的某些大国结盟，在结盟中寻求自己合适的位置和生存的机会。
所以，今后的世界也许是一个去全球化与重新结盟并进的世界，而这样的世界我们其实并不陌生。

挖茶俱乐部淘宝店试运营，推荐历史上福鼎白茶四大家之一吴氏后代制作的舍己、清时、兰香蜜韵三款白茶欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【疫中杂感17】孙立平：未来最大的变数是欧洲大陆，是老欧洲原创 立平观察 孙立平社会观察在上一篇 《全球化的命运：取决于一个最基本的假设》 中，我讲了这么几个意思：第一，疫后，全球化是向前还是向后，取决于一个最基本的假设，世界是对抗的，还是缓和的。第二，如果判断是对抗的，国家安全第一，全球化倒退；如果判断是缓和的，基于比较优势考虑，全球化向前。第三，去全球化与重新结盟并行。
最大的变数是欧洲以前面的假设为前提，我的看法是，中美两国的基本走向是确定了的。换言之，就中美两国本身来说，其实没有多大的变数。而趋势其实在疫前就已确定，疫情只不过更强化了这个趋势。这也就意味着，今后在中美两国之间，任何的对抗都是战略性的，任何的缓和都是策略性的。
摘引下面的两段话，对于我们理解这个问题会很有帮助。
一段是特朗普说的：美国未来将独立于全球供应链之外，逐步成为一个自给自足的国家。他说："我们永远不应该依赖外国为我们自己的生存手段... 这场危机是凸显了强大的国界和繁荣的制造业的重要性 ... 过去三年，我们建立了完善的移民系统，并把制造业带回了美国。现在，两党必须团结起来，把美国建设成为一个全面独立的、繁荣的国家：能源独立，制造业独立，经济独立，国界主权独立。美国永远不会成为一个依赖国，将成为一个自豪、独立、自强的国家。美国将推进商务，但不会依赖任何人..."。
我在上一篇文章中就曾经引用过这段话。但在这里我要加上两点。第一，不要以为这段话是就和疫情有关的事情说的。第二，不要以为这只是特朗普自己的看法，在这个问题上，美国两党是有高度共识的。
再看第二段：国共抗战胜利，国民党却江山易手；中美抗疫胜利，美国将霸权丧失！今日中美抗疫与当年国共抗日之战何其相似！当年国民党虽然国共合作、坚持抗战，但一手留南京绥靖派与日本沟通，一手扼制、排挤、打击中共，抗战胜利是一定的，但几年后国民党失了江山。同样美国今天一面与中国和其他国家沟通联合抗疫，但川总却一手准备自然免疫，倡导复原，瞒报妥协、坚持美国优先。另一手打压、扼制、污名中国。虽然最后的结果也是中美抗疫胜利！但是未来美国将失去全球霸权！历史将重演！
上面这段话是一个头条号文章中的。我原来以为这个头条号从名字看可能有点官方背景，后来一查，其实就是一个一般的营销号，没有什么官方背景，而且文章似乎也被删了。但尽管如此，要知道，这样的观点是很有市场的。

在本文中，为避免节外生枝，我们对这两段话都不加评论。我之所以要引用这两段话，是想佐证一下我上面的观点：中美两国本身已经没有多大变数。那变数在哪呢？在欧洲，在欧洲大陆，在老欧洲。
老欧洲与新欧洲请原谅，在标题中对欧洲我用了三个提法：欧洲、欧洲大陆、老欧洲。为什么？因为一个简单的欧洲的提法真的不够用了。
我最开始想这个问题的时候，用的是欧洲这个词，写的题目就是：最大的变数是欧洲。但仔细一想，不对，起码这个欧洲就不能包含英国。一来是人家英国正在脱欧，就是要和欧洲拉开距离。二来，在未来可能的结盟中，英国的态度，特别是在与美国的关系上，与德法这些传统欧洲强国，肯定会有很大的差别。这样一来，欧洲就不如欧洲大陆准确。而这里的欧洲大陆，指的就是不包括英国的欧洲。
但进一步去想，笼而统之地讲欧洲大陆也不行，因为其内部也存在巨大的差异。这个差异在很大程度上是以新老欧洲为界限。
新欧洲和老欧洲既不是专业用语也不是学术用语，只是一种人为的划分，而且这种划分又很随意。这个提法最早是由小布什时代的美国国防部长拉姆斯菲尔德提出的。2003年，小布什政府要发动伊拉克战争，此举遭到美国传统盟友法国和德国的激烈反对。于是，拉姆斯菲尔德在一次讲话中把法、德、比归入了老欧洲的行列。而把愿意与美国合作的英国、意大利、西班牙等国家，尤其是很多当时正在申请加入欧盟的中东欧国家称之为新欧洲。
可见，这里的新欧洲既有加入欧盟早晚的时间上的含义，也有在与美国的关系上站队的政治态度的含义。
老欧洲与新欧洲的边界或区别是含糊的，但在一些重要问题上，确实有态度上的差别。比如对接纳难民的态度上。难民问题是近年来欧盟面对的一个非常棘手的难题，也是争论和分歧的一个焦点。而在是否接纳难民的问题上，老欧洲和新欧洲的态度迥然相异。德国和法国在难民问题上态度积极，同时也酿成种种问题。而新欧洲如波兰，捷克等国，则明确拒绝欧盟难民配额制，并因此被欧盟告上了法庭。特别是波兰，欧盟主席甚至警告其可能为下一个脱欧国家。
夹缝中的老欧洲会如何选择？
所以，我们这里讨论的变数，实际上指的就是老欧洲。现在人们在讨论欧洲问题的时候，都往往是将欧洲作为一个整体来看待的。但在未来，欧洲真的还会是一个整体吗？从地理上来说，欧洲就是一个内部差异性极大，内部河流山川分割严重的大洲。从历史上看，欧洲大大小小国家的冲突和战争连绵不断。而欧洲的和平和一体化进程，其实是在二战之后的国际秩序背景下衍生出来的。
现在的问题是，在最明显的层面，欧美之间最大的问题是经济互补性的逐步丧失。我们知道，二战后的美欧联盟，与三条强有力的纽带是分不开的。一条是价值观的一致性。这种一致性在冷战期间不断得到锤炼。二是以马歇尔计划为开端的经济援助与协作。三是共同的安全需求以及为此所做的种种安排，如北大西洋公约组织等。
但从现在的情况看，这三条纽带都在松懈，而这种松懈体现在美国与老欧洲之间就更是明显。首先，虽然价值观的框架是共同的，也是有力的，但差异日益明显化，老欧洲在向左，美国在向右。在安全问题上，由于俄罗斯事实上的衰落，也由于新欧洲的缓冲，欧洲安全的压力明显减轻。这样一来，北约的重要性就大不如从前。而美国与老欧洲，在经济上很大程度上是重构的甚至是竞争性的，最典型的就是波音和空客，美国与德国的汽车制造也是如此。这样的重构不但不能产生合作的需求，反而造就大量的矛盾与冲突。近年来美国与欧盟贸易争端不断，就是由此而来。
其实，差异和分歧可能还在于更深的层面。罗伯特·卡根在《天堂与实力：世界新秩序下的美国与欧洲》中写道：

现在到了停止假装的时候了，我们不能再假装认为欧洲和美国对于这个世界拥有共同的看法，甚至也不能再假装我们生活在同一个世界。在涉及实力（power）的所有问题上，如实力的效用，实力的道德性，实力的可欲性，美国和欧洲的观点都在产生分歧。欧洲正在远离实力，换言之，欧洲正在摒弃实力，进入一个以法律、规则、跨国谈判与合作进行自我约束的世界。它正进入一个和平的、相对繁荣的后历史天堂，实现着康德所描述的‘永久和平’。与此同时，美国却陷入历史的泥沼，还在一个无政府状态的霍布斯世界里动用实力。在这个世界里，国际法和国际规则是靠不住的，实现真正的安全、防务和推行自由秩序仍然依靠拥有和使用武力。这就是为什么今天对待重大战略与国际问题，美国人就像是来自火星，而欧洲人来自金星……
当然，在经历这次的疫情之后，无论是美国还是欧洲，可能都会进行深刻的省思，并有可能通过这种省思使双方更靠近一些，但分歧是现实的，也是根本性的。而新欧洲，尤其是由转型而来的新欧洲，在价值观上可能更接近美国，而不是老欧洲，因为他们愿意离原来的日子更远一些。
如果进一步分析，我们还可以看到，新老欧洲在经济、社会、民族、人口等方面所面对的问题及其压力也是不一样的。人口老龄化的问题，移民的问题，可能会让老欧洲更加无暇他顾，因而在国际事务中也许会更加保守和温和，更靠近康德主义。而新欧洲在这方面会如何表现，还不得而知。
最糟糕的情况也许是，在几种不同力量的撕扯之下，在自身问题的困扰之下，老欧洲会迅速衰落下去，而整个欧洲处于分崩离析的状态。如果是这样的话，在这次疫情中凸显出来的人类整体安全问题该如何解决？

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【疫中杂感18】孙立平：中西抗疫：在理念层面的三个差异原创 立平观察 孙立平社会观察人类与新冠病毒的斗争，已经有一个多季度的时间了。在这个过程中，中国与西方国家之间，在抗疫的模式上有很大的差别。在其间，情势的对比也几经变幻。
开始的一段时间，中国的情况极其被动，特别是湖北尤其是武汉，成为举世瞩目的重灾区；但在武汉封城之后，形势迅速逆转，疫情在相当大程度上得到了控制；在中国的抗疫取得阶段性胜利的时候，西方国家，尤其是欧洲，由开始的漫不经心到几乎全面失守，几乎在一夜之间完成，于是一些国人呼唤，为什么不抄中国的作业；现在的情况是，西方的疫情，在付出巨大代价之后，开始有得到控制的迹象，这时有人又在怀疑，在这个过程中，西方是不是悄悄地完成了群体免疫；如果是这样，中国会不会成为没有形成免疫力的孤岛，在一些国家由于获得免疫力而复工开放的时候，我们会不会变得很被动？
上面这一段，提出了很多的问题。本文的目的不是要回答或探讨这些问题，作者也不具备这个能力或知识储备。
之所以要对中西抗疫情势的变幻做上面这样的概括，是想为讨论中西抗疫模式中理念差异问题提供一个基本的背景。
大家知道，在这次抗疫的斗争中，中西方的抗疫模式是明显不同的。对此，不仅有很多的讨论，甚至存在激烈的争论。对此，先说明两点。第一，本文不对两种模式的功效做评价，因为抗疫还没有完，现在也没有必要做什么结论。现在不是比较优劣的时候，而是互相学习的时候。第二，尽管两种模式差异形成的重要因素是体制，但本文的讨论不从体制的因素着眼。本文的讨论将主要限于两种模式中的理念层面，因为这个问题不但非常有意思，而且对理解中西抗疫模式的差异乃至抗疫中的一些问题非常重要。
我个人的看法是，在中西方不同的抗疫模式中，实际上隐含着三个理念层面上的差异：第一，非典化假设与流感化假设的差异。
我原来讨论过这个问题，所以这里简单点说。
在中国，无论是官方还是民间，占支配地位的，可以称之为一种非典化的假设。 也就是把这次疫情看作是一种与非典相近的烈性传染病。 就中国的情况而言，形成这样一种假设是顺理成章的。 2003年的非典即爆发并主要流行于中国。 人们对非典那场疫情记忆犹新。 所以，这次的新冠疫情一发生，人们马上就会联想到非典。
相反，在一些西方国家，则是另外一种假设，即把这次的疫情看作是一场流感，至多是一场大号的流感。他们的流行说法是，新冠的死亡率与流感相差无几。这样的话，新加坡的李显龙说过，日本政府说过，美国政府也说过。这在西方也是很自然的。2003年的非典离他们很远，而流感在最近几年则是他们反复经历的。
两种假设的差异造成民众反应上的差异。在中国人看来，你们怎么还是漫不经心？而在西方人看来，一场流感有什么大惊小怪？现在看，新冠确实不是流感，但从80%的轻症者看，又确实和流感差不多。

第二，对病毒是消灭还是顺应的差异。
在疫情面前，中国与西方在技术上面对的局面和困境都是一样的，也就是说，截止到目前为止，我们没有特效药，没有疫苗。换句话说，面对病毒，我们还没有有效的技术性手段。但尽管如此，中西方还是形成了两种很不相同的做法。
中国的做法是消灭的思路，战而胜之的思路。用当时的说法就是，要闷死病毒。也就是通过隔离切断病毒的传播途径，从而置病毒于死地。当然，这里面有事发突然不得不如此的客观因素，有举国体制提供的可能性，但不可否认的是，这与多少年来中国人形成的一种理念也是分不开的，即人定胜天，只要努力，没有不可能的事情。当然，这种信心与17年前战胜非典的成功也是分不开的。
而西方国家的观念则是，病毒是无法消灭的，要考虑的问题是如何增强人体的免疫力，然后与病毒共处。在免疫力形成之前，延缓疫情的爆发，拉平曲线，防止医疗挤兑，优先救治重症者。群体免疫的做法，有的国家虽然在明面上放弃了，但实际上是做而不说。甚至有人说，只要不是实行普遍检测，救治重症放弃轻症的，都是实际的群体免疫路线。这个说法可能不是很准确，比如美国的普遍检测，与群体免疫并不矛盾。甚至有人认为，武汉的解封，在事实上也有实行群体免疫的含义。
第三，不惜代价与兼顾权衡的差异。
大家知道，在我们的体制中，集中力量打歼灭战，不惜一切代价，一直是我们通行的思维方式和价值标准，也是我们的体制优势。尤其是在武汉当时那种天昏地暗的图景之中，人们更是容易倾向于，要不惜一切代价遏制住疫情的蔓延。在当时，虽然也有人提出，封城的代价太大。有人提出要防止出现次生灾难。但这些声音都显得及其微弱。这种不惜代价思维的逻辑是，如果不能抑制住疫情，别的都无从谈起。
包括我本人在内，当时也是这种想法。我搜索了一下，当时我就此发了好几条微博：“是否在节后推迟上班，此事关系重大，我不敢冒然提出建议。但恳请有关部门仔细权衡，慎重决策。本来不想说这个事情，但看到人们传来的北京西客站的浩荡人流的视频，内心不禁一沉。还是呼吁一句，仔细权衡，慎重决策”。“再次呼吁非必要部门推迟上班。抑制住疫情的蔓延应放在第一位”。
而西方国家在抗疫的过程中，则要努力权衡利弊，要兼顾不同目标的平衡。比如，尽可能减小对经济的影响，要保障社会生活的正常运行等。当然，中国模式中也不是不考虑这些问题，但中国模式中的思维模式更偏向于毕其功于一役，然后再回过头来解决其他问题。
当然，上述理念层面上的差异，与种种客观因素，包括体制的因素是分不开的。但我们要知道，观念和思维模式的作用也是至关重要的。正因为如此，我们这里的分析是集中在理念的层面。
而理念层面的问题，往往是与需要验证的假设分不开的。事情还没有完，很多问题还需要实践来回答，比如：中国现在阶段性的胜利是不是意味着病毒真的可以消灭？中国的疫情现在究竟处在一个什么样的状态和阶段？西方的群体免疫究竟要付出多大的代价？西方的拐点到来了吗？整个疫情演变的前景究竟会如何？如果疫情在医疗条件较差的发展中国家蔓延开来，会造成什么样的结果？这些问题，可能还需要时间来回答和验证。
但不管怎么样，有时想，亨廷顿讲不同的文明，还真有点道理，不同的人，脑子里想问题的方式还真的有点不一样。

钧瓷情侣主人杯：金堂钧窑与故宫博物院联合出品欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【疫中杂感19】孙立平：疫后：安全思维，发展思维，两者位置会怎么摆？
原创 立平观察 孙立平社会观察基老的大问题一早起来，就开始认真学习基（辛格）老讲话精神。大家都知道，基老是搞国际政治的，他谈的问题都是大问题，都是顶破天的大问题。
这次学习的是他4月3日在《华尔街日报》上发表的专栏文章，题目是《新冠病毒大流行将永远改变世界秩序》，讲的是这场疫情对今后整个世界中那些大的问题的影响。
基辛格在这篇文章中，多少带点神秘地说，现在新冠肺炎在全球的大流行，造成了一种超现实的气氛。这让他有一种感觉，就像1944年一样，那时他还是第84步兵师一名年轻士兵，有一种早期的危险感。这种危险不是针对任何特定的人，而是随机的袭击和破坏。
他的这种说法我能理解。人在遇到超出自己想象，或者是自己把握不了的危险或意外的情况的时候，会有一种超现实的、恍惚的感觉。那仿佛是另外一个世界。
现在的这种感觉也许只有他自己能理解。只要表达出来，只要用理性的语言表达出来，含义和分量就会完全不一样。基辛格在文中也曾这样地概括：新冠病毒以前所未有的规模和猛烈程度对人类发起袭击，对人类健康的影响可能是暂时的，但它所引发的政治和经济动荡可能会持续几代人。各国必须在合作的基础上解决当前的问题，否则将面临最坏结果。
但这样的表达可能怎么也不是他所感受的那种东西。
我们面临的是什么意义上的改变？
放下基老的文章，我不禁开始苦苦思索，在这场疫情当中和之后，我们将要面临的是什么样的改变？是什么层次的改变？是什么量级的改变？基老感受到的并且想传达给我们的是一种什么样的感觉？
为此，我开始去找材料，找别人的说法，特别是想找那些最耸人听闻但还能有点逻辑、还能够自圆其说的说法，看看人们能想象到什么程度。于是，我找来了下面的这几段话：今天，日本人还在一厢情愿地幻想今年夏天能顺利举办奥运会（其实，连两年后的北京冬季奥运会能否举办都无法判断），美国NBA只想暂停30天，欧洲五大甲级联赛只是临时推迟，但是，估计没有多少人想过，这些经典的体育比赛已经离我们突然远去，也许要在几年、十几年以后才会重返人间。

今天，有许多中国留学生从美国、欧洲回来躲避瘟疫，他们以为躲完风头之后就可以再回欧美去继续求学、工作，可是他们哪里想得到，他们这次回到中国，很可能就是一次单程旅行，之后他们可能再也不能返回欧美去了，也许要几年、十几年过后，欧美的那些著名的大学才会重新打开尘封的大门。
为什么会这样？该文设想的疫情是：病毒以“候鸟模式”在南北半球之间来回流行传播。第一年的10月、11月——第二年4月、5月，病毒（冬瘟和春瘟）在北半球肆虐，而第二年的4月、5月——第二年的10月、11月，病毒（夏瘟和秋瘟）在南半球流行，到第二年的10月、11月——第三年4月、5月，病毒又回到北半球蹂躏，之后再去到南半球，整个地球就在这种周期性的痉挛中痛苦呻吟。
我引用的这几段话，作为一种设想的情景，是比较有想象力的，比较形象地为我们描述了一种疫情的新常态。当然，我还是比较相信科技的力量，相信人类的智慧，从结果上来说我不同意这种描述。但我认为，这种描述可以令我们多去想一些问题，特别是生存与安全的问题。
生存与安全问题的位置上面的想象意味着什么呢？意味着安全问题将会以一种前所未有的分量摆在我们的面前。不老是说这个重要，那个压倒一切吗？现在赤裸裸的问题是人类作为一个整体能不能活下去？或者会不会以一种让以往创造的那些财富都黯然失色的方式才能存活下去。如果出门就要戴口罩，那些价格昂贵的口红、护肤品又有什么意义？
所以，我觉得，这次疫情对人类最大的改变，不在物质的层面，甚至都不在制度的层面，而是在我们的脑子里，是在我们内心里掂量事情的标准的变化。尤其是，在这个掂量的天平上，发展与安全的问题应当如何摆放？
在过去的几百年中，发展是至高无上的价值。或者说，近现代的历史就是一个追逐发展的历史。按照凯恩斯的说法， 从公元前2000年开始，到18世纪初期，生活在世界各个文明中心的人们的生活水平，并没有发生多大的变化。当然中间是时有起伏的。瘟疫、饥荒、战争等天灾人祸时有发生，其间还有若干短暂的繁荣时期，但总的来看，不存在渐进或激进的变化。一直到公元1700年为止的4000年间，某些时期的生活水平也许比别的时期要高上50％，但不会超过100％。但从16世纪开始，情况开始发生变化；到了18世纪，就更是进入一个日新月异的阶段。在这个过程中， 有两个因素起到了重要的作用， 一个是科技的发展，一个是资本的积累。
更重要的是，在这样一个时代，发展成为一种形塑和支配社会运行的逻辑。前些天我们曾在微博上讨论过一个问题：在过去的年代，一个农民，风调雨顺年景好，收了5石麦子。明年，经过自己的努力，又收了5石，他会很高兴很满足。而放在今天看，就是无法承受的零增长。现在的逻辑必须是今年5石，明年6石，后年7石。如果后年是6.5石，仿佛日子就过不下去了。而且日子可能真的过不下去了。为什么？因为今年所有的财务安排都是依据明年收7石制定的。
在这个发展的过程中，我们创造了令人炫目的财富，我们也因此而不可一世志得意满。但疫情改变了人们心里的生活图景。赵晓教授判断，在新冠病毒冲击下，全球195个国家总资产约320万亿美元，1个月跌去了140万亿美元，几乎是千年来人类所积累财富的一半。这个数字是否可靠我还多少有点怀疑，但在这场瘟疫中，大量财富的灰飞烟灭，应当是一个客观的事实。如果再考虑到另一点，按照专家的模型推断，这次疫情最凶险的前景是，在今后数十天内可能感染全球40亿的人口，并导致4000万-8000万人死亡。多少年来我们习惯了的判断问题的标准，就会受到更强烈的冲击。
这意味着什么？意味着如果没有安全作为前提，没有人类的生存作为前提，所积累的财富是没有意义的，所以，正是在这样的情况下，人们有了一个机会，重新思考生命与财富、发展与安全的关系。在人类的历史上，也曾若干次出现作为整体的人类安全问题，最现实的是核大战的问题。但这一次的情况又不相同。核武器的约束

相对来说是比较硬的，按目前的技术水平，只有在国家这个单位上才有制造和使用的可能。但病毒不一样。虽然我们不相信那种种的阴谋论，不相信人工合成的说法，但这次病毒知识的普及，至少让人们知道，按现在科技发展的水平，一个小小的研究所，甚至几个人，把病毒制造出来是完全可能的。最终我们面对的，可能就是这样一种几个人就可能毁掉人类的脆弱局面。
所以我想，在这场瘟疫过去之后，人类会对许多重要的问题重新进行思考，包括发展与安全的关系。安全的考虑也许会成为形塑未来世界格局或国际秩序的一个重要因素。
人类面临的是一种吊诡的局面当然，我们不会天真地以为，大家会团团坐下来，和和气气地商量一个妥帖的安排。如果能这样的话，也不会走到今天这一步。
当然，我们也不会幼稚地以为，在疫后的时代，安全的思维会简单地取代发展的思维，安全的价值会简单地取代发展的价值。
在几天前发表的 《全球化的命运：取决于一个最基本的假设》 一文中，我曾经说过，关键是人们如何想象未来的世界。如果人们假定这个世界是基本和谐的，安全是基本有保障的，可能将会延续疫前那种发展思维。如果人们假定这个世界会走向对抗甚至敌对，而且人类的安全面临现实的威胁，则可能形成一种安全思维。甚至将后者置于前者之上。用我们这些年的表述方式，叫安全压倒一切，也无不可。
但是，这时的困境也是显而易见的。这是一种双重的两难困境。一重是单位层面的，安全的问题是整个人类层面的，而现实世界中的基本单位却是民族国家；另一重是逻辑层面的，安全与发展是两个经常矛盾的目标，但在现实中，安全的获得又需要以发展为前提。或者说，吊诡的是，在当今的世界，安全所需要的实力往往是来自于可能对恶化安全的发展。
当然，依然故我，记吃不记打的可能性也是有的，而且可能还不小。那就是轮回。

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【疫中杂感20】孙立平：全球化：从浪漫主义到现实主义原创 立平观察 孙立平社会观察浪漫主义全球化与现实主义全球化这次疫情对世界最大的改变，可能就是全球化了。所以，最近一段时间，关于疫后全球化演变的可能趋势和前景，是人们最关注的话题之一。对此，人们提出了种种的看法和想象。
在这里，我想用 浪漫主义全球化和现实主义全球化 两个概念，来概括我对这个问题的看法。
什么叫浪漫主义全球化？就是从最容易实现全球化的经济层面来构建全球化的逻辑和想象。
什么叫现实主义全球化？就是从最不容易实现全球化的价值观层面来反推全球化的逻辑与可能性。
疫前与疫后全球化演变的基本趋势就是， 从浪漫主义全球化走向现实主义全球化。
冷战结束后的浪漫主义全球化上个世纪80年代末90年代初期，苏东剧变，苏联解体，冷战结束。此前的实际上的半球化转向真正的全球化。
全球化进入一个新的时期。
当时，福山说，历史终结了。他说的是，支配人类社会的另一种逻辑终结了，由此，人类的历史进入了单一逻辑的时期。
这是一个西方社会信心爆棚的时期。而信心的基础就是以技术决定论为基础的社会趋同论。上个世纪60年代，贝尔出版《意识形态的终结》一书。他认为，在现代技术的推动之下，社会的构造会越来越趋同，意识形态的差异会越来越不起作用。
这样的假设，支配了西方人脑子里的全球化想象。克林顿在一次演讲中说：中国加入WTO，不仅是同意扩大对美国商品的进口，更是同意进口民主社会最珍视的价值观之一——经济自由。
由此可以看出，在那一波全球化中，其逻辑的脉络是这样的：经济全球化→制度的接近→价值观的趋同。
结果是众所周知的。
疫后的现实主义全球化浪漫主义的全球化，不但把全球化的过程想象得过于简单和浪漫，而且，即使是在经济层面，也忽略了资本和产

业转移对发达国家自身的负面影响。最直接的，就是产业空心化和失业问题的加剧。
也就是说，实际上，在疫前，过去那种全球化就走不下去了。所以，如果疫后出现明显的逆全球化过程，不应将其简单理解为疫情所造成的转折点，而应当理解为，其实是疫情加速了原来就已经开始了的趋势。
根深蒂固的原因，是不同层面因素的全球化难易程度不同。现在看，最容易的是经济的全球化；其次是制度的接近，比如不同政治制度与市场的嫁接；最难的是价值观层面的。所以，亨廷顿强调文明的冲突。
确实，疫情会成为一个加速这种趋势的因素。疫情的作用主要表现在，全球治理框架中应对突发灾难机制的落后，与全球化时代瘟疫传播的速度形成巨大的反差；在对疫情的应对中，人们重新感觉到经济主权的重要性，在抗疫的关键时刻，一些国家发现，自己甚至连普通的口罩和防护服都生产不了；国际组织在抗疫过程中的不力和被动。
这种种因素，在推动着全球化由浪漫主义的阶段转向现实主义的阶段，这也是全球化驱动力反推的过程： 原来是从最容易实现全球化的经济层面来想象全球化的逻辑和前景，并由此形成全球村的乌托邦。现在则要从最不容易实现全球化的价值观和文明层面来反推其他层面全球化的逻辑与可能性，现实中能做多少？能做多少是多少。
现实主义的全球化意味着什么？
那么，在现实的层面，现实主义全球化会意味着什么？我觉得，我们可能会感受到这样几点：第一，对于全球化的更为谨慎的态度。 就是前面所说的，会更多地考虑全球化在现实中能走到哪一步，能做多少是多少。在这当中，尤其会谨慎地权衡利弊得失。
第二，更加强调以国家主权为基础的合作，而不是削弱主权的一体化。这次疫情会重申国家主权的重要性。在浪漫主义的全球化中，人们把部分放弃国家主权看作是为全球化所必需；在现实主义全球化中，国家主权可能会成为合作的前提。主权经济会再次受到强调，而欧盟也许会更为松散。
第三，价值观的位置会更为突出。亨廷顿的预言会得到更多的验证。
第四，以价值观为基础的新结盟。在现实主义全球化中，局部结盟会更为重要，也是新的现实主义全球化中最主要的合作方式。但在这种结盟中，会更加强调价值观的一致性。

孙立平音频课堂挖茶俱乐部淘宝店

【疫中杂感21】孙立平：防止一个误判：资本是逐利的，走不了的原创 立平观察 孙立平社会观察多少年前，听过黄奇帆市长的演讲。算是同台演讲吧，因为那天我也是演讲者之一。给我的印象，他脑子非常的清楚，数字倒背如流。这几年，也看过他的一些演讲稿或文章，他的一些观点也给人深刻的印象。
但我今天要说的，是我不同意他最近的一个判断，即在疫情结束之后，全球的钱涌向中国是大概率事件。这个判断事关重大。因为在最近几年中我们吃过判断失误的大亏。如湾湾，如渔村，如中美实力对比，由于在最基本的问题上出现误判，结果弄得非常被动。
我们先看看黄奇帆先生是怎么说的。
他的一个基本判断是：中国在疫情控制上所取得的成就，正在让世界产业链的中心向中国市场转移。
对于这个判断，我同意一半，不同意一半。中国的抗疫到目前为止，做得不错。这是一个事实。特别是在西方国家正处在水深火热之时，我们已经从最坏的情况中走出来了。当然有人担心我们将来会不会成为免疫力的孤岛，但至少从目前来说，情况对我们是有利的。但是这个有利，需要具体分析，是什么意义上的有利，是多大程度上的有利。
但这个因素能不能导致世界产业链的中心向中国市场转移，则是另外的一件事了。黄奇帆先生接着上面的话说，随着全球范围疫情的扩散，其他国家出现了大面积的停工，中国反倒成为了世界上生产能力最稳定的地区，是现阶段世界制造业的避风港，因此也必将获得更多的发展机会。应当说，黄奇帆先生这个判断其实也代表了相当一部分人的想法。这个判断及其背后的逻辑，如果孤立地看，确实是可以成立的。在中国这边风景独好的情况下，资本也好，产业也好，企业也好，不往中国跑还能去哪呢？
遭遇去中国化但问题是，如果把这个问题与其他的一些因素联系起来看，情况就明显不时那样简单了。我们知道，与这次疫情相伴随的一个重要过程，就是去全球化甚至是去中国化。且不说由于种种原因其他国家与中国心理距离的拉远，也不说美国在当中所起的导向性作用，就世界各国萌生的产业链安全这一个考虑或顾虑来说，中国在疫后面对的情况就不容乐观。
就在最近这几天的时间，一系列不乐观的消息纷至沓来。在美国，特朗普明确地说， 美国未来将独立于全球供应链之外，逐步成为一个自给自足的国家。白宫首席经济顾问 库德洛建议，为了促进产业回迁，要由政府来承担企业搬家的部分成本。 他说，“例如，可以将回流支出100%直接费用化。 厂房、设备、知识产权结构、装修等。 换句话说，如果我们将所有相关支出100%直接费用化，实际上等于我们为美国企业从中国搬回美国的成本买单。 ”日本政府则明确表示，政府对那些回撤的企业提供资金上的支持。 同时，也要通过政府的财政资助，促进产业在地域分布上的多元化。这其中，降低对中国的依赖的意图是明确无误的。 在欧洲，德国和法国等国

家，在产业脱钩上紧随其后，也是有可能的。
这说明什么？说明仅仅从疫情给中国提供的暂时性的有利条件来考虑这个问题是不够的，需要把这个问题放到一个更广阔的背景去看。实际上，最 近几年就已经开始的产业链外移，去中国化的过程，在这次疫情当中，是明显加快了的。
我们得如实地看到，眼前发生的这一切，有着深刻的背景。在疫前的全球化过程中，西方发达国家的产业转移已经到了损伤其内部生态的程度，于是，产业空心化，失业问题不断加重，内部结构坍塌，民粹主义泛起等等，就已经在强有力地推动着逆全球化的过程。只不过那时对中国的针对性还不是那么明显。而在这次疫情中，由制造业的过度外移所造成的窘境，很多国家是更进一步感受到了。在这样的情况下，虽然疫情提供的有利条件可能会使一部分资金流入中国，但产业链外移过程对中国经济的影响，可能会远远超过前者。
资本就是逐利的？
上面这个问题，我最近在好几篇文章中讨论过。类似的讨论在他人的文章中就更是不计其数。但尽管如此，其实很多人对此不以为然，无论你怎么说，他淡淡的一句：放心吧，资本是逐利的，只要在中国有钱赚，资本就跑不了。当然，对这个问题还有其他的表述，如那些外国企业是如何离不开中国的产业集群的，如他们的市场是在中国怎么能走？如东南亚国家与中国相比是如何处于劣势地位的等等。但归结到一点，只要中国这里有钱挣，就不用担心外国资本跑掉，因为资本是逐利的。
现在要讨论的就是这个问题：资本仅仅是逐利的吗？对于资本来说，会不会有比这个更重要的东西？当然有，是什么？就是安全。
资本是逐利的，这是没错的。大家都知道这么一段话：一旦有适当的利润，资本就大胆起来。如果有百分之十的利润，他就保证到处被使用；有百分之二十的利润，它就活跃起来；有百分之五十的利润，它就铤而走险；为了百分之一百的利润，它就敢践踏一切人间法律；有百分之三百的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞死的危险。
这段话原来人们都以为是马克思说的，但其实是英国评论家邓宁格说的，是马克思在《资本论》中引用的。但不管是谁说的，这段话经常被人们用来形容资本的贪婪本性。
资本是逐利的，这是没错的。但资本真的就是这样一个贪婪的冒失鬼吗？很显然也不是的。上面的逻辑，只有在其安全是基本有保障的情况下才会如此。否则，他首先顾的也是脑袋，也是财产的安全性。巴菲特说，他成功的三秘诀是：第一，尽量规避风险，保住本金；第二，尽量规避风险，保住本金；第三，坚决牢记第一和第二条。
人们只要观察一下就可以发现，资本，尤其是成熟的资本，风险意识是很强的。他们最怕的是不安全，最焦虑的是不确定性。否则你就很难理解这些年国内的一些资本为什么放弃挣钱的机会也要移居海外。
未来资本所处的可能环境明白了上面的道理，我们也就可以来回答资本逐利的本性能不能保证产业链一定不会转移出去的问题了。这里的关键是，在疫后时期，资本的安全问题会处于一个什么样的位置，资本会如何权衡利润与安全之间的关系。
过去的30年，可以说是资本的黄金岁月。黄金岁月中的资本，以其不可阻挡的力量推动着全球化的过程。真可谓，顺之者昌，逆之者亡。但资本的这个黄金岁月，是有条件的，它所依赖的是冷战结束后出现的祥和的国际环境。在政治历史的意义上说，历史终结了，历史只剩下单一的逻辑。新自由主义所向披靡，美国成为说一不二的世界霸权。在这样的情况下，资本的安全得到了空前的保障，利润成为人们可以心无旁骛的优先目标。
然而，我们今天可能正处在一个历史的转折点上。现在人们的共识是，原来的那种全球化已经是走不下去了。但全球化走不下去，就能回到小国寡民、自给自足的时代吗？恐怕是回也回不去了。为什么？科技的进步也好，财富的积累也好，都使得人类的力量相对于自然界来说，是大大的增强了。这个事实用难听的话来表述就是，人

类，我说的是其中一部分人，祸害地球的能力大大增强了。 理论化一点说，我们造成全球性问题的能力大大增强了。 环境的问题，生物安全的问题，核武器的问题，等等，这都是在当今的时代没有国际性的努力就无法解决的大问题。
所以，我们今天所面对的问题是什么？人们经常用社会基本矛盾的这样一个说法。套用这个说法来说， 未来世界的基本矛盾是什么？是 人类制造全球性问题能力的增长与人类解决全球性问题能力的缺乏之间的矛盾。 在这样的一个时代，将充满着不确定性、矛盾和冲突。即便是擦枪走火，也会让你胆战心惊。此时的 资本，如果只知道逐利，可能最终连死都不知道是怎么死的。所以，不要夸大资本的逐利性，有时安全比这个重要。认清这一点，对于理解未来的世界是重要的。
如果愿意进一步去想的话，可以再考虑一下，这些年我们一些人制造剑拔弩张的气氛，对于外国资本的撤离起了什么作用。
挖茶俱乐部淘宝店

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【疫中杂感22】孙立平：抗疫中隐含的另一种机制？
原创 立平观察 孙立平社会观察隐私与健康：两难的选择赫拉利说：要求人们在隐私和健康之间进行选择是问题的根本所在。
赫拉利的意思是说，在疫情中，我们经常面临着一种选择，要隐私还是要健康？因为在抗疫的种种措施中，有相当一部分是要以牺牲个人的隐私作为代价的。通过手机对个人的行踪进行追踪，涉及不涉及隐私？涉及。但却在很大程度上为抗疫所需要。健康码涉及不涉及隐私？涉及。但也在很大程度上为抗疫所需要。诸如此类的事情太多了。
所以，在这两者之间如何抉择，如何取舍，就成为一个不可回避的问题。而这种取舍甚至在很大程度上决定了那些抗疫措施的效率和实施效果。
在这次疫情中，很多人都能感觉到，东亚地区的做法与欧美国家的做法有很大差别，甚至诸如像隔离、封城这样看起来差不多的措施，实施起来，具体做法和效果也大不一样。原因在什么地方？有人说，东亚人，尤其是中国人，怕死，听话，这两个因素就起了重要的作用。宅在家里就宅在家里呗，只要活着就好。而一些西方人就很难理解，一个人怎么可以这么长时间在家里不出来呢？所以有人说，在欧洲，隔离封城的极限时间是两周。其实，除了这两点之外，可能还有一点，就是对于隐私的观念不同，在隐私与健康之间的权衡取舍不同。
但不管怎么说，你可以发现，在这次疫情中，如同在很多场景中一样，健康与隐私的关系，是一种零和博弈的关系，甚至是一种非此即彼、有你无我的关系。而且从总体看，往往都是隐私向健康屈服。于是，人们就看到，以权力和市场为双重动力的对隐私的侵犯，不但进展神速，而且甚至远远超出人们的想象，以至于赫拉利不得不想出诸如皮下监视、紧急补丁这样一类匪夷所思的概念，来描述这种匪夷所思的进展。
但赫拉利认为，在隐私和健康之间的这种选择，是一个错误的选择。我们可以并且应该同时享受隐私和健康。我们可以选择保护我们的健康的同时，阻止冠状病毒流行，而不是通过建立极权主义的监视制度，我们也可以选择增强公民的权力。
赫拉利的意思是说，我们现在面临一个很重要的问题，就是我们能不能找到一种办法，从隐私与健康的两难选择中走出来，在保护好个人隐私的同时，在保护好个人最基本的自由的前提下，能够战胜疫情，能够保障自己的健康？而这个问题的更深层的内涵是： 我们迄今为止最成功的抗疫模式似乎体现的都是下面的机制：个人牺牲自己的隐私、自由和权利，从而使整个社会成为一个步调整齐的机器式的整体，来应对病毒的来袭。那有没有一种可能，在更多保护个人隐私、自由和权利的前提下，以公众的自律和自愿合作为基础，形成一种能有效对抗病毒的抗疫模式？

佛系抗疫，尝试又归于失败？
就在我思考这个问题的时候，我看到了一篇文章，是讲瑞典的佛系抗疫模式的。这是频频被人们谈起的佛系抗疫的有一案例。这一案例能够给人们带来一些希望吗？
因为我对瑞典的情况不熟悉，我就直接引用文章的内容了。
文章说，很多中国人会对瑞典模式有疑虑。因为在中国人看来，一个没有强有力的权力、没有强有力管制功能的政府是软弱的，民众是会不买账的。而民众不买账的后果就很严重，社会就会乱。
而瑞典恰恰就是这样的一个国家，所以他们的抗疫就体现着另一种逻辑。早在3月12日，瑞典就已取消大规模检测，只检测收治患者和属于危险群体的患者。而且，作为申根国，它至今仍然保持边界开放，也没有特别严格的强制隔离令。此外，瑞典抗疫中还有一个很有意思的现象，即幼儿园、小学、初中不停课，高中大学却停课。
这个现象可以用来诠释他们的抗议逻辑。在他们看来，学校是一个更安全的地方。而初中以下的孩子，自律能力差，小学和幼儿园一旦停课，就必须有一个家长留在家里陪孩子。这样会使得原本就紧缺的社会人力资源更加紧张，尤其是处于抗疫第一线的医疗系统、政府部门和老人院护工等行业。正是基于这种考虑，瑞典只把有足够行为能力的大学生和高中生留在家里，初中及以下还得乖乖上学。
这让我想起赫拉利说的另一段话：最近几周，亚洲一些国家和地区精心实施了一些最成功的遏制冠状病毒流行的措施，它们虽然使用了跟踪应用程序，但更多地依赖于广泛的测试、诚实的报告以及有见识的公众的自愿合作。
这也是赫拉利抱有希望的地方。而且和亚洲那些地方比，瑞典似乎更符合赫拉利所抱希望的那种模式：政府更强调服务的职能，专家的作用比较大，尊重个人的隐私和自由。在这种模式中，专家给出建议，政府配合执行，民众信任专家的权威，也服从政府的引导，从而自觉遵守各种建议与规定。政府也相信公民的自觉，不需要通过禁令和管制来进行约束。
思路是温馨的，但现实是冷酷的。最近的数字表明，瑞典的抗疫处于困境当中，瑞典现在的死亡率是其大多数北欧邻国的两倍左右，曾创下一天死亡170人的记录。瑞典政府也开始受到越来越多的批评。
事实证明这是注定走不通的死胡同？还有希望吗？
肥皂警察是一种什么警察？
但理论和道理不是这样的啊。
赫拉利说，集中监控和严厉惩罚并不是使人们遵守有益规则的唯一方法。当人们被告知科学事实，并且人们信任公共当局告诉他们这些事实时，即使没有"老大哥"看着他们的肩膀，公民也可以做正确的事情。一个有上进心和知识渊博的人群通常比受过训练的无知人群要强大得多。
道理难道不是这样的吗？
赫拉利又举了用肥皂洗手的例子。肥皂洗手，这是人类卫生学上最伟大的进步之一。这个简单的动作每年可以挽救数百万的生命。虽然我们认为这是理所当然的，但直到19世纪，科学家才发现用肥皂洗手的重要性。以前，即使是医生和护士，也无需洗手就从一台外科手术转到另一台外科手术。今天，数十亿人每天洗手，不是因为他们害怕警察正在监控，而是因为他们了解事实。我用肥皂洗手是因为我听说过病毒和细菌，我知道这些微小的生物会引起疾病，并且我知道肥皂可以清除它们。
问题是，这样的道理如何呈现出力量呢？

赫拉利说，但是要达到这种合规与合作水平，你需要信任。人们需要信任科学、信任公共权威以及信任媒体。在过去的几年中，不负责任的政治家故意破坏了对科学、公共当局和媒体的信任。现在，这些同样不负责任的政治家可能会倾向于走专制主义的道路，争辩说我们不能信任公众会做正确的事。
赫拉利接着说，要建立人们对科学、公共当局和媒体的信任，而不是建立一个监督制度，现在并不为时已晚。我们当然也应该利用新技术，但是这些技术应该赋予公民权力。我完全赞成监控自己的体温和血压，但不应该使用这些数据来创建一个功能强大的政府。相反，这些数据应该使我能够做出更明智的个人选择。每当人们谈论监视时，请记住，相同的监视技术通常不仅可以由政府用于监视个人，而且可以由个人用于监视政府。
好了，打住吧。因为不仅你，就是我也觉得赫拉利说得离我们越来越远了。但仔细想想，扯得再远，也还是我们面临的最现实的事情啊：用越来越匪夷所思的技术打造一个什么样的社会？不同方向的潜力似乎都很大。你想过这个问题吗？冒过冷汗吗？
挖茶俱乐部淘宝店

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【疫中杂感23】孙立平：生死劫难后，全球化中最大的变数是信任原创 立平观察 孙立平社会观察信任这个词，在最近这些年似乎已经成为陈词滥调。但我今天要说，我现在用这个词是不一样的，我把这个词和生死劫连在一起，大家可以想象这个词中所包含的分量。但由于可以理解的原因，在许多地方我还是会用陈词滥调的方式来表述，甚至一如既往的用引述别人的话的方式来表述，但我要再次提醒这个词在疫后时代的重要性。
你完全可以忘记我在这里说了什么，但希望你能用信任这个词，自己想开去，想到哪儿是哪儿。重要的事情说三遍：信任、信任、信任。
好了，现在我用断断续续、模模糊糊、扭扭曲曲的方式来说我的一些感想。
最不起眼的信任竟是如此之不可或缺我经常用下面的例子向学生讲信任的重要性：我们到菜摊上买菜。你说我要两斤西红柿。通常的画面都是：卖菜的小贩给你称了两斤西红柿，就倒在了你手里拿着的口袋里，或者是他给你准备的塑料袋里。如果这时候你不承认口袋或塑料袋里的西红柿是小贩刚刚倒进来的，而是你自己原来就拿在手里的，小贩有什么办法吗？小贩可能没有任何办法证明那西红柿是他刚刚倒进来的。
但一般地说，这样的情况不会发生。小贩会不加思索地将西红柿倒进去，而你也不会赖帐。这是因为他对你有着基本的信任。
然后小贩会说：两斤西红柿总共10元钱。你说没零钱，接着就把一张50元的钞票递给给了小贩，然后等着他给你找零钱。下面的情节是非常重要的：小贩随手就将50元的整钞仍到了钱匣子里，然后给你找零钱。如果这个时候小贩说，你还没给我钱呢。你有办法吗？你有什么办法能够证明钱匣子里那张50元的整钞，就是你刚才给卖菜的小贩的？如果有人让你说出那张钞票的编号，从而证明那张钞票是你的，你十有八九说不出来。
但在日常生活中，这样的事情也绝少会发生。
为什么？因为人们之间有着基本的信任。这样的故事说明，哪怕是在我们最司空见惯的日常生活中，信任这个东西都是须臾不可离开的。如果离开了基本的信任，像在菜摊上买菜这样每天都要发生的日常生活活动，都是没有办法进行的。
一定要知道，这次可是生死劫难但各位一定要知道，我们现在谈信任的问题，可不是这样的云淡风轻。我们刚刚，不，是正在经历一场生死劫。

到现在为止，全世界确诊感染病毒的人已经数以百万计，死难者，也是以数十万计。我们是在这样一场劫难的现场来谈论信任问题的，或者换句话说，我们是在这样一场劫难的坟场上来谈论信任问题的。
在这样的场合，信任具有特殊的含义。
这次灾难的发起者，是我们人类共同的敌人，病毒。但我们如何应对这场灾难，我们在这场灾难中的表现如何，胜负如何，则要取决于我们人类自身，取决于我们人类自身的情形。
中国有句古话，叫敌存灭祸，敌去招过。社会学中有更明确的表达，叫与其他群体的冲突可以增强一个群体内部的团结。打个比方说，夫妻两口子刚才还在吵架，突然和外人发生矛盾了，两口子也就一致对外了。然而，这一次我们看到的是另一种不同的逻辑与图景。同学群在撕裂，朋友圈在撕裂，夫妻亲人在撕裂，原来的盟友在撕裂，原来的框架在失去效力，原来的合作在失去基础。彷佛，不信任的病毒，仇恨的病毒，在与新冠病毒一起流行和蔓延。
而所有这一切，在所谓全球化的背景下，就显得愈发的荒谬。正因为如此，联合国秘书长古特雷斯说，我们现在需要一种“信任疫苗”。
这不是一次小小的误解，这不是一次少不更事的闹别扭。现在是需要反思的历史性时刻。在过去的若干年中，人类过得可能有点太顺了。二战后几十年的和平使得人们淡忘了灾难的伤痛，喷薄而出的财富的光芒照得暗处也有了点光亮，进步的隆隆的脚步声掩盖了实际上单听起来会很刺耳的杂音。即使是这台机器上的某些部件出现了裂缝，用万能胶粘一下，似乎还能照常运转。灾难让人们意识到，这原来是一个四分五裂，而且很难有什么东西能将之凝聚在一起的人类。
赫拉利说，如果这场疫情带来的是人类之间更严重的不团结和不信任，那将是病毒的最大胜利。当人类互相指责时，病毒正在翻倍。相反，如果疫情带来的是更紧密的全球合作，这将不只是抗击冠状病毒的胜利，还将是抗击所有未来病原体的胜利。为阻止全球灾难，我们需要重获失去的信任。
最重要的软实力是被作为同类接纳我们不知道病毒还要肆虐多久，我们不知道疫情会何时结束。但再长的肆虐也有结束的那一天，再长的疫情也不过是人类历史上一个短暂的插曲。日子还要继续，店铺还得开张，生意还要接着做。但我想，在疫后，尤其在人们的内心中，所有这一切也许都需要重新评估，亲疏远近，轻重取舍。疫后的格局将取决于重估的结果。在这样的时候，认识到我们将要面对的是什么，是至关重要的。
这是一个洗牌的过程，这是一个重构的过程。这个过程的基础是恢复和重建信任。换言之，在疫后的时代，你能不能被信任，能不能在被信任的基础上被接受，将会是一个最基本的事情。
现在，有人在谈论逆全球化，有人在谈论去中国化，有人为我们可能会面对的不利局面而忧心忡忡，也有人在为疫情后可能出现的中国主导世界的机会而兴奋不已。但无论是抱什么样的期待，很多人都是把未来的世界看作是一个弱肉强食的世界，那时需要比拼的是肌肉，是实力。不错，在任何时代，实力都是说话的本钱，但我觉得，在未来的时代，仅仅看到这一点，眼光可能短浅了点。
金灿荣教授说，将来的世界就两个国家，中国和外国。当然，他是就经济来说的。问题是，有没有可能在经济的意义上实现之前，在心理的意义上先实现 了呢？前几天，一位小留学生跟我说，亚裔留学生在墨尔本被当地两个白人女性殴打。他自己也在街上被吐口水。甚至他导师的眼神都有点怪怪的不对劲。我想说的是什么？是我们在疫后可能面对的国际环境的恶化。这个恶化，可能不仅仅来自于官方，来自于政界，更可怕的是来自于民间。
多少年前，哈佛大学的约瑟夫·奈（Joseph Nye）教授提出了软实力这个概念。这个概念丰富了人们对于实力问

题的理解。但在不同的时代，这个软实力的内涵是不一样的。现在看起来，经过一场生死劫难的惊吓与提醒，人们会重新思考这个问题：什么是软实力？什么是一个国家在世界上立基的根本？返璞归真，可能要回归到一个最基本的问题上：你要被作为同类，你要被认同，被信任，被接纳。这个，应该成为我们今后考虑很多问题的出发点。
重复一遍文章开头的话，忘掉我这里磨磨唧唧说的的这一切，就记住信任这个词，在生死劫的背景下，开始你的思考之旅。
挖茶俱乐部淘宝店

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【疫中杂感23】孙立平：资本与民主：是青梅竹马，还是半路夫妻？
原创 立平观察 孙立平社会观察资本、市场、权力、民主，可以简单地排列组合？
在一篇讨论隐私和健康的文章中，我说了一句话：以权力和市场为双重动力的对隐私的侵犯。
结果，有朋友说，你这是污名化市场，市场不背这个锅。
我觉得，现在真的得对资本、市场、权力、民主等这样一些最基本的概念进行一些澄清了。不然的话，我们就会仍然沉浸在过去那种教条式的想象中，就会把我们所面对的复杂世界简单化。
多少年来，人们总是习惯于把上面的几个因素，排列成一个简单的阵营。资本、市场、民主为一方，权力为另一方。双方基本是一种零和的关系，你多一点，我少一点。在现实中，包括人们对这些因素的倾向性，也往往是按照这种排列组合站队的。
资本与民主的半路夫妻说起资本、市场与民主，大家一定想，这是原配。这不就是那个被叫做资本主义的那个东西的不同侧面吗？
不对。你想简单了。
德国科隆大学社会学教授施特里克，在2016年的时候，出版了一本书，叫《资本主义是如何结束的》。这本书

当中，有个提法很有意思。
他说， 从1945年以来形成的资本主义与民主的强制结合正在破裂。 注意，他用了一个强制结合的概念。而且这个强制结合是1945年，也就是第二次世界大战结束之后才开始出现的。这个说法，与我们传统的概念是不一样的。在我们传统的概念中，资本与民主应当是门当户对、两小无猜、青梅竹马的。现在看来，怎么成了还是强扭的半路夫妻呢？
而且还性格不合在施特里克的论述中，资本与民主，不但是半路夫妻，不但是强扭的，而且还性格不合。
什么意思呢？施特里克认为，市场和资本要求的是自由发挥，也可以把它看作是比较任性的性格。而民主政治强调的则不一样，民主政治强调的是公众利益、民众的公共权力，以及在重大事务当中多数决定这样一种原则。很明显的，这与资本的本性是互相冲突的。
是啊，原来，在小两口甜甜蜜蜜的日子中，我们忽略了其性格的不合。
那这段性格不合的半路夫妻是如何走过来的呢？施特里克的描述是，从第二次世界大战之后，民主和资本主义大约是彼此融洽了大约20年，然后，从1970年之后就一直是处于一种紧张和冲突的状态。实际上，这里还有一个极为重要的背景，我们下面再说。
最近，斯蒂格里茨也说了一句话：新自由主义为害民主已有四十年。如果把他说的新自由主义理解为资本和市场的力量，可能离他的原意也不远。
但不管怎么说，从施特里克的观点中，我们可以得到一个启发，就是资本、市场和民主的关系，并不是人们原来想象的那样一种关系。我觉得这对于我们认识当今社会中的很多的问题，认识当今社会当中的某些危机，应当说是有启发的。
全球化中的新暧昧在2017年的时候，旅居加拿大的吴国光教授也出版了一本书，叫《反民主的全球化》。
那在这本书当中，他首先就反驳了福山的“历史终结论”。在吴国光教授看来，福山提出历史终结论，实际上就是把苏东剧变、苏联解体看作是一个资本主义和民主的双重胜利。
如果我们像前面假设的那样把资本与民主看作是两小无猜、青梅竹马的一对的话，福山说的也许是有道理的。一个家庭获大奖，带来的财富当然是夫妻二人的。但如果这对夫妻已经是貌合神离了呢？
吴国光教授想要证明的就是，资本主义和民主是两个东西。苏东剧变、苏联解体那确实是标志着资本主义的胜利，或者说是资本与市场的胜利，因为在这之后，世界上真正抵制这种资本和市场的力量几乎就没有了。但是民主的问题不一样。在伴随着资本主义的胜利，或者说资本和市场的胜利的同时，民主却在发生衰退，甚至可以说专制在回潮和上升。
为什么会这样呢？
从吴国光教授的论述当中看，他大体上好像是这样一个意思：在所谓历史终结之后，全球资本主义胜利之后，经济成了世界上最重要的主题，世界上的各个国家都更加重视经济的发展，经济的表现。这样的情况下，打破了国界、在整个国际社会流动的资本，就和国家这样一个政治力量之间，实现了一种新的结合、新的组合。

明白了这个道理，你还能悟出什么？
如果明白了上面的道理，也许我们可以想通了很多事情，可以解开我们脑子里的很多困惑。
为什么冷战结束后的历史让福山大跌眼镜？
为什么盼望资本能带来民主福音的人屡屡陷于失望？
为什么资本与权力者干杯的时候，脸上露出的是那么开心的笑容？
为什么特朗普与华尔街势同水火？
为什么在一些地方原来那种粗糙的权力会变得如此精致？
为什么有的地方老树焕发了青春？
拥抱资本、市场的权力与排斥资本、市场的权力，这样的词你能懂吗？
而疫后的世界也还会有更多的扑朔迷离。
挖茶俱乐部淘宝店

【疫中杂感24】孙立平：实在憋不住了，说说方方日记原创 立平观察 孙立平社会观察昨天，实在是憋不住了，连发了几条微博。实在为方方感到委屈。看了她那篇自我解释，我已经有点要哭的感觉。不是仅仅为她，是为我们这个民族。真的，别太难看了，这是历史啊。我们还得自立于世界民族之林呢。
下面将那几篇微博照录如下，个别地方做点文字修改。因为当时都是在手机上打字的，过于潦草。
一其实，我们很多的分歧和撕裂，是因为缺少一种共情的能力。评论方方的日记，我们需要回到当时的那个氛围。
我只能说我自己，那时在我的心目中，武汉就是愁云惨雾、暗无天日，甚至有点世界末日的感觉。那时候能做的是什么？一是保护好自己和家人，包括亲友。二是在所在的群里转一些防疫的知识，还有一些轻松的内容，包括自己拍的照片，目的是想让人们放松点，甚至在我做群主的群里，明确规定，不许发沉重的、凄凄惨惨的内容。
三是在微博上，发点声，包括对海南抗疫的建议（据说海南省有关部门和领导还很重视）。也包括为那些物资短缺的医院呼吁，为不能入院的患者呼吁。特别是后者，来得及核实吗？来不及。如果真有假消息，真有人后来指责我，我也只能认了，当时真顾不上，也不可能核实去。后来有人说，孙老师，你帮这个转了，对其他人不公平。这时我也不知怎么办了。确实，转了这个，对那个不公平。但不转，良心受不了。我之所以说上面的话，是希望人们能把方方的日记放到那个氛围中去感受，别用现在的云淡风轻，来指责日记的凄凄惨惨负能量。
二关于方方，她为什么要写日记？其实我不愿意揣测别人的动机。但这里还真回避不了这个问题。因为这也是我为她委屈的地方。我和方方是同龄人，身份地位也有点相近。当然我没有她的厅级还是副厅级待遇。正因为如此，能够将心比心。我只能猜测，作为一个65岁的易感人群的一员，又在疫区的中心，当时的心情是可想而知的。
甚至，这一次能不能挺过去，这样的问题，我想方方可能都想过。在这样的情况下，说写日记是为了出名，为了挣钱，我想，从最恶意的角度想，这种动机即便是有，也不会是全部。在这种情况下，能够驱使一个人写下去的，要么是不写太难受，要么是觉得这个东西太重要。不用这么高大上的语言来说，为历史留下点记录，帮沉默的人发发声，甚至对自己认为是弊端的东西进行点抨击，这样的冲动可能还是主要的。这是我们这一代文人的特征。所以，从这个角度说，我为方方感到委屈。我不知道她想为之发声的人与现在咒骂她的人有多大的重合度。
如果这个重合度有点大的话，我只能说，这是人类文明史上空前丑恶的一幕。没有过的。
三有人在攻击方方日记的时候，一口一个你造谣。咱们就按比较好证实的失实的标准来说吧，你找出了几个？一个是手机照片吧，那个确实可能是误传（其实是日记中也没有照片）。这个事，我原来也说过，方方后来的处理也

不好。一个是护士死亡的消息（方方第二天就道歉了，处理得无可挑剔）。还有一个是医院的屋顶。这几个事被人们翻来覆去重复了无数遍了。各位，那是六十篇几十万字的日记啊，你那么多的人反反复复总共就找出这么几个失实的地方来。你是夸她写的真实吗？是说她比那些大的媒体还强吗？还有人说，她记的都是道听途说，这个是听谁说的那个是听谁说的。不错。但是你得知道，不同的人，朋友圈子是不一样的，消息来源的质量不一样的。方方从那些院长、专家、医生那里得到的消息，和你从买保健品的老头老太太那听到的八卦不一样的。你挑了这么长时间没挑出几条毛病，还不明白吗？还不能证明那些消息的质量吗？
四有人还在这纠缠为什么在国外出版。这个问题我原来说过不止一遍。首先，外文版封面、题目、序言有问题，方方有失察之责。第二，如果是我，我不同意现在出版。但我说不同意现在出版，不是说不应该出版，而是说容易造成误解和争议。但出版的过程和程序是复杂的，这我是知道的，可能有的地方也不是方方能把握的。现在既然出了，也没什么大不了的。有人说，这是给敌人递刀子。我只想说一句，除非敌人是像你一样的蠢蛋，才能把那当作刀子。你有什么证据说被敌人利用了。如果说，在民间会造成一些对我们的不良印象，这倒真有可能。但是，第一，能造成印象的是事实本身，而不是因为写出来了。第二，得书出了，人们看了啊，才会有副作用啊。
8月份才出呢。前两天，有个小留学生和我说，他在街上被吐口水了，这和方方日记有关系。我说，你说有关系，你拿出证据啊。他说，那你拿出没有关系的证据啊。还留学生呢？那脑袋就是用来吃饭的吗？如果有一天你真被歧视了，也不是因为方方日记，而是因为你太蠢。
五下面这一段实际上是回复了。
有人写了这么一条评论：如果她真是忧国忧民，为何出版后不宣传将所得版费捐给武汉当地失去父母的困难儿童岂不更好？
我回了一段：你面临灾难的时候需要别人为你发声，发完之后撕咬人家，撕咬完之后说你得把发声的稿费捐出去。这得无耻到什么程度能说出这话来（实际上，方方早就表示要捐出这笔稿费）？
中国现在面临的四个最重要最棘手的问题(《孙立平课堂》第134讲)收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

孙立平课堂复课挖茶俱乐部淘宝店

【疫中杂感26】孙立平：最近的三条微博原创 立平观察 孙立平社会观察【据说，现在很多人都不玩微博了，因此将这两天发的三条微博在这里重发一下。顺便说一句，原来那篇《资本与民主：是青梅竹马，还是半路夫妻？》应该是疫中杂感25，当时错写成23了。抱歉】我们经常为一些稀里糊涂的事情而激动、而愤怒，而争吵。但认真地问一句，这东西您明白是什么意思吗？比如说，世界是你们的。这几天很多人在说这句话。但这句话是什么意思？你真的明白吗？世界是你们的，世界里的什么是你们的？房子、财富、就业机会？具体点；世界是你们的是是什么意思？指的是所有权？是使用权？是收益权？是决定权还是议论权？具体点；世界是你们的，这里的你们到底是谁们？世界属于他们多少年？他们到中年老年时，世界还是他们的吗？不是他们的了他们怎么办？那时的世界是谁的？这些问题，字正腔圆朗诵这句话的人想过吗？（2020年5月8日）前几天，我转发了对甘肃省长一个讲话的报道。大意是在经历疫情冲击后如何让中小企业活下去。其实这是最近上上下下共同关心的一个问题。结果一个网友不高兴了，连发两条评论对我进行指责。见下图。从内容可以看到两点，第一，评论者估计没受过大学教育，从文字看，中学学得也很一般。甚至脑子也不是很清楚。其生活状况也可想而知。第二，他很真诚，甚至没有恶意。记得他还写过一条评论，刚才我没找到，大意是，他是甘肃人，对这么说甘肃不高兴。其实，这件事本身没什么。但由此让我想到一个问题：生活景况、生活满意度、批评性倾向，这三者究竟是个什么关系？我身边有不少这样的朋友，他们生活得很好，对自己的生活很满意。但他们的批评性倾向很强，被俗称为公知。为什么会这样？有人说，吃饱了撑的。他们自己说，知我者谓我心忧，不知我者谓我何求？前者不太好听，后者好听点。但说的恐怕是同一个事实。当然现在他们基本都闭嘴了，所以这里讨论的是一个历史现象。（2020年5月9日）再说说这句话：弱小的人习惯嘲讽与否定，内心强大的人从不吝啬赞美与鼓励。不是我过于认真，因为这句话事关重大。因为不管人们的立场和看法有何差异，人类文明史上一些最基本的东西是不能动的。比如，香是好的，臭是不好的。上面这句话就是把这个东西给动了。因为按照这句话的逻辑，鲁迅是弱小的，郭沫若是强大的（网友概括的）；纪晓岚是弱小的，和珅是强大的；那些忠勇之士是弱小的，奸佞之人是强大的。这样一来，几千年的文明史就要重写。（2020年5月9日）

挖茶俱乐部淘宝店云南省茶叶协会会长邹家驹先生制作欧盟646项检测中产阶层健康口粮茶

【疫中杂感27】孙立平：不要漠视李扬的警告原创 立平观察 孙立平社会观察一个排斥人民币的同盟正在出现？
最近，李扬警告：一个排斥人民币、排斥中国的同盟正在形成。
李扬是国家金融与发展实验室理事长、中国社科院学部委员，是一位平和而理性的学者。在他那里，无论是出于职位的原因，还是出于个人性格的原因，很少有耸人听闻的惊人之语。但这一次，他的话说得很重。
在5月9日凤凰网举办的一次网上连线活动中，李扬讲到这样一个情况：最近，九国央行签署货币互换协议。非常值得注意的是，一是签约的央行中没有中国的央行，二是互换网络中的货币没有人民币。
基于这样的事实，李扬警告：一个排斥人民币、排斥中国的同盟正在形成。要注意，这个过程在重要性上绝不亚于在产业链、供应链上去中国化的过程。
事情的背景这个事情发生的背景，是由新冠疫情引发的经济恐慌。李扬说，当疫情全球爆发时，国际市场避险情绪飙涨。从股市到债市，纷纷陷入“抛售潮”，唯一一种资产在逆势上涨：美元。于是，出现了“美元荒”，即市场流动性紧张。
“美元荒”往往与经济危机相联系。上一次的“美元荒”就是出现在2008年金融危机中。而这一次，由于国际疫情爆发，美元指数大涨，三月初的七日之内涨幅超过6%，创下继1992年索罗斯做空英镑之后的最大七日涨幅纪录。
如何应对“美元荒”？只能通过以美国为核心的全球央行体系，实施货币互换来应对。于是，在当地时间3月19日，美联储宣布新增9家协议央行：澳大利亚联储、巴西央行、丹麦央行、韩国央行、墨西哥央行、挪威央行、新西兰央行、新加坡货币当局、瑞典央行。3月20日，美联储宣布提高与5大央行的货币互换频率，这5家央行分别为加拿大央行、英国央行、日本央行、欧洲央行、瑞士央行。
正是从这一系列动作中，李扬发现：两个事情值得关注，一个签约的央行中没有中国的央行，第二个是，互换网络中的货币没有人民币。
所以他警告：我们有充分的理由说，国际上，特别是国际金融领域，一个排斥人民币、排斥中国的同盟正在形成。
安全因素的凸显

最近我一直在讲一个问题，在疫后的时代，我们如何看待这个世界，需要一种新的思维。这种新的思维会突出表现在两个天平的变化上，一个是利益与安全的天平，一个是实力与价值的天平。
首先是利益与安全的天平。在上月的一篇文章中，我曾经讨论过在未来的世界中利益与安全的关系。
很多人对此不以为然，无论你怎么说，他淡淡的一句：放心吧，资本是逐利的，只要在中国有钱赚，资本就跑不了。当然，对这个问题还有其他的表述，如那些外国企业是如何离不开中国的产业集群的，如他们的市场是在中国怎么能走？如东南亚国家与中国相比是如何处于劣势地位的等等。但归结到一点，只要中国这里有钱挣，就不用担心外国资本跑掉，因为资本是逐利的。
现在要讨论的就是这个问题：资本仅仅是逐利的吗？对于资本来说，会不会有比这个更重要的东西？当然有，是什么？就是安全。
资本是逐利的，这是没错的。但资本真的就是这样一个贪婪的冒失鬼吗？很显然也不是的。巴菲特说，他成功的三秘诀是：第一，尽量规避风险，保住本金；第二，尽量规避风险，保住本金；第三，坚决牢记第一和第二条。人们只要观察一下就可以发现，资本，尤其是成熟的资本，风险意识是很强的。他们最怕的是不安全，最焦虑的是不确定性。否则你就很难理解这些年国内的一些资本为什么放弃挣钱的机会也要移居海外。
我想说的是，在我们过去对世界的观察中，更多强调的是利益。而在未来对世界的观察中，可能要更加注重安全的因素。李扬警告背后暗伏的，就是安全的问题。人们为什么要变现资产？安全问题。人们会持有什么货币？恐怕也离不开安全的考虑。
所以，希望有关人士，特别是那些无良的媒体人，不要用渲染紧张甚至战争氛围来吸引眼球。因为对这种氛围的渲染，会造成人们的一种想象：持有人民币，意味着持有美国的敌对国甚至交战国的货币。在这样的想象中，他们会如何权衡与之有关的安全问题？
孙立平课堂第136讲看疫后的世界需要新思维请扫描二维码或点击文末左下角的“原文链接”

产于贡嘎山南麓的雪域高原清华学子的扶贫项目清代唯一来自藏地的贡茶

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227阅读原文

【疫中杂感28】孙立平：什么角色说什么话，建设性与否看你理解原创 立平观察 孙立平社会观察什么角色说什么话前天，我发了一条微博（微博写作有点随意，这里做了一些改动）：刚才说到讨论问题要不要给出解决办法的问题。我也是怼了一句，因为现在的氛围，尤其对那种挑衅性的提问，很难耐心地做个解释。其实，这个问题平心静气地说，应该是这样的：社会中的角色是不一样的，不同的角色可以用不同的方式谈论问题。
（1）一般老百姓，面对问题直接抱怨批评就是了，没有义务去分析原因，给出解决办法。比如，他们说这雾霾太严重了，太难受了，就够了。
（2）学者是搞原理的，要把背后的原因、机理研究清楚，雾霾是炒菜炒出来的，还是开车开出来的，或是骑自行车的人骑出来的？要弄清楚，原理是什么？更重要的是，通过这些研究，丰富知识，促进知识积累。
哪怕是一时看起来没什么用的知识，对于知识的积累可能是必须的和重要的，因为那是探索未知世界的努力的一部分。
（3）专家是依据原理提出解决方案的，他们要比学者更加贴近实操，要尽量考虑可行性，并且最好是提出几种方案可供选择。当然这也很不容易，因为这起码在表面上是你告诉领导要怎么做。
（4）决策人，在人们提出的各种方案中进行选择，将其转变为可执行的方案，并利用行政系统，将其贯彻落实。那位朋友能明白吗？
建设性与否看你理解发了那条微博之后，又想起此前发的一条相关微博。查了一下，是1月26日发的：唉，连自己这个省生产口罩的数量级都心里没数啊。心里都在想什么呢？应对混乱，缺少前瞻性，缺少预案。万人聚餐，发放旅游优惠券，联欢，没心没肺啊。
这条微博是在武汉的至暗时刻有感而发的。大家都知道这段话说的是什么。在当时的氛围中，就有人说，这可以说是一个最温和的批评了，一点上纲上线的意思都没有。
可就在这个时候，武汉本地的一位网友不愿意了，他评了一句：能建设性的批评吗？我当时也回了一句：现在需要的不是建设性批评，而是官员对批评的建设性理解。 比如理解为一省之长应当弄清楚本省口罩

生产能力，理解为不要把精力放在营造岁月静好的氛围上。你说是我怎么批评重要，还是他们怎么理解重要？
因为微博的字数有限，一条回复或评论很难把话说透彻，于是，我就又加了一段回复：如果你理解不了我的话，我给你打个比方：你妈炒了一盘菜，你爸尝了一口说盐放多了，这时你说能进行建设性批评吗？你的荒谬就像这个。
孙立平课堂第136讲看疫后的世界需要新思维请扫描二维码或点击文末左下角的“原文链接”

产于贡嘎山南麓的雪域高原清华学子的扶贫项目清代唯一来自藏地的贡茶

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【疫中杂感29】山不转水转：围绕方方日记的跌宕起伏心态史原创 立平观察 孙立平社会观察围绕方方日记，发生一次社会的大撕裂，这应当是一个事实；在从方方开始写日记，一直到日记在国外出版的消息传出，短短几个月的时间，相当一部分读者对日记的态度也发生了一百八十度大转弯，这也是一个事实。
本文想探讨的是，这个过程是怎么发生的，尤其从心态史的角度怎么来理解这个过程。虽然这个分析也不免会受到我个人观点和立场的影响，但我尽量力求客观一些。
第一阶段：至暗时刻中的心灵共振我们不说病毒的源头，也不说容易引起歧义的疫情首发，就说这场疫情的至暗时刻吧，应该说是第一个降临在武汉的。那时的武汉，可以用暗无天日来形容：不知道多少人得病，不知道多少人死亡，不知混乱到何种程度，不知道能不能挺得住，不知道是否会向全国扩散。甚至，在那个时候，有人可能都想到了世界末日这个词。
这时候人们的心态是什么？无助，悲伤，愤怒。而这些情绪的指向，就是政府官员。为什么？有三个原因。一是在疫情初期确实存在瞒报延误的问题，特别是在湖北和武汉的2hui期间（否则就不会有官员受到问责和处分）。二是非典的记忆，那时的问题之一就是隐瞒信息，由此还撤了当时卫生部长和北京市长的职。三是对我们体制中维稳思维的认知和归因。
正是在这样一种氛围中，方方的日记出现了。在那一段时间里，方方日记成了很多人疫中必读物，而且，收获的评价绝大多数都是正面的。为什么？心理的共振。那时候，人们没看到方方说某个事情是听某某说的吗？当然是看到了的，但人们不觉得这后来被斥之为道听途说的信息源有什么不妥。甚至像手机照片，有人可能当时就觉得有点蹊跷（比如当时我就有点怀疑没敢转），但也会觉得在那样的时候，细节上有点出入是可以理解的，甚至觉得细节的出入一点都不影响整体的真实。
第二阶段：疫情与日记的跷跷板方方日记引起争议的主要原因是它的所谓负能量，也就是对阴暗面的描述，包括其批评的内容。但问题是，日记还是那本日记，内容还是那个内容，为什么在疫情初期人们没有将其作为负能量，而后来不但广受诟病，甚至包括疫区的人，甚至像敲锣女这样的受害者，都觉得方方的描写是不能容忍的呢？难道这些负面的内容都是后来方方加上去的吗？当初你津津有味阅读的时候就没觉得是负能量吗？
我们姑且把描写坏消息的内容都称之为负能量，然后就可以来讨论一个问题了：方方的日记真的很负能量吗？我觉得，纯粹就内容来说，如果与官方媒体比，负面或批评的内容可能确实是要更多一些。但与一些自媒体相比，尤其是和当时的微博相比，日记反倒是正面的内容比较多的。你如果认真读一下那些日记就会发现，她每天的日

记几乎都要说几件听来的好消息，而抗疫的正面的消息包括政府的作为，也都尽量记上一笔。有哪几件大的正面消息没提过吗？
而且我们还可以注意一点，在方方写日记的两个月里，她日记的基调可以说一以贯之，包括所谓正能量和负能量的比例。但她没有注意到的是，这时候的疫情已经发生了变化，人们的心态已经发生了变化。疫情的变化有两点。一是中国的疫情，尽管有早期的延误，但在武汉封城之后，可以说行动果断，成效卓著，尽管付出了巨大的代价，但形势很快发生了根本性逆转。二是国外的疫情，尤其是一些发达国家，日益陷入疫情的泥潭之中。
这时，一般民众的心态在发生变化：原来以为，这么严重的疫情，在很大程度上都是由于官方的失误导致的；现在看，那些发达国家也不过如此，甚至有的连我们还不如；而且就抗疫本身来说，我们确实有独到成功之处。人们的心理发生了变化，权衡的结果发生了变化，而这时候的方方，仍然沉浸在悲情当中，没有注意到，这时候人们对悲情的感受已经不一样了。
第三阶段：时势需要一个卖国贼这时情势的变化，不仅仅是在疫情本身，而且也在政治上。正应了那句老祖宗的话，山不转水转。方方还是那个方方，日记还是那本日记，但周围的世界已经改变了模样。
这里很有意思的一件事情是方方与敲锣女之间位势的微妙变化。
如果我们假定递刀子的逻辑是可以成立的话，我问你一个问题，如果你是国外敌对势力的话，你会对方方递的刀子感兴趣，还是对敲锣女递的刀子感兴趣？换句话说，谁更符合递刀子的称呼？老实说，如果我是敌对势力的话，我会对敲锣女的事例更感兴趣。因为那更能说明当时武汉的惨状，而且更有吸引人打动人的情节。而方方的那些道听途说，特别是那些与事实有出入的事例，如果拿来做证据的话，可能会被带到坑里去。也就是说，敲锣女实际上提供的更像一把有杀伤力的刀子。而且，你是在母亲医治好了两个多月后才向社会说明得到救治了，治好了。为什么不早点大张旗鼓地说呢？难道不知道这两个多月的时间给国家形象造成的伤害吗？
但我们知道，敲锣女也不是递刀子的，她只是在危急的情况下出于本能做了自己应该做的事情。而且，这样的事情，无论如何利用，也成不了刀子：一场无法预知的灾难，发生了医疗挤兑，在医疗挤兑的背景下，发生这样的事情，在哪个国家都是有可能的，美国没有吗？欧洲没有吗？
但在这时候，故事性的逆转发生了。敲锣女对方方一通义正词严的痛斥，不但完全切割了自己可能抹黑祖国的嫌疑，而且成了与卖国贼坚决斗争的斗士。而方方则在遍体鳞伤之时，又被捅了一刀。这说明什么？说明方方真的有用。由于整个情势的变化，敲锣女需要一个作为卖国贼的方方，这片土地需要一个作为卖国贼的方方，甚至不少人的心里也需要一个卖国贼的方方。有人说，不对，大家态度的变化是因为日记在国外出版了，是给敌人递了刀子。但请问，你能拿出证据证明日记中的哪一段哪件事被谁在什么地方作为刀子（证据）了吗？
所以我说，山没转，水转了。
后记就在方方陷入重围之际，只见远方尘土扬起处，两位侠士策马飞奔而来。一位男侠口中念着前浪后浪，一位女侠手擎可以作为铜锣的脸盆。。。。。。
孙立平课堂第136讲看疫后的世界需要新思维

请扫描二维码或点击文末左下角的“原文链接”

产于贡嘎山南麓的雪域高原清华学子的扶贫项目清代唯一来自藏地的贡茶欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227修改于

【疫中杂感30】孙立平：留学生与大山里的孩子们以及黑熊们立平观察 孙立平社会观察今天上午，发了一条微博：这次疫情以及由此引起的变化对人们生活的冲击真的太大了。其中的一些问题，需要的不是大的口号，而是要通过细致入微的工作来解决。别的不说，就说和留学有关的，就有一系列问题。第一，一些想回来的，尤其是今年已经毕业的孩子怎么回来？第二，已经回来的，有的可能回不去了，他们能不能在国内继续学业，如果能，具体怎么办？第三，一些本来想出去读本科甚至中学的孩子，可能出去不容易了，而他们此前学的又衔接不了国内的高考或中考，他们怎么办？这些事情都需要具体的解决办法。说明一点：本人直系亲属不存在上述情况，我不属于利益相关者。
其实，这件事情，是最近很多人关心的一个问题。中国人目前在外留学的，或者要走留学的路的，估计百万人可能都不止。也就是说，这个事情可能牵动千百万人的心。而这次疫情，以及由此带来的种种变化，对这个问题的冲击是很大的。也就是说，这是关系到数以百万计的年轻人的前途和命运的事情，也是关系到千百万人人心的问题。这个问题应当想办法处理好。而最近包括一些有关部门负责人的言论，又非常让人担忧。
微博刚发出来，有人就发了一条评论：为富人操碎了心。他接着又解释道：没有仇富的意思，我觉得有能力出国读书的，这些问题基本自己有能力去解决。而大山里的孩子……
这时，也有一些网友解释说，现在出去留学的，真不见得都是富人，很多都是中产阶层的孩子。其中有一位网友写道：

同事孩子放弃了国内考研，报考了苏黎世大学，录取了，如今的形势，不知能否成行，那女孩子能力很强，虽然一本地质专业，通过自己努力，英语是翻译级的，不太懂，据说高过六级，家长不懂，没有任何建设性意见，孩子很优秀，有主见。家境一般，出国的真不见得都是有钱的人。
其实，问题还不仅仅是留学的是不是都是富人的孩子，真正的问题是，即便他们都是富人的孩子，或者退一步说，即使他们都不是穷人的孩子，是不是只有山里孩子的问题解决完后，才能讨论他们面临的问题？是不是这些留学生面临的问题只有在优先讨论完、至少也要同时讨论山里孩子前途问题的同时才能进行讨论？更进一步的问题是，为什么一定要把有出国留学条件的孩子与山里的孩子对立起来？他们的利益真的就是对立的吗？就不能想想有人出国留学实际上也等于节省了 一份 国内公共教育资源（虽然我们不能从这个角度去想问题）？
当然还有各种胡诌八扯的，有的扯性侵的，有的扯给老师打工的，不一而足。于是又有一位网友发了一段感慨：孙老师讨论的这件事，其实涉及到的家庭挺多，是一个需要解决的社会现象。拿出来讨论，一是引起大家的注意，二来希望更多的探讨，有没有解决办法。但就是这样的一个话题，居然也被各种攻击，容不得一个安静的讨论。
对此，我也回复了一句：病毒入脑。最近的许多事情真的让人不得不怀疑，新冠病毒可能会造成脑损伤。因为最近一些人讨论问题的逻辑性在原来就很低的基础上更是直线下降。
就在这时，有人提醒我，陈嘉映老师曾经写过一篇《救黑熊重要吗？》的文章，很有参考价值。于是找来，附在后面：=========================================陈嘉映：救黑熊重要吗？
每个人都希望伸张正义，不论对动物还是人类，都是对自己道德的救助，世界是你跟你周边的人与事融合为难解难分的命运。
一、我做的事情重要吗？
一次，跟几个救助黑熊的朋友聊天。他们说起常听到的一个质疑：你们为什么花那么大力气去救助黑熊？你们为什么不去救助失学儿童——人更重要还是熊更重要？听到这样的质问，朋友们有点儿困惑——是啊，为什么？
难道儿童失学不比黑熊受苦更要紧吗？救助黑熊是不是有点儿中产阶级的矫情？事实上，我不止一次听人这样评论动物保护人士、四合院保护人士。
我不是特别肯定，救助失学儿童一定比救助黑熊重要，但我这种看法说来话长，放过不表。就算救助失学儿童更重要，似乎还有些事情比儿童失学更更重要。艾滋病村里的孩子不仅失学，还面临生命危险。那里的成年人也在等待救助。流浪汉无家可归缺衣少食，被拐卖的孩子沿街乞讨还受到帮主虐待，为自己的最低权利抗争的百姓被投入牢房。如果可以问救助黑熊的人士为什么不去救助失学儿童，能不能问救助失学儿童的人士为什么不去救助艾滋病患者呢？
当然，如果连救助失学儿童的人士都该受质问，天下人谁还不该受质问？索马里的孩子在受难，这个法国人却跑到北京来为四合院奔忙；艾滋病人在受苦在死去，有人却还在书房里写研究海德格尔的论文，有人在反复训练以把百米成绩提高0.01秒，甚至还有人在花前柳下谈恋爱，在音乐厅听歌剧，在饭馆里嘻嘻哈哈喝酒。环境保护，动物救助，失学儿童资助，这些活动，我自己东一点儿西一点儿参与过，可我大半时候在写论文，带孩子，时不时到饭馆里跟朋友喝酒。

我们问救助黑熊的人士而不问在饭馆喝酒的人为什么不去救助失学儿童，也许是因为救助动物和救助失学儿童这两件事离得比较近，这两种人都在做好事，有可比性，在饭馆喝酒的人已经无可救药了，懒得去质问他。可是，问题还是摆在那儿：音乐厅里的听众为什么不去救助失学儿童？我在饭馆喝酒的时候，可曾想到艾滋病人在受苦在死去？我写论文的时候可曾考虑过，世上有比写论文更重要的事情？
二、我跟我周边的人与事融合为难解难分的命运一起聊天的朋友中，有一位本来不知道黑熊胆汁的营生。有一天她去会两个朋友，他们正要到一个黑熊养殖场去，试图说服老板不要再做从黑熊活体抽取熊胆汁的营生。她跟着去了，第一次看到黑熊的悲惨境遇。这个养殖场养着上百头黑熊，它们被一头头分别关在自己的囚牢里。囚牢用水泥砌成，装着厚厚的铁栅门，囚牢很小，黑熊在里面几乎不能转身。这些黑熊每天被抽取一次胆汁——把导管插入熊胆，胆汁顺导管流出。黑熊个个可怜无助，有些在插入导管的操作过程中伤口感染，痛苦异常，有些奄奄一息。这位朋友初次见到这个场面，深感震动。她从前从来没有去想过黑熊，可从那天开始，她投入了救助黑熊的活动。
把这位朋友牵入动物保护的是一次偶然的机会，而不是对世上林林总总事业的全盘衡量比较。回顾我们行来之路，哪件事情没有几分偶然？你大学进了化学专业，因为你中学第一次知识竞赛化学卷拿了满分；她后来研究宋词，因为教语文的中学老师长得又帅又特别喜欢讲李清照；并不是，至少主要并不是，化学比物理学更重要，宋词比离骚重要。我们是些偶然在此的生物，作为偶然在此的生物爱上这个，做起了那个。
百八十年来，“选择”一直是个时髦的词儿。婚姻自由允许我们选择老婆或老公，自由报考允许我们选择上哪所大学，自由迁徙允许我们选择到上海工作或者到兰州工作。当然，选择差不多总是双向的。我成绩平平，我倒想报考北大清华，人家不选择我；我不爱说谎，倒想当政府发言人，人家不给我这个职位。不过，我这里要说的不是对选择的这类限制，而是要说，即使在我的选择中，也有我的不选择。救助黑熊是我自己的选择，没谁强迫我去，然而，我为什么不选择救助艾滋病人？当然不是因为艾滋病人不如黑熊重要。我被牵进了救助黑熊的活动，我被带到了黑熊养殖场，我看到也感到黑熊可怜，我的好朋友在做这件事，就这样，我被牵进了这个活动。我们并非既站在事外又站在自己之外，一方面计算自己的种种条件，一方面计算候选之事的种种利弊，然后做出理性的决定。我也许可以这样刻画我买股票时的情形，这样刻画我在婚姻介绍所挑肥拣瘦的情形，但有血有肉的生活不是这样。
不时有年轻人问我：天下学说林立，哪些是最重要的学说？我该选择研究哪种学说？尚未入门，或有此一问，独上高楼望尽天涯路；待你入学渐深，这个问题就越来越不相干，你不再是做你选择做的，而是它不由分说地卷着你去做。在婚姻介绍所里，你东张西望挑挑拣拣，找一个你的条件够得上的最佳候选人，这时候，婚姻生活还没有开始。你们结婚十年，对方的优点、缺点、相貌、情性，一切都不再是你站在对面权衡评价的东西，它们成为你自己的一部分，你欢喜、埋怨、珍惜。生活深处，世界不是分成你和你要选择的东西，你跟你周边的人与事融合为难解难分的命运。如果只关心选择，不妨说，随着生命的深入，一个人的选择余地越来越小，然而，生命不是一道关于选择数目的数学题。布里丹的驴子总保留着选择的权利，结果饿死了。与命运为侣一道浮沉就好些吗？我觉得比总在站在外面好些，虽然命运本身不是什么甜美的东西。
我们可以把世上所有的事情都放到对面，然后按重要性加以排列。在这个表格里，救助艾滋病人也许比救助濒危动物要紧，救助濒危动物比在饭馆喝酒要紧。我们该请哪位理论家来做这个“价值排序”游戏呢？好，辟划天下的理论家为我们排出了次序。我们该按照这个次序先做最重要的事情，做好之后再做次重要的事情？大家都先来救助艾滋病人，然后再考虑黑熊？大家都来解决无房户问题，等天下寒士都有了地方住，再来建歌剧院？谁会依照这个影子次序生活？如果一个社会里，人人都按照一套固定的价值排序来生活，人人都争做影子次序里最重要的事情，在尚有孩子失学之前就无人去救助黑熊，那会是一个多么让人丧气的社会。
三、有些事情只可感召无可谴责保护黑熊要紧还是救助失学儿童要紧？保障房要紧还是歌剧院要紧？这些问题当然会成为问题。它们总是在特定

环境下成其为问题。因此，答案不会注定是：在尚有孩子失学之前先不管黑熊，在尚有无房户之前就不建歌剧院。
一个决定去做一年志愿者的青年，也许正在考虑他去做动物救助还是失学儿童救助，对他来说，这是个真实的问题。它是真实的问题，因为它是我们自问的问题，而不是别人加到我们头上的问题。若他饫甘餍肥，既不关心动物保护，也没打算去帮助失学儿童，他只是质问你为什么不去救助失学儿童而去救助濒危物种，他提出这么个问题是啥意思呢？
那么，只有对我重要的才重要？这里没有任何客观标准吗？不，正相反，只对我重要的事儿一点儿也不重要；救助黑熊当然不是对我重要，是对黑熊重要，救助失学儿童不是对我重要，是对失学儿童重要。我只是说，无论它多重要，都要跟我相连，不仅要跟我的能力相连——制止霍乱重新泛滥极其重要，但我对此无能为力；而且要我有那份缘分去跟它相连。道不远人。
画家并不每次站到画布前都自问：我做的事情有多重要。倒可以说，他总在考虑怎么把画画好。并非他总是自问：我怎样把画画好。而是他在构图时在着色时，在所有时间里，都在做着怎样把画画好这件事情。我们的一切品质一切愿望都在从事本身中获得意义。当然，在特定的情况下，他可能停下来问自己：我真该一直做这个吗？
我不该离开画室去做个流浪歌手吗？与命运为侣并不是说我们不能主动改变习惯，改换追求，不可以离婚或剃度出家。然而，这一点应该是很明显的吧——这时，你不是站在各种选择外面计算利弊，绘画是你生命的一部分，家庭是你生命的一部分，你在你自身中选择，不，选择这个词太轻了——你要从你自身挣脱。你与自己的生命对质。实际上，一辈子嘻嘻哈哈喝酒一辈子研究海德格尔而从来不质问自己的人，从来不与自己的生命对质的人，已经丧失了意义。即使你在做通常认为有益的事情，例如救助黑熊，你就不曾自问过：这里有没有中产阶级的矫情？但在这里，也只有自己能够质问自己。在该自己质问自己之际你却闪了，别人的质问又于事何补？
我们做一件事情，尤其是从事某项有益的事业，难免希望有更多的人参与。我认识不少投身或参与各种公益事业和正义事业的朋友，有扶贫的，有资助失学儿童的，有救助黑熊的，有维权律师，有人权斗士，他们用各种方式号召、感召人们参与他们的事业，但他们并不质问更不谴责谁。不像从前的传教士那样，用不皈依就下地狱来吓唬咱们。为了感召更多的人参与扶贫事业，他提供关于贫困人口各种情况的可靠数据，拍摄贫困地区悲惨图景的照片，讲述巨大贫富差距的危害，但他不谴责。当然，他谴责花天酒地为富不仁。我说的不是这个，不从事扶贫事业的人也谴责花天酒地为富不仁。
我们谴责眼见幼童落水不施援手，但我们不谴责没有积极投入扶贫活动或救助艾滋病人的人。幼童在你身边落水，那不是发生在你身外的一件事，那是你不能不全身心感到的事情，那是你铁定的“缘分”。我们并非遇事才做选择，我们的基本“选择”，是把自己培养成什么样的人。我那些从事公益事业和正义事业的朋友，他们做那些事情，体现了高于常人的德操，但他们并不是因为这些事情体现了更高的德操才去做的。他们被牵进了这些活动。
你培养自己的德操，你就被牵进有德的活动；你放纵自己的恶习，你就被牵进恶俗的活动。
=============================孙立平课堂第136讲看疫后的世界需要新思维

收听请扫描上面二维码

产于贡嘎山南麓的雪域高原清华学子的扶贫项目清代唯一来自藏地的贡茶欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【疫中杂感31】孙立平：我的判断：表层、短暂、强冲击原创 立平观察 孙立平社会观察5月19日，在微博上转载张五常先生《全球大萧条已成定局，中国要做七件大事》一文时，针对讨论中网友的一些看法，我又发表两条评论。一条是：其实我不太同意大萧条的说法。这是从来没有过的一种现象，主要不是由于经济结构自身的原因，而是由于外部因素导致的经济骤然暂停。另一条是：由于骤停的冲击极为猛烈，抗不过去会崩溃，抗得过去的很快会恢复。
这两条简短的话，当然是语焉不详了。其实际的背景是，我当时正在写一篇文章，来分析疫情对经济的影响究竟是什么性质的。当时，我提出了一个提法：表层、短暂、强冲击。这个提法粗看可能也没什么，但如果与当时的一些判断相比，就可以发现这个提法要强调的是什么，其意义在哪里。
大家都知道，这场疫情对世界经济会产生强烈冲击。就这一点说，人们的看法没有什么差别。但具体的判断有不一样。有人将其称之为衰退，有人将其称之为大萧条。在两个月前的3月27日，本公众号发表了一篇文章， 《即将发生的是什么： 衰退？ 金融危机？ 大萧条？ 》 ，介绍了国内外的一些著名学者对这个问题的判断。此后，还有不少学者陆续对这个问题发表了看法。其中，大萧条这个概念是人们使用最多的，认同度也是最高的。
而我个人的看法是，现有的、人们习惯使用的这些词汇，都不足以概括此次疫情对世界经济的冲击，这是一个全新的东西。
所以， 我用表层、短暂、强冲击这样一个提法来概括。
这个提法的意义在哪里呢？可以给我们一些什么样的启示呢？我觉得至少有如下几点：

第一，这样的一种冲击在人类历史上没有过，起码在近代以来的历史上没有过，甚至在两次世界大战期间都未曾发生过。
第二，这个冲击是以一个国家在一段时间里（一般是几个月）经济全面暂停的方式表现出来的，不同因素或不同领域之间的传导过程如果说不是没有的话，至少也是不重要的。
第三，导致全面暂停的原因具有偶然性和突发性，并不是经济结构本身出现了足以导致如此大冲击的问题。当然，这不是否认疫情前世界经济或某些国家的经济不存在问题，而是说，这些问题不是引起这个事情的原因，也不足以引发如此大的冲击。
第四，冲击的层面更多的是表层的，时间是短暂的。对于一个国家来说，挺不过去，冲击是灾难性的；挺得过去，不会伤筋动骨。认识到这一点，对于判断疫后世界经济格局，包括中美经济的状况也是至关重要的：疫情不会改变中美经济的基本面，如果基本面改变，会是因为其他因素。
第五，在不同国家，疫后会出现程度不同的报复性发展和修复性回归。在这个过程中，经济之外的因素，包括人们的心理预期，会起着非常重要的作用。
第六，考虑到其他因素的出现和作用，疫后世界经济格局会发生深刻变化。但如前所述，根源也不在经济本身。
上述六个问题，我们可以用心琢磨一下。
孙立平课堂第136讲看疫后的世界需要新思维收听请扫描上面二维码

产于贡嘎山南麓的雪域高原清华学子的扶贫项目清代唯一来自藏地的贡茶

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【疫中杂感32】孙立平：地摊经济：让它成为以正常方式运作的正常社会中的一块砖瓦原创 立平观察 孙立平社会观察大家都知道，这两天热议的一个话题就是地摊经济。在昨天下午，我也发了一条有关的微博：再说一遍：第一，我认为在平时的情况下，城市也应当为地摊经济保留一定的空间；第二，在现在这种特殊情况下，应当适当鼓励地摊经济的发展，以作为一部分人的生活自救手段；第三，由于网络经济的挤压，地摊经济的空间很有限；第四，地摊经济的过度发展会形成对店铺经济的挤压，缩小店铺经济的空间；第五，不要搞运动，不要鼓励其他的人来凑热闹，包括一些富人和老总高管网红来作秀；第六，制定规则，严格管理，特别是对于食品类商品的经营。
为什么要发这条微博呢？很多朋友也许了解，这些年我是一直赞成并呼吁地摊经济，认为它是城市正常社会生态的一部分。因为我们社会中有一部分人需要它，甚至离不开它。因此，在由于疫情就业压力加大的背景下，能够将地摊经济恢复起来，无疑是一件好事情。
但也正因为觉得这是一件好事情，也就越是关心要把这件好的事情做好。千万不能像过去，有的事情，甚至是挺好的事情，最后给弄成一地鸡毛。而目前一些地方出现的一些情况，让人对此不由得不有些担忧。
所以，对地摊经济，关键是要有一种平常心，把它作为一个正常社会中不可缺少的一部分，既不异想天开地打压它，也不人为地抬高它。地摊经济，仅此而已，把它放到一个合适的位置，用正常的方式对待和管理它。

特别要注意到，在我们的社会中，有些人用搞运动、大呼隆的方式推进日常工作，似乎已经成了一种习惯。一件很好的事情，一件很正常的事情，不弄出点响动来不罢休，不弄出点奇葩出来不罢休，不弄到极端不罢休，不弄到一地鸡毛不罢休。
实际上，不仅地摊经济是如此，很多事情也是同样的道理。所以，本文我用了这样一个标题《地摊经济：让它成为以正常方式运作的正常社会中的一块砖瓦》，意思是说，为了一种正常的社会生活，我们需要很多这样的砖瓦。但愿这次地摊经济能以一种正常的而不是大呼隆的方式重新回到我们的生活。。。。。。

谭梅双姝大家都很熟悉谭梅老师的熟茶砖。
如果说那些熟茶砖走的是大众化路线，要更多考虑大众的口味上面这两款熟饼则是更多体现了谭梅老师个人的品味、爱好和情感

制作也要更为精心。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【疫中杂感33】孙立平：冷战是怎么回事？其弹性空间存在吗？如果存在在哪里？
原创 立平观察 孙立平社会观察自从中美贸易战开打，冷战这个词就不时出现。在新冠疫情在全球蔓延的时候，冷战这个词出现的频率就越来越高。
陈志武教授在一次采访中说：我觉得这一场病毒危机可能带来的最大的负面和持续的影响，一方面是世界经济会加快跟中国进一步脱钩，另一方面就是新的冷战局面会更进一步形成。
但在前些天的一次聊天中，我发现，不少年轻的朋友对于上个世纪发生的冷战的事情不甚了了。现将有关的资料整理一下，并加上自己的一些分析，供各位参考。
冷战的开始与结束上一次冷战发生在以美苏为首的两大国之间。按说，在第二次世界大战中，美苏是并肩作战的盟国，但第二次世界大战结束不久，冷战即告开始。
冷战起始的标志有两个。
一是在1946年丘吉尔的铁幕演说。1946年1月，英国前首相丘吉尔应邀访美。3月5日，他在美国总统杜鲁门陪同下抵达密苏里州富尔顿，在杜鲁门的母校威斯敏斯特学院发表了题为“和平砥柱”的演说。丘吉尔认为，一幅横贯欧洲大陆的铁幕已经降落下来，铁幕以东的是一个由苏联控制的阵营。对此，美国应担负起未来的责任，英语

民族联合起来，制止苏联的侵略。
二是1947年美国的杜鲁门主义出台。这被认为是冷战开始的正式标志。当时杜鲁门在国会发表演讲，提出要遏制共产主义，在经济上，在当时的西欧推行马歇尔计划，帮助欧洲复兴；在军事方面，建立北大西洋公约组织。
从苏联这方面，在经济上成立经济互助委员会，就是通常所说的经互会；在军事上建立华沙条约组织。
由此，在二战期间美国和苏联形成的同盟关系正式破裂，美苏的冷战正式开始。这次冷战，大约持续了约40多年的时间。在整个冷战期间，世界上绝大多数国家都被卷入其中，要么加入这个联盟，要么是加入那个联盟。其间，中国曾想搞一个第三世界，实际上也没有真正成型。如果说，在政治上，第三世界有时还能有点联盟的意思，在经济上，则完全没有共同市场的支撑。
80年代的最后一年，1989年，是整个世界局势发生根本性变化的一年。1989年11月9日，全世界的电视观众目睹了在柏林上演的一幕：长久以来作为东西方对抗最有力标志的柏林墙最终被推倒了，有1%的东德公民涌入西德与他们自1961年因关闭边境而被迫分离的朋友和亲戚们再度团聚。冷战结束的过程由此开启。1989年12月3日，美苏两国领袖在马耳他的高峰会上宣布结束冷战。
冷战的动力：一个动态的解释去年，美国国务院一个研究团队 负责人斯金纳，对过去美苏两大阵营持续40多年的冷战提出来一种有意思的新说法。她说，过去美国和苏联的那种竞争，在某种程度上是西方家族的内部斗争，对立的双方都是白人或高加索人种。而和中国的斗争，这是我们第一次面对一个强大的非白人竞争对手。
斯金纳的这番话，虽然是着眼于对中美关系的战略定位，但对于重新思考那次冷战的起因和特征，还是很有启发的，它促使我们重新审视在世界格局的形塑中，什么因素是重要的。因为这个问题太有吸引力了：一对刚刚获得了战争胜利的二战中的盟国，一对在人种上同源的兄弟，是什么力量使得他们马上反目为仇，甚至组织起两大阵营对峙了几十年，双方甚至制造出足以多次毁掉地球和人类的武器？
对于冷战的起因和动力，人们有许多不同的解释，如意识形态的解释，文化与文明的解释，国家利益与势力范围的解释等等。在不同的解释之间，也有无穷无尽的争论。甚至可以说，冷战的结束已经30年了，但关于冷战起因与动力的解释，却远远没有达成一致的意见。
也许，对于冷战的起因，我们应当用一种新的眼光来看。首先，其原因可能不是单一的，是若干种因素在起作用。其次，不同因素所起的作用，在动态的意义上是不一样的。比如，两个家庭的矛盾，可能当时就是因为一件很具体的小事情。但演变到后来，可能放不下面子都有可能成为使对立维持下去的主要原因。
冷战形成的原因和维持的动力也是如此。冷战最初的动力，应该是起始于不同意识形态基础上形成的不同经济与政治制度。因为近代所形成的资本主义与社会主义，实际上是关于当今时代问题的两种完全不同甚至根本对立的解决方案。这种具有很强宗教色彩的意识形态，赋予两个社会以很强的使命感。他们所追求的，不是一般的胜利，而是消灭对方。只不过，这种消灭不一定在实体的意义上，而是在价值观和制度模式的意义上。
价值观、意识形态和制度模式因素在冷战中的重要性，还可以见之于如下的逻辑：在对立的一方或双方中，当其意识形态的氛围越浓重，领导人的使命感越强，双方的对立就可能越严重，越缺少弹性。比如，在朝鲜战争后，艾森豪威尔取代了杜鲁门成为美国总统，赫鲁晓夫接替斯大林成为苏共总书记，两位继任者都具有更实用主义的特点，这也使得当时的冷战进入一个比较缓解的时期。
当然，到冷战的后期，其他因素的作用会越来越明显，价值观和意识形态的似乎会淡化。在这个过程中，价值观和意识形态的因素会起起伏伏，但不会消失，否则也就不会有冷战了。

意识形态对立中的刚性与弹性从上面的分析中可以看出，冷战与意识形态有着密切关系。甚至有学者认为，如果没有意识形态，就不会有冷战。
比 如 ， 著名冷战史学家加迪斯就有一个观点，他认为，在当今的世界上就不会出现冷战。因为，在今天，意识形态已经不是重要的因素。当然，没有意识形态的因素，并不等于没有国家之间的对立。他的言外之意，实际上是说，没有意识形态的因素，就不会有阵营性的对立。没有意识形态因素的对立，将是一种类似于第一次世界大战前欧洲的那种多种力量的对立与平衡，即俾斯麦玩的那种游戏。他展望当前的世界时说，当今的世界 就是美国、中国、日本、俄国、欧洲，五大势力都很接近的状态。
对于 加迪斯 的上述观点，我一半同意一半不同意。同意的是，冷战与意识形态密不可分。不同意的是， 意识形态已经不再是一个重要的因素。实际上，在今天的中美关系中，并不像有人所认为的，就是利益的问题，就是大国争霸或修昔底德陷阱的问题。意识形态与价值观的因素仍然是重要的，甚至如前面所引述的，在美国的决策层，甚至把 和中国的斗争，看作是西方第一次面与一个强大的非白人竞争对手的斗争。
既然是这样，那应当如何看待冷战中意识形态这个因素以及由此带来的冷战的刚性与弹性？进一步的问题是，在意识形态冲突不可避免的情况下，有没有可能找到软化意识形态冲突的办法？
我原来曾经说过，就冲突和矛盾的性质来说，大体可以分为三类：宗教的与种族的、意识形态的、利益的。其冲突的强度依次降低，回旋和缓和的因素依次而增加。宗教与种族的冲突带有很强的非理性特点，是最难化解的。
意识形态的冲突虽然也经常是难解难分，但相对前者而言，理性的程度还是明显增强。而利益的冲突是相对比较容易驾驭的，是可以通过谈判妥协的方式解决的。 如果将这三种类型冲突的性质和特点进行对比，可以看出，尽管意识形态本身带有僵硬性，意识形态的冲突相对难以化解，但意识形态本身的弹性仍然是存在的，可以化解的程度是可塑的。
寻找冷战中的弹性空间对意识形态当中存在的弹性，从而存在的软化空间，也许可以按照下面的思路来理解：在现实的层面上，我们可以将意识形态理解为有关人类存在与发展问题的系统化主张。但在这个主张当中，其内容是相当庞杂的，涉及到人类生活的不同层面。为了分析的方便，我们可以将其划分为三个不同的层面。第一个是最基本的价值层面，即什么是好的，什么是不好的；什么是重要的，什么是不太重要的。第二个是体制与制度的层面，涉及的是解决问题的方案和安排，并由此形成不同的制度模式。但仔细分析，这种制度模式也是涉及众多的领域，比如政治的、经济的、宗教与文化的、教育的等等。第三个层面才是作为旗帜和符号的主义。
如果做这样简单的划分，我们也许可以发现，不同层面、不同领域的内容，其僵硬的程度以及软化的可能性是不同的。在最基本的层面，即最基本的价值层面，是可以找到许多共同点的。什么东西是好的，什么东西是坏的，人们的认识真的会有如此之大的差别吗？真的会有如此尖锐的对立吗？这些内容只有在被组装到更抽象的框架中的时候，才显得势不两立。
而在体制模式的层面，最起码从上个世纪末冷战结束之后，其趋同或杂糅的趋势已经越来越明显。如果将时间段拉得更长一点看，就更是如此。甚至在有些地方，非此即彼的分类已经相当模糊。而且，即使是在体制模式的层面，除了其内核的部分，其中有相当一部分仅仅是具有工具性的含义，并不具有很强的价值内涵。也就是说，即使是在体制模式的层面，其实也是存在比较大的弹性空间的。
当然，最不好办的还是在符号的层面。符号是一种象征，而在这个象征里，实际上承载着很多东西，比如集体凝聚力的功能，对于合法性或正当性的解释，甚至于可能还有很强的利益的因素。但即便如此，由于有此前已经积

累的经验教训在前面，人类理应变得更聪明，特别是在另外层面的弹性在不断加大的基础上，寻找更为明智的解决方式，条件不是比原来更差了，而是更好了。也就是说，即使是在这个层面，其包容度也在提高。
总起来说，意识形态的冲突在很大程度上是不可避免的。但是，在这种现实面前，人们并非是无能为力的，应当以智慧软化意识形态的刚性或僵硬性，降低其对立和冲突的强度，扩大其弹性和相容性的空间。而这需要理性和智慧。关键的问题是有没有软化这个问题的意图与努力。
孙立平课堂第137讲判断疫后经济走势，这七个字很重要收听请扫描上面二维码

谭梅双姝大家都很熟悉谭梅老师的熟茶砖。
如果说那些熟茶砖走的是大众化路线，要更多考虑大众的口味上面这两款熟饼则是更多体现了谭梅老师个人的品味、爱好和情感制作也要更为精心。

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码

【疫中杂感34】孙立平：骚乱：文明冲突在另一个层面的展现？
原创 立平观察 孙立平社会观察昨天，我重发了4月6日在本公众号发表过的 《未来最大的变数是欧洲大陆，是老欧洲》 一文。为什么要重发这篇两个多月前的文章？在评论区我做了一个说明：重发这篇文章的原因是最近发生的两件事情：一是德国与美国态度的相左以及关系的紧张，二是波兰表态接受美国从德国撤出的部分军队和核武。这是未来世界值得关注的变数。
这两件事情，涉及到那篇文章在两个多月前提出的几个基本判断：（1）在疫后的世界， 中美两国本身已经没有多大变数。最大的变数是在欧洲，在欧洲大陆，尤其是老欧洲。（2）尽管 老欧洲与新欧洲不是一个严格的、科学的概念，其边界或区别也是含糊的，但在一些重要问题上，确实有态度上的差别。在 价值观上更接近美国的，可能是新欧洲而不是老欧洲 。 （3）问题是作为美国传统盟友现在又处在 夹缝中的老欧洲会何去何从？
如果把上述判断与最近发生的那两件事情结合起来，重新琢磨一下那些判断及背后的逻辑，也许会有一种不同的感觉。一位原来度过这篇文章的朋友，这次又重读了一遍，她说，感受明显不同。
但现在我要说的是，就在我那个说明性的评论发出不久，另一位网友也发了一则评论。这篇评论从另一个角度面对了这个问题。我觉得这则评论对我很有启发，于是，我把这条评论置顶了：我们中国人习惯用地缘政治，经济，文化，武备等等原因分析美欧关系，却忽视了基督教世界内部长期存在的诸多紧张关系：天主教与东正教的；天主教与新教的；新教各流派之间的；基督教与犹太教的，基督教与

伊斯兰教的… …台面上是宗教的分歧，台面下是种族的矛盾。几个有趣的例子，欧盟最早掉链子的国家叫希腊，而希腊是正宗的东正教国家；英国脱欧一点也不奇怪，奇怪的是她为什么加入欧盟？北约东扩，一群前身是东正教、公有制的国家加入，对北约是福是祸？
作者提出的很多问题都非常有意义，但我感兴趣的不是这些具体的问题，而是这则评论让我重新想起文明冲突这个话题。
大家都知道亨廷顿的文明的冲突的话题。他是把文明的冲突当做理解冷战之后世界政治的一种思维框架提出来的。我们知道，冷战期间整个世界政治的格局是两大阵营，是意识形态的对立。意识形态的对立是基本主线。但亨廷顿认为，随着冷战的结束，意识形态不再像原来那么重要了，两大阵营的对立也消失了，在这样的情况下，新的世界政治格局是什么样的呢？不同国家之间的那种对抗和协调的模式是什么样的呢？亨廷顿认为，这个新的框架就是文明的冲突，或者说是以文明为基本单位、以文明之间的关系作为基本的框架的，这就是冷战结束之后世界的基本格局、基本图景。
当然，关于文明冲突的框架，人们有不同的看法，对此也有很多的争论。但这里我想说的是，无论是赞成者，还是反对者，对文明的冲突的看法有一点是共同的，即文明的冲突是发生在国际的舞台上，也就是说，要在国际舞台的层面来理解文明之间的关系。因为，文明这个单位比国家大，因而文明冲突的舞台，只能是国际舞台，而不会是国内舞台。至少，国内舞台不会成为主要舞台。
而上面那则评论，结合世界上最近发生的很多事情，让我不禁意识到一个问题： 也许我们应当想到文明的冲突也可能在国内舞台上发生，也许我们应当从文明冲突的角度来理解一些国家最近发生的那些事情。而这个角度对于理解未来的世界，可能至关重要。
在我思考这个问题的时候，我注意到了一篇网文中讲的一段话。这篇网文的题目是《文明冲突？种族冲突？贸易战？》，但因为网上都是转载的，真正的作者没有找到。文章写道：你知道亨廷顿把谁当做美国文明的最大威胁吗？中国? 伊斯兰? 都不是！他最怕的是南美拉丁裔天主教移民。他最怕南美拉丁文明会破坏WASP精英对美国的控制。因为南美移民在美国的人口比例上升是控制不住的，老墨会改变美国的文化根基。老墨现在已经改变了加州，接下去就是德州和亚利桑那州，新墨西哥州。
所以你看现在川普急了，他要建墙。
清教徒从内心惧怕天主教梵蒂冈。你不是基督徒你很难理解新教对天主教的不信任和惧怕。全球新教那么多教派，也就五六亿信徒，天主教估计有15亿信徒。他们还有好几百年的宗教战争的刻骨仇恨。这种基督教教派之间的千年仇恨我们中国人很难理解。美国的反天主教传统根深蒂固，很多时候你能观察到。特别是教育程度低的蓝领白人。美国游客去墨西哥旅游的时候，导游都再三叮嘱，去人家天主教教堂参观的时候，不可对圣母玛利亚的像表现出鄙夷的脸色。
按照亨廷顿的理论，对美国威胁最大的是南美天主教移民，因为他们就在美国国土上，他们能从内部当美国改变颜色。
我查了一下，这篇文章最早在网上流传的时间是2018年7月，也就是差不多两年前。在那个时候，弗洛伊德的事件还没有发生，由此引起的大规模骚乱还没有发生。但现在，事情突如其来的发生了，而且，事情演变的过程及其逻辑似乎有点不可思议。不夸张地说，对这个事情，很多人，也包括我自己，惊得目瞪口呆。我们怎么理解这个事情？难道真的可以用传统的种族歧视、反种族歧视这类的话语就可以指称、可以理解的吗？
就在这时，我又看到了一篇文章，题目有点耸人听闻，《或许，它真的能让灯塔国倒下》。这篇文章看问题的角度，与我的分析思路有点不谋而合：

美国的民主制度如何适应人口变化，这是个大问题。美国人口超过3亿，其中少数民族人口超过了一亿，西班牙语裔人口是美国人数最多的少数民族，有4480万人，占了美国总人口的14.8%。非洲裔美国人现在有4000万，亚洲裔有1400万。
文章的题目，这次的事件会不会使灯塔国倒掉，也许是言过其实，但从这个角度面对问题，要比仅仅从种族的、贫富的、失业的，甚至疫情的角度来面对这个问题要深刻得多。 现在问题的实质是：文明的冲突是否在某些国家的内部开始展现？如果是这样，其提出的问题和挑战是什么？
其实，看看我们身边的世界，不仅仅是美国，许多西方国家都面对着同样的问题。有的国家，比如欧洲，这个问题甚至比美国还要突出。问题是，传统的种族话语和思维能不能面对这个问题。在历史上，任何时代都有发达不发达的分别，但在传统时代，人口的流动受到诸多的限制，那时形成的是一种区域化的格局。而在全球化的今天，不发达地方的人口向发达地方的流动，几乎是不可避免的事情。更麻烦的是，这个问题与种族和文明的问题联系在一起。
在这样的情况下，问题就变成为：把历史拉长一点，发达地区（有时是指和平地区）能不能长久维持主体民族的人口数量优势？换句话说，对于这样的国家，是在维持主体民族人口优势的前提下维持原有的结构与体制，还是在不可避免的人口构成的变化中转换成新的结构和体制？如果是后一种，这中间的过程会是什么样的？是风和日丽的，还是腥风血雨的？
也许有人会说，现在讨论这个问题，有点为时过早吧。但愿如此。我更希望这里的讨论，纯粹是杞人忧天。
有关文明冲突的三个讲座第101讲 文明的冲突：冷战后的世界图景？
第102讲 亨廷顿的误区及其可能产生的误导

第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码

【疫中杂感35】孙立平：北京抗疫的诡异之处原创 立平观察 孙立平社会观察北京疫情出现反复，朋友之间，有时就不免议论几句。说到这轮疫情，不少朋友都觉得有点怪怪的感觉。甚至，有人就干脆用了一个词：诡异。
其实，也不光是周围的朋友。你用北京、疫情、诡异三个词组合搜一下，在网上可以搜出很多有关的结果。
说诡异，当然首先是病毒或疫情的诡异。像这次北京疫情的反复，是在连续56天没有一个本地病例的情况下，突然发生的。而且，一时之间，疫情来势汹汹。就是到现在为止，病毒的来源也还是说不清楚。最新的进展是，第一，北京本次疫情流行的新冠病毒为L基因型欧洲家系分支Ⅰ，该毒株比当前欧洲流行同型毒株更“老”；第二，由此，可以排除由动物病毒外溢传染人，也排除今年4月前北京本地传播毒株或武汉流行毒株导致本次疫情。
上面说的是病毒或疫情本身的诡异。但最近朋友说的，甚至有点神神秘秘说的，还不是这个，是抗疫行为的诡秘：从疫情本身看，虽然来势凶猛，但与年初武汉等地的疫情比，不可同日而语，但防空的级别几乎到了最高级；虽然没有说封城，但实际上与封城已经差不多，国内的大部分航班已经取消；大规模的检测，在全国可能也是独一无二（有人说花费可能在40个亿）；6月16日晚，北京市政府新闻办一天里连续举行两场疫情防控新闻发布会，其中第一次推迟两小时。
所以，这几天经常有朋友问，孙老师，这里是不是有什么事儿啊？也有朋友自言自语：可能北京的情况特殊，要重点防守吧。

下面说说我的看法。首先，就事情本身来说，确实是有点非同寻常。不用说花40个亿进行检测，就是事实上的封城，基本切断与外地的交通，经济上的代价都会非常之大。更重要的是，北京的举动对全国人民的心理和情绪影响很大。所以说背后有原因，有考虑，是肯定的。什么考虑？我只能做一个我的信息与智力（包括善意）所及的推测：今年秋冬之际，疫情会不会卷土重来？是一个有相当概率的未知数；如果卷土重来，我们可能无法承受全国经济社会生活暂停的代价；中国体量太大，冰岛暂停是35万人暂停，中国暂停是14亿人暂停，意思不一样的；所以现在中国必须探索一个机制或办法，当某一地疫情卷土重来时，能够迅速有效地与全国切割，封闭一地，其余正常。我觉得，北京这次的防控，可能有探索这个机制的含义在里面。
看到这里，有朋友可能会觉得有点失望：以为你最后要抖出一个大包袱呢，至少也会有一个让人恍然大悟的谜底。也有朋友会讥笑说：孙老师，太正能量了吧，至少也是信息量太小了吧？！
对于喜欢看耸人听闻消息的人，可能会是这样的感觉；对于喜欢看极端、刺激观点的人也可能是这样的感觉。但我这个判断，是给做实事的，尤其是做与经济有关工作的朋友看的。对他们来说，判断的准确性最重要。最近与一些这方面的朋友交谈，他们现在非常困惑，今年秋冬会怎么样？现在还能不能做点事？因为疫情太不确定了。
但如果我前面判断的这个切割机制能够成立的话，可以预见，即使今年秋冬疫情有大的起落，但全国经济的起落，起码会比疫情的起落更为平缓。这个判断对人们做事情是很重要的。
所以，我的想法是，做分析也好，做预测也好，最重要的是要负责任。因为你的分析或预测，可能会对别人的行为或选择产生影响。今年疫情以来，我曾经做过两个判断，这两个判断，都是当时看起来都语不惊人，但过后看都是非常重要、非常有用的：一个是3月26日发表的， 《疫后经济：悲观但不绝望 》 。在当时，也有人会觉得，这不是什么时候都可以说的废话吗？但你要知道当时的背景：武汉还没有真正走出至暗时刻，西方已经沦入水深火热之中，美股接连四次熔断，内塔尼亚胡说都想到人类灭绝这个词了。是在这样一个时候，一位在股市中已经赔了一半的朋友问我要不要出来的时候，我做的这个判断。
另一个是5月28日发表的， 《我的判断：表层、短暂、强冲击》 。这篇文章想回答的是，疫情会不会导致一场经济危机。当时是专家们大讲经济危机的时候，金刻羽讲，现在不是一般的衰退，而是与30年代大萧条相类似，是经济损失40、50%的问题。我那篇文章强调的是，冲击是强有力的，但是短暂和表层的，挺不过去是灾难性的，挺过去不会伤筋动骨， 疫后会出现程度不同的报复性发展和修复性回归 。因为这不是一场经济危机。
现在可以回过头去看看这两个判断。
类似的判断还有：从2017年、2018年就开始讲的： 现在不仅仅是贸易战的问题，同时还有一个冷战的过程 ；冷战的前半段是脱钩 ； 中国会不会迎来艰难十年。 不过，对于这些判断，朋友和学生经常开玩笑说，不幸都被你言中。
===============================挖茶俱乐部小三元

2018年销法沱（熟普）

舍己寿眉（白茶，已售罄，以同系清时牡丹代）雪域贡茶（红茶）小三元，是由市场遴选出来的熟普、白茶、红茶三个茶类的代表这三款茶，是本俱乐部销量最大、认可度最高、好评和回头客最多的三款茶三款茶，每款单价都在百元以内，是由消费者自己确定下来的优质入门级茶品

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码

【疫中杂感36】转折点还是加速器：我们应当如何更好地认识疫后的世界？
原创 立平观察 孙立平社会观察从变的角度认识未来与从不变的角度认识未来人们在困境中更关心未来，因为现在的选择取决于有关未来的答案。未来是什么样的？疫情能不能成为一个转折点？这是现在很多人脑子里的问号。
正因为如此，现在谈未来、谈疫后的人就特别多。怎么谈最有吸引力？最好的办法就是把现在说成是一个转折点，转折点前后是大不一样的。这样人们才会有好奇心听你说下去。如果你说将来与过去和现在是一样的，谁还有兴趣听你说？何况你也没有可说的啊。
于是，我们就看到人们纷纷谈转折点。基辛格说，新冠病毒将永久地改变世界秩序。还有人说，疫情将引发新的文艺复兴，甚至改变我们的生活方式和性格。说得最有冲击力的，就是《世界是平的》的作者托马斯·弗里德曼了。他在3月份发表了一篇文章，题目是《新冠肺炎是新的历史分期的起点》。在这篇文章中，他认为，新冠肺炎将成为“公元前和公元后”那样的历史分期的起点,。就是说，新冠前新冠后，将是如同公元前公元后一样的两个不同的时代。
但拐点论，或转折点论，只是我们看疫后世界的一种眼光，也许我们还可以有另外一种眼光。原美国外交关系委员会主席理查德·哈斯（Richard Nathan Haass），前些天在《外交事务》（Foreign Affairs）发表一篇文章。
他认为：大流行病将加速历史的发展，而不是重塑历史。不是每一个危机都是转折点。这场大流行病之后的世界不太可能与之前的世界完全不同。新型冠状病毒不会改变世界历史的基本方向，反而会加速世界历史的发展。

由此就提出一个问题：是从变化的角度能更好地理解疫后的世界，还是从不变的角度能更好地理解疫后的世界？
什么是拐点？原来是这么走，经过了这个点，那么走了，这才是拐点，才是转折点。有时，即使是所谓回不去原来的状态了，进入新阶段了，也不一定意味着拐点。因为可能本来就是要走到这一步。需要具体分析：有的是转折，有的是加速，有的是明晰化，还有恒久不变的。
将疫情看作是一个历史的转折点，可以使我们对疫情的影响更敏感，对疫后世界走向可能的变化更敏感。但要看到，实际的历史进程可能不完全是这样的。有变化没看到可能会产生误导，没变化想象成变化也会产生误导。
几种可能的具体趋势1、疫后大的格局可能不会变，对此我们要有清醒的头脑。 肯定会发生很大的变化，但世界最基本的格局、最基本的框架，尤其是美国在世界上的位置，不会发生根本性的变化。现在有人说，在这次疫情中美国元气大伤，疫后会走上明显的下坡路。甚至有人有鼻子有眼地说，美国的经济在8月份就会崩溃。在此前提下，有人说，我们应当取而代之。我们千万不要受这些说法的误导，否则害国害民。对疫后的美国，要有几个基本的判断。第一，美国这些年可能是在巅峰状态，正如有人说的，通常到了顶点再往前走就是下坡路，但美国所处的顶峰不是珠穆朗玛峰，是平顶山，且待会儿呢。第二，美国虽然不断退群，与盟友纷争不断，但并没有变成孤家寡人。第三，这次的疫情，包括疫情中的骚乱，并没有使美国伤筋动骨。因此，2、一些疫前就存在的趋势会加速，如逆全球化的过程。 需要注意的是，我说的是加速而不是转折点。逆全球化是疫前就已经开始的过程。疫情是加速了这个过程，但没有改变在这个问题上的方向。全球化的转折点应当是特朗普上台并实施美国优先的战略。如果再往前推，也许可以追溯到2009年的金融风暴。其背后的原因是原来那种模式的全球化走不下去了。这次疫情对逆全球化的加速作用表现在，第一，疫情使人们更加意识到全球性社会的脆弱性。第二，在面对共同敌人的时候，这个世界是更加分裂了。第三，各国重新认识到主权经济的重要性。
可以预见到，经历了这场疫情之后，世界会更加分裂，合作减少，国际性的组织和机制弱化。人员和物资的流动成本加大，全球性产业链、供应链、价值链的重组。半球化可能取代原来的全球化。
3、在原来的趋势走向中，有些潜在的趋势会浮出水面，如意识形态和体制冲突的凸显。 现在回过头看，即使是在冷战结束之后，这个因素也没有完全消失，只是处在边缘或潜伏的状态。而最近这些年，显性化的趋势是明显的。而这次疫情，有意无意之间，成了一种体制的竞赛。在这个过程中，特别需要注意的是美国本身的变化。
《专家之死》一书的作者汤姆·尼科尔斯说了一段意味深长的话：美国这几年变成了一个不认真的国家。这是和平、富裕和高科技带来的奢侈。人们不需要担心那些曾经占据他们头脑的事情，如核战争、石油短缺、高失业率、高利息。甚至恐怖袭击也变成了只需派遣志愿者奔赴沙漠角落就可以解决的威胁。
4、一些过程会减速，尤其是可能出现另一种经济新常态。 有一种比较悲观的说法是，过去这几十年的发展与繁荣是一种偶然的幸运。他们认为，我们只是偶然遇到了一个人类历史上罕见的幸福年代。世界过上有饭吃的日子满打满算也就两百年，全球化欣欣向荣和平共处也就小几十年。现在，这个幸运可能要过去了。这个判断可能过于悲观，因为这些年的繁荣发展的最直接的动力还是科技创新。但这次疫情对经济的打击无疑是沉重的。特别要注意的是这次疫情的特点，直到目前为止，我们对新冠病毒的认识还是非常有限，疫情对经济形成多次、反复冲击的可能性是存在的。而疫情对经济的影响，还不仅仅是疫情本身对经济的直接冲击，而且还在于为了应对疫后的新情况，各国都要对经济进行结构性调整。再次过程中，有可能要付出不小的代价。
5、一些社会矛盾和问题会再次浮出水面。 在这次疫情中，贫富的问题以不同的方式呈现出来。人们注意到，疫情对不同阶层的伤害是有区别的。比如在美国，非洲裔美国人（黑人）无论就其感染率还是死亡率，都明显高于其他族裔。原因在于，他们居住的环境比较拥挤，需要频繁使用电梯，经常需要乘坐公共交通工具出行，从事的往往是需要人与人面对面的工作等。因此，这次美国的骚乱，虽然其中的原因比较复杂，但贫富问题肯定是其中的原因之一。但这次疫情中贫富问题呈现的一个独特之处，是社会的撕裂。在这场疫情中，撕裂几乎是与疫情同样引人注目的现象。有人说，现在朋友圈都被撕裂得七零八落。

6、专制权力的上升。 在疫情期间，有人就有一种担心，为了应对疫情，一些国家相继宣布进入紧急状态，甚至战时状态。 当时就有人担心，在紧急状态期间的这些做法，会不会过分强化国家领导人的权力？会不会导致集权或极权化的倾向？当时的 一篇文章描述了下面这样一种情景：美国体制进入到由上至下的集权运作模式——白宫召开工作会，沃尔玛、Target、CVS、Walgreen等大型相关企业高管悉数出席。要知道这里边有相当一部分人原本是铁杆儿的反川派。但在国家紧急状态下，也得听命于特朗普的整体部署。著名政治学家福山也敏锐发现，匈牙利和菲律宾两国的政府已经借由此次疫情掌握了在国家紧急状态下才能由政府掌握的权力，使两国政体进一步偏离了民主体制。其它很多国家的政府，如萨尔瓦多和乌干达，也采取了相似的措施。
营创EMBA课程由来自哈佛、沃顿、哥大、斯坦福、伯克利、清华、北大等全球顶级商学院教授亲授内容涵盖 创业、创新、战略、营销、销售、管理、领导力、组织、金融、财务、谈判、 经济、科技、心理、行为等多个模块

【疫中杂感37】孙立平：好好过日子：我们需要回到真正的本原原创 立平观察 孙立平社会观察今天一早，打开手机，就看到一篇文章：《文明国家的底线》。文章的题目比较抽象，但一开始讲的事情却很具体：挪威，挪威在因石油暴富之后，如何成为一个现代、文明的国家的。
文章最主要的内容还是讨论洛克的文明底线，即生命、财产、自由这三项最基本的权利，以及这三项权利与人民生活，与文明国家的关系，特别是政府在这当中的位置和职责。
但我们今天不想谈论这么宏大的政治性问题，我们今天想讨论一个更本原的、更基础的问题：我们想不想、能不能好好过日子。
人类进入工业时代，石油就成了一种极为宝贵的资源。于是，拥有这种宝藏的国家，往往就迅速暴富起来。但在不同的国家，对这些财富使用的方式不同，带来的结果也不一样。
挪威，一个北欧国家，人口约500万。历史上，挪威一直是个农夫与渔民的国度。1969年北海油田发现，挪威在一夜之间进入世界最富国家行列。截至2009年，挪威挪威拥有探明石油储量67亿桶，是西欧最大的石油储量国。也是西欧最大的产油国和世界第三大的石油出口国。挪威是高度发达的工业化国家，是当今世界上最富有的国家之一。2019年，挪威人均GDP为76817美元，排名第六。自2001年起挪威已连续六年被联合国评为最适宜居住的国家；2017年，挪威被联合国评为世界上最幸福的国家。并于2009年—2018年连续获得全球人类发展指数第一的排名。2018年全球幸福指数中挪威排名第二。
卡塔尔，常住人口264万，其中卡塔尔公民约占15%。历史上是一个养殖珍珠的地方。截止2019年1月，已探明

石油储量为25亿吨，居世界第十三位；天然气储量24.7万亿立方米，居世界第三位。卡塔尔也是世界第一大液化天然气生产和出口国。由于其丰富的石油资源，使其成为全世界最富有的国家之一。2019年，人均GDP68254美元，排名第七位。虽然卡塔尔的人类发展指数也非常高，国民极其富裕，但因其工业和制造业不发达，所以仍然不能被认定为发达国家。
委内瑞拉，人口3111万人。历史上，委内瑞拉是西班牙在南美第一块殖民地。石油是委内瑞拉最主要矿物资源，2011年，委内瑞拉宣布，全国探明原油储备增至近3000亿桶，超越沙特阿拉伯，成为全球第一大探明原油储备国。2019年人均GDP5736美元，排名第九十四位。2015年，Business Insider根据经济学家奥肯提出的悲惨指数（以失业率和通货膨胀水平为指标），列出了18个悲惨指数最高的国家，委内瑞拉位列第一。
这几个产油国的共同特点就是石油资源丰富，丰富的石油资源给他们带来巨额的财富。但这几个国家后来的结局却大不相同。这当中的原因可能是多方面的，需要探讨的问题也很多，但我想，这当中的一个最基本问题是，当一个国家，无论是由于什么原因，获得了一笔可观的财富，怎么用好这笔财富，是一个非常重要的问题。这里最重要的一点就是，不折腾，不滥用财富，好好过日子，一定要坚守这个最本原的问题。
概括一下挪威在世界上的特点，可以用这样七个字：幸福、低调、没有存在感。这个国家，在历史上强盛过，也失落过。600多年没有自我的国家，还曾经是丹麦的附庸，瑞典的殖民地，也被纳粹德军攻占过，常常受到强大邻国俄罗斯的威胁。但难能可贵的是，在她暴富起来之后，并没有用这些财富来秀肌肉，至今她的军队只有3万人，他们似乎也不想证明什么。而且，挪威这个地方，历史上也真正贫穷过，有人说，挪威人是皮鞭下苦命的一群人。但奇怪的是，这也并没有造成暴富之后炫耀的冲动。低调而幸福地生活，或者说生活本身，似乎就是他们最高的追求。
卡塔尔又是另外的一种情形。说起炫富，人们首先就会想到阿联酋的迪拜。但其实不是，是卡塔尔。有人说，卡塔尔只有两类人，有钱人和非常有钱人。怎么描述卡塔尔的富裕？只能说贫穷限制了我们的想象力。就从老百姓最基本的生活吧，有人这样描述：出生在卡塔尔的人，生下来后，看病是不需要花费一分钱的。就连生活用的水电煤气，也是由政府买单，老百姓不用花一分钱，甚至不用干活，可以由政府养一生（当然，这说的是卡塔尔本国公民，外籍人口是不包括在内的）。但尽管如此，前面说过，卡塔尔还是无法进入发达国家行列。将来石油资源枯竭或被其他能源代替之后，这里会是一种什么样的情景，恐怕只有天知道。
最值得说说的是委内瑞拉，这个国家最奇葩。委内瑞拉自然地理环境优越，原来是拉美最富裕的国家。而且，由于地处南美，两次世界大战都与她无缘。而且石油储量世界第一，天然气储量世界第八。优越的自然条件，使委内瑞拉在1970年代，就成为拉丁美洲最富有的国家，全球最富的20个国家之一。但就是这样一个国家，却成为一场乌托邦实验的牺牲品。
而所有这一切，都与一个人的名字联系在一起，这个人就是查韦斯。在委内瑞拉，查韦斯是一个传奇式的人物，他具有强烈的英雄主义、平民主义的乌托邦情怀。他想用权力给人民一个美好的未来：砸烂目前腐败的、邪恶的制度，实现免费的教育、免费的房子、免费的食物……。在他就任总统大位，并通过一系列的改革获得绝对权力之后，便开始将这些理想付诸实施：石油收归国有，赶走外资，回收大地主土地重新分配。所有收入，取之于民用之于民。全国人民吃大锅饭，政府为全国大多数人口提供基本的住房、水电燃、基本的医疗教育和粮食。然而，最后的结果呢？就是我们现在能够看到的。查韦斯本人因病去世了，把一副烂摊子留给了他曾经想为之造福的委内瑞拉人民。
更多的道理恐怕不用多说了。套用托尔斯泰的话说，成功的国家可能都是千篇一律的，而落后的国家会各有各的故事。但故事可能是不一样的，而道理却可能万变不离其中，还是前面那个简单不过的问题：想不想好好过日子。再重复一遍：当一个国家，无论是由于什么原因，获得一笔可观的财富，怎么用好这笔财富，是一个非常重要的问题。这里最重要的一点就是，不折腾，不滥用财富，好好过日子，一定要坚守这个最本原的问题。

白茶家族又添新成员，三姐妹变四姐妹白茶两大脉之一吴氏后人制作来自磻溪的顶级白毫银针

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码

【疫中杂感38】孙立平：第三个预测：慢车道上的紧运行原创 立平观察 孙立平社会观察【在 《疫情以来，我的四个判断》 一文中，我概括地介绍了自疫情爆发以来我所做的四个预测性判断。其中的三个，之前都有专文发表，只有第三个，是在一个讲座中提出来的。现将这第三个判断根据讲座的资料整理成文，供感兴趣的朋友参考】慢车道上的减速运行疫后的经济会是什么样的情形？我想了一个形象的说法，叫慢车道上的紧运行。这里两个最主要的概念，就是慢车道和紧运行。
我们可以想象电子游戏中的一个场面：车在快车道上行驶，在一定坡度下，有一条并行的慢车道。这时，一股巨大的力量，将快车道上的车推向慢车道，车并没有翻（所以我说是游戏中的场面）；车在慢车道以另一种速度行驶，而且在相当长时间都回不到快车道。疫后世界经济也许就是这样一种情形，或者说是一种新常态。
对于这背后的原因，可以有几种不同的解释。 第一种解释，当然就是这次疫情的影响了。 无论这次疫情的前景如何，就算是最好的可能出现，疫情在夏季达到高峰，秋冬之际不会有大的反弹，世界经济也已经遭受了重创。
而且可以预见到疫后的逆全球化过程，经济运行速度的放慢，成本的增加，都会对经济造成严重的拖累。据世界银行不久前的预测，全球经济将在2020年陷入严重收缩，预计经济下滑5.2%、人均收入降低3.6%。而且可以预见，在若干年的时间里，世界经济处于一种缓慢的运行状态，是一种大概率事件。

第二种是例外回归的解释。 有人认为，人类在过去这几十年的发展与繁荣，纯粹是一种偶然的幸运，而不是一种常态。他们认为，我们只是偶然遇到了一个人类历史上罕见的幸福年代，而这是种种条件偶然碰到一起的结果。有人认为，从历史上看，人类过上有饭吃的日子满打满算也就两百年，全球化欣欣向荣和平共处也就小几十年。这几十年的繁荣，依靠的是：老天给脸（天时）、大国妥协（地利）、民众矛盾缓和（人和）。另外还有技术进步。现在，这个幸运可能要过去了。
第三种是技术红利终结论的解释。 即过去几十年的发展，是世界上技术红利和中国等国家人口红利推动的结果。但这些红利，已经开始进入浪潮退却期。由此，整个世界经济增长逐步进入低增长区：日本在泡沫经济破灭后陷入持续低增长；德国在东西德统一后，经济增速稳步下行，欧洲在千禧之年已进入低增长区；凭借信息技术的垄断力量和美元红利，美国经济撑到了21世纪。如今，备受期待的一些新技术，尚未完全进入大规模商用、量产阶段。反过来，越来越多资本进入金融市场空转，推高了资产泡沫和经济杠杆。
那么，慢车道上的减速运行对于我们意味着什么？如果处理得好，慢运行可以成为一种比较健康的经济社会形态。经济的发展可能没有那么快，尤其是以GDP衡量的经济增长没有那么快，但发展的质量更好一点，发展的成果更好地用来改善人们的生活品质。说不定由此形成一种很健康的状态。实际上，我们这些年有点发展太快了，有时这种快甚至达到一种变态的程度，发展带给人们的不是幸福和快乐，而是焦虑和紧张。
但这种慢车道的减速运行，也可能用一种消极的形态呈现出来。按照一些人的判断，慢运行就是一个比烂的时代。比烂时代里，大家都在苟活待变；边苟边等，等别人先崩盘。
慢车道上可能的紧运行然而，现实中的情况不可能如电子游戏那样画面干净、线条清晰。事实上，在这样的快车道上，大家都不会甘于减慢的速度，都会竭尽所能地采取种种措施，都宁可用未来的代价来换取今天的加速，甚至，都努力尝试那些明知不可而为之的措施。这种状况，我们可以将其称之为一种强行的、人为的经济紧运行。山东的合村并居也许就这种紧运行的微观案例。
经济的紧运行，来自现实中的压力。这种压力大体有两个。一个是 发展逻辑的压力 。前些天我们曾在微博上讨论过一个问题：在过去的年代，一个农民，风调雨顺年景好，收了5石麦子。明年，经过自己的努力，又收了5石，他会很高兴很满足。而放在今天看，就是无法承受的零增长。现在的逻辑必须是今年5石，明年6石，后年7石。如果后年是6.5石，仿佛日子就过不下去了。而且日子可能真的过不下去了。为什么？因为今年所有的财务安排都是依据明年收7石制定的。所以，就有了保几保几。不保日子就过不下去。这是一种经济自我扩张的压力。
另一个是 来自对手的竞争压力 。从某种意义上来说，这个更难办。因为即使在慢运行中，世界经济格局也在变化。说是减速，但不同国家的具体情形又是不一样的。就目前中国面对的情况而言，直接的竞争对象，就是印度和越南。这两个国家，都是中国的邻国，与中国的关系复杂而微妙。同时，这两个国家在近些年来发展都比较快，而且对于中国来说，尤其从产业链的角度说，又都具有很强的替代性。
根据彭博社的一则新闻，印度正接触美国上千家企业，以优惠政策，吸引外资企业从中国迁往印度。而根据越南媒体的报道，将近1亿人口的越南，新冠病毒几乎是零死亡率，疫情很早被全面控制。经济全面复工，和美国，欧盟达成零关税协议后，出口大规模增长。外资全面进入越南制造业，今年前5个月引进外资140亿美元。去年，越南GDP的28%来自从中国迁走的三星。预计今年越南经济增长率5%，全球排名第一。
当然，最大的竞争将会是来自于中美之间。如果没有特殊情况的变化，中美之间的冷战状态可能是不可避免的。
从本质上来说，冷战是资源消耗和经济发展的比拼。在这种情况下，全力以赴的紧运行，无疑是最可能的选项。
但在这当中需要注意的一个问题是，中国是一个更容易动员资源的体制，人为的因素起的作用会更大， 在这样的情况下，如何慎用这种能力，是一个重要的问题。

经济紧运行与社会紧运行经济的紧运行，无疑会加剧社会内部的紧张状态，从而导致社会的紧运行。 因为社会中原来存在的某些脆弱均衡，就是靠经济的高增长来维持的，如就业的问题，贫困的问题，少数族裔的问题，贫富差距的问题等等。在经济减速导致对这些问题经济支撑的情况下，社会矛盾的激化是可以预见的。这时，社会开始处于紧运行状态，一些不是问题的问题会成为问题，一些小的问题会成为大的问题。
社会紧运行处理不好，就是社会的撕裂。 在这次疫情中，贫富的问题在不同的国家以不同的方式呈现出来。人们注意到，疫情对不同阶层的伤害是有明显区别的。比如，在美国，非洲裔美国人（黑人）无论就其感染率还是死亡率来说，都明显高于其他族裔。原因就在于，他们生活环境和条件的不同，比如穷人的居住环境往往比较拥挤，需要频繁使用电梯，经常需要乘坐公共交通工具出行，从事的往往是需要人与人面对面的工作等。因此，这次美国的骚乱，虽然其中的原因比较复杂，但贫富问题肯定是其中的原因之一。正是在这样的背景下，社会开始被撕裂。边界清晰的对立，非黑即白的主张，情绪化的针锋相对，长期形成的社会共识被打破，成为随处可见的现象。
这里特别要注意一个问题， 一些试图维持经济增长的措施，或者是强化经济紧运行的措施，也可能会成为加深社会撕裂的因素。 阻止经济衰退的有效办法之一，就是印钞放水。但在现实中，这种做法的结果只会使阶层之间更分化，社会底层损失最大。政策制定者的意图是，刺激政策放出的大量资金，应该主要进入实体经济，保护企业这样的经济细胞，复工复产，使得经济能够正常运作。但在现实中，这些由金融渠道和财政渠道释放出的刺激经济的资金，往往不是奔向这个方向。甚至发放贷款的银行，也不希望这些钱真正进入实体经济的运营，因为在现实情况下，用于实体经济运营的资金，风险可能是最大的。于是，人们看到，大量的资金跑到了股市、债市、房地产市场等虚拟经济领域，而这些钱最终会集中到资本所有者手里。
很多研究都表明，金融市场尤其是股市的大起大落，会导致财富的大规模再分配。在这种财富的再分配中，财富会进一步集中到不超过1%的富人的手中，而在危机中已经遭受严重损害的穷人，有可能成为割韭菜的对象。 不知道这次在货币洪水推动下的牛市对于未来中国的经济，特别是对于官方所倡导的内循环会是一种什么样的影响。

白茶家族又添新成员，三姐妹变四姐妹白茶两大脉之一吴氏后人制作来自磻溪的顶级白毫银针

欧盟464项严格检测最适合中产阶层的口粮茶欢迎加入挖茶俱乐部讨论群

请扫描上图二维码

【疫中杂感39】孙立平：中美关系：最现实的，是建立博弈性信任原创 立平观察 孙立平社会观察严峻的现实： （1）中美关系，已经发生短时间内不可逆转的恶化；（2）冷战的过程已经不可避免；（3）关键的问题，是要使冷战处于可控状态，防止不可收拾局面的出现；（4）最现实的措施，是在对抗和冲突中建立博弈性信任关系。
中美关系恶化的真正原因是双方失去信任。 中美蜜月期的结束，并走向很难挽回的对抗，根源于信任关系这个重要基础的丧失。对于中方来说，美帝国主义亡我之心不死，这种观念在一些人的心目中根深蒂固。对于美方来说，中国的崛起必然会对美国，对美国在世界上的支配地位，提出挑战，也是很多人笃信不疑的信条。对此，我将其称之为基础性信任的丧失。中美关系走到今天，其深层原因盖出于此。而且，在今天的情势之下，在这个层面恢复信任，已经几无可能。
在失去基础性信任的情况下，博弈性信任仍然是可能的。 在基础性信任丧失的情况下，作为世界上实力最强且实力越来越接近的两个国家，关系紧张、恶化甚至冷战，具有必然性。在无法逆转这种状态的情况下，如何有效地管理这种关系，使之避免失控、恶化、走进死胡同，是现实的课题。而对这种紧张关系进行管理的现实基础，就是建立博弈性信任。我们不能把信任关系看作是一个笼而统之、铁板一块的东西，从而认为在基础性信任丧失的情况下，人们就完全无能为力了，任何信任都会荡然无存了。其实，在基础性信任之外，还会有另外一种信任存在的可能性，这就是博弈性信任。所谓博弈性信任就是在承认双方处于紧张甚至敌对状态的前提下，努力制定能约束冲突行为的规则，并形成相互之间对遵守博弈规则的信任。
博弈性信任，是冲突中互动有效性的最后支撑。 博弈性信任，是一种工具性信任。在基础性信任丧失的情况下，博弈性信任能起作用的空间当然是有限的。但我们不要小看了这个有限的空间。如果失去这个信任，意味着对方说的一切，做的一切，都已经不再被信任，对方传达的信息将无法被准确地理解。一切都从最坏的想象出发，将失掉难得的妥协、克制和缓和的机会，并推动局面走到不可收拾的状态。打个不恰当的比方，在街上两个人打架，看起来你死我活，但在大多数情况下，他们是有共识，有底线的。比如，不能随便就操家伙，不能伤及无辜，不能致命等。如果双方都是男人，可能还会有不能抓脸，不能踢对方要命部位等。这就是关于冲突的基本共识，即使是在打得最激烈的时候，双方一般轻易都不会碰这些底线。而能够保证这种共识起作用的，就是这里所说的博弈性信任，即相信对方也会遵守这些规则。正因为有这种博弈性信任的存在，就是那些看起来很激烈的打斗，我们也知道一般不会出太大事情的。
建立博弈性信任的设想不是书生气。 在上一次美苏两大阵营的冷战中，有一个潜规则，叫冷战铁律，即冷战双方的军队不可以直接交手。因此，我们可以看到，在那次冷战持续的40多年中，双方可以有军备竞赛，可以互相威胁，甚至可以有代理人战争，但美苏两国军队，从没有直接交过手。朝鲜战争，是在冷战的背景下发生的，当年双方，尤其是苏联，还是谨慎小心地避开了直接交手。古巴导弹危机，甚至使情势到了核大战的边缘，但也适时地停了下来，避免了不可控局面的发生。这说明，即使是在剑拔弩张的冷战中，用博弈性规则来管理紧张局面，在现实性上是可能的。

可怕的不是冷战，可怕的是没有管理冷战的方式 。历史的进程在很大程度上是不以人的意志为转移的，但对历史进程进行干预和管理是可能的。如果能通过博弈性规则对冷战进行有效管理，使之处于可控的状态，在此基础上，利用历史上可能出现的契机，在基础信任的层面寻找可以软化的弹性空间，避免冷战的恶性结果，是有可能的。关键是建立博弈性信任的机制，有了这种信任，冷战也并不可怕。
此一话题，本非内行。但值此之际，既然想到了，不发出来，于心不安。愿世界和平，愿中国平安。
白茶家族又添新成员，三姐妹变四姐妹白茶两大脉之一吴氏后人制作来自磻溪的顶级白毫银针

欧盟464项严格检测最适合中产阶层的口粮茶欢迎加入挖茶俱乐部讨论群

请扫描上图二维码

【疫中杂感之二】罩小乾坤大：口罩中的科学、体制与文化原创 立平观察 孙立平社会观察【多少天前，写了篇杂感之一。结果在两个公众号发的，都被删除了。其实，那只是一篇人畜无害的小文。今天再写一篇试试，这一篇，应当说，连敏感的标点都没有】在这次疫情中最出风头的物品可能就是口罩了。几个月来，口罩，这个在平时似乎已经从日常生活中淡出的物件，被重新置于社会生活舞台的中央。实际上，回过头来看，通过这个小小的口罩，我们也许可以透视出很多有意思的东西。
戴口罩到底有用没用？
明显地，现在中国的疫情已经过了至暗时刻，人们已经开始讨论何时能放心地摘掉口罩在大街上行走的问题了。
而小区里的大妈则一如既往的笨鸟先飞，口罩早就离开了嘴巴。但说起来有点令人啼笑皆非的是，口罩都快要摘掉了，而口罩的作用，到底有用没用？到现在也没真正说清楚。不但一般的老百姓说不清楚，专家的意见也并不一样，连那些权威机构的态度其实也是含含糊糊、模棱两可。
这不得不使人怀疑，难道我们科学的发展，还处在连口罩的作用也说不清楚的阶段？
虽然道理不清楚，差异却是明显的。大家都知道，在我们防控疫情的过程中，佩戴口罩是全国性的统一要求。无论是在小区，在公路，还是在其他场所所设立的检查站，要求佩戴口罩都是标配，而且是强制性的要求。由于不佩戴口罩被处理的，包括被体罚的，诸如此类的事情，也时有所闻。甚至到了今天，很多地方仍是一罩难求。不但在国内是如此，在国外华人比较多的地方，很多商店的口罩也被同胞们抢购一空，寄回了国内。
而在国外，尤其是在发达国家，则是另外一种全然不同的光景。针对肆虐的病毒，世卫组织给出的建议措施主要是：勤洗手、咳嗽或打喷嚏时用手臂捂住、使用一次性纸巾、避免握手和不必要的身体接触等。而并没有佩戴口罩的要求。在其他许多国家，包括美国、日本、新加坡、意大利、瑞士、法国、德国、英国等，在政府发布的官方防疫手册中，反而是建议健康人不需要戴口罩。对于佩戴口罩，他们强调的原则是，第一，医护人员应当佩戴。第二，已经有症状的人以及与病人有过密切接触的人需要佩戴。第三，健康的人不需要佩戴。理由是，没有证据显示，用口罩遮住口鼻可以降低健康人感染新冠病毒的概率。这一点，无论是有关的机构还是专业人员，都是反复强调的。
在戴口罩上不同的态度，当然是由很多原因决定的。比如，一个地方疫情的严重程度或所处的阶段。中国的情况与新加坡的情况就不可同日而语。再比如，对病毒传播途径的认识，主要是呼吸传染，还是接触传染等等。但在这里，我们先将这些因素放在一边，仅从对疫情的基本判断来讨论这个问题。我的看法，对待口罩的这两种不同态度，分歧主要还不是源于对口罩功能看法的区别，而是源于对新冠病毒和新冠肺炎的基本看法和判断不同。
前些天我曾经看到两个词，并且在微博上引用过，这两个词就是：新冠的非典化与新冠的流感化。也就是说，是把新冠看成是一种近似于非典的疫情，还是看做是一种接近于流感的传染病。而对戴口罩的不同态度，也许与这个判断或假设有直接关系。也就是说，把新冠看作是类似非典的严重疫情的，更强调要严防死守，也更强调口罩

的作用。反过来说，把新冠看作是严重一些的流感的，甚至认为这种大号流感的传播是无法避免的，则认为口罩戴不戴关系不大，严重了治病就是了。
产业链与口罩的生产体制在谈及中美之间防控疫情的差异时，中国疾病预防控制中心流行病学首席科学家曾光表示，美国之所以采用现在的做法，是与它特有的条件分不开的。曾光指出，美国有世界最强大的疾病预防控制中心，即美国CDC，它在世界卫生公共领域不是一般的强大，那里有很多优秀的专家，他们经验十分丰富。但问题在于，有些中国能做到的事情，美国可能做不到。
比如美国的口罩储备就不够，现在只有4500万只。“4500万只口罩，对三亿多美国人来说，够用几天的？而且一些美国口罩生产企业，其生产地就在国外，比如3M口罩就是在中国生产的。”曾光说，僧多粥少的情况下，美国有美国的应对策略：有一个口罩给病人戴，有俩口罩给医生戴，三个口罩呢，给照顾病人的人戴。“如果他们号召老百姓都戴口罩，那马上就要出现口罩抢购潮了。”
曾光的话说得很委婉，美国之所以提倡健康人不戴口罩，尽管有种种其他原因，但在很大程度上也是一种无奈。
因为美国现在没有这样的生产能力，政府也无法一声令下，集中全国的资源来生产口罩。话说得更明确一点，不是不想戴，不是不应该戴，而是没有那么多的口罩戴，是一种无奈。在这种情况下号召大家都戴口罩，只能造成恐慌，结果是弊大于利。这是国内相当一批人对美国做法的理解。
而著名医生张文宏的看法则有所不同。张文宏认为，美国之所以对戴口罩是这种态度，除了口罩产能方面的原因外，关键还是在于美国对佩戴口罩利弊的权衡。“整个美国就100多个确诊病例，在那里出门碰到一个病人的概率，可能比坐飞机失事的概率还要低。所以，他们一直强调把手洗干净。”所以美国负责疫情防控的副总统彭斯一再呼吁，美国人没必要买口罩，更没必要戴口罩，目前口罩应该留给病人和医护人员。
但从最近美国口罩价格的上涨以及豁免中国口罩关税、增加口罩进口来看，美国这方面的态度似乎有所变化。这也说明，是否提倡佩戴口罩，与疫情的具体情况有直接关系。
就口罩涉及的体制因素而言，还有一个很重要的问题，就是疫情期间口罩这类物资的流通机制。这次疫情告诉我们，无论哪个国家，即使是中国这样有着极强口罩生产能力的国家，其口罩的生产能力都不可能大到能满足防范突如其来的疫情的需要的程度。因此，在疫情的初期和严重阶段，口罩的短缺几乎是必然的事情。在这种情况下，应当用一种什么样的机制保障口罩这种物资流通渠道的畅通，无疑是一个需要认真研究的问题。如果有人能调查一下疫情期间人们的口罩都是如何买到的，将会是很有意义的。
戴不戴口罩：你的决定还是我的选择？
许多国家，尤其是许多发达国家，几乎不约而同的不积极提倡戴口罩，总是不禁让人们产生种种揣测，他们是不是在掩盖什么？是不是用所谓的科学为自己的缺陷或弱项充当挡箭牌？因为，根本的原因还是没有那么多口罩啊，如果人们一抢起来，造成动荡和混乱怎么办？
其实，对于戴口罩的问题，如果我们仅仅从科学的角度，或者仅仅从体制的角度来看，也许会有点简单化。
就在本月的3号，瑞士人民党一名女议员因为戴着口罩出席当天的瑞士联邦议会会议而被驱逐出议会大厅。据报道，议长认为这名女议员戴口罩破坏了会议大厅的秩序，因而把她驱逐出去。议会服务部门人员解释说，根据议会的规定，人们觉得生病时才能戴口罩。如果没有疾病的症状，则要求不在大厦内戴口罩，以免发出错误信号。
类似的事情还有，就不一一列举了。
这说明，西方国家对待口罩的态度，并非是政府的一个简单的规定，也不是民众理解政府难处的有意配合。这种

态度是有着身后的民间日常生活基础的，或者说是和他们的文化分不开的。有人概括，东西方在口罩文化上的一个核心区别是：欧洲人认为口罩是病人戴的，戴口罩是保护他人，一个不是病人的人戴口罩会给别人带来焦虑；东亚人则认为戴口罩是保护自己，无论有用没用，对自己都是一种安慰。正因为口罩文化的不同，有人说，在有的地方，有人因为没带口罩挨了一顿揍；而在另外的地方，有人则因为戴口罩被揍了一顿。
大家都知道，这次意大利是一个重灾区。但一位身在意大利的华人说，即便是疫情越来越严重，很多人还是不愿意戴口罩。在很多意大利人的观念里，生病的人才需要戴口罩，不戴口罩反而代表我很健康。而且普遍觉得这次的疫情致死率不高，无非是个大号流感，因为防疫放弃生活是很傻的事。这位华人说，他的女朋友在疫情爆发前囤了一些口罩，好心问房东要不要口罩，被严辞拒绝。
在这样的情况下，身在意大利的华人就处在两种文化之间的尴尬状态。这位华人说：“现在意大利新冠肺炎疫情越来越严重，人心惶惶。生活用品倒是没多大问题，主要是意大利政府的政策和我们华人的防护意识有矛盾。从病毒暴发开始，华人一直在强调要戴口罩，少出门，停工停学。但是意大利政府的防控疫情政策不一样，他们说‘生病的人才戴口罩，新冠肺炎病毒只是比流感危险一点点，没必要停工停学’。”
谁戴口罩与人的素质前一段时间，管轶在接受记者采访的时候说了一句意味深长的话：防疫的底线是道德。这句话说得有点玄妙，但也不难理解。防疫是一种集体行动。在这当中，每个人是什么样的，可能会在很大程度上决定着你采取什么样的方法会是有效的。
口罩的问题也是如此。
对于病人戴口罩，健康人不戴口罩做法的道理，有人设定了这样的一种情景进行论证：假如1人生病，99个健康，如果那一个人戴口罩，如果这99个人相信那1个人会戴口罩，那么这99个人确实就可以不戴口罩了，就会省下99个口罩。相反，如果一个人生病，不戴口罩，或者这99个不相信他会戴口罩，那么这99个就要戴口罩来防，那么社会的成本一下子就扩大了100倍。问题还不仅停留在口罩方面，恐慌心理会蔓延，各个方面资源都会带来恐慌性的挤兑。
这里的关键，是如何才能使人们相信这一点：如果一个人发现自己有病，他是会戴口罩的。相信他们戴了，我们就可以不戴。
做上面这个假定的人说了他自己经历的一个例子：他说，我同学带我们去一个人迹罕至的地方“森林探险”。我们背着水和饮料，很热、很长距离。途中休息的时候，我儿子把一个甜的饮料洒到了歇脚的木凳上，我同学发现后，过来用很“珍贵”的饮用水对凳子冲洗，直到洗干净。他来新加坡二十多年了，在别人看不到的地方这样做，很说明问题。
他说，正是从他人这样的微小动作上，他相信了：如果一个人发现自己有病，他是会戴口罩的。这样，相信他们戴了，我们就可以不戴。他的这句话，我不知道你听明白没有，如果没听明白，我用另一种方式再说一遍：有的地方需要防备身边每一个人，而有的地方只需要防备戴口罩的。关键是有没有一个有效的信任基础。
不知道您是否能理解，这就是制度性安排与人的素质之间的关系。

半年庆 优惠购欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

意呆利不敌大清国：1899年的一场讹诈闹剧握中悬璧以下文章来源于她改变了苏联 ，作者你我终将改变世界她改变了苏联.
该公众号主要介绍世界各国的军事、历史、人文、音乐等。主笔樱铃莉个人精通俄罗斯历史相关。
1897年11月中旬，3艘德国军舰闯入胶州湾，德军登陆后轻易地驱逐了清军守备队，就此德国开启了在青岛的统治。
描绘德国海军东亚分舰队占领青岛“武功”的明信片在山东发生的事证明了清帝国的软弱可欺，显然，清帝国就像是一块未经分割的肥美肉排，根本不能捍卫其领土和相应的各项权益。
很快俄国、法国就分别侵占了旅顺和湛江并迫使清帝国承认了他们是在“租借”这些土地。原先把清帝国视为经济殖民地的英帝国为了平衡法俄影响，也开始继香港之后直接侵占中国大陆上的土地，在山东威海和广东新界占据

了租借地。
目睹了其他列强国家的“成功”，意大利也开始蠢蠢欲动。
虽然无能的意大利人不久前在埃塞俄比亚被非洲人打败，并同埃塞俄比亚人签署了“ 丧权辱国 ”的和平条约，从而沦为了整个欧洲的笑柄。
但正因为此，他们的目光转向亚洲。
1898年4月之后，意大利国内渐渐出现了希望“租借”清国港口的声音。
以保护在长江流域的权益为借口，意大利派出了排水量近4600吨的“马可·波罗”号装甲巡洋舰来华，其真实使命是勘探中国沿海港口，寻找一处适合占领的地方实施“租借”。
1898年春在米兰发生的军民无限制格斗事件导致当时的意大利内阁倒台，翁贝托国王命令由军人组阁，卡内瓦若海军中将（Vice Admiral Felice Napoleone Canevaro）担任了外交大臣。缺乏外交经验的新内阁立刻派遣擅长与“未开化”非洲人打交道的原驻开罗公使贾科莫·马蒂诺前往中国担任公使。
“马可·波罗”号装甲巡洋舰马蒂诺公使坐着“马可·波罗”号装甲巡洋舰直接来到天津下船，面对来迎接他的使馆临时代办萨瓦戈侯爵，马蒂诺对他说：“我们要立即采取占领行动！”
可当萨瓦戈问他要占领哪里时，马蒂诺公使却因为不熟悉情况所以无可奉告，只好说：“让‘马可·波罗’号的舰长决定。”
三人抵达使馆后一起看了地图，发现浙江没有其他欧洲列强的舰队驻扎，于是便决定在浙江挑选一块土地。
“马可·波罗”号巡洋舰被派往浙江勘探，舰长向马蒂诺报告了适合租借的区域，“三沙岛第一，宁波第二，三门湾第三”，三沙岛为首选。

然而不知道为什么，马蒂诺直接认准了作为第三个选项的三门湾，他立刻向本土发报建议“租借”三门湾。接到罗马方面的回电后，萨瓦戈不解马蒂诺的选择与“马可·波罗”舰长不一致，但他联系不到马蒂诺公使，因为马蒂诺此时去了横滨——找他的日本情妇。
百日维新开始之后，马蒂诺暂时搁置了占领三门湾的计划，静观局势变化。不过他很快就等来了戊戌政变，马蒂诺感觉他的机会来了。
1898年12月底，马蒂诺公使向罗马方面发报，建议尽快夺取浙江的三门湾，因为他判断戊戌政变后的清国非常虚弱。
而意大利军政府接报后立刻开始联系其他列强，并争取到了英国的口头支持，其他列强的态度不置可否，只有俄国表示反对。
1899年2月底，意大利政府命令马蒂诺向清国要求“租借”三门湾25-50年，各项权益参考德国在山东的做法。
为支持马蒂诺的行动，罗马方面又从本土派出3艘军舰尽快赶往亚洲给马蒂诺撑腰。
而有铁甲炮舰撑腰的马蒂诺随即向大清国发出外交照会。
但出乎意料的是，“铁血强清”直接打回了马蒂诺的照会原件，拒绝讨论。
3月5日，大清国总理衙门在给英国公使窦纳乐的信中指出：本衙门不能接受意大利的要求，而且考虑到与意大利公使在此事上进一步理论——无非是浪费笔墨，所以将原件退回马蒂诺先生。
震怒的马蒂诺公使立刻报告罗马方面，要求罗马方面批准他向清政府递交最后通牒，用这种极限施压的办法迫使清帝国屈服。

可笑的是，直到此时已经上任了几个月的马蒂诺公使——还不清楚清帝国海军的实力，只好跑去找德国公使询问。
英国公使窦纳乐站在捍卫欧洲人优越地位的立场，不愿看到有欧洲列强在清帝国面前吃瘪。为了捍卫“文明世界”在亚洲的威望，窦纳乐配合意大利公使向清政府施压，他在3月8日向总理衙门递交照会，指责清政府退回意公使照会的行为“不可接受”。
同一天，罗马方面批准了马蒂诺递交最后通牒的计划。通牒内容要求清政府在4天内答复意大利的要求，否则意大利将直取三门湾。
然而此时英国政府却表现出与其驻华公使不同的态度，不同于把清帝国视为非洲、热衷于肆意施压的窦纳乐公使，英国政府更倾向于在亚洲保持平衡，维持一种稳定的均势。
英国首相索尔兹伯里在3月9日表示，他不愿意支持意大利动武，他还批评意大利缺乏耐心。况且此时意大利在远东并没有多少军事力量，这就导致意政府怀疑是否应该采取更强硬的行动。
3月10日，意大利政府在12:30电令马蒂诺发出最后通牒，但他们很快就改变了主意，16:20又急电要求暂缓行动。下午发出的紧急电报比前一封电报更早送至马蒂诺的手中。
昏头昏脑的马蒂诺没有区分2封电报的发出顺序，误以为后到手的电报是最终命令，于是就去傲慢地向大清国递交了最后通牒。这一事件被曝光之后，意政府连忙命令马蒂诺撤回最后通牒。
闹剧过后，外交大臣在3月14日宣布召回马蒂诺。外交大臣卡内瓦若的表弟，时任驻华使馆代办的萨瓦戈侯爵接任公使。
1899年5月，新任的萨瓦戈公使率领一支小舰队抵达上海。这支小舰队由4艘军舰组成，除了早已部署在亚洲的“马可·波罗”号装甲巡洋舰，还有刚刚从本土赶来增援的2艘防护巡洋舰和1艘老式单层炮甲板巡航舰。此4舰构成了意大利在远东的全部战斗力量，是他们用来向清帝国施压的筹码。

然而意大利人所不了解的是，戊戌政变之后的清廷已经是仇洋派占据上风，出于树立权威的需要，新当局对外采取了一系列相对更强硬的措施。面对意大利的威胁，清政府以前所未有的强硬态度针锋相对。
意识到意大利采用武力夺取目标的可能性，清政府几乎没有迟疑于战与和的问题，几乎是直接下令浙江备战。
1899年5月15日，两江总督刘坤一接到命令，要求尽快汇报意大利舰队的部署。两江总督立刻报告了意大利舰队的部署，不过他似乎高估了意大利军舰的数量，刘坤一报告意大利舰队已有3舰抵达，还有3舰将至（实际上意大利人只有4艘军舰来华）：意舰现到三艘，二泊淞，一泊沪。据闻其海军提督即日内到，并另有三舰调遣东来。已饬陈旭调集兵轮数号，会同陆军相守御。以长江水师提督黄少春所部驻扎镇江之江胜军三千人，为预备策应之师。
5月17日，清廷发给刘坤一的命令中允许他自主安排“相度策应之事”，朝廷“不为遥制”。换言之，就是授权他在必要时采取一切他认为有必要的行动，允许他在遭遇突发事件（意大利动武）时立刻做出决策（迎战）。
命令指出，“意大利无端索地，衅自彼开”，即朝廷认定战争责任在意方，所以一切迎击皆符合道义。
考虑到海上力量对比不利，清政府要求两江总督尽快部署陆上防御。
水师固难争雄，陆防不可不筹先着。万一有事，一切相度策应之事，朝廷不为遥制。意大利无端索地，挑衅自彼开，与其动辄相让，不如力与争持。

此时南洋水师最新的装备是1895-1896入列的几艘鱼雷艇，但这些小艇显然不适合出海与意大利巡洋舰对峙。
南洋水师的当家主力是6艘无防护巡洋舰，5艘“开济”级和1艘“保民”级都是1888年之前建造的的旧舰。
5艘“开济”为2200吨无防护巡洋舰，有2-3门大口径架退炮和7-8门120毫米架退炮，试航时可以跑16节左右但到了1899年航速大幅衰减。
“保民”则是江南船厂仿“超勇”样式建造的无防护巡洋舰，航速只有13节，亦没有速射炮。更何况南洋水师在1896年之后裁减了上述各舰人员以节省开支，仅勉强维持而已。
在“铁血列强意大利”即将“大举入侵”的1899年，这些军舰有没有足够的水手操作都是个问题。
刘坤一对双方海上力量对比的评估非常不乐观，在他看来，“南洋兵轮六艘皆系木壳旧式，钢板不过数分”，而来犯的意大利舰队有“钢厚六寸者一艘，三寸者两艘”，利钝悬殊。清军只能依附岸防炮台，不敢轻易尝试出海决战。

刘坤一报告中的“钢厚六寸者一艘”即为4583吨的“马可·波罗”号装甲巡洋舰，有4寸装甲和1寸穹甲，装备6门152和10门120毫米速射炮。“三寸者两艘”指的是两艘防护巡洋舰，2776吨的“厄尔巴”有2寸穹甲，装备有4门152和6门120毫米速射炮；3500吨左右的“斯特隆博利”只有1寸穹甲，装备2门254毫米炮和6门152毫米炮。除3艘较新的巡洋舰以外，意大利舰队还有1艘毫无防护的老式巡航舰“阿美利戈·韦斯普奇”。南洋水师的旧式巡洋舰若是去和意大利人的旧式巡航舰掰一掰手腕倒也不是不行，但显然不足以抗衡那3艘现代化巡洋舰。
因此，刘坤一命令南洋水师的舰艇分散把守各港口，不许轻举妄动。
现令陈旭率二舰驻扎吴淞，默察动静，一舰赴镇江，余舰并雷艇蚊船，驻扎江阴。
考虑到南洋水师难以对抗意大利的现代化巡洋舰，刘坤一把防御重心放在陆上。浙江巡抚刘树堂向朝廷建议采用坚壁清野的策略， 但清政府认为浙江民风懦弱，不能采取这种诱敌深入的方法。
5月底，清政府命令刘坤一集结不少于10000军队依托海岸线防守，在舰炮火力所不能及之处层层设防，一旦意军登陆则毫不迟疑地立刻发动反击，避免意大利军队利用清廷清军迟疑的时间迅速达成既成事实。
显然，清政府吸取了章高元总兵在胶州湾的教训。
光绪二十五年四月十九日（1899年5月28日）廷寄称：“意舰在淞运船不图进口。显有索租不允，即欲强占之意。以彼海隅小国，辄敢无故称兵。若不力挫其锋，何以惩前毖后？前据刘坤一与刘树堂电商，南洋水师太单，势难争雄海上，均主陆防，以守为战。不为无见。惟陆军扼要驻守，兵力不可太单。能调集万人，庶敷策应，仍须择敌人石滟驳弹不及之处，层层布置，静以待动。如果登岸，即便并力迎击，毋得稍涉观望，致堕狡谋。
意大利并没有为这次行动专门调遣陆军部队，所以他们能动用的陆战兵力只有4艘巡洋舰上搭载的陆战队员，再抽调部分水兵，至多不过3、400人，不会再多。清政府已经了解到，意大利在远东并没有可供兵力集结的殖民地作为基地，只能从万里迢迢的本土调兵前来，所以，他们现在只需要对付意大利的一支分舰队及其搭乘兵力。
重建的北洋水师装备较好，有德国建造的3艘防护巡洋舰、4艘驱逐舰、2艘鱼雷炮艇以及福州船厂建造的无防护巡洋舰“通济”。
德国建造的2680吨“海容”级防护巡洋舰有3寸穹甲，装备有11门速射炮，航速19节。比较单舰的战斗能力，“海容”的战斗力胜过没有速射炮的“斯特隆博利”，约等于“厄尔巴”，但难以抗衡拥有16门速射炮和4英寸装甲带的“马可·波罗”。
“马可·波罗”的大面积4英寸装甲带可以有效对抗6英寸级别速射炮发射的通常弹和半穿甲弹，抵御“海容”的150毫米37倍径主炮自然是不在话下。“马可·波罗”即使独立对抗2艘“海容”级也未必会吃亏。

现代化巡洋舰3对3，大清北洋水师实力稍逊。如果再加上4艘航速超过30节的德制驱逐舰、2艘鱼雷炮艇以及配备7门速射炮的“通济”，北洋舰队的实力或许略胜一筹，前提是北洋水师全力以赴。
2艘从英国订购的“海圻”级防护巡洋舰在1899年春季已经完工，但此时还在英国。不同于只有中口径速射炮的“海容”级三等巡洋舰，作为二等巡洋舰的“海圻”级排水量达到4300吨，配备了阿姆斯特朗工厂生产的8英寸/45倍径加农炮。
一旦她们抵达，清海军将对意大利人拥有压倒性的优势。
已经整备完毕的“海天”由英国人驾驶，已于5月22日从英国启航，一个月之内就会抵达。另一艘“海圻”此时还在海试，还需要再等几个月。
在2艘“海圻”级巡洋舰就位之前，清廷暂时未打算让北洋舰队南下直面意大利舰队。但也不能让北洋舰队坐视不管。
5月30日，北洋舰队接到命令出海巡航，显然是为了威慑意大利人。
意大利的军事讹诈没有立刻奏效，再加上之前的误发最后通碟事件持续发酵，最终导致外交大臣卡内瓦若引咎辞职，对空出的外交大臣一职，谁也不愿意接这块烫手山芋，最终只好把前任外交大臣威斯孔第·维诺斯塔请回来继续执掌外交部。
而维诺斯塔的家族与新任驻华公使萨瓦戈的家族在政坛上是对手，素来不和。
面对清廷毫不屈服的态度，萨瓦戈向罗马方面要求立刻采取军事行动。然而务实的外交大臣维诺斯塔指出，议会和公众舆论现在都不支持侵占三门湾。
外交大臣建议萨瓦戈，让他争取说服清廷出让一个岛屿给意大利占领，让意大利政府有台阶下。5月31日，意大利政府公开发表声明，表示他们“无意在中国推行一种侵略政策”。
萨瓦戈对新任外交大臣的指示大为不满，他认为此指令与他亲自率舰队来华的强硬姿态不合拍，而且在他看来，

占领一处远离陆地的岛屿缺乏意义，这种租借地很难维持。萨瓦戈向外交部力争按原计划行动，并为此继续增派舰队，他认为浙江缺乏抵抗海上攻击的能力。外交大臣否决了他的提议。
萨瓦戈公使在上海赖了一阵子，耗到6月中旬，最终在外交大臣的命令催促下赴京就任。萨瓦戈在给外交部的报告中故意采用挑衅性的语言，试图刺激意大利政府采取积极行动，事实上外交部此时已经在重新调查他的前任马蒂诺搞出来的一系列事件，并从中吸取教训，因此没有被萨瓦戈轻易挑逗成功。
1899年6月中旬，“海天”号防护巡洋舰经过3周的航行后抵达远东，交付北洋舰队。该舰的到来显然给清廷增添了与意大利人较劲的勇气。
“海天”装有2门阿姆斯特朗·惠特沃斯203毫米/45倍径速射炮。我们在中方史料中没有找到这款炮的性能记录，但日本资料《海军掌炮学问答》记录了“安式四十五口径八尹速射炮”在0距离/1㎞/2㎞的穿甲数据，分别是660/536/432毫米锻铁装甲。
432毫米锻铁装甲可以折算为346毫米钢面装甲或者207毫米哈维装甲—— 这意味着“海天”的主炮可以在砸穿意大利人鲜廉寡耻的厚脸皮后，再轻松凿开“马可·波罗”的乌龟壳。
双方现代化巡洋舰数量的对比变成了4比3。清帝国有1艘4300吨的“海天”和3艘“海容”总计4艘防护巡洋舰，而意大利在远东只有3艘现代化巡洋舰，分别是4500吨装巡“马可·波罗”以及2776吨“厄尔巴”、3500吨“斯特隆博利”2艘防护巡洋舰。对比其他船只，清国还能拿出7艘无防护巡洋舰（2艘“南琛”级、3艘“开济”级、“保民”，“通济”）、4艘驱逐舰还有不少鱼雷艇，意大利只能再拿出1艘无防护巡洋舰。
6月底，意大利外交大臣告诉萨瓦戈，意政府已经放弃了在亚洲开展殖民活动的打算，让他设法谈下来一个海军加煤站，给罗马方面一个面子。
然而清廷的备战工作已经逐步展开，更不可能在这时选择后退。

1899年7月，萨瓦戈不得不遗憾地报告意大利政府，建立一个加煤站的请求也被清政府拒绝。
然而萨瓦戈公使自作主张，继续要求获得租借地，甚至还打算为意大利资本争取在浙江修建和运营铁路的权力。
萨瓦戈的回忆录在回顾这一段经历时承认，他这种行为几乎已经是在违抗国内的命令。
当然了，这也算是这一时期各个帝国主义列强的外交官在“未开化殖民地”常见的“开拓”精神。
8月，北洋舰队接收了第二艘从英国开来的“海圻”级巡洋舰“海圻”号。
如此一来，北洋舰队保有的现代化巡洋舰数量增至5艘，对意大利人构成了数量5比3的优势。
没有装甲带的“海天”单独对抗“马可·波罗”或许稍有劣势，但2艘该型舰凭借4门8寸炮（203毫米）足以压倒“马可·波罗”；3艘“海容”级可以压制意大利的2艘防护巡洋舰和1艘老式巡航舰，这还没计入其他舰艇。
单单一个北洋舰队就足以压倒意大利舰队。
意大利海军部通知外交部，在华采取军事行动不论是军事上还是经济上都不现实，如果一定要开战，至少需要2个月时间准备。
对于萨瓦戈侯爵来说更不妙的是，罗马方面宣布召回“马可·波罗”号装甲巡洋舰，这种釜底抽薪的做法让侯爵的计划无以为继，失去了唯一的装甲巡洋舰，其余3艘军舰更不可能再掀起什么风浪。
8月27日，“马可·波罗”从上海启程返回本土。尽管意大利政府仍希望萨瓦戈谈下来一个海军加煤站，但萨瓦戈手中能够威慑清帝国的力量正在被削弱而非加强。
就在意政府逐渐退缩的同时，清政府依然保持高度警惕。
离开上海之后，意大利舰队来到北方巡弋，这引起了清政府对意大利舰队在山东袭取某个地点的担忧。有传闻说意大利舰队可能想要突袭庙山群岛，也有可能袭击登州。盛宣怀发来密电说意大利人在2日内发了10余封电报，怀疑他们可能有大动作。
此时北洋舰队主力就在直隶、山东部署，海上力量对比占优。但意大利军队上岸的可能性依然存在。因此，清帝国北方各地开始整顿陆上防务，严防被非洲人打的鼻青脸肿的意面佬再跑到中国“找回场子”。

直隶总督裕禄接到了备战指示。山东巡抚毓贤命令各地严加戒备，严防意大利人以考察、游览为名进入山东境内。为了对抗意大利军队可能的登陆行动，军机处密令袁世凯，让他负责的新军以训练的名义秘密向山东地区开进。
1.3万吨的“翁贝托国王”级战列舰萨瓦戈公使仍然希望用武力施压，他向罗马方面请求，希望再派来3艘军舰和4艘运输舰增援。意大利海军实力雄厚，总体实力在欧洲可以排到前五，仅次于英、法、俄等欧洲传统海军强国，已经与德国不相上下。
此时意大利海军的铁甲舰/战列舰不下20艘，包括10艘超过1万吨的一等主力舰。即使不愿派战列舰，意大利还有为数不少的巡洋舰可供派遣，除了新服役的2艘排水量6千多吨的“维托·皮萨尼”级装甲巡洋舰，还有十几艘3、4千吨的防护巡洋舰。
可以说，此时的意大利海军只需要拿出1/5的力量，就可以轻松打倒清帝国海军。
但意大利国内的局势不支持派遣更多军舰来亚洲，尽管他们有不少军舰可以出动，但这种行动意味着相当大的一笔开销，又没有十分确定的经济上的收益。
一旦决定开战，意大利就要从本土调集陆海军兵力和大量后续补给，乘船经过漫长航程来到亚洲，在没有前线基地支持的情况下以寡击众。
其他列强也不愿意支持意大利的行动。况且就在不久前，意大利对埃塞俄比亚的扩张遭遇失败让他们在“文明世界”颜面扫地。因此罗马方面对于前往亚洲打一仗开拓殖民地缺乏信心—— 万一清廷陆海军比埃塞俄比亚人还能打呢？意大利岂不是又要签一份丧权辱国的求和条约？
10月，外交大臣告诉萨瓦戈，“海军部已放弃在华海军行动的任何计划”。意大利政府指示萨瓦戈，放弃进一步行动。
11月，叶祖珪统率的北洋海军主力南下至长江口训练。

光绪二十五年十月十八日（1899年11月20日）的廷寄称：现因意大利兵船在沿海一带，不时窥伺。曾经传谕叶祖圭豫行布置，妥筹万全，朝廷不为遥制。惟是各省沿江沿海石滟驳台，与兵轮相为表里，必须先事联络一气，始免临时紊乱之虔。兵轮通语、日用旗号、夜用灯号、各式旗灯，具有成书可考。
闻南洋各台，于此事不甚谙晓，必致呼应不灵。各国兵轮大约相似，北洋所购新船，各石滟驳台亦未经认识。万一辨别不真，为害非细。
至石滟驳台攻船之法，必须将石滟驳表度数、船行速率，推算定准。各省石滟驳台，恐未能悉精此艺。且建有石滟驳台地方、岸上各要隘，固应严密扼堵。又须紧防抄袭后路。以上各节，皆系吃紧关键，必有制胜之将，熟练之兵。石滟驳台、兵轮，互相犄角。纵不能出洋攻敌，守口尚属有余。
现在吴淞、镇江、长门三处，暨沿江一带石滟驳台，统领为谁，是否得力，守台兵数各若干，著该督抚先行具奏。
此次叶祖圭率船南下，并著南洋闽浙等省督抚接见该统带，面商一切机宜。即令会同各石滟驳台统将，周察形势，讲求布置，总期事出万全，不准稍存畛域之见，误事机。其各该省应如何先事豫防之处，朝廷仍不为遥制。将此谕知各该督抚，并由北洋大臣传谕叶祖圭知之。
至此，三门湾事件终于告一段落。
以下简要介绍意大利海军在三门湾事件中涉及的4艘军舰。
（1）“马可·波罗”号装甲巡洋舰

“马可·波罗”号巡洋舰（Marco Polo）属于“马可·波罗”级（Marco Polo Class）装甲巡洋舰，该型舰仅一艘。
19世纪90年代初，随着中口径速射炮的普及，意大利决定建造一艘装甲巡洋舰，即“马可·波罗”。不同于之前的甲带巡洋舰，该舰采用了装甲带与穹甲相结合的防御模式，水线的垂直装甲带下缘与覆盖船体全长的穹甲斜面下缘相连形成封闭的防御体系，外侧的中等厚度竖甲用于抵御高爆弹和中小口径穿甲弹，煤仓和穹甲用来抵御穿透竖甲的大口径穿甲弹。但由于吨位限制，该舰的穹甲非常薄弱，难以发挥抵御大口径穿甲弹的作用。
“马可·波罗”于由R. Cantiere di Castellamare di Stabia造船厂建造，1890年1月7日开工，1892年10月27日服役，1894年7月21日交付。
“马可·波罗”为艏艉楼船型，长106.65米，宽14.67米，吃水5.88米。常备排水量4583吨，满载排水量4900吨。
该舰的推进系统包括2台立式三胀蒸汽机，4座火管锅炉，双轴推进，设计额定功率10000马力对应19节航速，然而在海试中功率达到10663马力时该舰的航速也只有17.8节。携带610吨燃煤，能以10节航速行驶5800海里。乘员包括22名军官和378名水兵。
该舰装有大量速射炮，包括6门1891式152毫米40倍径速射炮和10门1891式120毫米40倍径速射炮。152毫米主炮分布于艏楼和艉楼甲板、主甲板前端和尾端两侧的4座耳台总计6处；舯部两侧有6门120毫米炮，其余4门120毫米炮分别装在艏楼和艉楼甲板下两侧的炮廓。小口径枪炮包括9门57毫米机关炮、4门37毫米机关炮和2挺0.45英寸机关枪。除此之外，该舰还拥有5具450毫米鱼雷发射管，两舷水上各有2具，舰首水线下有1具。
“马可·波罗”拥有101.6毫米厚的水线装甲带，从前主炮尾端延伸到后主炮尾端的水线长度，船体上部也有101.6毫米装甲延伸至干舷甲板。穹甲厚25.4毫米。指挥塔厚50.8毫米。炮位有50.8毫米炮盾。
（2）“厄尔巴”号防护巡洋舰

“厄尔巴”（Elba）号巡洋舰属于“地区”级（Regioni Class）防护巡洋舰，该级舰也被称为“翁布里亚”级（以其首舰命名）。该型舰共6艘，“厄尔巴”是该型舰的5号舰。
1887年，意大利设计师爱德华多·马斯戴设计了一级防护巡洋舰。此前意大利一直在引进英国设计，向英国购买“乔万尼·鲍桑”（Giovanni Bausan）并在本土仿制4艘“埃特纳”级（Etna Class），之后又向英国了购买“道加里”（Dogali）。19世纪80年代后期，意大利开始尝试自主设计这类舰船，“地区”级是意大利自行设计的第一型防护巡洋舰，用于巡航殖民地。考虑到预算有限，设计者在较小的船体上布置了尽可能多的武备，防护性能不佳，更尴尬的是该型舰航速低于同时期意大利建造的“翁贝托国王”级战列舰，显得不太“巡洋”。
“厄尔巴”由R. Cantiere di Castellamare di Stabia造船厂建造，1890年9月22日开工，1893年8月12日下

水，1896年2月27日入役。1898年1月被派往远东，5月驶入长江访问，之后一直部署在亚洲，1899年3月参与挑起三门湾事件。
“厄尔巴”为平甲板船型，长88.2米，宽12.72米，吃水4.86米。常备排水量2776吨，满载排水量2997吨。“厄尔巴”的推进系统包括2台卧式三胀蒸汽机，4座圆形火管锅炉，双轴推进，实测最大功率7471马力，实测最高航速17.9节。携带430吨燃煤，能以10节航速行驶2100海里。乘员213-278名。
“厄尔巴”拥有4门1891式152毫米40倍径速射炮和6门1891式120毫米40倍径速射炮。舰首和舰尾分别并列布置2门152毫米主炮；6门120毫米副炮分布于舯部两侧。小口径枪炮包括10门57毫米机关炮、6门37毫米机关炮和2挺机关枪。该舰还装有2具45厘米鱼雷发射管。
“厄尔巴”有50.8毫米穹甲。指挥塔有50.8毫米装甲板。
（3）“斯特隆博利”号防护巡洋舰

“斯特隆博利”（Strumoboli）号巡洋舰属于“埃特纳”级（Etna Class）防护巡洋舰，该型舰共4艘，“斯特隆博利”为该型舰的2号舰。
1882年，意大利向英国阿姆斯特朗·惠特沃斯公司订购了一艘防护巡洋舰“乔万尼·鲍桑”，设计者是穹甲防御模式的开创者乔治·伦道尔（George Rendel），该型舰的设计基于英国为智利建造的世界上第一艘防护巡洋舰“艾丝美拉达”，“乔万尼·鲍桑”成为意大利海军装备的第一艘防护巡洋舰，也是当时世界上最早一批防护巡洋舰。同时，意大利在谈判中说服了英国人出售图纸，获得了在本土仿造4艘同型舰的权力，仿制的4艘称为“埃特纳”级。
“斯特隆博利”由Arsenale di Venezia造船厂建造，1883年9月27日开工，1886年2月4日下水，，1888年3月21日入役。之后的9年该舰一直部署在地中海，1898年被派往远东。
“斯特隆博利”采用平甲板船型，长86.4米，宽13.0米，吃水5.8米。该级舰4艘各自的排水量数据没有分别记录，常备排水量3427-3530吨，满载排水量3797-3950吨。该舰的推进系统包括2台卧式三胀蒸汽机，4座圆形火管锅炉，双轴推进，实测最大功率6252马力，最高航速17节。携带630吨燃煤，能以10节航速行驶5000海里。乘员包括12名军官和296名水兵。
“斯特隆博利”的主炮是2门254毫米30倍径后膛炮，首尾各1门，每门炮有240度射界；副炮为6门采用瓦维瑟尔炮架的1887式152毫米32倍径后膛炮，装于两舷6座耳台。小口径枪炮包括5门57毫米炮、5门37毫米单管炮、1门37毫米5管炮以及2挺0.45英寸机关枪。该舰还拥有4具14英寸鱼雷发射管，舰首水线下有1具，其余3具分布于水线上舯部两侧和尾部。
“斯特隆博利”有38.1毫米厚的穹甲，首尾的主炮设有50.8毫米厚的炮盾和用于掩蔽装填机构的防护装甲，指挥塔有12.7毫米装甲。
（4）“阿美瑞戈·韦斯普奇”号巡洋舰

“阿美利戈·韦斯普奇”（Amerigo Vespucci）号巡洋舰属于“阿美利戈·韦斯普奇”级（Amerigo Vespucci）巡洋舰，该型舰仅一艘。
“阿美利戈·韦斯普奇”由威尼斯造船厂建造，1879年12月9日开工，1882年7月31日下水，1884年10月1日服役。
该舰为单层炮甲板巡航舰，长84.5米，宽12.8米，吃水5.8米。常备排水量2493吨，满载排水量2751吨。该舰的推进系统包括1台往复式蒸汽机，8座锅炉，单轴推进，功率3000马力，航速13节。通常携带500吨燃煤，续航力行驶10000海里。乘员有268名。
“阿美利戈·韦斯普奇”建成时的武器包括8门149毫米27倍径后膛炮、3门75毫米21倍径后膛炮以及4挺0.45英寸机关枪。1893年该舰更新了武器，原有的武备被撤除，取而代之的是4门1891式120毫米40倍径速射炮、4门哈乞开司57毫米机关炮和以及2门37毫米机关炮，还增设了2具14英寸鱼雷发射管。
作者：geosmin编辑：蒋梦珊建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《溢出：动物传染与下一次疾病大流行》读后记原创 陌上言 孙立平社会观察疫情中，看完《Spillover: Animal Infections and the Next Human Pandemic》。这本书主要是讲人畜共患病（zoonosis）的来龙去脉，spillover的意思是溢出，指的是病毒从动物宿主迁跃至人身上，从而引发严重疾病的现象。听名字，看内容，这是一本居安思危且话题很偏的书，虽然出版在2012年，但在当下病毒肆虐的境地中没有任何不合时宜，非常贴切，振聋发聩。
作者David Quammen并不是个专家，但的确是个行家，他为《国家地理》、《大西洋月刊》等杂志供稿多年，探访过很多病毒出没的源头、寻访过大量当事人和专家，这些经历让他掌握了丰富的一手资料，并用一种精准而又易懂的写作手法，把这个关于病毒溢出艰深晦涩的主题讲述得引人入胜，深入浅出。

我之前并不知道这本书，听广播的时候，听到了对他的采访，虽然他并没有专门去说当下的新冠疫情，但他对人畜共患病的认识和对溢出这种现象的研究给了我很深的印象。赶紧找来看，的确启发良多。
1994年9月，澳大利亚的偏僻角落，有一户养赛马的农场接连出现了赛马因病暴毙的事件。不久，救治赛马的人及农场主相继病亡，紧接着在他们体内发现了一种从未见过的亨德拉病毒(HendraVirus，因地命名)，这个病毒并没有大流行，很快销声匿迹。病毒专家们前往调查，在这群马圈养的地方进行捕猎，所获动物甚多，但没有发现携带病毒的野生动物。
一年多后，另一个农场主的遭遇闯入了专家的视野。据调查，1994年8月，这个农场主也是救治生病的马匹染了病，但很快自愈了。一年多后，疾病卷土重来，最终杀死了他。经检测，也是亨德拉病毒。
当两个案子被放在一起考虑，事情有了转机。这两地相距超出了一般动物的活动范围，他们猜想这种动物可以长途迁徙，而且，仅在八九月出现，迁徙可能具有季节性。
他们又回到第一个农场。调查发现发病马匹最后呆的一处马圈中，孤零零的立着一棵树，这棵树是方圆很大范围内唯一的一棵大树，马匹喜欢在树下乘凉。而一种澳大利亚的蝙蝠恰好在八九月份迁徙飞行，途中在树上落过脚。最后，他们通过检验该类蝙蝠，确认蝙蝠就是病毒的自然宿主。
这让他们不寒而栗，因为两地之间距离遥远，这个区间居住了上百万人，若流行起来是十分可怕的。但奇怪的是，并没有其他的病例被报告。而且，当地有一个组织专门救助受伤的蝙蝠，在他们救助的蝙蝠中，很多被检测出来了携带病毒，但没有一个志愿者感染。后来发现，这种病毒并不能从蝙蝠身上直接溢出到人身上，它需要一个放大病毒能力的中间宿主，而马匹恰恰在合适的时间与蝙蝠交集在一棵树旁。
为什么会是马呢？因为马引入澳大利亚才数百年时间，它们是这个环境的闯入者，对这种病毒没有抵抗力，而且体型巨大，是一个理想的病毒放大器。病毒溢出到马身上，增加了密度，最终成功溢出到人身上。
这样的溢出并不鲜见，艾滋病是另一个著名的例子。上世纪八十年代，有好几个患者走进了洛杉矶的一家医院，他们都最终死于一种肺炎，而引发这种肺炎的病菌本不可能在正常人身上生根。后来的检验发现，他们的免疫系统几近崩溃，而这给了通常并不致命的其它病原体在人身上有了发展壮大的机会。
艾滋病成了当时的梦魇，其罪魁祸首是HIV病毒。很快，各种阴谋论甚嚣尘上，这种病毒成了歧视特定族裔和行为的源头。
经过很多年的研究和调查，对HIV认识不断加深。病毒学家们在非洲的丛林里发现了它在猿类身上的近似体，确定这就是病毒的源头。并大致重建了这种病毒如何从非洲走向世界的。
他们发现，最早的被检出携带病毒的人大概是在20世纪初感染了这种病毒，但由于当时人们的寿命比较短，往往还没等发病，人已经不在了。这种病只是非洲丛林里一个不起眼的地方病。
当地的部落有以猿类为食的习俗，捕猎并切分猿类是一个很容易接触血液并传染的行为，感染大致从这里开始。
随着这些国家的独立，人口增长、迁移，病毒走出了丛林到了临近的城市里，并且在城市里悄悄的蔓延，但性传播并不足以导致大规模集中爆发。
后来的回溯性研究发现，在殖民时代，当时为了控制其他的疾病，需要给当地人注射治疗，而一次性针管并没有发明，限于条件，成千上万的人共用不能足够消毒的注射器，使病毒在本地蔓延成了可能。
那么病毒为什么从非洲转至海地爆发了呢？比利时人从非洲退却的时候，很多政府工作人员、医生、教师等职业

也空缺出来。联合国组织了志愿项目去承担这些任务，海地人被认为比较适合，一来同为黑人，二来也说法语。
于是，很多海地人前往这个地区，共同生活。
但数十年后，随着军政府的上台，海地人被迫回乡，把病毒带回了海地。贫穷和战乱是病毒传播的得力助手，卖血是很多海地人的重要经济来源。成分献血技术的出现深受欢迎，因为这种只收集血浆把其他成分注回献血者血管的技术允许献血者在更短的时间内再次献血。定期，会有载满血浆的飞机将这些血液制品源源不断地运送到美国，而并没有人知道，这种血液里潜藏着可怕的病毒。这种潜伏了几十年的病毒终于耐心地等来了机会，成了全球流行病。值得注意的是，血液制品带来的流行并不只发生在海地，我国个别地方卖血而带来的聚集性发病也是很重要的事件。
除了这些案例，本书还追根溯源的讲述了很多其他病毒流行的故事。非洲山洞里观光的游客不小心触摸了蝙蝠粪便，感染了致命的马尔堡病毒；从上世纪七十年代以来，非洲在埃博拉的死神镰刀下收割过多次，却始终没有找到源头宿主；东南亚猪感染尼帕病毒杀死了很多人，蝙蝠啃食的水果被猪或人食用是重要的病毒来源，这种病毒与澳大利亚亨德拉病毒同属；1997年，H5N1禽流感从香港起飞，传遍了世界各地，2005年，青海湖有六千只鸟因此而亡。这些匪夷所思的溢出，似乎每一次都神秘不可捉摸，但其实背后都有规律可循。
病毒，特别是这种人畜共患的具有溢出能力的病毒，是人类历史上最致命的杀手之一。2005年，爱丁堡大学的研究人员发布了一项成果，一共1407种人类传染病原体，58%是人畜共患病毒溢出而来，177个已经出现或重新出现的人类传染疾病都是溢出的病毒。2008年，另一项研究表明，1904至2004，300次传染疾病事件都来自于病毒的溢出。
病毒相比起生命体来说，极为简单，其RNA或者DNA所含内容非常少。相比起DNA病毒，RNA病毒更为可怕，因为他们本就是进化的失败者，在进化中没能形成完整的DNA，就像一串错误的代码，常常处于自我灭亡的境地。
进入新的宿主细胞内会给它们带来极大的灭亡风险，穷则思变，变异成了其基本的生存方式。绝大多数变异都失败了，但数以亿计的复制传播，每一次都是一次试错的机会，而一旦成功的变异，就会给这种病毒适应新宿主的机会。
这也解释了为什么有的病毒需要一个中间宿主。中间宿主就像一个温床，让病毒的基因片段在那里相遇、重组、变异，等足够强大，一跃而出，会释放出可怕的能量。
病毒的最大追求是传播，其致死率和致病率是一个平衡，但传播并不天然减低致死率，很多病毒致死率很高，但致病率不高，比如禽流感，其致死率高达百分之三四十，好在尚不能人际传播。不过，每一季的爆发都让其在人体内有了新的实验机会，如果一旦变异具备了人传人的能力，这将是人类非常恐怖的灾难。
同样，新冠病毒也不理所当然地因为大量传播就减弱毒性，反而在传播中获得新的变异，其毒性的加重还是减弱，都是未知数。而且，即便同一个病毒在传播中会发生不同的变异，这些变异的病毒会产生竞争，过于致命性高的种类因为宿主死亡，来不及传播而消亡；过于温良的种类会在人体的免疫攻击下无法生存，而丧失复制传播的机会；只有那种强到让人体致病，使复制成为最大化，并且尽量延长传播时间的种类，最终会胜出。
澳大利亚以前没有兔子，后来有人引进了兔子，很快在田野中成灾。澳大利亚政府便引入了一种专门针对兔子的致命病毒。很快，百分之九十几的兔子死亡了。经过三十年的跟踪研究发现，该病毒变异出三种，一种致死率几乎百分之百，一种百分之七十五，一种非常低，兔子可以自愈。很快第一种和第三种都不见了，第二种生存下来，但高达百分之七十五的死亡率，依旧是非常的可怕。病毒没有大脑，并没有共生的智慧，只是最大限度的复制、传播，宿主的死亡只是不受关注的副产品。新发的病毒可能会长期存在，但并不见得会和平相处。
书中对于2003年非典也做了比较详尽的记录，其中有个细节耐人寻味。香港最先公布了非典的致命病毒SARS，然后是美国。但其实内地的科学家们比香港更早发现新的病毒。只是在初期确定衣原体感染致病，并照此方向开

展工作的大环境下，发现者阻力重重，因此，与最早公布非典病毒的荣誉失之交臂。看起来这是成果发布错失良机，但这失去的又何止是时间呢？这种景象似曾相识。
研究病毒，可能是地球上最危险的工作之一。实验室除了负压环境，还要符合其他苛刻的要求。书中记述，在美国，P3实验室可以对能够治愈的病毒开展研究，P4实验室中研究的都是尚无可救药的病毒，即便在良好的实验条件，包裹重重，个人也是极其脆弱。为了保持灵活和敏捷，实验者的手只能戴橡胶手套防护，微小的事故即会酿成的大错，不仅给自身以及社会都会带来极大的风险。
埃博拉从非洲成功出走的几次机会，就是俄、美、欧的研究人员在实验室中，被携带病毒的针管，刺中了自己的手指，最终导致了人员的隔离或死亡的事件。非典之后，我国也发生过类似事件。
作者认为，outbreak（爆发）是一种在一个非常短的时间内某一种群集中大量出现的现象。爆发的终点往往是消亡，自然界中很多生命形式都有这样的痕迹，至今，人类也无法解决地球历史上生命大爆发和大消亡的谜题。
但其实，人类才是地球历史上最大的爆发。这种体量巨大而且数量繁多的生命体在地球上从没有出现过。人类从进化到十亿人口经历了数百万年，从1804年以后，每增长十亿的时间都在缩短。人口的增长使人类日常活动越来越深入曾经不被打扰的自然中。病毒并不是新鲜的来客，它在地球上各个角落存在的比人类还要久远。我们才是闯入者，当人类的足迹和需求越来越介入自然原来状态，遭遇不再偶然，溢出不可避免。下一场大的疾病爆发可能只是时间和哪里的问题。
在书中，记述了一个国际会议，匹茨堡大学公共卫生学院主任会上发言，未来最有可能成为大流行病的名单，一是最近在人身上出现过，比如流感，和一些逆转录病毒，比如HIV。二是有能力在动物中大量传播的，比如澳大利亚马身上溢出的亨德拉病毒。三是冠状病毒。一语中的，而且，那是1997年。
作者并不是为了吓住我们而写的书，他提到其实很多溢出来自于人类的一些行为，改变这些行为，具有很大的意义。比如，不捕杀食用野生动物，不在野生动物出没的地方养殖家禽家畜等等。另外，建立起病毒的研究和监控预报的长效机制很有必要。
但其实，比技术进步和改变行为更重要的是，当危险苗头出现时，让最早发现问题的人能够不受阻碍的说真话，不用担心发现、说出问题而受到惩罚。当公共利益处于重大危险的时候，有一个畅通的渠道能够打破传统的层级，接纳并将这种预警呈上并发布给利益攸关的人。这也许是我们当下最急迫的问题。

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系： tsq19940227

挖茶俱乐部官方微店

因封建迷信和穷兵黩武死于非命的张津，竟是汉末大乱的重要推手？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
之前我们讲到了交州，这个在东汉十三刺史部中存在感最低的一个，在多年各方势力的争夺下，最终还是落入了东吴的手中。
既然提到交州，除了当地的土皇帝士燮以外，交州牧张津也是一个绕不开的人物。此人其实并不是什么籍籍无名的小角色，他长袖善舞，和许多大人物都有交情，也是推动了历史的重要人物。
这样一个人，最后做到了州牧这样的高官。但是无论三国志和后汉书都没有为他单独列传，他的事迹却有些神秘，非常零散地分散在其他人的传记中，甚至他死亡的时间都众说纷纭。这里我们就来分析一下他的生平。
张津早年呆在洛阳时，一直在等待发迹的机会。按照许靖对他的评价，此人胸怀匡扶社稷的志向，但是从后来事情的发展来看，张津有点唯恐天下不乱的意思。
随着汉灵帝病入膏肓，属于张津的机会很快就来了。
汉灵帝最宠爱何贵人，后将其立为皇后，但是又不喜欢她生的儿子刘辩，反而喜欢王贵人生的儿子刘协，结果一直犹豫不决。在他临死之际，才下了决心要立刘协。
可惜的是他做了个错误的决定。
他选择将年幼的刘协托付给自己信任的宦官蹇硕，让他主持办理这件事，这个人确实是汉灵帝的亲信，这一点没有问题，不过或许是因为汉灵帝病重脑子糊涂了，还有一点他没想到，那就是还有另一派反对势力过于强大，这是个相当大的隐患。
刘协是董太后抚养的，他的后台自然是董太后，而这一派的党羽就是宦官集团。

相对的，刘辩身后则是何皇后以及以何进为首的外戚集团。
这两派势同水火，汉灵帝活着的时候还能压得住，他不在了，双方迟早爆发冲突。
汉灵帝有个毛病就是心软，当初何皇后毒死刘协生母王贵人，汉灵帝都没有处理她。可是到了这个时候，心太软就不行了。
既然要立刘协，就应该把何家外戚全部铲除，如果做不到这一点，那就只能立刘辩，毕竟刘协身后的势力不如刘辩。因为东汉的宦官比不了唐朝，在没有兵权的情况下很难是大将军何进的对手。
果不其然，蹇硕密谋除掉何进的计划没能成功，而迫于何进的压力，最终还是刘辩上位了。
何家掌权后打算报复，于是何太后把袁隗拉拢进来，组成了利益共同体。也就是说，在除掉董太后以及宦官一党这件事上，袁家跟何进有共同利益。
袁绍是个野心家，他决定劝何进动手，由于这件事非同小可，所以中间需要一个人牵线搭桥，而这个人就是张津。
张津名气不小，还是何进的门客，跟袁绍也有交情，因此派他去最合适不过了。而他能同时取得何进和袁绍的信任，可见交际能力之强。
就这样，张津成了掀开汉末大乱序幕的重要人物。
另外，张津很可能和曹操关系也不错，正因为如此他才在曹操掌控朝廷后，于建安二年（197年）被任命为交州刺史。
到了交州后，张津对曹操交给他的牵制刘表的任务异常重视，原因就是曹操许诺以后将零陵和桂阳给他。
可是交州实力远不如荆州，张津对交州的控制程度也很有限，为了对抗刘表，他一方面穷兵黩武，另一方面又搞起封建迷信，妄图以此提升战斗力，然而没有起到丝毫作用，反而和手下的关系越来越差，终于死于部将区景之手。
最后一个问题就是张津究竟死于什么时候。
按照江表传的记载，孙策在打算处理于吉的时候，就举了张津因为乱搞迷信最后被杀的例子，这似乎说明张津在建安五年以前就已经死了。
不过这种说很有问题，因为晋书明确记载，建安八年（203年），交州刺史部被升格为州，张津也成了交州牧，而孙策在三年前就去世了。
建安八年，张津为刺史，土燮交趾太守，共表立为州，乃拜津为交州牧。（晋书地理）而且这还不是孤证，裴松之搜集到一个叫做《交广二州春秋》的资料，里面提到张津至少活到了建安六年。
最后一点就是前文讲到的曹操对张津的许诺，击败袁绍后，夏侯惇在给一个叫石威则的人的信中提到，将要把长沙给孙贲，零陵、桂阳给张津。
官渡之战结束语建安五年十月，此时孙策已经遇刺身亡，而张津仍然活着，否则怎么可能给他二郡呢？
由以上三个论据，都可以证明张津死亡时间不早于建安八年。江表传中的记录应该是错误的，因此我在《百年东吴》系列中没有将这一段写进去。
张津这个人不简单，从他当初配合袁绍制造动乱一事，就能看出他的野心。只不过后来他在交州刺史任上被野心蒙蔽了双眼，不顾客观事实，硬要和刘表为敌，最后落得个客死异乡的悲惨结局。
至于孙策提到的封建迷信，虽然江表传这则史料可能有些问题，但迷信这件事还是有的，不过这却不是他被杀的主要原因，只不过是压死他的最后一根稻草。

对于张津悲剧的根本原因，薛综总结得非常好，张津这个人本身威望不足，又穷兵黩武，连年征战，自然引起了手下激烈的反弹。
其实张津更应该效仿的是他的死对头刘表，他应该清楚自己的上限在哪，通过积极和当地大族深度合作，先坐稳自己的位置再说，以后找机会把自己卖个好价钱，这其实就是乱世中能力有限的割据者最佳的结局了。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

因利益结合的集团必因利益而反目原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是东汉系列第三篇，本文主要分析以下几个内容：1、刘玄和绿林军有什么渊源，他是否是传统印象中那样不堪？2、绿林军和舂陵军之间为什么会产生矛盾？3、绿林诸将为什么会选择刘玄，他有什么优势？4、他们针对刘縯制定了怎样的阴谋？5、此事背后一个从中牵线搭桥的关键的神秘人物是谁？ 本文是五千字长篇，主要介绍了刘玄称帝一事背后的激烈博弈，南阳反莽义军内讧的隐患早已被埋下，这也为舂陵军后来的分崩离析埋下了伏笔。
（八十五）更始政权的建立更始元年（23年）二月初一，在淯水（今河南白河）之畔，南阳义军搭起了一座高大的坛场，全军齐聚于此，一场隆重的登基大典开始了。
就在这一天，刘玄在众将拥立下登上了帝位，是为更始帝。
据《后汉书·刘玄传》记载，由于刘玄性格“ 素懦弱 ”，因此在典礼上“ 羞愧流汗，举手不能言 ”，简直是丑态迭出。
那么我们不禁要问，这样一个人为何会被推举为天子呢？莫非《后汉书》的记载有水分？
关于这一点，我们还得从刘玄过往的经历说起，而这对两家关系的演变有着直接的影响。

音频：从社会结构的角度看问题（孙立平想到哪儿说到哪儿第1讲）孙立平 孙立平社会观察从社会结构的角度看问题孙立平想到哪儿说到哪儿第1讲大千世界林林总总从不同的角度去看能看到的东西是不一样的社会结构的角度是其中之一点击左下角“阅读原文”

长按或扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频恢复】孙立平：为什么有时弯路会走得理直气壮孙立平 孙立平社会观察为什么有时弯路会走得理直气壮（孙立平想到哪儿说到哪儿第86讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》四个系列讲座（附文字版）上线

由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成四个系列（绝大多数音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

《社会现象分析十九讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》开通孙立平 孙立平社会观察想到哪儿说到哪儿今天开始开通用社会学的知识洞察世界万象但没有体系没有结构而且还不定时想到哪儿说到哪儿兴之所至跟着感觉走跟着大千世界缤纷的变动走不完全甚至不主要是一种观点或立场更重要的是一种知识的脉络一种认识的框架一些概念 一些范畴工具比结论重要

但是，但是现在很多东西还不会弄收听请点击左下角的“阅读原文”
长按或扫描二维码关注本公众号阅读原文

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》前20讲目录孙立平 孙立平社会观察音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》前20讲目录开场白第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会

第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论视频： 孙立平摄影集：呼伦贝尔大草原

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

音频：社会结构在走向固化？（孙立平想到哪儿说到哪儿第2讲）孙立平 孙立平社会观察中国社会结构在走向固化？
孙立平想到哪儿说到哪儿第2讲中国社会结构是否在走向固化？
纵向的比较横向的比较由此导致的社会心态的变化是什么？
普遍的不平衡感部分人的绝望感收听请点击文末左下角的“原文阅读”
想到哪儿说到哪儿今天开始开通

用社会学的知识洞察世界万象但没有体系没有结构而且还不定时想到哪儿说到哪儿兴之所至跟着感觉走跟着大千世界缤纷的变动走不完全甚至不主要是一种观点或立场更重要的是一种知识的脉络一种认识的框架一些概念 一些范畴工具比结论重要往期目录：第一讲《从社会结构的角度看问题（孙立平想到哪儿说到哪儿第1讲）》长按或扫描二维码关注本公众号阅读原文

阅读原文

【音频】孙立平：2018年回顾：许多事情出乎意料（二）孙立平 孙立平社会观察2018年回顾：许多事情出乎意料（二）（孙立平想到哪儿说到哪儿第73讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》三个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成三个系列（每个音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》

《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号

阅读原文

【音频】孙立平：2018年回顾：许多事情出乎意料（一）孙立平 孙立平社会观察2018年回顾：许多事情出乎意料（一）（孙立平想到哪儿说到哪儿第73讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》三个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成三个系列（每个音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》

《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号

阅读原文

【音频】孙立平：把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车孙立平 孙立平社会观察把拉动内需作为手段只能事与愿违兼谈能不能把三座大山作为三驾马车（孙立平想到哪儿说到哪儿第31讲）内需是手段还是目的？
将内需作为经济发展的手段来刺激和拉动只能是事与愿违真正的出路是把满足老百姓的需求作为发展的目的和目标收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

关联阅读： 中国现在应该强调以民生为导向的发展 （长按并扫描下面二维码）中国社科院研究生院：《新金融战略与企业上市并购精读计划》第八期招生简章。点击下图进入：音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？

第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：霸座男女所折射的双重社会内伤孙立平 孙立平社会观察霸座男女所折射的双重社会内伤（孙立平想到哪儿说到哪儿第60讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车

第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十四讲 举国体制：成也萧何败也萧何第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起

第五十八讲 民族主义的再次失灵：关于瑞典事件的舆论种种长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：别老扯什么高端低端的问题孙立平 孙立平社会观察别老扯什么高端低端的问题（孙立平想到哪儿说到哪儿第24讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？

第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：从短链条正义看老舍之死以及与之相关的种种孙立平 孙立平社会观察从短链条正义看老舍之死以及与之相关的种种（孙立平想到哪儿说到哪儿第82讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

《孙立平课堂》四个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成四个系列（绝大多数音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

《社会现象分析十九讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【音频】孙立平：从短链条正义看千亿矿权案的不同环节孙立平 孙立平社会观察从短链条正义看千亿矿权案的不同环节（孙立平想到哪儿说到哪儿第79讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》三个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成三个系列（每个音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》

《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号

阅读原文

【音频】孙立平：从一个话题说起孙立平 孙立平社会观察从一个话题说起（孙立平想到哪儿说到哪儿第47讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论

第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代

第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：大萧条：牛奶的误导孙立平 孙立平社会观察大萧条：牛奶的误导（孙立平想到哪儿说到哪儿第40讲）你对30年代大萧条最形象的印象是什么？
老师在课堂上是怎么讲的？
教科书是怎么写的？
牛奶，卖不出去的牛奶但这却是一个有害的误导收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录

第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？

第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：对未来的预期是一个大问题孙立平 孙立平社会观察对未来的预期是一个大问题（孙立平想到哪儿说到哪儿第23讲）现在中国社会很多问题都与一个因素有关：对于未来的预期收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录开场白第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌

第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：堕落在细节中展现：马桶刷如何进入口杯？
孙立平 孙立平社会观察堕落在细节中展现：马桶刷如何进入口杯？
（孙立平想到哪儿说到哪儿第69讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

《孙立平课堂》三个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成三个系列（每个音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：房租的上涨预示着什么？
孙立平 孙立平社会观察房租的上涨预示着什么？
（孙立平想到哪儿说到哪儿第48讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题

第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：房租上涨的原因究竟是什么？
孙立平 孙立平社会观察（孙立平想到哪儿说到哪儿第50讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题

第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：分治与责任：一个井然有序的社会是如何形成的孙立平 孙立平社会观察分治与责任：一个井然有序的社会是如何形成的（孙立平想到哪儿说到哪儿第57讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的

第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十四讲 举国体制：成也萧何败也萧何第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：改革动因：一个代价处理空间的解释孙立平 孙立平社会观察改革动因：一个代价处理空间的解释（孙立平想到哪儿说到哪儿第51讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？

第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
孙立平 孙立平社会观察公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
孙立平想到哪儿说到哪儿第10讲诸位，诸位这是一个极为重要的问题这里讨论的不是公平与效率关系问题而是如何讨论这个问题为什么这个问题的讨论会陷入死胡同？
如何面对这当中的真问题？
如何使问题进入可讨论状态？
收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录：开场白第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路关于文字版与音频版侧重点的说明：文字版：关于社会现象的直接观察与评论，以观点为主。
语音版：有关观点所涉及的框架、背景，以知识性为主。

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起孙立平 孙立平社会观察官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起（孙立平想到哪儿说到哪儿第32讲）官本位意识所从何来？
仅仅是来自历史的传统吗？
能够冲击甚至抑制官本位意识的是什么因素？
收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录第一讲 从社会结构的角度看问题

第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？

第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：环境问题：与之相关的经济、社会与政治因素孙立平 孙立平社会观察环境问题：与之相关的经济、社会与政治因素（孙立平想到哪儿说到哪儿第87讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

《孙立平课堂》四个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成四个系列（绝大多数音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

《社会现象分析十九讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：黄背心抗议运动：两个值得注意的地方孙立平 孙立平社会观察黄背心抗议运动：两个值得注意的地方（孙立平想到哪儿说到哪儿第72讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》三个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成三个系列（每个音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。

但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：回望2015: 如果没有房地产去库存，没有棚改货币化孙立平 孙立平社会观察回望2015如果没有房地产去库存，没有棚改货币化（孙立平想到哪儿说到哪儿第52讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题

第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：减税的难点究竟在哪里？
孙立平 孙立平社会观察减税的难点究竟在哪里？
（孙立平想到哪儿说到哪儿第76讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》三个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成三个系列（每个音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》

《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号

阅读原文

【音频】孙立平：阶层认同与阶层意识的出现孙立平 孙立平社会观察阶层认同与阶层意识在出现？
孙立平想到哪儿说到哪儿第5讲如果说第一个特征是阶层之间出现边界第二个特征则是阶层内部出现认同阶层认同与阶层意识并不意味着一定对立条件是阶层距离不能太大非顶层阶层的相对满意感收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
再加个上期的试试

孙立平想到哪儿说到哪儿第4讲阶层之间出现边界，怎么来居住？
关于文字版与音频版侧重点的说明：文字版：关于社会现象的直接观察与评论，以观点为主。
语音版：有关观点所涉及的框架、背景，以知识性为主。
每期一图

2017年摄于内蒙达里湖。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：阶层之间出现边界，怎么来居住？
孙立平 孙立平社会观察阶层之间出现边界，怎么来居住？
孙立平想到哪儿说到哪儿第3讲阶层之间的边界开始形成这种边界有的是有形的有的是无形的最现实的是，在这样的情况下怎么居住混合还是聚居实际上是各有利弊但我们是不是住反了？
收听请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目：《孙立平想到哪儿说到哪儿》往期目录1、从社会结构的角度看问题（孙立平想到哪儿说到哪儿第1讲）2、社会结构在走向固化？（孙立平想到哪儿说到哪儿第2讲）3、一方面是固化，一方面是洗牌每期一图：

2016年摄于福建。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：金庸的武侠小说是精神麻醉剂？
孙立平 孙立平社会观察金庸的武侠小说是精神麻醉剂？
（孙立平想到哪儿说到哪儿第64讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目

录第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十四讲 举国体制：成也萧何败也萧何第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起第五十七讲 分治与责任：一个井然有序的社会是如何形成的

第五十八讲 民族主义的再次失灵：关于瑞典事件的舆论种种第五十九讲 社会溃败：重提十年前的一个话题第六十讲 霸座男女所折射的双重社会内伤第六十一讲 民营经济困境的症结第六十二讲 警惕普遍的不平衡感转变为一部分人的绝望感第六十三讲 卡舒吉之死与文明的窘境长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：警惕普遍的不平衡感转变为一部分人的绝望感孙立平 孙立平社会观察警惕普遍的不平衡感转变为一部分人的绝望感（孙立平想到哪儿说到哪儿第62讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十四讲 举国体制：成也萧何败也萧何

第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起第五十七讲 分治与责任：一个井然有序的社会是如何形成的第五十八讲 民族主义的再次失灵：关于瑞典事件的舆论种种第五十九讲 社会溃败：重提十年前的一个话题第六十讲 霸座男女所折射的双重社会内伤第六十一讲 民营经济困境的症结长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：拒绝与反叛：素人政治意味着什么？
孙立平 孙立平社会观察拒绝与反叛：素人政治意味着什么？
（孙立平想到哪儿说到哪儿第71讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》三个系列讲座（附文字版）上线

由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成三个系列（每个音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：卡舒吉之死与文明的窘境孙立平 孙立平社会观察卡舒吉之死与文明的窘境（孙立平想到哪儿说到哪儿第63讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录

第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十四讲 举国体制：成也萧何败也萧何第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起第五十七讲 分治与责任：一个井然有序的社会是如何形成的

第五十八讲 民族主义的再次失灵：关于瑞典事件的舆论种种第五十九讲 社会溃败：重提十年前的一个话题第六十讲 霸座男女所折射的双重社会内伤第六十一讲 民营经济困境的症结第六十二讲 警惕普遍的不平衡感转变为一部分人的绝望感长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境孙立平 孙立平社会观察冷战的三重陷阱（孙立平想到哪儿说到哪儿第19讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
在外地，手机操作，排版简陋点。见谅。

【音频】孙立平：没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代孙立平 孙立平社会观察没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代（孙立平想到哪儿说到哪儿第44讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？

第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导

第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：美欧日共同市场正在形成？
孙立平 孙立平社会观察美欧日共同市场正在形成？
（孙立平想到哪儿说到哪儿第37讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？

第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境孙立平 孙立平社会观察米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境（孙立平想到哪儿说到哪儿第36讲）征求了几位女性朋友的意见才决定发出来收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路

第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十五讲 说说这次的疫苗事件

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：民企发展需要的不是扶持而是正常的社会环境孙立平 孙立平社会观察民企发展需要的不是扶持而是正常的社会环境（孙立平想到哪儿说到哪儿第67讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十四讲 举国体制：成也萧何败也萧何第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起第五十七讲 分治与责任：一个井然有序的社会是如何形成的第五十八讲 民族主义的再次失灵：关于瑞典事件的舆论种种第五十九讲 社会溃败：重提十年前的一个话题

第六十讲 霸座男女所折射的双重社会内伤第六十一讲 民营经济困境的症结第六十二讲 警惕普遍的不平衡感转变为一部分人的绝望感第六十三讲 卡舒吉之死与文明的窘境第六十四讲 金庸的武侠小说是精神麻醉剂？
第六十五讲 娃娃高管事件的四个诡异之处第六十六讲 政审：有记录社会及其泛政治化长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：民营经济困境的症结（重发）孙立平 孙立平社会观察这个视频前天曾经发过一次。很多人反应听不了，太卡。为了避免大家误入，是我自己把那篇公众号文章删了。现在重新上传，好像可以了，现再发一遍。还是原来的二维码，应该不用重复付费。
民营经济困境的症结（孙立平想到哪儿说到哪儿第61讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目

录第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十四讲 举国体制：成也萧何败也萧何

第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起第五十七讲 分治与责任：一个井然有序的社会是如何形成的第五十八讲 民族主义的再次失灵：关于瑞典事件的舆论种种第五十九讲 社会溃败：重提十年前的一个话题第六十讲 霸座男女所折射的双重社会内伤长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：民族主义的再次失灵：关于瑞典事件的舆论种种孙立平 孙立平社会观察民族主义的再次失灵：关于瑞典事件的舆论种种（孙立平想到哪儿说到哪儿第58讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的

第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：民族主义是否会被玩坏？
孙立平 孙立平社会观察民族主义是否会被玩坏？
（孙立平想到哪儿说到哪儿第46讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会

第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统

第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：脑残是如何发生的孙立平 孙立平社会观察手机操作，无法调整格式。请见谅。
脑残是如何发生的（孙立平想到哪儿说到哪儿第29讲）收听请长按并扫描下面的二维码关联阅读：中国会不会迎来艰难十年？（长按并扫描下面二维码）

【音频】孙立平：全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的孙立平 孙立平社会观察全球化为何逆转？
（孙立平想到哪儿说到哪儿第21讲）全球化的过程为何由盛而衰？
用三句话来诠释其中的逻辑这是可以的这是不错的这样持续下去是不可能的收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》前20讲目录

开场白第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论每期一图：

2015年摄于北京景山

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：人的天性是说真话还是说假话？
孙立平 孙立平社会观察人的天性是说真话还是说假话？
（孙立平想到哪儿说到哪儿第34讲）按道理说说真话是最省劲的因为不用编造的过程但为什么人们要说假话？
甚至说假话成风？
收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录

第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的

第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十五讲 说说这次的疫苗事件长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：如何看未来一二十年中国的经济？
孙立平 孙立平社会观察第十一讲： 如何看未来一二十年中国的经济？
收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
每期一图

2014年摄于呼伦贝尔

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号阅读原文

【音频】孙立平：社会结构及中国社会结构的演变孙立平 孙立平社会观察社会结构及中国社会结构的演变（十二讲）这个由12个讲座组成的“社会结构及中国社会结构的演变”专题，主要是在今年5月份录制的。录制这个专题的目的有两个，第一，提供一种从社会结构角度看问题的方法；第二，对于近年来中国社会结构的变化，提供一些分析的角度和框架。
第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第七讲 社会流动：门槛与生态第八讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第九讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第十讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第十一讲 难以抉择：在大城市与小城市之间

第十二讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【音频】孙立平：社会结构及中国社会结构的演变（十二讲）孙立平 孙立平社会观察社会结构及中国社会结构的演变（十二讲）这个由12个讲座组成的“社会结构及中国社会结构的演变”专题，主要是在今年5月份录制的。录制这个专题的目的有两个，第一，提供一种从社会结构角度看问题的方法；第二，对于近年来中国社会结构的变化，提供一些分析的角度和框架。
第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 社会主要断裂带是怎么回事？

第七讲 社会流动：门槛与生态第八讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第九讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第十讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第十一讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十二讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【音频】孙立平： 社会进步的坐标：文明与野蛮孙立平 孙立平社会观察社会进步的坐标：文明与野蛮（孙立平想到哪儿说到哪儿第83讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
关联阅读：社会进步系列我为什么一再倡导社会进步的理念？

社会进步理念关照下的中国改革六大问题

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平： 社会进步、文明演进与人性四讲孙立平 孙立平社会观察我为什么一再倡导社会进步的理念？
社会进步理念关照下的中国改革六大问题

社会进步的坐标：文明与野蛮文明的演进是沿着人性的攀爬

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【音频】孙立平：社会溃败：重提十年前的一个话题孙立平 孙立平社会观察社会溃败：重提十年前的一个话题（孙立平想到哪儿说到哪儿第59讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的

第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十四讲 举国体制：成也萧何败也萧何第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起

第五十八讲 民族主义的再次失灵：关于瑞典事件的舆论种种长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：社会流动：门槛与生态孙立平 孙立平社会观察社会流动：门槛与生态孙立平想到哪儿说到哪儿第7讲社会中贫富差距阶层分化其实并不可怕关键是要人看到希望希望来自于社会流动的机会门槛是需要的，但不能太高更现实的是给人们提供希望的社会生态收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录：

开场白第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
关于文字版与音频版侧重点的说明：文字版：关于社会现象的直接观察与评论，以观点为主。
语音版：有关观点所涉及的框架、背景，以知识性为主。
阅读原文

【音频】孙立平：社会中的主要断裂带是怎么回事？
孙立平 孙立平社会观察【这是一年多前的一个讲座。 今天听起来也许还会有一些益处】社会中的主要断裂带是怎么回事？
（《孙立平课堂》第7讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最近10讲第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力

第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

【音频】孙立平：社会主要断裂带是怎么回事？
孙立平 孙立平社会观察社会主要断裂带是怎么回事？
孙立平想到哪儿说到哪儿第7讲社会中有矛盾有冲突并不可怕需要防止的是主要断裂带的出现主要断裂带的含义是每一次冲突的阵营都是一样的收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
再加点往期的试试孙立平想到哪儿说到哪儿第6讲政策多变期要注意政策风险

孙立平想到哪儿说到哪儿第5讲阶层认同与阶层意识的出现孙立平想到哪儿说到哪儿第4讲阶层之间出现边界，怎么来居住？

关于文字版与音频版侧重点的说明：文字版：关于社会现象的直接观察与评论，以观点为主。
语音版：有关观点所涉及的框架、背景，以知识性为主。
每期一图2014年摄于内蒙乌兰布统。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论孙立平 孙立平社会观察谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论（孙立平想到哪儿说到哪儿第18讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
关联阅读：音频：孙立平：从社会结构的视角看问题说明：本音频系列前十三讲的文字版均已附在音频后上传，请查看。

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近十讲第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：生育困境：恶化的社会生态的产物孙立平 孙立平社会观察生育困境：恶化的社会生态的产物（孙立平想到哪儿说到哪儿第49讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？

第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：说说这次的疫苗事件孙立平 孙立平社会观察说说这次的疫苗事件（孙立平想到哪儿说到哪儿第35讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态

第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：土耳其的金融危机告诉了我们什么？
孙立平 孙立平社会观察土耳其的金融危机告诉了我们什么？
（孙立平想到哪儿说到哪儿第45讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？

第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：妄语害国：从放弃养老金的提议说起孙立平 孙立平社会观察妄语害国：从放弃养老金的提议说起（孙立平想到哪儿说到哪儿第22讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》前20讲目录开场白第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现

第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的每期一图

2016年摄于福建云水谣。

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

阅读原文

【音频】孙立平：为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起孙立平 孙立平社会观察为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴从私营经济离场说起（孙立平想到哪儿说到哪儿第56讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？

第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化

第五十三讲 悠着点，别折腾第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：文明的演进是沿着人性的攀爬孙立平 孙立平社会观察文明的演进是沿着人性的攀爬（孙立平想到哪儿说到哪儿第85讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：我为什么一再倡导社会进步的理念？
孙立平 孙立平社会观察我为什么一再倡导社会进步的理念？
（孙立平想到哪儿说到哪儿第80讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》三个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反

映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成三个系列（每个音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足孙立平 孙立平社会观察现实是老百姓在拼命花钱，但内需还是不足（孙立平想到哪儿说到哪儿第33讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？

第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路孙立平 孙立平社会观察新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路孙立平想到哪儿说到哪儿第9讲新经济能不能为草根带来逆袭的机会？
能原因在于新经济的商业模式但新经济商业模式的特点是规模和垄断因此一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路？
两者可能都存在收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录：开场白第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态关于文字版与音频版侧重点的说明：文字版：关于社会现象的直接观察与评论，以观点为主。
语音版：有关观点所涉及的框架、背景，以知识性为主。
阅读原文

【音频】孙立平：一方面是固化，一方面是洗牌孙立平 孙立平社会观察固化？还是洗牌？
孙立平想到哪儿说到哪儿第3讲也许一方面是固化一方面是洗牌洗牌是如何进行的？
以金融为基础的财富转移传统产业与新兴产业的兴衰中产阶层与小型食利者权力的寻租收听请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目：《孙立平想到哪儿说到哪儿》往期目录1、从社会结构的角度看问题（孙立平想到哪儿说到哪儿第1讲）2、社会结构在走向固化？（孙立平想到哪儿说到哪儿第2讲）原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：一个正常的社会要淡化政治氛围孙立平 孙立平社会观察一个正常的社会要淡化政治氛围（孙立平想到哪儿说到哪儿第70讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

《孙立平课堂》三个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成三个系列（每个音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》

《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：悠着点，别折腾孙立平 孙立平社会观察悠着点，别折腾（孙立平想到哪儿说到哪儿第53讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？

第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？

第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：有组织地不负责任是怎样形成的？
孙立平 孙立平社会观察有组织地不负责任是怎样形成的？
----以地方债的形成为例（孙立平想到哪儿说到哪儿第26讲）以一个提法廓清一个时代收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
（前十五讲文字版已经附在音频后）音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？

第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：再谈艰难十年：需要一种收缩型思维孙立平 孙立平社会观察再谈艰难十年：需要一种收缩型思维（孙立平想到哪儿说到哪儿第28讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
关联阅读： 中国会不会迎来艰难十年？（长按并扫描下面二维码）

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：在经济危机中，富人在财产上的损失最大，穷人受到的冲击最强烈，而中产阶层最惶恐最焦虑孙立平 孙立平社会观察在经济危机中，富人在财产上的损失最大，穷人受到的冲击最强烈，而中产阶层最惶恐最焦虑（孙立平想到哪儿说到哪儿第84讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

《孙立平课堂》四个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成四个系列（绝大多数音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

《社会现象分析十九讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：这件事情，可能整个世界都没有理解它的含义：谈特朗普对政治正确的冲击孙立平 孙立平社会观察这件事情，可能整个世界都没有理解它的含义：谈特朗普对政治正确的冲击（孙立平想到哪儿说到哪儿第68讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？

第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十四讲 举国体制：成也萧何败也萧何第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起第五十七讲 分治与责任：一个井然有序的社会是如何形成的第五十八讲 民族主义的再次失灵：关于瑞典事件的舆论种种第五十九讲 社会溃败：重提十年前的一个话题第六十讲 霸座男女所折射的双重社会内伤第六十一讲 民营经济困境的症结第六十二讲 警惕普遍的不平衡感转变为一部分人的绝望感第六十三讲 卡舒吉之死与文明的窘境第六十四讲 金庸的武侠小说是精神麻醉剂？
第六十五讲 娃娃高管事件的四个诡异之处第六十六讲 政审：有记录社会及其泛政治化

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车孙立平 孙立平社会观察这是一个重要而艰难的坎儿从柴米油盐到房子汽车（孙立平想到哪儿说到哪儿第42讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
关联阅读：大萧条：牛奶的误导

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？

第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：政策多变期，注意政策风险（技术上有改进）孙立平 孙立平社会观察政策多变期要注意政策风险孙立平想到哪儿说到哪儿第6讲新时代政策的变化力度大、频率高机会在政策中，风险也在政策中尤其要注意的是一些政策的变动具有可追溯性在政策的变动中要注意维护对未来的明确稳定的预期收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
再加个上期的试试

孙立平想到哪儿说到哪儿第5讲阶层认同与阶层意识的出现孙立平想到哪儿说到哪儿第4讲阶层之间出现边界，怎么来居住？
关于文字版与音频版侧重点的说明：文字版：关于社会现象的直接观察与评论，以观点为主。
语音版：有关观点所涉及的框架、背景，以知识性为主。
每期一图

2017年摄于内蒙达里湖。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：只有终止是安全的时候和平的终止才会发生孙立平 孙立平社会观察只有终止是安全的时候和平的终止才会发生（孙立平想到哪儿说到哪儿第75讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》三个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成三个系列（每个音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》

《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号

阅读原文

【音频】孙立平：中国会不会迎来艰难十年？
孙立平 孙立平社会观察中国会不会迎来艰难十年？
（孙立平想到哪儿说到哪儿第25讲）以一个提法廓清一个时代收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
（前十五讲文字版已经附在音频后）音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？

第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：中国需要一种真正惠及民众的发展孙立平 孙立平社会观察中国需要一种真正惠及民众的发展为民众生活的改善创造条件（孙立平想到哪儿说到哪儿第39讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路

第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件

第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
孙立平 孙立平社会观察重要时刻为什么人们往往做出错误的选择？
（孙立平想到哪儿说到哪儿第27讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？

第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义孙立平 孙立平社会观察资本主义不是一个至少是两个原始资本主义与福利资本主义（孙立平想到哪儿说到哪儿第43讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
关联阅读：大萧条：牛奶的误导

这是一个重要而艰难的坎儿从柴米油盐到房子汽车音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的

第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】孙立平：资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多孙立平 孙立平社会观察资源配置方式的解释为什么有的人一无所有有的人却得到的太多（孙立平想到哪儿说到哪儿第38讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态

第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？

第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】娃娃高管事件的四个诡异之处孙立平 孙立平社会观察娃娃高管事件的四个诡异之处（孙立平想到哪儿说到哪儿第65讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录

第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十四讲 举国体制：成也萧何败也萧何第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起第五十七讲 分治与责任：一个井然有序的社会是如何形成的第五十八讲 民族主义的再次失灵：关于瑞典事件的舆论种种第五十九讲 社会溃败：重提十年前的一个话题

第六十讲 霸座男女所折射的双重社会内伤第六十一讲 民营经济困境的症结第六十二讲 警惕普遍的不平衡感转变为一部分人的绝望感第六十三讲 卡舒吉之死与文明的窘境第六十四讲 金庸的武侠小说是精神麻醉剂？
长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【音频】政审：有记录社会及其泛政治化孙立平 孙立平社会观察政审：有记录社会及其泛政治化（孙立平想到哪儿说到哪儿第66讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

孙立平课堂

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

英国公使巴夏礼的日本历险记握中悬璧以下文章来源于硬核历史 ，作者握中悬璧硬核历史.
本号主讲日本近代史，由于主要精力放在大号上，因此这里更新频率为周更，无固定时间，请知悉各位读者大家好，本系列《暗杀》是我在小号【硬核历史】上发布的原创作品，主要介绍日本近代史上发生的一系列 暗杀国内外政要的事件，目前已更新至第七节，频率为周更。
为了促进小号的发展，《暗杀》只会在小号首发，并于至少一周后在大号转载，对这个系列有兴趣且想要第一时间看到更新的朋友，希望大家能多多关注小号 【硬核历史】。
前文在这里暗杀：序言坂下门外之变（上）一个处于时代浪潮中文人的命运抉择坂下门外之变（下）血溅坂下门岛田左近暗杀事件（上）高濑川中的无头浮尸岛田左近暗杀事件（中）人斩新兵卫岛田左近暗杀事件（下）尊王的艺伎朔平门外暗杀事件英国公使袭击事件（上）巴夏礼的日本历险在日本京都市东山区，有一座知恩院，它始建于平安时代，有着近八百年的历史，日本净土宗开山祖师法然上人在这里度过了人生最后的时光，因此这是一所历史悠久的名刹。

江户幕府建立后，由于德川将军家笃信净土宗，因此对这座寺院极为重视，先后由二代将军德川秀忠和三代将军德川家光对其进行了大规模扩建，因此直到今天，知恩院都是京都知名的佛教圣地之一。
庆应四 年 （ 1868 年）二月二十九日，知恩院住进了一位特殊的客人，他名叫哈利·帕克斯（ Harry · Parkes），身份则是大英帝国驻日本公使。
当然，他在中国有着一个更为知名的译名—巴夏礼。

为了招待好这名贵客，知恩院方面将方丈庭院让给了巴夏礼公使居住，其中华丽的建筑群和优美的环境令帕克斯一行人赞叹不已，使馆工作人员米特福德这样赞叹道：“这里不仅有着无比优美的环境，还提供了享之不尽的珍馐佳肴，恐怕即使是堪称日本的卢库卢斯（古罗马名将，以生活奢靡著称）的足利义政将军（室町幕府第八代将军，以喜爱大兴土木著称），他的生活也不过如此吧。
不过作为公使，巴夏礼很可能却有着更多的考虑。
随着公武合体路线的逐步破产，萨摩藩和长州藩这对昔日的对手联合在一起，不久前，以长州、萨摩、土佐等西南雄藩为主力的新政府军在鸟羽伏见之战中大败幕府军，将军德川庆喜经由海路狼狈逃回江户。
经此一战，大局已定，幕府败相尽显，改朝换代大概便是时间问题了，未来的日本应该是由西南雄藩组成的明治新政府来主导。
不过此时战乱尚未彻底平息，秩序也没能得到完全的维护，在缺乏一个强有力的政府约束的情况下，日本人心中残存的攘夷思想仍然令人担忧。
就在不到半个月前的堺港（今日本大阪府堺市），由于语言不通再加上对外国人的敌意，法国水兵和驻守当地的土佐藩兵发生了冲突，最终造成法方十一人死亡。
虽然新政府非常重视此事，并积极做出赔偿，还强令行凶者切腹自尽以赎罪，但当监督行刑的法方人员见切腹者将自己的内脏掷来时那带着滔天恨意的神情时，也忍不住心惊胆战，最终不得不叫停了行刑。
这样的事会轻易就此停止吗？以目前的时局答案明显是否定的，而巴夏礼这些年的经历也无法让他高枕无忧。
巴夏礼来到亚洲已经近三十年了，由于学习过汉语，当初他曾做过璞鼎查（第一任香港总督）的秘书兼翻译，见证了中英南京条约的签订。

之后他先后在广州和厦门的领事馆工作，在厦门他遇到了自己的前辈 卢瑟福德·爱尔考克。
关于奥尔考克，我们曾在坂下门外之变部分中提到过，这位在中国被称为阿礼国的人曾长期担任上海公使，而之前则是厦门公使。他对后辈很是提携，于是在他在被调往上海后大力推荐能力出众的巴夏礼接替他的职位。
之后的巴夏礼仍有着异常丰富的经历，他曾担任英法联军指挥官额尔金的助手，亲历了第二次鸦片战争，并在联军进攻北京时负责和清方交涉，但很快遭到扣留，被关押了一个月之久，受尽了折磨。
更让他感到后怕的是，就在刚刚被释放不久，清国方面就收到了上级下达的将其处决的命令，可以说巴夏礼堪堪逃过一劫。而遭到扣留的一行三十九人中，生还的仅有十八人。
这次经历对巴夏礼来说想必是终生难忘的，在生死间游走过的他变得愈发谨慎。
之后巴夏礼的履历几乎是沿着前辈阿礼国的足迹行进，他先是在后者的推荐下担任上海公使，之后又在庆应元年 （ 1865 年） 来到了日本。
虽然巴夏礼此前已经初步学习了一些日语，但对于他来说，日本仍是一个之前没有接触过的新的国度，而与显得比较温顺的清国人相比，日本人似乎具备更强的攻击性，毕竟清国给他留下的不良印象来自于官方，而日本则来自于社会各界，那是一个公开宣扬攘夷的国家。
当然，由于这位巴夏礼公使并没有活到二十世纪，如果他目睹了义和团事件，或许就不会这么想了。
不过在当时，巴夏礼大概还是觉得日本更加危险，毕竟阿礼国前辈就曾在东禅寺遭到过一次未遂的暗杀。
而这一次，巴夏礼即将作为英方代表觐见日本新政府的最高领导人明治天皇，此事已经是众所周知的了，会不会有激进分子发动袭击呢？
这种情况自然是可能会发生的，八年前那危险到极致的经历令巴夏礼变得非常谨慎，因此他极力要求日方加强护卫。
而这一要求是非常合理的，毕竟不久前才发生了事件，因此日方非常积极的进行了配合，因此在第二天出发时，附近的居民看到的是一直非常庞大的队伍。
二 月 三十 日 中午，巴夏礼一行人准备从知恩院出发前往京都的皇宫御苑，整个队伍早在四五个小时前就开始集结。
打头阵的是京都奉行所的四名骑兵，随后则是肥后藩（今日本熊本县一带）兵，而再往后则是从伦敦警视厅选拔派遣的骑兵护卫队和英国陆军第九联队第二大队分遣队，他们一前一后对巴夏礼公使进行护卫。
而日方的陪同者则是刚被任命为新政府外国事务兼各国公使接待人的中井弘藏（明治维新后任贵族院议员）和土佐藩高层后藤象二郎（后担任明治政府递信大臣及农商务大臣），其中中井走在英国骑兵护卫队之前，而后藤则陪同在巴夏礼身边。
而位于整个队伍尾部的则是尾张（今日本爱知县一带）、阿波（今日本德岛县一带）两藩的士兵，整个队伍达到了近两千人的规模。
不过这只是翻译官欧内斯特的说法，由于他对日本国情了解不是那么透彻，所以忽略了一些情况。
事实上，参与护卫工作的不只是尾张、肥后、阿波三藩，还有纪州、鸟取、山崎、足守、生坂、小松、新谷、丰冈、加贺、丹后、丰后十一个藩，只不过他们派出的兵力较少。

大概在这样强有力的保护措施下，应该没有人敢对巴夏礼公使发起袭击了吧，或许当时在场的人都是这样想的。
只不过所有人都想不到，在如此严防死守下，袭击仍会发生，就在前方不远处，刺杀者已经潜伏多时了。
而毫不知情的巴夏礼则在大队人马的簇拥下浩浩荡荡地出发了，他们经过知恩院南面的樱之马场，沿着新桥大街一路南下。

在巴夏礼身前，是来自伦敦警视厅的十二名骑兵护卫队成员，在彼考克警督的带领下他们骑着高头大马，身穿鲜艳的红色军服，手持长枪排成两列纵队，显得威风极了。
而后面的第九联队第二大队的三十五人则在布拉德肖中尉的带领下，同样身着显眼的红色军服紧紧跟随。
队伍一路南下，在经过新桥大街上的标志性建筑新桥时，一切都还正常，当时负责在这里警戒的山崎藩兵队长小野源太夫就是这样报告的。
在新桥大街两侧，还有着大量的围观群众，他们早就听说了此事，因此都是来一睹英国“龙虾兵”的风采的。
而这就造成了一种情况，即在数百米的道路上，总数多达数千人的护卫队和群众完全拥堵在一起，场面似乎变得有些混乱起来了。
虽然护卫力量众多，但这里的街道并不多么宽阔，因此队伍只能按一字长蛇阵的方式行进，这就导致总人数再多也毫无用武之地，而护卫在巴夏礼身边的力量则极为有限。

再加上围观群众鱼龙混杂，这正是刺客下手的最佳时机，他们仅以所有人都想象不到的微薄力量制造了巨大的混乱。
果不其然，就在队伍从新桥大街向西转到绳手大街时，危机发生了。
当时巴夏礼身前的十二名骑兵护卫队刚刚完成转向，这正是他们与帕克斯本人稍微脱节的时刻，这时突然有两个男子从转角处的一间和菓子屋闪身而出，先是朝帕克斯开了一枪，随后持刀杀了过来。
情况万分危急，英国的骑士们手持长兵器，而且马匹在狭窄的街道内不好转向，全都拥堵在了一起，根本无法对巴夏礼进行有效的护卫，而后面的第九联队第二大队的步兵们似乎还不知道发生了什么。
不过刺客似乎是认错了人，他们的第一目标居然选择了翻译官欧内斯特，好在欧内斯特及时翻下马来躲到后面去了，为他牵马的马夫被砍伤。
就在这不到十秒的短暂时间里，前面的中井已经反应过来了，他立刻下马，也不理发生混乱的英国骑兵，飞快地跑回来与刺客进行激烈的搏斗。
中井以一敌二却不落下风，正当他吸引了两个人的攻击时，后藤象二郎动手了，他从背后给其中一名刺客致命一击，使其背后遭到重创而倒地，紧接着便遭到中井补刀而身亡，随后中井割下了他的首级。
这时后面的英国步兵们已经反应过来了，他们迅速冲上来围在巴夏礼身边。
见此场景，另一名刺客心知刺杀成功无望，于是便发动了自杀一般冲锋，而他这不要命的打法还真吓住了英国人。
只见这名刺客冲入英军队伍中肆意砍杀，即使身上被刺刀刺伤多处也毫不畏惧，一时间有数名英军士兵受伤倒地。
不过他终究还是寡不敌众，很快便被刺中了腿部而倒地，最终被一旁的事务官密特福德制服了。
米特福德刚想把他交给士兵们捆绑起来，但此人却突然抓住了这一点空隙挣脱了，他甩开了米特福德的手，逃进了新桥大街上的一条小巷子里。
英军步兵们立刻就追了上去，最终刺客因多处受伤流血不止而体力不支被抓获。

出了这样的突发事件，原先拜见天皇的计划肯定要取消了，最终推迟到了三天之后，而整个队伍则原路返回知恩院。
这天下午，知恩院几乎变成了一所野战医院，伤员们躺在走廊上接受治疗，随行的英国军医威利斯将衬衣和床单撕成条状充当绷带，为伤者进行包扎，最终没有出现死者。
不过事情却不能这么轻而易举就结束，短短半个月内连续发动两次对外国人的袭击，这对新政府来说影响极坏，而如何尽快消弭这一影响则成为了重中之重。
他们不仅要给英国人一个交代，同时也要给世界一个交代，否则新政府便无法在国际社会上立足。
那么刺杀者究竟是谁？为什么要袭击英国公使？而新政府又将如何处理此事呢？我们下一篇接着说。
下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-71章）（七十二）汉成帝无子之谜（七十三）王莽的崛起（七十四）真实的汉哀帝（七十五）王莽篡汉的前奏（七十六）刘崇、翟义之乱（七十七）刘歆的前半生（七十八）王莽篡汉的理论武器（七十九）王莽的篡位指南（八十）王莽改制的悲剧（八十一）刘歆谋反案

英明贤后还是强权女主，看邓太后的两张面孔原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第一百一十九篇，主要介绍了邓太后传奇的一生。本文主要分析以下几个问题：1、邓绥贤后的表象下隐藏着怎样一副面孔？2、邓绥是怎样在皇后之争中笑到最后的，她最大的优势是什么？3、邓绥在刘肇病逝后选择继任者时的心态是什么？4、安帝刘祜和邓太后的关系如何？5邓太后在安帝时期策划了一个怎样的大阴谋？邓太后临朝是东汉的一件大事，对东汉中后期历史发展影响深远，本文五千余字长篇，请多支持谢谢（一百一十九）太后临朝十四岁的汉和帝刘肇借力打力，利用宦官的帮助除去了外戚窦氏，展现出了不俗的权术手段，也显露出成为一代英主的潜质。
事实上也确实如此，《东观汉记》说汉和帝时“ 黎元宁康，方国协和 ”，这是一个很高的评价。
而从应劭《汉官仪》中显示的人口数据来看，光武帝时期百废待兴，人口只有两千一百万，后来明帝、章帝时人口数量持续增加，分别达到三千四百万和四千三百万，直到和帝时人口为五千三百万，达到了峰值，之后安帝时又降到四千八百万。由此可见东汉在和帝时到达了全盛期，这便是永元之隆的由来。
无论宦官还是外戚，在皇权强势之时都无法造成太大威胁，如果历史能按照正常的轨迹发展下去，后面的动乱或许就不会那么快发生了。
只不过刘肇万万想不到，自己竟然也步了父亲汉章帝刘炟的后尘壮年而亡，而且比父亲还早逝五年。
此事对东汉帝国造成了非常深远的影响，因为这重新开启了刚刚结束了十余年的太后临朝，而且此后接连不断，形成了“六后临朝”的局面，直至汉灵帝时期，而皇权重振的希望刚刚有了一点苗头就被扼杀了。
而讲到和帝去世后的政局，自然离不开一个人，那就是和熹皇后邓绥，作为东汉第二个临朝听政的太后，她的作为远强于前任窦太后。
她曾在诏书中自称为朕，《后汉书·西羌传》也说“ 和熹以女君亲政 ”，而《后汉书·五行志》则说“ 邓太皇专政 ”，可以说在那段期间邓太后就是事实上的的皇帝。

邓太后她勤于政事，崇尚节俭，明察善断又崇尚教化，更为可贵的是她对邓氏亲族成员始终多加约束，据《后汉书·邓绥传》记载，邓氏成员中“ 亲属犯罪，无所假贷 ”，可见她执法之公正。
这令邓太后在历史上留下了一个极佳的形象，《后汉书·邓绥传》中说在邓太后统治时期“ 天下复平，岁还丰穰 ”，这便是对她最大的肯定。
然而在这贤明女主形象的背后却隐藏着另一副面孔，她嗜权如命，对于皇权无情践踏，在那个视“ 牝鸡司晨，惟家之索”为圭臬的年代，这样的行为必然是为很多人所诟病的，而这样的太后可以被称为一名贤主，却不能被称为贤后。
那么邓太后究竟是如何形成这样两张面孔的呢？关于这件事，我们还得从永元四年（92年）说起。

英雄的义举与莽夫的暴行握中悬璧以下文章来源于硬核历史 ，作者握中悬璧硬核历史.
本号主讲日本近代史，由于主要精力放在大号上，因此这里更新频率为周更，无固定时间，请知悉历史系列原创号，每周更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「硬核历史」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里暗杀：序言坂下门外之变（上）一个处于时代浪潮中文人的命运抉择坂下门外之变（下）血溅坂下门岛田左近暗杀事件（上）高濑川中的无头浮尸岛田左近暗杀事件（中）人斩新兵卫岛田左近暗杀事件（下）尊王的艺伎朔平门外暗杀事件英国公使袭击事件（上）巴夏礼的日本历险英国公使袭击事件（下）最后的攘夷者大村益次郎暗杀事件（上）一位军事家之死大村益次郎暗杀事件（中）暗杀者的群像大村益次郎暗杀事件（下）被封印的谜团横井小楠暗杀事件（上）死在黎明之前的人

横井小楠暗杀事件（下）被一部中国著作改变了命运的日本人广泽真臣暗杀事件：情杀、财杀还是政治暗杀？
岩仓具视暗杀事件：一场大乱的序幕大久保利通暗杀事件（上）：维新三杰的落幕大久保利通暗杀事件（下）：英雄的义举与莽夫的暴行刺杀结束后，六名凶犯镇定地走向赤坂离宫，为首的一人一边举着早就写好的锄奸状，一边高声疾呼道：“全日本三千万国民除了那些贪赃枉法的官员外，其余人都是我们的同志。”他们无论神情和动作，都没有流露出丝毫的紧张和恐惧。
这六个人很快就被控制起来，他们手中的锄奸状作为重要证物也立刻被收缴，只见上面分条目详细罗列出大久保利通以及其他政府高官（岩仓具视、大隈重信、伊藤博文、黑田清隆等人）的五条大罪。
第一、新政府既不设立国会，也不制定宪法，过于独裁；第二、法令时常朝令夕改，官员任用时过于依托裙带关系；第三、政府大兴土木，浪费国家财政资源；第四、党同伐异，排斥爱国志士，引发内乱；第五、未能与西方各国及时修改旧有条约，丧权辱国。
不过这些所谓罪状很多并不能成立，比如当时的日本虽然没有国会，但却有着与之职能相同的机构元老院，只是名称不是国会而已；至于修改条约，大久保其实一直在推动此事，早在三年前，日本驻美公使吉田清成就与美国国务卿威廉·麦克斯韦·埃瓦茨（William Maxwell Evarts）在华盛顿签订了新约，虽然领事裁判权被保留，但日本获得了关税自主权，只可惜在条约中还规定新约需要其他国家认可才能生效，最终新约因为英国、德国的反对而流产。
由此可见大久保并非独裁，更不是丧权辱国，他为之付出过努力，但由于新生的日本国力弱小，在国际社会上缺乏话语权，因此无法改变现状。
这些情况并非秘密，凶犯们不应该一无所知，因此他们提到这些很可能只是个幌子，凶犯们真正的动机在于第四条，也就是说，这次刺杀事件本质很可能是明治六年政变以及之后的西南战争的余波。
以当时的不稳定的局势，这些内情是不宜公开的，因此当局立刻将这封锄奸状销毁，并责令已经将其简要内容刊登出去的朝野新闻立即停止发行，对外则极力宣扬大久保在国家改革方面的功绩。
与此同时，对案件的调查行动也启动了，很快，六名凶犯的身份就得到了确认，分别是来自加贺藩（今日本石川县、富山县一带）的岛田一郎、长连豪、杉本乙菊、脇田巧一、杉村文一以及来自鸟取藩（今日本鸟取县一带）的浅井寿笃。
在这六个人中，浅井寿笃是比较特殊的，他是唯一一个不来自加贺藩的人，而他加入这次刺杀行动的原因也与旁人不同。
浅井寿笃出生于安政元年（1854年），是一位鸟取藩藩士之子，幕末时期浅井年纪尚小，因此直到明治维新后他才开始活跃起来，成为警视厅一名普通的巡查。
明治十年（1877年）西南战争爆发，由于叛军几乎都是萨摩藩武士出身，大多剑术娴熟，在白刃战中他们占尽优势，给政府军造成极大的心理恐慌，于是政府军便开始招募懂得剑术的旧武士阶级参军，从而组建一支擅长进行白刃作战的拔刀队与叛军抗衡。
当时警视厅大警视（相当于现在日本警视总监）川路利良响应此号召，在警察系统中挑选合适的人才，而浅井就是其中之一。
在西南战争最重要的一场决战田原坂之战中，拔刀队大放异彩，之后浅井随队凯旋归来，尽享胜利的荣耀，然而这个时候他却得意忘形起来，不顾部队的禁令，擅自在休假期间参加宴会饮酒作乐，结果遭到了免职。

这个打击一下就令浅井跌入了人生的谷底，而不久前他的故乡鸟取县又被并入了岛根县，这导致当地人非常不满，原鸟取藩士族牵头创立了共立社和共弊社两个组织推动鸟取县分离运动，形势一度非常紧张，而受此影响，浅井对政府的不满情绪也日益严重起来。
就在这时，浅井结识了岛田一郎，在后者的洗脑下，他最终接受了除掉大久保利通就是为国除害这一理论，从而走上了一条不归路。
这样看来，受了蒙蔽的浅井似乎只是个从犯，这次刺杀行动真正的主导者还是来自加贺藩的五个人，而按照负责审判此案的法官玉乃世履的说法，似乎除了主犯岛田一郎以外，甚至是出身佐贺藩的四人都对其中的内情不甚了解，单纯就是被岛田所蛊惑了。
由此看来，岛田一郎就是这次刺杀行动的核心人物，也是唯一的主谋，其余五人都是被他蛊惑来的。
那么这位主犯岛田一郎究竟是一个怎样的人呢？
嘉永元年（1848年），岛田出生于加贺藩一个下级武士家庭，此人从小就既倔强又固执，有一次岛田和朋友发生了一些争执，对方骂道：“你去吃屎吧！”没想到岛田针锋相对道：“好啊，我就吃给你看，你拿出来啊。”脸上一副咄咄逼人的神情。
见岛田实在难缠，对方便将地上的狗屎一脚踢了过来，没想到岛田竟然一把抓起来送进了嘴里，在场的众人都瞠目结舌，事后一致认为他以后一定不是个一般的人物。
当时岛田一郎的父亲金助在江户的加贺藩藩邸任职，其工作是管理府中的货物，但岛田这样的人显然看不上这种平常的工作，于是家里就将他送到藩内的剑术老师藤冈亲明手下学习一种叫做“水野真法一传流”的剑法，结果岛田年仅十五岁就练得一副好身手，之后又在藩内的西式学校壮犹馆学到了枪炮的使用技术。
元治元年（1864年），十六岁的岛田首次踏上战场，参加了第一次长州征伐，四年后的戊辰战争中，岛田又以伍长的身份参加了北越战争（戊辰战争中一场发生在今新潟县一带的局部战争），立下不少战功，到了明治四年（1871年）废藩置县并进行军事改革时，岛田则获得了准尉的军衔。
然而明治六年政变的爆发改变了岛田的命运，当时在岛田的故乡石川县有一个叫做忠告社的的组织，其性质基本基本可以算是后世政党的雏形，这个组织在当地影响力极大，石川县本地官吏许多都是忠告社成员。
忠告社的政治立场与西乡隆盛比较一致，而岛田最初也是其中的一员。由于他是军人出身，西乡一派提出的征韩论很合他的心意，但西乡在明治六年政变中的失势却刺激到了他，自此岛田对政府深感失望，从而辞去了在军队中的职务，之后返回石川县，将主要精力放在忠告社的政治活动中。
岛田认为忠告社也应该像江藤新平那样有一番大作为，但忠告社的政治纲领却相对温和，这令岛田感到有些不满。
西南战争爆发后，岛田非常兴奋，他对旁人说道：“举兵的时刻终于到了”，准备随时起兵支援萨摩。在他看来，当时忠告社足足有一千二百名社员，怎么能冷眼旁观无所作为呢？但忠告社社长杉村宽正却反对参战，他的理由是政府军已经封锁了从本州岛前往九州的必经之路关门海峡，因此即使想要参战也无法抵达战场，这令岛田根本无法反驳。
无奈之下，岛田心生一计，他打算趁政府军招兵的机会应征入伍，待开赴前线后伺机发动叛乱投向萨摩军，但这个计划最终因为人手不足而被放弃。
之后岛田又打算效仿西乡，在石川县创办私立学校，于是请求杉村宽正出资援助，但后者却一口拒绝了。
据当时一名忠告社社员稻垣义方（后出任金泽市市长）的话说：“岛田是个典型的武断派，顽固且不知变通，只会凭借一腔热血做事，冲动起来不知道会发什么疯。”从事后来看，稻垣的话一点不错，这应该也是当时忠告社内部对岛田其人的普遍看法，杉村不愿支持岛田大概就是出于这个原因。
失望之下，岛田脱离了忠告社并与其他人一起成立了一个新的组织，由于这个组织的据点位于三光寺（位于今石川县金泽市野町），因此被称为三光寺派。

与忠告社不同，三光寺派是个比较松散的组织，共有四百人左右，其中只有极少部分人与岛田亲近，比如杉村文一和杉本乙菊，而这两个人都是日后刺杀行动的骨干。
值得一提的是，这位杉村文一正是忠告社社长的杉村宽正的弟弟，让对头的弟弟跟自己一同冒险，大概当时岛田这么做也有些许报复心理在其中。
从跟忠告社分道扬镳开始，岛田就下定了刺杀大久保的决心，可他们只有三个人，人手实在是不够，而就在这时，岛田想起了一个叫做长连豪的人。
长连豪的祖先长连龙是加贺藩之祖，织田信长手下名将前田利家的家臣，年轻时长连豪曾四处游历，在鹿儿岛期间接触了西乡隆盛并深受其思想的影响，因此对于在政治斗争中失势从而遭到排挤并下野，最终起兵反抗的西乡，长连豪始终抱有一种既崇敬又同情的感情。在长连豪看来，正是因为奸臣大久保的陷害，自己的偶像西乡才落得如此下场，因此当岛田找到他时，长连豪几乎想也没想就一口答应下来，同时还叫自己的好友脇田巧一加入。
此外长连豪在东京时曾经结识了一名叫做桥爪武的警察，此人也是石川县人，虽然他没打算参与暗杀，但出自对西乡的同情心理，他没有选择揭发，反而推荐了一个自己在西南战争期间结识的战友，而这个人正是浅井寿笃。
很快，长连豪就将浅井引荐给岛田，对现状不满的浅井一下就被对方说动了，在他加入之后，由六人组成的刺杀团伙形成了。虽然还有一个叫做松田克之的人也曾表示要参加，但当时他外出了，没能赶上这次行动，因此最终参加刺杀者确定为六人。
由于岛田文化程度有限，因此在临出发前，他找到一位当初在忠告社中和自己关系不错的干部陆义犹，请他代笔写了那封锄奸状，随后口中一边吟诵着“赤子心难分左右，如今父子已别离”这样的诗句，一边义无反顾地向东京出发了，这大概明治十一年（1878年）三月末发生的事。
四月上旬，六人分别到达东京，四月二十日，他们进行了行动前的首次集会，主要是为了商讨刺杀的具体计划。之后在五月七日和八日，六人又两次集会，最终确定于五月十四日动手。
当初来东京时岛田走的是海路，在经过神户的凑川神社时，他对神明发誓无论成败绝不生还，因此在刺杀成功后，岛田等人没有逃跑，而是选择坦然接受自己的命运。
经过两个多月的审判，七月二十七日，以岛田为首的六人被判处死刑，而为他写锄奸状的陆义犹也作为从犯被判处终身监禁，直至十一年后才获得特赦。
行刑的那天，岛田高呼着：“永别了，热爱这个国家的人们！”随后被斩首示众。他至死也没有醒悟。
岛田等人的行为，以如今的价值观来看，属于不可理喻的暴力行为，但对于石川县人来说，这却是一次壮举。
在激荡的幕末风云中，加贺藩少有作为，而之后的西南战争中加贺藩一样是冷眼旁观，而这种态度并未让他们在新政府中占据什么重要的地位，因此在一些石川县人看来，这种过往是不光彩的，而岛田刺杀大久保一事却一扫这股阴霾。
在大正六年（1917年）的一次选举活动中，回到家乡进行政治活动的旧加贺藩士永井柳太郎还拜谒了岛田的陵墓，并称赞他的行为是杀身成仁，也是加贺武士的典范，虽然这或许只是政治作秀，永井的主要目的大概是通过这件事来提升自己在故乡人心中的形象，为自己拉选票而已，但这也说明岛田在石川县人心目中的形象是非常高大的。
而这种情况也为早就政府所察觉了，因此无论是岛田在东京的身冢还是在石川县的衣冠冢，其墓碑上刻的名字都是岛田一良而非岛田一郎，其目的就是制造混淆，避免这里成为反政府主义者心目中的圣地。
其实岛田的刺杀并非英雄的壮举，如果他真的那么伟大，就应该坚定执行加入政府军后再叛逃到萨摩军中的计划，与自己的偶像西乡隆盛并肩战斗，这样死亦无憾，而不是因为人手不够就轻易放弃。
在西乡战败身死，征韩派彻底覆灭的情况下，岛田的一切政治诉求已经化为泡影，在人生失去希望后徒造杀孽，完全是莽夫行为，我想西乡即使在九泉之下，也不会希望他这样做。

PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
大汉荣耀四百年系列在这里大汉荣耀四百年目录（全）西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。

影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）---------------------------------------------------------【弘光北伐】在南京弘光政府众官员忙着“三大案”的同时，由于不在旋涡中心，有一个人头脑还算清醒一些。
被排挤出南京，出镇扬州，总督四镇的史可法。
史可法决定趁清军两路出兵会剿李自成的时机，出兵北伐！
时间上也把握的正好，十二月，他下令手下四镇总兵之一的高杰出兵北进，此时正是多铎掉头救援怀庆府之后。
高杰是江北四镇中实力比较强的一镇，当时能调动的兵力大概有五六万人。
壮哉，史督师！
别忙，细细一看，北伐是北伐，可是对象有问题，这北伐似是而非，再仔细一看，完全牛头不对马嘴！
高杰出动时，以史可法的名义向留守在黄河的清朝肃王豪格写了封信，里面是这样写的：“欲会师剿闯，始终成贵国恤邻之名。”
闹了半天，原来是这么回事！
史督师满脑子想的还是怎么先把李自成灭了，好给先帝报仇，对于磨刀霍霍的清朝，却甘当猪羊，宁愿出兵同清军联合会剿李自成，也不愿趁中原空虚，出兵收复！这样的方案，正符合朝廷“联虏平寇”的基本国策，难怪能得到批准！
这个脑回路堪称清奇，看来读书读得太多，也不是好事。

图1. 史可法画像史可法这种怂包态度，即使手中兵力有限，豪格还是非常地鄙夷，他回书给高杰：果能弃暗投明，择主而事，决意躬来，过河面会，将军功名不在寻常中矣。
这是根本没把史可法这个督师放在眼里，直接对高杰赤裸裸的拉拢。
小白脸高杰没有得到正面回复，他也不便表态，于是只是率军北上，沿着黄河布置防御，不敢和清军发生正面冲突。
高杰自己，则驻扎在河南归德，调兵遣将，布置军事。
当时高杰手下，有个睢州总兵，叫做许定国。高杰在归德下令许定国来开军事会议，许定国却坚决不肯来。
许定国是个老鸟，更不是什么好鸟，他暗地同清军勾结，高杰已有耳闻，如果趁高杰出兵之机在背后捅刀子，那可吃不消，高杰决定，必须先解决许定国这摊子事。
他决定亲提大军前往睢州，找许定国说清楚，兵临城下之时，不怕许定国整什么幺蛾子。
这一去，导致了弘光朝一件大事的发生，比“三大案”之类影响要巨大得多。
图2. 明军剧照【睢州之变】睢州总兵许定国。其实是死过一次的人。李自成在崇祯十五年（1642年）围攻开封时，他担任山西总兵官，驻扎在沁水，朝廷下令许定国率部救援，接到命令后，许定国麾下的部队竟然在一夜之间全部溃散，救援开封成了泡影，这种莫名其妙无厘头的事情，惹得崇祯大怒，下令将他逮捕并判处死刑。
谁知还未等到行刑之日，却又将他特赦，许定国由此得以刀下逃生，随后又被任命为援剿河南总兵官。此后，他同明末诸多总兵一样，在李自成进军北京的道路上保存实力，左右观望，崇祯自缢后，他退到河南睢州，在弘光朝成为江北四镇高杰名义上的部下。
许定国与高杰的不合，有两种说法。
其一，是说许定国早就看原本是流贼的高杰不顺眼，认为自己比高杰根正苗红，早就跟随兵部尚书袁可立作战，劳苦功高，自己年龄既大，资历又高，如今却要屈居于小白脸高杰手下，一口气顺不过来，所以屡次上书诋毁高杰，高杰自然不可能无动于衷，常对旁人说：“老子见老匹夫，必手刃之。”
其二，是说高杰早年为流寇时，曾经率领手下屠了一个小村子，其中有一户人家，正是许定国家人，被高杰屠杀殆尽，只剩下个许定国。当流寇时杀的人太多，高杰哪里记得这个小村庄，其后他又投降明朝，成了明将，与许定国同朝效力，许定国却不可能忘记此事，所以处心积虑想要报仇。
以上说法，不论真假，有一件事却是千真万确，明朝老将许定国，此时已经秘密降清。
早在高杰提兵北上之前，许定国就已经同河对面的豪格秘密勾结，谈好了投降事宜，为表诚意，甚至把两个儿子送到清军营里作为人质，可见投降之坚决。
一则本来许定国就与高杰不和，二则许定国投降在先，做贼心虚，这种情况下，他肯去归德同高杰会面，才是见鬼。

高杰这个人，则比较复杂。
图3. 明末农民军剧照高杰虽然被称为小白脸，却颇具勇力，记载中他随身携带一根铁棍，重达二十斤。二十斤已经接近实战武器的极限重量，由此可知高杰颇为勇猛。
最早，他是老资格的闯军，跟随李自成多年，却因为勾搭上了李自成的老婆邢氏，而双双投明，成为明将，专门与农民军作战。
李自成向北京进军前，打败了孙传庭，当时高杰是孙传庭手下总兵，失败后收拢残军向南撤退，一路上军纪败坏，甚至冒充闯军大肆抢掠。
到了弘光朝，他同黄得功、刘良佐、刘泽清一起因为拥立之功成为江北四镇之一，被封为兴平伯，并且是其中颇具实力的一镇。
高杰脾气暴躁，桀骜不驯，曾经当面顶撞督师史可法，让他当众下不来台，为了不致翻脸，老娘舅史可法只得左哄右骗，力保相安无事。
高杰也是拥兵一方的军阀，并且暴躁易怒、军纪不佳，但在当时局势下，这点问题实在算不上大毛病，这些都是发生在四镇总兵身上的通病，饱读诗书的史可法周旋于四镇之间，可谓是“秀才遇到兵，有理说不清。”
虽然对史可法偶有顶撞，但在大事上，高杰也就是抱怨几句骂骂娘，最多摔烂点家什出出气，并没有发展到抗旨不遵的情形，这一点，比其他两镇——刘泽清、刘良佐要好不少。
这次，接到命令，移兵布防黄河，高杰也比较卖力，日夜忙个不停，当然，他个人能从中得到利益，这也是毫无疑问的，比如说，借机吞并睢州总兵许定国的地盘和兵力。
图4. 明末军队剧照许定国投清的事，做得并不隐秘，甚至传到了高杰耳中，为了防止许定国率部投清，高杰提兵进抵睢州，屯兵城外，试图以武力威胁迫使许定国就范。
截止到这一步，高杰走得都算正确，可是下一步，他也不知哪根筋搭错了，竟然同意进城赴宴。
高杰自己怎么考虑的，无从知晓，手下许多人劝他不要进城是真的，已暗中投清的许定国摆下的宴能有什么好宴，实在存疑，高杰如此轻率就答应赴宴，如果许定国设有伏兵，就算他是项羽再世，恐怕也无法生还，作为一军主帅如此轻率，只能说他有勇无谋。
可是高杰不听，或许是自认为大军压境，许定国不敢整什么幺蛾子。于是，带着他的二十斤铁棍和三百亲兵雄赳赳进入

了睢州城。
宴席上倒是平安无事，问题出在宴席结束之后，高杰众人喝得酩酊大醉。半夜，伏兵四起，高杰连同亲兵大部被杀，只有少数几人逃出城去。第二天，城外高杰部众立即发兵攻城，睢州被攻破，军民大半被屠，许定国却先走一步，率部过河投降了豪格，实现了他的既定计划。
睢州之变，给弘光朝廷带来了毁灭性打击。当时有心抗清的实力军阀高杰被杀，带来连锁反应，他的遗产——兵马和地盘无人可以继承，却又被其他总兵垂涎，比如黄得功等。史可法出兵讨贼乃至沿黄河抵御清军的计划宣告全盘泡汤，听到高杰遇害的消息后，史可法闻讯顿足长叹：“中原事不可为矣，国事尽被许贼所坏”。
这桩军事上的变故，影响远远大于朝堂上的党争，是影响弘光朝成败最重要的一件大变。
图5. 明末军队剧照在如何处理善后上，史可法这个老娘舅也做得相当蹩脚。事变发生后，他明白事态严重，亲自前往高杰部下大营善后，他的方案是将高杰儿子立为兴平世子，高杰外甥李本深为提督，亲信胡茂祯为中军，李成栋为徐州总兵。
这个方案看上去很妥当，问题是人选才能不够，连高杰夫人邢氏也知道儿子还小，没有威信，将士压根就不会理他。邢氏提出，让儿子拜史可法为义父，这本是个极好的办法，史可法可以名正言顺施加自己的影响，可是被偏执的史可法无情拒绝，理由不方便同邢氏讲，不过大家都知道，是因为高杰的流贼出身，史可法怕玷污了自己的身份，到这节骨眼，还在意这些，史可法的顽固不通变化可见一斑。
另一方面，从军事上来说，前线的统兵主帅被杀，部下实力未受损失却群龙无首，这时候直接主管领导督师史可法如果能坐镇徐州前线，亲自调度高杰手下各路总兵，无疑是最稳妥的做法，史可法却在草草安排后，随即就离开徐州，跑到了宿迁，表现得失魂落魄。
史督师的幕僚中并不是没有有识之士，著名文士阎尔梅就一再劝他，趁清军兵力单薄，渡河恢复山东，史督师不听；又劝，那么西征光复河南也可以，难度要小一些，史督师还是不听；再劝，那你就留在徐州以观望黄河以北局势，再作下一步行动，史督师又不肯听。在他心中，退守扬州才是上上之策。
由史可法亲自任命的这几个高杰部下将领，无人统一调度，在随后多铎南下时未加抵抗，清一色降清，顺走的是高杰手下原本的兵力，其中的李成栋更是赫赫有名，成为清军的常胜先锋，各政权的梦魇，在一定程度上，这也是拜史可法所赐。
弘光朝第一次，也是仅有的一次北伐，还没开始就这样胎死腹中，睢州之变，拉开了弘光政权覆亡的序幕。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

永远不要强行给别人点灯富叔 十点读书

生活中，总有些人喜欢以“过来人”自居，对别人的人生指手画脚。
你想要投资理财，他笑你太天真，时刻提醒你会被别人割韭菜；你想要努力工作，他劝你赶紧在适婚年纪嫁个好人家，相夫教子；你想要办卡健身，他说这个纯属智商税，还不如去公园跑跑步。
这些人，俨然一副“人生导师”的样子，看似明理，实则损人不利己。
正如周国平所说：“好为人师者意在求荣，但因缺乏实质，结果往往发展为取辱。”
生而为人，做好自己，不要随意去点他人的灯。
作家韩松落说过这样一件事。
他有个朋友叫老柳，老柳没有工作，过着与世无争的日子，生活的来源全靠父母留下的两处房产，收租过活。
但是房子较为偏僻，租金也不高，他的日子过得捉襟见肘。
老柳有个绝活，做陶器，他做的陶器，惟妙惟肖，谁见了都惊叹不已。
韩松落认为老柳不应该浪费这样的手艺，如果他能把做的瓷器到市场上去卖，一定能卖个好价钱。
于是，韩松落便给老柳出谋划策，让他租陶窑，收学徒，大量生产，并利用媒体宣传，网络销售……
韩松落滔滔不绝，好像这件事是轻而易举的。

他本以为老柳听了会欣喜若狂，可老柳愣了下，不但没有惊喜，反而百般不愿，完全不为所动。
对老柳而言，他向往的是简单朴素的生活，他只想醉心于陶艺，低调地生活。
可韩松落却认为老柳不争气，不识好歹。
两人为此闹起了矛盾，关系也疏远了起来。
村上春树说：“不是所有鱼都生活在同一片海里。”
你认为的康庄大道，也许是别人的荆棘之路；你认为的精彩人生，也许是别人牢笼的枷锁。
人生在世，各自有各自的路要走，各自有各自的苦海要渡。
你不能用自己的脚步，去丈量别人该走的路。
你若总以“为你好”的念头去指导别人，最终的结果往往是两败俱伤。
成年人最大的清醒，是不在别人的人生里指点江山。
你喜欢你的繁花似锦，他追求他的自在安逸，如此甚好。

心理学家武志红说：世界上最无效的努力，就是对人掏心掏肺地讲道理。
你讲的道理越多，别人越反感，越不愿意和你沟通。
生活中，我们总想“以理服人”，但往往一味地讲道理，只会让人感觉不舒服。
当我们越沉着于讲“正确”的道理时，彼此之间的情感归属就越容易走向误区。
网友阿莱曾分享过他的经历。
有一次，在同学聚会上，他见到了一位久未谋面的老同学。
那位同学在体制内工作，上进心强，一路过关斩将，将事业发展得有声有色。
老同学相见分外亲切，热乎乎地聊起各自的职业，整个聊天过程，他一直尝试说服阿莱去考公务员。
阿莱表示，他很喜欢目前的工作状态，公司氛围很好，发展前景也不错，暂时没有考公的打算。
然而，那位老同学对阿莱所说嗤之以鼻，略带优越感地说：你们就是眼界太狭窄，我们端的是铁饭碗，而企业肯定经常需要加班，有的甚至连个公积金都没有，你们还会面临被炒鱿鱼的风险，能有什么前途呢？
阿莱一笑置之，说： “我知道你们的福利待遇好，但人各有志，考公不是我的追求。”
那位老同学依旧不依不饶地说：“你上班难道不是为了追求稳定和高待遇，不然是在当好人做善事？”
阿莱一时无语，便不再作答。

经过此事，饭桌上的氛围也尴尬到了极点。
《偷影子的人》中有这样一段话：“你不能干涉别人的生活，就算是为了对方好，这是他的人生。”
有时候，一味地劝说别人，也是一种语言暴力。
不停地干预别人，只会把人推向你的对立面。
聪明的人，早已放弃指点别人的欲望；只有愚蠢的人，才会孜孜不倦给人讲道理。
毕竟，各人有各人的活法，这个世界也没有标准答案。
理解别人的选择，尊重他人的三观，是成年人最大的清醒。

人与人之间，经历不同，环境不一，就会有不同的处事态度和行为习惯。
一味要求别人依照自己的想法行事，无异于强按牛头逼它喝水，效果往往适得其反。
理想的关系，是你懂得尊重我的不同，我能够理解你的不易，给予对方充分的包容和空间。
正如傅首尔所说：“观念的进步，就是要尊重每个人的价值排序和人生选择。”
有一对刚刚结婚的夫妻，男人无辣不欢，女人却不会吃辣。
最初，他们常常因为这道菜太辣，那道菜不辣而争吵。
吵得多了，他们便不在一起吃饭，而是各吃各的，情感交流自然也少了。
有一次，女人回娘家吃饭，她发现父亲吃饭前，会在面前放一碗清水，吃的时候把菜放在水里涮一涮。
父亲解释道，他现在口味变淡了，而母亲喜欢吃咸一点，他把菜往水里涮一涮，味道就淡了。
女人陷入沉思，一言不发地吃完了饭。
回家后，女人按照男人的口味炒了几道菜，等男人下班一起吃饭。
吃饭时，女人在自己面前也放了一碗清水，夹起菜放在清水里涮一涮。
男人什么也没说，默默把饭吃完了。
第二天，女人下班回来，发现男人已做好了饭，正在等她回来一起吃。
不过这次的菜，一点也不辣。

男人则在自己面前放了一碟辣酱，夹起菜在辣酱里沾一沾。
自此之后，饭桌上多了欢声笑语，两个人的感情也增进了不少。
乐嘉曾说：“生活中需要加减法并用，减少一些棱角和争执，增加一些包容与适应。”
每个人都有不同的习惯，这些习惯蕴含着一个人的喜好和追求。
与其盲目给人建议，不如闭口倾听，理性对待。
真正智慧的人，都懂得不以自我为中心，能兼容他人的喜好和选择。
如果一意孤行改造别人，想将对方塑造成自己想要的样子，生活必定冲突不断，满目疮痍。
唯有相互体谅，尊重彼此的性格和习惯，才能圆满，收获幸福。

作家卢思浩说：一个人没修养的标志之一，是去别人的生活里指手画脚，轻易去影响别人的好心情，打扰别人的小幸福。
每个人对幸福的定义和感知，都有独特的理解，每个人心里对幸福的追求也不尽相同。
不要随意指导别人，因为你不见得了解他的人生，你所谓的好心好意，可能是他人的人生绊脚石。
尊重他人的选择，是赢得他人尊重的开始。
长久的感情，需要相互成全，彼此成就。
点个 “在看” ，永远不要强行为别人点灯。
作者 | 米觅 ，来源：富兰克林读书俱乐部（ID: FranklinReadingClub）主播 | 亚楠，电台主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

由安倍遇刺一事看古今暗杀事件，这种行为究竟有何意义？连周总理都反对。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
日本前首相安倍晋三被刺杀身亡已经过去了一周时间，这段期间，关于这场行刺事件的内幕，爆出了不少消息。
除了目前公开的因为安倍与邪教有瓜葛导致凶手仇视以外，还有其他阴谋论等等。
不过不管怎么说，凶手行刺并不是因为和安倍有什么个人恩怨，而是有一定目的的。
关于这起刺杀事件的详情我无意多说，在这里只讨论行刺这种行为，对一个集团的领袖进行刺杀，是否能达到预期的政治目的？
在解释这个问题之前，先抛出两个概念，分别是政治斗争中的刺杀和讨伐。

刺杀就是对一个政治集团的首脑个人进行攻击，波及范围较小；而讨伐则是对这个团体彻底摊牌，进行全面进攻。
讨伐很简单，如果成功自然能将对方连根铲除，是一劳永逸的。比如诸吕之乱、高平陵之变都属于此类。
而今天我们主要讨论的刺杀就不一样了，如果能成功击杀敌对集团首脑，会给对方造成什么样的打击呢？
这个公众号以讲历史为主，时政尽量不谈，因此这里我们就通过中国古代一次著名的刺杀事件来分析这个问题。
东魏武定七年（549年）八月，年仅二十九岁的大丞相高澄即将走上人生的巅峰。
在继承了父亲高欢的权力后，高澄屡立大功，先是在武定六年趁着南梁发生侯景之乱夺占淮南大片土地，转年五月又在颖川之战中大获全胜，活捉西魏大将王思政。这让他的声望如日中天。
在这种背景下，篡位称帝逐步被提上了日程。
八月初八这一天，高澄和陈元康、崔季舒、杨愔等人在北城的东柏堂秘密商议逼迫孝静帝元善见禅让一事。
之前听太史上奏说宰相的星光暗弱，恐怕不足一月就会发生变故，这让高澄有些不安。然而在篡位的诱惑下，巨大的喜悦还是冲淡了这种情绪。可他万万想不到的是，就在自己身登大宝的前夕，他的生命也将进入倒计时。
就在高澄和党羽密谋之时，厨师兰京端着食物走了进来，高澄勃然大怒，立刻将他赶了出去。他为何如此愤怒呢？
原来他昨晚做了个梦，梦见兰京用刀砍他，于是将此事和手下说了，并表示要尽快杀死此人。
此时刚被赶出门外的兰京尚未走远，高澄的话他听得真真切切，事到如今，他也不得不下定决心动手了。
其实高澄还真没冤枉他，因为兰京确实在图谋不轨。此人是南梁名将兰钦之子，在一次战斗中被俘，高澄命他在厨房做饭。
兰京多次提出让南梁方面将他赎回去，可是高澄不仅不答应，还让人用木棒殴打他，并威胁道：”再说就杀了你。“这让兰京怀恨在心，因此纠集同党六人准备作乱。而这一天就是下手的日子。
将兰京赶走后，高澄继续举行秘密会议。可没过多久，竟然又端着餐盘回来了。高澄大怒说：“我没有要吃的，怎么又回来了？”兰京抽出藏在餐盘下的利刃说：“准备杀你！”
搏斗中，高澄的腿被砍伤，他钻进床下躲了起来，这时兰京的同党一拥而入，将床掀开后杀死了高澄。而为了保护他，陈元康也被刺中腹部受了重伤，当晚不治身亡。
以上就是史书中对高澄遇刺事件的记录，其基本观点是兰京出于个人私怨愤而行凶。

然而我却觉得此事或许没那么简单，因为他是纠集了许多党羽的，如果他的刺杀真是个人行为，不太可能有如此周密的计划。比如之前我们写过的刺杀费祎的郭循，他就没有同党。
刺杀蜀汉大将军费祎的郭脩究竟是什么人，揭秘三国时代一桩疑案背后的谜团。
因此兰京应该并不是主谋，他后面很可能是有人指使的。
由于兰京很快就被干掉了，没有留下什么口供，因此这个主使人只能推测一下。
大概有三种可能，第一是高澄的弟弟高洋，第二是孝静帝元善见，第三则是控制南梁的侯景。
说高洋有嫌疑，则因为他是最大的受益者，高澄死后他接过了权力，最终篡位称帝。
不过单凭这一点就说高洋密谋弑兄，恐怕有些武断。最主要的一个原因就是兰京的一个同党阿改准备将高洋也杀死，只不过当天高洋出去祝贺皇帝立太子了，没机会动手而已。因此高洋也是受害者。
还有一种说法认为高洋在高澄死后秘不发丧好几个月，趁机夺取权力，也是嫌疑的一大体现。其实这也不成立，因为当初高欢死后，高澄同样也是秘不发丧，这只不过是稳定人心的举措而已。
况且高洋一向韬光养晦，深得兄长信任，何必要如此冒险呢？再加上他称帝后并未迫害高澄子嗣，对比李世民弑兄后的残酷行为，高洋若真是主谋，没道理不斩草除根。
至于后两种推测，无论是元善见还是侯景，都是有可能的，这个很难确定。
首先元善见当时处境非常不妙，他不仅被高澄羞辱，还遭到殴打，在刺杀事件之前已经被囚禁起来了，他是完全有动机的。
而且元善见也不缺乏胆量，之前还和手下打算挖地道跑出宫，摆脱高澄的控制，只不过没能成功。
其次侯景也有动手的可能，他本来就是东魏叛将，对东魏内部比较熟悉，而杀手兰京则来自南梁，这不得不让人有所怀疑。
总之，我认为刺杀高澄的幕后主使，应该就是元善见或者侯景二者之一。
不过这次事件的策划者采取的是刺杀手段，而并非讨伐，行动虽然成功，但是效果如何呢？
从结果来看，其实是失败的，因为高澄之死并没对高家造成毁灭性打击。高洋接过权力后，很快稳定住了局面。不仅元善见未能夺回大权，南朝也很难对东魏以及其延续者北齐造成什么威胁。

所以单纯的刺杀行动，对一个集团的打击是非常有限的。
道理很简单，一个政治集团，是由很多人和很多家族集合起来的，并不只是代表领袖一个人，领袖死了可以再换一个，只要有能镇住局面的人就可以。比如司马师去世后，司马家也不会分崩离析，司马昭可以继承兄长的事业。
由此可见，刺杀行动即使成功除掉对方的首脑，恐怕造成的影响也有限，而且还会在道义上被谴责。
而真正正确的做法应该是积蓄力量进行全面讨伐，比如像曹髦那样，师出有名，虽然遗憾失败，但不仅给司马昭造成了巨大的麻烦，也让自己流芳千古。
如果实在力量有限，又没有勇气搏命，那干脆就蛰伏吧。在血腥残酷的政治斗争中，其实不一定要取得最后的胜利，能活下来得以善终就是一种成功。
到了结尾再说回安倍遇刺这件事，难道他去世后自民党就会垮掉吗？其实根本不会，别说他只是个前任首相，就算是现任首相又如何呢？肯尼迪遇刺后，民主党还不是活得好好的。因此不要过高评估一个集团领袖的价值。
况且连周总理都说：“ 共产党人是反对暗杀手段的。他们自称：他们所反对的是整个‘社会制度’，不是某些‘个人’，反对社会制度须要依靠‘群众的力量’，‘暗杀’是无用的。 ”这揭露了斗争的本质。
因此刺杀是一种恐怖行为，既不道德效果也非常有限，我们应该理智看待，不能因为安倍参拜过靖国神社就为这种行为叫好，无论古代还是现代刺杀都应该是被谴责的。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

有关文明冲突的三个讲座孙立平 孙立平社会观察据报道，国务卿迈克·蓬佩奥(Mike Pompeo)的团队正在为中国制定一项基于“与一个真正不同的文明作战”这个理念的战略。而这是一场美国以前从未经历过的，面对一种完全不同的文明和意识形态的战争。
用美国国务院政策规划主任基伦斯金纳(Kiron Skinner）周一在华盛顿特区一个安全论坛上的话来说，“这是一场美国以前从未经历过的，面对一种完全不同的文明和意识形态的战争。”
斯金纳说到:“与苏联的那种竞争，在某种程度上是西方家族的内部斗争。而这是我们第一次面对一个强大的非白人竞争对手。”
如何看这个问题？最近做了三个与此有关的音频，以提供一些思考这个问题的背景性知识。
有关文明冲突的三个讲座第101讲 文明的冲突：冷战后的世界图景？

第102讲 亨廷顿的误区及其可能产生的误导第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

有心救驾，无力回天，永历帝入缅后，李定国将何去何从？
握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？ （30）明末文官们内斗不止，百无一用的原因是什么？ （31）清军到底有多强？清朝中前期百战百胜之谜 （32）明朝最后一位有血性总兵的坚守 （33）大同总兵姜瓖反清，对入关之初的满清造成了多大威胁？ （34）吴三桂降清后为什么要屠城？ （35）

清军入关后为何能攻无不克，因为他们有个无法被破解和复制的战术 （36）对于继承了张献忠主要遗产的孙可望，清朝是如何进行拉拢的？ （37）鲁迅先生为什么会说：大明一朝，以剥皮始，以剥皮终？ （38）多铎因霸占范文程娇妻被多尔衮重罚，其背后深层次原因是什么？ （39）他见风使舵卖主求荣，却在新主子多尔衮死后遭到残酷清算。 （40）衡阳大捷：李定国的军事巅峰 （41）洪承畴出任五省经略后向顺治调兵，为何只要陕西、山西、辽东、河南籍的兵员 （42）大清帝国的利刃：揭秘骁勇善战的索伦兵 （43）曲靖之战：李定国与孙可望的宿命对决 （44）郑成功北伐连败清军，势如破竹，为何最后没能攻克南京？（上） （45）郑成功北伐连败清军，势如破竹，为何最后没能攻克南京（下） （46）厦门海战，郑成功的绝地反击。 （47）---------------------------------------------------------《南明那段日子》之四十八从缅甸作为一个政体诞生起，它对大明始终是有着侵略性的。缅甸与明朝接壤，沟通与交流确实比较频繁，但即使对大明称臣，也只是表面恭顺，内心对这个宗主国并不尊敬。
摄于明朝的体量，缅甸不敢公然撕破脸皮大举进犯，小动作却一直不断。实力强盛时，便会不断蚕食西南边境。
甚至直到乾隆年间，清朝国力还在鼎盛时期，缅甸还敢于主动出兵入侵，挑起清缅战争，东南亚小强名不虚传。
清缅战争延续18年，大规模交锋四次，清军愣是没把缅甸打服，只是互有胜负。只是后来缅王主动遣使纳贡，才在名义上取得了胜利，此战也被乾隆列为自己十大武功之一。
马吉翔不可能穿越到清朝去了解缅甸，不过作为明朝人又是政府高官，不了解国际形势是相当致命的。
马吉翔指望这样的缅甸能为永历一行提供保护，显然是书没读好。
图一 缅甸武装更致命的是，马吉翔为了让永历下决心进入缅甸，又干了件愚蠢至极的事。
永历身边有3000多军队保护，本来无需入缅，大可以等李定国磨盘山之战的消息后再作决定。
马吉翔和他弟弟马雄飞、女婿杨在商量：好不容易说服皇上进入滇西，没想到自己看走了眼，清军会长途尾追。如果等李定国击退了清军，大伙回过神来，自己一家人肯定得倒霉，四川的官员也不会放过弹劾自己的机会。
现在既然到了边境，不如将计就计进入缅甸。有了缅王保护，就多了一道护身符，李定国也不能拿自己怎么样。

不过这么多士兵是个麻烦，如果带着军队入缅，相当于一支独立的军事力量，可以进出自如，只有设法把军队驱散，才能完全控制皇帝。
要做到这也不难，护军中的平阳侯孙崇雅是马吉翔的心腹。
几个人计议已定，召来孙崇雅，给了他一个发财的机会：今夜天黑，便带领手下放火抢劫随驾官员，能抢多少抢多少，抢得越多越好。
孙崇雅不是什么忠臣，跟着永历颠沛流离，早就一肚子怨气，被马吉翔一怂恿，岂能错过大好发财机会。
当天晚上，孙崇雅纵兵大掠，许多官员被扒了个精光，混乱中连永历本人也慌得赤脚逃命，众人狼狈万分。
直到天亮，大家才弄明白，来的不是强盗更不是清军，是被自己人给抢了。这么一搞，人心更加散乱，不少官员士兵不愿再跟着这个乱哄哄的流亡朝廷，纷纷偷偷跑路。
马吉翔适时出来慷慨激昂稳定大局，大家伙一看，关键时刻还是老马镇定自若，不愧是从崇祯时期生存到现在的老臣，见过大场面，还是得听他的。
这时马吉翔再建议迅速入缅寻求庇护，反对的声音已弱了许多，永历也把他当成了救星，看来看去还是老马最靠得住，他说啥就是啥吧。
在进入边境时，缅方提出了一个要求：必尽释甲仗，始许入关——必须解除武装才允许进入。
马吉翔一门心思想着进入缅甸，这点要求必须满足，他说服永历同意缅甸要求，大家把盔甲兵器都丢弃在关前，进入缅甸。
这是离开昆明后，马吉翔办的第三件坏事。
图二 古代象兵护驾军由李定国指派的靳统武统辖，靳统武直属李定国，没有得到撤入缅甸的命令，他不敢自作主张。看到永历同意缅甸解除军队武装的要求，他更加疑虑，勒令部下停在关口，不得进入缅甸，更不能放下武器，同时派人紧急向李定国请

示下一步动作。
李定国得报大惊，自己是支持了马吉翔西撤的主意，但西撤没说要进入缅甸。进缅甸容易，要是缅方有什么坏主意，再要出来可就难了。
他立即派手下将领高允臣赶往边境，试图追回永历帝一行。
可惜晚了，在马吉翔主持下，永历君臣已解除武装进入了缅甸，只剩下靳统武和部下在关口焦急徘徊。高允臣追驾心切，不顾一切驰入缅境，旋即遭缅军射杀。
永历的随行人员里有沐天波，黔国公世镇云南，在缅人里素有威望，开始缅甸对他们还是比较客气的。当地土司从没见过中原皇帝，永历又生的一幅仪表堂堂，土司们纷纷前来朝拜，永历找回了些许自信，觉得马吉翔的办法挺靠谱。
最先嗅到危机的是黔国公沐天波、华亭侯王惟华和东宫典玺太监李崇实。一国之君进入小国避难，虽然缅方现在挺客气，可玩政治没那么多情面可讲，万一他们倒向清朝，大家现在手无寸铁，还不是待宰的羔羊。
折中的办法是送太子出缅，可以在边境等待李定国消息，领导抗清。
这是个很好的办法，两边可以兼顾，这时永历还未深入缅甸，缅方态度也还友好，太子可以轻易出缅。
可惜，由于永历的王皇后舍不得儿子远离，这个建议被搁置。
最后一丝机会，就这样错过了。
三月七日，朱由榔君臣在缅甸政府安排下，分水陆几路，终于到达缅甸都城阿瓦城。
缅王并没有让他们进城，也不愿接见派去的使者，只是派人居中沟通。其中的小九九很明显：朱由榔还是名义上的大明天子，缅甸是藩属，会见时必然要行君臣之礼。万一以后被清朝抓到小辫子，可能就会惹上麻烦。
缅王下令在阿瓦城郊区用竹子围起了一座小城，供他们在里面居住，这包含着监视居住的意思。永历的行在是草房十间，其余官员就对不起了，你们得自己动手盖房子，这时永历身边所有人加起来还有1500左右，分别居住在一条小河的两岸。
永历暂时安顿下来，急坏了李定国。打完磨盘山战役，形势稍有好转，李定国立即在木邦与白文选会合，两人都认为必须立即把永历接回来。
虽然形势已非常恶劣，并不意味着所有人都会投降。事后打开上帝视角来看，清朝一统天下已无法逆转，但在那个时代环境下，总有赤胆忠肝之士，明知不可为而为之。即使于事无补，浩然正气激荡长空，正是生生不息之精神所在。
所以后人不必嘲笑李定国，如同前文讲过的周遇吉、堵胤锡，悲情英雄更值得尊敬。

图三 李定国剧照永历在，无论怎么困难，大旗就还在，散布在云贵川各地的兵力就还有希望团结起来。连皇帝自己逃到国外去了，那还抗个锤子清，李定国的威望不足以号召所有人，会对诸将的坚持抗清在心理上造成极为不利的影响。
白文选首先带兵进入缅境，先派出两名使者，又派出十名骑兵，前往联络缅甸官员，传达要接回永历的意思。缅甸官员毫不理会，先后击杀两批人员，看到白文选部下有不少马匹，竟又派出几百人闯进明军军营抢马。
这事实上就是缅甸的态度，认为大明已日暮西山，明军早已不堪一战，是他们趁火打劫的机会。
白文选和清军打得很苦，但他也是有名大将，不是缅军随便就能欺负的。
白文选大怒，下令手下列阵，杀尽冲入的缅军，并乘胜推进到缅军大营。缅军虽严阵以待，又如何挡得住白文选部下精锐骑兵的冲杀，一阵砍杀下来横尸遍地，死伤达数千人之多。
缅军这才知道看走了眼，缩入城中，再也不敢出战。
白文选如果这时选择攻城，利用缅军的大意，是很有希望的，但他不清楚永历帝的安危，唯恐强行攻城危及朱由榔的安全，只得收住人马。
永历并不知道白文选来接驾的消息，缅甸官员不肯告诉他实情，只说明军突入缅境，骚扰地方。永历不明所以，受到欺骗后下敕谕令白文选退兵。
白文选无可奈何，只得尊旨撤退，最接近解救朱由榔的一次军事行动被朱由榔本人给化解了。
此后明军又有数次大小规模的入缅行动，都被缅甸拿永历这个人质挡了回去，都告无疾而终。
近期文章《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

于谦为什么不阻止夺门之变的发生？
握中悬璧以下文章来源于小院之观 ，作者小院本院小院之观.
不为无益之事，何以遣有涯之生。
《明朝果然很有料》-101【社稷为重，君为轻】复盘这次政变，徐有贞、石亨一伙的行动轻松得难以想象，千把号人在京师跑来跑去，又在紫禁城进进出出，忙活了大半夜，居然没有遇到任何实际上的阻力。
是政变集团的方案实在太完美，还是京师的防备实在太松懈？
都不是，朱祁镇能顺利复辟，与另一个人的态度有极为重要的关系。
表面看来，政变集团的成分有文官、武将、内臣、元老，该有的似乎全有了。但这只是个假象，他们缺少最重要的一样东西：兵权。
王骥已经退休，张軏是前军都督府都督佥事，张輗是中军都督府右都督，他们是京营将领没错，可是自从土木堡惨败后，原来概念里的三大营已经不存在了。于谦主持京师保卫战时，进行了军制改革，把三大营可用之兵十多万改编为“十团营”，十团营淘汰出来的 老弱 ，称为“老家”，总称为京军或京营。
景泰年间，十团营就是原来的京师三大营，京营类似个军人敬老院的机构。
武清侯石亨是团营总兵官，但他并没有调兵的权力。张軏、张輗也同样没有，他们带来的500京营老弱士兵，是以瓦剌人又来骚扰了，京城安全需要保护的借口骗来的。
那么谁能调动团营的兵力呢？严格地说，只有皇帝才可以。

明朝的军事领导系统，是以文制武，以内制外的原则，严厉禁止各级武官私自调兵，凡征调、守卫、朝贡、保塞之令，都归兵部职方司执掌。
正常情况下，调兵流程应该是兵部请旨，兵科凭旨意到御马监领取火牌、兵符，发到兵部，再由兵部具体执行。这个体系的原理是 “合之则呼吸相通，分之则犬牙相制” ，避免出现武将、权臣和太监哪一方掌握军队的情况。
但有句话 说 的 好，规矩是死的，人是活的。在皇帝缺位，政变即将发生的紧急情况下，死抱着规矩不放是没有意义的。景泰帝最信任的大臣，兵部尚书兼领提督团营的于谦就是最高级别官员，他拥有便宜行事的权力。
这是个政治正确的问题，只要能帮朱祁钰保住皇位，非常手段是可以被接受的，于谦非但无罪，而且有大功。
如果这个夜晚有一个人能调动团营，那只能是于谦。
石亨、张軏这些人都能拼凑起来1000多人，以于谦的地位和威望，只要振臂一呼，要想灭掉夺门集团如同摧枯拉朽——“ 时（于谦）重兵在握，灭徐石如摧枯拉朽尔”。
徐有贞他们在京城闹出那么大动静，于谦一向留心京城的治安（于少保最留心兵事），他当然不可能不知道。于谦之子于冕早就打听到了石亨等人正在推动复辟的消息，他立即回家报告父亲。
于谦厉声呵斥：“国家大事，你小子知道什么？出去！管好你自己就行了！”

没有于谦的命令，团营将领不敢轻举妄动。这才是夺门集团能畅通无阻的原因。
报告还在不断送来，徐有贞带人进入南宫了，他们簇拥着太上皇出来了，钟鼓被敲响了…
于谦没有丝毫异动（公悉知之，屹不为动），他神色不变，徐徐整理好朝服，按照每天上班的程序入班进殿。
当天，于谦、王文就被投入大狱，等待他们的是朱祁镇可怕的判决。
许多人不理解，于谦明明有能力阻止，为啥束手就擒？
还是那句话，“ 社稷为重，君为轻”。
太阳底下没有新鲜事，所谓的帝王心术，不过是洞察人性罢了。
于谦不是不知道官场门道，从他当初那句“天命已定，宁复有它”能看出，于谦对人性的洞察是深刻的。
当朱祁钰听到钟鼓响声，问出的一句话竟然是：是于谦吗？
这说明，要搞政变，有实力的也只能是于谦啊！怎么能是那个被软禁了七年的哥哥？
于谦总督军务，掌管京师十团营，要权有权，要兵有兵。如果说大明朝真的曾经出现过有实力、有机会，来操纵皇帝废立的大臣，那只有一个人，就是于谦。
可是，于谦的偶像是文天祥啊。
文天祥当权臣，操纵皇帝废立？
那他还是文天祥吗，大家只会戳着他的脊梁骨说：看，那个人就是明朝的曹操。
于谦要阻止石亨、徐有贞他们易如反掌，难的是如何善后。

阻止太上皇复辟，朱祁镇的行动必定被定性为谋逆，这个人当皇帝的合法性就被否定了。
这样可能产生两种后果。
A、仍然立沂王。
B、迎立外藩，比如襄王世子。
假设于谦选A，仍然立沂王，朱见深就成了皇帝。
那么，要如何处理谋逆的朱祁镇？
谋逆百分百是死罪，可是孙太后和沂王会同意处死朱祁镇吗？
再追究下去，夺门集团行动前曾与孙太后联络，她也算谋逆的同党，又该如何处理太后。
那么把朱祁镇废为庶人圈禁起来呢？
暂时是可行的，但等到沂王成年后，肯定会释放父亲并为他平反，那样于谦也成了罪人。
选来选去，要想不成为权臣，于谦只有迎立外藩一个选项。
可是在有沂王的情况下，迎立外藩的合法性又从何而来，于谦那样做，不是又成了操纵皇帝废立的权臣。
总之，如果当天于谦采取行动，那么他就不再是于谦，而成了王莽、曹操、司马昭那样的人。
绕来绕去，这道题目无解，不管怎么选，大家会在京师兵戎相见，大明帝位的传承规矩将被破坏，政局会发生剧烈动荡。
除非有人愿意牺牲，换来权力相对平稳过渡。
社稷为重，君为轻。
朱祁镇，朱祁钰，这哥俩谁当皇帝都行。至于于谦嘛，那就当自己什么也不是好了。
只要大明能够稳定繁荣下去，我一个于谦又算得了什么？如果 社稷 稳定的代价是这样，那就让我来承受吧！

【双手扶明光日月；一心救国壮山河】逮捕于谦容易，可是要如何处理他，朱祁镇也比较迷糊。
说这个人有罪吧，实在找不到什么证据。于谦的功劳大家都看在眼里，要不是他主持大局，击退也先，自己又怎能回到北京。
说他没罪吧，想到当时于谦坚定拥立朱祁钰，还不把他这个太上皇当回事，朱祁镇心里又很不舒服。
定什么罪名好呢？徐有贞走过来，阴恻恻说了一句：不杀于谦，今日之事无名！
这句话成了于谦的催命符。
夺门行动既没有口谕，也没有诏书，完全是野心家发动的一场阴谋。很幸运，他们成功了。
这还不够，政变集团还需要程序正义的合法性来包装自己，把夺门美化成一件正义的事情。
这个逻辑是，因为于谦等人私自谋立外藩，皇位传承的正统性受到了威胁，所以徐有贞一伙的行动是主持正义，是合法合规的。
谁谋逆，谁死，如果不处死于谦、王文，此事师出无名！
徐有贞亲自审问于谦、王文，要他们认罪。 王文气得怒目圆睁，大骂不止。 于谦早已明白，徐有贞要的不是什么真相，他笑着说： “不管有没有这事，只要我们死就行了。 ”

最后他们也没有承认罪名，徐有贞只得在案卷上写下“虽无显迹，意有之”——虽然没有确凿证据，但他们确实有这个意思！
这个罪名也可以用另外一句著名的话来替换，意思一模一样：莫须有！
朱祁镇知道于谦是冤枉的吗？
当然知道，但这又有什么关系！自己当了一年多肉票，于谦根本不鸟他，意思是也先你想撕票就撕。他还是朱祁钰称帝的重要推动者和社稷重臣，朱祁镇能不恨他吗？
那就这样决定吧！
正月二十三日，一个阴霾翳天，行路嗟叹的日子。于谦被押往崇文门外，就在这座他曾拼死保卫的城池前，得到了他最后的结局——斩决。
北风吹，能几时？吹我庭前柏树枝。树坚不怕风吹动，节操棱棱还自持，冰霜历尽心不移。 ——于谦最后看了这个世界一眼，他不曾后悔自己的选择。
监斩官一声令下，刽子手手起刀落，这颗59岁的大好头颅，被一腔碧血冲上了苍穹。
全国的人都知道他是冤枉的，史载：天下冤之！
【什么是英雄】懵懂的年纪，我读过许多武侠小说，想象自己成为小说中的英雄，仗剑走天涯，路见不平拔刀相助，顺便还能赢得美人归，不亦快哉。
等读了点历史，我才知道，英雄不是那么好当的。
英雄是在生死面前勇于踏出一步的人，是在危难之时敢于迈出一脚的人。
他们的人生道路从来不是平坦的，真正的英雄，往往突破常规，趋于极端。
有了这种特质，他们才能成就一番事业。
很多时候，他们无法循规蹈矩，必须要有行人之所不能行，为人之所不能为的勇气和决心，才能把握转瞬即逝的机会。
驱逐元朝，完成大一统的朱元璋，能算英雄吗？
五征蒙古，开拓不止的朱棣，能算英雄吗？
当然算，他们都是不世出的英雄。
但是人性是复杂的，绝对完美的英雄似乎不存在，朱元璋有小农思想的局限，朱棣有迫害建文遗臣的冷酷，他们的评价

是有分化的。
那么，有完美的英雄吗？
不能说绝对没有，于谦就是一个。
在他59年的生命中，几乎没有留下任何负面记录。
巡按地方时，他是有口皆碑的清官、好官，听说他要调任北京，地方官民自发请愿让他留任；王振当权时，他是少数不畏权势，不肯依附的官员；他手中握有极高权力，却从来没有为自己和家人谋取过什么利益——在他活着时，独子于冕始终没能当官；事后被抄家，官员以为可以发现满屋子金银财宝，翻找半天却一无所获。
众人不信，发现一间正室大门紧锁，兴奋地打开后，里面只存放着皇帝赏赐的蟒袍、宝剑（启视，则上赐蟒衣、剑器也）。这些御赐物品，别人都是光明正大拿出来显摆，于谦却是深锁屋内，从不示人。
除此之外，家无余财。
他一生从未纳妾，50岁丧妻后，再也没有续弦。他为亡妻写下悼内十一首，字字诉说着对妻子的思念——双亲闻讣肠应断，百岁同心事已非。垂老不堪生死别，客边日日泪沾衣；他在朝堂上，在战场上，一次次把大明的命运拉回正轨；他能轻易灭掉夺门集团，却选择牺牲自己，换来国家的稳定。
正所谓： 双手扶明光日月，一心救国壮山河。
什么是英雄？

你说你克服了心中的畏惧，战胜了现实的困难，那你也是英雄。是你自己，你家人，你朋友心目中的英雄。
一个人，一个甘愿牺牲自己，以天下苍生为己任的人；一个具有坚韧不拔的意志，坚守自己理想信念的人。
那他就是整个国家、整个民族的英雄，是千千万万人的英雄。
很多人在达成一定成就后，会被现实的黑暗面击败。一个权字和一个利字，就足以将无数人心中的坚守击得粉碎，磨平他们曾引以为傲的傲骨。
在他们心中，何尝没有过一个英雄梦，然而又有多少人，活成了自己最不想看到的样子？
选择与黑暗面对抗，是要付出很大代价的。这个代价不光是粉身碎骨，更可能永远被误解，被抛弃。
因为，英雄往往是很孤独的。
于谦被冤杀后，家属也受牵连，于冕发配山西龙门，于冕妻邵氏发配山海关，直到明宪宗成化初年才被赦免放回。
但那又如何？亦余心之所向兮，虽九死其尤未悔！
于谦被害，“天下冤之”——这个“天下”并不包括他的昔日同僚们！
满朝文武都知道于谦之冤，却没人站出来反对，甚至还有不少利用这事谋取功名的人——一时希旨取宠者，率以谦为口实。
除了圣意不可违，这还说明大家并不想让于谦活下去，否则一定会有人跳出来大喊：不能杀！
一个清官，一个手握大权的清官，如果不肯结党，往往会为自己带来很多敌人，就像当时的刘基一样。就算杨士奇这样的强人，也要为喜欢捞好处的杨荣说话，来保全自己。
徐有贞想的，就是大家想的，这个人一不贪财，二不好色，也不居功自傲，还不喜欢结党。偏偏，这个人竟然是帝国头号重臣！
搞政治的人，怎么能这么完美呢？你不玩玩权谋，不搞搞厚黑也就算了，你还不肯选边站，这像什么话？
官场就是个肮脏的粪坑，你于谦想要一尘不染，什么意思？
按照世俗成功学，“世事洞明皆学问，人情练达即文章”。 于谦不懂人情，不通世故，不会站队，这是个异类，让这样的人活下去，对大家都没好处。
满朝大臣没有人为于谦辩护，这个人功劳太大又太完美，让人嫉妒的发狂——“以定社稷功，为举朝所嫉”。
在官员们眼里，于谦是个有性格弱点的人，是个迂腐不知变通的官员，自取其死耳。

于谦真的错了吗？
那些说于谦不懂站队的人是可笑的，如果他要站队，早就能把徐有贞、石亨、曹吉祥之流收为爪牙，愉快地融入权力斗争的漩涡。左手权谋，右手鸡汤，把自己变成一个圆滑的政治家。
讽刺的是，站队正确的徐有贞、石亨、曹吉祥最后都身败名裂，以奸臣的面目定格于历史。站队错误的于谦反而得到名垂青史的待遇，受万世敬仰。
英雄大多是孤独的，于谦也是个孤独的英雄，因为他的信念纯粹而超脱，不能见容于人情世故的大染缸。
幸运的是，时间终于给了于谦应有的公正。
于谦被杀后，都督同知陈逵被其忠义感动，收敛了他的遗骸，葬在北京城西。数年后，女婿朱骥将于谦灵柩扶归杭州，归葬西湖南岸。
成化年间，于冕上疏申诉，于谦终于沉冤得雪。朱见深亲自下诰文： “当国家之多难，社稷以无虞。 唯公道之独持，为权奸所并嫉。 在先帝已知其枉，而朕心实怜其忠。 ” 并特派官员南下杭州，替他祭奠于谦。
明孝宗弘治二年（1489年），追赠于谦为特进光禄大 夫、柱国、太傅，谥号肃愍，赐在墓边建祠堂，题为“旌功”，由地方有关部门年节拜祭。
万历十八年（1590年），改谥为忠肃。各省各地历代奉拜，祭祀不止。
历经133年，于谦终于彻底平反，从无谥变成“肃愍”，再到“忠肃”，于谦的历史功绩，就此定论。
为生民立命，为天地立心——于谦做到了。
他符合了英雄的一切特质。
英雄，是那些为他人利益，勇敢发声的；英雄，是那些众人危难时，挺身而出的；英雄，是那些不计个人，乐于付出的；英雄，是那些不惧生死，逆向而行的。

——自反而缩，虽千万人，吾往矣。
最关键的是，于谦是经得起时间考验的。重名节，轻名利；重成仁，轻杀身；重社稷，轻君王——大家都敬佩这样的人物，放到任何时代，他都是真正的英雄！
明末清初，南明抗清名将张煌言遭叛徒出卖被捕。经过杭州时，张苍水写下绝命诗： “国亡家破欲何之？西子湖头有我师。日月双悬于氏墓，乾坤半壁岳家祠。
张煌言就义后也归葬西湖，后人将岳飞、于谦、张苍水，并称为“西湖三忠”。
西湖边的于谦祠堂500多年来屡次毁于天灾和战火，后人又执着地一次次重建，规模和名气反而越来越大。
千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。
粉骨碎身浑不怕，要留清白在人间。
这首于谦十二岁时写下的《石灰吟》，终于成了他的自我写照。
《明史》赞曰： 于谦亦忧国忘家，身系安危，志存宗社，厥功伟矣。而谦忠心义烈，与日月争光，卒得复官赐恤。公论久而后定，信夫。
=未完待续=本文节选自小院正在写的新书《明朝果然很有料》，先放到公众号〖小院之观〗上以连载的形式与大家探讨，欢迎斧正，在页面底部 #明朝果然很有料 中能查看已发布章节。
延伸阅读：-洪武北伐的秘密：为什么中国古代史上只有朱元璋能够从南向北的统一全国？
-功臣政治的困境，历代开国之君为什么一定要清洗功臣-“攻必克，战必取”的徐达，为什么只能称“大明第二名将”？
- 朱元璋清洗开国功臣的两个原因：功臣政治和继承人问题-朱元璋的分封制其实很强，按照他的设计，藩王造反只能是自寻死路- 北平保卫战，朱高炽只有1万兵力，为何能挡住李景隆50万大军- 朱棣靖难成功后，清算建文遗臣的行动有多残忍- 靖难之役，朱棣胜利的真正原因- 大明第一才子的非正常死亡，告诉我们政治的本质近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休百年东吴（五十三）石亭之战百年东吴（五十四）孙权称帝

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

余世存：是什么给了我们安身立命之地余世存 孙立平社会观察【《文化的江山》一书的作者刘刚和李冬君夫妇是我的好朋友。书评作者余世存是我北大的小师弟。现将余世存先生评论《文化的江山》的文章转载如下。生活是丰富的，世界是色彩斑斓的，我们应当从多个侧面理解我们的生活与世界】在现代化浪潮中，科技和技术至上越来越成为很多现代人的信条。中国文化在实用性和功能性方面不能与之相比，因此逐渐被现代人边缘化，甚至被抛弃。在今天这样一个社会中，我们该如何看待中华五千年文明？又该如何对待文化？刘刚、李冬君的《文化的江山》给了我们答案。
《文化的江山》共12册，摆脱了王朝中国历史，从文化中国的角度重新书写中国史。《文化的江山》从玉器时代开始，从良渚文明出发，一直到新文化运动，诠释了文化中国对每个中国人的重要作用。
文化中国让我们的生活坐标不会过于狭隘什么是文化中国？所谓文化中国，就是我们这样一个民族，这样一个文明共同体呈现给人类文明的一个礼物，比如《文化的江山》里提到的玉文化，如果按照西方的审美，人类玩石头很难像东方人一样玩出这么精美的东西，玩出一种文化来，这种东西我们迟早要回馈给整个人类，让人们意识到玉石里确实有美的存在，甚至有善的存在。古人讲“古之君子必佩玉”，佩玉是要提醒你，要像玉一样有美好的人格，对自我有美好的期许。
文化中国为什么值得提出来？刘刚老师和冬君老师花这么大力气来写一部中国通史，是一件很了不起的事情。因为这个工作太重要了，如果不提这个概念，我们生活的坐标就过于狭隘了，我们可能就会被王朝中国以及它下面种种的政治、经济、技术的力量左右，就看不到人类和人性的活力。所以文化中国最终是要和人性相沟通，让我们意识到，生活中那些流行的符号、观念，都是一时一地的，只有文化中国提供的观念才是永久性的，才是可以和人类进行对话的。这是我理解的文化中国。也就是说，我们以前提到的很多观念，包括这些年我们在网络上看到的一些观念，三五年之后就过时了，但是文化中国提供的观念永远不过时。
有的朋友曾说，余老师，你们写的这些书可能二百年后没人读了。但是，中国文化中的美好的部分，还会有人读，中国文化几千年来审美的部分，还会被人欣赏。因此我们把生活的坐标，把对世界的理解建构在文化中国上比较好。所以《文化的江山》这套书提供的文化中国这样一个角度和框架非常重要。
文化中国让我们的价值观更丰富我们都知道中国文化到了近几百年是在走下坡路，或者说处于文化的衰败期。在衰败期里，不仅仅是文化，甚至代言文化的那些人物，其实也越来越边缘化。这从章太炎开始就意识到了，就是说文化在社会上的格局越来越边缘化，而居于社会重心的经济和技术等等，它们在中国传统文化里是属于形而下的东西，古人对形而下的东西一

般是不屑一顾的。
举个例子，在元朝的时候，罗马帝国派人给忽必烈送了一些礼物，这些礼物是什么？就是西方文化的七门学问，其中有逻辑、修辞、语法、算数、几何等。元朝统治者虽然不是汉族人，但是接受了汉文化，他们认为那七门学问是形而下的。当时的中国人认为我们是思考天地之道的，中国的文化应该接受更高的文化，所以对这种过于具体的、过于繁琐的东西，应该敬而远之。
这是中国文化的一个特色，即它永远有一种非功利的非实用的东西在里面。但是到了近几百年，中国文化确实在实用和功利方面跟科技是不能比的，我们确实缺少这方面的东西，所以我们在船坚炮利前面不堪一击。在这种状况下，我们这个民族只能奋起直追，引进器物，引进制度，引进技术，在这样一个现代化浪潮里，我们的文化不仅衰败，甚至基本上被我们抛掉了。即便如此，事后来看，那些处于边缘状态的人物，只要他们在人性的深处接近了我们，显示出最为人性的一面，仍然可以跟西方现代化、跟人类进行对话，而且我们还追认他们是中国文化里极为优秀的代表。这是一个很有意思的状态。
我们现在对中国文化的理解是不够的。为什么很多中国文化人在至暗时刻仍然相信自己的存在是有价值的，相信自己做的工作是有意义的，包括刘刚、冬君，他们不是社会最热点的人物，他们并不是为了挣钱，也不是为了证明什么，但是他们仍然愿意花这么大的气力来做这份工作，因为他们相信这个工作不仅仅对大家有意义，他们首先相信对自己有意义，我觉得只有这样，文化才能显出它的魅力来。就像司马迁一样，司马迁并不知道自己的作品还能传下去，虽然他说要“藏之名山，传之其人”，但其实他心里是没底的。不过只要他喜欢那个东西，他觉得首先对自己负责了，那是一个很了不起的状态，一个态度，其实就是文化的态度，或者说是文化中国的态度，而不是像我们现在的价值观过于单一。
文化中国给了我们安身立命之地《文化的江山》这套书还有一个很大的意义，就是给我们提供了人生的丰富参照。我们总觉得必须尽快挣钱，人生才有价值，必须尽快取得财务自由，才能去创造某种人生意义。不是这样的。我们必须有精神生活，如果精神生活枯竭，它会对我们的生命、我们的身体造成伤害。所以我觉得在目前的状况下，谈论文化的江山或谈文化中国的功能性的意义，可以谈很多。如果我们在自己的语言里，在自己的国土上，不能安身立命，没法安顿自我，就不是文化中国的国民。比如有人劝林同济先生出国的时候，林先生不出去，劝陈寅恪先生出去的时候，陈寅恪也不愿意出去，因为他们知道，在文化的江山里，他们已经是当之无愧的开疆拓土的人物，是建功立业的人物，是可以在里面安身的。
近代以来，章太炎、梁启超，还有王国维这样的文化大家，他们都有一种认知，叫文化高于种族。这也是一个很有意思的观点，而且这是一个真正具有世界性眼光的观点。很多人一说到文化，就认为好像只有中国文化才是最好的，或者只有中国人才能懂中国文化。这些言论都是不对的。孔子都不会同意这样的说法。梁启超、王国维他们说文化高于种族，也就是说，在全球化时代，在一个地球村里面，属于什么种族并不重要，种族之上的文化才是重要的，而所有美好的文化都是可以互相欣赏，甚至是相互接受的。王朝的逻辑、拜金的逻辑，甚至技术的逻辑，貌似咄咄逼人，但是在文化里是一钱不值的。
文化中国是我们的精神家园近代史让我们很感慨，因为很多人内心里站不起来。为什么站不起来？因为我们内心里失掉了一种信念，以为传统文化好像不堪一击，或者没有用。但是我觉得刘刚、冬君老师这套《文化的江山》，对大家的这些疑问都能做出一个解答。
我们不仅要活在一个现实的世界里，还要有一个精神的文化的世界。比如龚自珍，他考了一辈子科举，想做总理，想像王安石那样变法，但是他怀才不遇，在我这个年龄就死了。然而龚自珍在生活的丰富性和多样性方面都比我们今天的人强得多。如果去读龚自珍这些人的文字时候，真的能被他们折服。

语言是存在的家园，是我们的精神家园。如果我们的语言越来越走向粗鄙化，那就说明你的家是非常糟糕的，不要看你现实的家多么富丽堂皇。所以我觉得刘刚、冬君老师的这套《文化的江山》还让我们认识到我们的精神家园究竟在哪，我们精神家园里面还有什么，我们能不能接受这些东西。如果回家看到家底里面没什么东西的话，那就说明我们对文化中国或对传统文化是无感无知的，我觉得是一件很可悲的事情。如果去读通、读懂古人的美好的文字的话，真的会被感染，甚至感动。就像我读龚自珍的诗一样，他的东西确实成了我们现代人的一个思想的源头。
如果龚自珍活在今天，在我们眼里，他就是一个生活中的失败者，考了多少次公务员都考不上，最后考上了还因为考官嫌弃他的字写得不好，让他去做一个小官，他就是这么一个一辈子活得很压抑的一个人。然而在文化的世界里，他开疆破土、建功立业，很了不起。所以在这个意义上，我觉得我们今天怎么抬升文化中国和文化江山的地位应该都不过分，而且确实在目前这个时代应该弘扬这种东西，而不是让我们的价值观念和精神世界过于单一，过于狭隘。
挖茶俱乐部两款独家高品质基准口粮茶以优良品质刷新口粮茶的概念

罐装梅香熟普上架

余秀华：我的天命就是写文章、谈恋爱、好吃懒做原创 十点签约作者 十点读书前段时间，余秀华的诗歌舞蹈剧场《万吨月色》在上海首演。
余秀华的7首诗歌被“翻译”成了舞蹈，由她和几位专业舞者配合着表演出来。
是的，余秀华跳舞了。
在观看过程中，很多观众落泪了。
他们在诗人笨拙的舞步中，看到了自己内心的脆弱和与这个世界拉扯的疲惫，还有，由此而生的力量。

正如余秀华的经纪人所说的：

她的姿态谈不上优美，甚至有一些笨拙，让人时刻担心她会跌倒，但那跌跌撞撞的姿态反而生发出一种奇特的、只属于她本人的韵律与美感，不可抑制的生命力如同早春的新芽一般破土而出。
与此同时，周围也有质疑声，有人不客气地说：“余秀华跳得就像一个小丑，一个人为什么要展现自己的短板。”
这位从小灵魂就被身体所禁锢的诗人，听说有人请她去表演舞蹈，第一反应也是诧异：“跳舞？站都站不稳，跳什么舞啊！”
父亲想来上海看首演，她也以“跳得不好看”为由拒绝了。
但她还是站在了舞台上，试探着身体所能伸展开的极限，摸索着自身与命运对抗的潜力。
这四十多年来，她一直在与命运抗争，并始终以自己喜欢的方式潇洒恣意地活着。
余秀华出生在湖北省钟祥市石牌镇横店村，在2014年之前，石牌镇最出名的是豆腐。
如今，村里的指示牌和墙壁上都印着余秀华的诗，双层洋房一排排矗立着，其中有一座老房子跟周围显得有点格格不入。
那是余秀华旧居，如今已经成为了当地美丽乡村建设的一部分。
1976年，余秀华就降生在这里。
请来的接生婆没有经验，再加上没有消毒设备，小婴儿小脑受损了。
命是捡回来了，残缺的身体却让她从小就生活在异样的眼神和无情的嘲笑之中。

从家到学校的路，对余秀华来说，是如此崎岖而漫长。
一开始，她用拐杖走路，同学们嘲笑她拄拐难看，像要饭的，她一气之下就把拐杖扔了。
走不动了，那就爬，哪怕爬得头破血流，手足生茧。
受不住了，她向母亲哭诉：“你为什么把我生成这样？”
她不甘心自己的与众不同，不甘心命运对她的戏弄，她要抗争，用努力读书的方式。
然而，因为身体的限制，别的孩子能轻松办到的事，对她来说却是难如登天。
刚开始学写字时，由于无法控制手部的稳定，字写得龙飞凤舞。
多次失败中，她琢磨出一个办法：用左手压住右手腕，一个字一个字地写。
中考的时候差了十来分，父母商量着让余秀华不要再继续读书了。
她不认命，一瘸一拐地跑到市里去找校长，最后学校没收任何费用，让余秀华去上学。
上高中后，随着学业的加重，身体负累带来的挫败感越来越强。
读到高二，她一把火把课本都烧掉，主动辍学了。
苦心孤诣的父母担心女儿后辈子没有依靠，给她在村里盘了一间小卖部，还给她找了一个大她十来岁的上门女婿尹世平。
那一年，余秀华才19岁，对于婚姻，她尚处于懵懂无知的状态。

在这段婚姻里，他们没有共同语言，余秀华不仅感觉不到丈夫的爱意，也感受不到基本的尊重。
在尹世平的心里，是一直看不起余秀华的，嫌弃她长得不好，也不会干农活。
她跌倒在地的时候，他不仅不去扶，回到家后还会笑话她。
有一年，尹世平被拖欠工资，就拉着余秀华跟他一起去讨要。
他跟她说：“等那个老板的车开过来，你就过去拦。你是残疾人，他不敢撞你。”
余秀华问：“如果他真的开过来了呢？”
尹世平没吭声。
在这桩婚姻里，绝望和痛苦远远大于幸福，离婚的念头时不时地从心底冒出来，母亲却劝她：“你是残疾人，能有人肯娶你已经不错了。”
成名之后，余秀华第一想做的事情就是离婚。
2015年12月，余秀华用写诗赚的稿费给了尹世平15万，双方意见达成一致后，这段名存实亡的婚姻终于结束了。
离婚那天，两人都很高兴。
尤其是余秀华，离婚后的那段时间，是她最开心的，长达二十年的不堪回首的囚徒生涯总算离她远去了。
在一档旅行综艺节目里，余秀华安慰因自驾游走红全国却一直无法顺利离婚的苏敏：苏敏老师，没有离不了的婚。
就像我当时和前夫离婚那样，老子死了，都不跟他埋在一起。
是的，世界是自己的，终究与他人无关。

余秀华的心里始终有一团火，让她不甘于命运，进而尽情燃烧自己。
而我们大多数人心里的那团火，却早已熄灭在茫茫时光中。
太多太多的人，都是在为上一辈或者下一代活着，却独独丢失了自己。
长辈的一句“为你好”，自己内心即便有多少不甘，都会在这句话面前缴械投降。
卓别林曾在70岁生日时写下人生感悟：当我真正开始爱自己，我才认识到，所有痛苦和情感的折磨，都只是提醒我，活着，不要违背自己的本心。
人的命都是自己活出来的，不断努力不断抗争，才能见到更广阔的天地。
在横店村人眼中，出名之前的余秀华无疑是个怪人。
她不像别的女人一样喜欢家长里短，整天只是捧着书，有时候还在埋首写着什么东西，对人还爱答不理的。
生活的转机往往蕴藏在念念不忘的坚持之中，且以一种意外的方式陡然降临。
有一天，村支书找她下棋，在她家看到了一个写满了诗歌的本子，于是鼓励她去投稿。
不久，余秀华的诗歌变成了铅字，出现在了当地报纸上。
彼时，互联网的兴盛更是给蛰伏在小乡村里的余秀华搭建了一个让世人认识她的平台。

2008年是余秀华的转运年，她开始在QQ上写诗，之后又在博客上发表诗歌，吸引了不少人的关注，其中，就有《诗刊》的编辑刘年。
那是一个寻常的中午，带着困意的刘年精神一振：看到余秀华的诗，我是眼前一亮。
她的诗的特质，就是我苦苦寻找的。
2014年，《诗刊》——这本“唯一的中央级诗歌刊物”一口气发表了她的九首诗。
2015年，学者沈睿写了一篇品评余秀华诗歌的文章，并为其贴上了“中国的艾米丽·迪金森”的标签。
随后，这篇文章以《余秀华：穿过大半个中国去睡你》为题在微信朋友圈里疯狂刷屏。

一夜之间，余秀华彻彻底底地火了，那一年，她38岁。
2014年12月，余秀华在母亲的陪同下，一路颠簸着去了北京，在中国人民大学朗诵了自己的诗歌。
回到老家后，余秀华写下北京之行的感受：人生到此，仿佛所有的不幸，磨难都得到了回报了，我还是觉得超过了我应该得到的。
刘年却觉得余秀华未来的成就远不止于此，他觉得，她是大师级别的人物，是可以拿诺奖的。
余秀华的诗集以山呼海啸之势，被市场拥抱着。
2015年，《月光落在左手上》经四次加印后，销量突破10万大关，成为30年来销量最高的诗集。
到2024年的诗集《后山开花》为止，这十年时间，她的作品总销量已超过百万册。
出名后，余秀华的生活变得花团锦簇，她频频在各档综艺节目、谈话节目中露脸，人们喜欢她，讨论她，也谩骂她。
互联网上的流量始终是把双刃剑，纷至沓来的巨大流量背后，是对她无休止的攻击。
有人说她是“女流氓”，说她的诗是“荡妇体”，甚至攻击她“心理残疾，人格分裂”。
遭遇网暴，谁都无法平心静气，最开始，她也愤怒地回怼。
骂多了，她也释然了，且将键盘侠理解为一群读书太少的人吧。
余秀华被流量和声名裹挟着，一举一动都在大众的眼皮子底下，她越来越像个明星，而不是诗人。
伯乐刘年一直很关注余秀华：她一直作为一个残疾人在农村生活，骨子里的自卑给她带来了对钱的渴望，底层生活带来了视野的局限，这都限制了她不敢往艺术的最高峰攀登，小富即安。
……其实她的才华应该是一流的大师，她至今还在低估自己。
2017年，刘年借着酒劲，不客气地批评余秀华：“你的作品一直没有我给你发的那一组好，你没有用心思在诗上。你的才华确实非常大，但是你没有用生命去写。”
刘年是在余秀华身上放了太多的期待，所以才会如此恨铁不成钢，其实，余秀华内心一直是清醒的。

只是，她就像小时候用爬的方式去上学一样，胼手胝足着，用残损的身体摸索着身下的土地，即便跌得头破血流，即便不小心爬入岔路分了心神，但她始终是向着前方那光明地方。
在《后山开花》的自序中，余秀华说：我是如此幸运，能够找到最适合我的方式，用最忠诚的文字把自己平放在世界上，一切的苦厄都成了配菜。
终其一生，我们也要像余秀华那样，找到真正的自己。
其实我们很多人的一生，内心里的理想和现实一直在拉扯。
可是，我们就像是岁月的奴，匆匆跟在时光背后，束缚在由各种功名和人际关系编织的网内，忘记了当初的追求，也自满于手心里的所得。
原本，我们每个人都是小沟小溪，只有那些坚持着找到最适合且最喜欢的方式去度过一生的人，才会最终把自己折腾成大江大河。
余秀华在诗中频频书写爱情，现实生活中，却几乎没有品尝过爱情的甘美滋味。
有缺陷的身体，是无法回避的原因。
不过在这个世界上，一辈子没有得到过真正爱情的人比比皆是，只是有人认命了，有人还在孜孜以求。
余秀华想要的，其实并不完全是爱情，是按照自己意愿可以自由选择的权利。
她的诗歌中充溢着的爱情的躁动与呼唤，归根结底，是对存在、真理、死亡等形而上问题的本质追问。
凭什么身有残疾的人就不能追求高质量的感情生活？我偏不信！

2022年，余秀华恋爱了，男友杨某是一个90后养蜂人。
这一次恋爱，再次把她推向了舆论的风口浪尖。
杨某紧紧捏住余秀华的七寸，像蛇一样钻进她的生活，他为她整理衣裙，陪她出去旅行，用大捧玫瑰公开示爱，填补上她生命里欠缺的爱情。
在春天里，余秀华身着白色蕾丝裙在秋千上晃悠，杨某为她戴上漂亮的花环，一切都是如此的甜蜜快乐。
这份甜蜜快乐，却只维持了不到两个月的时间，就轰然破碎了。
余秀华发微博说男友家暴，杨某则把直播间镜头对准蓬头垢面、情绪失控的余秀华。
这一场恋爱，以杨某交出漏洞百出的道歉信，和余秀华发出的律师函而匆匆收尾。
对于爱情，余秀华开始缄口不谈。她认为，“如果我们到了这个年纪，还关注这些，我觉得是对自己的不公平。”
这几年，她就像我们每个人一样，遭遇了苦楚，经历了出丑，最后看开了。她选择突破自我，坦荡而舒展地尽情体验人生。
她尝试了拍内衣、化妆品广告，也参加时尚活动，也第一次尝试着用不灵活的手绘画。
如今，她站在了舞台上，跳一场属于自己的舞。

导演法鲁克，这位64岁的舞蹈制作人最初是被余秀华的诗歌深深打动，才决定找余秀华跳舞的。
法鲁克是巴基斯坦裔移民，小时候全家移民英国，那些遭受过的属于“边缘人”的歧视让他刻骨铭心。
而余秀华诗歌里的脆弱和挣扎，坚韧与倔强让他心有戚戚。
诗歌和舞蹈，虽属于两种不同的艺术表现形式，所传达出来的精神内核却可以是一致的。
一开始的训练自然是艰辛的，余秀华笨拙地转动着不灵活的躯体。她与它相处了四十余年，如今，以一种全新的方式去面对它，打开它，驾驭它。
练了几天之后，法鲁克是惊喜的，他从中看到了余秀华独特的领悟力和艺术天分。
这一年多的训练，余秀华是快乐的，对于自己的身体她有了更深的慈悲，“我领悟到我的肉体是我灵魂的选择后，我对它少了怨恨多了怜悯。”
关于最终的呈现效果，法鲁克则说，“这不是一部关于舞蹈的作品，而是一部关于生命的作品。”

他特地为余秀华设计了一段5分钟的独舞，她站在舞台中央，双手举过头顶，光影打下来，那一刻，摇摇晃晃的她振翅欲飞。
这一副残缺的身体曾经淌过悲伤海，她爱过，痛过，不甘过，最终舒展而释然。
每个人的生命不过是一场舞蹈，只不过有人沉重，有人轻盈。
到底怎样的人生，才算成功？
是担心出丑所以一辈子谨小慎微，还是无所畏惧酣畅淋漓地去成全自个儿？
余秀华选择了去直面，去体验，去畅快地跳这场生命之舞。
有人说，每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。

其实说到底人世间哪有什么输赢，人生不过是求仁得仁，尽量以自己喜欢的方式过一生，活得舒服且坦荡，便是最大的圆满。
余秀华曾说：“我的天命，就是写文章、谈恋爱、好吃懒做。”
人活一世，很多时候，我们被世人的眼光、家人的期待和约定俗成的条条框框所囿，把真正的自我摁死在岁月里，最终长成了自己也曾讨厌的模样。
能为自己而活的人，实在太少太少。
每个人都会死去，但并不是每个人都真正活过。
正如作家贾平凹说的：人最大的任性，就是不顾一切坚持做自己喜欢的事，只有这样，人才可以说，我这一生不虚此行。
红尘纷纷扰扰，人群来来往往，来日并不方长。
愿我们能如余秀华，为自己，痛痛快快地以自己喜欢的方式去度过余生！
参考资料：余秀华 《陪余秀华跳舞的那些日子》作者 | 水清： 擅长有温度有深度地书写民国旧事。 公众号： 水清的八卦民国（shuiqing2018）主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~

我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

雨天存茶指南挖茶俱乐部 孙立平社会观察当雨季来临之时，由于空气湿度大，衣物久晾不干，家具也会出现发霉，尤其是忌潮湿的茶叶，如果在这种天气存储不当，茶容易受潮产生霉变，影响口感和滋味。
在面对湿度剧增的雨季时，学几招茶叶防潮的实用知识，保护自己的藏茶度过雨季。
01竹炭防潮炭包质地坚硬、通气性好、具有良好的吸附甲醛、二氧化硫等有害物质，并能释放天然矿物质，促使植物生长，净化空气。强烈的吸水性可缓解空气中的潮湿因子的功能，在储存普洱茶的四角空间以及周围放少许竹炭包，这是最快而简单的防潮方法。
02分类密封存茶要有末雨绸缪的意识，即是雨季来临之前，在天气晴爽时将茶叶分类密封。饼、砖、沱，要按照形状、规格、生熟分类，普洱茶本身有绵纸包裹，再用大小合适的无气味密封袋装好，最大程度确保茶叶与外界潮湿空气隔离。
雨天品茶——销法沱2018。耐泡的茶是下雨天最好的选择，静坐在窗边，一本书，一壶茶足够度过这个美好的雨天下午。

元朝灭亡的逻辑小院本院 握中悬璧严格来说，顺帝是他驾崩后敌人给他上的尊号，是个讽刺性的称呼，妥懽帖睦尔准确的庙号应该叫元惠宗。
这个庙号对大多数人有点陌生，为了读起来顺口，我们就让妥懽帖睦尔吃亏一点，还是叫他元顺帝吧。
历史上的亡国之君通常会被扣上昏君的帽子，元顺帝的水平却明显要高出一截。
妥懽帖睦尔有个悲惨的童年，他父亲和世㻋是元武宗海山的长子，本该继承皇位，却拿到了祖传的剧本。和世㻋不争了，干脆跑到中亚的察哈台汗国，在阿尔泰山下找了个当地回回女子，生下一子名为妥懽帖睦尔，这个名字蒙语中是铁锅的意思。
给儿子起个如此朴实的名字，想来和世㻋已是安贫乐道，安安稳稳打算当个牧民了。谁知在铁锅9岁的时候，一个巨大的机会出现在面前，和世㻋弟弟图帖睦尔击败了篡位者，表示要迎接哥哥回去即位。
和世㻋盘算良久答应了，然后他就死了，被弟弟派人毒死，图帖睦尔自己成了元文宗。

铁锅的苦日子来了，图帖睦尔下诏宣布他是个野种，将他送到大青岛关了起来。这个岛在黄海上，今天属于韩国，在当时那就是个不毛之地，除了海鲜管够其他啥都没有。
没多久叔叔觉得他日子还是太舒服，又把铁锅转移到广西桂林大圆寺监禁。
这一路漂泊近万里，花费大半年之久，铁锅能撑下来几乎是个奇迹。根据记载，他身上的枷锁从没有一天取下来过，到达之时，手腕、脖颈的皮肉早被磨烂，骨头清晰可见。
好在大圆寺的秋江大师是位高僧，他并没有嫌弃落难的铁锅，还主动承担起了师父的职责。在他教导下，妥懽帖睦尔系统学习了儒家文化，文学素养日益见长。
同时，他也学会了动心忍性，默默等待，等待自己的时代。
时代没有让他等待太久，四年后元文宗驾崩，临终前，他没有传位给两个活着的儿子，而是选择立侄子妥懽帖睦尔。
有人认为，这是因为元文宗笃信藏传佛教，驾崩前良心发现。我倒觉得很可能是他儿子太小，一个7岁一个才4岁，按元朝帝位的游戏规则，把他们推上去也只能当傀儡。
我把皇位还给你，你放过我儿子们可好？
其实政治哪有什么情面可讲，到底元文宗也没能保住儿子们的性命，几年之后，两个堂弟先后被铁锅弄死。

但是在当时，妥懽帖睦尔一无根基，二无势力，这么简单就想捡个皇位？
权臣燕帖木儿出现了，他否定了元文宗的遗诏，选了铁锅7岁的弟弟即位，是为元宁宗。
燕帖木儿是个超级狠人，铁锅的爸爸就是死在他手里。他还曾以区区十七人就发动政变，迎立的正是图帖睦尔。
燕帖木儿当权，铁锅形势很不妙。这次铁锅的弟弟帮了他，才当上皇帝53天，这孩子就病死了。
这下燕帖木儿傻眼，只得把铁锅接到北京，但还是没让他即位，那段时间大元朝帝位空悬，燕帖木儿颇有跃跃欲试的想法。
这样的情况只维持了半年，6个月后燕帖木儿也病死了，史书说他死于纵欲过度，不知是真是假，反正这个人很好色是没跑的。
半年时间，铁锅已经混了个脸熟。1333年，13岁的妥懽帖睦尔即位，即后来的元顺帝。
13岁的少年，从茫茫草原到海中孤岛，再远涉重洋去到当时蛮荒的广西，几次险遭不测，终于苦尽甘来，铁锅已经把自己的13岁活成了一个传奇。
然而，政治的考验才刚刚开始。
和元朝许多皇帝一样，妥欢帖睦尔即位的背景是元朝派系内斗妥协的结果，燕帖木儿虽死，家族力量依然庞大，再加上太皇太后卜答失里和右丞相伯颜，三方为争权互相争斗，不死不休，妥懽帖睦尔只是个傀儡。
五年时间，铁锅随时会被送去回炉重造，没人知道他是怎么熬过来的。
五年后，伯颜获得了胜利，他最大的成就是把元朝推向深渊，此人是个坚定的民族压迫政策执行者，科举考试是他取消的。在他主导下，汉人、南人遭到前所未有的排斥，地方上甚至还没收汉人铁制农具及禁止汉人文化活动。伯颜甚至还提出个耸人听闻的建议：由于汉人对政策反抗，我们应该杀绝张、王、刘、李、赵五姓汉人。
所幸妥懽帖睦尔还没和伯颜一样丧失理智，没有在这份文件上签字。
又过两年，妥懽帖睦尔年轻的妥欢帖木儿不会甘心永远被摆弄，他联合伯颜的侄儿兼政治对手脱脱发动政变，弄死伯颜和卜答失里，真正成为大权在握的皇帝，此时他年仅20。

艰难困苦玉汝于成，铁锅历经磨难终成大器。20岁正是意气风发的年纪，妥懽帖睦尔觉得朝纲已正，是时候大展宏图了，他把年号改为“至正”。
这一年是1341年，周子旺死后第三年。彭和尚躲在淮西搞地下活动，收了一大批“普”字辈的徒弟，著名的就有况普天、赵普胜、李普生、项普略、欧普祥等等，这些人都将在后来名动天下。
妥懽帖睦尔与前任们不同，他是个相当仰慕汉族文化的皇帝，自身也是个汉化程度很深的皇帝。他的童年和少年都在民间渡过，让他了解到不少人民疾苦，经过观察，铁锅皇帝觉得元朝存在许多问题，如祖传的皇族倾轧、权臣当道、地方权力太大、军队越来越废、财政越来越紧，以及最要紧的民族矛盾。
铁锅认为，这些问题，都能通过接受汉制得到解决。
必须承认，有这样的想法，铁锅同志觉悟是很高的，水平起码比他爸爸、叔叔都要高出一大截。
20岁的铁锅踌躇满志，他叫来最得力的手下中书右丞相脱脱，命他全面负责革新事宜，史称“脱脱更化”，又称“至正新政”。
这是元朝的最后一个机会，很遗憾，铁锅同志搞砸了。
其实从政策来看，妥懽帖睦尔和脱脱是很有些魄力和胆识的。如重开科举，大量录取汉人入仕；推广汉学，让满朝文武一起学习儒家经典；修订律法，坚持依法治国，建设法治大元；打击腐败，让权力在阳光下运行等等。
这套组合拳招式相当漂亮，至正年代甫一亮相，就赢得汉族地主士大夫的交口称赞。后来成为朱元璋第一文臣的宋濂，回忆起那个时代，仍不禁赞叹，说铁锅是天光下临，衣被万物，声教所及，罔闻朔南，呜呼盛哉！
可既然这么好，妥懽帖睦尔为啥还是成了亡国之君？

要问答这个问题，我们可以看一个元末读书人的遭遇。
至正三年（1343年），托“至正新政”之福，浙江青田一个汉族读书人得以被重新起用，出任江浙儒副提举（省教育部副部长）兼任行省考试官。
此人时年三十二岁，早在元统元年（1333年）他就已高中进士，时人皆称才子。作为实际上的第四等人，这位才子只能出任下级官吏，他在江西高安县丞（正八品）任上干了五年，虽有心报国，却终因遭到倾轧，一气之下辞职回家当起了富翁。
才子家是个大地主，在当地颇有声望，纵然他一辈子不工作，也是个吃喝不愁的富二代。闲暇时，他就约三五好友赋诗吟对，不问仕途，倒也清闲快活、忽如一夜，至正新政春风吹遍大地，才子终究不淡定了，读书人的理想不就是修齐治平么，一辈子在乡间隐居，如何实现胸中抱负。
于是他接受任命，重新进入官场期待一展抱负。
此人名叫刘基，字伯温。
严格来说，“至正新政”并不算完全失败，它确实起到了稳定汉族士大夫情绪，收买汉人地主人心的作用。这些人，后来很多站到了朱元璋的对立面。
这类人对新政自然是欢迎的，问题在于，最后推翻元朝的并不是刘伯温这些地主士大夫，而是朱元璋这样的社会最底层。
刘基重新出仕后，发现这套东西只是表面光鲜亮丽，朝廷的执行力根本无法到达地方。套用现代一句话： 上头的意思是好的，只是底下人...
大失所望之下，刘基在一年后再次辞官。

归根结底，“至正新政”没有触及到到根本性问题，权力的运行机制如何改革，底层百姓的生存逻辑如何解决。
官员们上有政策下有对策应付一下，老百姓该怎么活还怎么活，碰上个天灾人祸，全家仍旧得死翘翘。
到那时候，就会有人开始有人喊：王侯将相宁有种乎...

改革进行到第五年的时候，元顺帝收获了朝野上下一片掌声，士大夫们称赞至正时期是“千载一时”，铁锅在享受着鲜花与掌声的同时，也发现一个非常要命的问题，没钱了。
元朝是盛行纸币的，当初马可波罗访华回国后，在他游记中还写到：区区一小块纸片，竟可以买到各种各样的商品。
元朝在发放纸币的同时，也贮存了大量的金银作为准备金，使得纸钞的信用不断提升，对纸币流通起了积极的作用。当时的豪商富贾们纷纷用钱换纸钞，市场贸易一派欣欣向荣。这种情况直到元朝中后期，才由于政府财政支出无度、滥发纸钞导致钞法大坏而改变。
滥发纸币导致通货膨胀，元代的通货膨胀是历代所罕见的。以米为例，米价在至元三年为每石六百文， 到大德十年每石高达三十贯，到了至正九年，一千贯还买不到一斗米，价格在数十年间涨了一千倍以上。
脱脱问了：陛下，咱们账上钱不多了...

妥懽帖睦尔想了一下：那就先拿准备金应急吧。
我们知道，纸币本身是没有价值的，它的流通保证是有与纸币所等同的准备金，没有准备金的纸币等于废纸。为摆脱财政赤字，采取动用准备金的措施救急，这无异于饮鸩止渴，只能使纸币所代表的价值愈来愈低。
要解决脱脱的货币困局，还需要经过600年经济学理论发展，直到英吉利岛夷凯恩斯发明货币需求理论，才能应付一二。
摆在妥懽帖睦尔面前的只有一条路：继续印钱。
妥懽帖睦尔和脱脱都不懂得经济膨胀，元朝虽然发行了全国货币，但是一味的印钱，压根就不根据社会经济来决定印多少，不死才怪。
滥发货币导致通货更加膨胀，朝令夕改，让政府公信力降到冰点。老百姓好不容易赚来一点钱，却成为废纸，人民焉能不怨？为了减少损失，百姓只能是想方设法将纸币换成有实际价值的金银或货物，这在无形中又促使了通货膨胀的恶化。
至此，铁锅彻底玩崩了，“至正新政”维持了十年，妥懽帖睦尔也不再有至正之初的那种勤政朝气。中央政府背上巨额赤字，吏治腐败达到惊人的地步，史载“上下诸司，其滥愈甚”。
铁锅开始摆烂，大元的丧钟开始敲响。
延伸阅读：-洪武北伐的秘密：为什么中国古代史上只有朱元璋能够从南向北的统一全国？
-功臣政治的困境，历代开国之君为什么一定要清洗功臣-“攻必克，战必取”的徐达，为什么只能称“大明第二名将”？
-朱元璋的分封制其实很强，按照他的设计，藩王造反只能是自寻死路- 北平保卫战，朱高炽只有1万兵力，为何能挡住李景隆50万大军- 朱棣靖难成功后，清算建文遗臣的行动有多残忍- 大明第一才子的非正常死亡，告诉我们政治的本质近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战

百年东吴（四十三）建都武昌建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

袁曹争锋的侧翼战场原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患（一百四十七）献帝东归（一百四十八）曹操霸业的起点（一百四十九）兖州之战（一百五十）挟天子而令诸侯（一百五十一）平定中原（一百五十二）衣带诏迷案（一百五十三）袁绍集团的内部争斗（一百五十四）官渡前哨战

（一百五十五）决战官渡（一百五十六）邺城之战番外1：袁、韩之争番外2：公孙崛起番外3：界桥之战番外4：一统河北番外5：袁术僭号番外6：徐州风云番外7：坐观成败（一百五十七） 河东、并州之战当邺城陷落的消息传到袁谭耳中时，或许他不仅不会为袁尚的失败而生出兔死狐悲之感，反而会为这个竞争对手遭遇重创而沾沾自喜。
就在曹操围攻邺城这段时间，袁谭按之前郭图的规划，夺取了甘陵、安平、勃海、河间四郡，而在袁尚在援救邺城失败并逃亡后，袁谭又马不定蹄地攻打他所占据的中山国，实力大损的袁尚不是对手，只好逃往幽州投奔袁熙去了，而他的部众则全被袁谭兼并。
然而袁谭很快就笑不出来了，因为他所做的这一切早就在曹操的意料之中了。据《魏书》记载，曹操曾表示“ 我固知谭之有小计也。欲使我攻尚，得以其间略民聚众，尚之破，可得自强以乘我弊也。尚破我盛，何弊之乘乎？ ”辛毗的背叛令曹操对袁谭的心理一清二楚，因此他完全不担心，击败袁尚后的曹操只会愈发强盛，袁谭是不会有可乘之机的，到了这个时候还想耍小聪明，袁谭只能是自寻死路。
由于之前袁谭是为袁尚所逼穷途末路之下的“ 乞降请救 ”，因此他和曹操不能算是对等的盟友关系，而只能算是附庸，而相关约定中想必对袁谭也有所约束，如今他大肆扩张，正好给了曹操借口，于是曹操给袁谭写了一封信，责备他负约，随后将袁谭送来联姻的女儿退回并于建安九年（204年）十二月发兵讨伐。
次年正月，曹操对袁谭占据的南皮（今河北南皮北）发动了总攻，尽管袁谭拼死抵抗，也给曹军造成了不小的杀伤，但在曹军的猛攻下终于还是支撑不住了，最终袁谭在逃亡的路上被杀。
就在袁谭覆灭的同一个月，远在幽州的袁熙和袁尚也遭到了一次沉重的打击，或许见袁氏已经日薄西山，袁熙手下大将焦触、张南等反叛，袁熙和袁尚猝不及防，根本无力抵抗，只好逃往乌桓去了。
袁氏兄弟逃亡后，曹操任命的都督幽州刘郡的鲜于辅终于可以正式上位了，只不过他的位置还没有坐稳，乌桓就南下攻打渔阳郡犷平（今北京密云东北），而涿郡故安（今河北涞水西南）人赵犊、霍奴等则杀死郡守发动叛乱，幽州陷入一片混乱。
为平定幽州乱局，曹操于当年八月份发兵北上，并很快消灭了赵犊等人，而乌桓也撤兵了，但就在这时，曹操却收到了一个坏消息，并州竟然反叛了。
当初袁绍“ 令四儿各据一州，以观其能 ”，其中外甥高幹便被分配到了并州，后来邺城之战结束后，高幹选择降曹，仍担任并州刺史。
然而高幹绝非甘居人下之辈，按牵招的说法，“ 并州左有恒山之险，右有大河之固，带甲五万，北阻强胡 ”，并州有山河之险，又有五万精兵，足以争雄，因此他建议高幹收留战败的袁尚，而高幹没有答应的原因也并非他真心降曹，他只是不想因接纳袁尚立刻招致曹操的打击罢了。
有这样雄厚的本钱，再配合他一贯的野心，因此高幹是一定会降而复叛的，而这次曹操北征幽州就是高幹最好的机会。
只不过高幹还是太高估自己了，之前仲长统评价高幹“ 有雄志而无雄才，好士而不能择人 ”，这个评价非常贴切，虽然

自袁绍去世后，高幹就围绕着河东及并州与曹操进行长期的博弈，但其表现却极为平庸，这不切实际的野心只能让高幹自寻死路。
当初曹操屡次渡河北征，袁尚方面压力颇大，因此需要开辟侧翼战场以缓解压力，于是高幹受命与袁尚委任的河东太守郭援以及南匈奴呼厨泉单于联兵数万，对河东郡平阳（今山西临汾西南）发动了进攻，河东太守王邑完全抵挡不住。不仅如此，他们还联络了马腾、韩遂等凉州军阀，并且已经得到了对方的允诺。
河东郡距离洛阳和关中只有咫尺之遥，绝对不容有失，面对恶劣的形势，司隶校尉钟繇必须要站出来了，尽管郭援是他的外甥，这时候也必须要大义灭亲。
钟繇首先要做的就是瓦解敌方联盟，于是便派新丰县令张既和扶风太守傅幹前去为马腾阐明形势，劝说他改变立场，最终马腾选择背袁向曹，并派儿子马超率军一万多人配合钟繇作战，而韩遂也同意出兵。
这次外交行动的失败，宣告了河东之战胜负之势已经发生了改变，高幹等人已经逐渐失去了原有的优势。
当时匈奴军已经攻克平阳，钟繇率军将其围困，很快，郭援的部队便开赴河东，一路上各县纷纷投降，唯有绛邑县长贾逵顽强抵抗。
不过贾逵也清楚，绛邑难以支撑太久，因此他及时派人带着自己的印绶出城去见王邑，并给他传话说一定要赶紧占据皮氏县（今山西河津）。
当初贾逵经过皮氏的时候表示：“ 争地先据者胜 ”，他早就意识到此地的重要性了。关中方面若攻打安邑，从蒲津渡河最为便捷，但若要攻打北面的平阳，显然还是要在皮氏渡河更佳，一旦皮氏为郭援所占，钟繇便会被切断后路，形势就危险了。后来王邑听从了贾逵的建议，郭援也就无甚作为了。
不久后绛邑城破，尽管贾逵宁死不降，但郭援见他深得民心，又是河东大族出身，于是便没有杀他，不想这一时的心软却葬送了自己，贾逵用计迷惑郭援的谋士祝奥，令其在绛邑耽搁了整整七天，最终失去了抢占皮氏的机会。
好在这时高幹率军赶到，于是二人合兵一处，北上攻打平阳。
然而此时郭援和高幹却未能实现良好的配合，或许在郭援看来，自己是袁尚的人，而河东郡也不在高幹管辖的并州，因此他也不愿听命于高幹，而是独自率军，打算渡过汾水与钟繇决战，不想却被马超所率的西凉军抓住机会，击其半渡，于是郭援军立刻陷入了混乱。
激战之中，一名西凉猛将策马杀向郭援，此人正是庞德，只见庞德挥舞大刀，郭援顷刻间人头落地。
失去了主帅的郭援军立刻溃散，而见大势已去，呼厨泉单于也被迫投降，高幹则退保并州。当然，高幹并没有就此放弃河东，日后他还有一次机会。
在之后的两年中，高幹没有主动出击，而在曹操攻克邺城后，他也审时度势选择了投降，暂时隐忍，但不久后还是在曹操北征幽州之时复叛。
其实高幹选择这个时刻发动叛乱很可能不只是因为曹操在幽州平叛，这也与河东的形势有关，当时河东太守王邑受朝廷征召，而郡掾卫固与中郎将范先则去拜见司隶校尉钟繇，请求让王邑留任，可钟繇没有答应。
据《三国志·杜畿传》记载，“ 河东人卫固、范先外以请邑为名，而内实与幹通谋 ”，可见他们早就和高幹相互勾结了，但这件事却跟王邑没什么关系。
虽然王邑是朝廷任命的河东太守，但他并不是曹操的嫡系，王邑在这个位子上已经坐了超过十年了，当初献帝东归时他还参与了迎驾并因功封侯，虽然他在之前的河东之战中立场并无问题，但曹操肯定还是希望换一个自己更信得过的人。
王邑应该对这一命令也有所抵触，他并未理会直属上级钟繇要他交出印绶的命令，而是直接到许昌去了，这也令钟繇非常恼火，后来他在对朝廷上书中提到王邑“ 巧辟治官，犯突科条，事当推劾，检实奸诈 ”，应该就是对此事作出的回击。而王邑到许昌后并未遭到惩罚，后来还做到大司农，可见他是没有暗通高幹的，王邑的离任是一次常规的人事调

动。
不过卫固和范先既然已经和高幹相互勾结，为何还要挽留王邑呢？此人明明是心向朝廷的。
其实这应该跟二人的切身利益有关，按杜畿后来的说法，“ 卫、范，河东之望也 ”，可知二人都是出自河东望族，按照东汉的三互法，“ 婚姻之家及两州人不得交互为官也 ”，在大多数情况下，地方官员在任职地都是没什么根基的，展开工作一定需要当地大族的配合，卫固和范先就是这样的人。
而王邑毕竟不是曹操的嫡系，只能仰仗他们，若是换了新的太守，其背后一定会得到曹操的支持，则势必会影响他们的权益，毕竟曹操有打压地方势力的诉求，而这大概就是他们勾结高幹的根本原因，这是地方势力抗拒中央的一种表现。
王邑离任后，曹操根据荀彧的推荐派杜畿继任，为阻止杜畿上任，卫固等人派兵切断了陕县的渡口，杜畿连续几个月被滞留在黄河南岸。
当时曹操已经派夏侯惇发兵征讨，一时尚未赶到，于是有人对杜畿说还得需要大军相助，但杜畿却表示河东百姓并非都想作乱，如果发兵征讨，反而会将他们逼向卫固一方，而且卫固等人并未公开宣布叛乱，他们只是表示要挽留原长官，因此事情还有周旋的余地，自己去赴任也不会遭到加害。
杜畿之所以这么有信心，主要是因为他太了解卫固了，二人年少相识，只不过关系不佳，卫固还曾辱骂过杜畿，但对方的性格杜畿早就了如指掌，因此他判断卫固“ 多计而无断，必伪受吾 ”，之后仅需一个月时间稳住他就足够了。于是杜畿悄悄向西从郖津（今河南灵宝西北）渡河并顺利上任。
见杜畿到来，范先表示：“ 既欲为虎而恶食人肉，失所以为虎矣。今不杀，必为后患。 ”想做猛虎却不食人肉，还做什么猛虎呢？若不杀杜畿必为后患。于是他先杀了杜畿主簿以下的吏员三十多人，以观察对方的态度，没想到杜畿却神色如常。于是卫固认为杀之无益，只会徒增恶名，反正“ 制之在我 ”，卫固有信心架空杜畿。
见卫固等人中计，杜畿继续麻痹他们，以卫固为都督，行郡丞事，领功曹；又让范先统领三千多名郡兵。
为了扩充实力，卫固又提出征兵，这并非杜畿所愿见到之事，于是表示大规模征兵会引起骚动，不如慢慢花钱募兵，结果收效甚微。
这时杜畿又提出可以让郡吏分批轮休，等有事时在征召不迟，由于郡吏大多出身于当地豪强，此事对他们有益，卫固没有多想便答应了，不想这又是杜畿之计，吏员中心向卫固之人就这样被临时遣散了，而心向朝廷之人杜畿则“ 阴为己援”，结果再一次削弱了卫固等人的力量。
就在这时，高幹开始行动了，为此他联络了众多盟友，除了河东卫固等人外还有河内张晟和弘农张琰。
据《三国志·杜畿传》记载，“ 会白骑攻东垣，高幹入濩泽 ”，可见黑山军将领张白骑也参与了此战，而他很可能就是张晟的绰号。至于张琰很可能是弘农的郡吏，他劫持弘农太守，加入了高幹的叛乱。
这次叛乱的第一枪在邺城打响，高幹本想趁邺城空虚发动偷袭，不想守卫邺城的荀彧之兄监军校尉荀衍早有防备，偷袭邺城的部队被全歼，之后高幹又为乐进、李典所败。
见东线的军事行动失败，高幹改变策略，在东线壶关进行防守，转而向西进攻濩泽（今山西阳城西北），配合卫固的作战。
由于杜畿的计策，卫固一时难以征调足够的兵力，而杜畿则趁机带领数十名骑兵四处奔走，在几十天内招募了四千多人。
凭借这股力量，杜畿成功抵挡了高幹、卫固、张晟的猛攻，很快钟繇及马腾等军抵达河东，大破叛军，张琰、卫固被斩杀，而高幹被迫退回并州，至此，他的盟友被全部消灭，高幹彻底成了孤家寡人。
建安十一年（206年）正月，曹操亲征壶关，高幹见曹军势大，自忖难以抵挡，但他向匈奴求救又遭到了拒绝，走投无路的高幹带着几名骑兵打算逃往荆州，结果在半路上被上洛都尉王琰斩杀，而壶关城也宣告投降，至此并州彻底平定。

在官渡之战后数年的袁曹之争中，并州作为侧翼始终是个隐患，尤其并州联合河东以及马腾时，其威胁更大。但在钟繇和杜畿等人的努力下，先后使并州失去了马腾和河东两个可能的外援，最终高幹仅凭一州孤军奋战，只能是死路一条。
而他的覆灭也为曹操彻底扫平河北解除了后顾之忧。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。
修改于

袁崇焕是如何经营宁锦防线的？
泪痕春雨 握中悬璧（140） 袁崇焕经营宁锦防线本来呢，明帝国已决定退守山海关了。
但是，因为所谓的宁远大捷出现，又让明帝国又对宁锦防线，产生了某种幻想。
如果大家客观评论宁远之战，人们自然容易判断这场战役的价值。但是在各种是似而非的宣传中，大家终于无法判断这场战役的价值了。
据说，在这场战役中，明军打死满清好几千人（明方战报）；甚至努尔哈赤也是死于这场战役中。你说，宁锦防线厉害不厉害？
关键是，宁远之战时，帝国政府支持了高第退守山海关的战略，所以宁锦防线的战略价值，更让人无法估量了。
一切是显然的，前敌最高统帅（高第）躲在山海关，什么事也没干；袁崇焕率领孤军抗命，就能打死数千敌军，还把努尔哈赤打死了。如果高第积极作为一些呢？岂不是当时就可以把满清的军队打残了？
在这种背景下，经营宁锦防线的呼声再次高涨。
因为宁远大捷的宣传中，袁崇焕的表现实在太优异了，所以魏忠贤就把这项重任，交给了袁崇焕。
谁说魏九千岁只重用阉党？ 虽然，许多年以后，人们喜欢说，高第是正宗的阉党，但是因为他失职，魏九千岁当时就撤了他的职。

谁说魏九千岁一直排除异己？虽然许多年以后，人们喜欢说，袁崇焕就是传说中的东林党成员。但是魏九千岁依然要破格重用袁崇焕。
袁崇焕受到魏忠贤的重用后，马上就开始收复锦州了。
现在收复锦州，有难度吗？显然是没有的。因为努尔哈赤从宁远城下撤军后，并没有在锦州留一兵一卒，只是把锦州城做了一番破坏，就撤军走了。
从这层意义上，现在收复锦州的主要问题，就是锦州的城墙被敌人毁坏了，明帝国需要重修一下。除此之外，没有别的问题了。
明帝国再次收复锦州时，满清还发生了两件大事。
一件事，是努尔哈赤死了。这种事发生后，满清哪有心思，阻止袁崇焕收复锦州呢？否则，到达锦州的工兵、民夫，恐怕连工也没有开，就让满清大军赶跑了。
另一件事，就是皇太极继位后，把打击朝鲜、毛文龙放到了首要位置上。所以，给袁崇焕腾出了半年时间。如果皇太极把打袁崇焕，放到首要位置上，袁崇焕哪有机会重修锦州城呢？
总的来说，袁崇焕不负众望，借机收复了锦州城（实际上是修复了锦州城）；宁锦防线再度恢复。
然后，皇太极就开始率军大举进攻了。
面对这场即将发生的大战，明帝国那是信心十足，所以那是不计代价的给袁崇焕输血。
兵部尚书王之臣建议，从临近各镇抽调兵马速援山海关。熹宗发布命令：从昌平调一万，以总兵李嘉训为将；从天津调五千，以副将钱中选为将；从保定调五千，以总兵王继为将。接着，又从宣府、大同两处各挑选五千兵马，随带军器火药，“星夜前赴山海，以听督臣调度”。同时，“自山西以至河南、山东及直隶地方，凡有兵马处所，俱要拣选，秣厉裹粮，整搠用备缓急”，随时听调《明熹宗实录》，卷79。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）一年前，袁崇焕抗命率孤军，就取得辉煌的宁远大捷。现在，帝国政府自然相信，袁崇焕全权主持宁锦防线，肯定能取得更大的辉煌。
一年前，袁崇焕率领两三万军队，就能以少胜多就打死几千满清士兵，还把努尔哈赤打死了。现在袁崇焕掌控十多万大军，肯定能把满清一举打残了。
结果呢，袁崇焕还是被敌人堵在孤城里，绝不敢率军事主力出战。最后的结果，依然是让敌人横扫孤城之外的所有的地区，然后率军走了。
这次大捷，被说得盛况空前。但是明军死了多少人？通常是含糊其词的，死了哪个稍有级别的将领，一个也没有。话又说回来，如果明军伤亡非常大，甚至死了一个有身份的将领，那还叫大捷吗？
据说，满清在这一战中，伤亡非常大。问题是，伤亡了多少呢？依然还是含糊其词的数千，打死哪个满清头面人物，一个也没有了。
为什么会出现这种结果呢？原因非常简单，自然是因为明军躲在城里，满清军队想打也探不着；就算硬着头皮硬挖城墙，也是没有好果子吃的。所以，大家最多做的事，就是一直对恃。双方自然不会有太大的伤亡。
我们必须得知道，明帝国整个宁锦防线，是由众多城池构成的。
问题是在宁锦之战时，明帝国军队守住几个城池，只有两个！其它城池，自然都是主动放弃，或被敌人轻易攻破。放弃或丢失的结果，自然是被满清毁了。
类似的事实，本身就证明宁锦防线的脆弱。
这场战役，就是历史上著名的宁锦大捷。
但是，宁锦大捷之后，袁崇焕却被撤职了。

表面上，魏忠贤的这种行为，实在有些不可理喻了。但是从魏忠贤的角度，去看这场战争，显然是认为自己被袁崇焕忽悠了。
因为，帝国给袁崇焕集结了如此庞大的兵力，袁崇焕还是躲在城里，死活不敢率军事主力出战，就凭这种打法，奢谈收复辽东，那不是扯淡吗？
事实上，支持修建宁锦防线的人，都也不会对皇帝说，只要修建了宁锦防线，山海关就安全。因为，这就是扯淡之极的说法；因为山海关本身就是一座雄关重镇。
当然了，支持修建宁锦防线的人，更不会告诉皇帝说，只要敌人愿意，随时可以绕过宁锦防线杀到北京城下。因为这样一来，你说修宁锦防线所为何事呢？
支持修建宁锦防线的人，都是告诉皇帝，只要我们加强了宁锦防线，就可以收复辽东。问题是，就凭袁崇焕在宁锦之战时的表现，说他能依靠宁锦防线收复辽东，估计母猪也能上树了。
毫不夸张的说，除了魏忠贤，绝没有一个执政官敢说，自己可以给袁崇焕在关宁地区，集结比宁锦之战时更多的兵力。
既然在宁锦之战时，袁崇焕都只能困守锦州、宁远两座孤城；然后任由满清军队横扫两座孤城之外的所有地方。那宁锦防线的价值，恐怕也就这么大了。
宁锦大捷，总的来说，比宁远大捷还像回事。至少，明帝国没有损失巨大的物资，更没有付出巨大的伤亡。而且最后也把皇太极折腾的只能无奈撤军。
但是这场战争显然让人们，更清楚的看到了宁锦防线的价值。换而言之，它的存在，恐怕也就可以让山海关远离战争的威胁。
问题是，山海关是帝国最著名的要塞，帝国不惜代价让它远离战争的威胁，又是因为哪门子道理呢？ 如果山海关面对敌人的进攻，就是不堪一击的，那帝国当年修建山海关，又是所谓何事呢？
到此为止，放弃锦州一线的呼声，遂再次响起。
毕竟，构建宁锦防线实在太费钱了，如果它的价值非常有限，那何必要修建它呢？
总督蓟辽阎鸣泰上疏说：“锦州遐僻奥区，原非扼要之地。当日议修已属失策，顷以区区弹丸几致挠动乾坤半壁，虽幸无事，然亦岌岌乎殆矣。窃意今日锦州止可悬为虚著，慎弗狃为实著，止可设为活局，慎弗泥为死局。”《天启七年七月实录》。摘自孙从良、李治亭《明清战争史略》而且不久后，帝国遂放弃了锦州一线。
满清听到明帝国放弃了锦州一线，马上就派人把锦州城毁了。
崇祯元年五月，皇太极闻明兵弃锦州，撤往宁远，命贝勒阿巴泰等率兵3000人拆锦州城。（见阎崇年《袁崇焕传》）宁锦大捷后，明清双方的这种表现本身，就证明宁锦防线没有传说中那样重要。否则，明帝国不会轻易放弃；满清也不会白给都不要。
宁锦大捷之后，袁崇焕被撤职。那一年是天启七年七月。
这对袁崇焕而言，是一件好事？还是一件坏事？实际上是一件好事，因为两个月后，天启皇帝就驾崩了。
当然了，魏忠贤也马上就失势了。
如果魏忠贤继续赏识袁崇焕，再加上袁崇焕曾给魏忠贤建过生祠，你说大家在抓阉党时，袁崇焕能逃过一劫吗？估计是不能了！

欢迎大家关注下一节 魏忠贤的权力基础近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休百年东吴（五十三）石亭之战百年东吴（五十四）孙权称帝建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

袁崇焕为什么敢擅杀毛文龙？
泪痕春雨 握中悬璧（155）毛文龙之死袁崇焕的历史地位，一直非常尴尬。
袁崇焕在死后许多年，一直是以奸臣的形象出现；但是后来呢，却因为乾隆皇帝的正式平反，变成了一个几近完美的英雄人物。
昨披阅《明史》，袁崇焕督师蓟、辽，虽与我朝为难，但尚能忠于所事。彼时主昏政暗，不能罄其忱悃，以致身罹重辟，深可悯恻。袁崇焕系广东东莞人，现在有无子孙？曾否出仕？著传谕尚安，详悉查明，遇便覆奏。《清高宗实录》因为袁崇焕的历史形象，发生了这种巨变，所以毛文龙的形象，也跟着发生了翻天覆地的变化。
毛文龙在明末的影响力，有多大？我们只要知道一个基本事实，就可以了。
满清一共有过四个汉族王爷，他们分别是孔有德、尚可喜、耿仲明、吴三桂。除了吴三桂，其它三个人，都是源于毛文龙一系。

毛文龙一系出了三个大汉奸，本身就证明，毛文龙一系的影响力、战斗力，在当时是绝不可低估的。当汉奸很容易，但是想当一个大汉奸，那可不是一件容易的事。你如果拿不出点干货，想当大汉奸，那只能等下辈子了。
当然了，因为毛文龙一系出了三个大汉奸，所以许多人自然会觉得，袁崇焕杀毛文龙没有错。问题是，毛文龙手下先后投靠满清，很大程度上就是因为毛文龙被杀。至少，这些人在投靠满清时，都是开口闭口的说。忠君爱国如毛文龙，尚且无辜被杀，这种帝国还值得大家效忠吗？
后来，随着乾隆皇帝为袁崇焕平反，这句就换成了，忠君爱国如袁崇焕，尚且无辜被杀，这种帝国还值得大家效忠吗？
但是不管怎么说，毛文龙之死，客观上对满清非常有利。
袁崇焕杀了毛文龙，最明显的后果，就是明帝国无法控制这枝军队了；甚至还有人开始投降满清了。
崇焕虽诛文龙，虑其部下为变，增饷银至十八万。然岛弁失主帅，心渐携，益不可用，其后致有叛去者。
《明史袁崇焕传》更夸张的还在于，毛文龙被杀后，仅仅过了三个月，满清军队就一鼓作气杀到了北京城下。
文龙既死，甫逾三月，大清兵数十万分道入龙井关、大安口。《明史袁崇焕传》毛文龙死后，仅仅三个月，满清大军就一鼓作气杀到了北京城下！
是因为没有了毛文龙的牵制，所以满清才敢这样肆无忌惮的深入长城？还是因为，这只是一种时间上的巧合？人们已不得而知了。
但是有一点可以肯定，毛文龙作为制约满清的重要一环，竟然被明帝国自己挑破了，也实在是满清的一大幸事。
毛文龙绝对是军阀化的人物，因为它的军队，就是他独自拉起来的，而且远离大明帝国直辖的范围。所以无论从哪个角度来说，明帝国也缺乏驾驭他的力量。
但是，他的存在，显然是制约满清崛起的重要力量之一。
游击队的战略价值，是很难估算的；你可以说它很大，也可以说它很小。但是有一点可以肯定，满清不能消灭游击队在自己势力范围内的影响，就很难安心继续扩张。
许多人在说毛文龙该死时，常常会说毛文龙早已计划好投降满清了，并且还能找到一些是似而非的证据。
但是从情理上，它显然经不起推敲。
一切是显然的，如果毛文龙真的已准备投降满清了，袁崇焕拿着大明皇帝赐予的尚方宝剑，怎么可能杀了毛文龙呢？
不论神话袁崇焕的人，还是神话毛文龙的人，都会承认这样一个事实。那就是，袁崇焕杀毛文龙时，毛文龙有许多亲信在场，还有可观的嫡系军队。
当是时，文龙麾下健校悍卒数万，惮崇焕威，无一敢动者，于是命棺敛文龙。摘自《明史袁崇焕传》神话袁崇焕的人，承认这个事实，只是为了证明，袁崇焕一身是胆，敢深入虎穴斩杀毛文龙。
神话毛文龙的人，承认这个事实，则是为了证明，毛文龙就是岳飞再世，因为毛文龙一系想反杀袁崇焕，

当时谁也拦不住，但是他们依然含泪接受了这个事实。因为他们相信，袁崇焕杀毛文龙，就是大明帝皇帝授意的。
听到毛文龙被杀的消息，崇祯皇帝那是大吃一惊。
虽然说，袁崇焕出发前，皇帝给了袁崇焕一把尚方宝剑。但是，前敌统帅用尚方宝剑击斩毛文龙这种级别的将领，翻开大明帝国的历史，它也是没有先例的；更主要的是，毛文龙手中也有尚方宝剑啊！
袁崇焕这是想干什么？
袁崇焕给皇帝上书说，我这样做，就是为了五年平辽！您一定要相信我，您给我这样大的权力，肯定是物超所值的；五年之期到了，如果我不能平辽，您也可以翻今天的旧账，杀我的头！
“臣今诛毛文龙，以肃军政，镇将中再有如文龙者，亦以此法诛之。臣五年不能平奴，求皇上亦以诛文龙者诛臣”《蓟辽督师袁崇焕题本》但是，袁崇焕杀毛文龙，真是因为这个原因吗？
显然不是的。
因为五年平辽！这纯粹就是吹牛不税的说法。就是袁崇焕自己也知道，这是根本不可能实现的事。
崇焕顿首谢。帝退少憩，给事中许誉卿叩以五年之略。崇焕言：“圣心焦劳，聊以是相慰耳。”誉卿曰：“上英明，安可漫对。异日按期责效，奈何？”崇焕怃然自失。《明史袁崇焕传》我们现在的问题是，袁崇焕为什么要杀毛文龙呢？
在早期的历史书中，袁崇焕之所以要杀毛文龙，是因为他想与满清议和。而满清就说，你想议和，先把毛文龙杀了！然后，袁崇焕就找机会杀了毛文龙。
《国榷》九十卷载：后金阴通款崇焕，求杀毛文龙，而崇焕中其计不觉也。
《明史纪事本末补遗》卷四载：袁崇焕想通过和议收复辽东。“建州曰：果尔，其以文头来，崇焕信之。”
《石匮书后集》卷十载：袁崇焕想通过和议收复辽东。“女真许之，乃曰：无以为信，其函毛文龙首来。
《明季北略》卷四载：满清兵入中国，恐文龙截后，通书崇焕，使杀毛文龙，佯许还辽。此次袁崇焕一上任，思杀毛文龙，则辽可得。
这种说法，可信吗？
似乎也是不可信的。第一、从满清方面的资料，找不到类似的记录。第二、从情理上，似乎也是经不起推敲的。
那我们现在的问题是，袁崇焕为什么要杀毛文龙呢？
这个，就得从袁崇焕的五年平辽说起了。
袁崇焕提拔自己的亲信时，是这样对皇帝说的：我五年平辽，就是靠这三个人的。如果我到时无法平辽，不用您动手，我就杀了他们三个人，而且您也可以杀我。
崇焕请合宁、锦为一镇，大寿仍驻锦州，加中军副将何可刚都督佥事，代梅驻宁远，而移蓟镇率教于关门，关内外止设二大将。因极称三人之才，谓：“臣自期五年，专藉此三人，当与臣相终始。届期不效，臣手戮三人，而身归死于司败。”帝可之，《明史.袁崇焕》）

看着袁崇焕这段话，相信谁也会觉得，袁崇焕对五年平辽，是充满信心的。因为这是和皇帝立下了生死状。
袁崇焕在杀毛文龙时，也是这样说的。谁最阻碍我五年平辽，我就杀谁。当然了，如果我五年之后不能平辽，皇帝也可以杀我。
乃顿首请旨曰：“臣今诛文龙以肃军。诸将中有若文龙者，悉诛。臣不能成功，皇上亦以诛文龙者诛臣。
《明史.袁崇焕》看着袁崇焕这段话，谁也会觉得，袁崇焕对五年平辽，是充满信心的。因为，这同样是和皇帝立下了生死状。
问题是，任何一个客观分析历史的人都会认为，在当时背景下，所谓的五年平辽，根本不具备可行性。
事实上，在当时背景下，明帝国能压制住满清继续扩张的势头，也是近于不可能的。当然了，也是因为类似的原因，袁崇焕大言不惭了半天，结果却是让满清大军杀到了北京城下！
欢迎大家关注下一节 袁崇焕为什么敢说五年平辽近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

袁崇焕为什么敢说五年平辽泪痕春雨 握中悬璧（156）袁崇焕为什么敢说五年平辽袁崇焕成为袁督师后，很快就做出一个惊人的决定。
以前，关宁地区每年需要军费600万两白银；现在，关宁地区每年需要军费480万两白银。
以前，拨给关宁地区的军费是600万两军费；现在，袁崇焕高呼五年平辽，却主动要求政府减少120万白银的军费。
听到这个消息，皇帝自然非常高兴，各部官员也非常高兴。因为这意味着他们工作，变得比以前更轻松了。
崇焕在辽，与率教、大寿、可刚定兵制，渐及登莱、天津，及定东江兵制，合四镇兵十五万三千有奇，马八万一千有奇，岁费度支四百八十余万，减旧一百二十余万。帝嘉奖之。《明史·袁崇焕》看到袁崇焕这样大言不惭，除了刚从书房走出来的小皇帝，恐怕谁坐在皇位上，也想唾袁崇焕一脸。
因为，你是不是看我长得像白痴啊？

魏忠贤一年给你600万两白银，你也是让皇太极打得连城门都不敢出；现在我一年给你400万两白银，你就能放大招，把皇太极打出辽东半岛。我想知道，它的逻辑在什么地方？
问题是，袁崇焕早已摸透了帝国官员的心理。
所以他这样大言不惭的胡扯，却不怕有人敢揭穿他。
这就好像，皇帝的新装，谁敢揭穿？
揭穿袁崇焕的这种鬼话，比揭穿皇帝的新装更加危险。
袁崇焕这样大言不惭的胡扯，而小皇帝又这样天真的相信他。就等于把帝国最棘手的一件事，完全踢给了袁崇焕。
在这种背景下，你非要对此提出怀疑。那不是给大家找事吗？因为，你这样一折腾，就等于把这件事，又给大家揽了回来。
如果袁崇焕也像熊廷弼一样，拿鸡毛当令箭，总是要求官僚集团提供更多的后勤物资，官员们肯定会告诉皇帝，袁崇焕的五年平辽根本不可信。
问题是，袁崇焕从来没有这样做过。相反，袁崇焕还告诉大家，以前每年给我600万两白银的军费，实在太多了，以后每年给我480万两白银的军费，就可以了。
既然如此，在相关问题上，各部官员们自然都乐于装聋作哑了。因为袁崇焕这样大言不惭，完全符合官僚集团的眼前利益。
更主要的是，袁崇焕敢吹，就让他去吹吧；小皇帝愿意相信他，就相信他吧。反正有事了，最后也是他们的。
我们现在的问题是，既然大家都知道，所谓的五年平辽，根本是不现实的；那袁崇焕为什么敢大言不惭地一再说，他要五年平辽；更一再扬言，如果不能五年平辽，皇帝可以杀了他。
我想，合理的解释只有一个，那就是袁崇焕当时就计划让关宁部队军阀化了！
看到满清大军，竟然打到了北京城下，皇帝就认为袁崇焕失职，于是就把袁崇焕抓了起来。
结果呢？关宁军队就此失控了。
敌军包围着帝国都城，关宁军队就擅自撤离了！
这是什么性质的事？我敢说，放在任何时代，任何社会中，主要责任者都也是死罪。如果这都是不是死罪，那什么才是死罪呢？
我们现在的问题是，为什么关宁军队敢这样干呢？
显然是因为它已军阀化了！
在一些扯淡之极的故事中，关宁军队之所以这样干，是因为袁崇焕在关宁军队的威信太高了，所以看到皇帝敢欺负袁崇焕，关宁军队当时就要给皇帝脸色看了！

其实呢？这种说法，纯属扯淡。
宁锦之战后，魏忠贤撤了袁崇焕的职，关宁军队曾对此表示过半分不满吗？没有！
为什么没有，因为当时的关宁军队并没有军阀化。
在正常情况下，明帝国的军队内部，是三个系统并存的——有内廷官员构成的监军系统，有文职官员构成的行政系统，有督师、将领构成的军事系统。
在这三条系统并存的背景下，谁也别说自己在军队内的威信有多高。因为军队内部，与他权力、地位对等的人有好几个；关键是，比他权力地位略低的人，也都是中央政府任命的，绝不可能完全听命于他。
在这种背景下，就算皇帝冤他，他也只能乖乖认命，因为反抗是没有结果的。
皇帝被袁崇焕五年平辽的言论所迷惑，所以无限放大袁崇焕的事权。
我们知道，崇祯上位后，就受东林党的蛊惹，解除了内廷系统对军队的制约；在这种背景下，袁崇焕在关宁地区的事权，就已非常大了。
而面对袁崇焕的诱骗；崇祯皇帝又解除了行政系统对军队的制约；在这种背景下，袁崇焕在关宁地区的事权，就有失控之势了。
“自肃既死，崇焕请停巡抚。及登莱巡抚孙国桢免，崇焕又请罢不设。帝亦报可。”
而袁崇焕对皇帝的诱骗，还不只这些。因为在袁崇焕的请求下，彻底打破了关宁军事系统内的牵制关系。
从理论上说，这没有毛病！因为众多将领互相牵制，肯定会削弱军队的战斗力。
关外大将四五人，事多掣肘。后定设二人，以梅镇宁远，大寿仍驻锦州，至是梅将解任，崇焕请合宁、锦为一镇，大寿仍驻锦州，加中军副将何可刚都督佥事，代梅驻宁远，而移蓟镇率教于关门，关内外止设二大将。因极称三人之才，谓：“臣自期五年，专藉此三人，当与臣相终始。届期不效，臣手戮三人，而身归死于司败。”帝可之。
到此为止，整个关宁辖区内，好像已没有人能制约袁崇焕了。
既然如此，自然就轮到毛文龙了。于是，袁崇焕再借口杀了毛文龙。整个关宁辖区内，就完全是袁崇焕的天下了。
其实呢，这才是毛文龙的真正死因！
袁崇焕作为前敌统帅，向皇帝索取如此巨大的事权，从理论上，也没有什么毛病。
因为从理论上，只有这样，袁崇焕才能放手平辽！
真正的问题是，袁崇焕他就没有计划五年平辽啊；真正的问题是，袁崇焕自己也认为，五年平辽就是信口开河罢了。
在这种背景下，袁崇焕向皇帝索要如此大的事权，那是所为何事呢？
毫不夸张的说，袁崇焕被皇帝活剐，主要原因就在这里。
抛开这个原因，其它的事，都不过是失职罢了，既然是失职，有个被杀头就可以顶住了。但是利用皇帝的

信任，让军队军阀化，那就不是简单的失职了，因为这是标准的谋逆。
什么你在军队内的威信太高了，所以皇帝敢抓你，军队就会失控，这纯粹就叫扯淡！
如果皇帝让你担任一个偏将，你在军队内部，算哪头蒜呢？
如果皇帝让当地巡抚节制你，再派一个大太监节制你，还让几个与你分庭抗礼的将领协助你，你在军队内，又算哪头蒜呢？
至于皇帝让你回家当老百姓，就更不用说了。
袁崇焕之所以在关宁地区，拥有那样高的威信，原因太简单了。
无非是因为皇帝，让袁崇焕当督师了；无非是因为皇帝，把节制袁崇焕的官职都削减了；无非是因为皇帝，任由袁崇焕提拔亲信、清洗异己了。
失去这种背景下，袁崇焕算老几啊！
小皇帝对袁崇焕的信任，那是空前绝后的！
类似的信任，相当于小皇帝把枪杆子交给了袁崇焕。
在小皇帝看来，这种信任不需要自己多花一分钱，也不需要自己多操一分心，就是下达几道人事命令罢了。
小皇帝最初以为，这种信任是非常廉价的。但是他终于发现，这种信任，才是人世间最昂贵的信任。
许多人总认为，自己处于崇祯皇帝的位置上，就能如何如之何，无非是因为他们以为，只要自己付出这种看似极尽廉价的信任，就可以让帝国中兴。
其实呢，崇祉皇帝刚当皇帝时，也是这样想的。问题是，很快就被现实打脸了。
小皇帝对袁崇焕的恨意，那是发自心底的！
谁处于小皇帝的位置上，恐怕也想活剐了袁崇焕。
你说我给你全权，你就能五年平辽。
结果呢，能不能平辽？我不知道，但是敌军已打到北京城下了。
结果呢？能不能平辽，我不知道，但是我的军队，却突然不听我指挥了。
你说，你该不该死？
只是这些罪行，是无法说出口的。因为给袁崇焕定上这种罪名，祖大寿等人，在敌军包围帝国都城之际，公然率军出走的行为，算什么呢？显然是死罪！这种行为，放在任何时候、任何社会也是死罪。因为你有天大的委屈、冤屈，在敌军包围帝国都城之际，也不能擅自率军离开啊！
问题是，关宁军队已让袁崇焕折腾的军阀化了，所以面对关宁军队这种公然造反的行为，已无法追究了。
在这种背景下，袁崇焕最重要的罪行，就没有人敢提了。因为一提袁崇焕这种罪行，就等于把矛头，指向了整个关宁军队。什么叫让袁崇焕一番折腾，皇帝管不了关宁军队了，这种话谁敢乱说？
严格的说，关宁军队并不具备完全军阀化的条件。因为关宁军队的经济命脉，还始终掌握在皇帝手中。因为维持这枝军队的费用，完全依赖于中央政府的调拨。

但是因为关宁地区的战略地位比较特殊，所以它可以冲破这种约束。
皇帝对于关宁军队公然叛乱的行为，为什么不给予惩罚呢？原因非常简单，那就是皇帝真敢用武力，迫使关宁军队屈服（先冻结他的饷银，在它陷入经济危机后，再用武力），关宁军队随时可能倒向满清的。如果是这样，明帝国的损失就更大了。
关宁军队最后的结果就是，它拥有十多万大军，一年向政府要数百万两白银的军费，却只负责山海关的安全。对于政府的命令，他想执行就执行，不想执行，就不执行，皇帝对此也没有任何办法。
看到这里，我们大约可以知道，袁崇焕为什么敢大言不惭五年平辽了吧。因为他用这种大话，向皇帝骗去了各种权力，而在此基础上，把关宁部队军阀化了。
到时，不要说五年之后了，就是三年之后，皇帝感觉自己受骗了，也无可奈何了。
到时，皇帝的一纸调令，肯定无法把袁崇焕调回来；派大军逼迫，肯定是不现实的。
但是很不幸，袁崇焕类似的计划，刚刚开始进行，满清大军就兵临北京城下了。更主要的是，皇帝直接就把他抓起来了。在这种背景下，袁崇焕的努力，只是替祖大寿做了件嫁衣裳。
欢迎大家关注下一节 满清大军 兵临北京城下近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

袁绍集团失败的根源原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第一百五十三篇，主要分析了袁绍集团失败的主要原因。从实力对比来看，袁强曹弱，但胜利者却是曹操，这不得不令人深思，袁绍究竟输在了哪？为什么他能顺利击败公孙瓒，却在与曹操的对决中一败涂地？两次战争有什么差异？在官渡之战正式开始之前，我们先分析一下袁绍失败的内因，而这是从袁绍集团草创之时就埋下的巨大隐患。本文是六千字长篇，内容丰富，请多支持，谢谢。
（一百五十三）袁绍集团的内部争斗建安四年（199年）下半年，战争的阴云笼罩着整个华北大地。随着吕布、公孙瓒、袁术先后覆灭，双方的共同敌人终于消失了，本就貌合神离的袁曹联盟也即将彻底破裂。
对于曹操来说，即将发生的董承谋反案是他在大战之前所面临的一大难题，而他的对手同样也不能高枕无忧，就在此时，远在冀州邺城袁绍的大将军府中正在进行着一场激烈的争论。

袁术僭号之谜原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里近期文章大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患（一百四十七）献帝东归（一百四十八）曹操霸业的起点（一百四十九）兖州之战番外1：袁、韩之争番外2：公孙崛起番外3：界桥之战番外4：一统河北之前用四篇把袁绍和公孙瓒这条线写完了，接下来按说改写曹操建都许昌了，不过我突然想到一件事，因为曹操挟天子令诸侯一事和袁术有很深的关系，袁术这条线也得做个交代， 因此 再增加一篇番外

番外5：袁术僭号建安二年（197年）春，袁术在寿春自称天子，建号仲家（典略记为仲氏）。
这个仲家大概并非国号，应该与两汉之交格局巴蜀的公孙述政权所用的成家类似，都是与“汉家”相对。不过虽然同为野心家，但袁术与袁绍等人阴谋另立新君不同，此举表明他正式背弃了汉朝从而另起炉灶。
一般认为袁术僭号绝非明智之举，在实力不足的情况下贸然出头，成为众矢之的，实属自取灭亡，而袁术在僭号短短两年后就身死国灭似乎也证明了这一点。
袁术因为篡逆，给当时以及后世都留下了非常恶劣的印象，比如孔融认为他是“ 冢中枯骨 ”；刘表手下蒯越认为他“ 勇而无断 ”；《三国志》则评价他“ 奢淫放肆 ”；而抨击最为激烈的则是裴松之，他认为袁术“ 无毫芒之功，纤介之善，而猖狂于时，妄自尊立，固义夫之所扼腕，人鬼之所同疾 ”。似乎有将其妖魔化的倾向。
的确，袁术不恤民情，横征暴敛，野心膨胀，谋朝篡位，这都是不争的事实，但若说他是个庸碌之主，似乎也不尽然。
袁术在汉末的动荡中崛起，并在群雄争霸的过程中不断发展壮大，成为可以和袁绍分庭抗礼的另一大军事集团的领导者，在某种意义上他已经取得了成功，其个人能力也不应被过于低估。
因此袁术僭号一事似乎并没有那么简单，仅仅是袁术为了满足自己的野心而已，其背后的原因比较复杂，他本身也有着更深的谋划。
袁术在兖州封丘之战中败于曹操后前往淮南，犹如丧家之犬，后来袁术在给吕布的信中写道：“ 昔将金元休向兖州，甫诣封丘，为曹操逆所拒破，流离迸走，几至灭亡 ”，这详细地描述了当初战败的惨状。
先是在荆州为刘表所败，又在兖州被曹操打的损兵折将，按理说此时的袁术应该已经到了穷途末路，就像他所说的那样“ 几至灭亡 ”，但不想袁术竟在淮南恢复了元气，并再次扩张至巅峰状态。
让我们看看袁术僭号前夕他所拥有的领地吧。
当初袁术初到淮南后并未立刻占据扬州全境，所有的不过九江郡一地，他是慢慢扩张的，而首当其冲的就是西面的庐江郡，孙策苦战两年，击败庐江太守陆康，取得了该郡的控制权。
然后是东面的广陵郡，袁术与刘备在该地发生过交战，最终刘备战败，广陵为袁术所得。
接下来就是江东地区了，从兴平二年（195年）到建安元年（196年），孙策仅用不到两年的时间就平定了丹阳、会稽、吴郡三郡，虽然占据江东后的孙策表现出了一定的离心倾向，但他并未与袁术立刻决裂，江东地区在名义上还是袁术的领地。
最后就是中原地区了，袁术并未被完全赶出中原，豫州沛国很可能就在他的控制下。
之前曹操在兖州杀戮名士，引起沛国国相袁忠的恐慌，于是弃官逃亡至交州去了，而刘备被陶谦表为豫州刺史，并在后者的支持下进入沛国，驻于小沛（即沛县，因沛国治所在相县，因此沛县称为小沛）。不久后刘备接连为吕布所败，而袁术很可能趁虚而入占据了沛国。
《后汉书·袁术传》说了这样一件事，在袁术僭号之后，当时沛国国相为舒仲应，袁术还给他提供了米十万斛作为军粮，可见舒仲应大概率是袁术的人。
因此在建安二年这个时间点，袁术直接乃至名义上控制的郡国多达七个，足以称得上是当时最强大的割据势力之一。而若是真有这样的硬实力，僭号似乎也并非不可理解，然而这其中有很大的水分，袁术对自己的真正实力有一定的误判，他所拥有的很大一部分只是轻薄的假相，比如孙策就在他僭号后第一时间与之决裂。
但至少在建安二年这个时间点，袁术还是强大的，这也给了他抛弃汉朝的信心。
当然，袁术此举也不只是出自他个人的野心，这也与他的死对头曹操的动向息息相关。

建安元年（195年）六月，曹操迎回汉献帝，这成了他挟天子以令诸侯的开始。众所周知，袁绍拒绝了田丰提出的迎接天子的建议，但鲜为人知的是，袁术却曾为迎天子大驾进行过努力。
据《三国志·武帝纪》记载，当曹操准备迎驾时，“ 卫将军董承与袁术将苌奴拒险，洪不得进 ”，董承是刘协身边的人，可见袁术已经和天子近臣取得了联系，并试图阻止曹操迎驾，而目的自然是想要亲自争夺天子的控制权了。
不过曹操清楚自己的优势，袁术毕竟远在淮南，自己和天子距离更近，于是他的策略便是切断袁术与中原的联系。当时兖州为曹操所控制，袁术的势力不可能通过兖州联络天子，而只能通过西南面的豫州，而当时豫州也有袁术的势力存在。
作为袁术的故乡，他在那里自然根基深厚，而且该地还有着袁术的一支盟军。据《三国志·武帝纪》记载，“ 汝南、颍川黄巾何仪、刘辟、黄邵、何曼等，众各数万，初应袁术，又附孙坚 ”，可见不只是汝南，就是颍川郡也有袁术的盟军存在，而这支部队直到建安元年二月才被曹操消灭，自此曹操取得了豫州大部，为后来建都许昌打下了基础，而袁术与天子的联系也被彻底切断了。
这件事说明一个问题，即僭号很可能并非袁术的首选，他的第一选择应该和曹操一样都是挟天子以令诸侯，只不过未能成功，而这便是他选择僭号的直接原因。
当时刘备已经被赶出徐州，前往许昌投奔曹操，占据徐州的吕布可以算是袁术的盟友，而袁绍、刘表两大宿敌一个远在河北，一个远在荆州，都对袁术构不成直接的威胁，他的直接威胁只有曹操。
然而曹操毕竟已经控制了天子，与之兵戎相见是无法取得大义名分的，而一味退让则是慢性死亡，这也是袁术一定要争取到天子的主要原因。如今第一方案已经失败，他别无选择，只能僭号，这和当初袁绍谋立刘虞对抗董卓的基本思路是一样的。如此一来袁术就有一定资本和曹操对抗了，毕竟论起纸面实力他似乎并不输给曹操。
僭号一事令袁术成了众矢之的，长期来看必然是不利的，但从短期来看，加官进爵对于袁术手下文臣武将来说应该是比较有吸引力的，这也在一定程度上调动了集团内部的积极性。不过这也是有前提的，那就是集团必须尽快取得发展，给人带来希望，否则分崩离析是迟早的事。在这一背景下，袁术对占据徐州的吕布发动了大举进攻。
不久前，袁术派韩胤为使者去吕布处请求联姻，但吕布却一口拒绝，并将韩胤送至许昌，随后被曹操斩首，从而与袁术彻底决裂，袁术大怒之下发兵数万攻打徐州。
他本以为吕布手下只有区区三千人不足为据，没想到吕布竟策反了他的盟军韩暹、杨奉，此战袁术惨败，“ 死者殆尽”，几乎全军覆没。
见向徐州发展受挫，袁术将扩张目标转向陈国，陈国在沛国以西，拿下陈国后可直接对许昌构成威胁，而《典略》说：“ 术以袁姓出陈，陈，舜之后，以土承火，得应运之次 ”，他以袁氏出自陈氏，自然要夺取陈国了，然而他再次遭到了曹操的迎头痛击。
接连的失败令袁术集团内部凝聚力大减，之前有个叫何夔的人从袁术处逃出来，当时有传言说袁术集团发生内乱，曹操便问他是否可信，后者回答：“ 夫失道之主，亲戚叛之，而况於左右乎！以夔观之，其乱必矣。 ”这很可能就是当时袁术集团所面临的危局。
眼见穷途末路，袁术准备逃亡，建安四年（199年）夏，袁术烧掉了自己的宫室，准备去投靠部将陈简、雷薄，但却为其所拒，可见袁术已经失去了公信力。
走投无路之下，袁术只好将帝号送给曾经的死敌袁绍以求庇护，但在北上的途中却因遭到刘备的阻击而无法前行，最终于当年六月病死。而随着袁术的死，这一集团最终为曹、孙两家所瓜分。
其实在乱世中若想成就霸业，占据大义名分和拥有强大的实力至少要二居其一，曹操和袁绍就是其中的代表，袁术实力看似强大，却水分十足，其实非常虚弱，而与曹操争夺天子宣告失败后，他就已经没有成功的可能了。
然而袁术仍要一意孤行，试图通过僭号实现自己的野心，如此逆天而为，一旦无法取得成果，其反噬是非常严重的，袁

术集团在其僭号后仅仅两年就彻底瓦解就是最好的证明。
新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

越活越美的女人，只有这一种原创 十点签约作者 十点读书

六朝金陵地，十里秦淮河。
秦淮河的水，每一滴都浓缩了万种风情，浸透着浪漫的诗意，流淌在悠悠华夏的历史长河中。
“秦淮八艳”中的柳如是，自幼沦落风尘，色艺双绝，名动江南，却在国家危亡之际奋力挽救，不惜以身殉国。
她用一身胆色，撑起了美丽的皮囊，也撑起了明末的风骨。
陈寅恪将她誉为“女侠名姝”“文宗国士”，即使双目失明、右腿摔断，也要坚持为她写书立传。
这个在脂粉堆里长大的女子，用她的一生向世人宣告：即使出生微贱，也能在生命的暗夜里熠熠生辉。
柳如是永远也忘不了那个阴冷的冬日。
那天，年幼的她，被卖给了江南名妓徐佛，换走了一小袋银钱，从此漂泊无根。
幸运的是，徐佛虽是风尘女子，但自强独立、才艺不凡，她见柳如是聪慧乖巧，又不怕吃苦，便将一身才艺都传授给了她。
读书识字、品茶下棋、跳舞抚琴，柳如是一点一滴地学着。
她会为了看完一本书彻夜不眠，也会因跳舞摔倒浑身是伤，但她从不抱怨，因为她深知那是她活下去的唯一资本。

时光慢慢流逝，14岁的她已出落得亭亭玉立。
徐佛看在眼里忧在心里，她不愿自己精心栽培的人落入风尘，柳如是该离开了。
吴江的周府是江南望族，老爷周登道乃学识渊博的大学士，他家中还有一个藏书楼，叫芜雀楼。
周登道已年老，身边却没有一个能与她谈诗论画的人，她见柳如是谈吐敏捷，便将她纳为了侍妾。
“这样也好，总比沦为娼妓强。”柳如是想着。
在周府，她日日流连于芜雀楼的藏书中，博览群书的她不知不觉熏染了满身的诗书香，文学造诣飞速攀升。
周登道亲自教她写诗作赋，两人时常旁若无人地畅谈古今。
可周登道的偏爱，却让其他妻妾嫉妒不已，而这也给柳如是带来了灾祸。
仅嫁入周府一年，周登道就因感染风寒去世。
此时，周府的妻妾竟联合起来，将柳如是赶出了家门。

再次回到徐佛身边，柳如是伤感却不绝望。
因才华横溢，她早已名动江南，成了天下才子竞相追求的对象，此时的她已变得从容冷静，自信大方。
腹有诗书气自华，柳如是虽身份低微，但她靠着学识，奠基起了精神上的尊贵。
这世上相貌出众的人太多，但美貌终有衰老的一天，唯有满腹的真才实学，才是一个人最大的底气。
无论在哪个时代，即使钱再多权再大，若内里空无一物，也不会受人敬重。
你读过的每一本书都是你向上的阶梯，那是门槛最低的高贵。
离开周府后，很多人一掷千金，只为求得柳如是的一篇诗文、一幅字画。

当时的江南才子宋辕文，就在这时出现在柳如是身边。
可原本才子佳人的良缘，却遭到宋辕文母亲的坚决反对。
面对强势的母亲，宋辕文竟唯唯诺诺，毫无主见，任由母亲将柳如是拒之门外。
“若不能光明正大地相处，不如斩断情丝。”柳如是不愿委屈自己。
那日，她随身携带宝剑，在宋辕文面前一剑砍在一把古琴上，瞬间琴弦俱断。
柳如是苦笑：“原以为你会为我扭转乾坤，没想到你如此懦弱，就当我瞎了眼，从此我们就像这琴弦，恩断义绝。”
与宋辕文分手后，另一个江南才子陈子龙时常陪伴着柳如是。
他们一起写诗作画、煮酒弹琴，渐渐地笑容重新回到了柳如是脸上。
可没想到，趁着陈子龙进京赶考的时节，陈子龙的正妻竟带着人打上门来。
不愿沦为他人笑柄的柳如是，选择黯然退场。
经过几段感情波折，柳如是发誓：“无论是谁，除非用正妻之礼迎娶我，否则我绝不出嫁。”
她的这份骨气，让当时的“诗坛盟主”钱谦益大为赞赏。
为了赢得柳如是的芳心，钱谦益专门修建了一处新居，取名“我闻室”。

佛语曰：“如是我闻。”
意思是真实无缪，钱谦益巧妙地将房子与柳如是的名字连起来，其爱慕之意溢于言表。
一栋房子，是安稳，也是珍视。
柳如是被钱谦益的真诚打动，漂泊数年，唯有钱谦益知道她真正想要的是什么？
1641年，56岁的钱谦益用正妻之礼迎娶23岁的柳如是，一时间震动江南。
坐在布置喜庆的花船上，钱谦益拉着柳如是的手，许给她一个名正言顺的未来。
钱谦益之所以对柳如是爱慕有加，只因他看见了柳如是骨子里的高洁。
俗话说，美人在骨不在形，若无骨气，再美的皮囊也只是空有其表而已。
谁的人生路上不是千难万难，可越是艰难时，越应该坚守底线。
俗话说，人有志，竹有节。
志气和节操就是一个人的骨气。
若没有骨气的支撑，灵魂将会漂泊无依，任人践踏。
骨气，才是一个人最硬的内核，也是一个人最硬的底牌。

大婚后，钱谦益接到圣旨，被任命为礼部尚书。
可当时吴三桂引清军入关，大明王朝已岌岌可危。
面对亡国之祸，当清军攻入南京城下时，柳如是拉着钱谦益去湖上泛舟。
她给钱谦益斟满酒杯，缓缓说道：“夫君，与其做亡国奴遭世人唾骂，不如跳入水中，以死明志。”
可钱谦益试了试水，颓然道：“夫人，水太冷，不能下。”
柳如是闻言仰天大笑，她没想到，自己崇拜的爱人竟是个贪生怕死的懦夫。
她把杯中酒一饮而尽，独自转身跳入了冰冷的水中。

钱谦益吓坏了，他大声呼救，附近的船只闻讯赶来，将昏迷不醒的柳如是救起。
后来，虽然钱谦益献城投降，又削发归顺大清，但在柳如是的感召下，他最终称病辞官。
钱谦益辞官后才得知，柳如是早已和郑成功领导的海上抗清义军取得了联系，并在暗中支援义军。
随后夫妻俩一起悄悄变卖家产，筹集义款援助郑成功，柳如是甚至以出游为借口，亲赴海上犒师。
那日，海风吹拂，军鼓声声。
柳如是英姿飒爽地站在中军大营，接过郑成功递过来的宝剑，对众将士道：“小女子不才，愿舞剑以壮军威。”
只见青色的剑光冲天而起，她矫健而灵敏的身姿描绘出一幅英勇不屈的画面，看得人荡气回肠。
虽然最后郑成功起义失败，但柳如是的忠勇气魄，令人钦佩。
1664年，82岁高龄的钱谦益因病离世，丈夫去世后，柳如是也悬梁自尽。
临终前，她留下遗言：脚下土地，已非国土。希望我死后，能把棺木悬挂在铁链上。我就算死，也绝不沾敌人的土地。
虽然在我们今天看来，她的民族思想有些狭隘，但在当时，她的抗清之举无疑是爱国、不屈的表现。
为了心中的大义，哪怕是死也在所不惜。
这个勇气可嘉的女子，打破了命运的禁锢，活出了生命的底气。

勇气，仿佛一把扭动命运齿轮的钥匙。
面对人生困局，一个人只有拿出与命运短兵相接的勇气，才能走出命运设置的圈套，从而将命运牢牢地掌握在自己手里。
郁达夫曾评价，柳如是乃“秦淮八艳之首”。
她用生命诠释了什么才是真正的美？
真正的美与出生无关，与财富无关，与年龄无关。
一个美到骨子里的女人，定然有着丰富的学识、高洁的品性，以及敢于活出自我的勇气。
年轻时，很多人都拥有动人的外貌，可若没有内在支撑，再美的皮囊也会失去灵魂，很快枯萎。
一个女人真正的美，绝不是皮囊之美。
只有那些内心有山川云翳，禁得起岁月涤荡的女人，才能散发出醇厚曼妙的神韵。
愿你我都能穿透岁月的长河，活出那个最美的自己，在洗尽铅华后，依然美得有底气。
作者 | 旧雨，一直在路上，便是人生最好的状态主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说

十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

“越来越多小餐馆，开始对失业者免单”：活着不易，穷人更要帮穷人原创 十点肖肖 十点读书

最近，在网上刷到凤凰网的一则报道：疫情之后，有越来越多的小餐馆开始对无收入者免单。
这些餐厅分散在全国各地，几乎都是个体户。
为了照顾求助者的自尊心，它们不约而同地为“免费餐”定下暗号。
有的叫“江湖套餐”—— 毕竟大家“同是江湖沦落人”；有的叫“告诉董事长，来碗肉汤饭”，自带幽默感，瞬间把卑微求助变得坦坦荡荡；也有的走朴素路线，像是“1号牛肉面”或是“单人套餐”。
图源@凤凰网还有的餐厅，甚至连暗号都不用说。

只在每张桌子的玻璃下压着一张“0元爱心餐”的宣传纸。
任何来到店里用餐的普通客人，都可捐赠任意金额，然后就会拿到一张爱心贴，贴在墙上。
困难者只要走进店里，揭下爱心贴，就能领到一碗面。
有些客人在临走前，还会在便利贴上写下鼓励的话，贴在墙上，安慰每一个进店用餐的失意人。
图源 @凤凰网与此同时，店家还要求店员不要对无收入的客人另眼相待。
并定下了“四不要”原则：不要盯着求助者看；不要对人家指指点点；不要问人家为什么吃不上饭；不要刺激别人，说话声音要小一点。

除此之外。
所有免费餐的饭量，都以客人吃饱为准。
像“江湖套餐”中包含了10根烤串，2张大饼和1份方便面。
“1号牛肉面”里有一碗最大份牛肉面、加量的牛肉片、一个鸡蛋和一杯饮料。
这些都足以让成年男性吃饱。
如果还不够吃，也可以续加。
“希望每一个困难者来了，都能无负担地吃饱饭。”
图源 @凤凰网不过让人意外的是。
这些出手阔绰的店家，也几乎都是穷人出身：有人投资失败，负债百万；有的家人生病，被高昂医药费压得喘不过气；

有的一人买卖的收入，要负担房贷、车贷和一大家子的开销，只能勉强糊口。
图源 @凤凰网但被问及为什么没钱，却还要无偿做好事时，他们都说：“现在的钱太难赚了，大家生活都不容易。
互帮互助，日子才会有希望。
我也是社会底层的人，在能力范围内，想帮助和我一样的人。
或许有了这一点点帮助，就能让很多处境艰难的人，更多一些活下去的勇气。”

凤凰网的报道，让我想起之前看到的另一个故事。
一个农村女孩陪妈妈千里迢迢去北京看病。
有天晚上，她在离开医院时，迎面被两个灰头土脸、年过半百的中年夫妇拦住。
两人有些窘迫地问女孩，能不能帮忙买点吃的，他们已经没钱吃饭了。
女孩虽然有些警惕，但看到对方狼狈的样子，还是心软答应了。
随即领着他们进了一家自己常去的小店，点了2碗牛肉面和1份水饺。
还去隔壁的便利店买了水和好多鸡蛋，留给夫妇明天吃。
在等饭的时候，夫妇俩和女孩说起了自己的遭遇：他们是山东人，老家已经无钱可赚，所以坐着绿皮火车来北京找工作。
可年纪太大了，没有任何地方愿意收留他们干活。
他们没有智能手机，也不懂现在大家的交通方式，只能从丰台走到海淀，边走边看有没有打工机会。
已经两天没吃没喝，晚上睡觉也只能随便找个风小的地方将就一晚。
现在也不知道之后应该怎么办。
这些话翻搅着女孩的心，让她五味杂陈。
她很想给夫妇俩再多买点吃的，或者是记下他们的电话，帮忙找住宿和介绍工作。
但她有心无力。

在诺大的北京，女孩也是一个没钱没工作没人脉的穷人。
爸爸在东北的冰天雪地里打零工，收入微薄；妈妈在医院里做手术，花钱如流水；自己住着40块一晚的青年旅舍，每天焦头烂额。
这样的她，哪有多余的钱和精力去帮助别人呢？
“我很想质问老天爷：为什么不把做好事的机会留给有钱人，反而挑我这种自顾不暇的倒霉蛋去拯救别人呢？”

图源某书博主@Fearless但女孩没想到的是。
正因为她也是穷人，才会明白穷人孤立无援的窘迫。
才会不忍心放两个狼狈的人，在冷风中受冻挨饿。
才会让同理心压倒理智，冒着受骗的风险，也想先帮忙。
才会暗暗祈祷：

如果有一天自己的父母也在外遇到困境，能有人出手相助。
而这些心绪，是其他没有相似境遇的“有钱人”，很难感同身受的。
因而更容易冷眼旁观，让“是不是想骗钱”、“是不是人口拐卖”等怀疑思绪占据上风；又或者是自上而下地施舍，帮了忙，却也无意间伤害了别人的自尊心。
毕竟，“已识乾坤大，犹怜草木青”的有钱人太少。
但愿意将心比心、互相取暖的穷人却有很多。
自然。
每次聊起互帮互助、付出善意的话题时，都不可避免会想到：好心未必有好报。
想起曾看到一条点赞破万的评论：“这个世界总给我一种，善良对待别人就会死的感觉。”
这话或许有些偏激。
但不得不承认，好人寒心总是防不胜防。

像最近闹得沸沸扬扬的“大冰羽绒服事件”。
为了帮助贫困学生和失业的打工人，大冰捐赠了500件羽绒服。
但在发放当天，出现了很多身穿名牌、手拿iphone来冒领的人。
这就导致了不少真正贫困的人，没领到羽绒服。
其中就有个低保户大姐，感觉自己被骗了，恼羞成怒地发视频质问大冰：“捐赠羽绒服，是不是你吸引流量的手段？”
别人好心帮忙，却被倒打一耙。
这可激怒了网友，便开始网暴大姐，掀翻家底，质疑她“低保户”的真实性。
大姐怕了，又去找大冰埋怨。
最终无奈之下，大冰只得退让一步，承诺“会为大姐全家每人安排一件羽绒服”。
这才结束了争吵。
即便自己没错，“退让”也是大冰的必然之举。
因为大姐没什么好失去的，可以纠缠撒泼打滚、互相消耗。
但大冰没精力被烂人消耗。
倒不如吃个哑巴亏，及时止损。
可无论如何，这种农夫与蛇的结局，都必然让人在下次行善前有所顾忌。

十点君也经历过类似的事情。
之前家人住在养老院里，有一个护工的丈夫突然遭遇严重车祸，躺在医院不省人事。
为了照顾瘫痪的丈夫，护工不得已辞了工作。
家里一下失去2个经济来源，想也知道，她生活的压力有多大。
考虑到护工也是“可怜人”，之前照顾我的家人也算尽心。
就好心为她介绍了一个熟识的律师，希望能帮她打赢官司，多要点赔偿金。
谁知，护工一边多次放律师鸽子，抱怨流程太过繁琐，自己弄不懂。
一边频繁给我打电话，催促我去替她处理这些麻烦事。
且，语气十分强硬。
仿佛我拿自己的人脉和人情做好事，全是应该的。
在被多次骚扰后，忍无可忍的我只能把护工拉黑了。
实在不想再用我的善良去喂养白眼狼。
总是听人说：“上层社会人捧人，中层社会人比人，下层社会人踩人。”
这句话过于绝对，但的确有几分道理。
可能是被苦难锤打得满身戾气，所以自己淋过雨，也要把别人的伞撕碎；也可能是自身境遇窘迫，必须靠掠夺别人来自我保全；还可能是能力不行却欲望太满，所以才会不择手段地贪婪。
但终归，“底层互踩”是没有赢家的。
就像很多只螃蟹被扔进了一只水桶里。
在桶底彼此钳制，互相踩踏。
但最终，谁都爬不出去。

话已至此，难道我们应该放弃做好人吗？
当然不是。
只是付出善良，也要带点智慧。
还记得“和珅施粥”的故事吗？
当时一个县里闹大灾，皇帝派他去给没饭吃的灾民施粥。
可隔壁邻县的富裕村民，一听说有免费的粮食，也纷纷跑来冒领。
但朝廷的赈灾款远远不够。
和珅灵机一动，便在粥里掺了一点沙子。
“富裕的人都会嫌弃粥里有沙而不吃。
但真正快饿死的人，才顾不上这些，有吃的已经很满足了。”
有时我们想要达成自己善良的初衷，必须设置些“筛选条件”。
看似冷血严苛，实则事半功倍。
也能避免贪婪人性的暗害。

在文章最后，想再和大家分享一个故事。
一个中年女性，最近正在经历至暗时刻：她的公司被客户恶意拖欠货款，导致资金链断裂。
为了给上游供应商付款，她掏空自己的存款。
凑了几百万还不够。
最后迫不得已，只得低价卖房。
奋斗了半辈子，原本有房有车有存款，生活无后顾之忧。
但一夜之间，就什么都没了。
换成谁能不崩溃？不觉得人生无望了？
可有一天，她在坐地铁上班时，遇到了一个多巴胺打扮的年轻女孩。
女孩不小心把水洒在了地板上。
害怕路人踩到跌跤，便马上拿出了纸巾，小心翼翼地把地上的水擦干净。

图源某书博主 @女说女话那瞬间，中年女性心头的阴霾也神奇地被一扫而空。
“我突然发现，这世界依然有很多美好是值得搏一搏的。
所以，我决定咬牙度过眼下的危机。
未来结果的好坏还未知。
但至少此刻，我选择积极。”
我们永远都不知道，自己的一个小善举，可能为别人的生活带去多大的改变。

即便自认平凡，善意微不足道，也可能成为点亮别人世界的一盏柔和的光。
所以啊，千万别因为坏人，放弃一颗当好人的心。
这个世界从不完美，有很多的失望、遗憾和背叛。
但别忘了。
也有许多美好的事物，值得我们为之奋战到底。
点个 【在看】 吧，祝福我们付出的善意都能被善待。
你曾有过哪些印象深刻的“付出善意或是接收善意”的经历呢？是否对后来的你产生了影响呢？欢迎来评论区和大家聊聊。
参考资料：1、凤凰网：《底层的互助：越来越多的小餐馆对无收入者免单》2、某书博主@Fearless：《要是很有钱就好了》3、某书博主@女说女话：《1号线的这位女士，你不知道自己做了什么》作者 | 肖肖，心里有人烟，笔下才有眷恋。
主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

越往上，越要学会把拒绝他人当做一种手段！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷 汉纪三十五汉光武帝建武十七年（辛丑，公元41年）【原文】春，正月，赵孝公良薨。初，怀县大姓李子春二孙杀人，怀令赵穷治其奸，二孙自杀，收系子春。京师贵戚为请者数十，终不听。及良病，上临视之，问所欲言，良曰：“素与李子春厚，今犯罪，怀令赵欲杀之，愿乞其命。
”帝曰：“吏奉法律，不可枉也。更道他所欲。”良无复言。既薨，上追思良，乃贳出子春。迁为平原太守。
【译文】春季，正月，赵孝公刘良去世。当初，怀县大姓李子春的两个孙子杀人，怀县县令赵深入追究凶犯，两个孙子自杀，李子春被捕入狱。洛陽的皇亲国戚有数十人替李子春说情，赵始终不答应。及至刘良病重，刘秀到他家探望，问他有什么话要说。刘良说：“我一向和李子春交往深厚。现在他犯罪，怀县县令赵要杀他，我愿乞求饶他一命。”刘秀说：“官吏尊奉法律，不能歪曲。请另外说其他的愿望。”刘良不再说话。刘良去世后，刘秀追念刘良，才赦免释放了李子春，提拔赵为平原太守。
【解析】上面材料有一条隐藏的线，度田。
结合之前文章提到的内容，刘秀度田核心问题其实是地主豪强的土地兼并。
度田莫种程度上就是把土地从他们手中拿出来再分配或者多收他们的税。
这个过程必然会遇到极大的阻力，也必然会要对一些人动刀子。

但又因为干系太大，如果用阻碍度田对这些地主豪强动手，天下必定动荡。
可以预见，地主豪强要动，不会用度田为理由，但动一些官僚却可以用度田不利为理由，毕竟这个是他们的工作。
回到上面材料，河内郡郡治怀县大姓李子春的两个孙子杀人，被县令赵熹逮住狠狠处置，不但李子春的孙子自杀，而且李子春也被下了大牢。
赵熹的想法是以此事为突破口，逼迫大姓李氏在度田上的配合或者让步。
从策略操作上来说是很常见的打法。
材料到这里其实还并没有什么出奇的地方，后面数十个皇亲国戚来替李子春求情，乃至于刘秀的叔叔刘良在临终前都要帮忙说话，这个就很不寻常的了。
李子春何德何能？
注意看李子春所在河内怀县距离洛阳极近，材料中点出他为大姓，说明在地方上颇有影响力和资产。
还记不记得前几天的文章提到的刘秀和东海公刘阳的对话”河南、南阳不可问“南阳刘秀老家，河南并不是今天的河南，而是河南郡，帝都洛阳周边。
这些地方皇亲国戚多，有权有势还有钱，一般来说土地兼并必定是从这些地方开始，渐渐向周边扩散。
当河南兼并的差不多了，靠近河南的河内郡就会成为这些皇亲国戚兼并的首选，比如买土地、盖庄园等等。
大姓李子春的作用就显现出来，皇亲国戚兼并土地的白手套或执行人。
而李子春平时也少不了对这些皇亲国戚大送特送。
否则为什么皇亲国戚会为之说话，必定是动他牵动了皇亲国戚们的利益。
但为什么刘良会在临死前帮忙说话的？
及良病，上临视之，问所欲言，良曰：“素与李子春厚，今犯罪，怀令赵欲杀之，愿乞其命。”······良无复言。
要是知道，像刘良这种身份的人，临终前和皇帝提个要求，只要不过分一般都会答应，这个可是绝佳的机会，为什么刘良会提李子春？
咱们把场景还原一番。
刘良生病，命不久矣，刘秀前来探望。
忆往昔，金戈铁马，几多至亲埋没沙场阴阳隔。
念今朝，荣华富贵，儿孙满堂心中记挂放不下。
刘秀一把鼻涕一把泪，答应好好照顾刘良的后代。

刘秀正要问叔叔还有啥话要交代时，刘良却冷不丁冒出一 句“素与李子春厚，今犯罪，怀令赵欲杀之，愿乞其命。
”
却把刘秀夹在火上烤，毕竟人之将死，提出要求答应也没啥。
但这事，就如刘秀说所：”吏奉法律，不可枉也。更道他所欲。“放李子春事小，要这样以后都如此搞，天下法纪何在。
于是刘良不说话了。
为什么刘良会开口给李子春说话，尤其是在刘秀面前帮忙。
说白了李子春花了大价钱，许诺只要帮忙开口，无论结果如何，都会送上点什么。
刘良想着，反正一句话的事，试试呗。
至于这事成不成，并不太在乎，反倒是能在临终前为子孙再谋点家产何乐不为？
从刘秀角度去看这是就有点不舒服了。
首先，刘良求情这事可以商榷，问题是刘良为谁求情，如果是皇亲国戚或者当朝大员本身就在权力圈之内的人，还能说得过去。
这个李子春是个什么玩意，不过和你刘良玩得好你就帮他求情，这求情太廉价了吧。
其次，这个头不好开， 这个很好理解，刘良求情刘秀要是答应了，将来别的皇亲国戚都来求情，刘秀答不答应？
最后，一旦刘秀答应了，毫无疑问会成为一个非常坏的案例，到时候那些不法之人说不定就故意和皇亲国戚勾搭一起或利益输送，就为搞个保命符，这事就变味了。
所以刘秀很犹豫，拒绝了刘良的要求。
而刘良也可能没想到，之前铺垫得不错，再加上自己快不行以及答应了他的一些要求，自己的期望已经被太高了，结果现在刘秀不答应，落差之下难免不爽。
虽然刘秀没有答应刘良，但是最后却在刘良死后将李子春放了出来。
讲实话，这个就有点里外不是人的味道。
人已经死了，而且又说了这么硬的话就刚到底，现在又放出来，不过是自我安慰罢了。
【闲扯】上面材料有意思的在于刘秀为什么拒绝刘良。
其实生活中类似的事情有很多，你找别人帮忙，或者别人找你帮忙。

好比说你请对方办事，对方肯定会问是什么事，一般来说会衡量三个东西。
第一，这事的难度，自己能不能办、要花多少成本、有没有风险、有没有好处。
这个很好理解，趋利避害。
第二，这事和你有没有关系，因为有的是你自己的事，有的时候是绕了好几层关系的。像这种就属于可帮可不帮的，毕竟和这个人不熟。
你得反过来想，有的时候别人帮你，很大程度是因为你这个人或者说和你的关系不错所以才帮忙，但现在你却利用你和他的关系来替其他人求情帮忙。
说好听的叫借花献佛，说难听的中间有什么利益纠葛，你拿这人做利益套现都说不清楚。
类似这种绕了好几圈的都会问清楚，如果说和你是强关系，比如血亲等等，多少帮一帮。
但如果这绕关系的是那种八竿子打不上的，除非这个朋友有的资源是对方需要的，否则都是多一事不如少一事。
第三，看你这个人如何值不值得帮。
到这里其实就是看你这个人了，一方面看你与这个你求帮忙之间的关系到没到他出手，另一方面就是看你这个人的品性如何。
比如是否靠谱、是否记恩等等。
总而言之，衡量别人求你帮忙，你是否要帮，可以照上面顺着捋一捋。
亦或者，你相求别人帮忙，提高成功率，那么你也可以照着上面来捋一捋看如何切入。
一般来说，社会上地位越高的人，必定会有很多杂七杂八的人打着各种旗号请其帮忙。
有可能大多数事情都是举手之劳、一个电话，但这事很烦人。
有的时候，学会拒绝当真是一门学问。
而拒绝的真正含义，并不是隔绝所有人，恰恰拒绝的含义是筛选。
至于筛选什么，留给你思考！
欢迎探讨。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我

近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

越有本事的人，越懂这8个人性真相十点读书

不要轻易被别人动摇你的心。
这是一个很重要的道理。
但是为什么我们偏偏很容易，被别人动摇自己的心呢？
因为我们不自觉地会有一个意识——别人怎么对我，反映了我是一个什么样的人。
但很多时候，别人怎么对你，反映的是他自己的内心。
在人际关系之中，人会忍不住把自己内心的痛苦，投射到对方的身上，结果令对方痛苦。

我把这种现象称为，人际关系中的污染。
尤其是在和强者打交道的时候，我们很容易被对方的气势所压倒，被对方的不良情绪干扰，成为对方宣泄情绪的垃圾桶。
人生是一个漫长的历程，如果我们总是被别人污染，那最后我们的身心就会落下很多问题。
所以，我们要学会保护好自己的心。
有时候，别人怎么对你，反映着他的内心。
但也有时候，别人怎么对你，是被你无意中教会的。
没有人愿意做无用的事情，因此——一个人之所以这样对你，是因为他觉得，他可以这样对你。
当有人发现他能够通过攻击你、恐吓你，或者发脾气等各种方式来掌控你的时候——也就是这些方式奏效了，他就会继续这样对你。
很多时候在关系中，我们认为自己不得不这么做，否则对方就如何如何。
这时我们其实是陷入到一种“你投射，我认同”的游戏里。
对方给你投射了一些东西，你觉得你只能认同，不认同不行。
但实际上，当你选择了不认同之后，对方发现这么做无效了，他才会放下那些做法去做改变。

很多人抱有一个非常简单的想法：我不求回报地对一个人很好，对方就会知道我的好，还可能会对我有所感激。
这个逻辑大体上是成立的，但要建立在一个基础上：对方的心智基本上是OK的，而且对方的生活和你的生活，相差不大。
假如你遇到一个人，他不仅外在物质上非常匮乏，心灵也非常的匮乏，你给他好东西，可能是一件很危险的事情。
当一个人心中严重缺乏爱，缺乏光明，这意味着他的心智主要停留在自恋维度。
那么他的基本感知是，谁高谁低，谁强谁弱。
这时候你以为你是在平等的情感维度上给对方好东西，没有摆架子，装了不起。
但他的感知就是，你是在给他摆谱，是在向他证明你有多么了不起。

因为你给的好东西，是他想要但又创造不了的。
这使他产生了一份很深的羞耻感，甚至会直接把这份羞耻感，变成对你的“嫉恨”。
所以，不要以为你对别人好，他就会觉得你好。
我们要有鉴别的，去做这些事。
不要轻易介入别人的课题。
特别懂得人性的人都会知道：每一个人他本然的状态，都有极其巨大的合理性，我们必须尊重。
其实每个人都是一个传奇，每个人都是一部史诗，每个人的内心都是无比的波澜壮阔。
当你进入别人的世界，你首先要给对方深度的尊重。
你不能一上来就和对方说：“你不对，你是错的，而我带着正确的东西过来了，我要来改变你。”
一旦我们不尊重边界，去进入对方议题的时候，我们会下意识地忽略对方身上的力量。
这时我们就容易进入到共生关系中，甚至是把对方吞掉——你是我的一部分，而不是我是我，你是你。
无论是亲子关系、伴侣关系，还是密友关系，如果只有一个人的意志存在，而对方意志已经不存在了，我们就对对方人格构成了一种绞杀。
这是个非常可怕的事情。

很多人努力地去推翻童年的匮乏，推翻旧的逻辑，划分边界， 以为这样就能更好的去生活。
这或许是会起到一些作用，让我们感觉变好了一些。
但疗愈不会那么简单地发生。
当我们这么做的时候，并不意味着童年的匮乏消失了，而是它进入了我们的潜意识里。
当它突然间跳出来，就会再次影响你，控制你，令我们失控。
所以，我们真正需要的是——好好去拥抱童年的匮乏，看见童年的匮乏带来的各种情绪、情感和体验。
当我们去拥抱内在受伤的部分，对它有很深的理解和接纳；才能够把许多被困住的能量释放掉，然后更好地活在当下。

心智成熟的人，都会知道：当你做了一个选择的时候，你获得了这个方向的好处，同时你也就失去了另外一个方向的好处。
而做事容易犹豫纠结的朋友，则会想象这一种可能性——同时获得所有好处。
如果两个方向的好处你都想要，意味着什么？
你要么是混乱的、相互矛盾的；要么就是定在原地，什么都做不了。
如果你想从犹豫纠结中走出来，我会有这么一个建议：赋予你的选择，一种尊严，一种价值，一种意义；让你的心，让你的注意力，专注在这一个选择中；不要犹豫，不要纠结，不要总想着再获得另一方向的好处。
“我已经做了这个选择，它就是有道理的，我全然地和自己的选择在一起。”
当然仅仅明白这个道理是不够的，我们需要不断地在现实之中去体验。
并且你会发现，那些行动能力很强的人，他们都具备这一个特征。

我们大多有一种体验：随着年龄的增长，单纯的快乐越来越难了。
为什么会这样？
因为我们很容易执着于过去拥有的快乐，于是不能活在当下。
一比较，便失去了单纯的快乐。
当过去的快乐成了一种阻碍，每多有一种快乐，我们就多少会产生一种渴望，希望能在未来继续复制这种快乐。
快乐越多，这种渴望也就越多。
于是，随着年龄的增长，我们的心就会被一层又一层的渴望所缠绕，从而失去了对当下事物的关注。
但过去的感觉不可复制。
生活的答案是： 全神贯注于当下。

生命是一种隐喻，这种隐喻每天都在发生。
你白天过得怎么样，会导致你在晚上睡觉时感受如何；你这一生过得怎么样，会导致你在面临死亡时感受如何。
如果白天，你的劲没有施展出来，到了晚上你就会翻来覆去睡不着。
如果你的前半生，一直都没有把自己活出来，你必然会有中年危机。
如果你这一生都是这样过，到了 80 岁人之将死，你可能会感到这一生特别的失败，这时候死亡就成了很难面对的事情。
不是怕死亡本身，而是怕这一生没有活过。
当你能够和这个世界深刻地碰触过，你才会觉得死亡是没那么可怕。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 唐宋八大家作者 | 武志红 ， 来源 ：武志红（ID：wzhxlx），微博：@武志红。现于北上广深杭厦门成都苏州南京青岛10个城市开办了武志红心理咨询中心。
主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

再生气，也不要在这5个时候骂孩子，否则后悔一生原创 十点签约作者 十点读书

娃在哭，爹在躲，老母亲在咆哮……
像鸡飞狗跳的大片，也时常在你家上演吗？
很多时候，虽然我们会说小朋友是个炸弹，轻轻一点，就能原地爆炸。
但是，备受多重压力的妈妈，又何尝不是？
工作累、孩子不听话、家庭小矛盾都会让妈妈情绪激动。
所以，时不时，会用指责和吼叫来解决问题：娃不睡觉——骂Ta；娃不吃饭——骂Ta；娃磨磨唧唧——骂Ta；娃撒泼耍赖——还是骂Ta……
只是，每次骂完孩子，看见Ta可怜巴巴的样子，又会后悔自责到不行：“Ta还是个宝宝，我为什么不好好说呢？”
但过不了多久，同样的戏码又会上演。
而当指责成为日常，孩子就不会像刚开始那样听话。
甚至，有可能激起他们的逆反之心，给亲子关系和孩子成长造成不可挽回的伤害。
尤其是在这5个时候，指责和愤怒不仅解决不了问题，还会越骂越糟。

“都是你害的！”
前一阵子，一则妈妈骂孩子的视频，在网上引起了广泛关注。
原来，一个妈妈因未赶上高铁，情绪失控，在检票口对着自己的崽子大声咆哮。
而小朋友，显然有些手足无措，被骂得哭哭啼啼。
或许是因为孩子的磨蹭，导致误了高铁，老母亲一时气恼，就没忍住一声怒吼。
但此时此刻，在众人的围观之下，遭到母亲的斥责，孩子承受的压力也肯定很大。
这个时候，把归责的矛头指向孩子，不仅无益于事情的解决，还会让孩子觉得受伤。
毕竟，一个心智尚未成熟的孩子，怎样能够承受得住父母的情绪倒灌呢？
当众指责打骂孩子，不仅起不到任何教育意义，而且还会将孩子的自尊踩碎，让Ta陷入到极度羞愧的境地。

再生气，回家批评也不迟。
在众人面前，给孩子留足面子，他们才能学会自尊自爱。
正确的做法，是收起情绪，和孩子一起去想事情的最优解。
温柔解释，耐心引导，才能把事情解决，也才能让孩子真正意识到错误，在成长中触摸到安全。
要知道，你不仅是孩子最信任、最依赖的人，也是他们的第一任老师。
最近，在网上刷到一条消息，看得人五味杂陈。
一个男孩，发了这样一条朋友圈：努力了几个月，奖学金终于下来了，我很高兴给爸妈分享一下我的喜悦，结果他们直接把我所有心情全毁了，真的很难过，气的心梗睡不着。
爸爸说：怎么不是一等奖；妈妈说：争取二等一等。
男孩的父母，虽然本意是好的。
毕竟，在孩子开心、兴奋的时候，给他们拉拉弦，可以防止他们骄傲。
但在将不好听的话说出口的那一刻，很多伤害就已经产生了。
没有孩子喜欢扫兴的父母，也没有小孩会喜欢嘲讽的大人。
总是在开心时被指责的小孩，会慢性中毒，看不到自己成长的意义，渐渐失去分享的欲望。

要知道，人性中最为根深蒂固的本性，是渴望受到赞赏。
父母在工作中做出成绩，需要被接纳、被认可、被肯定。
还在价值观形塑期的孩子，亦是如此。
所以，当孩子兴高采烈地给你分享时，千万不要让你小心翼翼的“警告”淹没了孩子的阳光。
肯定Ta的价值，赞赏Ta的成绩，他们才能更努力。
听过这样一个故事。
有个女孩犯了错，妈妈惩罚了她。
而女孩也懂事儿，当机立断，承认了错误。

但是，当她跑回自己的房间，想要自我调节时，妈妈不依不饶地追到房间，反复问她：你现在认识到自己的错误了吗？
错了要不要改？
该不该接受教训？
没想到，女孩情绪也崩溃了，在妈妈的反复指责中，她一次又一次地大喊：“我已经知道错了，还要我怎么样！”
相信，这样追问式的责骂，在很多家庭都发生过。
明明孩子已经意识到自己犯了错，家长还要穷追不舍。
但这样过犹不及的责骂，效果往往过犹不及。
因为，意识到错误的孩子，内心本就羞愧难当。
而当父母抓住错误不放的时候，他们的注意力会放到如何反击父母上。
甚至下次犯错误，还会用逃避和撒谎来遮掩。
所以，当你发现孩子已经明白自己错了，不妨给他们一点冷静的时间。
让子弹飞一会儿，看看孩子是否会再犯类似的错误。

如果有再犯，再去责问；如果孩子已经改了，说明Ta已经错误中吸取经验教训，岂不是好事一件？
有位博主，带着儿子去看病的时候，遇到了同来看病的另一位小朋友。
这位小朋友在接受医生的诊断时，家长责问的声音一直在耳边盘旋：快说，你到底是哪里不舒服？
好好回答医生，你不会是装得吧？
是不是快到期末了，你又想请假？要不怎么说不清呢？
等到医生已经确诊孩子是得了肠胃炎的时候，奶奶又开始数落了：天冷叫穿衣服不穿，不喝水，又没常洗手……
孩子也从一开始的怯生生，转为哭闹。

为人父母，没有不担心孩子的，尤其是在孩子生病、受伤、出现问题的时候。
但很多家长，却容易关心则乱。
他们会用“刀子嘴”，来告诫孩子，希望他们能长个教训。
但生病，并非犯错。
此时此刻，他们的世界已然是漫天冰雪。
冷冽的言语，只会雪上加霜。
给孩子一个拥抱，用温暖的言语帮着他们驱赶生命的严寒，孩子才能恢复得更快。
要知道，真正能够驱走冻伤和严寒的，永远只有春天的暖风。
真正能把孩子的病治好的，是医生开的药，和父母无微不至的关怀与陪伴。

有天，一位妈妈带着孩子去公园玩，看到几个孩子正在吹泡泡。
孩子们相互追赶着，在一圈圈泡泡中，十分开心。
突然间，两个小朋友撞到了一起，同时哭了起来。
在不远处闲聊的两位妈妈，见状赶紧跑过来扶起自家孩子。
其中，一个妈妈训斥道：“哭什么哭，有什么好哭的，多大点事啊！”
而另外一个妈妈，则抱着孩子安慰：“这真是太难过了，泡泡水竟然都洒掉了，来给妈妈抱抱。”
前一位小朋友，虽然在妈妈的呵斥下，停止了抽泣，但后续情绪明显不高。
后一位小朋友，虽然没当即缓解，但在妈妈的安慰下情绪慢慢得到了释放，没过多久，就又兴高采烈的去玩了。
两种不同的处理方式，得到了两种不同的结果，孰优孰劣，一目了然。

很多家长，在孩子哭闹时，习惯性像第一位妈妈一样，通过呵斥去解决问题。
但当孩子大哭时，他们根本听不进大人的话。
所以，当孩子有情绪时，我们家长，要学会先处理情绪，然后再处理问题。
先站在孩子的角度，去思考他们难过的原因，再帮着他们想解决方式，是成为家长要上的另一堂课。
如果你不能去接纳孩子的情绪，只是一味的打压，这些情绪就无法向外流淌，只会留存在孩子的身体里。
记者周轶君，聊起自己的育儿心得时说：我们一定要控制自己在孩子面前的情绪，因为你那种突然一下子爆发出来的情绪，都会形成伤害藏在孩子心里。
所以，即使心中有怒火，也请不要总是对他们发火。

否则，不仅会让孩子受伤，也会让自己内疚。
为人父母，千万别在不自知中，以教育之名，行伤害孩子之实。
也别再把粗暴的言行，当成和孩子唯一的沟通方式。
既然你爱孩子入骨，就请用更合适的方法表达。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《北平的秋》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

在北京三甲当男护工，我看到有人花钱买命十点读书

作者 | 荏苒来源｜ 知音真实故事（ID： zsgszx118）我叫刘闯，大学读的是国际贸易，毕业后，因为不好找工作，就跟亲戚借了钱和同学一起开公司。
两年下来，骨感的现实狠狠地给我们上了一课。
最后，合作的同学拍拍屁股继承家业去了，而我父母正在节衣缩食，帮我还账。
做人嘛，还是要点脸面的。我迫切需要一份能攒下钱来的工作。
于是，就去北京某三甲医院做了男护工，包吃包住。
这工作没什么门槛，我身强力壮，适应得也快。不过，经历的各种故事，也算大开眼界了——都知道ICU像个吃钱机器。当时我 护理的一个病人刚转出ICU。
我坐在ICU门口的等候椅上，整理自己的杂物，准备离开前，传来一阵骚动。
一个带led动态显示屏的医疗床由三四个人推着，从急诊通道往ICU这边来，床头金属杆上固定着四个窄窄的输液泵，有人还推着呼吸机，有人推着监护仪。
这在ICU倒不算稀奇，稀奇的是后边足足跟着十几个人，把本来还挺宽敞的通道变成“黑压压一片”。
前边拉床的是个穿着潮牌的年轻男人，应该是家属，上去冲着ICU大门就是几拳。
推呼吸机的是本院急诊大夫，慌忙抬起头来：“别砸！有门铃，旁边有门铃！”
里边的医生怒气冲冲地开门，结果一看这情况也有点懵，呆了片刻，正了正脸色才向急诊大夫说：“怎么电话刚到，人就到了。”

急诊大夫拉着ICU医生的袖子进了门：“进去说，进去说……”
治疗床、呼吸机、监护仪，急救车大夫护士，还有跟着推床的两个人先后进了门，后边的人被护士拦在了大门外。
这一波人都往前挤，好像前边送鸡蛋一样，空气都被挤压得稀薄了。
这时，我眼前黑了下来，一抬头，鼻子差点怼上一个大肚子。原来有个孕妇挤到了我前边。
我赶忙起身，给她让座，她却还是往前挤。
护士发话了：“都是家属啊？那你们往后散开点，都把门堵死了，一会儿拍片的来了都进不了通道。”
她一眼扫到孕妇，有些惊讶：“这都快生了吧，跟着来做什么？家属先把孕妇带出去，留两个管事的就行，其他人都散了吧。”
然而并没有人听她的。孕妇依旧扒拉着往前挤：“我肚子里的可是长孙，爷爷醒了第一眼要见的！”
旁边一个中年女人“哼”了一声，小声嘀咕：“证都没扯，还长孙……”
孕妇中气十足地回道：“二姑，摆酒那天，你可没少往家拿！大夫让我老公推他爸进ICU，怎么不让你进去啊？”
护士看着这帮人闹哄哄的，明显生气了：“我最后说一遍，等候区只留两三个家属。另外，ICU每天只有一小时探视时间，你们得雇个护工。”

她从众人缝隙中瞧见我，伸手一指：“他就不错，他有经验。”
就这样，我还没挤出去，就被这家人雇了。
我转头进了ICU的大门，看了出“土豪砸钱买命”的戏码。
这家人来自沿海著名的富庶之乡，当时还没有急救停机坪，他们找来超豪华急救车，直接把人从家乡拉到北京，其余人开着豪车，跟在救护车后边一路过来，想想应该挺壮观的。
病人是一家之主，两儿两女，大儿子膝下一女。
老爷子在确认小儿子女友怀的是个男孩后，很有排面地摆了酒，但没等到孙子出生，就陷入昏迷状态。
之前推着病床进去的正好是两个儿子一个女婿，大夫就没再喊其他人进来，直接在护士站旁跟他们三个讲起了情况。
大致就是：病人深昏迷时间比较长，各器官功能都很不好，可能就是分分钟的事情，希望家属做好心理准备。
小儿子情绪比较激动：“你们不是最好的ICU吗？无论如何，我爸得看到长孙出生！”
大儿子很不耐烦，从夹克兜里掏出烟，被大夫阻止后，改用手指敲击护士站的台面。
“钱不是问题，能上的手段都上，没有的仪器花钱借也行，就算买，也能接受。”
在“不差钱”的治疗方案和家属的强烈要求下，EMCO加床旁血滤这种烧钱的治疗开始了。

床旁血滤就是血液滤过，把血液引流出来，净化过再输回去；ECMO是体外呼吸循环支持，开机就得六七万，以后每天就是小一万的治疗费用。
从这家人的对话中，看得出来，他们极力延迟老爷子的性命，并非出于亲情，而是“各怀鬼胎”——老爷子生前承诺，只要看到小儿子生下长孙，就能多分遗产，其他子女自然不答应，都想趁老爷子还有一口气，为自己多谋一份家业。
可惜昂贵的仪器仅执行了一天，病人就坚持不下去了。
他们接受这个现实后，又拒绝接受另外一个——如果病人死亡，按照当时北京防疫规定，遗体是不能出京的，必须当地火化。
家属们一致要求让病人活着回家，医生当然没法保证，只能告诉他们：“病人如果离开这些治疗手段，生命大概率就按分钟计时了。”
但没人在意这件事。
最后，直系亲属都签了自动出院的免责声明，又找来最高配置的急救车，把人拉走了。
由于走得太急，治疗床把ICU的大门给撞出好大一块凹陷，玻璃都撞出了裂纹。
他们走后，护士小声说：“这个病人出不了北京吧？”
医生摇摇头：“能活过5公里就不错了。”
看，再豪横的有钱人，在生命面前，也没有特权。

医院里总有放弃治疗的病人，但大部分昏迷以后都是没有意识的，只能由全部家属签字同意。
我要说的这个病人，是这家医院离休的老院长，据说参与了建院，此后一直在这里当医生。
即使老院长到八十多岁，离休多年，每次住院时，还是会被院领导们挨个探访，新医护人员也一直被科普老院长的卓越功勋。
老院长得的是肺心病，最常见的老年病。他轻易不住院，一有点小毛病，医院就会派医生护士去家里诊治输液。
老院长住在院内的家属楼，只有他和保姆，儿女都在国外搞科研，孙子辈也在国外念书。
我看护他时，很少见他儿女打电话过来，有探病的人带着羡慕的语气提起他那双特别争气的子女时，老院长的态度却不怎么好：他们出去就罢了，还把那么点大的孩子弄出去读书，国内装不下他们了？当初我们能从国外回来参与建院，别提多激动了……

由于老院长身份特殊，住院的时候，医院一般都会在呼吸科腾出单人病房来，安排护工和专门的护士一对一服务。
我年轻，看起来机灵，所以护士长特意找我去照顾老院长。他的保姆每天做好饭送过来，让我跟老院长一起吃。
老院长人很好，总是让保姆拿出高级水果，分给医护和其他路过探头的病友吃。
他大多时候都在看书，看大部头的专业书，也看杂志报纸。有时候没力气了，就让我读给他听。
那年正好流感爆发，好多老人去世在那个冬天。
老院长从秋天到次年春天，住了好几次院，大概觉得自己严重了许多，总是在嘱咐同一件事，对我，也对查房时的主任院长们。
他说：“我搞了一辈子医，虽然是外科，但也很清楚肺心病的结果是什么样的，如果有一天我不好了，不抢救，不做气管插管，也不做气管切开这些有创治疗，更不要连呼吸机在那里吹着肺。我不想像活死人一样躺着，把自己变成人干。”
老院长有次看书看累了，闭着眼说：“死亡的过程我见过很多，知道是什么样的，一点也不怕，不过人死之后是什么样的，我还不了解。
我不信鬼神，也不信教，但我相信死后也是有空间的。真希望能体面地去到那边。”
说罢，他睁开眼看着我。我竟然从他眼神里看出一丝调皮，似乎是在逗我，又像是嘱托：“到时候得辛苦你，帮我穿戴得帅一点，平时的西装就好，不要把我打扮成老地主啰。”
我忍不住笑出了声，低下头的时候，嗓子却有点发紧。

想来，人的一生，生不由自己，死也多半不由自己。
老院长后来住进了ICU，带着我一起。
有天晚上，老院长一直等的“那一刻”来了，他心跳骤停，我在ICU病房的玻璃门外等着，医生们轮流跪在床上进行心外按压，护士注射抢救药物，推来呼吸机……
在任的院长来了，下了死命令，“无论如何只能生不能死”。
院长说之前联系了老院长在海外的子女，对方说一周后才能回国，无论如何要让他们见父亲最后一面。
那是我见过最长时间的抢救。整整一晚，到第二天早上交接班，还要分出好几人来准备随时可能发生的抢救。
心脏复跳了，又停，心外按压，电击逐个循环。
老院长最后还是插了气管插管，连上了呼吸机，鼻饲管、尿管都上了。又在大腿根部做了股静脉穿刺，用来输液。
主任在晨会上告诉医生护士，老院长在谁的班上没了，谁就别拿这个月奖金了，必须拖住阎王爷。
没人敢提老院长自己强调过，多次不要抢救，不要有创治疗，希望留住体面。
原来，那么显赫，那么特殊的病人，对自己的生死也做不了主。

为了尽量让老院长干净体面，我和保姆每两小时就要给老院长翻身，防止褥疮，翻身的同时，还要给他擦拭身体。
人到了终末时期，肛门括约肌都是松弛的，随时大便，每次都弄一床，好一点时候换个尿垫，严重时候就得三五个医护帮忙换床单，被套，擦全身。
老院长希望的尊严体面，其实都没有了，但他也不知道了。
医生说其实已经脑死亡，仅靠呼吸机维持着生理循环罢了。
我知道，照顾老院长没有额外的红包，但还是尽心尽力。
终于，老院长的子女回国了。斯斯文文的一对兄妹，都带着金丝边眼镜，儿子年长些，女儿看起来很不好惹。
她进到ICU，没有跟着兄长一同进病房，先四处环顾，凌厉的眼神让大家都有点不太敢对视。
来到床前，也不过女儿是拿着毛巾，象征性地给老院长擦了擦脸，儿子跟父亲说了几句“孙子孙女都挺好的，学业忙回不来”，告别的场景跟普通家庭差不多，可能还不如人家到得齐整。
几分钟后，他们签了放弃治疗的同意书。
一转身，他们又恢复了精英模样，在ICU里像谈生意一样，跟陪同的院领导问起了宿舍的归属、老院长丧葬费用之类的经济问题。
拖了这么久，老院长总算能走了。看着他那双儿女，我觉得他们什么都有，但总感觉少了点什么……

“抓捕”这个词，一般用在犯人身上，但在医院，病人偶尔也需要抓捕。
病人是高烧进来的，怀疑肺炎，很年轻，刚结婚俩月的小伙子，又高又帅，新婚妻子也很漂亮。
因为持续高热脱力，他躺在平车上被推进来，推车的是他大舅哥，他新婚的妻子身材较小，紧着步子跟在旁边，还时不时伸出手用纸巾给他擦脸上的汗。
小伙子姐姐也赶来了，被医生叫去问话，大舅哥跑上跑下去添置东西，只留小两口在病房。
年轻妻子要去给他暖壶打水，他忙拉住，说不要她再辛苦了。
他往病床一边艰难地挪了挪，想让她躺在自己身侧眯一眯，妻子脸颊绯红地拒绝了，毕竟病房里人人都在看他们这对腻歪的小夫妻。
输了一天液后，小伙子退烧了就满病区溜达。他溜达着溜达着，就不对劲儿了。越走越快，眼神也越来越直，忽然窜进旁边一个女病房。
正巧有个女大夫在问诊，大夫问他跑这里来干嘛，他一把推开大夫，指着病房里一个年轻的女病人说起了莫名其妙

的话，什么“我早就认识你了”，“你是妖怪变的”……
病房门口围观了几个患者和家属，小伙子推推搡搡，场面开始混乱。护士拨打保卫科的电话，又组织了包括我在内的几个护工和男医生去追他。
经验丰富的一个老大夫喊来了小伙子的亲属，重新询问病史。
我们跟着他跑下楼梯，谁知他动作比常人敏捷得多，一下子钻到骨科护士站里，拿着板凳挟持了护士。
在他即将掐着护士脖子进入电梯时，骨科医生迅速上前，拽着他的膀子，卸了他的胳膊，他手臂脱臼了，疼痛无力，这才放了护士，并一溜烟跑了。
最终还是保卫科在一层拦截了他，急诊大夫给了他一针安定。
好好的病人输了一天液怎么就疯了呢？答案是—— 隐瞒病史。
小伙子除新婚妻子外，就只有一个直系亲属，是姐姐。
姐姐年长很多，一个人带大弟弟，隐瞒了母系的家族精神病史，连小伙子本人都不知道，因为母亲去世时他还不记事，姐姐带他离开老家，母系的亲属也断了往来。
这一场高热成了诱因，引发了精神病的第一次发作，后续只能转到安定医院治疗。
旁人都在叹息，这么帅的小伙子可惜了。
老大夫叹了一口气，小伙子新婚的妻子才可怜呢，一场高烧，改写的是两个人的命运。

大多数时间，我都受雇于呼吸科的病人，因为那里反复住院的老年病号多，有人甚至一年要住三四次，都成了熟客，久病床前孝子难熬，所以是护工驻扎最多的科室之一。
白瑞德就是这样一个人，他跟小说《飘》里的男主角音译同名，很容易就被人记住了。
我第一次见到他时，受雇于他同屋病友。白瑞德那时还不到六十，很有精神头，带着北方人特有的大嗓门，也没有雇佣私人护工，还常常帮助病友，他老伴除了送一日三餐，就只有做肺泡灌洗的日子全天守着他。
所有的工作人员都喜欢这个热情爽快的病人，尤其年轻医护，他总是很主动地提出让实习护士给他查体、扎针，“我不怕疼，拿我练手”是他的口头语。
老白的病是肺泡蛋白沉积症，听医生说，这种病是不可逆的，只会越来越重，那时候的技术只能延缓病情发展，他需要定期来做肺泡灌洗——一个很痛苦的治疗手段。
他从一年两三次住院，到俩月就要住一次，从老伴和儿女轮流看护，到请护工，原本腰板挺直、满病区闲逛，慢慢变成了几乎整天卧床，稍有行动就喘得厉害的“大虾米”。

他脾气也逐渐变得暴躁，越是喘不上气就越生气，对所有人都喘着粗气怒斥，仿佛要喷出火来。
家里人都说“是病拿的”。
后来有些护工都拒绝看护他，他老伴找到我，说我是看过他以前的样子的，知道老白不是坏人，求我做他的看护，我答应了，以后他每次住院，只要我在空挡，就来做他的看护。
由于经济压力，我不敢挑活，也尽量周到耐心，有时候会收到来自家属的奖励红包。
老白的家人给得比别人要多一点，我受的气也要多一些。
别的病人输液到底了，家属刚好不在，我帮忙按铃就行。
老白不一样，他手边有什么，就抄什么砸我，好的时候是卫生纸，坏的时候是杯子，水果，还故意大声说：“你是我花钱雇来的，怎么还想兼职啊？那别吃我家饭了……”
他后来憋气越来越厉害，总是反复叫我喊医生给他开药，我知道他很痛苦，但医生护士也没办法，只是让我告诉他放平心态。
这样回复的结果，就是我被骂祖宗十八代，说我没有人性，以看他痛苦为乐。
我只能继续摩挲着他的背，给他顺气，防止他一口气上不来，再大喘起来。
老白喘起来的时候，脸憋得紫红，浑身都在用力，想让这口气能顺畅，开始时还只是抓着床档，后来就习惯性抓着我的手腕。
当我的手臂跟他的脸一样紫红的时候，他大概是觉得有人跟他一样了，才会好受一点。
后来我机灵了，就用手掌跟他相握，这样我能使上劲儿反制一下，不然我真要残废了。

睡觉时，老白的床也不能放平，整夜端坐着睡。
有几次，我睡不着，看他在夜里醒来，月光之下，半睁着眼，情绪是难得的稳定，脸上却写满苦楚。
不知道是不是觉得大限将至，老白给老伴打电话聊天：“孩子都是好孩子，爹不是好爹，给他们添麻烦了，三天两头就得往医院跑……”
说着，他又激动起来：“我不如早死了算了！”
我赶忙给他顺气，又抢过电话安慰了几句老太太。
老白情绪却过不去，让我去找医生护士来，要给他们赔罪 ，我忙说医生休息了，正巧护士来查房，是个老护士，会说极了：您啊，别老瞎想，咱们都知道您是老病号，优秀病人，最知道体谅、配合我们的。早点睡吧，明天老伴来，看您脸色不好又得着急。
后来，老白的每次肺泡灌洗都把他折磨得不行，他最后的日子，脸憋得像紫茄子一样。
在一个寻常的午后，老白走了。
过了一些日子，我看护别人时，听见大夫说，老白的肺泡到后期几乎没有一点张力了，像一张没有弹性的玻璃糖纸——他是生生被憋死的。
他之所以痛苦到最后，是因为从始至终都是清醒的。
像老白这样的病人，在医院里最常见。没有大富大贵，也没有丰功伟业，跟病痛对抗着，最后离开这个世界。

偶尔会有人提起，但时间久了，就没人记得了。
作者 | 荏苒 ，知音真实故事 （ID：zsgszx118）隶属于知音集团，是由知音原创公号编辑部打造的国内大型真实故事平台。旨在写人生亲历，绘浮世百态，每一个故事都来自亲历者的灵魂深处。
主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

在吕后淫威下蛰伏中的军功集团原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-15章）（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运（十八）揭秘平城之战（十九）张氏赵国覆灭的背后（二十）异姓诸侯王的末日（二十一）太子保易事件始末（二十二）刘邦去世后的重大危机（二十三）吕后的权力布局（二十四）蛰伏中的军功集团吕后元年十一月（前188年），左丞相王陵因反对吕氏封王被怀恨在心的吕后转任为太傅，见自己被夺取了实权，王陵便称病请辞，而吕后宠臣审食其则取代了他的职位。
此事很不寻常，因为这很可能对汉初一条不成文的规定发起了挑战，即丞相要出自军功集团，而这很可能也是白马之盟中的一个隐性的条件。
在最初的时候，汉朝只有一位相国，而第一任相国就是萧何。作为开国功臣中排行第一的人物，萧何担任相国确实实至名归。
萧何去世后，时任齐国相国的曹参命手下立刻收拾行装，并对他们说“ 吾将入相 ”。过了一段时间，果然收到了朝廷的任命。

曹参之所以有这个自信，很可能便是白马之盟中含有相关约定，作为军功集团中排位第二的人物，他理应继承萧何之位，而刘邦去世前嘱托后事时对吕后也确实是这样安排的。
虽然经历了樊哙事件的风波，吕后和军功集团关系一度紧张，但通过陈平的协调，双方之间的紧张气氛已然缓和下来，而吕后也确实依照刘邦遗命，在萧何去世后任命曹参为相国。
三年后曹参去世，吕后废相国而置左右丞相，其中地位较高的左丞相由王陵担任，右丞相则是陈平，而这同样是刘邦的遗命。
王陵在西汉开国功臣中仅仅排在第十二位，虽然他几乎参与了自沛县起兵至楚汉战争的全过程，但因为在刘邦入关中时一度脱离队伍滞留南阳，且与刘邦怨恨的叛徒雍齿关系友善，因此封侯较晚，排名也不靠前。
不过尽管如此，王陵在丰、沛集团中的威望却很高，早年间连刘邦都要“ 兄事陵 ”，以他为左丞相，军功集团应该是比较信服的。
王陵确实对得起刘邦的信任，在吕氏封王一事上据理力争，因此遭到了吕后的打压，但刘邦的遗命就到此为止了，他在世的时候表示王陵以后丞相的人选“ 亦非而所知也 ”，而这给了吕后专权的好机会。
虽然审食其也是军功集团的一员，但正如前面我们分析的那样，他的功勋是有水分的，再加上他吕后宠臣的身份，很难得到军功集团的普遍认可。
据《史记·硃建传》记载，“ 辟阳侯行不正，得幸吕太后 ”，可见他靠太后宠幸得以身居高位是被人视为行为不端的，后来“ 人或毁辟阳侯於孝惠帝 ”，很可能也是为此。
由此可见审食其担任丞相便释放了一个信号，那就是吕后要对军功集团担任丞相这一惯例开刀了，尽管审食其身上有着吕氏党羽和军功集团的双重属性，但这只是吕后的一次试探，在他之后下一任丞相很可能就要彻底撇开军功集团了。
另一方面，担任右丞相的陈平虽然并非吕氏党羽，但在军功集团中排名仅在四十七位，而且与周勃等丰沛故旧关系不佳，相反在之前樊哙事件中却得到了吕后的认可，这肯定又会引起军功集团的不满。
其实这并非吕后唯一的手段，为了独揽大权，她早就在进行准备了。
由于惠帝刘盈不问政事，朝廷大小事宜悉决于吕后，《史记·吕后本纪》说“ 高后女主称制，政不出房户 ”，虽然有赞扬她无为而治，休养生息之意，但从另一个角度来看，或许司马迁也有体现她专权的意图。
所谓“ 房户 ”，自然是吕后所居的长乐宫了，而“ 政不出房户 ”，则说明国家大事的决断全在长乐宫中进行，这取代了君权，而本应与之并列的相国府，则很可能变成了一个单纯的执行机构，或许曹参任相国时期没有任何作为也有这个因素。
据《史记·吕后本纪》记载，“ 左丞相不治事，令监宫中，如郎中令。食其故得幸太后，常用事，公卿皆因而决事 ”，可见审食其这个左丞相虽然名义上并不负责政务，但他的职责如同郎中令，作为掌管宫殿门户的官员，审食其可以说是长乐宫与丞相府联系的一个纽带，而审食其必然代表着吕后的意志，因此公卿百官都要依靠他来决断政务。
这说明由吕后掌控的长乐宫已经成为国家最高权力机构，宫中和府中的平衡已经被打破了。
当然，真正的郎中令也是必要的，因为郎中令负责宫内警卫，所以必须要可靠之人来担任。
由于陈平在樊哙事件中的表现得到了吕后的认可，于是便以他为郎中令，陈平在这个位置上坐了六年之久。
不过这只是一个过渡，陈平毕竟不是真正的亲信，因此在曹参去世陈平转任右丞相后，便由冯无择担任郎中令。
其实冯无择并非刘邦时期所封的列侯，而是在吕后主政时期才得到册封的，据《史记·惠景间侯者年表》记载，冯无择“奉卫悼武王出荥阳，功侯 ”，可见他长期在吕泽麾下作战，因此必然与吕氏亲近，从而得封。

冯无择去世后，郎中令由贾寿继任，从后来诸吕之变中贾寿的立场来看，他既然积极地为吕产传递消息，说明他自然也是吕氏一党，吕氏形成了对宫中的全面控制。
但仅管如此，宫中与外界沟通的顺畅同样重要，因此负责守卫宫门的南军统率卫尉一职的归属非常重要。
在刘邦时代，卫尉由郦商担任，后来在阻止吕后与军功集团的冲突全面爆发一事中发挥了极大作用，而吕后之所以愿意退缩，一方面郦商所言确实有道理，另一方面大概也是因为此人掌管南军，令她有些投鼠忌器。
于是在刘盈时期，吕后便免除了郦商卫尉一职，理由则很可能是当时郦商身体不好，而取代他的便是刘泽。
之前我们曾提到，吕后对刘氏宗亲并非一味压制，她所针对的只是刘邦诸子，对于远支宗室则采取拉拢的姿态。
刘泽本就与刘邦一脉血缘较为疏远，再加上他的妻子还是吕后妹妹吕媭之女，因此更有了与吕氏亲近的基础，于是刘泽便担任了一段时间卫尉。
下一任卫尉是卫无择，卫无择和冯无择一样，都是在吕后主政时期才得到册封的，因此他必然也是吕后所信重之人，可靠程度更要超过刘泽。
因此，吕后的策略便是以亲信担任卫尉，使其对同族成员（吕禄）直接负责，进而达到对南军的全面掌控。
而统率北军的中尉在戚鳃之后长期空缺，刘盈去世后，北军直接由吕产掌控，这样一来，整个长安城都纳入了吕后的控制之下。
由此可见，吕后的另一个策略就是对军功集团也进行分化。
她清楚随着自己掌握大权，吕氏和军功集团已经彻底分割开来，既然如此，她只能将一些有一定军功却未能在刘邦期间得封之人封为列侯，使他们成为新的军功集团成员并加以重用，他们在立场上则必然倾向于吕氏。
另一方面，吕后又将大量吕氏家族成员封为列侯，这虽然对军功集团的利益造成了影响，但毕竟吕氏封侯属于少数，而且他们在朝廷长期遭到压制，长安内外兵权也为吕氏所控制，一时间也无力反抗。
吕后的目的就是对军功集团徐徐图之，一方面她在各个方面都逐步排斥军功集团，但一直以来手段却是比较收敛克制的，她的做法虽然对白马之盟形成了一定的挑战，但又没有将其完全打破。
或许长此以往，军功集团将被不断削弱，而新补充进来的亲吕氏成员将逐渐占据主流。但一个意外却发生了。
吕后八年三月（前180年）的一天，吕后在祭祀归来的路上被恶犬伤到了腋下，她的病情愈发严重，到了七月份时已经到了弥留之际。
眼见病情日重，吕后心知自己大限将至，对军功集团徐徐图之的计划是难以实现了，毕竟她去世后，吕氏后辈们不具备对抗他们的能力。
于是吕后只能对吕禄和吕产叮嘱道：“ 高帝已定天下，与大臣约，曰‘非刘氏王者，天下共击之’。今吕氏王，大臣弗平。我即崩，帝年少，大臣恐为变。必据兵卫宫，慎毋送丧，毋为人所制。 ”
她对自己挑战白马之盟一事心知肚明，之所以没有激起反弹，则是因为众人畏惧她的权威，因此她去世后吕氏必须牢牢掌握好长安兵权，才能压制蠢蠢欲动的群臣。
除此之外，吕后在遗诏中还提到，“ 以吕王产为相国 ”。
这件事是相比吕氏封侯令军功集团更不能接受的，因为这令他们失去了担任丞相的特权。吕产无军功而封侯乃至封王，如今为了他又恢复了独相的制度，这严重触犯了军功集团的利益，此举宣告着吕氏与军功集团彻底决裂。
吕后对此必然是清楚的，但她同时也明白，自己死后军功集团肯定会有所行动，示弱是没有意义的，因此只能全面摊

牌。吕氏既然已经走上这条专权之路，便再也无法回头了，至于结果，就不是她所能控制的了。
其实尽管吕后很可能没有以吕代刘的念头，他只是想为惠帝一系扫清障碍，并且保证吕氏万世富贵，但在实际操作上，她却犯了严重的错误。
吕后对近支宗室手段残酷，这让二者之间的矛盾已经没有了调和的余地，但与此同时她却没有对另一支重要势力军功集团进行拉拢，不仅没有与他们分享利益，还不断对其进行压制，这样一来利益严重受损的两大集团必然走到一起共同对抗吕氏。
或许吕后在世时军功集团只能暂且蛰伏，而局面尚能维持稳定，但她去世后吕氏有能力应对两大势力的联合绞杀吗？
八月初一，吕后因病去世，一场席卷长安的风暴很快将要来临，被压制已久的军功集团将要露出锋利的獠牙。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

孙立平社会观察老孙退休三件事在灾难面前穷人更脆弱，所以不要忽悠他们说我们没什么可失去的 原创阅读全文

攒够多少钱，才能提前退休？这个50岁中年人说了大实话原创 十点签约作者 十点读书最近网上有个话题很火： 攒够多少钱就能退休？
有人说自己今年28岁，攒够100万就准备退休了，100万一天能有七八十的利息，一个月就能有两千出头。
两千出头对于大部分在小城市生活的人来说，也足够了。
也有人说这个问题压根没法回答，刚毕业的时候觉得攒30万就够了，后来有了30万又去奔50万，有了50又想着

100。
好像始终都在往前奔，一点都不敢停歇。
还有不少人，根据自己的生活现状给出了不同的答案：50万、100万、300万、500万……
看完他们的故事你会发现，什么时候退休，攒够多少钱退休，从来不是一两个数字就能给出的答案。
这其中既要考虑通胀的因素，又要考虑自己的身体因素，还得考虑未来生活的变动问题。
那些目前30岁出头，就想着要过着低欲望退休生活的人，没人敢保证自己五年、十年后会经历怎样的变动，会拥有怎样的心态。
规划退休，从来不是三五年就能敲定的事。

网上看到过一对夫妻，90后，出来打工七八年，俩人的目标是攒够300万就躺平退休。
为什么要存够300万呢，博主说，他们是按照“FIRE运动里的4%法则”来实施的。
也就是在不考虑通胀的情况下，攒够一年生活费的25倍，就可以按照4%的年化收益来生活了。
举个简单的例子：如果每月花费一万元，每年十二万，25倍就是300万。
如果拿着这300万去理财，按照每年获得4%的收益来算，正好能获得每年十二万的收益，来维持自己生活。
俩人也大概算了下，将300万存到银行，按照目前的利率来算，虽然没那么多，但每个月也能带来大几千的利息，如果两个人还能有份不怎么累的工作，这笔钱足够日常花销了。
只是对于目前还背着房贷的他们来说，300万的压力并不小。

他们不仅要每年提前还贷一部分，还要在日常生活中一边开源，一边节流。
为此，俩人都在努力做着高薪的工作，每个月发工资的第一时间，都会往固定的卡里存一笔钱。
平时生活标准也随着这一目标的制定而不断降低：恋爱的时候还会偶尔外出吃饭看电影逛游乐场，结婚以后周内上班基本不怎么花钱，大多数时候都是自己买菜做饭。
周末偶尔消费一下，也不去什么高档场所，逛逛街逛逛公园看看电影，一天也就过去了。
至于那些名牌包包名牌衣服，俩人更是碰都不会碰。
他们算了下自己的花销，一个月伙食费一千多块，其余花销一千多块，在力所能及的范围内，将花费降到了最低。
他们说，虽然现在距离躺平退休的目标还很遥远，但真的想要完成的话，俩人一起努力，也是有一万种可能的。
当然也不止是这对夫妻，看过博主Lida分享自己的生活。
她说自己的退休就简单了不少，她是个标准的J人，什么事情都会提前规划。
她给自己的dead line是努力到40岁，不结婚，攒够钱，买好保险，然后去过自己想要的人生。
她希望自己的人生能在40岁后不工作，时间自由，灵魂自由。
她也给自己记了笔账，在上海自己做饭不点外卖，算上外食，一个月2000足够了。
加上日常的其他花销，以及目前自己积累的理财经验，存够100万，完全能够维持日后的生活了。

虽然对于目前来说，要降低物欲、要精打细算，要学习不少有关财务管理的知识，但至少这样的目标，给她的人生带来了诸多希望。
很多人都好奇，这些从二十几、三十几就开始为养老做计划的人，到最后真的能成功吗？
其实几乎在每个提前退休的帖子下面，都会看到不少留言，去揭露现实与理想的差异。
有人说：你现在年轻，想着攒笔钱就能退休，等过几年有了孩子，你们会想换更好的房子更好的车子，消费什么也会跟上，钱根本不够花。
也有人说：现在的100万能有多少利息？银行利率一降再降，你又能有多少收益？
听着他们的说法，看着如今的收支，不由感慨：过来人的话，总是话糙理不糙，真要到了那个阶段就会发现，或许先前的规划，只能停留在纸面上。

看过一个上海阿姨的视频，她今年50岁了，说自己曾经也想过提前退休这件事，但等真到了快退休的年纪就会发现，就算你存够了500万，也根本不够花。
先是银行的利率很低，再是你根本没法将这笔钱全部拿去做定期理财。
房子得买吧？车得买吧？孩子得要吧？各类补习班总得报吧？更别说一旦生了病，花钱的速度远比预想中要快很多。
更别说，有多少人能在有房的情况下存够那么大一笔钱？
又能真的保证自己一直生活在低欲望的状态里吗？
这位阿姨说，自己原本打算40岁就不工作了，到头来却发现，40岁正好是上有老下有小的年纪，你想一人吃饱全家不饿，想每日三餐随便吃吃，生活未必允许你这样做的。

30岁的小唐，三年前还发了朋友圈，说自己裸辞了，攒够了人生中第一个100万，跑去云南旅居了。
那时候，身边大部分都是困在钢筋水泥写字楼里的打工人，看着他一身轻松漂泊四海，都很羡慕他。
那时候我跟他聊天，他说自己找了个不算繁华的小镇，一个月房租就700块，加上日常花销，一个月不到2000块。
很多人都羡慕极了，他一开始也真的享受其中。
但到了第二年，他开始为未来发愁，一是当副业成了唯一收入来源时，压力突然就增大了。
二是想到以后未来五六十年这样的日子，突然就觉得没意思了，生活没了追求，日子没了奔头。
思考再三过后，他还是改了简历，重新回归到城市之中，继续过起了打工人的生活。
那天吃饭时他说：在你收获着提前退休带来好处的同时，也要想想自己是不是适应那样的生活，以及，能否承担得起它带来的代价。
这世间的舍与得，向来都是能量守恒的。

有时候看着这样的现状，不由感慨：我们这群普通人，靠攒够钱的确很难支撑未来几十年的生活。
可如果不想一直打拼，也想过几年安逸的生活，又该怎么办呢？
前些天去做采访时，遇到一个40岁出头的二胎妈妈，这些年她一直努力赚钱存钱，也开始为退休做起了规划。
在她看来，每个人都有自己喜欢的生活方式，无论是趁着年轻多赚钱早退休，还是安稳工作到点退休，都是自己的选择，无关对错。
只是，无论未来要做哪种选择，都离不开这几点提前规划：一、养一个断奶的孩子这些年，听过很多父母说，要给孩子遮风避雨，要为他们提供充足的物质条件。

尤其是不少成功人士在公众场合常讲的一句话：我这么努力，这么辛苦，就是为了有一天，我的孩子可以不受我这样的苦。
但这个世界上，苦难也总是能量守恒的。
作为父母最重要的，不是一味地为孩子做支撑，而是在孩子年纪尚小时，培养TA独立面对世界的勇气，教给TA独立打拼的技能。
因为只有这样，TA才能在脱离父母羽翼庇护后有一方自己的天地，也只有这样，当父母真的想过退休生活时，才不至于被孩子拖垮。
二、多挣钱，让资产升值这些年很多人都在劝大家要趁着能赚钱的时候多赚钱，尤其是那句“跪着赚钱不丢人”的观念，这几年也早已深入人心。
为什么呢？
因为年岁越大越发现，钱就是一个人的底气，也是一个人安身立命的基本盘。
但今天我想说的是，不仅要多挣钱，也要学会理财，学会投资，学会复利效应，多学一点经济学的知识，多看一点经济学相关的书，让自己的资产能在周期里获利。
只有这样，才能在一边赚钱的同时，一边让自己的资产升值。
三、保养好身体，定期体检

其实人到中年最怕的就两件事：一是父母生病，二是自己生病。
先不说生一场大病要花多少钱，只是随着年纪的增长，每生一次大病，身体的免疫力就会降低一点。
之前看过一个理论说，人和树是不一样的，一棵树受过伤的地方，往往会成为它最坚硬的地方，但人不一样，生过病的器官，往往会成为最脆弱的器官。
所以我们要做的，就是趁着身体还健康时，该规律作息就规律作息，该好好运动就好好运动，一定要记得的是， 别忘了定期体检，定期复查，将疾病的苗头扼杀在摇篮里。
有一个好身体，才能在退休后有一个好的生活状态。
四、找到自己热爱的事还有最重要的一件事，一定要在退休前，找到自己喜欢并愿意投入的事情。
之前看过一个理论说，大部分中国男性都会在60岁遭遇一次危机：退休危机。
这时候没有了工作，整个人的社会价值会变低，尤其是之前身处高位的人，很难接受无所事事的落差感，内心会焦躁不安。
如果将退休的时间提前，当我们不再从工作中获得价值感时，请一定记得，要在决定退休前找到自己热爱的事情。
因为只有这样，你才能从单调的日子里找到人生的价值感，当你的生活有了获得感时，人生才不至于苦闷繁琐。
有了这种能力，你就能让闲暇的日子熠熠生辉，也能让单调的日子生机盎然。
人生总是漫长枯燥，唯有热爱可抵岁月漫长。

最后，十点君还想提醒大家的是，无论你现在过的什么生活，未来想过什么日子，都不妨在自己力所能及的范围内尽力一试。
可以提前做好规划，也可以想想怎么规避风险。
不必惧怕未来，只要走好当下的每一步就好。
毕竟，无论选择结果好坏，那都是你选择的人生，也都是你人生中浓墨重彩的一笔。
点亮 【在看】 ，愿我们都能过上自己想要的生活。
作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。
主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

怎样做好一名清官？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-29章目录（一百一十二）东汉外戚政治的发端（一百一十三）窦氏崛起（一百一十四）南匈奴的诞生（一百一十五）以夷 制夷，羁縻匈奴（补）西域争霸（一百一十六）燕然勒功（一百一十七）窦氏覆亡（一百一十八）宦官的崛起（一百一十九）太后临朝（一百二十）杨震之死（一百二十一）宦官与外戚的首次正面交锋（一百二十三）虞诩锄奸永建元年（126年），东汉朝堂上发生了一件大事，司隶校尉虞诩在数月之内对大量官员进行弹劾，其中包括太傅冯石、太尉刘熹，以及四名宦官中常侍程璜、陈秉、孟生、李闰等。
这些被弹劾者要么是三公级别的外朝高官，要么是位高权重的宦官，尤其是后者，要知道汉顺帝刘保就是在宦官的帮助下夺取帝位的，可想而知宦官在安帝一朝的地位之高。

而虞诩只是不久前才被任命为司隶校尉的，之前他曾被免官，在相当一段时间内并无官职在身。
也就是说，虞诩这个新上任的司隶校尉几乎在朝中没有太大的影响力，他是哪里来的胆量这样广泛树敌呢？
当年的杨震比他官阶地位更高，在学术界影响力也更大，可当他与各方势力交恶后，一样落得个被逼死的下场，虞诩难道就不引以为戒吗？
事实上虞诩虽然在最终目标上与杨震相同，都是希望肃清吏治，将贪赃枉法的害群之马逐出朝廷，但相比起更加耿直的杨震，虞诩的手段高明得多。
虞诩是个有名的神童，十二岁时就能通读《尚书》，据《后汉书·虞诩传》记载，虞诩一开始曾因为要奉养祖母拒绝过朝廷征辟，后来祖母去世，虞诩“ 辟太尉李脩府，拜郎中 ”。
不过这一说法应该是有些问题的，按照《后汉书·虞诩传》之后的描述，此事发生在永初四年（110年），而根据《后汉书·安帝纪》，李脩是在一年后才升任太尉的，在此之前太尉是张禹，而袁弘《后汉纪》也说征辟虞诩的是张禹，与《后汉书·安帝纪》相吻合。
在这里我们之所以要重点论争这个问题，因为这关系到虞诩的背景，而这与他接下来的一系列行为息息相关。
当初汉和帝刘肇病逝后，邓太后临朝称制，东汉进入邓太后主政的时代，当时张禹升为太傅领尚书事，而且邓太后对其非常礼遇，可见他一定是邓氏信任之人，这样一来，被张禹举荐的虞诩身上难免也沾上了一定的邓氏色彩。
然而这时却发生了一件事，使得虞诩和邓氏的关系出现了一个小裂痕。
当时凉州发生羌胡之乱，大将军邓骘主张放弃凉州，但虞诩却认为凉州是关中的屏障，不可轻易放弃，经过一番讨论，虞诩的观点得到了更多人的认可。
当时虞诩只是太尉府郎中，位卑言轻，这样的小人物竟然敢驳斥自己，邓骘感到甚为不快，于是准备暗中报复。当时朝歌县贼寇宁季等聚众数千人杀死官吏造反，为祸数年而无法剿灭，于是邓骘奏闻朝廷，任命虞诩为朝歌县长，只要他剿贼不力就可以以此治罪。
当时朋友都劝说去朝歌太过危险，而虞诩却说出了那句名言：“ 不遇槃根错节，何以别利器乎？ ”有困难就要上，否则怎么能显示自己的能力呢？
虞诩上任后，先去拜见自己的直属领导河内太守马棱，得到了独断之权，随后便往盗贼内部安插卧底，很快这股贼寇就瓦解了，虞诩因功升任怀县令。
元初二年（115年），中郎将任尚驻防三辅地区，他采纳了虞诩的建议组建骑兵，很快大获全胜。
任尚曾担任邓太后之父邓训的护羌校尉长史，和邓氏有很深的渊源，虞诩积极为其献计献策，足以证明他的立场也是亲邓氏的。
虞诩的出色表现吸引了邓太后的注意，据《后汉书·虞诩传》记载，“ 邓太后以诩有将帅之略，迁武都太守，引见嘉德殿，厚加赏赐 ”，升任武都太守一事是邓太后主导的，而且虞诩还得到了她亲自接见，从此以后虞诩和邓氏的关系完全恢复了，而且还更加紧密了，毕竟邓氏集团的话事人是邓太后而不是邓骘。
当时武都郡也面临先零羌的严重威胁，虞诩到任后，很快就击败了羌人，而他治理武都郡的成果也异常突出，之前武都郡户籍人口只有一万余户，等两三年之后，户口竟增至四万余户。
然而朝中局势风云变幻，按《后汉书·虞诩传》的说法，在虞诩治理武都郡一段时间后“ 坐法免 ”。
以虞诩一贯的作为，他并不是贪赃枉法之人，虞诩的仕途遭遇挫折很可能与邓太后去世有关。
以汉安帝刘祜对邓氏的痛恨，打击有邓氏背景的官员是很正常的，杨震之死就与此有直接关系，这里并未写明虞诩究竟

犯了什么法，而是模棱两可一笔带过，说明他很有可能是蒙受了不白之冤。
等虞诩重返政坛已经是永建元年（126年）了，而此时的政治风向又发生了新的变化。
在上一篇西钟政变部分，我们曾详细分析了汉顺帝刘保的背景，此人身上也有着浓厚的邓氏背景。
关于西钟政变以及汉顺帝刘保夺位请看这里宦官与外戚的第一次正面交锋：东汉西钟政变始末（六千字长篇）也就是说，邓氏集团虽然一度遭到安帝刘祜的强力打压，但这一政治势力并未彻底消亡，其剩余成员重新团结到刘保的大旗之下，因此刘保登基后也启用了很大一批有邓氏背景的官员，而虞诩很可能就是其中之一。
在两汉时代，官吏一般分为循吏和酷吏，循吏的特点是注重教化民生，而酷吏则是以严刑酷法进行统治，由于他们一般是君王所豢养的恶犬，因此这类人往往肩负着打击豪强的责任。
从虞诩的行事风格来看，虽然没有关于他重视教化的相关史料，但虞诩在武都太守任上对民生经济的大力发展是毫无疑问的，而且他弹劾不法官员是在恪尽职守，据《后汉书·百官志》，司隶校尉“ 掌察举百官以下，及京师近郡犯法者 ”，检举贪赃枉法者本就是司隶校尉的职责，另外虞诩也并没有刻意针对豪强进行打击。
由此可见，虞诩更接近一名循吏，也就是传统意义上的清官良吏。
不过想做好一名清官是不容易的，像杨震那样不顾实际形势，向黑恶势力义无反顾地开战，最终结果只能是粉身碎骨。
而虞诩则不同，在这一点上他要比杨震灵活得多。
让我们分析一下被虞诩弹劾的这些人都有什么背景吧，首先是太傅冯石，据《后汉书·冯石传》记载，冯石“ 能取悦当世，为安帝所宠 ”，刘祜曾经亲自到他府上，宴饮了十几天之久，还赏赐了大量礼物。
杨震被免职后，冯石“ 遂代杨震为太尉 ”，后来刘祜病逝，少帝刘懿继位，冯石升任太傅录尚书事，到达了仕途的顶峰。由此可见，冯石在政治势力方面属于安帝一系。
太尉刘熹与冯石的经历类似，他是少帝刘懿时期另一位加录尚书事头衔之人，此二人若非立场上与邓氏对立，肯定是不会得到这种待遇的。
然而随着西钟政变的发生，有着邓氏背景的刘保夺得了皇位，冯石和刘熹的处境显然会变得岌岌可危起来。
至于四名宦官程璜、陈秉、孟生和李闰，他们身上也有着一些相同的特点，那就是此四人都不是参与西钟政变的十九功臣。
虽然李闰受孙程等人胁迫临时加入了政变，但他之前毕竟是阎氏的人，因此“ 以先不豫谋，故不封 ”，只给了他一个功过相抵，没有另外封赏。
这样一来，虞诩的心理就很明显了，他确实是要打击贪官污吏，但只针对与邓氏立场相对或者没有拥立之功的那一批人，而这样就不会触动皇帝的逆鳞。
难道其他人就没有任何污点吗？当然不是，据《后汉书·宦者传》记载，因拥立之功而封侯的十九人中，黄龙、杨佗、孟叔、李建、张贤、史汎、王道、李元，李刚九人向刘保乳母山阳君宋娥行贿，以求加官进爵，又诬陷中常侍曹腾、孟贲等，后来为刘保所发觉，被强行遣送回国，又被罚没四分之一田税，宋娥也被夺去爵位遣送回乡。
这说明拥立功臣中贪赃枉法者也不在少数，而虞诩不会将攻击目标指向他们，这就是他和杨震最大的区别。
虽然四名宦官似乎没有遭到惩罚，但冯石和刘熹“ 皆以阿党阎显、江京等策免 ”，虞诩的弹劾在取得了部分的胜利。
虞诩的下一个目标是中常侍张防，此人也没有位列十九功臣之中，应该是刘保继位后扶植起来的新兴势力。

据《后汉书·宦者传》记载，张防“ 特用权势，每请托受取 ”，可见此人权势煊赫，并借此大量收取贿赂。
一开始，虞诩弹劾此人的奏章屡屡不得回应，于是他将自己捆起来，直接去廷尉署上奏，请求处罚张防。不过这次虞诩没能成功，反而被判有罪而下狱。
在狱中，张防还要继续加害虞诩，两天之内虞诩遭到四次拷打。当时狱卒劝他不如自杀，但虞诩表示宁愿死在刑场上被世人所见。这一方面体现出虞诩的视死如归，另一方面也说明他认为此事很可能有转机。
就在这危急的时刻，虞诩之前的布局就显示出作用了，十九侯中的孙程、张贤等听闻虞诩有难，纷纷出手相助，向刘保之言张防之罪并为虞诩美言。
另一方面，虞诩之子虞縯又打通了另一位比较有权势的宦官高梵的门路，请他去向刘保求情。
最终虞诩顺利出狱，而张防则被流放，这一轮的斗争虽然过程惊险，但最终虞诩又获得了胜利。
其实虞诩很可能已经对刘保的态度成竹在胸了，对方很可能并不是真的想处理自己，虞诩身上的邓氏背景以及他在政治斗争中显示出的眼力足以让他在政坛屹立不倒。
这次危机过后仅仅几天，虞诩就被任命为尚书仆射，后来又升任尚书令，要知道尚书台才是东汉朝廷最高权力机构，若非皇帝真正信任之人，岂能坐上这个位置呢？
后来虞诩依然在政坛上建树颇丰，朝廷逐渐禁止了花钱赎罪的政策，又改变了尚书郎名额多集中于某些大郡的现状而是尽可能平均分配，这些都是虞诩的建议。
虞诩一生与黑恶势力斗争，从不退缩，据《后汉书·虞诩传》记载，“ 诩好刺举，无所回容，数以此忤权戚，遂九见谴考，三遭刑罚，而刚正之性，终老不屈 ”，他虽然如此嫉恶如仇，也多次落难，但每次都能化险为夷，而这也为希望有一番作为的清官们作出了一个范例。
斗争是要讲究技巧的，其中最重要的就是要先保护自己，不能让自己孤立无援，然后将对手们进行分类，弄清哪些敌人地位稳固不可轻动，哪些敌人是无根之木一推就倒，从中选择更容易对付的目标循序渐进，而像杨震那样只凭一腔热血盲目出击，最终只有死路一条。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

赠书活动结果公布握中悬璧 握中悬璧周三举办的赠书活动已经结束，现在公布获奖名单。
留言点赞数最多的三位朋友如下我已经在后台给各位留言了，请几位将地址发给我。
我们下期活动再见。

战无不胜的逆袭，察无实证的谋逆：兵仙韩信的发迹与落马握中悬璧以下文章来源于时拾史事 ，作者陈华时拾史事.
那些你从别的地方看不到的历史八卦，展现历史最生动的细节。
点击上方蓝色字关注我们~本文系时拾史事独家原创稿件，未经授权严禁转载生死一知己，存亡两妇人。他的一生短暂且诡异，前半截干嘛嘛不行，最惨的时候要靠漂母一饭之恩。后半截却如同坐过山车一样大起大落。当他被萧何慧眼识珠后，又被刘邦委以兵权，从此一发不可收拾，明修栈道暗度陈仓，还定三秦，擒魏、取代、破赵、胁燕、东击齐，南灭楚，名闻海内，威震天下。而且作为军事理论家，与张良合著《韩信兵法》。就在他事业最辉煌的时候，无形中竟变成了新兴帝国的最大隐患，被重用自己的老板猜忌，被昔日的知己出卖，被阴狠的老板娘谋杀。一切胜利化为泡影，唯有那出神入化的兵仙战例令后人景仰。他就是中国军事思想“谋战”派代表人物、淮阴侯韩信。
韦姓是一个古老的多民族姓氏，其源流众多，最早的韦氏来自夏朝中兴之主少康所封的彭祖裔孙元哲，为帝颛顼的后人，因封在豕韦（最初在河南滑县，后南迁今江苏铜山），称彭韦氏，其子孙便以韦为姓。

在众多的韦姓起源中，有一支出自西汉初年的韩姓。彼时，一位韩姓小朋友来不及庆祝刀口余生，就急急如漏网之鱼似地逃往南越。尽管此时的南越在老寿星赵佗治下，并不听命大汉，但是如果知道小韩公子躲在南越，仍有无数手段让其人间蒸发。为了避祸，小韩公子的监护人就以“韩”的半边“韦”作为姓氏。这一韦姓就此在天高汉帝远的岭南烟瘴之地顽强生长，逐渐成为当地大族。只是可惜，他们之中再没有人如那位不世出的兵仙神帅一样指挥千军如卷席。
韩信是一位传奇的悲剧英雄，在短短数年间，书写了令后人望尘莫及的必胜伟业，然后便如流星般坠入历史的深渊。人们或许要说他情商低、政商差，但却不能忽视他的军事生涯短暂而辉煌，也会为他的沉冤莫雪发出千古浩叹。
“苦心人何惧胯下之辱韩信，大约生于公元前231年左右，泗水郡淮阴（今江苏淮安）人，他的家世背景无从稽考。也不知是不是因其身后死于非命而成为汉廷禁忌，抑或是太普通了，连个韩太公这样的名字也不愿编。
苦哈哈的韩信偏偏生就一副放纵不落俗套的傲骨，这让那些习惯礼法的人很看不惯，尽管他讲起兵法来头头是道（也不知道何方高人教出这样的兵学天才？据传韩信曾受教于秦国尉缭），却没人乐意推荐他去选官。韩信也不稀罕去学些种田经商的本事，只是拿把不知谁给的宝剑在乡里游手好闲，整日价有上顿没下顿的，非常惹人厌。由此我们不难看出，他与刘季差距其实挺大的，同为无赖，韩信从不招人待见，刘邦却在黑白两道吃得很开。
笔者不知韩信的父亲是谁，只知道他的母亲死后穷得没钱发丧。韩信到处找地想埋葬母亲，终于找到一处又高又宽的吉地。他埋了母亲后，竟然幻想坟地四周可以安顿下万户人家。彼时的江南还没经过充分开发，且人口较少，摞空之地挺多的。
没了母亲，韩信的吃饭更成问题。好在有一位南昌亭亭长觉得小韩这孩子有根骨，就带他回家供养。可是那年头地主家也没有余粮，白吃了一个月，亭长还没说啥，他老婆先不干了，又不好赶人，就很早把饭煮好，然后带进卧室吃，生生整出了一个成语“晨炊蓐食”。等到习惯吃白食的韩信进入厨房，已经没饭了。韩信登时明白了，他不知道是亭长老婆的绝粮计，还以为亭长为德不终，所以愤然离去。笔者觉得这个桥段与刘三大嫂对付吃白食的小叔有些像，只不过人家是实在亲戚，而且上面还有个老爹镇着。刘邦心中有气，也

只能在封赏大侄子上出气。亭长与他非亲非故，让他白吃一个月已经很够意思了。
天上掉馅饼的好事飞了，韩信还得自食其力，只好到河边钓鱼。可是，鱼儿们似乎也看不上这位二混子，死活不上钩。韩信饿昏了，正好有一位在河边漂洗的老太太大发慈悲，拿出些吃食给他。此后的一个来月，韩信与漂母就像约好了似的，韩信与鱼儿无缘，却与漂母好不容易省下的吃食缘分不浅。吃到最后，韩信二乎劲又发作了，就对漂母许愿：“等我发达了，一定重重报答！”哪知漂母却一脸不相信地说：“公子都这样了，还如何发达。老身只是看你如此落魄才帮你，难道是希望你报答的吗？”
吃了一段时间饱饭的韩信有劲了，就拿着那把一直舍不得卖了换钱的宝剑去市上转悠。不想却被一个更混的莽夫盯上了，这货瞅着韩信就来气：“你长得那么高大，还总拿着把破剑，吓唬谁呢？”见韩信不答，这货更嚣张：“你要够狠，就拿剑刺俺；要是怂了，就从我的胯下钻过去！”看着这个无理取闹的莽夫，韩信犹豫了，有心给他一剑，又觉得不值，自己还有大事没做，岂能与此莽夫以命换命？不就钻裆吗，又不少块肉，再说这些年自己的名声早就不值钱了，再丢些也没啥。想到这儿，韩信真地趴在地上，受了胯下之辱。
韩信的早年生活异常失败，阴影密布，可比同为无赖的刘三阴影面积大多了。这也让他变得非常社恐，几乎没有朋友的他比谁都渴望能有一个赏识自己，真心对待自己的人。

“欲变种有幸登台拜将就在烂泥扶不上墙的韩信在社会最底层挣扎求生之际，陈胜、吴广喊出了“王侯将相宁有种乎”的豪迈口号，打响了无数热血男儿改变命运的逆袭之战。
当项梁来到韩信的家乡扩红时，韩信二话不说就带着宝剑投了军。可是“有种”的项梁看不上“无种”的韩信，还把这种偏见如病毒一样传染给侄子项羽。
彪劲十足的项羽更加不看好怂样的韩信，只是因他个高才让他当了个郎中。韩信响应陈胜的号召想变种，每每给项羽出主意，但此时打得手热的项羽根本听不进去，寸功难立的韩信只好憋屈地为项羽当保安、看大门，简直都要烦死了。
实在混不下去了，韩信就改换门庭到了汉王刘邦（同为无赖，韩刘的差距肿么那么大咧）手下。不知是否因韩信受胯下之辱的桥段也传到了楚人居多的刘邦军中的缘故，初到汉中的韩信混得似乎还不如在项羽那里好，只是管仓库的小吏，而且还卷入了一场莫名其妙的集体处决之中，眼看就要被砍了。关键时刻，韩信睁大眼睛仰望监斩台上的滕公夏侯婴道：“汉王不是要争天下吗，何为杀壮士？”作为刘邦的御用司机、夏侯婴不仅车开得好，眼光也不差，他瞅着眼前这个虽然营养不良，但却长得高高大大的小伙子，觉得有些不凡，就让人放了他，还和他唠了会儿嗑，觉得是个人才，就向老板推荐。
此时的刘邦正为坐困汉中发愁，也没多想，听说韩信原来负责管粮，就让他当治粟都尉。治粟都尉比执戟郎中工资高了些，而且不会捱饿，但一个管粮官一辈子能见到主公几次？要论前途，恐怕真个比不上。这离韩信的理想差得太多，好在他有机会与刘邦的大管家萧何接触，几次深聊下来，颇受萧何赏识。
刘邦在汉中呆久了，手下的将领想家的，或是觉得跟错人的越来越多，先后有数十位逃亡，就连韩信也因萧何多次力保无效满心失望地开溜了。

萧何听说韩信走了，顾不上通知刘邦，立刻骑上自己的快马就披星戴月地追了下去。萧何是刘邦的左右手，他的离开立刻引起了刘邦的重视，暴脾气的刘三也不知摔坏了几个茶碗。好在，隔了一两天，萧何就回来了。刘邦拉着这位第一功臣的手就骂：“你要逃跑，为啥？”“我怎么会跑，我是去追逃跑的人。”刘邦忙问追谁，萧何喘了口气道：“韩信！”刘邦又开骂了：“那么多人跑了你不追，一个粮官追个毛线？”见刘邦如此不解风情，萧何正了正衣冠，肃然道：“千军易求，一将难得，韩信这样的人是独一无二的将帅之才。如果大王想安心地做汉王，当然可以不用他；如果您还想打回老家去，就离不开韩信！”刘邦从未见过萧何如此较真，也上心了，就打算让韩信当个将军。萧何仍是不干：“韩信虽然年轻，但其才在诸将之上，只有让他当大将，才能留下来！而且，大王还要登台拜将！”
刘三虽然有些不解，但他是很相信萧何的眼光的，既然老萧如此执着，看来韩信真得有些不凡，反正自己手下也没人能够冲出汉中，不如就让韩信试试。
刘邦这人果然光棍，既然应了萧何，那就十足十地按照登台拜将的仪式，在南郑郊外垒起高台，自己则斋戒沐浴，规规矩矩地将韩信迎上台去，然后授予印信，拜为大将。台下众将起初并不知道汉王这是演的哪出，及至看到韩信成了他们的上司，这才喧哗一片，可是大局已定，纵有各种不服，也只能憋在心里。
刘邦虽然履行了拜将手续，内心仍不托底，就忙不迭地召来韩信问计。韩信也不急着回答，反而问道：“大王您觉得和项羽比，谁的拳头更硬！”刘邦登时无语，半晌才道“不若也”。韩信进而道：“依我这个项王门卫的眼光来看，也认为您不如项王多也。 项羽一声怒喝，足以令千人丧胆。可是他却过于迷信自身武力，不懂得选用贤将，其勇不过匹夫之勇。项羽待人很温柔，看到江东子弟生病，也会流泪，还把自己的饮食分给大家。可是真要到了立功封爵时，他却舍不得把大印给人，这是妇人之仁。要知道大家拼死力战为的就是建功立业，岂是为了他的几句软语和几滴眼泪？

而且项羽驱逐义帝，任人唯亲，赏罚不明，凶狠好杀，把天下诸侯和百姓得罪了个遍。如今项羽虽然表面上武力强大，其实民心尽失，只要大王能够选贤任能、务悦民心，一定能够转弱为强，最终击败项羽。至于说项羽安排在关中的三王，他们葬送数十万子弟早已被秦人切齿痛恨，而大王与秦人约法三章，只要登高一呼，必得关中父老拥戴。”刘邦没想到韩信对天下大势看得如此通透，立时觉得自己捡到宝了，就让他放手展开对关中三王的攻击。
公元前206年八月，由无人注意的小吏逆袭成为指挥千军万马的大将军，韩信在众人怀疑的目光下，首先上演了一出“明修栈道暗度陈仓”的大戏。他让樊哙等将带着几百名士兵去修复通往关中的栈道，借此转移塞王章邯的注意力。暗中却带着汉军主力抄小路袭击陈仓（在今陕西宝鸡），杀死守将，然后进攻雍王章邯。
此时的章邯早已没了当年独当义军时的豪气干云和智计百出，在后生韩信的攻击下疲于应付，一败再败，最终不得不自杀了事。
驻守关中东部的司马欣和北部的董翳二王见机不妙，立刻竖起降旗，毫无愧色地当了三臣。这一仗打下来，让那些从前七个不服八个不忿的刘邦旧将们不得不竖起大拇指赞叹“大将军真是厉害，俺们折腾那么久，也回不了关中，您才一抬手，就还定三秦，够牛”！
在关中父老箪食壶浆以迎王师的欢庆氛围中，刘邦在韩信等将的拥卫下终于回到了魂牵梦萦的关中。此后，他将关中交给老成持重的萧何打理，开始一心争夺天下。
在张良的故事中，笔者说过此时的项羽正在为他的胡乱分封买单，和齐国的老土著田荣兄弟杀得不可开交，根本没功夫西顾。刘邦则利用这个机会，稳定关中局势，争取百姓拥护，而且还拉拢自己的好基友常山王张耳等五王，请他们和自己一起组团去削项羽。之后的故事笔者不再赘述，先胜后败的刘邦在彭城之战中输得底儿掉，要不是多年江湖混出来的淡定，恐怕也得抹脖子了。
不过，在刘邦听了张良的下邑之谋后，立刻满血复活，将平叛拓地的重任交到了韩信的肩上。而韩信则信心满满地在其后短短数年间，通过一连串的神操作，写就了不世的战场神话。
“兵仙出巧计横扫列国韩信第一仗就是对付楚汉之际著名的二五仔魏王豹。这货本来改认刘邦为大哥，哪知道刘大哥收拢五六十万大军，居然挡不住三万楚骑的横穿直撞，这样拉胯的大哥简直是冰山易倒。魏王豹第一时间就以探视母病为由回到魏国，然后封锁黄河关津，切断汉军的退路，还派出使者与楚国媾和，然后快快乐乐地过起自家的小日子。

刘邦当时正和项羽打得难解难分，没有过多的兵力照顾魏豹，就派老酒鬼郦食其去做魏豹的思想工作。可惜魏豹是个吃硬不吃软的主，无论郦食其怎么说就是不听。刘邦无奈，只好任命韩信为左丞相，率军击魏。
魏豹知道刘邦不好惹，但他更怕项羽，就把重兵置于蒲坂（在今山西永济），让人昼夜盯着河关，生怕韩信飞过来。
韩信只有数万兵马，当然不可能强攻蒲坂，那种赔本买卖可不是兵仙能干出来的。他见魏军集中在蒲坂，就让手下虚张旌旗、陈列船只，做出一副要进攻的样子。魏豹在刘邦军中混过些日子，当然知道这个小伙子不好对付，一见汉军要攻蒲坂，立刻拿出全部家当高度戒备。
然而，韩信却神不知鬼不觉地带着主力从水流平缓的夏阳（在今陕西韩城），仅靠木盆和木桶代替船只，顺利渡过了滔滔黄河，然后直接向魏都安邑（在今山西夏县）发起急袭。魏豹见过打仗不走寻常路的，可没见过这么不走寻常路的，忙不迭地调兵去救都城。结果被早在半路恭候的汉军逮个正着。魏豹成了比他年轻许多的小韩同学的战俘，他的小妾薄姬也成了刘邦的战利品（薄姬与刘邦春风一度，竟然生下汉帝国第三位正主汉文帝。当年魏豹叛汉一是觉得刘邦要崴泥，二是误以为自己和薄姬能够生下龙种）。
刘邦对这个见风就叛的魏豹还是手下留情的，只是将魏国从地图上抹去，变成了河东郡。魏豹同学在由小老板变成了打工仔后的某一天，让几个不相信他人品的同事给提前宰了以防再叛。
干净利落地打下了魏国，让韩信在刘邦阵营的话语权大了许多。韩信建议刘邦“北举燕赵，东击齐，南绝楚之粮道”，在彻底翦除强楚的外围粉丝国后，再合兵一处共击项羽。这与刘邦其他智囊的建议所见略同，由不得刘邦不同意，遂命令韩信率军东击赵国。
在搞掉赵国前，韩信给赵国做了一次外科手术，先向赵国的孪生小弟代国发起攻击。也就是在攻灭魏国后一个月，韩信的大军就杀入代国。代国国君陈余此时兼任赵相，不在国中，国事由代相夏说负责。韩信不管那么多，率军直击阏与（在今山西和顺），夏说等不及陈余的最高指示，就出兵接战，不是兵仙的对手，很快就吃了牢饭。韩信为了防止赵军捣乱，另派曹参率军攻击赵将戚将军，可怜的戚将军连名字都没来得及报出来，就被生猛的曹参斩杀于逃跑的路上。之后，曹参率领本部兵马回防敖仓，与韩信就此别过。
韩信的部下在攻击魏、代两仗中大出风头，得到了血与火的锻炼，可以算是精兵了。这让与项羽对阵屡屡吃憋的刘邦好生羡慕，就耍大牌让人将韩信的精兵调走，另外给了他些新兵蛋子。
韩信遇上如此无赖的主公也没有办法，只得一面训练，一面继续招兵。他的下一个目标是拥有二十多万兵马的赵国，不得不凑足数万兵马，才好与之相抗。

经过短暂的修整补充后，韩信与陈余的死对头张耳率领这群乌合之众来到了井陉关下。这里是太行八陉之一，也是通往赵地的咽喉要道，陈余早就在井陉关上陈列了二十万大军，准备和风头正盛的汉军一较高下。
看着关外的汉军，赵国大臣、战国四大名将李牧之孙李左车进谏陈余：“韩信一路杀来势不可当，再加上您的老冤家张耳，着实不好对付。但是他们毕竟是远来攻击，粮草转运困难，只要我们坚守雄关天险，同时派人断其粮道，不出十日，一老一小两颗人头就会出现在您的案头。”
李左车这是多完美的算计啊。可是，赵国的实际话事人陈余偏偏就不领情，在他看来，打仗不是李家的专利，咱是正义之师，且以众凌寡，必须堂堂正正地战胜敌人，才不会被诸侯笑话。这简直是宋襄公附体才会说出的不可救药的书生之见。
当陈余还在那儿幻想给韩信上正面对战大课之际，汉军密探报告了李左车计策没被采纳的消息，韩信不禁长出了一口气。韩信引兵缓缓向井陉关而来，在安营扎寨之后，连夜选派二千轻骑，让他们每人携带一面红旗，从小路隐入附近山坡，叮嘱他们当赵国大军倾巢而出后就立刻冲入赵军大营，拔旗易帜。
一切准备好后，韩信大咧咧地升帐传令：“今天早点休息，明天打败赵军后举行会聚！”众人虽然对韩信有些迷信，但也认为此话说得有点玄。
为了进一步迷惑赵军，韩信又令副将带兵一万背靠河水摆开阵势，这让熟读兵书的陈余那颗本来还悬着的心彻底放下。既然汉军摆出有进无退的绝阵，那么自己有必要成全他们。
第二天一早，韩信与张耳摆出大将军的旗号和仪仗，敲着战鼓向井陉关杀来。赵军怎肯示弱，立刻杀下关来，双方也不唠嗑，便认真地砍将起来。打了不知多久，韩信带头扔下旗鼓仪仗，就向河边的大阵败去。陈余一看汉军的行止与自己的猜测一般无二，立刻命令追击。

汉军多是新兵蛋子，见到数倍于己的赵军杀来，不免神色慌张。那知道韩信却在阵前忽悠大家道：“我们后面是绝路，大家要想活下来，就和本将军向前杀死赵军吧！”汉军知道此战十死无生，索性拼了性命向赵军杀去。那些赵军本是来收获战功的，不想汉军突然失心疯似地杀向自己，只好放下割人头的小心思，再次认真地厮杀起来。
见到汉军死缠烂打，就是不肯乖乖献上首级让自己在天下诸侯面前露上一手，陈余不禁有些焦躁。为了早一点实现自己的破敌大计，他命令关上的预备队尽数加入围杀汉军的攻击之中。本来人头攒动的井陉城，只剩下少许守关老卒，登时变得无比清静。
隐藏多时的汉军轻骑见状，立刻如旋风般杀出，冲入关城，那些老卒还没得及反映，关城就易主了。汉军砍倒赵军旗帜，将自己带来的二千面汉军大旗遍插城头，给人造成了汉军全伙在此的气势。
那边厢，久战不胜的陈余打累了，就想先休息一下，哪知道陡然发现坚不可摧的井陉城头飘扬起无数面汉军大旗，瞬间短路了。就在他还没搞清状况之际，韩信指挥汉军高喊“井陉丢了，赵军败了”，不明就里的赵军阵势大乱。张耳乘势向老冤家杀来，陈余见军心已乱，只得落荒而逃，最终被张耳所杀。
大胜之后，诸将如同好奇宝宝似地聚在一起问主将：“兵法上不是说背水为阵危险吗，为什么我们这么做反而取胜呢？”韩信道：“你们读兵法没有读全，兵法上说“陷之死地而后生”，我们接手的是新兵蛋子，又没有多少时间训练，这不如同赶着市上的百姓去送死吗？只要先将士兵置之死地，让他们明白要想活命只能死战，我们才能挡住陈余的攻击，然后才能从容用计破敌！”
由于韩信事先有令擒得李左车者赏千金，李左车很快被赏金猎人拿获。韩信亲自为其松绑，并请他上坐，自己则执弟子之礼。一向高傲的韩信这是肿么呢？原来，韩信觉得李左车是个奇才，可以为自己参谋军事。
果然，李左车深受感动，一听韩信向他请教攻燕、伐齐之事，就说：“将军虽然战必胜攻必取，但经年苦战，劳师远袭，士卒异常疲惫，如果战线拉得过长，一旦顿兵于燕国的坚城之下，恐难善了。到时候，齐国再举兵相向，将军危矣。为今之计，将军不如按兵不动，先安定赵地，取悦民心，犒劳士卒，对燕国摆出一副先声夺人的架势，然后再派辩士说降燕国。一俟燕国降汉，齐国独木难支，必然望风请降。”
韩信闻言大喜，立刻开始布置，在休兵养锐的同时摆出一副大兵压境的阵仗，这才派使者前往燕国，燕王果然惧服来归。韩信又请求立张耳为赵王，由他镇抚赵国。张耳本来就是项羽所封的赵地之王，只不过一不小心被凶终隙末的陈余给打跑了，现在衣锦还乡，自可省去许多麻烦。对此，刘邦表示同意，当即就封张耳为赵王。
由此，笔者发现韩信在玩弄政治和琢磨人心方面确实不擅长，与军政双优的李左车差距不小，执弟子之礼亦无不可。至于说他曾对项羽的品性作出过中肯的分析，那不过是在其手下吃憋多年，拿着放大镜观照多时的愚者千虑罢了。碰上需要随机应变的政治大势，韩信过于刚性缺乏变通的致命不足就显露无遗，难怪他只

得到尉缭子的军事嫡传，对于其政治天赋却没有继承分毫。好在此时有李左车的匡正，他才能够采取正确的措施。
此时，楚军多次渡过黄河攻击赵国，赵王张耳和韩信往来救援，在行军途中平定了许多赵国城池，还发兵支援刘邦。
公元前204年六月，刘邦离开成皋（在今河南荥阳）向东渡过黄河，单独与司机夏侯婴跑到屯军修武的张耳军中，一大早便自称汉使进入赵营。当时，张耳、韩信还没起床，刘邦径直走进帅帐，抢过他们的印信兵符，然后召集诸将，调走了全部精锐。等张耳、韩信起床后，才得知刘邦来过，不禁大惊失色。不过，再次被刘邦夺走精锐的韩信对刘邦却没啥怨言，只是匆匆与张耳分手，回到赵国征调剩余赵兵，准备移师赵国。
兵仙火力全开，只要是兵都能让他们炼成精锐。
就当韩信率领自己刚刚整训好的汉军来到平原渡口时，却得知郦食其已经先他一步说服齐国归汉。
不战而屈人之兵当然是好事，韩信就想勒兵驻防。哪知道，新进加入汉营的范阳辩士蒯彻（因避汉武帝刘彻讳，又作蒯通）却劝阻道：“将军奉令攻齐，却让郦食其凭着三寸之舌让将军陷入尬境，难道将军的百战之功还不如一个高阳酒徒的几句忽悠吗？”
随着地位的提升，韩信的脑回路也变得奇怪起来。他在事关战胜攻取的事上很乐意听从蒯彻的说法，就不顾郦食其仍逗留齐国的危险率兵渡河击齐。
已决计降汉，对汉军戒备松懈的齐军哪里是韩信的对手？汉军一路斩关夺寨，直逼临淄城下。此时的齐王田广才从梦中醒来，他做的第一件事是将醉眼迷登的郦食其变成了货真价实的油炸鬼。据说，郦食其临入油锅之前给韩信下了不得好死的诅咒，没想到还真的挺灵。
田广做的第二件事是向项羽求救。本来齐、楚两家是打生打死的冤家，可是两家斗了多年，却让汉国捡了便宜，危急关头，两家决定放弃宿怨一致对汉。项羽派龙且率兵与田广合力抗汉，双方有兵二十余万。
韩信还是那几万人枪，面对强敌，他又该如何破之？
要说龙且也不是善茬，不久前他曾打得仅次于项羽的英布找不到北，如今手上的余热未冷，面对兵仙不免跃跃欲试。龙且不服不忿，手下却有人头脑清醒得很，劝他切莫浪战，不如深沟高垒，以守为攻。待劳师远征的汉军粮尽兵疲，再发动雷霆一击。可是龙且这货长年受到项羽主动进攻战术的影响，没有那份耐心。而且他曾与韩信共过事，一直也没看出那个怂货有啥本事，因此断然拒绝了部下的建议。
韩信知道龙且要来求死，就命人连夜赶做了一万多条沙袋，盛满沙土，堵住潍河上游。然后在第二天清

晨，率领万余汉军涉水进击龙且。龙且自然不会示弱，立刻出击，韩信且战且走，到了河水清且涟漪的潍河边上，轻巧地渡过河去。龙且不疑有他，也带着大队人马渡河。然而，就在楚军先头部队刚刚上岸，大队人马还在河中涉渡之际，上游的洪水滔滔而下，无数楚军被卷入激流之中，瞬间不见了踪影。
韩信指挥早就埋伏在周围的汉军扑向了还在蒙圈的楚军上岸部队，很快就将他们斩杀干净。然后，汉军再次好整以暇地渡过已恢复正常的潍水，向着龙且的营寨杀去。混战中、龙且和田广先后被杀。又经过一段时间的征伐，公元前203年，齐地尽入韩信之手。
一连串的胜利让韩信的心态膨胀了。他全然不顾自己的政治短板，也想过一把王的日子，而这也终将成为他花样作死的前奏。
当刘邦听到韩信要当齐地假王的消息后，立刻开喷，幸好被张良和陈平拦住。知道此时自己还无法与韩信掰扯的刘邦让张良去册封韩信，既照顾了韩信的面子，也隐隐压了韩信一头。你的齐王是老子封的，老子才是天下之主，这是刘邦的潜台词。可惜，韩信完全沉浸在王霸之梦中，根本没有看清张大仙冷冽的眼神（别看你现在蹦得欢，早晚要拉清单）。
听说韩信在齐地的一番操作后，项羽难得开了一回天眼，派出武涉前去规劝韩信。武涉是个称职的说客，他毫不客气地指出：“刘邦是个不值得信赖的二货，您追随他早晚要吃亏。不如您与楚国联合，足以宰制天下！”韩信已被刘邦忽悠瘸了，哪里肯弃汉归楚，只是信誓旦旦地说：“我在项王那儿不过是执戟郎，在汉王这儿却出将入相，而且汉王对我解衣推食、言听计从，这才让我有了今天的成就，背之不祥！”真是个天真的将才，全然不知“太平本是英雄定，不见英雄享太平”的千古真谛。
在灭齐中立下大功的蒯彻看不下去了，就劝道：“如今天下大争，胜则为王。大王不若两不相帮，让楚汉同时存在下去，这样您就可以和他们三分天下，永享齐祚。”可惜，此前对蒯彻信任有加的韩信就是走不出刘邦恩惠的阴影，死活不答应。蒯彻知道韩信听不进自己的忠言，索性装疯做了巫师。韩信就此失去了最后一次盘活大龙的机会。
“天下定谁悲英雄陌路公元前202年，刘邦突然对东归的楚军发动战略攻击，天下局势越发清晰起来。可是此时仍旧能够左右形势的韩信和彭越却没有立即遵令南下合围楚军。在瑟瑟寒风中哆嗦不已的刘邦对二人失望已极，虽然听从张良之计许诺给二人划定封疆，但在内心深处却给二人判了死刑。

当韩信接过三十万联军的统帅权后，立刻沿着垓下（在今安徽灵壁）安排下十面埋伏。他将部下分为六部，由孔将军为左翼，费将军为右翼，刘邦在其后，再后面是周勃和柴将军。韩信本人则率军与项羽的十万大军交锋。
面对这个昔日毫不起眼的部下，项羽内心燃起了滔滔恨意：自己一手遮天的好棋，都让韩信搞得支离破碎，数十万楚军及其盟友在他手上烟消云散，而今更是被逼上绝路，还有什么好说的，拿命来吧。
韩信不急不慌地对战项羽，不知过了多久，堪堪不敌的他便引军撤退。项羽虽然知道韩信会留后手，但多年来战必摧攻必破的积习让他丝毫不惧地沿着韩信败退的道路追去。
那边厢的孔、费二将，让过韩信的兵马，沿着地势，从两边扑向楚军。随着项羽向前追杀，楚军战线越拉越长，阵型也越来越乱，这给孔费二将的蓄势一击提供了绝佳机会。项羽见状，就要后撤，那边的刘邦又亲自杀来。见到刘邦，项羽登时忘记了战阵之险，拼力向刘邦杀来。刘邦带兵拼杀一阵，再次后撤，将楚军向着联军埋伏圈的纵深引去。项羽自是不肯放过刘邦，楚军越追兵力越单薄，周、柴二将也随即从两翼扑来。
就这样，联军重重叠叠地将楚军围在垓心，饶是项羽有拔山扛鼎之力，此时也回天乏术了。大势已去的项羽只能上演别姬自刎的悲催桥段，以自己的身死国灭成就了大汉帝国的宏图霸业，也让那个他昔日死活瞧不上的怂货成为了万世景仰的兵仙神帅。
敌国灭，谋臣亡。已经嗅出韩信不羁之心的刘邦，鉴于韩信在灭楚之战中的不赏之功，虽然不便当下动手，但却步步为营，着手翦除政治小白韩信的兵权。

刘邦的第一记杀招，就是他惯常用的夺兵术。凭着早起的鸡儿有虫吃的铁律，刘邦在刚刚被推上皇帝宝座后不久，就驰入韩信军中，再次夺走被韩信练熟的兵马，然后将韩信由齐国改封楚国。刘邦动手的信号如此明显，可惜政治嗅觉极差的韩信竟浑然不知，还以为这是刘邦想让他回到那曾带给自己无尽回忆和屈辱的故乡。
作为楚王的韩信，驾临淮阴老家，找到漂母，赏赐千金，并着人赡养。对于那位让他白吃白住了月余的亭长却只给了百金，理由是“为德不终”。这些人对他有恩，报答他们尚在情理之中。特别耐人寻味的是，韩信居然找到那位让他遭受胯下之辱的猛男，不仅不治罪，还让他当了都尉，理由是这货给了自己反向激励。喜从天降的猛男，望着面前的楚王，心中五味杂陈。由此，笔者不难看出，虽然世界曾经抛弃过韩信，但韩信并不想抛弃世界，在他心中还是存有一份善念的。
韩信只顾报恩，却没想到远在长安的刘邦仍无法忘记韩信在他危机时的趁火打劫。刘三这人无赖得紧，对别人的恩情未必常记，对别人的仇怨却总想报复。所以没过多久，就因为一个空穴来风的消息对韩信收紧了迫害的绳索。他借口巡游，将前来见驾的韩信拿个正着。
有人说，刘邦捉韩信是因为后者收留了楚将钟离昧。钟离昧是刘邦念念不忘誓要捉拿的楚国大将，韩信躲还躲不开，可偏偏念及昔日袍泽之情予以收留。不过话说回来，即便没有钟离昧这当子事，刘邦就会放过韩信吗？可叹韩信还天真地以为只要自己杀了钟离昧就可以得到刘邦的原谅。殊不知刘邦在建国之初，就迫不及待地向韩信下手，这等于在昭告天下“狡兔死，良狗烹；高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。天下已定，韩信固当死”。
不过，刘邦终究怕别人说他卸磨杀驴，只得强自按下杀韩之心，将其由雄据一方的楚王变成了蜗居京城的淮阴侯。对于如何处置韩信这个绝世将才，刘邦彼时或许还存在一点为我所用的希望。可惜，天生高傲，又看清刘邦嘴脸的韩信却从此绝了继续为刘邦效命以求苟全的念头，只想在长安城中做个富贵闲人，常常装病不参加朝见或跟随刘邦出行。
如果事情如此发展，韩信也许还能躲过无妄之灾，偏偏有两件事加速了他的死亡。
第一件事是韩信去拜访樊哙，樊哙这货猛则猛矣，但对于比他强过数个身位的韩信却是佩服有加，他见韩信来访，竟然行跪拜之礼迎送，还说：“大王光临臣下之家，真是臣下的荣耀啊！”一句话瞬间点燃了韩信的激情，他在出门后竟然自我解嘲道：“没想到这辈子居然与樊哙等同列！”这句话传到了刘邦那儿，立刻被解读为韩信称王的野心不死，耻于与列侯樊哙为伍。
第一件事是刘邦心情大好，与韩信聊天。刘邦问韩信自己能统兵几何？韩信也不走脑子就说：“陛下将兵不过十万！”刘邦再问韩信能带兵多少，韩信继续犯傻答道：“俺是越多越好！”刘邦闻言心中一懔，面上却笑问：“你带兵越多越好，为何却被我抓住呢？”这话可是诛心啊，韩信不无委屈地说：“陛下不善于统兵，却善于治将。这是臣被抓的原因！”那一天，韩信几年的隐士光环瞬间破防，原来他还想带兵，而且对刘邦使用诡计抓住自己并不服气，这让刘三心中如何放心得下。
刘邦的心思很快就被吕后瞧破了，看着日渐苍老的丈夫，吕后非常担心一旦刘邦故去，自己那个生性软弱

的儿子能否驾驭和刘邦一起打天下的熊虎之将。于是，她心领神会地作出了除掉韩信的打算。
之后，韩信曾经的部属兼学生陈豨曾经过府拜见，也不知二者说了什么？公元前197年九月，陈豨在代地发动叛乱，声势很大，刘邦只得亲自率军平叛。本来，刘邦还想给韩信最后一次机会，让其随从自己前去参谋军机，哪知道韩信托病不出，这让刘邦对韩信彻底死心，联想到韩陈二人的过往，不由杀心顿起。不过，这种有损天威的事，刘邦还是顺水推舟地交给了老婆大人。
吕后经过一番骚操作，凑齐了诬陷韩信勾结陈豨谋叛的人证物证。不过，吕后害怕韩信不肯应召入宫受死，就召来相国萧何谋划。一向政治正确的萧何彼时当然是坚定地站在皇帝皇后一边的。再说，伯乐永远不能等同于朋友，当年萧何欣赏韩信，并不是把韩信当成朋友，而是当成可以兴汉的帅才。如今，为了大汉安全计杀掉韩信，萧何并没有太多心理负担。他唯一能为韩信做的就是在吕后斩草除根的屠刀下，为韩信留下

一个不记事的幼子而矣。
可是韩信偏偏把伯乐当成朋友，轻易就相信了萧何派人传来的假消息，毫不怀疑地走近长乐宫钟室，准备参加刘邦的凯旋宴会。误入陷阱的韩信竟被一群武装宫女捆住，面对即将落下的屠刀，韩信愤声道：“悔不听蒯彻之言，致为小女子所杀！”至此，曾被萧何称为“国士无双”的韩信莫名死于钟室，年仅三十六岁。当刘邦听说韩信身死族灭的消息后，长长吁了口气，又无比惋惜地慨叹一声，便不再言语了。
韩信就这样如流星般划过历史的长空，他未及而立之年便仗剑登台，一路过关斩将，功高无二，略不世出，成为令后世景仰的大汉三杰之一。只可惜韩信死得突然，他生前精心所著的《兵法三篇》随即消失，后人只知道三篇的篇目为“用将篇”“用地篇”“用计篇”。虽然只有三篇，却是兵仙精华，自然珍贵无比，今人欲窥其真颜，或许只能去和他同著兵法的张良数以十计的墓中寻找了。
图片来源于网络------------------EEEEEEEEEEEEEEEEEENNNNNNNNNNNNNNNNNNDDDDDDDDDDDDDDDDDD------------------本账号系网易新闻·网易号“各有态度”签约账号----------------EEEEEEEEEEEEEEEENNNNNNNNNNNNNNNNDDDDDDDDDDDDDDDD----------------

喜欢本文/作者赞赏一下表达支持吧！

湛宁：战胜模式与最优化模式：两种抗疫的思维模式湛宁 孙立平社会观察三月中旬，初春的清新，朋友圈里有人晒出了饭店的美食和公园的美景，尽管在饭店吃饭每桌不超过三人，公园的自拍照也需带着口罩，但仍透出一种松口气的欢乐情绪和有点小骄傲的“胜利者”姿态。如果说涉险过关，但损失惨重，需要偃旗息鼓以重整河山也算胜利的话，那么聊且自慰一下吧，毕竟压抑的时间太久了，我们也太需要好消息了。而与此同时，太多境外的消息也纷至沓来，有的国家的防疫方案还来不及消化和理解，就又有了新的方案。
对于这些抗疫的战略、方案、打法，各领域的专家们各有总结，但基本上把中国称之为经验，有的也叫中国模式，而把欧美划分为另一类，叫做美国模式，或者欧美模式。张文宏等专家认为他们背后的逻辑是一个，即“最大程度的开发现有医疗资源”，只是发言和打法各有不同。还有一些精细化的模式分类，比如英瑞模式。显然，各国都根据自己的人口总量、密度、医疗资源、经济条件、政治制度在做出自己确定的最适合自己的方案，而在这种种方案后面，不同的打法的背后实际上是有关“胜利”的不同的思维方式，即“战胜”思维模式和“最优化”思维模式。
中美“战胜”模式就中国而言，即便是在抗疫最艰难的二月初，即便有各种负面的情绪，中国政府和中国人也没有想过要放弃，或者会失败。当时钟南山说：“劲头上来了，很多东西都能解决，大家全国帮忙，武汉是能够过关的，武汉本来就是一个很英雄的城市。”坦率说，尽管我们知道不能拿SARS抗疫结果类比新冠肺炎的抗疫结果，但基本达到的一个共识是：不惜一切代价也要取胜！以致于我们真的不知道付出了多少代价，那些代价的伤痛只能靠时间慢慢弥合。那么，这背后的思维是什么呢？人定胜天，一个“只要，就”的充分条件思维。尽管这可能并不是最科学的思维方式，但却是中国人最认可的思维方式。客观来说，张文宏的观点“最好的情况：2~4周

内所有病人治疗结束，2~3个月内全国疫情得到控制；最差：控制失败，病毒席卷全球；胶着：病例数在可控范围内增长，抗疫过程会十分长，可能长达半年至一年之久。”表达得更为准确，但我们几乎没有想到过失败。
而另一个最重要的国家之一，美国其实有着类似的思维模式“战胜”。尽管美国抗疫模式刚刚大规模开启，但似乎也已经感到了一种雄心和力量，国家紧急状态、500亿的资金投入、遍布全美的通行（drive-through）监测、中小企业辅助计划……很难说是欧洲疫情的震撼，还是六天内三次熔断的刺激，总归，这个沉睡的巨人终于醒了。然而，美国人的战胜思维不仅仅是自救，而是具有世界示范性的“取胜”，自信拥有最强大经济、最好医疗条件和最聪明大脑的医生、科学家的美国，怎么会接受与病毒共生呢？更何况这是特朗普的竞选年，民主党和无数选民在盯着他的作为。
更重要的是美国人民，在电影里拯救地球的美国人，在世界各地维持秩序的美国人，怎么能接受在中国取得阶段性胜利的情况下与病毒周旋呢？而视生命和家庭高于一切的美国人，如何能采用拖延战术、眼见弱者离世而获得群体免疫呢？于是，美国的打法虽有不同，但取胜的决心是毋庸置疑的。目前美国的主要打法是财力、科技、政策先行，国家紧急状态后动员和组织能力也会极大加强。对于美国的抗疫，一切才刚刚开始，但会是另外一种宏达的风格。
英、瑞典的“最优化”模式英国、瑞典采用的“最优化”模式则是另一种思维模式，即盘点现有的资源，最大化利用现有资源，但估算仍无法“战胜”，那么就将有限的资源用来救治危重，而轻症患者则自行康复并获得免疫力吧。也就是说，这是一种“只有，才”的必要条件的思维模式。
显然，这些国家既没有中国的“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的勇气，也没有美国“已经拥有了最好条件”的自信，那么理性一点，由科学家估算出最适合本国情况和资源的防疫方案，似乎是最优选择了，于是就有了出台以来饱受诟病和争议的群体免疫说。群体免疫说的基本思路是：民众通过自然感染而获得群体免疫，向死而生。尽管英国卫生部长解释“群体免疫”并不是目标，已经着手建议70岁以上老年人隔离的政策，但公众似乎仍不买账。
这一政策的公布，的确够坦诚，够客观，够理性，够公开，其逻辑前提在于，人的强大的理性，能够理解和支持政府的“最优化”方案，并能够从容冷静的面对生死。然而，人并不是完全理性的物种，会恐惧，会焦虑，会愤怒，会悲伤。目前，已有600多名科学家联名抗议英国政府的消极防疫措施，而社会各界也对群体免疫的证据和论证过程持疑。按照目前看到的消息，英国民众仍保持着理性、优雅、绅士、幽默的国民性格，毕竟确诊病例和死亡病例并未导致医疗资源挤兑的情况。
但在网络中，世界各国都广泛讨论群体免疫思路的适用性。然而，这些讨论往往基于一个前提，即认为英国政府或者瑞典政府，能够更为强权的出台隔离、禁令等政策，或者像美国一样动用巨大的资金储备来对抗疫情，只是当局没有采用这样的方案。但还有一个可能性，就是某些国家的政府，既没有强权，也没有强大的经济支撑和科技力量，而只能接受“群体免疫”的现实。而这样发展中国家，并不占少数。
两种模式能否共同存在？
如果站在尊重各国差异的基础上，尊重各国独立自主性的基础上，要求各国采用同一个模式，显然有政治不正确的嫌疑。但在大流行的背景下，可能需要讨论一下两种模式共同存在的后果。
按照《中国新闻周刊》刊载《谨防国外“群体免疫”给中国造成“免疫落差”新挑战》一文的说法：“群体免疫旨在将有限的医疗资源用于重症患者、易感人群的防护和救治，减缓疫情向峰值攀升的坡度和速度，避免形成医疗资源的挤兑。如果能建立起一道群体免疫屏障，也为疫苗研制赢得时间，阻止病毒将来进一步传播。如有更多国家有意无意地仿效英国的做法，中国就可能必须在未来数月继续维持甚至强化围堵措施。更糟糕的情形是，当病毒在

这些国家传开、很大一部分人获得免疫力后，中国却因绝大多数人从未被感染而对病毒缺乏免疫力。这将形成免疫落差（immunity gap）。历史上，16世纪初大部分欧洲成年人已获得对天花病毒的免疫，而美洲印第安人却从未接触过该病毒。数百名欧洲殖民者传入的天花病毒让300万印第安人丧生。而为了维持已有的防控成果，中国可能不得不继续追加资源和人力投入，但这又会对经济发展和国际交往造成进一步伤害。”
尽管该文主要强调中国防疫所面临的风险，但也可以看到“群体免疫”政策所导致的“免疫落差”所带来的的“侵略性”，很可能导致的一个情况是“以巨大代价暂时控制病毒”的国家阵营，和“经过群体免疫拖延病毒”的国家阵营。
之后再如何发展，细思极恐。只是以现在的情况来看，能够负担得起“巨大代价”或“不惜一切代价”的国家并不多，可能还有一个大国，俄罗斯。
半年庆 优惠购

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227阅读原文

张海东教授在挖书俱乐部分享《新阶级社会：美国梦的终结？》记录整理稿挖书俱乐部 孙立平社会观察一大家好，我首先回答一下群主抛出来的第一个问题：关于我们这个书评的一个介绍。这个书评的题目叫《中产陷落——美国新阶级社会的兴起与启示》，我们主要是从学术研究的角度分析了这本书所提出的一个新的阶级分析范式，这是第一部分；第二部分我们就作者提出的新阶级社会如何终结美国梦进行了一个分析；第三部分我们就世界范围内中产阶级的兴衰和启示做了一点解读。
在这几个部分里边，我们实际上还是侧重学术研究，从范式转换这个角度来推荐这本书。因为从事阶层研究的朋友都非常熟悉，原来在阶级分析领域里边影响比较大的，比如说马克思的阶级分析范式大家都熟悉，还有马克斯·韦伯的阶级分析范式。但是，作者认为这两种范式目前无法解释美国社会正在发生的社会结构的这样的一个变化，他提出来一个新的分析阶级的范式，叫做分配模型。
他把马克思的阶级分析范式称为生产模型，把另外一种阶级分析范式称为功能主义模型，他认为这两种模型目前都存在着局限，所以只有他提出来的这种分配模型才可以解释当前美国新阶级结构的这样一个典型的特征。
作者依据他提出来的这种所谓分配模型，对美国新阶级社会进行了一个结构性的划分，比如说提出来这种双钻石的结构，20%的人处于社会的顶层，80%的人处于社会的底层，那么上面的20%的人是一个小钻石型的结构，下边的80%的人是一个大钻石型的结构。在这两个钻石之间有着狭窄的连接通道，这也意味着阶层之间向上流动的渠道是非常狭窄的，所以说也可以称为一种固化的状态和趋势。基于这样的观点，作者在书里边开始提出来美国梦原来赖以依存的社会结构可能已经不复存在了，所以说他书的副标题叫美国梦的终结，当然他还打了一个问号。
其实前几天孙老师在他推荐的文章里提到了一个观点，我是非常认同的，就是孙立平老师认为美国梦到底是不是终结了，这可能不是我们关注的一个核心问题。但我们关注的核心问题是：我们应该用一个新的视角来看待这种阶级结构变化，这里边我们讲这种阶级结构的变化，实际上也不单独是美国社会具体的、个别的这样一种状况。我们在书评里边也提到过去几十年里，世界各国，尤其是一些发达国家，社会结构的变化可能也存在着类似的一个特征。概括起来可以说，我们可以发现一些共同的趋势，什么样的趋势呢？就是一些发达国家中产规模相对缩小，而新兴市场国家中产不断壮大，这样一种趋势是并存的。
这个话的依据是可以通过大量的数据来得到支撑的，比如说有一个叫马歇尔的学者，他们对英国社会的阶层结构也进行过调研，那么他们也有所发现，也就是说英国的社会阶层结构从数据上已经呈现出来一个上边小下边大，而且中间阶层较少的这样的一个社会结构。这种结构的特点也意味着从20世纪80年代开始，英国出现了和美国相同的问题，也就是中产开始出现衰落的某种迹象。实际上是发达国家或者叫发达社会里面，不光是英国，像日本也有这种状况。
日本曾经实现过所谓的“1亿总中流”的这样一个中产阶层的社会，这个大家都非常熟悉。周晓虹老师翻译的一本书叫做《日本新中产阶级》，那个时候写的就是日本中产崛起的这样一个时代。但是现在我们也看到有好多书，比如说大家熟悉的《M型社会》，还有《下流社会》等等，这些书里边给我们揭示，当前的日本社会实际上也可能出现了高收入和低收入阶层成为了最主要的两个社会阶层，原本的中产社会正在逐步的缩小。这可能是共同的一种状况或者叫普遍的一个趋势。
那么我们说它并存的另外一个迹象，就是新兴市场国家中间阶层的崛起或者叫中产阶级的崛起，比如说像我们中国，经过这几十年的经济的快速发展，我们的中等收入群体已经开始不断的壮大。实际上还有一些其他的新兴市场国家也存在这种状况，这个里边我就不讲了，但是我们在书评里边提到了这样的一种观点。
最后在这个书评里面，我们还揭示的一个核心问题就是说能给我们带来什么样的启示？也就是警惕这种社会两极化风险和转型陷阱。这种两极化，孙老师早就讲过“断裂”这样的一个含义。那么所谓的转型陷阱，简单地讲，主要就是强调不要陷入这种状态，什么样的状态？就是既得利益集团在转型过程中固化过渡性或临时性体制因素，以期达到自身利益最大化的目的。这个恐怕是发展中国家或者新兴市场国家面临的一个重要的问题。
当然以前孙老师也给我们提出过，在书评里面我们也讲到这种新经济对社会结构变化造成的这种影响。目前国内社会学研究社会阶层结构的时候，仅局限在阶层结构本身对它去进行一个划分和研究，忽视了经济的发展和变化给社会阶层结构带来的这种巨大的影响，而经济学家又只关心经济本身，所以说目前的研究里面可能存在一种局限，没有打通经济和社会结构之间这样一种关联。
所以这本书给我们提供了一个很好的视角，还有一些非常详实的材料，非常丰富的资料。看过这本书的朋友都会感觉到作者花了很大的功夫，他这已经是第4版了，

前后写了十几年，资料也不断的丰富。从这个书里边我们可以看到美国学者眼中的美国阶级结构，美国社会状况是什么？我们只不过是翻译这本书而已。
二我再来回答另外一个问题，我觉得有一个问题提得非常好，就是说：书中讲到美国社会阶层的固化，带来民粹主义等一系列问题，而媒体或者说主流声音对民粹主义几乎全是批判，怎么看这股潮流？
从这几年的情况来看，大家也都看得到，民粹主义不光是美国社会独立的、孤立的这样的一个问题。因为我们也看到欧洲很多国家，比如说像法国等等，都有一种民粹主义抬头的这样一个特点。那么这个里边，我们思考的主要的问题就是，为什么在这个阶段，在不同的国家相继都会出现这样的一种现象？所以简单的讲，可能是说这种阶层结构的固化，让底层的百姓再也看不到向上流动的希望，或者说过更好生活的希望。在这样的一个大的背景之下，可能会出现所谓的各种各样的占领华尔街，或者是法国的黄马甲等等这样的一些运动。
但是民粹主义的兴起究竟是否有助于改善阶级固化或者是促进社会发展的积极作用？这一点我觉得可能需要深入的考察。从经验数据上来看，如果大家看过皮凯蒂的《21世纪资本论》，就能够发现在上个世纪里边，西方一些主要的国家比较公平的、社会公平程度比较高的那个时代，实际上只是在世界大战结束后的这样的一个时间里存在过。按照皮凯蒂的观点，那么其它阶段我们可以看到这种不平等程度，实际上是在不断的加深。当然它有一个相对好的这样的一个阶段，比如说像战后日本也好，美国也好，就是它中产社会形成的阶段，也就是所谓的钻石型社会形成的这个阶段。但是这个阶段它主要是通过一些制度的设计和完善来保障的，而这种制度设计还有一个非常重要的一个前提，就是经济发展提供了充足的动力，如果没有经济的这种推动，经济发展的这样的一种推动，恐怕它这种比较相对公平的，或者说向上流动渠道比较畅通的这种时代也不会到来。
至于民粹主义究竟能把社会引向何方，我想建议大家可以看一下《乌合之众》，看了这本书之后，会对民粹主义能够有更深入的了解。
三抱歉，我再看一下乙群里边朋友提出的问题，乙群有一个朋友提出了这样的一个问题：良好的教育加上努力工作，是实现中产阶级梦想的关键因素，而实现成为万众瞩目、顶层成功者梦想的关键因素，是抓住了所处时代背景制造的机会。请问我这样理解正确吗？
现代社会里边实现向上流动最重要的渠道主要就是教育，教育是一个门槛，通过教育获得良好的职业和稳定的收入，这实际上是实现中产阶级梦想最重要的因素，从这一点上来讲，这是没有疑问的。
而至于成为万众瞩目顶层成功者，我想在任何社会里边，恐怕都是只有极少数的人才能够有这样的一些个机会。这种因素可能就非常复杂，制度的因素、个人天赋的因素、运气机会的因素等等。但是对于我们来讲，对普通人来讲，对绝大多数人来讲，最重要的恐怕就是一个公正公平的制度，给更多的人提供一个公平的机会，这可能是最为重要的因素。
（感谢刘建平网友的整理）购买此书请扫描上图二维码，或点击文末“原文链接”

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系： tsq19940227阅读原文

张居正的江湖地位泪痕春雨 握中悬璧（112）张居正的江湖地位万历皇帝上位时，只有10岁。
所以，帝国的座次，有两种排名。
第一种排名，是现实博弈排列出来的。
按这种结果，排名第一的是内阁首辅张居正；排名第二的是太后；排名第三的是司礼监冯保。
内阁首辅张居正排名第一，那是必须的。因为内阁首辅代表的是整个官僚集团，他们人多势众，又有天然的政治正确。没有皇帝的强势站台，任何人试图凌驾于他之上，都是非常危险的。
虽然从理论上，小皇帝年幼，太后作为小皇帝的第一监护人，她就是帝国的主人。但是，在大明帝国的体制下，就没有太后站在前台执政的空间，所以太后只能居于幕后。
问题是，内阁首辅张居正想取得权力的合法性，就必须得高举太后的大旗。因为当时的小皇帝只有10岁，当政敌反对张居正时，张居正肯定不能拿小皇帝来压人的。因为小皇帝就是一个10岁的小屁孩，他懂得个屁啊。你拿小皇帝压人，这不是扯淡吗？

遥想当年，闻丞相试图拿小皇帝压另一个大哥，那个大哥当时就怼了回去了，因为，小皇帝就是一个小屁孩，什么这是小皇帝的意思，你以为天下人都是傻子？
大明帝国的皇权高高在上，就算张居正这样玩，肯定也没人敢这样公然回怼张居正。问题是，小皇帝就是一个小屁孩啊。
在这种背景下，张居正就必须得高举太后的大旗了；太后是小皇帝的第一监护人，太后支持张居正全权负责帝国政务，大家能说什么呢？
从这层意义上，张居正与太后的博弈是微妙的。
第一、张居正必须得承认，太后排在第一位的事实。无论事实上，张居正排在第几位，他必须得承认太后排在第一位。否则，太后自然不会为他站台的。而太后不愿意给他站台，他再牛Ｘ，也会分分钟钟出局的，因为愿意与太后合作打翻他的大佬，多的去了。
第二、张居正必须得时刻证明，自己只是一个优秀的职业经理人。只要他敢试图经营自己的私人的力量，那太后就会出手了。关键是，太后一出手，千万别说张居正有多牛，就如，在大明帝国，面对皇帝的打击，谁也别说自己多牛Ｘ，多牛Ｘ也就是一盘菜。
这两点，双方能达成共识，一切就好说。
张居正与司礼监的关系，也是类似于此的。
司礼监拥有最终的审核权力。但是，他的权力存在理论上的缺陷，因为他是在皇帝的监督下行使使这种权力。现在，皇帝是10岁的小孩子，他再行使这种权力，可以吗？
张居正必须得承认，司礼监依然拥有这种权力。
否则，首先，司礼监冯保肯定会不高兴的。因为，谁的权力被剥夺，也不可能高兴啊。更主要的是，太后肯定也会不高兴的，因为，内阁首辅试图剥夺司礼监的这种权力，他是想干什么呢？如果没有司礼监的制约，张居正会不会试图架空皇权呢？千万不要说什么臣子的忠心，这种东西能靠得住，母猪也会上树了。
在这种背景下，张居正必须得承认，司礼监有审核、监督内阁工作的权力。
在这种背景下，帝国还有另一种排名。
在这个排名里，排名第一的是太后，排名第二的是司礼监冯保，排名第三的才是张居正。
因为，从理论上，太后是小皇帝的监护人，小皇帝年幼，太后自然排第一位了。
而司礼监呢？从理论上，内阁的任何决议，都需要司礼监审核确认，才拥有最终的法律效力；只要司礼监不同意，内阁的任何决议，都是废纸一张。
在这种背景下，内阁首辅自然只能排在第三位了。
虽然说，帝国的执政官，就是张居正；而且太后、司礼监都非常尊重张居正、支持张居正。但是，他们之间的这种微妙关系，张居正必须得承认接受，否则，张居正出局，也就是分分钟钟的事。
三大巨头达成这种微妙的默契。
皇权就可以继续高高在上了；而且这三大巨头，也可以高高在上了。
这种权力格局，大约维持了10年时间。
在这段时间里，张居正大权在握，进行了一系列的改革，而且取得非常不错的成绩。
10年之后，张居正死了；而且小皇帝也成年了。
然后呢，小皇帝就彻底否定了张居正。
虽然说，小皇帝彻底否定张居正之后，又过了50多年，李自成才进的北京城。

但是，基于英雄史观，人们还是倾向于认为，是因为张居正死了，关键是，万历皇帝还彻底否定了张居正，才导致了大明帝国的灭亡。
其实呢，历史从来不是某个人可以决定的。在明朝后期，没有张居正，会有李居正；没有李居正，会有王居正。
张居正执政期间，影响最大的事，就是在明帝国全面推行了一条鞭法。
我们现在的问题是，如果没有张居正，一条鞭法，会在大明帝国全面推行吗？肯定会啊！
张居正生于公元1525年。一条鞭法出现在哪一年？1530年（嘉靖9年））。
换而言之，张居正5岁时，明帝国就已开始推行一条鞭法了。
嘉靖九年（1530年），户部尚书梁材提出革除赋役制度弊病的方案，其原则........。第二年，御史傅汉臣把这种“通将一省丁粮，均派一省徭役”的方法，称之为“一条编法”。。”（摘自樊树志《万历传》）而且这种赋役制度，在嘉靖、隆庆年间，就开始陆续在帝国许多地方开始推行；并且范围越来越广。
“一条编（鞭）法，早在嘉靖时期已在部分地区出现。”“嘉靖十二年，宁国府、徽州府推行此法；嘉靖十六年，苏州府、松江府推行此法；嘉靖二十年，湖州府推行此法；嘉靖三十五年，江西推行此法；嘉靖四十二年，余姚、平湖推行此法。以后，逐步由南而北的蔓延开来。”（摘自樊树志《万历传》）从上面的内容，我们可以看出来，张居正的改革，无非是顺应了这种发展趋势，以政府的意志，把相关的行为全面推广了。事实上，相关行为，既然一直存在于社会中，而且范围越来越广，本身证明，没有张居正代表这种趋势，也会有李居正、赵居正代表这种趋势的。
万历9年，也就是1581年时（一条鞭法出现50多年后），大明帝国决定将此法向全国推行，使一条编法成为全国统一的赋役制度。
其实，我们只要看到这种背景，就应该知道，相关的改革，只是随着历史的发展，自然而然出现的新事物。有没有张居正，都会在社会上逐步发展起来；当发展到一定程度时，自然会全面推行的。
我无意就此否定张居正的历史地位，我只是说，如果我们总认为，历史是某个强人可以左右的，那无非是把历史当英雄传奇去看罢了。
历史常常把张居正的地位无限抬高，似乎只是为了证明，明帝国的灭亡，是因为万历皇帝太差劲。因为，在相关的内容中，似乎总是说，张居正活着的时候，帝国如何如之何，而张居正一死，帝国遂无可救药的走下坡路了。
其实呢？在那种年代，没有张居正、会有李居正；没有李居正，会有王居正的。毕竟，历史的潮流，就不是某个人可以决定的。
比如，被后人吹得神乎其神的一条鞭法，只要我们看到它背景，就会知道，它绝不是某个人天才的发现；而是时代发展的必然产物，有没有张居正，它也会渐渐在帝国全面推广的。
更主要的是，人们一说张居正的成就，就是国库的收入明显增多了。
但是，不知道大家有没有注意到？所谓国库的收入明显增多了，它可以是一个忠臣的政绩，也可以是一个奸臣的罪证。因为，从积极的意义上说，这是官员一心为公的结果；问题是，从消极的意义说，这就是官员横征暴敛的结果啊。
政府的国库收入明显增多，是怎么增多的？我们习惯看童话故事形式的历史，所以总喜欢用极具感情色彩的眼光看历史。
总而言之，如果是我们推崇的官员，他能让国库增加，自然是因为他一心为公的结果；如果是我们所厌恶的官

员，他能让国库增加，自然是因为他横征暴敛的结果。
事实上，不论所谓的奸臣还是所谓的忠臣，他在让国库银两明显增多时，都可能包含着上述两种倾向。
关于这一点，我们只要看一下，司马光是如何怼王安石就可以知道了。
总而言之，在小农社会中，帝国一年的生产总值，根本不会有质的飞跃。在这种背景下，政府的财富增加了，老百姓的财富就减少了。
关于这一点，我们再看一下张居正清查土地的结果，就更可以知道了。
“这就意味着，清丈后增加了1，828，542.73顷；比清丈前的原额（万历六年统计）5，182，155，01顷，增加了35.28%。”（摘自樊树志《万历传》）。
经过张居正的清查，帝国的纳税田地，在短短的几年时间内，就多出1.8亿亩，增多了35.2%。
简单的去看，这自然是张居正的功劳啊。
问题是，我们再看这种内容， “由于张居正好大喜功，各级官吏为了讨好万历帝和张居正，在清丈中多用小弓步丈量”（出自林金树的《万历帝》）。
如果顺着这种话去看，那问题可大的去了，因为，这是标准的横征暴敛啊！
而且林金树的《万历帝》中，还有这样的内容。
明末清初史学家，浙江海盐人谈迁，用他的亲身见闻告诉人们说：“江陵（张居正）严细，时俱迎合，各省丈田，务加额为功，吾邑用弓缩原额六寸，至今仍存之，想各省亦然。虽垦荒在内，而专于加额。未始无王成之伪也。” 不少地方，先后按新丈出的溢额（虚额）加征田赋。田有“虚额”，民必有“虚粮”，旧有的“虚粮”并除了，新的“虚粮”又跟着来了，受害包赔的还是无辜小民。所以张居正死后不久，“丈量之害”的言论就开始流行道路，说“丈田均粮，原系惠民，乃虚文塞责。”
如果从这方面看张居正清查出1.8亿亩田地，谁敢说这是张居正的功劳呢？
历史，如果我们只看一方面的说词，通常永远也无法看到它的真相。
关于张居正改革的是是非非，我想是很难简单说清楚的。但是，有一点可以肯定，它肯定没有童话故事那样简单。
欢迎大家关注下一节 万历皇帝为什么要清算张居正近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战

百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

张双南：什么是科学。其实，我们不仅需要科学，更需要在社会生活中有一种科学的思维，科学的精神张双南 孙立平社会观察太需要了，所以转发一下。
挖茶俱乐部精品系列

根据孙立平教授拼配方案拼配福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作

张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）---------------------------------------------------------随着张献忠在四川的倒行逆施，除了政治上的不得民心，大西军的军事优势也在一点点丧失。
在张献忠攻下重庆后，他在四川的声望达到了顶点，各路残存的明军不敢当其锋芒，或只能保守一隅，或躲入深山，还有逃到邻省的。
谁知，张献忠从巅峰滑落的速度谁也意想不到，不出几个月，四川已经人心向背，人人都恨不得早点赶走这位大西皇帝。
有了民心支持，明军动作开始加大。重镇重庆由于兵力过少，被明将曾英重新收复，他又派兵驻扎夔州、万县、顺庆，控制区越来越大。在成都死里逃生的杨展来势更猛，他与张献忠的两位义子张能奇、张可望狠狠打了两仗，互有胜负，

借机占据了川南的嘉定、叙州、邛州一带。此外还有黎州的曹勋、眉州的陈铁脚、遵义的王祥。
并且，陈士奇、龙文光、刘之渤等虽然殉国了，这时四川又有了新任总督樊一蘅。他见明军反击势头强劲，干脆驻节到了纳溪，居中调度。还有督师大学士王应熊在遵义传檄明军，刻期并进。
张献忠实行的是军事独裁，军队是他所有的本钱，他再糊涂也不会放弃军队，这时大西仍然保有将近30万大军，兵力优势还是远强于四川的明军。
问题是，这30万大军一铺开在四川，在各地就没有绝对优势了，反而容易被明军各个击破。因此，各地镇守的大西军被明军的打击和义军的骚扰搞得鸡飞狗跳，不堪其苦，人人心力交瘁。
图1：张献忠像即便如此，平心而论张献忠的军事才干摆在那，如果他铁了心要重新击溃各地的明军，也是能做到的。
问题在于，四川逐渐供养不起张献忠的军队了。
三十万大军，加上政府班子和家属，怕不下五六十万人。
四川被张献忠这么一折腾，人口锐减，供养这好几十万人，本来就已经相当吃力。关键还在于，张献忠搞破坏是一把好手，对搞生产则是佛系处理。
反正我的政策已经定下了，怎么生产我不管，按时把粮交上来就行。
在张献忠的独裁统治下，百姓朝不保夕，哪里还有心思好好搞生产，大家寻思的就是怎么跑得离他远远地，不管是跑到明朝控制的范围还是躲到大山里，总之比被搞死好。
于是大量百姓逃亡，张献忠逐渐发现，没人给他和军队送粮食来了。
祸不单行，老天也跟张献忠过不去，这段时间不光是战祸，还有天灾。自从进入1646年起，一连几个月，巴蜀大部分地区滴雨未下。
粮荒来了。
张献忠不穷，相反他有的是钱，但四川遍地粮荒，拿钱也买不到粮食。
再厉害的军队，在饥饿袭击下，也只是一推就倒的病人。陕西有大顺军，省内又有明军和义军，都对他虎视眈眈，张献忠感觉形势越来越不妙。

粮食问题和日趋严重的险恶局势，使张献忠认识到再困守成都已没有多大的意义，必须另谋出路，再图发展。
他计划弃成都北上，但陕西历经战乱，也是一个穷地方，不如取道长江，顺流南下，然后东进，进入相对富裕的湖广省休养兵马，伺机再从湖北前往陕西。
1646年7月，张献忠率军三十余万，乘坐战船，从成都出发。几千艘战船遮蔽了江面，绵延十几里，战船上最显眼的，是数不清的装满金银珠宝的木箱子。
船队刚驶离成都150多里，到达了彭山县江口镇，这里是个要冲之地，两岸是连绵的山头，是伏兵的好地方。
在这里，明将杨展已经率军设下了埋伏，就等着张献忠进入圈套。
船队入彀，杨展下令放箭。明军居高临下占据有利地势，放出的火箭火铳极具威势，大西军人数虽多，却拥挤在一起进退不得，一艘艘战船被点燃，士兵们一个个跳河逃生，燃烧的战船又阻塞了船队的航道，大西军船队陷入一片火海。
费了九牛二虎之力，张献忠才在亲兵侍卫的拼死保护下脱离险境，士卒伤亡过半，许多装满金银珠宝的木船和“木鞘”就此沉没在了彭山县江口镇境内的水域里。
这就是著名的张献忠的”江口沉银“。
江口沉银数量巨大，杨展既没有足够力量，也没有技术，能把它们全部打捞上来，绝大部分的宝藏就此沉睡在水底。
随着兵荒马乱，人口迁移，真相逐渐湮灭，成为了一个传说。
石龙对石虎，金银万万五，谁能识得破，买断成都府。
这是在成都地区流传下来的一首歌谣，它涉及到的正是历史上这桩绝大的秘密：张献忠的江口沉银。
就算近在十几年以前，江口沉银还被许多人认为是假的，只是个传说。
但现在已经证明，这段历史完全真实。
2016年10月，四川眉山警方通报破获了一起特大盗掘倒卖文物案件，这是一起公安部督办的大案，之所以如此重要，因为它有两个特点，一是文物价值高，千余件文物交易金额高达人民币3亿余元；二是文物珍贵，许多文物都是孤品，也就是仅此一件再无重复。
这起案件就是江口沉银特大盗掘倒卖文物案。

图2、3：出土的金锭图4：出土的元宝2013年清明节前后，一个月朗星稀的晚上，彭山区江口镇的江边窜来几条黑影，他们摸出一些祭祀用品，在河边搞起了祭拜，不禁让人摸不清楚这几人的目的。
拜完后，几人亮出了装备，穿戴整齐一头扎入了河水中。
原来，此地就是明末著名农民军领袖张献忠江口沉银的旧址。在四川，一直流传着一首民谣：石龙对石虎，金银万万五，谁能识得破，买断成都府。说的就是江口沉银这则往事。
江口沉银后，时局依然混乱，战争仍在继续，许多知晓内幕的人并没能存活多久，古时的技术条件也不允许有人好整以暇来进行大规模打捞，于是这笔财富就此长眠于水下，逐渐成了一个传说。
在那个晚上，这群文物盗贼正是在岸边祭拜了张献忠后下水打捞，此后这个团伙又两次光顾这片水域，并收获颇丰。
莫伸手，伸手必被抓。好景不长，一年后该团伙就连同盗掘江口沉银遗址文物的另外9个团伙一起被打掉，另外警方还摧毁倒卖文物网络9个，抓获犯罪嫌疑人70余人，追回文物超过1000件，其中国家一级文物8件、二级文物38件、三级文物54件。

图5：重达16斤的“蜀世子宝”
数百年后，张献忠的江口沉银就此重回大众视线，2017年起，江口沉银遗址已经经历了三次发掘，出土了数万件文物，其中包括各种金银、玉器、首饰、古玩等珍宝，堪称是个无价的宝藏，并出土了国内唯一一枚世子金宝——重达16斤的“蜀世子宝”。
图6、7：2017年《彭山江口沉银遗址历史学者座谈会》召开，张献忠现场发言另外再提一句，江口沉银出土了大量普通银器，这些首饰的成色和款式异常简陋，显然并非来自蜀王府和富贵之家，只是普通人家所用。对此唯一的解释是大西军在四川掠夺所得的民间财富，可从侧面作为张献忠屠川的一个证据。
图8：江口沉银出土的普通银器江口之战失败后，有感于四川局势的崩坏，张献忠决定放弃成都，杀回老家陕西。
北上之前，张献忠对成都进行了又一次破坏，除了再次的屠杀，还放火烧城，成都这座历史名城，最早先秦纵横家张仪所筑，在三国时期，经过刘璋父子和蜀汉昭烈帝刘备大规模扩建整修，已经是天下数一数二的大城，史书上说“壮丽甲天下，其宫殿之盛，也不减京师”，经过这场劫难，成都城成了一边焦土瓦砾。
九月十六日，天刚蒙蒙亮，张献忠向着满城的残垣断壁投去最后一瞥，随即回过头去催军北上。
近期文章

百年东吴系列目录（1-33章）后文待续建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）---------------------------------------------------------张献忠的下一个目标，只有四川重镇——重庆。
从夔门到涪州接连失守，陈士奇却稳坐重庆城，丝毫看不出担心。
因为这一切，都在他预料之中，居中调度的陈士奇，并不是要放弃重庆，而是将重兵都派到了张献忠入渝的必经之路上的一个咽喉位置——铜锣峡。
铜锣峡是个峡谷，在如今的四川巴县境内。它的全长达到53公里，两侧都是悬崖峭壁，高达500多米，战时素有“东陲屏障”之称，为历代兵家必争之地。
关于它的名称，有三个说法，一是根据《巴县志》记载，铜锣峡有块巨大的圆石，状如铜锣，因此得名。二是根据《华阳国志》记载，上古时期大禹治水时，到这里有一座大山拦住长江去路，即挥开山斧辟之，山裂处即为铜锣峡。三是根据《巴县志》记载，明朝进士曹学铨名胜记中写道，铜锣峡以水声响似之，故名。

不管哪种说法，都说明铜锣峡之险。在宋蒙战争时期，蒙军曾经在此遭遇败绩。明初朱元璋命汤和、廖永忠率兵伐割据四川的明玉珍的大夏国，丞相戴寿率兵在此阻挡了明朝大军，大将汤和一度无计可施，无法正面突破。廖永忠带领着一支奇兵，从南岸白盐山顶密林中伐木开道，绕到敌后出其不意从上下游同时夹击，才突破了铜锣峡防线。铜锣峡既失，重庆便无险可守，大夏国遂告灭亡。
图1. 铜锣峡地形在陈士奇看来，夔门十三关虽然险要，毕竟年久失修，而且地域广大，增兵去守那里，耗费的兵力和钱粮要远远多于只守铜锣峡，如何用最经济的方法取得最大的利益，陈士奇这笔账算得很清楚。
张献忠三十万大军，又从不事生产，只会劫掠，如果受阻于铜锣湾，旷日持久，后勤便无法支撑，到时候只能不战自退，转向他处，这样明军不用力拼就能退敌，从理论上看，这战术可行。
铜锣峡确实是道天险，陈士奇在这里布置重兵，设置火炮，又横起铁索封锁峡口江面，并备有大量滚木檑石，张献忠的战船根本无法突破防线，两岸的峭壁又不能通过，在铜锣峡天然屏障面前，三十万大军也无能为力，陈士奇的目的达到了。
地形是死的，人是活的。陈士奇应当知道明初廖永忠出奇兵从背后攻击铜锣峡的典故，他也做了防备，两岸防御严密，张献忠要复制廖永忠的战术，没有可能。
陈士奇没想到的是，张献忠不是廖永忠，他比邓艾还邓艾。
面对绝壁天险，张献忠只是留下了部分兵力牵制，正面佯攻吸引明军注意力，而他自己，则弃舟登岸，亲率主力，从山间小径急行军150多里的山路，不光是绕过了铜锣峡，而且直接绕过了重庆东面，直接攻占了重庆城西北方向的江津县，然后顺江东下，突袭了重庆城北最重要的要塞，也是最重要的交通要道——佛图关。
佛图关对重庆有多重要，看看《巴县志》记载就知道了：“渝城三面抱江，陆路惟浮图关一线壁立万仞，磴曲千层，两江虹束如带，实为咽喉扼要之区，能守全城可保无恙。”
图2. 佛图关公园此时的佛图关根本没有多少守军，更没想到张献忠会突然出现在身后，毫无悬念被占领，重庆就此毫无掩护的暴露在张献忠面前。
这是张献忠行军打仗的厉害之处，他与李自成是明末农民起义的两个代表性人物。李自成的形象，更接近于农民英雄，张献忠则通常给人以悍匪的印象。张献忠号称精通兵法、足智多谋，这个说法，并不是他的自吹，而是他在十几年的造反生涯中打出来的，对他抹黑甚多的《明史》也评价他“惟献忠最狡黠骁勍”。
军事经验丰富的张献忠，刚开始入川之战时，就派出了众多探子，到各地刺探军情，了解地理，早就了解铜锣峡的险要，除非肋生双翅才能飞越。所以，从接战开始，农民军就是雷声大雨点小，目的就是牵制、麻痹明军，张献忠本人，则早已亲率精兵，径直绕过铜锣峡，出现在重庆后方。
这一着看似简单，对于张献忠来说，同样是步险棋，150里崎岖的山路急行军，即使对精壮的士兵，也是困难重重，而

且翻山意味着张献忠必须舍弃他大部分的战马，对于擅长骑兵战术的张献忠，这相当于放弃自己的优势，一旦被明军发现，调集兵力将他包围，对并不善于山地战的张献忠部下来说，困境可想而知。
反观陈士奇，虽说铜锣峡确实如他安排无法被攻克，但是他显然低估了张献忠的智谋，陈士奇防着张献忠复制廖永忠那一手，却没有想到对张献忠来说，廖永忠的战术只是小儿科，他的目标，不仅仅着眼于铜锣峡，而是直接来了个大迂回，直接把重庆给包圆了。
重庆与外界联系的唯一主要通道佛图关，此时已被切断，明军的重兵，都驻扎在铜锣峡，重庆城内只有一万多的老弱残兵，重庆的命运，似乎已经注定。
图3. 张献忠像突然出现在佛图关的张献忠，彻底打乱了陈士奇的战略部署，使得铜锣峡的重兵失去了意义，张献忠指挥大军前后夹攻，铜锣峡明军本来只负责守住正面长江段，背后没有任何防备，迅速崩溃，陈士奇苦心经营的天险铜锣峡，就以这样的方式被拿下，这是双方统帅的差距导致的结果。
铜锣峡一下，张献忠再无阻碍，集结大军，彻底将重庆包围。
此刻重庆城内情况如何呢，重庆本来没有分封的藩王，不过这时候，却有一位近支亲王就在城内，他是万历的第五子、崇祯帝朱由检的叔叔——瑞王朱常浩。
朱常浩的封地并不在重庆，他被封在了汉中。史上记载，朱常浩对政治那摊子事没有任何兴趣，却是个虔诚的佛教徒。
佛家讲究六根清净，朱常洛却对敛财情有独钟，早在还未就藩时，不好女色的他就以要娶媳妇为名目，前后向内帑要了八十万白银。等到就藩汉中后，朱常浩建了不少佛寺，为佛教事业的传播作出了不少贡献，除此之外，并没有太大劣迹，甚至还因为体察百姓，有贤王之称。
李自成、张献忠各路农民军起自陕西，与瑞王的封地同在一省，汉中又是兵家必争之地，时常受到农民军的威胁。崇祯十六年，孙传庭败于李自成，潼关、西安先后失陷，朱常浩再也不敢待在汉中，由总兵官赵光远保护奔蜀避难，第二年正月，陈士奇又把朱常浩护送到重庆，本意是重庆是四川督抚驻地，是最安全的地方，没想到，朱常浩刚到几天，张献忠就杀进了四川，最安全的地方变成了最危险的地方。
因为朱棣的靖难之役，明朝皇帝们对藩王严加戒备，但对于官员们来说，藩王在自己境内被杀可是掉脑袋的大事。大名鼎鼎的崇祯重臣杨嗣昌，督师湖广，张献忠攻破襄阳后杀死了襄王朱翊铭，卧病在床的杨嗣昌听到消息后竟然惊忧交加

而死，可见藩王之死的份量，而且，这位瑞王还是崇祯的叔叔，在崇祯殉国后，是理论上皇帝顺位继承人选的前五位选手。
这时候，陈士奇又想起了秦良玉，他派人去召秦良玉入卫重庆，可此时秦良玉刚刚奔回石柱，已成孤家寡人，哪里还召集得起兵力去驰援。
兵临城下后，张献忠当即派人招降，入城使者被杀。张献忠开始攻城，首先攻打南纪门。
大西军使用传统的蚁附攻城的办法，试图凭借人多势众，一举拿下重庆。陈士奇主持防守，凭借城内不多的兵力，用滚木礌石给大西军造成了严重伤亡，蚁附攻城宣告失败。
张献忠又试图挖地道炸城墙——这是当时各路流贼的拿手好戏。哪晓得南纪门城基全是石头，根本挖不动。
张献忠就是攻不下南纪门，于是只能打起其他城门的脑筋。
经过反复侦查，发现通远门城下是泥土。张献忠大喜，马上改换主攻方向到通远门。
图4. 张献忠大西军城内明军的兵力，守城尚且捉襟见肘，根本无力出城阻止挖掘地道，只能眼睁睁看着大西军在城墙外欢快地哼着小曲，清理着土石方。到了6月22日，地道就被挖通，当日辰时，通远门城墙被炸裂十多丈，通远门的转脚楼被轰破，守将卞显爵被炸死。从6月17日到铜锣峡，至22日城破，不到六天，号称“天生重庆”的重庆城被张献忠攻破。
重庆被破，由于佛图关已被占，城内的政府机构外逃无路，被彻底一锅端。包括瑞王朱常浩、前巡抚陈士奇、知府王行检、关南副使陈纁、重庆卫指挥顾景、巴县县令王子美、巴县县丞覃文应、垫江知县欧阳东旦、安岳知县何国瑾等在内的大小官员，统统被押送到演武场，由张献忠亲自审问。
迅速攻克重镇重庆，张献忠不免得意洋洋，他趾高气昂地问：你们这些家伙，为什么不早点投降？
陈士奇破口大骂：“世上岂有降贼的颜平原！”颜平原就是唐朝著名的颜真卿，也是被叛军所执，不屈而死。
陈士奇自比颜真卿，当然是抱定了必死的决心。他对张献忠骂不绝口，张献忠恼怒之下，先是命人将他牙齿全部打落，随后将他凌迟处死，时年57岁。
陈士奇兑现了他的承诺——与四川共存亡，他本可以卸任后立马跑路，把锅甩给四川官员，但他毅然选择留下履行已不属于自己的职责，直到生命终点。
在乱世中，文官出生的陈士奇虽然能力差强人意，这份操守，却着实可敬。
除了陈士奇，王行检、王子美也都因为痛骂张献忠而遭凌迟，此三人，被后人建祠纪念，在重庆巴县境内，旧有三忠祠，祭祀陈士奇、王行俭和王锡三人，后被称为“忠烈三贤”。
瑞王朱常浩，当然更逃不过张献忠的屠刀，不过在杀瑞王时，有个传说，天空突然乌云密布，雷声震耳。旁边有人说，这是天意，不能杀。张献忠向来胆大包天，怒道：“老子杀人，和你天老爷屁相干”，命令手下架起大炮轰天。之前还脾气大得很的天老爷，这下也熊了，立马云散雨收——可见，老太爷其实也怕恶人。
从事后记录看，守重庆的诸位高官无一投降，全部被张献忠处死。
明末清初有位丰都人林明嶲，身经张献忠之乱。乱后写有“忠烈三贤传”，被同治版《丰都县志》收录。这篇文章，康熙年间的刑部尚书王世祯说他就读过，可见为真。文中，林明嶲认为，为什么张献忠在四川杀人这么多，“余以渝人习闻而见”，就是说，我作为重庆人看来，张献忠来四川、重庆，“无三尺童子乞降”，大家都拼死抵抗，所以“蜀人较天下祸更烈”，这说明，川人之血性，由来已久，三百多年后的抗战，也见证了川人的贡献。
对于投降和被擒的明军，张献忠倒是网开了一面，但是这一面，让人生不如死。他下令，将近万名被俘的明军，割去耳鼻，每人砍掉一只右手，再予以释放，以此来震慑其他地方的明朝军队。

这些严重残疾的士兵，在古时的医疗条件之下，要遭受的痛苦和存活率可想而知。张献忠的手段就是如此，他的大军一到，散布的是恐怖，与他相比，李自成的大顺军反而是以军纪严明著称，这也是两人的显著差别。
张献忠的目标当然不会止于重庆，他留下少量军队驻守已被他震慑的重庆，自己稍作休整，统帅水陆大军杀向下一个目标——成都。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）【秦良玉大战张献忠】李自成死了，不代表席卷大半个中国的农民军就消亡了，除了尚存的几十万大顺军余部，还有一个人，咱们从开头到现在都没怎么提过，他就是张献忠。
张献忠毕竟在明末占据一席之地，没法跳过他，他所部大西军对之后天下局势的影响，远远超过了曾比其强大的大顺军，那么，只好来说一说张献忠了。
崇祯十七年（1644年）正月，李自成在西安誓师，进取中原。同一时期，张献忠在江西、湖北的攻势受阻，决定调头西进，进入四川，就此远离了中原战场。
张献忠手下，也有几十万人马，为何不趁此时明朝奄奄一息的时机，进入中原争霸天下呢。张献忠他也不是不想高调，实在是实力不允许。
虽然张献忠军队不少，但比起此时盘踞在襄阳的李自成，实力还是相差颇大，并且，李自成对张献忠并不待见。

两人都是陕西老乡，而且是同年出生，曾在老闯王高迎祥手下并肩战斗，但这并不代表两人就是兄弟。相反，张献忠和李自成的不合由来已久，甚至李自成在张献忠被左良玉击败后，还想趁机动手，除掉张献忠，后来被罗汝才制止。
而且，当时张献忠在武昌，李自成在襄阳，两者相距不过几百里地，彼此都保持着戒心，李自成听说张献忠乘虚占据了武昌，甚至大发雷霆，以千金的赏格悬赏活捉张献忠。
襄阳有李自成，在江西，有他的克星左良玉。左良玉是被克星李自成打到江西去的，他丢失襄阳后，退却到九江，对武昌的张献忠虎视眈眈。
另外，南京流域还有明朝江北四镇的军队，张献忠无论向哪里发展，都会阻力重重，很可能遭遇失败。他召集部下召开军事会议，讨论下一步动向。
张献忠的军师，也是他的女婿汪兆麟发言，建议兵发四川：四川是个好地方，明末到处兵荒马乱，只有四川一隅还称得上完好。号称天府之国的四川，沃野千里、物产丰盛，并且北有秦岭、东有三峡，地势险要，易守难攻。汉高祖因之而成帝业，唐高祖得之一统天下，三国时刘备、十六国时李雄、五代的王建、孟志祥都在四川建国立号，称雄一时，现在不取，更待何时？
张献忠听了眼睛发亮，众人也纷纷点头，大家一致决定：入川。
图1. 张献忠像崇祯十七年正月十六日，张献忠集结手下全部人马，水陆共计三十万大军，开始入川之战。
在川东，张献忠遭遇了入川的第一个劲敌，这是员女将——秦良玉。
秦良玉的出场时间，远远早于张献忠，万历二十七年，她就随夫马千乘出征，在马千乘冤死后，为夫昭雪，代领马千乘石柱宣抚使的职位。
说到秦良玉，不得不提到明末一支特殊的军队—“白杆兵”。
所谓白杆兵，是指秦良玉训练的一支特殊的军队。他们手中的长矛，都用结实的白蜡树干做成枪杆，矛头带钩，有点类似于小戟，尾部有铁环，这是一件特种兵器，作战时，有刺、砍、钩、锤击多种功能。
除了辨识度极高的兵器，秦良玉的白杆兵以高超的战斗素养威震四川，在扫平播州杨应龙和永宁奢崇明的叛乱中表现出色，威震敌胆。
明末有几支著名的朝廷军队，比如关宁军、天雄军、白杆兵、秦军等。

不管是从战斗力还是战斗意志上来说，我认为，白杆兵应该排名第一 。
大家津津乐道的关宁铁骑，名声很大，战斗力确实也有，但对清军的战绩却不大，最后反而投降了清朝，成为八旗的战力。
天雄军、秦军虽然也能打，但与白杆兵相比，战斗意志略显不足，在逆风仗时容易崩溃，并且过度依赖主帅一人的统帅力，卢象升，孙传庭一死，就宣告落幕。
在万历—天启—崇祯三朝，秦良玉的四川白杆兵，是出了名的凶悍，悍不畏死，在同后金的浑河血战中表现出来惊人的战斗素质和战斗勇气，震惊了努尔哈赤。
图2. 游戏中的白杆兵形象到处救火的白杆兵也损失惨重。天启元年（1621年）川军与浙军七千余人奉命救援被后金围攻的沈阳，兵还未到，沈阳已失陷。明军决定发动绝地反击，以少击多，这是一场自杀式的战役，这就是悲壮的浑河血战。在浑河之战中，秦良玉的兄长秦邦屏战死，秦民屏侥幸突围，四千多精锐白杆兵在给后金造成重大杀伤后全军覆没。
此战中，八旗军中的红甲喇军、白旗军、连努尔哈赤最精锐的黄旗军都曾在坚强的川军面前败下阵来。八旗战亡将领见于史料的有：雅巴海、布哈、孙扎钦、巴颜、雅木布里、实尔泰、郎格、杜木布、大哈木布禄、旺格等共九人。战后，为了稳定军心士气，祷念在此役众多的阵亡者，努尔哈赤专门举行了祭奠亡灵的大会。
不过只要秦良玉还在，白杆兵就在。她与族人重新招募训练的白杆兵，在崇祯三年奉诏勤王，击败京师外围入寇的清军，连收复滦州、永平、迁安、遵化四城，解救了京城之围，这时候，秦良玉已经五十五岁，还亲自带兵出征，崇祯帝大加感慨，特意在北京平台召见秦良玉，优诏褒美，赏赐彩币羊酒，并赋诗四首以彰其功。
这是其中一首：学就西川八阵图，鸳鸯袖里握兵符。
由来巾帼甘心受，何必将军是丈夫。
在明末烽烟四起的天下大势下，秦良玉算的上是个异数，她以一介女流之身，从辽东到川北，驰骋全国为大明作战。手握强兵，却没有像吴三桂、左良玉等军阀一样，走上反叛或拥兵自重的道路。
历史上也有很多著名的女将，从传说中商朝的妇好，到唐朝的平阳公主和南宋的梁红玉，都是赫赫有名，不过我认为，单纯从战争角度看，她们都比不上秦良玉。
秦良玉是唯一正式被列入国家军队编制的女将军，并且由于身处明朝，她的生平，更加切实可考，从二十五岁一直披挂上阵到七十岁，从开始的没有编制，到袭夫石柱宣抚使，随后封的官职，多得数不过来，在她墓碑铭文上的头衔，比《权力的游戏》中龙母的头衔还要长。
我一字不减地摘抄如下：明上柱国光禄大夫镇守四川等处地方提督汉土官兵总兵官挂镇东将军印中军都督府左都督太子太保忠贞侯。
标点符号，根据文言文的惯例，本来就是没有的，诸位可以自己加上。
论资历、论军功，秦良玉应该被称为第一女将。

图3. 秦良玉勤王图秦良玉同张献忠也是老对手，在崇祯七年张献忠第一次进攻四川时，就是秦良玉击败张献忠，将他赶出四川。崇祯十三年，假投降的张献忠再次造反，联合罗汝才起兵，秦良玉大破罗汝才，消灭了他的主力，罗汝才从此再也没能恢复，不得不跑去跟投靠李自成。
不过，由于督师杨嗣昌的战略部署失误，四川兵力寡不敌众，副总兵张令被张献忠义子张定国一箭射死，秦良玉率兵去救，终因寡不敌众失败，此战，秦良玉部下三万多人死伤大半，精心训练的白杆兵遭受惨重损失。
张献忠大军入川，很快攻占巫山县，走瞿塘峡，兵临秦良玉的防地川东。
这时候，秦良玉手里并没有多少兵力，只有三万多人。在张献忠入川前，秦良玉就有预见，她将四川防务地图呈给四川巡抚陈士奇，请求增兵防守川东重镇夔州的十三处关隘。陈士奇本是个文人，不通军事，加上确实没钱没粮，只能两手一摊，让秦良玉自己想办法。
四川巡按刘之勃倒是同意秦良玉的方案，但同样也是无兵可派、无粮可发。
只能靠自己了。这时候，秦良玉已经是七十高龄的老人，在现在都是坐公交不要买票的优待人群，为了国家，她还是义无反顾。
除了感动，还是感动。
图4. 秦良玉门神形象张献忠速度很快，大军长驱直犯夔州。夔州府是川东头号重镇，夔州如果丢失，重庆将无险可守。夔州城并不好打，它雄踞瞿塘峡口，形势险要，崇祯十二年，为了防备农民军进入四川，还在这里设置了十三道关隘，如果兵精粮足，纵然张献忠人多势众，也只能望夔州兴叹。
不过这时候，由于天下大乱，军备废弛，十三隘口已被荒废，更要命的是，夔州城的守军还不到张献忠大军的一个零头。
秦良玉只能仅率自己部下救援。三万对三十万，兵力相差十倍之多，饶是如此，秦良玉仍然率领手下白杆兵，抵挡了张献忠五天五夜之久，最后实在寡不敌众，所部覆灭，秦良玉仅以身免，只身逃回老家石砫。
秦良玉并没有就此落幕，返回老家后，她拿出家财，招兵买马，准备抵抗，但已无力再出兵救援，只能为固守作打算。
张献忠攻下成都后，秦良玉对部下说：“我兄弟二人都战死沙场，我一个妇人，受国恩二十年。就算到现在这种地步，也敢与贼势不两立！”于是秦良玉分兵守卫石砫境。张献忠克蜀后，到处招降四川土司，却始终不敢来石砫，在张献忠

屠刀下，石砫人民得以保全。
《明史·秦良玉传》：十七年春，献忠遂长驱犯夔州。良玉驰援，众寡不敌，溃。及全蜀尽陷，良玉慷慨语其众曰：“吾兄弟二人皆死王事，吾以一孱妇蒙国恩二十年，今不幸至此，其敢以余年事逆贼哉！”悉召所部约曰：“有从贼者，族无赦！”乃分兵守四境。贼遍招土司，独无敢至石砫者。
可是夔州，终究是被张献忠攻下了，他的下一个重要目标，是四川巡抚陈士奇驻节地——重庆。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

张绣归降的重大意义原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里近期文章大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患（一百四十七）献帝东归（一百四十八）曹操霸业的起点（一百四十九）兖州之战（一百五十）挟天子而令诸侯番外1：袁、韩之争番外2：公孙崛起番外3：界桥之战番外4：一统河北番外5：袁术僭号番外6：徐州风云

（一百五十一）扫荡中原自兖州之战期间，曹操和袁绍这对曾经的盟友就开始渐行渐远，不过彼时曹操形势危如累卵，不得不依仗袁绍的支持，因此他只能坐视袁绍占据兖州东郡。
兖州之战请看这里兖州之战及其背后的激烈博弈但到了建安元年（196年），曹操的形势已经大为好转，他已经占据了兖州、豫州大部以及司隶的河南郡，其实力在群雄中已经较为突出，再加上挟天子令诸侯的政治加成，曹操已经逐渐具备了和袁绍抗衡的资本。
曹操集团势力膨胀如此之快，恐怕是袁绍也未曾想到的，但这些年他长期与公孙瓒周旋无暇他顾，难以将主要力量投入到中原，因此曹操坐大也是无法避免之事，而照这样发展下去，双方迟早会兵戎相见。
既然迎天子一事被曹操抢了先机，无法弥补，于是袁绍进行了一次试探，他提议让曹操将都城从许昌迁往黄河沿岸的鄄城（今山东鄄城北）。袁绍的目的显而易见，就是要让天子与自己更近一些，不愿让曹操独霸朝廷。但他的想法曹操也心知肚明，因此果断拒绝了他。
到了这一步，双方的关系几乎已经彻底破裂了，冲突的爆发也只是时间问题。
当时袁绍对曹操极为不满，由于曹操为大将军，袁绍为太尉，他以自己位在曹操之下维持，愤怒地说道：“ 曹操当死数矣，我辄救存之，今乃背恩，挟天子以令我乎！ ”曹操听说此事后便将大将军之位让给袁绍，自己做了司空。
袁绍此言非虚，他确实在曹操危难之际对其伸出过援手，但身为一名有志于争霸天下的豪杰，曹操不可能过于看重所谓的恩义，他必须从本集团的利益出发，可曹操这次还是退了一步，说明他是有顾忌的。
据《后汉书·袁绍传》记载，当时“ 操大惧 ”，因此才主动退让，他怕的是什么呢？其实曹操看似占据了不少领地，似乎不在袁绍之下，但从形势来看他不如袁绍。
一年前的鲍丘之战中，公孙瓒遭到了前所未有的惨败，被斩首两万余人，穷途末路之下只好退往大本营易京，他已经失去主动进攻的能力了，袁绍的胜利只是时间问题，他的外部形势非常良好。但曹操就不同了，他处于中原四战之地，东有吕布，东南有袁术，南有刘表，北有张杨，可以说是四面皆敌，在这种形势下和袁绍爆发冲突是不明智的，因此他必须暂且退让从而为自己争取时间。
而这件事也给曹操敲响了警钟，自己还远未到可以高枕无忧的时候，他必须尽快消灭周边这些强敌，否则在未来与袁绍的对决中他将没有半点胜利的机会。
曹操的第一个目标便是南面的刘表，确切地说则是依附刘表的客将张绣。当初颇有野心的张济为了从李傕手中夺取凉州集团的主导地位，积极参与献帝东归一事，但在途中争权失败，反而被杨奉为首的白波系将领捡了便宜，后来张济因缺粮不得不离开驻地弘农郡，准备迁往较为富庶的荆州，结果在南阳遇到了大麻烦。
献帝东归请看这里东汉朝廷威严的彻底丧失：汉献帝东归始末当时张济领兵攻打穰城（今河南邓州），结果中流矢而死。张济死后，其部众由族子张绣继承，而刘表也与他实现了和解，命张绣以客将的身份驻守宛城，作为荆州北面的屏障。
南阳距离许昌所在的颍川郡实在太近了，张绣因此成了曹操的心腹之患，于是在和袁绍关系刚刚略有缓解后的建安二年（197年）正月，曹操就发动了对张绣的进攻。
很快，曹操大军就兵抵淯水，距离宛城只有一步之遥，张绣也选择放弃抵抗，开城请降。然而或许是这过于简单的胜利

让曹操有 些 忘乎所以了，他犯下了两个知名的错误，结果将到手的胜利果实全部葬送。
曹操在宛城做的第一件事就是纳有天姿国色的张济遗孀为妾，这令张绣愤恨不已。要知道这可是大汉骠骑将军的正妻，她的身份是相当高的，而当时曹操已有正室，只能纳为妾室，这对张氏家族来说是一种莫大的耻辱。
若仅此而已的话，张绣说不定还能忍气吞声，但曹操做的下一件事却突破了他的底线。当时张绣手下有一名亲信胡车儿，此人勇冠三军，或许是曹操对其非常欣赏，于是便亲手赏赐他金银财物，而这一幕又被张绣所见，他难免会心生疑虑。曹操如此公然拉拢自己的亲信，会不是收买他来行刺自己呢？想到这里，张绣再也忍无可忍，于是降而复叛。
为此张绣做了充分的准备，他用贾诩之计，请求移驻部队，而道路正好经过曹操大营，此外他还提出自己车辆不足，希望能让士卒披甲在身。曹操没有多想，答应了张绣的 请求 ，没想到他却趁机发动了袭击。
这一战，猝不及防的曹操极为狼狈，不仅长子曹昂、侄子曹安民以及爱将典韦纷纷战死，他自己也被流矢所伤，一直撤到舞阴（今河南泌阳北）才稳住阵脚，击败了张绣的追兵。
见曹操已经重整旗鼓，张绣自忖宛城难以抵挡，于是向南来到穰城进行防守，由于这里距离刘表所在的襄阳较近，可以得到支援，因此曹操只好撤兵。不过经此一败，曹操认识到了人质的重要性，这也成了曹魏著名的任质制度诞生的契机。
曹操撤出南阳后，当地势力纷纷倒向张绣，而曹操当时正与袁术交战，脱不开身，负责南阳方面作战的曹洪屡战不胜，反而为张绣所压制，于是曹操在大败袁术后于建安二年（197年）十一月再征南阳。
这次曹操 先是 在淯水之畔悼念前次阵亡的将士，随后攻克了舞阴和湖阳（今河南唐河南），并于次年正月返回许昌。
建安三年（198年）三月，曹操再征南阳，很快包围了张绣据守的穰城，但就在这时，一个从袁绍那里跑出来的逃兵带来了一个消息，袁绍即将突袭许昌，曹操只好撤退。五月份，刘表援兵到来，经过反复拉锯，曹操再次战败。《三国志·张绣传》以“ 太祖比年攻之，不克 ”，清晰地描绘了曹操征讨南阳的战况。
不过在荀彧看来。张绣并非大患，眼下最大的威胁还是徐州的吕布。当时他提出：“ 不先取吕布，河北亦未易图也。
”明确指出先取徐州才是日后和袁绍对决的前提条件，而曹操对此也非常认可。
但问题却没有这么简单，很多人都认为刘表和张绣在后方是一大威胁，一旦出兵徐州，他们就可能发动袭击。只有荀攸认为刘表、张绣不敢轻举妄动，而必须要趁吕布刚刚到徐州立足未稳对其进行打击，否则长此以往他得到当地豪强响应的话，势必会成为心腹大患。
曹操对此深表赞同，尽管此举有些冒险，但几年交战下来，张绣虽然表现出了强悍的战力，却只有招架之功没有反击之力，于是，曹操决定暂时搁置张绣，转而将目光投向徐州。
正如荀攸之前所料，在击败刘备后，臧霸、孙观、吴敦、尹礼、昌豨等豪强纷纷投向吕布，曹操面临的是一场硬仗。
不过曹操对此战却颇有信心，因为来自豪门下邳陈氏的代表陈登前来拜见，并与曹操约定担任内应，而他确实在后来的战争中做了不小的贡献。
建安三年（198年）九月，曹操东征徐州，十月份攻克彭城，俘虏彭城国相侯谐，随后兵抵下邳。吕布亲自率军出战却为曹操所败，其手下将领成廉也被俘虏，之后便据城固守。
这时吕布本想投降，但陈宫却坚决反对，由于当初他背叛了曹操，即使投降也不可能被赦免，最终投降一事也就不了了之了。
当初在兖州给曹操制造了那么大麻烦的吕布，为何到了徐州就不堪一击了呢？其实吕布及其亲信部曲的战斗力不会发生变化，变化的是吕布集团的成分。他在河内吸纳了郝萌，在兖州吸纳了陈宫，而这些人是否能跟他精诚合作就难说了。
据《三国志·吕布传》记载，“ 布虽骁猛，然无谋而多猜忌，不能制御其党，但信诸将。诸将各异意自疑，故每战多败”，这才是他屡战屡败的主要原因，郝萌与袁术勾结作乱，而陈宫也有参与的嫌疑，吕布集团内部早就是一盘散沙的状

态了。正因为如此吕布才愈发猜疑，终于导致手下离心离德。
随着曹军连续三个多月的围困，吕布被迫投降，与陈宫一并被处死，徐州终于落入曹操手中。
就在吕布覆灭数月之后，随着袁术病死，袁术集团也分崩离析，而在当年十一月官渡之战前夕，张绣终于投降了。
在这个关键的时刻，张绣没有接受袁绍的诱降反而倒向曹操，其意义是非常重大的，后来张绣在官渡之战中做出了不少贡献，《三国志·张绣传》说“官 渡之役，绣力战有功 ”正是为此。而曹操也解除了所有后顾之忧，可以专心投入即将到来的决战。
然而对于曹操来说，虽然外部隐患被逐一解决，但内部隐患仍不可忽视，而这几乎伴随了他的后半生。
新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

长安与建邺的政治博弈。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章河内司马氏家族世系图西晋帝国系列目录(1-55章）西晋帝国（五十六）惠帝之死西晋帝国（五十七）怀帝继位西晋帝国（五十八）王弥之乱西晋帝国（五十九）出镇许昌西晋帝国（六十）司马越还朝西晋帝国（六十一）釜底抽薪西晋帝国（六十二）釜底抽薪西晋帝国（六十三）宁平之殇西晋帝国（六十四）洛阳失陷西晋帝国（六十五）回光返照西晋帝国（六十六）两晋并立建兴元年（313年）五月十八日，就在晋愍帝司马邺刚刚继位不到一个月后，他突然下达了一则诏书。
其中说道：“ 昔周邵分陕，姬氏以隆；平王东迁，晋郑为辅。今左右丞相茂德齐圣，国之昵属，当恃二公，扫除鲸鲵，奉迎梓宫，克复中兴。 ”
采用这个分陕而治的历史典故，在西晋时代已经不是第一次了，之前司马乂和司马颖对抗时期以及司马颙和司马越争霸

时期都有过这个先例，而这次分陕而治的二王则是司马睿和司马保。
当时司马邺以镇东大将军、琅邪王睿为侍中、左丞相、大都督陕东诸军事；大司马、南阳王保为右丞相、大都督陕西诸军事，形成了新的二王对立的局面。
司马睿是当初司马越的亲党之一，司马保则是司马越弟弟司马模之子，因此二者都是从当初司马越集团中分化出来的，这也是司马邺希望二者齐心协力平定叛乱的基础。
然而司马邺却注定要失望了，此时的西晋朝廷影响力已经大幅削弱，虽然各地都有封其为正朔的力量存在，但更多时候只能体现出一种象征意义而已。
这一点长安政权心知肚明，因此当面对重大军事压力而麹允打算带着司马邺投奔司马保时，后者坚决阻止了他，因为那样司马邺就成了他的傀儡。
而司马保对朝廷的态度也有所保留，当刘曜大举进攻而司马邺令司马保发兵勤王时，后者虽确实出了兵，但却并未尽全力。
据《晋书》记载，司马保的前锋都督胡崧“ 虑国家威举，则麹、索功盛 ”，他担心帮朝廷渡过这次危机后麹允和索綝会挟功自重，于是刚刚击退刘曜的进攻就西撤了，《晋书》中“ 自长安以西，不复奉朝廷 ”的记录清晰地描述了当时的情况。
当然，司马保占据陇右秦州，与朝廷所在地关中还是接壤的，因此即使他有些自己的小算盘，对朝廷在被表面上还是尊奉的，他真正暴露出野心还是在司马邺投降汉赵之后。
而司马睿就不同了，他的野心早在晋怀帝司马炽时期就表露无遗了。
据《晋书》记载，孙惠被何锐取代了安丰太守一职后，因“ 既非南朝所授，常虑谗间，因此大惧，遂攻杀锐 ”。
孙惠的官职是司马炽而非司马睿所授，因此担心被同僚陷害，于是杀死何锐后逃亡，而在他看来，建邺政权可以被称为“南朝”，而这明显是与司马炽所代表的“北朝”相对应的，可见当时司马睿的分裂倾向已经相当明显了，二者已经有了平起平坐的趋势。
后来洛阳失陷，“北朝”覆灭，作为它的延续，长安政权的地位继续下降。
陈远达曾对刘聪说道：“ 今有晋遗类，西据关中，南擅江表 ”，连敌对国家都将长安政权视作和建邺政权相互并列的了。
而在司马邺投降后，刘琨、段匹磾等人对司马睿所上的劝进表中提到：“ 乃承西朝以去年十一月不守 ”，可见彼时在全天下人眼中，这都是一个共识了。
司马睿和中央走向分裂是从他与江州刺史华轶发生矛盾正式开始的。
如果说司马睿讨伐扬州都督周馥有为司马越效力的成分，而与华轶的冲突则完全地表现出他的不臣之心。
之前我们在司马越回京清君侧那一节中曾经介绍过，江州刺史华轶是司马炽任命，意图对司马睿进行压制。
而华轶也对得起司马炽对他的信任，据《晋书》记载，“ 时天子孤危，四方瓦解，轶有匡天下之志，每遣贡献入洛，不失臣节。 ”可见他对朝廷的忠诚。
这样一来，华轶就不可能听从建邺方面的命令，他表示只认可朝廷诏书。
华轶的态度令司马睿很是不满，于是命扬烈将军周访率兵屯彭泽（今江西彭泽西南）以防备华轶，只不过周访欣赏华轶的为人，又不愿多生事端，于是改驻寻阳（今湖北黄梅西南），暂时缓解了矛盾。

等到洛阳失陷，司马炽被俘，司马睿意欲彻底控制江州，于是在当地改易官吏，安插自己的人，华轶更是抗拒，双方的冲突终于爆发了，最终华轶兵败被杀。
作为明确与司马睿为敌的人，华轶却没被《晋书》录入逆臣传，而是放在普通西晋末年政治人物的列传中，这就很能说明问题了，因为他在对抗司马睿时西晋正朔尚在长安，史书已经将他定性为西晋之臣，因此对抗司马睿理所应当。
然而长安政权虽然具备了法统，但从实力角度来看，相比起司马睿司马邺反而更像是一个地方割据政权。
据《晋书》记载，当时“ 天下崩离，长安城中户不盈百，墙宇颓毁，蒿棘成林。朝廷无车马章服，唯桑版署号而已。众唯一旅，公私有车四乘，器械多阙，运馈不继 ”，可见长安政权势力的羸弱。
正是因为如此，在“ 巨猾滔天，帝京危急 ”的情况下，“ 诸侯无释位之志，征镇阙勤王之举 ”，而司马睿就是其中的代表，大概当时他心中甚至在期盼长安政权尽快被匈奴消灭，而这才符合他的利益。
这一点司马邺大概率是清楚的，但他别无选择，作为对抗匈奴的前线，若想支撑下去，他只能期待司马睿的援助，他已经病急乱投医了，而这也体现出司马邺希望显示自己权威的心理。
在对司马睿发出的诏书中，他敦促司马睿发动北伐，而且他还提出凉州刺史张轨和梁州刺史张光已经秣马厉兵准备对匈奴发起反击，其中似乎有借助张轨和张光的力量装门面的意图，他打算凭此在与司马睿博弈中增加一点本钱。
只不过一切终究还是要靠自身实力说话的，司马邺的想法注定无法实现了，当时盘踞汉中的张光正与从荆州流窜而来的叛军王如残部李运、杨武等交战，战况非常不利，张光也在数月后因病而亡。
另一方面，张轨虽然没有面临太多的内忧外患，对长安政权也算忠心耿耿，但他早已中风，身体情况极差，于是在第二年五月份去世了。
这样一来，司马邺再也没有办法，只好在建兴三年（315年）进封司马睿为大都督、督中外诸军事，使其地位在司马保之上，但依旧无法得到对方的援助。
不过司马邺对司马睿并非只有妥协，他与司马睿对荆州的争夺充分地反映出这一点。
张光病逝后，司马邺命侍中第五猗为安南将军、荆州刺史，他的打算大概是在扩张实力的同时为自己留一条后路，毕竟以凋敝残破的长安很难抵挡匈奴大军的攻势。
第五猗从关中出发，他经过武关进入荆州赴任，而这势必与建邺方面任命的荆州刺史陶侃发生冲突。
当第五猗到来时，荆州叛军杜增等人第一时间前去襄阳迎接，并奉其为主，他还让自己的侄子娶了第五猗的女儿，通过联姻，双方的关系更加紧密了。
在杜增的协助下，第五猗很快在荆州站住了脚跟，据《晋书》记载，第五猗“ 既愍帝所遣，加有时望，为荆楚所归 ”，这里特意强调第五猗是司马邺所委派，因此深得荆州士民之心，由此可见司马邺在关中之外的地区仍有一些影响力，第五猗和杜增也成了司马睿的心腹大患。
很快，他们击败了陶侃，又杀死建邺方面任命的武昌太守赵诱和襄阳太守朱轨，史称“ 威震江、沔 ”。
后来陶侃因遭王敦排挤被调任广州刺史，新任荆州刺史王廙是王敦的从弟，然而他也屡次为第五猗何杜增所败，最终还是靠龙骧将军周访的协助才击败了第五猗，而那时已经是东晋建武元年（317年）的事了，彼时司马邺早就做了匈奴的阶下囚。
虽然周访苦劝王敦不要杀死第五猗，但王敦却执意不从，而且建邺方面之前对不尊号令的华轶也极为残酷，杀死了他及其五个儿子，这件事充分体现了东西两晋之间的微妙关系。
建邺方面对长安朝廷的窘迫现状看在眼里，乐在心里，司马邺的灭亡是迟早之事，因此不必操之过急，对其表面上尊奉

即可，而在实际操作上，司马睿则不遗余力朝上游的江州和荆州方向进行扩张，并最终几乎完全控制了三州，而这也成为东晋立国的基础。
虽然直到西晋灭亡，司马睿在名义上都没有脱离朝廷，但实际上两晋并立的局面早已形成了。
事实上确切地说，当帝国的都城洛阳失陷后西晋便可以说已经灭亡了，无论司马邺的长安政权还是司马睿的建邺政权都是其衍生出来的，只不过司马睿的血统与武帝一系实在太远，贸然称帝难以得到支持，因此才做长久打算，而两个政权在实质上其实就是对等的。
司马邺投降后后，司马保自称晋王，与司马睿针锋相对，而这也可以看做是东西两晋对抗的延续。
据《晋书》记载，当时幽州刺史段匹磾听说此事后“ 欲遣前兼鸿胪边邈奉使诣保 ”，可见他在支持司马睿的同时也有着其他的心思，这说明西晋的影响力仍在。
只不过司马保实力过于弱小，最终的灭亡也是必然，至此西晋帝国才彻底烟消云散。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

找不到你的真问题，就只有用道德来说事！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉明帝中元元年（丙辰，公元56年）【原文】帝谓伦曰：“闻卿为吏，篣妇公，不过从兄饭，宁有之邪？”对曰：“臣三娶妻，皆无父。少遭饥乱，实不敢妄过人食。众人以臣愚蔽，故生是语耳。”帝大笑。以伦为扶夷长，未到官，追拜会稽太守；为政清而有惠，百姓爱之。
【译文】光武帝对第五伦说：“听说你做了官，曾拷打过你的岳父；又听说你拜访堂兄家而不肯留下吃饭，难道有这等事吗？”第五伦回答说：“我先后娶过三次妻，但她们都没有父亲。我小时候遭受过饥荒动乱，实在不敢随便到别人家吃饭。人们认为我愚笨不开窍，因此制造了这些谣言。”光武帝大笑，任命第五伦为扶夷县长。第五伦还没到任，又被任命为会稽郡太守。他主持地方政务，清明廉正，施惠于民，受到百姓的爱戴。
【解析】昨天的内容也是第五伦此人。
在获得刘秀青睐之后，第五伦仕途开启新篇章。
任何组织在用人时，都不是凭领导一时的感觉，考察调查是必然的流程。

就好比上面这段材料，如果刘秀不用第五伦是不会和第五伦说这些事的。
而提到的这些，就是对第五伦一番试探。
“闻卿为吏，篣妇公，不过从兄饭，宁有之邪？”
一句话两件事。
其一，第五伦在当官吏的时候打岳父，其二，数次经过堂兄弟家门口，连饭都不进去吃。
咱们先说说这两件事到底什么含义，背后的东西又是什么。
首先，咱们要知道，一件事情包含背景、发展、细节等等，这些东西凑在一起就成了事情的样子。
如果不告诉你背景、细节，就和你说现在发生了这么个事，让你判断，基本上你也判断不准。
所以，上面的事就是忽略了细节甚至存在添油加醋、凭空捏造的可能。
而对于这种谣言，想要破除极难，因为别人说你有，你说自己没有，怎么去证明？
就好比说，我说你去了PC，你说没有，那我会说你今天没有，不代表你以前某天没有。
你要证明自己清白这个成本极高，因为你要证明你以前每天每个时段都没有。
因此法律向来都是谁主张谁举证，就冲这一点，以后你被人造谣，找到这个人，逼他拿出证据，基本上可以破。
但这里，第五伦是没有办法找造谣者对峙，只能做一些辩解，但相比声嘶力竭的大喊”我没有“，第五伦的处理方式堪称高明！
第一，否定根本闻卿为吏，篣妇公这个问题对第五伦是双重打击，一方面第五伦道德有亏，另一方面第五伦涉及违法。
解决问题最快的办法是什么？
不是各种各样的套路，而直接否定问题，或把提出问题的人给解决，没有问题就不需要解决了。
所以，第五伦在面对这个问题就是如此。
臣三娶妻，皆无父你们说我打老丈人，我说我娶老婆娶了三次，娶她们的时候，爹都不在了。
都没有老丈人，哪来鞭打老丈人的问题？
这就是一点典型的逻辑先后问题。
第五伦妙就妙在这里，把问题成立的关键给否定，这样形成问题的链条断了，自然问题也就不存在了。

第二，立场背景不过从兄饭这个问题对第五伦单纯的就是道德泼脏水，就算成立也不能说什么，单纯恶心人。
但结合上面以及整个材料来看，这句话是真有其事，夹在其中的确构成不了伤害，但真真假的东西，往往就特备具备迷惑性。
前一句，打老丈人是假，后一句是真，人们听到之后，看到有真的在，就会默认前面也是真。
对于这个问题，第五伦没有办法回避，只能扭转立场。
少遭饥乱，实不敢妄过人食。
理解这一句话其实三个字就够了，人相食。
战乱年代，年少第五伦走在路上，经过堂兄弟家，叫他进来吃饭。
要知道这可是战乱年代，家家无余粮，都饿得要死，自己都不够吃，哪有余粮叫别人来吃？
把人家叫进来请客吃饭，到底是吃粮还是吃第五伦。
想到如此，你还敢去吗？
第五伦不去是自保，既然如此这事有什么问题呢？
第五伦不好把这个问题说得太直白太残忍血腥，只是点了一下”不敢妄过人食“，相信类似的事情恐怕当地确发生过了，第五伦也略有耳闻，才如此。
这里第五伦也耍了个小滑头。
刘秀说经过堂兄弟家门空，而第五伦却说经过别人家门口，偷换了客体，算是欲盖弥彰吧。
第三，防御反击面对这种造谣，第五伦解释清楚是一回事，反不反击又是另一回事。
就像上面说的，造谣成本太低，你辟谣成本极高，两者完全不对等，要是不设立护城河，别人随便造个谣，那就你惨了，天天就辟谣别干事吧。
第五伦的防御反击很简单，却经典有用。
众人以臣愚蔽，故生是语耳。
别人以为我愚笨，于是就制造了这些谣言。
注意这话有三层含义。

其一，别人制造谣言的动机，是因为第五伦愚笨，想必是当年但京兆尹掾的掌管市场的时候比较守规矩，伤害了一些人的利益，这些人为了让其高抬贵手有行贿动作，第五伦不接受，于是被说是愚笨。
这里的愚笨更多是说第五伦太守规矩、不知道变通、不知道为自己谋利益。
否则能当首都分管市场交易的官员会愚笨？会智商低？
第五伦提这个事，看似说自己愚笨，其实是抬高自己。
其一，因为第五伦所谓的愚笨制造谣言，这个是什么动机？
说白了就是想通过道德泼脏水来让第五伦滚蛋。
你要记住一点，攻击任何一个人，如果在道德上说事，那只能说明这个人的确是没有犯罪、把柄（也有可能隐藏的极深），否则是不会在道德上说事。
而道德攻击威力极大，只要把这个人搞臭，哪怕他其他地方的确没有问题，都能个给他放大个十几几十倍，鸡蛋里面挑骨头，这样罪证也有了。
既然这些人的动机有问题、不纯，那么这些人说的话不也是有问题吗？可信度自然不高。
其三， 提前预防结合上面两点，第五伦最后5个字是关键。
故生是语耳这5个字的含义是，不管有打老丈人、过堂兄弟家门口不进去吃饭，搞不好还有其他的谣言。
而那些谣言怎么来的？就是因为我愚笨所以别人才编排的。
这些是把那些还没有说的谣言给断了根，哪怕将来刘秀知道，也会想起今天和第五伦的对话，降低对那些谣言的信任度。
再换个角度想，第五伦如此愚笨之人，还造他的谣，这造谣之人还是个东西吗？
【闲扯】面对谣言，以前有几篇文章提到过。
严格来说第五伦的做法中规中矩，也有新意。
中规中矩是防御反击方面，直接把对方动机给抛出来，基本上就能解决。
创新点则在针对方的内容上有针对性的处理。
对于那些的确是造谣假的东西，抓到逻辑的关键点攻击，只要一个不成立全部都不成立。
好比说，对方说你收回扣。

那么这个链条就是，业务→外部单位→你在这个岗位。
你的攻击点就有三个，要么就是你没有这个业务，要么就是压根联系不到外部单位，要么就是你所在的岗位与这业务无关牵扯不上。
对于真的东西，但对方添油加醋夸大的，则要配合着来。
一方面是，攻击对方的本心初心，好比说，你工作中比较有原则，不注意和某些同事的关系，导致对方的误解。
另一方面，把你如此做按照公司制度合理化，让你如此做合情合理又合规，那别人说你如此，他算什么？
你品，你细品。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

赵丽颖带5岁儿子打卡，撒贝宁高调站台：为什么三星堆，越挖越惊人？
十点读书寒假就快到了， 好多家长问带娃去哪玩 ，既能 快速长见识，开眼界 ，又能 培养大国自信、领略华夏荣光 。
十点君双手双脚推荐， 博物馆中的顶流，三星堆 。

前不久 赵丽颖 就带娃打卡，各种拍照、留念，逛得 很开心。

任贤齐、林志炫 等明星还化身“野生导游”向粉丝安利：一定要来逛一逛，太神奇

为什么这 么多明星、家长，都热衷带孩子逛三星堆。
奶爸撒贝宁 说，在他去过的所有博物馆，不管是国内还是国外， 三星堆也许不是最大的，但它绝对是你看过以后，能够进入到你梦境里的一个博物馆 。
“我就觉得我是在和一个，完全没有接触过的文明，在进行 对话。”

真的是这样。但凡了解一点点三星堆就知道——自从1929年，四川广汉一位农民在挖掘水渠时，偶然发现一坑的玉石器起。
沉睡数千年的三星堆，一醒便震惊世界 。

据考古专家推断，古蜀国存在的时间，是距今4500年到2900年前。
一共存在了1600年的时间 。
要知道中国封建王朝，一般两三百年就是一个轮回，1600年足够轮换五个朝代。
然而如此漫长、高度发达的文明，它的兴起和衰亡至今都是未解之谜。

李白《蜀道难》 开篇写下的”蚕丛与鱼凫，开国何茫然。尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。“这里的 蚕丛 和 鱼凫 ，就是古蜀国的前两位开国君主。
传闻李商隐笔下的“望帝春心托杜鹃”的望帝，不是别人。正是 古蜀国的第四代君王，杜宇 。
由此可见，至少在唐朝时，关于古蜀国的传说还传播甚广、耳熟能详。
可惜沧海桑田、斗转星移。今天的我们 只能从三星堆出土文物中，窥见古蜀文明繁荣发达的冰山一角 。

比如 青铜神树 ，又被古蜀百姓称为“连接天地人神”的天梯。
整颗青铜神树通高3.96米。共有三层枝干，每层又横生三个树枝，每棵树枝上站有一只鸟， 不多不少刚好九只 。

恰好就对应 《山海经》记载 的：大荒之中，有山名曰孽摇頵羝。上有扶木，柱三百里，其叶如芥。有谷曰温源谷。汤谷上有扶木，一日方至，一日方出，皆载于乌。

还有被网友戏称“烧烤架”的 青铜龟背形网格状器 。
若亲眼看见，根本不敢相信，早在4500多年前，古蜀人就掌握 先进的“焊接技术” 。

还有长得像汽车方向盘的 青铜 太阳轮 ，是 三星堆出土最令人费解的器物 。
很多人把它称为三星堆是外星文明产物的有力证据更不用说，还有 双眼外凸的青铜面具 、 巨型黄金面罩 、 金杖 ……各种让人百思不得其解的文物 。

还有至今无法解释的未解之谜——为什么如此发达的文明，却没有留下任何文字？
三星堆出土了数百根象牙，这些大象从何而来？

黄金权杖的出现，真的跟古埃及文明有千丝万缕的联系？
真的越联想，越起鸡皮疙瘩。
难怪好多网友调侃：别挖了，别挖了， 再挖下去《山海经》就从神话变纪录片 。
三星堆文物不断“上新”，也引发 无数外媒网友 感慨：中华文明让人大开眼界！
不可思议，中国真是个伟大的民族 。
美国CNN新闻网、法国国际电视台、日本广播协会网站等外媒，也都不得不承认：一件件精湛绝伦，又造型奇特的文物都在提醒今天的我们，中华文明远比我们想象中，还要灿烂、繁荣、伟大 ！

不少网友也被种草： 哪怕不去任何博物馆，也必看一次三星堆 。
从近几年的中高考也能看出来， 三星堆也是热门题眼 ，值得所有家长 重视。
不过自从三星堆爆火出圈， 每逢节假期真心是一票难求 。
排老长队不说，如果没提前做好功课，进去走一圈也不过 是逛个寂寞。

好在今天，我们有幸能够遇见这本国内首套，罕见 收录200+件三星堆珍稀文物 ， 12k显微镜级高清呈现 、比亲临博物馆看得还清楚的——《三星堆全书》带你走近神秘、诡谲的古蜀文明重回那个青铜闪亮、黄金耀眼的如梦时代

这套书高清震撼到什么程度？
无论是在 博物馆里伸长脖子、随身带着放大镜，也根本看不清的花纹、图案、细节 。
在这套书里，一目了然、一览无遗。
翻过它，才懂为什么三星堆能 被誉为“世界第九大奇迹” 。

看过之后，也完全能理解 国外学者为什么激动得两眼放光，直言 ：这哪是考古，完全就是开启了一道“人神世界的穿越之门” 。
受限于 光线、观看角度、文物保护 等方面影响，很多人恐怕到了现场也未必有太大震撼。
比如就算去到博物馆，看到 高达2.6米的青铜立人像 ，除了震撼之外，很难再看到太多细节内容 。

而翻开这套书，会惊喜发现：他 身着衮衣绣裳，这或许就是全世界最早的“龙袍” 。

从手绘高清放大的 龙纹、兽面纹、卷曲象鼻兽纹 ，才能真正感受到什么是 “霞光裁云袖，飞烟起霓裳” 。
全书 收录近200个三星堆震撼珍品 ，包括无数人漂洋过海，渴望一见的：青铜神树、黄金面具、黄金权杖；笑容温柔的 青铜人头像 、饰以夔龙的 突目铜面具 ， “身披鳞甲，表情神秘”的 青铜蛇 … …

1300+幅高清实拍大图+显微镜细节放大 。
每一幅图，每一帧手绘纹饰，都是独家一手内部资料 ，包含无数不曾对外的细节。
比如在黄金权杖上，就能看到 神秘的人头像和鸟鱼图 ，很可能这就是李白笔下：“蚕丛与鱼凫，开国何茫然”中这位叫做“鱼凫”的君主，所持有的 物品。
如果你也对三星堆的未解之谜感兴趣：

长得像“方向盘”的青铜器，到底是做什么用的？
青铜立人像，就是传说中的“轩辕皇帝”？
三星堆的3颗神树，正好就对应了《山海经》中的扶桑、建木和若木？
这些考古学家也暂时回答不出的问题，翻开 这部国内首套，超全超高清的《三星堆全书》 ，或许就能找到接近真相的灵感 。

全书将从 历史、文化、考古、艺术、博物、美学 等多方面，首次全面解读三星堆。
每一帧高清图都经过20轮苛刻调色，还原本真色彩 。
带你“身临其境”全景解密三星堆， 体验什么是大脑沸腾，身心震撼 。
可以说是，市面上 现有最完整、讲解最详细的首套，全彩图艺术画册级三星堆大全 。
历史、考古、艺术爱好者，一万个推荐闭眼入。

也非常推荐中小学生读， 大开眼界同时，还能大大扩宽知识和审美疆域 。

不过像这样重达12斤， 超全面展示三星堆代表性藏品的书，身价确实不菲 。
原价要 998元 ，上千块一套， 原本是收藏家、考古玩家才能买得起的心头好。
何况这次我们还特地安排了， 价值超高 的绝美刷边款 。
书页翻动间，仿佛在讲述数千年前的繁荣、璀璨。
为了让更多普通家庭，都能 体验这场“穿梭3000年的时光之旅” 。

十点君拿出毕生砍价功力，终于帮大家把价格打下来了！
原 价998元 /套 ，现在 超值年货价 299 元 ！省去一切机票、高铁票、门票、住宿，就能一次看个够。
老规矩，现在下单还 独家赠送价值580元的六大赠品 。
赠礼1 “大美古蜀”限量帆布包，色彩跳脱，独一无二赠礼2 《 漆从中来》漆器珍藏集萃，随时一翻，绝美享受

赠礼3 “浮光掠影”巨幅海报 3份赠礼4 青铜面具和小立人像，藏书票&书签2份

赠礼5 《三星堆探秘》手册 ，打卡专用，仪式 感满满赠礼6 青铜立人像鲜章一枚

超值赠品+劲爆价格 ，仅限十点平台才有哦。
礼盒包装，珍珠棉防挤压破损， 现货48小时发出 。

不到一张高铁票价格，就能：无比高清、完整观看三星堆200+件珍稀藏品 ，大饱眼福，叹为观止；享受“一对一专业解说”，分分钟读到欲罢不能 ；一场 扩宽知识、审美疆域，增加人生见闻、体验的智识盛宴 。

之前买过“十点全书”系列的都知道， 首发低价+限量刷边+超全赠品 ，真的只有 前99名下单才有 ， 抢到就是赚到！
无数读者都在后台蹲守，3套、5套甚至20多套为家人和朋友选购。
“精美”“赏心悦目”“超值”“好震撼” …… 好评多到数不过来！

元旦、春节送礼也超有档次 。
99个首发席位限时开放 ，成本昂贵，工艺复杂，制作周期漫长，喜欢一定抢先下手。
限量开售，喜欢不要错过 ▼

活动时间： 12月22 日~12月25 日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流“沉睡三千年，一醒惊天下”
200+件珍稀藏品，带你探秘古蜀国这套书有多神奇、多震撼人心，多欲罢不能。
十点君连读10天，手不释卷 。只想说 ：

这哪里是一本书，完全就是一个“穿越数千年的时光入口” ，一把老祖宗留给我们“ 通向古蜀大门的钥匙 ”，一场关于“ 华夏文明起源的溯源之旅溯 ”。
它太玄妙、太瑰丽、太让人流连忘返 ，只想在这幽深的时空隧道中，一探究竟。
整部书的编排设计，就如同一部”时空电影“，带你 重回那个，象牙洁白、丝绸斑斓、铜器闪亮、黄金璀璨的古蜀王国 。

整套书 共6大章节 ，从三星堆遗址发现的过程与历史背景，讲到目前为止不同种类的出土文物。

包括 青铜器 ：青铜立人像、青铜神树、青铜神坛、青铜纵目面具；金器 ，如黄金面罩、黄金权杖、金箔太阳鸟装饰；

玉器 ，如玉戈、玉琮，件件细腻精美，令人叹为观止。
以及 各种各样的陶器 ，从细节处带我们窥见4000多年前的古蜀人生活日常，感受他们的精神 世 界 。

最后一个章节， 则罕见展示了目前出土的三星堆文物的特殊造型和纹样 。
看过才懂，为什么许多科普博主都说，三星堆仿佛在向我们展示， 《山海经》中人神共处的时代真实存在过 。
编排方式也太适合普通人阅读 。
每个章节都从三星堆的文物， 延伸至全世界相似文物的大集锦 。

比如从 青铜神树 从形态、细节和传说中“十日神话”，

讲到 中国其他类似“神树”造型的文物， 可以从它们找到华夏文化、美学的共性 。
还有从 三星堆的青铜龙蛇器 ，讲到世界其他文明的龙、蛇崇拜。

从 黄金面具 ，延伸到如古希腊、古埃及、南美洲……各种考古文物。
还有超详细的，三星堆考古大事件时间 轴；

每个祭祀坑及出土的代表文物，做了完整的介绍和说明 ，无论什么时候翻看，都能一目了然获取关键信息。

不仅仅是一部三星堆全书，更是一部 回溯三万年人类史的“时间之书” 。
对历史、考古、艺术美学有兴趣的读者，真的很推荐闭眼入。
一顿火锅价格，就能带你“穿越4000年，重回古蜀国” ，越读越脑洞大开、刺激上头。
限量发售，售完涨价▼

活动时间： 12月18 日~12月21 日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流360°全貌展示+12k微距放大“身临其境”感受古蜀文明的繁荣、神秘好多人感慨，好不容易去一趟三星堆，除了感慨一句“好大、好震撼”，很难有其他收获。

这是因为三星堆许多 青铜器、金器文物等玄妙之处，都藏在细节中 。
隔着厚厚的玻璃罩、挤在来来往往的游客中，真的很难看得清 。

现在有了这套书， 比你亲临博物馆，看得还要全面、清晰、心神荡漾 。
比如这座让人叹为观止的， 超级震撼的青铜持龙立人像 。
只有把这样无比高清、细节的照片摆在眼前，才能看清——他 头戴高耸的冠冕 ， 耳边装饰着奇异的獐牙 ，透露出不可一世的威严 。

而他双手紧握的一根 弯曲杖头的龙首杖 ，似乎也象征着深不可测的智慧和力量 。

除此之外，书中还展示了 无与伦比的青铜神坛部件 。
造型罕见，可以说闻所未闻，见所未见。
神坛上刻有句芒、祝融等20人，这个神坛就是讲述各位神人 平息洪水、重建天地秩序的故事 ，有驱灾祈福的意思 。

不仅有超清 12k视网膜藏品实拍图， 细节放大图↓ ↓↓

还有超多 纹饰平面图 、线条示 意图↓ ↓↓

还有只有在这套书，才能完整看到的：三星堆 青铜器、金器、玉器等文物制作工艺图 。

360°全貌展示+高清细节放大 ，不仅能带你看清全书200多件三星堆国宝文物的造 型之美、轮廓之美。
更用单独的大章节，全方位解读三星堆文物的 纹饰之美、构思之妙 。
对三星堆的服饰，如衣、裙、鞋、裤、袜，都有细致讲解。

从圆满的 圆圈纹 、连贯的 连珠纹 ，云卷云舒的 云纹 ，如日冕的 日晕纹 ；

到炯炯有神的 眼睛纹 、栩栩如生的 人面纹 、威武霸气的 兽面纹 、蜿蜒曲折的 龙纹 、轻盈飘逸的 鸟纹 ……
众多纹样解读，无不展现出古蜀先民对自然万物 、天地生 灵的敬畏和崇拜。
把 这套书翻了不下10遍 的十点君，还有一个大胆的猜想。
就是大家感受一下这个 青铜鸡 ，有没有发现古蜀人对动物的刻画是如此具体、写实 。

再看这些青铜蛇、虎、龙……尤其是 这座腾飞半空的青铜龙 ，是如此神秘、形象。
那么有没有可能在 古蜀人生活的时代，龙也曾经并与他们和谐共存 ？
从造型奇特的 青铜器 ，到挂着神秘微笑的 黄金面具 。
从做工精湛的 玉刀玉琮 ，到古朴实用的 三星堆陶 器 。古蜀文化的社会结构呼之欲出……

这种“沉浸、穿越式阅读体验”只有在这套国内首套、超震撼的《三星堆全书》中，才能体会。
点击下图，即可体验▼

活动时间： 12月18 日~12月21 日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流20轮苛刻调色+全球考古延伸拓展不是每本书，都敢叫“三星堆全书”
为什么说，无论是阅读、收藏、送礼。
都无比推荐你这套 国内首套、电影式画面编排、弹幕式趣味讲解的《三星堆全书》 。

它 太齐全了 。 首次集齐深具代表性的200+件三星堆文物 。
神树、神坛、黄金面具、黄金权杖、青铜龟背网格器……一 次看个够。
还有 专门设计的”看图索引“目录 ，随时随地想看就看。
它 太高清 了。 每一帧都经过20轮严苛调色，还原本真细节 。
比你亲临博物馆，肉眼看到的文物细节还要高清放大 无数倍。

整套书重达12斤， 典藏级装帧无 比 考 究 。
多位 专家20轮精准校色 ，每一页堪比亲眼所见的观赏体 验。

现在还给大家争取到 限量99套 ， 特调“青铜立人像”刷边 。
三口刷边细节，精美无比↓↓↓之前买过《国宝全书》《服饰全书》的读者都知道， 刷边款都是要靠抢的，限量99套，售完真的补不到 。
这样一套， 国内首部，超完整呈现近100年来三星堆考古发现的珍品大书，原价 998 元 。
十点君给大家争取 到99套福利机制，299元悄悄开团 。

现在下单，还独家 赠送价值580元的六大赠品 。
赠礼1 “大美古蜀”限量帆布包，色彩跳脱，独一无二赠礼2 《 漆从中来》漆器珍藏集萃，随时一翻，绝美享受

赠礼3 “浮光掠影”巨幅海报 3份赠礼4 青铜面具和小立人像，藏书票&书签2份

赠礼5 《三星堆探秘》手册 ，打卡专用，仪式 感满满赠礼6 青铜立人像鲜章一枚

超值赠品+劲爆价格 ，仅限十点平台才有哦。
礼盒包装，珍珠棉防挤压破损，现货48小时发出 。

不到一张高铁票价格，就能拥有：无比高清、完整观看三星堆200+件珍稀藏品 ，大饱眼福，叹为观止享受比金牌导游还生动、准确的“一对一解说” ， 全面解读三星堆一场扩宽知识、审美疆域，增加人生见闻、体验的智识盛宴

无论是 自留珍藏，还是元旦、春节送礼都超有档次 。
限时优惠仅限99个席位 ，成本昂贵，工艺复杂，制作周期漫长，喜欢一定抢先下手。
【留言福利】 在下方留言，抽取3位读者， 每人送 出 价值159元的多功能无线蓝牙K歌音响 （ 含音响+2个麦克风，12月25日开奖） 。
限量开售，喜欢不要错过 ▼

活动时间： 12月22 日~12月25 日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流—广告—温馨提示如有任何问题可通过“十点好物-我的-联系客服”或拨打客服电话400-691-9690咨询，服务时间为：9:00-23:00，感谢您的支持！

赵王司马伦篡位后的种种失误原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国系列目录(1-34章）西晋帝国（三十五）二十四友西晋帝国（三十六）陆机入洛西晋帝国（三十七）石崇斗富西晋帝国（三十八）贾后治国西晋帝国（三十九）齐万年之乱西晋帝国（四十）愍怀太子西晋帝国（四十一）太子遭废西晋帝国（四十二）赵王废后西晋帝国（四十三）赵王乱政告读者：本篇是补上周的，不影响本周更新西晋帝国（四十四）赵王篡位永宁元年（301年）正月初九，天还未亮时，文武百官便做好了准备，因为这一天将发生一件大事。
原来就在不久之前，司马伦已经开始为自己的篡逆做准备了。
在淮南王司马允死后，司马伦自以功高，迫使朝廷加他九锡，并增封五万户。他的几个儿子和亲信们也得被大肆封赏。
或许是吸取了之前遭到司马允突然袭击的教训，司马伦增强了自己的兵力，他给自己的相国府增兵至两万人，与宫中宿卫人数不相上下。
当然，这只是明面上的，此外他还暗中隐匿了一些兵力，总数已经超过了三万人。
即使这样他还不放心，于是又“ 起东宫三门四角华橹，断宫东西道为外徼 ”，通过截断宫中道路防止他人从皇帝那里取

得讨伐他的大义名分。
此时洛阳的实力派宗王们要么如司马允一样被杀，要么如司马冏一样被迫出镇，而司马肜也遭到排挤，并无实权，司马伦认为篡逆的时机已经成熟了。
为了给篡逆一事制造舆论准备，孙秀命牙门赵奉假装宣皇帝的神灵前来托话，让司马伦早入西宫。又说宣帝于邙山显灵为赵王声援，于是便在邙山为司马懿另外立了一座庙。
舆论工作完成后，司马伦便授意义阳王司马威做了一封假的诏书，说晋惠帝司马衷将禅位于他，随后便命人拿着皇帝玺授开始进行劝进。
在一番虚假的推诿后，司马伦终于答应下来，于是命王舆与司马雅率军入宫，以示威仪，文武百官无人敢反抗。
然而这时又发生了一个小插曲，原来在司马伦篡逆的前一天夜里，司马威与黄门郎骆休受命一起入宫强夺晋惠帝司马衷的玺授，为逼迫皇帝禅位做准备。
不过司马衷虽颇为愚钝，但也清楚皇帝玺授的重要性，之前玺授已经被骗走了一次，这次他便不肯轻易交于他人之手。
见皇帝不愿配合，于是司马威决心用强。
司马威出自司马懿兄长司马朗一系，与司马伦相比，他和当今帝室的关系要更加疏远，于是他理所当然地加入了司马伦的阵营。
当时司马威不顾尊卑，冲上前去抓住玉玺便抢，而且当他见司马衷不肯放手时，竟用力捩他的手指，这才将玉玺抢到手。
或许是立功心切，司马威才如此卖力，可他或许想不到，自己的举动竟被为愚钝的皇帝所记恨。
后来司马伦败亡时，司马衷愤愤不平地说：“ 阿皮（司马威小字阿皮）捩吾指，夺吾玺绶，不可不杀。 ”结果司马威就这么给司马伦陪了葬。
不过此时的司马伦一伙人尚不知他们的辉煌将极其短暂，得到玺授后，司马伦篡位一事已经万事俱备，于是他亲自带领五千士兵入宫，从而“ 僭即帝位 ”，随后改元建始并大赦天下，司马伦达到了他人生的顶点。
至于司马衷，则被一辆云母车送至金墉城软禁起来。
然而称帝后的司马伦集团很快便显示出了不足之处。
当初诛杀贾氏一党后，司马伦为独揽大权，和士族及宗室走上了对立面，如今他僭位后更是将自己弄成了孤家寡人，于是这就导致他身边几乎无人可用。
为了解决这一问题，司马伦采用的是当年杨骏用过的老办法，即通过大肆封赏以收买人心。
据《晋书》记载，这一年“ 贤良方正、直言、秀才、孝廉、良将皆不试；计吏及四方使命之在京邑者，太学生年十六以上及在学二十年，皆署吏；郡县二千石令长赦日在职者，皆封侯；郡纲纪并为孝廉，县纲纪为廉史。 ”可见司马伦施恩的范围之广。
然而司马伦只知收买人心，却没发现自己的经济实力根本无法支持这一庞大的计划，很快便出现了“ 府库之储不充于赐，金银冶铸不给于印 ”的情况。
单单是用于封赏的钱财不够还不算什么大事，但连给官员打造印玺的金银都被用光时，问题就严重了。
当时出现了不少只有朝廷授书而没有金印的侯，这种名不副实的爵位令“ 君子耻服其章 ”，由此可见司马伦的收买人心之举实际上收效甚微。

因此司马伦集团依然和之前一样，以出身平庸的寒门人士为主，因为有名望的人根本不愿与司马伦为伍。
为了掩盖自己不得人心的窘境，司马伦竟给“ 奴卒斯役亦加以爵位 ”，于是便留下了“狗尾续貂”的典故，遗笑千年。
然而即使是这样不得人心的小团体，其内部仍不是铁板一块，为了争权夺利，司马伦集团内部也在进行着激烈的斗争。
据《晋书》记载，司马伦的几个儿子之间严重不和，达到了“ 互相憎毁 ”的地步。因此虽然司马伦称帝后以长子司马荂为太子，但其余诸子必然是心中不服的。
而司马伦麾下诸臣中同样矛盾重重。
在司马伦篡位一事中，孙秀当居首功，于是司马伦对这个跟随了他多年的心腹愈发信任。
当时孙秀住在司马昭做相国时所居住的内府，朝中大小事宜无论巨细，都要先问过他的意思才能施行。
不仅如此，孙秀甚至对司马伦下发的诏书擅自进行删改，那段时间孙秀仿佛成了这个国家的主宰者。
孙秀代表的是赵王手下老臣，而在诛灭贾氏过程中新加入的成员却对这种现状极为不满，其代表人物就是张林。
为扳倒孙秀，张林给太子司马荂写了一封信，其中提到孙秀专权， 他“ 动违众心 ”，而目前朝所谓的功臣“ 皆小人 ”，他们“ 挠乱朝廷，要一时诛之。 ”
然而张林却犯了两个致命的失误。
首先司马荂并不是那个适合与他共事之人，当时司马荂已经身为太子，日后他将顺理成章地登上大位，因此他是不愿生出事端的。张林若想成事，最佳的选择是去联络司马伦其他三个对兄长不服的儿子。
另外，为了维护自己的地位，司马荂势必会搞好与父亲身边的红人孙秀的关系，铲除孙秀对他并没有半点好处，他怎么会冒此风险呢？
而张林的另一大失误则是没有口头表明自己的意思，而是通过信件去阐述，这就给自己的行为留下了证据。
果不其然，司马荂立刻将张林的信件交给了父亲。
收到这封信后，在阴谋方面驾轻就熟的司马伦陷入了陈思，按常理来说他本应扶植张林制衡孙秀，不使其一家独大，可张林暗中联络太子政变，显示出极大的野心，同样是个不安定因素。
最终司马伦却将张林的书信交给了孙秀，并答应了杀死张林的请求。
这次司马伦集团内部的火并造成了两个后果，一是是孙秀愈发的肆无忌惮，再也无人可以制约他，二是司马伦的权威遭到了打击，已经隐隐有了主弱臣强的趋势。
据《晋书》记载，“ 伦实庸琐，见欺孙秀，潜构异图，煽成奸慝 ”，虽然司马伦未必如史官论断的那样庸劣，但他被孙秀蒙蔽却是不争的事实。
甚至到后来司马伦势穷之时，一些将领竟暗中与孙秀谋划另找出路，其中的方案不乏挟持司马伦等等，可见孙秀实际上已经对司马伦的统治造成了严重的威胁，只不过此时的司马伦尚未意识到这一点。
在孙秀的主导下，司马伦集团向着灭亡之路不断迈进。
就在这时，齐王司马冏正在为起事做着最后的准备。
司马冏所镇守的许昌地位极其重要，不仅是拱卫洛阳的门户，而且还有一座大型武库。

当年高平陵之变时，桓范对曹羲说：“ 许昌别库，足相被假 ”，可知许昌足可以作为起事的根据地。
而在号召力方面，司马冏也有着很大优势。
司马冏有其父司马攸之风，他本是次子，当初兄长司马蕤被过继给早逝的辽东王司马定国，再加上司马冏揭露太医谎报父亲病情一事，在崇尚孝道的西晋时代必然得到了极大的赞誉，因此名声大振，也得以承嗣齐王之位。
在晋惠帝元康年间，司马冏开始入仕拜散骑常侍，领左军将军、翊军校尉，是掌握禁军的重要官职，成了洛阳中的实权人物。
由于父亲的关系，司马冏和贾氏素有仇怨，因此在司马伦与贾南风的冲突中，他站在了司马伦一方，他手中的禁军力量也成了这次政变中的关键。
但司马冏万万想不到的是，大功告成后他竟被司马伦抛弃了，最终被赶出朝廷，出镇许昌。
虽然此事以及后来手下人员被安插耳目很可能是肆意妄为的孙秀的个人举动，但司马冏只会将矛头对准司马伦。
虽然司马伦篡位后升任司马冏为迁镇东大将军、开府仪同三司，试图安抚他，但司马冏根本不可能买他的账。
另一方面，身为司马攸的之子，司马冏也得到了父亲留下的政治遗产，当年司马攸被视为朝廷的希望，他被迫就藩时有那么多人为他声援，如今这股力量自然而然地将为司马冏所用。
虽然他并非武帝血脉，但论亲疏程度至少近过司马伦，因此即使是武帝一系的近支宗室诸王，也更愿意支持他。
司马伦万万也想不到，出镇地方后司马冏的威胁竟然变得这么大，或许早知如此，还不如将他留在朝中。
只不过现在后悔已经晚了，如今司马伦冒天下之大不韪僭位称帝，正是司马冏起兵锄奸的大好时机，在登上帝位仅仅两个月后，司马伦就将迎来自己的末日。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

修改于

赵王司马伦自取灭亡的根源原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国系列目录(1-34章）西晋帝国（三十五）二十四友西晋帝国（三十六）陆机入洛西晋帝国（三十七）石崇斗富西晋帝国（三十八）贾后治国西晋帝国（三十九）齐万年之乱西晋帝国（四十）愍怀太子西晋帝国（四十一）太子遭废西晋帝国（四十二）赵王废后西晋帝国（四十三）赵王乱政永康元年（300年）四月初三，就在政变之日那天深夜，晋宫中又发生了一起惨剧。
司马伦矫诏将张华、裴頠、解系、解结、杜斌等亲贾氏重臣召入宫殿，准备将他们一网打尽。
不久前曾发生“ 中台星坼 ”的天象，这预示着某位重臣的陨落，张华之子张韪劝他逊位以避祸，可张华却表示说要“ 静以待之，以俟天命 ”。
然而身居高位怎能独善其身，这位一心想要社稷稳定，不生事端的名臣，终于还是被这股混乱之潮吞没了。
张华临死前问司马伦手下将领张林：“你要杀害忠臣吗？”
张林道：“你身为宰相，掌管天下之事，太子蒙冤，为何不能为他死节？”
张华回答：“当初在式乾殿议论此事时，我曾竭力劝阻，相应记录一应俱全，我并非不谏。”

可张林却说：“既然劝谏不被采纳，为何不逊位？”
这下张华无言以对，或许此时他会对当初没有听从儿子的意见感到有些后悔吧。
张华无惧死亡，否则他也不会在政变前仍拒绝参与，可正如他临终前的感叹，他担心的是“ 王室之难，祸不可测 ”。
随着片刻后司马伦传来的伪诏，张华、裴頠等人全部遭到杀害。
其实司马伦早有篡逆之心，据《晋书》记载，他“ 潜怀篡逆，欲先除朝望 ”。
政变之前，司马雅对张华的威胁相当于最后一次试探，而张华那坚决的态度告诉司马伦，对方是他无论如何也争取不到的。
于是司马伦可以确定，自己将来欲行大逆之事时，必然会不得人心，而那些有名望的朝廷重臣更是会率先站出来反对，与其到时承受这一阻力，不如先下手为强将其除去。
除此以外，司马伦也想趁此机会公报私仇。
当初司马伦在关中时就和解系结怨，而张华也曾暗中使梁王司马肜铲除孙秀已达到削弱司马伦的目的，双方早就结下了仇恨。
后来司马伦回到朝中，通过拼命讨好贾南风，以求得到信任，可当他希望求得录尚书事以及尚书令的职位时，仍遭到张华、裴頠等重臣的阻挠，而仇恨也加深了一层。
然而司马伦虽然报了仇，也除去了威胁，但杀戮重臣所造成的影响却是负面的，这给他的权力之路蒙上了一层阴影。
据《晋书》记载，司马伦在扫灭贾氏一党后，矫诏自命为使持节、大都督、督中外诸军事、相国，侍中和赵王不变，而且“ 一依宣、文辅魏故事 ”。
司马伦想效仿他的父亲和兄长独揽大权，只不过这是他的一厢情愿罢了，因为他根本就不具备父兄当初的权力基础。
司马懿和司马昭都在战场上建立过功勋，而司马伦有的只是在关中之乱时的狼狈。
当初司马懿和司马昭掌权时，得到了绝大多数士族和重臣们的支持，而司马伦为太子复仇本来可以争取一定的支持，可杀害张华一事却让这一切都失去了意义。
虽然张华出身寒庶，但他在士林中巨大的声望却不容忽视，而裴頠、杜斌则出身高门大族，他们背后的影响力同样不可小觑，司马伦的残暴之举几乎将整个士族推上了自己的对立面。
另一方面，司马伦又抛弃了自己曾经的盟友远支宗室。
在废黜贾南风的政变中，梁王司马肜和齐王司马囧都是出了大力的，然而司马伦却没有给其相应的回报。
据《晋书》记载，赵王伦辅政后出现了奇异的星象，而占卜的结果则是“ 不利上相 ”。
亲信孙秀担心星象应验在司马伦身上，于是想让司马肜做丞相以代替司马伦受难，结果有人表示：“ 肜无权，不益也。
”
由此可见司马肜虽为太宰、守尚书令，但并无实权。
而司马冏则仅仅得到了游击将军一职，于是他“ 以位不满意，有恨色。 ”
此事为孙秀所察觉，他对有司马攸之风的司马冏很是忌惮，最终司马冏被赶出了朝廷，担任平东将军、假节，镇守许昌。

司马伦在宗室中本就不是那么众望所归，至少近支宗室对他的态度是较为冷淡的，这下又排斥了远支宗室，这就导致司马伦身边的盟友越来少，他逐渐变成了孤家寡人。
我们注意到，在这一过程中，始终少不了一个人的身影，那就是司马伦的亲信孙秀。
不光司马冏出镇一事似乎是孙秀的个人行为，他公报私仇之举也不在少数。
后来司马允和司马冏起兵反对司马伦时，孙秀便诬陷与他有旧怨的潘岳、石崇、欧阳建等人与二王有勾结，最终将他们满门抄斩。
之前我们曾分析过，二十四友并不是一个非常紧密的团体，而只不过是为了仕途依附权臣贾谧罢了。而在贾谧被诛杀后，这一团体自然也就树倒猢狲散了。
按理说，二十四友中不乏名士，声望和人脉都非常充足，而且他们与贾氏联系也没有那么紧密，这是一股可以被司马伦拉拢的力量。
然而孙秀却为报私仇大肆杀戮，这无形中又为司马伦带来了不良的影响，最终导致他极度缺乏可用之才。
据《晋书》记载，司马伦“ 欲收大名 ”，于是“ 选海内德望之士，以江夏李重及组为左右长史，东平王堪沛国刘谟为左右司马。 ”
然而这些人似乎并不买他的账，比如曹魏名将李通的曾孙李重，他并不愿为司马伦效力，因此“ 忧逼成疾而卒 ”。
从这一点便可以看出，司马伦比父亲司马懿还是差得太远。
当初高平陵之变后，司马懿只诛杀了曹爽一党的骨干，对曹爽征辟的非骨干成员则网开一面，如王基、鲁芝等后来都受到了重用。
而司马伦和孙秀的一系列倒行逆施之举让他们根本得不到支持，这就导致司马伦只能任用一些出身寒微的下层人士。
因此可以说，司马伦最终的失败，孙秀要承担相当一部分责任。
那么孙秀为何会如此受到司马伦的信任呢？其实这很可能是因为二人有着相同的信仰。
据陈寅恪先生考证，司马伦和孙秀很可能都是五斗米道的信徒。
据《晋书》记载，东晋时期祸乱东南的孙恩便和孙秀同族，而且此人“ 世奉五斗米道 ”。
而《晋诸公赞》则详细记录了孙秀成为司马伦心腹的过程。
孙秀是琅邪人，而司马伦的封地曾在琅邪，或许从那个时候开始，司马伦便在孙秀的影响下成了五斗米道的忠实信徒，从此对其信任备至。
据《晋书》记载，“ 伦、秀并惑巫鬼，听妖邪之说 ”，这很可能就是他们崇信五斗米道的一个例证。
真是成也孙秀，败也孙秀。司马伦对孙秀言听计从，成功扳倒了贾氏，但与此同时，孙秀也敲开了司马伦灭亡的大门，他将很快落入失道寡助的境地。
当初司马炎去世前设计了外戚和近支宗室并重的格局，只可惜这一格局很快就土崩瓦解了，外戚势力压制了近支宗室几乎十年之久。
然而以贾氏为首的外戚势力退出历史舞台后，近支宗室并未得到相应好处，反倒是司马伦为摘取了最大的胜利果实。
不仅如此，司马伦担任辅政后矫诏擅权，又排除异己，残害忠良，其倒行逆施之举比起当初的贾后有过之而无不及，因

此无论近支宗室还是遭到打压的远支宗室代表司马冏，都对司马伦愈发不满。
第一个站出来反对司马伦的便是淮南王司马允，因为按照当初贾南风的规划，他才是取代太子司马遹继承人地位的那个人。
然而司马伦的政变却令其失去了成为储君的机会，司马允岂能不恨？
或许是为了不过度刺激司马允，司马伦对他的打压程度不及司马冏，而让司马允担任骠骑将军、开府仪同三司、侍中，都督职位不变，此外还领中护军，掌握了一定的禁军兵权。
然而这点小恩小惠根本无法打动司马允，因为这与他失去的东西相比实在是微不足道。
司马允清楚司马伦迟早会篡逆，于是他便称病不上朝，并暗中豢养死士，准备除掉司马伦，这不仅是为了国家，也是为了他自己。
由于司马允性格沉着坚毅，宿卫将士都对其敬服有加，再加上司马伦很可能也感到了对方对自己的敌意，于是便让司马允转任太尉，名为晋升，实际上是夺其兵权。
司马允没有上当，于是称病不受任命，结果司马伦却派御史前来逼迫，并将其属官逮捕，还要以谋反罪弹劾他。
然而当司马允将所谓诏书阅读了一遍后，发现竟是孙秀的笔迹。
怒不可遏的司马允当即打算将司马伦派来的御史斩首，结果此人却逃掉了，最后司马允只好杀了两名令史泄愤。
见司马伦已经图穷匕见，司马允深知不能再等了，他声色俱厉地对左右说道：“赵王要毁了我司马家！”于是率领于是率领封国士兵以及帐下亲卫七百人杀出，并大呼“ 赵王反，我将攻之，佐淮南王者左袒。 ”
由于司马允甚有威望，于是很多人袒露左臂前来归附，而司马允则带领部队准备冲入皇宫，先拿到圣旨，在得到大义名分后再消灭司马伦。
然而司马允起事是临时决议，缺乏周密的计划，因此他的行动很快就遇到了困难，尚书左丞王舆关闭了东掖门，导致司马允无法进入皇宫，于是他只好放弃了这一计划，改为直接进攻司马伦的府邸。
司马允豢养死士，手下有许多武艺高强的淮南剑士，司马伦的部队根本不是对手，顷刻间阵亡一千多人。
很快，司马允又集结队伍在承华门前列阵，一时间万箭齐发，司马伦根本不及躲避，全靠主书司马畦秘舍身救主，司马伦才逃过一劫，而畦秘则被当场射死。
司马伦根本无力抵抗，他们只好藏在树后躲避，只见树木上插满了淮南军的箭矢。
战斗自辰时至未时仍未结束，司马伦虽劣势明显，但总算可以勉强坚持。
不过司马允虽勇武善战，但论起阴谋却远不及司马伦，于是司马伦命在宫中担任侍中的儿子司马虔准备展开行动。
当时太子左率陈徽带领东宫士兵在宫内呼喊以作内应，而他的兄长中书令陈准则派兵前来调解。
这次派出的人是司马督护伏胤，但司马虔秘密策反了他，于是伏胤便带着四百骑兵来到交战现场，并出示一封空白诏书，谎称宫中下了诏书相助淮南王。
司马允闻言大喜，这下大义名分便不缺了，于是立刻打开战阵迎接使者。
毫无警惕的司马允立刻走下战车准备接旨，不想却被一柄利刃刺穿，当即死于非命，年仅二十九岁。
司马允死后，他的三个儿子也被司马伦杀害，一同被株连者多达数千人。

除去这个大敌后，司马伦自认为再无障碍，他终于可以沿着父亲和兄长走过的道路，登上那个至高无上的宝座了。
然而这一切都只是司马伦的幻想，灭亡之前必有疯狂，他的倒行逆施之举很快就会将自己埋葬。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

修改于

赵王为什么要自毁长城杀害李牧？
握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城？
扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（十）从秦王政十一年，公元前236年开始，秦国连续五年对赵国发起旨在攻克其首都邯郸的灭国战争。秦军虽然开始阶段获得了胜利，重创了赵国首都方面军，但随着李牧代北军南下，秦军连续作战失利，被迫撤退，看上去赵国躲过一劫。
可是随后的历史进程，却让人大跌眼镜，因为看上去英雄无敌的李牧，居然突然就被赵王杀了。根据史记的记载，原因是秦将王翦非常聪明，他采取了一个高明的计策，叫反间计，通过散播李牧的谣言，重金收买奸臣郭开，赵王就听信了谗言和谣言，于是就把赵国南北两路统帅李牧和司马尚全部撤职，其中李牧因为拒不交权被逮捕杀害。
经过上一节介绍，朋友们大约能意识到，李牧在代北要的政策太大，军阀化倾向明显，因此赵王要杀

李牧并非毫无征兆。不过不管怎么说，李牧司马尚一离开军中，赵国很快就在秦国的新一轮攻势中脆败了，赵王杀李牧，撤司马尚，怎么看也不能算是正确的决策。
也难怪一般读者看到这段的时候，会觉得赵王和郭开简直就是人头猪脑的典范，因为稍微智商正常的人，也知道只要重用李牧、司马尚，秦军就没法攻灭赵国，你说这要是我穿越回去当赵王，怎么着也能多当几年几十年的风流大王啊。
然而，常识告诉我们，赵王和郭开或许不算聪明人，但也绝不是弱智，之所以他们做的决策我们难以理解，只是因为有很多我们了解得不够深入的历史和现实的因素在。我们不妨看下下面两张地图：图 10.1 谷歌地图下山西与华北平原地形

图 10.2 古山西山川河流与太行八陉

这两张图都是关于山西的。我们在第四节给大家详细介绍过中国的三级阶梯，山西就位于第二级阶梯的边缘，而山西之于北中国有一个独一无二的巨大优势，就是他东部和南部直面的第三阶梯，就是北中国最大的平原——华北平原，华北平原的生产力，在唐以前往往能占全国的三分之二！
山西之于华北平原，大体可分为四块区域，分别是东北的大同地区（当时叫代北），中部的太原地区（当时叫晋阳），南部的上党地区（今天的长治），西南的运城地区（当时叫河东）。
山西与华北平原被高耸险峻的太行山和中条山隔开，山路无比难行，从山西出河南河北，主要依靠通过河流与山谷形成了一些勉强通行的交通要道，俗称太行八陉。简单来介绍下：大同地区通过桑干河、飞狐口、居庸关、倒马关等河流和关隘，可以直达河北的北京和保定地区；太原地区通过著名的井陉口可以直达石家庄地区；上党地区通过漳河、天井关、羊肠坂道、沁水等交通要道，可以深入邯郸、安阳、焦作、郑州等河内腹地；运城通过炽关、蒲坂、风陵渡等要道，可以直接深入孟津-洛阳与潼关-长安等超级大城。
看上去山西优势巨大，但遗憾的是，山西的晋国分裂成了赵魏韩三个国家，使得整个山西四分五裂，我们再来看下下面的地图：图 10.3 赵国鼎盛时大致地形图，红线为山西通过井陉进入河北的大致线路这是赵国的大致地形图，我们可以看到，赵国占据的国土，大体可以分为大同、太原、石家庄和邯郸等四块，有了前面的介绍，我们发现，大同面对的北京保定一带，主要是燕国的地盘；国都邯郸面对的上党一带，主要是韩国魏国的地盘；赵国山西方向与河北方向，只能通过太原与石家庄之间以险峻异常而闻名于世的井陉口连接。实际上，由于石家庄在战国时期一直被来自塞北的中山占据，赵国在很长一段时间，其山西本土与新占领的河北腹地，时常处于被割裂的状态。
这种被割裂的状态，让赵国的权力中心也一直处于不稳定之中，尤其是赵国迁都邯郸，将权力中心东迁到富饶的河内平原以后，赵国出现了实际上的分裂。那些有权有势的大贵族们，大多迁移到了富裕的河内，享受大片肥沃的土地与财富，而留在相对贫瘠的山西的将士，则要承担与秦国、燕国和北方游牧部族等强敌对抗的重任。
更可怕的是，由于赵国控制的山西与河内的地盘，只有井陉一个险峻的关口可以互通，而且关口长期受到位于石家庄一带强悍的中山国的袭扰，这就导致赵国的河内地区很难向山西地区输送资源，也就以为

着赵国腹地很难在后勤上控制山西地区。
这种困境在赵武灵王时期达到巅峰，赵武灵王晚年主动退位，让自己的幼子当国王，控制赵国的河北地盘，却又把山西的代地封给了被废的大儿子，甚至一度想让大儿子当代王，与小儿子共分赵国，当然这样的操作没有获得成功，武灵王和大儿子最终都死于非命了。
武灵王时期，赵国灭亡了中山，其扩张的野心越来越大，在地理形势上的结构性弱点就体现的越来越明显。赵国想要向中原进军，就必然会遭到燕国的强力干预；要想南下，先解决北边孤零零的燕国比较现实，可是赵国想北上解决燕国，南边的魏国和齐国一定会阻拦。
赵国要想实现战略目标，最可行的方式就是富饶的河内地区看住南边的魏国齐国，由代地也就是大同地区的部队，利用居高临下的优势，不断进攻削弱燕国，最终灭亡燕国。可是大同地区土地贫瘠，常年受北方游牧部族侵扰，要想集结大规模部队进攻燕国，必须要有额外的后勤基地，河内地区固然富裕，可是粮食物资没法通过井陉口这样崎岖难行的道路，源源不断的供给大同，所以就只能把太原地区和大同地区合成一个整体，利用太原来勉强保证大同的后勤，这也是武灵王想把大儿子升格成代王的重要背景。
武灵王和他两个儿子的激烈火并，包含了复杂的权力斗争，这里不做赘述，但通过这个事件，我们可以看到，至少在武灵王时期，代地就是和首都地区分庭抗礼的独立地盘，首都很难完全掌控它。
到了秦昭王时期，尤其是长平之战以后，秦国开始蚕食赵国的太原地区，最终吞并了这里。代地就逐渐成了一片飞地，失去了对太原的控制，靠几百里崎岖太行山路，赵国实际上根本无法对代地提供任何后勤支援，这也是李牧在代地谋求军阀式自立的基础。
代地乃至整个山西地区难以控制，石家庄地区实际上也不简单，武灵王时期之所以提出胡服骑射，就是对长期割据这里的中山实力派的一种示好，表达赵国对游牧部族出身的中山旧部，采取的是融合而不是吞并的态度。
赵国国内动荡的政局，让中山的大族有了更多的纵横开阖的余地，也让赵国首都的高层对于中山旧势力始终心怀戒心，要知道齐国就是因为内部无休止的争斗，最终被吞并的陈国田氏给取代掉的，赵国首都的大佬们肯定不想重蹈覆辙。
司马氏是中山的王族，司马尚大体上是中山王族后裔，在胡服骑射的大背景下，中山以骑射为主的胡族部队，其军事管理模式上大约也会有不少的特殊性和独立性，和李牧较好的司马尚，是否会像李牧那样向赵王要政策，我们就不得而知了。
不管怎么说，当秦军撤退后，赵国首都的上层建筑与李牧、司马尚等军队统帅之间，一定不是风平浪静的，所谓的反间计对于双方的矛盾到底起了多大的推动作用，也是很难说的事。
我们举两个例子，在清帝国的官方史料里，崇祯和袁崇焕的故事，那就是大清神皇一出漂亮的反间计，就让明帝国自毁长城，让清帝国得以逆天转运，获取天命。不过由于明末清初的史料实在异常丰富，我们很容易通过无数的当时的第一手史料，判断出帝国朝廷与袁崇焕的矛盾实在已经不可调和，诛杀袁崇焕并不是多么难以理解的事，所谓的反间计多半纯属子虚乌有。
再来看唐帝国时期的一桩公案，如果安禄山和他的燕帝国修成正果，那么他们该怎么宣传让他们起死回生的灵宝之战呢？多半也是说帝国本来已陷入困局，但我太祖英明神武，祭出反间计，离间唐帝国昏君与名帅哥舒翰，让其迫使名将被迫出征，最终为我神兵所破。当然，唐帝国时期的史料也很丰富，我们稍微研究下就能知道，哥舒翰和他的西北军绝不老实，与朝廷之间冲突不断，他的被迫出征绝非无法理解。
是不是扯远了，我们回过头来再看赵国，虽然秦军撤走，可是已经丢失所有外围据点，龟缩到石家庄和邯郸地区的赵军，却无法放松任何防备。居高临下的秦军可以轻易的休养生息，被动防守的赵军却只能时刻准备，这就意味着，赵军需要维持一支规模庞大的常备军，这超出了赵国的能力。
赵国握有河内北部的地盘，这里土地非常富饶，可我们回顾下第四节，在缺乏深耕技术的战国时期，土地还需要轮种，一块土地每年可以种粮食的面积不超过四成，产量也不能和后世比，所以我们不能拿后世的河内经济实力来估算当时。以当时的生产力，维持数万常备军是非常吃力的。
通过上一节我们已经知道，李牧的部队有很大的政策特殊性，很容易让李牧的部队在待遇上人事奖惩

上和其他部队出现巨大的不平等，你说大家都是卖命打仗，凭什么你的部队吃香喝辣，我的部队吃糠咽菜呢？李牧所在的代北土地贫瘠，失去了太原的供养后，养活不了太多部队，李牧的部队更多是作为精锐使用，一线与秦军抗衡的主力仍然是来自中原的士卒，所以基层的抱怨声音必然会很大。
中央基本的常备军部队都很难维持，肯定不能继续坐视李牧部队的特权，可是中央如果想把手伸到李牧的部队里，想给他安排个政委班子，调动几个位子，你说李牧会不会干呢？中央如果想统筹下税收，调节下各部队的粮草物资和奖励的发放，你说李牧会不会配合呢？
更进一步，现在的赵王是通过废长立幼上位的，可是被废的长子公子嘉仍然是赵国举足轻重的实权人物，这种二元甚至多元的权力架构，是赵国中央权力架构的常态。在这种架构下，李牧就算不想站队，权斗的各方也会找上门来，你说李牧会不会和唐帝国的哥舒翰一样，一言不合就清君侧，火并监视自己的部队呢？会不会像后世的神策军一样，大乱之中，得不到待遇就去抢，去自己划地盘收税呢？这都是很难说的事情。
归根结底，有钱有粮才是硬道理，以赵国部队的实力，足以与秦军抗衡，可是以赵国的地盘和生产力，却无法维持赵国的部队间的和谐，最终结果是李牧司马尚去职，各支部队矛盾激化，貌合神离，三年后秦军兵不血刃，轻松打破一度坚不可摧的赵国防线。
现在我们回过头来看第四节，对秦国的天时地利能有更深的体会。晋国控制的山西，可谓近水楼台先得月，能最有力的夺取华北平原，其第一轮扩张就能掌控的地盘的实力，足以横扫整个北中国，论地理形式并不逊于秦国，甚至更强于秦国。
但是山西有个最大的劣势，就是不够偏，不够穷。山西有著名的河东盐池，这让晋国得以迅速累积巨大财富，走向富强，春秋时期山西的富裕仅次于齐国，所以齐国和晋国也是最早开启第一轮土地改革，最早打破国野城邦制，走向中央集权的国家。
经济改革没有跟上匹配的政治体制改革，这就为晋国和齐国埋下了巨大的隐患，当第二轮打破世卿世禄的政治体制改革到来的时候，晋国四分五裂，齐国被改朝换代，当年的两大强国实际上都没熬过岁月的摧残，已经灭亡了。
当秦国正值壮年，四处进补的时候，中原各国却已四分五裂，步履蹒跚，秦国用了大约一百年的时间，已经形成了对任何一国在国力上尤其是生产力上高出数倍的绝对优势，即便部队一时不够胜利，拖也足够拖死任何一个对手。
我们花了三节的篇幅来详细介绍秦灭赵的最后进程，不仅仅是因为这是秦在北中国战场最势均力敌的战斗，也是想通过秦灭找的过程，系统的为大家管窥六国所面临的根本困境。了解完六国的艰辛，我们自然想要知道，秦国和秦军是不是就是无懈可击、高枕无忧的呢？接下来我们将通过灭楚战争中的片段，了解一下浮华背后的秦帝国与秦军。
近期文章《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

这4种孩子将来最容易被社会淘汰，希望你家孩子没中原创 十点签约作者 十点读书身为父母，不难感受到现在养娃越来越不容易了。
父母不仅要为孩子的饮食起居操心，还要时刻关注孩子的学习，只为了将来孩子能在社会上有一席之地。
然而，在人生的赛道上，并非所有的孩子都能顺利到达终点，有些孩子可能会因为种种原因中途掉队了。
“三岁看大，七岁看老”，下面这4种孩子将来最容易被社会淘汰，希望你家孩子没中。

看过作家王诗雨分享过的一个故事。
一个女孩从知名学府硕士毕业，她思维敏捷，对众多事物都有独到的见解。
正因如此，人力资源部门的主管对她寄予厚望，特意安排她负责与分公司之间的业务联络与协调工作。
然而，这份工作涉及大量琐碎的事务和细节，女孩感觉自己的才华难以得到充分发挥。
时间一长，她在工作中开始显得心不在焉，觉得自己被埋没在了这些日常琐事中。
注意到她心态变化的主管，找她进行了深入的交谈。
女孩向主管表达了自己的委屈，认为凭借自己的学识和能力，应该承担更为重要的职责，而不是一直处理这些琐碎的事情。
但当主管询问她具体想做什么时，她却无法给出明确的答案。
不久后，她选择了辞职。
之后，她也没有找到一份能够长久稳定的工作。

这个女孩的典型特点就是“眼高手低”，这样的孩子，往往对自己的能力有着过高的估计，而对现实缺乏清醒的认识。
他们总是期待着一步登天，却不愿意脚踏实地地去努力。
这种心态，不仅会让他们错失许多宝贵的机会，还会让他们在失败中越陷越深，最终失去信心。
荀子曾说：“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”
只有脚踏实地，一步一个脚印干出点成就，才能渐渐在社会上站稳脚跟。
曾经看到一则新闻报道，一名16岁的少年李明（化名），自初中起便沉迷于网络游戏，有时连续几天几夜不眠不休。
长期的熬夜和不规律的作息，终于让他的身体不堪重负。

经医院诊断，他患上了严重的肝病，需要立即接受治疗。
由于病情严重，他不得不休学。
他感慨地说：我以前总觉得年轻就是资本，可以肆意挥霍，但现在我才明白，健康才是最重要的。
没有健康，就没有未来。
拿健康冒险的孩子，往往缺乏对生命的敬畏和对健康的重视。
他们为了追求一时的快乐或满足，不惜牺牲自己的健康，这无疑是短视且危险的。
叔本华曾 说：“健康的身体是灵魂的客厅，病体则是监狱。”
确实。
健康是生命的基础，没有健康，一切都无从谈起。
因此，想在社会上不被淘汰，首先就应该珍惜自己的身体，健康的体魄才是追求梦想的坚实后盾。

在电视剧《你的孩子不是你的孩子》之《茉莉的最后一天》中，主人公茉莉生长在一个中产阶级家庭，妈妈对她寄予厚望，对茉莉的学业和行为要求极尽严苛。
茉莉表面上是一个乖巧、成绩优异的高中生，但实际上，她内心的压力和情绪困扰却无人知晓。
面对妈妈的高压政策和无尽的期望，茉莉的情绪逐渐失控。
她努力想要达到妈妈的期望，但内心的挣扎和痛苦却日益加剧。
她试图通过写作来抒发内心的情感，但这一爱好并未得到妈妈的理解和支持。
相反，妈妈认为这是不务正业，对茉莉的文学创作梦想嗤之以鼻。
最终，茉莉的情绪达到了临界点。
在一个看似平静的夜晚，她选择了跳楼自杀，用生命的代价来反抗妈妈的控制和无法调节的情绪。

古罗马著名哲学家塞涅卡曾说：不能驾驭自己情绪的人，也就无法驾驭命运。
调节不好情绪的孩子，更容易陷入情绪的泥潭无法自拔。
他们可能会因为一些小事而大发雷霆或情绪低落，这不仅会影响他们的学习和生活，还会对他们的身心健康造成严重的损害。
情绪管理是人生的重要课题之一。
一个人如果能够有效地调节自己的情绪，就能够更好地应对生活中的挑战和压力，在社会上有长足发展。
我的同事小李是个性格内向，习惯独来独往的人。
无论是工作还是生活，他都更倾向于依靠自己的力量去解决问题。
然而，随着工作任务的日益复杂，公司特别强调的是团队精神和集体智慧。
但小李依然保持着单打独斗的习惯，面对项目中的难题，他选择独自摸索，而不是及时与团队其他成员沟通，寻求帮助。
一次，公司承接了一个紧急且复杂的项目，需要在短时间内完成多个模块的开发与整合。
小李负责其中的一个关键模块，但由于技术难题，进度一再受阻。
他选择了沉默，没有向团队透露自己的困境，而是加班加点，试图以个人之力攻克难关。
结果，他的进度严重滞后，导致整个项目的进度受到了影响，让公司失去了一个重要的客户，他也被公司辞退了。

不懂得抱团取暖的孩子，往往缺乏团队精神和合作意识。
他们总是习惯于独自面对问题，不愿意与他人交流和分享。
然而，在现代社会中，团队合作已经成为一种趋势和必然。
如果一个人不懂得与他人合作，就很难在竞争激烈的环境中立足。
父母们不妨尝试以下两种方法：1. 父母以身作则，为孩子树立正确标杆

父母是最靠近孩子的引路人，父母的行为和态度对孩子有着深远的影响。
因此，父母应该以身作则，用自己的言行去影响和感染孩子。
例如：父母注重自己的健康和生活方式，让孩子明白健康的重要性；积极参与团队合作和社会活动，让孩子学会与他人交流和合作；脚踏实地，勤恳工作，认真生活，让孩子逐渐养成踏实、沉稳的性格。
2. 眼睛不要只盯着成绩，要用大视野育儿成绩只是孩子成长过程中的一个方面，它并不能完全代表孩子的能力和未来。
因此，父母应该摒弃“唯成绩论”的观念，用更广阔的视野去看待孩子的成长。
例如：父母不制造焦虑，不拼命卷孩子，关注孩子的情绪；允许孩子发展兴趣爱好，鼓励他们追求自己的梦想；注重培养孩子的综合素质和能力，让他们在未来的竞争中更具优势。

很喜欢富兰克林说过的一句话：我从未见过一个勤奋自省谨慎的人，抱怨命运不好。
良好的品格，优秀的习惯，坚强的意志，自律的精神，是不会被所谓的命运击败的。
未来不容易被社会淘汰，有长足发展的孩子，是那些有良好行为和品质的人。
愿父母能在孩子的心中种下勤奋、团结、健康的种子，培养他们良好的品质和优秀的习惯。
当风雨来袭，这些高贵的品质将成为孩子最坚实的盾牌，助力他们无畏前行，所向披靡。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《桃花庵歌》作者 | 除尘子，爱读书、爱写作，文字道场中的修行者。
主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

这个提法很有意思：一个“文明”却伪装成一个“国家”
鼎盛视讯 孙立平社会观察下面是我要转载的一篇文章。 如同我以前所转载的文章一样，我之所以要转载一篇文章，并不是因为我完全同意文章的观点，而是因为文章中的某一个观点、某一个提法、某一个分析角度对我们有启发。而这种启发，或者应当成为我们知识积累的一个点，或是我们在分析问题的时候，那是我们应当参考的一个角度。
这里转载的这篇文章也是如此。这里涉及的问题是如何来理解中国，它是一个国家，还是一种文明？其实，这个问题，早在一个世纪前，罗素就曾经讨论过。
1920年，应梁启超先生的邀请， 英国著名哲学家、数学家及文学家罗素 来中国讲学。 在这段时间里，罗素对中国历史文化以及当时社会现状进行了认真的了解和分析。 1922年，罗素在英国出版了《中国问题》一书。
罗素对中国有一个很有意思的说法，他认为中国其实不是一个政治体而是一个文化体。换句话来说，中国与其说是一个国家，不如说是一个文明。这与下面转载的这篇文章的意思是一样的。
两者的区别是什么？国家强调的是一种政治制度的框架，换言之，是通过特定地域上的政治制度，把特定的人群整合在一起。而文化或文明（这里两个概念的含义先不做区分），则是价值观和生活方式把人们凝聚在一起。这个问题演变到现在，意义何在？于是就有了下面的讨论（孙立平）。
英国教授：中国崛起不可怕，可怕的是他是一个文明却“伪装”成国家来源：鼎盛视讯美国前国务卿基辛格给近代中国作出过这样的评论，近200年的中国或许只是历史上一个短暂的意外，这并不是常情。如果今后中国要回到属于她的位置并不意外。
他对此解释称：自古以来，西方国家的建立，总有一个开端，但中国似乎没有这个概念。在他们漫长的历史进程中，他们随时都是一个起点，每当他们建立起大一统盛世的时候，总是不认为这是创造而是复兴、是回到巅峰，似乎那个巅峰的中国，早在黄帝之前就存在一样。
英国著名汉学家马丁雅克在《了解中国崛起》的讲演时也曾说道：纵观世界史我们会发现，西方曾经也产生了很多的大帝国、强国，纵横世界，深刻影响世界历史。
如西方的罗马帝国、亚力山大帝国、拜占庭帝国、阿拉伯帝国还有奥斯曼帝国、大英帝国等个个都是强悍无比。但是，这些强大帝国在衰弱后基本上都是飞灰湮灭后世很难再崛起了。
西方帝国繁多基本都是昙花一现，后世不再有！最明显的例子则是大英帝国，曾经那是日不落帝国，现在日益衰弱，都快被自己的殖民地印度超过了。而与西方不同的是，古代东方几千年，出现的几乎所有强大帝国，如秦帝国、汉帝国、唐帝国、元帝国、明帝国、清帝国等，都来自中国。也就是说，古代中国衰弱后，会不断重新崛起和复兴，包括现在也是如此。近代100多年衰弱，到现在又在重新复兴，这在世界范围内可谓是独一无二。
这不仅让人感到疑惑，为什么西方帝国总是在昙花一现之后就灰飞烟灭了而中国能得以永远传承？马丁教授这样解释道，中国其实是一个文明但是他却“伪装”成了一个国家的存在。这样我们就可以很容易理解为什么西方帝国衰败后就再无崛起的可能而中国总是能不断的复兴，这是因为中国本身就是一种文明！文明没有出现断层，国家兴衰只不过是一个摔倒再站起来的动作而已。
中国从来都不是一个民族国家，中国人之所以自认为是中国人，不是因为民族身份的认同，而是因为近2000年文明成果的认同，当代中国人稍微用心就能分辨出秦朝简牍上的文字，再仔细点甚至能够读出青铜器上的铭文，中国的文字、语法，思维逻辑，其实并没有变，中国是一个早已成熟的文明体系。所以，中国的价值观和西方民族国家是有本质区别的。西方传统推崇决战决胜，强调英雄壮举，而中国的理念强调巧用计谋及迂回策略，耐心累积相对优势。
在马丁教授看来：中国的发展和崛起是必然的！如今中国改变世界的程度远比过去两百年西方的崛起影响要大。而其后中国无论是在经济、科技、文化还是教育上，都有了国际性的强大影响力。

现在的中国开始思考自己在世界的地位以及自己的未来，这是150多年来的第一次。如今的世界正在步入一个“中国化”的时代，在未来的几十年中，中国社会将经历一场全方位的巨大变革，将展现出截然不同的民众特征：更为富有、健康，更为国际化、聚焦全球视野，更能体会他者感受，更加自信，受教育程度更高，思维更开阔，更为注重环保。而这些内向型转变都将决定中国有能力引领世界新秩序的未来。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227扫码进入挖茶俱乐部官方微店《孙立平课堂》最近10讲第131讲 民族主义：它的力量来自何处？
第130讲 苦感的麻木：很多问题的深层根源第129讲 在现代，没有法治基础，就没有基本的信任第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

这句话，是对女性最大的骗局十点读书上周，朋友小清因为感情困扰来找我聊天。
原来一个月前，已经到谈婚论嫁阶段的男友跟她提分手。

因为这件事，她已经抑郁好长一段时间了。
没想到，雪上加霜的是，父母得知小清的情感状况变动之后， 没有安慰，反而多了责备和催促的意味：是不是你脾气太冲了，之前就跟你说了，男人好面子，你要懂得退让。
你看看你都30好几了，再不找个合适的对象结婚，就没人要了。
小清本来就不太自信， 感情的破裂再加上父母的这种指责，让她越发陷入自我怀疑的漩涡中。
聊天过程中，她源源不断地抛出自己的各种焦虑：是不是真的是自己的问题，为什么没有被对方坚定地选择？
好的男人都被选光了，错过这个，我以后会不会找不到更好的了？
大龄剩女好丢人啊，年纪越大我会不会越在婚恋市场里越不受待见？
同为女性的我，对她关于婚恋的困惑能感同身受，但是这种焦虑实在是太强烈了。
让我不得不对她的输出喊停——先缓一缓，你有没有发现， 上面这些似乎都是把你自己放在一个被评价、等待被选择的处境中；你有没有想过， 你自己想选择什么样的另一半，你未来想要的婚姻状态会是什么样子？
小清愣了半响，停下了口头上的输出，缓缓冒出一句：

“对哦，我为什么一定是被评价、被选择的那一方呢？”
生活当中，其实碰到这种困境的女性真的太多了。
如果我们仔细观察女孩子们从小受到什么样的教育，就会发现这种害怕“没人要”的恐惧几乎伴随着她们长大。
大部分女孩们，很少能拥有来自父母或身边亲戚的支持和肯定：你自己想要什么？
取而代之的是：你一旦……，就会没人要。
不能耍小性子，以后不招婆婆待见；不要岔开腿坐，以后没人要；不要太男孩子气，以后不招人喜欢；你得减肥，不然没有男的喜欢你；你不会做饭做家务，以后怎么去别人家里做媳妇。
这些像训导主任一直说教的话语，就好像一个大型催眠现场；如果你的自我意识不够强，就很容易束手束脚、怀疑自己；遵循他们制造的这一套逻辑之后，“没人要”的咒语就会时不时响起。

后续在跟小清的聊天过程里，她提到自己从小生活在这样一个重男轻女的家庭，这样的说教她是从小听到大的。
小清说了一句让我印象深刻也非常心疼的话：感觉从出生到长大，自己的家人都在驱逐自己“离开”。
这种根植于成长经历中被抛弃的恐惧，让她觉得：我始终是个外人、不招待见。
她就像一盆到了时间就要泼出去的水，只能等着有一天进入婚姻了， 有了所谓的家，去寻求老公和婆婆的认可。
细究这种“没人要”背后的焦虑，会让我联想到最近一个讨论度特别高的词——“自我客体化”，它是指：一个人无论做什么事，不是从自己的感受和自己想要什么出发， 而是从别人会怎么看我的角度出发的状态。
放到两性关系里，就像被当成一件商品，只能有人选择购买了，自己才有价值。
因为我们过往生活在一个被评价、等待被选择的环境中， 久而久之，这种认识也就内化了。

相比男性，其实女性更容易有“自我客体化”的倾向。
这背后有特定的经济、社会和历史处境原因，就不展开谈了。
我更想聊点现实层面的影响——如果我们被默认为是一件商品，从“没人要”到“有人要”，所谓的价值就实现了吗？
很多女性在结婚后，会碰到类似的情况。
第一种是，生活不得不以另一半为重心、过度牺牲和奉献。
前段时间，《十三邀》这期节目采访了知名植物画家曾孝濂，也顺带采访了他的妻子张赞英。
“好委屈啊。”
张赞英回忆起自己大半生的婚姻生活，发出这样的感慨。
为了丈夫的事业，她不得不放弃自己的梦想和事业，几十年来替对方操持一切。
张赞英的大半辈子，就是牺牲奉献的大半辈子。
80多岁的她强调说：“没有来生，如果有来生的话我绝对走我自己的路。”
而第二种是，当丈夫/婆家对你有什么不满时，就好像一件商品需要售后，娘家可能站在你的对立面。
就像小清恋情破裂后，遭到自己家人的质疑一样；

不少进入婚姻的女性，和老公吵架后，永远都是父母来教育自己的女儿，而婆家人没有错。
他是家里的顶梁柱，承担了很多责任，有时候压力一大就容易急躁；人都有犯错的时候，他也不是故意的；家庭和睦最重要，你不要找这么多事……
在这样的环境里，大部分女性都会在关系里重复一件事——我存在的意义与否，取决于老公/婆家人对自己的评价和看法。
甚至为了守住这段关系，要隐忍、要付出更多的时间和精力来思考怎样维系。
她们也因此变得抑郁内耗、甚至出现不少因情绪问题带来的身体疾病。
作为女性，我在关系中，同样也经历过一段很严重的“自我客体化”时期。
把自我的决定权交给了另一半，而当关系崩塌时，强烈的破碎感席卷而来，我感觉生活完全是悬空的，根本踩踏不到坚实的大地；也有其他人在经历破碎后，这样描述她自己的感觉：我看到自己似乎是一只没有羽毛的鸟，必须不停去从别人那里拿到自己的羽毛。
仔细想想，其实无论是虚空感、还是没有自己的羽毛，都跟很难确认自己的价值、自我有很大关系。
而慢慢走出客体化的过程，势必是一个逐渐“活出主体感”的过程。
所以，这里关键性的一步，是要确认自我价值、稳定内核。
这一点上，郭晶晶处理婚姻关系的态度，一直都被我视为榜样。

第一：我们是否能把自己放到主语的位置？
郭晶晶有次也被记者问道：不打扮自己，是否害怕霍启刚出轨？
她的回答让记者猝不及防。
“霍启刚有好好打扮，我不会出轨。”
这是一个很小的细节，但背后足以可见她的内在力量和智慧；一个随时都把自己作为主体的人，才不会被陷入到被客体化的陷阱中。
第二：我们能否建立起自己的价值判断体系？
郭晶晶在跟霍启刚谈恋爱时，因为对方是亿万富豪的长孙，两人阶层差异太大，一度被外界唱衰。
面对外界质疑，郭晶晶给出了自己的态度——“他是豪门，我却是冠军，豪门很多，可冠军没几个。”
即便嫁入豪门，她也没有马上以“豪门太太”自居，而是选择去英国留学深造，修炼自己的文化素养。
至于婚后的生活，更是没有大众想象当中的阔气铺张， 反而还是延续自己过往低调朴实的风格。
她有属于自己的一套价值判断标准，面对外界各种眼光时，依然能做到不随众、不取悦。

这两点其实并不容易，但它对于我们普通人的启发在于：当外界评价在不断变化时，我们能否稳住心态，更加重视自己的需要和想法。
一旦这个内核足够稳定，那无论是在哪种关系中，都不会以消耗自我为代价，更不会让别人决定我们是谁。
别人爱要不要，我过好自己的生活最重要。
聊到这里，我其实并不是要求广大小清们：赶紧放弃幻想吧，不要进入一段婚姻关系，也不要成为一个妻子。
这是从一个极端滑向另一个极端。
活出主体感，意味着首先尊重自己，处理好跟自己的关系。

正如荣格所言：“渴求自己吧，这就是道路。”
当我们能走在这条路上时，自己更能判断，什么样的关系是我想要的；而这种状态，才是真正滋养而温暖的。
点个 “在看” ，愿你我都能完全尊重自己，好好爱自己。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《滕王阁序》作者 | 飞鱼 ， 来源 ：武志红（ID：wzhxlx），微博：@武志红。现于北上广深杭厦门成都苏州南京青岛10个城市开办了武志红心理咨询中心。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

这是什么混蛋逻辑？
孙立平 孙立平社会观察这是什么混蛋逻辑：不知谁写的文章，按到你的头上；你说不是我写的，他说你不敢承认。是智商的低下，还是人格的败坏？

《孙立平课堂》

这座中国县城，不止一次预判了美国大选十点读书

作者 | 黄加宝来源 | 九行Travel（ ID：jiuxing_neweekly）听说，美国大选的“尽头”在义乌？
结果未明前，就有不少网友打听“来自义乌的小道消息"。
毕竟2016年美国大选时，一位义乌商家靠相关物资的全球订货和交易数据，预测了当年的大选结果。
义乌，成功预测美国大选义乌的预言属性，实则来源于它的商业属性。
贸易合作遍布全球230多个国家和地区的义乌，号称“全球小商品晴雨表”，一向离闹市很远，却离世界很近。
今年如巴黎奥运会、美国大选这样的国际大事上，都不乏义乌的身影。
但是，也恰恰是义乌和小商品绑定得实在太深，导致人们常常忽略了这座县城更深层次的内核，比如风土、人文和美食。
这一次，就让义乌抛开小商品，让我们重新认识这座县城的美丽。

在靠着小商品发家之前，义乌就自带2000多年历史，古称“乌伤”，因秦时“颜乌葬父”的故事所建，所以在建县之初，义乌就带着“孝”与“义”的情怀，这一点，无论在抗击倭寇还是后期经商上，都被义乌人体现得淋漓尽致。
摊开地图，义乌位于金衢盆地东部，是妥妥的浙江省地理几何中心。
本来“江南好，风景旧曾谙”的靡靡之音已响在义乌耳边，可是，老天偏用三面大山把义乌团团围住，这样一来，它与自古繁华的苏、杭只能隔山相望，但幸好，还有一条义乌江贯穿了县城全境。
义乌江两岸。（图/视觉中国）义乌的突破点，在水。
在义乌江南畔，渐渐崛起了一座以“水道商市”著称的古镇——佛堂镇。
不说不知道，这座古镇可是与乌镇齐名的浙江四大古镇之一（湖州南浔、义乌佛堂、桐乡乌镇和兰溪游埠），竟坐落在“宇宙商城”义乌。
相传佛堂镇建于南北朝时期，本以“佛”而闻名，但明清时期，水运的繁荣带动佛堂镇成了“四方辐辏，服贾牵车，交通邻邑”之地，本就地处浙江中部的义乌，与外界交往逐渐频繁，人口聚集，也造就了义乌方言“义乌十八腔，隔溪不一样”的特色。
确实，同是义乌人，却未必听得懂对方讲方言。
靠近诸暨的红峰、燕窝等地讲诸暨话；而胡山、大陈、凰升塘等地，既可用诸暨话又可用义乌话；与浦江交界的仙坪、鲤鱼山、大方等地，则义乌话和浦江话通用。
除了难听懂，义乌方言里还保留了许多古音字，比如“吃”叫“食”、“玩”叫“嬉”、“不”叫“弗”、“筷子”叫“箸”、“造房”叫“葺屋”等。
或许义乌多山，又造就了义乌人英勇、团结的性格。
义乌人好武，当地都流传着“兰溪埠头，萧山哺头，义乌拳头”的说法，十八般武艺义乌皆有涉及，不过义乌人的拳

头对外不对内，在明朝时彪悍忠勇的义乌人还被戚家军收编，经历了大大小小的抗倭战役，还有不少义乌士兵选择在秦皇岛上的明长城落脚，至今流传下一座见证历史的“义乌村”。
在这片有山有水的江南宝地上，还出了不少在后来足以载入历史课本的人物，比如“初唐四杰”之一的骆宾王，他创作的诗歌、骈文对唐后期的文坛繁荣产生深远影响，还有宋代名将宗泽、金元四大名医之一朱丹溪及现代教育家陈望道、文艺理论家冯雪峰、历史学家吴晗等，均诞生自这片被孝义包裹着的土地。
义乌鸡鸣阁。（图/视觉中国）除了受忠勇孝义的思想影响外，江南水乡的特质也在义乌产生深远影响。
古老的婺剧在义乌流传了数百年。
婺剧是浙江第二大剧种，拥有500年的悠久历史，京剧大师梅兰芳曾评价：“京剧要寻自己的祖宗，看来还要到婺剧中去找。”
婺剧包含6种腔调，而诞生于明朝的“义乌腔”更是婺剧的最早文字记载和雏形发展的见证。
在极盛时期，义乌有80个锣鼓班，几乎遍布每条村落。
婺剧是浙江第二大剧种，拥有500年的悠久历史

义乌除了盛产小商品，还盛产道情和武术。
义乌道情是一种民间说唱艺术，没有固定的曲调，以“好听”为准；而义乌武术则自古流传下来，各种门派均有，举石墩、舞龙、舞狮、走马、高跷、罗汉班等等，各乡不同。
在成为“全球小商品之都”前，义乌早已默默地积累了2000多年的文化，这一点不该被“小商品”标签轻易抹去。
对于江南地界来说，义乌可算得上足够“非主流”：它既有江南水乡的温婉，又有商品经济带来的国际范儿。无论是放在浙江还是全国来说，都是独一份。
从地势来看，义乌就显得很“叛逆”。
与别的江南水乡不同，义乌山比水多，丘陵占了大半，剩下的田又是无法耕种的瘠田，唯一自救的出路只有——经商。
所以，它比别的江南水乡多了一份“商业”和“精明”气质：在过去守着瘠田的日子里，聪慧的义乌人很快发现鸡毛和草木灰搅拌制成肥料，就能提高粮食产量。
于是，义乌人挑着扁担，手摇拨浪鼓，用自家熬制的红糖换取鸡毛，就此发明出义乌最伟大的“鸡毛换糖”商业模式。
利用这个商业模式，义乌人从最初的“鸡毛换糖”，到挑货郎上街卖小商品，再到最后的全球小商品基地，商业的基因已经牢牢注入到每个义乌人，乃至整座城市身上。
所以，当浙江各个城市地标都是古镇时，偏偏义乌的城市地标是义乌国际商贸城。
都说义乌人很实在，这倒是真的，比起传统水乡的“吴侬软语”，飘在义乌上空的早就是“讨价还价”声。

义乌“鸡毛换糖”的历史而义乌国际商贸城本身就是一座大型魔幻建筑。
面积达400余万平方米，分五个区，相当于20个北京鸟巢、500个国际标准足球场，说是迷路可能已经是浅的了，倒不如说直接掉进了“小商品王国”里：在义乌国际商贸城里，不仅拥有自己独立的医院，还有派出所、银行和专门的外币兑换处，甚至连迷你立交桥都有好几座。
义乌国际商贸城（部分）走进里面，简直是“乱花迷人眼”，足足有7万个商位，合计180余万种商品。
有人专门做过计算，如果在每个摊位停留3分钟，那么要花一年多时间才能逛完这些建筑。
在这座商贸城里，又流传着各种“诡异”的传说：比如预测美国总统大选、世界杯最有胜算的球队、欧洲哪个王室将迎来新王妃等等······这些预测其实很科学，又称“义乌指数”，背靠庞大而种类齐全的小商品数据库。
难怪有人说，义乌商贸城就像一部人类生活百科全书，走进去，就像走进了“一千零一夜”。

2024年10月22日，浙江义乌，全球最大的小商品批发市场“义乌国际商贸城”内，绣有特朗普竞选口号的帽子正在出售。（图/视觉中国）这种说法不是毫无道理，“小商品”的名号打出去后，又把义乌变得很国际范儿。
光从数据上说很唬人，小小的一个义乌，与全球230多个国家和地区都建立了贸易联系，销往中东、非洲的商品占了近70%。
手握美国大选应援物资的同时，义乌还占了全世界80%的圣诞树份额，欧美国家的大日子，都离不开义乌。
另一方面，义乌也生活着许多从世界各地来做生意的外商，每年如候鸟般来到义乌采购的外商就有56万人，其中1.5万人更是直接定居在这座“魔幻”县城，他们的到来也把义乌渐渐变得国际化。
在距离商贸城5公里的地方，就有一条异国风情街，另外还有联合国社区，不同的文化、宗教、语言、美食在此交融。
自此，义乌成了一座糅杂了江南本土、小商品特色和国际范的魔幻县城。
义乌既“江南”又“国际”的一面，被一样东西诠释得淋漓尽致—— 美食。

很多人不知道的是，义乌是一座名副其实的美食天堂，不管是金华火腿还是土耳其烤饼，它都能给你露一手。
义乌三挺路夜市。（图/视觉中国）首先，义乌可以很“江南”、很“本土”。全国很多地方的特产都来自义乌，但极少有人知道义乌的本地特产有“三宝”——红糖、金华火腿和南枣。
义乌也逃不过浙江人“嗜糖”的命运，作为“鸡毛换糖”的其中一个主角，义乌自古便是“红糖之乡”，拥有300多年的甘蔗制红糖历史。
早在宋朝，义乌已经种上了甘蔗，据《义乌县志》记载，清顺治年间，燕里太公贾维承，客游粤越，模仿糖车之式，教人种植甘蔗，制成义乌红糖。
义乌人能把“红糖”变出花来吃，比如红糖麻花、择子豆腐、红糖糖饧等。
择子豆腐是义乌人的消暑利器，用橡果磨粉沉淀而成，浇上一勺红糖汤，便清甜解腻。
红糖麻花

择子豆腐，配红糖吃佛堂千张面，也同样包裹住了义乌的“江南柔情”。
半碗清汤里放上一把拉面，覆盖数片千张，淋些许热油，再撒上一把榨菜肉丝，面底的热度把肉香都逼了出来，一碗千张面便完成了。
作为千年古镇，佛堂不只有千张面，还有白切羊肉，用清水煮熟晾干，不仅能锁住羊肉汁水，还能保持着羊肉的原汁原味。

佛堂白切羊肉，流下了该死的口水作为四处奔波的商人，过去义乌人常用东河肉饼和上溪牛杂果腹。
东河肉饼见证了义乌的发展，留住了这座城市的乡味，不少出门在外的义乌人都念着这一口。
其实东河肉饼就是一块葱肉饼，捏出面饼，包上由葱末、肉末、盐调成的馅料，再擀成薄饼煎制，便葱香四溢，口水蔓延。
上溪牛杂同样料足，牛舌、牛血、牛肝、牛百叶、牛肺、牛筋、牛蹄，舀上满满一碗清汤，好巴适。

东河肉饼上溪牛杂作为国际县城，融合料理或许才是义乌的主题。
中东料理、日本料理、韩国料理、印度料理，都能在义乌找到自己的一席之地。
尤其是中东料理，作为义乌小商品的主要出口地，义乌的土耳其烤饼可能比土耳其还正宗。
走进义乌的土耳其餐厅，有用6种语言写成的菜单，风靡全球的土耳其烤肉像叠罗汉般堆在烤架上旋转，外层焦香的烤肉切下来后，里面的肉继续产生“美拉德反应”。
但土耳其菜的灵魂，还得是烤饼。
在“烤饼包一切”的教义下，你可以用烤饼裹着鸡肉、羊肉，蘸着鹰嘴豆制成的万能酱料“胡姆斯”（hummus），便是土耳其人的灵魂吃法。

土耳其烤肉再小众的美食爱好者，都能在这里找到“快乐老家”。
甚至连叙利亚餐厅、阿富汗餐厅都有，完美实现“不出国门，吃遍世界”的美好想象。
在这座宇宙县城，最大的亮点永远不是钱，而是隐藏在富裕底下的江南文化、神话和国际。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《我与地坛》作者 | 黄加宝 ， 本文经授权转载自《九行》微信公众号（ID：jiuxing_neweekly）。九行是《新周刊》旗下的新锐旅游平台，专注于研究一切不正经的旅行艺术。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

真的，别在婚姻里打工十点读书不知道大家在生活中，有没有这样的观察：步入婚姻、特别是有娃后的女性聊到家庭时，大部分都觉得自己有种要被淹没的感觉。
她们说：自己好像在给一家人在打工，要负责的KPI包括但不限于——精力和时间有没有以孩子为主，个人喜好和安排有没有优先考虑家庭的需要……
而在这份24小时都没办法下班的工作里，作为妈妈和妻子的她们，经常收到直接或隐秘的指责：都是当妈的人了，不要老是想着出去玩；孩子成绩退步了，是不是你教育方式不对？

这些不是孩子爱吃的，晚餐怎么只想着合自己口味呢？
久而久之，她们发现自己在家里的位置变得无限小，自我决定权越来越小。
看到这里的你，如果深有同感，就要小心了——也许你现在正处在“权力不对等”的情况里。
先说说什么是权力？
现实生活中，一个人的权力范围非常广泛。
言论权、经济自主权、选择权……
而我们这里提到的权力，更偏心理层面的意义，强调一种“权力感”。
它意味着一个人跟自己真实的想法、情绪、需求链接的程度。
对一个人来说，不过多被外界的声音左右，自主决定自己想吃什么、如何安排闲暇时间，本身就是一种权力的体现。
在合理范围内，当我们发出一个需求时，不会因为觉得不应该、不配得，就把这个愿望压抑下去。
但吊诡的情况是，我们会发现——当一名女性进入婚姻、承担起妻子和母亲的角色时，她的权力却在现实中碰到了诸多阻碍。

前不久，身边一位全职妈妈薇薇跟我吐槽说，现在感觉自己跟老公变成了“上下级”关系。
孩子刚上小学，老公有意无意地向薇薇下达指令：每天要保证多少学习时间、各科学习进度怎么分配、参加哪些课外兴趣班……
薇薇有时想出去跟朋友聚会、或者给自己放个假旅游一趟都特别难。
一方面老公会埋怨她拎不清，出去了孩子没人管；另一方面也是她自己觉得自己作为妈妈，不应该这么多考虑自己。
薇薇说，每当孩子成绩不理想时，她都非常焦虑。
因为这意味着，老公又会说自己在外赚钱辛苦，可薇薇在家里连孩子的学习都管不好。
时间长了，连她自己都开始怀疑自己在家庭里的价值。
薇薇当时说了这么一句话：我曾经也是职场上的销冠，而现在我连一个决定也不敢做，甚至觉得自己什么都做不好。

在薇薇和丈夫的现有关系模式下，薇薇的权力空间被丈夫挤压了，很多决定都只能丈夫说了算。
其实这样的婚姻状况并不少见，《出走的决心》这部电影里，孙大勇也是这样指挥妻子李红——钓回来的鱼应该红烧还是炖汤，面条应该做西红柿还是茄子卤……妻子李红没有发言权，孙大勇的决定就是最终决定；孙大勇从来不做家务活照顾孩子，他觉得这些责任理应由李红承担，“哪有女人不做饭不生孩子的？哪有女人不伺候人的？”
好不容易李红终于能有时间去一趟成都参加同学会，因为碰上女儿待产，孙大勇说她“不明事理”，不准她出去。
在这段关系中，丈夫孙大勇的权力远远盖过了李红的。
但，这种权力是负面的。
它更多是只考虑某一方的需求和利益，或者以一个更大的共同体（比如家庭）来牺牲、掩盖其他人的需求。
在一个家庭里，妻子往往会变成这种权力压迫下的弱势者。
而正面的权力应该是——我有我的需求和边界，但同时也尊重你的需求和边界；把对方看做是一个独立的个体，而不是在一段关系里，将其工具化。
武志红老师曾表达过一个观点：如果在私人领域，过多使用权力关系，容易对关系造成污染。
无论是前面提到薇薇和她的丈夫，还是李红和孙大勇，我们都会发现：

婚姻关系中，一方过多占据主导权，打压、入侵另一方时， 这种“权力不对等”，会让关系里的爱意和尊重逐渐消失。
但问题是，为什么我们往往看到的结果是：女性进入婚姻后，好像就自动失权了呢？
“权力不对等”的背后，成因复杂。
客观上讲，女性进入到婚姻、在一个大家庭里，角色开始变得复杂。
他人会要求你先扮演好妻子、母亲的角色，而把自己的需求和利益放到最后。
就像前面提到的那位全职妈妈——当不得不把照顾孩子、家庭作为自己的主要任务，没有独立的经济来源时，薇薇的价值感也直线下降，越发觉得没有话语权、没有决定权。
这是很多女性被迫失去权力的原因。
当然，还有主观原因，也是我们这里想重点探讨的：女性容易对权力有羞耻感，一直退让，就一直失权。
怎么理解这句话呢？
就是当我们内心对“拥有权力”这件事没自信、不够坚定时，那么表现出来就是：很难争取话语权、很难坚定自己的想法、很难为自己争取利益。

薇薇正是这样一个隐忍而善良的人。
在妻子和母亲这些外界角色期待之下，一旦它们跟个体需求发生冲突，她就会认为自己的想法和意见是不应该、不值得的。
她对自己本应拥有的权力感到恐惧、逃避、不敢面对它。
比方说——薇薇期待重返职场，想投递简历，丈夫却觉得薇薇拎不清重点，“你在家把孩子照顾好，比什么都强”，于是她只得作罢；全职妈妈的身份，让她觉得自己没有价值，她可以给孩子买最贵的零食，一年到头都不给自己买件新衣服……
我们会发现：权力跟一个人的配得感、价值感息息相关。
像薇薇这样的女性，其实需要面对自己很多羞耻的部分。
而能争取权力的背后，是能够深深地认可自己。
这是正面的，它源于自己深深值得的感觉；它是边界清晰的，反映的是自己的真实需求和影响别人来满足自己的合理愿望。
而不是负面的，像孙大勇那样，去过度挤压另一方的界限或者侵入对方的内心空间。
只有我们先认识到这一点，才能放下对“拥有权力”这件事的羞耻。

处在弱势方的地位时，等待权力主导方的清醒和同情，显然是难的。
对于像薇薇和李红这种处境的女性来说，最首要的就是：学会在小事中，尊重自己、维护自己。
怎么理解这句话呢？
就是当我们的内在权力感慢慢建立起来，与此同时就能在现实世界里争取更多。
在《小巷人家》里，妻子黄玲就是这样一步步成长的。
在婆婆生日宴上，她忙前忙后准备了一大桌美食，却被婆婆以位置不够，排除在餐桌之外，只能和女儿在厨房用餐。
虽然她不敢当场发作，但其实内心是有不满的。
后来，黄玲领到了肉、粮票，当婆婆想故技重施，带着小儿子一家来蹭吃蹭喝时，这次她没让对方得逞了。
把原本的排骨换成了肉丝炒萝卜丝，暗中让公婆吃了个呛。
这也是我想强调的第一点，学会先从小事中去维护自己的权力。
哪怕我们无法正面拥有选择权时，也要先去做自己力所能及的事。

其次，当我们内在权力感不足时，去靠近能给自己带来支持的人。
整部剧中，其实黄玲能一步步走出隐忍、认可自己值得，少不了她身边还有个重要的女性精神同盟——宋莹。
宋莹是个敢作敢当、活泼耿直的人，她不内耗的性格和气场，也影响了黄玲。
剧中有一幕特别经典，黄玲给家里人都做了新衣服，唯独没有给自己做。
宋莹看到了黄玲其实也想让自己漂亮的真实想法，她说：“你喜欢看着孩子们穿得漂漂亮亮的，你也一定喜欢自己穿得漂漂亮亮的呀。”
黄玲当时听到这句话时，因为被说到心坎里，掩着面又哭又笑，她说："谢谢你呀，宋莹。”
其实这句谢谢，不仅是谢谢宋莹看到了那个委屈的自己，也是谢谢她告诉自己：无论作为母亲还是妻子，我首先是我自己，我有权力先让自己过得好好的。
说到底，无论是从小事中去争取、还是靠近能带给自己支持的人， 都是在一步步积累自己内在的权力感。
当内在与自己的关系变化时，会折射到现实世界中，去争取更多外在权力。
关系中，权力一时的失衡并不可怕。
因为一段健康有活力的关系，权力的主导是会动态变化的。
比方说你比较擅长孩子教育，那么这个事上多听你的；他比较擅长财务管理，那么在家庭财政这一块，对方决策权更多一点；最需要警惕的是：这个背后，一方对于权力的被迫退让和羞耻，另一方对此的理所应当。

尽管前面提到的是女性如何拿回自己的权力，但家庭角色对一个人的影响是巨大的。
这个被束缚的部分如果能够被老公、其他家庭成员乃至社会看到，对于女性来说会是一种重要的支持。
婚姻里，双方首先是独立、主权完整的个体，才可能让爱意持续流动。
而一个有爱意流动的家庭，大家都会待得舒服，并给予彼此力量、共同去面对外界的纷扰。
作者 | 飞鱼 ， 来源 ：武志红（ID：wzhxlx），微博：@武志红。现于北上广深杭厦门成都苏州南京青岛10个城市开办了武志红心理咨询中心。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！

每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

真的是好圣孙吗？详解司马炎执意隔代立储的成败得失。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国目录(1-19章）西晋帝国（二十）太子选妃西晋帝国（二十一）贾充失势西晋帝国（二十二）羊陆之交西晋帝国（二十三）羊祜之死西晋帝国（二十四）大战前奏西晋帝国（二十五）智取江陵西晋帝国（二十六）二王争功西晋帝国（二十七）齐王之死西晋帝国（二十八）外戚当权西晋帝国（二十九）隔代立储太康四年（283年），就在齐王出镇事件闹得沸沸扬扬之际，晋宫之中又发生了一件大事。
一天夜里，宫中突然起火，一时间浓烟滚滚，烈焰冲天，火光一时间照亮了洛阳的夜空。
出了这样的大事，司马炎自然不能坐视不理，好在起火点距离他的寝宫尚有一段距离，于是他立刻登楼观望，以便作出部署。
就在司马炎于高楼上向远方眺望之时，他感到有个人在拉扯自己的衣襟，回头一看，竟是五岁的孙子司马遹。
见孙子举止颇为急切，司马炎只好跟着他来到暗处，待询问此举意欲何为时，不想这个垂髫小童竟语出惊人。
据《晋书》记载，当时司马遹给出了一番有理有据的答复，他说：“ 暮夜仓卒，宜备非常，不宜令照见人君也。 ”

夜间本就是容易引起变故的时刻，必须全力戒备以防发生意外，而皇帝的人身安全则是重中之重，故而不宜暴露于火光之下，成为一个明显的目标。
要知道这场大火的起因尚不明朗，难保不是野心家所为，一旦司马炎露面，身边的侍卫慌乱之下疏于防范，使他成为刺客的目标也不是不可能。
司马炎一听就明白了，司马遹所言甚是有理，关键这个孙子只有区区五岁，竟能有如此远见卓识，司马炎心中不禁啧啧称奇。而不久后发生的一件事让他更是讶异。
有一次，司马炎带着司马遹参观猪圈，只听司马遹说道：“这猪如此肥硕，何不将其杀掉以犒赏将士，却让它们在这里浪费粮食呢？”
司马遹的话其实颇有些童言无忌之感，养猪自然是为了宫中的饮食供给，并非浪费粮食，而杀几只猪也未必能起到犒赏将士的作用，毕竟不如发些粮饷来的实际，但司马遹的话却透露出一种思想，即收买人心。
或许以司马遹目前的年龄见识，他的手段算是有些稚嫩，但他的想法却是极好的。
收买人心是司马家的传统，从当初司马师阴养三千死士，到后来司马昭于淮南之役中不计前嫌招纳东吴降将，他们都成为司马氏掌控天下的助力。司马遹小小年纪就能懂得这个道理，实在是难能可贵。
于是司马炎立刻下令，让人杀猪赏赐群臣。
当时司马炎去轻抚着司马遹的背，对一旁的廷尉傅祗说：“这孩子将来必定会兴旺我司马家啊！”从那时起，司马炎对司马遹就越来越看重了。
不久之后，司马炎又一次公开对群臣称赞司马遹，说他有宣帝之风。
宣帝就是他的祖父司马懿，这个评价如此之高，而且其背后也暗藏深意。
一般来说，一个后代能得到类似先帝尤其是创业之祖的评价，那么他基本就是被内定为继承人了，否则的话若不能登上储君之位，那他的身份就是晋室臣子，一个臣子类似宣帝成何体统？
据《资治通鉴》记载，司马炎“ 知太子不才，然恃遹明慧，故无废立之心 ”。
太子司马衷的情况他心知肚明，然而司马衷之子司马遹聪慧过人，是帝国未来继承人的上上之选，因此他再无废太子之心，由此可见从那时起司马炎就有心将司马遹确立为晋国未来的太子了。
然而司马炎这样隔代立储，毕竟有些越俎代庖之嫌，于是他便大肆夸耀司马遹为其造势，从而形成一种司马遹自年幼起便才干突出的感觉，日后继皇帝位自然也是顺理成章，众望所归，而且以司马遹当时的表现来看，这也不算是太过誉。
司马炎此举大概是在效仿他的祖父司马懿，当年司马懿的嫡长子司马师无后，于是将弟弟司马昭的儿子司马攸过继到自己这一脉，而司马攸则被确立为司马家族的继承人。
这件事大概率是司马懿本人的意思，他在平定王凌之乱时带上了年幼的司马攸随军镀金，让他在名义上立下功勋，为日后上位做铺垫，而司马炎如今力捧司马遹也与此有异曲同工之妙。
司马懿为家族的发展殚精竭虑，终于在安排好后事后溘然长逝，然而他虽然算计精妙，但唯有一点他没想到，那就是司马师的寿命，仅仅在他去世四年后，这个被他寄予厚望的嫡长子就壮年而亡。
鉴于当时危机四伏的环境，年仅十岁的司马攸没有继位的条件，于是司马师临终前被迫选用兄终弟及的方案，而这便为后来持续了近二十年的炎攸之争埋下了隐患。
由此可见，隔代立储是有一定弊端的，虽说出发点是好的，但计划赶不上变化，一旦发生什么意想不到的变故，最初的安排反而会引发新的问题。

而司马遹也和当年的司马攸一样，在被祖父推上继承人之位后，事情并没有如希望的那样发展，最终的变化超出了绝大多数人的预期，而这无论对国家还是他们本人来说，都不是什么好事。
司马攸的结局我们已经详细介绍过，这里不再赘述，而司马遹最终也步了这位叔祖父的后尘。
谈到司马遹的悲剧，其直接原因虽然是来源于司马炎的干涉，而本质原因则是他的出身。因为司马遹并非司马衷的嫡长子，而只是他的庶长子。
当年司马衷纳妃之前，司马炎考虑到儿子年仅十三岁，而且天性愚鲁，恐怕不知床帏之事，而尽快生下子嗣对于家族乃至朝廷来说都是头等大事，耽误不得，于是司马炎便派自己的才人谢玖前去东宫侍寝，顺便教导司马衷房中之事。
谢玖虽然貌美贤惠、举止端庄，然而她出身贫贱，其父以屠羊为业，因此在宫中地位不高，这或许也是司马炎派她执行这一任务的原因。然而谁都没想到的是，司马衷的正妻贾南风没有诞下子嗣，反而是这位谢玖怀了身孕，后来为他生下了一位庶长子，即司马遹。
这件事难免令人浮想联翩，由于谢玖的特殊身份，那么司马遹究竟是不是司马衷之子呢，莫非其中有什么隐情？
对于这样有些阴谋论的观点，我一向是不太赞成的，我认为司马遹就是司马衷之子，理由有二。
首先就是谢玖怀孕后请求离开东宫的问题，据《晋书》记载，一次司马衷入朝觐见，看到司马遹和其他皇子一起玩，他不由得对这个孩子心生亲近，于是上前拉起他的手。司马炎见状顺势将真相告诉他：“这就是你的儿子啊”。
很多人认为司马遹出生数年后才得以与父亲司马衷相见，这件事正是司马炎本人有意造成的，而这种事情说不清道不明，很可能其中有什么猫腻。
我认为这恰恰证明司马遹的生父就是司马衷。当时谢玖在东宫处境危险，由于贾南风善妒，不止一次虐杀怀有身孕的太子姬妾。以她们的身份避无可避，但是谢玖就不同了，她有向司马炎求助这条门路。
其实当时司马炎对这个骄横的儿媳已经很是不满了，但无奈她家室背景深厚，而且皇后也支持她，因此贾南风是轻易废不得的，只好由她去了。
但是谢玖却是可以保护的，尤其她还有了身孕，于是司马炎便同意了她的请求，后来谢玖顺利生下了司马遹。
至于为何等司马遹三四岁后才让他与司马衷相见，大概率也是为了保护他。
如果司马遹出生后立刻公开此事，那么按理就只能将其送回东宫，然而贾南风岂能善罢甘休，以司马衷的愚钝与软弱，司马遹大概率会遭了贾南风的毒手，而对外只需要宣称司马遹夭折即可，因此为了他的安全，还是暂时保密为妙。
等到司马遹数岁之际，夭折的概率已经大大减小，此时司马炎再对他大肆夸赞，为其造势，提升其影响力，贾南风即使再想动手也只能多掂量一下了。
总之，司马炎将司马遹暗中保护了数年之久，并不能说明他和司马衷的父子关系有什么问题。
其次便是司马炎本人的观念问题。司马炎出身名门，自幼深受正统儒学的教育，其思想和出身寒门且不太看重伦常的统治者必然是有所不同的。
若司马遹真是他的儿子，此举便是有违伦常，必然受到天下的耻笑，这绝对是得不偿失的，而司马炎本人必然也难以接受。
而且此事是瞒不住的，要知道古代皇帝都是有起居注的，谢玖什么时候去的东宫，又是什么时候回来的，必然都有着明确的记录，一旦司马遹出生的时间有什么不正常，给人留下遐想的空间，各种谣言自然会大肆传播。
那样不仅对皇室还是司马遹的声誉来说都是一个巨大的损害，对其继位也是一个阻碍。

不过这样的风言风语只存在于后人的遐想中，并无真凭实据，否则贾南风后来针对司马遹时必然会将这件事拿出来讲以损害他的声誉。贾南风既然没有这么做，那便说明此事乃是子虚乌有。
其实司马炎对司马遹的宠爱并不奇怪，毕竟有司马懿和司马攸的先例，而且隔代亲本就不是什么稀奇之事，这些都不能成为阴谋论成立的理由。
然而司马遹说到底也不是司马衷的嫡子，这为他后来的悲剧命运埋下了伏笔。
嫡长子继承制度是司马炎必须要维护的，因为这是证明他地位合法性的主要依据，正因为如此即使他明知道太子愚钝也要将其强行推上储君之位。
其实在司马攸去世后，司马炎最大的威胁已经不在了，改立太子是有一定的可行性的。
当时贾充已经去世，以禅代功臣为主的元老们逐渐凋零，再加上他建立一统之功，声望倍增，此时的司马炎已经不再需要看贾家的脸色了。
而外戚杨氏虽然支持司马衷，但司马柬也是当初杨皇后之子，改立太子并不会影响杨氏的利益。
可司马炎却依然不能这么做，理由很简单，因为嫡长子继承制度是不能打破的。
到了太康十年（289年），司马炎封司马柬为秦王，并命他就藩，至此改立太子一事便再也不可能了。
然而到了司马遹这一代却出问题了，他庶长子的身份将打破嫡长子继承制的传统。
当然，司马炎或许也有他的理由，因为司马衷并无嫡子，但问题是现在没有将来未必没有。
据《晋书》记载，贾南风为司马衷生下四个女儿，而后来赵王亲信孙秀之子孙会则在贾南风去世后没多久便娶了她的女儿河东公主，时间大约是在永宁元年（301年）前后。
从年龄来看，当太康初年司马炎有意隔代立储的时候，河东公主极大概率已经出生了，也就是说司马衷和贾南风夫妻的生育能力是不成问题的，谁也不能确定他们不会有子嗣。
既然如此，司马炎何不再耐心等待一段时间，反而迫不及待地确立司马遹的继承人地位呢？
或许他在两次大病以及多年的穷奢极欲后对自己的身体状况有所感知，因此才急于处理身后之事，但他万万想不到此举会给国家造成多么沉重的灾难。
在司马炎过世后，司马衷必然会遵从他的遗命立司马遹为太子，可贾南风能容得下这个庶子吗？
司马炎的出发点是好的，他清楚司马衷不堪，因此才会致力于隔代立储，然而儿孙自有儿孙福，司马炎确实管得太多了，因为他去世后事情就不由他来掌控了，毕竟贾南风的秉性格他不是不清楚。
既然确立司马衷为太子，其他的事情就不必过多操心，将来的事由司马衷夫妻二人处理即可，如果贾南风能生下嫡子，不就万事大吉了吗？
退一步讲，即使贾南风用什么手段，只要他为司马衷找到一名嫡子做继承人吗，哪怕是从近支宗室中过继而来，从维稳的角度出发也绝对要胜过立司马遹。
司马炎强行干涉反而不美，最终为一场波及天下的动乱留下了重大隐患。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）

建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励修改于

真的是秦始皇统一的货币吗握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？ （13）秦始皇的工具人属性 （14）扶苏到底怎么得罪的秦始皇？ （15）公子扶苏为什么乖乖自杀？ （16）秦帝国的命根是什么 （17 ）国企与996，你选哪一个？看秦国刑徒和自由民的对比。 （18）秦代的郡县制有多混乱？ （19）秦帝国的乡里：比郡县更混乱的存在 （20）史记中的两个秦帝国 （21）郡县制到底是历史的进步还是亡国之制？ （22）宣太后与义渠王的爱情 （23）秦帝国如何遏制匈奴 （24）万里长城对秦帝国的意义 （25）秦始皇遇刺引发惊天危机 （26）秦始皇为何如此憎恨赘婿 （27）秦帝国为何如此厌恶商人 （28）一次伟大的殖民：秦帝国征服两广 （29）扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（三十）秦始皇的丰功伟绩举不胜举，但留给人们的第一印象往往是其统一中国和统一一系列制度的壮举。

定帝号、除谥法、改正朔、数以六为法、一法度衡石丈尺、车同轨、书同文字。
上面这段来自《史记-秦始皇本纪》，说的是秦始皇统一中国、建立了皇帝制度、统一度量衡和文字。
后世人们根据《史记-平准书》的一段记载，推导出始皇帝还统一了货币。
及至秦，中一国之币为三等，黄金以溢名，为上币；铜钱识曰半两，重如其文，为下币。
有意思的是，到了汉书的食货志里，对这段话就做了细微的改动：秦兼天下，币为二等：黄金以溢为名，上币；铜钱质如周钱，文曰「半两」，重如其文。
汉书里把币分三等改为了币分二等。
可不是嘛，你史记说天下币分三等，可是列出来的只有黄金是上等币，铜钱是下等币，这不是司马迁数学没学好嘛。
后来中华书局校对史记，也觉得是司马迁记错了，直接把史记也改成了币分二等。
1975年，睡虎地秦简面世，人们发现了秦帝国关于货币的法律原文《金布律》：钱十一当一布。其出入钱以当金、布，以律。
原来司马迁记载没错，他大约看到过残缺的原始资料，知道帝国有三种货币。
只是有一种货币新帝国已经不通行，所以也许司马迁也不知道是什么。
这种货币就是布。
律文说的很清楚，一块标准布当11钱，而钱的主要作用是“出入钱以当金、布”。什么意思呢？
别急，我们从三个层面一步步理解。
首先，从实际流通领域看看始皇帝有没有统一过货币。
我们一般的理解，各国都有自己的货币，直到秦帝国用半两钱替代和统一了铜钱的样式。
但这点值得怀疑。
始皇帝如果真的有用五铢钱统一六国的形制各异的货币，就必然要有大规模的回收旧币兑换新币的行为 。
但是史记里没记载过回收旧币的政策。
随着大量秦简出土，我们已经有了数量充足的样本，仍然没找到旧币兑换相关的记载。
我们只能说，也许秦始皇时期，帝国并没有废除六国的货币，也许始皇帝并没有在实际流通领域有过“统一货币”。
当然，现在这些只能是猜测，只是和出土秦简的货币律文似乎不矛盾。

因为前面引用的简文明确说了，钱固然也流通，但最主要作用是“出入钱以当金、布”。
翻译一下就是说，在帝国记账的时候，都要把实际的黄金、布这两种货币统一换算成钱。
很显然，至少黄金和布都是货币，帝国予以承认，帝国只是说在账本上，金也好，布也好，全部换算成钱入账。
比如说，帝国的国库有一百斤黄金，一万块布和一万钱，帝国在账本上记的是换算完后一共有112万钱。
所谓的秦始皇“统一货币”，大约指的是在账本记账时确实是“统一”了货币单位。
接下来我们肯定想知道，黄金、铜钱和布，三种钱到底怎么用，老百姓到底爱用什么钱呢？
首先，黄金很可能不是主要通行货币。
几千年来，无论古今中外，黄金由于其稀缺和稳定的特性，一直承担上层货币的职能，不愧是当之无愧的天生的货币。
列国的黄金大约和现在的黄金功能差不太远，市面上并不直接流通，但都会将其作为基本的战略储备。
秦帝国也是如此，黄金只用于存之国库或向顶级贵族发放奖励，基层市场是禁止流通的。
因此在所有与帝国政府相关的大宗物件的记账，都是先换算成黄金，再换算成钱。
比如说，帝国对官吏和高爵者的惩罚，一般都是甲、盾、马甲或者直接黄金。
而甲、盾这些实物，帝国都会明确规定和黄金的换算比例。
一个人被罚甲、盾或者死刑（交十二副马甲可以免死）等，你可以交实物，也可以按指定换算比率交黄金，最终在账簿上按钱记账。
黄金的地位搞清楚了，接下来就是铜钱和布了。
铜钱和布都在市面上流通，那实际交易中，人们到底更爱用铜钱还是布呢？
睡虎地秦简出土了大量的帝国律文，其中有部《效率》，我们可以理解为帝国对臣民的考核指标与惩处法规。
《效率》规定了帝国官员方方面面的行为，人们发现，里面所有量化成钱的指标，全部是11的倍数！
帝国硬性规定了一块布值11钱，所以《效率》里关于钱的记载，很可能说明了一个事实：帝国基层市面上，至少在关外六国故地的市面上，布是民间主要通行的货币，使用频率高于铜钱。
人们肯定会感到很奇怪，布很容易损坏，又不方便切割和储存，怎么看也不适合做通用货币啊。
其实如果有看扁舟与本系列同时连载的唐帝国系列的话，就会发现直到千年之后的唐帝国，仍然是以绢帛为主要流通货币，使用频率远高于铜钱。
事实上，千多年来，除了汉武帝前的汉帝国，其他时候布一直都顽强的充当着主要流通货币。
至于汉帝国前期为什么会例外，先卖个关子，以后再说。
为什么人们放着更适合的金属货币不用，非得用缺点多多的布呢？

这绝不是因为老百姓蠢，而是因为相对于布，铜钱有着某些难以克服的缺陷与风险。
布最大的特点是有实用价值，而且在有实用价值的常见物品里，布是最适合做货币的。
作为货币，首先要方便保存、储存、度量和交换。
不用多说我们也能理解，布在这些特性上比起粮食、牲畜、土地等常见财产，要优势很多。
作为货币，供应总量需要保持相对稳定，比如石子也方便储存交换，可是石子满大街都是，就没法用来做货币了。
人们肯定会想，布不是每天都可以生产出来吗，怎么就不会烂大街呢？
首先，布有使用价值，每年会生产大量的布，也会被用掉大量的布，储存的布也容易出现一定的损毁。
而且，织物很容易根据产品质量区分调节其价值。
比如到了唐帝国，绢成为标准计价单位，而且绢根据质量分为九等，不同等级存在不同的换算关系。
总之，布是勉强有能力保证其供应的稳定性，保证其货币的地位的。
当然，无论如何，金属货币铜钱，要远远比布更适合作为货币。
但布相比于铜钱，有一个绝对的优势——布不用担心真假。
布当然也有真假，比如秦帝国就规定质量不达标的布不能作为钱使用。
但布的真假，人们只要掌握了一定的技能，就能分辨。
而金属货币人们却无法分辨。
如果帝国发行的一块钱，人们都认为他值一块钱，那么自然不需要费劲的去分辨真假。
可是如果帝国发行的一块钱，人们只认为他值一毛钱呢？
就会有无数人愿意用一两毛的代价去造出可以值一块钱的假钱。
也就是说，金属货币的真假，不在于其自身的价值，而在于帝国认不认。
同样的钱，帝国认了就是真钱，不认，就是假钱。
所以，人们无法分辨什么是真，什么是假。
甚至连帝国自己也无法分辨什么是真，什么是假。
人们肯定会很奇怪，怎么会帝国发一块钱，人们认为他只值一毛呢？
这需要我们理解一个重要的概念——什么是货币？
一言以蔽之，货币就是信用！
当帝国中央在人们心中具备信用，他发行的货币自然就值钱。

否则，他发行的货币就是一堆废铜烂铁。
帝国发行货币，市面上自然运行后，自然会得出结论它值多少，这个价值虽然是动态的，但相对稳定。
可是帝国大体上有两种方式破坏货币的自然价值。
首先帝国可以通过指定价格，形成事实上的价格双轨。
比如，帝国法律明确规定，一石米值30钱，一标准单位的布值11钱，其他黄金、甲、盾等都有指定价。
帝国最大的市场交易在哪呢，在政府的大规模采购，尤其是中央政府的大规模采购。
既然钱主要是帝国在用，那你猜猜这帝国的定价是会偏高还是偏低呢？
帝国把价格定的低到离谱，谁又敢不和帝国做生意呢？
然而，即便这么玩，帝国也会发现，还是不够。
因为帝国发起的战斗越来越多，大型工程越来越多，需要养活的大佬和各色人员也越来越多。
于是，帝国发现造钱的速度不够用了，咋办？
这就需要帝国用到第二个高招了——降低发钱的成本。
说的通俗点，就是发行比正常的钱更轻，更容易造的钱。
帝国的铜钱向来被叫做“秦半两”，因为按照约定，帝国的铜钱就要重半两。
但是在阿房宫附近的赵背户村和始皇陵都出土过一批铜钱，发现最重的只有大约9铢，最轻的只有2铢，绝大部分钱重量都在3-6铢之间。
半两是12铢，也就是说，到始皇帝末期，帝国发行的钱的重量普遍只有标准重量的三四成。
因此在岳麓书院出土秦简里，帝国很明确的规定：钱善不善，实杂之……百姓市用钱，美恶杂之，勿敢异。
总之，钱不管有多重，只要是帝国发行的，必须当一个钱用！
总之，帝国虽然陪你在玩，但请别忘了帝国还是裁判员大人！
但是老话说的好，上有政策，下有对策。
你非得把一毛钱盖个印说他是一块钱，那些投机倒把的坏分子就难免把一块钱拆成10个一毛，也说他值一块钱。
于是市面上突然充满了各种各样的钱，真假莫辨，别说老百姓分不清，帝国自己也分不清。
帝国对造假钱的罪犯，那可真是格杀勿论，要多严厉有多严厉。
睡虎地秦简就记载了对造假钱士兵严厉处死的案例。

可是帝国还是架不住不怕死的人如过江之鲫，杀不尽烧不绝。
可以想象，这样的背景下，市面上的钱和物价会完全崩溃，咋办？
帝国会重新发行足额的货币吗？帝国会放开指定价格吗？
显然您异想天开了。
总之，帝国虽然陪你在玩，但请你别忘了帝国还是裁判员大人！
所以帝国的对策是：贾市居列者及官府之吏，毋敢择行钱、布；择行钱、布者，列伍长弗告，吏循之不谨，皆有罪。
意思是说，仁慈的帝国希望大家是博爱的，友善的，脱离了低级趣味的人。
帝国希望大家对于钱和布要一视同仁，像帝国一样公正、公平、大公无私。
反正就是，钱和布就按照我定的标准换算关系一起使用，不许你挑三拣四，敢挑三拣四，提头来见！
在近年新出土的湖南益阳兔子山秦简里，记载了这样一个案件：十月已酉，劾曰女子尊择不取行钱…论刑尊市，即弃死市盈十日。
一位来自益阳名叫“尊”的女子拒绝收帝国发行的铜钱，按照法律，被处死后暴尸于市十天。
敢不收钱就要被处死，大约不会有人不知道，但是这位刚烈的益阳女子宁愿一死，也不愿再收帝国的钱了。
千多年漫长岁月，布帛在货币市场长期顽强的占据主导地位，也许正是这些刚烈的男女前赴后继换来的。
铜钱上的猫腻并不是秦帝国独有的。
现代已经大量出土了战国后期的货币，人们发现，年代越晚，各国的钱币的重量就越轻，乃至于轻到不成样子。
所以，帝国真正在民间流通的货币很可能早就被统一了，只不过被统一的货币有点出乎意料罢了。
看来，真正统一货币的只怕不是秦始皇或其他伟大人物。
一个个我们没法叫出名字的人，前赴后继的完成了货币的统一。
近期文章西晋帝国目录(1-19章）西晋帝国（二十）太子选妃西晋帝国（二十一）贾充失势西晋帝国（二十二）羊陆之交西晋帝国（二十三）羊祜之死西晋帝国（二十四）大战前奏西晋帝国（二十五）智取江陵西晋帝国（二十六）二王争功

西晋帝国（二十七）齐王之死西晋帝国（二十八）外戚当权西晋帝国（二十九）隔代立储西晋帝国（三十）武帝病危西晋帝国（三十一）杨骏矫诏西晋帝国（三十二）杨骏夺权西晋帝国（三十三）诛杀杨骏百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

真的是以德报怨？不是不报，时候未到。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成（五十八）反霍同盟的覆灭（五十九）权臣霍光的烦恼（六十一）霍光废帝的真相（六十二）宣帝与霍光间的博弈（六十三）许皇后谋杀案本始三年（公元前71年）正月十三日，宫中突然发生了一件大事，许皇后在生产后突然离奇死亡，一桩喜事就这样变成了丧事。

对刘病已来说，妻子的离去是他万万难以接受的，回想着当年微末时与妻子相处的点点滴滴，他愈发愤怒。
刘病已早年间虽然被赦免出狱并认可了宗室身份，但由于与祖父刘据的关系长期受到朝廷的提防，处境很是窘迫，好在刘据宾客张贺对他多加照顾，并支持他读书，这才让刘病已度过了难关。
就这样，刘病已在张贺的照拂下成了一个有为青年，据《汉书·宣帝纪》记载，刘病已“ 受《诗》于东海澓中翁，高材好学。 ”他师从东海郡大儒澓中翁专攻《诗经》，他秉赋过人又勤奋好学，这让张贺倍加青睐。
他不仅对刘病已经常出言称赞，还打算把孙女嫁给他，只不过弟弟张安世却强烈反对。
作为霍光的亲信，张安世对上层斗争的内情了解颇多，他必然清楚霍光忌惮刘病已一事，因此不愿兄长与他有过多联系，于是恼怒地警告说：“ 曾孙乃卫太子后也，幸得以庶人衣食县官，足矣，勿复言予女事。 ”
意思是刘病已是刘据之后，能有幸受到朝廷赦免以一个平民百姓的水准生活下去就该知足了，联姻的事切勿再提，张贺听了这话只好作罢。
当时许广汉身为罪臣，正好女儿许平君到了出嫁的年纪，他便将此视为翻身的依仗，将其许配给内者令欧侯氏的儿子。
可不巧的是，还未等许氏出嫁，欧侯氏之子就去世了，这桩婚事也就不了了之了。
或许此事令许妻感到有些不安，于是便请人为女儿占卜，而得到的结果是她以后将“ 大贵 ”。
正好张贺也想帮刘病已寻一门亲事，听说许广汉有女待嫁，便动了心思，在酒宴上，他表示刘病已毕竟是宗室，以后最差也能封个关内侯。
许广汉一听确实如此，于是答应将女儿许配给他，虽然妻子极力反对，但许广汉还是坚持这么做了。结婚一年后，许平君就为刘病已生下了一个儿子刘奭。
如果就这样下去，或许夫妻二人会继续过着这平淡且幸福的生活，但朝廷连生剧变，短短两个月之内昭帝驾崩而昌邑遭废，刘病已一家三口的命运从此被改变了。
刘病已继位后，极力要求立许氏为后，虽然主要目的是出于打破权臣政治并重塑皇室权威，但其中必然也蕴含着对结发妻子深厚的感情，他理应为妻子争取正当的权益。
而霍光虽然对此不甚满意，但毕竟刘病已的要求不算过分，他的表现也远没有之前刘贺那么激进，因此霍光答应了他的要求，而这为后来的悲剧埋下了祸根。
对于霍光的态度，刘病已自然是清楚的，所谓获利者才是最大的嫌疑人，霍光一直想让女儿霍成君做皇后一事早就不是秘密了，许皇后身亡便能如其所愿。
恰好这时有人上书，控告那些御医给皇后治病时失职，于是刘病已便下诏将他们关押起来，准备治罪，而从他们的口供中，大概就能知晓事情的真相了。
而这个真相和预料中的竟有些不同，因为霍光与此事并无干系。
原来就在不久前，霍光之妻霍显见许皇后即将临盆，认为这是个让女儿取而代之的良机，因此打算谋害皇后，而突破口则是宫廷女医淳于衍。
当时淳于衍的丈夫正想谋求晋升，而淳于衍又与霍氏关系密切，于是他便让妻子走霍显的门路，霍显一看淳于衍主动找上门来，顿时有了主意，她对淳于衍说：“你求我办事，而我也有件事求你，你看可以吗？”淳于衍连连答应。
霍显又说：“大将军素来宠女儿霍成君，希望她能显贵，此事就拜托你了。”
不过淳于衍仍表示自己不明白是什么意思，这下霍显只好直说了，于是从她口中讲出一件令人听后毛骨悚然之事：“ 妇人免乳大故，十死一生。今皇后当免身，可因投毒药去也，成君即得为皇后矣。如蒙力事成，富贵与少夫共之。 ”.

妇人分娩乃是九死一生之事，如今你借机下药将皇后毒害，霍成君自然取代她的位置，此事若成，定然与你共享富贵。
这位淳于衍大概并不是全科医生，而只是类似于稳婆之流，因此不负责开方配药，此事由专业的太医进行，而且皇后服用前还有要人试毒，直接下毒几乎是不可能的。
当淳于衍提出这一难点时，只听霍显道：“这就要看你的本事了，大将军掌控天下，谁敢不从？你且放心，出了事我会保护你的，只怕你没这个胆量。”
淳于衍岂敢和霍氏作对？思虑良久，她终于下定了决心，将此事答应下来。
为了过试毒这一关，淳于衍将附子捣成粉末带进宫中，这附子本是一种药物，对常人无毒，但唯独孕妇忌用，如此一来就不怕试毒了。
许皇后分娩后，淳于衍取出附子粉末，混合在太医的药丸中，服侍她吃下去。很快许皇后就表示自己头痛难忍，不多时便去世了。
如今于此时有关联的众多医生都已经下狱，说明天子要彻查此事，霍显担心阴谋暴露，只好向霍光坦白了，并说：“ 既失计为之，无令吏急衍！ ”
既然已经铸成大错，就不要让狱吏逼迫淳于衍了，意思显然是怕她受不了严刑拷打将自己供出去。
至于霍光听闻此事后的反应，《汉书·外戚传》虽然只用“ 光惊鄂 ”这短短的一句话来描述，但也足够体现他是多么震惊了，他万万没想到妻子竟然会做这样大逆不道之事。
但毕竟是自己的妻子，霍光最终选择徇私枉法，他上奏天子，希望不要追究淳于衍了。
霍光此举可谓此地无银三百两，明眼人都能看出淳于衍身上藏着重大秘密，刘病已也不例外，可他却无能为力。
与自己贫贱相交又患难与共的妻子含冤而死，而霍家的阴谋到了这一步已经是明摆着的了，他们霸道至如此地步，而自己身为天子，不仅大权旁落，甚至连家人都保护不了。
然而刘病已即使有无数个想要爆发的理由，但终究还是忍了下来。
少年时期寄人篱下的经历让刘病已磨练出坚韧不拔且善于隐忍的性格，昌邑王殷鉴不远，他不得不忍，不仅如此，他还很爽快地答应了让霍成君入宫为后的请求。
据《汉书·外戚传》记载，霍成君被立为皇后以后，“ 上亦宠之，颛房燕 ”，据颜师古的注解，“ 顓与专同 ”，由此可见刘病已不仅对她万般宠爱，而且还是专宠。
要知道霍成君被立后时距离许皇后之死只隔了短短两个月，面对仇人之女，他的心情可想而知，可刘病已却能在这么短的时间内调整好情绪，从容面对这一切，甚至假意对其表现出极为迷恋的态度以麻痹霍光，这对于一个二十岁的年轻人来说是难能可贵的。
为了扭转权臣当政的局面，重塑大汉皇权，他可以付出一切。
那么此事发生前霍光是否知晓呢？我想从他的表现来看，他大概确实是不清楚的，不过这并不表示霍光就没有责任了，因为这正是他纵容家人所造成的恶果。
据《汉书·霍禹传》记载，后来霍禹曾对自己的亲信说：“ 县官非我家将军不得至是 ”，意思是说若不是靠家父今上根本做不了这个皇帝，可见对天子的轻视是霍氏一门中非常普遍的态度。
这自然离不开霍光施加的影响力，如此潜移默化，才令他们变得如此胆大妄为。而霍光本就希望女儿入主中宫，霍显毒害皇后，极有可能是揣测霍光心意后的行为。

另一方面，从霍氏对淳于衍的态度也可以看出他们的态度。
《汉书·外戚传》描述这件事时，说霍显“ 亦未敢重谢衍 ”，直接将其灭口是不合适的，那样几乎等于告诉世人皇后之死有蹊跷。既然如此就只能按照约定进行酬谢了，只不过为避免引人关注不敢太过重酬。
而据《西京杂记》记载，霍显私下是给了淳于衍重谢的，礼物有蒲桃锦二十四匹，散花绫二十五匹，走珠一琲，绿绫百端，钱百万，黄金百两，又为她建了一所大宅，并配有大量奴婢。只不过淳于衍仍不太满意。
总之，霍氏对于害死许皇后一事完全没有悔改之意。
刘病已凭借超出常人的韬晦能力渡过了这道难关，而之后他不仅对霍光的恭顺态度始终未曾改变，而且还主动帮助霍光解决麻烦。
据《汉书·宣帝纪》记载本始四年（公元前70年）四月二十九日“ 郡国四十九地震，或山崩水出 ”，这一天全国范围内爆发了大地震，波及四十九个郡国，山崩和洪水等灾难也随之而来，光是北海和琅邪两地就死亡六千余人。
按照《史记·周本纪》的说法，“ 阳伏而不能出，阴迫而不能蒸，於是有地震 ”，地震是因压制了阳的结果，而根据《京氏易》，“ 阳为君，阴为臣 ”，在那个讲究天人感应的时代，恐怕绝大多数人都会认为是权臣压制天子的结果，而目标直指霍光。
后来张敞表示，在霍光专权期间，“ 感动天地，侵迫阴阳，月朓日蚀，昼冥宵光，地大震裂，火生地中，天文失度，袄祥变怪，不可胜记，皆阴类盛长，臣下颛制之所生也 ”，对他进行了毫不留情的抨击，可见诸多灾异是权臣当道导致的这一观点在当时是很普遍的。
不过刘病已却没有借此机会让霍光难堪，反而在诏书中提出让群臣“ 辅朕之不逮，毋有所讳 ”，将责任揽在了自己的身上。
经此一事，霍光认为刘病已是真心顺从，在之后的日子里，君臣之间几乎再也没有发生新的矛盾了。
不过霍光只知其一不知其二，据《汉书·霍光传》记载，“ 宣帝自在民间闻知霍氏尊盛日久，内不能善 ”，刘病已早在身为平民时就知道霍光专权于社稷不利了，而之后二人第一次接触他就感到如芒刺在背。
虽然他忍下了这数年光阴，但并不代表此事可以就此揭过，刘病已绝非以德报怨，而是不是不报，时候未到。他虽然看似宽仁，但外宽内忌，有极强的报复心，霍氏一门终将为自己的行为付出惨重的代价。
喜欢请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里

《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

真的有“明修栈道，暗渡陈仓”吗？韩信的真实战略比故事中更高明。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年（序言）（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗（三）火并宋义（四）钜鹿、棘原之战（五）先入定关中者王之（六）鸿门宴的历史还原（七）戏下分封（八）真实的还定三秦之战戏下分封的消息传到各地后，第一个坐不住的就是田荣。
项羽将齐地的核心区域分给田都，而将田荣所立的齐王田市转封到胶东郡，这令他万万无法接受，于是田荣便举起了叛旗。
至于田市，他担心遭到项羽的清算，于是暗中跑到胶东郡就国，这令田荣更加气愤，最终被田荣派出的追兵杀死。
之后田荣一不做二不休，又杀死了济北王田安，兼并了齐国三郡。
不过田荣清楚项羽的厉害，单凭他自己恐怕难以抵挡，于是田荣又开始拉拢其他对项羽不满者，准备打造一条反楚同盟。

田荣很快就和两个重量级人物取得了联系，他们分别是彭越和陈余，此二人都是在戏下分封体系中未曾获益的人。
其中彭越在魏地叛乱，陈余则在田荣的协助下依靠自己三县的力量起兵，击败了常山王张耳，又重新迎回赵王歇。
如此一来，项羽设计的分封体系在短短一个月时间里就崩溃了，而这给了刘邦绝佳的机会。
项羽分封体系的得失请看这篇项羽分封天下的利弊得失对于没能成为关中王，刘邦始终是心怀不满的，当初他得知项羽要将自己困死在巴蜀之地时曾一度打算和对方拼死一搏，在萧何、周勃、灌婴、樊哙等老臣的劝说下才暂时打消了这个念头，但他夺回关中的想法却并未消失。
不过随着时间的推移，形势对刘邦愈发不利起来。虽然当初刘邦来汉中就国时，有数万人因仰慕而追随他，但刘邦为麻痹项羽烧毁了栈道，将士们担心再也无法回到故乡，于是“ 诸将及士卒多道亡归，士卒皆歌思东归。 ”
韩信就是其中一个，不过他逃走的原因倒不是思乡。
早先韩信在项羽麾下，因项羽从不采纳他的计策而转投刘邦，而初到刘邦账下后韩信也郁郁不得志，一度因犯法险些被斩首，后来因气度不凡被滕公救下并推荐给刘邦，于是刘邦任命他做治粟都尉。
对于这个职务，身负大才的韩信自然是不满意的，于是便也逃走了。
幸好萧何知道他是个奇才，及时将韩信追回，在他的建议下，刘邦终于对韩信重视起来，正式设坛拜将，封他做大将军，而韩信也在第一时间体现出了他的价值。
在这大名鼎鼎的《汉中对》中，韩信充分展现出一位高明战略家的风范。
首先，他基于双方客观条件的优略进行比较，指出发动战争的可行性。
项羽虽然骁勇善战且霸有天下，他对部下的仁爱也使其收拢了不少人心，但项羽的缺点也是非常鲜明的。
他刚愎自用、吝惜封赏、任人唯亲、暴虐无度又欺凌怀王，最终韩信得出项羽“ 匹夫之勇 ”且“ 妇人之仁 ”的结论。
反观刘邦，虽然实力不如对方强大，但比起在关中烧杀抢掠的项羽，曾秋毫无犯的刘邦形象明显要好得多，因此从人心角度来看足有一战之力。
其次便是对战机的把握，田荣五月在齐地叛乱，项羽势必要去镇压，这正是出兵的大好时机。
而“ 吏卒毕山东之人，日夜企而望归，及其锋而用之，可以有大功。天下已定，民皆自宁，不可复用。 ”将士们东归之心浓厚，此时出兵是顺势而为，迁延时日则会人心瓦解。
反观项羽安排留守关中的章邯等三王，他们是导致二十万秦军惨遭杀害的罪魁祸首，正所谓“ 秦父兄怨此三人，痛入骨髓 ”，他们在关中不得人心，统治基础薄弱，因此“ 三秦可传檄而定也 ”。
《汉中对》对刘邦的影响很大，据《史记·淮阴侯列传》记载，韩信发表完自己的观点后“ 於是汉王大喜，自以为得信晚”。
刘邦的表现是很正常的，虽然他曾表示过：“ 吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎？ ”但从实际执行方面来看，刘邦似乎并没有直接攻打关中的计划，他心中盘算的似乎是一个具有迂回性质的陇西战略。
据《史记·郦商列传》记载，“ 汉王赐商爵信成君，以将军为陇西都尉。 ”当时陇西郡还在章邯的控制下，因此这一安排很可能是为日后攻打陇西做准备。

也就是说，刘邦最初的计划很可能是先攻陇西，后取关中，而韩信的的一席话让他得到了不少启示，于是才表现得如此欣喜。
总之，《汉中对》是韩信高超战略思想的精华，这成为刘邦扭转不利局面的基础，而在具体战术层面，韩信的表现同样令人惊叹。
“明修栈道，暗 渡 陈仓”的故事历来为人们所津津乐道，事实上这件事并未出现在任何史料中，而韩信制定的战术也比传说故事更加高明。
虽然陇西战略太过保守，但并非一无是处，因为陇西方向可以设置一支疑兵。
据《史记·樊哙列传》记载，在还定三秦之战中，樊哙“ 别击西丞白水北 ”。
西县在陇西郡，而白水北岸大概是后来的武都郡范围内，因此在战争初始阶段，樊哙负责的便是进兵陇西。
当然，陇西并非汉军主攻方向，据《史记·淮阴侯列传》记载，“ 汉王举兵东出陈仓 ”，可见陈仓才是真正的目标。
鉴于这一史实，便产生了一种观点，认为虽然“明修栈道，暗 渡 陈仓”是不存在的，但韩信的战术很可能是“明攻陇西，暗渡陈仓”。
其实这种认识也是不确切的，因为在陇西和陈仓两路之外，韩信还安排了第三支部队。
虽然纵观各史料，韩信在还定三秦之战中的动向不甚明朗，但其中还是能找到些许蛛丝马迹。
据《三国志·魏延传》记载，“ 延每随亮出，辄欲请兵万人，与亮异道会于潼关，如韩信故事 ”，这说明当初韩信和刘邦走的不是同一路线。
而韩信也不可能走陇西道，因为汉军在这个方向是佯攻，于是便可以推断，韩信所在的便是汉军的第三路人马。
据《史记·周勃列传》记载，周勃在还定三秦之战中的战斗经历为“ 攻槐里、好畤，最。击赵贲、内史保於咸阳，最。北攻漆。击章平、姚卬军。西定汧。还下郿、频阳。 ”
这里要特别注意的就是“ 还下郿 ”，之所以用“ 还 ”这个字，说明周勃并不是第一次到郿县，他第一次到郿县时并未对此发起进攻，是后来回军时才攻下郿县。

按照史书中这段描述，周勃的行军路线是沿着郿、槐里（废丘）、好畤、咸阳、漆、汧，最后又回到郿县，形状大概是在关中盆地西部沿着逆时针绕了一圈。
也就是说，周勃第首次踏足关中的具体地点就是郿县。
这样看来，周勃走的必然是褒斜道，而韩信便很可能与他同行。

不过当初刘邦南下汉中时，栈道已经被烧毁了，莫非“明修栈道”的故事是真实发生的吗？
其实我认为事实并非如此，而这就涉及到当初刘邦就国的具体路线。
据《史记·高祖本纪》记载，“ 汉王之国，项王使卒三万人从，楚与诸侯之慕从者数万人，从杜南入蚀中。 ”
杜县在咸阳以南，因此可以得知刘邦南下走的时候子午道。
但《史记·留侯世家》记载，“ 汉王之国，良送至襃中 ”，这似乎说明刘邦走的是褒斜道，而且这两则记录后面都补充说汉军将栈道烧毁，究竟哪个是正确的呢？
这个疑问可以从《汉书》中找到解答，据《汉书·高帝纪》记载，“ 张良辞归韩，汉王送至褒中 ”，这里与《史记·留侯世家》不同，前者说是刘邦送张良归韩，而后者是张良送刘邦就国，虽然差别细微，但意义有明显不同。
如以《汉书·高帝纪》为准，一切就可以解释得通了，是张良先跟刘邦去汉中，随后离开，刘邦在经褒斜道送别张良的路上，张良提出了烧毁栈道的建议，而破坏的自然是刘邦大军南下时经过的子午栈道。
而送别时选择走褒斜道，或许也有为将来沿此路北上做一次勘探。
现在结论已经很明显了，当初被烧毁的是子午栈道，而褒斜栈道还可以使用，如果从褒斜道出兵，完全没有必要修复栈道。

如今汉军在陇西道、故道（陈仓道）和褒斜道三条路线上都制造了动静，这令本就对在关中统治极不稳定的章邯坐立不安。
当初章邯将都城设在距离咸阳以西不远处的废丘，说明他一开始更加重视东线的防守，如今汉军破坏了东部的子午道，反而在他防区内的西线动作频繁，章邯无奈只好采取了处处设防的下策。
《史记·高祖功臣侯者年表》说“ 雍軍塞陳 ”，《高惠高后文功臣表》说“ 雍军塞渭上 ”，这说明章邯兵力不足，在明知刘邦必然出兵的情况下也无力发起主动进攻，而被迫处处设防，最终陷入兵法中“ 无所不备则无所不寡 ”的窘境。
在具体交战中，汉军依照韩信的策略，采用正奇结合的战法，以陈仓道为正，褒斜道为奇，很快在战争中取得了主动。
据《华阳国志》记载，一个叫范目的阆中人非常看好刘邦，于是征募了大量賨人加入汉军。
賨人便是板楯蛮，据《后汉书·南蛮西南夷列传》记载，板楯蛮“ 天性劲勇，初为汉前锋，数陷陈 ”，说的便是此事。
不过賨人固然勇猛善战，但章邯毕竟已经在陈仓严阵以待，这座要塞并非可以轻易攻下，于是刘邦动了暂时撤退的 念头 ，看来他是将希望放在韩信和周勃身上了。
不过赵衍却提出了一个计策，他是汉中本地人，对当地地形十分熟悉，因此赵衍建议走小路进攻麻痹章邯，最终此计大获成功，勇猛的賨人神兵天降，陈仓守军猝不及防，最终遭到惨败，刘邦顺利得到了这座关中西部的要地。
而东路军进展也极为顺利，由于章邯将主力已经调往陈仓，导致东部空虚，于是周勃和韩信章邯的后方如入无人之境，而这也是章邯迅速失败的主要原因，虽然他后来困守废丘长达十个月之久，但他早就注定要退出历史舞台了。
见章邯战败，司马欣、董翳二王纷纷投降，关中基本被平定。
刘邦在不到半年的极短的时间内迅速扭转了不利局面，至此他正式取得了争霸天下的资格。
西晋帝国系列在这里

西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

真正的成熟：看懂人心，看透人性原创 十点邀约作者 十点读书

看过《围城》的人，基本都不喜欢方鸿渐，他不学无术，优柔寡断，没本事脾气还大，学业、事业和家庭无一不失败，书里书外都被人看不起。
从他归国走下邮轮的那一刻，他的人生就一直在走下坡路，并且没有上升的迹象。
冯唐说，人的一生，好坏皆是咎由自取。
方鸿渐的人生一团糟，除了时代的因素，究其根本，还在于他自己。
作为普通人的我们，既看不上方鸿渐，也害怕活成方鸿渐，但每个人身上都多多少少带点方鸿渐的影子。
他不如意的人生，给现实中的我们敲响了一记警钟。
方鸿渐人不坏，还有点小幽默，按理说，挺招女孩子喜欢的。但不管是爱情还是婚姻，都十分狼狈。
方鸿渐有一个思维方式，只要发生不好的事，都是别人的错。
方鸿渐喜欢唐晓芙，面对苏文纨的热烈，也不拒绝，一边和苏文纨暧昧，一边以约会苏文纨为幌子，追求唐晓芙。
和苏文纨的关系暧昧到，再继续下去就该谈婚论嫁了，方鸿渐才说出自己并不爱她，喜欢的是另外一个人，气得苏文纨破口大骂。
苏文纨把和方鸿渐的事一五一十全都告诉了唐晓芙，还给唐晓芙看了方鸿渐写给她的拒绝信。
其中一句“我没有借口，我无法解释”，使唐晓芙十分气愤，认为方鸿渐是一个玩弄感情的骗子。

苏文纨还告诉唐晓芙，方鸿渐住的周家是他的岳父家。
在回国的船上看中一位鲍小姐，鲍小姐走了，立即追求自己，在欧洲念书，得到的却是美国学位。
这并没有添油加醋，她说的句句属实。
也因为唐晓芙当面揭穿了方鸿渐，俩人的关系也就此彻底破裂。
面对唐晓芙的绝情，方鸿渐把一股怨气全撒在苏文纨身上。
他在电话里臭骂：“好不要脸，你搞得好鬼，我瞧你一辈子嫁不出去……”
面对爱情的失败，方鸿渐不反思自己三心二意，首鼠两端，反而一味指责抱怨，认为全是苏文纨捣的鬼。
不懂反思自己的人，永远不会成长，只会在同一个地方反复跌倒。
爱情里是这样，到了婚姻里，还是如此。
《围城》的结尾，方鸿渐和后来的妻子孙柔嘉大吵一架后，方鸿渐决定去重庆，孙柔嘉离家出走。
而这次吵架也源于方鸿渐把问题全都归咎于孙柔嘉。
方鸿渐和孙柔嘉的姑姑陆太太不和，回家的楼梯上无意听到陆太太说他坏话，他气愤不已，想进门理论，又怕被下人看见笑话，就又悄悄溜出门去，到街上闲逛。
肚子饿了，想去吃饭，发现钱袋子不见了，回家去，坐电车的钱也没有，只能在冷风嗖嗖的晚上走路回家。

此时的方鸿渐把一股怨气都算在孙柔嘉头上。
他是这样想的：假如陆太太不来，自己不会上街吃冷风，不上街就不会丢钱袋，而陆太太是柔嘉的姑母，是柔嘉请上门的，没请也冤枉她。
方鸿渐的想法很奇葩，自己心里不爽快，七绕八绕的也要把责任推到别人身上。
他借机生事，大发了一通脾气，推了孙柔嘉一把，孙柔嘉扔梳子误伤了他。
小说的结尾没说俩人离婚，但这样的婚姻维持下去也是痛苦。
从爱情到婚姻，方鸿渐的思维方式没有任何改变，出现问题永远都是别人的错。
他不会从自己磕磕绊绊的人生中吸取经验教训，一生都在原地踏步，活成了个巨婴。
有人说，不懂反省的人，只会从生活的这个坑掉进另外一个坑。
面对婚姻的困局，与其埋怨别人，不如反思自己，审视自我，完善自我，转变观念，修正行为，才能打破人生的死循环。

方鸿渐的一生，不论做任何事，都是浑浑噩噩，得过且过，完全被外界的力量裹挟着往前走，随波逐流。
上大学时，学不了土木工程，从社会学系转到哲学系，最后转入中国文学系毕业。
出国留学，既不抄敦煌卷子，又不访《永乐大典》，也不找太平天国文献，更不学蒙古文、西藏文或梵文。
四年中倒换了三个大学，随便听几门功课，兴趣颇广，心得全无，生活尤其懒散。
看银行卡里快没钱了，就计划回国，为了给家人一个交待，就买了一个假博士文凭。
工作上，他也是得过且过，想着自己是个副教授，犯不着太卖力气。

讲授伦理课，不好好备课，东拼西凑点知识，课上得枯燥无味，学生缺课的越来越多，不得不靠点名来保证听课的人数。
到欧洲留过学的人，结果连最基本的英文都不通，教程度最差的那一班英文，改的卷子错误百出，学生给系领导写信投诉，说他没资格教英文。
他不喜欢孙柔嘉，也明知俩人不合适，可在孙柔嘉费心机营造的舆论压力下，被迫就范，稀里糊涂地结了婚。
婚后，俩人三天一大吵两天一小吵，以最具杀伤力的语言攻击对方，看得读者都感到窒息。
方鸿渐一事无成，不是没有理由的。
他得过且过，没目标，没想法，没主见。
学习上三天打鱼两天晒网，工作上从不钻研进取，面对婚姻大事也是昏头昏脑，从来没有试图主动去掌控生活，而是任由自己被各种境况牵着鼻子走。
有目标的人在奔跑，没目标的人在流浪，方鸿渐的一生从肉体到精神都在四处流浪。
得过且过的人，终将一无所获。
其实，好的人生都是有目标有规划的，知道自己想要什么，专注做好手头的事，并向着目标不断前进。
普通人的一生很难取得令人瞩目的成就，但有明确的目标，人生会充满活力，不至于虚度光阴，无所适从。

《围城》里，方鸿渐到三闾大学的经历，简直就是一出现实版的职场现形记。
同事之间拉帮结派，争权夺利，背地里使绊子，方鸿渐一没实力，二不站队，说话还口无遮拦，得罪人而不自知，最终在其他同事的联合排挤下，灰溜溜地离开了。
从方鸿渐得罪韩学愈的那一刻开始，他被解聘的结局似乎已注定了。
得知韩学愈的文凭时，方鸿渐吓了一大跳，因为是和他一样的假文凭。
同样是假文凭，方鸿渐心虚得觉得从教授降为副教授已经是恩赐了，韩学愈却伪造出一副博学多识的模样，把自己在知名杂志的广告栏和通信栏上登过的两则启示，宣扬成在大刊物上发表过著作。
靠着这种虚假包装，韩学愈成功糊弄住了所有人，还被聘为历史系主任。

这样的人是地地道道的小人，避之唯恐不及，方鸿渐却怀疑他文凭造假后，故意套人家的话，坐实了这个事情。
不单如此，他怀疑韩太太不是美国人，怂恿赵辛楣去盘问几句，赵辛楣说他吃了人家的饭，还要管闲事，探听人家的隐私。
知道了小人的秘密，假装糊涂还来不及，方鸿渐还要故意去探听，去坐实，只会给自己带来无穷无尽的麻烦。
果然，韩学愈心虚，一定要除去方鸿渐而后快。
后来，方鸿渐被传闲话，被离间同事关系，被学生告发，乃至最后被解聘，基本都是韩学愈在背后捣鬼。
得知方鸿渐被解聘的消息后，韩学愈在家里高兴得跳起来，晚上还大请同事。
世间百态，复杂而又险恶。
生活中什么样的人都有，与其和小人针锋相对，不如自己学会洞察人性，圆融通透。
了解人性的光明和阴暗，善良与丑恶，看透别人的真实动机，不揭穿，不说透，保持冷静和警惕，才能避免不必要的麻烦，少走弯路。
一个成年人，看懂人心，看透人性，才是真正的内心成熟。

有人说，读《围城》的时候，你会笑，会心地笑，脸红地笑，笑书上的人，笑身边的人，也在笑自己。
曾几何时，我们也像方鸿渐一样，眼里只有别人的错；也躺平摆烂，得过且过；也得罪小人，被整得很惨。
人生难免犯错，但要学会调整，学会改进，毕竟，生活给你那么多波折，不是为了让你不停重复。
真正成熟的人，都懂得对自己的人生负责任。
学会做选择，无论对错，绝不怨天尤人，一味责怪别人；在自己的工作岗位上，兢兢业业，实现自己的人生价值；看透人心，学会自保。
复杂的人生，只有自己才是解局人，愿我们每个人都能打破内心的围城，活出真实而自在的余生。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《匆匆》作者 | 画屏，期待在写作中遇见更好的自己。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

真正的成熟，是接受世事无常原创 十点签约作者 十点读书

“成长的代价就是失去原来的样子，没有人能像白纸一样没有故事。”
生活总给人出各种难题，深陷泥沼的你，可能会沮丧、崩溃。
瑞典作家费雷德里克·巴克曼的著作 《一个叫欧维的男人决定去死》 中的主人公欧维，就陷入了绝望。
欧维年仅59岁，却经历多次生离死别，大起大落，就连唯一糊口的工作，也要失去了。
对生活再无期待的他，决定去死。
然而，他的计划总被繁琐的事情破坏，在这过程中，他又无意中发现了生活中的美好，放弃了死的念头。
毛姆曾说：一个人能观察落叶、羞花，从细微处欣赏一切，生活就不能把他怎么样。
不可否认，谁都有一段深陷生活泥沼的时光，而帮助我们䠀过这些艰难的，往往是那些微不足道的事情。
或阳光、或微风、或人间烟火，它们寻常，却有无形的力量，助你看到希望的光芒。
用心感受生活的点滴与美好，你会发现它的与众不同，从而热爱上它。
罗翔曾在书籍《圆圈正义》中写道：没有人能活在确定性之中。对人生而言，我们唯一能确定的就是不确定的人生。
小说里的欧维，生活就充满了这样的不确定性。

他七岁丧母，与做铁道工的父亲相依为命，可在十六岁那年，父亲又意外去世。
正上学的他没再去学校，接替了父亲的工作。
一个年幼的孩子独自闯荡社会，社会就现出了本真面目。
他被工友排挤欺负，被路过讨水喝的陌生人骗走钱财，好不容易攒够钱翻新的祖宅，又被一场大火烧毁。
失之东隅，收之桑榆。
人生充满意外，也暗藏惊喜。
欧维在铁道工作了五年，在一列火车上一见钟情女孩索雅。
他眼里的世界非黑即白，而索雅，是他的全部色彩。
他们步入婚姻殿堂，过上了幸福的生活。
可生活不是童话，在一次家庭旅行中，一场车祸带走了索雅肚子里的孩子，她也受伤瘫痪。
即使这样，生活也没有放过欧维。
在他59岁那年，索雅得了癌症撒手人寰，欧维还未从丧妻之痛缓过神来，又被单位辞退。
接二连三的生活暴击，彻底将欧维击垮。
他觉得，在这个世上，已经没有需要自己的人了，只想快点死去。

杨绛先生说：人间不会有单纯的快乐，快乐总夹杂着烦恼和忧患。
无常，才是生活的本质。
我们过的每一天都是现场直播，没有人能提前拿到人生剧本。
喜悦与忧患，说难听点，也有相辅相成的味道。
学会把无常当寻常，才能把日子过得行如流水。

在死之前，欧维要安排好所有事情，不能给别人留下麻烦。
他退了所有报纸杂志，交齐家里的各项费用……
或许受父亲影响，一直以来，他都这样循规蹈矩。
工作时，他从不请假；生活中，结婚、贷款、缴税，也都是自食其力。
可尽管他如此高要求自己了，生活却未曾善待他。
他难免较真、脾气暴躁，看谁都不顺眼……
以至于，在别人眼里，他就是个不灵活的人。
在小区巡逻，发现有人违反规定，总要嗤之以鼻咒骂一通。
眼里容不下沙子的欧维，边骂边干活：收起随处停放的自行车，记录超时停车的车牌号，检查垃圾是否按规定分类，威胁邻居再让狗随地撒尿，他就在地砖上通电……
对于他的原则和不苟言笑，邻居们偷偷叫他：“来自地狱的恶邻。”
欧维无所谓别人的评价，始终坚定自己的立场。
在他眼里，妻子才是生命里的光。

只要妻子在身边，那些生活中的不满与不幸，似乎都可以被原谅。
可残忍的是，被瘫痪折磨多年的妻子确认癌症，并将不久于人世。
欧维近乎崩溃了。
当所有噩运都向这世上唯一不该承受的人袭来时，他一天都无法忍受。
于是，他与全世界抗争。
他与医护人员争吵、与专家争吵、与主治医师吵，逮到谁都想吵上一架。
仿佛只有这样，他才能释放内心的悲痛与愤怒。
鲁迅先生在《朝花夕拾》中写道：无常是一种客观存在。它既是生命的必然，也是我们内心深处的恐惧。
如果内心的恐惧不排除，还想用其他方式掩饰它的存在。
结果，只会适得其反。
就像欧维，他并无恶意，而且只对事不对人。
可他的暴躁与无礼，不但没有让他感觉放松，反而对生活越来越失望，感觉活着没价值，也没意思。
越与无常纠葛，越痛苦。

欧维的自杀，并没有想象中的那么顺利。
上吊那次，他刚把脖子套进绳索，就听见屋外响起碰撞声，新来的邻居把车倒进了他家花坛。
不得已，他只能跑出去帮忙倒车。
连自杀都要被打扰，而且不止一次：他坐在车内，想用汽车尾气毒死自己，正等进入状态，帕尔瓦娜就敲他的车库门，要求欧维送她去医院；决定卧轨，又恰巧碰见陌生人摔下站台，善良的欧维只得先救人，自杀又没成功；后来，他想吃超量止痛药结束生命，门口传来一阵狗叫声，他把刚倒在手里的药片放进了瓶子里；还有一次，他端起猎枪对准了自己，又被前来借宿的两青年打断……
欧维想死都死不成，他有些气恼。

更甚的是，新搬来的邻居帕尔瓦娜还特别爱麻烦他。
她把两个女儿托付给欧维照顾，或者，要欧维给她当汽车教练，又或者，给欧维施压帮助另一位邻居换暖气片。
就连在小区里捡到一只流浪猫，她也塞进欧维家里，声称给他找了个伙伴。
帕尔瓦娜的麻烦里，透着善意。
仍记得初次见面，她就叫女儿给欧维送来了便当。
曾几何时，自己的生命中也有很多这样的善意：父亲的同事帮他介绍工作，工地上的头儿把受损的木料送给他建房子，邻居们帮他要到了妻子的车祸赔偿……
脑海里出现的这些画面，慢慢侵袭了欧维。
原来自己只顾着去死，把生活里隐藏的美好给忽略掉了。
他放弃了轻生的念头，决定好好生活。

生活本就是这样子的呀。
有喜怒哀乐，有悲欢离合，更有人间烟火，点点滴滴，勾勒出它的原貌。
无论好与坏，悲与喜，都是生活的一部分。
积极调整自己，去体验、去感受、去从容应对生活的变幻，才能让它变成我们想要的模样。
书籍《清单人生》里有句话是这样说的：到了一定年龄，人生所有的疑惑几乎可以浓缩成一个问题：应该如何生活？
什么是生活？
有人说，生活就是生下来，活下去。

这途中，不可避免地会有挫折与不安，更有风暴与摧残。
如果我们在意这些无常，就会轻易被击垮，不自觉陷入内耗与煎熬。
相反，持一颗坚韧乐观的心面对，或许又能把自己从泥泞中拉出来。
《一个叫欧维的男人决定去死》，被誉为瑞典版的《一个人的朝圣》。
欧维的故事，如一剂教我们如何对抗命运蹂躏的强心针，治愈了看书的你我。
真正有幸福感的人，是善于感受生活的。
至于该如何生活？生活会告诉你。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 唐宋八大家作者 | 百合弄墨 公众号：百合别院主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

真正厉害的女人，对待男人的态度只有四个字，这才是真聪明原创 十点小嗲 十点读书

前段时间电影《消失的她》爆火。
片中的妻子李木子对丈夫一往情深，最后却落了个葬身海底牢笼的结局。
令不少观众看完直呼“治好了我的恋爱脑”。
据主创说，该故事是基于真实事件“中国孕妇泰国坠崖案”改编。
2019年6月9日，王暖暖和老公俞晓冬在泰国登山时，被推下34米悬崖。
《消失的她》中的何非，是不知道妻子已经怀孕的；而现实中的俞晓冬，却清晰地知道，自己的妻子已经怀孕三个半月了。
可这并不影响他完成那一推。
幸运的是，王暖暖砸在了一棵树上，被路人发现后侥幸捡回了一条命。

被抢救的王暖暖然而故事并没有结束。
在医院抢救时，丈夫俞晓冬又多次企图对她杀人灭口。
王暖暖偷偷请求身边的医护人员帮她报警，这才逃过一劫。
事后，王暖暖多方了解才知道：恶魔老公这么做，是为了继承她的财产，并骗取巨额保险费。
前不久，案件三审宣判：俞晓冬涉嫌杀人未遂，被判处有期徒刑33年零4个月。
在《消失的她》播出后， #低成本恋爱# 这个词再度成为热门话题。
什么叫做低成本恋爱？
简单来说，就是嘴上说的比行动做的要多。
或者，只用简单的、低成本的关心，来证明“我爱你”。
注意，是“只用”。
比如，半夜起来为你倒水、给你买宵夜、微信上三言两语的关心、伤心难过时的一个拥抱……

热恋中的二人很浪漫，很感动。
但仔细想想，这种低成本的表达，只需要稍微花点心思就可以做到。
等真到了需要“真刀真枪”的时候，却是各种推脱或消失。
一些情场老手为了欺骗感情，达到某种目的，常常会用这样的方式来包装自己。
就像俞晓冬，他不仅坐过牢、结过婚，还是个嗜赌如命的赌徒，在外面欠下了一大堆的债务。
为了能找个人解决自己的经济问题，便把王暖暖确定为了“猎物”。
在研究了她三年的朋友圈后，按照她的喜好，精心伪装自己：王暖暖独自一人在异乡打拼，缺少关怀，俞晓冬就经常对她嘘寒问暖，给她鼓励；俞晓东的小作文王暖暖觉得，现在的男人没有责任心，只是玩一玩。
俞晓冬就对她许下诺言，向她表白，说她就是自己这辈子的唯一。

在这种贴心的攻势下，王暖暖很快就沦陷了。
她以为自己终遇良人，却不知道：这些费尽心思的讨好，关怀备至的呵护，都不过是这个别有用心的男人为她编织的“桃色陷阱”。
哪怕后来，王暖暖明明知道了俞晓冬赌博，欠下了高额债务，甚至还有犯罪前科等等。
但在对方的甜言蜜语下，她依然选择了不离不弃。
也许有人会觉得：这不就是“恋爱脑”么？王暖暖只不过是被善于伪装的渣男骗了。
我才没有那么蠢。
可现实是：大部分人，真的很容易被那些低成本的表达冲昏头脑。
而忽略了去考察对方的人格和特质，去看清这些没法伪装的本色。
看到对方半夜给自己买了几个烤串，在自己姨妈时化了杯红糖水。
就觉得自己被精心照顾着。
进而逐渐产生依赖，坚定对方值得托付一生。

殊不知，这根本不是爱。
最近这几年，电视上各种甜宠剧铺天盖地。
很多人对着屏幕里潇洒又深情的男主角心生向往。
却误把甜宠当成了爱情。
其实，抱有这种想法的人，很多时候还没有建立成熟的“爱情观”。
十点君想讲两个故事。
第一个故事，来自一位网友的自述。
她年轻时有过一个男友。
当时为什么选择他呢？
“有时候两个人吵架，明明是我无理取闹，但他总是先哄我，对我百依百顺，连饭都不舍得让我做……”
这让她觉得对方很宠自己。

后来，两个人因为矛盾闹分手，前男友直接跪在了大街上，还鼓动身边的朋友来劝她。
“我那一刻没有感动，只是觉得好可怕。”
“一个男生为了爱情，可以不要自己的原则底线，做这么极端的事情，那么未来有一天，他也有可能为了另外一个人，做出伤害你的事情。”
果然，几年后再听到前男友的消息，是他家暴自己的妻子。
只是因为他希望妻子删掉微信上的异性好友，在遭到拒绝后，就下此狠手。
第二个故事，是曾经轰动全国的“上海杀妻藏尸案”。
2013年夏天，杨俪萍和朱晓东在一次聚会上偶然相识。
杨俪萍从小是一个乖乖女，说话总是柔声细语；而朱晓东却没有工作，唯一能拿得出手的，可能就是算得上英俊的长相，和会讨人欢心。
朱晓东与杨俪萍生前旧照

结婚的时候，杨俪萍体谅“他人好就行”，没有婚纱，没有婚房，甚至连彩礼都没要。
但这样的体谅，却没有等到该有的幸福。
就是这个除了“对她好”什么都没有的男人，在结婚后没多长时间里，多次出轨，家暴。
最后将她藏尸于冰箱105天。
这些真实的案例，都在提醒着我们：这种“低成本”的爱，真的很难表现一个人的真实情况。
一定要记得：“他对我很好”并不代表着“他这个人很好”。
所有你能看到的，都是他想给你看的；而你看不到的那一面，才是真正的风险。
这需要我们透过那些“低成本的表达”，从他日常的一举一动中，去做出判断。
梁永安教授有一句话说得很在理：“这世界上无限的甜宠都是幻想，什么样的人一天到晚啥事不干就甜宠你。”
这个世界任何事情都是相互的，没有无缘无故的好。
如果对方本身人品有着巨大的缺陷，但依然对你嘘寒问暖。

虽然不能一棒子打死，但我还是想让你多一些警惕：不是你的身上有他们想要价值，就是想要控制你，占有你。
看到这里，肯定有人会说：如果我找一个老公，连找个对我好的人这条规律也被打破了，那我们结婚到底图什么？
找一个“对我好”的人重要吗？
重要。
但更重要的是：关注的是他真正的“稀缺资源”。
什么是“稀缺资源”？
比如对方的谈吐，比如对方的上进心，比如对方控制局面的能力，比如对方的情绪稳定，比如对方对家庭的理解……
这些品行这些优点的背后，是一个人家庭教育、修养、学识、三观的综合体现。
是需要不断坚守自己的边界，持续完善自己的行为，是付出更高的成本才能达到的。
是没法长时间“伪装”来达到的。

简单来说，你要先找到一个“好人”，再去看“他是不是爱你”。
这句话，不分性别。
前段时间，刚好和一位朋友聊到这个话题。
她和老公关系挺好的，但是当别人问她“他对你的好表现在哪儿呢”。
她却愣住了。
“是啊，他好在哪里，他不会在我姨妈时候给我烧红糖水，也不会跑很远帮我买早饭。”
“可是我就觉得他挺好的，和我三观挺合的，也很尊重我，我们想要做的事情目标一致。要是和婆婆有冲突，他会第一时间站出来处理，维护我们的小家。”
低成本表达，只是亲密关系里最基本的要求。
但一段稳定且长久的关系，仅仅靠甜言蜜语是不能维持的。
基石是要看到他的核心品质。

就以影帝刘青云与郭蔼明为例。
郭蔼明与刘青云因戏生情时，所有人劝她想清楚。
彼时的郭蔼明不仅是港姐冠军，更拥有美国南加州大学的双硕士学历，有美貌又有才学。
而刘青云，只有初中学历，没房没车，还在TVB跑龙套。
但郭蔼明却看中了他勤奋上进，对家庭有责任感。
两个人结婚后，郭蔼明息影，成为了家庭主妇，而刘青云则努力拍戏，出人头地，从各个方面给郭蔼明安全感。
2007年，刘青云凭借《我要成名》斩获影帝宝座，又获得多个演艺界大奖，名利双收。
但这些都没有改变一点：他始终坚持自己的承诺，真真切切地爱着妻子。
入行这么多年，从未与女明星传出绯闻；只要不演戏，就一定要开车赶到郭蔼明身边，一起逛街，一起吃饭。
用自己的实际行动，做好了“好丈夫”的角色。

看过一句话：世界上最大的风险，当然不是生死，而是人和人的关系，尤其是婚姻。
那么，该如何抵御婚姻的风险呢？
从一开始，就要看重对方的“稀缺资源”，他的三观、他的品行、他的价值感来源，他的情绪控制能力，他的家庭观等等。
基于这些高成本付出的基础，你才可能拥有一段高质量的婚姻关系。
在你上升时，帮助你变得更好；在你低谷时，为你托底。
这些，都是他的底色，在规范和约束着他的选择。
虽然，婚姻似乎已不是幸福人生的唯一选择。

但结婚这件事，对很多人来讲，依旧是到了一定年纪后必然的选择。
而选择一个什么样的伴侣，很大概率也决定了你会选择什么样的人生。
所以，一定要擦亮眼睛，耐心筛选。
下面这几点考量，或许可以帮助你判断对方是否拥有一定的“稀缺资源”。
a、看他在利益冲突面前的抉择追逐利益是人的天性，但面对利益的态度和做法，却分出了一个人的高低。
如果一个人为了钱可以不择手段、无视底线，不要以为这是为了让你们的生活过得更好，而是遇到魔鬼了。
两个人在一起，经济利益的高度融合，如果有一天，他对你没有好感了，这些手段迟早会返回到你身上。
b、勇敢和他聊一切尖锐的话题可以从甜咸豆腐脑到婆媳、家暴，聊聊性别问题，男女是否存在不平等，如何看待出轨等等。
两个人在一起兴趣不必三观一致，但从这些话题可以看出：他会如何对待彼此的差异； 以及争吵过后的态度，是否尊重、包容。
c、观察他品行最低处人在两个时候最容易显现出品行的最低处：一是自以为得势时，二是人生最低谷时。
所以看看他最生气时候的样子，看看他对弱势群体的样子，看看他最落魄时的样子。
如果你能接受，那就继续交往；如果不能忍受，就趁早远离。
因为那这些问题迟早会发展成关系中重大的问题。

综合来说：多看看他在一些重大抉择时的所作所为，以及此时是如何定义你的位置的。
千万别贪恋他的一点好，就选择忍受和妥协，天真地以为“他总有一天会改的”。
婚姻对女人来说，可能是人生最大的一场赌博，一定一定要擦亮眼睛。
最后，我还是想说：你这辈子最重要的人，始终是你自己。
所以，“把自己变得更好”才是最重要的。
不断丰富自己的“稀缺资源”，拓宽自己生命的长度和深度。
让自己永远保持自我成长，让自己具有“选择自己想要的生活”的能力。

聚焦于婚姻的话：这虽不能保证你完全避开渣男，但大概率能吸引到频率与你相同的人，使得更加优秀的人来到你身边。
另外，也能让自己成长为一个有能力经营长期关系的伴侣，而不只是等着对方去做出改变。
请记得：一段真正稳定的关系，一定是有着一起创造幸福的觉悟和努力，也是会让自己和对方都变得更好、更有价值。
点个【在看】，愿每个人都能遇到双向奔赴的伴侣。
如果没有，那就拥有成长的力量，做自己命运的摆渡人。
你心目中“合格伴侣“的标准是什么呢？需要具备哪些“稀缺资源”，来评论区一起讨论吧。
作者 | 小嗲编辑 | 张敬，两眼带刀混账到老。
主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

真正厉害的女人，对待男人的态度只有五个字，这才是真聪明原创 十点小嗲 十点读书

中国有句老话，“百善孝为先。”
这没什么错。
父母辛辛苦苦将孩子教养成人，儿女们孝顺父母也是天经地义的。
但这两天，一位男子相亲时的一系列言论，却看得全网女同胞都握紧了拳头。
事情是这样的，这名男子在相亲时，八字还没一撇时就先提出了自己的要求。
张口闭口就是：“我妈挺不容易的”“希望我妈过好点”“接过来享福”

他理所当然地认为，母亲辛辛苦苦把自己养大，以后自己结婚了，妻子好好孝顺她是应该的。
可他万万想不到，女生听完后，毫不留情地选择“算了”。
但男子并没有放弃，在接下来的聊天记录里，他不断苦心劝说。
暗示自己有大房子，住在一起也很宽敞。

而在描述母亲时，他用的字眼则是：“她人挺好”“不影响”“还能帮忙带小孩”。
每字每句，都把心里的小算盘打得噼里啪啦。
前面说得那么苦情，结果他妈过来也是来干活而不是来享福的。
难怪下面网友直言， 这不是孝顺，这叫敲打小奴隶去照顾老奴隶，好一起伺候他这个大地主过上更舒服的生活。
所幸相亲的女生人间清醒，干脆利索地戳破了男子的幻想：“你妈不容易是你爸不给力，你心疼你妈就早点接过去享福，何必等到结婚后孝心外包给媳妇。”
这番毫不含糊地回击，也获得很多网友的高呼。
同时，也让“孝心外包”这个词火上热搜。
所谓孝心外包，就是有些男人结婚前从来没觉得父母不容易。
每天在家好吃懒做，甚至把父母当佣人，心安理得做一个巨婴。
结婚后却摇身一变成了“大孝子”，见不得父母受一点累。
天天要求妻子要体谅他父母的辛苦，要孝顺他的爸妈，自己却一丁点付出没有。

这样的现象，在我们生活中比比皆是。
我身边一个朋友。
结婚前，老公说不想父母太辛苦，原本说好的8万元彩礼，最后只给了2.8万元。
结婚后每个周末，老公都让她给公婆打视频电话，逢年过节还总怂恿她给老人送礼。
朋友不太愿意，老公就冠冕堂皇地教育道：“儿子打电话是正常的，儿媳打电话会让老人更高兴。”
但事实上，他自己从不给公婆打电话，就算回去也是一直玩手机，跟父母基本无交流。
结婚第8年，朋友婆婆突然脑出血，不能干体力活。
病好后，老公想把公婆接过来同住，她没同意。
要知道，在婆婆住院期间，她一个人上着班，还得给婆婆做饭、买东西、陪护，而老公就只在下班露个面。
要是住在一起了，事情就更多了。

再说了公公才50多，身体还算硬朗，再请个钟点工，完全没问题。
没想到老公一听说她不想公婆同住，立刻大声埋怨她：“这是我亲妈，我不能不管，这是我作为儿子的责任，你不答应就是不孝顺。”
最后，虽然公婆没有来住，但因为这件事，朋友和老公离了心。
老公那边的亲戚也给了这个家很大的压力。
“他特别看重自己的名声，尤其在有关对父母孝顺的问题上，但他并不是靠自己的实际行动去维护，而是总指挥我。
关键他对我父母都没这种自觉性，真的很双标。”
说实话，这不只是我朋友的困境，也是无数中国已婚女性的缩影。
传统观念中，所有人天然地认为，女人结婚后就应该一切以男方家为主。
是“泼出去的水”。

最典型的行为，就是“自己不出力，全凭一张嘴”。
不断给妻子洗脑，他的父母有多不容易，做儿媳的要怎么去感恩戴德。
如果妻子不接受，做得不好，就会被丈夫、婆家、亲友以及部分路人指指点点，招来无数脏水和骂名。
“心眼小”“没教养”“媳妇容不下婆婆，破坏家庭和谐的最大罪人”……
在这种威逼下，无数女人被迫接受了“哪个女人不是这样过来的”的刻板观念。
跳入“孝心外包”的陷阱和牢笼，用自我牺牲式奉献换取家庭和睦，从此过上暗无天日的生活。
在漫长的婚姻里不断消耗自己。
无奈又心酸。

说到底，“孝心外包”的核心症结是男人。
明明他才是享受了父母最多最直接的恩惠，却因为自己无能，没有本事给钱请保姆，只能剥削妻子去偿还这个巨债。
这样的男人，不是精明，也不是懒，而是鸡贼。
以前看过一位网友的吐槽。
自打她进门以后，婆婆三天两天喊头疼，胸口闷，还躲在房间偷偷哭，需要老公去哄。
于是老公时不时嘱咐网友，要多体谅一下他妈。
“我妈这么大年纪还要做饭带孩子，以后你下班回来后多帮忙干点活，也能显得你孝顺。”
网友一开始没反应过来，因为即使老公不说，她也会主动做家务。
直到有一天，她不小心看到小姑子对她隐藏的朋友圈：“我家娶了嫂子，但是在家她就像客人一样，我妈做什么她就看着，仿佛那好像就是我妈应该的，实在是心疼妈妈，我该怎么办？”

网友当时就血直冲脑门了，对着这一家人直接回怼：“以前没有我，你妈天天洗碗很高兴，现在多洗一个碗就气得吃不下；以前没有我，你妈做几十年家务你看不见，现在你妈洗个碗你就心疼三天三夜。
怎么过去你们都不见她不容易，我一来你们就恢复光明了，你妈会觉得委屈了，你也会心疼了，你哥也会孝顺了。
你们一家人不要欺人太甚！”

对于“孝心外包”的男人来说，结婚之于他们，不是组建新的家庭。
而是害怕父母年老无法再照顾自己，想着尽快找个女人，充当免费的劳动力。
在照顾自己的同时，兼顾孝顺父母，最后成全他们大孝子的美名。
再加上有些父母一直与儿子处于共生状态中。

明知道儿子靠不住，但又离不开儿子，住在一起虽然帮忙做家务，带孩子，但心里总认为是为了儿媳妇。
不仅把儿媳付出的一切当成理所当然，甚至还挑三拣四，很多婆媳矛盾就是因此产生。
而所谓“多年媳妇熬成婆”，其实是最为吊诡的部分。
很多婆婆，并不会“感同身受”。
相反，她们会把自己半生的血泪转移到新一代儿媳身上。
从原本的“受害者”，成了“帮凶”。
无意识中，将满满的恶意一代代传下去。
说到这，十点君一定要澄清一下：从头到尾，我们讨论的重点都是“孝心外包”的老公，而不是所有男性。
事实上，这个时代有很多优秀的男性：对父母是真的孝顺，出钱出力； 对妻子也是真的疼爱，体谅且尊重。
而这背后的婆家，即便对进门的媳妇儿是合谋，也是合谋：如何让这个小家更加自如和幸福。

在早期的电视剧里，经常有这样一幕。
在一个穷苦人家里，儿子很孝顺，跪在母亲面前哭着说：“娘你放心吧，儿子有钱了一定娶个贤惠媳妇孝敬您的。”
过去的年代，或许老一辈都是这样走过来，儿媳照顾父母，当儿子的指手画脚一番就完事。
但在现在这个时代，越来越多人已经开始意识到这不是孝道，而是一种道德绑架。
面对这样的男人，千万不能心软，还是那句话“冤有头债有主，谁妈不易谁弥补”。
如果老公坚持要你孝顺。
行，那不妨就举双手赞成。
天天找他要钱花，今天给婆婆买3000块的金子，明天给公公买8000块的按摩仪，然后到处跟人宣扬自己对婆婆多好多好。
他要是不同意，你就搬出“不是你让我对你妈好吗？”
站在道德的制高点，以其人之道还自其人之身。
再不行，就装病，这段时间劳心劳力把自己都累倒了，如果有工作，那就借口加班忙。

记住，千万不要大吵大闹，闹得鸡飞狗跳。
没到离婚的地步，日子还总是要过下去的。
聪明的女人都懂得：四两拨千斤。
钱让他花，力让他出，你看看他能坚持多久。
当然，十点君这不是在鼓励女人撂挑子，公然挑衅“孝道”。
一定要妻子照顾自己的父母，是可以的。
但这前提是：你首先要真的对父母好，对你的妻子也好。
同时，你要对妻子的娘家人也好。
而你的父母也对你的妻子很好。
要是做不到，那就不要抱怨：为什么我的父母为我们付出那么多，我的妻子就是不知道感恩。
你父母对你的付出，从来都是因为你，而不是因为你的妻子。

同时，各位父母也一样要明事理。
一位网友的经历道出了很多人的心声。
我妈几次大手术，我媳妇要去伺候，我妈都不让。
按我妈的说法，儿子是我从小养大的，照顾我是应当的。媳妇我没养过她一天，凭什么叫媳妇来端茶倒水？
法律都规定了儿媳没有赡养婆婆的义务。
婆媳之间，能够彼此善待，是在相处的几十年中将心比心 ，而不是仗着长辈身份对儿媳呼来喝去。
归根结底，好的婚姻，好的家庭，应该是稳定的三角关系。
这个三角，是由丈夫、妻子、公婆共同组成，彼此相互尊重，也能感激对方付出。
但更重要的是，作为这个局中，两边都得好的男人。
你把自己的小家经营好，不给父母添麻烦，才是最大的孝顺。
点个 “在看” ，希望每个女人都能拒绝“孝心外包”。
你在婚姻中，遇到过“孝心外包”，或者是双标孝顺吗？欢迎来留言区分享你的看法。
作者 | 小嗲主播 | 素年锦时，微信公众号： 素年锦时FM

图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

甄嬛传弱爆了，三国的宫斗水平达到了新高度。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东百年东吴（六十一）三州口之战百年东吴（六十二）孙登之死百年东吴（六十三）二宫之争百年东吴（六十四）陆逊之死百年东吴（六十五）孙亮上位陆逊之死使得二宫之争进入了一个新的阶段，太子党在失去了这个精神领袖后更加无力和全公主等人抗衡了。
而孙权任命鲁王党的步骘接任丞相，这正是孙和已经全面失势的具体表现。虽然步骘常年驻守西陵，并不在朝中处理政事，但这足以证明孙权的态度。
不过这就说明孙权准备改立孙霸为太子了吗？当然也不是，孙权对这件事有着清晰的认识，他明白孙霸是绝对不能当太子的。
孙权挑起二宫之争，其根本目的是打压儒学士大夫，但也仅仅是打压而已，让他们无力威胁自己的统治就可以了，而不是要彻底打死，因为那样将导致无人可用。

如果废孙和立孙霸，将来孙霸登基以后就很可能出现两种情况，一是孙霸为了维护自己的统治对曾经的太子党成员进行大肆清算，二是有人利用废太子做文章反对孙霸，两种情况都会让国内陷入动荡。
于是一次孙权在和政坛新秀孙峻谈话时说出了自己的担忧，他觉得二宫之争既然已经到了这个地步，那么无论是孙和还是孙霸都不能做太子了。由此也可以看出在孙权心中，孙霸只不过是他实现政治目的的工具罢了，可惜孙霸本人却没有这个觉悟。
孙权透露的这个信息对鲁王党来说是一条极为重要的情报，想必孙峻会第一时间将其报告给全公主，而这让她也不得不开始重新对局势进行审视。
经过多年斗争，全公主和太子已经到了势同水火的地步，二人的矛盾无法化解。如今她最担心的就是太子重新得势，那样等将来孙权百年后孙和登基，她们这一伙人全都不会有好下场。
太子如今只是失宠，但并没有被废，事情会如何发展还很难说。而且孙权已经透露了即使废掉太子也不可能立鲁王的意思，那么继续保鲁王已经没有意义了。
退一步来讲，即使孙霸能够继位，也不太符合全公主的利益。因为全公主参与政治斗争的根本目的是想弄权，所谓报复王夫人只是一个顺带的理由，以孙霸的年龄，如能继位必然会亲政，到时候也就没有她什么事了。
而且更让全公主担心的事情发生了，太子党的重要人物朱据竟然做了新任丞相。
按照以往的惯例，东吴丞相的人选是比较重要的政治信号。当初孙权不用张昭而用孙邵，没多久就引发了暨艳案和张温案；而步骘担任丞相后，太子的地位则越来越危险。
总之，丞相的人选代表了孙权的态度，大概就是儒学士大夫们担任丞相时，孙权会稍微收敛一些，而非士大夫群体成员担任丞相时，斗争则会有所加剧。至于步骘，由于他已经改变了固有的立场，因此可以被视为脱离了士大夫群体。
步骘这个丞相没做多久，赤乌十年（247年）步骘病逝，也就做了一年的时间。不过在这之后东吴似乎有两年多没有设置丞相，这应该就是孙权对二宫之争进行反复思考的具体表现，跟他对孙峻所表达的意思相对应。
到了赤乌十二年（249年），朱据成为新任丞相，这会不会又是孙权改变态度的一个信号呢？
朱据虽然在仕官生涯的大部分时期都是作为武将，甚至担任丞相后还挂着骠骑将军一职，但他文武双全，仕途的起点却是文官，再加上吴郡朱氏这个出身，因此朱据可以被视为同时具备儒学士人和武将双重身份的人，和陆逊类似。

另一方面，朱据不仅是太子党的主要人物，而且她的妻子朱公主孙鲁育和全公主也有很深的矛盾。
话说全公主和朱公主虽然是一母同胞的亲姐妹，但她们俩的姐妹情却是塑料做的。
在二宫之争中，全公主自然是全力反对太子的，而她一度想要将妹妹也拉拢到鲁王党之中来，不过朱公主却没有答应。
至于具体原因，除了丈夫朱据的立场外，应该也跟她不愿深度卷入政治斗争有关。
然而生于帝王家，很多时候是身不由己的，朱公主也没能逃离这个宿命。由于她的不配合，全公主开始恨上了这个妹妹。如今妹夫做了丞相，她岂能不担忧呢？
全公主最怕的就是太子重新得势，那样她将会万劫不复。这个女人确实是搞政治斗争的一把好手，她政治嗅觉非常敏锐，而且深知不能被动等待的道理，目前孙权还在犹豫中，于是她准备主动出击，帮孙权下这个决心。
不过孙霸却是不能再支持下去了，全公主已经看透了他工具人的身份，在孙和与孙霸之外另选一个继承人才是最合适的。至此，孙霸已经被他曾经的支持者抛弃了。
全公主的选择范围有三个人，即孙奋、孙休和孙亮。这也是除了孙和以及孙霸外，孙权还在世的所有的儿子。
孙奋首先被排除了，他的母亲身份过于低微，孙权对其也没有多重视，应该是不会同意让他做太子的。
至于孙休和孙亮，全公主在一番考量后认为孙亮更容易被孙权接受，因为孙权对这个小儿子极其关注。而且正因为孙亮年纪最小，以后也便于自己进行控制。
全公主深谙宫斗之道，她决意效仿当年西汉长公主刘嫖与汉武帝之母王夫人联姻共同对付太子刘荣这一策略，先给孙亮寻一门亲事。至于这个进行联姻的“陈阿娇”，则由全公主在夫家全氏一族中选取。
最终，全公主选定自己非常喜爱的全琮的侄子全尚之女，将这个姑娘推荐给孙权，让她嫁给孙亮。
在全公主不断的活动下，孙权废太子的决心也越来越坚定，终于将孙和软禁起来，形势已经到了万分凶险的地步。
面对这样的情况，朱据不愿坐以待毙，于是和尚书仆射屈晃等带领众多官吏在头上抹泥，并将自己捆绑起来，接连几天到宫门外为孙和求情。
这种行为令孙权非常反感，这不是向自己逼宫吗？于是他在盛怒之下先将陈正、陈象两个出头鸟满门抄斩，张纯也被斩首示众，以此杀来鸡儆猴，然后将朱据、屈晃拖进大殿，杖责一百。
朱据在受了杖刑后，丞相一职也被免去，直接被贬为新都郡丞。但即便如此，全公主一伙却仍不想放过他。

据记载，朱据还没来得及去赴任的时候，中书令孙弘就对其进行诋毁，并乘着孙权卧病在床矫诏逼迫他自尽了。
虽然无明文记载此事有全公主的参与，但以她睚眦必报的性格，我想这件事和她不会没有关系的。
这次事件让士大夫遭到了沉重打击，除了朱据和屈晃外，群臣中因劝谏而被牵连的有几十人。而孙和也被废黜，随后贬至丹阳郡故鄣。
不过孙霸也没有笑到最后，而且他的结局比孙和更加凄惨，直接被赐死了事。
孙和好歹还因母亲王夫人受宠得到过孙权的喜爱，但孙霸自始至终就是被孙权利用的工具。他不仅没有工具人的觉悟，反而产生不切实际的幻想，又结党营私，犯了孙权的忌讳，最后落得一个悲剧的下场也在意料之中。
赤乌十三年（250年）十一月，孙亮登上太子之位，其母潘夫人也被立为皇后，东吴的立嗣之争终于尘埃落定。
不过对于全公主来说，她的斗争尚未结束，因为她的权力之路仍非一条坦途。
孙亮虽然年幼，但潘夫人却不是个省油的灯，她心胸狭隘，又好嫉妒，在孙亮登基后，贵为潘太后的她肯定不会容许全公主弄权，两人势必会产生冲突。既然如此，不如先下手为强。
论起宫斗的手段，潘夫人和全公主相比根本就不是一个段位的，自不量力的她很快就要付出代价了。
太元元年（251年）冬天，孙权在南郊祭祀归来后便病倒了，而潘夫人则开始想入非非，竟然向孙弘询问当年吕后称制之事。结果潘夫人却乐极生悲，在侍奉孙权的时候自己也累病了。

按照三国志记载，潘夫人居然在昏睡时被身旁的下人活活勒死，而东吴宫廷为了掩盖这桩丑闻，对外宣称她是暴病而亡。
对于这条记载，胡三省认为并非只是单纯的恶奴弑主事件，其背后一定有阴谋。在他看来，随着潘夫人地位越来越高，她周围的人阿谀奉承还来不及，怎么会将其害死呢？这对自己完全没有好处。因此潘夫人应该是被权臣所害。
胡三省曰：斯事也，实吴用事之臣所为也。潘后欲求称制，左右小人正当相与从臾为之，安有不胜其虐而缢杀之之理？吴史缘饰，后人遂因而书之云尔。
所谓的“ 用事之臣 ”是谁呢？自然是全公主一伙了。
在事情成为定局之前，一定要慎之又慎，而最忌讳的就是得意忘形。孙权还没死呢，这就开始要学吕后称制了，要是光想想也就罢了，竟然还透露给孙弘，难道她不知道孙弘是孙权的亲信吗？孙权听了以后会怎么想？
当然，这个时候孙权可能已经病入膏肓，管不了这么多了，但孙弘毕竟和全公主一伙走得更近，这件事传到全公主耳朵里，必然会视潘夫人为最大威胁，欲除之而后快。因此，害死潘夫人的那些下人，大概率是被全公主等人收买的。事后则直接被灭口了事。
其实潘夫人的正确做法应该是低调谨慎，表现出对权势不热衷的态度以麻痹旁人，可她却早早喜形于色，这种人根本不是搞政治的料，就算没有全公主，她也不可能当得了吕后，或许这就是出身于卑微小吏之家的局限性吧。
潘夫人死后，全公主终于扫清了一切障碍，距离走上权力巅峰只差一步之遥了。
而此时躺在病榻上的孙权却陷入了深深的自我怀疑，自黄武年间暨艳案开始，他同儒学士人的斗争已经持续了二十多年，虽然他们已经遭到重创，短期内难以对自家统治形成威胁，但一个新的势力却崛起了，那就是宗室。
这些年女儿玩弄权术，上蹿下跳，他全都看在眼里。但孙权却依旧纵容她，除了全公主的所作所为确实符合他的心意以外，另一个原因就是她是女人，不可能威胁到自己。
但是孙亮就不一样了，自己过世后，这个七八岁的孩子大概率会沦为傀儡，那同样不是自己想要的结果。
思来想去，孙权后悔了，现在他终于想通了，立年长的孙和才更加稳妥。如今士大夫们已经被打压下去了，想必孙和可以控制局面了吧。
然而孙权还是想得太简单了，随着他病入膏肓，事情已经彻底失控了。因为全公主是绝不可能允许孙和继位的，因此她必然会全力进行阻挠。
人这一辈子，还是健康最重要，任你是统御九州的帝王，还是富可敌国的巨商，一旦因病患丧失自理能力，周围的奸人

便会趁虚而入。当年的曹睿是这样，孙权也没能摆脱这个命运。现在醒悟真的太晚了。
此时皇帝和外界联络的渠道应该已经被全公主等人切断了，卧病在床的孙权就算想下诏也没有途径了，他只能任凭女儿摆布。否则如果孙权仍掌握决策权的话，怎么会被全公主等人三言两语就劝得改了主意呢？
真是悲哀啊，曾经的一代雄主，竟在垂死之际被禁于深宫，为妇人所制。可造成这一结果是不是又跟他多年来的一意孤行有密不可分的关系呢？
搞了半辈子权力斗争的孙权，虽然斗垮了对手，但他自己也没能成为胜利者，一切辛苦都为别人做了嫁衣。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

征求律师朋友意见：是不是可以起诉这个兰斌强了？
孙立平 孙立平社会观察征求律师朋友意见：是不是可以起诉这个兰斌强了？
（1）起诉理由：一个叫兰斌强的人，将网络上的一篇署名孙立平春秋笔法的文章《对贸易战的一点感想》，张冠李戴，按到本人名下，然后进行批判和诽谤。该文不但有众多的阅读量，而且目前还在有人转载。此文对本人名誉造成极大伤害。
（2）为什么先不起诉那个可能是冒名的人？因为我不能确定那篇文章是否是一个也叫孙立平的人写的，我也无法制止另一个可能也叫孙立平的人实名发表文章。但一旦确认是冒名，也要追求其法律责任。

《孙立平课堂》最近五讲第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？
第102讲 亨廷顿的误区及其可能产生的误导

第106讲 脱钩：中美渐行渐远的开端？
第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （二）第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

正在消失的中国饺子十点读书饺子，或许是中国人绕不开的味道。
不光北方人记挂，即使是生于重庆，长在台湾的“南方人”三毛，也要感慨——“每一次包饺子，都是一次对遥远家乡的想念，只有中国人，喜欢把一切难以言说的情感，都和吃联系起来”。

三毛并不是一开始就会包饺子的。
早先她远离故土，“长久失乡”。
直到与远渡重洋的家乡亲友偶遇，才让久违的乡情，重新绽出味觉的火花。
那日他们相约聚餐，亲友端出饺子款待，临别时，剩下的也撒上麻油，连同大包小包，给三毛细心装好。
回到家中的三毛，沉浸在“他乡遇故知”的喜悦中，迫不及待打开包裹，一样一样细细的看——酱油、饺子、辣萝卜、白糟鱼、黄冰糖……那些熟悉的乡土味道，跨越山海而来，那些没说出口的乡情，都用食物来承载。
此时在睡梦中的荷西，尚且不知有人偷偷吃起了“独食”。
图片｜网络不愿开火弄出声响的三毛，只将白菜丝拌了酱油，就着冷饺子吃了下去。
本应冷硬难嚼，她却只觉“其味无穷”，仿佛漂泊的心有了落点，是妥帖与安稳的家乡味道。
后来，她便开始自己学着包饺子。

第一次包，弄得满身面粉，成了个“白面人”；第二次包，饺子东倒西躺“站不起来”……秋冬过后，三毛用一个钟头，就能将一百个热腾腾的饺子端上桌了。
她说“我的饺子，终于有了生命”。熟悉的家乡味，才能让一个人在异乡落地生根。
许是“妇唱夫随”，就连荷西也爱上了饺子的味道——“我们两个南方人，都给饺子换了北方的胃！”
图片｜网络有一天荷西问，“若只有三个月的寿命，你会做些什么？”
三毛正在厨房揉面，她举起沾满面粉的手，轻轻摸了他的头发，慢慢地说“傻子，我不会死的，因为还得给你做饺子呢！”

那一刻，饺子便由远在他乡的思念，变为近在咫尺的爱。
个体的情感之外，饺子也是一种传承。
在北方，人齐了，便让饺子下锅。
满满一屋子热气，可以瞬间铺满玻璃，与漫天飞雪隔窗相拥。
都说“上车饺子，下车面”，这种迎来送往的暖意，非得是水煮带汤的饺子，才能拥有。
有人爱东北的酸菜猪肉饺，芹菜猪肉饺咸鲜开胃；有人爱河北的驴肉饺、北京的茴香饺、韭菜饺重口调味。
也有人像老舍一样，爱着家的味道——猪肉白菜馅儿，它让“胃和心一起舒服”，鲜鲜的汁水顺着舌尖打滑儿，像是母亲才能给予的温柔治愈。
华北的鲜美，有荤也有素，天津的豆腐饺、三鲜饺，带着麻酱的点缀，也惊艳着往来食客的味蕾。
从元旦吃到初一，从十五吃到冬至，海风为山东送来丰厚的馈赠，鲅鱼、墨鱼、黄鱼、海肠、海胆……万物到了这里众“鲜”归位。
山东人用饺子就酒，别有一番滋味。

图片｜《开动吧，海鲜》水煮让饺子成了过往岁月里的小小慰藉，馅料丰俭由人，不变的是皮要捏得紧，馅要包得足。
包好的饺子从中间开始摆放在篦子上，意思是“圈福”。
孝敬长辈，投喂小辈，哪里有家人的聚会，哪里就有饺子的香味。
任由西北风吹，吹不散西北的饺子风味。
陕西的酸汤饺，宁夏的粉汤饺，红亮的汤汁味美；内蒙的牛肉饺、新疆的羊肉饺，甘肃的土豆饺……各地的物产各显其味。
家人的嘱托与关照，都包入一只只饺子。
北方当然不是只有饺子，但北方人能把所有饺子都做的美味，三餐享用，何乐而不为？
中国人给馅料以包容，予饺皮以内涵。
上海的蛋饺与锅贴，在街巷里冒着香；四川的钟水饺，身披香辣的红衣；

江西的艾草粑、安徽的米饺，惹人垂涎。
一路向南，鱼茸在顺德人手下幻化纤薄，做成鱼皮角；薯粉在福建人指尖流转，变成客秋包；浙江人端上芋饺，广州人端上虾饺、酥角，广西人端上粉饺……
当味与胃相通，食物便成了最好的信使，将地方特色化为舌尖美味。
南北更在“蒸气”的牵线下，达成遥远的默契。一个笼屉，装得下淮扬蒸饺的精致，也装得下山西莜面饺的厚实。
天南海北，不变的是一份，在离家后便会想念的舌尖乡愁。
那是故土难离，是对手艺的珍惜，也是对过往人情风物的怀恋。

因为篇幅有限，欢迎大家在评论区补充（图片｜极物）饺子，几乎见证了中国人所有重要时刻。
用味觉来串联节日，去标记每一段旅程，是中国人的独家浪漫。
节庆宴席少不了饺子，天气变凉、补充能量也少不了饺子。
当一盘热气腾腾的、堆成小山的饺子摆在你的面前，“多吃点”这样的话甚至不必说出口，暖意便已融融于心间。
即使是最漫长的“离家”，分布在全国各地的客家人，仍然保留着对饺子的记忆，于是有了造型相似的粿。
而台湾的大街小巷里，山东水饺的招牌也记录着一代人对寻根的执著。
饺子就像装满故事的行囊，带着故土的风霜。
用味蕾擦拭的过程中，我们的脑海浮现出家人忙碌的身影，也卸下伪装与心防。

诚如三毛所言——“饺子这个东西，第一次吃可能没有滋味，第二次吃也不过如此，只要肯吃第三次，就如同魔药，再也不能离开了”。
图片｜网络饺子面前，众生平等。
最会吃的汪曾祺，在国外讲学时，专门嘱咐“包饺子要有一点肥的”。
老舍笔下泡得色如翡翠的腊八蒜，也“使人要多吃几个饺子”。
莫言更是为了吃到饺子里包着的铜钱，一口气吃了三碗，直到获了诺贝尔奖都心心念念再吃一顿饺子……
如果人生一定要爱着点什么，饺子或许是理由之一。

你包过哪几种？（图片｜极物）爱吃饺子的人，天生有一种乐观在身上。

或许真的拥有了“不会冻掉耳朵”的勇气，又或是一只大饺子里，丰富的碳水与蛋白质给予了肠胃，非比寻常的满足与踏实。
充满爱意与人情的饺子，就像一只小舟。
在滚烫如开水的生活里颠簸，几经浮沉，终将托起生活，到达彼岸。
王安忆曾回忆起，第一次去看史铁生的经历。
那时的史铁生失去了双腿，王以为他会哀叹命运，诉说悲惨，却没想到史铁生异常开朗，从头到尾都在和她聊饺子。
即使他有权利说高深的哲理，说什么大家都会相信，但直到离开前，史铁生也只是在轮椅上邀请说“留下来吃饺子”。
那种乐观与率真，举重若轻，仿佛再多的波澜，也没有今晚的饺子重要。
就像史铁生所写下的文字，身处困境，茫然无措，却有一种“轻舟已过万重山”的潇洒——苦难既然把我推到了悬崖边缘，那么就让我在这悬崖的边缘坐下来，顺便看看悬崖下的流岚雾霭，唱支歌给你听。
中国饺子，就是这样的存在。

图片｜网络陈晓卿曾说，食物的背后，永远是人。
快节奏下，速度替代情怀，手擀的饺皮不再一张一张，从擀面杖下飞出来，错落有致的摞在一起；当一家老小，不再各有分工，聚众人之力，煮出一锅团圆。
未来手工包出的饺子，会不会消失在岁月洪流里？
或许当我们想要从食物中汲取力量的时候，别忘记沉甸甸的中国饺子。
因为机器永远代替不了手艺，国外的品牌也做不出家乡的味道。
饺子见证过历史，承载过人情，传承着南北的风味，让漂泊在外的人有了依靠，也教会我们乐观与勇气。
它始终在越发冷清的社会中，散发着独有的温度，提醒着我们不忘来处。
就像三毛作词，齐豫唱的那首老歌——“不要问我从哪里来，我的故乡在远方”，不论我们身在何处，只要端出一盘热气腾腾的饺子，我们就不再流浪。
因为饺子的味道，就指向故乡。
作者 | 极物君，来源：极物（ID: ijiwulife）主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

郑成功北伐连败清军，势如破竹，为何最后没能攻克南京？（上）握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？ （30）明末文官们内斗不止，百无一用的原因是什么？ （31）清军到底有多强？清朝中前期百战百胜之谜 （32）明朝最后一位有血性总兵的坚守 （33）大同总兵姜瓖反清，对入关之初的满清造成了多大威胁？ （34）吴三桂降清后为什么要屠城？ （35）

清军入关后为何能攻无不克，因为他们有个无法被破解和复制的战术 （36）对于继承了张献忠主要遗产的孙可望，清朝是如何进行拉拢的？ （37）鲁迅先生为什么会说：大明一朝，以剥皮始，以剥皮终？ （38）多铎因霸占范文程娇妻被多尔衮重罚，其背后深层次原因是什么？ （39）他见风使舵卖主求荣，却在新主子多尔衮死后遭到残酷清算。 （40）衡阳大捷：李定国的军事巅峰 （41）洪承畴出任五省经略后向顺治调兵，为何只要陕西、山西、辽东、河南籍的兵员 （42）大清帝国的利刃：揭秘骁勇善战的索伦兵 （43）曲靖之战：李定国与孙可望的宿命对决 （44）---------------------------------------------------------1658这一年，顺治调天下清军主力进兵西南，东南防务空虚，这一切逃不过郑成功的耳目。他决定，趁此机会，誓师北伐，集中主力扬帆北上，自长江口进入内地。
八月初九，郑成功集结起近千艘战舰，浩浩荡荡抵达羊山，谁知天有不测风云，在这里遇到了大自然的力量。飓风巨浪打翻很多战舰，将士死伤惨重，连郑成功的六位妃嫔，三个儿子都落水身亡，郑成功不得不先返回进行补充休整。
图一 郑成功水师一直花了十个多月，郑成功才再次完成战争准备。1659年（顺治十六年，永历十三年）四月，他再次亲统大军北上，规模比上次还大，舰船达到了三千多艘，兵力超过十万。
郑成功以往作战，出动兵力至多不过两三万，这次他是把全部家底都押上了，为此他下令将士携眷随行。
看来，郑成功是决心破釜沉舟，不达目的不罢休了。
郑军两次出击之间间隔了十个月之久，清朝不可能不知道他的动向，顺治难道不做点什么来防备吗？

图二 影视作品中的顺治当然是有的，郑军第一次北伐时，顺治就下旨集中浙江守军到沿海地区，另外又从内地抽调兵马增援沿海。但此时清军主力在云贵激战正酣，除了必须留守京畿一带的兵力外，能调的兵顺治几乎都调到了东南一线。
即使这样，兵力还是非常薄弱，如在重镇南京只有驻防八旗2000人加4000绿营。顺治这样做，一方面是兵力实在捉襟见肘，另一方面，也与他对郑成功的传统印象有关。
郑氏拥有最强大的水军，这毋庸置疑，就算集结起清朝拥有的全部水师，也是肉包子打狗，凭这时清军的水师力量，想在水上击败郑成功完全没有可能。
但陆上就不一样了，郑成功的军队向来是水上无敌，陆上弱鸡。郑成功之前上岸与清军交手不是一次两次，要说战绩，只能说乏善可陈。
1647年七月，郑成功联合郑彩攻打海澄，失败；八月，郑成功联合郑鸿逵围攻泉州，失败；1648年五月，再次围攻泉州，失败；1649年十月，进攻诏安，不克；1650年六月，围困潮州三月，不克；1652年九月，与固山额真金砺在漳州交战，大败；虽然也不乏胜绩，但总体来说即使取胜，郑成功也难以固守住城池。因此顺治对郑军的陆战能力，是颇为嗤之以鼻的。
在他看来，只要防守好沿海，清军即使遇到挫折，郑成功也只能进行流寇式的骚扰，占了城也守不住，有这点兵力机动，大差已经不差了。
所以担心个啥呢，等西南平定，再调回大军围剿郑成功不迟。
顺治不知道，郑成功为这次北伐筹备了很久，为此他联络了江南反清力量，获得大量情报，目标直指南京。
四月二十八日，大军抵达定海，两天攻克，清军水师一百多艘战船被毁，守军被全歼。
五月初，郑成功在定海三路分兵，以中提督甘辉为前锋，自统中军，总兵陈文达殿后，点起全部人马，浩浩荡荡杀奔长江口。
沿路清军水师聊胜于无，根本无法抵挡三千多艘战舰的大军。
六月一日过江阴而不攻。
十六日击破清军瓜州防线，击溃满汉守军数千后攻克瓜州。
二十日发动镇江作战，郑军登陆与清军近战肉搏。夜袭银山，击穿提督管效忠银山大营，次日又击败江宁巡抚蒋国柱派

来的援兵，清军已无可抵抗兵力，镇江守将高谦、知府戴可进献城投降。
一套操作猛如虎，两个多月势如破竹，郑成功已从海上杀到离南京不足百里的镇江，并且一反常态，主动弃船登陆与清军陆战，攻取城池后都留镇将驻守。
眼睛一眨老母鸡变鸭，顺治有点慌，这不是他熟悉的郑成功。
图三 古代水战美术作品这样发展下去，南京很快不保。这里是清朝南北漕运最紧要的地方，江南更是全国财政的主要来源之地，一旦有失，钱袋子就等于破了个大洞，如果没钱支撑战争，崇祯的遭遇还历历在目。
顺治紧急派出达素为安南将军，调拨给他京师八旗的精锐南下增援。兵力还是不够，又任命江西提督杨捷为随征江南左路总兵官、宁夏总兵刘芳名为随征江南右路总兵官，各率手下人马由江西、宁夏赶赴江宁。
但远水解不了近渴，这些兵马距南京路途遥远，最快的也要一个月才能抵达。
在这段时间，郑成功的动作更大了。
镇江大捷震动了长江两岸，从六月二十五日到七月五日，明军兵锋所至，无不望而归附，共计收复四府、三州、二十二县城。
甚至，六月二十八日，张煌言已经带着一只小规模舰队进抵到南京城观音门炫耀兵威。
援军还在疯狂赶路，此时南京守军的兵力有多少呢？
驻防八旗喀喀木有两千八旗兵，提督管效忠有四千绿营兵，江南总督郎廷佐有督标五千人。此外还有先前在瓜州和镇江吃了败仗退回南京的残兵，有四千左右。
也就是说，全部加起来，南京城内守军最多在一万五千人左右。
清军在江南并不是只有这点兵，它还有一支一万多人的主力，由苏松提督马逢知统帅，但这支兵不会来增援。因为马逢知已与郑成功暗通款曲，此时他按兵不动保持观望，只等郑成功攻克南京，马逢知就会倒戈投降。
而此时郑成功吸收了江南的义军和投降的绿营兵，兵力已经又得到了补充。

从出兵到现在，郑成功一路顺风局，就差临门一脚，攻克南京了。南京一取，江南可定，清朝将被南北隔断，天下抗清局面将为之一变。
让南明君臣朝思暮想的南都，近在眼前了。
郑成功此前挥师水陆并进，从策划、准备到发兵、进兵，都表现出当世名将水准，大有明太祖发动北伐时的气魄。
但是以镇江大捷为分水岭，他的表现却如同过山车一般。
六月二十四日，郑军占领镇江。二十五日，郑成功登城大阅三军，在镇江驻军三天休整同时派兵收取附近州县。
这些都没什么问题。
六月二十八日，郑成功召开军事会议，要谈正事了，正事当然是攻取南京。
问题是怎么去。
镇江离南京只有百里，在1659年如果走陆路，两天时间无论如何也能到达。走陆路显然是最快的，大多数将领也持此意见。
也有不同声音，有一些将领认为，天气太热，陆地难走，不如走水路，正是己方所长，又轻松愉快，将士正好养精蓄锐。
听上去，这个方案也很合理。
事实是有很大问题的。
郑成功此时有北伐之志，并为此专门训练了精锐的陆军“铁人军”，全身覆以鱼鳞一般的重甲，佩盾牌，戴假面，手执盾牌、大刀、长矛以为近战之用，负大弓以为远战之用。
铁人军被后世捧得很厉害，事实是在已经冷热兵器混用的时代，重甲已被淘汰，铁人军其实是逆潮流而行。不过由于清军缺乏准备，且江南清军火绳枪装备率并不高，铁人军投放到战场还是取得了不小战果，是攻打瓜州、镇江的主力。
以铁人军为主力的郑军陆军精锐，打得就是清军一个措手不及，一旦敌人反应过来，集中火枪火炮围攻，身披重铠、行动缓慢的铁人军威力就大打折扣。

图四 郑成功铁人军复原图显而易见，兵贵神速，抓紧时机火速进军南京，不给清军援兵到达的时间才是上策。
并且，走水路还不算是中策，它其实是个下策。
郑军舰队以海船为主，体型巨大，这种船在海中能抗大风浪，到了江里就有点腾挪不开。并且这时季节又是逆风，逆长江而上郑成功还是选择了走水路。
就这样，舰队顶着逆风，慢吞吞地逆流而上，甚至需要岸上纤夫帮忙挽纤而行，比没油的汽车好不了多少。
七月九日，郑军主力终于抵达了南京仪凤门下，花去了10天时间，相比走陆路，至少多出了8天。
进抵南京后，郑成功的操作还是让人看不懂。
简单点说，从兵抵南京到最后撤离的将近半个月时间里，郑成功没有发动过一次进攻。
这些时间里，根据记录，他做了以下这些事：七月十一，“绕观钟山，采踏地势”。
七月十二，部署众将扎下营垒。
然后，没了。
为什么没动静了，因为他想劝降南京守军，不战而取南京。

图五 表现郑成功的美术作品进兵以来，进展之顺利让他有些飘飘然，加上截获的清军紧急求援疏，城内郎廷佐、管效忠对劝降信的回复，都透露出一个信息：南京守不住了。
实际这是清军的缓兵之计，郑成功勒兵不攻，正是补充援军的好机会。
在此期间，守军得到了增援，西南归来沿长江返京的噶褚哈部千名左右八旗兵、游击徐登第领马步兵三百名、参将张国俊领马步兵一千名、守备王大成领马步兵一百五十名、杭州协领牙他里等领兵五百名相继抵达。
最重要的一支援兵来自崇明，是苏淞水师总兵梁化凤率领的4000多人，他们在六月二十八日从崇明出发，一路上轻松通过郑军已经占领的区域而没有遇敌，在七月十五日从丹阳进入南京城。
当然，更多的援兵还在路上。
有了兵就有了底气，守城的清军有了反击的念头，他们为此制定了周密的计划。相比清军，此时郑军歇兵过久，防守松懈，一些部队甚至开始捕鱼捉虾为乐，这正是守军可以利用的机会，胜负的天平开始逆转。
策划已定，七月二十二日深夜，城内清军打开仪凤门和钟阜门，梁化凤率领骑兵，管效忠率领步兵，同时从城内杀出。
郑军屯驻在两门外的前锋镇和中冲镇毫无准备，大部分士兵在睡梦中，衣甲兵器都来不及披挂。结果自然可想而知，两镇都被击溃，前锋镇主将余新被生擒。
有了第一场胜利垫底，清军确实更加自信了，他们作出部署，第二天再次全力出击，以昂邦章京喀喀木、梅勒章京噶褚哈、玛尔赛、总兵梁化凤等率领主力由陆路出战；提督管效忠等领军由水路配合。
事到如今，郑成功终于被打醒，他连夜调整部署，以观音山为核心布阵，准备与清军决战。
二十四日一早，决战如期展开，但是局势很快形成一边倒，国姓爷期待的歼灭清军主力于城外没有达成，崩溃的反而是自己军队。
清军以梁化凤为主力，直攻镇守在山上的左先锋镇杨祖，杨祖统率着四镇兵马，郑军一镇在2000人左右，也即是他手下共有8000多人。
虽然有8000多人，但清军集中优势兵力来攻，人数比郑军更多，四镇人马在冲击下直接被击溃，速度快到郑成功发现情况不妙时，再调兵增援已经为时太晚。山顶守军前冲镇蓝衍阵亡，杨祖、杨正、姚国泰领残兵逃窜，山头遂被清军占

领。
制高点被占领，清军乘着山势杀下上来，包围了山谷里的中提督甘辉、五军张英部。甘辉和张英是郑军中有名的悍将，他们的表现要强上许多，率部死战不退，最终寡不敌众，甘辉被擒，张英阵亡。山谷中的郑军也宣告全军覆没。
郑成功出兵共有二十六镇兵马，此前在镇江、瓜州等地留守有四镇，又有二镇负责看护家眷船只，还派出张煌言带着罗蕴章、袁起震和水师前镇阮美下芜湖招抚接收。南京城下实际的兵力在总兵力的三分之二左右，如今短时间内就丧失了六镇兵马，军心已乱。
很快坏消息再次传来，山下两镇：左虎卫镇陈魁、左武卫镇林胜也全军覆没，这时陆军已全面崩溃，局势已不可扭转。
剩下的事已无需细说，郑军兵败如山倒，混战中后提督万礼又被俘，管效忠乘机从江面率水军进攻，又焚毁了郑军不少船只。
但管效忠的战绩也仅限于此，毕竟要说水战，即使郑军陆军崩溃，水军依旧无敌。水师掩护了不少陆军撤到船上，总算保存了一些实力，这些人将在不久后的厦门海大战再次证明自己。
图六 郑成功北伐路线图败局已定，郑成功能做的只有收集残兵，退回金门、厦门。声势浩大的北伐就此功败垂成，反而在南京城下损兵折将，元气大伤，郑成功从此再也无力发动如此规模的战役。
郑成功南京之战占尽好局却功败垂成，留给后世最大的疑点是，之前刚刚取得辉煌大胜的郑军，为何在城内清军出击后

就变得如此不堪一击？
这个问题要分两方面来看。
近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战百年东吴（六十九）诸葛恪的末日建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

郑成功北伐连败清军，势如破竹，为何最后没能攻克南京（下）握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？ （30）明末文官们内斗不止，百无一用的原因是什么？ （31）清军到底有多强？清朝中前期百战百胜之谜 （32）明朝最后一位有血性总兵的坚守 （33）大同总兵姜瓖反清，对入关之初的满清造成了多大威胁？ （34）

吴三桂降清后为什么要屠城？ （35）清军入关后为何能攻无不克，因为他们有个无法被破解和复制的战术 （36）对于继承了张献忠主要遗产的孙可望，清朝是如何进行拉拢的？ （37）鲁迅先生为什么会说：大明一朝，以剥皮始，以剥皮终？ （38）多铎因霸占范文程娇妻被多尔衮重罚，其背后深层次原因是什么？ （39）他见风使舵卖主求荣，却在新主子多尔衮死后遭到残酷清算。 （40）衡阳大捷：李定国的军事巅峰 （41）洪承畴出任五省经略后向顺治调兵，为何只要陕西、山西、辽东、河南籍的兵员 （42）大清帝国的利刃：揭秘骁勇善战的索伦兵 （43）曲靖之战：李定国与孙可望的宿命对决 （44）郑成功北伐连败清军，势如破竹，为何最后没能攻克南京？（上） （45）---------------------------------------------------------《南明那段日子》之四十六郑成功南京之战占尽好局却功败垂成，留给后世最大的疑点是，之前刚刚取得辉煌大胜的郑军，为何在城内清军出击后就变得如此不堪一击？
这个问题要分两方面来看。
一是郑成功的兵力。
在多种史料中，都记载郑成功北伐兵力超过十万，最多的有说十五万。
除去家眷，伙夫等非战斗人员不提，郑成功的兵力可以从番号中计算出来。这次北伐总共出动有26镇番号，各镇兵力并不完全相同，少的1000人，多的3000人，平均一镇在2000人左右。
这样计算，再加上张煌言所部的一万多人，郑成功的陆军兵力应该是在7万人左右。剩下的是水军部队没有登陆，这依然是一支很庞大的陆军。
但南京城下并没有7万人，前文说过，已经分出七镇兵马留守，张煌言也被派出去了。
这样，南京城下的陆军就只剩下了四万多人，其余是水军。
即使如此，清军出城野战的也只有一万五千多人，以四万多对一万五，遭到如此惨败也说不过去。
图一 郑成功画作

这要看另一个方面，郑成功的布阵。
郑军十号在仪凤门附近登陆，在狮子山脚下营，这个部署并没有问题。仪凤门距离长江最近，附近又有南京北面的制高点狮子山。只要攻下仪凤门，占领狮子山，南京一览无遗，城内动向尽收眼底。
如此，也可以解释郑成功为什么迟迟不攻城，而选择相信管效忠会投降。如果到达后立即强攻，郑军确实很可能攻下南京，但城内守军也不少，强攻之下必定伤亡惨重。即使拿下南京，部下也将遭受惨重伤亡。
管效忠的投降信恰逢其时，正好击中郑成功患得患失的心理：既然能兵不血刃拿下南京，不妨多等几天。
但之后，郑成功出现了昏招，他把集中在仪凤门附近的军队分散了，分布到了南京城北面和西面的广大范围。
南京城很大，四万多人散布在南京城北和城西的两面，完全不足以包围南京。
这个布阵，既不能集中自己优势的兵力，还到处都是筛子，清军援兵能源源不断轻松进入南京。
从南京城西的江东门到郑成功的驻地幕府山大概有十公里，号令传递的时间加上军队行军的时间，城西的军队在城北军队遭到攻击时显然是难以及时提供支援的。
这时候，驻守在仪凤门附近的正是前锋镇和中冲镇，一旦这两镇被击溃，郑军相当于被切成了两端，北西无法互相支援。
清军的方案很完美，攻击仪凤门，就把郑军切断，彼此不能呼应，所以夜袭前锋镇后，干脆就地扎营，防止郑军移营一处。

图二 郑成功北伐图仪凤门之战后，郑成功意识到了这个大问题，连夜移营，试图在幕府山-观音山一线重新列阵。清军不等郑军调整完毕，第二天就发起进攻。从战后损失来看，江东门附近的五镇兵马损失最小，显然没有直接参与到决战中。主战场上相当于是清军的一万五千人对阵郑军二万六千多人。
郑成功在观音山的列阵也有问题，他把最能打的甘辉、张英等人放在了山里，山下大路的兵力并不怎么雄厚。
山上兵力不算少，有七八千人，但战斗力在各镇中不强，并且散布在山腰到山头，又给了清军各个击破的机会。
观音山是个决定战略主动权的地方，守住此山，北面郑军还能互相呼应，观音山失守，郑军被进一步割裂，只能遭到处处被围歼的命运。
这场战役的胜负手在于仪凤门和观音山，在这两个要点清军都实现了战略意图。先是冲出仪凤门截断北西郑军，然后集中兵力攻下观音山，随后将各镇各个击破，显然要技高一筹。
南京之役，郑成功陆军最惨重的损失就是在北面，那是他亲自统帅的主力，西面明军距离遥远，想救也鞭长莫及，反而损失较小，基本保留了建制。
总结一下，南京之战郑成功犯了三个错误：一是走水路浪费了时间；二是受了诈降的欺骗；三是军队列阵出现严重问题。只要少犯一个错误，大事犹有可为。
还有个问题是，郑成功此前拥兵自重，与其他部分明军多有摩擦，又多次拒绝与李定国合作，这次怎么会突然转变态度，不惜梭哈上全部身家打一场决战。
南京战役从侧面其实反映了一个事实，经过多年发育，郑成功手下兵力其实相当雄厚，仅从人数来讲，不输于大西军。
这又说明一个问题，郑成功此前确实是有私心自用的。如果在新会能配合李定国，不用全军出动，只要派出部分得力水师和李定国水陆夹攻，新会几乎是必下，那时广东战局就不一样了。
图三 郑军水师郑成功有私心，为何长江之役又舍得花这么大血本，其实还是出于私心。

注意他首次出兵的时间，并不是在清军发起西南攻势的1648年二月，而是在八月。
八月，三路清军已长驱直入在贵州会师，多尼率领增援的京师八旗也即将进入贵州，清朝的兵力严重向西南倾斜。
这当然是个用兵的好机会，可要是出兵真的是为了缓解云南的压力，不是越早越好么？等到清军在贵州会师，昆明已经难保，永历不得不跑路了，这时候出兵对朝廷除了壮壮声势，还有什么实际意义吗？
意义当然是有的，但不在于朝廷，而在于郑成功自身。
1659年四月，他第二次出兵，这时远征云南的清军还没调回，江南腹地依旧是空虚的。
这时李定国刚打完磨盘山战役不久，朱由榔却已自作主张撤入缅甸寻求庇护。山高路远，这时东南和西南的沟通已被阻断，郑成功估计根本不知道这些消息，这对他都是次要的，关键是清军主力未返。
有人牵制着清军主力，这才是进军的最好机会。如果要配合别人作战，他决计不肯，但单独作战不同，得到的所有战利品都是自己的，相比局促于沿海一隅，富庶的江南吸引力是巨大的。
这就是对郑成功的意义，他出兵的角度不是着眼于全局，而是以我为主，到手的才是自己的，否则白白出兵成全了李定国的名声，自己还要束手束脚受人管辖，这种亏本买卖是不肯做的。
图四 古代水 师郑成功还是没有摆脱商人的头脑，这或许是郑家的遗传，以后他儿子郑经同样如此。
在三藩起兵，康熙正在焦头烂额之际，郑经航海来攻加入战团，打的却不是清军，而是背刺耿精忠大捞好处，三藩优势局面就此被破坏。
不管怎么说，郑成功这次北伐确实是打着明朝旗号军队最好的机会了，他也为此做了长时间的准备。
可惜在南京城下，郑成功的一丝傲慢，以及潜意识里仍然有保存实力的想法，让他付出功亏一篑，全盘皆输的代价。
南明最有希望的一次北伐，就这样失败了。

近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战百年东吴（六十九）诸葛恪的末日百年东吴（七十）孙峻之死建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

知名女歌手消失半年后自爆患癌，无数年轻女性中招，坏情绪真的会要命美英 十点读书作者丨美英来源丨婚姻与家庭杂志（ID:hunyinyujiating99）

日前，网红主播、歌手冯提莫在接受媒体采访时，坦承自己之前半年多“消失不见”， 是因为长期在高压下工作，患上甲状腺结节后没有注意，最终得了甲状腺癌。
这则新闻再次让甲状腺结节成为大众关注的焦点。

看到这则新闻，很多人不由得一惊。确实，“甲状腺结节”，已经成为许多人体检报告上的高频词。
2022年中国医学会发布的《中国十城市甲状腺病流行病学调查》结果显示：我国甲状腺疾病患者已然突破2亿大关，这与2023年国家卫健委发布的《甲状腺癌分级诊疗服务技术方案》中公布的数据，即我国甲状腺结节患病率约为18.6%相吻合。
2023年4月，由某体检机构发布的《2022年度健康体检大数据蓝皮书》显示，甲状腺结节男性检出率为40%，女性检出率则高达54%。

如果体检查出来有甲状腺结节，是否会像冯提莫一样变成癌症呢？
32岁的顾小林在苏州一家外企工作，高学历、高收入，还有一个海归博士男友。
一年前，顾小林准备跟男友结婚，然而婚前的一次体检，让她的人生发生了逆转。
体检报告显示：顾小林的脖子右侧有一个5毫米大小的甲状腺结节。
“我没觉得有什么不舒服，怎么会长结节？”顾小林感到很困惑，开始在网上搜索相关资料，结果越看越焦虑。
有人说，甲状腺结节患者不适宜怀孕，因为结节会影响胎儿发育，受体内激素影响，结节还会迅速变大。更可怕的是，怀孕还会大大提高结节癌变的风险。
“就算现在这个结节是良性的，之后会不会癌变？要不要切掉？切掉后会再长吗？”顾小林每天都被这些问题困扰着，吃任何东西之前都要上网查一下，会不会影响甲状腺。
她跑遍苏州大小医院做检查，医生的答复如出一辙： “定期复查。”
男友按原计划带她选婚纱、找酒店，但顾小林完全没了心思。
她也不想跟男友和父母说这件事。“我担心癌变，不想让亲人跟着担心。”
男友催婚，她找了个“婚前恐惧症”的理由，将婚期延后。男友大惑不解，两个人渐行渐远，到最后分道扬镳。
顾小林更加郁郁寡欢，没有食欲，生物钟紊乱，日夜颠倒。
一年后，当顾小林被查出甲状腺癌时，她崩溃大哭，怀疑是因为自己过于焦虑，还不愿向亲戚朋友倾诉，压抑了太多负面情绪导致病情恶化。
的确，就像冯提莫的甲状腺癌痊愈后所说的肺腑之言：“我想通过这件事告诉所有女孩，不要精神内耗，也不要往内心积压负能量，平时一定要多和家人沟通。”
从现代医学上来讲，甲状腺负责人体摄取碘和储存碘，属于人体的内分泌器官。
为什么甲状腺疾病尤其“重女轻男”，且发病年龄集中在30-45岁的女性身上？

中国人民解放军联勤保障部队第903医院普外科副主任医师姚宁认为：女性要经历经期、孕期、哺乳期等特殊阶段，身体的激素水平波动较大。
机体产生一系列的超负荷应激反应，破坏正常的生理环境，造成内分泌紊乱，长期刺激就容易出现甲状腺组织病变。
再者，女性体内的雌激素水平越高，甲状腺癌的发病率也越高。
相较于男性而言，女性体内原本就存在更多的雌激素，所以也更容易患上甲状腺癌。
有的女性多愁善感，容易积压负面情绪，久而久之就容易气出结节来；还有的女性为了漂亮过度节食减肥，身体不能摄取足够的碘，也会导致甲状腺分泌异常。
所以，女性被甲状腺结节甚至甲状腺癌盯上的几率，自然比男性更多。
像顾小林这样因为体检查出结节而过度担心，改变生活节奏，最后小结节变成癌症的年轻女性也越来越多。
姚宁说：一说到结节，很多患者就十分紧张，下意识觉得这东西一定与肿瘤和癌有关。
即使正规医院检查后，医生建议暂时无需手术或其他治疗，只需定期随访，可患者仍然惴惴不安。
尤其是那些年轻未婚女性，一旦查出结节就忧心忡忡。
殊不知越焦虑越影响健康，从而陷入恶性循环，怕什么就来什么。
大部分甲状腺结节都是良性的，需要治疗的可能2%都不到，且癌变的发病率约在5%-10%。只要在专业医生的指导下进行评估和治疗，病情就能得到有效缓解与控制。
如果在体检中被查出甲状腺结节，医生的建议是“定期复查”，那就要遵从医嘱。

但如果完全不放在心上，没有定期复查，继续坚持不健康的生活、工作习惯或一味情绪内耗，良性小结节也可能病变为恶性肿瘤。
48岁的陈琼丽在浙江省杭州市有3套拆迁房，衣食无忧。两年前，女儿执意要嫁给来自农村的大学男友，陈琼丽死活不同意。
女儿结婚，她没有参加婚礼；女儿怀孕生子，陈琼丽也没有探望。
丈夫多次提醒她气大伤身，但陈琼丽根本不听，放话说如果女儿不离婚，她就跟女儿断绝关系。
今年端午节，陈琼丽回娘家给父亲过生日时，突然感到脖子有点儿疼。她下意识地用手一摸，发现脖子上居然鼓出一个小包。
她这才想起两年前的体检中查出有甲状腺结节，医生让她定期复查，她却没当回事儿。
第二天，陈琼丽慌慌张张地找到医生：“我这个结节怎么变大了，难道恶变了？”
经彩超检查，医生发现陈琼丽的结节里有少量血流信号，周边组织还伴有水肿。
陈琼丽急了，扯着嗓门嚷起来。医生让她稍安毋躁，回忆一下近几天有没有发生特别的事。
原来，一周前，陈琼丽的丈夫突发心脏病住院，女儿、女婿去医院探望。陈琼丽在众目睽睽之下让他们滚。女儿哭着求她原谅，陈琼丽大声嚷嚷着说死也不原谅她。
医生说，结节出血很有可能跟陈琼丽这次情绪爆发有关。
甲状腺结节可分为实性、囊性和囊实性结节3种。大的囊实性结节容易发生内出血。
陈琼丽跟女儿、女婿生气时，可能引发结节内实性结构血管破裂，囊内快速出血从而引起疼痛。

“让你定期复查，你没当回事，现在结节大了，还出血了，这几天必须严密观察。如果出血比较多，伴有气管、食管压迫症状，就要考虑手术了。
如果你不接受女婿，一看见女儿就激动生气，甲状腺结节发生癌变的可能性也不是没有。”听到医生的话，陈琼丽连连点头。
回家的路上，她思考良久，给女儿打了个电话，让她带着老公和孩子回家吃饭。
比起陈琼丽，同样得了甲状腺结节的罗茜凤情况更糟糕。因为讳疾忌医，她把小结节拖成大病。
45岁的罗茜凤是重庆人，两年前，儿子读高二时，丈夫有了婚外情。
当时，她连想死的心都有了，但为了不影响儿子，只能装作什么事都没发生。经历半年的垂死挣扎，这段婚姻还是崩盘了。
离婚时，罗茜凤没有别的要求，只希望丈夫帮她一起瞒着儿子，等他高考完后再说。
“爸爸去外地工作了，以后不会经常回来。”罗茜凤的这个谎言并不高明，但所幸儿子没多问。平日里，他和爸爸的关系本来就比较疏远。
离婚后，罗茜凤在单位组织的体检中，查出一个4毫米的甲状腺结节，她的子宫肌瘤也从原本的3厘米长到5厘米。
医生让她3个月复查一次，可罗茜凤听不进去。她整日情绪低落，晚上失眠，白天吃不下东西，只有儿子回家，她才有心思下厨做饭。
儿子高考结束，考上了心仪的大学，罗茜凤才对他说出离婚的事实。
出乎意料，儿子很平静地说：“妈妈，这些年为了我，你的头发都白了好多，人也憔悴了不少。我们入学后要体检，你也去做个全面的身体检查吧！”
儿子的懂事，让罗茜凤很是欣慰。

儿子上大学后，罗茜凤去做了一次体检。
医生告诉她，查出甲状腺双侧多发结节，左侧叶低回声结节，可能患上甲状腺恶性肿瘤，需要进一步检查。做完甲状腺结节穿刺，病理结果显示，小结节发生了癌变。
2023年春节过后，罗茜凤在儿子的鼓励下，接受了全麻下甲状腺全切+中央区颈淋巴结清扫术，手术很顺利。
术中清扫过程并没有发现周围淋巴结转移，这是不幸中的万幸。
手术之后，罗茜凤慕名找到国家级名中医、浙江中医药大学特聘教授常青进行中药调理。
常青医生擅长妇科疾病，在半个多世纪的诊疗过程中，遇到过不少“身体打结”的女性患者。
他认为，所谓“易打结体质”，本质上是以湿、热、瘀、虚等各种体质的综合。很多女性患者发现甲状腺、肺部结节的同时，还会伴有乳腺、子宫、卵巢等问题。
从中医角度来看，情志因素是导致结节、肌瘤的病因。爱长结节的人，情绪基本上都不怎么好，容易生闷气，习惯委屈隐忍。
尤其是女性，本身就比较感性，她们身为女儿、妻子、母亲，生活、工作压力都很大，难免出现紧张、焦虑、压抑和郁闷等负面情绪。
长期心情不好导致肝气郁结，日久则痰凝血瘀而生肿块，也就是结节。
结节不可怕，结节变成肿瘤也不用崩溃，因为甲状腺癌的治愈率为90%以上。

当然，人类向来不缺“奇迹”，经过药物和自身努力，让结节“迎刃而解”的患者大有人在。
28岁的陈静静是常青医生的一名病人，在浙江绍兴一家设计公司工作。她经常没日没夜地加班，在电脑前一坐就是一整天。
一年前，她感觉脖子很不舒服，有些疼痛和憋闷，原本以为是颈椎问题，做了按摩，症状还是没能缓解。在朋友建议下，陈静静去医院一查，发现一个2厘米的甲状腺结节。
结节个头不小，性质待查，陈静静这下慌了神儿。医生给出两种方案，一是定期随访，观察结节是否会增大或者质变，二是手术切除，但脖子处会留下一个圆弧形的“微笑线”。
陈静静很纠结，如果选择定期复查，身体里好像埋了一颗定时炸弹，这种感觉很不好；如果选择手术，先不说心理上的恐惧，以后留一道疤，找对象时可能会受影响。
她及时把病情告诉闺蜜和父母，明确表示需要他们的支持。闺蜜和她住得很近，经常和她一起做饭、追剧、散步聊天。
母亲搬过来和陈静静一起住，每天给她熬药并叮嘱她按时服药，还敦促她改掉熬夜的坏习惯。
陈静静每天晚上10点睡觉，早上6点起床，先和妈妈去楼下慢跑几圈，然后再回来吃饭、喝药。

每到周末，妈妈就拉着陈静静回家。吃着奶奶做的饭，和爷爷下几盘象棋，陈静静每天都过得很充实。实在有“过不去”事情时，她会主动去找心理医生聊聊。
“这是我见到过的最积极乐观的病人之一。” 陈静静给常青医生留下了深刻印象。半年后的复查中，陈静静的甲状腺结节不仅没有变大，反而缩小了。
“原来，身体里的‘结’，有一半是心病。药物能治病，好心情也是一剂良药。”陈静静在一个甲状腺结节的贴吧里写下了这样一段话。
但常青也提醒大家：改变生活方式、获得家人和朋友的情感支持，对病情确实有益，但千万不能因为怕留下伤疤而拒绝手术，遵听医嘱才是最好的办法。
真正爱你的人，不会因为一道伤疤而离开你。
心理专家李丽认为，甲状腺疾病与情绪密不可分，尤其是女性在生理期或者孕期，受激素水平影响，情绪波动较大。这个时候，家人的支持尤为重要。
香港演员汪明荃1985年患上甲状腺癌，在医生建议下做了手术切除并康复。2002年，她又患上乳腺癌。 如今，年过古稀的她，依然活跃在舞台上。
为什么两度抗癌成功？汪明荃坦言：一是因为丈夫罗家英不离不弃的陪伴，二是她天性乐观，坚持运动，有自己的业余爱好，饮食清淡，生活自律。
任何时候，良好心态都是一剂良药。在竞争压力加剧的今天，我们要多跟家人朋友谈心，多为自己减压，开心过好每一天。
（文中人物除姚宁、常青、李丽外，其余均为化名）作者 | 美英 ，来源：婚姻与家庭杂志（ID：hunyinyujiating99）中国情感帮助全媒体平台，关注女性自我成长、亲密关系维护。
主播 | 向北，主持人，十点签约主播。微信公众号：向北电台巷（XBDT1618）图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

志愿军第28大队以少打多，如何击落首架美机？美军的记录是怎样的？
握中悬璧以下文章来源于战史堂 ，作者战史堂战史堂.
推送高质量军事战史文章。
1950 年1 2 月2 1 号，空4师第1 0 团2 8 大队进驻安东浪头机场，开始了志愿军空军的参战历程。
空4师由中国空军首支战斗部队混成4旅改编而来，第2 8 大队共有1 0 架米格- 15 ，飞行员1 0 名，大队长是李汉，当时2 6 岁，副大队长是李宪刚，只有1 8 岁。
1 0 名飞行员都是在东北老航校速成学会的飞行，在极短的时间里换装了喷气机，平均飞行时间只有2 00 余小时，在喷气机上仅有十多个小时，刚刚完成高空4机编队和双机攻击训练，大规模编队还没有练熟。
▲ 空4师第2 8 大队长李汉，首创志愿军在朝鲜战场击落敌机的记录。

▲ 首批参加抗美援朝空战的第28大队：左起李宪刚、李汉、张红清、吴奇、赵明、宋亚明、诸福田、孙悦昆。
空军是高技术的军种，这样是不适合上战场的，但敌人打到家门口了，不能让敌机大摇大摆地在鸭绿江附近游猎。
进驻浪头机场后，第2 8 大队在苏联空军的掩护下开始实战化训练，但是十多次起飞都没有遭遇敌机。
直到1 951 年1月2 1 号，第2 8 大队首次与美军交手，李汉击伤了一架美机。虽然没能击落，但是中国飞行员初步体验了空战的方法和经验，为8天后击落美机打下了基础。
▲ 志愿军空军的米格- 15 ，注意实战时涂的是朝鲜机徽，机鼻是红色。平时我们见到的，机头写着“志愿军空军”字样是为了宣传而特地刷上去的。
▲ 米格- 15 三机编队，当时的第2 8 大队飞行员实际上训练时长不足。
1 951 年1月2 9 号，第2 8 大队的飞行员们照例进入座舱，随时准备升空。直到下午1 3 点3 0 分，美机出现在安州、定州上空，目的是轰炸安州车站和清川江桥。

接到警报后，李汉率领8架米格- 15 升空拦截，以最大的速度朝目标空域飞去。1 3 点4 0 分，机群飞抵定州以西上空。
空4师师长方子翼在指挥所坐镇指挥：“目标在1 20 度方位，高度6 000 ~ 7000 米，距离8 0 公里。”
收到地面雷达信息后，李汉指挥各机注意搜索敌机。不一会儿，方子翼师长又说：“注意！你们的雷达信号已经跟敌机重合了。”
▲ 8架米格机编队升空，抢占高度优势。
▲ 当天交战的朝鲜定州、安州空域，美军飞机要轰炸安州车站和清川江桥。
话音刚落，7号机孙悦坤报告：“左前方发现敌机！”所有人的目光都向左前方搜索。1 6 架F -84 战斗机，分成两个8机编队，一高一低朝我方飞来，很明显美机还没有发现米格- 15 。
此时F -84 的航线是从我机航线的左前方到右后方，李汉命令各机爬升，抢占高度优势。当F -84 到米格- 15 右下方

时，米格- 15 转向，从后面快速接近美机。
美军飞行员以为天空中不会出现对手，疏于防范致命的6点高位置。李汉决定先打高处的F -84 编队，于是命令：“投副油箱，一中队攻击，二中队掩护。”
▲ 美军F -84E 战斗机，翼尖是副油箱，俗称“油挑子”，来自第2 7 战斗护航联队。
李汉带领一中队朝F -84 冲去，将敌机套入了瞄准具，准备进入射程就开火。然而在最后关头，美军飞行员发现了身后的威胁，立即左转规避。
李汉跟着左转，死死咬住F -84 长机，然而由于速度太快，跟不上长机的转弯，只好改打 F-84 编队的3号机。
座舱里的李汉冷静地调整机头指向，将敌3号机套入了瞄准具，接近到3 0 0 米时3炮齐射，准确命中了F -84 的机身。敌机承受不住机炮的打击，拖着浓烟机头朝下坠地。
负责高空掩护的8号机魏梦云目睹了队长攻击全过程，激动得大喊：“打掉一架！打掉一架！”这是志愿军空军击落的第一架敌机。
▲ 表现米格- 15 击落F -84 的绘画，李汉首开记录。
战斗还在继续，李汉刚解决了敌3号机，立刻盯上了正在转向的4号机，但是速度太快，还没来得及瞄准就冲到敌机身

后。
F -84 强大的尾部喷气涡流严重影响了李汉的米格- 15 稳定，他只好放弃追击，改平飞机，然后掉头朝后方警戒。
此时美军低处的F -84 的8机编队已经反应过来了，正试图包抄我军的攻击编队。负责高空掩护的二中队立即俯冲，开炮驱离美机。
F -84 的性能不及米格- 15 ，交手越久对美机越不利。大多数F -84 索性放弃了轰炸任务返航，只有一架还对李汉穷追不舍。
▲ 表现F -84 追击米格- 15 的绘画（非当天空战），画面中的米格- 15 正在攻击B -29 ，F -84 负责护航。
由于在之前的混战中与僚机失散，李汉必须独自面对美机的挑战。他利用米格- 1 5 优秀的垂直机动能力，直线加速爬升，逐渐甩掉了后面的F -84 。
美机飞行员见占不到便宜，便掉头直线返航了。李汉见状立即转向追击，将这架F -84 击伤。
这次出击，李汉取得了击落击伤美机各一架的战绩，首开志愿军空军击坠记录，粉碎了敌机的轰炸计划。1 952 年12 月，李汉被记一等功，授予了“二级战斗英雄”的光荣称号。

▲ 表现米格- 15 追击F -84 的绘画（非当天空战），画面中的是1 953 年，捷克斯洛伐克的米格- 15 追击入境的美制F -84 。
对于志愿军空军的首次胜利，有一些问题还不明确，比如与第2 8 大队交战的的是美军哪支部队？击落的是F -84 还是F -80C ？
有一种说法是，与第2 8 大队交手的是美军第8战斗轰炸机大队第3 6 中队，飞行员是阿瑟·哈钦森中尉。
理由是美军方面的记录显示，当天损失了两架F -80C 战斗机，其中之一就是阿瑟·哈钦森中尉座机，而F -80C 与F -84 外形相似，有可能在紧张的空战中，我方飞行员误判了机型。
然而在进一步查阅资料后发现，哈钦森中尉从福冈机场起飞，当天执行的是拦截不明飞机任务。他的F -80C 在对马海峡上空由于发动机故障坠毁，他本人跳伞逃生后失踪。
综合来看，哈钦森中尉没有飞到朝鲜执行任务，更不可能在遭到重大打击后，飞行上百公里，到对马海峡才坠毁。
▲ 美军F -80C 战斗机，翼尖也可挂副油箱，外形与F -84E 相似，只不过前者是两侧进气，后者是机头进气。
继续查阅资料，发现第2 7 战斗护航联队的F -84 在1 951 年1月2 9 号曾到朝鲜定州上空执行任务，美军方面的记录是这样的：“1 2 架F -84 掩护另外4架F -84E 执行攻击定州铁路桥的任务，下午1 4 点4 0 分（日本时间）遭到6~ 8 架米格- 15的攻击。”
“这些米格- 15 占据了高度优势，以单机或双机的形式，从后上方攻击了在高空掩护的3个F -84E 编队，双方随即展开了混战。战斗结束后，这些米格- 15 单独或双机朝西北方向返航。”

▲ F -84E 可执行对地攻击任务，但仍需要战斗机护航。
关于时间、飞机数量和战斗经过，中美双方的说法差不多，但由于信息有限，还不能完整地还原这次战斗，被击落的F -84E 及其飞行员的信息也很难查到，还需要等待更多资料的解密。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

致很累很累的你：人到中年，不想透支自己，千万记得做这3件事原创 十点肖肖 十点读书你们有没有过这样的感受？
每天下班回家后感觉身体被掏空，什么都不想做，只想窝在沙发上刷手机；休息日在家，明明没做什么事，但就是很累；工作上卷不赢也躺不平，能混一天是一天；对社交毫无兴趣，哪里都不想去，没什么事能“点燃”自己的热情；

情绪看着很稳定，实际上硬撑罢了，心里无论如何都开心不起来；“明明没发生什么事，但我就是筋疲力尽。”
如果你也曾中招这些症状，要注意啦！
这可不是“钝感力”修炼成功。
而是你的“生命力”正在丧失。
前阵子，一部关于“中年危机”的台剧火了：《不够善良的我们》。

剧中女主简庆芬，拥有着令人羡慕的生活：有一份自己的工作，家里的经济条件不错；老公事业有成，两人的感情也很和睦；儿子乖巧窝心，自己的事情都会自己完成；双方的父母都健在，暂时没有“养老”压力。
但在如此“完美”生活的背后，却是简庆芬筋疲力尽的日常。

和老公平常都各忙各的，几乎没有夫妻生活；接儿子放学的同时，还要一边处理工作；下班回到家要洗衣做饭洗碗、打扫卫生、给儿子检查作业。
一整套操作下来，一个晚上就过去了。
由于事情又多又琐碎，记性越来越差。
时常做完一件事，就忘记自己接下来要做什么；又或者，手机明明放在口袋，又拿着家里的电话找手机。
“我每天都要做别人的老婆、妈妈、女儿、媳妇、员工，真的太累了。”

相信这一幕，很多人都能共情：我们像机器人一样，日复一日的轮轴转。
没发生什么不开心的大事，却积累了很多微小的压力与疲惫。
正如简庆芬所说：“尽管我已经努力放大生活中的幸福，但我依然感受不到快乐。”

除了重复的日常，榨干我们生命力的，还可能是具有冲击性的突发“大事”。
身边曾有个朋友，在和男友异地恋多年后，突然被分手。
一开始，朋友很平静地接受了：“我们俩这么多年感情都很平淡，我可以理解他想离开的心情。”
但慢慢地，她却陷入了抑郁情绪，久久走不出来。
后来她去做心理咨询，才意识到：“我不是真的不在乎分手，只是压抑了自己的情绪，假装没有失去。”
类似的“意外”还有很多：中年失业、亲友离世、好友背叛等等。
不论是“日常压力的积累”还是“突发大事的冲击”，失去生命力的本质原因都在于：压抑。
“人总想快速前进，以逃避正在发生的痛苦。”

这是本能。
但就像弗洛伊德曾说的：“未被表达的情绪从不会自行消失，只会被活埋，有朝一日会以更丑恶的方式爆发出来。”
对生活失去动力与热情，便是情绪“报复”我们的一种方式。
这两天网上有个段子很红：中国人的一生都很关键。
初一打基础很关键、初二分水岭很关键、初三中考很关键、高一学习很关键、高二拔高很关键、高三高考很关键、读大学很关键、找工作很关键、赚钱攒钱很关键、结婚很关键、生娃很关键、鸡娃很关键、养老很关键.......

好家伙。
一辈子过下来，每一年都是重要节点。
一步都不敢走错，生怕“一步错，步步错。”
但当我们“步步惊心”地过了大半生才后知后觉：再内卷，生活的不如意也十之八九。
但肯定的是。
人生重要的节点越多，身体里的结节就越多。
也难怪有网友吐槽：精英教育，是痛苦但成为精英。

快乐教育，是快乐但成为牛马。
而中式教育，是痛苦但成为牛马。
《不够善良的我们》中有一段话让我印象深刻：我们的一生中总在追逐目标。
似乎只要达成了这个目标，我们就会快乐。
但在达到这个目标前，我们总要先忍受大量的痛苦。
而当有一天终于达成目标后，我们才发现，自己只快乐了一瞬间，就又忙着去追下一个目标。
或许我们都误会了。
总以为自己在追逐快乐，但事实上我们一直在追的是痛苦。
如此吊诡的现象，曾让十点君感到迷茫。
“为什么好像怎么努力都不幸福呢？”
直到最近看完纪录片《施图茨的疗愈之道》后，我开始有了答案。

这是一部关于自我疗愈的纪录片，以“心理咨询师与患者对话”的方式展开。
咨询师在片中提出了一个想法：我们每个人心中都有一个幻想的“彼岸”：考上好大学就会前途无量；成为公务员就再也不用为生活发愁；结婚生子后老年生活就有依靠。
......
我们总以为，只要“成功上岸”，就能一劳永逸地获得幸福。
但事实上：这个一劳永逸的“彼岸”并不存在。

因为无常，才是生活的常态。
考上好大学，进了大公司，也可能因为大环境变化突然被裁员；期待着“养儿防老”，但孩子为了生计自顾不暇，到头来还是只能靠自己。
因为生活充满不确定性，所以我们总会感觉到痛苦。
为了缓解痛苦，我们要不断的努力。
所以，“痛苦、不确定性、不间断的努力”才是“现实的三大要素”
“真正的快乐，不取决于我们达成了什么成就，而是拥有应对这三大要素的能力。”

既然“压抑”会让我们失去生命力。
那么“搞砸”，就是我们重拾生命力的关键一步。
《施图茨的疗愈之道》中有个片段，让我印象深刻。
导演乔，同时也是影片中的患者。
他的咨询师菲尔有一套“自我疗愈的方法论”。
乔受益良多。
所以他选择拍这部影片，想教会更多人：

该如何面对和疗愈自己的脆弱。
但电影开拍后，遇到了很多困难，进展并不顺利。
导致花了2年，还没拍完。
可乔不敢告诉菲尔，自己遇到了困境。
每次被问及电影的进度如何，乔都会撒谎：“一切顺利”。
但时间越长，乔越觉得不对劲。
“我在拍一部教人们如何面对脆弱的电影，但我自己却不敢面对脆弱。”
类似的情况，十点君也曾经历过。
在刚开始写文章的时候，总会有很多担心：怕文笔太烂被读者吐槽，怕逻辑混乱被挑刺，怕自己其实没有才华来做这份工作，让身边的人失望。
越害怕，就越想掩饰自己其实需要帮助。
但越掩饰问题，问题就无法被解决，还常因为内耗，耽误工作进度。
自然，人更加痛苦了。

反倒是后来，我开始承认自己有局限性，也允许自己写的不够好。
把每次扑街的文章，都当成学习的机会，了解自己的问题在哪里。
遇到困难，就火速向身边人求助。
因为没了内耗，直接解决问题，反倒进步地更快，也得到了更多的正反馈。
不管我们愿不愿意接受，一个事实是不会改变的：逃避痛苦，会让人更加痛苦。
也因此，当乔后来坦白自己一直在撒谎后，咨询师对他说：“要想前进，你要允许自己先把事情搞砸。”

因为我们每个人都需要帮助才能前进。
而展示脆弱，就是向外界发出一个信号：“我需要你，因为我一个人做不到。”

除了搞砸事情，有时我们也要允许自己搞砸情绪。
电影中，还有一个故事也很典型。
咨询师在小学时，弟弟因为生病突然去世。
之后，父母尽管看起来很平静，像没事人一样继续生活。
但事实上，他们都崩溃了。
因为无法承受失去儿子的痛苦，导致他们对自己的另一个儿子有着极强的控制欲。
不允许他出一点点意外。
如果咨询师放学晚到家1分钟，父母就会抓狂。
当看到别的小孩受伤住院时，父亲会对咨询师说：“你以后必须当医生，否则就一辈子都得不到我的尊重。”

父母不愿承认“疾病与死亡”的必然，也不想面对失去儿子的痛苦。
他们一边装成“没事人”，一边把死亡当假想敌，想尽办法躲避。
也因此变得神经敏感、焦虑偏执。
父母的“失能”，让咨询师从童年就被迫要去承担他们的焦虑，成为父母的“拯救者”。
“弟弟的死成为我身上很沉重的负担。但该死的是，没人愿意承认这负担的存在。”
我们每个人的生活中都可能遇到“过不去的伤痛”。
但压抑情绪，装没事是没用的。
要解决只有一条捷径：诚实地面对自己当下感受到的情绪允许自己崩溃、愤怒、痛苦、一团糟。
当情绪被允许存在，后续的疗愈才得以真正开始。

和大家聊了那么多“失去生命力”的原因。
或许有人要说：“道理我都知道，但我就是做不到。”
别急，十点君还给大家准备了一份“起步小技巧”。
帮助我们在当下就能“动起来”，短时间内就能感受到效果。
可以先收藏，需要的时候随时翻出来看。
咨询师菲尔在纪录片中表达，我们的生命力可以分为三个层次。

1、底层：我们与身体的关系。
当对生活丧失动力时，很容易暴饮暴食、作息不规律、瘫在床上，长时间不运动。
但越瘫着状态越差。
所以，改善的第一步，就是“让我们的身体变得舒服”：定期运动、好好睡觉、合理饮食、规律作息。
别看都是“老生常谈”。
但在我们的低谷期，保持身体良性运转，能改善85%我们的精神状态。
2、中层：我们与其他人的关系。
很多抑郁症患者，都会丧失和人相处的动力。
有人找时回复，但没人找时就“消失”了。
不会主动联系任何人。
但“与世隔绝”其实会加重抑郁情绪。

所以，别把自己关在家里了。
主动找一个让你相处舒服的人吃吃饭，聊聊天。
你们说什么并不重要。
重要的是，主动和人互动，会让我们的“抑郁”情绪得到缓解。
3、顶层：我们与自己的关系这是3点中最困难，但也最重要的一点。
荣格曾说：“潜意识主导了我们的人生，而我们却将它称呼为‘命运’。”

正如前文提及的：为什么被分手后，明明没觉得悲伤，却又长久陷入了抑郁情绪？
为什么生活中没发生“天塌了”的大事，我们却筋疲力尽。
我们的“潜意识”其实一直在操控我们的生活。
我们需要觉察其中发生了什么。
诀窍就是：写作。
不必在乎自己的文笔和逻辑。
像写日记一样，记录下自己碎片的想法、波动的情绪。
那些在潜意识中发生，我们却没发现的事，都会自然浮现。
所以，如果你的生活迷茫了，不知道自己接下来该怎么行动。
又或者对一切都提不起劲来。
别费脑子想太多未来的事了。
这个当下先动起来，努力提升自己的生命力吧。

当我们对生活重拾热情，很多问题都会迎刃而解的。
点个 【在看】 ，希望每个人都能健康有活力地生活。
你是否也曾对生活感到筋疲力尽呢？又是如何面对和解决的呢？欢迎来评论区和大家一起聊聊~作者 | 肖肖，心里有人烟，笔下才有眷恋。
主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

致命败局：灾难性的决策是如何做出的（转载）？
佚名 孙立平社会观察【生于东京的堀田江理（Eri Hotta），先后在日本、美国和英国接受教育，并先后执教于牛津、东京和耶路撒冷，研究领域为国际关系。
堀田江理整理和剖析了二战中日本偷袭珍珠港事件前八个月的历史细节，整个计划的决策过程，以及日本政府在1941年面临的两难处境，包括日本自1937年入侵中国后，耗尽人力和有限的资源，经济也每况愈下，日本的统治阶层在是否继续扩张主义的问题上严重分裂，甚至在军队高层中也不乏质疑者，军方强硬派内部亦有人认为如果美国开战，日本将必输无疑，在这种情况下，为什么军人、文官、外交官，以及天皇，要将自己的国家和人民置于不必要的危难之中等等这些问题。通过深度剖析许多迄今未公开过的日文第一手资料，描述了那些将国家引向灾难的存疑者、谋划者和所谓的爱国者的动机及作为，展示了当一个强大国家的政治体系失灵时可能带来的全球性危险，展现出理性是如何被吞没的，当每个人都是明白人，可谁也不敢说不，都指望别人出头，自己附和，最终酿成集体灾难的过程。作者将这些写进了《日本大败局》一书】1941年12月7日，日军偷袭了珍珠港。
战术上，日本人取得巨大成功，但战略上却是自杀。 在深陷中国战区同时，又树敌于美国，决策如此无理性，难道他们都是疯子吗？
1941年10月16日，近卫文麿首相宣布辞职，第二天，天皇召见东条英机，任命他为首相，这让东条大感意外。
在近卫内阁中，陆相东条英机令人头痛，他力主对美强硬。在决策圈中，人人都知道东条在瞎扯，就算和美国打，靠的也是海军，与陆军无关，且日本不可能打赢。
据估算，当时美国石油产量是日本的500多倍，生铁20倍，铜9倍，铝7倍，美国平均工业产量是日本的74倍以上。如开战，日本年均损失战舰140万吨，远超补充能力，到第三年，所有民用船只都将消失。
近卫文麿出身贵族，做事犹豫，总想讨好各方。可陆军和海军为了抢资源，都在拼命折磨近卫，东条英机的绝招是：频频打出“反美”牌。
日本在军国主义氛围下，“反美”等于“爱国”，有天然的道德合法性，这比逻辑更有号召力。中层军官多支持东条，他们出身寒微，在升职的天花板前，他们觉得主和派应该统统下台，好让他们放手大干一场。
当时，日本的决策圈人人自危，生怕被愤青误会，无人敢言反战。在东条英机咄咄进逼下，近卫文麿只好拖延，可东条拿出了绝招：设置解决问题的最后时间点。在倒计时声中，近卫文麿干脆撂挑子，辞职了。
让东条英机上台，其实也含有恶意：让他也来尝尝近卫文麿的滋味，看他还真敢和美国人开战？
把东条英机推上前台之后，东条也开始犯难了。
麻烦源于“七七事变”。日本陆军以为几个月就能取得对华战争的胜利，没想到深陷其中，造成物质资源、人力资源匮乏，连皇宫的铁栏都被拆掉，送进炼钢炉。
逃避指责的最好办法，是主动出击，陆军产生了激进想法：进攻东南亚。东南亚有橡胶和锡，可以威胁荷属东印度提供石油，同时切断中国物资供给线，逼蒋介石投降。
可那里是列强的殖民地，美国不可能坐视。果然，日军刚迈开脚步，美国便下令石油禁运，日本陷入恐慌，储备用油只够一年，只能尽快向美屈服。
其实，美国也有意与日媾和。此时罗斯福已决心对德开战，他不想同时和日本打仗，他愿意让出实利，保留道德制高点。可东条英机更需要面子，以保证他“反美”表演不穿帮。在条约中，他设置了太多复杂措辞，对皮毛问题寸步不让。
其实，美国提出过大幅度让步的方案，但日本人没看懂，在最后日子里，日本人也提了让步方案，可美国人也无法看懂。

直到日本军机起飞瞬间，美日仍有达成和平的可能，如果没设置倒计时，日本外交官本可以发挥作用，罗斯福甚至对他们说“朋友之间总有商谈的余地”，但负责最后斡旋的来栖知道，已经没有时间了。同样，如果能在面子上妥协一点，日本将尽收实利，可怎么向爱国派交代呢？又要“里子”又要“面子”，结果全部丢掉。
在冲向战争的进程中，日本有几方面力量可以踩刹车。为什么没人踩刹车？
首先是裕仁天皇，他是反战派，还因此遭遇过暗杀。面对战争动议，他的一连串反问让将军们目瞪口呆，可明治维新以来，从没有天皇否决过内阁意见，他最终选择了退让。
其次是海军，山本五十六是坚决的反战派，可他没勇气反对上级，却主动提出“要打就先动手”，在反对错误决策方面，远没他在备战方面下的功夫多。在决定开战的内阁会议上，海军竟将预计年损140万吨战舰的预测数据压缩了50%，成了日本造船能力足以弥补损失的判断。负责人的解释是：反正天皇会否决。
第三是东条英机，他“反美”是为了拉票，未必发自内心，可大权独揽时，各方送来的都是利好消息，完美而大胆的“偷袭珍珠港计划”放在桌面上，他敢否定吗？那样他将失去政治基础， 他用口号绑架了日本，可口号也绑架了他。
第四是日本外交官，来栖、野村等在国际社会拥有极佳口碑，他们了解世界，是坚决的反战派，但他们谨小慎微，宁愿大船沉没，只要不先淹死自己，就绝不主动作为。
当时日本还有自由派，坚决反战，可他们朝中无人，民间亦应和者寥寥。日本的自由派成了摆设。
在大正（裕仁天皇的父亲）年间，自由派一度左右政局，带来空前的自由氛围，却遭遇戾气剧增的局面。日本经济高速增长，社会各阶层变动极快，可上层却相对封闭，这让人人都觉得自己利益被剥夺了。
内部有怨气，又缺乏政治表达空间，仇外成了最好的泄愤渠道， 在教育、媒体推波助澜下，“爱国主义”一家独大。透过这面扭曲的镜子，面对现实的种种不如意，日本民众将责任推给了“卖国贼”，崇尚西方思想的自由派成为众矢之的。
近卫文麿是自由派大佬西园寺公望一手提拔起来的，但西园寺本人差点在政变中被杀，他后期和近卫观点差异越来越大，甚至不再往来。
两人都反战，但近卫基于实力分析，认为开战必败，而西园寺则基于“万国之上还有人类在”的价值观，反对为本国利益放弃道义准则。
事实证明，西园寺具有先见之明，在“偷袭珍珠港”决策过程中，没有一个高层人物从道义立场上提出异议，他们都是彻底的功利主义者，而没有道义高度，靠贪婪很容易结成邪恶同盟。
值得反省的是，西园寺的自由主义思想为何在日本没市场？这确有思想传统、文化传统的责任。通过《日本大败局》这本书，可以体会到这样的悲剧在近代东方绝非个案。
后发既是优势也是劣势：后发者借鉴别人来减少“试错成本”，是为“后发优势”。可进入相持阶段，又会出现“后发劣势”：一方面，未经试错，社会就缺乏训练，无法化解高速增长带来的集体浮躁心态。另一方面，后发者天然有方向感，只需跟着强国就行，可一旦持平或领先，就会出问题，因为其发展不是内生的，是模仿而来的，是在“与别人比”中获得的，比的对象一旦消失或者被屏蔽掉了，就可能走向盲目。
盲目加浮躁，必然无视普世性，陶醉于自我的特殊性，最易酿成灾难。
民族主义绑架社会：万物进化是一个不断分化的过程，人类也如此，政治与社会的分离是大势所趋，也是迈入现代化的必经之路，执着于不分彼此的混沌状态，不仅约束整体进步，还会造成历史退步。
日本之所以走向战争，中层军官是重要推力，由于制度遮蔽，他们看不到全部真相，特别容易被神话、激情所欺骗。而高层却以为用制造神话、煽情能凝聚中层、把握更多的资源。
虽然生物界经常是牛摇尾巴，但在权力场中，常常是尾巴摇牛。
事发之前没有反对声音：虽然历史不能假设，但如果来栖、野村能不顾一切，果断向美国让步，结果会不会改变呢？
事实上，不会。
因为在不良大环境中，上层普遍都是精致的利己主义者，正如山本五十六反对自杀潜艇，但依然在实战中使用，表示一下异议，已是有人性的最高证明了。
一个社会缺乏“忠诚的反对者”，只会增加“不忠诚的赞同者”。
开局错了就很容易一错到底：二战中的日本，原本有足够机会来修复错误，既然受侵华战争拖累，退兵就是，虽然没得到想要的，但至少不用再付代价了。
也就是说，当时的日本内部也是能换掉东条英机的，但是由于战争事态一步步恶化，最终总要有人为此负责。所以，日本内部各方决定保持沉默，让东条英机继续干下去。战后，东条英机等人负责上国际法庭，其他各方负责重建日本。
回顾日本当年的败局，不难发觉，当文化和制度偏离了进步发展的轨道，社会危机会随着发展的压力日益变大，终会发展到谁也补不了的地步。就算东条英机这一代

没出问题，下一代也会出问题的。即使都是明白人，也依然可能携手走进灾难，依然会集体抛弃理性。
推荐阅读：孙立平：乌克兰危机启示：全球化上坡吃力，下坡危险孙立平：麻烦的世界及其五大因素孙立平： 如何面对历史，如何破解现实：听听来自非洲的声音挖茶俱乐部精品系列

福鼎白茶随心， 孙立平教授配制福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作

中产阶级及其困境：《美国梦的终结》书摘（上）厄尔·怀松等 孙立平社会观察什么是中产阶级？
中产阶级是反映职业地位、受教育程度和收入等因素的一种社会建构。
——Gregory Acs, Downward Mobilityfrom the Middle Class(September 2011)为了考察不平等趋势是如何对中产阶级产生负面影响的，我们需要对这一阶级下一个定义，让我们能够确定它的基本特征。不幸的是，这里没有一个单一的、被广泛认可的美国中产阶级的定义。美国商务部（ U.S.
Commerce Department ）一份名为《美国的中产阶级》的报告承认了这种情况。该报告指出： “ 虽然在学术文献或大众文学中已有众多的提法，但还没有一个被普遍接受的中产阶级的定义。 ” 我们对大量中产阶级文献的回顾证实了这一观点。在美国商务部报告提到的 “ 众多定义 ” 中，我们发现很多是由社会科学家提出的，他们提出了各种各样的模型作为概念化、分析、定义中产阶级以及社会阶级的基础。除了社会科学领域，我们还发现新闻界、大众媒体、政府和公众舆论也有很多对中产阶级的定义，就如上面所引用的那样。
尽管没有一个 “ 单一公认的定义 ” ，但为了开展关于中产阶级的研究，人们提出多种 “ 操作化定义 ” （这些定义阐明了如何在实证研究中测量这一阶级）。在对大量和广泛的中产阶级文献的回顾中，我们发现用于研究中产阶级的不同方法使用了不同的操作化定义。在众多研究取向之中，学者、研究人员、记者和其他人使用的两种方法看来非常符合我们的研究目的，即为中产阶级制定一个有用的操作化定义并考察不平等趋势随着时间的推移对这个阶级产生的影响。 这些方法是 ①“ 收入方法 ” 和 ②“ 资源方法 ” 。与这两个方法相关的第三种方法，我们称为 ③“ 机会方法 ” 。 例如，它在一些研究中被用来探索随着时间的推移，职业与收入分配结构的变化如何影响中产阶级，以及如何影响该阶级的成员向上层社会流动的机会。
第一种方法主要指界定收入范围（以美元计），并以此为基础确认个人或家庭是否处在中产阶级范畴内。第二种方法考察人们除了收入以外，所拥有的物质资源，这些资源被视为中产阶级成员的重要特征。例如，工作保障、由雇主提供的医疗保险和有保障的退休福利。第三种方法是指在一个社会中，存在中产阶级补偿性职业的就业机会和向上社会流动的程度。对这类机会的概念化，形成了阶级体系的一个重要的结构维度。
不同于前两种方法， 机会方法不强调劳动者或家庭必须拥有被视为中产阶级的个人层面特点。 相反，它要强调的是必定存在于更大社会中的结构特征，这是中产阶级得以安身立命的基础，有了它，人们才有机会成为中产阶级，也许由此进入更富有的阶级。 为中产阶级成员资格和向上流动奠定基础的结构性特征包括，例如，在私营和公共部门里有大量中产阶级薪酬的职业、能广泛提供和负担得起的高等教育项目。这种结构性特征对庞大的中产阶级的存在和向上流动的机会至关重要。如果这些职位或教育项目不存在，则加入该阶级或超越该阶级的机会将不存在，那么这个阶级也就不会存在。

中产阶级：操作化定义我们使用上述提到的前两种方法的变体，提出中产阶级的操作化定义，其中包括两个基本要素： ① 收入， ②资源。通过测量这两个组成部分，我们可以开始考察过去几年的不平等趋势对 “ 中产阶级 ” 的劳动者和家庭（如本章的操作化定义那样）产生了怎样的负面影响。我们对中产阶级机会维度的操作化定义，确定了我们认为对一个庞大的中产阶级的存在来说至关重要的社会结构特征，以及这一阶级成员向上流动进入更高阶层的机会。
接下来的一节将详细论述我们如何测量这两个基本要素，以及我们如何定义中产阶级成员的资格和向上流动的机会。而且区分出与两个基本要素和机会维度相关的 “ 期望 ” 。这些期望以美国的传统价值观和中产阶级成员的文化理想为基础。这类价值观和理想也是美国梦的核心，如美国商务部的报告中所指出的， “ 相当标准的中产阶级价值观和期望 …… 包括经济上的稳定、给子女更好的生活，以及当前这种有一定物质享受的生活方式 …… 相关文献指出，中产家庭强调他们对未来的预期。这就意味着他们要努力工作、做好计划，期待着有足够的积蓄来实现这些计划 ” 。这也意味着中产阶级的成员期待着他们的计划与努力 “ 得到回报 ” ，并在未来给自己和子女更好的经济保障和更美好的生活。简言之，他们期望着自己的努力能让自己和子女实现美国梦。
要素、机会和期望就收入要素而言，我们将中产阶级年收入界定为每个个体劳动者或家庭 3 万至 10 万美元。就资源要素来说，我们将那些由他们的雇主为其提供三种主要资源的劳动者（及其家庭）定义为中产阶级： ① 稳定的工作任期， ②全面的、低成本的医疗保险， ③ 实质性的、有保障的、 “ 固定收益 ” 养老金计划。关于机会维度方面，我们把机会界定为广大中产阶级成员都有实现向上社会流动的现实机会，其条件是社会具有三个结构性特征： ① 存在着大量入门级的工作岗位，给劳动者提供 “ 中产阶级 ” 水平的收入和资源； ② 在 “ 中产阶级 ” 或更高收入和资源水平上，为新大学毕业生提供大量和容易获得的需要本科学位的职业； ③ 对中产阶级家庭背景（甚至更低）而言，只要达到相应的条件，就能在更高的阶级中获得源源不断的工作机会。
对应于收入要素，有三个基于美国传统价值观的期望。随着时间的推移，预计中产阶级的收入会增加： ① 收入以超过通货膨胀的速度增长； ② 收入将随着劳动者生产力的增长而增长； ③ 达到更高学历的劳动者（超过高中文凭）收入增长比例将明显超过通货膨胀率。我们定义的资源要素包含一种期望，该期望与这样一种观点有关，即认为中产阶级成员身份在历史上看就意味着稳定与安全。因此，随着时间推进，人们期待着中产阶级劳动者及其家庭的前述三类资源也将不断增长。
三个期望与机会维度相关。这些平行于这一维度的结构特征，反映了美国梦中所体现的传统价值观和理想。第一，人们期望着在很长的时期内，有大量现成工作给寻找就业的人提供中产阶级水平的收入与资源（即利益）。
第二，人们期望新大学毕业生有大量现成的机会从学校直接进入需要文凭的行业和职业生涯。第三，人们期望有中产阶级背景（或来自更低阶级背景）、取得了必要的证书（教育文凭和工作经验）的大多数劳动者，有现成的大量晋升到更高阶级的机会，而且这种向上流动在这个阶级结构中很常见。
定义美国新阶级结构向上流动的阶梯被拆除，美国——机遇之地，让位于逐渐加深的贫富两极化。
——Paul Craig Roberts, “The New Face of Class Warfare,”
CounterPunch (July 13,2006)在本章前面，图2.3 展示了我们的基本观点，把美国新阶级结构看成一个有两个阶级的双钻石型体系。这个图确认了两个主要的阶级，但它没有确认或解释两个阶级体系的结构和过程，也没有告诉我们阶级结构如何发挥作用，产生了怎样的后果，阶级结构如何得以维持并合法化（让大多数人接受），或者将来会发生怎样的变化。我们开始考虑这些主题，首先要确定四个重要的原则，涉及界定美国新阶级结构及其对人们产生的影响。在第 3、 4 、 5 章中我们会详细地考察这四个原则中的每个原则。从第 6 章开始一直到第 14 章，我们将考察对新阶级体系极为重要的主要结构和过程的其他相关主题。

（ 1 ）新阶级结构扎根于 “ 新经济 ”
20 世纪 70 年代中期开始出现了与工作场所有关的引人注目的变化，这重塑了蓝领和白领工人的生活。这些变化通常被描述为 “ 新经济 ” 的一部分。 1982 年《美国的去工业化》一书聚焦于新经济的一个主要特征，该书由巴瑞 · 布卢斯通 (Barry Bluestone) 和本尼特 · 哈里森 (Bennet Harrison) 撰写。两位作者把去工业化定义为： “在国家生产能力基础上广泛地、系统地减少投资。 ” 这个术语指的是，公司政策导致美国经济的传统优势领域核心制造业活动的衰退，如汽车、钢铁、纺织和消费电子产品。制造业大公司的执行官们着手制定决策，重置资源并将其投入能为公司带来更多利润的方面，这通常导致在美国的工厂关闭和对其他国家的投资。这些决策的结果之一就是，制造业失去了数百万高薪工作岗位。
紧随去工业化之后的是公司各种形式的重组，如 “ 裁员 ” 。裁员的焦点是通过减少雇员数量来降低成本，这些雇员通常是作为中层管理者的白领、数据输入员和客户呼叫服务中心的员工。借助以计算机为基础的需要较少人工的工作，以及通过将许多工作转移给其他国家的低薪工人，这些工作被削减了。
几十年去工业化的综合效果和其他的公司重组业务（如裁员），对那些曾经稳定且有保障的工作 —— 制造业中的工会蓝领工人和白领监督员曾经从事那些工作 —— 产生了深远影响。以计算机为基础的技术、政府贸易政策的扩张和国际劳动力的出现，促进了这些工人所拥有的 “ 中产阶级 ” 工作的衰落。在第 3 和第 4 章中我们要讨论 “ 新经济 ” 的国内和国际维度，并考虑二者如何参与重塑美国阶级结构。
（ 2 ）中产阶级正在消亡如前面所说，功能主义的阶级结构观点展示了一个 “ 夹心蛋糕 ” 的阶级差别图像。这个图像促使我们认为，有一个 “ 中心 ” 或者有一个大的中产阶级处在上层和下层阶级之间。位于中间的不同的群体也许觉得自己比位于他们之下的群体 “ 状况更好 ” ，他们也许看到了通过提升受教育水平、工作技能或收入水平而向上流动的机会。
和大多数美国人持有的观点一样，功能主义认为阶级结构包含一个更大的中产阶级。如我们将在第 5 章中看到的，尽管经历了 “ 新经济 ” 、工厂关闭和金融危机，大多数美国人依然把自己看作中产阶级。然而我们认为，与证据显示的恰好相反。第 5 章的标题 “ 中产阶级如何消亡 ” ，提供了我们关于中产阶级命运的观点。我们将在那一章中看到，大量的证据表明中产阶级在很大程度上已经消失。在我们看来，随着时间的推移，除非美国人有稳定的工作和安全的金融资源，否则就不可能成为中产阶级。接近上述条件的情形大概出现在一代人之前，而不是今天这代人。我们将在第 5 章就正在消亡的中产阶级这一话题做更详细的讨论。
（ 3 ）阶级结构两极化和固化

阶级结构的一个最重要的方面就是随着时间的推移而持续存在。一个人今天经历的不平等提供了决定未来的条件。大多数针对阶级结构的讨论都忽视了其持续性，而把一个人在阶级结构中的位置视为临时的和永远变化的。
机会平等的信仰也被称为美国梦，即无论生活从何处开始，通过努力工作和教育都可能实现向上流动。同时，美国人倾向于把 “ 社会阶级 ” 视为美国社会中一个不断变化的部分，如同不断变化的收入数据所显示的那样，新的工作领域正在出现，并且新技术正在改变人们的生活方式。总之，阶级差别受欢迎的形象是，它们是暂时的和不断变化的。但实际上，对美国的新阶级体系来说，这一观点太离谱了。
塑造阶级结构的 “ 游戏规则 ” 同样有助于其自身的再生产。让我们来考虑那些 “ 规则 ” 中的几条，看看它们如何起作用。第一，我们的法律体系授予公司关闭工厂并把工厂转移到海外的权利，却没有给工人工作的权利。第二，精英阶级几乎拥有无限的积累财富的机会 ( 如大量的消费和投资资本 ) 。如我们在第 6 章和第 9 章所见，积累的过程基于税法，因为税法偏袒富人，支持富人利用各种漏洞避税，并且投资环境也是友好的，这些都使富人变得更加富裕。在图 2.2 中我们可以看到，顶层 20% 的人口占有的净资产和金融财富的份额令人咋舌。这种在财富上异乎寻常的差异不仅为两极化的阶级结构提供了证据，而且为阶级结构的持续性打下了基础。因为财富通过代际传递，特权也因此被转移到下一代，继承法和不动产法使得这种做法成为可能。第三，在美国，所谓的机会平等被认为在很大程度上是由公共教育体系提供。然而每个考虑过孩子在小学和中学阶段所受教育质量的人都知道，这与父母的阶级地位有关。正如我们在第 11 章所见，主要服务于穷学生和低收入家庭的学校，其硬件设施、图书馆、实验室、学术项目和教师都是最差的。一些通过了这种以阶级为基础的公共教育的孩子能够考虑某些中学之后的教育。但在这里，游戏又被操纵了。上大学与支付学费、住宿费和寄宿费的能力有关。即使是费用较低的专科学校或者社区学院，其学费也超过许多工人阶级家庭的负担能力。另一方面，即使大学入学率与支付能力无关，但考虑到他们在小学和中学阶段低质量的教育经历，许多来自低收入家庭的年轻人也不太可能将大学视为一个现实目标。
这些 “ 游戏规则 ” 与 “ 新经济 ” 以及重塑阶级结构的其他结构和过程相结合，促进了与阶级两极化和阶级固化有关的三种影响的产生。第一，与不远的过去相比较，今天的阶级结构被更加尖锐地分为两大极化的阶级，中产阶级正在消失。第二，处于特权阶级还是处于新工人阶级，如今在很大程度上取决于一个人父母的阶级等级 ——“有其父，必有其子 ” 。第三，个体从低收入或中等收入的社会背景向上流动的可能性很小，而且呈下降趋势。在第 5 章中，我们将检验与这三种影响有关的最新证据，包括从我们关于代际流动研究项目中得出的结果。
（ 4 ）阶级间有冲突的利益在功能主义 “ 夹心蛋糕 ” 的阶级结构理论中，每一个阶级都被视为或多或少拥有一些有价值的资源，如教育、职

业技能或收入。每个阶级的成员也许渴望超越自己所在阶级的成员。对低于自身阶级的成员，他们也许持有负面看法和偏见。但在这一理论中，阶级之间在根本上并不是对立的。当然，时常会有这样一种疑问：为何某些阶级的成员会由于特定的政治候选人的社会或经济政策而可能支持或反对他们？但这些联盟或反对观点被视为与不断变化的问题有关，而与阶级利益无关。
我们的观点更符合马克思主义阶级分析的核心思想，即强调剥削和统治在阶级关系中的作用。我们认为今天的特权阶级和新工人阶级有着根本不同和对立的客观利益。这意味着，当一个阶级改善自己的处境时，另一个阶级的处境就会恶化。特权阶级的优势体现在其消费资本、投资资本、技能资本和社会资本上，他们的享受以工人阶级的劳动为代价。任何使工人阶级的资源更加稳定的行动（如通过加强工作保障或增加工资和养老金等）将导致特权阶级损失一些资本和利益。考虑到对立利益的存在，预计特权阶级成员将努力增加他们的利益。第 6 章将全面探讨阶级利益冲突原则以及 “ 阶级战争 ” 的相关问题。
这四个原则是： ① 新阶级结构扎根于 “ 新经济 ” ； ② 中产阶级正在消亡； ③ 阶级结构两极化和固化； ④ 阶级间有冲突的利益。这些提供了理解当今美国阶级结构关键特点的基础。大多数美国人对不平等有较深入的理解，但对造成和延续不平等的阶级结构却知之甚少，因为社会阶级分析是一个禁忌话题，不能在美国进行公开讨论。虽然政府官员和公司媒体有时提到贫困、无家可归或收入不平等问题，但普通的美国人很少能够对美国的社会阶级结构进行持续的讨论。因此，我们几乎从未被要求考虑这种结构是如何以及为何产生的，它是如何运作的，又是如何合法化的，它的诸多后果是什么，产生的不平等又是什么，或者改变它的前景在何处。我们应该打破禁忌，使用阶级分析的方法来探讨以上及后面章节中的诸多议题。
购买此书请扫描上图二维码，或点击文末“原文链接”

加入挖书俱乐部请扫描下图二维码或VX联系：diggingclub阅读原文

中国殡丧用品，在海外杀疯了十点读书

作者 | 天山月来源 | 最华人（ID：wcweekly）在前不久的万圣节，一个中国小姐姐在街头售卖纸钱等殡葬用品，吸引了众多法国顾客的视频，将国内网友惊得目瞪口呆。
来源：环球每日热搜原来，在一年一度的万圣节，除了扮鬼、索要糖果外，还有一个新项目令老外们痴狂，那就是购买殡葬用品。
视频中的殡葬用品，看起来种类相当丰富，有成沓的冥币，各种造型的纸扎，甚至还有苹果全套产品、驴牌小挎包等高档货。

而法国人对这些新奇的殡葬用品，也表现出了浓厚的兴趣。
有两个小姐姐人手一个LV包，还有位大叔为自己刚去世的宠物猫，购买了三文鱼和纸钱。
法国人对的LV执着。来源：环球每日热搜看到这一幕，网友们的评价也是相当精彩：“奇奇怪怪的中国文化输出又增加了！”
“在这个地球上，咱妈阴阳两界的心都得操着。”
还有人表示难以置信：“想不到，人民币还没成为世界贸易结算货币，冥币先一步达成了，以后下界的国际结算货币只能是天地银行和冥通银行发行的货币。”

可见，烧纸钱、纸扎这种中国传统丧葬习俗，开始在海外占领了新的文化高地。
千百年来，纸钱、纸扎等殡葬用品，寄托着国人对逝者的哀思。
而它们之所以能在海外传播，是因为这种调解消极情感、给予后人安慰的仪式，同样能够得到外国人的共鸣。
如果有人问：全中国最“阴间”的地方在哪里？
那么答案一定是河北保定米北庄村。
这里号称“中国殡葬第一村”，也被称为“中国地下金融街”。

河北保定米北庄村掌控全国90%的丧葬用品交易米北庄村之所以出名，是因为这里有条名为市场街的街道。
在这条约一公里长的街道两侧，分布着上百家与殡葬产业相关的店铺，从绢花、纸钱到花圈、寿衣、寿盒，应有尽有。
每逢农历三、五、八、十，市场街都会有集市。来自全国各地的批发商和零售商都会汇集于此，物流货车会将街道堵得水泄不通。
来源：新京报有报道称，米北庄村垄断了全国近90％的殡葬用品，甚至戏称这里出售的冥币，控制着“阴间货币流通”。
此处生产的货币，无论美元还是人民币，都以万亿为单位。说句玩笑话，正是这里的村民，把握着“阴间”经济的命脉。
可若是没了这条街，整个阴间都得引发物资恐慌。

毕竟，取款机、三蹦子、家政阿姨……地底下的吃穿用度，全国90%的殡葬用品全都仰仗这里。
基本上人间有的物品，米北庄都会复刻一份除了尸体袋、火化毯、灵堂布、天堂伞外，满大街最多的是各种材质的牛马，泡沫的、充气的、塑料的。
令人忍不住惊叹，阴间的牛马消耗量竟然也如此巨大。
牛马专卖店在这里，家家户户的门前都摆着花圈。各种高饱和度的颜色，红的像火，粉的像霞，绿叶永远配红花，令人一时分不清是用在红事还是白事上。

各种颜色、材料任君挑选，据说仅花圈上的“奠”字，就有20种写法。
米北庄村的殡葬买卖，几乎涵盖了丧葬产业的全部。和很多行业一样，殡葬行业也有淡旺季之分。
各色各样的花圈殡葬行业的淡旺季，和不同季节的死亡率有关。
冬季和夏季相比，死亡率会更高，一些心脑血管疾病在冬季发病后致死的比例也高于夏季，这就导致每年冬天都是丧葬产品销售的旺季。
从农历腊月到次年农历二月间，寿盒、寿衣以及葬礼相关的产品销售的量都会更大。
而中国传统的清明节、中元节和寒衣节，这三个与祭扫相关的节日前半个月，也会出现短暂的祭扫用品消费高峰。
搓麻大礼包，连牌友都给配齐了除此之外的时间，米北庄村的街上都是冷冷清清的。
近年来，随着国家大力推行殡葬改革，披麻戴孝、焚烧扎纸等殡葬旧俗，逐渐被低碳文明祭扫所替代。
米北庄村虽然盛名在外，但在这样的时代背景下，生意是越来越不好干。
好在多年前，为了适应时代发展，拓宽更大的市场，米北庄商户们就已经追赶互联网趋势，做起了线上殡葬生意。
有媒体在2019年的报道中提及，米北庄一带仅在1688平台上所开设的网店，就将近120家，占据线上销售殡葬用

品商家的40%。
而随后的国内互联网电商价格战，也促使米北庄人将生意转向海外。
没想到这一决定，竟然收获了意外之喜。
早在2014年，就有外国博主表示，自己发现了一股来自东方的神秘力量。
中国人把冥币烧给阴间的祖先，帮助他们在另一个世界上下打点。祖先过好了，就会保佑后辈们获得好运。
在她一番激情澎湃的演说之下，老外们纷纷表示如梦初醒，原来自己过得不好，是没给祖宗打钱。
抱着强烈好奇心的老外们，浩浩荡荡地加入了这个有些呛人的转账仪式。

冥界唯一指定货币。100%中国制造，100%中国发行在这一批批热心老外的科普安利下，越来越多的老外加入了冥币的购买大军。
如今，中国祭祀用品的买家，涵盖了俄罗斯、美国等全球各国人民，欧洲国家几乎都有订单，毛里求斯、埃及、以色列等地的网购用户也不落下风。
不少外国人将其称为ancestormoney（祖先钱）、josspaper（佛祖纸）等，还衍生出Hellbank（地狱银行）、Heavenbank（天堂银行）等词汇，其售价远远高于国内市场的价格。
在亚马逊等国外电商平台上，能够看到国内只要几块钱的冥币，售价高达12.99美元（约94元人民币）。
据媒体报道，早在2021年万圣节前夕，一沓1000美元版冥币，就已经卖到了5美元，是国内价格的32倍。
为了抓住海外商机，善于创新的米北庄人又将冥币在外国本土化，推出了各式各样的外国冥币。

各式各样的外国冥币冥币的兴起，带动了米北庄村丧葬用品出口额的飞速增长，为这个“吃白事饭”的传统村落，注入了新的生机和活力。
除了蜚声海外的米北庄村外，国内现在还有几个生产冥币的地区，主要分布在福建、广东等东南沿海地带。而他们所生产的冥币，80%都用于出口。
其中，最广为人知的，便是汕头市澄海区莲下镇。
2015年，澄海莲下镇的一家公司因坐拥三项发明专利，差点作为“冥币第一股”上市，可见其“造币”能力，绝不不亚于米北庄村。

广东翊翔民俗文化股份有限公司曾申请过挂牌新三板，被外界称为“冥币第一股”
话说回来，冥币到底有多大威力，竟让各路群众纷纷为它打Call?按老人们的说法，祖先前世留下的债，会由子孙继承。如果祖先种下的恶太多，子孙就会跟着遭罪，而给祖宗烧点纸钱，就能帮泉下的祖先偿还这些“恶债”。
老祖宗们就有余力在阴间上下打点，给自己提供庇护。
很多海外网友的留言，也印证了这股神秘的东方力量。
有的烧完第二天，就中了大乐透。
图片来源：潮向Sense

还有的因为给祖先烧钱，拿到了经济援助，获得了重回校园的机会。
图片来源：潮向Sense烧纸钱，竟然能生财？这属实令人大跌眼镜。不过钱虽重要，毕竟还是身外之物，哪有命金贵？
YouTube上知名的冥币学博主S. Ali Myers就分享了他的经历。
他每天都会给老祖宗们烧钱，因此得到了他们的庇护。有一天，他睡得正香，他的老祖母托梦给他，告诉他煤气泄漏了。
煤气无色无味，难以察觉，非常容易使人中毒身亡。果然，他醒来后就发现煤气真的泄漏了。

图片来源 ：潮向Sense这些神奇的经历，一传十，十传百，冥币在国外就这么强势兴起。
明明是“假钱”，却实实在在得换回了“真外汇”。
不仅仅是冥币，就连被中国人忌讳的纸扎，如今也开始在海外盛行。
提起纸扎，大多数中国人会感到“晦气”，进而避而远之。
只因它是烧给逝去之人的“物品”，无论再怎么精致好看，总归透露着那么一丝不吉利，难登大雅之堂。

法国街头的纸扎人然而，早在前几年，法国埃菲尔铁塔附近的一家美术馆内，就曾举办过一个名为“极乐天堂”的艺术展。
整个展馆展览的，竟然都是中国传统纸扎。

“极乐天堂”艺术展这场别开生面的展览，还被巴黎艺文指南评选为“当季巴黎十大必看展览之一”。
有熟悉中国文化的参展人员深感不解，并发出质疑：你们有必要进行这样的展览吗？
而主办方却硬核回应：“绝对有必要，这是文化累积出的绝美工艺”。
在这场别开生面的展览上，不仅有传统中式灵厝、阻吓恶灵的“大土爷”、龙头狮头、纸人纸牛马，还有院落房屋、茶馆、餐厅、便利店等。

“极乐天堂”艺术展部分展品无论是柜台的小茶壶，餐柜上的笼屉，还是中式火锅、小笼包，西式糕点，无不精妙入神、栩栩如生。
如果不细看，谁会相信这是纸扎？

纸扎糕点除了精巧的亭台楼阁、日常起居用品外，各种新科技产品纸扎也做得惟妙惟肖。
壕出天际的跑车、私人飞机；最新款的相机、笔记本电脑，当然还要配上蓝牙耳机和充电器。

纸扎科技产品从洗衣机、电视这类实用家电，到奢侈品衣服鞋子包包一应俱全，主打一个在阴间也能逛百货商场。
这一件件精美的手工艺品，令无数老外感到不可思议：“这么精致的模型竟然是用纸做的！”
纸扎奢侈品“就算人已经去世，还会为他们准备这么精致可爱的物品，中国人对待死亡真是太浪漫了！”
在一座半人高的中式灵厝前，很多人驻足观赏，并打卡拍照。

这座灵厝（cuò），正是百年老店“新兴糊纸店”的纸扎作品。
中式灵厝当围观的外国人，得知这座精美的纸屋最终要被烧掉时，都露出惋惜不舍的神情。
然而世界级纸糊艺师张徐沛却认为：纸扎只有烧起来，才是最好看的——只有看到纸扎燃烧的火焰，人们才算真正了却心愿。
张徐沛曾获得过世界传统文化艺术奖

“烧些纸扎，让亲人在另一个世界过得好些，自己也能够往前看。”
随着火焰消逝的，既有生者与逝者之间彼此依托的牵挂，又有人们对美好未来的期许。
正是源于这一点，在万圣节，领悟了中国殡丧文化精髓的外国朋友，不仅给地下的老祖宗烧纸扎，就连逝去的猫咪也享受到了纸扎三文鱼的待遇。
大叔给逝去小猫买纸扎三文鱼。图片来源：环球网中国殡葬文化传承千年，很多殡葬用品顺应时代潮流，跻身海外畅销商品之列。

曹县销往日本的棺材除了冥币和纸扎外，山东曹县的棺材、福建惠安的石雕以及河南东阳的骨灰盒和佛龛，也在海外畅销多年，甚至承包了90%日本人的身后事。
而中国殡葬文化，也引发了海外学者的好奇。
一位名叫柏桦的美国学者，还专门到中国考察，写下一部英文著作——《烧钱》。

《烧钱》，[美] 柏桦著这又何尝不是一种文化输出呢？
对于歪果仁沉醉于中国殡葬用品这件事，虽然有不少人感到滑稽可笑，甚至是反对和排斥，但一种事物能够在全世界流行，必然有其存在的道理。

2015年德国德累斯顿国家艺术收藏馆举办的” 冥间超市”展（Supermarket of the Dead）孝敬先人又能福泽自身。
如此美好的心愿，难道不是全世界人民所共有的吗？
作者 | 天山月 ，本文经授权转载自最华人（wcweekly），最华人，记录华人之光。
主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说

十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

中国经济的根本症结是社会的寄生性孙立平 孙立平社会观察【本文写于2016年11月4日】去年 12 月，我曾经写过一篇长微博，题目是：疏通中间，打开两侧。这篇短文指出，无论从需求侧还是供给侧看，当然都存在问题。但根本的症结是在两侧的中间。现在则可以更明确地说，这个中间的症结，就是中国社会日益严重的寄生性。这个问题不解决，中国经济恢复不了活力。
众所周知，中国过去快速发展了 30 多年。在这个过程中，经济在快速发展，大量的社会财富被创造出来，但在经济和社会的各个环节，也滋生了大量的寄生物。它们吞噬着社会创造的财富，加重着经济系统的负担。在经济发展速度比较快的时候，问题的严重性还显现不出来，因为财富的增量在大量增加。而到经济增长开始减速的时候，这个问题就显得越来越突出了。 ?从这个角度看前些年人们争论的做蛋糕还是分蛋糕的问题，就比较清楚了。蛋糕问题的实质，还不仅仅是在一般意义上的富人和穷人之间如何分配财富，更根本的问题是每年创造的财富增量够不够寄生环节所吞噬的。如果不够会怎么样？这种吞噬加之于经济系统的负担是怎样的？特别是在经济周期到来的时候，这种吞噬会造成什么样的恶果？
这种寄生性表现在什么地方？我认为至少有如下四个环节：第一，沉重的税费负担。具体数据已经有许多学者做过研究和国际比较，这里就不说了。中国已经是世界上税负最沉重的国家之一，这是一个公认的事实。现在要讨论的是，为什么税负就是降不下来。甚至我都承认本届总理一再强调的减税是真诚的，但就是减不下来。为什么？我的一个朋友郭学明先生曾经写过一篇文章：《经济繁荣之后是一场灾难》。他用秘鲁鸟粪经济的例子说明，一个国家由于某种因素经济快速发展，政府财政收入大量增加之后，就会养越来越大的机构和越来越多的人员、上各种项目、花钱大手大脚。而在经济进入常规发展之后，政府财政收入不会增加那么快了，但机构和人员还得养，项目还得继续投，花钱大手大脚的习惯也不是短时间可以改过来的。怎么办？只能加重社会的税负。于是，在沉重的税负压力之下，经济和社会逐步失去活力。
中国过去 30 多年快速发展，也具有一定鸟粪经济的特点。政府财政收入大量增加之后，做的差不多也是这些事情。问题是，你不可能长期保持那样的增长速度。现在速度降下来了，说好听一点进入新常态，政府收入没有那么快的增长了，但养的那么大机构和那么多人员你让谁回家？上到半道的项目不接着投行吗？花钱大手大脚的毛病能短时间改掉吗？此外，还要准备对外打仗，还要用大量的钱维稳。在这种情况下税费怎么能降下来？这个降了那个也得增加，税降了费也得增加。 ?第二，腐败、寻租加重企业的交易成本。在中纪委召开的一次会议上，企业家们列举了在征地拆迁、基建审批、政府采购、招投标、药品定价、政府财政扶持、食监审批等方面的腐败寻租行为（见蔡晓鹏有关文章）。长期在国务院农业部门工作，后辞职下海的蔡晓鹏先生更详细列举了在企业经营的各个环节敲诈勒索、吃拿卡要等行为。而且，由于政府职能分散模糊而又混乱，形成多龙治水，多马分肥的局面，有关无关的部门都可以到你这来寻租。如果不予满足，就会动用公权力为企业经营设置障碍。有的企业甚至由此陷入绝境。自反腐败打老虎以来，这方面的情况似乎有所好转，但寻租开始转成不作为，由此造成企业交易成本进一步加大。
在一些地方，尤其是一些经济不发达的地区，有的企业就是被这种寻租，这种吃拿卡要逼走的。东北这些年经济状况的恶化，与这个恐怕也有直接关系。
这里需要注意这个问题上两个体制方面的原因。一是现行体制赋予有关部门的权力过广、过大、过泛、过于随意有关。这个比较简单，就不说了。还有一个问题也是很值得重视的。这就是前面讲到的在财政收入迅速增加背景下的机构扩张问题，实际上，除了财政收入增加的原因，政府本身就有一种机构扩张的冲动，有时甚至会使这种

扩张超出财政能力之外。由此就形成这样一种现象：一些机构建立起来了，但财政只是提供部分经费，余下的部分自筹，包括收费罚款分成等。这就更进一步加剧了寻租现象的发生。
第三，国企的垄断性获利。国有垄断性企业占据了国民经济中各个优势环节，而且在市场中以垄断性价格获取超额利润。其结果，是加重了消费者和实体经济企业的双重负担。几年前，天则经济研究所发表的一份报告表明，在 2001-2008 年间，中国国有及国有控股企业共获得利润 49174.8 亿元，平均的净资产收益率为 7.68% 。但这并非是真实的业绩，而是在土地、融资和资源等方面享受种种政策优惠的情况下获得的。如果将这些因素考虑进去，天则计算的同期国有及国有控股企业的实际净资产收益率为 -6.2% 。
第四，虚拟经济与实体经济的失衡。近些年来，实体经济处境艰难，虚拟经济特别是金融资本畸形扩张。但金融资本的收益最终要来自实体经济。按北师大金融研究中心主任钟伟教授的研究，现在中国金融资产已经接近 200万亿。按 5% 利息率计算，至少给实体经济施加了 10 万亿的利息索取，利益过分向金融和地产集中。试想，一边是来政府的沉重税负，一边是来自金融的沉重融资成本，实体经济整个能挣多少钱？
第五，不断膨胀的资产泡沫打破了收入与财富之间的均衡， ? 同时也加重了实体经济的负担。泡沫是虚的，而其造成的结果却是实的。因为在财富泡沫的基础上形成的是实实在在的食利者阶层，对实体经济形成的是实实在在的负担。所谓食利者的含义无非是指以财产性收入为生。在正常的社会里，这没有什么不正当的，但问题是我们的所谓财富又相当一部分是吹起来的泡沫。在一个社会里，收入和财富之间应当有一个大体的均衡。收入和财富之间的均衡，实质是对创造财富和积累财富两种激励的均衡。
说一件事情。大约六七年前，又一次我去厦门，一个朋友去接我。在车上她就和我说，有一件事情怎么理解？她大约在几年前买了一个车位，当时的价格是 7 万元。现在如果要卖的话，能卖 42 万。她说，就那么几平米的地方，就这么几年时间，净挣 35 万。一个工薪阶层，一辈子能挣多少钱？能攒多少钱？
上述寄生环节的存在，大大增加了整个经济活动的社会成本。其结果，是形成企业生产什么什么不挣钱，消费者买什么什么贵得不得了的局面。试问，在这种情况下，中国的经济怎么转得下去？怎么会有活力？而这个问题是所谓供给侧改革就能解决得了的吗？
每期一图

2013年摄于内蒙额济纳黑城

长按二维码关注公众号

中国历史上唯一一次干涉日本内政，竟是发生在三国时代。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
众所周知，中国古代的封建王朝大多和周边的小国建立了宗藩关系，而日本则是个例外，在历史上相当长的一段时间内都保持着独立的状态。
不过那是日本在进入飞鸟时代之后的事了，此时对应的大概是中国历史上的隋唐时期，而在此之前的南北朝时期，日本多次向中国纳功受封，比如在南朝宋时期，就有五次之多。
尽管如此，由于日本列岛偏居海外，他们和中原王朝只有一个名义上的臣属关系，而日本内部的情况中原基本是不干涉的。
然而事情总有例外，中原王朝其实有一次干涉过日本内政，而且是对方主动要求的，这件事就发生在三国时代。
景初二年（238年）六月，司马懿讨伐辽东的战争正进行到关键阶段。在司马懿大军踏上征程之前，魏明帝命刘昕和鲜于嗣跨海远征，平定了带方郡和乐浪郡，已经对割据辽东的公孙渊形成两面夹击之势。
而就在此时，带方郡迎来了一个特殊的使团。其中正使名叫难升米，副使名叫使都巿牛利，他们来自遥远的海外一个叫做倭的地方，带着女王卑弥呼的使命前往中原。

这里要注意，上文所说的“倭”并不特指某一个国家，而是泛指日本列岛，因为此时的日本尚处于原始社会末期的弥生时代，并没有形成统一的国家，而是小国林立，而使者难升米就来自一个叫做邪马壹的国家。
按照三国志的描述，此时的日本列岛上那一百多个国家，应该都是类似于城邦国，因为邪马壹就是其都城所在，而国家也以此命名，邪马壹女王卑弥呼就在这里，控制着自己的领土以及其他二十个左右从属的城邦国。
带方太守刘夏不敢怠慢，立刻护送难升米一行人前往曹魏都城洛阳。
当时辽东正值雨季，道路泥泞不堪，再加上兵荒马乱，行程非常缓慢，他们足足跋涉了六个月，才在这一年的十二月到达洛阳。
此时的魏明帝身体已经开始恶化，他或许是想用此事冲喜，又或许是想效法前朝的汉光武帝，总之他对此事极为重视，下诏册封邪马壹女王卑弥呼为亲魏倭王，授予金印紫绶，并封难升米为率善中郎将，都巿牛利为率善校尉，并赠予大量礼品。
景初年间对辽东的战争是一系列的军事行动，除了消灭公孙渊以外，还有震慑异族的目的。而倭人作为地理位置上最为遥远的东夷诸族，是曹魏东夷战略中的一块重要的拼图。况且他们还主动求封。
在这样的背景下，魏明帝无论于公于私，都必然会给予卑弥呼使团优厚的待遇。
两年后正始元年（240年），新任带方太守弓遵遣建忠校尉梯俊等护送朝廷赠予的物资前往邪马壹国，并对女王卑弥呼传达圣旨。
卑弥呼也没想到能得到曹魏如此礼遇，特意遣使答谢。而三年后正始四年（243年），卑弥呼又派出大夫伊声耆、掖邪狗等八人出使魏国。
邪马壹国远在海外万里之遥，卑弥呼为何如此执着于朝见曹魏皇帝并得到册封呢？
原来卑弥呼虽然表面上作为女王高高在上，风光得很，事实上她的日子却没那么好过。

虽然当时日本处于原始社会末期，但已经进入了父系社会阶段，国家领袖大多都是男子。后来陷入长期战乱，各方势力为了缓解矛盾，这才共同立卑弥呼为女王。
也就是说，女王治国，在当时的日本并不是常态，而是比较少见的情况。
事实上卑弥呼并没有作为统治者足够的声望，此女擅长神鬼之术，类似于一个宗教领袖，真正帮助她治理国家的是她的弟弟。
卑弥呼平时深居简出，极少见人，这也是为了营造一种神秘感，从而让他人产生敬畏之情。由此可见，卑弥呼的统治并不那么稳固。
另一方面，当地各国并非都臣服于邪马壹国，有一个狗奴国的国王卑弥弓呼就和邪马壹国一直关系不佳。
内忧外患之下，卑弥呼认为凭借自己的实力恐怕难以控制局面，因此她才会想到让曹魏作为外援，如果自己能得到强大的中原王朝的支持，形势就完全不一样了。
而卑弥呼的归顺，正好可以让曹魏达到“ 海表谧然，东夷屈服 ”的效果。因此双方一拍即合。
卑弥呼虽然是一个女子，但她却有着一个政治家必备的素质，她深谋远虑，让自己逐渐扭转了不利的局面。很快，她的布局就起到了效果。
正始八年（247年），邪马壹国和狗奴国的矛盾逐步激化，双方大打出手，于是卑弥呼立刻派倭载斯、乌越等人再次前往中原诉苦。
属国有难，宗主国自然不能袖手旁观，曹魏派张政等人前去调停两国战事，当然，其中想必是有所偏向的，而卑弥呼很可能狐假虎威，占了一些便宜。
由于邪马壹国有了强大的外援，狗奴国再也不敢轻举妄动，一场大战在曹魏的调解下偃旗息鼓了，而狗奴国此后也一蹶不振，消失在历史记载之中。
引曹魏为外援，是卑弥呼在外交上的一次重大胜利，此后她的声望大增，统治也更加稳固。
局势稳定下来后没多久，卑弥呼就去世了，为了纪念她的功绩，邪马壹国为她修建了直径一百余步的大型陵寝。然而是国家却在她去世后陷入了动荡。
此时邪马壹国的新任君主是个男子，他无法控制局面，很快就爆发了内乱，在冲突中很快有一千多人死亡。
曹魏使者张政此时还没回国，他再次出面调停，并支持与卑弥呼同出一宗的年仅十三岁的少女壹与为王，邪马壹国这才重归平静。

为了表示对中原王朝支持的谢意，壹与派人护送张政一行人回国。
十八年后，晋武帝司马炎受禅登基，建立了西晋王朝。壹与女王听到这个消息再次遣使纳贡以表祝贺，目的是得到新兴的西晋帝国的认可。而这也是邪马壹国最后一次出现在历史记载中。
正始八年曹魏使者张政对日本的这次干涉行动，是中日邦交史上唯一的一次，这充分体现了曹魏在东北亚地区的强大影响力，而这是与司马懿和毌丘俭等人的奋斗分不开的。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

中国人眼中的叛贼，越南人眼中的英雄原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-10章目录（九十四）刘杨、彭宠之乱（九十五）汉梁之争（九十六）平定齐地（九十七）祸起萧墙（九十八）矛盾的隗嚣（九十九）略阳之战（一百）汉成天命之争（一百零一）公孙述的战略失误（一百零二）一统天下的最后一战（一百零三）退功臣而进文吏（一百零四）度田不实案（一百零五）刘秀立储之争（一百零六）二征之乱建武十七年（41年），担任陇西太守一职六年的马援被征入朝，任虎贲中郎将。
当初征讨隗嚣时，马援献计献策，出力颇多，充分展现出军事才能，因此这次被征入朝，很可能是刘秀需要他作为军事顾问以便发挥才干。
据《后汉书·马援传》记载，马援“ 善兵策，帝常言‘伏波论兵，与我意合’，每有所谋，未尝不用 ”，可见当时他颇受信

任。
然而这一年对东汉初期朝局来说是最敏感的一年，按我们在上一篇中的分析，郭皇后和太子刘疆与关中人集团联系颇为紧密，遭到了刘秀的猜忌，而马援正是其中之一。
不仅是刘疆，其余皇子在听马援讲述关中名人故事时都“ 莫不属耳忘倦 ”，这自然犯了刘秀的忌讳，虽然马援的忠诚倒是不用怀疑，但当时刘秀已经决意废后易储，马援的立场确实不宜留在朝中。
由于刘秀施行“退功臣而进文吏”的政策，大批功臣宿将主动或被动失去了兵权，而马援作为较晚加入刘秀集团的关中人，还有隗嚣降将的身份，以他领兵倒是不存在上面的问题，因此综合考虑下，刘秀决定令马援率军出征。
一年前，交州交阯郡发生了叛乱，麊泠县（今越南河内西北）雒将（当地雒越首领，类似于渠帅的概念）之女征侧、征贰姐妹起兵造反。
由于征氏姐妹被越南视为民族英雄，因此在越南方面的史书中，对二人进行了美化，说征侧的丈夫朱鸢县（今越南河内东南）雒将诗索被交阯太守苏定所杀，她是为了替夫报仇才起兵的。
这种说法是没有根据的，据《水经注》记载，“ 后汉遣伏波将军马援将兵讨侧、诗，走入金溪究，三岁乃得 ”，可见征侧起兵后他的丈夫还活着。
不过尽管如此，二征起义仍不能简单被定性为蛮夷叛乱，因为这次动乱的发生与东汉交阯郡地方政府的错误政策是分不开的。
虽然按照《后汉书·南蛮传》的说法，“ 交阯太守苏定以法绳之，侧忿，故反 ”，似乎是说征侧触犯了律法，遭到交阯太守苏定的制裁，她心中忿恨才会起兵作乱，但事实上苏定是否能够秉公执法是要打上一个问号的。
《东汉观记》记载了这样一件事，“ 马援平交址，上言太守苏定张眼视钱，䁋目讨贼，怯于战功，宜加切敕。后定果下狱。 ”
苏定大肆敛财，搜刮民脂民膏，势必侵夺了当地雒越人的利益，最终导致了叛乱的发生，若非他确有罪行，朝廷也不会将其下狱。
而这种现象在整个东汉期间都未被杜绝，据《后汉书·贾琮传》记载，“ 旧交阯土多珍产，明玑、翠羽、犀、象、玳瑁、异香、美木之属，莫不自出。前后刺史率多无情行，上承权贵，下积私赂，财计盈给，辄复求见迁代，故吏民怨叛。 ”
交阯富饶，盛产各种珍宝，因此历任地方官员没有不贪赃枉法的，他们大肆搜刮当地的财货贿赂权贵以求升迁，因此才会激起当地人民的反抗，可见苏定的行为并非个例。

二征之乱声势浩大，据《后汉书·马援传》记载，征氏姐妹起兵后“ 九真、日南、合浦蛮夷皆应之，寇略岭外六十余城”，至此事态变得相当严峻，交州地方政府已经无法独自应对了。
不过交州毕竟山高路远，暂时对东汉帝国威胁有限，而另一起叛乱威胁更大。
当时有个叫维汜的人组织邪教妖言惑众，招募了数百名弟子，后维汜遭到镇压被处死，其弟子李广等继续蛊惑百姓。建武十七年（41年）七月，李广纠集徒党，攻占皖城（今安徽潜山），皖侯刘闵被杀。
占据皖城后，李广自称南岳大师，并击溃了朝廷的讨伐军，因此在平定岭南之前，马援需要先解决李广之乱。
马援受命出兵，仅用两个月就消灭李广，并将其斩首，当时朝廷任命马援为伏波将军，西汉时名将路博德便是以伏波将军的身份平定南越国的，而接下来马援也将沿着先辈的脚步踏上前往岭南的征程。
为了这场战争，东汉朝廷做了充分的准备，虽然义军看似声势浩大，但据《后汉书·南蛮传》记载，“ 交阯刺史及诸太守仅得自守 ”，说明交州地区还有许多大型据点未被义军攻克，仍在朝廷地方官员控制下。
于是刘秀下令“ 长沙、合浦、交阯具车船，修道桥，通障谿，储粮谷 ”，一边储备物资，一边疏通水陆交通要道，将各据点连成一线，在为平叛大军南下进行准备的同时，通过这种协同防御的策略避免被义军各个击破，甚至反过来对对方进行封锁。
而从这一命令也可以推断出马援的行军路线，由于诏令中包含了长沙郡，说明马援在平定李广之乱后大概率是溯长江西上，在进入长沙郡境内后转入湘水南下，经零陵郡内的灵渠再转入漓水，最后转入郁水（今珠江），进入交州。
到达合浦郡后，同行的楼船将军段志病逝，朝廷命马援兼统其军继续平叛，而征侧也收到了这一消息，她采取了比较有针对性的策略，即避开汉军锋芒，不与其在合浦交战，而是主动收缩兵力，拉长汉军的补给线。
当时征侧将主力驻于浪泊（今越南河内西北之西湖），与她出身的麊泠县不远。按马援战后的回忆，浪泊“ 下潦上雾，毒气重蒸 ”，此地水面上常年笼罩着雾气，又毒瘴横行，对不适应岭南气候的汉军来说是一个极大的考验。
而另一大难题则是漫长的征程，据《后汉书·马援传》记载，汉军“ 缘海而进，随山刊道千余里 ”，这才抵达叛军的大本营浪泊。
其实按照汉军的行军路线，一直在经水路进军，说明汉军是有船只的，因此马援最初的计划应该是从郁水入海口沿着海岸线南下，只不过这一方案在实施的过程中遇到了一些困难。

据《后汉纪》记载，汉军南下途中“ 船下，不足渡，乃问山行者。遂浮海随山开道千余里，自西至浪泊 ”。
按马援后来对朝廷上书的说法，“臣谨与交趾精兵万二千人，与大兵合二万人”，马援在到达交州后将当地部队一万两千人纳入自己的指挥下，总兵力达两万人，但当地或许船只数量不足，导致多出的这部分部队没有足够的船只可以运载，于是马援便寻找了当地的向导，走陆路进军浪泊，一路上遇山开路，遇水架桥，这上千里的路程之艰苦可想而知。
好在汉军还是通过了考验，建武十八年（43年）春，马援率领两万人马抵达了浪泊。
由于当地环境恶劣，一旦战争陷入僵持局面对汉军极度不利，于是马援立刻发起了攻击。一番激战过后，汉军大获全胜，斩首敌军数千人，俘虏一万多人。
马援兵力并不占据优势，又是远道而来，已成一支疲兵，他之所以能轻松击溃主场作战的征侧，大概是因为得到了当地武装的协助。
据《水经注》记载，“ 尔时西蜀并遣兵共讨侧等 ”，这个西蜀并不在益州，而指的是交阯郡西于县。
马援后来在对朝廷上书中曾说：“ 臣所将骆越万余人，便习战斗者二千兵以上，弦毒矢利，以数发，矢注如雨，所中辄死 ”，由此可见雒越人内部也有矛盾，并不都支持征侧，马援收编了一万多人，其中有两千可战之兵，他们精通越人战法，成了马援的重要助力。
浪泊之战后，征侧一路撤退，逃至禁谿（今越南山阳河），而汉军则紧追不舍连战连胜，经过一年的苦战，终于将其彻底击溃，建武十九年（43年）春，马援斩杀征氏姐妹，不久后他又消灭了义军余党都羊等，斩获五千余人，至此交州彻底平定。
征氏姐妹被当地人视为民族英雄，直至今天河内市还有一个区名叫二征夫人郡，她们虽然最终失败了，影响力却持续了近两千年之久。
而此时马援或许也想不到，这并不是他人生中最后一次南征。
我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，其他各大网站也均有出售，大家若

有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

中国社科院研究生院：《新金融战略与企业上市并购精读计划》第八期招生简章社科院研究生院 孙立平社会观察

作者：中国社科院研究生院报名请长按下面的二维码选“识别图中二维码”
报名也可以按文末左下角的“阅读全文”
“阅读全文”即为报名表阅读原文

中国医院最缺人的岗位，医生的死亡率比病人还高十点读书

“外科医生治病，麻醉医生保命”，是行业内对麻醉医生工作内容的普遍认知。
做手术，离不开麻醉，但接受麻醉后，患者对麻醉医生具体做了什么却不得而知。
麻醉医生曾一度被认为是轻松的、受追捧的职业，只要给病人打一针就能出去休息，不需要跟病患打交道，医患关系和谐，医疗纠纷也鲜少发生。
直到今年初，年仅46岁的三甲医院麻醉科主任医师、知名医学科普博主朱翔医生在岗位上猝死，引起一片哗然，让大众重新关注到麻醉医生这个行业：它真的如想象般轻松吗？
早在2015年，麻醉医生兼医学科普博主潘传龙就曾感叹，中国手术中因麻醉而死亡的概率已经降到了十万分之一，但麻醉医生的死亡率接近万分之二。
“每当病人问我手术风险高不高，我都会说，在手术中我死亡的概率是你的十几倍，别担心”。2022年，他猝死的讣告冲上了热搜。
工作强度大、时间长、心理压力大，是麻醉医生每天的日常。
官方统计，中国现有麻醉医生10万人，实际需求可能达到30万人，整个行业人手极度短缺，而一名麻醉医生的培养至少需要十年。
作为所有科室中最容易被忽视、承担着最多误解的人，为了让大家知道麻醉到底在做什么事，31岁的麻醉医生蒋政宇在《深呼吸，开始麻醉了》一书中记录了自己经历过的十几场手术。
从外科切除、儿科麻醉，到无痛分娩、无痛胃肠镜，麻醉已经从手术室走出来，成为舒适化医疗的重要内容。每个人都得跟麻醉医生打交道。
《深呼吸，开始麻醉了》， 广东科技出版社2024年出版跟蒋政宇聊天的傍晚，他刚刚完成了一台持续4小时的手术，等患者醒过来，转入ICU，他当天的工作才算是完成。
从早上七点半开始，他那天一共做了三台手术，但“这远不是最忙的时候”。
以下内容根据蒋政宇的讲述和著作整理。

暑假是我们一年中最忙的时候。一方面正常的手术在进行，另一方面，孩子们放暑假了，有时候一天一个手术室就要做七台以上的儿科手术，常常是上一台手术刚结束，下一台就来了，连喝水的时间都没有。最长一次，我在手术室里呆了20个小时。
公众对于麻醉医生的工作不是很清楚，网上经常出现麻醉医生猝死的新闻，但大家也不知道麻醉医生到底在累什么，看上去医生不过是打了一针，患者不过是睡了一觉。其实并没有这么简单。
麻醉通常是分为三个部分：镇静、镇痛和肌松。
“镇静”是让患者睡过去；“镇痛”是让患者感受不到疼痛；“肌松”是让患者肌肉松弛，在手术过程中肌肉不会因为神经反射而不由自主地动。
要知道，只要动一下，手术刀就可能划错地方。
在麻醉状态下，人体的保护性反射大多被抑制，身体对药物、手术或刺激等反应不受控制。
在这种巨大的不确定性中，麻醉医生需要处理可能的突发情况。换言之，病人走过的鬼门关，很多时候只有麻醉医生才知道。
比如全麻都会面临患者要插管的情况。
这是因为肌松药的使用，会让患者的呼吸肌也停止运动，自主呼吸变弱，呼吸慢慢就没有了，可万一这根管子插不进去呢？
有些人的喉咙有畸形，解剖结构和正常人不一样，如果没有足够的预判，麻醉药给进去了，却插不进管子，不出一分钟，他就会窒息。
这是我们以前最担心的情况。现在有了视频喉镜和一些新技术辅助，发生率非常低，但也没办法保证百分百安全。

蒋政宇正在调试麻醉机。受访者供图所以我们说麻醉最危险就是在进入麻醉状态和从麻醉状态中苏醒过来这两个阶段，这就像飞机的起飞和降落，如果中间麻醉深度保持得好，外科医生的操作不出大问题，一场手术其实是相对平稳的。
很多手术有一些共有的程序化的步骤。
比如说肝脏手术，需要先把肚子打开。“打开”是比较漫长、机械化的过程，这时候大家可能会闲聊，医生们说说最近发生了什么事，有什么新鲜出炉的八卦。
等到主刀医生上台，手术就进入了关键步骤，麻醉医生需要密切关注病人的各项生命指标，确保患者不会大出血或者有其他突发状况。
等到问题处理完毕，开始缝合，又是一个比较“无聊”的时间，大家继续聊聊八卦。偌大的医院有哪些新闻八卦，手术间都知道。
假设麻醉医生忙起来了，手术室里没人能好过。
这有可能是外科“捅娄子”了，需要麻醉医生救场；也可能是麻醉或外科手术原因导致的突发情况，手术无法继续进行，只能等麻醉医生先忙完，稳定住生命体征，手术才能继续。

麻醉医生常常会戴“花帽子”。受访者供图医生难以避免遇到手术失败的情况。大致分为两种，一种是外科失败，一种是麻醉失败。
举个例子，有一种外科失败的情况是病人被“打开”之后，肿瘤转移，或者达到无法切除的状态，被称为“开关手术”。这种失败让人很难过，相当于患者失去了手术机会。
还有一种是突发情况导致手术无法继续进行。
我在书中写到一个例子，一个腹腔肿瘤患者，他的肿瘤重量高达60斤。对于外科医生而言，肿瘤切除越多，患者的生存期越长。
可对于麻醉医生而言，患者的身体是否可以承受？手术带来的出血患者是否能耐受？
最后我们备血量真的不够了，我告诉外科医生，“主任，我们必须要终止这台手术”。
往往这种时候，可能会出现和主刀医生意见不一致的情况，没有谁对谁错，大家都是基于让患者达到最好的状态，所以最后都会讨论出一个共同的解决方案。
那一次，我们叫停了手术，患者先转入ICU，等生命体征稳定了，再去处理外科问题。
另一种麻醉失败的情况发生率比较低，却是很多患者做手术前会担心的一点：我要是在手术中醒过来了怎么办？
这种情况是非常严重的麻醉事故。之前美国有一个报道，一位患者在手术过程中全程有知觉，能感受到疼痛，但动不了。
这种情况很明显是只使用了肌松药，镇痛和镇静药物出现了问题，而麻醉医生在手术过程中可能疏忽观察了他的生命体征和监护设备，这种情况被称为“术中知晓”。

还有一种术中知晓的情况，患者镇痛和肌松药物都有，但镇静不足，他会有微弱的意识，但睁不开眼睛，也可能可以听到手术过程中医生的对话。
这是非常可怕的情况，虽然患者感受不到疼痛，但知道有人在扒拉自己肚子。
发生术中知晓有可能是因为一些人对药物代谢情况不一样，这也是为什么麻醉师要一直盯着监护仪，比如麻醉深度监测、生命体征监测，如果药物剂量不够，我们可以加药。
另外可能有些药针对一些患者没有效果，这是我们需要实践才能知道的。
每个人对麻醉的反应都是不一样的，哪怕是一个相同体重、身高的人，也不敢断言他们需要的剂量一模一样，而我们在做一台全身麻醉手术的时候，需要用到十几种药。
事实上，目前医学界仍然没有完全搞明白全身麻醉的原理，我们大概能知道它和大脑中某些神经的反应有关，但具体是如何反应的并不清晰。
给患者做椎管内麻醉。受访者供图加上麻醉中本来就有很多“毒”药，甚至有些剂量不正确是致命的。
处方里有的“麻精药”（麻醉与精神类药品）与“毒麻药”（容易制成毒品的麻醉药），是被严格管控的。这些药用不好，就会对患者造成不可逆的伤害。
我常说，麻醉医生是需要在不精确中寻找平衡点的人，这个平衡点就是最佳麻醉状态。
医生会要求患者术前不能进食，如果吃了影响的不是外科，而是麻醉。

麻醉医生的压力也来于此：我们永远要等到手术开始做了，药给进去，外科医生切皮了，才能通过观察患者的反应来调整麻醉深度。
大众对麻醉药常常有一些误解。我们经常被家长问到，小孩打麻醉是不是会影响智商？
首先，儿童确实是比较特殊的麻醉群体，因为他们的生长发育还没完全，相比于成年人，儿童更容易发生低体温。
术中严重的低体温，甚至可能导致器官衰竭，所以要特别当心。儿科麻醉在麻醉中也是很专业的一项。
来自全球多项权威研究显示，短时间、单次的麻醉并不会影响孩子的生长发育，而3岁以下的儿童接受3次以上长时间麻醉，的确会对智力发育产生一定影响。
根据我的经验，一个儿童如果在这个年龄接受多次手术，病情一定也不简单。
在这种情况下，如何判断是否手术？
我们给一些家长解释时会说，“对孩子来说的确存在一些风险，但这个风险是必须承担的，这是为了TA能有更好的成长所必须承担的风险”。
在手术前，麻醉医生都会和病人进行麻醉的风险谈话，我们会在这个过程中强调：你会在手术室里看到什么样的场景？我们会在你身上做哪些有创的操作？你可能会面临哪些问题？等你醒来身体会是什么样的感受？我们需要讲清楚这整个过程，这是医生的告知义务。
另一种误解是针对孕妇的无痛分娩，很多人认为麻醉药会影响婴儿。
其实无痛分娩麻醉属于椎管内麻醉，会在孕妇背部穿刺，持续泵入一些麻醉药物，减轻分娩的痛苦。
这些麻醉药物是不会进入血液或者透过胎盘，当然也不会影响胎儿。
电视剧里经常有一个桥段，医生快步走出来，问家属：“保大还是保小？”
其实我们医生的选择永远是“保大”，如果成人保不住，大概率孩子也是保不住的。
电视剧觉得这是个困难的抉择，但在现实生活中，这只是一个权衡利弊的过程。

在我国，无痛分娩不是什么新型技术，20世纪90年代就已经出现，所以我们在给孕妇和家属介绍的时候，重要的不是这个技术有多新，而是它的普及率有多高。
《玫瑰的故事》中就曾出现家长认为“女人生孩子都是要疼一回的，用不着打麻药，对孩子不好”的情节到今天，疼痛仍然是一种来自主观的不适体验。
针对疼痛的评估是基于患者的自主评分：“假设你能想象的最疼的疼痛是10分，此时你的疼痛是几分？”
这让我们很难对他人的疼痛感同身受。
老一辈人爱说“是药三分毒”，一方面担心药物影响智力，也担心药物成瘾问题，结果是大家对麻醉药敬谢不敏，反而对疼痛有了更大的忍耐度。
从2020年开始，我每年都会去西藏做医疗援助，在那里，更多时候我会从手术室里的麻醉医生变成了一个疼痛科医生。
疼痛本身是麻醉的一个分支，疼痛科医生需要治疗一些慢性疼痛问题，不仅是要用麻醉药物，可能还涉及一些注射疗法。
但在西藏，最令我震撼的是，当地人非常能忍耐疼痛。
我记得有一个老太太，她做农活的时候摔了一跤，左手骨折，必须用麻醉性的镇痛药才能缓解她的疼痛。但她自己修养了一段时间，等骨头长了一点，继续干了半个月活。
我们都知道，骨头不可能自己按照位置长好。
我问她：“你这样咋干活？”
她说：“我就让它少用点力。”
后来骨科老师带着两个医师给她做手法复位，老太太硬是忍着一声不吭。

八宿县人民医院。受访者供图我们医疗援助去的是西藏八宿县，那里有三个上海那么大，但只有一个县级医院，除了老太太这种情况，还有非常多的民众长期面对着关节疼痛问题，但他们也很少决定去医院检查。
或许是恶劣的自然环境以及长期缺医少药的现实，与病痛共同生活是这里人们再正常不过的选择。
离开西藏的时候，我在科普文章里写下一句话：最接近天空的地方，生活着最伏贴土地的人们。而伏贴土地的人们，也有着对生活异于常人的隐忍。
西藏八宿县来古村。受访者供图一直以来，疼痛是非常容易被大家忽视的问题。
我们相信吃苦耐劳的力量，认为忍耐是一种美德，对任何镇痛药都不放心，结果让大家习惯了忍痛。
但在我看来，麻醉学现在有能力解决疼痛，那我们就有义务让疼痛变成一种可以被攻克的问题。
每个人都需要厘清一个概念： 疼痛本身是一种疾病，而不是一种症状。
比如我们说“头晕”，这是一种症状，你可以休息；疼痛是一种疾病，它就应该被治疗。

无痛是一种人权。
我高考的时候就立志学医，当时麻醉本科单独招人，我想这应该挺轻松的，而且麻醉医生挺神秘，做手术的病人都要跟他搞好关系。
在我简单的观念中，这是个很好的工作。
一进大学就知道不太对了。因为我们的课程就比其他学科要多，实习的时候已经非常疲惫。
其他专业的临床医学学生实习通常是在每个科室轮转，主要工作是写病历、管病人，熟悉之后并不复杂。
麻醉专业的轮转有半年都在麻醉科内，虽然是实习，但由于人手短缺，在熟悉一些基本技能后，老师会把你当成一线医生来用。别的医学生已经下班了，我们还在手术室里加班。
麻醉科医生查看每日手术安排。受访者供图保研的时候，外科和麻醉科都向我抛出了橄榄枝，我心里很犹豫，一方面感觉麻醉很累，另一方面意识到外科也不见得轻松。

我和导师讨论这个问题，他告诉我：“你可以问自己一个问题，你在手术室里工作时，更想要看着监护仪调控病人的生命体征，用药、各种机器保护TA的生命，还是喜欢拿着手术刀站在无影灯下解决问题？”
那时候，我还有些个人英雄主义，就觉得“你看我能让这个病人活着”，最后选择了麻醉。
目前为止，我已经作为麻醉医生在手术室工作了八年。就这个职业而言，最基本的问题是人手不足导致的过劳。
我们遇到的很多问题，如果有足够的人手，都能得到改善。
每个医院里，麻醉科都是医生需求量最多的科室，来应对内科、外科等不同的需要。
一些大手术需要两到三名麻醉医生，并不是一个医生负责一台手术就能解决问题，所以常常忙不过来。
《麻醉风暴2》剧照随着医疗越来越追求舒适化，麻醉的业务量在不断增加。
十年前，无痛胃肠镜还没有十分普及，但最近几年已经完全推广开来。
以前，我们可能有10万名麻醉医生来应对外科手术，但现在每年又多了几百万无痛诊疗、无痛分娩的业务，现在即使有很多孕妇想要进行无痛分娩，也可能等不到麻醉医生。
另一方面，社会老龄化加剧，高龄患者越来越多，很多病人有既往病史和并发症，这给麻醉手术带来了更多的风险，对麻醉医生的要求更高。
数据显示，我国目前每万人拥有麻醉医生0.7名，但美国在2018年每万人拥有2.5名麻醉医生，英国拥有2.8名。
一个医生的成长周期本身比较漫长，无法快速培养。
从疫情开始，国家意识到中国麻醉医生短缺的问题，出台政策培养麻醉医生，但四年过去，仍然只增长了两万人。
目前的缺口是20万，这会是一个长期持续的问题。所以还是希望能有更多的人加入到这个职业吧。
我们的职业是在生命的各个阶段去守护患者：孩子出生时，我们守护TA的安全；等到TA离开人世时，我们守护TA的尊严。
现代麻醉学创始人威廉·莫顿说： “以前，手术是一种酷刑，现在，科学战胜了疼痛。”
到了今天，麻醉学已经从原本的手术室内麻醉，延伸到所有与舒适化医疗有关的事情。
但说到底，麻醉学的初心就是维护人类在疼痛面前的尊严。我们就是那个“治痛”的医生。
作者 | 三金 ，来源：十点人物志（ID：sdrenwu）

主播 | 晓念图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

中国最硬八大下酒菜，全吃过的都是有故事的人极物君 十点读书

“天子呼来不下船，自称臣是酒中仙”。
独酌、聚会，我们的生活里，总少不了酒。
喝一点酒，是可以舒缓压力的，像给经历着繁重生活的自己，来一场心灵上的按摩。
酒是很好的，但再强的主角，都会有几个黄金配角在身边，让气氛再热烈些。
汪曾祺就曾经说过下酒菜的标准，“家常酒菜，一要有点新意，二要省钱，三要省事”。
在酒客眼里，下酒菜也是要讲究的。
白酒浓烈，细斟慢饮，桌上就需要有点颗粒分明的下酒菜，让嘴巴时刻不寂寞。
咂巴着黄酒，嘴里该有点浓重滋味，嘿哟，那得一美。
清爽小菜和啤酒天生一对，就着口口爽脆，来，我们划拳到天亮！
有了下酒菜，喝酒不再是一件孤独的事情。它让一场因酒而起的聚会，快乐加倍。
杯起筷落间，宾主尽欢。
来吧，让我们能在假日里，享受微醺。

说到佐酒，最平凡的是花生，知名度最高的，也是花生。它是剑客手里的花木，大巧无锋。
啤酒也好，白酒也罢，总归是要配一碟花生的。
最简单的方法是剥出花生仁来，连衣炸得焦脆，喜欢咸口的人，只洒一撮椒盐；喜欢甜口的人，搓一把白糖。
一粒花生在嘴里嚼碎，干脆且酥香。再啜一口酒，浑身都舒坦了。
在闽南地区，在花生外面裹一层鱼皮胶油炸，便是一等的下酒菜——鱼皮花生。
好的花生，内层的花生和外层的鱼皮胶之间有薄薄的空隙，摇动起来沙拉有声。
自家开小卖部的陈叔，到了假日会比平时早一点儿收摊：“嘿，钱赚不完的。今晚约了几个老友，喝酒去。”
夜幕降临，摩托车的车灯在小卖部的门口闪烁，是朋友如约而至。
“自家做的花生嘛，怎么都好吃！”陈叔端来两碟花生，让一打啤酒在地上摆了阵，宣告今晚的聚会，正式开场。

“撒旦之眼”、“千年之蛋”……
初次见到皮蛋的外国人，偶尔是会失去表情管理能力的，但等他们真的吃上一口，又会被这种来自中国的神奇味道所征服。
由于蛋白在腌制的过程中结出美丽的霜花纹样，在北方地区，皮蛋又被称为“霜花蛋”。
唇舌先招呼过嫩滑得一颤一颤的蛋白和略微流心的蛋黄，再来一口酒，美得胜神仙。
连汪曾祺也专门记下了一个凉拌皮蛋的菜单，“北豆腐入开水焯过，俟冷，切为小骰子块，加少许盐。 松花蛋（要腌得较老的），亦切为小骰子块，与豆腐同拌”。
酒桌上的一碟皮蛋，也能是家庭氛围的晴雨表。
心情好了，上海的林太会为先生做一道豆腐拌皮蛋，用肉松堆出格灵的尖头，心情不好，便只在皮蛋上浇足酱油，心情再坏些，便索性连皮蛋都没有，只得一句嫌弃落地，“侬个酒鬼”。

“平湖千顷浪花飞，春后银鱼霜更肥，菱叶饭，芦花衣，酒酣载月忙呼归。”
总觉得，用银鱼下酒，比别的小菜都要浪漫些。
清酒半酣时，隐约还见一片素银在波涛里翻滚，倒不知道是成群的银鱼，还是海上的月光。
热锅里烧开一勺猪油，投入结实饱满，短针一样的银鱼干，嗞啦嗞啦，脂肪和蛋白质奏起美妙的乐曲，喜欢吃辣的人，可以再放一点干辣椒圈，香辣一体，银红交杂，饱得眼福，也饱得口福。
不吃辣也无妨，洒一些葱花，白中一点青，也极亮丽。
用筷子夹起一条小银鱼，它太小，不过寸余，但它有干得发紧的身体，倒像是肌肉鼓鼓的壮汉，口感上佳。
与友人对酌，两瓶小酒，一碟银鱼，绝无愁苦滋味。

昆虫，大部分都含有丰富的蛋白质。 在中国，不少地方的餐桌上都有虫子的身影。
东北的烧烤档，白胖的蚕蛹外焦里嫩，一口爆浆。山东的知了猴，馋住了一代又一代的大人小孩。
在云南人的酒桌上，也有蚱蜢的一席之地。

用开水烫掉蚱蜢的翅膀和腿足，现在锅里烤得通体焦黄，再用香油花椒等复炸得酥脆。
“你慢慢嚼，能吃出瘦肉的感觉，还有一点点焦黄的谷香。”
老酒客眯着眼，细细品味，大有当年金圣叹说豆干与花生同嚼，有火腿香的感觉。
最生猛的蛋白质，能减缓醉酒的速度。一口酒，一口蚱蜢。喝酒的节奏，都被酒客拿捏住了。
兔兔这么可爱，能辣得猛，能香得鲜！

曾经和一个四川人喝酒，此君豪气干云一口气就叫了二十个兔头。
“呀，我们只有两个人，也吃得完？”
“吃得吃得，回头你还嫌少呢——”
兔头到位，架势就要先拉开。
外套一脱，做个左右开弓的狠样，却首先要和兔唇来个缠绵的舌吻，就着上下门牙一掰一翘，红油已经染了指尖。
嗦尽了上颌的肉，又来一口冰得正当时得啤酒，朋友发出了舒服的叹气声。
最后吃的是兔脑，绵软的，比果冻要紧实，比豆腐要入味，香糯粘牙。所有的压力都在这一口灵魂之味里消解。
一顿酒下来，不知道醉人的是酒，还是麻辣的兔头。
在酒桌上，能和花生分庭抗礼的，大约是另一个豆类大户——蚕豆。

五月初夏，正是收获蚕豆的好时候，蚕豆连壳在锅里卤煮，是绍兴主妇们的拿手好戏。卤汁会顺着薄壳，一直渗到豆子里去。
酒客索性都不用手，只用舌头就能把粉糯的蚕豆从壳子里解出来。
油炸蚕豆，便又是另一种滋味了。
黑铁一样的豆衣裹着黄金的豆子，本来已经极有味了，又在外层沾一点雪花样的盐粒。
街头的老爷爷，真牙已经不多了，还是喜欢在门前就着油炸蚕豆喝小酒，一边喝，一边下象棋，直杀得如有神助。
等到车炮直捣黄龙，嘴里的蚕豆也磨得差不多了，他抿上一口酒，露出胜利的笑容。
在安徽，老乡们在席上喝得觥筹交错。腻口的大菜退了场，筷子一伸，便夹了一块色泽如枣，甘香油润的红豆腐。
金寨的红豆腐并不单用黄豆点成，而是用猪血、猪肉，伴着白嫩的豆腐，先捏成圆馒头的模样，晒干后再挂在灶头，任它在烟熏火燎里升华。

吃的时候，把红豆腐切成薄片，乍一看，浑似腊肉模样。
用小葱红椒爆炒出香气，蛋白质的芬芳熏染过每一位酒徒的口腔，零丁的肉粒又增加了颇有趣味的口感，虽然叫豆腐，但依然满嘴肉香，比吃肉还滋味。
菜浓，酒香，越喝越快活。
肥肠，以饱满的脂肪而饱受酒客们的喜爱。而最喜欢肥肠的地方，大约是江油。
哪怕是遇上地震，美食家陈晓卿还是放不下一碗红汪汪的江油肥肠，吃光了，才想起来要往外跑。
两三厘米一段的肥肠，干煸有嚼劲，凉拌清爽。
更妙的是一碟红烧虎皮肥肠，肥肠炸出了蓬松的虎皮，吸饱汤汁，一口一段，红汪汪的油在沾唇的一刻就已经把食欲推向顶峰。
酒桌上的人，甚至于什么也不必问，上桌时皱起的眉头，都会被酒和滴油的肥肠填充得舒展圆润。

有人说，喝酒也分层次。
最次者独饮闷酒，醒来杯盘狼藉。
中等者三五知己，一桌小菜。
最上品，是请花邀月，星河共醉。
我以为，独饮闷酒固然伤身，而能邀星月同酌的人到底也太少。
人生海海，能有新朋旧友在身边，就两碟小菜，微醺一夜，已经是生活里难得的欢愉。好酒好菜，有时候足以胜过千言万语。
假期正好，你要不要打个电话给朋友？
“喂，今晚一起喝酒吗？”
作者 | 极物君，来源：极物（ID: ijiwulife）主播 | 文静，优雅女神经，公众号：每晚一首循环歌。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

中年女人的福气，全靠这2个字原创 十点签约作者 十点读书

人到中年后，人与人之间的差距越发明显，尤其是女人。
有的满脸怨气，有的死气沉沉，而有的则眉眼温柔，嘴角带笑。
有些女人一看就知道过得很好，仿佛她们自带福气，天生公主命。
现实真的是这样吗？
我想未必。
很多有福气的女人，并非只是单纯的幸运。
而是她们走过半生，早已看透了生活，懂得合理取舍。
正如网上有句很火的话：生活是一系列戒断反应的循环。
年轻时，我们需要不断吸收学习，到了中年却要敢于割舍，让自己更轻松自在。
中年女人的福气，不靠出身和金钱，而是全靠“戒断”二字。
之前在网上看到一个视频。
一位妈妈因孩子的作业没写完，她只好凌晨五点半起来陪孩子写。

结果无论她怎样反复教导，有些题孩子就是不会。
她的耐心逐渐被耗光，语调也随之越来越高。
结果转身却又看见孩子坐在椅子上扭来扭去，她瞬间怒火中烧打了孩子，把孩子的作业和课本也撕了。
随后又狠狠地扇了自己几巴掌。
更不幸的是，一个小时后这位妈妈就因气急攻心，脑干出血离世了。
中年人的世界，真的太难了！
工作、孩子、生活，任何一项都可以压垮一个人。
但越是不顺心的时候，越不能沉浸其中，否则只会雪上加霜。
主持人李思思曾谈起，自己以前也容易产生负面情绪。
特别是看见孩子磨蹭浪费时间，或者浪费食物、学习资源等，她大概率都会爆发。
但后来她意识到这是自己的情绪雷区，便会刻意去调节规避。
于是，李思思每次和孩子家人相处不愉快时，她不会再第一时间爆发。
而是先给自己和对方一些空间和时间，让彼此都冷静一下，冷静后会发现很多都是小事。
然后等双方都调整好了，没有负面情绪的干扰，大家再继续愉快地相处。

长此以往，不仅李思思自己变得更豁达从容，家庭氛围也更和谐有爱了。
生活不会因为一两件坏事走进死胡同，但情绪会。
正如“野马效应”讲述的理论：打败我们的并不是事情本身，而是因为这个事情产生的情绪。
人终其一生都在为情绪买单，有好情绪才有好生活。
不做情绪的傀儡，转做快乐的领队。
自己把握生活转动的齿轮，是每个中年人的必修课。
毕竟人生是个循环，心态豁达了，幸福也就不请自来了！

青春年少时，我们时常觉得维系好身边的关系，是被接纳认可的标志。
真正成熟之后才发现，多数关系都是无用的，甚至有些会不断消耗你。
博主黄满满读大学的时候，她们宿舍一共6个人，其中有四个人都孤立她，只有一个室友始终陪着她。
那时的她以为，是自己不够好，不受欢迎，所以才被孤立。
于是她尝试过很多方法，试图缓解这种矛盾，但都无济于事。
这件事也就成了她心里一直过不去的坎。
直到她毕业工作、结婚生子，日渐成熟之后，才渐渐意识到：即使室友们不喜欢她，但她依然可以过得很好，有不错的工作，幸福的生活。
于是，她不再困惑与另外四位室友的关系，而是更加珍惜那位始终陪着她的室友。
此外，黄满满会把更多精力放在自己身上，用于学习、健身，自己也越变越好。

生活就是这样，看透之后才会明白：多数关系都是逢场作戏，好与不好，喜欢与不喜欢，根本不重要。
最终都只是彼此人生中的过客而已！
即为过客，就不必太费心，合得来就处，合不来就散。
梁永安教授说过：当你把经营关系当成一生使命，到最后你会发现付出了人生最重要的东西。
你的时间，生命、就是这样被一点点浪费的，时间再也回不来了。
这个沉没成本，才是最隐秘的损失。
社交关系只是生活的调味剂，自我悦纳才是人生的主旋律。
戒断拧巴的人际关系，把自己当作花来养，你便会惊叹：原来少了喧嚣和吵闹，自己会如此轻松自在，人生也会如此敞亮惬意。

曾在一档健康节目，看到个真实故事。
某天，福建一位中年女子突然头痛不已，随后半个身体都无法动弹。
女子被紧急送往医院，医生诊断女子为脑内出血。
医生经过询问得知，女子平日作息紊乱，经常熬夜刷手机。
很多时候不知不觉就刷到了凌晨，早晨起不来自然就没吃早餐。
医生总结说女子长期不良的生活习惯，导致神经功能紊乱，才差点丢了性命。
人生到下半场，最丢不起的就是健康。
身体抱恙则长叹哀伤，身体健康则满面红光。

中医科学院的韩学杰主任说：她在二十七八岁的时候，因为工作忙，生活习惯不好等原因，一直身体不好。
那时候她看过很多名医，也吃过很多药，但效果都不是太好。
后来她尝试自己调节，改变饮食习惯和作息，重视运动， 结果身体真的慢慢好了起来。
后续的几十年里，她也这样一直坚持着。
如今韩学杰主任快60岁了，依然神采奕奕，她甚至说：我现在的身体状态，比二三十岁的时候还要好。
过得好与不好，身体最知道。
每个人无论年龄大小，只要不爱惜自己身体，健康就会离你远去。

有句话说得好：“良好的生活习惯，是构成健康生活的基石。”
所谓健康，不是饿了再喝水，病了再吃药，而是由点点滴滴的生活习惯构建的。
人倘若想要远离疾病，一定要戒断不良的生活习惯。
尤其是中年女人，要保持好状态，认真吃饭，好好睡觉，必不可少。
请您相信，生活中每个小小的改变，都会成为你变好、变美的根源。
有人说：“人是活在期待里的动物。”
细细想来，的确如此。

多数人为了无止境的期待忙碌半生，总希望自己可以拥有更多，过上更好的生活。
在主持人大冰的直播间，有位女士讲述了自己的故事。
她和老公都是高知人才，老公是北大的博士，她是南师大的硕士。
两个人也都拥有不错的工作，如愿在北京落户安家、结婚生子。
在外人看来，女士已经过上了北漂族梦寐以求的生活。
然而女士自己却并不满意。
因为考虑到孩子上学，为了让孩子未来享受更好的教育资源，她和老公想换个学区房。
可北京房价比较高，学区房更贵，他们感觉压力很大。
导致她一度怀疑自己是否有留在北京的必要，萌生了想回二线城市生活的想法。
大冰老师听完她的困惑，说了一句值得深思的话：无论我们对未来做任何的预判和假设，大概率未来都会和想象的不一样。
生活不是电视剧，可以提前策划演绎。
期待是把双刃剑，适度是动力，过度则是负累。

去年《我的阿勒泰》爆火的时候，很多人问作家李娟为什么44岁仍像个小女孩？
李娟说自己没有太大的欲望，平时不会想太多，所以生活也很轻松。
很喜欢这样一句话：人生是用来体验的，不是用来演绎完美的。
我慢慢接受自己的迟钝和平庸，允许自己出错，允许自己偶尔断电... ...
带着遗憾拼命绽放，这才是属于我的现实生活。
无论拥有多么硬核的人生，始终都会有不完美之处。
戒断过度期待，聚焦现实生活，过好当下的小日子，生活才会变得有意义。
至于未来，因上努力，果上随缘，一切都会是最好的安排！

傅首尔曾说：人生就是一场自我欺骗，最后赢的都是影后。
人生如戏，全靠演技，能否够成为最终赢家？
需要实力，更需要悟性。
每个人的一生都有多套剧本，接下哪本，舍弃哪本，都是你为自己铺设的路。
少些无用的情绪和关系，多些淡定与从容；少些过度的消耗和期待，多些自律和满足。
人生行至中年，生活需要的并不多，无非是踏踏实实、开开心心就好。
当你看开、看淡了，心中有底气、脸上有笑容的时候，生活也会待你格外温柔。
这便是上苍赐予你的福气！
点亮 【在看】 ，愿您活出最幸福的样子，余生皆是坦途，所遇皆是美好！
作者 | 李可沫，个人公众号： 可沫姑娘。
主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~

我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

中年人的同学会为何变了味？答案很现实十点读书人到中年，你还会参加同学会吗？
身边的朋友，每个人对同学会的感受不尽相同。
有人说，同学会是合理的人情交往，去一去也无妨；但更多的人却认为，那不过是一场表面的寒暄。
这让不少人开始好奇：若是每个人都对“同学会”说真话，会怎么样？

实际上，网上有很多关于“同学会”的讨论。
和现实中的矜持与遮掩不同，不少人都在网上毫无保留地表达自己对同学会的真实看法。
嫌弃、埋怨、或者感慨、遗憾的评论占多数：“同学聚会对于我来说毫无意义，对于那种本来很穷或者成绩很差、后来混的好混有钱的人来说很有意义，因为有了炫耀和吹嘘的场合。
大家表面上看着云淡风轻，实际上已经从头到脚把别人里里外外打量一遍，想从表象判断对方过的好不好不仅用眼睛打量，还要旁敲侧击套话。”

“当我同学一家子进来的时候，我一瞬间以为她女儿就是她，过一会儿才反应过来旁边这个发福的中年妇女才是我同学，真的，岁月太无情了。”
“一堆脱发的，糖尿病高血压的，脂肪肝开了刀的，动筷子前好几个打胰岛素往身上扎针的，我看着压力太大了，再也不想参加了……”
“以后都不会参加了。去年参加了一次，大家大样子没变，但都有风霜感了，只有我这十年提升了一整个维度。
我也意识到，同学，不过是怀念曾经的青春时光，彼此之间毕业后早已各奔东西各自发展，也早就变成不同频的人。”
“在美国的同学安排的，都围绕着他们两口子转，不参加，我过我的平凡日子。”

“这些老同学，大事帮不上，小事不需要，坐一起徒增伤感。”
也有对同学会保持极热情的表达：“不要去见以前就不喜欢的人，只跟以前就喜欢的人相聚，你会发现，他们大概率还是非常讨人喜欢，我每次跟老同学相聚都非常开心。”
“各种贬低同学情感，都是片面的。人性里有不同层次的感情，血缘关系剑拔怒张也不少，只是不同频次交往不同深度的情义罢了。
同学情也是一种情感，十年一聚，也是美好的。”
“我的还好，真的是那种回忆青春的感觉，大多数都在聊学生时代的回忆。”
可以看到，大家对于“同学会”的看法，褒贬不一，但也有共同之处。

纵观大量的评论和分享，我大致将“参加同学会的人”分成了四种类型。
并且发现，每一种类型背后，或许多多少少，都映照了我们自己最真实的样子。
在网友们的评论中，参加同学会的人，有一类特别容易引起大家的不满。
喜欢炫耀、喜欢“装”的人。
为了在同学会上装B，一个人能做到什么程度？
穿自己完全不喜欢、也不合身的正装；租玛莎拉蒂在同学集合点转圈，直到看见同学到了再下车；从“私人司机”给自己开车门的那一刻起，每走一步都在脑海里循环播放“赌王”出场音乐……
而这一切都是为了在这次同学会上，让自己曾经得不到的白月光知道：从今以后，我，就是她记忆中，永远触碰不到的男神！
这是电影《夏洛特烦恼》中，令无数人捧腹大笑的一幕。
然而仔细想想，这何尝不是人性本身呢？

有人毕业赚了点钱，总免不了找机会，在大家面前好为人师、“推心置腹”一番。
有人几年不参加同学会，嫁富二代后迫不及待要亮相，“打脸”同学会上的前男友。
有人甚至也没过得有多好， 可但凡有丁点儿亮眼的地方，比如：孩子的成绩啊，娶了曾经的校花啊，公司获得过什么成就啊，邻居老王竟然是深藏不漏的某大佬啊等等，就恨不得拿个喇叭、宣告全场、抢占C位。
似乎类似的“炫”或“装”，很多人都有，为什么？
因为这背后，是我们对过去遗憾、错过、低自尊部分的“自我补偿”。
我要证明现在的我能过得很好，我并不差。
我要让你明白，当年你的选择是错误的，是你的眼光有问题，而不是我不好。
我要证明给你看，我超越过去了，已经不是从前的那个阴郁、自卑我了。
它来自我们潜意识里的声音，是我们本能的，对自我价值的确认和需求。
它有助于将我们曾经那些自我否定的声音，比如：我好像怎么做都不够好。
我不漂亮、不可爱，没有人关注我。
像我这样普通的人，是不可能会成功的。
我们用“炫耀”“自证”，向曾经在我们生命低谷期的“参与者”“见证人”宣告——“我现在很好”。
以此让内心躁动、不安的心逐渐平息下来，得到安抚。

有人炫耀现在，就有人炫耀从前。
而这就是同学会上那波，重复地说“光辉事迹”的人。
曾看到过不少短剧视频，女配一进同学会现场，便开始夸夸其谈：“我当年……”后面的无非就是说自己曾经有多受欢迎、有多美、有多找招人喜欢。
免不了惹来众人的白眼。
但是，每个人的行为背后，都有着隐藏的心理动机。
比 如 ， 那个重复地讲自己当年是如何英勇地站出来，帮助一位被欺负的女生摆脱霸凌的老班长，是想重拾自己那颗勇敢的心。
那个重复以“我当年……”开头，说自己如何美、如何招人喜欢的女同学，是想重新感受被支持、鼓励、被爱的感觉。
心理学上，不断回味过去的“高光”，可以让人不活在“现实”里，而是活在大脑的“假设”“虚假”或“回忆”里。
这可以麻痹人们对现实的痛苦与焦虑，让人脱离现实的麻木与无力感。
人到中年，很多人是年龄越长，越觉得自己胆小如鼠，做事瞻前顾后的：要顾及爱人的感受，

要为孩子着想，要承担对父母的责任与赡养，要为自己未来的养老与医疗保障做打算，要应对变化莫测、难以控制的环境……
曾经那个想做什么、马上就去做，不顾后果、意气风发的风马少年，似乎离自己越来越远了。
中年的自己，更多是背负责任，给出关爱的那个人。
这个时候，若是能回到曾经高光里，我们就能从中汲取某种“自由”“自己”的味道，让人得以从各种责任的压力中脱离出来、得到喘息，安心许多。
此外，走进过去的辉煌时光，还能够通过“他人的认可”缓解自我价值感的缺失或生活的焦虑；这种适度的心理修复，是有助于帮助我们找到初心，回归生活本身的。
还有一种人参加同学会，是带着功利心的。
对于这一类型的人来说，同学会有时候会变成他们潜在的资源地。
他们会借机重新建立人脉、拓展事业和寻找合作机会。
比如，在同学会上，那个攀关系、卖保险、卖产品、做销售、找投资、想借钱的某同学。
他们，往往先用两三句跟你热络热络感情，然后马上就抛出自己的业务，想借你积累资源、拓宽财路。
在这类人心中，同学是不需要销售破冰环节的好资源，天然就带有基础信任感。
而这类功利性的老同学，往往也很多人最讨厌这样的一类人。

我把你当朋友，你把我当韭菜。
我惦念以前的同学情，你惦念我口袋里的钞票。
太无情、太现实了。
事实上，正是因为他们的内在对“同学情”更有安全感，才会这样做。
好歹之前感情也不错，他应该会愿意听我说说。
之前也听他提过，需要什么投资机会，或许可以对对线、聊一聊。
最终选择也是他自己决定，我只是把自己觉得好的信息，跟他分享下，毕竟是老同学。
面对事业上的瓶颈，激烈的市场竞争，强烈的焦虑占据了他们大量的生活空间。
“同学会”反而成为了一个能够让他们找到稳定感和归属感的地方。
在这种场合，人们多多少少会因为过去的情分，接受同学们的“推销”“方案”“建议”。
即使暂时不需要这些资源，“储备人脉”也能带来心理上的安慰，使其对未来更有掌控感。

还有一部分人，参加同学会，完全是出于纯粹的怀念。
对这类人来说，同学会可以让他们和老朋友分享生活、互诉心声：哎呀，那个时候，咱们多好啊，无忧无虑，不用考虑现实的压力……
你还记得X食堂的饭菜吗？又便宜又好吃，还是学生好啊！
以前的我那么有精力，现在这么整天只喜欢摆烂。
在他们眼中，同学情谊没有那么多功利性，而是一种带有青春气息的联结。
曾看到一位博主分享：那些关系好的同学待在一起，瞬间就有找回初心的感觉。
他说，有的老同学，对他知根知底，知道他一路走来多么不容易；

他们真的可以从过去的故事中，找到“感同身受”的感觉。
在这样的眼光的注视下，自己才真实地被看见了。
人到中年，免不了开始感受到生活中关系的疏离；特别是当：夫妻之间越来越淡漠；朋友渐行渐远；同事之间只顾及利益；或是与孩子的代沟越来越大时。
这时候，曾经的同学关系会带来一种久违的归属感和情感连接。
在这些人面前，我们可以不必掩饰自己，可以再生活本身中，停留一会儿；如此一来，我们也就不觉得孤独了。
同学会是让我们短暂停驻在过去的一扇窗，透过这扇窗，我们窥见过往，也重新打量自己。
每一种同学会中的社交模式，最终的意义都回归到个体的内在需求：即如何安放自我。
对于爱炫耀的同学来说：放下“证明自己”的焦虑，从比较中解放出自己的真实感受，才是走向自我接纳的第一步；对于那些通过同学会来应对“中年危机”的人来说：认可和肯定能提供情绪上的支持，但也提醒我们，成长的意义不在于固守过去的光辉时刻，而在于从过往的经历中获得力量；

对于试图重建人脉拓展资源的中年人：则可以尝试更平等和真诚的关系互动，因为任何资源关系的长期维系都需要由信任构筑的根基；对于怀念同学情谊的朋友：珍惜当下的每一次团聚，不求对方是否改变，也是一种对过去的温柔告别；在我们不断“向外看”的同时，也要学会适时“向内看”。
真正的自我关照和成长，并不依赖外界的肯定和他人的评价，而是通过更深层次的自我理解，找到安放自我的方式。
这才是同学会留给我们的长久启发：无论岁月如何更替，唯有自己，才能真正看见自己。
一切的经历，都是生命帮助我们认识自己、完整自己的礼物。
作者 | 本文转载自张德芬空间（ID： tefenchangpublic）主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

中年人觉醒第一步：打扫房间十点读书

作者 | 彬婕来源 | 帆书樊登讲书（ID：readingclub_btfx）你是否有过这样的经历：踏入家门，映入眼帘的是散落一地的玩具，无处落脚，顿时心生烦躁。
而当你痛下决心，把每一片空间收拾整洁，将每一个角落擦拭干净，心情瞬间无比舒畅。
其实你还是你，日子也依然平淡无奇。
但在你弯腰扫起每一片碎屑，用力擦拭每一处污渍的过程中，一种无形的力量正在悄然累积。
正如键山先生在《扫除道》中所言：扫除道，其实是扫心地之道。扫除，实为明心。
他数十年如一日躬身清扫，将践行扫除的智慧浓缩在《扫除道》中。
每一次扫除，不仅是物理空间的清洁，更是一次心灵的净化。
若你正处于混乱当中，与其在内心纷扰中徘徊，不如彻底清扫。
地干净了，心就干净了。
在美国曾发生过一个真实的故事：20世纪80年代，纽约治安恶化，而地铁是全市犯罪率最高的地方。

因为危险无处不在，所以普通百姓敬而远之。
时任地铁公司总裁的戴维·甘恩深知“破窗效应”的危害，如果环境中的小问题不及时解决，只会越来越严重，引发更多问题。
他决心恢复地铁的安全运行，于是将大部分的精力放在清理地铁里混乱肮脏的涂鸦。
戴维·甘恩不仅使用了新的清除油漆技术，还配置了大量的清洁人员。
同时修理破损的窗玻璃，并严禁随地大小便和逃票行为。
在他日复一日的坚持努力下，地铁改头换面，治安也显著改善。
这一成果不仅赢得了市民的赞誉，也引起了市长的关注，市长随后在全市推广类似措施。
令人惊喜的是，犯罪行为大幅度减少了，纽约市也逐渐恢复安全。
邪恶滋生于肮脏之所，如果放任环境脏乱，将诱使人们仿效不良行为，甚至变本加厉。
而清扫这件事，就是人生修行的最好方式。
《扫除道》里讲了一个类似的故事：在键山先生初创“YELLO HAT”汽配店时，日本汽车行业主要服务于不良青年“暴走族”，普通司机因此望而却步，难以安心选购配件。

当时的汽配店地板污秽不堪，停车场的汽油桶里整日弥漫着刺鼻的垃圾燃烧味道。
汽配店的员工更是言语粗暴、行为蛮横。
为了改变现状，键山先生决定清扫卫生。
他亲自动手打扫合作公司的周边环境，整理停车场的垃圾，严禁公司员工焚烧垃圾，还传授他们垃圾分类的方法。
经过他坚持不懈的努力，汽配店的环境得到了显著改善。
更重要的是，键山先生的行动感染了所有员工，整个行业刮起一阵“打扫”风，状态今非昔比。
正所谓“百术不如一清”,在解决问题时，与其千方百计去找对策，不如先把周围环境清理干净。
打扫得很干净的地方，自然会散发出一种正气，潜移默化地影响人们的行为。
扫除是一场无需脱离俗世的修行，混乱的现场就是我们修行的道场。
把扫除当修行，你会顿悟到：手中的扫帚与抹布，皆是拂去尘埃、点亮心灯的法器。
每一次的彻底清扫，都是对人生的一种历练，一种修行。

古语有云：“一屋不扫，何以扫天下”。
东汉时，年少的陈蕃自命不凡，胸怀大志，欲平天下，却不注重日常居所的整洁。
一天，一位德高望重的长者造访。
他期望见到这位才子的风采，入眼的却是陈蕃杂乱无章的房间，不禁眉头紧锁。
他语重心长地说：“孩子，你心怀壮志诚然可贵。但你连打扫房间这种小事都做不好，又怎能担当大任？”
陈蕃听了长者的话，顿时羞愧难当。
那天起，他开始积极改变，每日早起清扫，整理内务，并修身养性。
严于律己的他果不其然迅速崛起，成就了一番大事业。
老子曾说：天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。
做任何事，我们都要端正态度，全力以赴，做到最好，哪怕它微不足道。

键山先生也是如此。
小时候，哪怕生活再颠沛流离，他的父母都不厌其烦地将房屋打扫得一尘不染。
在耳濡目染中，父母对生活认真负责的态度和一丝不苟的精神，成为了键山先生的心灵能量。
键山先生刚创业时，员工心态浮躁。
他不会给员工做思想工作，便想出一个主意，用清洁环境的行为来安抚人心。
起初，大扫除并未得到人们的理解。
大家都觉得这是浪费时间，认为只有决策如何扩大销售业绩，赚大钱才是总经理应该做的事。
但面对员工的质疑，他不为所动。
他日日致力于清扫工作，不仅配齐了各类清扫工具，还持续不断地探索改进扫除方法。
看着总经理天天沉下心认真清扫，员工也都慢慢收起浮躁的心思，开始安心地工作。
渐渐地，员工士气大增，越来越多的人参与大扫除，公司整体面貌焕然一新。

扫帚扫去的不只是尘埃，更是人们的浮躁与偏见。
键山先生曾说：“人的心是无法取出来打磨的，所以只能打磨眼前的事物。”
每一次弯腰清扫，都是对自我修养的不断提升；每一次细心拂拭，都是对人生态度的持续打磨。
从今天起，用“凡事彻底”的态度要求自己。
唯有端正自己的心态，方能洞察细微，成就非凡。
通过日复一日的清扫，人的心性得以磨砺，变得更加纯净坚韧。

佛教中有个故事：周利槃陀迦自幼便加入佛门，然而天资愚笨。
佛陀所传授的经文，对他而言如同天书，无论他如何努力，却连简单的一句偈语都无法记住。
他的心中充满了挫败与自卑。
佛陀见状，慈悲地开导他：孩子，修行非比智慧，而是心的纯净与坚持。
既然经文难记，便从扫地做起，用心清扫，也扫去心中的烦恼尘埃。
周利槃陀迦心中虽不解，但仍恭敬地接过扫帚。
日复一日的坚持，他学会了在扫地中观照自己的起心动念。
终于有一天，他豁然开朗：“修行不在经文深，而在于一颗纯净、坚韧的心。”
当代社会，科技越来越发达，人心也越来越沉重。
唯有学会及时摒除心中杂念，学会放下，远离烦恼，方能轻装前行。
而在日常的清扫中，也能修炼出一条磨炼灵魂、提升心志的开悟之路。

1994年，日本HEIKOPAC公司面临重重困境。
内部管理混乱，车间环境脏乱不堪，产品不良率居高不下，员工人心颓废，跳槽频发，公司濒临破产。
铃木健夫当时是公司管理层，在一次偶然的机会下，他看到键山先生的故事，深受触动。
于是，他决定从简单的扫除开始改变现状。
他亲自上阵，清理水池、瓷砖和厕所，公司开始变得整洁起来。
同事们见状纷纷加入扫除行列，公司氛围也因此变得更加积极向上。
铃木健夫后来回忆到，通过打扫，变化最大的是他自己。
原本他内心颓废不堪，但那段扫除的时光，让他学会了如何在逆境中坚持，如何在平凡中寻找不凡。
之后他成功担任社长，带领公司走出困境，实现转型与重生。
人在逆境，往往因过于担心而不安，因看不清未来而痛苦烦忧。
用打扫这个简单的动作，便能使心灵得到净化，灵魂得到磨炼。
就像稻盛和夫说的：人生的目的在于提升心性，磨炼灵魂。劳动具有克制欲望、磨炼心志、塑造人格的功效。
当你专注于脚下的一纸一屑，沉浸在手上的一张一弛，所有烦忧都将变成小小垃圾，不值一提。

《楞严经》里有这样一句话：扫地扫地扫心地，心地不扫空扫地；人人若把心地扫，世间皆成清净地。
地面不常扫，就不会有一个清洁的环境；人的内心不常清扫，心中的尘埃就会积厚难除。
扫除道，就是扫心之道。
心地清净，世界便不再藏纳污垢；心地光明，世界便不再阴翳黑暗。
一个人的修行，不妨从俯身躬行，彻底清扫开始。
在清扫中，修正言行，端正心念，修炼内心，让每一次俯身都成为通往智慧与清净的桥梁，奔向广阔豁达的人生之路。
点个 “在看” ，一起共勉。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《匆匆》作者 | 彬婕 ， 来源 ：帆书 樊登讲书（ID：readingclub_btfx） 。
主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

中年以后，不要炫耀这5样东西，否则孩子吃大亏原创 十点签约作者 十点读书

曾在书中读到这样一句话：父母的言行举止里，藏着孩子一生的风水。
深感赞同。
人到中年，孩子逐渐长大，生活的很多方面也或多或少有了成就。
也许是生活苦尽甘来、育子有方；也许是人脉有所积累、消费能力上升。
然而，心生自豪的同时，在这五件事情上，要保持收敛与低调。
否则，孩子可能会吃大亏。
前段时间，“中式教育”“愧疚式教育”火了。
有很多父母，将自己吃过的苦、经历的难处，当做“炫耀”的资本，一次次提起。

博主@墨九九，曾分享过自己真实的故事。
家里分明不缺钱的她，在“负罪感”的牢笼里，被困了许多年。
小时候，她想要3块钱的贴画。
母亲的一句“我像你这么大时，1块钱都要留着”，让她默默缩回了手。
长大后，她去外地上大学，偶尔会和母亲聊天。
一次，她尝到一碗好吃的烩面，开心地给母亲拍照片分享，却被迎头泼了一盆冷水。
“15块钱放在之前，我和你爸能买一大兜馒头，够吃好几天！”
“我们之前那时候，钱都不舍得花，还是都熬过来了！”
母亲还在说着自己的曾经，她看着眼前的烩面，却忽然没了胃口。
九九当下的家庭状况，并不是拮据到吃不起一碗面的程度。
可在父母“展示”的苦难面前，她感受到的并不是庆幸，而是负罪感和莫名的沉重。

过度炫耀自己的苦难，不仅对外会影响家风，于孩子而言，更是一种负能量的传递。
聪明的父母知道，让孩子了解生活不易，固然十分必要，但需适可而止。
正如@优小教辅库所说：我们应该始终以孩子的需求和感受为先，而非仅仅出于自己的自豪感来行事。
只有当孩子避开了不必要的压力与不安，才能滋养出发自内心的底气。
教育家丹心曾说：在孩子的成绩上低调，是家长一生的必修课。
的确如此。

电视剧《人民的名义》中，祁同伟的故事，让很多人印象深刻。
剧中，祁同伟早年家境贫寒，可他凭借自己的努力考入汉东大学，并在毕业后如愿成为汉东省公安厅厅长。
然而，父母得知这一喜讯后，开始在邻里间显摆与张扬。
许多亲戚听闻此事，纷纷找上门来，希望祁同伟能借着自己的成就，为他们安排个工作。
事情已经发生，祁同伟的父母不好拒绝，而他也开始滥用职权，都答应了下来。
就这样，祁同伟一次次违反原则，安排自己的亲戚去当公务员，甚至安排大字不识的农民去当协警。
父母的炫耀，变成了一颗子弹，最终射向他自己，间接导致了他的落马。
在中国，孩子是父母的面子；对待孩子成就的态度，则是父母的修行。
越是低层次的家长，越爱将孩子的成就当成炫耀的资本。
可这种炫耀，不仅容易让孩子自我膨胀、迷失方向，还容易被卷入琐碎的关系，不得不为之买单。
真正的对孩子好，是懂得收敛锋芒，是在成就面前，保持时刻的低调与清醒。

《战国策》中有言：“父母爱孩子，则为之计深远。”
人到中年，或多或少会积攒一些人脉，也希望自己可以用上这些资源，让孩子走得更好。
可若将人脉对外展露，当成炫耀的资本时，却往往会带来负面的影响。
单位的张哥，逢人便说自己认识某某领导、和某某主任有联系，展示自己的人脉很广。
可就在他的儿子小张考上重点高中后，班上竟很快起了流言。
有人说小张是因为找了关系，才得以进到火箭班。
后来，小张凭借自己的努力，成为了班级干部，竟也不被认可，台下嘘声一片。
在“关系户”的帽子下，小张干脆开始躺平，同时寄希望于父亲，坐等铺好的道路。
谁知，一次意外调职中，张哥离开了原来的岗位。
儿子如同跌落神坛，未来一下子变得模糊不清。
原本拥有的技能和心力，也在长期的倦怠中没了棱角。

真正有本事的父母，从不会炫耀自己的人脉资源。
因为孩子在心智尚未成熟时，容易陷入依赖的怪圈，总认为自己有捷径可走。
炫耀多了，还会招来许多不必要的质疑和口舌，埋下隐患。
在妥善经营自身价值的同时，培养孩子的独立与才能，才是给孩子未来最好的“辅助”。
曾在网上，看到这样一则新闻。
一位家长，经常在网上发动态，记录自己为孩子付出的一点一滴。
关注她账号的粉丝很多，在日常生活中，这位家长更是被称为“爱孩一姐”。
从给孩子各种学习资料的准备，到辅导班的精心挑选；

从细细安排的复习计划，到精确到分钟的时间表。
其中，还包括孩子每天的营养餐搭配、健身锻炼等。
每条动态，都以“一切为了孩子，妈妈多付出一点也值得”作为结尾。
谁知，一年之后，账号忽然毫无征兆地停更了。
原来，孩子对家长的做法产生了严重的抗拒心理。
积攒的矛盾越来越多，终于在某一天爆发了出来。
“妈妈，你到底是真的为我好，还是在做给别人看、自己感动自己？”
“你让所有人都相信我以后一定考A大，万一我考不上，该怎么收场？”
两个问题，让这位妈妈哑口无言。
其实这种所谓“牺牲”，是一种很片面的爱，如同压在孩子身上的一杆秤，无时无刻不衡量着回报。
当孩子被压的喘不过气时，压抑和怨恨便最终爆发。
要知道，最好的亲子关系，是平等二字，而不是让孩子背负一笔难以偿还的“债务”。

提起“炫富”，也许很多人都有所感触。
而养娃炫富，更是一度成为某些家长的主战场，实则在孩子成长过程中，埋下了一颗不良的种子。
前段时间，博主@是诺诺呀分享了一个真实故事。
诺诺女儿的班里，小A和小H，是两个家境格外优渥的同学。
小A的妈妈，经常在朋友圈晒出一家人的高消费生活。
海岛度假、西餐牛排；吃的是高档餐厅，穿的是名牌服装。
朋友圈吸引了很多注意，孩子在同龄人中格格不入，招来了很多嫉妒和不满。
而小A，从小习惯花钱大手大脚，更是常常和同学攀比。
最后，小A的成绩只够勉强上一所专科学校，再也没有了她的消息。

小H也是家境优渥的孩子，却和小A走上了截然不同的人生道路。
她利用家里的经济状况，发展了很多提升自己的技能与爱好，尤其热衷乐高。
有人注意到她父母开的车和腕上的手表时，她也只是笑一笑，并没有多说什么。
小H身上透着一种丰厚的自信与气质，是个情商和智商都高的孩子，在学校里颇受欢迎。
最后，凭借自己的努力，她被厦门大学录取。
总有一些父母，将高消费当做底气，自以为高人一等。
殊不知，这种炫耀，会让孩子在优越感中，滋养出攀比和虚荣。
对物质的过度炫耀，泄露的是家庭的贵气。
能够将外在的经济内化，将价值注入孩子的灵魂，才是一个父母真正的本事。
雅斯贝尔斯有言：教育的本质，是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。
父母的言传身教，是孩子一生中，最重要的因素之一。
不炫耀曾经的苦难，也不过度强调自己的牺牲；不彰显拥有的人脉，也懂得隐藏消费的水平。
当孩子取得成就时，以低调处之，以智慧予以滋养。
如此，方能以自己的力量带动孩子的葳蕤，以自己的努力充盈孩子未来的晴空。

点亮 “在看” ，愿每个父母和孩子，都能拥有人生最好的风水。
作者 | 大然子主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

中年以后，允许一切发生十点读书现代社会，什么样的人活得最辛苦？
不是没钱、没爱，而是“拧巴”。
一颗“拧巴”的心，会让人内耗不断，陷入情绪的漩涡，总是跟自己、跟别人、跟这个世界过不去。
一个“拧巴”的人，会经常对自己不满意，对很多事情看不惯，但又难以改变现状，于是在矛盾中反复拉扯，活得疲惫而紧绷。
相反，那些看起来内心强大，每天活得通透、淡然的人，都早早修炼了一种“顶级心态”——允许一切发生。
莫言在《晚熟的人》里说：

真正的强大不是对抗，而是允许发生。允许遗憾、愚蠢、丑恶、虚伪，允许付出没有回报。当你允许这一切之后，你会逐渐变成一个柔软放松舒展的人。
今天就来和大家聊聊：怎样才能拥有“允许一切发生”的心态，成为一个柔软舒展而有力量的人？
怎么理解“无常”？
其实很简单： 无常=变化=不确定性。
我做心理咨询时发现，许多焦虑的来访者都有一个共性：难以忍受不确定性。
我给一些人填写了“无法忍受不确定量表”（Intolerance of Uncertainty Scale，简称IUS），TA们的得分都比平均值高出很多。
心理学认为： 焦虑的本质，其实是一种恐惧。
其实所有人都有一种恐惧，那就是人对控制感的本能需要与客观不确定性的冲突。
控制感又与“自我效能感”相关，是心理健康的重要指标。
如果一个人面临的不确定性过高，或者对不确定性非常敏感，往往会体验到失控感和无力感，从而引发焦虑或抑郁。
然而，世界唯一的常态就是“无常”。
世间万物无时无刻不处于变化之中，我们的情感、身体、思想以及外部环境，无一不在流动与变迁中。

一次和一位朋友聊天，谈到人生观时他说：“欢迎自己的人生有各种可能性。”
我笑着反问：“坏的可能性你也欢迎？”
本想诘难他一下，谁知他面色平静，轻轻点头：“坏的可能性也欢迎。”
刚开始我的内心有些震撼，但一番探讨下来，也明白了：似乎人人都懂人生无常，但实际上很多人，包括曾经的我，只喜欢好的“无常”，只希望在意料之外，都是命运赐予的惊喜。
讨厌一切糟糕的变化，是人的本性。
正如《红楼梦》里的一首曲子《恨无常》唱的：喜荣华正好，恨无常又到。
不管是好的、坏的无常，都没关系。
这是一种不加评判的接纳，一种真正的豁达柔软。
我们可以欣然地拥抱一切变化，拥抱这个充满不确定性的世界。

一位知名演员接受采访时说的一段话，令我感触很深，在此分享给大家——一切的发生，本身你就是不可能去阻挡它的。
你害怕也这样，不害怕也这样。所以我选择让它过去，不再跟它较劲。
当你允许一切发生之后，就会变成一个柔软的人。
心理学中的“情绪认知理论”告诉我们：决定一个人情绪的，是人对一件事情的认知，而非事情本身。
境随心转，我们是痛苦还是平和，取决于怎么看待人生的变数。
看见无常，允许无常，是一个人真正走向成熟和强大的标志。
曾经有段时间给大学生做心理科普时，我每次都会提一个问题：“想象一下，如果现在地球上只剩下你自己，你的那些困扰还会存在吗？”
真相是，我们99%的困惑和痛苦，都来自人际关系。

我认识一位可爱开朗的女孩子叫小柏，一年多未见，再次联系时却得知她患上了抑郁症。
她说她失恋了，那个曾经特别爱她的男友，离开了她。
她无法从痛苦中走出来，因为强烈的愤怒、伤心和不甘。
她晚上总是睡不着觉，翻来覆去地想：“为什么？为什么人会这么快变心？”
她给我打了个比喻：就好像我俩在跳一支双人舞，音乐还在高潮中，我还开心地沉浸在里面。
结果他突然停下来，冷冷地看了我一眼之后下台走了，剩我自己在台上尴尬无措地傻站着。
两个月后的一天，我又给小柏发消息，出乎意料的是，她说自己的抑郁症经过治疗调整后已恢复了大半。
我问怎么做到的，她说：“我想通了，也许我并没有那么了解他，把他想得太好了。
也许他这样做正好证明了我们是不合适的，说不定以后我会遇到更好的对象。”
她的经历也让我想起，曾有一些自以为关系很好的老友，几年没联系后，我主动发消息给TA们，感受到的却都是字里行间的冷淡和疏远，颇觉受伤。
我们的生活里总有种种不快和委屈。
比如工作被领导PUA、遇到很苛刻的甲方、被他人说坏话、不被父母理解、被朋友/伴侣背叛……
我们为此痛苦是正常的反应，但如果持续陷入其中无法自拔，则需要意识到，这是因为——我们的认知存在“过度理想化”，对他人抱有不合理的期待。

人本主义心理学家卡尔·罗杰斯提出：过度的理想化，阻碍了人们对自我的真实接纳，导致对他人和自我的认知产生偏差，使我们更加远离现实的复杂本质。
现实的本质是，人存在差异性和复杂性。
每个人的成长经历不同，三观不同，看到的世界也不同。
每个人，都是TA过去成长经历的总和。
当我们放弃“理想化他人”，便拥有了允许的力量。
允许别人和自己不同，允许有人比自己优秀，允许爱的人不爱自己，允许被讨厌，允许善与恶交织、光明与阴影相随……
允许我是我、你是你，允许一切如其所是，我们才能真正获得内心的宁静和自由。

我和很多朋友一样喜欢余华老师，因为他真的很懂年轻人，语言表达细腻、幽默又通透，非常有人格魅力。
但很多人不知道，年少时的余华，其实很敏感、怯懦。
在他的自传文学《我胆小如鼠》里，余华写了自己的亲身经历：从小就胆小，在同龄人里排第一；小心翼翼，从来不敢打架、惹是生非；哥哥把自己丢在外面，也不敢哭闹，总是一个人在黑暗的恐惧里默默走回家。
自体心理学家科胡特提出过一个核心观点：人类最大的心理成就，就是能够接受人必有死亡的自然规律。
因为这体现了个体对自我全能感的放弃，以及对自身有限性的认可，进而实现心理上的转变与成长。
“自我全能感”指的是，在我们每个人的心中，都潜藏着一股想要掌控一切的力量。
但当现实不如人意时，人就会因为全能感受挫而自我怀疑、自我攻击。
接纳自我，意味着要放弃对自我全能感的坚持，接受自己的有限和平凡，实现真正的成长。
直到如今，余华身上的敏感和怯懦依然存在，但他已经能够重新理解和接纳这些不完美——“胆小的人大多敏感，而敏感是一种珍贵的天赋，敏感会带来发现和乐趣。”
“怯懦是一种美德，只有善良的人才有恐惧，因为善良，才有无尽的共鸣和无穷的希望。”
接纳也是一种勇敢和智慧。
正如莫言在《晚熟的人》一书中所说的：

真正的强大不是忘记，而是接受。接受孤独挫败，接受突如其来的无力感，接受自己的不完美，接受困惑、不安、焦虑和遗憾，调整自己的状态，找到继续前行的力量。
接纳本身，就孕育着希望和改变。
当你接纳自己本来的样子，就能勇敢地活出自己，活得自洽而内求，清醒且坚定。
我挺喜欢网上最近流行的一个梗——“那咋了？”
它看似“摆烂”“无所谓”，实则具有“允许一切发生”的力量。
一时找不到工作、收入低、上岸失败、上班迟到被扣钱、没房没车没对象……
那咋了？人生完蛋了吗？地球毁灭了吗？
不管怎样，我们还在继续努力地活着。
哈佛心理研究员丹尼尔·吉尔伯特在研究中发现：人们应对生活中的挑战时，无论是毁灭性灾难还是一些生活难题，都比自己预想中要表现得好。
人们以为自己不会再笑了，但还是会的；人们以为自己不会再爱了，但也还是会的。
TA们会去买东西 ，看电影，也会在婚礼上跳舞。
或许，我们远比自己想象中的更强大。
一切悲欢苦乐、好坏得失，不必执着。
当我们放下执念，才能开始享受生命的流动之美。

正如著名诗人海灵格的《我允许》诗中所道——我是为了生命在当下的体验而来，在每一个当下时刻，我唯一要做的，就是全然地允许，全然地经历，全然地享受，看，只是看。
点个 “在看” ，祝福每一个人，都能拥有“允许一切发生”的心态，在真实的世界里，活得柔软舒展有力量。
作者 | 时今 ， 来源：壹心理（ID：yixinligongkaike）主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

中年以后，真正的聪明人，都开始过低配生活原创 十点签约作者 十点读书作家傅士德说：“现代人的通病，是热衷于拥有一切。”
年轻时还好，时间和精力都很足，可以支撑我们不断向外探索。
但人到中年，爬坡过坎了半辈子，会发现过多的欲望、过高的追求，只能带来枷锁。
学着向低处求，反而是一种解脱。

林语堂曾说：“以声辩声，不如以无声辩声。以言辩言，不如以无言辩言。”
年少时，我们总是知无不言、言无不尽。
一厢情愿地认为，好朋友，都是靠自己的言语争取来的。
被误会了，会解释；被忽视了，会争取。
但随着年岁渐长，才发现，桃李不言，下自成蹊，才是最好的社交。
懂你的人，不说也懂，不懂你的人，说了也不懂。
林徽因在美国留学时，遇到了冰心。
那时候，冰心就已经名声在外，还未成名的林徽因心生仰慕，就想要与之结交。
冰心对她的态度，却是不咸不淡。
林徽因回国后，在家中邀请各方名流，针砭时弊、谈论古今。
她还几次邀请冰心，没想到，对方却只是写了一篇《我们太太的客厅》来讽刺她哗众取宠。
这时，她才明白，人与人之间的感情，强求不来。

与此同时，她碰到了一生挚友—— 费慰梅。
两人初见时，就性情相投。
同样参加林徽因的文化沙龙，与冰心不同，费慰梅则认为：林的谈话同她的著作一样充满了创造性。
话题从诙谐的轶事到敏锐的分析，从明智的忠告到突发的愤怒，几乎无所不包。
人生就是如此，在性情相合的人眼里，你说得再少，他也明白你的可贵；在志趣不同的人那里，你说得再多，他也不知你的难得。
如果明知三观不合还要勉强凑到一起，最终你们也只会活成彼此厌恶的样子。
所以，学着低配语言，在自己的圈子里，去探索相知，或许才是成年人最酷的活法。
毕竟，每个人的圈子里，都只容得下相似的人和事。
注定难以同频的人，不要强求，不要将就。
管住嘴，不多言不多语，就是一段关系最好的走向。

朴树，曾在一档综艺节目中，谈起过自己的婚姻危机。
有一段时间，朴树的事业，遭遇低谷期。
每次回到家，还没说几句话，他就和妻子发脾气。
原本幸福的生活，在这样不稳定的交流中，也变得一地鸡毛。
时间长了，妻子终于爆发了，说：“你把最好的能量放在唱片里了，却把一堆情绪垃圾留给了我。”
于是，忍无可忍的妻子，终于提出了离婚。
这时，朴树才发现，自己过大的情绪的起伏，竟然给妻子造成了这么大的伤害。
那之后，朴树每次回家前，都会平静一下自己的状态，然后再进家门。
低配情绪、反思自我，也终于让妻子看到了和他走下去的希望。

心理学上有一个概念叫 “退行” 。
意思是说：当我们遭遇到挫折时，会放弃成熟的行为方式，转而退化成小孩子，去回避现实、摆脱痛苦。
因为，在潜意识当中，我们认为家人是安全的。
无论我们说了多难听的话，做了多出格的事儿，他们都会无条件原谅我们。
所以，我们总是把最好的一面留给外人，把最糟糕的一面留给家人。
也总是在最温暖的地方，做着最冰冷的事儿。
但是，一颗再暖的心，也无法经受反复的冷冻。
情感专家陆琪就曾指出：你每一次在家里宣泄情绪垃圾，其实就是一场无计划、无策略、无预告的“爆破”行动 。
原本一家人怀着甜蜜的期待，花费无数时间，一砖一瓦建立的幸福大楼，就在你的一场场爆破中倒塌了！
而一个人真正的教养，是能对家人和颜悦色。
学会让情绪低配，把最温柔的一面留给家人，家才会回予你幸福与和谐。

博主@房琪 在赚到人生的第一桶金时，一度被周遭的花花世界迷了眼。
那时候，但凡出门，她都要买1万多的包，吃1千块一顿的大餐。
而这一切，不过是因为消费时让她十分愉快。
她很享受奢侈品店优质的服务，也很喜欢发了朋友圈后一群人的追捧。
可是，忽然有一天，她急需一笔资金投资，查看了各种账户之后，发现自己手头根本没有可用的流动资金。
这时候，她才意识到，名牌包包和精修美照，都没法成为她抵御风险的盔甲。
后来，她开始慢慢控制自己的消费欲，也渐渐积攒起了可以应对风险的资金和能力。
人这一辈子，会有各式各样的欲望。
有人享受追捧，有人沉迷物质，有人喜欢美食。
但并不是所有人，都可以像房琪一样悬崖勒马。

很多时候，人的欲望就如同牙膏一样，当它被挤出来之后，就很难再挤回去。
这是因为，满足欲望，会让人产生快感。
人也会因为追求快感，而不断为自己的快乐阈值加码。
可能一开始，一杯牛奶、五分钟的游戏、一个几百块的包，就能让你快乐好久。
但时间一长，你会发现，自己竟然变得没那么容易被满足。
所以，就得餐餐高热量、天天熬大夜、或者月月买奢侈品。
这时候，你正在慢慢变成欲望的奴隶。
《娱乐至死》里有这样一句话： “我们终将毁于，自己热爱的事物。”
当你一味放纵欲望，终将被欲望所反噬。
轻则失去金钱，失去时间，重则失去斗志，失去健康。
人到中年，终究要学会低配欲望。
学着延迟满足、升级快乐，才能让你更好地成长。
千万不要让自己，在最好的年华，死在自己最爱的事物上。

在热播剧《问心》中，有这样一个故事。
张雨熙是一名电商公司的员工，因为赶上大促，加班格外多。
她为了多挣些钱，就日以继夜地待在公司。
没想到，过度的劳累，让她在工作岗位上晕倒了。
而公司，不仅没有一丁点的歉意，而且还想反告她赔钱。
要不是父母卖车卖房，及时垫付了医药费。
她这刚刚28岁的性命，就要葬送于此了。
而这样的故事，似乎时时刻刻都在发生。
主动加班、拼命内卷、沉迷996……
不敢让自己松懈的人，正在越来越多。
有人是有了拼一个好前途，有人是为了给家人一份安心和保障，有人是为了不被这个时代淘汰。
只是，努力可以，过度努力却是一种消耗。
因为，当你的闲暇时间被剥夺了，你的健康也正在被剥夺。

过劳，不仅会带来肥胖、精神困顿，还可能会危及你的生命健康。
一旦你倒下了，会发现，自己很快就会被替代。
只是，公司没了你可以，家人没了你却会失去余生。
所以，人到中年，拼什么也不要再拼命。
人，终究要学会低配身体，珍惜自己。
如果人生是一本存折。
那么，你的身体，你的健康，就是存折最前面的1，而财富、地位、名声，都只不过是锦上添花的0。
这世上，没有任何东西，值得你拿身体健康去交换。
所以，无论你有多忙，都要记得张弛有度、保持运动。
学会爱自己，才能更好地爱家人；学会不透支，才能更好地建设未来。

年轻时，我们总是向高、向外，希望可以扩张式地吸取、掠夺。
人到中年，走过半生，才发现向低、向内，可以带来更踏实、更可支配的状态。
所以，聪明人，似乎都过起了低配生活。
低配不仅是一种方法论，也是一种好心态。
在《稳稳的幸福》中，陈奕迅就曾低吟浅唱道：有一天，开始从平淡日子感受快乐，看到了明明白白的远方。
我要的幸福，我要稳稳的幸福，能抵抗末日的残酷。
所谓低配，就是一种稳稳的幸福，一种触手可及的安稳。
文末点亮 【在看】 ，愿你过低配生活，享高配人生。
作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。 个人公众号： 四五页（dreaminggirls3）主播 | 林溪安，视频号： 林溪安。 每日清晨和你说早安。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

中式乐园爆火，这回真不是“低配迪士尼”
十点读书

作者 | 曹徙南来源 | 九行Travel（ ID：jiuxing_neweekly）起猛了，本土版主题乐园这次竟然不是黑红了。
长期以来，在中国的主题乐园市场中，手握一众IP的迪士尼和环球影城始终是断档级别的存在。
而本土版主题乐园给人的印象，则一直与传统游乐园傻傻分不清。
全国同款“欢乐谷”。（图/视觉中国）千篇一律的游乐项目、狂掉San值的敷衍设计、毫无互动体验感的工作人员，仿若复制粘贴的童年回忆或青春记忆。
就在所有人对主题乐园即将做出如上定义时，近年来，中式主题乐园如异军突起。
从《西游记》到武侠小说，从盛唐到大明，中式主题乐园正以更适合中国宝宝体质的方式，拳打米老鼠，脚踢威震天。
暑假期间，西安的大唐不夜城比开元盛世那会儿还堵，淮安西游乐园里的猴哥都快被游客薅秃了，河南戏剧幻城更是听取“中”声一片……

春节期间，凭借80元门票500多场演出出圈的开封万岁山武侠城。（图/视觉中国）作为一门制造白日梦的生意，连番涨价的进口主题乐园一再试探消费者的底线。
而性价比拉满的中式主题乐园则凭借着本土化的沉浸感、量大管饱的项目体验和海底捞式的热情服务，维护着普通人做梦的权利。
1955年，世界上第一家迪士尼乐园在加州洛杉矶揭牌。
自开园至今，迪士尼一直是全世界最具影响力和知名度的主题乐园。
它的成功也深刻地塑造了游客对于主题乐园的认知，“有多像迪士尼”一度成为人们衡量主题乐园水准的标尺。
然而，理论上，只要在城市空间里，围绕着某一个或多个主题建造的提供沉浸式游玩体验的建筑空间，都可以被称为主题乐园。
中式主题乐园的走红，堪称主题乐园界的文艺复兴。
什么是主题乐园，中国本土乐园摸索出了自己的答案。

河南省开封，清明上河园的“中华巨马”外观设计源于“唐三彩马”和诸葛亮发明的“木牛流马”。（图/视觉中国）看过迪士尼花车游行的都知道，能上车的那都是有名有姓的人气角色，花车前后还得围一圈龙套演员开道。
观众隔着三五米开外喊到破音，运气好的才能换来心爱角色的一个短暂回眸。
与之相比，长春动植物园的西游主题夜游观念相当超前，讲究一个三界五行，众生平等。
无论是有编制的诸天神佛，还是各路妖魔鬼怪，就连取经团成员也没有特殊待遇。
每天傍晚五点开始，集体在园子里溜达，和入园的凡人们打成一片。

搁《西游记》里，这也算是“世纪大合影”。（图/视觉中国）在这里，你不用担心和猴哥合完影他会突然从背后掏出一个收款二维码，狮驼岭三兄弟亲切地就像你的远房老舅，全员一米八体育生的天兵天将隔壁吴老二瞅了也得浑身发抖。若家长临时有事，甚至可以把小孩儿托管给老龙王。
最为关键的是，这里的门票价格直接将性价比拉满：成人票29元，如果你有学生证，甚至还能再打个五折。
低头看看票价，抬头品品服务，动植物园里上演《西游记》这件事，突然就变得合理了起来。也是，毕竟《西游记》四舍五入就是《动物世界》。
格局打开，中国人的主题公园，何必是迪士尼。
一本书、一段特有的地域历史都能成为天然的主题背景，比如铜陵永泉小镇、苏州甪直古镇，未尝不能算是古镇主题乐园。
铜陵自古产铜，进入古镇就能兑换铜钱消费，买的是古镇居民手工制作的美食，穿越感着实拉满。

进入铜陵永泉小镇，所有饮食都有铜钱标价。（图/小红书截图）而且要论NPC的信念感，永泉小镇绝对碾压迪士尼和环球影城。
迪士尼和环球影城的皮套里只是辛苦的打工人，而古镇里的NPC几乎都是穿着古装扮演自己的当地人。
从撑船的船夫到卖麻糍的阿姨，都是真·全职居民。原来有时候，演员真的可以“做自己”。

去主题乐园的成本越来越高，也让大批在逃公主、流浪巫师“破防”，在现实的压力下恍然发现合着自己都只占了前面俩字儿。
自2016年开园以来，上海迪士尼已经经历了九次调价，单日最高票价突破700元。
隔壁开业才两年多的环球影城虽然门票没有涨价，但优速通的价格涨了四倍。
众所周知，依照环球影城热门节假日的人流量，如果你不买优速通，那你就是人民币玩家play的一部分。

暑假期间的环球影城。（图/视觉中国）迪士尼和环球影城的涨价策略，把一部分消费者拦在了门外，当然这并不意味着他们必然会转身走进中式主题乐园的大门。
真正打动消费者的，是中式主题乐园的“真诚”。
比如今年春节通过自媒体视频出圈的开封万岁山武侠城，零下的天气，大雪纷飞，却丝毫不影响演员们奉献出一丝不苟的表演。
虽然看台上并未坐满观众，但演员们依旧在场内兢兢业业地表演马术。

一些大型演出，连UP主都惊呼“80块钱居然玩真的”。（图/B站截图）评论区有开封人现身说法，春节期间的票价80元，只比平时贵了20元。
但为了能让游客尽可能多地欣赏演出，值回票价，园区还将平时的100多场演出增至500多场。
密密麻麻的节目单，头回让掏钱的消费者产生了“良心不安”的感觉。
除此之外，各地走红的中式主题乐园，脱离了“有多像迪士尼”的标准，加入名为“传统文化”的调味料，个个都是“师夷长技以制夷”的维新派。

长安十二时辰主题街区内的表演。（图/视觉中国）迪士尼有烟花秀，淮安西游乐园不仅有烟花秀，还有2000台无人机表演大圣归来；环球影城有不同学院的巫师换装，而大唐芙蓉园里则有各个朝代的汉服可供选择。
而中式改造最明显的，还得数各地乐园的万圣节主题月，从西方文化中的丧尸吸血鬼，变成了清一色的僵尸和鬼新娘。
河南的戏剧幻城则在主题乐园本土化的道路上走得更远。
622亩的土地上，建成了21个36米乘36米的巨型盲盒，里面是3大18小共21个对应不同主题的剧场。
河南戏剧幻城。（图/视觉中国）所有的演出加起来超过700个小时。从洛阳到汴京，从皇帝到灾民，时空在真实与虚构中折叠展开。
有的剧场甚至没有明确的舞台区域划分，观众就置身于演员之中，被中原文化的辉煌与创伤没顶，任由其裹挟向前。
要不说河南是高考大省呢，这见缝插针的知识点密度，算是给河南老乡玩明白了。

流量密码拿捏了，然而赔钱赚吆喝仍然是绝大多数本土主题乐园需要面对的窘境。
上半年，拥有西安曲江大雁塔·大唐芙蓉园、大明宫国家遗址公园、大唐不夜城等一众景点运营管理权限的曲江文旅被曝亏损近两亿，其中窟窿都出在应收账款和坏账上。
大唐芙蓉园。（图/视觉中国）从流量效果来看，这几年西安能够成为绝对意义上的网红城市，曲江文旅在背后的操作功不可没。
尤其是大唐不夜城、大唐芙蓉园等主题乐园的出圈，甚至成为全国不少城市抄作业的对象。
无独有偶，面对财务窘境的主题乐园运营方，并不只有曲江文旅。
《2021中国主题公园竞争力评价报告》显示，20世纪80年代至今，中国累计开发近3000个主题公园，但能真正实现盈利的只有寥寥10%，约有90%的主题公园难以收回投资。
叫好不叫座，本土主题乐园与海外主题乐园差距的症结，源于其发展路径从一开始就南辕北辙。
作为纯粹的舶来品，自20世纪末引入主题乐园以来，主题乐园一直是作为房地产行业的副产品。
房地产商通过在没有经济价值的地块建造主题乐园，吸引人流，拉高周边房价，卖房。

海南儋州，海花岛外国风情街。（图/视觉中国）这一发展路径使得在大多数主题乐园开发商眼里，主题乐园不过是一锤子买卖，房子卖完了，也就没什么维护和升级的必要了。
有调查显示，东京迪士尼、美国环球影城、中国欢乐谷和华侨城、中国自然生态及文化历史类型主题公园的重游率，分别为84%、50%、30%～35%和小于1%。
没有回头客，也就更谈不上IP建设。与海外“主题公园+IP+酒店”的盈利模式不同，本土的主题乐园高度依赖门票收入。
迪士尼的门票收入仅占三成，而国内主题乐园的门票收入能占到八成。
大唐不夜城。（图/视觉中国）这就导致本土主题乐园往往陷入“轻视IP-IP不挣钱-继续轻视IP”的恶性循环，最终导致高度的同质化。
就好像没有了米老鼠和唐老鸭，迪士尼仍然是迪士尼；然而一旦没有了孙悟空，不少本土主题乐园可能就真没招了。
从流量密码到财富密码，传统文化的注入无疑让本土主题乐园重回大众视野。
但如何才能长期留住游客？中国本土主题乐园的取经路还未走完。

作者 | 曹徙南 ， 本文经授权转载自《九行》微信公众号（ID：jiuxing_neweekly）。九行是《新周刊》旗下的新锐旅游平台，专注于研究一切不正经的旅行艺术。
主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

钟会的性格缺陷原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门西晋帝国（三）竹林七贤西晋帝国（四）金兰义断西晋帝国（五）广陵绝响西晋帝国（六）伐蜀之议景元四年（262年）夏，司马昭突然召集他的智囊们前来开会，他要宣布一件大事。
自弑君事件以及处死嵇康后，虽然亲曹魏力量已经衰弱到了极致，但这两件事大大损害了司马昭的名声，因此即使新皇曹奂再次提出要将其封为晋公，司马昭也没有答应。
为了挽回失去的威信，司马昭精心策划了一场大规模的军事行动，打破三足鼎立格局的战争即将展开。
司马昭为这一战做了详细的规划，在此前的六年时间里，他都没有发动任何战事，为的就是积蓄力量，一战定乾坤。

在攻击目标方面，由于东吴国力更强，再加上跨越长江天险非要有一支精锐水军不可，因此蜀汉才是更理想的目标。另外灭蜀后可以顺江而下，事半功倍。
然而令司马昭感到失望的是，几乎所有人都反对发动这场战争。
众人之所以这么保守，大约是因为十几年前曹爽那次伐蜀失败的惨痛教训，而当时司马昭正在军中。
另外这些年蜀汉军队在姜维的带领下屡次北伐，虽然双方各有胜负，但蜀汉表现出了很强的战斗意志，因此很少有人会看好这场战争。
然而对于司马昭来说，此战却势在必行。
此时魏晋禅代进行到了最关键的时刻，而司马昭已过了知天命的年纪，他必须为以后的事做考虑，若再拖下去，一旦不能在自己这一代取得突破，年纪二十多岁的儿子能掌控局面吗？这样的担心并非没有道理，毕竟从事后来看，司马昭的寿命也只有两年了。
唯一的好消息是并非所有人都不理解司马昭的苦衷，他的亲信钟会就对伐蜀百分百赞成，并积极参与谋划。
钟会的善解人意令司马昭非常满意，于是在经过约半年的精心准备后，司马昭于当年冬天以钟会为镇西将军，假节都督关中诸军事，担任伐蜀战役的总指挥。
然而这件事却一石激起千层浪，在朝野上下引起了巨大的反响，反对派钟会主持伐蜀的人比比皆是。

比如司马昭夫人王元姬就表示，钟会“ 见利忘义，好为事端，宠过必乱，不可大任 ”；司马师之妻羊徽瑜的叔母辛宪英表示钟会“ 在事纵恣，非特久处下之道 ”，担心其“ 有他志 ”；西曹属邵悌认为钟会“ 单身无重任 ”，因此不宜领兵；甚至钟会的兄长钟毓也说他“ 挟术难保，不可专任 ”。
这四个人身份各不相同，有司马昭的妻子、亲戚、近臣及钟会的家属，他们无一例外都反对让钟会领兵，这件事非常不寻常，也说明钟会极有可能有问题。
可他们的话司马昭却完全没听进去，坚持要任用钟会，这又是为什么呢？
结合后来钟会的实际行为，司马昭确实有不纳忠言，险些自酿苦果的嫌疑，但仔细推敲一下却会发现诸人表达的含义还是有些不同的。
王元姬主要认为钟会品行不佳且好生事端，重用这种人可能会惹出乱子，但并没预言他就会谋反。
辛宪英则是有一定私心，因为她是在担心要随军出征的儿子羊琇的安危，因为她在和羊琇的交谈中提到过“ 今日难至吾家 ”这样的话。
而邵悌则从人质的角度出发，提出钟会未曾娶妻也没有后代，只是过继了兄长的两个儿子，这样的人领兵在外难以约束，但同样没说钟会一定有二心。
至于钟毓的话，听起来似乎和当初赵括之母请求赵王换将有一定相似之处，透露出一种希望自保的意图。而且《三国志》在描写这件事时，特意加上了“ 或曰 ”这两个字，其可信度究竟如何还得打个问号。
总之，反对钟会率兵出征的呼声虽高，但主要还是从他本人性格和家庭情况等因素出发的，而这并不足以改变司马昭的决定。
关于这一点，司马昭对邵悌进行了解释，他认为朝野上下普遍对这一战信心不足，让这样的人领兵，战争还没开始就先输了一半。而目前只有钟会对伐蜀表示看好，因此也只能用他。至于你们的顾虑则大可不必，首先蜀汉降人战败必然胆气尽丧无心再战，难以成为钟会的依仗，而魏军将士归心似箭，也没有心思跟着钟会作乱。

然而司马昭的判断并未完全准确，事态发展的复杂程度超出了他的预期，这是后话。
其实虽然司马昭认为钟会即使居心叵测也绝无胜算，但据《晋书》记载，后来当他听说钟会谋反的消息后，也因为自己“ 待会素厚 ”而“ 未之信 ”，可见司马昭对此心理准备是不足的，至少在这个阶段，司马昭并未有过于怀疑钟会。
另一方面，钟会领兵遭到这么强烈的反对，而没有一个人是不认可他的能力，反而都是不认可他的人品，这从一个侧面证明在当时洛阳的上流社会中，钟会是声名狼藉的。
这位司马昭的亲信重臣，为何会混到这个份上呢？这还得从钟会的成长经历说起。
钟会是曹魏太傅钟繇的幼子，然而钟繇是老来得子，在钟会很小的时候他就去世了，因此在钟会成长过程中扮演主要角色的是他的母亲张昌蒲。
张夫人性格矜持严肃，也非常重视对儿子的教育，在她的教导下，钟会“ 四岁授孝经，七岁诵论语，八岁诵诗，十岁诵尚书，十一诵易，十二诵春秋左氏传、国语，十三诵周礼、礼记，十四诵成侯易记，十五使入太学问四方奇文异训 ”，成了著名的神童。
在钟会十五岁这一年，张夫人认为儿子在自己的培养下已经养成了良好的品性与习惯，以后可以自学了。
然而张夫人还是一厢情愿了，钟会或许学到了母亲的才学，但却没有学到母亲的大智慧。
话说张夫人并非钟繇的正妻，甚至在妾室中也不是地位最高的，有一位孙氏便以妾的身份代理正室事务，地位在张夫人之上。
这个孙氏巧言善辩，经常诋毁张夫人，但张夫人从不理会。后来她有孕在身，则更是引起了孙氏的嫉恨，于是竟下毒害她。
张夫人中毒后昏迷数日才捡回一条命，但她一没报复二没告状，反而要息事宁人。
这当然不是张夫人软弱，她认定孙氏将恶人先告状，而那必然瞒不过老辣的钟繇，孙氏则会自吞苦果，最后果如其所料。
张夫人什么也没做，却轻松击败了竞争对手，这以退为进是一种高明的人生智慧。而她也一直尽力将自己的感悟交给儿子，比如在讲解《周易》时就教导钟会要谦恭谨慎，趋利避害等等。但从钟会后来的表现看，他应该是完全没有听进去。

开始自学后的钟会更是放飞自我，他成为一个极度功利主义，又内心浮躁的人，这贯穿了他的整个人生。
钟会的功利主义体现在模仿上，他一生都在模仿他人，不仅没有开创性，而且也总是似是而非。
据何劭所著《王弼传》记载，钟会“ 每服弼之高致 ”，正始年间正是王弼的玄学大行其道之时，钟会只能做他人理论的赞成者和传播者，并在这一过程中提高自己的名望。
这确实是一条捷径，但他并未自行创造什么新的观点，这充其量就是拾人牙慧。而他之所以不敢把《四本论》当面交给嵇康，大概也是因为这部作品并没什么太多新意，含金量有限。
而钟会在人生后半段的发迹过程似乎也在模仿当初的司马懿。先是加入势力已成的新集团，随后逐步进入其核心，最后阴图取而代之。只可惜司马懿那种隐忍韬晦他根本学不来，张扬高调的钟会早就引起别人猜忌了，这又体现了他内心浮躁的一面。
甚至在书法方面，钟会也只善于模仿他人，而无法像父亲那样成为可以开宗立派的大家。
功名欲和浮躁心相互作用下，钟会愈发偏执激进，而这也为他后来的悲剧埋下了伏笔。
不过不得不承认，钟会是个极其聪明的人，而且目标明确，执行力强，这便是他一度非常成功的原因。
一次中书令虞松正在作表，但写出来的东西他却一直不太满意，结果钟会只改了五个字，虞松就觉得眼前一亮，随后将其呈交司马师。司马师听说是钟会所改，对此人极感兴趣，于是下令召见，钟会为此做了整整十天的准备，结果二人交流良好，司马师认为他是王佐之才，此后钟会便平步青云。
从那以后，钟会充分发挥着自己的优势。比如一眼便看出了曹髦的底细，又在诸葛诞之乱中献上模仿敌军书信骗降的好计等等，逐渐进入司马氏集团的核心圈子。

功名欲和内心的浮躁就这样共同作用着，这又使得钟会变得极度自信。
钟会的人生太顺利了，就像温室中的花朵，未遭任何挫折，一旦被移到室外经受风吹雨打自然会迅速凋谢。
司马懿为何能够成功？那是因为他经受过人生的坎坷和失败，只有这样才能培养出坚忍的性格，而钟会还差得太远。
盲目自信的恶果很快就体现出来了，钟会在嵇康那里遭到轻视后，他的自信遭到了巨大的打击，从而心态失衡，并发誓要进行报复。
然而嵇康名声实在太盛，据《世说新语》记载，嵇康死后，司马昭“ 亦寻悔焉 ”。
司马昭当然不会良心发现，但他既然后悔，这只能说明以难以服众的罪名将嵇康杀害的影响非常恶劣，司马昭不得不重新审视这件事是否值得。
虽然嵇康之死司马昭是决策人，但从中推波助澜的钟会显然脱不开责任，因此这对他的声誉是个极大的打击。钟会在伐蜀前夕声明如此狼藉，和他进谗言害死嵇康也不无关系。
可惜此时钟会尚未有此觉悟，他虽然军事经验还算丰富，但以往都是作为参谋随军出征，而这一回是他生平第一次得到单独领兵的机会。
临行前，钟会与王戎告别，并向他问策。王戎说：“ 道家有言，‘为而不恃’，非成功难，保之难也 ”。也就是说虽然要有所作为，但不可强求，一时的成功容易，想保住胜利果实就难了。
其实王戎所说和当年钟会母亲的劝导如出一辙，越是身居高位就越是要如履薄冰，谨慎再谨慎，尤其不能强为不可为之事，然而钟会又当做了耳边风。
机遇的背后往往也有着巨大的陷阱，“ 内有异志 ”的钟会逐渐在不切实际的野心中迷失了自己，最终走上了一条不归路。
修改于

钟会之乱始末原创 握中悬璧 握中悬璧前言本篇是伐蜀之战的结尾，详细介绍了钟会之乱的全过程，全文近六千字，主要分析了以下几点：1钟会为什么要叛乱。2 姜维在其中所起的作用是什么。3 钟会失败的主要原因是什么，有什么重大失误。4 卫瓘为何一定要杀死邓艾。5 司马昭对邓艾残酷处置的原因。
景元五年（264年）正月十五，成都城内的钟会正志得意满。
此时他手握二十余万大军，威震西蜀，他的功业已经天下无比，再也不愿屈居人下。
钟会素有异志，当初他力排众议支持伐蜀，或许便是为了今日之事，而刚刚“归降”的姜维的一席话则更是坚定了他的决心。
对于钟会的野心，姜维看得一清二楚，原因无他，这两人其实本质上是同一类人，功名和权力在他们眼中高过一切。

之前我们说过钟会极强的功利主义，而姜维也是大同小异，因为他当年并不是走投无路被俘才投降的，而是主动请降。
当时诸葛亮发动第一次北伐，曹魏朝野大震。但其实形势却并不算过于糜烂，朝廷也没有放弃陇右，并积极派遣援军。
对于姜维而言，虽然太守马遵风声鹤唳，拒绝他进入冀县，但其他郡县却不是不能接纳他，比如陇西太守游楚就始终坚持抵抗。
然而在姜维看来，这正是一个更进一步的大好机会，自己在曹魏只是个小小的天水参军，而蜀汉目前正在用人之际，背魏降蜀他可以得到更多。
这是一次赌博，姜维为此抛家舍业，而最终他也赌赢了，诸葛亮辟姜维为仓曹掾，加奉义将军，封当阳亭侯，又让他统领五六千虎步军。此时的姜维年仅二十七岁，这是恐怕是他在曹魏永远也难以到达的高度。
姜维尝到了甜头，此后他便开始了豪赌的一生。

【重磅】【音频】孙立平：白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离（对当今世界走向的一种新解释）孙立平 孙立平社会观察白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离（对当今世界走向的一种新解释）（孙立平想到哪儿说到哪儿第55讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？

第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化

第五十三讲 悠着点，别折腾长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【重发】孙立平：关于音频付费收听的几点说明孙立平 孙立平社会观察原载 孙立平社会观察 2018-08-22原因是多方面的：1、有的平台找过我，而且开价很高。但我没有答应。因为凭我的性格，我受不了那种约束。我喜欢想到哪儿说到哪儿，想说就说不想说就不说。比如，过一段我出去玩了，可能十天半个月都不说。
2、音频的方式毕竟省事一点。在每个星期大约发一两篇文字的东西的同时，有两三个音频，是我力所能及的。
但像有的朋友要求的，您把它写成文字啊，阅读方便啊。老实说，我没有那么大的精力，我还有许多其他的事情呢。那结果可能是，还是每周一两篇文字，音频没有了。哪个好？
3、有朋友说，不收费不行吗？不行。因为我也需要激励，需要动力，我把收费标准降到了最低的一块钱，但实话说，收到一块钱，和抢到一个 几毛钱的 红包一样激动。同时，这也激励我做得更认真一点。有的朋友说，通过小鹅通来收听，这样太麻烦。太麻烦？你就是点一下，还有我用几个小时做一个音频麻烦吗？
4、文字的东西，尽管我文章的内容基本是平和理性的，很少有敏感的内容，但经常发不出去。现在写文字的东西都有心理障碍了，特别是不敢写长。也许音频的阅读量比较少，审核也松一点。而且，有关同志自己花一块钱和十几分钟时间来收听并进行审查或举报，我心理也平衡一点。实际上，还往往心存一点感谢。
5、还有很多朋友说，每次收费太麻烦，你收月费或年费得了。不行。首先，我就不会弄。更重要的是，你想，

那我得承受多大压力啊？一个月或一年讲多少次合适？哪一天我不想讲了呢？我怎么给你退钱啊？而且，一下子收几十块一百块，好玩吗？有意思吗？
所以，我麻烦点，你也麻烦点。时代的要求嘛。
经过一年的努力，《孙立平课堂》100讲全部上线。其中前82讲已经整理出文字版，附在音频后面。
欢迎扫描下面的二维码关注和收听：《孙立平课堂》最近五讲第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （二）第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）

第88讲 我想提出一个短链条正义的概念第87讲 环境问题：与之相关的经济、社会与政治因素

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【重发】【疫中杂感17】孙立平：未来最大的变数是欧洲大陆，是老欧洲原创 立平观察 孙立平社会观察本文原发表于4月6日的本公众号，先重发一次。
在上一篇 《全球化的命运：取决于一个最基本的假设》 中，我讲了这么几个意思：第一，疫后，全球化是向前还是向后，取决于一个最基本的假设，世界是对抗的，还是缓和的。第二，如果判断是对抗的，国家安全第一，全球化倒退；如果判断是缓和的，基于比较优势考虑，全球化向前。第三，去全球化与重新结盟并行。
最大的变数是欧洲以前面的假设为前提，我的看法是，中美两国的基本走向是确定了的。换言之，就中美两国本身来说，其实没有多大的变数。而趋势其实在疫前就已确定，疫情只不过更强化了这个趋势。这也就意味着，今后在中美两国之间，任何的对抗都是战略性的，任何的缓和都是策略性的。
摘引下面的两段话，对于我们理解这个问题会很有帮助。
一段是特朗普说的：美国未来将独立于全球供应链之外，逐步成为一个自给自足的国家。他说："我们永远不应该依赖外国为我们自己的生存手段... 这场危机是凸显了强大的国界和繁荣的制造业的重要性 ... 过去三

年，我们建立了完善的移民系统，并把制造业带回了美国。现在，两党必须团结起来，把美国建设成为一个全面独立的、繁荣的国家：能源独立，制造业独立，经济独立，国界主权独立。美国永远不会成为一个依赖国，将成为一个自豪、独立、自强的国家。美国将推进商务，但不会依赖任何人..."。
我在上一篇文章中就曾经引用过这段话。但在这里我要加上两点。第一，不要以为这段话是就和疫情有关的事情说的。第二，不要以为这只是特朗普自己的看法，在这个问题上，美国两党是有高度共识的。
再看第二段：国共抗战胜利，国民党却江山易手；中美抗疫胜利，美国将霸权丧失！今日中美抗疫与当年国共抗日之战何其相似！当年国民党虽然国共合作、坚持抗战，但一手留南京绥靖派与日本沟通，一手扼制、排挤、打击中共，抗战胜利是一定的，但几年后国民党失了江山。同样美国今天一面与中国和其他国家沟通联合抗疫，但川总却一手准备自然免疫，倡导复原，瞒报妥协、坚持美国优先。另一手打压、扼制、污名中国。虽然最后的结果也是中美抗疫胜利！但是未来美国将失去全球霸权！历史将重演！
上面这段话是一个头条号文章中的。我原来以为这个头条号从名字看可能有点官方背景，后来一查，其实就是一个一般的营销号，没有什么官方背景，而且文章似乎也被删了。但尽管如此，要知道，这样的观点是很有市场的。
在本文中，为避免节外生枝，我们对这两段话都不加评论。我之所以要引用这两段话，是想佐证一下我上面的观点：中美两国本身已经没有多大变数。那变数在哪呢？在欧洲，在欧洲大陆，在老欧洲。
老欧洲与新欧洲请原谅，在标题中对欧洲我用了三个提法：欧洲、欧洲大陆、老欧洲。为什么？因为一个简单的欧洲的提法真的不够用了。
我最开始想这个问题的时候，用的是欧洲这个词，写的题目就是：最大的变数是欧洲。但仔细一想，不对，起码这个欧洲就不能包含英国。一来是人家英国正在脱欧，就是要和欧洲拉开距离。二来，在未来可能的结盟中，英国的态度，特别是在与美国的关系上，与德法这些传统欧洲强国，肯定会有很大的差别。这样一来，欧洲就不如欧洲大陆准确。而这里的欧洲大陆，指的就是不包括英国的欧洲。
但进一步去想，笼而统之地讲欧洲大陆也不行，因为其内部也存在巨大的差异。这个差异在很大程度上是以新老欧洲为界限。
新欧洲和老欧洲既不是专业用语也不是学术用语，只是一种人为的划分，而且这种划分又很随意。这个提法最早是由小布什时代的美国国防部长拉姆斯菲尔德提出的。2003年，小布什政府要发动伊拉克战争，此举遭到美国传统盟友法国和德国的激烈反对。于是，拉姆斯菲尔德在一次讲话中把法、德、比归入了老欧洲的行列。而把愿意与美国合作的英国、意大利、西班牙等国家，尤其是很多当时正在申请加入欧盟的中东欧国家称之为新欧洲。
可见，这里的新欧洲既有加入欧盟早晚的时间上的含义，也有在与美国的关系上站队的政治态度的含义。
老欧洲与新欧洲的边界或区别是含糊的，但在一些重要问题上，确实有态度上的差别。比如对接纳难民的态度上。难民问题是近年来欧盟面对的一个非常棘手的难题，也是争论和分歧的一个焦点。而在是否接纳难民的问题上，老欧洲和新欧洲的态度迥然相异。德国和法国在难民问题上态度积极，同时也酿成种种问题。而新欧洲如波兰，捷克等国，则明确拒绝欧盟难民配额制，并因此被欧盟告上了法庭。特别是波兰，欧盟主席甚至警告其可能为下一个脱欧国家。
夹缝中的老欧洲会如何选择？
所以，我们这里讨论的变数，实际上指的就是老欧洲。现在人们在讨论欧洲问题的时候，都往往是将欧洲作为一

个整体来看待的。但在未来，欧洲真的还会是一个整体吗？从地理上来说，欧洲就是一个内部差异性极大，内部河流山川分割严重的大洲。从历史上看，欧洲大大小小国家的冲突和战争连绵不断。而欧洲的和平和一体化进程，其实是在二战之后的国际秩序背景下衍生出来的。
现在的问题是，在最明显的层面，欧美之间最大的问题是经济互补性的逐步丧失。我们知道，二战后的美欧联盟，与三条强有力的纽带是分不开的。一条是价值观的一致性。这种一致性在冷战期间不断得到锤炼。二是以马歇尔计划为开端的经济援助与协作。三是共同的安全需求以及为此所做的种种安排，如北大西洋公约组织等。
但从现在的情况看，这三条纽带都在松懈，而这种松懈体现在美国与老欧洲之间就更是明显。首先，虽然价值观的框架是共同的，也是有力的，但差异日益明显化，老欧洲在向左，美国在向右。在安全问题上，由于俄罗斯事实上的衰落，也由于新欧洲的缓冲，欧洲安全的压力明显减轻。这样一来，北约的重要性就大不如从前。而美国与老欧洲，在经济上很大程度上是重构的甚至是竞争性的，最典型的就是波音和空客，美国与德国的汽车制造也是如此。这样的重构不但不能产生合作的需求，反而造就大量的矛盾与冲突。近年来美国与欧盟贸易争端不断，就是由此而来。
其实，差异和分歧可能还在于更深的层面。罗伯特·卡根在《天堂与实力：世界新秩序下的美国与欧洲》中写道：现在到了停止假装的时候了，我们不能再假装认为欧洲和美国对于这个世界拥有共同的看法，甚至也不能再假装我们生活在同一个世界。在涉及实力（power）的所有问题上，如实力的效用，实力的道德性，实力的可欲性，美国和欧洲的观点都在产生分歧。欧洲正在远离实力，换言之，欧洲正在摒弃实力，进入一个以法律、规则、跨国谈判与合作进行自我约束的世界。它正进入一个和平的、相对繁荣的后历史天堂，实现着康德所描述的‘永久和平’。与此同时，美国却陷入历史的泥沼，还在一个无政府状态的霍布斯世界里动用实力。在这个世界里，国际法和国际规则是靠不住的，实现真正的安全、防务和推行自由秩序仍然依靠拥有和使用武力。这就是为什么今天对待重大战略与国际问题，美国人就像是来自火星，而欧洲人来自金星……
当然，在经历这次的疫情之后，无论是美国还是欧洲，可能都会进行深刻的省思，并有可能通过这种省思使双方更靠近一些，但分歧是现实的，也是根本性的。而新欧洲，尤其是由转型而来的新欧洲，在价值观上可能更接近美国，而不是老欧洲，因为他们愿意离原来的日子更远一些（最近的一件事情就是，在美国表示将部分撤出部署在德国的军队和核武器后，波兰主动表示愿意将其承接过去----重发时注）。
如果进一步分析，我们还可以看到，新老欧洲在经济、社会、民族、人口等方面所面对的问题及其压力也是不一样的。人口老龄化的问题，移民的问题，可能会让老欧洲更加无暇他顾，因而在国际事务中也许会更加保守和温和，更靠近康德主义。而新欧洲在这方面会如何表现，还不得而知。
最糟糕的情况也许是，在几种不同力量的撕扯之下，在自身问题的困扰之下，老欧洲会迅速衰落下去，而整个欧洲处于分崩离析的状态。如果是这样的话，在这次疫情中凸显出来的人类整体安全问题该如何解决？

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码

握中悬璧握中悬璧西晋帝国（三十九）从权力斗争的背景看周处之死 原创阅读全文

周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？
握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）再论秦始皇为什么不分封天下扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（十三）所谓秦帝国制度太超前，大约是基于对后世国家治理方式的概念化的牵强附会。 秦帝国之所以灭亡，恐怕不是因为他制度太先进，很可能恰恰相反，是因为秦帝国设计的制度发展到这个节点，已经跟不上生产力的快速发展，跟不上当时的社会形式了。秦帝国并非因为太超前而失败，恰恰是因为太落后太跟不上时代而被淘汰！
具体到秦始皇为什么不分封天下，大致以来流行两种看法，一种认为秦始皇过于自负或者意识不到位，没意识到分封制才是最好的选择，所以做出了错误的判断；还有一种认为

秦帝国之所以不分封天下，是因为他的郡县制太先进了，只有到千年以后甚至近现代，社会的发展才能适配这种先进的郡县制，所以伟大的秦始皇怎么会抛弃先进向落后投降呢？
所以始皇帝是伟大的殉道者。
两种看法其实都大同小异，潜意识都觉得，只要秦始皇想要分封天下，那他随时就可以分封天下。这个连载和上篇文章，想要做的其实就是用最简单的常识，做一番推理，探讨一下， 秦始皇真的是想分封天下就能分封天下的吗？我们的看法是，在自周王国以来绵延数百年形成的贵族化群体走向自我毁灭之前，秦帝国恐怕没有办法做到真正意义上的分封诸侯 。
上篇文章我们还说，如果非要说汉承秦制，那还不如说是秦承周制，这句话说的有点突兀，很多朋友对此不理解，这主要怪作者，连载对于秦帝国的制度介绍的很多，汉帝国的制度大家也相对熟悉，但对于西周王国的情况，很多朋友是不熟悉的。扁舟在很久以前的qq群或者天涯连载里有涉及过这块，但只有很早认识的老读者可能有所了解，新朋友看起来觉得一头雾水也是在所难免。
所以我们有必要对于周王国的制度，做一些基本的了解，当然，篇幅有限，本系列说的是秦汉帝国，说太多周王国的东西未免喧宾夺主，这里只会做一个最粗浅的介绍，如果想要对周王国做更深入的了解，不妨推荐给大家一篇文章：建国初期，国家曾组织对全国各个偏远地区做调研，以掌握了解各地的社会民情。在对西双版纳地区做调研的时候，研究者惊讶的发现，西双版纳的社会形态和治理模式，与文献记载中的西周王国有很多相似之处，而对比西双版纳地区的现状，也非常有助于我们厘清很多过去对周王国行政制度的错误理解。因此有学者整理研究写出了《论西双版纳与西周》的大作，这个研究可以说为后人复活了一个真实的周王国。
周王国是基于贵族联盟的城邦殖民式政体，周王国的分封天下，实际上是在当时生产力有限，中央远远不够实际控制中华大地的广阔国土的基础上，建立起来的一套大族共享的贵族联盟体制。
当时的社会生产力水平很低，第四节介绍过，直到铁制农具已经普及的秦帝国时期，还没有可靠的深耕技术，土地耕种还需要普遍性的轮耕，周王国时期，铁器都没有出现，青铜又远远比铁稀少，所以农具普遍是木制和石制，生产力水平可想而知。
这样的生产力条件，使王国没有多余的人口来建立起庞大的官僚管理体系，因此也没能力控制中原广阔的土地，采用城邦殖民制也就成为必然，事实上，世界上处于这个生产力阶段的其他农耕地区，也普遍采用类似的制度。
所谓的城邦殖民，并不需要伟大人物的特别设计，自然而然就会形成。有河流湖泊的平整地区，土地肥沃便于开发，于是国王就把那些兄弟子侄和势力庞大的合伙人封到这里，授权他们开发，还会赐予一些随从作为启动资本。土地肥沃的地方适合周王国的人耕种，当然也会适合其他人耕种，这里其实大多都有当地土著部落在，不过强大周王国掌握了一个秘密武器——青铜。
青铜是铜和锡、铅的合金，以当时的技术水平，只有本身铅或者锡含量很高的铜矿才能生产青铜。在周王国时期，中国适合冶炼青铜的铜矿主要来自三个地方：安徽铜陵、江西瑞昌铜岭和湖北大冶铜绿山，都在长江中下游地域。 所以周王国有一个很著名的概念——金道锡行，就是指的通过长江、汉江再到关中的青铜运输生命线。

青铜兵器相对于原始的铜制石制木制兵器，优势太大，如同砍瓜切菜，所以被分封的王室和大贵族只需要少量的甲士随从，就足以荡平一块地方，建立起城邑，享受这片肥沃土地的产出。这些大贵族和随从的后代们，就在城周围的土地耕种，他们一代代繁衍生息，耕种范围逐渐扩展到城郊二三十里甚至更广，这样的城邑与城郊的结合，就形成了一个个诸侯国。
上面是基于公侯伯子男的诸侯爵级系统，主要用于封赏王室成员与大贵族们，周王国前后分封了上百个这样的诸侯国。不过王国的功臣不可能只有王室和大贵族，还有很多的中层干部，同时诸侯国内部也会有自己的公室和自己的功勋贵族，所以在王国与诸侯国内部，又有一套基于卿、大夫、士的贵族体系。
卿和大夫作为国内的大贵族，也一样会受到分封，他们分封的地盘叫采邑，不过他们的分封土地并不在“国内”，而是在“野”。简单来说， 周王国一切分封的目的，都是为了扩张，为了殖民。 城郊那是国的范围，这里居住的都是贵族随从家属和他们的后裔，都是自由民在已控制土地耕种生产，当然不能拿来分封。
在城郊之外，是广阔无边的野外，这里生存着一个个“野人”部落，这些土著部落往往位于深山野林或者河汊沼泽等偏远地带。当时的生产力水平和交通媒介技术，无法为卿大夫级别的贵族提供足够像诸侯那样相对庞大的士兵和管理团队，也就没有能力有效控制这些地方。所以，这些地方实施的都是类似于建国前西双版纳地区实施的二元管理模式。
简单的说，被分封的贵族是采邑内名义上的主人，但是他完全不干涉当地部落的内部管理，也不统计当地部落的户口田地这些数据。采邑主只收劳役地租，就是在交通稍微方便点的地方，划出一块公田，野人部落必须出人为公田劳作，收成时领主会亲自或者派人来核查地里的产出，并将公田里所有收成运回国内。当然，有些过于偏远的野人部落无法提供粮食，也可以采用别的模式，比如进贡一些很有价值的土特产品，或者在领主征伐时提供战士参与作战等等。
无论是公侯伯子男的诸侯，还是卿大夫士的国内贵族，所有这些贵族身份的授予，都牢牢掌握在王国和诸侯国中央的手里，构成国家垄断的贵族政治体系。体系我们清楚了，还有很多需要延伸的细节，比如这些大贵族小贵族的利益如何继承保存，具体的行政事务和文物官员如何安排，中央与地方的组织结构如何搭建等等，我们一个个来看下：周王国是姬氏贵族与姜氏等其他大贵族合作组成的，大家流血奋斗，目的就是为了让自己和自己的子孙后代能够永享利益，一直这么吃香喝辣下去。所以周王国制定了嫡长子继承制与世卿世禄制，简单来说就是贵族的身份与封赏都由嫡长子完整继承，其余儿子则降级享用。
嫡长子继承和世卿世禄是和前述的国家爵级贵族制相辅相成的，国家既然要垄断贵族的授予，就必须要强力保障贵族们的利益，否则得不到大伙的认可，任何制度都会成为一场空。
接下来看看政府行政这块，国家要运转，必须要有政府机构处理各项行政事务，但是国家的主要财富都完全被贵族们垄断，这些贵族虽然名义上占据了政府部门的主要领导职位，可是你很难指望这些锦衣玉食的人去干实际事务，于是就有了“吏”这个阶层。
不同于贵族永世享受封地，吏为政府干活，得到的是秩，我们可以简单的理解为领工资干活，一旦不要你干这活了，工资就没了。于是帝国就形成了爵—吏二元政治，爵位属于

贵族，他们占据大的务虚的领导岗位，主要负责决策；而吏则主要负责实际的政策执行。
最后再来看看中央与地方的关系，王国的中央与地方秩序异常简单，我们不妨称为“都离复制”体系，一句话，就是诸侯国内部体系就是首都所在的王畿内部体系的复制。这种体系是一个最简单的纯扁平化管理体系，几乎没有任何垂直部门，所以当周王国这套玩了三百年玩崩后，各个诸侯国几乎就是一个个小周王国。
基于公侯伯子男的诸侯爵级体系，基于卿大夫士的国内贵族体系，基于嫡长子继承和世卿世禄的贵族传承秩序，基于爵吏二元的王国行政体系以及基于都离复制的地方管理模式，构成了周王国的整体行政体系与分配秩序。
随着生产力的发展，周王国这套显然没法玩下去了，国的范围远远扩大，郊野的界限越来越难以区分，这种分封制度无法继续，随着世卿世禄的不干活就能吃香喝辣的贵族越来越多，愿意干活的自然就会越来越少，国家的行政也就越来越难以维持。所以，诸侯们开展了一轮又一轮的变法改革，希望矫正已经不适应新形势的周王国体制，这些变法前几节为大家做过详细介绍。
但是周王国秩序绵延数百年，在政治舞台翻云覆雨的都是世卿世禄的贵族后代，不管怎么变法，都是这些世卿世禄的后裔们在操盘。
自己又怎么可能革自己的命呢？所以春秋战国的变法通常都会呈现出两面性：一方面要尽量废弃跟不上时代的周制，一方面又绝不可能废弃国家垄断贵族身份，贵族永享利益传承这一周制的内核。所以当以商鞅变法为代表的各类变法实施后，各国的军政制度往往会呈现出叠床架屋，罗圈套罗圈的面貌，因为他们既要又要还要，要的太多。
各国都对周制做了很大幅度的改进，可是变法实施人的身份地位和他们的利益来源，决定了他们没法彻底的废弃周制的内核，然而时代的巨大变迁又决定了，只有彻底废弃周制的内核，才能迎来长治久安。这是秦帝国勃兴和速亡的重要背景，也是 秦始皇无法像汉帝国那样分封天下的重要背景。
近期文章《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

周末荐读孙立平 | 深刻认识这个世界，才能与世界兴致盎然地交手清华经管EMBA 孙立平社会观察清华经管EMBA 2015-12-12 10:17 发表于 北京清华EMBA孙立平教授，清华EMBA授课老师，清华大学社会学系教授，博士生导师。他的著作与理论，与时俱进、切中时弊、发人深省，他的理论体系概括性的体现在全新诠释新三观，即“稳定观”、“改革观”、“反腐观”。他对中国社会问题的研究，始终保持着独立之精神、自由之思想。
作为企业的经营者，须要对社会运作有深层次的理解，无疑，孙教授的书可以指点迷津。
社会断裂三部曲《断裂》一书从社会学的独特视角出发，对20世纪90年代以来中国社会生活发生的一系列变化进行了系统的分析。“断裂”是一个

很有穿透力和学术潜力的概念。作者用这个要领来表明目前中国社会生活中存在的种种不和谐的现象及其背后的原因。在此基础上，作者提出社会断裂的基础是社会权利的失衡：20世纪90年代以来，一个与80年代有着很大不同的新的社会正在我们的生活中出现并开始逐步定型化。认识到这一点，对于我们明确社会的历史方位具有重要意义。
作为“社会断裂三部曲”中的第二部，本书将失衡作为理解断裂社会的一个基本概念，并以此来探讨现实生活中断裂社会的运作逻辑。作者认为，从20世纪90年代以来，中国社会开始显露出种种断裂的特征，导致这种断裂的一个基本因素就是社会权利的失衡，失衡的直接结果是不同群体在表达和追求自己利益的能力上存在巨大的差异。从新特征的探讨，到社会不平等的动力与机制、90年代以来社会分层的新趋势、社会结构的分化与利益博弈、高速经济增长下的社会生活、转型中的政府与公共生活等方面分析了社会失衡的种种表现及背后成因。基于此，作者主张，走出断裂社会的基本途径，就是重建权利的均衡。

本书系孙立平继《断裂》《失衡》之后的第三本论述中国当代社会的书，讲述的主题是断裂社会中的利益冲突与和谐。作者认为中国社会已经进入利益博弈时代，并分析了表现形式以及机制，对2005年中国社会做了盘点并提出了解决思路——中国社会已经进入利益博弈时代，在这样一个社会转型阶段即新体制建立的阶段，需要有明确的规划，三个条件不可或缺：一是整个社会的广泛讨论，二是有关利益方的利益表达，三是以立法的形式实现。该书论述详细，对中国改革有一定的指导意义。
转型系列

本书是孙立平教授继“社会断裂三部曲”之后的又一力作，开创了新的“转型系列”。《守卫底线》强调了改革过程中的基础秩序问题，认为新旧体制共同基础的丧失这样的危机更具有根本性。而守护甚至重建社会生活的底线，无疑是改革的题中应有之义。本书对改革的反思以及新改革观都具有发人深省的洞察力，对于理解中国转型社会的运作逻辑以及改革思路具有重要意义。在书中，孙立平提出守卫社会生活的底线和重建社会基础秩序，并以此对“制度是如何失败的”问题提出新的解释；提出以延长社会学核心概念解释链条的方式，强化社会学学科的解释力度，以适应社会转型对社会学的新挑战。
本书选择了孙立平教授的一些文章，其主要内容包括两方面，一方面是论述金融危机后的社会重建问题，另外一方面的论述包括腐败与暗箱操作、城乡视野下的新农村建设、社会基础秩序的重建等。作者认为，我国社会的冲突是基于利益的冲突，利益冲突是理性的冲突、是正常的社会现象。我们的任务不是消灭这种现象，而是要为这种现象的发生设立规则，为这种问题的解决提供制度化的方法。在关于稳定的问题上，我们需要有一个新的思维，即用秩序思维替代稳定思维。要准确判断中国发生的矛盾和冲突的性质，准确判

断社会发生大的危机的可能性。在这个前提下，用充分的自信来面对这个社会，面对这个时代。
转型与发展《转型与发展》由上海市高校社会学E研究院主办的社会学学术集刊。
每年出版一期。
《转型与发展》的宗旨是，以社会学为学科背景，重点关注社会发展的理论与实践问题，尤其是中国的社会转型。
自20世纪80年代以来，中国社会经历着巨大的制度变迁和结构转型。基于这样一种宏观景观，《转型与发展》系列试图辨析宏观转型的各个片断，关注中国宏观与微观机制的勾连，同时在方法论上保持自觉的反省和批判。期望为中国的转型社会的研究提供一条新的路径。《当代中国社会分层：理论与实证》内容涉及中国社会转型与分层、城市与乡村研究以及书评。其中书评之重点在于苦难社会学与工人阶级的研究，应当说对中国现代的农民工研究现有范式的转变具有一定的引导作用。

本书为《转型与发展》第2辑，主要论述内容为转型社会的研究立场和方法。发展社会学的两个传统分别为以发达国家为研究对象的现代化理论和以亚非拉为研究对象的发展理论，它们构成了发展社会学的主要论题，但也限制了其视野。中国、苏东等国的转型为它提出了一系列新的议题，对其特点、运作逻辑及其转型的研究应当成为社会学乃至整个社会科学发展的新的灵感来源和动力源泉。
其他

本书对社会转型过程中出现的下岗工人现象进行了分析。其内容包括失业人员社会保障问题、单位型社区的衰落与底层群体的形成、生命周期与社会保障、下岗失业人员缴纳基本养老保险行为、新失业群体的出现等。作者将这个现象纳入社会转型的宏大背景中，分析了制度与群体境况之间的联系，对于社会转型和断裂社会背景下产生的失业下岗问题，必须要有制度化的解决方法，这就是从现实出发、以目标人群的实际需要为依据设立并实施的社会保障制度。
内容转自社会学之思，公众号：helloshehuixue推荐阅读：孙立平：理解眼下：我最近提出的两个概念孙立平：这是一句明白话：如今的时代已经不是战争的时代孙立平：破除信息茧房，对弱信号保持敏感孙立平：见识的差异：王健林的满血复活与许家印的苦苦挣扎孙立平：羊不愿意被拴着，不见得是为了干坏事挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列

一款超高性价比的古树宫廷普洱熟砖几位茶叶专家开会时发现专家买后被俱乐部全部收走

周轶君对话40位老人火上热搜，治愈了我的“恐老焦虑”
十点读书

周轶君今年48岁。
作为一名导演和前战地记者，她走过很多地方，不停地在形形色色的人生和故事间穿梭，忽然有一天她意识到：自己已经是中年了。
人生的下半场近在咫尺，而她还没有做好老去的准备。
她像许多同龄人一样，正处于年富力强的生命阶段，却开始“恐老”。
于是，她怀着忐忑的心情走进养老社区，试图从一群老人身上了解人生暮年的处境；然而离开时，却深感充满了向上的朝气。
她说：“我从来没有想过，最让我感到振奋的，竟然是一个养老社区。”
人生中的很多努力，似乎都在抗拒衰老。
抗拒第一声被人称呼作“叔叔、阿姨”，抗拒脸上逐渐浮现的皱纹、斑点，并为此拼命减肥、医美、健身、养生……
为了远离衰老，我们做了许多功课。
但老去仍然不可避免，甚至时常伴随着病痛。
今年78岁的冯家盛笑意盈盈地接受采访，在这张充满神采的脸上，很难看出她曾经三次患癌，在45岁之后的30多年里，她先后经历了七次大型手术，子宫、卵巢、右乳、三分之一肺叶都已被摘除。
在尚未步入老年的年纪，她已预先感受到衰老带来的隐痛。
3年前，她被诊断出肺癌。肿瘤科大夫面色凝重地告知她需要尽快手术，但对于一位已经75岁的老者来说，手术的风险又是巨大的。是否能承受，只有自己能够决定。
在候诊室角落的椅子上，冯家盛坐了一个小时。

再站起身时，她决定接受手术。
面对突如其来的很痛苦很煎熬的时刻，应当有一个强制控制自己的能力，而且要冷静地去处理才行，否则难过也好，悲伤也好，事实上解决不了问题。
在和病痛交锋的漫长岁月里，她想明白一件事——人必须学会接受那些无法避免的痛苦。
“生老病死不可避免，怎么对待病，怎么对待死，需要靠自己的意志力。”
我们这一生，痛苦和衰老都必然降临，如何看待它们却是一种自由的选择，亦是一种智慧。
确诊后，她更加努力地锻炼身体，这股强大的心态支撑着她挺过了第7次大型手术。
去年，冯家盛搬进了养老社区，社区内为老人们开展的乐泰学院“主动健康，终生学习”的院训深深打动了她。
在日记本上，她写下给自己制定的专属计划，精细到每月、每周、每天该如何度过。
做八段锦、去合唱团、做功能康复训练、上影视赏析课……
“感觉到自己在一天天进步会很高兴。
我觉得一个真正有意义的人生，就是不断学习，不断精进自己的过程，直到生命的最后。”
在社区，她结识了89岁的英语教授王家湘老师。
看到年长十几岁的前辈仍然精神矍铄地游泳、打桥牌、举办英语讲座和读书沙龙，冯家盛顿感自己还很年轻。
如今，她还担任着养老社区的义工，对于其他正在经历病痛的老人来说，冯家盛一路走来的亲身经历，便是最大的鼓舞。

衰老和病痛也许可怕，但更可怕的是失去了好好生活的勇气，可怕的是在我们仍然年轻的时候，就已变得暮气沉沉，不再抱有希望。
而一个对生活充满热忱的人，纵使年岁有加，纵使历经坎坷，却依然能迸发出鲜活的生命力。
在房间的墙上，冯家盛贴了这样一句话：“Forget your age，be kind to yourself，live your life the way you like simply and happily.”
“忘记自己的年龄，善待自己，按你自己喜欢的样子去生活，简单且快乐着。”
老年，有没有可能是更理想化的中年？
余秋雨曾在书中写道：老年是如诗的年岁，这种说法不是为了奉承长辈。中年太实际、太繁忙，在整体上算不得诗。
青年时代常常被诗化，但青年时代的诗太多激情而缺少意境，算不得好诗。
到了老年，沉重的使命已经卸除，生活的甘苦也已了然，万丈红尘已移到远处，静下来的周际环境和放慢了的生命节奏加在一起，构成了一种总结性、归纳性的轻微和声，诗的意境出现了。

当一个人走完职场的风雨兼程，家庭的重担也稳妥安放，或许能步入一种更为辽阔的自由。
而许多人在中年之际，面对晚年将至时产生的种种忧惧与不安，往往源于未曾真的预见未来、妥善规划。
一个被生活的重轭压得步履蹒跚、心灵迷惘的中年，终究难以抵达本应充满欢笑与宁静的老年彼岸。
今年73岁的经济学家朱玲，20年前就带领团队研究养老保障和医疗保障。
在走访考察了许多养老机构后，关于该如何选择，她得出几个结论：“首先是我们自己的财务能够承负得起，第二，养老院里的大部分居民能和自己的偏好相融，还有就是探望方便，再有希望有很方便的医疗服务。”
为了父母和自己的养老，她很早便开始了储蓄，做好周全的资金准备。

首先是经济独立才有了其他的独立，我始终把握我自己的命运。
我从来没有想依靠任何人去养老，我依靠市场，而且我愿意相信商业契约的约束力。
父母先后在养老机构过世，2023年，她也来到了养老社区。
这里的一切都契合一名经济学家的预设，甚至在某种程度上，超过了她的期待。
“我的精神世界更丰富了，原来我没有那么多时间去听科学讲座，艺术讲座，现在有，而且方便，得知有演出或者讲座，我马上就跑去了。
“跟过去相比，现在我还有一种在武汉大学读书时的感觉，在图书馆一看书我就能看进去，而且会有顿悟，那就是当时读书的感觉，我现在没有觉得自己蠢笨了。”
时间是无情的，不会因为抗拒而减缓老之将至的步伐；时间又是仁慈的，我们永远都有选择重新开始的权利。
在老年，这些老人都进入了一种更大的自由。她们提前做好了准备，等待老年的降临，却意外相逢了生命中的惊喜。

如果知道自己这一生真正想要的是什么，那么人生百年，白发又有何惧？
“那时候在单位，不知道有多少人劝我染头发，我说我为什么要隐藏真实的自己，好不容易老一回，我还不敢留下白头发吗？”
生命中的每一个样子都好看，无需抗拒，更别放弃。
最新官方统计数据显示，中国60岁以上老年人口在总人口占比突破20%，已经进入中度老龄化社会。
“延迟退休”在热搜上的频繁刷新，也一次次透露出中青年群体对于老年的迷茫与恐惧。
但养老社区的老人们，却将一种全新的视角呈现在我们面前。
他们用自己的来时路，写下一个共同的答案：“别害怕。”
85岁的北大教授钱理群，在养老社区撰写书稿500多万字，他说：“我的身体、我的精神状态极好，处在人生的最高峰，我的思想极其活跃，用我自己的话来说，我的生命进入了一个最佳状态。”
96岁的清华建筑师钮薇娜，80岁起从零开始系统学习宋词，在养老社区每周开一节宋词鉴赏课，她说：“你要是五六十岁退休了，真的荒废过去，是很可惜的。退休以后还有半个人生，到了七八十岁，阅历也丰富了，学习的能力也增强了，更适合学习。”

童年与老年，本质或许并无区别。人生的中间五十年，我们用来经历世事沧桑，而人生的最初与最后，留给我们“成为自己”。
至于尚在旅途匆匆赶路的中年人，过多的焦虑与担忧都不是必需。
真正值得费心筹谋的，乃是稳固的经济支撑、一副健康硬朗的身骨，以及一颗波澜不惊的心。
当一切准备就绪，生命的舟船自会在时光的河流中平稳前行。
不负韶华，亦不惧迟暮。
作者 | 尹不烦 ，来源：读者（ID：duzheweixin）主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

周瑜之后东吴还有在进攻作战中取胜的能力吗？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休按：之前在三国名将系列陆逊部分中我曾写过一篇石亭之战，现在看来当初有些思虑不周之初，原文略有瑕疵，本文进行了不少修改，以力求严谨。
百年东吴（五十三）石亭之战太和二年（228年）秋，曹休率十万大军南下，正式拉开了石亭之战的序幕。
而对面的陆逊也不遑多让，在夷陵之战大获全胜后，他在军中的地位大增。作为东吴少有的具备大兵团指挥能力的统帅，孙权只能把全部希望寄托在他身上。

八月份，孙权来到皖口，将九万大军的指挥权交给陆逊，并亲自为他驾车以壮其声势。
当然，孙权也并非没有后手，这九万人被分为三部分各三万人，除了陆逊这个大都督之外，还有左右都督全琮和朱桓各统率三万人。
这两位都是江东大族中最先和孙家合作的一批人，一年后孙权称帝时将两个女儿分别下嫁给全琮和朱桓的从弟朱据，可见这两家是较能得到孙权信任的。
虽然陆逊是假黄钺，而全琮和朱桓也不至于像夷陵之战期间手下将领那样对他的部署进行质疑，但陆逊多少也得有所顾忌。
其实这是孙权一贯的风格，他是不可能让某个人在军中一家独大的，多少也得安排些人去稍微制衡一下，于是就成了这种虽然以陆逊为主但实际上是三人统兵的局面。
而曹魏方面情况也类似。此战魏军三路进兵，除了曹休这一路以外，还有贾逵的豫州军攻东关（濡须坞）以及司马懿的荆州军攻江陵，当然曹休是绝对的主力。
这一作战计划看似威胁极大，然而最初方案却和现在有着很大不同，早先司马懿在魏明帝向其问策时，提出应该在东线吸引住孙权主力，然后出其不意用水军突袭夏口，必然大获全胜。
司马懿的计划这得到了魏明帝的认可，于是司马懿就开始在荆州打造水军。
不过司马懿的战略构想却注定无法实现，因为在他的计划中，要以他的荆州军为主，而东线只是辅助。这样的曹休当然不可能同意，因为在曹休看来，担任辅助的应该是司马懿才对。
以当时的局面，司马懿肯定是争不过曹休的的，因此战局的发展也只能按曹休的意思来了。
此时的曹休志得意满，近几年他连战连胜，甚至在曹丕那失败的南征中，他也是表现相对最好的一个。如果这次能够顺利接应周鲂，他的声望将达到顶峰。
可就在这时，曹休却收到了一个坏休息，原来周鲂竟然是诈降。
这让曹休陷入了两难之中，班师返回自然万无一失，可若是如此，大军徒劳无功，虚耗钱粮，自己岂不成了笑柄？可若是继续深入交战，敌将陆逊又没那么好对付。
反复抉择之下，曹休还是决心继续进兵，他以中诈降之计为耻，又自恃兵多粮足，因此打算赌一把。

其实到这一步曹休的悲剧就已经注定了，虽说战场上可以随机应变，但那仅限于战术上的调整，至于战略上的部署则应该在开战前就确定好。
此战曹休最初的目的是接应周鲂，而不是和东吴进行一场大战，两种情况下所做的准备是不同的，庙算方式也是不同的。
如今情况已经发生重大变化，原先的安排已经不再合适了。曹休却不管那么多，自己面子最重要，先打了再说，可他这临阵磨枪的赌博心态如何是早有准备的陆逊的对手呢？
此时曹魏内部已经有人看到了危险，当时满宠上疏提出曹休若入无强口前往皖城，将面临背湖（巢湖）临江（长江）的境地，进入兵法所言进易退难的“ 挂形 ”。面对这样的地形，对方又有防备，明显是不能进攻的。
不过说这些太晚了，当时曹休已经进至皖城。而与此同时朱然出兵安陆，摆出进攻江夏的姿态，这又令蒋济感到大有问题，于是提议应该增援曹休。
安陆在石阳以北，越过石阳这座要塞深入敌境，这是非常危险的，因此只有一个解释，东吴是在制造进攻荆州的假象。

这支部队根本不会和魏军交战，只要达成目的很快就会撤回。
那么东吴的真正目标是什么呢？显然就是曹休了。
满宠和蒋济都提出类似的建议，这不得不引起曹睿的重视，于是他立刻下令让贾逵放弃进攻濡须坞，转而去增援曹休。
而司马懿的荆州军则原地待命。
这个安排司马懿肯定是喜闻乐见的，这场仗和他的预想相差甚远，作为一个配角打赢了没有功劳，打败了还可能背锅，现在上面要求原地驻扎正合其意。
于是司马懿这支苦心打造的水军就从秋天耗到了冬天，最后因冬天水浅取消了出兵计划，而那时石亭之战早就结束了。
贾逵收到命令后同样意识到了问题的严重性，目前东吴的目标已经确定是曹休了，那么濡须坞的守备力量必然被削弱，以加强到皖城一线。
曹休和贾逵素有矛盾，但如今曹休陷入天罗地网之中，若不增援就要出大事了，他已经顾不得私怨了。
于是贾逵立刻让大军转向，马不停蹄地前往皖城，只不过他还是慢了一步，大军还未到夹石口时，贾逵就从一个东吴俘虏口中得知曹休已经战败了。
相对于临时改变计划的曹休，陆逊是做了充分准备的，他对此战有着明确的规划，即只求稳赢不求大胜，一旦达到作战目的绝不恋战。
这种极为理智的心态是难能可贵的，兵法中的“ 穷寇勿迫 ”说的就是这个道理。能够在胜利之后保持清醒不头脑发热，此事绝对是知易行难，多少名将在这上面吃了亏从而先胜后败。而我们普通人又有几个能在投资和博弈中做到及时止盈呢？

不过这引起了朱桓的不满，他认为曹休名不副实此战必败，而对方战败撤军的时候必定经过挂车和夹石，这两处道路险要，如果用一万军队去断其归路，就能全歼敌军，进而攻取淮南并威逼中原。
孙权对这个计划是比较感兴趣的，于是马上去和陆逊商议，结果陆逊不出意外表示反对。
这并不是说陆逊胸无大志，以他在夷陵之战的表现，只要机会合适他是愿意将战果最大化的，不过这次情况有些不同。
首先此战的根本目的并不是吃掉曹休这十万人，而是为孙权称帝造势，陆逊清楚孙权的主要诉求，因此不愿节外生枝。
而更重要的一点就是东吴其实没能力全歼曹休。朱桓这一计划是有些冒险的，他献计的时候，曹休已经抵达皖城，大战一触即发，这时候去断后路意义并不大，因为断后路的前提是曹休战败，而按照朱桓的要求，这支奇兵要有一万人，这就导致分散了兵力，让本就人数较少的吴军在兵力上更占劣势，同时也降低了取胜的概率。
如果前线战败，断后路又有什么意义呢？
朱桓的方案夷陵之战时陆逊派韩当和朱然攻打涿乡断刘备后路时，前线已经胜券在握了，而且当时吴军完全掌握了制江权，可以很

轻松地深入敌后。而这一次情况有所不同，从皖城北上到夹石口，大部分路程都需要走陆路，东吴强大的水军没有发挥的余地。
另外贾逵所部动向不明，孤军深入敌后的话很可能会遭到这部分敌军的打击，后来事情的发展也证明了这一点。
其实从皖城北上还有其他路线，也就是无强口，这也最主要的交通线，之前曹休南下就是走的这条路。
但既然如此，曹休撤军就有了多种选择，这样一来单单阻断夹石口就没有意义了。那朱桓为何对无强口只字未提呢？关于这点，我们先卖个关子，后面再详细说明。
两条路线总之，出于以上这些原因，陆逊清楚这次并不具备打歼灭战的条件，集中兵力于前线击溃敌人是最具可行性的，而石亭之战就是在这种背景下爆发的。
这场战役虽然被称为石亭之战，但是双方第一次接触却并不在石亭，具体位置史书没有明确记载，据推测应该在皖城附近。
当时皖城一带还是曹魏的地盘，曹休算是主场作战，他打算布下埋伏以逸待劳。但这对陆逊来说就太小儿科了，当地全是平原地形，很难隐藏伏兵。陆逊见状立即作出了针对性的部署，他亲自率领中军三万人，令朱桓、全琮分别率领左右翼各三万人，三路齐发向魏军发起猛攻。
按照曹休的预想，肯定是在他与陆逊打得难解难分的时候，伏兵杀出一举击溃吴军。但陆逊偏偏不让他如意，一上来就直接与曹休的伏兵接战，这样就打乱了曹休的计划，使他陷入了被动。

随着战局的发展，东吴逐渐开始占上风。此时曹休彻底认清了现实，这次是不太可能占到什么便宜了，能全身而退就不错了，于是他下令大军脱离战斗，退往石亭（今安徽怀宁县和桐城市之间）宿营。
此地距离皖城数十里，至于魏军为何不退入皖城防守待援，则是因为皖城是魏吴反复争夺之地，双方在此都没有驻扎大军长期占领的打算，因此皖城囤积的粮草必然不多，难以供应十万大军使用太长时间，一旦粮道被断局面就危险了。
此外曹休也不得不以小人之心度君子之腹，贾逵会不会公报私仇见死不救他可拿不准，因此还是尽快北撤更稳妥，可惜陆逊是不会给他这个机会的。
由于白天作战不利，魏军将士不仅归心似箭，精神也高度紧张。终于，最可怕的事情出现了，军营里发生了夜惊。
这次夜惊很可能就是东吴的夜袭所导致的，吴军趁势掩杀，一直追到夹石，最后大获全胜。
这场战役魏军损失一万多人，牛、马、骡、驴等车一万多辆，所有辎重几乎全部被东吴缴获。其实在正面战场上魏军倒没吃大亏，主要损失都是在追杀过程中发生的。
曹休狼狈撤退，果然如朱桓所料走夹石山路，那么他为什么没有选择无强口的大路呢？原来东吴这边已经派了一支部队先将其占领了。而且这支部队甚至超额完成了任务，连夹石都拿下了，这下曹休无路可走，成了瓮中之鳖。
这就是朱桓当初献策时候根本就没提到无强口的原因，因为东吴已经提前针对这条路做好部署了。逼曹休走更为险要的

夹石口，必然会拖慢他的行军速度，方便陆逊进行追杀。
那么问题又来了，陆逊是不愿意分兵的，堵截无强口的这支部队是从哪来的呢？
当初贾逵认为东吴会减弱濡须坞的守备力量以加强到皖城一线，他的判断非常准确，因为堵截无强口和夹石口的这支吴军很可能就是从濡须坞调过来的，而不是来自陆逊手下的九万人。从方位来看，也只有如此，这支军队才能做到先据无强口后断夹石口。
由于贾逵的援军赶到，曹休终于逃出生天，陆逊已经完美实现了作战目标，继续交战没有意义，于是两军非常默契地各自罢兵，这场石亭大战至此宣告结束。
石亭之战是一场硬碰硬的正面对决，曹休是百战名将，在此之前连败东吴，可以说是东吴克星，但陆逊出马后则高下立判。
白天的战斗在陆逊指挥下，东吴以少胜多，正面击退了魏军，而之后的夜袭战更是导致了魏军的夜惊乃至崩溃，他的军事指挥艺术深得孙子兵法中奇正之术的精要。
一直有一种观点认为东吴擅长防守擅长水战，而不擅长进攻和陆战，但石亭之战足以证明吴军在陆战以及进攻作战方面还是有一定能力的。
不过这也得看是谁来指挥，陆逊是周瑜之后唯一有这个能力的人，而若是孙权亲自指挥恐怕就是灾难了，之前已经有了多次先例，从这点来看孙权主动放权倒也体现出他的明智。
发生在太和二年（228年）秋天的石亭之战，虽然知名度并不太高，但规模极为宏大，双方投入总兵力多达二十万人以上，远远超过官渡之战和夷陵之战，同一时期诸葛亮发动的北伐之战虽然名气大，但规模却远不能与石亭之战相比。
而且此战所造成的影响也非常深远，战后大司马曹休郁郁而终，令宗室势力大为削弱，这直接改变了曹魏的政治格局。
同时这也为孙权的称帝大业彻底扫平了道路。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

朱常洛朱由校父子真的是半文盲吗？
泪痕春雨 握中悬璧（130）朱常洛父子的文化程度许多人喜欢拿万历皇帝，不好好让朱常洛出阁读书，证明朱常洛是半文盲。
朱常洛直到13岁时，才第一次出阁读书，然后就长期辍读。19岁时又奉旨出阁读书，以后读书断断续续，长期被禁闭在宫中。所以，他没有受到良好的系统的文化教育。（摘自阎崇年《明亡清兴六十年》）问题是，出阁读书与学习完全是两回事。出阁读书，它的政治意义、礼仪意义，远远大于它的实际意义。
第二年二月,皇子出阁的礼仪完成,一切都如同东宫的礼仪,朝廷内外为此感到安慰。（摘自《白话明史·王锡爵》）从这段话，我们大约可以知道，出阁读书意味着什么。
只要朱常洛出阁读书，他即使没有被册封为太子，也开始享受太子的待遇了。换而言之，大家一心相争的，不是朱常洛有没有机会读书，而是朱常洛能不能享受太子的待遇。

至于朱由校（天启皇帝），史书上都没有说过他出阁读书的事，所以许多人，直接就认定朱由校是个文盲。
无怪乎历史学家孟森说：“熹宗为至愚至昧之童蒙”（孟森《明清史讲义》）。有的学者甚至称熹光宗的文盲儿子、一字不识，不知国事（朱东润《陈子龙及其时代》）。（摘自樊树志《崇祯传》）如果说皇帝陛下的文化程度和魏公公差不多，似乎很残酷，但却是事实，天启之所以成长为准文盲（认字不多），归根结底，还是万历惹的祸。
万历几十年不立太子，太子几十年不安心，自己都搞不定，哪顾得上儿子，儿子都顾不上，哪顾得上孙子读书，就这么折腾来折腾去，把天启折腾成了木匠。（摘自当年明月《明朝那些事儿》）就我理解，持类似观点的人，无论是历史学者、还是历史爱好者，多少有点是在满足廉价的优越感。
认为朱常洛父子是半文盲的人，也不想一想，皇帝不让太子、太子读书，那他让太子、太孙天天闲在宫里干什么呢？就让他们天天在宫里作游戏、学木匠？皇帝也太天才了吧！
更主要的是，就算万历皇帝不想让太子、太孙读书，太后怎么可能任由万历皇帝这样胡来呢？
万历十岁当皇帝，从小就在太后的严厉要求下长大。
太后教帝颇严。帝或不读书，即召使长跪。每御讲筵入，尝令效讲臣进讲于前。遇朝期，五更至帝寝所，呼曰“帝起”，敕左右掖帝坐，取水为盥面，挈之登辇以出。（摘自《明史·后妃》）就算皇帝不让太子、太孙读书，太后也不让太子、太孙读书？
要知道，万历皇帝的母亲，是在万历四十二年才死的。换而言之，太后死的时候，太子已经33岁了，太孙已10岁了。更主要的是，朱常洛能当太子，就是太后力主下实现的。
在这样一个强势的太后支持，万历皇帝长了几个脑袋，就敢不让太子、太子接受第一流的教育？
万历皇帝敢不让太子、太孙，接受第一流的教育。太后根本不用说话，直接跑到太祖皇帝的牌位前大哭，也会把万历吓得跪地不起。因为你这样胡折腾，不是明着想把太祖皇帝挣来的家业毁掉吗？
作为皇子，在六七岁时，肯定就得开始读书了。这不是他们想不想读书的问题，而是他们必须得读书。因为宫廷之内，肯定有一套严格的教育制度，束缚着他们。
事实上，不要说太子、太孙了，就是皇宫内的太监、宫女，也有机会接受系统教育的。
明代的小太监，到了学龄，表现优秀的，都会被挑出来上学堂。而且一旦拥有这种机会，这些小太监肯定都会非常高兴。因为这意味着，他们以后不用干杂活了。知识可以改变命运，虽然改变不了他们继续当太监的命运，但是却可以让他们以后坐办公室了。
这种机会，并不是所有的小太监都会获得。一个小太监能获得这种机会，能不表现出欢天喜地的样子吗？
看着小太监们高高兴兴到学堂读书。堂堂皇子皇孙，却只能站在学堂门外，可怜巴巴的幻想，假如有一天，我也能到学堂，那该多好啊！这叫什么景象？这不是挑战人类的智商吗？
所以通常情况是，那些天天干杂活的小太监，才会眼巴巴的，用羡慕的眼光，看着能上学的小

太监。因为大家都是太监，人家有机会读书，我为什么没有机会读书呢？人家以后可以坐办公室，我们为什么只能干杂活？
什么朱常洛39岁、朱由校16岁了，却是从来没有受过正规教育，那就是一些人的天才想象。
许多人看历史，通常就是为了满足一种廉价的优越感。所以总觉得那些历史大人物都像傻子。
所以总觉得，如果我穿越回去，就能如何如之何。其实呢？你真有这种本事，直接在现实社会中，大展拳脚就可以了。
可以肯定的说，朱常洛、朱由校都接受过第一流的教育。
这不是他们想不想受教育的问题，也不是皇帝想不想让他受教育的问题。而是宫廷的基本管理制度决定，他们到了学龄，必须得接受教育。因为他们生下来就不是普通人，他们拥有着比普通人更多的责任。
关键是，皇帝家也不差这几个学费，所以绝不会耽误皇子皇孙的学习。换而言之，普通老百姓家的孩子，七八岁就开始上学堂；太监到了七八岁，都开始上学；皇子皇孙接受教育的年龄，怎么可能比他们晚呢？
这些皇子皇孙，从小就接受第一流的教育，也没有人敢保证，他们能成为合格的皇帝、亲王。
所以太祖皇帝自然会把相关的教育制度化。
换而言之，皇子皇孙的教育，必须高度重视起来，因为就算如此，谁也不敢保证帝国能不能一世、二世、万世的永远传下去；如果连这种事都不高度重视起来，那帝国灭亡，肯定就可以倒计时了。
我们许多人总觉得，皇帝的儿子、孙子，生下就可以白面大米、鸡蛋炖肉管饱吃，而且也不愁就业问题，所以皇帝肯定不会关心他们的学业，而他们也肯定不会用心读书。其实呢？这就是标准的天才想象。因为在现实社会中，我们见过哪个有钱有势的子弟，是这样长大的？
在现实社会中，哪个家长不希望孩子赢在起跑线上，所以孩子刚刚会走路，就开始起早贪黑的学习了。绝不是穷人家的孩子，才会这样没有出息，再有钱再有势的子弟，也是这样没出息。
万历皇帝十岁当皇帝，需要上朝时，早晨四五点，太后就催促他起床了。学业每天安排得满满的，读书稍偷点懒，太后就会罚他长跪不起。
哪个家长也不希望孩子输在起跑线上，普通家长望子成龙，太后的儿子已成龙了，但太后对他的要求，也不一刻松懈。因为，皇帝负责这样大一个家业，没有足够的能力、意志力，是很难照料过来的。皇帝、太后一直严格要求他们，他们还有可能败家，如果不严格要求他们，那还了得？
太子太孙肯定都会接受第一流的教育，这一点是勿庸置疑的。如果有人对此都表示怀疑，就不妨想一想，在现实社会中，只有要条件，哪个家长不让自己孩子，接受最好的教育呢？
更主要的是，皇家有许多制度化的、礼仪化的东西，在天天催促太子、太孙学习。 比如，看到太子太孙痴迷玩耍时，太监就会及时背诵太祖的教导。 总而言之，好好学习，天天向上； 三天不学习，赶不上刘少奇。
如果太监不及时背诵相关的教导，皇帝、皇后、太后都会追究太监的责任。
皇帝、皇后、太后出于信任，让你照顾太子太孙的生活起居，你不好好履行自己的义务，却是太子太孙不务正业。你这是想干什么？
且不说，你可能因此受到惩罚。更主要的是，就算皇帝、皇后、太后不惩罚你，明天让别人照顾太子、太孙，你也亏大方了。因为这种机会，并不是谁也能得到的？

可以这样说，谁得到这种机会，也会十会珍惜的，因为你把握住这种机会，前途肯定一片光明。什么抓住五百万的大奖，那算个屁啊。就是抓住亿元大奖，与这种机会相比，也差得太远了。
所以，照顾太子太孙的太监，通常都会想尽办法，尽量两头不得罪。一切是显然的，你一门心思讨好皇帝、皇后、太后，可能会把太子太孙惹恼了。如果你一味讨好太子太孙，就有可能让皇帝、皇后、太后认为你失职。所以他们会想尽办法，让太子太孙的学业有所成就。
当然了，如果太子太孙想做游戏、睡懒觉时，太监就会告诉他，先把学业做好了。否则，皇帝、皇后、太后追问下来，我可吃罪不起，你也会受批评的。再说了，你不是普通人，你得对江山社稷负责。我们这种人，注定是历史上不会留下名字的，你们肯定会在历史上留下名字的，你们必须得对自己的历史形象负责。
皇帝、皇后、太后偶尔问起太子太孙的学习情况，太子太孙对答如流，他们自然会认为相关太监没有失职；皇帝、皇后、太后偶尔问起太子太孙的学习情况，太子太孙一问三不知，自然会认为相关太监失职了。
关键是，太子太孙到了书到用时方恨少的时候，自然也会知道，这个照顾自己生活的太监，有没有失职。
许多人总觉得，太监只要会陪皇帝吃喝玩乐，就会受到皇帝重用。其实，这纯粹就是扯淡罢了。举一个最简单的例子，你明天当了公司老板，你会让一个啥专业技能也没有，只会陪你吃喝玩乐的人，协助你管理公司？甚至是替你管理公司？你肯定不会。因为，你的脑袋没有让驴踢过，问题是，皇帝的脑袋就让驴踢过？
至于太子太孙，一旦出阁读书，那就更了不得了。因为太子太孙的老师，都不是普通人。
他们对太子、太孙的要求，那将是更严格的，更正规的。因为他们必须得为太子、太孙制订系统的学习计划，更得为太子太孙做好策划、包装。总而言之，让谁一看，太子、太孙也是优秀的皇位继承人。
作为太子太孙的嫡系，不论是太监，还是官员。他们只有尽到自己的这种责任，皇帝、皇后、太后才会满意。更主要的是，他们只有做到这一点，太子、太孙上位后，才会重用他们。
如果他们在教育、辅佐太子、太孙时，不能做到这一点，太子、太孙上位后，肯定会觉得，就他们这种水平，也就配出去打打酱油。这样一来，他们还有什么前途？
因为宫廷生活比较神秘，所以人们看到的，只是一个比一个离奇的童话故事。总而言之，好像那里的人智商都非常低，所以，太子、太孙都没有机会接受正规教育。
更神奇的事还在于，有人竟然相信，朱常洛成为太子后，还会在宫里得不到任何关爱。
你穿越回当时，进入皇宫，见到朱常洛父子，会如何对待他们？我敢说，你肯定会想尽办法亲近他们。原因呢？根本不用解释，因为是个人就会知道。问题是，就是有人相信，当时宫里的人，连这种道理都不懂得。难怪许多人喜欢幻想穿越，因为到那种全是傻子的社会中，你想不发达，也太难了。
当时的官僚集团，把朱由校说成了一个天才白痴（心灵手巧到了极点，却是啥事也不懂），无非是为了否定魏忠贤方便。既然朱由校是一个天才的白痴，那魏忠贤的所有行为，自然都是他自己在胡折腾了。

其实呢，毫不夸张的说，所谓的“阉党”，在当时就是传说中的帝党。因为，他们都是在禀承小皇帝的意愿在作事。事实上，没有朱由校的支持，所谓的“阉党”当时就成了丧家之犬。
近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

诛杀董卓原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第一百四十四篇，主要讲述了董卓遭刺杀一事背后的博弈。本文主要分析以下几个问题：1、刺杀董卓一事的本质是什么？董卓集团内部有何重大隐患？2、王允的心态如何，他为何与董卓反目？3、王允为何找吕布合作，吕布又为何被其说动？4、王允谋划刺董一事是从什么时候开始的，具体计划分别是什么，？5、为什么说董卓之死宣告局势彻底无法挽救？本文是五千字长篇，请多支持，谢谢。
（一百四十四）诛杀董卓汉献帝初平三年（192年）春，虽然随着董卓西撤并逐渐将力量收缩至关中，群雄讨董之战的硝烟也缓缓散去，但长安城内却暗流涌动，一场新的风暴正在酝酿之中。
此时连绵的大雨已经下了两月有余，似乎一切都预示着这一年不会太平静。
一天，司徒王允与尚书仆射士孙瑞及尚书杨瓒登上高台祭天，祈求天气放晴，不过这并不是三人此行的首要目的，他们其实是要借此机会进行一场重大的密谋。

诛杀梁冀原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第一百二十六篇，全面介绍了汉桓帝诛杀梁冀的全过程。本文主要分析以下几个问题：1、梁太后为何主动归政天子？2、梁冀虽然能和王莽一样弑君，但为何无法篡汉，有什么天然缺陷？3、梁太后的命运对梁氏家族的发展有什么重大影响？4、梁冀掌权期间有什么重大失误，为灭亡埋下了隐患。5、梁冀与桓帝如何博弈，又为何决裂？6、政变的全过程如何？汉桓帝刘志为何几乎兵不血刃就消灭了看似强大的梁冀？ 本文是近六千字长篇，请多支持 谢谢各位。
（一百二十六）梁冀的覆灭和平元年（150年）正月初二，朝中发生了一件大事，梁太后在诏书中这样说道：“ 远览‘复子明辟’之义，近慕先姑归授之法，及今令辰，皇帝称制。 ”
所谓“ 复子明辟 ”，指的是周公还政于成王时说的话；而先姑按照李贤的注解，指的是阎太后，虽说阎氏灭亡于西钟政变，并不是主动交出权力的，但政变之后阎太后遭到软禁，基本可以说在形式上归政于天子了。
于是梁太后的意思就很明显了，她打算结束临朝称制，让汉桓帝刘志亲政了。
这件事极不寻常，毕竟一个掌握最高权力的集团几乎不会主动退出政治舞台，而以梁氏一贯的强势，更不可能主动放权。
虽然梁太后在诏书中提到：“ 元服已加，将即委付，而四方盗窃，颇有未静，故假延临政，以须安谧 ”，以四境不安为由，因此之前才暂时没有让已经成年的刘志亲政，但若说梁太后认为现在国家已趋于稳定，因此打算交权，那也是不成立的，因为这两年国内天灾不断，盗贼四起，而且蛮夷屡屡寇边，局面并没有得到改善。
既然如此，梁太后为何仍要还政于天子，而梁冀似乎也没有加以反对呢？
原来这时梁氏集团内部发生了一件大事，而这对梁氏家族的前途命运产生了极为深远的影响。

诸葛恪如何摆脱政治困境？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤孙权去世后，幼主孙亮登基。但孙权生前无论如何也预料不到的是，五位辅政大臣竟然第一时间发生了火并，甚至连孙权的葬礼完成都等不及。
因此，立嗣之争虽然告一段落，无论是当初的太子党还是鲁王党都已经失去了存在的意义，但他们这批人却还在，所以冲突争不会结束。孙亮时期血腥残酷的政治斗争的本质仍是二宫之争的延续。
我们在五名辅政大臣中可以看到泾渭分明的两个派系，即以诸葛恪、滕胤为代表的前太子党和以孙峻、孙弘、吕据为代表的前鲁王党，两个派系之间的矛盾是主要矛盾。
诸葛恪和滕胤自不必说，他们代表的是士大夫，但另外三个人就要复杂得多了。
在鲁王党中，按照后续发展，似乎孙峻才是主导人，但事实上他的名声非常不好，也缺乏威信，他的权力完全建立在全公主支持上。
峻素媚事全主。（三国志孙和何姬传）虽然全公主一个女子可能没什么了不起的，但她背靠全氏、步氏两大家族，在宗室里也比较吃得开，因此实力不容小觑。于是孙峻只能唯全公主马首是瞻，她才是那个实际上的幕后操控者。

历来多认为诸葛恪和孙峻之争是单纯的权力之争，甚至胡三省认为孙峻本无杀诸葛恪之心。其实这并不确切，因为这种观点忽略了全公主的存在，他们的矛盾不仅在于权力，还在于对孙和的态度，甚至后者更重要。就凭诸葛恪与孙和密切的关系，全公主就不可能与他和谐共处。
而孙弘则和孙峻有所不同，他不是宗室成员，更没有孙峻和全公主那样不可告人的关系，他能上位只因为是孙权的亲信。虽然他和全公主等人在很多事情上曾有过密切合作，但终归不是一路人。所以前鲁王党成员也不是铁板一块。
至于吕据，他的立场也有所改变。他和太子党本无全公主那样的深仇大恨，在立储之争尘埃落定后，二宫之争对他来说已经结束了。他本就和全公主代表的宗室力量没什么关系，况且他和诸葛恪、滕胤同为淮泗二代，更没必要和他们闹矛盾，因此态度偏中立。
总之，二宫之争演变到这个时候，就成了全公主和诸葛恪之间的冲突。
不过最先坐不住的却是孙弘，他是心态最矛盾的。这个人有野心，但实力不足，没有了孙权他什么也不是，这让孙弘很不甘心。
而且孙弘和诸葛恪素来不睦，如今诸葛恪做了首辅，孙弘想想当年做的那些坏事就心惊胆战，他唯恐遭到清算，于是打算先下手为强。
他的计划是不对外公布孙权的死讯，一边秘不发丧，一边发动政变，以矫诏的方式除掉诸葛恪。
这件事必然会闹出很大动静，以孙弘的实力是很难办到的，于是他想到与孙峻合作。双方之前是合作过多次的，他想当然地认为这次也没问题。
不过孙弘还是太天真了，此一时彼一时，之前双方合作是因为孙弘背后是孙权，如今孙权已死，孙弘本身又是个不稳定因素，全公主不仅没有与他合作的必要，反而动了除掉他的念头。

诸葛恪身为首辅，在地方上也有一定势力，不是可以轻易消灭的，现在和他摊牌不是时候，只能从长计议，因此之前孙权托孤时通过孙峻假意的示好，双方关系一度还算和谐。
这次孙弘既然自己找死，不如将他卖给诸葛恪，不仅能借诸葛恪的手除掉一个隐患，还能再卖他一个好，消除他的警惕。
愚蠢的孙弘就这样成了牺牲品，孙峻将孙弘的计划全部告诉了诸葛恪，于是诸葛恪设计将其杀死，孙弘成了辅政大臣中第一个出局的人。
刚来建业没多久就发生这样的事，是诸葛恪万万没有想到的，京中形势竟然如此复杂，他对此深感不安，在写给弟弟诸葛融的信件中，充分体现了他极度担忧的心态。
是以忧惭惶惶，所虑万端。（三国志诸葛恪传）对于全公主等人的态度，诸葛恪是有一定认识的，因为他想到了一件往事。
当年汉武帝去世后，同样是诸大臣辅政，而汉武帝之女鄂邑长公主联合燕王刘旦、左将军上官桀、御史大夫桑弘羊等合谋，欲诛除霍光。当时霍光成功度过了危机，但自己能做霍光第二吗？诸葛恪也没信心。
首辅只是个名义，能不能坐稳这个位子，终究是要看实力的。没有绝对的实力做背书却身居高位，就如同被推上浪头的一叶孤舟，只能独自承受压力，任凭暴风雨拍打，最后就是众叛亲离，粉身碎骨。
诸葛恪初来乍到，实力有所欠缺，为了巩固自己的执政地位，他不得不行一些激进之举，可一旦太过激进乃至违背了客观规律，失败则难以避免。这才是他最后悲剧命运的根本原因，性格上的缺陷只不过加速了他的灭亡。
或许诸葛恪此时已经理解当时吕岱话中的真实含义了吧。可是既然来了就没有回头路，他只能继续走下去。

诸葛恪的具体措施有三个，第一是改革，废除孙权时期的一些苛政。比如取消臭名昭著的校事，以及减免税赋等等。这些政策不仅迎合了士大夫，更减轻了百姓的压力，因此得到了社会各界的拥护。
不过这还远远不够，因此后面才是重点。
第二就是迁都，诸葛恪上任后下令开始重修武昌宫，他打算迁都武昌，避开形势复杂的建业，将政治中心转移到自己深耕多年的荆州。而且诸葛恪还有着不可告人的阴谋，这个我们先按下不表。
不过迁都的阻力实在太大了，建业是以全公主为首的东吴宗室的大本营，当初建议诸葛恪辅政就是为了让他远离自己的基本盘，怎么可能再放他回去呢？而且江东大族的根基也在扬州，他们同样不会愿意迁都武昌。
总之，迁都这件事极难推进，诸葛恪到最后也没能办成。
既然如此，诸葛恪只好使出最后一招了，那就是通过对外征伐建立自己的威望，进而加强权力。
建兴元年（252年）十月，诸葛恪主持重修东兴大堤，由此拉开了吴魏两国大规模战争的序幕。
东吴最早在濡须水上修建了濡须坞，后来为了更好地阻击魏军的进攻，孙权在黄龙二年（230年）修建了东兴大堤，将濡须水彻底截断。
修筑大堤好处多多，不仅能阻挡敌军水军进攻，还能使濡须水上游和巢湖蓄起水位，扩大水域面积，方便东吴水军的发挥。
然而理想和现实却差得很远，由于孙权北伐战败，为了将水军撤回来，他不得不拆毁东兴大堤。而后来两国战事不再那么吃紧，于是东兴大堤就被废弃了。
这次，诸葛恪为了北伐做了精心的准备，全新的工程更甚以往，诸葛恪不仅重修了东兴大堤，还沿着大堤两端一直将工事修到了七宝山和濡须山上，在两山上各筑山城一座，分别由全端和留略率千人驻守。
工程修建完毕后，诸葛恪就领兵返回了，他应该是尚未完成北伐的准备。然而这一举动却引发了一个人的愤怒，他就是司马师。

司马师和诸葛恪差不多同时上位，作为威望不足的执政者，他也有急于证明自己的诉求，如今诸葛恪重修东兴大堤，在司马师看来这就是一种挑衅。如果不作出回应，他的颜面何存？那将非常不利于他的统治。
况且当时已经入冬，如果拖到第二年，东吴水军趁着春涨时主动出击，那就更加被动了，因此不如速战速决。不过司马师绝对想不到最终竟然会败得那么惨。
这年十一月，司马师大举南征，他集中了七万大军，命弟弟司马昭任大都督，率征东将军胡遵和镇东将军诸葛诞等伐吴。
诸葛恪的反应不可谓不快，他闻讯后立刻率丁奉、吕据、留赞、唐咨等以四万人迎战，可惜最终还是慢了一步，胡遵已经命人修建了浮桥，魏军通过浮桥抢占了东兴大堤，然后分兵两路进攻濡须山和七宝山上的东西二城。幸好城高山险，一时未被攻克。
暂时的安全让众将产生了盲目的乐观，在他们看来，魏军听闻诸葛太傅亲率大军赶来增援，必然会闻风而遁。
这些人的自信不知从何而来，本方兵力更少，而敌军士气正盛，怎么可能轻易撤退呢？于是老将丁奉出来给他们泼了盆冷水。
丁奉当时已经是江表十二虎臣中硕果仅存的一位了，他资历较浅，且大器晚成，这一战成了他人生中最光辉的时刻。

在丁奉看来，司马师调集了这么多军队南征，肯定早有全盘计划，怎么可能空手而归呢？想要退敌就免不了要打一场硬仗。
丁奉的态度让诸葛恪非常认可，因为他本人也不是一个作战风格保守的人，于是命丁奉、吕据、留赞和唐咨为先锋，立即上七宝山，从西面进攻东兴大堤上的魏军。
然而走陆路行军速度还是过于缓慢，丁奉一看这样不行，他决意一个人带兵走水路先行，因此跟众将表示：“现在大军一起行动走得太慢了，敌军已经占领了东兴大堤，如果东西二城再丢了，让他们有了立足之地的话我们就太被动了。
”说罢点起三千人马绝尘而去。
隆冬之际，北风呼啸，丁奉只能逆风航行，因此饶是走水路也足足花了两天的时间，这才赶到东兴以南不远的徐塘。
当时正天降大雪，胡遵认为天气恶劣，吴军难以发动进攻，于是也暂缓了对东西两城的攻击。此时魏军从上到下弥漫着一股懈怠的情绪，他们完全没有身处战争中的紧迫感，而竟然在大摆酒宴，纵情享乐。
丁奉见魏军防备稀疏，立刻意识到这是个绝佳的机会。他大呼一声：“大丈夫立功名就在今日！”说罢令手下士兵脱去铠甲，丢弃长兵器，手持短刃爬上大堤。
魏军见来敌衣衫不整，纷纷大笑不止，也不用心列阵迎战。他们可不知道，吴军中有不少士兵出自山越，他们精通山地作战，动作极为敏捷，再加上老将丁奉一马当先，全军上下士气高昂，转瞬之间就攻上大堤。

这下魏军可笑不出来了，在丁奉疾风骤雨一般的打击下，很快魏军前部便被击溃。
而这时吕据等人的后续部队也赶到了，他们登上西城，从七宝山上杀下来，对东兴大堤上的魏军形成了两面夹击。
这下魏军终于扛不住了，他们彻底陷入了崩溃，士卒们慌不择路，争相从浮桥上逃跑。可是小小的浮桥短时间内又能通过几人呢，再加上朱异水军的猛攻，浮桥很快便垮了。
只见大批魏军士卒落入水中，他们虽拼命挣扎，却无济于事，终于被冰冷的河水无情吞没了。
这场东兴之战东吴取得了空前辉煌的胜利，魏军损兵数万之众，丢弃的骡马辎重不计其数，这是石亭之战以来东吴在对外征伐中取得的最大的一场胜利。
除了歼敌数量极多之外，东吴还在这场战役中干掉了叛徒韩综，这次诸葛恪用他的首级告慰孙权在天之灵，也算了却了他一个心愿吧。
诸葛恪初次指挥大兵团作战就获得了重大胜利，这对他是一个极大的鼓舞，虽然此战首功应该算在老将丁奉头上，但若不是诸葛恪有先见之明重修东兴大堤，魏军也不会发起主动进攻。而且诸葛恪应对神速，第一时间出兵支援，他的表现是非常不错的。
战后，诸葛恪因功受封阳都侯，加荆、扬二州州牧，督中外诸军事，权力和声望都达到了顶峰。
全公主和孙峻完全没想到诸葛恪竟然能立此殊勋，在这样的情况下，他们也不敢轻举妄动，只能继续蛰伏。

可以说，如果诸葛恪的军事行动到此为止，之后重新将重点转移到内部的改革和建设中来，那将是一个绝好的机会。
遗憾的是，空前的大胜让诸葛恪膨胀了起来，他在对外战争中尝到了甜头，于是过高地估计了自己，却对魏强吴弱的客观形势没有一个清醒的意识。盲目的自信让诸葛恪不惜将全部筹码压在下一场豪赌之上，至此他的命运就可想而知了。
当初司马师出兵前，傅嘏以吴王夫差和齐闵王一时威震天下，最后却不免身死国灭的先例说明好的开始不一定会有好的结果。
其实这句话用在诸葛恪身上也非常合适，乐极终会生悲，飞升与坠落仅在一线之间。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

诸葛恪为什么一意孤行发起北伐？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战取得东兴大捷后，诸葛恪彻底尝到了对外战争的甜头，他认为这是个扭转自己不利政治局势的绝佳途径，不仅能给自己带来巨大的声望，还能扩充实力，简直是一举两得。
盲目乐观之下，诸葛恪根本没有见好就收的意思，他还想主动出击。在他眼里，曹魏似乎成了自己的经验包。
然而这是一场庙算不足的战争，兵法的奥义是先胜后战而非先战后胜，可这些诸葛恪却根本没有想过。
事实上，从各个角度来看，东吴此次北伐都不占优势。
首先，在满宠修建合肥新城后，由于远离水道，东吴水军的作用便被降低了，再加上客场作战，因此优势在骑兵战力更强的曹魏一方。
其次，诸葛恪对自己的对手判断有误。在他看来，刚刚掌握曹魏大权的司马师不足挂齿，而且他任人唯亲，不能人尽其才。
加司马懿先诛王凌，续自陨毙，其子幼弱，而专彼大任，虽有智计之士，未得施用。（三国志诸葛恪传）

所谓“ 幼弱 ”，自然不是说司马师年纪轻，因为这个时候司马师已经四十五岁了，他的意思应该是指司马师资历和执政经验上的不足。
当初司马师因浮华一案遭到魏明帝的厌恶，仕途一片黯淡，直到曹芳时期才得以出仕，而那时候他已经年过三旬了。因此司马师是在短短十年左右的时间里蹿升到这个位置的。这便是诸葛恪看不起他的原因。
这其实是个非常错误的判断，司马师虽然在政坛资历尚浅，但他的才干却是一流的，将朝政处理得井井有条。而且在王凌畏罪自尽后，此时新一批反司马的势力尚未形成。
而且诸葛恪对自己也没有一个清醒的认识，因为他的局势比司马师恶劣多了。
诸葛恪和以全公主为首的宗室的矛盾是难以化解的，他想要巩固自己地位的话，势必要拉拢其他的势力。
事实上诸葛恪在这方面是有先天优势的，因为他是同时具有儒学士大夫和淮泗集团双重属性的。
由于文化和阶级，他与江东士族可以很容易地站在同一阵线；而由于出身籍贯，他又不会被淮泗集团的武将所排斥。
然而诸葛恪却凭着一系列令人看不懂的操作，眼睁睁将潜在的盟友推向了自己的对立面。
诸葛恪为了这次北伐，足足征发了二十万大军。要知道在东吴灭亡时的那次统计中，全国也就二十三万军队，而各地还要留下一定兵力驻守，因此诸葛恪要想凑够这个人数，必然要征召大批新兵。
这一政策对拥有大批人口的江东士族是非常不友好的，招募新兵他们肯定是要出血的，因此这触动了他们的实际利益。
于是诸葛恪在改革中积累的好名声就被消耗殆尽了。
另一方面，诸葛恪和淮泗武将的代表施绩的关系也在恶化。
当初施绩和诸葛恪之弟诸葛融约定好配合作战，结果诸葛融违约，导致施绩战败，这让施绩和诸葛兄弟关系更加恶劣。
可诸葛恪不但丝毫没有缓和双方关系的意思，反而公报私仇，在这次北伐中，他召施绩参战，却不让他亲临前线，而是把他留在荆州和扬州交界处的半州。不仅如此，他还让弟弟诸葛融兼任施绩从前的职务，将施绩排挤出去。这样不留余地，相当于彻底决裂了。

诸葛恪和本来可以争取的盟友把关系搞得这么僵，最终让自己陷入了空前孤立的局面，这也是他执政经验不足的一个体现。
总之，诸葛恪是既没对敌人有准确的判断，又对自己没有清醒的认识，相当于“不知彼，不知己”，自然没有胜算。
最后一点，则是因为诸葛恪对战争没有明确的规划，而是抱着走一步算一步的心态。
发动一次大规模战争是要进行长期准备的。诸葛恪只知道叔父诸葛亮频繁出师北伐，却不知他如何休养生息，把握出兵的频率。
东吴军队在建兴二年（253年）二月才从东兴前线返回，结果三月份大军就要再次出征，相当于几乎没有休整，如此穷兵黩武简直疯狂。
而在具体战略战术方面，诸葛恪也没有细致的安排，甚至连作战目标都不明确，这就导致在开战后他反复动摇，最终自然是满盘皆输。
总而言之，这是在客观条件不利的情况下，发动的一场准备不足，仓促至极的战争，因此在尚未出兵之时，此战的前景就被蒙上了一层阴影。
以诸葛恪的才智，本不该如此糊涂，可惜身处局中的他却被利益蒙蔽了双眼，忽视了背后的隐患。
在威望不足，实力不足的情况下，对外战争确实是个扭转局面的不错的选择。但战争是一柄双刃剑，打赢了一切都好说，获取的战功和俘获的人口、物资可以堵上所有人的嘴，哪怕是反对者。但倘若战败，一切矛盾都会爆发。
诸葛恪一意孤行进行军事冒险，如同在钢丝上行走，一旦有了差池，最终必然是众叛亲离，万劫不复。可惜当时诸葛恪并无这个觉悟。
为了说服反对者，诸葛恪特意写了一篇文章，全文核心思想就是：天下一统是大趋势，不会长期分裂，所以割据自保无法长久。现在曹魏还没到最强的时候，等敌人彻底发展起来，我国就难以抗衡了。

凭心而论，他这个观点是没错的，但问题在于他为了论证自己的观点举的一些例子却不怎么合适。
首先诸葛恪用秦灭六国来论证割据称王是不可取的。从结果看确实如此，但是考虑到当时的历史背景，中国在秦朝以前从未有过大一统，六国的君主自然也不可能有这么超前的思想。
之后他又举了刘表坐视曹操灭袁氏、吴王夫差放任越国复兴以及刘邦出关中伐楚的三个例子来论证北伐机不可失。
前中前两个例子是反面的，阐述的是由于麻痹大意最终导致养虎遗患这一教训；第三个例子是正面的，体现刘邦是因为主动抓住战机才获胜的。但不管怎样，他找的案例中，无论刘表、夫差还是刘邦，当时都是优势一方，是掌握主动权的，而此时却是魏强吴弱，形势正好相反。
况且也不知道他所谓的“十几年后曹魏壮丁将增长一倍，我国则会减少一半”这样的结论是如何得到的。
若贼众一倍，而我兵损半，虽复使伊、管图之，未可如何。（三国志诸葛恪传）总之这篇文章表面看上去慷慨激昂，其实是强词夺理，完全是为了诸葛恪的一己私欲所服务的，实际上没有任何价值。
而大家虽然看得清清楚楚，但都不愿为此触怒诸葛恪。至于全公主等人，更是巴不得他兵败后声名扫地，自然也是冷眼旁观。
当然，诸葛恪身边还是有一些忠于他的人的，比如好友聂友就认为东兴之战是靠防守反击获胜的，主动出击的话就没那么好的条件了。而且现在形势一片大好，完全没必要节外生枝。
可诸葛恪连解释都不想解释，直接让聂友去看自己写的文章，表示说看完后就能领会自己的思想了。

聂友是以一个朋友而不是下属的身份进行的善意劝说，诸葛恪却如此傲慢，可见当时他心中骄矜的心态。
另一个来劝说的人更有分量，他是同为托孤大臣的滕胤，他在聂友的言论上更进一步，指出对外征战需要上下一心，如果人心不齐，单靠主帅一人无济于事。直接阐明了目前鲜有支持者的不利处境。
且兵者大事，事以众济，众苟不悦，君独安之？（三国志滕胤传）滕胤当初和诸葛恪同属太子党，又一样都是来自江北的儒学士人，再加上二人是儿女亲家，可以说滕胤是诸葛恪最亲密的战友也不为过。
然而诸葛恪连他的这番肺腑之言也听不进去，反而有些恼火，埋怨道：“别人反对出兵也就罢了，都是一些苟且偷安的人。凭我们的关系，连你都不站在我这边吗？”
由此可以看出当时诸葛恪的处境，他已经变成了一个孤家寡人却不自知，反而在不切实际的野心下走上了一条不归路。
诸葛恪不听良言，坚持北伐，而且他还制定了一个不切实际的目标，在战争的初始阶段，他似乎有一举拿下淮南的想法，一时间在淮南横行无忌。
由于深入敌境，诸葛恪采取的是“重地则略”的战法，对淮南百姓驱赶劫掠补充军需。
然而实际效果却非常有限，于是众将献策说：“我们大军深入，敌国百姓大多逃亡，单凭劫掠难以支持，不如围点打援，包围合肥新城以逸待劳，等魏军来救再将其击败。”
这一方案得到了诸葛恪的认可，而这同时也说明诸葛恪对战争的准备何其不充分，作战计划在不断改变。

建兴二年（253年）五月份，吴军将合肥新城包围得水泄不通，而被诸葛恪轻视的司马师却早就将这一局面预料到了。
当初很多人建议应该分兵守卫各水路口岸，但司马师却认为水路口岸众多，分散兵力的话少了守不住，多了就难以集中兵力打败敌人。诸葛恪好大喜功，肯定把宝全押在合肥新城，其他地方不足为患。而今果如其言。
去年东兴大败，司马昭作为替罪羊被夺了爵位，这次肯定不能再用了，可是别人又不一定信得过。司马师经过深思熟虑，决定派他三叔太尉司马孚领兵。
此次司马孚统率二十万大军出征，兵力与诸葛恪旗鼓相当。魏军一路东下，进驻寿春，但司马孚却没有立即进攻，而是准备凭借合肥新城消磨吴军锐气。
自从合肥新城建成后，东吴在孙权时代对这里曾发动过三次大规模进攻，结果无一例外全部铩羽而归。由此可见合肥新城是经受过战火的考验的。
当时新城守将是张特，新任扬州都督的毋丘俭慧眼识人，让他去守新城，这一决定也成为决胜的关键。
由于吴军来得太突然，后方来不及往新城调集太多军队，当时城中守军只有三千人。面对六十倍以上的敌军，张特依旧顽强地坚持着。
然而坚持也是有限度的，吴军前后猛攻了三个多月，如今守军伤亡过半，已经到了崩溃的边缘。
张特见形势危急心生一计，他派人去见诸葛恪，表示说：“虽然我们已经快撑不住了，但将士们还有很多人不愿投降，因此只能慢慢甄别慢慢劝说，所以请您先收下印绶作为信物，同时暂缓攻击，给我一夜的时间。”

连续数月的苦战，东吴这边也是困难重重，由于已经入夏，天气酷热再加上水土不服，吴军将士多生疾病，非战斗减员极其严重。
连日来疫病横行的报告堆满了诸葛恪的案头，这令他非常恼怒，以为是手下为了避战故意欺骗自己，于是声称要将上报疫情的人斩首，结果就再也没人敢说了。
其实真实情况诸葛恪心知肚明，因为只要在军营里逛一逛就能一清二楚，可他明明已经焦头烂额却为何还要装糊涂呢？
道理很简单，此时的诸葛恪已经骑虎难下了。
这场战争是诸葛恪为了个人的仕途和命运进行的一场豪赌，失败的结果他一清二楚，他根本就输不起。如果兴师动众，无功而返，他将成为一个笑话，之前一切的努力都会付诸东流，他承受不起这个代价。
对于一个赌徒，止损从来就不是选项之一，他们总会幻想幸运女神的垂青，从而一次又一次将筹码推上牌桌，最终血本无归。
现在新城传来消息即将投降，这对诸葛恪来说如同溺水者眼前的浮木，对这棵救命稻草他只能选择相信。
其实这是非常明显的缓兵之计，以诸葛恪的才智却轻易中计，因此只能理解为他已经被胜利的渴望弄得欲火焚身失去理智了，都是心魔在做怪。利令智昏，此之谓也！
而张特这边则利用一个晚上的时间，拆毁房屋将之前城墙的破损之处全部修补完毕。等到第二天，诸葛恪翘首以待的开城请降的情景并没有出现，城头上魏军已经休整完毕，再次严阵以待。

诸葛恪得知中计后气得暴跳如雷，狼狈撤退是不可能的，他只能硬着头皮继续赌下去。
此时诸葛恪在军中已经受到了质疑，为了杀鸡儆猴，他将提出异议的朱异夺了兵权。
这件事很不寻常，朱异是朱据从子，出自吴郡大族朱氏。当初朱据是太子党主要人物，按说朱异和诸葛恪的关系不可能有多差，如今二人已经撕破面皮，说明诸葛恪和江东士族的关系基本破裂了，他已经人心尽失。
这件事后果非常严重，没过多久，都尉蔡林因多次献计都没被采纳，大失所望之下投奔了曹魏。
这下吴军疫病横行的的消息走漏了，司马师和司马孚敏锐地抓住了战机，命前线魏军出击，以文钦为先锋，进击合榆，阻断吴军归路，毋丘俭紧随其后。
听闻魏军杀来，诸葛恪大为震惊，他急忙撤退，但却为时已晚，文钦进兵神速，转瞬之间杀到眼前。一场大战过后，魏军斩首万余，诸葛恪大败而归。
这个结果并不令人感到意外，诸葛恪开战前就弄得民怨四起，战争中刚愎自用，不仅不听良言，也丝毫不肯体恤士卒，最终遭到了一场可耻的失败，将之前东兴之战的大好局面彻底葬送。
其实诸葛恪是败给了自己，以他个人的条件以及当时的形势，他根本做不了这个首辅。可一旦上了位，谁又愿意放弃到手的权力呢？于是他只能一条路走到黑，而对外征战这条捷径就成了他的首选，直至无法回头。
这次惨败让诸葛恪声望大跌，也彻底失去了人心，可他仍在自寻死路，丝毫没有防备和补救的措施。如今大祸就在眼前，诸葛恪的末日不远了。

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

诸葛恪众叛亲离身死族灭，他是如何走到这一步的？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战百年东吴（六十九）诸葛恪的末日新城之败，吴军直接损失多达上万，而非战斗减员则更是数不胜数。
时值七月，正是酷暑难耐，头顶上的烈日和身后的魏军追兵就像两座大山，将东吴将士们压得喘不过气来，他们的士气已经颓丧至极。
撤退的路上，军中疫病横行，伤病者被遗弃，成批倒毙在路旁，还有大量将士因劳累过度掉队，最终被魏军俘虏，吴军上下一片悲鸣，宛如人间炼狱。
然而这一切诸葛恪却视若无睹，在他眼中，底层士卒只是自己功名路上的消耗品，如今他脑中想的只有如何掩饰军事上的惨败而已。

这场豪赌的失败令诸葛恪人心尽丧，这种现状他心知肚明，他无法和皇帝及百官解释这件事。再加上他在朝中本就根基不深，因此更是担忧有什么针对自己的阴谋，于是索性不回建业，在江心洲上住了一个月。
在此期间，诸葛恪仍在为今后何去何从做着打算，他愈发担忧，于是便产生了不再回去的想法。
诸葛恪打算在寻阳（今湖北黄梅县）先安顿下来，这里位于蓟春郡，距离他曾经驻扎过的武昌和柴桑都不远，这里属于他的视力范围内，还是比较安全的。
这是诸葛恪最后一次机会，如果得以实行的话，可能反对派拿他还真没有什么办法。可惜的是诸葛恪最后还是动摇了。
就在诸葛恪于自己的江心别墅中思前想后的时候，全公主和孙峻等人也在积极研究着对策，诸葛恪在外是一大隐患，必须尽快把他召回。
所幸皇帝还掌握在他们手中，因此只需要一道诏书就够了，诸葛恪想必不敢抗旨。
当时中书令名叫孙嘿，正是负责替皇帝下达诏令之人。孙嘿虽然具体情况不详，但从他的姓氏来看，很有可能是富春孙氏的远房族人，为宗室力量对付诸葛恪打头阵。于是全公主等人暗中指使孙嘿，数次下诏召诸葛恪回朝，他万般无奈之下只好受命。
由此也可以看出诸葛恪在朝中的孤立无援，皇帝被对手控制，皇帝的近臣也是对手安插的，此去着实凶险无比。
八月份，诸葛恪返回建业。为了重塑权威，摆脱政治困境，他采取了许多措施。
首先就是一路上大张旗鼓，摆足了排场，充分展现着大将军的威仪，至于兵败合肥一事则闭口不提。

其次就是找人开刀立威，诸葛恪当面呵斥孙嘿，指责他是擅自下诏。
由于此时将诸葛恪召回的目的已经达成，因此无需再保孙嘿以激化矛盾，而且这样还能让诸葛恪放松警惕。于是孙嘿主动称病请辞，算是遂了他的心意。
这让诸葛恪更是变本加厉，他将出征后朝廷任命的官员全部清洗。为显示威严，一点小事就要责备下属，弄得人心惶惶。又把宫中守军的将领都换成了自己的亲信，这才算稍微安心一些。
然而诸葛恪的目标却不止局限于此，他其实一直在酝酿着一个巨大的阴谋。
当初诸葛恪刚刚当上辅政大臣的时候，曾以不想诸王处在长江沿岸的前线纷争之地为由，提出将他们迁走。
其中孙奋被从武昌迁到豫章郡，孙休则被从虎林（庐江郡）迁到丹阳郡，后来干脆迁到会稽郡。而孙奋对此曾表示不满，后来诸葛恪进行一番威胁后，他只好乖乖从命。
诸葛恪这个操作并非是无的放矢，虎林距离皖口这个长江沿线的重要据点很近，武昌则更是上游荆州的军事要塞，这里有驻军，更有两个有资格继承帝位的藩王，一旦有人以孙奋和孙休的名义拥兵作乱该当如何？这个隐患不能不重视。
然而诸葛恪的处理虽然有理有据，但问题是有一个人被他选择性地忽视了，那就是孙和。

虽然诸葛恪在二宫之争期间为了自保，并没有像陆逊和朱据那样全力支持孙和，但毕竟他是孙和之妻张氏的舅舅，因此孙和绝对是孙权诸子之中和诸葛恪关系最亲密的一个。
目前皇帝孙亮不在自己的掌控之中，反而被对手利用，对自己进行掣肘，这是诸葛恪力图要改变的局面。在他看来，令孙和取而代之是最佳的选择。
当初诸葛恪初到建业辅政时，曾对张妃的信使黄门陈迁说了这样一句话：“请转告张妃，我以后必定让她超过别人。”
这句话说得就颇为暧昧了，可以把它理解成诸葛恪表态以后会特殊照顾张妃，但更进一步理解成他想让张妃母仪天下亦无不可。而结合诸葛恪想要迁都武昌的意图，答案无疑是后者。
孙和被废为南阳王后前往长沙就藩，而长沙距离武昌并不遥远，诸葛恪力主将孙奋和孙休迁走，却单单没有动孙和，他想干什么已经不是秘密了。况且民间也有此传言，并不是空穴来风。
因此，迁走诸王和迁都武昌其实都是为了达成同一个目的所做的准备，即废孙亮立孙和，将朝廷中枢转移到他有一定根基的荆州来。
不过这件事毕竟阻力过大，一时间难以办成，为了提升自己的威信并争取更多的支持，诸葛恪才进行了这次军事冒险。
只要能取得胜利，他就有机会通过根深蒂固的兵权来强行迁都。
然而惨痛的失败却给了诸葛恪当头一棒，他只能暂时打消这个念头。不过只要朝廷还在建业，皇帝还是被全公主等人控制的孙亮，他就一刻也不能安心，因此他只能在这条路上继续走下去。而这一次，诸葛恪的代价是全族的性命。
很快，诸葛恪下令士卒整装待发，准备再次大举北伐。这次他放弃了淮南，将目标转向青徐。
此时已经是深秋，等大军出动后就要入冬了，冬季水浅，再加上进攻徐州的必经之路中渎水本就有淤塞的情况，诸葛恪这一军事计划与自杀无异。
当初曹丕征广陵是如何狼狈，诸葛恪自然心知肚明，但他却忽视了这一点，执意出兵，可见他为了实现自己的野心已经彻底丧失了理智。
另一方面，全公主和孙峻始终没有对他表现出敌意，这很可能让诸葛恪对局势的判断出现失误，他只知道形势艰难，却没料到已经险恶如斯。
而之所以如此，则和诸葛恪自身的性格有很大关系，他性格粗疏，想不了那么周密，这点是致命的。

性格疏漏的人搞不了政治，因为容错率太低，一不小心就是万劫不复，绝对没有第二次机会。
事实上如果不是孙峻告密，当初诸葛恪是否能过孙弘那一关都难说得很。
总之，诸葛恪倒行逆施，众叛亲离，又对局势的险恶程度没有清醒的认识。在此背景下，潜藏于深处的敌人感到时机成熟，他们即将发动致命一击。
这时候控制皇帝的好处就显示出来了，全公主和孙峻可以以皇帝的名义下诏，诸葛恪除非公然抗旨否则只能遵从。一番密谋后，最终决定让孙亮邀请诸葛恪赴宴，孙峻则在酒宴上当场将其斩杀。
赴宴的前夜，诸葛恪心中感到莫名的烦闷。一夜无眠后，又发生了一系列怪事。
早上他在洗漱时闻到水里有一股腥臭味；之后侍者递给他更换的衣物，他发现衣服上也有臭味；而等他要出门时，一条狗咬住了他的衣服，赶都赶不走。
这些玄之又玄的描述或许并不完全可信，但俗话说得好：魔由心生。诸葛恪一定是在心里也感到此行恐怕有问题。
最终诸葛恪粗疏的性格还是害了他，或许他认为禁军将领全是自己的心腹，没人能把他怎么样。
到了宫门口，孙峻怕诸葛恪察觉到什么，于是故作谦卑地说：“如果您身体不适，可以回府休息，我向陛下禀报即可。”
毫无警惕的诸葛恪果然被瞒过了，他坚持自己去面君。
这时候诸葛恪的亲信张约、朱恩传了个条子出来，上面写道：今天宫中布署不同往常，恐有变故。
这下诸葛恪立刻警醒过来准备返回，但他刚准备走就遇上了滕胤。

由于事情还不明朗，诸葛恪没有说实话，只是随便扯了个理由说自己腹痛，无法赴宴。
可滕胤却说：“您自出征回京后还未拜见过陛下，今日陛下设宴，不可不去”。与是诸葛恪又改了主意。
这就有点奇怪了，张约、朱恩能看出有问题，滕胤没道理看不出，而三国志中却说滕胤并不知道孙峻的计划。
胤不知峻阴计。（三国志滕胤传）而吴历描述的版本则正好相反。按照吴历的说法，滕胤劝诸葛恪回去，但诸葛恪却说：“孙峻这小子还能干什么，无非就是在酒里下毒。”于是诸葛恪就自己带酒进去了。
吴历曰：张约、朱恩密疏告恪，恪以示滕胤，胤劝恪还，恪曰："峻小子何能为邪！但恐因酒食中人耳。"乃以药酒入。（吴历）从三国志后面的记载来看，诸葛恪确实是自带了酒水，这说明吴历有相当的可信度。
另一方面滕胤性格谨慎，陈寿评价他”遵蹈规矩”，韦昭也说他对奏疏特别注意，绝不委派他人，这样细致的人不会忽视这些不寻常之处。
而孙盛也提出，以滕胤和诸葛恪的关系，诸葛恪有大事不该瞒着他，更没道理因为他的劝说去冒险，这确实是中肯之言。
总之，这里吴历的说法更加可靠，滕胤应该确实是尽力了，无奈诸葛恪自寻死路，良言难劝。

宴席开始后宾主落座，诸葛恪怕宫中的酒有问题不敢饮用，孙峻一看马上顺着他说道：“您的病还未痊愈，自带药酒也是理所应当。”
见孙峻如此恭顺，诸葛恪彻底放下了警惕之心。
酒过三巡，孙亮按照事先安排悄悄退入内室。孙峻见时机已经成熟，于是借口如厕，脱去行动不便的宽大长袍，改着短衣。待他返回后则径直走上前来，取出诏书高声叫道：“天子有命，拿下诸葛恪。”
诸葛恪闻言大惊，想要拔剑，无奈没有身着短衣的孙峻行动敏捷，结果当即死于非命。
这时禁军闻讯冲入殿内，孙峻道：“天子有命，只诛诸葛恪一人。如今首恶已死，余者不问。” 禁军们立刻作鸟兽散。
诸葛恪还是太大意了，或许禁军将领都是自己的人，但前提是自己还有发号施令的机会。如果对手采取斩首行动，禁军们群龙无首之下肯定是树倒猢狲散。
玄武门之变时，东宫和齐王府的军队也进行过激烈的抵抗，但当尉迟恭将太子和齐王的首级扔出来的时候，他们就立刻崩溃了，二者道理是相同的。
诸葛恪死后，他的儿子诸葛竦和诸葛建想带着母亲逃往魏国，结果一齐遭到擒获。最后和诸葛恪的外甥张震以及党羽朱恩等被夷灭三族。而施绩、孙壹、全熙则发兵攻打诸葛恪的弟弟诸葛融。
施绩曾和诸葛恪兄弟有过仇怨，而孙壹则是宗室成员，应该是被宗室领袖全公主拉拢进来的，至于全熙，自然更是对叔

母唯命是从。最终诸葛融被迫自杀，三个儿子也全被处死，琅玡诸葛氏诸葛瑾一系被灭族。
诸葛恪父子三人被枭首示众后引发数万人围观，骂声不绝。虽说诸葛恪倒算不上什么大奸大恶之人，但他因为自己的野心和私欲害得成千上万无辜士卒枉送性命，再加上他又有废立之心，确实大逆不道，因此最终落得这个下场倒不算冤枉。
其实除了进行军事冒险，诸葛恪并非无路可走。虽然他最开始根基尚浅，但通过改革已经收拢了一些人心，倘若沿着这条路走下去情况是可以得到改善的，只不过见效会慢一些。
然而这时诸葛恪性格中除了粗疏之外另一个弱点也暴露出来了，按照陈寿给他的评价就是“骄且吝”。
这是论语中的一个典故，孔子说：“即使才比周公，倘若骄且吝的话，那就不值一提了。”
对上级或同僚盛气凌人就是骄，对手下刻薄寡恩就是吝。这两点诸葛恪都占齐了。
他曾不顾尊卑和太子打嘴仗，又曾不敬尊长拿张昭开玩笑，此即为“骄”；而对手下小错大罚则体现了“吝”的一面，这些都让他的形象受损，于收拢人心大为不利。
总之诸葛恪执本身执政根基不足，性格中又充满了思虑不周的一面，这导致他急功近利，轻率冒进，将潜在的盟友推向了对立面，这也是他最后孤立无援的直接原因。而诸葛恪又矜己陵人，性格令人不喜，这一点则加速了他众叛亲离的过程，最终落得这个下场便不足为奇了。
诸葛恪死后，孙和失去了庇护，全公主再无顾忌，矫诏将其赐死，至此二宫之争才算彻底平息。
孙峻和诸葛恪之争是二宫之争的余波，这场持续了超过十年的纷争以太子党的覆灭和全公主的获胜而告终。
虽然作为一个女人，且又无太后之类的身份假城，全公主无法直接掌控权力，但她却通过控制孙峻做到了这一点，一度成为东吴政权的真正统治者，她的权谋和手段在历朝历代有干政野心的女子中都是佼佼者。
然而二宫之争虽然结束了，但东吴的内讧却不会停歇。走上顶峰的全公主没能高兴多久，一个意外让她瞬间跌落谷底。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

诸葛亮北伐为何失败？只因一次大地震和一次大暴雨。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
《风起陇西》第十、十一集。除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。
《风起陇西》十二集。除了马谡外诸葛亮还看错一个人，此人在他死后恩将仇报，最终结局如何？
《风起陇西》第十三、十四集。 他是汉中之战刘备取胜背后的大功臣，只因与诸葛亮作对，最终留下千古骂名。
《风起陇西》第十五集，华佗竟是百岁老人？他其实只是个普通人。揭秘曹操杀害华佗的真相。
《风起陇西》第十六集。大名鼎鼎的“鞠躬尽瘁，死而后已”竟不是诸葛亮原创？揭秘《后出师表》背后的真相。
《风起陇西》第十七集。我国福建省的前身是什么？原来跟三国东吴也有深厚的渊源。
《风起陇西》第十八集没有什么问题，但第十九集又犯了严重错误。
在李严等人探讨运粮路线时，狐忠设计了一条非常诡异的路线。

出散关，穿沔水，走斜谷，经过五丈原到达陈仓。
别的就不多说了，我实在搞不懂这种离谱的台词是怎么写出来的。如果按这个路线运粮，我想顶多走一半路程粮草就消耗干净了。
之后又说散关一线沔水泛滥，这也是一个错误，因为沔水距离散关远的很，散关西南只有一条故道水，也就是嘉陵江的上游，陈仓道的一部分就是根据这条河修建的，所以陈仓道也叫故道。

其实嘉陵江不只有一个源头，从地质学角度讲，上文提到的故道水算是嘉陵江的东源，而嘉陵江还有一个西源叫做西汉水。
这就奇怪了，我们知道，今天的嘉陵江和汉水（古沔水）除了都是长江支流以外，是完全没有关系的两条河，为什么嘉陵江的上游会用汉水来命名呢？这就是我们今天要探讨的问题。
《水经注》的作者，南北朝时期著名地理学家郦道元在翻阅古籍时，想必会遇到一个困惑，那就是古籍中关于汉水的描述和他所处的时代有极大的不同，虽然他根据实际情况进行了记载，同时也将古籍的内容收录进来，但对于这个难题他始终没有真正解决。
根据《禹贡》记载，在远古时代，汉水上游叫做漾水（今漾水河），漾水发源于嶓冢山（今天水市西南），之后的河道和今天汉水大体相同，到大别山一带汇入长江。
嶓冢导漾, 东流为汉, 又东为沧浪之水, 过三澨, 至于大别, 南入于江。”（禹贡）今天汉水主要有两个源头，一是沮水，这是水经注的记载。
沔水出武都沮县东狼谷口，沔水一名沮水。（水经注）二是汉中西南宁强县的玉带河，这是从地质学角度出发得出的结论。
可是无论沮水还是玉带河，都跟天水市西南的嶓冢山有千里之遥。
另一个奇怪的地方就是，在距离玉带河不远处，也有一座嶓冢山，又称汉王山。这究竟是怎么回事呢？

我想看到这里，答案应该就呼之欲出了。西汉水本不是嘉陵江的上游，而是今天汉水的上游，这就是西汉水得名的由来。而后人又附会古籍，在今天汉水上游强行找了一个地方命名为嶓冢山，这就是后来出现两个嶓冢山的原因。
关于这一点，《汉书》的作者班固很可能已经洞察到了真相，因为他在作品中将沔水称作东汉水，明显就是和西汉水相对，他应该已经推测出西汉水和汉水之间的联系。
东汉水受氐道水，一名沔，过江夏，谓之夏水，入江。（汉书地理）其实在先秦时代，西汉水和汉水同为一个整体这一结论还有其他的证据。
战国时代，秦将司马错曾率大军从陇西出发，经过蜀地攻占楚国的黔中郡，而《华阳国志》记载，在这场战争中，司马错征调了上万艘大船运粮。
司马错率巴、蜀众十万，大舶船万艘，米六百万斛，浮江伐楚，取商于之地为黔中郡。（华阳国志）所谓商於之地，大约就是丹水流域，也就是武关道，按路线来看，司马错肯定是从陇西出发，经过祁山道到达汉中，然后顺汉水东下杀入南阳盆地，从而截断了商於之地和楚国本土的联系，将其收入囊中。
从这则史料可以看出，在那个时代从陇右到汉中乃至荆州，是存在着一条可以通行的水路的，而这就是古代的汉水。
但是古汉水为何消失了呢？这就要从西汉时期一次大地震说起。

西汉高后二年（公元前186年），武都郡发生了一次大地震，这次地震虽然威力不算特别强大，死亡人数也只有七百六十人，但这场地震却延续了很长时间，余震直到八个月后才完全停止。
这场地震对于汉水水系产生了深远的影响，根据地质学家考察，在宁强县北部的汉水河道上发生了严重的山体滑坡，阻塞了河道，导致西汉水和汉水完全分离了。
这个地点的学名就叫做汉嘉分水岭，意思就是分隔开汉水和嘉陵江的一座山岭，今天宁强县还有个分水岭村，或许就是当年大地震遗迹所在。
在大地震发生后的第二年，汉水流域发生了一次特大洪灾，汉中和南郡都有受灾，波及人口四千余家。
高后三年夏，汉中、南郡大水，水出流四千余家。（汉书五行）这就有些不寻常了，明明汉水河道已经被阻断，按说水量应该大幅减小，而且历史记载并未下大雨，为何会爆发洪灾呢？
原来在汉嘉分水岭形成后，西汉水并未直接改道流入嘉陵江，而是在分水岭以西形成了巨大的堰塞湖。
而分水岭本不是天然形成的山脉，稳定性不够强，在被水浸泡了一年后一些地方开始松动，导致部分决口，形成了山洪，这应该就是公元前185年大洪水的成因。
如果事情就这样发展下去，或许在若干年后分水岭会在水流的作用下逐渐瓦解，汉水也能恢复其本来的河道，然而后来发生的一次天灾将这种可能性彻底抹杀了。
汉文帝后元三年（公元前161年）秋，汉水上游天降暴雨，足足持续了三十五天，在这一期间，西汉水堰塞湖水位暴涨，然而大水非但没有冲垮东面的分水岭，反而在西面找到了突破口，形成了一次大洪灾。
据地质学家分析，这次堰塞湖决口的地点应该在今阳平关镇一带（古关城），由于水位突然上涨，没过了这里的山梁，再加上这一带的土质比较容易被水侵蚀，导致这里取代分水岭成了新的出口。
大水从堰塞湖的西面奔流而出后，很快汇入嘉陵江，随着时间的推移，低矮的山梁在水流的作用下被彻底瓦解，堰塞湖也逐渐变小，最终消失。
这样一来，靠水流的作用冲垮东面的汉嘉分水岭就再也不可能了，而汉水也彻底失去了它的上游西汉水，最终被嘉陵江夺走。
这样的地质变化对后世产生了深远的影响，其中受害最大的就是鞠躬尽瘁的诸葛丞相。
试想一下，如果没有发生这次大地震，汉水上游仍能像古代一样一直延伸到上邽附近，诸葛亮恐怕是做梦都要笑醒吧。

这条水道可是能行大船，运输数百万斛粮草的，有了发达的漕运，想必蜀汉对陇右的进攻会轻松许多，到时候李严还怎么拿粮草不足为借口让诸葛亮撤兵呢？
陇右虽然是曹魏本土，但是单凭陇右不可能抵挡住蜀汉的进攻，关中乃至中原的支援是必不可少的，这从诸葛亮以及姜维的几次北伐战争中就可以看出。
然而从关中到陇右，无论是陇山道还是陈仓狭道，其物流难度都肯定要比西汉水的漕运大得多，到时候蜀汉虽然是进攻方，反而能取得优势。
如果那样的话还守什么街亭呢？上邽的麦子割干净了，然后就后撤到祁山耗着吧。张郃的五万大军尽数抵达陇右又能怎样，还不知道谁先粮尽呢。
可惜啊，上天还是对丞相太薄待了。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

诸葛亮的好友崔州平竟是群雄讨伐董卓时的一镇诸侯？这是两代汉室忠臣之间的传承。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
各位读者大家好。按原计划今天本应更新《百年东吴》孙坚篇的最后一部分，但是突然想到有些内容需要补充，因此将孙坚篇的最后一部分改为周五更新，还请耐心等待。
事情是这样的，自从本公众号开通了留言功能后，读者朋友们留言很是积极，非常谢谢大家的支持，这让也我感到这个留言功能开通得很是值得。
其中有一位读者Aramis，他的留言相当有水准，经常会对我没有涉及到的部分进行一些补充，大家在阅读完我的文章后也可以再看看他的留言，相信会有所裨益。
在我之前介绍孙坚阳人之战那篇文章中，我曾写道诸侯联军分为五个部分，分别是河北军、兖州军、荆州军、豫州军和后勤部队。
当时Aramis兄的留言中提到，还有一路人马我没有写，那就是西河太守崔钧。
这一点他说得非常好，这个人物我写文章时没有提到。那么今天我就来补充一下。

说起崔钧，可能很多人并不熟悉。其实这也很正常，因为他以崔钧这个名字活跃的时候还是在汉末，等到了三国时期，他似乎就销声匿迹了。
其实崔钧并没有消失，他以另一个名字继续活跃在史书中，而且名气要比崔钧大得多，那就是崔州平，州平就是崔钧的表字。
三顾茅庐的故事在我国家喻户晓，我想任何一个接受过中学教育的人都会对其再熟悉不过了。
当时诸葛亮躬耕于南阳，以管仲乐毅自比，大家都认为他是自吹自擂，只有两个人觉得他当得起，其中一个是徐庶，另一个就是崔州平了。
当然，崔州平这个名号在三国志中也就出现了这么一次，不过这也足以让崔州平为人所熟知了。
在三国演义中，刘备第一次去诸葛亮的草庐拜访，然而却没有见到诸葛亮。在回来的路上，刘备遇到了崔州平，双方还做了一番交谈。
这是罗贯中对崔州平这个形象进行的一个艺术加工，这在一定程度上提高了崔州平的知名度。
三国演义中，张飞评价崔州平就是个腐儒，而刘备对他所言也不太认可，言下之意就是认为一个隐士没什么见识。
其实历史上的崔州平可比小说中厉害多了，当初刘备千辛万苦立下战功，才得到安喜县尉这个芝麻官，而那时崔州平就已经是两千石的高官了，差距不是一般的大。
出现这个差距其实是有原因的，那是因为崔州平的起点太高了，他出自大名鼎鼎的博陵崔氏。
虽然在后世清河崔氏名气更大，但那是在清河崔氏出了崔琰之后的事了，在东汉时期，博陵崔氏的综合实力明显更强。
博陵崔氏世代为官，到了崔州平的父亲崔烈时，也做到了太守以及九卿这样的两千石高官。
当时汉灵帝为了创收，大肆卖官敛财，崔烈为了更进一步，也动了这个心思。
汉灵帝身边有个类似于女管家身份的程夫人，很得汉灵帝的信任。
中平二年（185年），崔烈走了她的关系，结果只花了五百万钱，就得到了司徒一职，其实本来是要花一千万钱的。当然，程夫人从中肯定没少吃回扣。

后来汉灵帝听说这事，还嫌卖得太便宜了，毕竟应该能卖一千万呢。程夫人只好解释说：“以崔司徒的名声，要不是我撮合，怎么可能买官呢？”
这个官是买到了，但是崔烈的名声也完了，他心里发慌，干脆问问儿子崔州平外面人都是怎么看的。
崔州平是个正人君子，极为鄙视卖官鬻爵之类的下作事，于是回答：“父亲大人自打年少时就有美名，大家都认为你官至三公是迟早的事，不过如今你真的当上了司徒，天下人却对你失望透顶。”
崔烈又问：“这是为何？”
崔州平不屑地回答道：“因为他们都嫌弃你的铜臭味。”崔烈大怒，举起手杖要打，崔州平拔腿就跑。
当时崔州平担任虎贲中郎将，虽然不一定有实际的兵权，但这个确实是个两千石的高官。
或许是不想和父亲崔烈再有什么瓜葛，崔州平没有继续在中央发展，而是选择外放到地方，做了西河太守。
几年后董卓进京，关东诸侯纷纷起兵讨董，此时的崔州平陷入了万分纠结之中。
如今父亲崔烈还在洛阳，如果起兵反董，他肯定是凶多吉少。虽然对父亲买官的行为不齿，但毕竟也是血浓于水的亲情。
然而国贼董卓擅自废立，祸乱朝纲，崔州平无法坐视不理。忠孝不能两全，在反复挣扎后，崔州平终于起兵了。
董卓在对付诸侯联军时始终是秉持着分化瓦解的原则，不放弃每一个拉拢对方的机会，因此他并没有把事做绝直接杀掉崔烈，而只是把他投入监狱，目的应该是为日后和崔州平谈判做筹码。
再看崔州平这边，他是西河太守，这个西河郡位于并州，那么崔州平属于诸侯联军中的第六路人马吗？我们来分析一下。
如果崔州平是单独行动的话，他应该会从西河郡南下，沿着汾水进军，经过平阳郡，这样就能到达黄河北侧的重镇河东郡安邑了。
接下来他有两个选择，一是奇袭潼关，二是向西经过蒲坂津渡过黄河杀入关中。
不过无论潼关还是关中，都是董卓的大后方，如果崔州平以一郡之力贸然深入敌后，恐怕没有好下场。
事实上崔州平也并没有这样行动，因为后来董卓派牛辅进军安邑，并没有跟崔州平发生战斗，这说明崔州平走的不是这

条路线。
这样一来崔州平就只有一个选择了，他应该是向东进入上党郡，然后南下穿越太行八陉中的太行陉到达河内郡，和袁绍、王匡会和。这样才比较合理。
而且《后汉书》也提到崔州平是跟袁绍共同起兵的，这或许有他们二人合兵一处的意思。
钧少交结英豪，有名称，为西河太守。献帝初，钧语袁绍俱起兵山东。（后汉书崔骃列传）因此崔州平也可以被视为是河北军的一部分，而并非单独的一路人马。
可是崔州平这一镇诸侯，为何后来却沦落到隐居南阳的地步了呢？
原来在之后的战斗中，董卓北渡黄河痛击王匡，而这场战斗崔州平大概率没能幸免。
然而祸不单行的是，由于汉末大乱，匈奴大举入侵，西河郡被劫掠一空。
匈奴侵边,自定襄以西,云中、雁门、西河遂空，（太平寰宇记）与董卓作战遭到失利，治下的州郡又被异族洗劫，而没过多久第三个噩耗又传来了，父亲崔烈死于李傕郭汜之乱，而兄长崔均也郁郁而终。
连番打击之下，崔州平终于被击垮了，如今天子被乱臣摆布，他连回朝庭请罪的机会都没有了。
巨大的失落之下，崔州平选择归隐山林，在南阳定居。
隐居期间，崔州平结识了诸葛亮和徐庶，三人交情甚笃。
不过崔州平的年纪应该要比诸葛亮大很多，因为他185年就是虎贲中郎将了，当时袁术也是虎贲中郎将，两人家世差不多，官职也相同，因此可以视为两人年龄接近。
虽然袁术年龄不详，但肯定要比诸葛亮大得多。因此崔州平和诸葛亮算是一对忘年之交了。
对于崔州平来说，报效汉室的宏愿已经彻底破灭，他只能寄希望于这个自比管仲乐毅的年轻人了。

真正的天才是没必要过分谦虚的，卧龙名副其实。
崔州平最终没有看错！
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

诸葛亮去世后，接班人为什么先是蒋琬再是费祎？
握中悬璧以下文章来源于Sherry不说酒 ，作者随便说说的SherrySherry不说酒.
这里有酒有故事，但我更希望它有温度。
有网友问：蒋琬和费祎的接班顺序能不能换一换？
答曰：不能。
让我们从年纪、派系、以及这两人与刘备和诸葛亮的关系说起。
年纪蒋琬的出道时间有明确记载，是在公元209年，赤壁之战刚刚结束的时候。
费祎具体哪年出道时间不详，但是正经八百崭露头角是在公元221年，刘备称帝，封费祎为太子属官。

尽管两人的出生年月都没有详细的记载，但从经历来看，似乎是蒋琬的年纪大。年纪大，在官场上历练得久，因此更有资历接任，这可能是一个原因。
派系再看看派系，这里就耐人寻味了。我们都知道蜀汉的派系比较复杂，除了刘备最早的创业班底，剩下的还有荆州派，东州派以及益州派。
荆州派是刘备在荆州招揽的一批人，除了原班底以外，荆州派系是刘备最重用的。
东州派是哪些人呢？这是刘焉入蜀时带去益州的一批人，同时刘焉还把南阳、三辅一带数万户入蜀的流民收编为“东州兵”。因为具备较强的军事力量，所以这一派也是刘备比较仰仗的，代表了蜀汉中层权力的构成。
最后剩下的就是益州派，这些人主要是益州本土豪族，也是权力链条中最下面一层，最不受待见。但强龙不压地头蛇，处理与他们的关系也很重要。
蒋琬和费祎都是荆州人。费祎幼年丧父，一直靠着堂叔帮助而维持生活，应该说堂叔是费祎最亲的人了。费祎的这位堂叔名叫费伯仁，与刘璋是姑表兄弟，费伯仁曾经还想带着费祎去投靠刘璋，所以费祎和和刘璋有这么一层关系。蒋琬是荆州派毫无疑问，但是如何界定费祎就有点争议。基本上也是荆州派，不过纯度上打个折。
不管怎么说吧，按照派系来分，蒋琬也是以微弱的优势取胜。
关系和费祎相比，蒋琬应该说更像是诸葛亮的嫡系。
公元214年，刘璋投降，蒋琬被提拔为广都县县长。根据秦汉官制，人口超过一万户的大县领导叫县令，不足一万户的小县领导叫县长。蒋琬就是个掌管人口不足1万人的小县长。这个时期的蒋琬虽然年轻，但也已经跟刘备干了好几年了，没想到就给了个“最低工资”的低保户，估计心里有气，所以就消极怠工。
有一次被老板刘备抓了个现行。把刘备气坏了，眼见马上就要重罚了，诸葛亮跑出来说情，大意就是小蒋可是个不可多得的人才，把他放在这个岗位委屈他了。刘备余怒未消，但诸葛亮的面子总要给，所以就把蒋琬给免职了，但是给留了余地，没说永不录用。
没多久，诸葛亮就给蒋琬又安排活儿了，这次从县长变成县令了。蒋琬吃一堑长一智，再没嫌官小，踏踏实实的完成领导交代的工作，能力确实有目共睹，于是到了219年刘备称帝，出任尚书郎，这才算正式跻身权力中心。
我们换位思考下，要不是诸葛亮力保，蒋琬的政治生涯基本就断送了，换了你是蒋琬，你不得对诸葛亮感激涕零吗？
事实上，诸葛亮对蒋琬确实真不错。刘备死后，诸葛亮提拔他做东曹掾，相当于诸葛亮办公室的人事总监。没过多久，诸葛亮又升蒋琬的官，这一次连蒋琬都觉得实在不好意思，给推辞了。结果不推辞还好一推辞诸葛亮更坚决，非要让他出任参军。到了诸葛亮第一次北伐时，蒋琬就被留下来主持丞相府的工作。
从这些经历来看，很明显，蒋琬是诸葛亮一手提拔上来的嫡系，未来的接班人。
诸葛亮虽然对费祎的评价也很高，但从关系上看似乎不像对蒋琬一般亲近，反倒是刘备对费祎更加看重。公元221年刘备称帝后就把费祎提升为太子的属官。太子是以后要继承刘备衣钵的人，和太子走得近就意味着将来也会是权力中枢的重要人物。果然，没两年刘禅就继位了，费祎被封为黄门侍郎，这个职位是近侍之臣，可协

助皇帝传达诏令，处理重要政务。 很明显，费祎算是刘备“内定”的人，也是丞相一职的大热之选。
上面说的这些是蒋琬和费祎的一些差别。当然，关于他们谁先当丞相，谁后当丞相的问题，和我说的这些差别有一定关系，但还是没有起到决定性作用。决定两人上位顺序的关键在于这两个人的职业方向。
县令也罢，主持丞相府的工作也罢，可以看出 蒋琬的职业发展方向是内政； 而在诸葛亮去世前， 对费祎的培养方向主要是外交 ，曾多次出使吴国，连孙权都特喜欢费祎，想留为己用，只是没成功。诸葛亮在世的大部分时间里，都坚守和吴国的联盟关系，关系比较稳，所以外交是重要不紧急的事，而 处理派系关系的内政 则重要又紧急。这应该才是蒋琬在诸葛亮死后，率先上位的关键。
文字由Sherry原创，版权归原作者所有。

近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

诸吕之变始末：究竟是谁在作乱？
原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第二十五篇，详细介绍了诸吕之变的全过程，本文主要分析了以下几个问题：1、在诸吕之变中真正作乱的是谁？有什么依据？2、促成倒吕集团形成并在行动中起关键作用的人是谁？
3、长安宫廷禁卫军的布防情况如何？4、吕氏在政变中都犯了什么错误，是否还有绝境逆转的机会？
5、诸吕之变中各大势力的动向，政变之日的全过程。本文是六千字长篇，内容丰富，感谢大家支持。
（二十五）喋血未央宫吕后八年八月（前180年），就在吕后去世不满一个月的时候，硃虚侯刘章突然得到一条情报：吕氏拥兵自重准备作乱。
刘章是齐王刘肥之子，刘肥去世后，其长子刘襄继任齐王之位，而刘章或许因为要做人质，于是被安排呆在长安做宫廷宿卫。
为了拉拢刘章，吕后以吕氏女嫁给他为妻，而刘章正是从妻子那里得知了这个秘密，一场巨大的风暴即将开始。

竹林七贤代表着什么样的精神原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门西晋帝国（三）竹林七贤在司马昭行大逆之举后，他便面临着严重的舆论危机，如果说他的兄长司马师擅自废立尚有旧例可循，那么公然弑君则是旷古未闻，司马昭找不到任何理由对他的罪恶加以辩解。
在当时的环境下，虽然无人敢于反抗，但绝大多数人都是对此表示鄙夷的，或者至少也是对曹髦之死表示同情的，只是敢怒而不敢言。
长此以往，司马昭的威信将会日益崩坏，即使平定诸葛诞之乱的功绩也无法弥补这一点。
为了维护自己的统治，司马昭必须从思想层面入手，扑杀一切不和谐因素的苗头。
这是一场在文化和精神领域展开的斗争，其重要性和政治斗争相比不遑多让，而这也成了司马氏取得最高权力过程中相

当重要的一个环节。
司马氏面临的危机主要来源于具有舆论话语权的士人群体。自从东汉开始，士人开始蓬勃发展。他们针砭时弊，评点人物，形成了强大的社会影响力，而同时这就导致他们在一定程度上游离于朝廷之外，有一定的独立性，因此无论是东汉还是魏晋的统治者都对士人群体的立场颇为关注。
然而司马氏弑君篡权这一丑陋行径必然会引起士人们的强烈不满，为了平息这场舆论上的危机，司马昭必然要针对士林采取相应的措施；而心怀良知的士人们也会在这一战场上对司马氏的弱点展开攻击，一场不流血的战争开始了。
从当时来看，司马氏的统治最大的弱点就是欠缺说服力。
河内司马氏是世代修习儒学的名门，比如司马懿就“ 博学洽闻，伏膺儒教 ”，他们对儒学中稳定人心，有利于维护统治的属性再熟悉不过了。虽然随着汉末乱世的到来，传统儒学已经在一定程度上开始崩坏，但利用价值依旧还在。
因此其中的忠孝礼义和君臣纲常等部分便被司马昭拿来作为维护统治的工具。
然而司马氏所推崇的儒学早已经变味了，是一种虚伪的儒学，这一点从司马氏集团中部分成员的行为就能看出一二。
人的追求是不同的，因此士人群体也并非都是恪守道德节操的君子，有相当一部分人堕落成了司马氏的鹰犬。
比如在司马氏夺权篡位过程中的功臣何曾就是这样，此人是个十足的小人。
据《晋书》记载，何增“ 曾性至孝，闺门整肃，自少及长，无声乐嬖幸之好 ”，而且还在对朝廷的上书中提出过“ 今海内虚耗，事役众多，诚宜恤养黎元，悦以使人 ”这样基于儒家理论的建议。

然而这一切都是表象，真实的何曾有着另一副面孔，他不仅深度参与了废黜魏帝的政变，而且在生活中“ 性奢豪，务在华侈。帷帐车服，穷极绮丽，厨膳滋味，过于王者 ”，是一个真正道德败坏且穷奢极欲的国家蛀虫。
何曾便是司马氏集团统治下卑劣士人的一个代表，而他这种又当又立的行为也为司马氏的虚伪做出了最好的诠释。
明明欺凌天子，杀戮名士，却还要打着忠孝的旗号为此行径大唱赞歌，将与他们为敌的人定在谋逆的耻辱柱上；明明骄奢淫逸，却还倡导轻徭薄赋。人性的扭曲和分裂，可见一斑。
在这样的背景下，玄学开始蓬勃发展，成了正直士人对抗司马氏统治的一个思想武器。
许多人其实对玄学有一定的误会，认为这是一种虚无缥缈且毫无用处的东西。
其实任何时候产生的思想都有其时代背景，玄学也是如此，在它诞生之初确实有其进步意义，而并非只是清淡的素材。
早期玄学诞生于曹魏中后期，以王弼、何晏、夏侯玄为代表的正始名士便是玄学的奠基人。
玄学并非完全是道家学说，其中儒学的色彩仍很浓厚。比如王弼有个重要理论“ 自然亲爱为孝 ”，而嵇康虽好老、庄，但他也承认“ 人伦有礼,朝廷有法 ”，证明了他们对儒家人伦秩序的认同。
但是玄学又确实包含了相当的道家成分，因此和传统儒学有了一定的分歧，这一点在正始改制上得到了一定的体现。
正始改制有一个部分就是提出要是简化各种因礼制造成的奢华之风，而这点和儒家思想非常不符，反而和“ 大道至简”有相通之处。
儒学是很重视“礼”的，在这方面不惜花费巨大成本，夏侯玄提出这一思想，除了维护本派系政治形象外，也有与司马氏为代表的旧儒学士族对抗的目的。
不过随着高平陵之变以及之后的一系列变故，正始时期的名士遭到了残酷的杀戮，玄学的发展也一度被打断。
但玄学并未从此式微，一股新的力量逐渐崛起，让玄学开始了第二次发展。
这股新的力量便是以竹林七贤为代表的竹林名士，他们扛起了玄学的大旗。
据《水经注》记载：“ 魏步兵校尉陈留阮籍，中散大夫谯国嵇康，晋司徒河内山涛，司徒琅邪王戎，黄门郎河内向秀，建威参军沛国刘伶，始平太守阮咸等，同居山阳，结自得之游，时人号之为竹林七贤。向子期所谓山阳旧居也。 ”可见七人居住在山阳的竹林附近，因此被称为竹林七贤。
竹林七贤这一团体在正始末年开始初步有了雏形。

当时司马懿称病隐退，而这一举动引起了河南从事山涛的疑虑。
一次山涛与石鉴共宿，夜里山涛突然叫醒石鉴，对他说：“现在是什么时候了，你还有心思睡！知道太傅（司马懿）称病有何用意吗？”可石鉴却不以为意，认为山涛是瞎操心。
思来想去，山涛还是觉得时局将有重大变故，于是弃官而去，归隐不问世事。
而在同一时间，阮籍也做出了相同的选择。
早先阮籍在做尚书郎时因病去职，后来曹爽当政，征辟他做参军，但阮籍却称病请辞，归隐田园。
至于嵇康，他虽是朝廷驸马，拜官郎中，授中散大夫，有着正式的官职，但他对做官丝毫不感兴趣，而钟情于归隐生活。
据王戎的话说，他和嵇康在山阳竹林居住了足足二十年，嵇康人生的后半段都是在竹林隐居中度过的，可见他从正始早期开始就归隐了。
由此可见，竹林七贤中的三个主要人物嵇康、阮籍和山涛就是在正始后期开始相互结识并成为志趣相投的伙伴的，由此开始了一段佳话。
竹林七贤虽然只是带有学术色彩的民间团体，但却在士人群体中有着巨大的影响力，据《晋阳秋》记载，竹林七贤当时“ 风誉扇于海内 ”，而“ 至于今咏之 。”
虽然他们并非官方玄学的代表，当时的主流仍是王弼、何晏等人，但属于竹林玄学的时代很快就要到来了。
随着嘉平年间司马氏愈发专权，正始名士又遭到残酷杀戮，竹林玄学逐渐成了主流。
与正始玄学略有不同的是，竹林玄学对被司马氏扭曲改造的伪儒家学说进行了更深度的批判，其代表就是嵇康的“ 越名教而任自然 ”理论。
若想达到这一境界，就必须“ 矜尚不存乎心 ”，不受世俗名利的诱惑，这样就能超越礼教的约束。
这是一种对司马氏对士人在精神层面上控制的一种反抗，通过对世俗名利的嘲讽，揭露了司马氏的真面目。
学术之争的背后往往是政治斗争，虽然竹林七贤在政治上并无太大的影响力，但他们已经成为士林领袖，在舆论方面足以和司马氏分庭抗礼，这引起了司马昭的忌惮。
为了打击竹林七贤，司马昭决定在其内部制造裂痕，使其瓦解。
每个人对自己的人生都有不同的规划，虽然在某些方面有着相同的价值观，但这也只是思想层面的问题，对于现实的追求必然不尽相同。

有淡泊名利者，自然就会有追求功名利禄者。这都是人们的正常追求，只要不尸位素餐，乃至为一己私利危害社会，都后不应该去指摘。但这却被司马昭利用了。
对名利的追秋成了竹林七贤发生分化的内部因素，而司马昭的推波助澜则成了外部因素，在十年左右的时间里，竹林七贤名存实亡。
竹林七贤大概可以分为四类，比如嵇康便是坚决和司马氏斗争的强硬派，阮籍属于比较迷茫彷徨的中间派，山涛、王戎、向秀则是向现实低头的妥协派，至于阮咸和刘伶则是完全脱离世俗的超然派。
其中中间几人的选择对竹林七贤造成了沉重打击，先是阮籍在高平陵之变后被司马懿征辟做了从事中郎，过了几年山涛又因为和司马家有点沾亲带故的关系得到了司马师的举荐，王戎和则在司马昭主政时期入仕，他们到底还是向强权低头了。
尽管这几人在任上无论政绩和名声都没什么值得诟病之处，可他们终究还是和始终坚持本心的嵇康越走越远了。虽说“君子和而不同 ”，但他们的实际行证明自己已经逐步背离了崇尚自由的竹林精神。
司马昭的釜底抽薪之计得逞了，竹林七贤的衰落证明他的计划已经取得了阶段性的成效。
为了巩固自己的统治，司马昭做的正是和当年曹操相同的事，他要彻底毁掉打断士人的脊梁，毁掉他们精神堡垒，粉碎一切倡导自由、冲破束缚的反抗精神。
如今这座堡垒只剩下最后一道大门还在苦苦支撑，在司马昭的铁拳下，还能坚持多久呢？
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

祝各位读者春节快乐握中悬璧各位读者大家好，由于本人春节期间家中有事，只能更新暂停一次，《百年东吴》系列最后一篇预计周五或周六发布。
最后祝大家春节快乐。
修改于

祝各位新年快乐孙立平 孙立平社会观察

上图，于2017年最后一天摄于新疆喀纳斯禾木。下图，2018年第一天摄于喀纳斯湖畔。以此祝贺各位新年快乐！

专业人才提拔难的通病！太专业也未必是好事。
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉光武帝建武三十年（甲寅，公元54年）【原文】胶东刚侯贾复薨。复从征伐，未尝丧败，数与诸将溃围解急，身被十二创。帝以复敢深入，希令远征，而壮其勇节，常自从之，故复少方面之勋。诸将每论功伐，复未尝有言。帝辄曰：“贾君之功，我自知之。”
【译文】胶东刚侯贾复去世。贾复从军征战，从未打过败仗，曾多次同将领们冲破敌围解救急难，身受创伤达十二处。光武帝由于贾复敢于冲锋陷阵，勇猛过度，很少命他出征远行，但赞赏贾复的忠勇，常让他跟随自己，所以贾复少有独当一面的功勋。每当将领们议论战功，贾复从不开口。光武帝便说：“贾君的功劳，我自己知道。”
【解析】看到上面这段材料，感叹贾复。
倒不是说他不行，而是为贾复遗憾。
从军事水平，功勋战功来说，贾复此人极其厉害。
但就如材料中说的那样，贾复并没有成为方面军的负责人，而是一直在别人手底下做冲锋陷阵的勇将。

这种感觉就像，你专业厉害、业务牛逼，但你混来混去就是万年老二，死活都扶不了正。
我就问你可窝火？
难道你天生万年老二就活该被人使唤？
当然，贾复有没有窝火我们不知道，但从其经历来看，就如上面说的，有点遗憾。
但讲实话，贾复的这个遗憾，也不冤，也怪他自己。
帝以复敢深入，希令远征，而壮其勇节，常自从之，故复少方面之勋。
原因其实就在这一段。
因为太勇猛，打仗的敢拼敢冲，刘秀没有放他远征，而是放在自己身边。
这其中的意思有这么几层。
其一，作为将领勇猛是必须的，但不是必要的，打仗的时候将领脑袋一热就冲，胜了还好，要是输了呢？要是在战场上直接被击杀了呢？大军群龙无首必定溃败。贾复如此，看上去是勇猛，不过是个人勇猛，对于全军而言就是灾难和风险。
用现在的话说就是做领导的太莽、太蛮，说好听叫有魄力、雷厉风行，说难听就是不慎重冲动。
其二，贾复数次解救危机，算得上极好的救火队长，有他在，地方不顺，派出去能够极好地解决问题。
其三，贾复没有方面之功主要是因为刘秀让他在身边，这个就有点像赵子龙之于刘备一样。
注意，在描述贾复时用到”未尝丧败“，即贾复出手必定有我。
把贾复留在刘秀身边就相当于是绝密武器，关键时刻用起来绝对不掉链子，算是兜底作用。
如此，好用、有用、有保证的贾复，刘秀不放出去是情理之中的。
要是换我手底下有这样的人，我同样也放在身边，用在关键的地方，如果放出去，那又能有谁来替代呢？
【闲扯】是啊，如此人才对于自己是有大用，自然是握在手中，本质好用就往死里用的原则用。
但对于这个人才本身，却并不是太好的事情。
因为其专业太过突出，在某个方面具有极强的解决能力，必然会持续不断地让其做这个事情。
相应的其他事情不接触、少接触，自然无法形成全面的能力，等需要的时候就晚了。
这也就是用人权术中的，用其长。
通过只用某人的长处，不给其他锻炼机会，让其只能成为某个方面的专才，无法形成管理、统筹的能力，进而限制其发展空间。
看上面的话，好像觉得如此对领导御下是不错的把，避免有人能够对自己形成威胁，非也。
从领导用人的角度来说，尽可能是要做到人尽其才，更要做到有人可用。
所谓，有人可用说白了就是某个位置没人、缺人、撂挑子了，能够立即有人顶上去，而且还大差不差能发挥作用。
这其中的内核就是去除对个别人才的依赖度，避免造成离了谁就转不了的情况。
这点在大公司特别明显，虽然短期有波动，但长期来看，并不会造成哪个员工走了，这个业务就崩了甚至公司崩了的局面。
而小公司这个情况比较明显。
所以，从刘秀的角度来看，像贾复要用，放在身边用没有大问题，但也不能过于依赖贾复，需要在贾复之外培养其他的备选。

对此最简单的办法就是轮岗、轮替，所有人各个岗位都干了一遍，效率能提高，沟通也顺畅，彼此都会对方的业务，将来谁走了立马就能调补过来。
当然，今天最主要的还是从贾复的角度来说，做为专业性人才，不能老是沉在专业中做。
如果想要个人发展，就势必要在专业的宽度上投入，比如学学管理、搞搞人际关系之类的下点功夫。
甚至来说，需要培养一些在常规性专业工作中能够替你分摊的人，避免将来出现要提拔你，结果领导发现提拔你，事情没人干，于是暂缓提拔的尴尬局面。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

【转发】软银孙正义最新演讲：赚钱真的不难，只要你有宏观概念佚名 孙立平社会观察在前不久展开的G2非凡论坛上，软银集团创办人孙正义对自己过去的投资做出了回顾，并对未来的发展趋势做出了预测。
孙正义认为，过去，他在投资上的成功，归功于他对宏观趋势的准确判断，宏观趋势才是唯一，不需要把简单的问题复杂化。而对于未来，他认为，未来属于AI。
以下为孙正义演讲全文：对于今后30年来讲，我认为现在是个很关键的时刻，尤其是在各位的人生当中。而且现在是一整个概念的转变，我们要包容这个概念的转变。
我想先给大家看两张照片，这是美国纽约的第五大道，左边那张是1900年的，你看到一辆汽车，和九十九匹马车；而右边的，同样的地方，13年后，你看到的是九十九辆车，和一匹马车。
发现了吗，仅仅过了13年，街道上，车辆取代了马匹，这就是一个概念的转变，而现在我们面临的时期，就是一个伟大的概念转变时期。
这种伟大的概念转变，不是每年都发生的。而是一百年，百年才会发生的转变。
那再看我们现在，2000年纽约的第五大道上还是一番车水马龙的情景，但到了2035年会发生什么？2035年，自动驾驶汽车会取代过去的汽车，占领我们的街道。人工智能（AI），会取代人力，就像当初汽车取代马车一样。
这就是一个，百年才会发生的转变。
好，让我们再来回顾一下历史。
工业革命，工业革命是一个过程，伟大的改变也是一个过程。但为什么工业革命会发生呢？因为他们，因为这些企业家，他们带领了工业革命，因为企业家的精神造就了工业革命。所以改变世界只需要几个人，他们都是英雄，当时的英雄。
亨利福特的量产汽车工厂，将大量汽车带入我们生活，但汽车要大量使用，需要大量石油，于是洛克菲勒的企业供应了石油，这两个人的结合，才会有汽车产业的雏形。

爱迪生的电力企业，让电走入千家万户，这世界没有电，还能运转吗？所以一个人的热情，足以改变世界。
J.P摩根，这人就更重要了，他为所有的企业提供大量的投资和贷款，正因为有了他的资金支持，大量推动革命的企业，才得以继续发展。
那接下来我们来看看，在1960年全世界最重要的公司：第一名，汽车第二名，石油第三名，汽车第四名，电力能源第五名，钢铝接下来的也都是石油公司换句话说，1960年全世界最大的公司基本上是两类：汽车和能源。在那个年代，你投资这两类公司，你就投资了未来。
当年美国64%的人是农民；在日本，90%的人是农民；而现在，美国的农民是2%，所以工作的定义也随着工业革命为之改变了。当年很多人对于工作的定义，就是好好种地当农民，而现在98%的人，对于工作的定义，是工业和服务业，农业已经被改变掉了。
改变是持续进行的，而人类继工业革命后的下一步革命，毫无疑问的，是信息革命。
再来看下一张图，这是全球网络的流量，底下是年份，从最早的1995年到2018年，网络的流量，增加了100万倍。我们再来看另一条蓝色的线。蓝色的线，表现的是23年来全球互联网公司的市场价值（市值），我们可以看到蓝色线和红色线，高度重合，网络的流量和网络公司的市值，完全成正比的等同暴增。
这足以证明，过去这二三十年来，互联网是最大的投资趋势和发展方向。
各位，做投资必须要宏观看待问题，赚钱不难，赚钱真的不难，只要你有宏观概念。我告诉大家，我投资的公司，每年的净利润，是44%，而且还在不断成长，我更看重宏观，我只是个简单的人物，有一个简单的想法，这就是我简单的想法：投资宏观。
这张图，是1994年市值前十大的公司，而今天，2019年市值十大的公司微软、亚马逊、苹果、谷歌、脸书、阿里巴巴、腾讯，全都是网络公司。全世界市值十大的公司里，有七家是网络公司。30年前，投资网络就行了，哪有那么复杂，你太复杂的话，反而赚不到钱。做事情简单化，去了解那个追根究底的原理。所以各位，不要太复杂。
那下一个蓝海在那里？未来30年，或者说30年后，世界排名前十大的公司都有哪些？各位不用想的太复杂。
30年后，世界市值排名前十大的公司里，一定有大量的AI公司，就像今天，排名十大的公司里，有7家是网络公司一样，未来，是AI的未来，是人工智能的未来。
亚马逊，谷歌，阿里巴巴，腾讯，这些正在不断朝AI发展的网络公司，30年后还会不会有他们的身影？
人工智能（AI）将是人类历史上最大的革命，AI革命，将比过去的农业革命，工业革命，全都要来的更大更广泛。处理器的运算能力、记忆体的储存能力、互联网的传输能力，在这30年来，都成长了100万倍。

30年来，成长的幅度是这样，那再过30年呢？再过30年，再成长一百万倍。也就是说再过30年，AI将比现在再聪明一百万倍。但我们人类30年后，会比现在聪明100万倍吗？显然不可能嘛。
但是30年后的人工智能，就会比现在的人工智能，聪明100万倍，你别不信，电脑会超过人脑，AI智慧会超过人类的智慧。
上面这张图，人类正常的智商（IQ），都在100左右，罕见的天才爱因斯坦190，达芬奇205。那么请问，未来AI的智商，会是多少呢？30年后，AI的智商将会是10000！你们有谁听过哪个人的智商是10000的？人不可能，但是“人工智能”可能。
一万智商的AI，再天才的人都没法比，当然人类与AI最大的差别不在智商，而在情感与创造。情感与创造是智商再高的AI都无法做到的。
但未来在很多方面，AI都将比你，比我，都做得更好，或者说好得多，这是必然发生的。
而且AI最强的能力，其实是预测。将AI用在预测领域，前景非常好。很多AI预测的领域，都比人类好，尤其是精准预测。AI就是未来的精准预测水晶球。
接着我们再来看机器人的成长，这些机器人不止是数量会成长，他们里面的AI也会随之大幅成长。而机器人并不一定就长得像个“机器人”，有时候一个盒子，一个智能音箱，也能发展一个“机器人”，来为人类提供全方位的服务。
未来你去麦当劳，都将是机器人点餐，麦当劳里不会有人，而且这些机器人都是高度智慧的，他们会对你进行，进行我上面说的，精准预测。
当你走进这家店时，他就知道你的“大数据”，他就知道你想要的是什么。你是要咖啡还是热巧克力？
或者你刚打完篮球，走进麦当劳，AI会直接给你冰冻饮料，当然还有另一种更棒的情况是，当你坐进无人驾驶车里时，只要说一声去麦当劳。随后AI会帮你处理好一切，当你的车停在麦当劳窗口时，你的东西就已经送到了。
AI，并不是单个的个体，他是一个结合大数据的万物互联的整体系统。所以我可以很大胆的告诉大家，2040年之后，机器人的数量，将超过人类的人口数量。台湾有2300万人对不对？台湾人不算多，但如果你们台湾有更多聪明的机器人，来帮助你们生产产品，你们台湾人就不必做工厂那些工人工作，你们只要做设计就好了，生产工作交给机器人来做。
如果你们机器人使用效率够高，参与设计的人数够多，就能够在一定的领域取得领先优势，台湾需要AI来帮助你们，需要超级智慧来帮助你们。这是一个非常强大的趋势。
接下来另一个趋势，物联网（IOT，Internet of Things）。未来世界，一切的东西都是IOT，都是彼此相互连通，相互关联的，这样让处理的效率更高，更快速。但要达成这样的高效率生活，需要多少晶片来帮助你？需要多聪明的AI来帮助你？
未来不止是你和物品的沟通，物品和物品间也会相互沟通，是的，物品间的相互沟通也会在物联网的时代成为很普遍的事。物联网的市场，到了2035年，规模将比现在大1亿倍，那么你说，什么是未来？
未来在这里，数轴代表价值，横轴代表时间，底部的黄色，代表农业，其价值与时间的比例一目了然。灰色代表工业，紫色代表互联网，也就是我们正处的时代，而未来最有价值的东西，是属于蓝色的，是属于AI的。

各位，如果你是投资人的话，无论你手上是有十万，一百万，还是一亿，十亿，你要投资什么呢？你要投资未来。很简单的概念，一点也不复杂。
如果你投资一家公司，两家公司，你可能投资对了，也可能投资错了，但你投资的是趋势的话，你一定会赢的。
投资趋势，比投资公司更重要。
你或许会觉得我孙正义比其他人厉害，但并不是，我做的其实很简单，就是投资趋势。
所以我的软银公司，现在在干什么呢？主要做三件事：1，主攻人工智能（AI）；2，投资独角兽公司；3，创造协同价值。
当年我创建了软银，来投资马云的阿里巴巴，投资了雅虎，我是有获利，但我也犯了很多错。我没有投资亚马逊，这是我的错啊，我一个很大的错。我曾经和杰夫贝佐斯，一对一，面对面的谈过，我出价一亿美元收购亚马逊30%的股份，但杰夫坚持1.3亿，就因为这3000万美元，我们没谈拢，我错过了亚马逊。
今天亚马逊的市值是8700亿美元，30%的股份就是2600亿，我因为3000万美元，而错过了2600亿美元。我没有投资他，我犯了一个大错，但投资趋势，永远不会错。所以我准备了1000亿美元，作为一个愿景基金，一个未来基金，去投资趋势，投资未来。
目前软银已投资的企业，其中也不乏中国企业：作业帮、瓜子、字节跳动、滴滴等。软银希望带给世界的，是AI的革命，而他们，就是引领AI革命的伟大企业家，他们正在改变世界。
就如同上个世纪改变世界的企业家们一样，一场新的革命即将到来，未来的自动驾驶汽车，安全高效，车祸大幅降低，未来的世界，AI帮助我们解决疾病问题，AI机器人参与的救援与救护行动，AI同样也可以做到陪伴与照护老人，AI所提供的安全食物，让食物生产变得更安全，更可追溯，AI所带给我们与众不同的快乐，智能算法将会知道你更喜欢哪种快乐，AI不是要和人类竞争，AI是要帮助人类让生活变得更好更安全。
这个就是未来的世界，软银，也致力于打造这样一个世界。

《孙立平课堂》最近10讲第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

【转】葛天任：当前中国社会的四个症状葛天任 孙立平社会观察葛天任：当前中国社会的四个症状同济大学政治与国际关系学院助理教授 葛天任 为FT中文网撰稿改革开放将近40年来，中国取得了巨大的经济成就，经济总量已经成为世界第二名，但是与经济高速发展不相匹配，同时也制约经济发展的是社会建设、发展的落后。经济与社会发展的不平衡导致中国社会出现了很多问题。那么，中国社会究竟出现了什么问题？又有什么表现？正如医生看病一样，对于这两个问题的回答是我们分析问题原因并找出药方的前提。总体上讲，当前的中国社会出现了四个非常鲜明的“症状”。
一、社会高度分化，固化趋势明显社会学有一个核心的分析概念，就是社会分层。从分层的角度看社会结构，就会发现，当前的中国社会是高度分化的。具体而言，高度分化又有三个特征：贫富分化，社会个体化、社会空间分割。
第一，贫富分化十分严重。目前，学术界比较公认的中国家庭收入基尼系数估计在0.5-0.55之间。如果以财产为标准估计，其基尼系数则可能高达0.7左右。
第二，社会的个体化也很严重。现代社会一个明显变化趋势就是个体逐渐脱嵌于社会。在中国，随着单位制的解体、城市化进程的推进、网络技术的进步，传统的家庭、社区和社会组织越来越难以整合流动的个体，社会的个体化趋势也越来越明显。
第三，社会空间分割，不仅体现在城乡之间，也体现在城市内部之间，社会空间的分割有财富分化的因素，也有民族宗教的因素。这些分化又叠加在一起，导致中国社会出现了特有的高度分化状况。
此外，社会结构出现了固化的趋势。虽然没有任何实证数据可以证明中国社会固化了，但是社会学家们公认的是社会出现了固化的趋势。那么，社会固化的最主要表现是什么呢？主要是社会下层精英无法通过常规方式获得上升途径，在教育获得、职业获得、财富获得等资源的获取途径上，出现了所谓“精英通吃”或“精英垄断”现象，优质资源越来越难以被分配到社会中、下阶层群体。例如，近年来出现的中产阶层的教育焦虑，以及社会舆论广泛讨论的学区房、教育阶层化等问题在某种程度上都是阶层固化问题的表现之一。
当然，一个有意思的现象是，一些学者发现，2012年之后中国社会的不平等程度（基尼系数）有所降低，但是大家猜不出原因（可能是经济危机或者反腐败），但这并不会影响到我们对阶层固化趋势的判断。
二、社会极端思潮泛起，改革共识破裂社会极端思潮泛起，主要表现是关于中国社会的未来改革方向，出现了两种截然不同的、具有代表性的思想观点，简单讲就是“左”与“右”的分裂。这一点上，互联网上的舆情、舆论的表现最为突出：一些人要重提阶级斗争、甚至要再来一场文化大革命，而另外一些人则鼓吹极端民族主义，文化基因决定论，有的片面宣扬西方自由主义、保守主义的政治经济思想。这些极端化的思潮的背后又都有相当的社会基础，令人警惕、也令人深思。
很多历史、社会科学的相关研究都告诉我们，社会主流观念需要稳定持续的演进，而不能极端化、倒退或者割裂。社会主流观念的左右分裂的一个后果就是改革共识的破裂。如今，中国人很难像“文革”刚结束时那样拥有全民一致的改革共识了。
但是，这在某种程度上也是社会进步的表现。社会极端思潮的泛起，有许多复杂的因素，历史的、阶层的、国际的、技术的因素都会作用于社会观念。但是总有一个因素是最重要的，结合一些调查显示，我觉得这个因素就是阶层分化。

在改革过程中，社会的中、下阶层群体，尽管获得了不少改革红利，但是由于相对剥夺感而出现了较为明显的权威主义价值观念。也就是说，他们将改变不公平的社会现状的希望诉诸于一个强有力的政治权威，并呼吁更多的社会保障和公平正义的政策出台。而与社会中、下层群体不同的是，社会的中、上层群体则出现了更明显的权利意识和参政、议政诉求，他们有的要参与政治保障财富，有的则十分担心财富的继承，其选择要么是“用脚投票”移民海外，要么是保守沉默，但很少成规模和系统地承担起应有的社会责任，他们的这种态度与行为又反过来加剧了社会主流价值体系的分化。
三、社会组织体系不完善、不健全中国的社会组织体系（广义上的）尚不完善，处在一个尚需发展的初级阶段。我说的社会组织体系，主要包括三个方面：社会信任体系、社会组织体系（狭义上的）和社会教育体系。这三个体系的建设不仅与市场经济的良好运行高度相关，也对国家治理的现代化具有不可缺少的基础性作用。
社会信任体系不完善，表现为社会信任的缺失。市场经济的运行不能离开一个良好的、基于信任而形成的社会体系，当社会信任体系丧失时候，就会出现各种市场痼疾和问题。例如，食品安全问题就是一个明显的例子，由于缺乏行业内部的自我监督和自律，缺乏基础性的社会信任，在食品生产阶段的各种问题往往防不胜防。再如，当前出现的各种社会问题，如医疗、教育等所面临的社会信任体系构建的问题，十分突出。由于缺乏信任，这些社会关系出现了某种扭曲，甚至在一定程度上迟滞了“医改”、“教改”的进程。
其次，社会组织体系尚不发达，这使得行业内部的有效自发约束没有建立。中国社会慈善和社会服务方面的发展尽管近年来取得了很大进步，但是总体看，与世界主要发达国家相比，仍然相对滞后。在一些发达国家，非政府组织、行业协会、工会、慈善机构等发挥着政府、企业所不可替代的社会功用。虽然，近年来中国的社会组织发展呈现了数量快速上升的趋势，但是仍然缺乏相应的制度性规范，仍有相当的制度限制和资源限制。
最后，当前中国教育体系重视大学教育，而不是职业教育，这导致了较为严重的“职业技能缺口”，使得教育与经济脱节。历史上看，现代工业的崛起与完整的教育体系、职业协会自治体系密不可分。优良的现代教育体系，不仅会造就人才资源基础，而且为社会的发展、经济的增长创造社会心理意义上的成就动机，从而为国家的经济转型和创新发展提供持续的动力基础。
四、社会创新的活力总体上仍然不足中国社会在改革开放过程中释放了大量活力，各种市场创新、技术发明和专利不断涌现，整体上与计划经济时期相比，社会的创新活力跃升了一个台阶。但是，体制、机制的束缚仍然是限制社会创新的一个重要因素。目前，社会反应比较激烈的体制性障碍，如户籍制度、金融信用体系、财税体制、基础性资源行业的垄断、医疗卫生体制、教育等等涉及国计民生的重大体制、机制性问题，仍有待进一步破除。
即便在如此具有限制性的条件下，互联网及其技术性的创新，已经开始革命性地改变了中国社会交往和运行的方式，各种新型公司、商业模式层出不穷。但是，互联网的快速发展，其背后所凸显的正是国内贸易体系的不平衡、不完善，统一的国内市场体系尚未完全建立。我们设想一下，如果政府能够不断改革、破除旧有体制机制的束缚，不断培养社会创新的文化与社会土壤，那么中国的创业、创新必将创造新的奇迹，“中国制造”就会在不远的将来成为“中国创造”，中国经济也就能够顺利完成转型。
中国社会正处在一个发展的关键时期，如果能够闯过这一关，中国社会的创新活力也许将是不可估量的。从某种角度讲，社会创新的活力就代表着中国国家的“软实力”，一种需要主动去培育的实力。
每期一图

南迦巴瓦峰。2017年8月24日摄于西藏林芝。

长按或扫描二维码关注本公众号

【转载】唉，我们都知道五四运动，却不知道这位五四运动的头号领袖李新宇 孙立平社会观察本文节选于李新宇《五四运动的三大“领袖”》。原载于 《东方历史评论》微信公号： ohistory讲五四运动的领袖人物，第一个就讲段锡朋，一些人可能不大习惯。因为到目前为止，出版物还没有哪一种是这样讲的。
改革开放之前的三十年，段锡朋、傅斯年、罗家伦三人的命运是一样的，都是现代史上的失踪者。进入改革开放时代之后，情况发生了一些变化。虽然教科书基本上依然如故，但由于知识界出现的回望热潮，傅斯年、罗家伦很快与胡适等人一起浮上水面，在一些读者面前不再是陌生人。段锡朋的情况却有些不同：一是他没有留下著作，二是他从事的工作与知识界关系不大，三是他与这些年走红的历史人物少有关联。如此一来，他的名字就依然比较陌生。这种情况严重影响到当代人对历史的认识，甚至一些严肃的学者致力于还原历史真相，也往往只是恢复了傅斯年和罗家伦的历史地位，而段锡朋即使被提到，也是列在他们之后。但在事实上，五四运动的第一号学生领袖不是傅斯年，也不是罗家伦，而是段锡朋。
回到历史现场，考察当时人们的看法，段锡朋的领袖地位是公认的，也是无疑义的。罗家伦也是公认的学生领袖，但他说过这样一段话：“发生五四运动的因素甚多，此地不必讨论，可是当年在知识青年群中始终其事的实际领导者，除了书诒——段锡朋——而外，没有哪一个当得起这名称。” 傅斯年也是公认的学生领袖，但据罗家伦的说法 ，在当时的同学和朋友中，他与傅斯年最亲近，而傅斯年最佩服的却是段锡朋。
段锡朋的领袖地位之所以无人能比，还在于他实际承担的领导职务：一是在五四运动爆发之前，他已经是著名的学生领袖；二是在五四运动之中，他是北京大学学生自治会的会长，又是北京中等以上学生联合会的会长，同时又是全国学生联合会的会长。这些职务，傅斯年和罗家伦没有担任过，别的人更无法与他相比。
那么，段锡朋这颗学运之星是如何升起的呢？我们不妨做一些简单的考察。
段锡朋是江西永新人，生于1896年，1916年考入北京大学。一般传记说他是1916年考入北大法学科，但这是不对的，因为五四运动爆发时了在法学科是事实，但1916年考入北大时，进的却是商科。是因为蔡元培掌校后调整系科，他才被划入法科。五四运动爆发之前，段锡朋已经是北大学生干事会的总务主任。他的这种领袖地位是在一年之前形成的。那是1918年5月，北京爆发了现代中国的第一次学生运动。运动的起因是中日两国签订《中日防敌军事协定》，留日学生回国抗议，北大学生起而响应。5月20日晚，北大学生集会，决定第二天与工专、法专、高师等院校一起赴总统府请愿，要求大总统不要在条约上盖印。5月21日上午，各校学生来到总统府，在会客室前要求见总统。总统冯国璋派北京市长王志襄、步兵统领李阶平等接见学生，劝他们回校，学生不答应，冯国璋只好亲自出来会见学生，并与13名学生代表交谈。这13位学生代表中有北大的5位：段锡朋、雷国能、易克嶷、方豪和许德珩。据天津《大公报》1918年5月22日报道，面对学生的质问，冯国璋耐心地做了解释。他让人找来条约原件，一条条读给学生听，然后告诉他们：这份条约“非正式条约”，“非如外间所传为亡国条件”，

为了国家的利益，这条约还是应该签。结果是总统成功地说服了学生，学生比较满意地离开了总统府。正是在这次运动中，段锡朋和罗家伦都成了引人注目的领袖人物。
这次运动之后，学生成立了国民爱国社（稍后改为国民救国社），段锡朋是负责人之一。到1918年10月，在学生救国会的基础是组织《国民》杂志社，邓中夏、许德珩、周炳林任杂志编辑，谢绍敏任调查股主任，张国焘作任总务股干事，段锡朋任评议部议长。1919年3月，北京大学成立学生干事会，段锡朋成为领导人之一。
至1919年5月3日，蔡元培接受汪大燮等人的提议，要依靠学生的力量督促政府拒绝签约，找来的学生领袖中，傅斯年、罗家伦、康白情都是新潮社成员，国民社只有一个段锡朋。但是，5月3日晚上召集并主持会议的却是段锡朋。会议开始之后，才根据当时流行的做法，首先推选本次大会主席。然而，在这次会上，他又被推举为5月4日天安门广场集会的主席。因为5月3日晚上的会议是紧急召开的，时间仓促，有些院校没有通知到，所以在5月4日上午段锡朋又联络各校在工专召开各校代表会议，布置下午的集会和游行。
5月4日下午，段锡朋作为大会主席主持了会议，接下来的游行由傅斯年指挥，但段锡朋仍然担负着领导责任。
这从一些回忆材料中可以看出，比如据当时北京高师数学系四年级学生匡互生回忆，火烧赵家楼时，学生们走进曹宅，先要找曹汝霖理论，遍找不到，匡互生就取出火柴准备放火。“事为段锡朋所发现，阻止匡互生说：‘我负不了责任！’匡互生毅然回答：‘谁要你负责任！你也确实负不了责任。’结果仍旧放了火。” 众所周知，在改革开放之前大陆关于五四的回忆材料中，段锡朋、傅斯年、罗家伦等人的名字很少出现，出现时则大多是反面形象。
但从这种“阻挠革命”的行为看，段锡朋的确在为运动负责。
根据罗家伦的回忆，段锡朋在5月4日之前工作并不十分主动，但在同学们被捕之后，他却挺身而出，显示了领袖气度。罗家伦是这样说的：“到了五五那天的下午，事件愈加扩大，情势非常严重，众议不免纷纭的时候，书诒挺身而出，以沉毅、勇敢而热忱的姿态，突现于全体北大同学和整个北京专科以上学生之前。他穿了一件毛蓝旧布长衫，可是他的言论，他的主张，他的气慨，他发光可以射入人心的眼睛，竟使他成为大家心悦诚服的领导者。”
就是在5月5日那一天，北京大学学生自治会成立，段锡朋当选会长。
5月6日下午，各校代表3000多人在北大法科礼堂开会，成立北京学生联合会，段锡朋再次被推举为会长。在那次会议上，通过了北京学联的一系列文件，包括给大总统和教育部上书，包括关于罢课的决议。
6月5日，段锡朋与罗家伦等作为北京学生的代表在上海参加各界代表联席会议。会上成立了上海各界联合会。
段锡朋在会上介绍了北京学生运动的情况，号召学生、工人和商人支持北京的学生运动，推动会议做出了罢学、罢工、罢市的决议。
段锡朋的确是杰出的领袖人才。在上海期间，他联合上海各大学一起向全国各大学发出通知，请他们到上海参加全国学生联合会议。6 月16 日，全国学生联合会成立大会在上海召开，段锡朋主持了会议，并当选为全国学生联合会会长。
正是这一切，使他成了五四学生领袖中的第一号人物。
段锡朋的组织才能和服务精神深受同学们爱戴，人们称他为“我们的段总理”。对于当时的北大学生而言，有两个“段总理”，一个是段锡朋，另一个是段祺瑞。
《孙立平课堂》已经上线的六个专题由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。鉴于一些朋友反映单个订阅比较麻烦，我们将其中的一部分音频整理成若干个系列（其中绝大多数音频都附上了文字整

理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《 变化中的中国与世界 》《谈天说地十讲》《社会现象分析十九讲》

《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】不要陷入追求深刻、追求本质的思维误区人文在线 孙立平社会观察【转载一篇网文。这不是一篇严格的学术文章，文中提到的那本书，可能也不是一本严格的学术著作。但该文提出的问题很值得我们思考。在去年这个时候，我曾经提出，要形成在思维最小单元进行正常思维的能力。这篇文章所涉及的问题与此有关。形象思维与抽象或概念性思维的关系当然是不能割裂或对立的。但现实中的一种倾向也是不能忽略的，即概念抽象到一定程度之后，有的时候会与具体的现实事物脱钩。这样就导致了一种可能，对问题的讨论在概念的层面上打转，将已经与现实脱钩的概念作为判断的标准，误以为概念就是事实。这是很多思维误区发生的一个重要原因】文章来源：凯迪社区 > 猫眼看人追求深刻、追求本质是人类开始运用文字概念进行思考以后所产生的思维现象，在此之前，在人类长期所处的以形象思维为主的时代，没有人追求思维深刻，没有人以追求本质为荣。
形象思维就是直接将眼睛看到的图画、耳朵听到的声音、鼻子嗅到的气味、舌头品到的口味、皮肤碰到的触觉这些感知形象记忆在头脑中，不但记忆了一个个的感知形象，还记忆了一些感知形象出现的先后顺序。当我们感知到新现象时，记忆中与新现象类似的感知形象以及紧随其后的感知形象就会被激活，这种感知形象按照一定顺序在头脑中先后登场的过程就能引起人们的行为（注意：不只是眼睛看到的图画才叫形象，我们把眼睛看到的图画称作视觉形象，耳朵听到的声音称作听觉形象，鼻子嗅到的气味称作嗅觉形象，舌头品到的口味称作味觉形象，皮肤所接触到的感觉称作触觉形象）（参阅《思维方法高级教程》第二章）。
当需要感知和记忆的形象数量庞大、精确度要求很高时，形象思维方法就远远不足以应对人们认识世界的需要了。形象思维试图感知和记忆全部相关的具体事物，概念性思维则忽略这些事物的许多具体差别，用这些事物的共同性来代表这些事物，从而简化与这些事物相关的知识。当这些事物的共同性用人们发明的特定语言符号来标明时，这个共同性就是概念性思维的“概念”。因此，形象思维是用一个感知形象分别代表一个具体事物，概念性思维则是用一个“概念”代表一群事物，从而达到简化信息的目的（参阅《思维方法高级教程》第三章）。
因此，概念性思维是指，在如同形象思维那样观察了大量感知形象以后，先有意识和有规则地将大量感知形象压缩成概念符号，用以代表现实事物，从而对海量信息进行简化处理的思维方式（参阅《思维方法高级教程》第三章）。
人们进行概念性思维时必须想出一种办法，能用较少数量的概念去代表几乎无穷多的现实事物。人们想出的这个办法就是归纳，它是以牺牲准确性为代价的！归纳强迫人们只感知一些事物的共同部分，强迫人们忽略和不注意那些不同和区别，还强迫人们无视感知对象时刻在发生的变化，这样就有可能用一个概念符号来代表一大群现实事物了。例如，“头” 的概念，世界上没有任何一个头能和另一个头完全相同，但“头” 的概念却成了所有头的共同的、同一的、无区别的代表。

所谓追求深刻、追求本质，就是像这样追求用尽可能少的概念去描述尽可能多的实际现象。
我们过去更多注意的是归纳给我们的思维带来的便捷，在自豪的同时却几乎完全忘记了，归纳也是在我们的大脑处理大量概念的能力较低条件下的一种不得已而为之的办法，这种办法是以粗略为前提的。人们对这种粗略的容忍程度因社会发展的阶段不同而不同。以前某个阶段在某领域这种粗略可以被容忍，当前在这个领域中这种粗略可能就不再被允许。按总体趋势来讲，人们对粗略容忍度越来越低，创新思维方法的要求随着人类文明的进化越来越迫切（参阅《思维方法高级教程》第七章）。
我们能不能做个逆向思维，不以归纳的层次多为高明，不以概念深刻为骄傲，归纳就停留在对许多细微表象的浅层次的概括上，这样得出的概念就是更接近表象的概念，形成这个概念的内涵时所忽略的事物的差异性就越少。
并且归纳层次越浅，概念数量越多，概念演绎关系和综合关系的逻辑树的层数就越少，每个概念接近表象的程度就越大（参阅《思维方法高级教程》第七章）。
但是，这样做的巨大困难马上就出现了，这无数个浅层概念之间的关系怎样确定？不确定概念间的关系就不能把握事物间的联系，就不能对事物的发展做出预测。传统的概念性思维正是因为无法解决这个难题，才朝着另一个方向发展了，即不断归纳出深层次的概念，从而最大程度地减少概念的数量。
幸运的是，在现代信息技术条件下，在现代统计计算条件下，人们处理无数个浅层概念之间的关系，不仅是需要，也成了现实！因此，在现代信息技术条件下，在现代统计计算条件下，追求深刻、追求本质的思维传统反倒成了思维误区。在现代信息技术条件下，在现代统计计算条件下，我们应该尽快掌握科学具象思维方法和战略思维方法。（参阅《思维方法高级教程》）《孙立平课堂》三个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成三个系列（每个音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》

《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】陈鹏：作为一种制度的公民权陈鹏 孙立平社会观察昨天我发表了 【点题回复】孙立平：为什么我很少谈民主自由，而更多谈权利？ 一文。为了更好理解权利的概念，今天摘发陈鹏的《作为一种制度的公民权》一文。这段摘发的文字 节选自陈鹏《公民权社会学的先声——读T.H.马歇尔<公民权与社会阶级>》一文。该文发表于《社会学研究》2008年第4期。
作为一篇充满新知灼见的经典文献,《公民权与社会阶级》迄今都被认为是马歇尔最为重要的著作。如同帕森斯的成名作《社会行动的结构》,马歇尔这本为其赢得社会学家声誉的著作的出发点也是受益于经济学家阿尔弗雷德·马歇尔(Alfred Marshall) 。在《工人阶级的未来》( Prospects of Labor) 一文中,A. 马歇尔以一个经济学家的视角提出了一个标准的社会学问题,即社会平等问题(详见Marshall ,1992 :3 - 7) 。他假设存在一种与共同体的完全成员身份(full membership) 相联系的基本人类平等,而这种平等意味着每个人都能享受到文明体面的生活。马歇尔据此引申,并认为,所有人要求享受这种文明生活的标准实际上可以被看作“要求分享社会遗产的权利,进而就是要求成为社会的完全成员(full member) 的权利即成为公民的权利”(参见Marshall ,1992 :6) 。由此,A. 马歇尔最初所表达的那种成员身份的基本人类平等被赋予了一种正式权利的意涵,也即公民权(citizenship) 。（注3）什么是公民权呢? 马歇尔在文中给出了一个基本定义:“公民权是给予那些一个共同体的完全成员的一种地位(status) ,所有拥有这种地位的人就这种地位所授予的权利和义务而言是平等的”(Marshall ,1992 :18) 。从这个定义可以看出:其一,公民权指涉一种地位,并包含权利和义务两个方面;其二,公民权代表一种平等原则。然而,仅仅这两点并不足以表达公民权的深刻内涵。为了进一步把握公民权的实质,我们可以从马歇尔探讨公民权的方法入手。总体而言,马歇尔对公民权的分析主要采用的是历史分析与社会学分析相结合的方法,并且这两种分析方法紧密地相互依赖。通过对公民权历史演化过程的详尽考察,马歇尔得以提出公民权的结构构型;同时,基于公民权构型发展的不同阶段进而考察公民权对社会阶级体系所产生的影响。
基于对英国社会的历史考查,马歇尔指出,公民权包括三个基本维度或曰三个组成要素,即民事权(civil rights) （注4）、政治权(political rights) 、社会权(social rights) “, 我把这三个部分或要素称为民事的、政治的和社会的要素。民事的要素由个人自由所必需的各种权利组成:包括人身自由,言论、思想和信仰自由,占有财产和签署有效契约的权利以及寻求正义的权利……与民事权最直接相关的机构是法院。政治的要素,我指的是作为政治权威机构的成员或此种机构成员的选举者参与行使政治权力的权利,与其相对应的机构是国会和地方政府的参议会。至于社会的要素,我指的是从享受少量的经济和安全的福利到充分分享社会遗产并按照社会通行标准享受文明生活的权利等一系列权利,与之最密切相关的机构是教育系统和社会服务”(Marshall ,1992 :8) 。这种三分框架的分析业已成为一个经典。（注5）对马歇尔而言,公民权并不是一种单一的权利,而是一种权利复合体。而且,更为重要的是,马歇尔所论述的公民权三个要素是分别与其相应的制度机构联系在一起的,从而使得每种权利的实现获得了制度化保障。实际上,他将公民权的区分要素解释为一组特定的权利和使权利得以实施的社会制度也揭示了社会学研究权利的基本立场:“一方面,明确认识到必须从权利和体现权利的制度事境(institutional context) 来理解公民权,比起权利是天赋于人的,因而可以用人权(human rights) 概念来表达对公民权的理解那种思想来,这是一种真正的改进;另一方面它也表明,研究权利只有在特定的制度化事境中才有意义,因而也只有在特定的物质条件（注6）才能实现”(巴巴利特,1991 :7) 。由此可见,马歇尔对公民权的论述实则在于强调建立在社会组织和社会结构之上的公民权及其制度基础。
与此相应,马歇尔同时也指出,公民权这三个要素在不同的历史时期各有其形成和发展的特定过程,并呈现为一种“浪潮式”的发展图景:民事权主要发展于18 世纪,政治权对应于19 世纪,社会权则对应于20世纪。马歇尔对公民权这三个阶段大发展的论述始于一个基本假设——现代公民权在英国的成长是与资本主义的兴起相一致的,而且他把现代公民权称作“公民权演化的最新阶段,该阶段已有大约250 年的持续进步的历史”(Marshall ,1992 :7) 。于此,公民权实际上构成了马歇尔切入现代性的关键议题, 他所阐述的公民权制度( institution of citizenship) 也正是

英国工业革命所带来的一个现代后果。而在封建社会时期, 构成现代公民权的三个独立成分则相互交织成一条单线(wound into a single thread) 。权利的合一源于制度机构的混合。随着从“古代”转向“现代”的分化(differentiation) 过程,公民权的历史发展经历了两个根本性变化:一方面,公民权三个要素所依赖的机构实现分化,从而使得每个要素按照自己的原则和速度独立发展成为可能;另一方面,当机构从先前的地方性和一般性特征转变为国家性和专门化的,公民权也就从一项“地方性制度”发展成为“国家性制度”。所以马歇尔能够据此将现代公民权的大发展划分为三个阶段来进行论述。
民事权在18 世纪首先获得发展,其特点在于对已经存在的地位不断增加新的权利。通过一系列改革法案的颁布和实施,英国公民的人身自由、信仰自由、言论自由等权利得到承认和保障。到18 世纪末期,民事权扩展到财产权,从而形成了其当代轮廓。19 世纪伊始,个人经济自由的原则被广为接受, 自由得到普及, 与自由地位( status offreedom) 联系在一起的民事权已获得了充足的内容,从而为谈论一种普遍公民权(universal citizenship) 提供了可能。政治权形成于19 世纪早期,它的扩展是19 世纪的主要特征之一。当政治权开始出现的时候,其意义并不在于创造新的权利以充实已经为所有人享有的地位,而在于将一些既有的权利授予更多的人。早先,政治权主要为封建贵族所垄断;随着选举制度的改革,新兴资产阶级凭借其在市场竞争中的成功开始享有政治权,但工人阶级大众却依然被排除在政治权之外。这就意味着政治权只是有限经济阶级的特权。1918 年的改革法确立了成年人投票权(manhood suffrage) ,将政治权的基础由“经济实力”转变为“个人地位”(individual status) ,至此,普通民众才原则上正式获得政治权。社会权的发展相比民事权和政治权则显得更为复杂。在20 世纪之前,社会权发展的特点是与公民权地位( status of citizenship) 的分离,社会权并没有成为公民权的组成部分,其直接表现是社会权原则被公开否定, 如《济贫法》( the Poor Law) 、斯宾汉姆兰体系( Speenhamland System) 等虽然提供了现代意义上的社会权利所包含的服务,但却主要将其看作一种救济,并且享有这种救济要以放弃公民权为前提。由此,在18 世纪和19 世纪早期,社会权近乎绝迹。直到19 世纪末期,随着公共基础教育的发展,社会权获得复兴并重新嵌入到公民权结构中。纵观公民权三个要素的发展轨迹,可以看出:首先,公民权本身也是一个历史范畴,它是随着历史的演进而不断发展和充实的;其次,公民权三个要素各有自身的发展逻辑和过程,从而使得每个要素可以直接独立地隶属于公民权地位本身;最后,马歇尔对公民权历史演进的描述从总体上展现了一种从“民事权”到“政治权”再到“社会权”的“浪潮式”发展模式。
综上所述,马歇尔所阐述的公民权实质上是一种处于不断发展过程中的社会平等制度,它本身蕴含着一种迈向更为全面、更为充分的平等主义的内在潜能。“公民权在所处的社会中是一种发展中的制度(developing institution),创造一种理想公民权的形象,依照这个可以衡量取得的成就,并引导未来发展的方向。沿着这种方式所设计的道路奋勇前进,就是要努力实现更加充分的平等,构成公民权地位之要素的不断丰富,以及被授予这种地位的人数的不断增加”(Marshall ,1992 :18) 。
每期一图

2018年2月摄于海南清水湾。

长按或扫描二维码关注本公众号

【转载】当今世界上各种张力的积聚双杰 孙立平社会观察最近在网上看到一篇作者署名为双杰的文章《留给我们这代人的和平还有多久？》在文章最后的部分，作者用概括的笔调描述了当今世界各种张力的积聚，以及这些张力的积聚与当下令人眼花缭乱的变局的关系。这些描述，对于人们认识今天世界的变化，也许会有一些帮助。
现在：和平是否已经太长久第二次世界大战结束以来，世界的和平已经维持了近74年。冷战的铁幕破碎，硅片上光速跃动的电子让人类社会再次进入了一个高速发展的阶段。信息技术革命的推动下，微软、谷歌、亚马逊、苹果等一批大企业从零做到近万亿市值，相应产业望风而动， 世界经济已经高速增长了近30年（这也许可以看作是全球化与和平的红利----括号内的内容为转载者所注）。
全球化在这30年间也发展神速。柏林墙已然倒塌，两大阵营的对立不复存在， 绝大多数国家都加入了全球分工体系。 欧盟成立，欧元取代了众多货币，欧洲一体化已经达到了最接近神圣罗马帝国的程度。 这次全球化的大潮，无论速度还是深度，都远高于百年和平时期。
市场的力量发挥到了极致，资源流向最赚钱的地方，新的垄断企业出现。微软的Windows操作系统市场占有率高达88.9%，苹果巅峰时利润超过了手机行业总和，中国的互联网BAT三巨头“颠覆”一个又一个领域，组成了一张罗网，影响着生活的方方面面。卖身BAT，几乎是中国所有互联网创业者的终极梦想，借助巨头的资源，企业才能活下去 （全球化背景下垄断的崛起）。
曾经的冷战格局下，两大阵营对立，大国需要在国内保持完整的产业链，防止局势变化影响自身产业。西方国家建立了相对完善的社保、医疗、养老、救济等保护社会的制度。但是，随着苏联的解体和全球化的发展，受到最低工资和最长工时保护的工人被抛弃，资本流动到成本最低的地方，发达国家的普通人无法再分享收益（ 资本流动、产业链重组、利益格局重构、发达国家下层成为首当其冲的利益受损者）。
极致化的市场力量，将一些人无情的甩在了身后。五大湖畔斑驳的铁锈带，东北平原上人去楼空的城市，都是全球化的弃儿。
收入最高的1%的人收入占比在绝大多数发达国家的过去30多年是上升的，贫富分化持续加剧。1973年到2016年，美国工人实际收入年均仅增长0.2%，远低于GDP增长速度。资本控制的媒体整日讨论LGBT、种族平等、人道主义等问题，他们却无法发出自己的声音。

直到某一天，有人说出了他们的心声，他们想要工作，他们讨厌非法移民和昂贵的医保，他们想要伟大的国家而不是什么政治正确，于是他们将选票投给了这个人，特朗普上台。这不是个别现象，主流国家的保守势力都在反扑，英国独立党、法国民族阵线、德国选择党趁势崛起，这样的场景，是否似曾相识？
一战爆发前夕，丘吉尔曾这样描述民意：“空气中有股奇怪的味道。各国对物质繁荣还不满足，热衷于内部和外部争吵……我们几乎可以确定，世界想吃点苦头。显然，各地的男人们都渴望冒险。”这场战争的爆发虽然充满戏剧性，但几乎是必然的，经历持续的繁荣和长久的和平后，不安定的种子逐渐发芽，欲望与痛苦交织，点燃了欧洲大陆的火药桶。
现在，钟摆在市场力量释放到极致后再度回摆，被全球化抛弃的那部分人开始发声，他们的矛头没有对准肆意的资本，反而对准了一些更具体的目标，比如抢了自己工作的人和国家。经济上的冲突已经到了剑拔弩张的地步。
（在若干年前，我曾经说过：回顾近代以来人类的历史，迄今为止，有三个重要的双向运动，即民族国家建设与通过市民社会实现的社会自我保护运动，市场化运动与通过能动社会实现的社会自我保护运动，全球化过程与以民族国家为主体的自我保护运动。也可以将这种双向运动理解为一种钟摆的过程。这是一种调整和矫正的过程。
希望这次的调整和矫正能以一种更平和的方式进行）。
《孙立平课堂》最近两个小专题第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看 （二）

第96讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （三）第100讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看（四）

第101讲 文明的冲突：冷战后的世界图景？
第102讲 亨廷顿的误区及其可能产生的误导第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】躲不开的不平等：要么主动应对要么被动等待郑渝川 孙立平社会观察作者：郑渝川本文首发于头条号“渝川读书”
汉朝持续了400年。这一王朝最大的特征除了其文治武功，就要数贵族世家的不同更迭，以及王朝末期的农民起义。
整个汉朝期间，官员和贵族大多致力于获取土地及人口，再加上得以世袭的爵位，并通过联姻关系，就可以让名望、地位和财富几代不衰。
具有讽刺意味的是，如果官员和贵族通过苦心经营来获得和传续上述资源，延续时间会更久，反过来，如果精英阶级成员致力于政治投机来聚集财富，也很容易因为政治权力的打击，而迅速失去财富。
但无论贵族世家如何小心谨慎来避免卷入政治漩涡，都会因为土地、人口聚集而使得贫富差距拉大，大量平民沦为贫民，最终引发戏剧性的毁灭：农民起义。这种变局常见于王朝末期，出现在隋朝、唐朝、宋朝、明朝、清朝等王朝的中晚期。
如果说东汉末年的农民起义以及之后的军阀并立混战，对于贵族世家意味着灾祸，那么，唐朝晚期的巨变则可谓浩劫。唐朝在政治上致力于削弱世家，通过科举考试来增强社会流动性，但官员阶层和贵族阶层皆可免于纳税和劳役，并且人们仍然将土地作为主要的、排在第一位的财富聚集对象。尽管唐朝统治者曾多次力图实施土地均等化方案来缓解土地兼并、贫富分化，但总体上是没有效果的。
最终在王朝末年，黄巢起义给了贵族世家阶层以沉重一击，篡权者朱温随即再度对上层阶层给予了清洗——两次事件的发生，在时间上如此接近，以至于贵族世家根本来不及像过去应对重大政治危机那样，将年轻子弟转移出动乱地区，因此唐代以后，传统的贵族世家力量就变得异常薄弱，文坛、政坛和商业领域才真正为寒门子弟崭露头角提供空间。
美国知名的历史学家、斯坦福大学人文学科迪卡森讲席教授、古典学和历史学教授沃尔特·沙伊德尔在其所著的《不平等社会：从石器时代到21世纪，人类如何应对不平等》一书中，探查了中国古代各时期，政治斗争、农

民起义、外敌侵略等因素对于缓解社会分配不平等产生的影响。沃尔特·沙伊德尔对于中国古代历史相当熟稔，能够娴熟的引据历史典籍和文学作品。在他看来，中国古代社会中，反复出现王朝更替，就是因为各家王朝都找不到制度化的合理破解不平等问题的方法——某种意义上可以认为，王莽建立的新朝，提出了有可能真正意义上解决不平等问题的方案，却过于超前而得不到足够的政治支持。
《不平等社会：从石器时代到21世纪，人类如何应对不平等》这本书指出，无论是古代中国，还是历史上不同时期的其他国家和地区，都会周期性的进入治乱怪圈：稳定助长经济不平等，并最终引发政治和社会危机；危机后重建的稳定秩序，不平等程度较低，但随后又会重新积聚上述风险。
不平等是人类社会化发展所无法避免的一种结果。从人类进化历程来看，劳动成果的剩余就会带来分配问题，不平等会刺激进一步的冒险、创新和行动；反过来，平均主义则无法推动相应的行动。但不平等在刺激发展、催化创新的同时，也必然会诱发社会层面的强烈不稳定，最终诱发大规模战争、变革革命、国家衰败、致命传染病等4种不同类型的外部力量，对不平等问题予以“无情的矫正”。
美国社会的不平等程度，曾在20世纪前期发生了极大的压缩，主要的背景就是罗斯福新政及之后的二战期间，美国政府出台了相当激进的再分配政策；而在同时期的日本和德国，战争消耗的不断增长使得通货膨胀加剧，在很短时间内侵蚀了富人阶层的财富。二战战后，很多国家陷入经济困难，为稳定社会秩序，借助通货膨胀来缓解社会不平等，再度成为了最重要的政策选择。
十月革命的爆发，某种程度上可以认为也是不可避免的。因为一战极大的透支了参战国的社会资源，包括当期的社会运转的必需品，这让人们尤其是穷人所能获得的资源几乎全额消失。俄国革命后所发生的强制性的土地再分配、政治肃清，其目的其实都在于矫正不平等，来获得政治上的合法性。类似的现象也曾出现在法国大革命期间，以及拉美、亚洲许多国家的政治和社会革命期间。
如前述，唐朝末年，种种因素造成了国家和社会崩溃，其中既包括土地兼并、藩镇割据造成的社会资源无法集中，王朝政治长期瘫痪，公共品供给缺失，也有气候危机造成农业歉收等因素（明朝末年再现了这一点）——人类文明史上，这样的国家和社会崩溃并不少见，无论是古希腊文明的发展晚期，还是玛雅等其他文明的后期，都上演了类似悲剧。权势者和富裕阶层尽管会在一定时期内继续享有特权和集中财富，但终将成为国家和社会崩溃的牺牲品。
《不平等社会：从石器时代到21世纪，人类如何应对不平等》书中还探讨了历史上诸如黑死病等传染病，是如何在促成社会不平等程度降低所起到的剧烈作用。传染病当然没有什么社会意识，不存在疾病报复富人的说法，但两者之间确实存在间接关系：富人借助权力攫取更多资源，让穷人无法获得哪怕是最最基本的保障资源，陷入最为糟糕的生存状态，这为传染病的大规模扩散提供了条件。
最近几十年来，因为计算机和互联网革命，再加上经济、贸易和资本的全球化，经济发展陡然提速，而社会不平等程度也在显著提升。现代以来的历史，一大主题就在于，政治、经济精英设法规避上述四种剧烈的冲击力量，希望通过相对而言柔和的方式，进行变革改革，来缓解社会不平等。
《不平等社会：从石器时代到21世纪，人类如何应对不平等》 书中讨论了各种可能的政策方案，包括土地改革、免除债务、经济危机、扩大政治民主参与、提供优质的公共教育来确保起点公平等，分析了每项方案的利弊。这些方案如果能够较好的结合推行，就有助于今天的人类走出几千年来不断重复呈现的不平等和暴力压缩交替出现的怪圈，从而走上一条发展速度很可能较慢，却更加祥和稳定的发展道路。
《孙立平课堂》最新上线：第117讲 自由主义要面对新情况新问题

第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲 垃圾分类与运动式治理

第113讲 杨小凯与林毅夫争论的是什么？
第112讲 发展机遇期与遏制窗口期： 对修昔底德陷阱的进一步研究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

【转载】儿子的咖啡馆佚名 孙立平社会观察【睡觉中场休息时间，发现老朋友圈中有人上传了这样一篇短文。于是几位朋友简单聊了几句。大家都感慨于灾难中这样一种精神世界，这样一种人性的光辉。故事是真是假，我也不知道。你觉得是真的，就当作真事；你觉得是假的，就当作小说。反正我是当作真的。顺便说一声，我转发的时候，改了几个标点，因为他经常是一段下来，全是逗号。当然，这也是我相信是真的原因之一。但即便如此，我还是为了尊重作者对逗号的热爱，给多保留了一些】儿子的咖啡馆在墨尔本的南亚拉(音)街上。两年前他决定在这条街上开店的时候我曾经反对过，因为这条街不仅是“鬼佬街”，而且是真正意义上的墨尔本的“富人区”，我简直不敢想华人在这条街上开西餐咖啡店意味着什么。
但儿子执意要做我也只有无奈，暗地里让两个他比较信任的长辈劝阻也没有起作用，最后他还是把咖啡馆开那里了，而且还是这条街上最大的一家。
去年我两次去墨尔本，从来都没有主动到他的咖啡馆去过，也不想问他的经营情况。他每天早出晚归，忙得不亦乐乎。
第一次到儿子的咖啡馆用餐，还是台湾的朋友在那里请客。被大家公认的美食家吴太太坐下来就点了一个培根的套餐，我还在纳闷她为什么点培根，她已把店里的几个菜夸奖了一通，后来听儿子介绍了他们店里的所有原材料都来之维州有名的生态农场，鸡蛋都是与众不同，不过吃了后确实味道不错，出于做老子的无奈 （此处应该用矜持吧，语文水平如此，更让我相信你了） ，一直没有夸奖过他。
前天，墨尔本决定关城，所有餐馆都不许开了，虽然每个店政府有退税补贴和现金补偿，但儿子给我打电话说他非常纠结，因为关店就以为着店里的十名员工失业了，他们除了政府的救济金外就没有了收入。于是，父子俩第一次为咖啡馆的事情进行了讨论，最后决定把员工分成两组，轮流到店里工作，只做外卖，不做堂食，所有的利润都归他们自己。
昨天晚上，儿子又给我来电话，他还是决定关店，因为他看到整条街上的餐饮店老板们都很悲伤，甚至看到几个坐在门口一边吸烟一边流泪。他认为他的店是这条街上最大的一间咖啡店，如果继续做外卖不仅仅是没有配合城市抗病毒的要求，对同行业的朋友也有失公平，显得自己很自私 （说得很平淡，但我还是有点感动） 。我被他说得无言以对，最后跟他说：我尊重你的意见。
今天上午，他准备了 （这个了字是多余的吧，但所有权在作者，我只能保留了。最好是用他决定的字眼） 把店里冷库的几万澳元食品用三种方式处理，一半用于赠送给老顾客，1/4赠送给员工，1/4赠送给最近一直没有购买到食品的老人。
下午两点左右，我正在办公室和朋友聊天，儿子给我来电话，还没开始说两句就哭出了声音：

所有的老顾客都把赠送的食品的钱放在了桌上，有很多老顾客主动提出来先支付1000或2000元 （这个钱数不少，开始我还有点怀疑，但想到开头说这是富人区，应该没问题） ，等他的店重新开张时来消费，几个老人不仅要留下大数额的现金，还主动跟儿子讲，这个病毒来之 （应该是自。顺便说一句，原文如此，应该是习惯用法，不是说病毒的来源问题。请各位看官不要敏感） 中国，但最先受到伤害的是中国人，这不是华人的错，我们需要你这样的华人做朋友。儿子哭了！
把员工工资和补助发放后，儿子和店长、厨师长发现了收银台里是员工们留下的的赠送食品的钱，三个男人抱头大哭。
听到儿子带着哭泣的介绍，我和朋友都忍不住了，尤其儿子最后的话深深的扎痛了我的灵魂，“爸爸，这个病毒究竟是什么回事？我以后怎么向我的两个儿子解释这件事？我感觉到自己有犯罪感！我实在找不到人来诉说，所以打电话给你。”
我完全无语了，下意识的把手机声音放到最低，要不是坐在我办公桌前的朋友是女性，我可能也会哭出声来！！！
于二零二零年三月二十四日。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【转载】国外民粹主义研究前沿（上）周凡 孙立平社会观察尽管列宁在1912年所写的《中国的民主主义和民粹主义》一文中把孙中山的民主革命纲领称作民粹主义的纲领并把孙中山称作“中国的民粹主义者”，[1]尽管有学者断言毛泽东曾染上民粹主义色彩甚至认为中国的“文化大革命”就是民粹主义性质的政治运动，[2]但是，民粹主义无论作为概念术语、作为社会思潮、作为政治运动抑或作为一种意识形态，最初并不起源于中国。俄国十月革命一声炮响，给中国送来了马列主义，同时，也让中国人了解了民粹主义——中国人最早就是通过马列主义知道民粹主义这个概念的。
世界最早的民粹运动发生在俄国，而且，不论是马克思、恩格斯还是列宁，都一无例外地遭遇过、思考过、探讨过、回应过俄国民粹主义（Narodnichestvo）问题。
在19世纪晚期的俄国，马克思主义是在俄国民粹派和其他民粹主义运动不能说服民众加入他们的事业之后才获得长足发展的，因此，就俄国当时的情况而论，马克思主义在俄国的胜利在某种意义上也就意味着俄国民粹主义的失败；但是，俄国民粹主义的失败并不等于民粹主义的销声匿迹。
自俄国在19世纪六七十年代出现轰轰烈烈的民粹主义运动以来，作为现代社会的一种独特现象，民粹主义在世界范围内从来没有彻底断绝过、消失过。一如保罗•塔格特所言，“民粹主义是间歇性的插曲，它不时强劲地迸发并带来激进政治变革的潜能，遽然之间，它又消退殆尽；然而，民粹主义并非全无效验，在其极盛时，它总会使政治的内容和基调发生结构性变化，哪里有代表民意的政治，哪里就有作为极具潜力的运动和政治观点的民粹主义”。[3]就在俄国民粹主义日渐衰竭并濒于消亡之际，美国在19世纪晚期爆发了著名的“人民党（Populist Party）”运动。20世纪三四十年代，法西斯主义利用民粹主义的动员方式登上了欧洲的政治舞台，而随着纳粹主义的覆灭和冷战时代的到来，民粹主义在20世纪五六十年代成为拉丁美洲政治的主流。20世纪80年代以来，民粹主义在国际范围内此伏彼起、掀起了一次又一次的高潮，特别是20世纪90年代以来，民粹主义在欧洲持续升温，所谓“新民粹主义（Neo-Populism）”声浪日壮，欧洲各国中右政党和极右势力纷纷抬头。
进入21世纪之后，欧洲新民粹主义在政治生活表现出了非同寻常的影响力。2001年11月，丹麦“联合人民党”成为议会第三大党；2002年5月，法国民粹主义组织“人民阵线”的领导人勒庞入围第二轮总统选举；同月，荷兰右翼民粹政党“富图恩名单党”成为议会第二大党。2005年6月，法国、荷兰的民粹政党发动了拒绝《欧盟宪法条约》全民公决。2008年4月，意大利新民粹主义组织“意大利力量党”的领导人贝卢斯科尼成功利用民众对中左政府的不满情绪，与同为民粹政党的全国联盟和北方联盟结盟在议会选举中再度获胜。这一切都使得“民粹主义论题成为当代欧洲的关注中心”并迫使西方民主政体“认真对待右翼民粹主义的发展”。[4]民粹主义的当代回潮与复兴极大地激发人们对民粹主义的兴趣与探索欲望并由此带动了关于民粹主义学术研究的

迅速增殖。
一19世纪中后期，俄国和美国开创了世界上两个典型意义的民粹主义形式。
俄国民粹主义是一种农民社会主义思潮，它的核心内容是依靠农民的力量在村社的基础上跨过资本主义阶段直接过渡到社会主义。俄国民粹主义者推崇农民，仇视资本主义，以虚无主义甚至无政府主义的态度看待国家政权。
美国19世纪晚期的民粹主义是一种农民激进主义运动，它的主要目标是反对垄断资本和金融权力以及两党体制对国家经济、政治生活的控制，它旨在动员基层农民在国家机器和政治体制规范运作之外寻求一种表达政治愿望与利益诉求（主要是土地所有权）的激进方式，因此，美国“人民党”的民粹主义并没有俄国民粹主义那样的理想主义成分和空想主义色彩，更没有俄国民粹派那样的强烈革命冲动和鲜明的社会主义追求。
关于19世纪俄美所开创的这两种民粹主义，在20世纪上半叶以前，国外学术界对俄国民粹主义的关注与探索，无论在数量上还是在深度上都要超过对美国民粹主义的研究，这在很大程度上是因为20世纪上半叶的时代主题是战争、革命，也因为在这个历史时段，马克思主义对世界具有很强的实际影响力，所以人们对作为一种激进革命思潮并与马克思主义具有深切关联却又受到马克思主义经典作家批判的俄国民粹主义投以探究的目光，也就不足为奇了。
1950年代以降，国外学术界对俄国民粹主义的研究明显减少而对美国民粹主义的研究兴趣却日益增强。在20世纪五、六十年代西方尚有数不多的关于俄国民粹主义的学术著述，比如，詹姆斯•比林顿（JamesH.Billington）的专著《米海洛夫斯基与俄国民粹主义》（1956）、弗兰克•温吐利（Franco Venturi）的《革命的根源：19世纪俄国民粹主义与社会主义运动史》（1960）、阿瑟•门德尔（Arthur P. Mendel）的《沙皇俄国的发展困境：合法马克思主义与合法民粹主义》（1961）、理查德•沃特曼（Richard Wortman）的《俄国民粹主义的危机》（1967）等，而1970年代后，关于俄国民粹主义的研究越发稀少，[5]但正是俄国民粹主义研究的这一衰微时期却见证了关于美国民粹主义研究的蓬勃兴起。
20世纪50年代以降，关于美国民粹主义研究之所以兴盛起来，其主要原因在于美国民粹主义自19世纪晚期“人民党”运动以来，并没有长时段处于空缺状态，而是几乎每隔三十年左右就出现一次较大规模的具有相当影响的民粹主义运动的爆发：1930年代有休伊•朗的“共同财富计划”，1960年代有乔治•华莱士式的民粹主义选举动员，1990年代有罗斯•佩罗代表的20世纪美国第三波民粹主义浪潮。
每当美国社会出现明显的发展困境、危机与转型，民粹主义总会随之而起；正是由于民粹主义在美国社会政治生活中间歇性的出现以及它对美国政治进程的有力的干预和塑造，美国民粹主义才成为众多学者和理论家瞩目与研究的对象，这就是说，人们对美国民粹主义的学术兴趣始终受到现实政治问题的驱动因而具有很强的现实关怀，它并不像俄国民粹主义由于其在苏联马克思主义意识形态之下被清洗一空而成为空悬式的纯粹学术史或理论发展史的考察。
谈及美国民粹主义研究，人们通常会提到美国著名社会学家爱德华•希尔斯在《秘密的痛苦》（1956）[6]中对美国民粹主义的经典论述，而这部著作在当时主要是针对1950年代大行其道的麦卡锡主义（McCarthyism）中夹杂的民粹主义成分和道德主义因素进行的深入剖析——麦卡锡不是靠法律而是依仗舆论，不是运用民主的程序而是引发激烈的情绪狂热和激起恐慌心理的煽动性宣传使自己长期居于不受挑战的地位。
大众与精英之间的紧张关系是希尔斯分析民粹主义的基本路径,他认为，当大众对政治精英垄断权力、财产、教养与文化不满并产生怨恨的时候，民粹主义就可能爆发，因此，民粹主义是人民不满现状的一种政治意识形态。
在希尔斯看来，民粹主义者利用民众的情感习俗，以激动人心的语言把道德义愤巧妙引入政治领域中的做法不仅是美国民粹主义的特有表现方式，也是所有形式的民粹主义共有的特征。

多年来，关于美国民粹主义研究主要在四个层面上展开：一是对民粹主义区域史或地方史的研究，比如，瓦尔特·纽金特（Walter T.Nugent）对堪萨斯州民粹主义的研究、乔安妮·惠勒（Joanne E.Wheeler）美国中西部民粹主义起源的研究，卡雷尔·比卡（Karel D. Bicha）对美国西部民粹主义的研究、 斯蒂文·哈恩（Steven Hahn）对美国南部民粹主义的研究、詹姆斯·赖特（James E.
Wright）对科罗拉多州民粹主义的研究；二是关于某一历史时期的民粹主义运动的研究（断代史研究），比如，希克斯（J.D.Hicks）对19世纪末农民联盟和人民党运动的研究；三是以著名民粹主义人物为主体的研究，比如，海尔（W.I.Hair）对休伊•朗的民粹思想的研究、莱舍（S.Lesher）对乔治•华莱士民粹思想的研究，四是对美国民粹主义的总体性研究以问题为中心的研究，较为著名的有：麦克纳（Gorge Mckenna）的《美国民粹主义》（1974）、古德温（Lawrence Goodwyn）的《民主的诺言：美国的民粹主义运动》（1976）、卡津（M. Kazin）的《民粹主义的说服力：美国的历史》（1995）。
2000年以来，对于美国民粹主义的研究在以上四个方面均有新作面世。在地方史方面有克兰顿（O. GeneClanton）的《共同的美德：堪萨斯的民粹主义及其为正义和平等而斗争（1854-1903）》（2004）[7]、莱斯特尔（Connie L. Lester）的《田纳西州的农民联盟、民粹主义和进步党人的农业（1870-1914）》（2006）[8]；在断代史方面，波斯特尔2007年的新著《民粹主义视野》（2007）是迄今为止关于19世纪晚期美国民粹主义运动的最详尽的全景式总览 [9]；在人物研究方面，有杰伦（Ted G. Jelen）的《佩罗现象及其超越》（2001）[10]、詹姆·亨特（Jame L. Hunt）的《玛丽昂·巴特勒与美国民粹主义》[11]，罗勒尔（LloydRohler）的《乔治•华莱士：保守的民粹主义者》（2004） [12]、里斯约德的《民粹主义者与进步党人》[13]；而在以问题为取向的研究方面，有安东尼·亚当（Antony J.Adam）等的《美国黑人民粹主义》（2004）[14]、乔·克利奇（Joe Creech）的《义愤：宗教与美国民粹主义革命》（2006）[15]以及谢尔·奈特（Cher KrauseKnight）的《公共艺术：理论、实践与民粹主义》（2008）[16]。
与上世纪后半叶相比， 最近几年关于美国民粹主义的研究呈现出以下四方面的特征：其一，对美国民粹主义的宏观的总括性的研究基本上停滞下来，对美国民粹主义的性质、起源及其生成的制度背景的分析不再是学术关注的重心，而微观的、局部性研究跃居主导地位；其二，虽然美国民粹主义从政治上说是一种土生的大众抗议运动，但是，它的激进性一直被美国稳定而成熟的两党制政治结构所平抑，也正因如此，新近的研究对于民粹主义的消极性、危险性和破坏性并不看重，而多倾向于捍卫“民粹情绪积极作用” [17]；其三，人物研究不再以生平与事件的介绍为主，而是以范例的形式来揭示美国民粹主义的某些主题与话语形式，一如迈克尔•李（Michael J.Lee）指出的那样，虽然美国民粹人物各异，焦点、内容亦不相同，但美国民粹主义还是有着共同的生成形态与“论辩架构（the Argumentative Frame）”甚至在其演变上总是呈现规范性的“四阶段（Four Stages）”程式 [18]；其四，美国民粹主义研究由政治领域向文化、艺术、宗教、法学、环境保护 [19]等边缘领域的蔓延趋势明显加强，这种研究态势从一个侧面反映出美国民粹主义的实用主义特质与一定程度的中性化倾向。
二

在全球范围内，19世纪俄美的民粹主义通常被称为第一代民粹主义，而第二代的民粹主义是拉丁美洲的民粹主义。
如果对于美国来说，“民粹主义是一幅幅贯穿于政治生活的装饰图案”[20]，那么，对于拉丁美洲来说，民粹主义则是其现代发展进程中社会变迁与政治变革的基本色调。民粹主义不仅出现于拉丁美洲的所有国家和地区，而且一直就是拉美政治生活的突出特征。
拉美国家不仅有形形色色的民粹主义组织和民粹主义的政党，而且许多国家的元首和政党领袖本身就是极有魅力的民粹主义者——从20世纪上半叶的瓦加斯、庇隆、阿连德到90年代的梅内姆、科洛尔、藤森，再到目前的库奇纳、莫拉莱斯、卢拉、查韦斯，民粹主义不仅始终被国家当权者所运用、操纵而且一直就是拉美经济政策和政治制度转变的驱动力量。一如墨西哥前总统塞迪略（Ernesto Zedillo）所言，“不论是权威主义的还是民主主义的，不论是右翼的还是左倾的，民粹主义在近一个世纪以来一直拉美政治中最具渗透力的政治意识形态”。[21]对拉美民粹主义的研究开始于1960年代，像迪·特亚（Torcuato Di Tella）、奥克塔维尔·伊安尼（OctavioIanni）、弗朗西斯·韦福特（Francisco Weffort）、吉塔·约内西库（Ghita Ionescu）、欧内斯托·盖尔纳（Ernesto Gellner）都是因1960年代的拉美民粹主义研究而闻名的学者。
1970年代，学术界对拉美民粹主义的研究进一步深入，一些有影响力的作品，比如，尼耶克尔克（A.E.VanNiekerk）的《民粹主义与拉美的政治发展》、梅勒（James Malloy）的《拉美的威权主义与法团》、拉克劳（Ernesto Laclau）的《走向民粹主义理论》、赫尔马尼（G.Germani）的《威权主义、法西斯主义与民族民粹主义》都是在这个时期面世的。
1980年代至1990年代初，关于拉美民粹主义研究的势头有所衰减，而1990年代中后期以来，随着民粹主义在拉美的再度复兴，民粹主义研究重新活跃起来。研究拉美政治的著名学者肯尼斯·罗伯茨（Kenneth M.Roberts）新近在一篇论述拉美民粹主义的文章中这样写道：“由于拉丁美洲拥有了深入了市场改革，人们普遍认为，这一地区的民粹主义到1980年代是寿终正寝了，可是，近些年来，与先前明显的不同的新式民粹主义运动日益成为政治的焦点，因此，关于民粹主义的意涵及其与政治经济的关联的学术探讨再度被开启了”。[22]最近几年，关于拉美民粹义研究，引起广泛关注与好评的重要著述有迈克尔•康尼夫主编的文集《拉美民粹主义》（Michael L. Conniff:Populism in Latin America,The University of Alabama,1999）、托勒的《拉美民粹主义的诱惑：厄瓜多尔的经验》（Calos de la Torre:Populist Seduction in Latin America:The EcuadorianExperience,Ohio University Press,2000）、德默斯等编著的《神奇的变种：拉美民粹主义的新自由主义化》（Jolle Demmers,Alex E.Fernández Jiberto,and Barbara Hogenboom:Miraculous Metamorphoses:TheNeoliberalization of Latin American Populism,Palgrave,2001）、阿拉哈尔主编的《加勒比海的卡里斯玛：对领导权、合法性与民粹主义政治的反思》（Anton Allahar：Caribbean Charisma: Reflection onLeadership,and Populist Politics, L.Rienner Publishers,2001）、埃尔纳与海林格主编的《查韦斯时代的委内瑞拉政治：阶级、两极化与冲突》（Steve Ellner and Daniel Hellinger: Class, Polarization,andConflict,Lynne Rienner Publishers,2003）、卡里翁主编的《藤森的遗产:秘鲁选举中威权主义》（JulioF.Carrión: The Fujimori Legacy: The Rise of Electoral Anthoritarianism in Peru,2007）。
一些知名的拉美民粹主义研究专家也纷纷撰文对近年来拉美民粹主义的新动向与新发展作出理论回应，比如，肯尼斯·罗伯茨发表了《委内瑞拉政党制度崩溃与民粹主义复活之间的社会关联》（2003）、《拉美民粹主义、政治冲突与基层组织》（2006）、《拉美民粹主义的复兴》（2007）[23i]；库尔特·韦兰德发表了《新自由主义时代的民粹主义》（1999）、《澄清一个有争议的概念：拉美政治研究中的民粹主义》（2001）[24]；斯蒂芬·埃尔纳发表了《查韦斯和藤森的各不相同的民粹主义变体》（2003）、《激进民粹主义的革命道路与非革命道路：委内瑞拉的查韦斯运动的诸种方向》（2005）[25]；詹姆斯·彼特拉斯发表了《拉美的策略：阶级的直接行动与民粹主义的选举政治》（2005）[26]；斯蒂芬尼·卢梭发表了《妇女的公民权与新民粹主义：藤森执政时的秘鲁》（2006）[27]；若泽·祖克特发表了《查韦斯的布道式的政治》（2008）[28]。

自上世纪90年代末期以来的新研究成果表明，学术界对拉美民粹主义探索出现了多学科并进的繁盛景象，康尼夫主编的论文集《拉美民粹主义》的作者大部分是历史学家，德默斯等主编的《神奇的变种：拉美民粹主义的新自由主义化》的作者包括了政治理论家、研究国际关系的学者以及经济学家，而托勒本人则是一位社会学家。虽然多样化的研究分布于不同的学科领域，但是关注的核心问题却共同指向拉美民粹主义最新演进与当代转型上。
上世纪90年代前，拉美民粹主义通常被区分为两个阶段，而如今，这种二分法已被早期民粹主义、经典民粹主义和新民粹主义这样的三分法所取代。
在分析以庇隆主义为代表的拉美经典民粹主义时，传统的思路是把它看作是20世纪30代世界经济大萧条之后拉美国家从初级产品出口模式向进口替代型的工业化模式转变过程中出现的应激性社会政治反应，体现在经济政策上，就是倡导进口替代的依附式发展战略、推行凯恩斯主义经济政策，实施雄心勃勃的扩展性的经济计划、刺激消费、增加资本积累、通过国家干预实现再分配，提高社会福利水平。
对拉美经典民粹主义的分析一个突出特征是强调它的经济背景、经济根源与经济特征，这种分析范式的极端状态就是把拉美民粹主义界定为一种具有确定内容与阶段特征的经济政策。然而，随着1990年代拉美新自由主义改革，拉美民粹主义这些传统的经济特征逐渐被取代，无论是阿根廷的梅内姆还是巴西的科洛尔抑或是秘鲁的藤森，这些获得民众的广泛支持并具有民粹主义风格的总统并没有表现出对干预型国家的依重，反而实行紧缩性政策——削减政府开支、裁减国家公务人员、提高税收、抑制通货膨胀、扩大私有化。这些与经典民粹主义大为不同甚至正相对立的经济政策严重损害了经典民粹主义的群众基础（主要是蓝领工人），可是，这丝毫不影响这些仍被称为民粹主义者的领导人获得很高的支持率并在议会选举中连连胜出。正是这种新的历史变化使人们不得不反思拉美经典民粹主义概念的适用性并尝试对民粹主义进行新的理论探讨。
针对拉美新自由主义背景下的民粹主义新变化，肯尼斯·罗伯茨阐述了一种扩展民粹主义外延的概念策略，他在1995年发表的《新自由主义与拉美民粹主义的演变》一文中提出所谓“亚类型（subtypes）”说。他认为，“完备（full）”的民粹主义概念应该同时具备以下五方面的特征：1、个人化的、家长式的领导方式；2、异质性的跨阶级的政治联盟；3、绕过体制性干预和有组织的活动（如政党）直接进行自上而下的政治动员；4、无定形的折衷的意识形态；5、运用广泛的再分配和庇护主义的经济计划；不过，在政治实践中，这五方面的特征并不一定同时汇集在某一种民粹主义形态上，而是或多或少地归属于不同亚类型上，换言之，某一概念只要具有以上某一特征或某些特征，就可以算得上是一种民粹主义概念。[29]就像库尔特·韦兰德正确指出的那样，肯尼斯·罗伯茨的这种“辐射性”的民粹主义概念 “使多领域的不同观念具有最宽泛的适用性”并为“不同的理论探讨方式提供了一种概念妥协”，但是，这种方式只是从术语上“统一”了不同的民粹主义类型，而没有根本解决民粹主义内涵上的不一致和混乱状态，“辐射性概念（radial concept）促成的只是伪一致（pseudo-consensus），它不过是用术语的一致掩饰了意义的不一致而已”。[30]库尔特·韦兰德与肯尼斯·罗伯茨一样关注拉美民粹主义与新自由主义的“联姻”[31]，但他的方法与肯尼斯·罗伯茨明显不同。库尔特·韦兰德从方法论的高度区分了澄清民粹主义概念化的三种策略：即累加式（cumulative ）、辐射式（radial）和再界定（redefinition）。
在拉美民粹研究中，长期处于支配地位是累加式的民粹主义定义，这种定义方式是流行的发展理论（现代化理论和依附理论）的逻辑附属物。1990年代以来，辐射式民粹主义概念在一定程度上突破了累加式概念的局限性，它以鲜明的反“本质还原”的理论姿态展现民粹主义的多样性与复杂性并以其最大的包容性认可了新自由主义与民粹主义的联系，但是，这种认可并没有合理地分析新自由主义与民粹主义嫁接的基本原因，并且辐射性概念也没有完全祛除经济主义的阴影，比如，肯尼斯·罗伯茨甚至将推行新自由主义的藤森称为“经济民粹主义者”，由此，库尔特·韦兰德提出重新界定拉美民粹主义概念。
所谓重新界定，就是把民粹主义定位在一个单一的领域（即政治领域）之中从而将民粹主义理解为一种政治策

略。在库尔特·韦兰德看来，当个性化的领导人将自己的统治建基于尚未被体制化的大众的支持的时候，民粹主义就会出现。这意味着，民粹主义概念的核心不是社会经济利益的再分配而是一种政治控制和权力行使方式。由于不是凭借制度建设和层级化的程序操作来掌控权力，而是依靠大量的追随者和广泛的民众的支持来扩大影响、争得权力、塑造独具特色的政治空间，所以拉美民粹主义才呈现出浓郁的“卡里斯马式（charismatic）”政治风格。库尔特·韦兰德认为，他对民粹主义的这种重新界定可以从容地解决民粹主义与新自由主义的“融通”问题。
民粹主义之所以能够与新自由主义兼容，根本原因在于两者之间存有内在的结合点：其一，两者都具有抵制并绕过组织化中介的“直接性”，民粹主义直接诉诸民众，而新自由主义直接诉诸市场运作；其二，两者都反对国家干预，都倾向于增加个人化的领导人的权力容量和推动力。
可以说，韦兰德的界定方式在一定程度上克服了罗伯茨定义的缺陷，罗伯茨本人在2007年发表了《拉美民粹主义的复兴》一文中也表现出对韦兰德的政治性的民粹主义概念某种认可，他认为，这种聚焦于政治性质的概念化方式具有两个主要优势，首先，“它没有用那些在逻辑上和经验上都不是政治现象所固有的经济的、社会的、历史的属性将民粹主义概念压得完全变形，例如，它承认政治动员的民粹主义样式并不必然与特定的财政政策、再分配策略或国家的经济干预与利益介入相关联”；其次，“这种概念界划使得对不同案例与时段的民粹主义现象围绕其重要的政治维度进得比较分析变得更加容易可行，比如，对于处于完全不同的社会经济背景之下的种种民粹主义现象，通过辩识其政治上的类同性从而可能获得概念上的清晰把握”。[32]值得注意的是，无论是罗伯茨定义还是韦兰德的界划，主要涉及的是1990年代以降拉美“民粹主义的新自由主化”问题，他们所使用的“新民粹主义”概念可以说是“新自由主义的民粹主义”的简称。然而，“新自由主义的民粹主义”并不能囊括拉美民粹主义的所有新“变体”，因为，进入21世纪之后，拉美地区出现了一种有意抵制新自由主义力量的民粹主义新潮流，这一新浪潮的“弄潮儿”便是委内瑞拉总统查韦斯、阿根廷总统库奇纳、玻璃维亚总统莫拉莱斯、巴西总统卢拉，其中尤以查韦斯（于1998年12月当选总统并于1999年2月首次就任总统，2006年12月，他以62·57%的选票第三次当选总统）最令世人瞩目。
查韦斯执政以来积极推行“玻利瓦尔革命”、实行大刀阔斧的反自由主义的政治、经济、社会改革，2005年以来，他公开宣称自己是“21世纪的社会主义者”并加快了在委内瑞拉建立“21世纪的社会主义”的步伐。拉美最新一波的民粹主义领袖重新将民族主义引入政治之中并力图将国家置于政治、经济和社会生活的中心，在他们看来，只有借助于国家的力量才能有效地抵制和反抗金融资本家、成为新自由主义传声筒的媒体、那些高高在上的政治精英以及充当世界警察的美国政府，这种民族主义的语言以及对国家利益的强调使拉美民粹主义在一定意义回归了拉美古典民粹主义的政治诉求，但其政治动员方式又与古典民粹主义有所不同。
仅仅就此而论，把查韦斯指称为新自由主义的民粹主义者也显然是不适当的。就像拉美的一些学者所指出的那样，委内瑞拉的查韦斯运动是一种“独特而复杂的现象”，它难以归属“目前已有的民粹主义类型”。[33] 著名的拉美民粹主义研究专家斯蒂芬·埃尔纳把查韦斯式式的带有一些左翼派头和反美色彩的民粹主义称作“激进民粹主义（radical populism）”，对于这种激进民粹主义的深入研究，已经由斯蒂芬·埃尔纳的《激进民粹主义的革命道路与非革命道路：委内瑞拉的查韦斯运动的诸种方向》（2005）和若泽·祖克特的《查韦斯的布道式的政治》（2008）拉开了序幕。
社会进步、文明演进与人性四讲我为什么一再倡导社会进步的理念？

社会进步理念关照下的中国改革六大问题社会进步的坐标：文明与野蛮

文明的演进是沿着人性的攀爬长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】国外民粹主义研究前沿（下）周凡 孙立平社会观察三谈到拉美民粹主义在1990年代的新自由主义化转型，人们自然会想到欧洲新民粹主义。
实际上，新民粹主义（neopopulism or new populsim）这一概念最初就是用来描述欧洲民粹主义在20世纪后期的某种“重新回归”。之所说是“回归”，是因为在20世纪上半叶，民粹主义的动员形式曾经被欧洲法西斯主义所利用。或许是出于对法西斯主义的憎恶，研究民粹主义的学者大多不愿提及民粹主义的这段极不光彩的经历。
然而，这种对于民粹主义与法西斯主义关系的刻意回避可能会遮蔽人们对民粹主义历史进程、实际面目以及它可能带来的不良政治后果的真切认识。应该看到，无论是墨索里尼还是希特勒，他们所发起的法西主义运动在其早期都具有一些左派倾向（尽管有时这种倾向是故意做出的姿态），他们总是力图把法西主义与传统的反动势力区别开来并采取那些能够赢得工人大众的支持的政治策略，可以说，没有对工会和工人运动的有效“驯化”与“接管”，法西斯主义就不可能最终获得政权并取得大规模的扩展。即便是在法西斯主义完全右倾化的时期，它对传统政党体制的藐视与摧毁、它对自由主义代议制民主的消解与颠覆、它对全体民众直接参与政治权力的极度鼓吹与宣扬、它利用排外心理挑起的民族主义和种族主义情感，无不显现出法西斯主义所统摄的部分民粹主义的“征候”。
对于法西斯主义内含的民粹主义要素的探索在1970年代曾由欧内斯托•拉克劳（Ernesto Laclau）所关注，[34] 1990年彼得•弗里采（Peter Fritzsche）在一部地方史专著《法西主义的预演：魏玛德意志的民粹主义和政治动员》（Rehearsals for Fascism:Populism and Political Mobilization in Weimar Germany,OxfordUniversity Press,1990）中对民粹主义政治“冲动”何以会演变为一种纳粹运动进行了细致入微的探讨。虽然绝不能够把民粹主义与法西斯主义混同起来，但不可否认的是，民粹主义也可能像齐泽克所说的那样潜在地蕴含着某些“原始法西斯主义倾向(protofascist tendency)”。[35]正是由于民粹主义在欧洲曾经与法西斯主义“沆瀣一气”，在20世纪后期，随着一些极端右翼政党和新法西斯主义政党在欧洲政治舞台的频频出现，人们开始惊呼民粹主义在欧洲的“重生”。齐泽克在与拉克劳的论战文章《抵御民粹主义的诱惑》（2006）中这样写道：“法国和荷兰对欧盟宪法方案说‘不’使我们见识了民粹主义最新的动人故事。对于那些持技术统治论的开明的自由派精英来说，民粹主义在本质上是原始法西斯主义，是政治理性的死亡，是以盲目的乌托邦狂热为借口出现的反叛”。[36]当然，欧洲民粹主义的一系列动人故事早在20世纪80年代晚期和90年代就已经进入了学者们的视野之中。以保罗·皮科内（Paul Piccone）为首的《泰勒斯》（Telos）杂志编委和撰稿人在20世纪90年代以敏锐的感染力对欧洲民粹主义迅速做出了的学术响应。在整个90代，《泰勒斯》刊载了几十篇关于民粹主义的学术论文（并且

该杂志在1991年秋季号和1995年春季号推出了二个民粹主义研究专栏），这些文章从同的角度和层面探讨了民粹主义与“新政治”、民粹主义与民主、民粹主义与共和主义的司法制度、民粹主义与新自由主义、民粹主义与右翼政党、民粹主义与新法西斯主义、民粹主义与后现代、民粹主义与生态、民粹主义与种族主义、民粹主义与民族主义、民粹主义与地方主义、民粹主义与全球化、民粹主义与文化等等不同的论题和关系。
一如鲍里斯·弗兰克尔所言，“在经济合作与发展组织的国家中，近期以来右翼民粹主义运动不断高涨，而《泰勒斯》杂志一直从理论上呼应这种运动并为之提供丰厚的‘后现代的民粹主义’的理论滋养”。[37]《泰勒斯》因此成为那个时代展示民粹主义观念的“万花筒”，任何一个想深入了解欧洲民粹主义的发展状况及种种不同面相的人都不可绕过《泰勒斯》这个学术窗口。综观《泰勒斯》作者群对民粹主义的论述，可以清楚地看出，像皮科内（Paul Piccone）、乌尔门（Gary Ulmen）、伯曼（Russell Berman）、卢克（Tim Luke）、阿德勒（FrankAdler）这些“泰勒斯人”对欧洲民粹主义都持有一种较为包容而乐观的态度，他们承认民粹主义可能会产生一些负面政治效应——它在新的历史条件下有演化为种族主义、偏狭的民族主义和极端的排斥性理论的可能性，但是，他们坚持认为，民粹主义并不必然具有右倾的甚至反动的性质，相反，它在后现代境遇之下完全应该成为左派争夺的地盘，民粹主义所倡导的地方自治、直接民主、反精英主义、反同质文化等等这些基本观念完全可能发展为针对新自由主义的批判理论。保罗·皮科内甚至提出，“一种后现代的民粹主义就是左派的事业的延续”，因为，“它可以恢复被斯大林主义、法西斯主义和麦卡锡主义所破坏的西方马克思主义传统的批判精神”。[38]对民粹主义研究卓有建树的著名学者保罗•塔格特虽然没有像保罗•皮科内那样热切地提出“左派的民粹主义转向”问题，但他与皮科内一样不赞同仅仅用“新法西斯主义（neofascism）”或“后法西斯主义（post-fascism）”来概括欧洲民粹主义的总体面貌。保罗•塔格特在新近的一篇文章《当代欧洲的民粹主义与代议制政治》（2004）中运用他在《民粹主义》（2000）一书对民粹主义概念的理论规定来分析欧洲民粹主义新发展。
保罗•塔格特指出，“近期以来，人们对民粹主义的兴趣与日俱增，而对欧洲的关注几乎全部集中在极右翼民粹主义上面”，这种独占性的关注无疑阻塞了人们对欧洲民粹主义的全面认识，因为，欧洲民粹主义并非仅有唯一的表现形式，“还有另外一些线路同时存在，而正是这些不同的支脉将民粹主义扩展到种种迥然不同的政治现象之中”。[39]塔格特认为当代欧美民粹主义至少有三种具体的表现形式：“第一种是像2000年燃料抗议运动或反球化运动之类的社会运动动员”；“第二种是欧盟的各种政治力量所表现出的欧洲怀疑主义（Eroscepticism）”；“第三种是欧洲右翼民粹主义政党”。[40]依塔格特之见，对欧洲民粹主义现象及其特征的通透分析有赖于一种较为适宜的民粹主义研究范式。迄今为止，对于民粹主义的探讨，主要存在着三种范式：一是仅仅把民粹主义看作是一个“复活”的概念，用它来描述某一特定现象的特征；二是试图区分不同的民粹主义种类以提供一个综合的民粹主义类型学，这方面的典范是玛格丽特·卡诺婉（Margaret Canovan把民粹主义分为Agrarian populism与Political populism两大类型，然后再把Agrarian populism分populism of farmers，populism of peasants，populism of intellectual；而Politicalpopulism则又被成四个亚类型：populist dictatorship,populist democracy,reactionarypopulism,politicians’ populism ）[41]；三是主张民粹主义具有一些共同的特征——正是这些共同的特征使人们能够建立一种分析民粹义的普遍可用的研究方式。
塔格特认同最后一种研究范式，他认为，作为一种“理想型（ideal type）”的民粹主义应具有五方面的品格：（1）民粹主义对代议制政治持有一种敌意；（2）民粹主义者倾向于认为他们与“人民”在一起，居于权力合法性之源的中心地带（heartland）；（3）民粹主义缺乏实质性的核心价值，因此它可以依附于不同的意识形态；（4）民粹主义是对极端危机感的一种反应；（5）民粹主义具有自我局限的品质（the self-limitingquality）。基于这种民粹主义观，塔格特断定，欧洲民粹主义的产生既依赖于代议制民主，同时又是对这种政治运作方式的缺陷的一种不满和挑战，可以说，民粹主义并不是反对“民主本身”而是源于“民主的赤字”。
欧洲三种不同形式民粹主义都声称真正代表人民的利益，但是，它们指称的“人民”并不具有同一的内涵，也就是说所认谓的“中心地带”永远是一种话语构造。不仅这三种民粹主义动员形式之间缺乏共有的价值取向，就连不同

新民粹主义政党也缺乏相同的意识形态基础，在此意义上，民粹主义是“空心的”。欧洲民粹主义在根本上来源于人们对政党体制、对民主的合法性、对公民身份、对一体化的同质的文化规范的危机意识。而由于欧洲民粹主义总是以一种新奇的“边际效应（marginal effectiveness）”来袭扰主流的政治形式，它在呈现出不落俗套的非常规性和例外性的同时也往往只会捕获那些少数具有强烈的反惯例主义者，迄今为止，在欧洲也没有出现成为绝对多数的民粹主义政党。
保罗•塔格特关于欧洲民粹主义的具有多种表现形式的观点得到许多学者的认可，他的“三分法”对于人们认识欧洲民粹主义的多样性与复杂性具有十分重要的意义。不过，应该看到，即便欧洲民粹主义果真只具有这三种形式，这三种形式的“份额”也是极不对称的。无论如何，欧洲右翼民粹主义政党是20世纪后期至今欧洲民粹主义现象的主导形态，正如穆德（Cas Mudde）指出的那样，“如今，民粹主义主要与激进右翼联系在一起，在学术及媒体文章中最受人关注的当代民粹主义范例是像海德尔的自由党、勒庞的民族阵线之类的激进右翼政党”。[42]且不说上世纪90年代已有大量关于欧洲右翼政党的研究著述，单从最近几年来看，欧洲右翼民粹主义政党依然是欧洲民粹主义研究的所聚焦的中心领域。2004年以来，这方面比较重要著作有贝克尔的《新右翼民粹主义》（2004）[43]、贝茨的《1990年代西欧的排斥性民粹主义及其超越》（2004）[44]、费西的《法西斯主义、民粹主义与法兰西第五共和国》（2004）[45]、吕德格芬的《民粹主义的挑战：法国的政治抗议与种族民族主义动员》（2004）[46]、鲁扎的《重造意大利右翼：区域性政治、民粹主义与“后法西斯主义”》（2005）[47]、吕德格芬（主编）的《排斥性运动：西方世界的右翼民粹主义》（2005）[48]、卡特的《西欧的极右翼：成功还是失败？》（2005）[49]、吕德格芬的《从税务民粹主义到种族民族主义动员：瑞典的激进右翼民粹主义》（2006）[50]、穆德的《欧洲的激进民粹主义政党》（2007）[51]、艾伯齐塔和麦克唐奈（主编）的《21世纪的民粹主义：西欧民主的幽灵》（2008）[52]。
概览欧洲民粹主义研究的最新文献，可以清楚地看到，最困难的问题已经不是关于民粹主义概念的适当性及其分类，而是如何解释民粹主义在当代欧洲的“繁荣昌盛”局势。在《21世纪的民粹主义：西欧民主的幽灵》（2008）一书中，马斯特罗保罗（Alfio Mastropaopo）追问道：“我们如何说明这一的事实：尽管传统政党不仅拥有持久的思想传统、相当可观的政治技巧和巨大的财政资源，而且它们往往受到那些阻碍新生力量进入的常规的有力保护，但是，几乎在西欧的每个地方，民粹主义者却能挑战这些传统政党并占据它们一度所占据的地盘？在欧洲的政治场景中发生了什么样的变化促成了新民粹主义政党的出现及其成功” ？ [53]而像拉克劳、莫菲之类的新左派理论家最萦绕于怀的问题则是：在欧洲，中下等阶层特别是工人阶级为什么抛弃了左翼政党而成为右翼民粹主义政党的热忱选民？一味地埋怨“人民”的政治幼稚、不屑一顾地认定右翼民粹主义不过一时得逞、简单地把右翼政党选举战的胜利归结为中左政党长期执政的自然反弹，粗暴地把右翼民粹主义者划为反动透顶的一邦，这些可能都不利于也不足以令人信服地说明欧洲右翼民粹主义较为成功地赢得底层人民拥护的原因。
民粹主义研究领域的知名学者汉斯-乔治·贝茨（Hans-Georg Betz）提醒人们必须认真对待右翼民粹主义的最新演变尤其是要看到欧洲右翼政党在冷战之后所做出的策略调整和种种灵活的应变努力。一个不容忽视的现象是，当代欧洲的右翼政党在一系列政治行动上非但不因循守旧、仇视进步、反对民主、压制人民，而是表现出在发展民族国家经济上的锐意改革、在保护地方文化上的大声疾呼、在促进民主之深化上的激进追求、在贴近人民生活方面的亲切朴实作风。
贝茨强调，把握当代激进右翼的本质特征的关键在于要清醒认识到“它既是极端的同时又是民主的”，因为，“当代激进右翼的一个最重的创新就是：它有能力把它对作为表达并代表各种利益的最好体制的民主的正式支持与其深刻的反自由主义政治信条（正是在此意义上，它才可能有资格被称为极端主义者）很好地调和起来”。[54]不无巧合是，2007年以来关于欧洲民粹主义的学术探讨似乎就是在回应和验证贝茨的上述论断。2007年问世的两部民粹主义研究专著——《欧洲的激进民粹主义政党》和《自由主义边缘的政治：差异、民粹主义、革命与煸动》——以及2008年刚出版的《21世纪的民粹主义：西欧民主的幽灵》均把欧洲右翼民粹主义与民主政治的

关系作为切入口和侧重点。穆德（Cas Mudde）给《欧洲的激进民粹主义政党》确定的议程就是分析自由民主体制下的民粹主义；在书中，他批驳了德国一些学者提出的所谓右翼民粹主义乃是西方民主体制的“标准病理学（normal pathology）”的观点，在他看来，民粹主义话语已经成为当代西方民主国家的政治主流，而民粹主义所以能够成为主流政治恰恰在于它内在具有的民主的时代精神（Zeitgeist）。[55]阿迪蒂（Benjamin Arditi）在《自由主义边缘的政治：差异、民粹主义、革命与煸动》中对民粹主义理论家卡诺婉（Margaret Canovan）的一个流传甚广的命题“民粹主义是民主自身投下的阴影（populism is a shadowcast by democracy itself）”做出了全面的响应与修订。卡诺婉不同意把诉诸“人民”以反对既定的权力结构和主流观念与价值的民粹主义看作是政治的一种病态形式，她告诫人们不要忘记，“民粹主义者都把自己看作是抒发了民众的怨恨、表达了被政府当局、主流政党和媒体压制或忽视的人民意愿的真正民主主义者，他们大多喜爱‘直接民主’——即通过全民公决和民众的直接参与做出政治决定，而他们所声称的目标就是兑现权力属于人民的民主诺言”，[56]因此，我们不能草率地把民粹主义定性为打着民主的幌子蓄意破坏民主，而是要通过民粹主义透视民主的复杂性并反过来通过民主来探索民粹主义的生成机制，无论如何，民粹主义的根源并不仅仅在于提供了特定时机的怨情的社会背景，而在于民主核心处的民主的两个面向（a ‘redemptive’ and ‘pragmatic’faces）之间的内在张力，基于此一考量，卡诺婉得出了如此的结论：“民粹主义并不是过度落后的征候，而是民主自身所投下的阴影”。[57]阿迪蒂对卡诺婉从民粹主义与民主的内在联系以及民主自身固的拯救维度与实用维度之间的紧张性出发来剖析民粹主义现象产生的原因给予了高度的评价，但他同时指出，卡诺婉借鉴并吸收了欧克肖特（M. Oakshott）关于政治现代性的特征是信仰的政治与怀疑的政治的交互作用的观点把民粹主义视为民主的两个不可或缺的方面之间断裂势必使人们面临着两种选择：一种是认为民粹主义乃是民主拯救性与民主的实用性的暂时失衡的产物，这不可避免让人想到民主的两个面通过某种耐心的努力完全有达到某种平衡的可能性，而如果一旦有了这种平衡，那么，就会出现民主没有阴影可留的局面，但是，如果民主真得没有了任何阴影，那么，且不论“民粹主义是民主自身投下的阴影”终究化为了泡影，而更为严重的是，这种言说里面岂不是仍然暗含了民粹病理学的因子？另一种是把民主的拯救性与民主的实用性的之间的裂隙构想为结构性的时机失当，即是说，民主的拯救性与民主的实用性的“相遇”不是太早就是太迟，因此由一方面或另一方面的过剩或不足所造成的张力将被无限期地消耗下去（即永无耗尽之时），既然二者在时间上的不相合不是偶然性的而是构成性的，那么，当然就不再有二者的平衡趋合问题，但是由此人们可能会问：为何把这种不可避免的常态所必然派生的现象称之为阴影呢？为什么这种常态的紧张关系必定产生民粹主义而不是其它别的什么东西呢？
在《自由主义边缘的政治：差异、民粹主义、革命与煸动》一书中，阿迪蒂主张用“幽灵”来代替“阴影”，由此把“民粹主义是民主自身投下的阴影”置换成“民粹主义是民主的幽灵”。他认为，幽灵性在民粹主义的三种表现形态中经历一种由隐而显、由弱而强的“闪现”：其一，民粹主义可能是代议制（它与对代议制政治的自由主义的民主式理解相容但并不与之完全一致）的一种特殊形态——这种形态正面临着种种微妙的变化：比如，政治的景观化与大众传媒改变了政党活动家与官僚的进行政治动员的方式，传统的程序性和等级化组织机制逐渐被广播、电视、网络这些更便捷更直接更时尚更个性化的方式所淘汰，而民粹领袖恰恰不失时机抓住并有效利用了这些变化；其二，民粹主义被指称为参与式民主的一种特殊形态——它往往脱离了政治沙龙的成规却无须为它的鲁莽致歉，右翼民粹主义者不用超出民主体制之外也能够扰乱并更新被政治精英所操持的政治过程，由此，阿迪蒂提出，民粹主义的政治活动可能在自由主义民主秩序的“粗糙的边缘”上展开。
其三，民粹主义可能利用人民对体制化的运用程序的不信任、对主流政党的政治腐败的不满、对国家统制的权力主义之合法性的质疑来攻击或威胁现存的民主框架并有可能使用一些非民主的手段（只要他们的行为被理解为代表了人民的意志），在此意义上，民粹主义完全有可能不知不觉地越过了民主的边界而现形为民主的敌人。[58]显而易见，阿迪蒂在一定程度上沿着民粹与民主的关系的探索路径进一步完善了卡诺婉对民粹主义生成机理的卓

越分析，而他关于民粹主义乃是民主的幽灵的宣称无非为了是彰显民粹主义既由缘民主而生又因民主而“游荡”甚至因民主而扭曲的“悲情”。我们惊奇地看到，《21世纪的民粹主义：西欧民主的幽灵》（2008）基本上是在援用卡诺婉和阿迪蒂的理论模式来描述奥地利、意大利、瑞士、德国、瑞典、荷兰、法国、英国和爱尔兰这九个国家的民粹主义的幽灵性。
《21世纪的民粹主义：西欧民主的幽灵》的最后结论是：民粹主义的幽灵之所以在西欧甚至在整个欧洲徘徊，是由于右翼政党在传统政党体制僵化无力、大失民望的情势下，运用种种新的交流与动员方式（尤其是现代传媒）巧妙地把欧洲一体化和全球化浪潮所引发就业压力、安全担忧以及种族的、民族的、文化的危机特别身份认同的焦虑与民众对代议制民主的不满联结起来从而发动了一场又一场富有强烈个性色彩的较为成功的民主斗争。
注释：[1]《列宁全集》，第21卷，第428页，人民出版社，1990[2]美国学者莫里斯•迈斯纳（Maurice Meisner）在1960年代就著文称毛泽东是一位民粹主义者。李泽厚先生在《中国现代思想史论》（1985）中称民粹主义是毛泽东晚年思想的一个基本特征。朱学勤先生在1988年的一篇文章（《民粹主义与“文化大革命”》，载《毛泽东思想研究》，1988年第3期）中认为文化大革命是一场民粹性质的政治运动。1998年，著名历史学家胡绳在《社会主义与资本主义的关系：世纪之交的回顾与前瞻》（载《中共党史研究》1998年第6期）称毛泽东“曾染上过民粹主义色彩”。
[3] Paul Taggart:Populism, p1,Open University Press,2000[4] Chantal Mouffe: The ‘End of Politics’ and the Challenge of Right-wing Populism, in Populism andthe Mirror of Democracy, p50,Edited by Francisco Panizza,Verso,2005[5] 1970年代后国外关于俄国民粹主义的著述，值得提及的有帕梅拉•麦金利（Pamela S. Mckinsey）的《柴可夫斯基与俄国民粹主义的起源》（1975），以赛亚•伯林的《俄国思想家》（1978）、娜杰日达•布罗娃（Nadezhda Burova）的《民粹主义的过去、现在与未来》（1980年英文版）、春木棉（Hauki Wada）的《马克思、恩格斯与俄国革命》（1975日文版）和乌拉姆（A.B. Ulam）的《革命之前俄国的先知与阴谋家》（1998）。
[6] Eduard Shiles:The Torment of Secrecy:The Background and Consequences of American SecurityPolicies,Free Pres,1956.
[7] O. Gene Clanton：A Common Humanity: Kansas Populism and the Battle for Justice andEquality,1854-1903，Sunflower University Press,2004[8] Connie L. Lester: Up from the Mudsills of Hell: the Farmers’ Alliance,Populism,and ProgressiveAgriculture in Tennessee,1870-1915,University of Georgia Press,2006[9] Charles Postel :the Populist Vision, Oxford University Press 2007[10] Ted G. Jelen: Boss for Boss:The Perot Phenomenon and Beyond,State University of New YorkPress,2001[11] Jame L. Hunt: Marion Butler and American Populism, University of North Carolina Press,2003[12] Lloyd Rohler:George Wallace:Conservative Populist,Praeger Publishers,2004[13] Norman K.Risjord:Populists and Progressives, Rowman &Littlefield,2005[14] Antony J.Adam and Gerald H.Gaither: Black populism in the United States: an annotatedbibliography, Praeger ,2004[15] Joe Creech: Righteous indignation:religion and the populist revolution, University of IllioisPress,2006[16] Cher Krause Knight: Public art: theory ,practice,and populism, Blackwell ,2008[17] Philip Abbott:“Bryan,Bryan,Bryan,Bryan”:Democratic Theory,Populism,and Philip Roth’s “AmericanTrilogy”,Canadian Review of American Studies,37,No.3,2007,p431-452[18] The Populist Chameleon:The People’s Party,Huey Long,George Wallace,and the PopulistArgumentative Frame,Quarterly Journal of Speech,Vol.92.No.4,November 2006,p355-378[19]法学领域中的民粹主义研究可参阅John Pratt: Penal Populism,Routledge,2007；关于环境保护与民粹主

义的关系，可参阅John M.Meyer:Populism,Paternalism and the State of Environmentalism in theUS，Environmental Politics,April 2008,Vol.17,Issue2,p219-236[20] Paul Taggart:Populism, p25,Open University Press,2000[21] Ernesto Zedillo:Lula:The End of Latin American Populism? Forbes,Vol.170,Issue13,2002,p1[22] Kenneth M. Roberts:Latin America’s Populist Revival, SAIS Review,Vol.27,No.1(Winter-Spring2007),p3[23] Kenneth M. Roberts: Social Correlates of Party System Demise and Populist Resurgence inVenezula, Latin American Politics and Society,Fall 2003,(45:3),p35-57; Populism, Political Conflict,andGrass-Root Organization in Latin America,Comparative Politics,Jan.26,Vol.38 Issue 2,p127-148;[24] Kurt Weyland:Populism in the Age of Neoliberalism,in Populism in Latin America,Michael L.
Conniff,ed.1999; Clarifying a Contested Concept:Populism in the Study of Latin American Politics,Comparative Politics,34(1),2001;[25] Steve Ellner:Revolutionary and Non- Revolutionary Paths of Radical Populism:Directions of theChavista Movement in Venezuela,Science & Society,Vol.69,No.2,April 2005,p160-190;The ConstratingVariants of the Populism of Hugo Chávez and Alberto Fujimori,Journal of Latin AmericanStudies,Vol.35,Feb 2003,p139-162[26] James Peteras:Latin American Strategies:Class-Based Direct Action Versus Populist ElectoralPolitics, Science & Society,Vol.69,No.2,April 2005,p152-159[27] Stéphanie Rousseau: Women’s Citizenship and Neopopulism: Peru Under the Fujimori Regime,Latin American Politics and Society,Spring 2006,(48:1),p117-141[28] José Pedro Zúquete：The Missionary Politics of Hugo Chávez, Latin American Politics andSociety,Spring 2008,(50:1),p91-121[29] Kenneth M. Roberts:Neoliberalism and the Transformation of Populism in Latin America, WorldPolitics,48,October,1995,p88[30] Kurt Weyland: Clarifying a Contested Concept:Populism in the Study of Latin American Politics,p3,Comparative Politics,34(1),2001[31] Kurt Weyland: Neopopulism and Neoliberalism in Latin America: Unexpected Affinities, Studies inComparative International Development,Vol.31,(Fall 1996),p3-31.
[32] Kenneth M. Roberts:Latin America’s Populist Revival, SAIS Review,Vol.27,No.1(Winter-Spring2007),p6[33] Steve Ellner and Daniel Hellinger: Class, Polarization,and Conflict,p226,Lynne RiennerPublishers,2003[34]拉克劳在1977年所写的《法西斯主义与意识形态》一文中对法西斯主义的民粹主义动员做了出色的意识形态分析，可参见，Ernesto Laclau :Politics and Ideology in Marxist Theory, p81-142,NLB,1977[35] Slavoj Zizek: Against the Populist Temptation,Critical Inquiry,Spring 2006,Vol.32,No.3,p557[36] Slavoj Zizek: Against the Populist Temptation,Critical Inquiry,Spring 2006,Vol.32,No.3,p553[37] Boris Frankel:Confronting Neoliberal Regimes: The Post-Marxist Embrace of Populism andRealpolitics,New Left Review,No.226,November/December 1997,p1[38] Paul Piccone：Postmodern Populism，Telos No.103,Spring 1995,p79[39] Paul Taggart: Populism and Representative Politics in Contemporary Europe,Joural of PoliticalIdeologies ,October 2004,9(3),p270-271[40] Paul Taggart: Populism and Representative Politics in Contemporary Europe,Joural of PoliticalIdeologies ,October 2004,9(3),p285[41]可参阅Margaret Canovan: populism,Harcourt Brace,1981[42] Cas Mudde:The Populist Zeitgeist,Government and Opposition,39(4),2004,p549[43] Frank Decker：Der Neue Rechts Populismus, Leske und Budrich,2004[44] Hans-Georg Betz：Exclusionary Populism in Western Europe in the 1990s and beyond:a threat todemocracy and civil right? UNRISD,2004

[45] Catherine Fieschi：Fascism,Populism and the French Fifth Republic:in the shadow ofdemocracy，Manchester University Press,2004[46] J.Rydgren：The Populist Challenge: Political Protest and Ethno-nationalist Mobilization in France,Berghahn Books,2004[47] Carlo Ruzza：Reinventing the Italian Right: Territorial Politics,Populism and ‘Post-Fascism’,Routledge,2005[48] Jens Rydgren(ed)：Movements of exclusion:radical right-wing populism in the Westernworld,Nova Science Publishers,2005[49] E.Carter: The Extreme Right in Western Europe:Success or Failure? , Manchester UniversityPress,2005[50] Jens Rydgren :From tax populism to ethnic nationalism:radical right-wing populism inSweden,Berghahn Books,2006[51] Cas Mudde :Populist radical parties in Europe,Cambridge University Press,2007[52] Daniele Albertazzi and Duncan Mcdonnell(ed):Twenty –first Century Populism:the spectre ofwestern European democracy,Palgrave Macmillan,2008[53] Alfio Mastropaolo: Politics against Democracy: Party Withdrawal and Populist Breakthrough,inTwenty –first Century Populism:the spectre of western European democracy,p36,PalgraveMacmillan,2008[54] Hans-George Betz: Against the current-stemming the tide: the nostalgic ideology of thecontemporary radical populist right,Journal of Poltical Idelogies,October 2004,p312-313[55] Cas Mudde :Populist radical parties in Europe,Cambridge University Press,2007[56] Margaret Canovan: Trust the People! Populism and the Two Faces of Democracy,PoliticalStudies(1999),XLVII,p2[57] Margaret Canovan: Trust the People! Populism and the Two Faces of Democracy,PoliticalStudies(1999),XLVII,p3[58] Benjamin Arditi：Politics on the edges of liberalism:difference,populism,revolution,agitation，Edinburgh University Press,2007社会进步、文明演进与人性四讲我为什么一再倡导社会进步的理念？

社会进步理念关照下的中国改革六大问题社会进步的坐标：文明与野蛮文明的演进是沿着人性的攀爬

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】海妖塞壬的歌声历史狂徒 孙立平社会观察文章来源：https://new.qq.com/omn/20190925/20190925A0H8MZ00塞壬源于希腊神话，是河神埃克罗厄斯的女儿，传说塞壬是从父亲的血液中诞生的妖怪，是个半人半鸟的妖精。
塞壬居住的小岛位于墨西拿海峡附近，除了塞壬，这里还同时居住着另外两位海妖斯基拉和卡吕布狄斯，这3只海妖从此就在这座海岛上兴风作浪了。
缪斯是宙斯的女儿，在希腊神话里缪斯是掌管音乐与科学的女神，在神界的各种聚会联欢上，缪斯就是那个翩翩起舞，又轻歌曼舞的角色，堪称神界的文艺委员。塞壬却偏偏选错了对手，非和缪斯比试音乐才能，可想而知缪斯可是音乐的掌管者，塞壬因比赛输了而被缪斯拔去双翅，从此后塞壬再也不能飞翔，变成折翼的小妖精。塞壬没有了翅膀，整天只能游弋在海边，海妖塞壬的恶作剧也就从此开始了。
塞壬会变成漂亮的美人鱼，她们经常坐卧于烂漫的花丛中，用自己的天籁般的嗓音，引吭高歌，用那蛊惑人心的歌声吸引着来往的水手，使船只慢慢向海岛驶来，最后致其触礁死亡，无一幸免。不知多少水手受了海妖歌声的迷惑而纷纷丧命。
奥德修斯的船慢慢驶向这片海岛，悠扬迷人的歌声越来越清晰、动人。这歌声瞬间了蛊惑了奥德修斯，他疯狂地在桅杆上挣扎，他向水手们撕裂着叫喊着，求他们为他松绑，他要驶向这天籁之音的地方。水手们却不为所动，驾驶着船只一路向前，直到这歌声消失在海面，奥德修斯也停止了挣扎，水手们为他松绑，从而这只船没有受到海妖的蛊惑而顺利通过这片“魔岛”。而海妖却深深地爱上了英雄奥德修斯，船只走后，海妖便投海自尽了。
随着神话历史的流传和演变，海妖赛壬逐渐幻化成了——诱惑男性，与爱欲相关的一种妖女形象。这也如同我国民间神话中的“狐妖”一样，是一种难以阻挡的诱惑力。古希腊神话中有着丰富的故事资源，成了社会文明的创作灵感的源头。海妖赛壬的故事，就曾被多次呈现于荧屏，如电影《加勒比海盗》、《美人鱼》、《指环王》等作品中就会经常出现海妖赛壬的神话原型。
除此之外，我们大爱的咖啡星巴克的logo，据说它的设计灵感也来源于海妖赛壬的故事，大概寓意——“迷惑致死”。

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系： tsq19940227阅读原文

【转载】赫拉利：未来可能最可怕的分化：超级人类与无用阶级赫拉利 孙立平社会观察【网上流传一个视频，是《人类简史》作者尤瓦尔·赫拉利的一个演讲。 在这个演讲中，他提醒，在技术进步的推动下，人类社会可能将会发生一次可怕的分化： 一边是超级人类，一边是无用阶级。 而这种分化不仅仅是经济、社会、法律和政治意义上，甚至是生物意义上的。 一种生物意义上的分层可能形成。 本文将用最简明的方式，把他的观点整理出来】20世纪形成的平等化趋势将在21世纪逆转不平等可谓人类社会的常态，自从一万年前的农业革命以来，几乎所有文明、所有社会都存在着各式各样的等级制：阶级维度的、种族维度的、性别维度的等级制。甚至是家庭内部，在丈夫与妻子、在家长与孩子之间也存在着某种等级制。
直到20世纪，平等才成为最受推崇的价值之一。当然，并不是世界各地的社会都变得完全平等了，但纵观20世纪的历史，我们确实可以看到，长期存在的不平等在这个历史时段获得了很大程度的弥合：在全球范围，不同地域、国家之间的差距缩减了;而在一个社会内部，不同阶级、种族、性别之间的鸿沟也变小了。平等成为最重要的价值理念，缩小不平等成为政治、社会、文化过程的核心。
但平等化的潮流在21世纪有可能发生反转，在20世纪得以缩小的鸿沟有可能在21世纪重新扩大，甚至21世纪的不平等程度有可能会是人类历史上前所未有的。
催生新的不平等的是巨大的技术力量在19世纪的工业革命期间，人们曾见证世界上的不同国家之间产生巨大的鸿沟。当时，人类掌握了新的能源，掌握了蒸汽机、石油、电力、无线电，这赋予人们新的技术和工业力量，使得人们能够更便捷、更丰富、更有效率地从事生产。但这种新的力量并非为所有国家平等地共享，事实上，只有极少数国家，比如英国、法国、德国，然后是日本和美国，它们引领了工业革命的浪潮，并凭借新的力量征服和主导了未工业化的国家。而世界上的其他国家并没有及时地跟上工业革命的节奏，中国和印度这样的国家花费了大约一百年的时间来弥合这道在19世纪撕开的鸿沟;而其他一些国家和地区，比如非洲，直到今天也仍然没能弥合这一鸿沟。
而如果我们展望未来的几十年，会发现新的工业革命正在到来。人类再一次掌握了新的巨大的力量，它比蒸汽机、石油、电力还要更强大，那就是生物技术和计算机技术。这种力量不只是用来生产纺织品、食物、交通工具、武器，它们的主要产品将是躯体、大脑和心智。

几千年来，人类学会了如何改变周边的环境、驯服动物、培育植物，人类学会了如何改变经济、社会、政治的结构，可有一样却始终未变，那就是人类自身——人类今日的躯体、大脑、心智与古代中国甚至石器时代的人类并没有什么本质的区别。而即将到来的科技革命将改变人类自身，人们将学会如何设计、加工、制造躯体、大脑和心智。与19世纪的情形相似，21世纪的工业革命所掌握的新力量很可能仍然不会由所有国家平等地共享，而是由少数几个国家引领风潮。赫拉利认为，由此产生的鸿沟可能会比19世纪更大，这一次，那些被历史甩在后头的国家可能再也不会拥有迎头赶上的机会。
新的社会鸿沟将会是什么样的？
与此同时，我们也很可能看到鸿沟在社会内部产生，原因正在于上述的科技革命，尤其是生物学革命。过往的贫富差距、国王和农民的差距，是经济学意义上的、法律学意义上的、政治学意义上的，但从不是生物学意义上的。在历史上，某些社会文化的确曾让人们想象，特权阶层拥有更优越、更高贵的“血统”。——但那并不是真实的，依据我们现有的生物学知识，在国王和农民之间，基本的生理和心理能力是相同的，彼此之间的差别仅仅是社会的、政治的、经济的差别。
但在21世纪，新技术将赋予人们前所未有的能力，使得富人和穷人之间有可能产生生物学意义上的鸿沟：富有的精英将能够设计他们自身或者他们的后代，使其成为生理和心理能力都更为高等的“超人”，人类将因此分裂为不同的生物阶层，先前的社会经济阶层系统可能会转化为生物阶层系统。
人们在死亡面前将不再平等赫拉利提出，甚至是死亡的社会位置也将因为生物学革命而发生改变。在人类历史上，死亡一直行使着令众人得以平等的伟大功能。即便是一个社会里最具权势的那位要人——国王、皇帝、教皇，他们也终有一死。死亡被视作人类不可避免的命运，被视作神的指令：我们会死，因为神就是这样创造我们的，我们对此无能为力——这是绝大多数文化、文明共有的前提。
但在今天，人们对死亡有了新的理解，越来越多科技、商业精英正在重新思考死亡，他们将死亡视作技术问题。
在这种视角下，人之所以会死，并非神的旨意，并非自然的规律，而是因为技术性的失败：你死了，因为你的心脏停止供血，因为癌细胞扩散进你的肝脏，因为病菌侵蚀了你的肺部。而每一种技术问题在理论上都会有技术性的解决方案，也许你还不知道解决方案是什么，但只要有足够多的时间和金钱，所有的技术难题都会获得解决。
赫拉利强调，这并不是幼稚的幻想，世界上一些最具权势的精英和机构正在非常严肃地尝试处理这个问题，例如，谷歌就在近年成立了一家名为“卡利科”(Calico)的新公司，其任务便是寻找方法来克服死亡和衰老问题。
赫拉利指出，死亡由人类宿命向技术问题的转变，也意味着死亡将不再充当人类社会最伟大的“平衡装置”(equalizer)。因为，顶尖机构正试图研发的技术将会极端昂贵，绝非全世界七八十亿人皆可购得的，很可能发生的情况是，只有极少数精英才负担得起这项技术。在20世纪，无论是亿万富翁还是贫苦的穷人，都因医学进步而延长了寿命，然而，在21世纪，贫富之间的鸿沟正重新张裂，富人的长寿程度将远远超过穷人。
在未来的几十年，富有的精英也许并不能做到“永生不死”——他们可能被车撞死，可能被恐怖分子炸死——但是，只要付出足够多的金钱，接受足够优良的治疗，他们就可以持续不断地延长自己的寿命。而当死亡仅仅成为穷人的问题，穷人将会前所未有地愤怒，因为连死亡都不再是平等的了。富人则会前所未有地焦虑：过去，当你知道自己难逃一死，你在面对死亡的风险时会更为豁达，因为那并不意味着失去上千年的生命;而如果你认为自己有机会实现永生，就会小心翼翼地避免一切可能导致死亡的风险，很少有人会放弃这样的机会。

推荐一款最适合中产的口粮茶： 2018销法沱以欧盟646项检测为保障 ，萌萌小巧，香气逼人购买请点击并长按图中二维码，或点击左下角“原文链接”
《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

【转载】亨廷顿的10大预言--重温《文明的冲突和世界秩序的重建》整理者佚名 孙立平社会观察预言1：中美冲突不可避免人类历史上，全球政治首次成了多极和多元化的。在这样一个多元化的世界上，任何国家之间的关系都没有中国和美国之间的关系那样至关重要。
如果中国经济在未来的10年或20年中仍以现在的速度发展，那么中国将有能力重建其1842年以前在东亚的霸权地位。
另一方面，美国一贯反对由另一个强国来主宰欧洲或东亚，为了防止这样的情况发生，美国在本世纪参加了两次世界大战和一次冷战。因此，未来的世界和平在相当程度上依赖中国和美国的领导人协调两国各自利益的能力，而这些紧张状态和对抗将不可避免地存在。（中文版序言P2）美国与中国几乎在所有重大政策问题上都没有共同目标，两国的分歧是全面的。（P204）在最广泛的层面上，盛行于众多亚洲社会的儒家精神强调这样一些价值观：权威、等级制度、个人权力和利益居次要地位、一致的重要性、避免正面冲突、“保全”面子、以及总的说来，国家高于社会，社会高于个人。
此外，亚洲人倾向于以百年和千年为单位来计算其社会的演进，把扩大长远利益放在首位。
这些态度与美国人信念的首要内容形成了对照，即自由、平等、民主和个人主义、以及美国人倾向于不信任政府、反对权威、赞成制衡、鼓励竞争、崇尚人权、倾向于忘记过去、忽视未来、集中精力尽可能扩大眼前的利益。冲突的根源是社会和文化方面的根本差异。（P201）尼克松于1994年说：“今天，中国的经济实力使美国关于人权的说教显得轻率；10年之内，会显得不着边际；20年之后，会显得可笑。”（P172）不论亚洲和美国社会之间存在怎样的经济联系，根本上的文化差异将使二者无法同居一室。（P283）中国的历史、文化、传统、规模、经济活力和自我形象，都驱使它在东亚寻求一种霸权地位。这个目标是中国经济迅速发展的自然结果。所有其他大国英国、法国、德国、日本、美国和苏联，在经历高速工业化和经济增长的同时，或在紧随其后的年代里，都进行了对外扩张、自我伸张和实现帝国主义。

没有理由认为，中国在经济和军事实力增强后不会采取同样的做法。两千年来，中国曾一直是东亚的杰出大国。
现在，中国人越来越明确地表示他们想恢复这个历史地位，结束屈辱与屈从西方和日本的漫长世纪，这个世纪是以1842年英国强加给中国的南京条约为开端的。（P205）李光耀于1994年说：“中国参与世界地位重组的规模，使得世界必须在30或40年的时间内找到一种新的平衡。假装中国不过是另一个大的参与者是不可能的，它是人类历史上最大的参与者。”（P207）预言2：西方文明和伊斯兰文明的冲突有1400多年历史，而且将继续上演一些西方人，包括比尔.克林顿总统在内，认为西方只是与伊斯兰教极端主义暴力分子之间存在问题，而不是与伊斯兰世界之间存在问题。但是1400年的历史却提出了相反的证明。伊斯兰教和基督教关系经常充满风暴，彼此将对方视为外人。
伯纳德.刘易斯说道：“在将近1千年的时间里，从摩尔人首次在西班牙登陆到土耳其人第二次围攻维也纳，欧洲不断处于伊斯兰威胁之中。”伊斯兰文明是唯一使西方的存在受到过威胁的文明，而且这种情况至少发生过两次。（P186）一方面，冲突是差异的产物，特别是穆斯林的伊斯兰教观念作为一种生活方式超越并结合了宗教和政治，而西方基督教则持政教分离的观念。
然而，冲突也产生于它们的相似性。这两种宗教都是一神教，不容易接受其他神；它们都用二元的，非我即彼的眼光看待世界；它们又都是普世主义的，声称自己是全人类都应追随的唯一真正信仰。自创始起，伊斯兰教就依靠征服进行扩张，只要有机会，基督教也是如此行事。
“圣战”和“十字军东征”这两个类似的概念不仅令它们彼此相像，而且将这两种信仰与世界其他主要宗教区别开来。（P187）1979-1989年的阿富汗战争是第一场文明之间的战争。。。。阿富汗战争是冷战最后的，决定性的胜利，是滑铁卢之役。。。。。。这场被西方人视为自由世界的胜利的战争，却被穆斯林视为伊斯兰的胜利。
苏联人最后被三个因素击败：美国的技术、沙特阿拉伯的金钱、以及穆斯林的人口和狂热。
这场战争遗留下了一个不稳定的伊斯兰组织的联盟，其目的在于促进伊斯兰反对一切非伊斯兰力量。战争的遗产还包括：训练有素和有经验的战士、军营、训练场地和后勤设施，一个复杂的个人和组织之间的泛伊斯兰关系网，以及包括300-500枚未付帐的毒刺式导弹在内的大量军事装备。
最为重要的是，伊斯兰从胜利中获得了实在的力量感和自信，以及进一步取得其他胜利的愿望。一位美国官员1994年说：阿富汗志愿兵的“圣战资格从宗教和政治上看是无懈可击的，他们击败了世界上两个超级大国中的一个，现在正在对付第二个”。（P221-222）预言3：穆斯林的边界是血腥的在所有地区，穆斯林和属于其他文明的人——天主教徒、新教徒、东正教徒、印度教徒、华人、佛教徒金额犹太人——之间的关系总体上是对抗性的，他们之间大部分在历史上的某一刻曾发生暴力冲突。。。。。沿着伊

斯兰周边看去，穆斯林总是难以与其邻居和平相处。（P231）文明间有三分之二到四分之三是穆斯林和非穆斯林之间的战争。穆斯林的边界是血腥的，其内部也是如此。
作者注：在我于《外交》季刊上发表的文章中，没有一句话比“血腥的伊斯兰边界”招致更多的批评了。我的判断是基于一份有关文明间冲突原因的调查报告，大量不带偏见的资料完全证明了它的正确。（P233）伊斯兰起源于“好战的贝都因游牧部落”，伊斯兰教的基础深深地打上了这种暴力起源的烙印。穆罕默德本人就是作为一位坚强的战士和高潮的军事指挥家留在人们记忆之中。（没有人会这样形容基督或者释迦牟尼）。。。。
《古兰经》和其他有关穆罕穆德信仰的陈述几乎都不禁止使用暴力，在穆斯林的教义和实践中没有非暴力的概念。
好战，不相容，以及与非穆斯林群体相邻，仍然是穆斯林持续存在的特点，而且是造成整个历史过程中穆斯林具有冲突倾向的原因。（P239-240）东亚的崛起被惊人的经济增长率所推动，而伊斯兰教的复兴是被同样惊人的人口增长率所推动。伊斯兰国家人口的膨胀，尤其是在巴尔干，北非，中亚，大大超过了其临近国家和世界的一般水平。。。。。。穆斯林社会的人口增长率几乎总是在2.0%以上，常常超过2.5%，有时达3.0%以上。
在整个21世纪上半叶，人们都将感觉的这一增长的影响。未来若干年里，穆斯林人口中年轻人人口多得将不成比例，十几岁和二十几岁的人口出现引人注目的激增。此外，这个年龄组的人将大部分是城市人口，并且至少受过中等教育。。。。。。。青年人是反抗，不稳定，改革和革命的主角。历史上，存在大批年轻人的时期往往与发生这类运动的时期重合。
1988年沙特阿拉伯王储阿普杜拉说，对他的国家构成最大威胁的是伊斯兰教原教旨主义在青年人中的兴起。根据这些预测，这种威胁将持续到21世纪。（P96-98）基督教主要通过使人皈依来传布，而伊斯兰教可以通过使人皈依和人口繁殖来传布。20世纪80年代基督教徒在世界上的人口比例达到约30%后稳定下来，现在开始下降，到2025年可能占世界人口的将近25%。世界上穆斯林人口由于极高的人口增长率，将继续急剧增长，大约在世纪之交达到世界人口的20%，再过若干年后将超过基督徒的人数，而到2025年可能占到世界人口的大约30%。（P44）更多的人口需要更多的资源，。。。。。伊斯兰人口增长于是成为导致沿伊斯兰世界边境的穆斯林和其他名族之间冲突的主要因素。（P99）穆斯林人口的增长将成为使穆斯林社会及其邻国不稳定的因素。大量受过中等教育的青年人将继续成为伊斯兰教的复兴提供人力，并助长穆斯林的好胜性，军国主义和移民。结果，在21世纪初期可能会发生非西方力量和文化的持续复兴，以及非西方文明的各民族和西方之间以及它们相互之间的冲突。（P101）预言4：基督教国家一致对外有悠久的传统当雅典人向斯巴达人重新保证自己不会向波斯人出卖斯巴达人时，他们用古典的形式提出了界定文明的文化核心因素：

“因为即使我们倾向于此，也有许多强有力的考虑禁止我们这样做。首要的是，众神的形象和住所被焚烧和夷为平地，我们必须竭尽全力为此雪耻，而不是同那些犯下如此罪行的人达成协议。其次，希腊种族具有同样的血统和同样的语言，有相同的神庙和献祭；以及我们相似的习俗；雅典人如果背叛这些将不会有好的结果。”
血统、语言、宗教、生活方式是希腊人共有的东西，也是使他们区别于波斯人和非希腊人的东西。（P21）在这样的一个时代，美国既不可能统治世界也无法逃避世界。不论是国际主义还是孤立主义，不论是多边主义还是单边主义，都不能很好地为美国的利益服务。只有避免这些极端的做法，采取与欧洲伙伴紧密合作的大西洋主义政策，保护和促进大家共同拥有的、独一无二的文明的利益和价值观，才能够最有力地促进美国的利益。
（P288）预言5：伊斯兰文明和中华文明之间的共性甚至不如各自与西方文明的共性，但政治上会走到一起对抗西方文明伊斯兰国家和中国拥有与西方极为不同的伟大的文化传统，并自认其传统远较西方的优越。
伊斯兰文明和中华文明在宗教，文化，社会结构，传统，政治和根植于其生活方式的基本观念上，存在着根本的不同。从根本上来说，这两者之间具有的共性可能还不及它们各自与西方文明之间的共性。但是在政治上，共同的敌人将产生共同的利益。伊斯兰社会和华人社会都视西方位对手，因此他们有理由彼此合作来反对西方，甚至会像同盟国和斯大林联手对付希特勒一样行事。（P163）只要穆斯林人口增长和亚洲经济增长的浪潮继续下去，西方于挑战者文明之间的冲突就将超过其他任何分界线而成为全球政治的中心。。。。。在这样的形势下，儒教-伊斯兰国家之间的联系会继续，或许还会扩大和加深。
然而，中国方面对反西方的儒教-伊斯兰教国家联盟的热情一直相当低落。。。。。中国不需要正式盟友，而其他国家会发现与中国结盟符合它们的利益。（P215）预言6：欧洲穆斯林移民问题将在2025年解决？
人口压力与经济停滞交织在一起，促进了穆斯林向西方和其他穆斯林社会移民，使移民问题成为那些社会的突出问题。（P99）如果人口分布是天定的，那么人口流动便是历史的发动机。（P177）欧洲和美国能够制止移民潮吗？。。。。。。皮埃尔·勒鲁什总结到：“历史，亲缘关系和贫困使法国和欧洲注定要挤满来自南方不成功国家的人民。欧洲过去是白人和犹太教-基督教的欧洲，将来却不是“。。。。。问题并不在于欧洲是否伊斯兰化，或者美国是否拉美化，而在于欧洲和美国会否成为分裂的社会。这将取决于移民的数量和他们融入在欧洲和美国占优势的现有西方文化的程度。（P181）然而，穆斯林人口入侵的问题可能会减轻，因为北非和中东社会的人口增长率会达到顶峰后开始下降。就刺激移民的人口压力而言，至2025年，穆斯林移民可能会大大减少。（P182）预言7：西方极右势力崛起与移民问题相伴而生

西方文化受到了来自西方社会内部集团的挑战。其中一种挑战来自其他文明的移民，他们拒绝融入西方社会，继续坚持和宣扬他们原有社会的价值观、习俗和文化。这一现象在欧洲的穆斯林中最为显著，不过他们人数不多。
它在美国为数众多的拉美裔少数民族中也很显著，尽管程度较轻。在这种情况下，如果同化移民的努力归于失败，美国便会成为一个分裂的国家，并存在内部冲突和由此造成分裂的潜在可能。（P280）一个多文明的美国将不再是美利坚合众国，而是联合国。。。。摒弃美国信条和西方文明，就意味着我们认识的美利坚合众国的终结，实际上也意味着西方文明的终结。。。。。美国和西方的未来取决于美国人再次确认他们对西方文明的责任。
在美国内部，这意味着拒绝造成分裂的多元化注意的诱人号召。在国际上，则意味着拒绝要求美国认同亚洲的令人难以理解的、虚幻的号召。（P282-283）预言8：国际贸易带来好处，但也常常令彼此害怕，造成冲突经济增长改变了国家和地区间的均势，造成了国家内部和国家间的政治不稳定。经济交往可以使人们互相接触，但不能使他们达成协议。
在历史上，它往往使各国人民更深刻地认识到他们之间的不同，令他们彼此害怕。国家之间的贸易不仅带来了好处，而且也造成了冲突。
如果过去的经验靠得住，那么亚洲的经济成就将为其带了政治阴影，即不稳定和冲突。（P195）美国一贯追求与亚洲国家实行预期互惠的方针，它在做出让步时，期望这些让步能够导致亚洲国家做出类似让步，。。。。。但亚洲国家往往将这种让步视为美国软弱的迹象，因此进一步拒绝美国的要求。这一模式在与中国的交往中尤为明显。（P203）在反复出现的美日贸易冲突中形成了一种模式：美国在贸易问题上对日本提出要求，并威胁说，如果要求得不到满足就进行制裁。接着就是无休止的谈判，然后双方在制裁生效之前的最后一刻宣布达成协议。协议的措辞通常是模棱两可的，因而美国可以宣布在原则上取得了胜利，日本则可根据自己的意愿执行或者不执行协议。于是一切照旧进行。
与中国的冲突也大体如此。中国勉强地同意在人权，知识产权和核扩散问题上的广泛的原则声明，但是对声明的解释去与美国极为不同，并且继续执行他以往的政策。（P204）预言9：无所适从的国家：土耳其，俄罗斯，澳大利亚（1）土耳其：西方没有在欧洲为穆斯林的土耳其留下一席之地凯末尔在奥斯曼帝国的废墟上创建了一个新的土耳其，付出了巨大的努力使他既西方化也现代化。在从事这项事业和抛弃伊斯兰的历史时，凯末尔使土耳其成为一个“无所适从”的国家，一个在宗教、遗产、习俗和体制方面是伊斯兰的社会，但是其统治精英却决心使它成为现代的，西方的和与西方一致的。（P53）土耳其为什么被忽略？而且为什么它似乎总是排在最后（加入欧盟等）？在公开场合，欧洲官员提出是因为土耳其的经济发展水平低，而且不郑重人权。私下里，欧洲人和土耳其人都承认，真正的理由是由于希腊人的强烈反

对，更重要的是，土耳其是一个穆斯林国家。
欧洲国家不想面对自己开放边境后可能从一个拥有6000万穆斯林和大量失业人口的国家涌入移民的景象。尤其重要的是，他们感到在文化上，土耳其不属于欧洲。
欧洲官员赞同欧洲联盟是一个“基督徒的俱乐部”。。。。。。。反过来，这种态度导致了“土耳其人的一个共识”，即：“西方没有在欧洲为穆斯林的土耳其留下一席之地。”(P126)西方文明的精英们不接纳土耳其。当这一问题悬而不决时，土耳其的伊斯兰复兴运动在公众中激起了反西方的情绪，并开始损害土耳其精英的世俗的，亲西方的倾向。
土耳其领导人常常把他们的国家描述为不同文化之间的一座“桥梁”。。。。然而，联结两个牢固实体的桥梁只是一种人工的架设，而不是两者中任何一个的一部分。当土耳其的领导人把他们的国家说成是一座桥梁时，亦委婉地证实了它是无所适从的。（P129）（2）俄罗斯：几百年来都没搞清楚自己是不是西方国家20世纪90年代以来的几年中，墨西哥是一个无所适从的国家，土耳其几十年来就是这样一个国家。相比之下，俄罗斯几个世纪以来就是一个无所适从的国家，而且它与墨西哥和土耳其不同，它还是一种主要文明的核心国家。
如果俄罗斯成为西方国家，东正教文明将不复存在。
苏联的崩溃又在俄罗斯人中点燃了关于俄罗斯和西方这一中心问题的争论。
俄罗斯没有或很少经历过以下这些界定西方文明的历史现象：罗马天主教、封建主义、文艺复兴、宗教改革、海外扩张和殖民化、启蒙运动以及民族国家的出现。
在其后的俄罗斯历史中，彼得大帝成了主张西方化者心目中的英雄和反对者的撒旦。（P119-121）（3）澳大利亚：和亚洲人性格不和？
亚洲国家的精英对澳大利亚友好表示的接受程度甚至不及欧洲国家的精英对土耳其的接受程度。
亚洲人一般是微妙的、间接的、调解的、迂回曲折的、非评判的、非道德的、非对抗的方式和其他人一起来追求他们的目标。而澳大利亚人是英语世界中最直截了当的、开门见山的、毫不隐讳的民族，有人可能会说他们是一个不敏感的民族。（P133）预言10：西方文明的价值在于其是独特的，而不是普世的西方赢得世界不是通过其思想，价值观或宗教的优越（其他文明中机会没有多少人皈依它们），而是通过它运用有组织的暴力方面的优势。西方人常常忘记这一事实；非西方人却从未忘记。（P30）西方人眼中普世主义，对非西方来说就是帝国主义。（P162）

西方文明的价值不在于它是普遍的，而在于它是独特的。因此，西方领导人的主要责任，不是试图按照西方的形象重塑其他文明，这是西方正在衰弱的力量所不能及的，二是保存、维护和复兴西方文明独一无二的特性。由于美国是最强大的西方国家，这个责任就不可推卸地主要落在了美利坚合众国的肩上。（P287）《孙立平课堂》最近五讲中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （二 ）中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一 ）第88讲 我想提出一个短链条正义的概念

第87讲 环境问题：与之相关的经济、社会与政治因素第86讲 为什么有时弯路会走得理直气壮

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】华为鸿蒙能走出国门吗？
晨枫 孙立平社会观察【老实说，这篇文章很多地方我看不懂（多说一句，不但科技，甚至社会科学方面的，我转载的一些内容也可能是我不太熟悉的、不太懂的，转载也是一个学习的过程）。但其中涉及的问题是我所关心的，比如，如果作为冷战一部分的科技战爆发，会不会形成两个科技体系？以中国为核心的另一个科技体系靠什么来支撑？其中的过程和前景可能是怎么样的？其内外的影响将会是什么？我愿意通过学习这样的文章以及朋友们的讨论，来加深对上述问题的理解】鸿蒙有望贯穿手机、平板、桌面、服务器、智能穿戴、智能家居、物联网世界，但鸿蒙首先是手机操作系统。鸿蒙在国内能站住脚，这可能没有太大疑问。但关门老虎没劲，鸿蒙的真正成功在于走出国门。鸿蒙能走出国门吗？
鸿蒙需要首先在国内站住脚，但鸿蒙靠什么站住脚，似乎还有不少人在指望爱国主义和政府行为。改革开放最大的成功经验就是让市场按市场规律运作，靠爱国主义是不行的，靠政府行为也不行。鸿蒙要成气候，要靠自身硬，这也是走出国门的必要条件。
鸿蒙的微内核是成功的技术基础。宏内核和微内核都是模块化的，但差别在于基础模块最大化加简单的外围模块，还是基础模块最简化加功能模块。前者的基础功能完整、顺畅，但系统的包袱和开销也大；后者连常用的基础功能都需要功能模块，系统开销体现在模块间通过底层的通信，优越性要到大系统、跨平台才能体现出来。微内核不是新概念，Windows NT就是微内核，但在手机、平板、台式、服务器、智能穿戴、智能家居、物联网群雄并起的现在才是微内核天时地利人和来到的时刻。
但任何操作系统要成功，都离不开生态和应用，微软手机惨败就是因为始终没有打造成功自己的生态、积累起自己的应用。生态和应用是鸡生蛋蛋生鸡的问题，在安卓和苹果已经打造出完整、成熟、富有活力的手机生态圈的现在，鸿蒙还有戏吗？
鸿蒙的戏在于双向相容，因为鸿蒙内部提供相当于安卓虚拟机：安卓应用可以在鸿蒙上无缝运行，反过来，“安卓级”鸿蒙应用（也就是说，没有用到鸿蒙特定功能）应该也可以在安卓上运用。
鸿蒙可能需要提供一个“鸿蒙商店”，至少在初期需要鼓励安卓应用免费入驻，优惠分成。这不仅对中国应用厂商有吸引力，也对国际应用厂商有吸引力。中国安卓应用并没有统一的“谷歌商店”那样的地方，需要用户到处找地方下

载，不仅麻烦，还可能不小心中招，弄来一个恶意应用。国际安卓应用由于“谷歌商店”在中国不通行，这更是他们进入中国市场的机会。
不仅鸿蒙用户需要这么个地方，安卓应用也可得益于鸿蒙商店。由于双向相容性，通过“鸿蒙商店”下载的应用应该也可以反过来在安卓上运作。
没有谷歌认可和配合的话，谷歌“直属”应用会有问题，如谷歌地图、谷歌邮箱等，但这些在浏览器模式下也可以运作，这与操作系统隔离，谷歌断供不受影响。长远来说需要有替代应用，在国内已有网易邮箱、高德地图等，在国际上重建粘性也不是不可能的，gmail就是在hotmail推出7年后才开始的。
对于应用开发商来说，由于鸿蒙与安卓的完全“向下”相容性，代码可以原封不动地拷贝到鸿蒙商店，这是很大的便利。至于他们是否有这个动力，就看鸿蒙商店的入驻门槛有多低、他们心目中的中国市场以及未来的鸿蒙市场有多大了。
至于版权问题，按照常规，版权由应用开发商所有，但在特殊情况下，出版商（在这里就是谷歌商店或者鸿蒙商店）可以与著作人签订排他协议，在一定时间和一定条件下不得通过第三方出版。有多少安卓应用与谷歌有这样的排他协议就不知道了。对于应用开发商来说，只要门槛足够低，没有不拥抱更多用户圈的道理。因此，在理论上，所有非排他的安卓应用都可以在鸿蒙商店上架，解决鸿蒙的初期应用生态问题。同时，与安卓“向下相容”的鸿蒙应用也可以由安卓用户下载，便利大量中国应用的有序上架。
这样，对于安卓应用开发商来说，有谷歌商店和鸿蒙商店两个地方上架；对于安卓用户来说，有谷歌商店和鸿蒙商店两个地方可以下载。双赢。
不过，在Google Service Framework下的安卓应用的搬家就不那么直接。这些应用需要得到谷歌认可的安全资格，获准使用安卓的API，并可在谷歌商店上架。API可以理解为软件边门，可以直接接触到一些更加深层的功能，加速运行。这对一些游戏很重要。国内安卓应用反正不通过谷歌商店，所以没有这些问题，但海外用户对谷歌商店的依赖度很高，换鸿蒙了而不能上谷歌商店会有影响。
鸿蒙也需要提供一套相应的服务架构：认证安全资格后才准在鸿蒙商店上架，如有需要可特许使用API。谷歌API并不开源，即使华为手头有一份，也不能直接拷贝。但API的协议是公开的，否则也没法API了。根据协议，鸿蒙可以开发对口的API。不过由于底层架构的不同，完全复现不是总能做到的。最理想的办法是鼓励应用开发商针对谷歌API和鸿蒙API分别研发，具体增加多少工作量，要看两者的差别有多大、转换-开发工具有多强大了。但问题应该局限在对速度要求特别高的应用（但中国的游戏应用没有用谷歌API也解决了速度问题），一般应用应该问题不大。
有意思的是，在说到国内国外，网络世界是虚拟的，没有国界。如果用过境作比方，这边出境没有问题，问题是对方入境。鸿蒙商店在国外遇到市场准入的问题是可能的，就像谷歌商店进不了中国一样。但没有入境障碍的话，鸿蒙商店是天然走出国门的。对于华为手机来说，这可能是重回欧美的最大助力。对于OVM手机来说，安卓、鸿蒙可选也不失为明智的经销策略。
但鸿蒙生态的出路在于独有应用，或者说是应用到鸿蒙特色的应用。由于微内核结构，“鸿蒙专用”应用的速度可能大大高于安卓应用，而且不可能在安卓上实现。但这样的应用可能要在初步站稳脚跟后做第二步考虑了。这也是鸿蒙与其他操作系统不同的地方：由于与安卓的相容性，可以两步走，而其他操作系统只有一步走，要一步到位打造全新生态的难度就大多了。
至于鸿蒙在台式、服务器上的应用那更是后面的事。微软不是开源的，鸿蒙很难做到有意义的可靠相容，一步到位打造全新生态的任务更艰巨，但那相比手机、平板、智能装置是萎缩的市场，可以等一等，也只有等一等。
应该特别注意的是，在手机方面，鸿蒙既不是也不能是安卓的变体或者翻版。最底层都换成微内核了，除了在虚拟机层面上实现功能相容，不可能是任何翻版，也因此不存在侵权问题。也只有这样，鸿蒙才可能比安卓更上一层

楼。只是与安卓完全相容的话，鸿蒙很难在任何方面超过安卓，毕竟谷歌也在尽最大努力优化安卓。必须在架构上有重大突破，才存在鸿蒙的生存空间。
另一个重要问题是鸿蒙可能需要“去华为化”才能成功，“华为的操作系统”不利于鸿蒙成为主流操作系统。这对华为可能是痛苦的事情，但对鸿蒙的成功至关重要。这是得到国内友商的支持的关键，友商不应该是被政府行政命令“抓来”支持鸿蒙的，也不应该仅仅是把鸿蒙作为美国断供的备胎，应该是鸿蒙的本质优越性把他们情不自禁吸引过来的。华为毕竟是竞争对手，鸿蒙的去华为化就消除了一大障碍，对走出国门更是关键。海思可能有一样的问题，最终需要从华为独立出来。
独立鸿蒙可能还是以华为控股为主，但在运作和发展上脱离华为。华为作了大量投资，承担大量风险，独立出去的鸿蒙（或许还有海思）必须给以足够的回报，而且不是一次性回报，是股份分红那样的长期回报。还应该有国家大基金入股，至少在初期，冲淡华为色彩，强化国家支持。这对鸿蒙也是有利的，不仅有国家支持，还获得大量投资。鸿蒙开发本身需要海量投资，打造鸿蒙生态需要的投资更大，华为一家是撑不起的，这一点切莫忽视。还可以考虑吸引其他有条件的可靠投资方，融集更多资金。必要的话，甚至可以考虑上市。中国股市乱像很多，需要治理，但不能因噎废食。而且鸿蒙这样有华为、国家大基金坐镇的大公司，释放到市场的股份不占主导，不怕金融大鳄翻江倒海，胆敢兴风作浪的正好按住收拾。
鸿蒙靠国内市场或许就能活得滋润，14亿人的单一市场远远超过美日澳新加和欧盟的总和，安卓即使没有丢掉这一市场，市场份额也将大幅度萎缩。但鸿蒙需要无可置疑的成功，也能做到无可置疑的成功。走出国门是无可置疑的重要标志。
《孙立平课堂》最新上线：第108讲 中美关系：需要慎重对待的三个框架第109讲 实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一

第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第111讲 地名整治中的问题出在哪儿？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【转载】霍金：失控的人工智能很难被阻止住霍金 孙立平社会观察据俄罗斯卫星新闻通讯社消息，著名天体物理学家史蒂芬·霍金认为，人工智能应该在符合伦理道德和安全措施要求的情况下开发，因为脱离人类控制之下的机器很难被阻止住。
在RT美国台(RT America)播出的节目中美国知名记者拉里·金对霍金进行了采访。霍金在采访中承认，他不认为发展人工智能一定能让人类朝好的方向发展。
霍金表示：“当机器发展到能自己演化的重要阶段之时，它们的目标与人类愿望之间的相符程度就很难预料了。”
他指出，人工智能可以比人类的智慧发展得更快。
他说：“有益的人工智能可以与人类共存，并扩大人类的可能性。但失控的人工智能很难被阻止。在开发人工智能时必须保证符合道德伦理与安全措施的要求。”
他认为，有益的人工智能将出现在人类生活的各方面。
霍金说：“想象一下那些可以对科学家想法迅速作出评价、更早地查出癌症、并预测证券市场走势的人工智能！
它们将影响到我们的经济，影响到我们的决策，并在整体上影响我们的生活。”
霍金：地球无法支持人类再活1000年 需要探索太空2016年11月16日消息，据英国《每日邮报》报道，英国著名理论物理学家史蒂芬·霍金教授(Stephen Hawking)日前在牛津大学联盟发表演讲，宣称脆弱的地球无法支撑人类再生活1000年，地球上的生命面临被灾难抹杀的危险与日俱增，比如核战、基因工程病毒或人工智能崛起等，人类必须尽快逃离。
在这次演讲中，霍金花了一个小时讲述了有关人类对宇宙起源理解的进程，从原始的人类创造神话到依据“M理论”做出的最新预言。他说：“也许有一天，我们将能够利用引力波回望大爆炸的核心。”
霍金指出：“宇宙学一直在不断取得进展，但为了人类的未来，我们必须继续进入太空。”霍金曾表示，他打算乘坐维珍集团老板理查德·布兰森的太空飞船进入太空。他继续说：“因此，我希望鼓励公众对太空感兴趣，在这方面我很早就获得了培训。”

此前在《如何制造太空船》一书中，霍金曾在其后记中警告称，由于面临着战争和疾病威胁，地球正变成越来越危险的地方。霍金阐述了他的未来太空旅行观点。他说：“我认为地球上的生命面临被灾难抹杀的危险越来越高，这些危险包括突然爆发的核战、基因工程病毒以及其他因素。如果不进入太空，我认为人类将不再拥有未来。”
霍金向参加其演讲的学生们呼吁：“记住要仰望星空，而不要只关注你的脚下!试着了解你所看到的，并思考宇宙存在的意义。你们要保持好奇心，但是生活中似乎总有些事情是你们能做到并取得成功的，最重要的是永远不要放弃!”
在他以“宇宙起源”为主题的演讲中，他表示他目前正在努力去证明宇宙起源同样遵守物理学规律，同时符合现代物理学家称为M理论的内涵。
M理论包含了爱因斯坦的广义相对论，该理论将空间和时间相结合，凭借这些爱因斯坦预测黑洞的存在以及量子理论，它预言了亚原子粒子，设在日内瓦的欧洲核子研究中心的大型强子对撞机正对其进行测试。霍金称：“这是唯一具有我们认为终极理论应该具有的全部属性的统一理论。”
霍金是有名的“外星殖民”理论的支持者，此前新华社报道称，霍金十分确信在地球之外的其他世界存在着智慧生命，但他警告人类应当想尽一切办法避免与这些外星生命接触。
霍金表示：“我们只需要看看自己，就能知道这些外星生命会如何变得让我们宁愿没碰见过他们。如果外星人来拜访人类，我想其结果会变得与哥伦布到达新大陆时非常相似，那对美洲土著可并不有利。”
《孙立平课堂》最近两个小专题第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看 （二）

第96讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （三）第100讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看（四）

第101讲 文明的冲突：冷战后的世界图景？
第102讲 亨廷顿的误区及其可能产生的误导第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】霍金：眼下，正是人类发展史上最危险的时刻霍金 孙立平社会观察精英们应当如何应对？
作为一名身在英国剑桥的理论物理学家，我这辈子都生活在自己的专属领地中。剑桥是个不同寻常的地方，这里有一所伟大的学校。这里的科学圈子甚至更加出类拔萃，我从二十多岁起就是其中的一分子。
在这个科学圈子里，与我共事的那一小撮国际理论物理学家恐怕有时会忍不住把自己看成是尖子里的尖子。不仅如此，再加上著作带来的人气，以及病痛形成的孤立感，我感觉自己的象牙塔越建越高了。
所以，近来英美精英阶层貌似遭到摒弃的现象显然也是针对我的，不亚于针对其他任何人。无论我们如何看待英国选民决定放弃欧盟成员国资格，还是美国公众决定接受唐纳德•特朗普为下一任总统，在评论家看来，这些都无疑代表了自认为被领导人抛弃的那些民众的怒吼。似乎所有人都认同，这是被遗忘者在发出自己的声音，这些人用自己的声音拒绝了任何专家和精英的建议及指导。
遭到拒绝的也包括我本人。英国举行脱欧公投之前，我曾警告说脱欧将损害英国科研事业，支持脱欧就是在支持倒退，而选民（或者说至少相当大比例的选民）没有理会我的意见，就像他们没有理会其他任何一位政治领导人、工会代表、艺术家、科学家、商人和名人向国民提出的意见一样。
眼下的重点并非两国选民做了怎样的选择，而是精英们应当如何应对。我们应不应该反过来把投票结果看成是在宣泄粗鲁的民粹主义，认定民粹主义无法认清现实，并企图规避或者限制选票所代表的选择结果？我认为如果这样做将是大错特错的。
贫富差距与民粹主义选票背后暗藏着人们对全球化与技术加速革新所造成的经济后果的担忧，而这种心理完全可以理解。自动化工厂已经裁减了大批传统制造业岗位，人工智能的崛起很可能使就业遭破坏的情况蔓延到中产阶级，只有最需要护理能力、创造力或者管理能力的岗位才能保留下来。这将反过来加深世界范围内已然不断扩大的经济差距。互联网以及由互联网支持的平台使极少数个人只需要雇用很少的员工，就能赚取巨额利润。这种情况无法避免，这是一种进步，但这同样会破坏我们的社会。
我们还必须同时考虑到金融危机。金融危机让我们深刻认识到，极少数供职于金融行业的个人能够积累巨额收益，而我们其他人要为他们的成功背书，要在他们的贪婪把我们引入歧途时买单。所以总的来说，我们居住的世界出现了越来越大，而非越来越小的金融差距。许多人发现，正在消失的不只是生活水准，还包括他们的谋生能

力。难怪这些人要寻求新的协议，而特朗普和脱欧似乎成了新协议的代表。
还有另一种情况。互联网与社交媒体在全球的传播带来了另一个意想不到的后果：上述差距赤裸裸的本质比以往任何时候都更加显眼。对我个人而言，能够使用通信技术给了我自由，代表了一种积极的体验。没有通信技术，我根本无法从事过去这么多年的工作。
但这同样意味着全球最繁荣国家的最富裕人群的生活状态明晃晃暴露在所有人面前，无论你有多穷，只要有一部手机就能看到。而且，既然在如今的撒哈拉以南非洲，拥有手机的人比能够得到清洁饮用水的人还要多，这就等于说在日益拥挤的地球上，几乎每个人都逃脱不了贫富差距的影响。
由此带来的后果太明显了：农村贫民在希望的驱使下拥到城里，拥入贫民窟。然后他们常常发现城里没有社交媒体描述的那种天堂，于是又去国外寻找，加入日益庞大的经济移民大军，去追寻更好的生活。这些移民反过来对接纳国的基础设施和经济状况提出新的要求，消磨了当地人的忍耐力，进一步激起政治民粹主义。
眼下,人类发展史上最危险的时刻在我看来，这种现象真正令人担忧的地方在于，此时此刻比历史上任何时期都更需要全人类团结协作。我们面临艰巨的环境挑战：气候变化、食品生产、人口过剩、物种灭绝、流行病以及海洋酸化。
这些挑战加在一起，提醒我们，眼下正是人类发展史上最危险的时刻。我们目前的技术足以破坏我们居住的星球，但我们还不具备逃离这颗星球的能力。或许一两百年后，我们将在星际建立人类殖民地。但此时此刻，我们只有一个地球，我们必须携起手来，保护地球。
为了这个目标，我们必须打破国家内部以及国家之间的障碍，而非新添障碍。若想做到这一点，世界各国领导人必须承认，他们从过去到现在都在辜负大众的期望。随着资源日益集中到少数人手中，我们必须变得比现在更懂得如何分享。当消失的不只是岗位，还包括整个行业时，我们必须帮助人们接受再教育，迎接新的世界，必须在他们接受再教育的过程中提供经济支持。如果社会和经济无法应对现有的移民规模，我们必须通过更多措施鼓励全球协同发展，因为这是说服千百万移民大军转而在家乡寻找未来的唯一方法。
我们能够做到。我非常看好我们人类。但这需要所有精英，从伦敦到哈佛，从剑桥到好莱坞，都吸取过去一年的教训。而且首先要学会保持一定程度的谦逊态度。
《孙立平课堂》最近两个小专题第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）

第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看 （二）第96讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （三）第100讲 中国与世界的十大困惑，

你怎么看（四）第101讲 文明的冲突：冷战后的世界图景？
第102讲 亨廷顿的误区及其可能产生的误导

第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】交大女教授仗义执言：户均税负超5万潘英丽 孙立平社会观察

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统

第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】经济不平等为何成为人类文明的显著特征？
沃尔特·沙伊德尔 孙立平社会观察【沃尔特·沙伊德尔（Walter Scheidel）是美国斯坦福大学古典学系教授，国际著名的古罗马史研究专家。 现转载一组 沙伊德尔教授有关不平等与贫富差距问题研究的资料】经济不平等为何成为人类文明的显著特征？
作者：沃尔特·沙伊德尔本文节选自《不平等社会》（沃尔特·沙伊德尔著，中信出版集团2019年6月出版）原载：政见CNPolitics 颜鹏飞 等/翻译“一种危险且不断增长的不平等”
需要多少亿万富翁才能凑足世界人口财富净值的一半？在2015年，地球上最富有的62个人所拥有的私人财富净值，就与人类较为贫穷的那一半，即超过35亿人拥有的一样多了。如果他们决定一起去野外旅游，一辆大客车就可以把他们全部装下。而在前一年，需要85个亿万富翁才能达到这一门槛，也许一辆更宽敞的双层巴士才能容纳他们。在不久前的2010年，这类人要不少于388个，他们的资产才能相当于全球较为贫穷的那一半人拥有的资产，这就需要一个小型车队，或者一架普通的波音777或者空客A340飞机。
然而，不平等并非仅仅是由一些亿万富翁造成的。世界上最富有的1%的家庭现在拥有略微超过一半的全球私人财富净值。如果把他们一些藏匿在海外账户的资产包含在内，将会使得这一分布进一步偏斜。如此悬殊的差距也并不是简单地由发达国家和发展中国家之间平均收入的巨大差异造成的。各个社会中存在相似的不平衡。最富有的20个美国人现在拥有的财富与这个国家底层的那一半家庭合起来的一样多，而收入最高的1%群体占了国民总收入的1/5。不平等程度在世界大部分地方都在上升。
同时，拥有财富的人在此基础上会获得更多财富：在美国，收入最高的1%群体中最能赚钱的1%（收入最高的0.01%）将他们的收入占比从20世纪70年代的水平提高了几乎6倍，该组中收入最高的10%群体（收入最高的0.1%）提高了4倍，剩下的大约75%的人的平均收益增长则远远低于这些更高层次的群体。
这所谓的“1%”可能是顺口而出的一个简单代称，但是它可能也起到了把财富在更少数人手中集中的程度模糊化的作用。在19世纪50年代，纳撒尼亚尔·帕克·威利斯创造出“上面的一万人”这一词汇来形容纽约的上流社会。我们现在可能需要使用该词汇的一个变体——“上面第一万人”对那些为扩大贫富差距做出“最大贡献”的人进行公正的评价。即使在这种上流社会的群体之中，那些在最顶层的人还是会超越其他人。当前，美国最大的私人财富大约是美国平均家庭年收入的100万倍，这个倍数要比其在1982年的时候高20倍。
所有这些都招致了越来越多的焦虑。在2013年，时任美国总统巴拉克·奥巴马已经把不断上升的不平等当作一

种“明确的挑战”：这是一种危险且不断增长的不平等，而且向上流动性的缺乏已经危害了美国中产阶级的基本信念——如果你努力工作，你就有机会获得成功。我相信这是我们需要在这个时代面对的明确挑战，即确保我们的经济发展服务于每一个勤劳的美国人。
2011年，投资商、亿万富翁沃伦·巴菲特曾愤懑地说，他和他“超级有钱的朋友”没有支付足够的税收。这些观点得到了广泛传播。
有钱人是不是简单地变得越来越有钱了？
并不完全如此。相对于亿万富翁阶层，或者更为宽泛地说是“1%”阶层所有备受争议的贪婪而言，美国最高收入群体的收入占比只是到最近才赶上了1929年的水平，现在资产集中的严重程度要比那个年代的更为轻微。
在“一战”前夕的英国，最富有的1/10家庭令人震惊地拥有所有私人财富的92%，几乎把所有人都排挤出去了；今时今日他们的收入占比仅略微超过全体的一半。较高的不平等程度有一个非常长的谱系。2000年以前，古罗马最大的私人财富几乎等于帝国平均年人均收入的150万倍，大致相当于比尔·盖茨的财富和今天普通美国人财富之间比例的水平。就我们所知，罗马收入不平等的总体程度也与美国的没有太大的差异。
然而，到大约公元600年前后的教皇大格里高利的时代，大庄园已经消失，给罗马贵族留下的财富少到他们要依赖教皇的施舍来维持生存。在这种情况下，不平等现象减少了，因为尽管许多人变穷了，但富人损失更大。在其他情况下，工人的生活质量有所好转，资本回报率却下降了：在黑死病之后的西欧，实际工资增长了一两倍，工人一边吃肉一边喝啤酒，地主则竭力保持体面，这就是一个著名的例子。
收入和财富的分布是如何随着时间推移而发展的？为什么有时候它会有如此大的变化？就近年来不平等所受到的巨大关注而言，我们对这一点的了解要比预料的少得多。
高额技术性奖金资助的机构经常处理的一个问题巨大且日益严重、紧迫：为什么收入在上一代发展的过程中往往越来越集中？关于20世纪早些时候世界上大部分地区的不平等现象大量减少的驱动因素的记录还很少，而在更久远的历史时期，物质资源的分配远没有这么多。
可以肯定的是，人们为当今世界收入差距日益扩大担忧，这为长期的不平等研究提供了动力，正如当代气候变化鼓励人们分析相关历史数据一样。但我们仍然缺乏对大局的正确理解，即一个覆盖了大部分可观测历史的全球性调查。一种跨文化、比较性和长期的观点对于我们理解影响收入和财富分配的机制至关重要。
关于经济不平等，我并没有试图去论及各个方面。我所聚焦的是社会内部的物质资源分配，这是一个重要且得到很多讨论的主题。我主要想回答为什么不平等程度会下降的问题，以及识别矫正的各种机制。
宽泛地说，在我们人类接受食物生产及其导致的一般性必然结果，定居生活和形成国家，并且承认某种形式的世袭财产的权利之后，关于物质不平等的向上压力已经成为一个既定事实——人类社会存在的一个基本特征。对这些压力在几个世纪和几千年的演变过程中的细微之处进行思考，特别是对我们可能粗暴地标识为胁迫和市场力量之间的复杂协同作用，将需要对更长的时间跨度进行单独研究。
如何来衡量不平等？
衡量不平等有很多种方法。在《不平等社会》中，我一般只使用两个最基本的指标：基尼系数和总收入或财富的百分数份额。基尼系数衡量了收入或物质资产的分配偏离完全平等状态的程度。如果某一特定群体的每个成员都收到或持有相同数量的资源，则基尼系数为0；如果一个成员控制了所有这些，而任何其他成员什么也没有，则

接近1。因此，分配越不均衡，基尼系数就越高。
这些份额告诉我们的是，对一部分给定的人口来说，总收入或总财富中的某个部分是由某个特定的群体得到或占有的，该群体自身是依据它在总体分配中所处的位置来定义的。例如，被广泛引用的“1%”代表的是这些单元（通常是指家庭），它们比给定群体中99%的单元都享有更高收入或者能够处置更大资产。基尼系数和收入份额是两种互补的测量工具，强调的是给定分配的不同性质：前者计算不平等的总体程度，后者则对分配的模型提供了急需的深刻理解。
这两个指标都可以用来衡量收入分配的不同版本的分布情况。在税收和公共转移支付之前的收入被称为“市场”收入，转移支付后的收入被称“总”收入，除去所有税收和转移支付之后的收入净额被定义为“可支配”收入。在《不平等社会》中，我只涉及市场收入和可支配收入。对于大多数有记载的历史，市场收入不平等是唯一可以被了解或估计的类型。
物质不平等的测量进而提出了两类问题：概念性的和证据性的。这里有两个重要的概念问题值得注意。
首先，可获得的大多数指标衡量和显示的是，因人口中的不同部分占有的资源份额不同而来的“相对”不平等。相反，“绝对”不平等聚焦的是这部分人口所产生的资源在“数量”上的差异。这两种方法往往会产生截然不同的结果。考虑这样一个人口样本，其中在顶层10%的家庭平均收入是在10%底层家庭平均水平的10倍，也就是说是10万美元相对于1万美元的相对水平。随后，国民收入增加一倍，而收入分配不变。基尼系数和收入份额与以前一样。
从这个角度看，收入上升没有增加这个过程中的不平等。但与此同时，顶层和底层10%群体的收入差距增加了一倍——从9万美元增加到18万美元，使得富人比低收入家庭获得了更大的收益。
另一个问题来自收入分配的基尼系数对于满足生存需求和经济发展水平的敏感性。至少在理论上，单个人完全有可能拥有某个特定人群中的所有财富。然而，没人在完全被剥夺收入的情况下能够继续生存。
这就意味着，关于收入的最高可行基尼系数值注定要低于其名义上的上限，即1。更具体地说，它们不能超过满足最低生活需求的资源总量。这种限制在大多数人类历史中出现的比较典型的低收入经济体中尤为强有力，今天世界各地仍存在这种情况。例如，在一个GDP两倍于能维持最低生活标准的社会里，即使单个人在任何其他人赖以生存的需要之外成功垄断了所有收入，基尼系数也不会超过0.5。在更高的产出水平下，由于改变最低生活标准的定义，以及在很大程度上贫困人口无法维持发达经济体，其最大不平等程度进一步得到控制。名义基尼系数需要进行相应的调整，以计算所谓的榨取率，即在给定的环境中理论上最大可能的不平等水平已经实现的程度。这是一个复杂的问题，对于任何长期的不平等程度的比较显得尤为突出，但最近才开始引起人们的注意。
这就引出了第二类问题：与证据质量有关的问题。
基尼系数和最高收入份额是大体上一致的不平等测度：它们通常（虽然不是一成不变地）随着时间变化而朝同一个方向移动。两者都对底层数据源的缺点很敏感。现代的基尼系数通常来自家庭调查，从中可以外推出国民收入分配。这种模式并不特别适合捕捉最大的收入群体。即使在西方国家，名义基尼系数也需要进行向上调整，以充分考虑到高收入人群在其中的实际贡献。
一旦我们试图将收入和财富不平等的研究扩大到更久远的时间，以上分析的所有这些问题都相形见绌了。定期的收入所得税的征收很少早于20世纪。在没有家庭调查数据的情况下，我们必须依靠代理数据来计算基尼系数。
在1800年之前，整个社会的收入不平等只能借助社会表进行估计，后者是当代观察家拟定的，或者是由后来的学者牵强推断出来的不同人口所获得的近似收入。更值得一提的是，关于欧洲部分地区的越来越多的数据可以追溯到中世纪中叶，从而揭示了单个城市或地区的情况。在法国和意大利城市中关于财产税的幸存档案记录、荷兰对房屋租金收入的税收和葡萄牙的所得税，使我们得以重建资产，有时甚至得知收入的基本分布。

近代早期法国农业用地分散程度的记载和英国继承性不动产的价值也是如此。事实上，基尼系数可以成功应用到在时间上更为遥远的证据上：罗马统治下的埃及晚期的土地所有权模式；古代和中世纪早期的希腊、英国、意大利，以及北非和墨西哥阿兹特克人房子的大小变化；巴比伦社会当中的继承份额和嫁妆的分布；甚至是恰塔霍裕克这建立在几乎一万年之前、世界上已知最早的原始城市聚落之一的石制工具的散布，都是这样进行分析的。考古学使我们能够把物质不平等研究的边界推回上一个冰期的旧石器时代。
可以肯定的是，这两种方法都有严重的弱点。然而，这些代理指标通常能够给我们提供一个轮廓，使我们能看出随着时间推移的不平等趋势性变动。
对历史上的收入和财富不平等开展的研究的规模、范围和进度，使我们对这一领域的未来充满希望。不可否认的是，漫长的人类历史不允许我们对物质资源分配进行哪怕最基本的定量分析。然而，即使在这种情况下，我们也可以识别随着时间演化的信号。
《孙立平课堂》最新上线：第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题

第114讲 垃圾分类与运动式治理第113讲 杨小凯与林毅夫争论的是什么？
第112讲 发展机遇期与遏制窗口期： 对修昔底德陷阱的进一步研究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

【转载】两场陌生人的葬礼孙立平社会观察以下文章来源于陌上美国 ，作者罗新陌上美国.
快捷、独立的美国时评和生活资讯。
【本文作者： 罗新。 北京大学社会学系1984级毕业生。 富有正义感和思想深度的才女，现居美国。 当然不能忘了说，我是她班主任啊 。 现在征得她同意，转载此文。 在此对她表示感谢】。
本文首发于：陌上美国过去的一周，热闹非凡。先是G20峰会。人们关注着中美贸易的进展，东道主日本的花费，以及“美国第一女儿”伊万卡吸引了多少目光。
然后是美国总统特朗普踏上了朝鲜的土地，与金正恩有了历史性的会晤。

在这个期间，一些大小明星，还上演了几出分分合合的戏码。
而最触动我的，既不是这些国际大事件，也不是明星八卦， 而 是发生在美国的两场葬礼。
1一场葬礼是在美国内布拉斯加州的首府林肯市。在那里，有一位91岁的老人Dale Quick去世了。他没有家庭，没有亲人，已经在老人院里生活了多年。
操办葬礼的殡仪馆不忍心让他孤零零地离开，于是发出了一份“求助”公告。公告说：Dale Quick曾经是一位朝

鲜战争中的老兵。请退伍军人和相关的团体能够来参加他的葬礼，向他的付出表示致敬。
CNN的主持人Jake Tapper转发了这个求助公告。

6月24日，周一，是Quick先生下葬的日子。令人吃惊的是，数以百计的陌生人，从四面八方来到举行葬礼的教堂，送这位老人一程。

老先生曾经入伍七年，其中五年，都是在朝鲜战场度过，他所在的部队，有1500人都在战场上丧生。他于1955年荣誉退伍。
1987年，他的妻子去世。1988年，刚刚60岁的Quick先生找到殡仪馆，付清了自己的丧葬费，要求自己去世之后，埋葬在妻子身边。当时，他留下了自己弟弟和妹妹的电话，做为联系人。
一晃31年过去了。当Quick去世之后，殡仪馆找出他当年留下的联系人，上面的电话早已无法接通。而据了解，老先生17年前就住进老人院，已经没有亲人来往。

半生孤寂的老人可能自己也不会想到，会有好几百人出现在他的葬礼上。
有军人和警察。
有带着孩子来的年轻夫妻。

还有在假肢上绑上国旗的残疾人。

50辆摩托车开道，军乐队伴奏，棺柩覆盖国旗，整个过程严格地按照全套的军人葬礼标准进行。

人们像对待一位英雄一样，安葬了Quick先生。
其实，在这些来参加葬礼的人们的心中，每一个为了国家出战的人都是英雄。
每一个生活在这个社区的人，都是自己的一员。
都值得尊敬。
一个隆重的葬礼，就是人们回报和怀念他的方式。
2另一场葬礼，发生在纽约的布鲁克林。
今年2月的一天，在布鲁克林一所学校的树下，有人发现了一个塑料袋，里面有带血的衣服，还有一个大约20个星期大的胎儿。

警察将胎儿带回进行各种法医鉴定。从检查的结果来看，这个胎儿的母亲流产之后，不是去医院或者寻求亲友的帮助，而是把胎儿裹在衣服里扔掉了。
一个对怀孕妇女提供帮助的组织"Life Center of New York"，听到这个事情之后，向警察局提出申请，希望能够处理这个胎儿的后事。
纽约警察局同意了，并且为葬礼提供了支持。
Life Center of New York还为小胎儿起了一个好听的名字：“莫妮卡”。
6月29日，周六，小莫妮卡的葬礼在一个教堂举行。这次，也有不少陌生人前来参加。
六名纽约警察，护送着小小的白色棺柩。另一名警察吹起风笛，忧伤的曲子给人们带来一丝沉重。
小莫妮卡，从未睁开眼睛看一下这个世界，但是她仍然被给予了尊严。
她被安葬在墓地里一个被命名为“守护天使”的角落。那里是埋葬所有的死胎和弃婴的地方。
她的墓前也竖起了一个小石碑，上面刻着她的名字“莫妮卡”。

我看到上面这张照片时，心里仿佛被撞击了一下。
这个像垃圾一样被丢弃的胎儿，此时躺在小小的、洁白的棺柩里，被高大的警察捧在手中，宛如珍宝。
3同一个星期，南辕北辙的两个地方，举行了两场看似毫不相干的葬礼。
一位是90几岁的无儿无女的独孤老人，一个是死于腹中后被遗弃街头的胎儿。两个人都是世人眼中最“可怜”、最“弱势”的存在。
就是这样的两个个体，分别被体面地、庄重地下葬，正正式式地告别人世。围绕在他们身边的，是真心怀有敬意的陌生人们。
每一个生命都是平等的，都应该享有同样的尊严。
尊重他人，也就是尊重我们自己。
在2019年6月的最后一周里，当下令“凌迟”记者，“炮决”亲人的嫌疑犯们，混在各国最高领袖之间，吸引着全世界的目光，高高在上地享受着众人的崇拜和畏惧的时候，这两场葬礼静悄悄地举行了。
处在漫长人生旅途两端的两个人，通过葬礼，在人世上留下了最后的痕迹。
他们的葬礼，让我深切地感受到，每一个人生，都有至高无上的价值。
而还有许许多多的人，重视、呵护和捍卫着这种价值。
看到这两个葬礼，看到那些出现在葬礼上的人，我才觉得， 这个有些扭曲和疯狂的世界，还有那么一点希

望。
《孙立平课堂》最新上线：第108讲 中美关系：需要慎重对待的三个框架第109讲 实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？

第111讲 地名整治中的问题出在哪儿？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】刘煜辉：过去40年全球化面临清算，中国将从四个方向着手应对刘煜辉 孙立平社会观察【此文的观点我很赞同。分析问题的思路与我也很相近，见拙文 《为缤纷的世界变局捋一条线索 》 和 《资本抽离与社会断裂 》 。现予转载。如涉及版权问题，请与本号联系】1. 不要把中美贸易战当成偶发事件处理。不能简单认为是特朗普为了中期选举的一个手段，也不要完全归因于修昔底德陷阱之类的遏制中国战略，这些认知都存在一定局限性。
2. 过去40年全球化面临清算。参与的各方可能都进入了某种临界状态。中国、美国、跨国公司、Wallstreet、Mainstreet等等。
3. 美国民意的变化。要问，为什么会有这种变化？特朗普团队只是号准了民意的脉，选择了贸易战。关键是为什么会有如此的民意变化。自上而下的“同仇敌忾”情绪与华尔街的失势，相得益彰。
老百姓认为全球化的代工厂偷走美国人的工作机会，偷走了美国人的工程师红利，使得他们的要素收入（劳动报酬）增长越来越慢。精英们认为17年前是他们将中国抬入了WTO，但中国人只摘走了自由贸易的花朵，把精英带去的基本价值的种子拒之门外。所以失望至极。
4. 全球化最简化的经济学模型就是资本套利，因为资本是可以跨境自由流动的，而劳动力是有国界的。资本无界人有界。所以人工要素的价差就转化为了资本的利润。
5. 这个模型下，跨国资本（华尔街）和抓住了历史机遇实现工业化和城市化的中国是利益共同体。以至于今天特朗普团队最后一个具有华尔街色彩的科恩被解雇后，我们的工作可能会遇到困难。
6. 美帝的没落只是全球化的剪影。强大的跨国公司和衰败的宏观账户是一对矛盾体。
7. 在今天全球20多个产业中，中国只在能源、钢铁、房地产、家电等产业上呈现压倒性优势，通信设备、电信行业，华为和思科大体上打成平手，其余都差距较大，包括我们为之骄傲的BAT与美帝的GAFA 在各自对标的领域仍存在量级上的差距。跨国公司引领的软件、半导体、医疗机器、生物制药、农机、快消品，中国企业还只能望其项背。
8. 全球化、跨国公司就是全球代工产业链。台积电干的活是高通、博通的订单，完成的是跨国公司的营收，实现的却是台湾地区的GDP。跟富士康一样，接的是苹果的订单，实现的是中国的GDP。全球化模型下，强大的跨国公司最后将美国的产业简化到极致的两端，一端是知识、技术密集型高端产业，另外一端就是农业。中间很多都空出来了，就是全球化产业链：代工厂。美国的跨国公司每年为海外经济体实现近2万亿美元的GDP。
9. 衰败的宏观账户留给了美国。生产型社会滑向消费型社会。某种程度上讲，宏观帐户恶化是为资本套利买单。如果一国购买的商品越来越多超过它所卖的，意味着它就必须要卖掉更多的资产来支付。资产的创造往往意味着整个国家进入负债经营模式。
10. 更进一步的演化是社会结构的变化。制造业的边缘化，使得国内要素收入增长缓慢，劳动生产率下滑，贫富悬殊，人与资本矛盾冲突。
华尔街Wallstreet投资繁荣Mainstreet大众就业和工资萧条的反差，下图为美银美林统计的1948年至今美国股票债券市场总体回报指数上涨（红线）和工资占GDP百分比比率下降的情况（蓝线）贫富差距扩大使不可持续的信用债务扩张成为维持经济增长的关键，而信用债务扩张又进一步拉大贫富悬殊

（“把贷款卖给穷人”）。有可能“长期停滞的陷阱”（萨默斯为这一模式推演的悲观场景）。
11. 我们可能要带着历史观来思考当下的贸易战。不要简单事件化。如果特朗普赢得中期选举，就很可能做八年总统。会输吗？
12. 贸易战打响，我觉得现在很多人理解的几个结论是有问题的。
13. 第一个会传递到美国的通货膨胀会上升？这个可能是有问题的。我们希望战端一旦扩大至电子类产品（电子对美出口1500-2000亿美元，约占我们对美贸易的40%），会导致诸如苹果手机、平面电脑涨价，通胀上升，而至金融资产波动，消费需求受损，从而经济下行，贸易战进行不下去，甚至中选败落。这个场景发生的概率并不高。全球贸易战关税提高不会转化为美国通胀的上升，而成本主要由全球产业链各代工厂内部消化为主。所以EM股票市场全球化产业链代工厂的股票要跌，无论是台湾地区的、韩国的、还是中国的。
其实想想也是，美国这种两头产业结构，我也不具体做芯片，我也不做液晶屏，我也不生产PC，都是代工厂干的，你这产业链中间地段打将起来，与美国无关。如果苹果不涨价的话。我苹果手机订单下来，你代工厂还能要求我提价，不提价你就不做。怎么可能呢，你这产业链产业工人都落在你这，你就不接，怎么可能呢，代工厂干的就是要素收入。
14. 未来不论怎么打将起来，中国要保持住战略均势，会从以下四个方向去做事情采取措施：第一个是履行世贸承诺，降关税，可能全球会越来越要求中国应该按发达国家的关税水平来要求自己，你已经不再是一个发展中国家了，这至少是一个中期趋势。
第二个你要巩固住在全球化分工已经取得成果，让产业链移不走，我们就得降低成本。今天我们只能减少使用重商主义的财政补贴，汇率方面也不敢“打”。唯一能做的就是，抑制超级地租，限制资金和资源流向政府债务平台，限制国有企业的杠杆，限制流向房地产，让中国的产业链更低成本获得资源和信用要素，减少挤出。
所以你看贸易战端一起，中国国内反而加紧压缩政府债务投资，加紧控制房地产，而不是担心经济下行压力，搞刺激，说明逻辑极其清晰。
第三个是加快核心技术突破，进口替代，向价值链高端爬升。这里我们要清楚，中国要进口替代的不是美国，美国高端源代码是绝对对中国封锁的，也是对整个外部世界封锁的，那是美国式资本主义精要所在，是一套靠对人基本价值、原创精神的尊重和体制性保护的创新机制。我们要突破的实际上是高端代工厂，我们要干掉的是台日韩的逆差。这种资本密集的升级方向，国家体制是一个优势，京东方是一个例子，芯片也有可能，从“缺芯少屏”变成“芯屏器合”是有可能的。
2017年中国对台、日、韩的逆差达2200亿美元之巨，如果缩小一半，跟美国人谈缩小1000亿顺差就会轻松很多。
第四个可能是要有条件地开放数字和服务贸易市场即互联网。在2015年之前，这个行业的从业者从没有想到今天这个结果，2015年之前GAFA在这个产业中基本上是神一样的角色，没有人能够望其项背，GAFA当时大概占据了全球70%的服务和产品。BAT那时候还相当于“草原上的郭靖”，然而短短3年时间，“郭靖可以上华山论剑”了，今天远在大洋的彼岸成长起一个可以和GAFA对峙的商业生态系统，BATX、BATJ以及我们看到的科创独角兽，同时还有大批的初创型公司正在中国孕育。
在这个过程中，美国看到了一个硬币的两面，背后其实隐藏的是中国政府在过去5年投入打造的巨大的经济网络，把14亿人整个连接在一起，万物互联形成数字的海洋，海量的市场蕴含着数字经济巨大的潜力。
要减少1000亿美元贸易逆差，在现有全球产业链分工的代工厂结构下，在经济行为上短期内是不能够实现的。
首先美国人拿什么出来跟你交换，高端源代码是不可能的，难道靠大豆、牛肉缩小逆差？
实际上美国想要的是中国巨大的互联网经济，14亿人有效地连接在一起，人和人连接、人和物连接、物和物连接。5G的升级，在国家力量支持下，中国人在这个方向上领先欧美半个身位，所以美国进入不了这个市场会很

吃亏。中国对美国的GAFA树立壁垒，美国必然也对中国的华为、中兴以及其他产业树立高墙，短兵相接，他现实中想得到的就是这个市场。
特朗普“敲诈”，现实的好处也有中期选举时很多民主党的票也可能会倒过来支持，硅谷科创界传统意义上是民主党的票源，共和党对应的是制造业、能源和农业。
开放互联网，对GAFA、FANG，对BAT中概股和独角兽，恐怕也是喜忧参半。
本文作者天风证券刘煜辉，原文标题《刘煜辉再谈中美贸易战：过去40年全球化面临清算,中国将从四个方向着手应对》长按或扫描二维码关注本公众号

【转载】美国参众两院知识佚名 孙立平社会观察美国中期选举尘埃落定，特转载一篇有关的小知识。
看到朋友转的一位美国选民投票的情形：参议员投共和党，众议员投民主党。为什么？为了权力制衡。

孙立平课堂

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】你有没有发现，父母开始看你脸色了木舒 孙立平社会观察来源：凯迪社区 > 猫眼看人1在我们心中，父母好像总是“强势”的一方，小时候我们反抗、争论、摔门而走，却好像都没什么用。
直到我们长大，慢慢长成可以和父母平起平坐的年纪，可成长带来了新的痛苦：你有没有发现，你的父母已经开始看你脸色了？
每次假期回家返程时，父母总会“求着”我带东西回去，有蒸好的包子、米面干粮、水果牛奶，还有排骨、牛肉。
而我总会下意识地拒绝：太重了、都能买到、你烦不烦啊……
其实我真没多想，单纯是觉得带着不方便。可后来发现，以前他们会劈头盖脸骂我不知好歹，而现在他们居然不再强求，拿着东西转身离开。
那一刻，看着父母脸上落寞的神情，突然觉得自己很混蛋。
不知从何时开始，父母已经不再能逼着你做你不喜欢的事了，就连对你好都变得小心翼翼，生怕惹得你不开心。
2前段时间，朋友的爷爷生病住院，朋友一家居然隔了一周才知道。
其实期间他给孩子们打过电话的，但对生病之事只字未提，而只是问“忙不忙？”“累不累？”
后来才知道，老人本来是想告诉孩子们的，可从电话中得知子女忙，所以不想麻烦，便一个人跑去住院，自己照顾自己。即便后来子女们都知道了，他还是坚持不让孩子们买东西来，不让他们送饭。
女儿还是决定给他送饭，每天很丰盛，可有的菜他却动都不动。一问才得知，他害怕子女嫌弃他动过的菜，而他也吃不完那么多，所以为了不浪费，干脆只吃一样，剩下的让女儿带回去吃。
一句话听得他女儿瞬间落泪，怎么会嫌弃啊，那是她爸爸啊！
3

曾经，都是我理直气壮地给爸妈打电话：“我没钱了，给我打点钱。”
后来某天，父亲突然给我打来电话，支支吾吾半天，小心翼翼地问：“你有钱吗？能借我一点吗？”
曾经父母都会用“命令”的口气对我说话。可现在，家里大小事情，他们都开始下意识地和我商量，问我的意见，遵循我的意见。
曾经他们好像什么都懂。而现在，他们会戴着老花镜，拿着手机，小心翼翼敲开我的房门：“这个我不懂，你能教教我吗？”
不知从何时开始，父母不再是那个无所不能的超人了。他们也有不会的，他们也开始下意识地依赖你，却又小心翼翼，害怕你不开心。
4之前看过一段视频，很短，却很扎心。
一个退休的老人跑去应聘一份打杂的实习生工作，理由却让人心酸。原来他只是不想被时代抛弃，想要多学学然后能多照顾女儿一点。
此前，老人吃饭时看到桌上的账单，想帮女儿买单，可女儿却说账单“自己会付”。他到营业厅帮女儿充话费，可营业厅的人却笑话他，告诉他可以在手机上缴费。下着大雨，女儿没带伞，他担心女儿被淋湿，就坐了好远的公交来给女儿送伞，结果女儿直接打车回家。他想帮忙，却总是帮不上；他想学新事物，却又不敢麻烦女儿教他……
老人最后难过地说：“小时候啊，她总夸我是超人；现在啊，我过时了，总是在添乱。女儿长大了，不需要爸爸这个过时的超人了。”
这位父亲的话着实让人心酸，而他又何尝不是我们的父母呢？
5面对老去的父母，很多时候，我们也和当初的他们一样“趾高气昂”：“怎么教了你那么多遍你还不会！”“你不会就不要乱碰！”“怎么这么点小事都做不好？”
父母和子女的关系，随着子女慢慢长大，开始发生逆转。曾经弱势的一方变得强势，强势的一方也渐渐变得小心翼翼。
但其实，子女们能这么肆无忌惮，还不是因为父母的爱永远不会过时。自始至终，他们都从没忘记过爱你。现在，他们只是老了，并没有什么错。
如果某一天，你的父母开始看你脸色，小心翼翼跟你说话了；如果某一天，面对着你的坏脾气，父母开始变得沉默了，请一定要对他们好一点，因为这预示着他们开始变老了。
对他们多一些耐心，多一些关心，多一些依赖，多一些帮助。帮着他们融入这个新新世界，让他们一辈子都能做你的超人。
他们养我们长大，就让我们陪他们变老。

《孙立平课堂》最新上线：第108讲 中美关系：需要慎重对待的三个框架第109讲 实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？

第111讲 地名整治中的问题出在哪儿？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】诺奖得主斯蒂格利茨：中国应该想想怎么加税斯蒂格利茨 孙立平社会观察哥伦比亚大学教授、2001年诺贝尔经济学奖获得者约瑟夫·斯蒂格利茨(Joseph Stiglitz)在中国高层发展论坛指出，中国的供给侧改革需要设计增加税收。合适的税收设计，包括开征环保税、土地税、资本利得税等有助于中国经济结构改革。
斯蒂格利茨说，中国作为最大的发展中国家，人均收入水平还只是最发达国家的1/5，这意味着还需要在技术、知识、人力资本方面追赶。不平衡现象非常突出，需要确保各个方面实现人人机会均等。还有环保方面的问题，制度方面的问题，其中就包括地方政府征税基础不足的问题，导致对土地财政的依赖。地方政府征税基础不足还体现在相应的事权支出不够，基础设施、教育、公共服务、卫生、环保、不平等问题的支出资金是不够的，这需要在供给侧结构性改革方面做一些调整。
“中国现在应该想想怎么加税。因为合适的税收结构，包括环保税、土地税、资本利得税，这些是比较好的税种，可以帮助经济结构改革，去解决我刚才提到的这些问题。对我来说，供给侧改革需要设计增加良好的税收。
”斯蒂格利茨说。
“我们需要的不仅是GDP，而是高质量增长，这需要从供给的两侧入手，实现供需平衡。现在是一个非常特殊的时期，因为全球的总需求不足，给经济增长带来下行的压力，在考虑供给侧改革的时候，我们需要选择正确的供给侧的措施。”他说，“错误的供给侧改革会削弱需求，并且阻碍增长，可能会增加不平等和其他问题。正确的供给侧改革可以提振需求、平衡眼下和未来，并实现其他目标。”
斯蒂格利茨说，上世纪80年代美国进行的供给侧改革留下很多经验教训，当时美国的减税和解除管控导致了后来的经济减速。“我们都知道美国的供给侧改革的结果是失败的，不仅使经济增速下降，而且导致不平等加剧，现在已经是美国历史上不平等最严重的时期，增加了不确定性。”他说。
此外，斯蒂格利茨还指出了未来中国在发展中可能遇到的两点障碍，一是金融，二是竞争。
“应该认识到金融行业的规模不是最重要的，而是它的结构和业绩表现是最重要的。”斯蒂格利茨说，过度的债务融资会带来高杠杆的问题，因此要更好地监管中国的金融市场，可以建立更多的地区性金融机构，增加资本市场和风险投资。
对于竞争，斯蒂格利茨表示，要防止行业集中度越来越高的问题。“在美国，我们可以清楚地看到，如果一个行业或者企业的市场力量越来越大，就是行业的集中度越来越高，经济增长会受到负面影响。对中国来说，一定要防止这种情况的发生。也就是说要有很强大的竞争政策，这是很重要的供给侧改革措施。”他说。

他强调，政府在其中要扮演好平衡的角色。“政府必须扮演积极的角色去监管市场，尽量解决环境退化的问题、城市不宜居的问题，以及减少不平等。所以，要更多地投资于医疗和教育，这些既是可以提升生产率的供给侧措施，也可以提高私营部门的利润率。”
社会进步、文明演进与人性四讲我为什么一再倡导社会进步的理念？
社会进步理念关照下的中国改革六大问题社会进步的坐标：文明与野蛮

文明的演进是沿着人性的攀爬

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】裴宜理：底层社会与抗争性政治裴宜理 孙立平社会观察摘要：在 20 世纪 60 年代和 70 年代对社会运动的研究开始在美国和欧洲变得非常流行。在这个社会运动兴盛的年代之前，大多数社会科学中关于社会抗议的理论都根植于一种经济学解释——无论从马克思主义的角度还是从现代化理论的角度，都是强调经济上的不满。但是，在 20 世纪 60 和 70 年代，学者们开始逐渐放弃马克思主义和现代化理论的路径，并开始发展关于社会抗议的新的解释理论。
关键词：底层社会；政治抗争；集体行动；理论解释在 20 世纪 60 年代和 70 年代对社会运动的研究开始在美国和欧洲变得非常流行。而之所以流行的原因当然是因为在这个时期，特别是在美国，也包括欧洲，大量的社会运动正方兴未艾。在美国，这一潮流首先就包括民权运动——即非裔美国人争取投票权以及构成完整公民权的其他权利的运动。这一潮流也包括 20 世纪 60 年代早期从加州大学洛杉矶分校开始并随后席卷美国大地的言论自由运动。这潮流还包括反对越南战争的反战运动——该项运动后来成为一个更大规模的和平运动。这一潮流亦包括环境运动、妇女解放运动和同性恋权利运动等。
在这个社会运动兴盛的年代之前，大多数社会科学中关于社会抗议的理论都根植于一种经济学解释——无论从马克思主义的角度还是从现代化理论的角度，都是强调经济上的不满。现代化理论也是把冲突看作是经济变化和工业化的产物。同时，现代化理论预计冲突会因为教育的发展和一个有产的中间阶层的成长而随时间的流逝逐渐消失。
但是，在 20 世纪 60 和 70 年代，学者们开始逐渐放弃马克思主义和现代化理论的路径，并开始发展关于社会抗议的新的解释理论。说到底，是受过教育的中产阶级，也就是像我这样的人在美国被深深卷入到社会运动中去。无论是马克思主义理论还是现代化理论都很难解释这样的情形。因此， 20 世纪 60 年代第一代社会运动理论家拒绝了经济解释，转而对心理学的解释产生兴趣。例如，柯岚·布林顿曾写过一本非常有影响的著作《革命之剖析》。在书中，他主张说英国革命、法国革命、美国革命和俄国革命均不是特别地因经济问题而引起，这些运动更多地源自人民不断升高的期望，也就是说，人民向他们的政府要求更多的东西。
特德·罗伯特·戈的一本题为《为什么人们造反》的书则进一步发展了心理学的路径。今天已经没有什么书可以使用这样的标题了，因为这可以被认为是一个男性沙文主义的题目 。但是倒回到 20 世纪 60 年代，即在 20 世纪70 年代的妇女解放运动之前，出版一本是用这种标题的书还是被允许的。在他的书中，戈强调他所说的“相对剥夺” (Relative Deprivation) 这个概念。“相对剥夺”这个词是一个心理学的概念，它强调在人们希望它们的政府可以提供的东西——即他们所想要的东西——与他们实际预期获得的东西之间存在的差异。因此，在欲望和预期之间的鸿沟就被戈称为“相对剥夺”，也简写为“ R D ”。戈详细阐释，相对剥夺的程度有助于解释为什么人们参与到抗议活动中去。另一本詹姆士·戴维斯写的题为《为什么人们起义》的书则提出了另一个被称为“起义或者革命的 J 形曲线”的心理学理论。戴维斯这里说的所谓 J 形曲线，指的就是在一个 X 轴表示时间、 Y 轴代表某种GDP 的经济量度的坐标系里面点状的倒 J 形曲线。他相信人们往往在情况发生改善一段时间之后却出现突然的经济倒退之时会起义。在这个倒退之后（就象一个倒 J 形），人们参加到造反之中是因为他们的预期超出了经济现实。他们在仍然非常穷的时候不会参与到造反之中；只是在一段时期的增长和改善之后、人们的预期继续提高而实际经济情形已经衰退之时，他们才参与到造反之中。
以上三种理论均基于当时在美国心理学界颇为流行的所谓“挫折—攻击理论”（ frustration-aggression theory）的研究路径。这个理论主张说，当人们因某种原因感觉到挫折的时候，他们就会变得具有攻击性。当然，这个理论是存在一些问题的。我们知道，每个人都时常会有挫折感，但并不是每个人在受到挫折的时候都会变得有攻击性。同时，这个理论只是关于个人攻击性层面上的理论。为了解释起义或者革命以及社会运动，我们需要某种形式的集体行动理论。我们需要一个理论来解释人们是怎样得以合作的。举例来说，一个“挫折—攻击理论”也许

可以帮助解释为什么如果我对我兄弟生气我就会打他，但是它却无法解释为什么我会参加到一场“文化大革命中”去。因此，被称为资源动员理论（ resource mobilization theory ）的第二代理论被发展出来，以克服心理学路径的缺陷。
资源动员理论最具影响的发展者是查尔斯·蒂利。他曾是密歇根大学的社会学教授（当时我跟随他学习），现在哥伦比亚大学教授政治学。关于集体行动，蒂利强调几件事情。首先，他强调关系网络的重要性，即人们拥有的与其他人的关系和联系。他把关系网络看作是促成动员的东西。以往大多数的学者强调人的类别而非关系网络，并将之视为动员的基础。例如，马克思强调经济阶级——它植根于人与生产资料的关系中。另一些理论家强调教育作为分类标准，他们主张说未受到教育的人更容易参加到抗议活动中去。还有一些理论家强调年龄、收入、种族、性别或者其他对人的分类，但蒂利强调类别并不如关系网络重要，发挥至关重要作用的并非你的背景特征，而是你与其他人的联系。我们可以把种类想象成为一些包括了同质人群的箱子：比如，所有来自于同一所学校的人，所有属于同一个种族的人，所有拥有某种共同经验或者特征的人，等等。相反，关系网络是在两个或者多个人之间的互动或纽带——这些人可能来自也可能不来自同一个类别。蒂利提出某种他称之为“种类关系（CAT-net ）”的东西——在这里种类和关系网络互相重叠，而它对于理解社会行为非常重要。蒂利相信具有同样背景、同时彼此之间存在各种形式的互动的人群是集体行动的一个主要来源。所以，这构成资源动员理论的一个方面，即人们因为与其他人的联系而动员起来。蒂利理论的第二个方面强调国家的作用。当他还是密歇根大学的一名社会学家时，蒂利写下了对于政治学家很重要的一系列文章。他指出政治学家们关注心理学也关注社会学，但他们却忘了关注政治——尤其是国家的作用。同时他提醒政治学家们，国家是非常重要的，如果国家拥有大量的权力，即使一个人想要参加到社会抗议中去，那也是极端困难的。因此，对于蒂利来说，国家的压制能力是一个非常重要的问题。他同样关注在面对一个挑战国家的社会运动或者抗议运动时，国家会发生什么。国家的反应究竟是什么呢？国家当然可以使用压力，但是有时国家政权中的某些成员们甚至可能加入到社会运动中去，变得与社会运动合作起来。因此，当我们关注国家时，我们不仅需要关注它的压制能力，或者警察、军队等等，我们更需要关注国家是否统一，或者国家自身是否分裂。
蒂利深受新社会运动理论和在法国研究法国大革命历史的学者写的新文化历史的影响。在法国大革命两百周年纪念到来之前，一代全新的学术群体开始强调法国革命的象征性和文化性的侧面。蒂利在他的题为《抗争性的法国人》这本书里开始发展出他的关于“抗议台本”（ protest repertoire ）的概念。所谓台本这个概念来自于戏院。
演出某一特定戏剧有很多不同的办法，而且在不同时代，不同的导演，不同的演员，也用不同的方式演出同一戏剧。然而，这戏剧本身却仍然保持某种熟悉的特定的剧本形态。
在他的早期著作里，蒂利指出了在西欧现代历史上三种不同种类的集体行动，即“竞争性”、“反应性”、“主动性”。他主张说，这三种不同形式的抗议行动在几个世纪的时间里得以发展。如在 1 6 世纪，竞争性抗议是常态；在 17 和 18 世纪，反应性抗议是常态；在 19 和 20 世纪，主动性抗议是常态。
所谓竞争性的抗议，蒂利指的是在占有差不多同等资源的群体间为了争夺同一样资源而发生的冲突。比如，在不同的村庄或敌对的家族团体之间基于土地占有而形成的世仇。在这些冲突中争斗者们或多或少的在资源占有方面较为平等；他们互相争斗是为了夺取对稀缺和需要彼此争夺的资源的控制权。中国的械斗是竞争性抗议的一个例子。但是，这些活动并非仅仅是经济斗争；他们也同样发展出一种文化来延续这种冲突。他们的抗议台本由特定的口号和服装等组成。
第二种类型，“反应性抗议”，包括像抗税、暴乱、或者粮食暴乱这样一类事物。反应性抗议与竞争性抗议不同之处在于卷入冲突的各方在资源上并不平等。在反应性的抗议中，我们发现普通群众与远比自己强大的国家或市场交手。这些抗争在 17 和 18 世纪党民主国家和资本主义市场的重要性日益上升的时候变得普遍起来。反应性的抗议是农民和城市贫民为了保卫国家税收或市场价格正从他们手中拿走的资源的努力。这些战役的诉求及组织形式都与更早年代的竞争性世仇截然不同。
第三个种类的抗议，“主动性抗议”，是在 19 和 20 世纪工业化完成不久后发展起来的。这里主要的抗议者不再是农民而变成了工厂的工人。工人们并不是简单地试图保护他们的传统资源不受国家和市场的新的要求的侵害。
相反，他们积极地举行罢工来要求新的权利——包括每日 8 小时工作制、福利、普选权等等。他们的这种抗议形式被我们认为是一种现代的抗议台本。

关于抗议台本的问题允许我们进行一些有趣的跨国家、跨文化的比较。我早先的学生杰弗里·瓦瑟斯特姆，现在是印第安纳大学的历史学教授，曾写过一本非常有趣的书，名叫《 20 世纪中国的学生抗议：从上海观察》。在这本书里，我们看到学生唱“国际歌”——这后来成为中国学生抗议活动的重要标志。在“五四运动”和“五卅运动”这两次悲剧后，展示在抗议中被杀害的烈士们血染的衣物成为了在中国抗议活动的另一个重要象征。这些都是与美国学生的抗议台本非常不同的。
在蒂利发展它的抗议台本的观点的同时，斯坦福大学的社会学教授道格·麦克亚当开始分析美国的民权运动。麦克亚当同样强调文化因素。非裔美国人利用宗教歌曲和标志进行动员。当然，民权运动的领袖马丁·路德·金博士本人就是一位基督教牧师。在他的布道中，他运用宗教象征主义以动员和黑色美国人群体站起来要求他们作为完全公民的权利。当麦克亚当考察民权运动的动员结构时，他发现最重要的关系网络乃是教堂。所以，无论是从组织还是文化象征主义上讲，宗教都是居于美国民权运动的核心地位。
麦克亚当和蒂利一起开始发展某种被他们成为社会运动和革命的政治过程模型（ political process model ）的东西。根据这个模型，在任何一个成功的抗议活动中都包含有几个要素。首先是一个动员网络。我们刚才已经谈过了。第二个就是他们称之为政治机会结构 (political opportunity structure, POS) 的东西。这包括一些我们刚才已经谈过的东西，如蒂利强调的国家的压制能力，或国家政权是分裂还是统一等。第三个要素就是抗议台本。而第四个要素就是他们称之为集体行动框架（ collective action frame ）的东西。这与抗议台本的概念有所重叠，乃是指如马丁·路德·金之类的领袖借以展示他们的理念以动员人民的方式。所谓框架即包括用可以与潜在的跟随者的文化认同产生共鸣的方式来规划抗议的标志和旋律。
政治过程模型在 20 世纪 80 年代和 90 年代占有统治地位。希德尼·塔罗写的一本有影响的著作《运动中的权力》，为政治过程模型提供了一个教科书式的简述。塔罗也加入了他自己的一个称之为“抗议循环周期”（protest cycle ）的观点。借此他试图揭示为什么在某些特定的时期，比如 20 世纪 60 年代期间，如此多的不同类型的抗议都同时发生。某些抗议是怎样推动其他类型的抗议发生的？究竟什么可以揭示这些循环周期的潮起潮落？塔罗利用政治过程模型的诸基本要素来解释一个抗议循环周期。
但是到了 20 世纪 90 年代中期，塔罗、蒂利和麦克亚当都开始逐渐对政治过程模型感到厌倦，而此时这个模型已经在美国关于社会运动的学术圈里占有统治地位。大量的关于社会运动的学术作品的质量是机械的、无甚新意、令人厌倦。整本的新杂志，比如《动员》（ Mobilization ）发表一些非常狭隘的文章。这个领域变得高度职业化和相当的非政治化。所以到了 20 世纪 90 年代，这三位学者在斯坦福大学的行为科学高等研究所组织了一个他们称之为“抗争性政治的无形学院” (invisible college of contentious politics) 的新项目。这个项目在 4年间每年开会 2-3 次，并且他们邀请了另外四名学者加入到他们中来，包括我本人作为唯一一个研究欧洲或美国之外的地区的成员。我们一起试图思考研究社会运动的新的途径。我们采用了“抗争性政治”（ contentiouspolitics ）这个词来突出国家的重要性，并强调抗争是政治性的，而国家是卷入其中的关键行为体之一。
这个项目的成果是一系列的新著作，包括有研究生完成的新作品。因为在我们七位教授之外，我们还有相当数目的研究生在斯坦福与我们一起开会，讨论观察“抗争性政治”的新途径。我想这个项目的成果之一就是关于对西方和非西方社会的抗议活动研究的更大程度的融合。我以前的学生特丽萨·怀特认为，在中国所使用的关系网络与社会运动理论家们在美国和欧洲所认知的那种关系网络是非常不同的。在一个威权体制下，即国家政权强大而市民社会弱小，有效的抗议网络往往得益于同国家政权的密切关系。并且，互信这个问题，即你可以依赖于你的抗议同伴，在这种情形下变得尤为重要。
在斯坦福项目的最后，塔罗、蒂利和麦克亚当写了一本题为《抗争的动力》的新书。其中他们考察了许多不同的地点和事件，包括菲律宾的“民主黄色革命”（ the Philippine Democratic Yellow Revolution ） , 肯尼亚的“毛毛起义”（ theMau Mau Rebellion in Kenya ），美国的民权运动，法国大革命以及意大利的劳工运动（ theItalian Labour Movement ）。他们提出，尽管存在着基本的情景差别，但所有这些抗争的例子都证明存在着某些特定的可供比较和对比的共同过程和机制。
实际上，我本人对这本书是颇持批评态度的。因为，这本书并没有成功地处理那些我们试图在我们的联合项目中解决的问题。在这本书中，作者们试图去发展一个更具动感的，或曰更积极的，对这个项目的理解。他们指出，他们以前的政治过程模型是静止的；它并不能解释随时间而来的变化。他分析了所有社会运动的四个成分，但却

并没有解释这些运动本身是如何“运动”的。所以在这本书中，他们尝试发展一个关于过程、运动和机制的理论。
我认为，这本新书的一个基本问题在于他们在各个事件都剥离出了他们特定的历史情景。我相信一个人只有通过历史，通过研究事件如何展开，才能理解运动和过程。蒂利的早期著作是高度历史性的，但他最近的工作却没有那么历史化了。我们很难比较美国民权运动、非洲“毛毛运动”、法国大革命等等。对我来说，这些都是极端不同的事件，各自有着迥然不同的历史背景和差别巨大的政治含义。我也感觉到这本书缺乏关于社会运动和革命的早期著作里的那些情感和政治权力的成分。倒回到 20 世纪 60 和 70 年代，那些撰写社会运动理论的人一般都亲身参与其中并与这些经历保持某种特定的政治和情感联系。这使得他们的著作生动和富有投入感。相反，很多近期的著作是抽象的、职业化的，缺乏显著的政治意味和影响。
除了蒂利、塔罗和麦克亚当的这本书之外，这个斯坦福项目所产生的另一本书是由参加项目的所有七名学者共同完成的，题为《抗争性政治研究中的无声与有声》。这本书尝试突出那些在我们目前研究社会运动和正义性政治的路径中还没有被给以足够重视的课题。它包括诸如宗教、情感、时间、空间、领袖以及其他一些在晚近的抗争性政治研究中还没有收到足够考虑的课题。它旨在为这个领域的未来研究提出新的问题，而非简单地回答问题。
在许多年里，我一直主张中国是世界上研究抗争性政治最好的实验室。我也主张我们在研究中国的抗争性政治时，需要采取一个长远的历史眼光。中国的抗争性政治至少可以上溯到公元前 3 世纪—直到陈胜和吴广那里，并一直延续到今天。岁月变迁，抗争性政治在中国也在不同的地点找到了许多不同的表达方式。在我自己的著作中，我曾尝试发掘这些存在于中国民众抗争中的区别。在我的第一本书《华北的叛乱者和革命者》中，我探讨了几种不同形式的传统起义，并且试着解释引发这些起义的原因，以及这些起义与后来的共产主义革命之间基础性的差异。在我的另一本书《上海罢工》中，我意在强调不同的工人之间存在的差别：他们中的一些追随共产党，另一些与国民党结盟，而还有一些则保持着不属任何党派的相当独立的地位。我还试图探究其间形成这些政治模式之间差别的原因，或基于出生地，或基于技术水平，或基于性别，或基于大众文化，等等。
我关于当代社会运动理论的批判是基于这样一个事实，即这个理论随着时间的流逝已经变得逐渐职业化、专业化、抽象化并脱离了政治。我相信研究社会运动理论的学者无论在情感上还是政治上都逐渐脱离了他们的研究客体。我想很重要的一件事就是对于这个题目有着强烈的个人和政治兴趣的人能在学术上也加入到研究中来。对于研究中国的社会运动而言，没有谁比中国学者更有资格参加到这样的研究活动中去。中国学生和学者加入到这个研究领域中、并对社会科学理论的这个领域做出贡献是极为重要的一件事。
注：作者：裴宜理 (Elizabeth J. Perry) ，美国哈佛大学政府系教授；译者：阎小骏，美国哈佛大学政府系博士研究生。
译注：裴宜理教授提到的这本书的原名 Why Men Rebel 中的 Men 在英语词法中一般专指男性的人（复数），故有此语。汉语中则无此区别。
本文原载：《东南学术》 2008 年第三期每期一图

2014年摄于云南普者黑。
长按或扫描二维码关注本公众号

转载：普京当政二十年：强大的自己，虚弱的俄罗斯经纬参考 孙立平社会观察在当今国际社会，普京可是很多国家的领导人所崇拜的对象。无穷的个人魅力、"战斗民族"不屈的性格、高超的政治操作手段、至高无上的权威、对"敌人"的毫不留情、对国家利益赤裸裸的追求，有太多的"政治品德"表现在这位领导人身上了，就连美国现任总统特朗普也公开对普京表示羡慕。
的确，从表面看，普京治下的俄罗斯让人觉得"了不起"。
即使就最薄弱的经济环节而言，俄罗斯也没有像一些西方观察家所说的处于"崩溃"状态。普京掌权的早期，大力发展国内经济，实现了较快的经济增长。近年来，经济遇到了极大的困难，但没有崩盘；并且俄罗斯民众的忍受能力很强，他们充分理解俄罗斯经济的现状，并且把经济现状的恶化归之于国际环境的变化，即能源价格变化和西方的制裁。受强大的民族主义精神的支撑，这些因为"外在原因"造成的经济困难，对大多数俄罗斯民众来说是可以承受的。
表面的成就很难奠定复兴的基础所以一般认为，普京终于终结了俄罗斯自前苏联解体以来的一路衰落，最难的时候已经过去了，俄罗斯可以从普京开始再次走向复兴了。
但是，这些表面上的成就很难奠定俄罗斯复兴的基础。无论哪个国家，是否强大的最主要标志是制度，即一套新的制度的出现。强人的出现对这套制度的出现至为关键，因为新制度不会从天而降，新制度是需要强人去造就的。不过，强人的出现不见得一定会导致新制度的出现；如果强人只是为了自己，那就很难把自己的权威转化成

为新制度。如果这样，那么强大的只是这个强人，而非制度。
今天的俄罗斯就面临着这种情况。普京塑造了一个强大的自己，但其治下的俄罗斯则很脆弱。人物变了，俄罗斯文化没有变化；制度形式变了，制度的本质没有变。在很大程度上，俄罗斯仍然面临前苏联的问题，普京能否逃避前苏联及其命运，仍然是一个巨大的未知数。
普京可以说是"受命于"国家危难时刻。叶利钦时代的俄罗斯是典型的寡头时代。寡头当道，他们不仅主宰着国家的经济命脉，而且也是俄罗斯政治的实际操盘手。更为重要的是，寡头们没有一点国家利益观念，勾结外国（西方）力量影响俄罗斯内政，出卖国家利益。
新的寡头替代了老的寡头因此，普京2000年一上台就不惜一切手段整治寡头。首先，寡头们必须离开政治。当时寡头得到的明确指令是他们必须放弃政治野心，才能得到中央的保护，继续在俄罗斯生存和发展。在强大的政治压力下，很多不服的寡头开始流亡国外，有政治野心的则锒铛入狱。
但是，普京不仅没有在制度层面解决寡头问题，反而以新的寡头替代了老的寡头，所不同的是新寡头的政治立场。在普京治下，亲政府超级富豪成为了新的寡头，并且成为克里姆林宫权力网络的一部分。
这么多年下来，普京仍然没有改变经济格局，俄罗斯仍然是寡头经济结构。直到今天，俄罗斯仍然是原料经济，经济结构单一，中小企业发展不起来。在欧盟国家，中小企业占国内生产总值的40%左右，但在俄罗斯只占15%左右。一些方面，在中国人看来简直就是不可思议。俄罗斯的资源那么丰富，简单的民生经济就是发展不起来。有人说，中国一些县长可以解决的民生经济问题，普京就是做不到。这种说法并非没有一点道理。
俄罗斯中小企业的不发达，除了上述寡头经济结构之外，还有意识形态和政治原因。俄罗斯的一些较小政党主张发展中小企业，但这些政党经常被执政党怀疑，认为他们有政治野心，因此正确的主张受到打压，不能转化成为有效的政策。在寡头经济和政治的双重挤压下，俄罗斯的中小企业没有很大的发展空间，尽管有实际上的需求。
普京执政初期，经济发展快，老百姓感受到了进步。当然，这主要是因为叶利钦时代俄罗斯的经济实在太不好，基础低。到今天，尽管俄罗斯的经济并不是那么坏，但年轻一代已经感受不到国家经济的进步，至少不能再享受他们父母辈所享受的经济好时光了。无疑，这也是这次年轻人走上街头抗议的经济背景。
普京不是建立制度而是破坏制度不过，荒唐的是，外交的成功对内政发展在很大程度上起到了负面作用。普京面临的两难是：西方越反对普京的外交，内部民众越是支持他。这样就进入了一个恶性循环，普京越是施展民族主义的外交政策，越能赢得国内民众的欢迎，尤其是小城镇和底层社会群体的支持；但同时，普京越受民众欢迎，越能掩盖国内不断积累起来的矛盾。
也就是说，当普京可以从强硬的外交政策方面获取足够的合法性资源时，他无需通过内部的发展来获得民众的支持。不过，就俄罗斯内部发展而言，强硬外交并不是解决问题的有效方法。现在，在外交上，俄罗斯已经成为美国和西方的公开"敌人"，很难通过和西方改善关系来发展经济。特朗普意在改善和俄国关系的努力受挫，很能说明这个问题。
更为重要的是，普京所做的一切都不是确立新制度，而是相反，即破坏制度。为了掌握政权，普京进行了难以令人相信的政治操作。从总统变成总理，再从总理变为总统，就是一个最显著的例子。
不难发现，无论是体制内外，普京的所为不是以制度建设为中心，而是以个人权力为中心的，结果造成了制度弱

化而个人权力强化的局面。无论是在戈尔巴乔夫时代还是在叶利钦时代，俄罗斯错失了制度转型和建设的机遇，今天的普京仍然在错失机遇。
普京这些年通过努力所掌握的权力，赋权他进行有效的制度建设，但普京并没有这样做。结果，站在一个强大的普京背后的便是一个微弱的俄罗斯。如果普京能够支撑这个国家，那么普京之后呢？
在很多方面，普京的俄罗斯仍然没有走出前苏联模式。尽管政权的支持率仍然很高，但这个支持率主要来自普京本人，而非体制。在前苏联时代，政权的投票支持率几乎可以高达百分之百，也没有人预测苏联的解体，但它最后的确解体了。或许有人会认为，这是俄罗斯文化的本质，即一种"危机产生强人、强人制造危机"的循环。不过，这绝对不是一种好的循环，而是恶性循环。
历史会重复，但不会简单地重复；历史往往具有戏剧性质，才能为其本身增添一点颜色。强人普京导演下的俄罗斯，上演着一幕幕使人眼花缭乱的戏剧，但人们需要很大的耐心和智力去观看和理解其背后的意义。 文章来源： 江淳随笔（ID:jiangchunxuzb） 转自猫眼看人

【转载】饶佳荣：叙述史的魅力在哪里？ ——读《马丁•盖尔归来》饶佳荣 孙立平社会观察为了理解方方疫中日记的价值，特转载此文。
来源：中华读书报在某些学者眼里，“讲故事”=“非学术”，这是毋庸置疑的。可是，这些人未必真正理解“讲故事”的魅力。娜塔莉·泽蒙·戴维斯的《马丁·盖尔归来》就是一部讲故事的名作。这本书能够享誉世界，大概有两个原因，一是马丁·盖尔案的传奇性，二是戴维斯生动的叙述和精湛的诠释。
讲故事也要有野心，也要有气魄。这种野心和气魄，用戴维斯自己的话，就是“一部好的微观史却同时需要具备细节、证据和histoire totale（总体史）的雄心”，“应该是一部有着自身深厚内蕴的研究，但同时也会揭示出与在它之外的其它进程和事件的关联”。就《归来》一书而言，即“运用地方史来寻机探索更具普遍性的问题”。作者绝不满足于讲一个有趣的故事，而是借这个传奇来反映16世纪法国的乡村生活。仔细阅读这本章回体小说式的著作，我们会发现“乡村生活”的内容异常丰富，它涉及到阿尔蒂加这个村子与外界的关系，涉及到商业、风俗、婚姻、宗教、司法等许多大题目。因篇幅所限，笔者就几个主题谈谈个人的读后感。
阿诺·迪蒂尔的身份先说一下这个故事的梗概。大约是1540年，年仅十四岁的马丁·盖尔和进入青春期的贝特朗·德罗尔斯成婚。可是，直达1548年他们才育有一子，不久马丁离家出走。1556年，一个自称马丁的人来到贝特朗面前，她“搂着他的脖子亲他”，开始了新的生活。然而，因为财产继承问题，新马丁与他的叔叔皮埃尔·盖尔发生争执，皮埃尔由此怀疑新马丁的身份，怂恿贝特朗把这个骗子告上法庭，官司一直打到最高法院。就在法院即将确认新马丁是真实的丈夫的时候，一个装着木腿的人出现在法院大楼前，他说他的名字叫马丁·盖尔。故事由此进入高潮。
故事中的新马丁就是阿诺·迪蒂尔。根据书中的描述，阿诺在来到阿尔蒂加之前，是个出了名的“浪荡子”，是个“生活糜烂”、“干尽坏事”的年轻人。他饮酒作乐，热衷于嘉年华，脾气暴躁，被人怀疑会施巫术。总之，这个阿诺几乎一无是处，除了拥有高超的撒谎本领——如果撒谎也算一种本领的话。
的确，阿诺撒了个弥天大谎。他成了长期失踪的马丁·盖尔，不仅如此，他还睡上了贝特朗·德罗尔斯的婚床。这桩冒名顶替的案子不仅“奇异”，而且“显示了将他人的生活占为己有与单纯模仿此人之间的区别”。由此，阿诺不再是那个臭名昭著的“浪荡子”，而成为贝特朗的丈夫，小桑克西的父亲，皮埃尔的侄子。但是，“新马丁要处理的终究还是个不可告人的身份”。这成为随时都潜在的身份危机。

也正是因为这一新的身份，使新马丁拥有财产继承权，并因此与叔叔发生争执。皮埃尔也因此疑窦丛生，竭力揭穿新马丁的身份。阿诺的身份由此出现裂缝：“对某些人来说，新马丁是个诚实的家长、丈夫和乡间生意人，受到贪婪的叔叔的不公正的诋毁；对另一些人来说，他是个耍滑头的冒名顶替者，正在毁坏一个殷实家庭的好名声。”
然而，查明身份并非易事。在16世纪的法国，一没照片，二罕见肖像，三没有其他身份证明，如何确认一个人的身份呢？关于新马丁真实身份的官司一直打到图卢兹最高法院，可是法院也无济于事，它只能凭借证人和证词“合理地”推断被告的身份。刑事法庭的内部意见对被告新马丁有利，可是木腿人归来，身份疑案再度掀起狂澜。
然而，木腿人在法庭的表现“居然比被告还差劲”。到贝特朗在木腿人面前颤抖落泪时，法院认为即便没有供词，也已掌握了充分的证据，可以进行确定无疑的判决。可是，在最后判处阿诺死刑时，法院的决定至少遭到一位法律界人士的指责：“不应根据里厄法官提出的判决将他斩首，而是应该将他吊死，这才适合他作为一个放荡不羁的浪人、作为一名平民百姓的身份。”看来，阿诺终于难逃“浪荡子”的身份。这个指责针对的正是身份与司法的问题。
从伪装身份到完全冒名顶替，到使出浑身解数证明自己的身份，到木腿人归来最终恢复“浪荡子”的身份，这个“离奇的故事”逐渐成为“悲惨的故事”。
贝特朗·德罗尔斯的婚姻译者指出，“书中最有价值的部分，就是对16世纪法国家庭成员之间关系，尤其是村妇的感情生活的入木三分的刻画，这种刻画是无法归纳、无法化约的。”贝特朗作为真假丈夫案最重要的见证人，作者对她的诠释既有论者称扬其“富有想象力但有根有据”，也有人认为这完全是戴维斯的“杜撰”，根本无法得到资料的印证。就笔者读后感觉而言，戴维斯对贝特朗的诠释还是颇有说服力的，确属大家手笔。
戴维斯认为，历史研究“一个极重要的任务就是要通过他们自己的声音而不是我的声音来理解他们”。让我们来听听贝特朗“自己的声音”，看看“那位妻子的两面派花招”。
贝特朗的婚姻与宗教和风俗有很大的关系。上文提到贝特朗和马丁结婚时都极年轻，“根据教会法，她的婚姻是非法的”。他们的婚姻很大程度上是家族的现实需要。可是，婚后马丁“被施了巫术”，贝特朗的肚子没有动静。根据教会法，一场婚姻三年内没有结果，即可解除，也就是说贝特朗可以自由地再婚。不过，贝特朗没有听从家人要她离婚的劝告。
作者在第三章《贝特朗·德罗尔斯的名誉》中刻画了贝特朗的性格（注重自己作为女人的名声；固执的独立性；敏锐的现实主义态度），剖析了贝特朗的处境（既不是妻子，也不是寡妇）。然而，“在丈夫不在场的情况下，不管多少岁月流逝，妻子都没有再婚的自由，除非她握有他死亡的某些证据。”对于一个三十岁上下的女青年，作者预言“贝特朗梦寐以求的是一位即将归来的、却又截然不同的丈夫与爱人”，这是合乎情理的。
正因为这种期待，贝特朗遇到新马丁以后的感情和反应才顺乎自然。由于“敏锐的现实主义态度”，贝特朗“通过开诚布公或是心照不宣的协议”，使阿诺获得了新的身份。这的确是一场“私定的婚姻”。在这里，戴维斯再次引用教会法，指出“婚姻的成立产生于配偶双方的同意，而且也仅仅需要他们双方的同意”，而这恐怕正是阿诺和贝特朗遭遇身份危机时所急需的“正义”。
由此，我们不难理解整个阿尔蒂加的新教问题。新教成为这场婚姻的“保护符”。作者认为，阿诺是在阿尔蒂加接受新教的，而这恰是一个“浪荡子”被净化的过程。于是，“婚姻不再是圣事”。

在阿诺的身份受到质疑时，贝特朗极力维护“她的丈夫马丁·盖尔”，并悉心照料在狱中的马丁，“叫人知道这个男人是她的丈夫”；在法庭上拒不发誓“他不是她的丈夫”而选择沉默。这些都反映了贝特朗的态度：她渴望维持现实婚姻。
可是，木腿人的出现使贝特朗无法维持现状。她的反应让我们看到最精彩的一幕。她极力为自己的选择辩护，然而木腿人不为所动，“没有流露出一丝悲哀”，并把矛头直接对准贝特朗。审判时，贝特朗没有被指为通奸的同谋，反而成为“重名誉、守妇道的坚贞女子”。这种自我塑造（self-fashioning）表面上看似很成功，但贝特朗此后的生活会很幸福吗？本书未作交代，读者自可揣想。
让·德科拉斯的书写和蒙田的议论本来，讲完真假丈夫案，这本书便可结束了。可是，戴维斯接着写了最后三章，使得这部叙事史著作臻于完美。
正是由于这三章，增添了不同的声音，使该书的层次更丰富，意蕴更丰厚，更耐人寻味。
第十章《讲故事的人》借科拉斯的笔，让我们了解到阿诺的另一面：“虽说囚犯只是个农民，但他沉着、机智、（特别是）能言善辩。”这与第四章《阿诺·迪蒂尔的面具》全是指摘之言截然不同。而且，科拉斯也不得不承认那桩私定的婚姻“也有意味深长的合理之处”。
戴维斯指出，本书最重要的资料（让·德科拉斯的《难忘的判决》）具有内在的冲突：“这是一本质疑法律运作的法学著作；一本质疑历史记载本身的真实性的历史叙述。这是一个游移于说教故事、喜剧和悲剧之间的文本。
”而这也是本书的迷人之处。
蒙田对审判的质疑更是发人深省：“真相和假象是如此的相似……我们却只能用同一双眼睛来打量它们。”木腿人真的一定就是马丁·盖尔吗？正是这种令人不安的不确定性，使这起案件可以反复被解读。也是在这个意义上，阿诺·迪蒂尔反倒可能成为某种英雄，成为比木腿人更货真价实的马丁·盖尔。
为什么是叙事史？
1979年，著名史学家劳伦斯·斯通在《历史叙事的复兴：对一种新的老历史的反思》一文中精准地观察到历史学的新动向。斯通认为，叙事史的复兴主要源于历史学本身的发展。在此之前，“科学史学”（scientifichistory）一统天下，但历史学家对这种解释模式日益失望和觉醒：科学史学是一个神话。于是，无法化约、无法归纳的历史事物成为叙事史“消化”的对象。因此，新叙事史应运而生。在斯通看来，与传统叙事史相比，新叙事史更关注底层的生活、情感及行为，在写作方法上叙述和分析并重，与传统史家、小说家不同，往往采用新史料，讲故事的风格，尤其希望达到见微知著的效果——所以，有些著作具有微观史学（microhistory）的品格。
作为微观史学早期的三部代表作之一，《归来》最注重故事线索，所以它流畅的历史叙事很容易把读者引入故事的世界，使读者不容易顾及作者所要传达的丰富的信息，这或许正是高明的叙事史给读者带来的一个挑战。同时，因为本书鲜明的叙事风格，对史料的解读也变得更具开放性和多元性。
因为讲故事背后的雄心，作者才能成功地重构主人公生活的世界，连极力批评《归来》的论者也不得不承认戴维斯增添了数量可观的历史素材，丰富了我们对16世纪法国乡村生活的认知。因此，本书才不会局限于讲述一个离奇的故事，才能借助“地方性文化”关注“经验和长时段的传统以及思想结构”，才能达到一滴水中观世界的效果。

挖茶俱乐部淘宝店试运营，推荐历史上福鼎白茶四大家之一吴氏后代制作的舍己、清时、兰香蜜韵三款白茶欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【转载】人类为何在近两个世纪突然富了起来？
麦克洛斯基 孙立平社会观察近两个世纪以来，人类的平均收入增加了10倍，而且能享有的商品和服务的增长更是难以统计。对于这样的财富的爆炸性增长，美国伊利诺伊大学芝加哥分校的经济系、历史系、英语系和传播系的荣誉退休教授迪尔德丽·麦克洛斯基(Deirdre N. McCloskey)认为，是各种想法、点子和创意的“交配”，释放了资本的生产力；而越是重视自由价值的地区，越能促成各种想法的“交配”。
以下是她的具体观点：如今的人类生活水平简直太高了。两个世纪前，全世界人均每天的收入折合成现价是3美元，而且自人类社会诞生以来就一直维持在这一水平。而现在，这一数字增加了10倍，达到33美元。这样的增幅连乍得和朝鲜这样的国家也不例外，而像日本、瑞典和美国这样热衷于经济贸易的国家，更是增长了30倍左右。而且，统计数字还没有把1800年以来人类能享有的商品与服务的极大丰富算进来。
瞧瞧超市和购物中心货架上琳琅满目的商品，看看普通人也能拥有的通讯和娱乐设备。想想如今的抑郁症患者可拥有多少种药物选择，要知道当年的亿万富翁霍华德·休斯(Howard Hughes)备受抑郁症折磨之时，这些药都还没有出现；而像髋关节置换这样的手术，直到1980年时都还处在不成熟的临床实验阶段。
这种规模的“财富大爆炸”(The Great Enrichment)是空前的。收入成倍增长在历史上并不罕见，在古希腊、古罗马，或是北宋时期的中国、莫卧尔王朝时期的印度都曾出现过。但是那时的人们也会很快跌落到今天阿富汗的生活水平──每人平均每天的收入不足3美元。而且，收入的提高以及所能享受的商品和服务之丰富，使得生活舒适程度天方夜谭般地提高了10000%，这在两个世纪前的人类历史上是从未有过的。
“财富大爆炸”是如何实现的？
不同的意识形态有不同的解释。左派的解释，从卡尔·马克思(Karl Marx)开始，认为关键因素是剥削。1800年以来，资本家们榨取了工人的剩余价值，然后再投向“黑暗的撒旦磨坊”，也就是工业时代的血汗工厂，他们认为这是增长的关键。右派的解释，从亚当·斯密(Adam Smith)以降，认为关键是节约、积累。如斯密所言，只要能够例行节约并积累资本，那么野蛮的苏格兰高地人也能像荷兰人一样拥有极高程度的富裕。
后来，诺贝尔经济学奖获得者道格拉斯·诺斯(Douglass North)对斯密的学说进行了一种延伸。他认为制度才是真正的灵丹妙药：法律兴盛，腐败消除，国家就会因为资本积累而走向极高程度的富裕。
但是，让世界富起来的，不是从工人身上榨取的资本，不是因为节俭的美德而积累起来的资本，也不是靠有计划地积累财富的制度。资本和制度固然重要，可是劳动力、水和时间也同样重要。

是什么释放了资本的生产力？
答案是那些想要进行改进和革新的具体想法──那些由偏远农村的木匠（珍妮纺纱机的发明者詹姆斯·哈格里夫斯）、当电信报务员的小男孩（托马斯·爱迪生）和来自西雅图的青年计算机鬼才（比尔·盖茨）这样的人所提出的想法。正如马特·里德利(Matt Ridley)在《理性乐观派》（The Rational Optimist，2010）一书中所言，在过去两个世纪，“不同的想法开始了交配”。比如，火车运输这个点子，源自将高压蒸汽机与在铁轨上行驶的运矿车相结合；而除草机这个主意，则是把缩小版的汽油发动机与缩小版的收割机结合的产物。各种富有想象力的发明皆如此。这些想法在脑海中的交汇，带来了各种机械改良的爆炸性涌现。
请环顾四周，数一数这些由1800年以后出现的点子而生的物件：电灯、中央冷暖空调，用机器织造的地毯， 浮法玻璃生产工艺诞生前不能想象的大型窗户。再看看你在大学里形成的“人力资本”，想想兽医技术给你爱犬呵护的健康身体。
这一切都是靠那些新的想法！当铁路、空调、大学这些点子出现之后，筹足一笔钱去把想法变成现实就很容易了，因为这些都是可以赚钱的！
如果只靠资本积累或者法治的话，那么“财富大爆炸”在公元前2000多年的美索不达米亚、公元100年的罗马或公元800年巴格达就应该出现了。而在公元1500年甚至1700年之前，中国都是世界上技术最先进的国家，比如中国的运河比欧洲长得多，而且发明的运河船闸也比欧洲早了几百年。中国古代的自由贸易和法制，也远比当时小国林立、关税繁苛的君主专制欧洲要广泛得多。但是，诞生工业革命和“财富大爆炸”的是欧洲的西北部，而不是中国。
为何想法恰在此时此地学会了“交配”？
这一现象为什么最早出现在1600年前后的荷兰，然后1700年前后传播到英格兰，再依次到北美殖民地、苏格兰、比利时、法国北部和莱茵地区？
因为“自由”。事实证明，最独具匠心的人，是摆脱了束缚的人，而不是奴隶、农奴，不是处于从属地位的妇女，不是受缚于等级制度或官僚体制里的人。在一些偶然的政治事件而非欧洲某些传统美德的影响下，越来越多的欧洲人开始摆脱束缚。从马丁·路德(Martin Luther)的宗教改革，到荷兰人民反抗西班牙统治的斗争，到英国内战，再到美国独立运动和法国大革命，欧洲人逐渐相信，普通人都应该挣脱约束，以获得追求人生成功的机会──也就是我们所称的“生命、自由和追逐幸福”。
也因为“平等”，摸着石头争取的平等。这里并不是指卢梭(Jean-Jacques Rousseau)或者托马斯·皮凯蒂(ThomasPiketty)的那种法国式的结果平等，而是休谟(David Hume)和斯密的苏格兰式的平等，是在法律面前的平等和所享有的社会尊严的平等。它鼓励人们依靠自己去无畏地追求更好的生活。正如斯密所言，让每个人在平等、自由和正义的公平计划下，用自己的方式追逐自己的利益。
还有一个能解释我们“财富大爆炸”的概念，是“自由主义”。这里指的是其原本的含义：“（每个人都）配得上做一个自由人”。自由主义一度是一个新的概念。早在1685年，英国内战中的平等派人士理查德·兰波 (RichardRumbled)在服刑前对着绞刑手说，没有谁生来便更优越或更低等。当时观刑的人中，鲜有人认同他的言论。然而一个世纪之后，托马斯·潘恩(Thomas Paine)和玛丽·沃斯通克拉夫特(Mary Wollstonecraft)等进步的思想家接纳了这一思想。两个世纪之后，所有人都认同了这一思想。于是，“财富大爆炸”开始了。
极端的年代然而，不是所有人都为此而感到高兴。18世纪还有伏尔泰(Voltaire)和本杰明·富兰克林(Benjamin Franklin)等人

为贸易自由摇旗呐喊，而到了19世纪三四十年代，一个兴起的知识分子阶层，开始傲慢地嘲讽起了“自由”。这些人多是资本家的后辈，是自由让他们的父辈富了起来，让新一辈有了闲暇。然而，他们却开始倡导积极地动用由国家所垄断的暴力，来实现各自心中的乌托邦。
右派的一些知识分子主张回归中世纪，他们把那里想象成没有粗俗的讨价还价和贸易竞争的黄金年代，但实质上，那只是一个领主统治的等级森严的年代。这种保守而浪漫的复古思想，正合统治阶层的胃口。19世纪末期，右派举起社会达尔文主义和优生学说大旗，贬损着普通人的自由和尊严，把国家的使命凌驾于个人之上，推崇殖民主义和强制生育控制，并为战争涂脂抹粉。
同时，左派这边，另一群知识分子提出，思想并不重要，重要的是历史滚滚向前的大势，再辅之以对邪恶的资产阶级的不断抗争与革命──而且，这些运动自然要由左派知识分子们来领导。在随后的欧洲的社会主义和美国的进步运动中，左派提出，打破资本家在肉、糖和钢铁上的垄断，要靠或管制或工团运动或计划经济或集体化的方式，来把所有的垄断归入到一个终极的垄断者之下，那就是国家。
当欧洲的知识分子们为这些深邃的思想而纷争时，同时受到左右派乃至中间派鄙夷的商业资产阶级们却创造出了“财富大爆炸”，以及现代世界。“财富大爆炸”极大地改善了我们的生活，并证明了社会达尔文主义和马克思主义经济学的错误：那些被认为低人一等的阶级和种族原来并不低下，而受到剥削的无产阶级没有走向悲剧，而是富了起来。事实证明，普通的人并不需要高层的指挥；相反，当人们受到尊重又不受束缚时，他们会变得极有创造力。
“财富大爆炸”有多伟大？
“财富大爆炸”是自人类开始种植谷物、饲养家畜之后，人类历史最重要的事件。它的意义比历史上任何一次帝国兴亡或者阶级斗争都重大。
“财富大爆炸”重新开启了历史，它还将终结贫困。其实，人类中的相当一部分已经终结了贫困。中国和印度在践行经济自由主义之后，也实现了爆炸性的增长。而巴西、俄罗斯、南非，更不必说欧盟，这些喜欢计划、保护主义和创造平等机会的经济体，却出现了停滞。
不论左派、中间派还是右派的经济学家和历史学家都解释不了“财富大爆炸”。或许，他们的学说需要修正，变为一种更加重视“想法”的“人类经济学”(humanomics)。人类经济学并不拒绝经济学中现有的术语和方法，但是需要研究一下字词与意义及其对人类的财富增长的贡献。
过去200年，全球每人平均每天收入从3美元增长到了33美元。
哪些公共政策对“财富大爆炸”起了促进作用？几乎没有。正如斯密所说，英格兰的王公大臣倡言要监督私人经济，这实为最放肆、最专横的行为。我们确实可以自己拿钱出来帮助穷人。斯密自己就施舍穷人。其实无论哪个宗教都会提倡施舍。但也请注意，1800年以来，穷人的致富，95%不是来自慈善，而是来自经济生产力的提升。
美国肯塔基州的共和党众议员托马斯•马西(Thomas Massie)去年对《理性》杂志的这句话说得好：“有人问我，‘我们的孩子会比我们过得更好吗？’我会回答，‘是的，但不是靠政治家，而是靠工程师们。’”
我想对这句话做个补充。更好的生活，还要靠那些逢低买入、逢高抛出的生意人，那些嗅到再开一家新店商机的理发店老板，那些快意往来于北达科州的钻井工人，以及所有认同以下这一资本主义基本理念的普通人：让我抓住一个能改善自己经济水平的机遇，使其在买卖中接受考验，然后，我就能让给所有人都带来财富。
本文作者迪尔德丽·麦克洛斯基是美国伊利诺伊大学芝加哥分校的经济系、历史系、英语系和传播系荣誉退休教

授。本文摘自她的新书《资本主义的平等：不是资本或制度，而是想法让世界富了起来》(Bourgeois Equality:How Ideas, Not Capital or Institutions, Enriched the World)，由芝加哥大学出版社出版。
《孙立平课堂》最近五讲第106讲 脱钩：中美渐行渐远的开端？
第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？
第102讲 亨廷顿的误区及其可能产生的误导

第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （二）第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】日本人适合“制造”，中国人善于经商唐津一 孙立平社会观察【本公众号将连续转载几篇有关中国人经商能力与商业模式的文章，然后想在此基础上讨论一个问题】日本人如何看待他们的国家和实力？现代日本社会如何认识中国的国力？这本书可以说很有代表性。本书作者从日本民族的一些特性和一些具体经济指标出发，来与中国进行比较，指出彼此差距，分析现状及未来走向。
日本人适合制造业为什么说日本人很适合制造业呢?我的答案是因为日本人的谦虚和好奇心。
所谓谦虚，就是不过分去自我主张，根据需要扔掉自己的执著，并主动变更观念和常识。这一点作为日本人来说，是根本没有什么难的事情，可是要放在欧美人和中国人身上，那可就难了。我们这种习惯看来正好和自我主张的强烈性格是互为表里的。
日本人对于比自己优秀的东西会很爽快地认可。于是会拿出与生俱来的好奇心来彻底调查研究对方的强项，并努力去进行学习。所以，可以说过去日本的制造业，就是从这里出发的。所谓好奇心，就是任何事情都用怀疑的眼光来看待。这是为什么呢?到底是怎么回事?遇到疑问，这种感情自然就会发生，并导致开始付诸行动。正因为有这个精神，日本人才能够在制造业里彻底进行改善。日语中的“改善”一词在全世界制造业中已经成为了国际语言，这也可以说是日本人的好奇心让世界感到惊叹的结果。
对于走在自己前面的东西，很爽快地承认其长处，这并不是任何人都可以做到的。对于自己过去的成功和自己的做法过分地执著，最后导致没落下去的先例，在世界上几乎举不胜举。而且，不仅仅是承认对方长处，还要将其学到自己这里来，这就更加困难了。因为要在自己中间引进异质性的东西；需要抛弃一切拘泥而让心态非常单纯，只有谦虚才可以诚实地去学习。
日本人从古代开始就可以这样做。在古代，他们接受了来自中国大陆的各种文化，在明治维新的时候，又引进了西洋文化。这样的姿态，让那些对自我有所执著的人看来，甚至可能是有些不管三七二十一的感觉。比如，在日本的战国时代，1543年，漂流到种子岛上的葡萄牙船只带来了火药绳枪，立即就传遍了整个日本列岛，并完全改变了当时的战争形态。当时种子岛的领主用2000两货币购入的两把火药绳枪被人们彻底地分解开，并且在不到一年的时间里，就进行了复制品的试射。仅仅27年后，当时的幕府军阀织田信长和德川家康的联合军队，使用3000枝这样的枪支进行了著名的长筱战役。

刚才我们说了，要吸收先进的文明需要谦虚的态度。日本制造业的特征并不在于简单的复制。他们引进先进技术很快消化后，就迅速不断地改进，并且让它进化。这样，从明治时期开始到昭和时期的一百多年中，日本竟然不知不觉地就成为了世界上制造业的领跑者了。目前世界上已经没有人会再说日本的制造业是欧美的模仿了。要将自己已经消化掌握的技术继续加以提高，就需要有充分的好奇心，不是满足于“差不多了”，而是要去继续“做得更好”，为此，就必须持续地维系自己从不满足的欲望。在江户时代的日本，从这个意义上来说真是好奇心的集萃。在寻求殖民地前来的欧美列强的舰队里，承载着无数震惊当地土著民族的先进文明，可是日本人不仅没有被这些出色的文明所吓坏，反而兴奋地睁大双眼去推理其构造，并学习着制作出了无数仿制品。比如，日本人从首次看到蒸汽机车到独自制作成复制品，其间仅用了两年的时间。
大家知道，日语是表意文字的汉字和表音文字的假名组合而成的。所以，这是一个比仅仅是表意文字体系构成的中文和仅是表音文字组成的欧美语言更为复杂的书写语言体系。尽管一直有人认为这样的体系很繁杂，因而甚至主张日本用英语作为标准语，可是实际上，日语这个书写语言体系与其他的语言相比较在速读性方面非常出色。
实践证明，如果表示同样的内容，汉字和假名混合表示读起来要比其他的语言快三到五倍。举个例子来说明，美国国防部使用的内容中配上插图的教科书，这其实就等于是英文版的汉字和假名互相混合的文章。
将日本的制造业推到世界最高水平的动力，是可以称之为国民性的谦虚和好奇心。当然，之外还有历史悠久的匠人传统、勤奋精神以及普遍的高学历等。然而，我们不能漏掉的因素还有：在产品品质上评价标准非常严格的日本的消费者的存在。
比如，家电产品和照相机等，只要表面稍微有些伤痕，立刻就会被作为二级品而降低价值。即便是在性能和质量上对使用没有任何的影响，但是如果就那样拿去市场上销售，立刻会遭到消费者的投诉。所以，为了通过目光严厉的消费者这一关，日本的工业产品从早期阶段就拥有了最高品级的完美品质。同时，日本消费者还有很容易去追求性能更好和拥有更出色功能的新商品的倾向。在不久前还风靡一时的热销商品，很容易地就被竞争对手的功能提高的产品所轻易淘汰了，这样的情景在日本几乎每天都在发生。因此，从录音机转换到CD在全世界最早，而且也是最彻底的国家，这可以说是理所当然的事情。
关于谦虚，我们刚才说过就是对事物不怎么去执著，同时，它也体现在对变化的对应能力上。对于改变自己迄今为止的做法和想法，日本人一般不会有什么抵触情绪。可是，这在其他国家则未必就行得通。到外国去，看看来自各国的观光游客就可以发现，如果全是手持最新型的照相机和摄像机的团体，那一定就是来自日本的团队。手里理所当然地拿着数码相机和巴掌大的摄像机的，也只有日本的观光团队。这样的情况在生产车间改变生产方式的时候更明显。前面曾经指出，世界上70％的机器人都在日本工作，而其他国家为什么不能够普及，理由是因为有来自生产一线的抵触。在日本以外的国家，企业的生产一线会拒绝引进机器人，可是日本的生产一线却是如果一旦明白新的方式更好，那么人们会立刻去顺应这样的方式，这些也是日本人的特征之一。
日本人属于同质的民族，这也是日本人的特征之一，并对制造业有很大的贡献。讲同样的语言，长着相同的外貌自不必说，作为思考基础的常识以及想法彼此相似，也导致了不需要更多说明，彼此就可以获得共同的理解。在日本人擅长制造的产品中，有不少小型轻量高性能的，诸如随身听、笔记本电脑以及移动电话等，这些产品都是如果没有各个部门紧密协调配合就无法制作的。那些在空间上有余地的，诸如台式电脑以及一般的电话机等，不用大幅度改变最初的设计就可以制造出来，而紧凑密集型的产品，则是在某处稍微有些变化，其影响立刻就会波及整体。在这样的场合，同质民族的日本人就很厉害。即便平时是竞争对手，或者互相对立的关系，一旦大家为了共同的目的在一起协力工作，就可以完全捐弃前嫌，来组合成一个项目工作小组。在三菱重工的长崎造船厂，建造中客船曾经发生过火灾事故。当时，公司的最高负责人社长带头集合全体人员进入现场昼夜进行作业。因为发生了事故，所以大企业的社长要亲自赶到现场进行全面指挥，这样的事情在国外几乎是没有的。在高度的目的和意识下，集团从上到下团结一心互相协力，所以日本的制造业才能够如此强大。
中国人会做生意

如果让我很直截了当地谈对中国人的印象，我会说他们属于第一流的经商能人，然而，却不适合从事制造业。为什么我可以这样断言呢?那是因为我自己是在现在的中国东北地区，当时曾经被称为“满洲”的地方出生的，从小就在身边看着中国人长大的。长大后，作为属于日本制造业现场的技术人员，自己也见识了一些中国的工厂。通过这些体验得到的一些感受，我搜集了一些数据并作了日记。
中国人具有商才，散布在全世界的华侨网络就证明了这一点。他们作为商人在异国他乡扎下根，建立起自己独特的信息网络，并不断壮大着自己的势力范围。我们在全世界旅行，不管在任何国家都可以发现那里有中国餐馆，这些餐馆就证明了中国人经商的杰出能力和生命力的旺盛。说起世界三大商人民族，那就是中国人、印度人和犹太人。这三个民族都具有悠久的历史和独特的文化。他们做生意的老练以及打交道的巧妙，是日本人远远不能及的。
计算能力和洞察力等是制造业和做生意都需要的能力，然而，在做生意方面，制造业中不太重视的交涉术的老练度却是决定性的因素。人们重视的是你是否长于包括老谋深算、避虚就实等在内的交涉术。从这点可以划分生意人和非生意人。说到交涉，往往会联想到国与国之间的关系，然而，日本的外交就连中国外交的项背都不能及。
不仅不如中国，就连客观看来明明自己有利的形势，也会被对方国家耍弄。
还有一点，说到交涉，要有敢于虎口拔牙的胆量，金融界也算一个代表。在这个领域里日本没有才能也是世界公认的。曾经一度在泡沫经济的全盛期，曾经有金融评论家狂妄地宣言说：“仅东京都内的土地的价值就可以买下整个美国。”日本人缺乏自我感觉，居然到了能够一本正经地胡诌出这样的蠢话的地步。
在前面，我曾经指出“制造业需要谦虚和好奇心”，而谦虚则是与交涉才能处在对极位置的。这也就是说，善于制造业的国家的国民不擅长作生意；而会做生意的国家的国民则不怎么干得好制造业。这样的擅长和不擅长表现在什么地方呢?那就是到国外去的时候。到了国外，中国人一般首先开始做生意。可是日本人则开始从事制造业。
于是，在中国人看来有些不可思议，最简单莫过于马上开始做生意，干吗要费功夫去制造什么东西呀?谦虚如果在生意场上与交涉术对阵，那么根本不可能取胜，它比较擅长的领域在制造业、技术开发以及做学问。
如果能够准确理解这一点，日本人自然就会知道面对世界时应该在什么领域去拓展。在企业经营中，经常讲“核心竞争力”或者是“选择和集中”，也就是说，要理解自己的强项并在强项领域中去竞争。一些生意做得很踏实的企业，开始多角化经营涉足自己不熟悉的领域，结果输得精光，这样的例子很多。在泡沫经济崩溃时，最先破产的就是这样一些公司。有句俗话说“干哪行吃哪行”，蓄意去干自己不擅长的事，是不会有什么好结果的。
日本人拥有世界前列的制造业才能，也有辛辛苦苦构筑起来的积累，可是由于其生意上的拙劣而吃亏不少。在泡沫经济时代，日本人以空前的高价收购来的世界名画，结果后来不少被贱卖，又回到原来的主人手里。这样的搞法是连小孩都看得出来的赔本生意，就好比把自己好不容易赚到的钱拿来扔掉一样。
现在日本的制造业很烦恼的是经济景气不足，其原因是日本的金融界依然存在着巨额的不良贷款。这个现象也如实反映了日本人做生意之拙劣。日本整个金融界加上证券公司一起，不过才产生出了25万亿日元的附加价值。
可是日本的制造业产出的附加价值却高达125万亿日元之巨。所以，一些金融专家自称是懂得经济，对于自己不甚了了的制造业却一派胡言乱语，而媒体则兴高采烈地去加以报道。我真希望他们趁早醒悟。
华侨的网络遍及全世界，在人、信息以及金钱流动方面有着极大的能量。这些华侨现在成为中国发展的潜在武器，但是，这样的武器即便在生意上起作用，却在制造业上发挥不了作用。为什么呢?这是因为制造业所需要的网络和华侨的网络之间存在着本质上的不同。
制造业的网络必须是阶层性的结构，要从原材料制造出最终产品，需要很多不同阶段的制造部门来介入其间。这样的阶层随着制造的产品复杂程度而会增多。比如，制造汽车需要钢铁、玻璃、塑料、橡胶等多种原料，汽车制造公司并不是自己去买来这些材料全部自己来加工。他们是向钢铁公司、玻璃公司、树脂公司、轮胎公司等发出订单，然后再把这些东西组装起来。不仅如此，汽车的座椅有座椅厂家，变速箱也有变速箱公司，收音机则有电

机公司等，他们分别制造好然后交货给汽车制造公司。此外还有油漆、弹簧、模具等厂家参与，这样一个整体组织结构图，如果不用三维来表现几乎难以理解。这样的网络与华侨商人们横向展开的网络有着本质上的区别。毕竟制造业和做生意彼此竞争的擂台还是不一样的。
这样看来，擅长制造业的国民和善于做生意的国民各自有着不同种类的才能。如果真是如此，那么彼此就不应该考虑在同样的擂台上进行竞争，而应该各自在不同的擂台上互相协力，这样岂不更好?一方在制造业上发挥自己的强项，另外一方则在生意上去突出自己的能力，彼此共同去达成目的。也就是说可以成立以国家为单位的项目小组。那么，为什么擅长于制造业的国民却偏要去做生意；而善于做生意的国民反而要拼命进入制造业的领域呢?这是因为大家有一个思考误区，人们似乎觉得，所有的国家都是经历了同样的阶段才得以发展起来的。这里我举一个例子，当日本经济走完了高度成长时期而开始出现减速倾向时，许多有识之士就指出，这是什么“英国病”；现在也还有经济学家在说什么“目前美国发生的现象，就将是十年后日本的样子”云云。
的确，应了“历史将会重演”这句话的现象有不少。然而，如果我们不加分析地去接受这些理论，那么就会犯很大的错误。就好比每个人都有自己的个性，所擅长的东西也不同，国家和民族也有各自的个性。而所有的国家都沿着同样一条道路发展起来的这种认识，却是在否定这个事实。
我觉得，就像每个人应该互相理解和尊重别人的个性和特征一样，我们能否考虑国家和国家之间不要总是竞争，而可以大家相互补充呢。不了解对方的强项，反过来也就是没有了解对方的弱点。因此，一些人才不经认真调查而四下叫嚷什么“中国追上来了”，或者“要被中国赶超了”。
本文来源：《中外书摘》2006年 第5期 | 作者：唐津一《孙立平课堂》最近两个小专题第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看 （二）

第96讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （三）第100讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看（四）

第101讲 文明的冲突：冷战后的世界图景？
第102讲 亨廷顿的误区及其可能产生的误导第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】如何建造华尔街 ——一个人类学家的视角孙立平社会观察以下文章来源于经济观察报观察家 ，作者李翔经济观察报观察家.
理性，建设性作者：李翔来源：经济观察报观察家人类学家走进华尔街何柔宛用人类学的方法，不仅仅把华尔街的“故事”描述出来，而且，她还描述出这种“故事”是怎么被建构的。这是这本书最让人叹为观止的地方一提起人类学家，很多人本能的反应是，这是一个研究原始部落的职业。他们会不辞辛苦地跑到偏僻的地方，跟那些发展相对滞后、没有那么现代化的族群生活在一起，研究他们的文化和生活习惯。著名的人类学家列维·斯特劳斯就曾调侃说，人类学家对很多人群都很感兴趣，唯独不感兴趣的是生活在自己身边的人群。其实人类学家的研究早就超越了这个大家的认识，他们会把自己的工作方法应用在很多当代人群的研究中，甚至不少公司也开始请人类学家加入自己的品牌团队，希望借助人类学家的研究方法去更多地了解自己的用户群体。
人类学家最常见的一种研究方法叫“民族志”。民族志研究要求人类学家参与自己研究的群体的生活工作，通过第一手观察和体验，来研究并描述这个群体的文化、习俗。这种研究方法经常需要人类学家长达数年的时间跟被研究群体生活在一起，变成他们中的一份子。而他们进行的访问，既有长时间的正式访谈，也有家长里短的闲话。
而有一位人类学家就把这种方法用到了研究华尔街上。
华尔街已经成为了金钱的代名词。华尔街的形象也早就通过各种电影、电视剧和畅销书，深入人心。比如著名作家迈克尔·刘易斯的《说谎者的扑克牌》和《大空头》、描述2008年金融危机的《大而不倒》等等。而且《大空头》、《大而不倒》、《华尔街之狼》等都有电影出来，票房也都不错。
如果用人类学家的方法，像研究一个原始部落那样去研究华尔街，结果会是什么？这就是人类学家何柔宛（HoKaren）做的事情。她把自己的研究写成了一本书 《清算：华尔街的日常生活》 。

《清算：华尔街的日常生活》何柔宛/著华东师范大学出版社 2018年3月何柔宛进入华尔街的信孚银行工作了一段时间。当然，进华尔街工作是一件挺难的事情，何柔宛也不是等闲之辈。她本科在斯坦福大学，研究生在普林斯顿大学，都是名校。其中，普林斯顿还是华尔街招聘最喜欢去的名校之一。她自己解释说，正是在普林斯顿，她不仅获得了和校友联络的机会，更得以亲身参与到招聘过程中，“我之所以能够进入华尔街，是因为特定的大学和华尔街之间具有一种制度化的、精英式的‘家族’联系，从名牌大学毕业的校友们可以通过内部通道进入华尔街”。
她在1996年通过普林斯顿大学的春季招聘，加入了信孚银行。在得到这份工作时，何柔宛就跟自己的老板坦白，首先，她想要深入了解金融世界，想要获得在“真实世界”的工作经验；其次，她未来想回到学校，继续研究华尔街文化，“我首先是一名雇员，其次是一个朋友，最后才是一名田野工作者”。
她在投行的职位是内部管理咨询分析师，因此会在很多业务部门之间轮岗，这让她能够接触到投行各个工作岗位的人。同时，普林斯顿大学本身就在华尔街有很深厚的校友网络，因此她也可以很方便地找到自己在其他投行工作的校友。
在这段职业经历中，何柔宛用日记记录下了她个人的观察。
工作了一年半之后，她的部门被裁掉。她称这段经历是“送给人类学家的礼物”。因为，这样她就经历了华尔街工作中的一个完整周期，从加入一家投行到以典型的华尔街的方式离开。
接着，从1998年年初开始，何柔宛进行了17个月的田野调查，访问了华尔街主要金融机构中不同职位的投行从业者。她的主要方法，一是访谈，另外就是参与到行业会议、小组讨论、正式或非正式的社交场合，去观察和记录。她的工作经历以及校友和朋友网络，可以很方便地给她编织一张庞大的网络。
畅销书《人类简史》已经把“故事”的重要性阐述得很清楚，人类区别于其他物种的特殊之处就在于人类有能力建构出一种“故事”，然后让其他人也相信。
一个品牌就是一个故事，大家相信这个故事，并且愿意付出溢价；一种信仰也是一个故事，人们愿意为信仰付出的代价甚至要更大。而华尔街也是一个“故事”。
华尔街的故事是什么呢？华尔街是一个最聪明和最优秀的人聚集的地方；华尔街的人不仅仅都是精英，而且，他们工作努力，努力程度超过任何其他地方；华尔街拥抱市场代表的高度不确定性和高度即时性；华尔街崇尚股东价值，它的一切做法都是为股东也就是所有者服务。

何柔宛说：“这种由华尔街创造并培育出来的特殊文化系统，无计划的冒险、追逐创纪录的利润、以短期股票价格作为金融市场永恒的认同、以及持续的企业裁员，这些文化不仅被强加给美国企业，并且也成为华尔街自身的基本特征……以股东革命为支撑，华尔街拥有了形塑和规训美国企业的权力，这种关系允许华尔街将自己的组织实践，那种银行独有的行业文化，随心所欲地灌输给其他企业。”
何柔宛用人类学的方法，不仅仅把华尔街的“故事”描述出来，而且，她还描述出这种“故事”是怎么被建构的。这是这本书最让人叹为观止的地方。
聪明文化华尔街是通过了一系列的刻意手段，通过和少数常青藤名校编织一种近亲繁殖的精英网络，来构建起自己的聪明文化，让人一想起华尔街人，就想起聪明即使那些反感华尔街的人，内心也都会承认，华尔街上的那群人至少是聪明的，虽然他们可能把聪明用错了地方。聪明成为华尔街人最大的标签之一。
在何柔宛的田野调查过程中，她印象深刻的是，受访者经常标榜自己的“聪明”。这个词在华尔街的词典里非常重要。如果一个群体，占领了“聪明”这个认知，所有人一提起来，都认为这个群体中的人非常聪明，那它自然会拥有很多优势。尤其是当这个群体的工作本来就是要让其他人相信自己的方案，从中赚钱。所以，“在华尔街，聪明远不只意味着个人智慧，更传达出一种象征精英、高端地位和专业性的感觉。这种聪明的文化不只是华尔街的一种优良品质，更是一种通货，一种能够带来利润积累与全球技艺的驱动力量”。
华尔街是怎么把“聪明”这项品质据为己有的？华尔街是怎么构建“聪明文化”的？为什么大家都下意识地认为华尔街人是聪明的？
答案是，就像贵族是靠血缘和遗传这种关系网络一样，华尔街也在编织自己的精英关系网络。
就像仅仅依靠后天的才华和努力不能成为贵族一样，那些专业技能、商业敏感性，当然很重要，但是，在华尔街，这不是最重要的。对于华尔街而言，“这个世界上最优秀的、最伟大的、最聪明的人才，是通过一套认证程序识别和挑选出来的”，“聪明的投行家的构成是，他们都是由精英学校校友组成的类似于家庭延伸网络的成员”。
华尔街的投行极其挑剔，少数几所学校的毕业生构成了绝大多数的投行精英。投行根据自己的文化和“意识形态”来挑选跟自己匹配的常青藤名校，形成一种“联姻”的关系。
按照何柔宛的描述，华尔街最偏爱的两所大学是哈佛和普林斯顿，而且，没有专业和学院的限制。何柔宛本人就是学习人类学的，但是也能够进入到华尔街工作。接下来的其他顶级名校中，投行会在耶鲁大学大规模招聘，而且对于投行和咨询行业而言，耶鲁是和哈佛、普林斯顿齐名的前三所高校。不过，耶鲁在华尔街的口碑却落后于前者。很多投行工作人员在接受何柔宛的访问时都表示，耶鲁更自由主义和艺术家气质，“某种程度上缺乏自由市场导向，甚至也许被纽黑文市，这座充满工薪阶层、美籍非裔的城市所污染”。宾夕法尼亚大学的本科生在华尔街也没有那么受欢迎，但是华尔街却很喜欢宾大的沃顿商学院。2005年，超过一半的沃顿毕业生去了投行工作。
尽管投资银行鼓励各所名校的学生申请自己的工作，但是只有在普林斯顿、哈佛和沃顿，他们才保持最活跃的身影。
华尔街是怎么来吸引这些名校毕业生的呢？
首先，华尔街把自己打扮成了像哈佛和普林斯顿这种精英大学的延续。 比如说，高盛就认为自己是投行中的哈

佛，是哈佛在社会中的延续。哈佛的学生毕业后最好就去高盛。
对于一个18岁到22岁的哈佛本科生而言，哈佛是他在这个人生阶段中所能抵达的巅峰。那么，一个顺理成章的问题就是，毕业之后，上哪儿再去找“哈佛”这样的机构？这时候，华尔街的投行就站了出来，把自己装扮成哈佛的延续。
对于普林斯顿也是同样。何柔宛发现，普林斯顿的大多数本科生和研究生都认为，从普林斯顿毕业后，“惟一合适的生活方向，也是唯一能够提供一种真正的普林斯顿式工作的岗位，首先是投资银行，其次是管理咨询……由于有着广阔的校友网络和拥有主宰力量的招聘，华尔街是近些年来毕业生离开普林斯顿大学后的事实上的家，其中很多人继续生活在一起，即使他们开始新的职责和生活方式”。
其次，聪明文化和精英生活方式本身的吸引力。 就像一个华尔街人在招聘时对那些大学生们说的：“你为什么要在这里工作呢？这是因为，如果你与愚蠢的人在一起，你学到的将会是愚蠢的东西。在投资银行，人们都非常聪明，因此他们才能得到这份工作。这是一份快节奏的、非常具有挑战性的工作；而且，你能学多快，他们就能教多快。我们的分析师可以走向世界各地，香港、悉尼、伦敦都有我们的分公司。”
投行把自己营造为精英聚集的场所。那么，如果你自认为是精英，当然想要加入。它就像是一个只有少数人才可以进入的俱乐部，天然地对几乎所有人都有吸引力。而且，如果你不选，那说明你不够聪明，“如果有学生不在毕业后选择华尔街，那么他们在某种程度上就是不聪明的，因为聪明是被追求精英地位的持续拼搏努力行为所界定的”。
第三，华尔街对名校学生从一入学到最后毕业选工作的整个过程，都在营造吸引力。 何柔宛说，整个招聘流程，从每个学年的第一天开始，几乎就渗透到了校园生活中的每一个角落。
“投资银行和咨询公司主导了初秋的人才招聘会，定义了构成成功职业的所有条件，他们的出场总是绚烂夺目、光彩照人，吸引着学生的眼球。他们分发最好的礼品包，最有趣的马克杯、水壶、帽子和T恤。这样过了几天，数以千计的学生就变成了他们的移动广告牌，带着他们的标识行走于校园生活中。”
最后，投行举行的签约日活动也格外动人。 签约日活动是为了督促大四的学生接受工作。有一个学生这么记录：“他们付好了纽约一家豪华酒店两晚的住宿；他们租下了一座展览馆来举办鸡尾酒会，接下来又在SOHO的夜总会定好了VIP包厢，之后公司还会邮寄巧克力。他们向应聘者展示了一整套的生活方式。”
此外，把精英学校、投资银行和完美生活方式联系在一起，也构成了校园文化的一部分。在这些大学里，校报上和学生宿舍里，都有对投行工作生活利弊的争论，关于投行家们实际上在做什么的讨论，关于曼哈顿投行家上流社会生活的故事演绎。
于是，精英学校、学生和华尔街，共同制造出了华尔街投行的聪明文化和精英主义。华尔街的投行和常青藤大学建立了一个相互强化的联结。
这种聪明文化当然带来了很多优势。用何柔宛的话说，“最聪明和最优秀的人为我们服务，我们对整个市场的观点就必须得到相信，我们设想的交易就必须被执行”；“华尔街构建自己优势地位的核心必然带来如此的推论：那就是其他的行业、企业比不上他们，没有那么聪明，缺乏效率，缺乏竞争力，缺乏国际化，缺乏努力工作，所以也就不太可能在全球资本主义的需求中存活下来，除非他们按照华尔街的标准来重构他们的文化价值观和实践。
就在这样一种精英治理的反馈回路中，他们不断增长的影响力逐渐成为他们事实上是最聪明的证据。”
总之，华尔街是通过了一系列的刻意手段，通过和少数常青藤名校编织一种近亲繁殖的精英网络，来构建起自己的聪明文化，让人一想起华尔街人，就想起聪明。

努力工作文化和华尔街的等级华尔街通过一套等级体系以及工作流程安排，把努力工作写入到了华尔街人的基因中。他们把辛苦工作和巨大压力，视作自己工作的一部分华尔街的另一种最突出的文化是：努力工作文化，所谓比你聪明的人比你还要勤奋。各种畅销书和电影中，都有华尔街人没日没夜工作的镜头，仿佛他们只需要极少的睡眠，大多数时间都在乐此不疲地工作。
这也是华尔街的一个标志性故事。努力工作在华尔街是同金钱回报和向上流动紧密关联在一起的。
何柔宛说，那些刚刚加入华尔街的人，首先受到的就是这种文化冲击。她说：“那些从精英本科学校和专业院校毕业的访谈对象，通常都期待着毕业后就可以享受乘着飞机四处旅游、挥金如土的奢侈生活，但是这种想法立刻就被高强度的艰苦工作改变了。我的大多数访谈对象最初都被华尔街的巨大工作量震撼了，然而过了一段时间之后，他们开始声称，努力工作是荣誉和杰出的勋章。最初两年经常每周工作至少100小时不仅是稀松平常的，更是被广泛接受的，甚至更被吹捧为投行工作中颇具吸引力的部分。”
也就是说，华尔街的文化有能力改变一个人对努力工作的认知，并且迅速让新加入者接受长时间工作，而且以此为荣，认为这是理所应当和值得骄傲的。
华尔街是怎么做到的？
在了解努力工作文化之前，先了解一下投行的阶层划分。华尔街是一个阶层分明的小社会，进入一栋投行的办公楼，你可以很清楚地就发现这一点。因为华尔街用空间区隔的方法表现了这一点，最简单的就是：电梯。
在何柔宛工作的信孚银行，有三组电梯，分别可以到达低层、中层和高层。电梯和楼层分别对应着投行的后台、中台和前台。不仅是信孚银行，何柔宛说，纽约每一家投资银行都用类似的方法安排它们的电梯。低楼层是声望低的部门，高楼层则是最精英的员工。很多大厦里，首席执行官有个人专属的电梯。
前台、中台和后台的划分标准，是按照这些部门能否为公司创造收入。前台员工被认为是最有价值的，因为他们能给公司直接赚钱，主要包括企业金融、销售、资产管理部门的员工。分析师所在的研究部门曾经是投行家和交易员的支持部门，但是，当研究部门开始直接参与创收之后，也跻身到前台部门。中台部门包括内部资讯和风险管理等部门，他们理论上也创造收入，但是，他们的客户是银行内部的其他部门。所以，重要性相对也要低一些。后台部门是指支持部门，包括运营、客服、技术支持等，这些部门都是花钱的部门，因此被当做是成本中心。而且，很多投资银行的后台员工并不在总部办公，而是在其他比较便宜的地方办公。
再来看一下华尔街的工作环境。出现在公众画面中的华尔街是富丽堂皇以及光鲜亮丽的，因此，何柔宛在到华尔街工作之前，她想象中的投资银行内部，“是大理石大厅和全套的红木家具”，结果，她被许多投行前台工作者的破败工作环境震惊了。
华尔街投资银行的一个共同特点是：办公室的地理位置都很好；但是，内部环境却并不好。原因是，“办公室并不是针对客户的展示厅”。大多数投行的分析师和投资经理，第一次看到自己工作环境里“掉漆的墙面、破旧的地毯、过时的电脑和狭小隔间”时，都感到震惊。
那华尔街的努力工作文化为什么会出现？
何柔宛说，她曾经问一名副总裁，为什么感觉即使工作量没那么多的时候，他也总是要待到晚上10点之后才下班。这位副总裁回答说：因为董事总经理及其他高级管理人员从来不在晚上6点或7点以前把他们的反馈意见给我。他们直到自己下班时才会给出反馈。

投行是24小时营业，必须不断高效地响应客户和市场的要求。当老板们第二天早上上班时，他们需要拿到自己要的材料。因此，分析师和经理们相当于接过接力棒，要从高管们下班的7点，一直奋斗到凌晨。至于副总裁们，他们同样需要延长工作时间，因为他们需要证明自己，不仅对最新的产品了如指掌，而且，干劲十足，可以得到更高的董事总经理的职务。
所以，努力工作文化出现的第一个原因是华尔街的阶层体系，是同华尔街“金钱永不眠”、24小时营业的节奏相结合的产物。 只有长时间的工作，才能保证你不掉队并且可能不断向上攀升；也只有长时间工作，才能满足24小时随时响应的需求。
除了时间长之外，辛苦的另一面是压力巨大。在华尔街，无论是你的客户，还是你的上司，都很难容忍哪怕是很小的错误。在其他地方可能会被忽略然后让你改正的错误，在华尔街，都会被质疑。原因是，“当你在为高级客户工作时，如果他们发现了任何一个错别字、打错的数字或者估值计算失误等小错误，他们会想：如果这个是错的，那么可能其他事情也是错的。如果那个是错的，那么整个分析就是错的”。因此，要做到尽可能精确。“每个人都承受了许多压力，长时间工作，压力令人崩溃。当高级管理者看到一点错误，他们也会以此大作文章。他们希望一切都是完美的，他们脾气非常暴躁。人们在高压的工作面前就是这样。”
努力工作文化形成的第二个原因就是，一种事关重大的工作氛围造成的对任何微小错误都不能容忍的压力。 因为你的工作太重要，所以你不能出任何错误，所以你必须不断检查确认。
接下来，如果赢得了客户，那么，还是继续忙碌。分析师和经理们会24小时连轴转进行客户管理，“大多数客户都曾经在投行工作过，所以客户希望我们24小时都在工作，因为他们记得这就是他们在华尔街时的工作方式”。
第三个原因就是其他人也都期待你就是这样没日没夜的工作。其他人相信了你的故事，因此他们认为你必须这样做。
这种压力还会表现在细节上，比如怎么吃午餐。华尔街前台的工作人员不会自带午餐，而是选择在银行的食堂或者步行范围内的快餐店买午餐。因为，自带午餐“是一种反社会行为的信号，优先考虑节俭而不是和同事一起出门买午餐”，除此之外，“经常被别人看到在自助餐厅吃饭和交谈，或者高谈阔论太久，也被视为不专业，因为这暗示着逃离艰苦工作”。
总之，华尔街通过一套等级体系以及工作流程安排，把努力工作写入到了华尔街人的基因中。他们把辛苦工作和巨大压力，视作自己工作的一部分。
即时和当下文化投行的文化中，没有未来战略或者没有长远计划。很多大型的公司都会有一些短期或中期的战略，但是投行却只看当下华尔街文化中第三个让人印象深刻的是它的即时性，也就是它对不确定性的拥抱。没有什么是坚固的、不变的、可以依靠的，一切都在随时变化。
何柔宛说，当她意识到华尔街的投行本身也在不断遭遇着无情的裁员，以及被自己的股价波动折磨时，她非常震惊。在此之前，她一直把华尔街看成是裁员者，把其他公司看成是被裁员的一方，是华尔街举着股东价值和股价的鞭子，抽着那些上市公司们拼命追求效率、瘦身裁员。但是，其实华尔街的投行是最首当其冲的。
在这位人类学家看来，华尔街的投行家们制造了一种关于不安全感和特殊职场关系的模型。这种模型再经由他们输送到美国商业中 ，“银行家们对丢掉工作或跳槽的持续关注，加上华尔街的头等大事薪水，建构了投行家们如何理解和塑造他们自己的生活，以及宏观意义上美国企业和金融市场的轨迹”。

何柔宛说，工作的不安全性是华尔街自我概念的核心，“通过不断裁员，以及随之而来的再就业、猎头公司和薪酬制度，不安全性已经融入了投行的组织结构中，作为磨练意志的、格式化的经验，推广给其他雇员”；“作为投行，平均来讲，每一年半会进行一次重要的裁员，或者不断变着方法持续清洗人员”。
华尔街上的每个人对裁员都变得越来越麻木，他们把裁员当成是家常便饭。而且，更重要的是，他们把这种高度的不稳定和不确定性，当做是华尔街文化更先进的表现。
这种雇佣文化是怎么被构建的呢？
一个答案是：市场。这也是华尔街投行家们最经常给出的理由。
大多数华尔街的投行家们认为，华尔街的雇佣文化之所以表现出暂时性和即时性的特征，原因是投资银行需要对最近的市场变化做出迅速的、即时的反馈。市场本身就是动荡的，你怎么能期望你的工作是稳定的？
但是，何柔宛认为并不能全都推到市场头上。她的逻辑是，如果工作的稳定性和市场的波动有关，那么，在繁荣时期，华尔街人的工作应该更稳定，在萧条时期，稳定性就应该更差一些。投行工作的稳定性应该随着股票市场而波动。而事实上，投行的裁员却不分萧条期和繁荣期。裁员是投行的一个常见的策略和行为。
何柔宛的研究发现，投行的雇佣模式，更经常表现为：在一段繁荣时期，大肆雇佣员工，而且，通常是没有策略的、毫无节制的。在经过了这段雇佣狂欢之后，企业自然而然表现出一种产能过剩，这时候，投行就会开始新一轮的裁员。
何柔宛认为，真正的原因是，投行的文化中，没有未来战略或者没有长远计划。很多大型的公司都会有一些短期或中期的战略，但是投行却只看当下。
华尔街是一个最在乎人力资本的地方，但是同时也是最不在乎人力资本的地方，取决于你如何理解。
最在乎人力资本，体现在华尔街往往可以为了挖到一个急需的人才，付出高昂的代价；不在乎人力资本则表现在，它毫不在乎忠诚度，可以在不需要的时候，马上解雇掉之前可能还很在乎的人。
当然，能做到这一点，同华尔街的薪酬文化有紧密联系。这一点我们会在后面更详细的讲到。
总之，华尔街成功地把不确定性雕刻进了行业文化中。华尔街的投资银行家们接受了自己工作的不稳定性、即时性和当下性。而且，华尔街还成功地把稳定变成了一个负面词汇。
正如哲学家理查德·桑内特在《新资本主义文化》中写的， “机构的稳定性变成了投资的负面信号而非积极因素。
稳定似乎变成软弱的代名词，向整个市场暗示着这个企业无法创新，也没有能力寻找新机遇或管理变化。”
一切都是当下的、快速变化的。
高风险高回报的薪酬文化在华尔街，雇员和公司之间的关系，不是雇佣关系，而是金融关系除了聪明、勤劳工作、以及不确定之外，华尔街身上让人印象最深同时也最遭人嫉恨的标签恐怕是高薪了。在各种流行书籍、电影和电视剧里，华尔街人都以挥金如土的形象出现。他们要赚就赚很多，而要亏损，也亏损得吓人。他们是在玩金钱游戏。

何柔宛说，对于华尔街上的证券公司和投资银行而言，薪酬是最大的花销，“净收入中指定用于薪酬的比例，在华尔街机构中可以达到50%。才能在华尔街是最宝贵的商品。才能是华尔街出售的东西，因此它们也不得不为此买单”。
何柔宛问自己的被访问对象，在自己的投行生涯中最关注的问题是什么。结果，在各种各样的回答中，她找到了一个共同特征：大家都非常热切的关注金钱，以及通过奖金形式发放的报酬。
华尔街人的工资并没有大家想象得那么高。但是，华尔街人并不指望工资，真正让他们发财的是“奖金”。每年的奖金发放日都是个大日子，奖金的多少会决定一个人的去留。奖金是华尔街对你价值的数字判定。
因此，何柔宛说，“奖金是华尔街的核心价值”。从投行的角度来讲，以奖金形式支付大部分报酬的好处是，当业务繁荣时，投行家们会得到很高的收入；而在业务萧条时，企业可以通过调节给每个人的奖金，来调节自己的盈亏平衡。
奖金制度的潜台词是，奖金不仅是付给那些有业绩的人，同时也是在整个投行业绩不错的时候才兑现。“这种策略就好比是将薪酬外包给股票市场”，“奖金制度有助于形成一个高收入、高竞争的工作环境，同时也造成了一个具有隐蔽性的、充满极端波动性、不稳定性和缺乏承诺的环境”。
薪酬文化对于华尔街至关重要。它至少在以下几个方面在帮助华尔街成为华尔街。
首先，这种薪酬文化帮助它绑定它想要吸引的“精英”人群。 没有几个其他行业的工作能够付得起这么多钱，能够让你不做投行之后，仍然按照投行家的生活方式生活。除了维系生活方式的需要，还有心理上的需求。一旦你开始每年赚100万美元，当你发现自己不喜欢自己的工作，想要换一份工作时，会发现自己已经很难接受一年25万美元的工作。
薪酬文化的第二个作用是，它营造了一种高风险高收益的文化，用薪酬来对冲不稳定性。 华尔街通过薪酬来使工作的不安全性合理化。
在华尔街工作，可以被视为一种风险和收益的平等交换。
因此，在华尔街，雇员和公司之间的关系，不是雇佣关系，而是金融关系。按照一位受访者的说法，“基本上就是，这是你的钱。谢谢，再见。这就是金融的关系。如果你今天不值我付给你的钱，那我就不会再付钱给你了。
这是个等式。”而且，在他看来，在华尔街工作的人，都懂得这个道理，并且对此一点问题都没有。否则的话，他们一开始就不应该进入华尔街，“如果你被裁员了，你还是拿着体面的工资走人比较好。你基本上已经为这一风险获得了补偿，不只是遣散费，还有你工作时获得的奖金。裁员和工作不稳定性，是投行的组成部分。接受投行工作的前提，就是承认你已经在风险方面获得了补偿，风险在于这只是一份工作。这份工作并非职业，而是一种金融关系”。
薪酬文化的第三个作用是，它可以用来更好地实现投行的短期战略。而投行只有短期战略。
何柔宛认为，投行文化的重点就在于不断变化。投行没有办法创建长期业务，因为想要创建长期业务，就必须要为长期一致性努力，这就必须牺牲动态性。但是，通过薪酬制度和对不断换工作或失业的鼓励，投行可以随时做好准备换取即时利益，以及开始下一个新业务。
因为投行有的是钱，所以，假设电信业务突然成为市场热点，而有人对电信业务很了解，那么，投行的反应就是，去不惜一切代价挖到这个人。如果他想要200万美元，那就给他200万美元，因为他会带来1000万美元收入。当然，另一面就是，投行必须毫不犹豫裁撤掉那些今天不能赚钱的业务。如果这些业务在五年后能赚大钱，

那就等五年后再不惜代价去挖人来做。
“投行独特的现金分配方式、对才干的商品化、出身、关系和免于为员工发展负责，这些都为投行的战略提供了支持”，与此同时，“如果聪明人走进这扇门，那么他就得照顾好自己”。这是一个充满工作不安全性和以短期绩效为驱动的薪酬制度环境。
华尔街薪酬文化的第四个作用是，它在增强投行行为的当下性和暂时性，并且把这种当下性和暂时性通过股票市场传递出去。
因为薪酬中占最大部分的奖金取决于投行家们带来和完成的交易规模、金额和数量，同时，考虑到他们的工作是短期的，投行家们的动力就变成去达成尽可能多的交易，无论这些交易从长远来看是好是坏。这也就是为什么在2008年金融危机的当年，华尔街投行的奖金总额还创下了记录。因为奖金制度是按照交易数量来发放的，而不是按照交易对经济形成了多好或多坏的影响来发放。
何柔宛写道：“正是投行这种特殊的文化、战略和世界观，才催生了如此的薪酬结构，同时混杂着工作不安全性，造成了一种权宜文化泡沫。这种对待人们和组织的策略，主要依靠生产快速的、短期的回报。”而且，投行家们“这种短期的、毫不留情的交易方式和员工流动性的文化模式，在某种意义上，是从工作当中学来的，通过他们自己的经历和所处的特殊组织文化的具身性来吸取的。投行家们学会了冷酷地逼迫美国企业完成更多交易，并将他们自己对裁员和不安全性的敏感转移给美国企业。”
华尔街故事的构建在刚开始读何柔宛的《清算》时，我的确有一种不适。因为她的叙述语调太像我们习以为常的左派语调，对代表着金钱的华尔街大加调侃。但是很快随着叙述的推进，我就认识到，如果去除掉“意识形态”的有色眼镜来观看，会发现何柔宛是在解剖一个故事给我们看。华尔街是我们这个时代最强有力的叙事之一，她用人类学的方法把这个叙事解剖给我们看。
我们至少看到了四种华尔街叙事，以及他们是如何被构建出来的。而且，这四种叙事都深入人心。我有意省略了何柔宛对“股东价值”文化演变的叙述，因为它可能还会引起争议，而且，“股东价值”文化不仅仅是由华尔街本身构建出来的。
不过，聪明、工作努力、拥抱不确定性以及赚钱，这四种文化叙事，都是华尔街有意去塑造，并且非常成功的。
而且，这四种叙事也都被我们认为是理所应当的和应该去追求的特质。
我们能看到很多关于人类是如何理解世界的说法。比如，人是符号的动物。再或者，《人类简史》作者尤瓦尔·赫拉利所说的，人通过想象出来的故事来理解世界。这些说法都有它的真实性。而现在，通过何柔宛的叙述，能看到一个故事是如何被构建出来的。这也是我为什么觉得《清算》是本神书，并且值得介绍的原因。
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》前20讲目录开场白第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？

第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】社科院房地产报告：建议收“空置税”替代房产税21世纪经济报道 孙立平社会观察来源： 21 世纪经济报道如何解决诸多城市房价上涨过快的问题？
5月14日，中国社科院城市所与社会科学文献出版社联合发布《房地产蓝皮书：中国房地产发展报告No.15（2018）》。该报告建议，考虑以“空置税”这一行为税来替代房产税。这既可以增加住房的持有成本，也可以鼓励住房出租以提高住房的利用效率。
上述报告建议，当前房地产政策调控的关键，在于建立房地产调控的长效机制。房地产调控的长效机制，应囊括法律保障机制、土地供给机制、金融调节机制、住房保障机制、税收调节机制等诸多方面内容。
为此，报告建议，对住宅持有环节以“空置税”调节持有行为。
上述报告指出，需要明确的是房地产调控长效机制的目标，是保障“房地产市场的平稳健康发展”，是“让全体人民住有所居”，而不是增加财政收入。所以，房地产调控机制中，税收调节机制的设定目标，不应是替代土地出让金成为新的地方税源。鉴于房产税的财产税属性，在土地国有的基础上向使用权者征收存在一定的法理障碍，可以考虑以“空置税”这一行为税来替代房产税。这既可以增加住房的持有成本，也可以鼓励住房出租以提高住房的利用效率。
在住房租赁市场的发展中，企业机构和政府部门持有住房都面临着众多问题。诸如占压资金量庞大、管理维护效率低下等。目前住房市场的租赁价格与销售价格失衡。即使在北京这样的一线城市，年租金收益率一般也比不过同期贷款利

率。在没有政策优惠的情况下，企业机构一般倾向于出售居住物业而不是持有居住物业。
与其勉强房地产企业和机构持有住房，还不如鼓励愿意持有住房的个人出租房屋。对空置的非家庭自用住房征收“空置税”，鼓励住房持有者出租房屋，体现“可持有但不可空置”政策导向。“空置税”的征收应采取“窄税基、高税率”的方式，将税收对象锁定拥有非家庭自用住房而不出租利用的家庭。
前述报告还提出，对家庭自用住房，即使空置也不宜征收“空置税”。因为家庭自用住房空置的原因可能是短期在外地居住，如工作外派、探亲访友、学习培训等。如果对家庭自用住房和非家庭自用住房空置一概征收“空置税”，社会负面影响可能较大。
上述报告也指出，建立房地产调控的长效机制还要做其它几个方面：一是要摸清家底，把握调控长效机制的统一与差异。
建议在2020年第七次全国人口普查的同时进行全国城乡房屋普查，以“人房关系”作为房地产调控的基准线。短期调控措施和长效调控机制都需要对家庭自用房屋和非家庭自用房屋分而治之。建议的划分标准是：一户家庭在全国城乡范围内的两套及以下住房属于家庭自用住房，三套及以上属于非家庭自用住房；面积以当地人均建筑面积的2倍作为标准，即当地人均建筑面积2倍及以下属于家庭自用住房范围。套数标准和面积标准同时使用，同时满足“二（套）二（倍）”标准的为家庭自用住房，否则为非家庭自用住房。
二是稳定预期，将部分短期调控措施延伸为长效机制。
将住宅限购等短期调控措施延伸为长效机制的一部分，有助于稳定市场预期。 住宅限购政策长期化、制度化的具体做法是：在全国范围内，一户居民家庭最多只能购买两套住房；在全国范围内限购后，放开住房市场限购中本地户籍的限制，由居民家庭选择在何地持有住房；并以法律法规的形式固定下来，以形成稳定的市场预期，以不变应万变。同时，也可以将部分行之有效的短期调控措施作为长效调控机制中的“熔断机制”，只有达到一定条件才会使用，例如限售、限价等措施。
另外，还需要灵活调控，用好土地供给与金融信贷的政策工具弹性。
在土地供给方面，应以当地常住人口规模为依据增加居住用地供给。对于人口规模较大的城市，土地供给的思路要从“以地控人”变为“地随人供”，以产业布局引导人口迁移，以人口迁移作为土地供给的依据，而不是将土地供给作为控制人口规模的手段。对于房地产市场供不应求的城市，一方面提高居住用地在国有建设用地出让中的比重，增加居住用地的增量供给；另一方面通过将闲置的工矿用地转为居住用地、适度增加容积率等方式，增加居住用地和住宅的存量供给。
在金融信贷方面，可以根据宏观经济和房地产市场情况，动态调整整体金融信贷政策或局部金融信贷政策。整体金融信贷政策是指在全国范围内调整利率、存款准备金率等。局部金融信贷政策是指在城市或区域范围内调整房地产供求双方的金融信贷条件。房地产供给方的金融信贷工具，主要包括对房地产开发贷款的抵押物估值、贷款利率水平等的调整；房地产需求方的金融信贷工具，主要包括首付款比例、个人按揭贷款利率等的调整。由于房地产市场的区域属性较强，建议多考虑灵活使用局部的金融信贷政策调整工具。

音频栏目：《孙立平想到哪儿说到哪儿》往期目录1、从社会结构的角度看问题（孙立平想到哪儿说到哪儿第1讲）2、社会结构在走向固化？（孙立平想到哪儿说到哪儿第2讲）每期一图2018年5月摄于泸沽湖。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

【转载】斯坦福学者沙伊德尔探寻降低不平等“调平器”
王悠然 孙立平社会观察来源：中国社会科学网-中国社会科学报 作者：记者 王悠然近年来，收入与财富不平等加剧现象受到学界关注。但其中大多聚焦于不平等现象何以加重，少有研究探寻经济不平等大幅减少的影响因素，以及历史上不平等缩减现象的相似之处。
2017年1月，美国普林斯顿大学出版社出版了斯坦福大学古典学与历史专业教授沃尔特·沙伊德尔（WalterScheidel）的新书《大调平器：从石器时代到21世纪的暴力与不平等历史》（The Great Leveler: Violenceand the History of Inequality from the Stone Age to the Twenty-First Century）。沙伊德尔提出，从古至今，全球范围内的经济不平等从未以和平方式减弱，只有大规模暴力和灾难事件才是显著降低不平等的“大调平器”。近日，本报记者就该书的主要观点和研究思路采访了沙伊德尔。
《中国社会科学报》：是什么促使您探索暴力和灾难对经济不平等的“调平”作用？
沙伊德尔：作为一名古代社会史与经济史学者，我在研究中接触到一些不同时代、不同地区的暴力震荡过后经济不平等削减的案例，由此想到，它们是否具有一定的普遍性。同时，法国经济学家托马斯·皮凯蒂（ThomasPiketty）的著作《21世纪资本论》对我也产生了一定的启发。他在书中谈到，两次世界大战曾使西方国家经济不平等减弱。
《中国社会科学报》：您对经济不平等的缘起有何看法？
沙伊德尔：经济或物质的不平等源自于对超越维持生存所需“剩余”资源的掌握。人类对“剩余”资源的不均等分配早在远古“狩猎采集者”时期就已存在，但财富创造在农业社会达到了全新高度。牲畜驯养、粮食种植使生产资料得以积累和保存，而逐步演进的社会规范则定义了生产资料的所有权，包括代际传递的权利。健康、婚配策略和繁衍后代、自然灾害等多种因素塑造了收入和财富的分配方式，运气与努力的叠加则使这种不平等长期延续下去。
从理论上讲，制度层面的再分配手段可以消除尚处于新生期的经济不平等，但事实证明，作为一种具有高度竞争力的组织形式，国家建立的权力等级制度和强制性力量，倾斜了获取收入和财富的机会天平，加强和扩大了经济

不平等。在农业社会，国家通常使少数人富有，多数人贫穷，劳动者的报偿和享受的公共服务与掌权者的贪腐、掠夺相比微不足道。
《中国社会科学报》：请您详细谈谈大规模暴力和灾难事件是如何减少经济不平等的。
沙伊德尔：纵观人类文明的各个部分和发展阶段，稳定使经济不平等加深，暴力震荡缩小贫富差距，而和平削减经济不平等的例子几乎未曾出现。我将四类能够“抚平”不平等的事件或情形称为“四种调平的马术师”：全民动员战争、彻底的革命、国家失败、致命传染病。
历史上的多数战争都对改变不平等于事无补，只会使富者更富、贫者更贫。只有全民动员战争才会深入渗透至社会的各个角落，调动全体社会成员和资源，带来政府与公民之间的“议价”。全民动员战争还充当了政策平等化变革的有力加速器，推动了选举权的扩展、工会运动蓬勃兴起、现代福利国家的建立等。但全民动员战争基本上只发生在现代民族国家之间，两次世界大战堪称“调平器”的典范。拿破仑统治法国期间的战争、美国内战等战争的“调平”作用远不及两次世界大战，而古代战争系统影响财富分配的证据更是罕见。
彻底的革命削减经济不平等现象也集中于20世纪，必须是十分剧烈的社会结构重组，才有可能重新配置物质资源获取途径，采用没收旧权贵阶层财产的方式重新分配或集体化、设定物价和工资标准等。更温和的革命如法国大革命，虽有“调平”作用，但作用微弱。而近代历史上的农民起义、发展中国家的内战，则多是加重而非减轻不平等。
国家失败曾经是“调平”经济不平等的“可靠手段”。历史上财富和政治权力紧密相连，富人或占据了较高的政治地位，或与位高权重者关系密切，国家对其经济活动也提供或多或少的保护。所以当国家解体时，这些优势地位、紧密关联和特殊保护便会消解，富人便要承担最惨重的损失。已知最早的是埃及古王国和美索不达米亚地区的阿卡德帝国。
前三种“调平的马术师”都算是“人祸”，而第四种则是天灾。历史上天花、麻疹、黑死病等大型传染病的杀伤力远超过战争和革命。此外，土地改革、宏观经济危机、民主化、大众教育等因素，也在不同程度上和平地降低经济不平等，但力度远不及上述四种，且效果较好时多与暴力震荡同时发生。
《中国社会科学报》：“四种调平的马术师”的作用通常会持续多久？如果没有新的暴力和灾难，经济不平等是否会减弱？我们现今处于和平年代，是否还有机会大幅削减经济不平等？
沙伊德尔：大规模暴力和灾难后出现的经济不平等减弱并不持久。农业社会发展速度慢，不平等回升的时间较久，例如，黑死病消失150年后，欧洲人口和经济不平等水平才回到之前的水平。但在现代西方国家，不平等回升的时间较短，如1914—1945年间开始的不平等下降只持续到20世纪70年代，随后回升。
当前，“四种调平的马术师”都在沉睡中：“第三次世界大战”发生几率很低，彻底的革命也没有迹象显示将会出现，大多数国家不会轻易解体，传染病防治措施越发先进。这些变化确实说明发生强力削减经济不平等的难度非常高，甚至劳动自动化、人口老龄化乃至人类胚胎基因设计等新趋势还可能进一步加剧不平等。因此，我们面临着更为严峻的挑战，必须突破常规想法和做法，找到其他创新性的解决方案。
《孙立平课堂》最新上线：第117讲 自由主义要面对新情况新问题

第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲 垃圾分类与运动式治理

第113讲 杨小凯与林毅夫争论的是什么？
第112讲 发展机遇期与遏制窗口期： 对修昔底德陷阱的进一步研究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

【转载】四年楼市大复盘：谁制造了这一轮房价暴涨？
凯风 孙立平社会观察

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录：开场白第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？

长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】我想给中国朋友一个警告世行前行长佐利克 孙立平社会观察

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维

第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十四讲 举国体制：成也萧何败也萧何

第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起第五十八讲 民族主义的再次失灵：关于瑞典事件的舆论种种长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】《乌合之众》中的50金句勒庞 孙立平社会观察【好久没有发表过转载的内容了。今天转载一篇人们摘编的《乌合之众》中50句话。之所以要转载这个内容，是想为讨论一个问题做个准备，这个问题就是：如何看待今天的所谓乌合之众。因为在勒庞等人的研究中，在人们的印象中，所谓乌合之众的基本特征就是盲目冲动、一盘散沙、成事不足败事有余。但是，近年来发生的一系列事件，包括最近发生的散户大战华尔街的事件，给我们提出了一个问题：在互联网和自媒体时代，所谓的乌合之众是否在发生脱胎换骨的变化？是否在以一种新的面貌重现于历史舞台？
如果是的话，世界会发生什么样的变化？】1、人一到群体中，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人备感安全的归属感。
2、我们始终有一种错觉，以为我们的感情源自于我们自己的内心。
3、群体只会干两种事——锦上添花或落井下石。
4、个人一旦成为群体的一员，他所作所为就不会再承担责任，这时每个人都会暴露出自己不受到的约束的一面。群体追求和相信的从来不是什么真相和理性，而是盲从、残忍、偏执和狂热，只知道简单而极端的感情。
5、我们以为自己是理性的，我们以为自己的一举一动都是有其道理的。但事实上，我们的绝大多数日常行为，都是一些我们自己根本无法了解的隐蔽动机的结果。
6、所谓的信仰，它能让一个人变得完全受自己的梦想奴役。
7、在与理性永恒的冲突中，感情从未失过手。
8、有时不真实的东西比真实的东西包含更多的真理。
9、群众没有真正渴求过真理，面对那些不合口味的证据，他们会充耳不闻…凡是能向他们提供幻觉的，都可以很容易地成为他们的主人；凡是让他们幻灭的，都会成为他们的牺牲品。
10、数量，即是正义。
11、掌握了影响群众想象力的艺术，也就掌握了统治他们的艺术。
12、没有传统，就没有文明；没有对传统的缓慢淘汰，就没有进步。
13、孤立的个人很清楚，在孤身一人时，他不能焚烧宫殿或洗劫商店，即使受到这样做的诱惑，他也很容易抵制这种诱惑。但是在

成为群体的一员时，他就会意识到人数赋予他的力量，这足以让他生出杀人劫掠的念头，并且会立刻屈从于这种诱惑。出乎预料的障碍会被狂暴地摧毁。人类的机体的确能够产生大量狂热的激情，因此可以说，愿望受阻的群体所形成的正常状态，也就是这种激愤状态。
14、能够感觉到的现象可以比作波浪，是海洋深处我们一无所知的那些乱象在洋面上的表象。
15、昨天受群众拥戴的英雄一旦失败，今天就会受到侮辱。当然名望越高，反应就会越强烈。在这种情况下，群众就会把末路英雄视为自己的同类，为自己曾向一个已不复存在的权威低头哈腰而进行报复。
16、群体在智力上总是低于孤立的个人，但是从感情及其激发的行动这个角度看，群体可以比个人表现得更好或更差，这全看环境如何。一切取决于群体所接受的暗示具有什么性质。
17、群体因为夸大自己的感情，因此它只会被极端感情所打动。希望感动群体的演说家，必须出言不逊，信誓旦旦。夸大其辞、言之凿凿、不断重复、绝对不以说理的方式证明任何事情——这些都是公众集会上的演说家惯用的论说技巧。
18、令人难忘的历史事件，只是人类思想无形的变化造成的有形的后果而已。
19、孤立的个体具有控制自身反应行为的能力，而群体则不具备。
20、专横和偏执是一切类型的群体的共性。
21、影响民众想象力的，并不是事实本身，而是它们发生和引起注意的方式。
22、群体总是对强权俯首帖耳，却很少为仁慈善行感动！在他们看来，仁慈善良只不过是软弱可欺的代名词。
23、大众没有辨别能力，因而无法判断事情的真伪，许多经不起推敲的观点，都能轻而易举的得到普遍赞同!24、群体盲从意识会淹没个体的理性，个体一旦将自己归入该群体，其原本独立的理性就会被群体的无知疯狂所淹没。
25、从长远看，不断重复的说法会进入我们无意识的自我的深层区域，而我们的行为动机正是在这里形成的。到了一定的时候，我们会忘记谁是那个不断被重复的主张的作者，我们最终会对它深信不移。
26、群体中的个人是沙中之沙，风可以随意搅动他们。
27、群体表现出来的感情不管是好是坏，其突出的特点就是极为简单而夸张。
28、但凡能够成就大业的领袖人物，他重要的品质不是博学多识，而是必须具备强大而持久的意志力，这是一种极为罕见，极为强大的品质，它足以征服一切。
29、结群后，由于人多势众，个人会产生一种幻觉，感到自己力大无穷，不可战胜，好像没有什么事情是办不到的。
30、当一个人融入社会之中时，他便失去了自我。
31、在迫不得已的情况下，我们也许还是会愿意接受传统教育当中所有的弊端，因为尽管它只会培养一些被社会所抛弃的人、心怀不满的人，但起码，对冗繁知识的肤浅掌握，对成堆教科书的完美背诵，或许可以提高智力水平。但事实上它真的能提高智力吗？
不可能！在生活中，判断力、经验、进取心和个性，这些才是取得成功的条件，这些都不是书本所能够给予的。书本是可供查询的有用字典，但倘若把这些冗长的词条都装在脑子里，那可是一点用都没有。
32、文明赖以形成的道德力量失去效力时，它的最终瓦解总是由无意识且野蛮的群体来完成的。
33、一切政治、神学或社会信条，要想在群众中扎根，都必须采取宗教的形式——能够把危险的讨论排除在外的形式。
34、群体精神最需要的不是自由而是服从。他们如此甘愿听从别人的意志，以至于只要有人自称是它们的主人，他们就会本能地听命于他。
35、尽管在那一天的那两个小时里他们做到了或者几乎做到了，到一个月以后他们却不再具备这种能力。他们无法再次通过考试。
他们脑中不断丢失大量过于沉重的知识，而且没有新的知识来填充。他们的思想活力开始衰退，促进成长的才能渐渐干涸，这时一

个得到充分发展的人诞生了，但此时的他早已疲惫不堪。结婚过上安定的生活，陷入某种循环，并永无止境地重复下去；他将自己封闭在狭隘的工作中，尽职尽责，仅此而已。他们最终变为了平庸之辈。
36、个人一旦融入群体，他的个性便会被湮没，群体的思想便会占据绝对的统治地位，而与此同时，群体的行为也会表现出排斥异议，极端化、情绪化及低智商化等特点。进而对社会产生破坏性的影响。
37、群体的叠加只是愚蠢的叠加，而真正的智慧被愚蠢的洪流淹没。
38、人们经常说起那家大众剧院，它只演令人压抑的戏剧，散场后，必须保护扮演叛徒的演员，免得他遭到观众的暴打。他所犯的罪行，当然是想象出来的，引起了群众的巨大愤怒。我觉得这是群体精神状态最显著的表现之一，这清楚地说明，要给他们什么暗示是一件多么容易的事情。对他们来说，假与真几乎同样奏效。他们明显地表现出真假不分的倾向。
39、群体也许永远是无意识的，但这种无意识本身，可能就是它力量强大的秘密之一。在自然界，绝对服从本能的生物，其行为会复杂得让我们不敢相信。理智是人类新近才有的东西，太不完美了，不能向我们揭示无意识的规律，更不能替代它。在我们的行为举止中，无意识部分占的比重很大，理智所占的比例却很小。无意识现在仍作为未知的力量在起作用。
40、到了一定的时候我们不会记得那个不断被重复的主张的人是谁，我们最终会对它深信不疑，广告能有令人吃惊的威力，这就是原因 。
41、名望的产生与若干因素有关，而成功永远是其中最重要的一个。
42、在决定人们历史地位上起着更大作用的，不是他们的“真实”面目，而是后人对他们的认识和感受。
43、群体会让每个人在其中的错误缩小，同时让每个人的恶意被无限放大 .
44、束缚个人行为的责任感一消失，人便会随心所欲，肆意妄为。
45、群体的无意识行为取代了个体有意识的行为，这是现时代最显著的特征之一。
46、偶像崇拜的五大标识： 第一，偶像总是凌驾于信徒，处于高高在上的地位，这一点有着决定性地作用。 第二，信徒总是盲目服从偶像的命令。 第三，信徒没有能力，也不愿意对偶像规定的信条进行讨论。 第四，信徒有着狂热的愿望，希望把偶像的信条广加传播。 第五，信徒倾向于把不接受它们的任何人视为仇敌。 当群体符合第一条，其形式就等同于宗教，而这种情感就变成了宗教信仰。 对群体来说，也许最不合理的才是最合理的选择。
47、群众日益被大众文化所湮没，这种文化把平庸低俗当作最有价值的东西。
48、所以不要轻易地成为集体的一份子，这样很容易被别有用心的人利用，即使你以为自己只不过是随声附和了一下而已，实际上你已经成了帮凶。
49、群体的夸张倾向只作用于感情，对智力不起任何作用。
50、群体不善推理，却又急于行动。

享有盛誉的澜沧古茶出品经过五年陈化的便携茶

孙立平社会观察然而IBPT【转载】先有罪恶，后有感动 原创阅读全文

【转载】“修昔底德陷阱”提出者：我从未说过中美注定一战佚名 孙立平社会观察为了更好地帮助读者理性地分析和研判当今世界格局，正确地看待中美当前的矛盾和冲突，上海人民出版社于近日社引进并出版哈佛大学教授格雷厄姆·艾利森的《注定一战：中美能避免修昔底德陷阱吗？》一书，旨在希望通过引介国际一流学者的研究，使读者从历史中汲取经验和教训。同时，艾利森作为美国前助理国防部长，他的这本书也为中国读者打开了一窥美国战略设想的一扇窗。
2012年，哈佛大学教授格雷厄姆·艾利森在《金融时报》发表文章《修昔底德陷阱已经在太平洋地区凸显》，首次提出了“修昔底德陷阱”这一概念；2015年他又在《大西洋月刊》上撰文《修昔底德陷阱：美国和中国在走向战争吗？》，进一步对这一概念进行论证。由于这一概念讨论的是崛起国与守成国之间的结构性冲突将可能使二者陷入战争的泥潭，此论一出，便引起了学界及政界的广泛关注。一时之间，“美国学者称中美注定一战”这类耸人听闻的标题在互联网上吸引了众多读者的眼球，对于“修昔底德陷阱”的各种解读也纷纷见诸媒体。
为什么艾利森会提出“修昔底德陷阱”？“修昔底德陷阱”是否历史的铁律？中美能否避开“修昔底德陷阱”？为了回应对其观点的误读，以及进一步详细解读“修昔底德陷阱”，艾利森于2017年正式出版《注定一战：中美能避开修昔底德陷阱吗？》，以对种种误解及质疑作出正式的回应。
在这部一经推出便登上各类榜单的著作中，艾利森从雅典和斯巴达的伯罗奔尼撒战争出发，总结分析了历史上16个崛起国与守成国权力转移的案例。这16个案例中，既有双方最终爆发冲突的12个历史悲剧，也有最终避免战争泥沼的4个成功案例。由此可见，所谓“修昔底德陷阱”未必就是历史的铁律。尤其是在艾利森研究中所发现的4个成功案例中，除了15世纪葡萄牙与西班牙这一案例外，其余的3个案例都发生在20世纪，特别是20世纪末。我们可以清楚地看到，随着历史车轮的向前进，世界各国的相互依存度日渐加深，以及随着科技的不断进步，各国之间更容易出现一荣俱荣、一损俱损的局面， “你死我活”这样的零和博弈思维渐渐地退出了历史舞台。
正是基于对当下世界秩序的这样一种判断，美国前国务卿基辛格在评价本书之时乐观地表示：希望中美关系成为和平解决自身问题的第五个案例！
除了对历史上的16个案例作了精辟的分析之外，艾利森的研究并未止步于“修昔底德陷阱”本身，而是希望透过历史为未来提供通往和平的路径。因而他在这本书的最后一部分以“为什么战争是可以避免的”为题，提出了避免“修昔底德陷阱”的12个可能的方法，希冀可以避免历史 “回到未来”。而在本书的附录部分，艾利森将对其观点的质疑提炼为“七个稻草人”（对曲解对方论点的比喻），并直截了当地回应了这七种质疑，他明确指出“修昔底德陷阱并没有宣称战争是不可避免的”。而他在与我国著名学者王缉思交流时也曾提到“中美能否避开修昔底德陷阱？”，这个问题才是他研究的初衷，他从未对此下过肯定的结论。

《孙立平课堂》最新上线：第108讲 中美关系：需要慎重对待的三个框架第109讲 实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？

第111讲 地名整治中的问题出在哪儿？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】亚姆村的故事：用牺牲隔离了瘟疫的蔓延海陵微文 孙立平社会观察【老实说，原来我真的不知道这个故事，不知道亚姆村这个村庄。 今天晚上，看到薛蛮子做的一个视频，讲到这件事情。 故事很令人感动，但那个视频有的地方语焉不详。 于是，我找来这两篇文章。同时还要说一句的是，两位作者都在文章中表达了对坚守在武汉的同胞的敬意，将他们称之为中国的亚姆村人】亚姆村人的故事文章来源：搜狐号：海陵微文1665 年，英国爆发一场由老鼠引发的瘟疫（时称黑死病），当时的伦敦每周死亡人数达到了7000 人，全国陷入恐慌。由于缺乏管制没有中断商贸进行封锁，英国商人又把病毒带到了欧洲各国，导致欧洲爆发“世纪大瘟疫”，死伤超过2500 万人... 但英国的一个小村子却及时阻止了瘟疫的散播，保住了英国中部德比郡数十万人的性命。
亚姆（Eyam) ，位于英国中部德比郡山谷内的一个小村庄，因发现丰富的铅矿而聚居了一群人，逐渐发展到了350 人的小型村庄。本该过着衣食无忧生活的他们，却被一位不速之客给坑惨了：1665 年，一名伦敦商人把含有鼠疫病毒的跳蚤通过布料带到了亚姆村...
收购布料的裁缝一家四口在两天后出现高烧症状，进而身体溃烂最终死亡。很快，村民们也纷纷出现高烧症状，彼时，伦敦爆发瘟疫的消息才传到德比郡，当村民们准备出逃避难的时候，牧师威廉出面拦住了大家。
他把村民们都召集在教堂内商议：如果大家四散逃难，极有可能把这场引发数万人死亡（当时伦敦死亡数据）的瘟疫带到德比郡乃至英格兰全境，后果不堪设想。
走，还有一线活下去的希望，不走，除了死就没有别的结局了... 村民们经过一整夜痛苦的抉择后，全员通过了牧师的提议。
由于被感染死亡的尸体只能深埋在地下，而亚姆村民又不能离开村子，只能就地掩埋死者。于是，亚姆村的墓碑从10 个到100 个，再到后来亚姆村只剩下了70 个活人（含33 个16 岁以下的孩子）。
每个墓碑上都刻上了死者临终前对后人的遗嘱，矿工荷若夫妇把自己关在地窖内避免传染给5 岁的女儿，墓碑上刻着“孩子，你见证了父母以及村民的伟大”；威廉牧师的墓碑上则写着“善良是需要传递下去的，后人们要记住善良”...
355年前英格兰亚姆村抗击瘟疫的壮举文章来源：搜狐号：新晃风情在 英格兰德比郡有个名叫亚姆的小村。亚姆是一个不起眼的小村， 在1665到1666年间伦敦流行鼠疫的时候，

当地一位裁缝从伦敦进了一批布料，这些布料上携带着病菌，导致了瘟疫迅速传播，裁缝没多久就死了，接着他的客人也发病死亡，人们这才发现原来衣料中混入了带着鼠疫病菌的跳蚤。但为了不祸害其他地区，村民们自发进行了隔离，不让外人进入，里面的人也不能出去。
附近地区的瘟疫渐渐得到了控制，但亚姆村民为此做出了巨大的牺牲，在瘟疫肆虐长达一年多的时间，全村350多人有260多人死于瘟疫。一段时间，外界把这个小村庄称为“鬼村”。
亚姆村民牺牲自己，拯救了 英国北部及附近村庄，瘟疫过后，亚姆村也赢得了“瘟疫之村”的光荣称号。如今每年8月的最后一个星期，亚姆村都会举办纪念仪式，向当年勇敢的村民致敬。
但凡跟欧洲黑死病有关的文字记载，都离不开“老鼠、英国人和欧洲死亡2500万人”的字眼，如果还原历史的话，也就是“一只病变的老鼠把病毒传染给英国人，英国人再把鼠疫传染给整个欧洲”。
据说最严重的时候，伦敦每周因黑死病而死的人都在7000人以上。但奇怪的是，这场导致欧洲2500万人死亡的大灾难，虽然从伦敦开始扩散，但英国北部却安然无恙的没怎么被肆虐。而这一切与英国中部德比郡山谷中的亚姆村密切相关，甚至可以说是 亚姆村村民把瘟疫挡在英国中北部的“大门”外。
事实上，亚姆村很小。居民们主要来自中世纪英格兰开采铅矿的矿工，由于铅矿的储量足够供应南北所需，英格兰政府就把连接南北的交通补给点设在了亚姆村，小小的地方成为英国南北商人的必经之路，村民们也得以受惠过上优越的生活。
然而，原本富足安宁的生活被不速之客打破：一名从伦敦出发的布料商人把瘟疫带到了亚姆村，与布料商人接触最多的裁缝一家四口，两天后发烧昏迷、皮肤溃烂死亡。随着医生及探望者的离开，村民们也出现了高烧症状。
此时，从几百公里外的伦敦传来黑死病的消息，为了躲避瘟疫，村民们决定往北撤离。
然而，第一个提出反对的是牧师威廉，他把村民们召集在教堂里商议：如果往北撤离，肯定会把瘟疫带到北方；如果留在村里，或许可以阻止瘟疫波及剩下的大半个英国。
经过简单的讨论，村民们做出了痛苦的选择：留下来，阻止瘟疫通过亚姆村蔓延至英国北方。走的话未必能活，谁也不知道自己有没有感染瘟疫；不走的话就会死，哪怕没感染的人也很容易被感染。但我们愿意试试，因为善良需要传递下去，后人们要记住善良。
这段话被刻在亚姆村中央空地的纪念碑上，这段历史也被写入1950版的英国教科书中。
通过决议，宁死不走的亚姆村村民先把通往北方的道路封锁，留下几个身强力壮的男子在路边阻止行人，其余人将自己关在有水井的笼子或围墙里，确认感染者再将其移送到酒窖和地下室中，未感染或确认痊愈的人才能离开。
遗憾的是，进入酒窖和地下室的所有人都没能活着出来，在那个缺乏抗生素和医疗水平的年代，感染瘟疫的存活率可想而知。
随着时间的推移，越来越多的村民被确认染上黑死病，村子里也出现了越来越多的墓碑，到最后几乎整个村子都是。
之所以只有墓碑，是因为被感染的尸体只能集中深埋，留下墓碑是为了写几句话告诫活下去的人。比如亚姆村的矿工莱德写给女儿的是：“亲爱的孩子，你见证了父母与村民们的伟大”。医生写给回娘家的妻子：“原谅我不能给你更多的爱，因为他们需要我”。牧师威廉写的是：“希望你们把善良传递下去”。
当亚姆村的村民们用石头建成高墙，发誓永不穿过这条边界。他们为确保能够得到食物和其他的必要供给，只能在隔离墙上挖出孔洞，并把硬币泡在装着醋的孔洞里（当时醋被认为能够起到消毒作用）。

而周边村子的商贩会定期收集硬币，然后留下一些肉类、谷物。如今竖立路牌的地方，曾经两米高的围墙，早已倒塌只剩半米墙根。村民们自愿隔离400天后，瘟疫才随着感染者的死去而消失。
后来，英国德比郡政府随后派人前来确认。据说连续十天的报纸都以“贤者之乡”为头版，内容是“全村只剩下70个人活着，其中33个是16岁以下的孩子，剩下的都是这些孩子的母亲和监护人”。令人揪心的是，这33个孩子被单独分别留在教堂的各个角落，除了牧师每天送一次食物外，任何人都不能接近，也不允许孩子们相互有肢体接触。
据说后来被救出来的时候，这些孩子或多或少都有精神方面的疾病。对亲人的思念和长期的精神压抑，让这些孩子或多或少都患上精神疾病，甚至其中一部分在郁郁寡欢中死去。
而这一切的痛苦，他们经历并心甘情愿，自我选择。
如今我们现在去英国德比郡的亚姆村，还能看到这些写着劝诫语句的墓碑。
十年后，英国国王查理二世偶然听到一名亚姆村村民谈起当年父母的事迹，被感动得当场落泪，都不敢相信从未听闻过的这些村民，居然舍弃自己的生命也要保全整个英国。随即要求全国周知，并特赦亚姆村后代世袭免税。
至此，亚姆村的事迹才广为人知。在后续无数诗人画家的艺术作品中，亚姆村民一直被当成是“贤者善人”的代表。而这些村民的后人，也一直在贯彻祖先的劝诫，不仅拒绝了国王的补偿，连几百年后的德比郡政府，无数次送钱送地都不要。
最近一次拒绝当地政府的补助就发生2019年初，亚姆村村民们的拒绝理由是：“我们可以种植农作物、饲养牛羊维生，而且也住惯了这里的石头房子，还有很多人比我们更需要这些钱。”
善良，在这里代代传递，延续下去...现在，亚姆村被英国北部居民当成圣地，有些新婚夫妇还会把婚礼放在这个曾经被瘟疫肆虐的地方举办。
——文章内容分别来自网络 海韦斯身心花园欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系： tsq19940227

挖茶俱乐部官方微店修改于

【转载】用一场深刻、全面的真正改革来应对挑战自在卷舒 孙立平社会观察居然连这样的文章都发不出，扫码看吧：音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题

第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】尤瓦尔·赫拉利：21世纪会是史上最不平等的时期吗尤瓦尔·赫拉利 孙立平社会观察纵观20世纪的历史，我们确实可以看到，长期存在的不平等在这个历史时段获得了很大程度的弥合：在全球范围，不同地域、国家之间的差距缩减了;而在一个社会内部，不同阶级、种族、性别之间的鸿沟也变小了。平等成为最重要的价值理念，缩小不平等成为政治、社会、文化过程的核心2016年4 月 21 日，耶路撒冷大学历史系教授、《人类简史》作者尤瓦尔·赫拉利 (YuvalHarari) 应清华大学人文与社会科学高等研究所的邀请，在清华大学发表了一场题为“新的不平等： 2 1 世纪会是历史上最不平等的时期吗”的演讲。清华大学贝淡宁 (DanielA.Bell) 教授担任主持人，汪晖教授与崔之元教授作为评议人出席。
演讲伊始，赫拉利先对人类历史做了一番回顾。他指出，不平等可谓人类社会的常态，自从一万年前的农业革命以来，几乎所有文明、所有社会都存在着各式各样的等级制：阶级维度的、种族维度的、性别维度的等级制。甚至是家庭内部，在丈夫与妻子、在家长与孩子之间也存在着某种等级制。
直到 20 世纪，平等才成为最受推崇的价值之一。当然，并不是世界各地的社会都变得完全平等了，但纵观 20世纪的历史，我们确实可以看到，长期存在的不平等在这个历史时段获得了很大程度的弥合：在全球范围，不同地域、国家之间的差距缩减了 ; 而在一个社会内部，不同阶级、种族、性别之间的鸿沟也变小了。平等成为最重要的价值理念，缩小不平等成为政治、社会、文化过程的核心。
紧接着，赫拉利对未来进行了展望。在他看来，平等化的潮流在 21 世纪有可能发生反转，在 20 世纪得以缩小的鸿沟有可能在 21 世纪重新扩大，甚至 21 世纪的不平等程度有可能会是人类历史上前所未有的。
赫拉利对比了 19 世纪和 21 世纪的国际不平等。在 19 世纪的工业革命期间，人们曾见证世界上的不同国家之间产生巨大的鸿沟。当时，人类掌握了新的能源，掌握了蒸汽机、石油、电力、无线电，这赋予人们新的技术和工业力量，使得人们能够更便捷、更丰富、更有效率地从事生产。但这种新的力量并非为所有国家平等地共享，事实上，只有极少数国家，比如英国、法国、德国，然后是日本和美国，它们引领了工业革命的浪潮，并凭借新的力量征服和主导了未工业化的国家。而世界上的其他国家并没有及时地跟上工业革命的节奏，中国和印度这样的国家花费了大约一百年的时间来弥合这道在 19 世纪撕开的鸿沟 ; 而其他一些国家和地区，比如非洲，直到今天也仍然没能弥合这一鸿沟。
而如果我们展望未来的几十年，会发现新的工业革命正在到来。人类再一次掌握了新的巨大的力量，它比蒸汽机、石油、电力还要更强大，那就是生物技术和计算机技术。这种力量不只是用来生产纺织品、食物、交通工具、武器，它们的主要产品将是躯体、大脑和心智。几千年来，人类学会了如何改变周边的环境、驯服动物、培育植物，人类学会了如何改变经济、社会、政治的结构，可有一样却始终未变，那就是人类自身——人类今日的躯体、大脑、心智与古代中国甚至石器时代的人类并没有什么本质的区别。而即将到来的科技革命将改变人类自身，人们将学会如何设计、加工、制造躯体、大脑和心智。与 19 世纪的情形相似， 21 世纪的工业革命所掌

握的新力量很可能仍然不会由所有国家平等地共享，而是由少数几个国家引领风潮。赫拉利认为，由此产生的鸿沟可能会比 19 世纪更大，这一次，那些被历史甩在后头的国家可能再也不会拥有迎头赶上的机会。
与此同时，我们也很可能看到鸿沟在社会内部产生，原因正在于上述的科技革命，尤其是生物学革命。过往的贫富差距、国王和农民的差距，是经济学意义上的、法律学意义上的、政治学意义上的，但从不是生物学意义上的。在历史上，某些社会文化的确曾让人们想象，特权阶层拥有更优越、更高贵的“血统”。——但那并不是真实的，依据我们现有的生物学知识，在国王和农民之间，基本的生理和心理能力是相同的，彼此之间的差别仅仅是社会的、政治的、经济的差别。但在 21 世纪，新技术将赋予人们前所未有的能力，使得富人和穷人之间有可能产生生物学意义上的鸿沟：富有的精英将能够设计他们自身或者他们的后代，使其成为生理和心理能力都更为高等的“超人”，人类将因此分裂为不同的生物阶层，先前的社会经济阶层系统可能会转化为生物阶层系统。
死亡的社会位置也将因为生物学革命而发生改变。
赫拉利提出，甚至是死亡的社会位置也将因为生物学革命而发生改变。在人类历史上，死亡一直行使着令众人得以平等的伟大功能。即便是一个社会里最具权势的那位要人——国王、皇帝、教皇，他们也终有一死。死亡被视作人类不可避免的命运，被视作神的指令：我们会死，因为神就是这样创造我们的，我们对此无能为力——这是绝大多数文化、文明共有的前提。
但在今天，人们对死亡有了新的理解，越来越多科技、商业精英正在重新思考死亡，他们将死亡视作技术问题。
在这种视角下，人之所以会死，并非神的旨意，并非自然的规律，而是因为技术性的失败：你死了，因为你的心脏停止供血，因为癌细胞扩散进你的肝脏，因为病菌侵蚀了你的肺部。而每一种技术问题在理论上都会有技术性的解决方案，也许你还不知道解决方案是什么，但只要有足够多的时间和金钱，所有的技术难题都会获得解决。
赫拉利强调，这并不是幼稚的幻想，世界上一些最具权势的精英和机构正在非常严肃地尝试处理这个问题，例如，谷歌就在近年成立了一家名为“卡利科” (Calico) 的新公司，其任务便是寻找方法来克服死亡和衰老问题。
赫拉利指出，死亡由人类宿命向技术问题的转变，也意味着死亡将不再充当人类社会最伟大的“平衡装置”
(equalizer) 。因为，顶尖机构正试图研发的技术将会极端昂贵，绝非全世界七八十亿人皆可购得的，很可能发生的情况是，只有极少数精英才负担得起这项技术。在 20 世纪，无论是亿万富翁还是贫苦的穷人，都因医学进步而延长了寿命，然而，在 21 世纪，贫富之间的鸿沟正重新张裂，富人的长寿程度将远远超过穷人。在未来的几十年，富有的精英也许并不能做到“永生不死”——他们可能被车撞死，可能被恐怖分子炸死——但是，只要付出足够多的金钱，接受足够优良的治疗，他们就可以持续不断地延长自己的寿命。而当死亡仅仅成为穷人的问题，穷人将会前所未有地愤怒，因为连死亡都不再是平等的了。富人则会前所未有地焦虑：过去，当你知道自己难逃一死，你在面对死亡的风险时会更为豁达，因为那并不意味着失去上千年的生命 ; 而如果你认为自己有机会实现永生，就会小心翼翼地避免一切可能导致死亡的风险，很少有人会放弃这样的机会。
对于这样一种未来的可能性——医学的进步并不是弥合而是制造了巨大的阶级鸿沟，典型的回应是：这是不会发生的，因为我们拥有 20 世纪的经验。在 20 世纪，绝大多数的医学进步一开始都只应用于发达国家的中产阶级，但它们逐渐都能惠及全人类，例如，抗生素和疫苗如今都已普及到南美洲和非洲最贫穷的人群。
但赫拉利提醒听众，我们不能想当然地认为， 20 世纪所发生的这一切将在 21 世纪重演，因为，医学的目的正在发生关键性的变化：在过往的数百年甚至数千年间，医学的主要目的是治疗病人 (Healingthesick) ，而现在，医学正变得越来越关乎“升级健康” (Upgradingthehealthy) 。前者意味着，你设想存在一个与人类的自然生理结构相关的普遍标准，生病即低于这个标准，医疗是要帮助生病者回到那个标准 ; 后者则是追求凌驾于这个标准，是为了让某些特定的人获得大多数人所不具备的能力，如果某种升级变得廉价而资源充足，以至于大家都能实现升级，那么就会产生新的普遍标准，也就会有人试图获取超越这个新标准的新优势。
另一个需要考虑的因素是在于，之所以 20 世纪的医学进步能产生惠及大众的“涓滴效应” (trickle-down) ，是因为 20 世纪的现代国家普遍建立了面向公众的医疗服务系统。这并非源于政治领袖的善良，而是因为现代国家的运转需要大众的人口。即便是暴君统治如希特勒的纳粹德国，也为德国公民建立了普遍适用的医疗服务，因为纳粹的政治精英知道，如果他们想要赢得战争，想要拥有强大的经济实力，他们就需要健康而庞大的人口。因为20 世纪是大众的世纪，军队需要大量的健康军人，工厂也需要大量的健康工人。这是 20 世纪医疗服务公共化

的深层逻辑。
但赫拉利继而指出， 21 世纪可能不再是大众的世纪。在军事领域，由于军事科技的飞速发展，军队的强大已不再依赖于士兵基数的庞大，而是仰仗于越来越少的高度专业化的军人及其越来越先进的技术优势。未来战争中的职业军人将越来越像科幻电影里的超级英雄，拥有超级装备和超级能力，而大多数的普通人则将不再具有“军事价值”。
越来越智能的计算机和机器人正在将人类从工作岗位上排挤出去。
赫拉利由此引入了一个严峻的问题：人们会不会失去他们的“经济价值” ? 赫拉利指出，我们可以观察到的趋势是，越来越智能的计算机和机器人正在将人类从工作岗位上排挤出去。
赫拉利举了司机和医生的情况作为例子。 10 年前，还有很多专家声称，城市道路的交通状况充满不确定因素，应对此类状况的车辆驾驶技术对于计算机来说太复杂，汽车驾驶员是一项必须由人类来担任的工作。但今天，已有不少专家预测，到 2025 年的时候，一些城市就将出现自动驾驶的车辆。在未来，某些城市甚至会禁止人类开车，因为人类会违章、酒驾、疲劳 ; 而完善的人工智能是没有这些缺陷的，人工智能还可以通过网络互相连接，迎面驾驶的人类无法知道彼此的想法，人工智能驾驶员却能够信息共享，从而避免车祸的发生。——而在今天，车祸造成的死亡人数比各种暴力杀人都多。由此推测，成千上万的出租车司机、公交车司机将失去工作，人将被人工智能所取代。
与此类似，人类医生也有可能会消失。人类医生只能依据快速进行的几个问题和测试来做出诊断，他无法掌握全世界所有的相似病例，也并不知晓病人及其亲属的完整疾病史和 DNA ，人类医生还会疲劳、生病和生气 ; 与人类相比，人工智能可以做得更好。赫拉利介绍了 IBM 正在研发的 Watson 项目，能够收集全世界的病例，不断更新其庞大的数据库，它能够获取使用者及其亲朋好友的疾病史和 DNA 数据，并通过精密的数据分析做出诊断和治疗方案。使用者可以在自己的家里回答 Watson 的问题、无时限地进行各种测试 ;Watson 还可以通过智能手机的应用程序或者可穿戴设备随时随地陪伴使用者，关注其健康状况，监测其血压和心跳，给出及时的健康建议。当然，这样的人工智能医生还有一些技术和法律的问题有待解决，因而不会明天就取代人类医生，但Watson 项目的优势在于，训练一位人类医生，需要花费 10 年的时间，而且一次只能培养出一名 ; 而对于人工智能来说，只要集中攻克一道技术难关，其成果就可以一劳永逸地复制到无数终端，从而创造出不可限量的价值。
对此，常见的质疑是：人工智能或许能够胜任智力劳动，但能否胜任情感劳动 ? 如果你患上了癌症那样的可怕疾病，你是想从冰冷的机器那里还是从热心肠的人类医生那里获得治疗呢 ? 但赫拉利认为，这个表面上的二选题其实还有第三个选项：暖心的人工智能。对于人工智能来说，人类的情感也不过是一种生物 - 化学过程，它们可以通过表情和声音来识别并回应你内心的情绪变化。现在，一些市场营销的公司就已经在利用类似的技术手段来判断通话者的心理状态。计算机程序能够接收你的声音，分析你的语调和措辞，基于庞大的数据库来判断你目前的情绪状况和你的人格类型，进而结合这两方面的分析结果来为你匹配适当的服务。在这方面，人工智能似乎也可以比人类做得更好，它们自身没有感情，却能够识别并回应你的感情。
赫拉利向听众提出了一个令人惊悚的问题：人类会不会变得百无一用 ? 乐观的论调认为，即便机器在很多岗位上取代人类，也依然会有新的工作涌现，人类会转移到新的岗位，特别是服务行业，因而不大可能被完全驱赶出劳动力市场。但赫拉利指出，人类的两种基本能力是生理能力和认知 - 心理能力， 19 到 20 世纪，机器大规模地承担了那些要求生理能力的工作，比如农业，而人类转移到那些需要认知能力的岗位上 ; 而如今，机器也开始具备认知能力，并在相关岗位上取代人类。我们并不知道人类是不是还拥有第三种能力——机器所不具备的能力，所以我们并不能想当然地认为， 21 世纪就会简单地重复 20 世纪的历史。
赫拉利最后再一次对比 19 世纪和 21 世纪。 19 世纪的工业革命产生出工人阶级，当时的社会问题和社会希望都集中在这个崭新的阶级 ; 而 21 世纪的新工业革命也可能会产生出一个新的大众阶级——失业者阶级。新的问题和挑战可能在于，这些没有工作的失业者、这些经济学意义上的无用之人，他们将何去何从 ? 赫拉利描绘了一幅带有恶托邦色彩的未来画面：新的不平等可能将社会分裂为两个截然对立的部分：一边是新的“经过升级的精英” (upgradedelite) ，一边是新的“百无一用的普罗大众” (uselessproletariat) 。

评议人崔之元指出，赫拉利的著作《人类简史》的英文标题是《 Sapiens ： A Brief History of Humankind》，而在中文译本中，“ sapiens ” ( 智人 ) 被副标题“从动物到上帝”取代，这个表述暗示，这本书不是科幻，而是以幽默晓畅的语言呈现的深度哲学反思。自诩为“万物之灵长”的人类，经由生物学、人类学、考古学等学科证实，不过是六种人属动物之一而已。在全书最后一章，赫拉利暗示，在未来，这种“动物”中很少的一部分会变成“上帝”，其余大众则将成为无用的智人，而生物阶级、生物阶级斗争将随之出现。
崔之元同意， 20 世纪的平等进步并不会想当然地重现于 21 世纪，但他也依据书中的逻辑指出，生物阶级斗争并不必然会成为新世纪的主导。赫拉利已经论证，相比于其他动物，智人在历史上表现出的最大优势是合作，围绕合作有一系列的制度发明，例如“法律拟制” (lawfiction) ——将团体法人视为单独个体。崔之元乐观地认为，合作的优势能力在 21 世纪不会终止，更乐观的可能是：每个人都分享“上帝”的某些方面，而不是少数人成为全能的“上帝”。十三世纪的哲学家托马斯·阿奎那 (ThomasAquinas) 就提出，上帝希望他的子民分享他的属性 ; 美国思想家爱默生 (Emerson) 也说过，每一个人都是屋檐下的上帝。不平等和种种局限使得“神样” (god-like) 的人无法完全发挥其潜能。但即便在美国，器官移植这样资源稀缺的生物改进也通过立法形成了随机对象选择，而不是被富人垄断。崔之元设想，人类对于“好社会”的想象或许会继续决定新的科技条件下世界的走向。
另一位评议人汪晖回顾起，哲学家阿玛蒂亚·森 (AmartyaSen) 在 20 世纪 80 年代已经讨论过“什么的平等”，今天赫拉利又讨论了“什么的不平等”：技术、生物技术等方面的不平等。汪晖的评论立足于对这两种视域的比较。
他指出，在新泽西的实验室，人类的大规模复制和模拟妊娠在技术上已经不成问题，然而，法律、伦理传统的约束阻止了这些技术成为现实。社会政治力量可以在一定程度上改变技术发展的方向。作为形成于 19 世纪的最重要的一种思想传统，马克思主义的基础性观念——“社会关系”，仍然可以转化为“什么的平等”与“什么的不平等”的交织，近几十年来，平等观念发生了转变和进步，但人们仍旧需要某种政治实体 (politicalentity) 来帮助人们改变社会关系。新泽西实验室的例子暗示，或许社会公正、法律框架仍然有能力介入新的平等问题。
阿玛蒂亚·森用“能动性 (capability) 的平等”来反驳“再分配 (redistribution) 的平等”中缺乏活力的商品化、物化倾向。恰当的社会政治安排应当使人们都有能力获得发展和完善，乃至享受个人的能力。在“能动性”的意义上，汪晖认为，赫拉利关于不平等的讨论，其实也辩证地提供了新的平等可能。他举例说明，在更传统的价值中，提升能力并不指向权力与等级差别：虽然西医普及的目标是医治病人，但中医的目标一直都是提升身体素质，这并未影响中医的普及和公平。或许可以使 21 世纪的医学发展遵循与中医相类似的逻辑，只不过不仅是以身体、而且还以心智作为其改善的领域。
汪晖补充说，除了通常的主体间性层面，更系统的考量至少还要包括三个维度：第一，人与自然的关系——无论智能如何进化，只要仍将自然视为可以滥加开发的客体，人类仍会面临灾难 ; 第二，我们和未来人类的关系，当下的法律、社会道德建设应该将未来人类的情形纳入考虑 ; 第三，我们和过去文化记忆的联系，技术可以与文化精神遗产的保存进行结合。总之，摆在人类面前的挑战是多样的，可能性也是多元的。
作为对两位评议人的回应，赫拉利阐明了他的观点的思想背景。在漫长的关于平等问题的讨论中，人们习惯于将“人是智力最发达的生物”、“人的身体和智力是不变的”等前提作为理所当然的基础，因此不会引入其他动物。
当这些前提呈现出相对性的面貌，人类就需要重新思考“什么是人”、“什么是人的智慧”等问题，并将物种间的平等纳入考虑。目前关于平等的纲领性文件，如美国《独立宣言》的“人生而平等”，都以生物层面的平等作为核心论据，而在新的条件下，平等将需要新的支持体系。
赫拉利强调，他并不是技术决定论者。同样的技术基础可能导致截然不同的社会后果，正如资本主义、社会主义、法西斯主义都是十九世纪工业革命的产物 ; 而技术发达的未来世界的面貌，在很大程度上也会是伦理学、法学、哲学有意识的讨论的结果。他描绘出最“耸人听闻”的前景，更多是希望引起人文学界的注意——毕竟，如果仅将设计未来的任务留给生物科学家和工程学家，人类就真正陷入危险了。
来源：澎湃新闻社会进步、文明演进与人性四讲

我为什么一再倡导社会进步的理念？
社会进步理念关照下的中国改革六大问题社会进步的坐标：文明与野蛮

文明的演进是沿着人性的攀爬长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】中国为什么购买万亿美国国债？
军起 孙立平社会观察

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》前20讲目录开场白第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？

第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【转载】周方舟：特朗普的新世界到底是什么？
周方舟 孙立平社会观察点击下面链接阅读原文：【转载】周方舟：特朗普的新世界到底是什么？
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会

第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的长按或扫描二维码关注本公众号

【转载】周天勇：“一刀切”拆违造成了多大的经济社会损失？
周天勇 孙立平社会观察中央近几年，特别是2019年要求稳就业和稳经济，强调群众利益高于一切。对个别别墅和大棚问题的处理，是个事个办，并没有要求有关部门和地方将拆违极端化和扩大化。
而“一刀切”、扩大化的拆违，造成了创业、中小企业、就业、收入、GDP、居民财产、固体垃圾污染等各方面的损失，也给社会稳定带来了不安宁的因素。如果贸易冲突加剧，假如持久化，再带来出口收缩、产业转移、就业机会减少，内损外压，会使这方面的局势更加严峻。
首先，“一刀切”拆违，使创业和中小微企业关停数量较大。
从创业和小微企业看，建材农贸市场，以及在违章建筑中的餐饮、小商店、中小加工厂，或封墙堵窗，或整体拆除，在这次折违中损失可能不轻。有时一个区县，拆除一个建材市场，意味关闭数十百多户建材销售加工商；拆除一个农贸市场，意味着几百个摊位业主停业；整治拆违一条街，可能数十家小店小铺、饭馆茶店关停。
搜索百度，各地拆除违建数量报道也很多，如有一个区，拆除“违建267处、面积达11.38万平方米”；有一个镇对一个村在2天时间中，拆违面积达6000平米；某区在2018年11月9日1天中，拆除了5.2万平米违建；……。2017年底，全国962个市辖区，363个县级城市，1472个县城，每个城区、县级城市和县城在这次拆违中，按照低中高数量，如果分别以关停200、300和400个不同规模企业估计，全国在城市和城镇中被拆违关闭的企业数量低中高判断，分别为56万、84万和112万家。
我们再来看农村乡镇，这次拆违主要对象是农家乐、种植观光等大棚、民宿客栈、中小加工厂等。这方面的报道也非常之多，如截止“2019年1月29日，某县154栋一类“大棚房”全部拆除完毕。”，如“某镇有3000亩花卉种植面积，涉及主体49户，看护大棚300多个，连日来集中开展了清理整治行动。”，……。那么，全国农村乡镇，到底拆除了多少个“违建”农家乐、民宿客栈、种植大棚等，我们还是按照低中高估计，分低中高为50个、100个、150个，2017年全国31647个乡镇和8241个街道（一些郊区街道大棚更多），因拆除关停规模达200万个、400万个和600万个。
城乡这次“一刀切”因拆除而关停的中小微企业，估计在480万个左右，最少也可能在260万个左右，而最多可能高达710万个。
其次，这次由部门合力和地方扩大化的“一刀切”拆违，对中央的稳就业、稳收入、稳消费和稳经济造成了严重的影响。

从笔者调查的情况看，一般一个县城的建材或者农贸市场拆除，业主和员工，摊贩，保安，运输仓储，装卸等等，要减少数百到上千个工作岗位；农村乡镇民宿客栈、种植观光大棚、小加工厂拆除，损失的工作岗位，少则10人，多达几十人，甚至上百人。而一个城市中大中型建材、商品、汽配和农贸等市场拆除，涉及数千人的就业；一条街道整治拆违，关闭数百商户店铺，也影响成千上百人的就业岗位。我们就按照城市企业在拆违建中，数量损失为低和中等我们就按照城市企业在拆违建中，数量损失为低和中等水平56万个和84万个估计，就是每个企业平均容纳10个人就业计算，城市中损失了低560万个，中840万个工作岗位；而农村乡镇，我们按这次拆违损失低200个，中400万个农家乐、民宿客栈、小加工厂、种植观光大棚计算，每个小微企业平均就是最保守按照3人估计，损失的就业岗位为低600万个，中1200万个。
这次全国“一刀切”和扩大化的拆违运动，总共可能损失了1160万到2000万个左右的就业机会。
从居民收入和消费看，这1160到2000万个工作，即使每年每个就业者平均按照30000元收入计算，损失的居民收入就为低3480亿元，中6000亿元，与2018年经济总量比，占GDP的低0.39%和高0.7%。也就是说，“一刀切”造成的国民经济损失，除了这部分劳动损失，再加资本产出损失等，为GDP的低0.6和中1个百分点左右。
我们一年减20000亿税，化这么大的力气，获得的增长潜能也就是0.45%左右。当然，如果不减税降费，可能企业会倒闭很多。假使年初就全面开打贸易战，中国2019年GDP损失也就1.1个百分点。但是，如果扩大化的拆违继续下去，二者相加，内外造成GDP2个百分点以上的损失，那对中国经济的影响可能就太沉重了。
2018年农村居民收入消费率高达83%，这次拆违涉及的主要是农民工和农村居民的就业和收入，严重影响了这部分人有支付能力的消费需求，我们还是拿2018年比较，居民总消费规模为27.65万亿元，农民以收入为基础消费能力的损失为总居民消费的低1.26和中1.8个百分点。这还不算城乡业主的投资和创业收入及其消费。
一些地方，以先租先建后征用土地，未经征用为国有在集体性质土地上建设的住宅等各种各样的理由，竟然敢拆涉及数百户、上千户、几千人数量的楼宇和社区。从笔者实地调研，以及看到的一些文字、照片和视频，政府与居民关系被激化，一些地方甚至出现警民冲突、老人下跪、以死抗拒等极端场面。全国目前有70亿平方米左右的小产权住宅，假如按照100米为一套，涉及7000万户居民，每个家庭即使按3口人计，涉及2.1亿人。其中由于大产权房价格太高，中低收入者购买这类小产权房的比例很大。这样大规模的小产权房，按照规定都是违建，都可以要求地方政府依“法”强制拆除。然而，此风一开，各地都强拆小产权住宅，我认为社会稳定方面的后果不堪设想。
2012年以来，我们遇到了劳动年龄人口收缩、出口占GDP比例下降、国内产业转移等因素对国内就业、收入和居民有支付能力消费需求这些客观因素的影响。从未来看国际冲突的不确定性，或多或少地会进一步影响中国的出口，给中国产业向外转移形成压力，而且进口加大还会使国内产能会更加过剩。在这样一种艰难时局中，千方百计鼓励城乡居民创业和就业，千方百计提高城乡居民，特别是农村居民的收入，千方百计增强国内居民有支付能力的消费需求，千方百计凝聚和稳定民心，对于中国不乱阵脚、沉着应对贸易博弈冲击，有着非常重要和不可替代的作用。因此，不论从何种角度看，都应当立即停止城乡“一刀切”的拆违。
《孙立平课堂》最近五讲第106讲 脱钩：中美渐行渐远的开端？

第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？
第92讲 弯路上的欢声笑语第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （二）

第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

【资料】改变人类历史走向的5次大瘟疫小凡读史 孙立平社会观察翻开人类文明发展史，很容易发现，瘟疫与人类似乎一直是相生相伴的，瘟疫一直是对人类文明生存和发展的巨大威胁。毕竟人类无论如何都只是大自然的一部分，所以人类从诞生开始就摆脱不了瘟疫，直到今天！瘟疫甚至能够影响人类历史走向，今天小编和大家盘点一下历史上影响深远的5次大瘟疫。
1、雅典瘟疫——希腊文明由盛转衰公元前430年至前427年，雅典城邦爆发的瘟疫是记载较为详尽的一次瘟疫，希腊史学家修昔底德对这场毁灭雅典的瘟疫的进行了这样的描述：“身强体健的人们突然被剧烈的高烧所袭击，眼睛发红仿佛喷射出火焰，喉咙或舌头开始充血并散发出不自然的恶臭，伴随呕吐和腹泻而来的是可怕的干渴，这时患病者的身体疼痛发炎并转成溃疡，无法入睡或忍受床榻的触碰，有些病人裸着身体在街上游荡，寻找水喝直到倒地而死。甚至狗也死于此病，吃了躺得到处都是的人尸的乌鸦和大雕也死了，存活下来的人不是没了指头、脚趾、眼睛，就是丧失了记忆。”
瘟疫爆发之时，正值古代希腊最大规模的内战——伯罗奔尼撒战争期间，雅典与斯巴达进行着激烈的军事对抗。突发的瘟疫对雅典城邦造成沉重打击，是雅典在此次战争中败北的重要因素之一。这场战争结束了雅典的古典时代，也结束了希腊的民主时代，强烈地改变了希腊的国家。战争给繁荣的古希腊带来了前所未有的破坏，导致战后希腊奴隶制城邦的危机，整个希腊开始由盛转衰。古典时代，雅典是希腊世界的文化中心。然而，瘟疫与战争使雅典再也难以恢复往日的荣耀。
2、安东尼瘟疫——罗马帝国损失惨重“安东尼瘟疫”是指在公元2世纪中期（公元164—180年），一起袭击了安东尼统治下的罗马帝国的伤寒、天花、麻疹以及中毒性休克综合症等多种瘟疫事件。瘟疫在15年左右的时间内导致了罗马帝国本土1/3的人口死亡。很快，过了不到两代人的时间，到了公元211～266 年间，罗马又遭到第二次传染病的大袭击。这两次瘟疫横行之后，再加上其他一些原因，罗马帝国就衰落下去了。这便造成了西方文明史上又一次重大的改变。所以，不要看不起小小的病毒细菌，它们把不可一世的罗马帝国折磨得气喘吁吁，不堪重击。然后蛮族一入侵进来，它就完蛋了。
3、查士丁尼瘟疫——东罗马帝国元气大伤查士丁尼瘟疫是指公元541到542年地中海世界爆发的第一次大规模鼠疫，它造成的损失极为严重。此次瘟疫对拜占庭帝国的破坏程度很深，其极高的死亡率使拜占庭帝国人口下降明显，劳动力和兵力锐减，正常生活秩序受到严重破坏，还产生了深远的社会负面后果，而且对拜占庭帝国、地中海、欧洲的历史发展都产生了深远影响。

395年，狄奥多西一世将帝国分给两个儿子，从此罗马帝国一分为二，实行永久分治。西罗马帝国很快在日耳曼人（当时所谓蛮族）进攻下灭亡，东罗马帝国一直延续到1453年才灭亡。而这次查士丁尼瘟疫便发生在东罗马帝国（拜占庭帝国），査士丁尼是一位雄才大略很有作为的皇帝。他一生都在致力于恢复罗马帝国的鼎盛时期，然而这次瘟疫彻底粉碎了查士丁尼的雄心，也使东罗马帝国元气大伤。
4、黑死病——欧洲人永远的噩梦从1347至1353年，席卷整个欧洲的被称之为“黑死病”的鼠疫大瘟疫，夺走了2500万欧洲人的性命，占当时欧洲总人口的1/3！注：发生在20世纪，堪称人类史上最为惨烈的第二次世界大战，欧洲因战争而死去的总人数为其人口的5%。足以看出这场瘟疫给欧洲人民带来的灾难。这场瘟疫在很多文献中被记作“黑死病”。后来人们知道，造成这次大瘟疫的是蒙古大军带来的鼠疫杆菌。有许多学者把黑死病看作欧洲社会转型和发展的一个契机。
虽然黑死病导致欧洲死了1/3的人口，但却对欧洲文明发展方向产生了重大影响，西方学者认为它已成为“中世纪中期与晚期的分水岭”、“标志了中世纪的结束。”黑死病对中世纪欧洲社会的经济、政治、文化、宗教、科技等方面造成了剧烈的冲击，产生了巨大的影响。经历了黑死病后，欧洲文明走上了另外一条不同的发展道路，更加光明的道路，原来看起来非常艰难的社会转型因为黑死病而突然变得顺畅了。因而它不仅推进了科学技术的发展，也促使天主教会的专制地位被打破，为文艺复兴、宗教改革乃至启蒙运动产生重要影响，从而改变了欧洲文明发展的方向。
5、美洲瘟疫——印第安人几乎灭绝1520年，西班牙侵略者科尔特斯只带了不到600名手下，就征服了拥众数百万的阿兹特克帝国，立下头功的不是在前人看来能够体现欧洲文明优越性的火枪、马匹甚至《圣经》，而是中美洲居民从未接触过、西班牙人却习以为常的天花恶魔。它和后来的肺结核、麻疹、猩红热等“生物武器”一道，不仅帮助西班牙人消灭了大量可能与之生死相搏的印第安人，还最终摧垮了印第安人的作战意志。阿兹特克人等中美洲原住民即使拥有欧洲人攻不破的城墙，但却被外来的瘟疫打败。
上面的只是中美洲地区，如果放眼整个美洲，瘟疫的影响将更加可怕。在哥伦布到达美洲之前，美洲的土著印地安人的人口，现在的专家们估计在5千万到1亿之间。在欧洲殖民主义者对美洲扩张过程中，真正因为打仗或屠杀而死的印地安人并不占很大的比例，大部分倒是死于欧洲人带去的天花、麻疹、霍乱、伤寒、鼠疫、流感、白喉等严重的传染病———它们这些杀人魔王使得美洲土著90％的人口毁灭了。
在历史发展长河中，对人类的生命、健康、财产等带来最大威胁和挑战的除天灾、人祸、战争之外，便是瘟疫了，瘟疫甚至对人类历史走向有着深刻的影响。未来，瘟疫仍旧会随着人类社会的进展而存在，今天虽然没有太大的瘟疫威胁，但不代表瘟疫不会重来。人类一定要居安思危，同时，也应该保护自然环境，实现人与自然的和谐相处。

滇绿优惠购 新年第一鲜

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【资料】浪潮，Die Welle，故事原型，发生在1967年的真实事件江楠大盗 孙立平社会观察电影《浪潮（Die Welle）》故事原型。发生在1967年的真实事件江楠大盗1967年4月，美国加利福尼亚Palo Alto Cubberley高中历史课正在讲述第三帝国。一个学生提了个问题，为什么德国人声称，对于屠杀犹太人不知情？为什么无论农民、银行雇员、教师还是医生都声称，他们并不知道集中营里发生的惨剧？教师Ron Jones不知道如何回答。
下课之后，Ron Jones决定，大胆地进行一项实验。他要重建一个微型的纳粹德国，就在他的教室里。他想让他的学生们亲身体会法西斯主义，不仅体会其恐怖，也体会其魅力。
星期一，他站在讲台前，不同于以往，他开始向他的班级下达命令。他命令他的学生，端正坐姿，抬头挺胸直背，双脚平放，双手背后。接下来的是速度训练：起立，坐下，一遍遍重复。最后他让学生站到教室门外，等他发出信号后，学生们跑回座位坐下。 Jones记录下了时间， 5秒，无声的5秒。而做到这一点所需的，仅仅是几分钟的练习。
Jones更进一步。他让学生阅读文章，接着开展讨论，但必须遵循严格的规则：想发言的人必须起立，站到桌旁，先说“Jones先生”，然后才允许发言。发言时必须言简意赅，口齿清楚。谁要是回答的时候心不在焉、随便应付，就必须重新回答一遍，甚至不断重复。
Jones坚持他的原则，并渐渐对结果感到惊讶。捣蛋鬼变成了榜样，他们的勇于发言，见解独特，答案明确。回答问题的也不再仅仅是那几张老面孔，无论是问题还是答案的水准有了惊人的提高。学生们注意力更集中，听讲也更专心。Jones原先以为，学生们会认为专制型的教学方式可笑，会抵触，不配合，但结果恰恰相反。要求学生们遵守纪律，服从命令很简单，意外得简单。学生也变得更加有效率。
星期二，他踏入教室，迎接他的是一片肃静。所有人在课桌后坐得笔直，虽然并没有人这么要求。他们的聚精会神，表情充满期待，没有人交头接耳。Ron Jones在黑板上写下：“纪律铸造力量”-“团结铸造力量”，然后开始讲课。学生们认真听讲。下课时，他用手做了一个简短的动作：手臂前伸，手掌先向上，再向下滑出一个曲线。一个波浪。Jones把这个手势定为班级的问候礼。在学校里和大街上用这个手势表明身份，身为这场运动的一份子。
Jones把这个问候礼称为“第三浪”。浪潮总是以三波的形式到来，最后一浪，即第三浪冲上沙滩时是最强劲的。
没有人意识到，这个名称和“第三帝国”很相似。接下来的几天，咖啡厅、图书馆、体操馆里，学生们见面时用“浪潮”手势打招呼。这个实验已从教室扩展到了整个校园。
星期三，Jones分发了成员卡，其中三张上有一个红色的叉。拿到这三张卡的人被委以特殊的使命：检举不遵守“浪潮”规定的人。随后，Jones又开始布道，从行动，投身集体，一直说到自我堕落。他被他自己的话感染了，他摇摆于领袖和老师的双重角色之间。他为他充满干劲的学生骄傲，为他们的成绩骄傲，为他们的团结骄傲，他为他自己骄傲。
紧接着，告密的风潮到来了。他只委派了3个学生检举批评者和反对者。结果却来了20个人。他们毫无保留地告发他们拿“浪潮”开玩笑的朋友，出卖他们对“浪潮”表示怀疑的父母。一切为了集体的利益。这场运动在三天之内已经成为了他们生命的全部。

当看到如此多的学生为了这场运动毫无保留地出卖朋友，Jones也感到害怕了。他必须找到一条出路，来中止这场实验。
星期四，课堂里的人数已从30人涨到了80人。新来的都逃掉了原本应去的课。Jones宣布，“第三浪”是全国性青年运动的一部分，目的在于促进国内政治体制变革。星期五中午12点，将会由总统候选人正式宣布组织的成立。学校里也会有相应的公告。
一个奇异的巧合让这个声明更加可信：时代杂志上整页刊登了一个名为“第三浪”的木器产品的广告。学生们被鼓舞了。
星期五中午，学校大礼堂。超过200名学生笔直地端坐在那里，天花板上挂满了 “第三浪” 宽大的横幅。Jones作了简短的致辞，200只手臂对着他举起，做了“浪潮”问候礼。这场实验只进行了五天。
礼堂内，Ron Jones打开一台电视。出现的只有雪花。学生们等待着。屏幕上除了雪花别无他物。学生们仍然等待着。他们已经习惯了纪律和服从。几分钟后，终于有人问道：“不存在什么领袖，对不对？”礼堂里炸开了锅。
Jones开始讲话：“没错，但我们差一点就成为了优秀的纳粹。 ”
Jones给学生们播放了一部关于第三帝国的影片：帝国党代会、集体、纪律、服从，以及这个集体的所作所为：恐怖、暴力、毒气室。最初的那个问题得到了回答。他说：“和德国人一样，你们也很难承认，竟然做得如此过分，你们不会愿意承认被人操纵，你们不会愿意承认，参与了这场闹剧。”
第二天，学校里笼罩的压抑的气氛。没有人愿提及这场实验。事后，许多人感到尴尬，居然如此轻易地被“浪潮”席卷。特别是高年级的学生，他们原本不是Jones班上的，但为了“第三浪”，他们逃了原本该上的课。他们中许多人原本热衷民主政治，参加了学运，甚至参加了黑人运动。他们当时都感到无比震惊，如此轻易就放弃了自由。
“这个实验之所以会产生这样的结果，是因为我们中的很多人孤独、缺乏家庭的温暖、集体的关心，缺乏对一个群体的归属感。即使把这个实验放在今天，也会得出同样的结果……去你们当地的学校看看，那里找得到民主吗？”——Ron Jones某次采访时的回答。
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态

第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维每期一图

2018年4月摄于云南格拉丹草原。

长按或扫描二维码关注本公众号

资治通鉴：比做事更重要，是把人琢磨透！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉光武帝建武二十四年（戊申，公元48年）【原文】秋七月，武陵蛮寇临沅；遣谒者李嵩、中山太守马成讨之，不克。马援请行，帝愍其老，未许，援曰：“臣尚能被甲上马。”帝令试之。援据鞍顾眄，以示可用，帝笑曰：“矍铄哉是翁！”送遣援率中郎将马武、耿舒等将四万余人征五溪。援谓友人杜愔曰：“吾受厚恩，年迫日索，常恐不得死国事；今获所愿，甘心瞑目，但畏长者家儿或在左右，或与从事，殊难得调，介介独恶是耳！”
【译文】秋季，七月，武陵蛮人攻打临沅。东汉朝廷派谒者李嵩、中山太守马成讨伐，未能取胜。马援请求出征，光武帝怜他年迈，不肯应允。马援说：“我还能够身穿盔甲，上马驰骋。”光武帝命他一试身手。马援跨在鞍上，转身回视，以示仍可征战。光武帝笑道：“好一位精神矍铄的老翁啊！”于是派马援带领中郎将马武、耿舒等率四万余众进军五溪。马援对友人杜愔说：“我受皇恩深重。但年事已高，去日无多，总是担心不能为国而死。今日得遂所愿，我心甘情愿，死也瞑目。只是顾虑那些权贵子弟，他们或者近在左右，或者随从办事，很难调动，我唯独有此心病！”
【解析】马援出征，临行前对好友一番话，道尽做事者的艰难。
所谓艰难的地方，并不是事情本身又多难，而是难在人际关系的调和。

如果马援是一个小角色缓则罢了，没这么多狗屁倒灶的事情，关键是马援乃至一军主将所涉及的事情之大，这事就不好说了。
还记不记得之前文章提到的。
如果你想要提拔一个人，必须要有借口，一个容易成功的项目，就是极好的镀金渠道。
如果你想升职，进入一个好项目，只要你不是太拉胯，都能混到个不错的位置。
项目本身就是利益分配的表现，所以马援出征自然是引来各方觊觎，塞自己人进去，希望通过这次出征人，让自己儿郎能有功绩。
从刘秀角度讲，天下太平之后，为了让军队方面人才梯队衔接上，也会选择一些俊才下到军队锻炼培养。
所以，且看上面材料，提到的就马武、耿舒，实际上还有刘匡、孙永等人。
从马援的角度来说，问题又不一样了。
他作为一军主将，要对全军负责，必须打胜仗且尽可能减少伤亡。
因此必须全军上下一心听他的号令，如果这些权贵子弟听命了缓则罢了，不听马援也不好处置，就弄得军队乌烟瘴气。
最关键，这些人还能上达天听，无形中给马援也束缚住了。
这就是马援忧虑的地方之一。
还记不记得之前的文章提过的，必须要和领导身边的人搞好关系？
目的并不是为你说好话，而是有三重好处。
其一，及时的信息，避免在政治上犯错。
其二，关键时刻的搭把手，尤其是在别人说你坏话的时候，有人能够帮你说句中肯的。
其三，避免这些人说你的坏话。
现在，马援也忧虑这事，很大程度就是那个梁松，他就在汉光武帝刘秀身边。
之前马援生病，梁松探望，马援不行礼，梁松没面子。
再之前马援出征匈奴，百官送行，马援当着众多人的面，告诫梁松要小心谨慎不犯错。
梁松听没听不知道，但如此大庭广众之下说这话，让人感觉很不舒服。
或许是马援现在回味过来，也有可能是有人告诉马援，梁松这小子憋着坏想报复马援。
于是，就有了马援的忌惮。
严格来说，梁松官职不大，但他的杀伤力在于他在刘秀身边，稍微见缝插针补刀一二对马援的伤害说不定就难以估

量。
尤其是马援出征在外，和刘秀之间存在极大的信息差，遇上梁松这样的有心人，其操作空间更大。
所以，再看马援说话的友人杜愔，他是谒者，尚算在刘秀身边能搭得上话。
那么马援和他这样一说，意思也明了了。
其一，希望通过杜愔之口把自己的话告诉刘秀，让他知道自己难处。
其二，希望若真有人要搞自己的时候，杜愔能够站出来帮忙说说话。
至于之后结局如何。
现任，马援因为出征不利身死阵中，加上梁松诬告，导致蒙受冤屈。
【闲扯】如果从材料表面上来说，其实很简单，和领导身边的人搞好关系，不求帮你很多，不搞你就不错了。
毕竟这些人贴近权力中心，有着无与伦比的信息、距离优势，如果做不成朋友，哪怕不成为敌人都是不错的。
但如果扯这个那就太简单。
咱们换个角度来看上面材料。
马援败了，打仗输了且不说，如果用斗争的视角看，他也是输家。
既然是输家，那么他输在什么地方？或者说他的对手赢在什么地方？
个人认为有三个方面。
其一，掺沙子。
在马援出征的队伍中安插那些他管不动、不好管的人，困住他的手脚，给他使绊子，让他没有办法做事。
掺沙子并不能扳倒一个人，但能够提供针对他开火的弹药。
其二，拉同盟。
从马援这事上看不出来，但如果假设要对付马援的不是梁松，而是其他人呢？
如果梁松就是个开炮的，则其中逻辑是，有人收买了梁松，利用梁松贴近刘秀的优势来做文章。
其三，打要害。
从梁松角度来说，他靠近刘秀，后者心思多半也能猜到，尤其是厌恶喜好、心情愉悦。
于是但马援出征之事的负面消息到来之后，梁松稍微压一压，等到刘秀心情不好的时候呈上，在刘秀隔空批评马援

之后，梁松结合刘秀状态，整理语言迅速补刀，你觉得成功率有多少？
所以，上面的材料，闲扯到现在，可以看的角度有很多。
从马援的角度，无非就是搞好人际关系，不要得罪领导身边的人。
从梁松的角度，无非如何扳倒对手，但这个策略普遍性又并不太高。
从做事者的角度，想要做好一件事，不单单是你埋头干就行了。
你要把团队内部人心给笼络好，要把上级决策身边有影响力的人给稳住不给你添乱子。
总而言之，一切的一切都是人的问题，把人搞定了，基本上事情也就搞定了。
而想要把一个人搞掉，同样也是人的问题。
所以，既要琢磨事，把事情干漂亮，更要琢磨人，把人琢磨透！
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休百年东吴（五十三）石亭之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

资治通鉴：不懂规则的人，是走不远的！
握中悬璧编者荐语：最好的资治通鉴解读，领略为人处事的智慧。
以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十七卷 汉纪三十九汉章帝章和三年（辛卯，公元91年）【原文】（可直接跳过不影响阅读）窦宪既立大功，威名益盛，以耿夔、任尚等为爪牙，邓叠、郭璜为心腹，班固、傅毅之徒典文章，刺史、守、令，多出其门，赋敛吏民，共为赂遗。司徒袁安、司空任隗举奏诸二千石并所连及，贬秩免官四十余人，窦氏大恨；但安、隗素行高，亦未有以害之。尚书仆射乐恢， 刺举 无所回避，宪等疾之。恢上书曰：“陛下富于春秋，纂承大业，诸舅不宜干正王室，以示天下之私。方今之宜，上以义自割，下以谦自引，四舅可长保爵土之荣，皇太后永无惭负宗庙之忧，诚策之上者也。”书奏，不省。恢称疾乞骸鼻，归长陵；宪风厉州郡，迫胁恢饮药死。
于是朝臣震慑，望风承旨，无敢违者。袁安以天子幼弱，外戚擅权，每朝会进见及与公卿言国家事，未尝不喑呜流涕；自天子及大臣，皆恃赖之。
【译文】（可直接跳过不影响阅读）窦宪立下大功以后，威名越发显赫。他以耿夔、任尚等人为爪牙，邓叠、郭璜为心腹，用班固、傅毅之辈为他撰写文章。州刺史、郡太守和诸县县令，大多由窦氏举荐任命，这些人搜刮官吏百姓，一同进行贪污贿赂的勾当。
司徒袁安、司空任隗弹劾了一批二千石官员，连同受牵连者，被贬官或免职的达四十余人。窦家兄弟对此十分怨

恨，但由于袁安、任隗二人一向行为高尚，声望甚重，因此也没有加害于他们。尚书仆射乐恢，监察检举无所忌讳，窦宪等人对他很是厌恶。乐恢上书说：“陛下正年轻，继承了帝业，各位舅父不应控制中央大权，向天下显示私心。目前最好的办法是，在上位的人以大义自行割爱，在下位的人以谦让的态度主动引退。这样，四位国舅才可以长久保有封爵和国土的荣耀，皇太后才可以永远没有辜负宗庙的忧虑。确实这是最佳的良策。”奏书呈上，未被理睬。于是乐恢称病，上书请求退休，返回故乡长陵。窦宪暗中严令州郡官府，胁迫乐恢服毒而死。于是朝廷官员十分震恐，全都观望风色而逢迎窦宪的意思，无人胆敢违抗。袁安因和帝年幼单弱，外戚专权，每当朝会进见之际，以及与公卿谈论国家大事的时候，未曾不呜咽流泪。上自天子，下至大臣，全都依靠信赖袁安。
【解析】老规矩还是先说背景。
彼时汉和帝在位，不过是个十岁的小娃娃，按照汉朝传统，此时太后临朝少不得任用自家兄弟。
于是窦氏一族位列朝堂高位，权倾朝野。
随后，窦宪带兵灭北匈奴，勒石燕然，功勋卓著，风头一时无两，有了上面这段材料。
讲实话，上面这段材料想传递的意思无非是窦宪跋扈、党羽遍布，但还是有些官员敢和窦宪硬刚。
在感叹有人头铁如此之余，有些东西其实更值得思考，咱们分是三个问题来聊聊。
第一问，为什么开头要写窦宪这些爪牙？
或者说，朝堂中那些有名望的大臣都反对窦宪，为什么还有人愿意投靠在窦宪手下？
一个好汉三个帮，一个坏人同样也有队友。
如窦宪这般，他再强也过一人，他想要成事、成势，少不得集合众人之力。
而等他成了之后，自然少不得要与那些支持他的人共享这份利益。
直白的来说，这些了人跟着窦宪有好处，而且窦宪也愿意给他们好处。
所谓得道多助，并不是道德，而是人性底层对利益的贪婪和欲望，只要能够满足，自然有人支持。
你能说这些爪牙是非不分?不，他们只是遵循了自身的利益考量而已。
第二问，官员弹劾窦宪的实质是什么？
官员弹劾窦宪就仅仅是他不法或嚣张跋扈？
看过咱们之前文章的朋友应该知道，本人一直认为，到了一定层级，所有的利益都要用冠冕堂皇的理由来包装，这不是虚伪，而是抢占制高点，更是包装之后能让别人更好接受。
所以，官员弹劾窦宪的本质并不是窦宪这个人有问题，而是朝堂权力之争。
其实自秦朝，甚至更往前，朝堂的权力之争就如同三角平衡一般，帝权、士大夫官僚、外戚宦官，谁多一点意味着另两边就少一点。
汉和帝不过十岁，权力在窦氏家族手中，朝堂权力就这么多，给都了窦氏家族，士大夫官僚的权力不就少吗？
谁没有个亲戚、弟子、故旧想照顾，现在都你窦家说了算，都安排你们的人，那我们怎么办？
不行，得把窦氏合理出局，这样权力才能在士大夫官僚手中。
但问题是，窦氏家族等人可能会下野，把权力交给士大夫吗？

若真给了，窦氏家族反倒成了待宰羔羊，而窦太后和汉和帝也成了被欺负的孤儿寡母。
第三问，袁安为什么袁安和窦宪对着干没问题，而乐恢却被弄死？
严格来说，袁安与乐恢都是窦宪所厌恶想弄的人，俗话说敌人的敌人就是朋友，但袁安和乐恢却并不是同道中人。
先说乐恢，对于此人，当真是道德楷模、品行高洁、嫉恶如仇。
他与窦宪斗是奔着要把窦宪搞出朝堂去的。
“陛下富于春秋，纂承大业，诸舅不宜干正王室，以示天下之私。方今之宜，上以义自割，下以谦自引，四舅可长保爵土之荣，皇太后永无惭负宗庙之忧，诚策之上者也。”
直白的说，就是要收回窦宪手中权力。
之前也提到了，尝到了权力的滋味只会欲罢不能，通过交权来保平安等于是把握在自己手中的刀交到别人手中，并祈求对方不要伤害你，结果可想而知。
所以，在窦宪看来你乐恢不是要保我们窦家，而是想方设法想把窦家一锅烩。
再看袁安，对于此人和乐恢差不多，但又差一点。
乐恢属于那种硬刚到底，你死我活的，而袁安并不想你死我活，对于窦宪他想的更多是在自保的基础上限制窦宪维持朝堂平衡局面不至于太差。
基于这一点，袁安的做法对于窦宪而言，也就是弄一弄他的爪牙、政见不合，并没有想要把窦宪怎么样，尚算是有底线。
再加上袁安名声，窦宪对袁安的忍耐度还是比较高的。
但也就是如此，可以看出袁氏家族在后续东汉朝堂中灵活性。
否则“四世三公”光靠头铁就能站得住？
要知道汉和帝开始，后续东汉朝堂就没怎么太平过。
“四世三公”明面是说影响力，可实际上却是说在每一次关键站队（摇摆投机）上都做对了！
不然还“四世三公”，一次就给全窝端了！
【闲扯】尽在不言中。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：不进入决策圈，能力再强也不过是工具人！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉光武帝建武二十四年（戊申，公元48年）【原文】冬，十月，匈奴日逐王比自立为南单于，遣使诣阙奉藩称臣。上以问朗陵侯臧宫。宫曰：“匈奴饥疫分争，臣愿得五千骑以立功。”帝笑曰：“常胜之家，难与虑敌，吾方自思之。”
【译文】冬季，十月，匈奴日逐王比自立为南单于，派使节到汉廷，愿做藩国，自称臣属。光武帝询问朗陵侯臧宫的意见。臧宫说：“匈奴发生了饥荒瘟疫和分裂争斗，我愿得到五千骑兵去立战功。”光武帝笑道：“面对常胜将军，难以商议敌情。我要自己考虑此事。”
【解析】你觉得上面这段材料重点是什么？
个人觉得重点是最后一句：

帝笑曰：“常胜之家，难与虑敌，吾方自思之。”
即表示对臧宫能力的肯定，又有淡淡失望，表示臧宫没有办法GET到刘秀的心思。
上面材料是匈奴内乱，希望朝见称臣。
刘秀询问重臣意见，其中提到了臧宫。
“匈奴饥疫分争，臣愿得五千骑以立功。”
臧宫的回复很简单，给他5000骑兵，可以把匈奴打趴下，建立功勋。
为什么臧宫会如此说？
个人认为有两个方面。
其一，臧宫过往打了极多胜仗，对此自然是自信心满满，见匈奴如此，想当然地认为自己出马必定手到擒来。
用现在的话来说叫路径依赖。
你用一个方法解决了很多问题的时候，你会习惯性地用这个方法去处理所有问题，而忽略具体情况应当具体分析。
其二，对于东汉朝廷来说，天下无战事，而对于臧宫这样的人来说，没有战事意味着没有军功，自然爵位、官位等等都无望。
对匈奴作战，尤其是此时匈奴极弱，恰恰是捞军功的好时机，表现出了请战意愿意料之中。
面对臧宫的请战，刘秀就如开头写到的那样，即表扬，又失望。
这里就要说一说刘秀的意思了。
当下的政治路线是休养生息，打仗必定极大消耗民力、压迫民生。
况且，从刘秀本人的意愿来讲，他现在对战争是很厌恶，并不想打。
就是论事地说，对匈奴这仗并不好打，能找到匈奴主力还算好的，像李广那样迷路才是正常。
看似现在匈奴势弱内乱，但汉朝想靠着5000骑兵就把匈奴打趴下，臧宫也得扪心自问一下，你和霍去病能比吗？
况且最关键的，东汉朝廷内部对匈奴作战并没有累积经验，这真要打胜败难说。
所以，臧宫此时的请战，既没有顺刘秀的路线，从执行上也并不具备多少可行性，反而风险极高。
这也是刘秀感叹的主要原因。
不过，咱们开头说的重点并不在这，而是最后一句话的最后几个字。
吾方自思之这个意思可以理解为，我自己再想办法吧，或者我再找别人想想。
从做事、解决问题角度来说没什么，但是从权力远近的角度来说，臧宫算是犯了个错。

这句话说轻可以没啥事，说重就是你臧宫没有时刻向刘秀看齐，政治路线没站好。
以后刘秀再进行决策会再找臧宫吗？
恐怕会想着，臧宫就知道打打打，完全GET不到我的心思，叫他过来参谋也没用，还是等事情定了让他来执行。
这就从参与决策变成执行的工具人，意义、地位完全不一样。
或许职位不动、爵位不懂，但是权力影响力却减弱了。
看过我之前文章的朋友应该记得我说过，权力的构成是多个维度的，有自上而下的权力授予，又有自下而上的权力认同，更有来源于职位的制度加成。
一般来说这三个的合集才是一个人权力的大小。
权力的体现往往在一些事情的参与、拍板决策。
好比说臧宫能够参与国家大事的决策，哪怕他职位小一点，那么他的权力影响力也是很大的。
但反过来，如果说臧宫他是三公，但是国家大事决策不找他，那么他的权力就等于花架子，约等于无。
而如后世明朝中前期的内个大学生，一开始是五品官，但因为参与中枢决策，其影响力极大，隐性权力也很大。
顺着这一点去看臧宫的回答，咱们说严重一点，假如刘秀今后不找臧宫参谋，只是让他做一个具体做事的，臧宫的权力还是有的，只不过削弱了很多，从原来的权力核心开始边缘化，虽然不至于到边角，但起码也会落到外圈。
【闲扯】今天借着臧宫的小故事浅浅地说一个小概念，权力圈。
个人认为权力圈可以从很多角度来说，今天以下属的角度来说。
以前我们说，职场要上升，要靠近权力核心，所谓的权力核心就是以领导为核心。
而这里提得靠近，是多个方面的靠近。
一来，是空间时间上的靠近。
二来，是情绪内心上的靠近。
三来，是权力参与上的靠近。
前两个都好理解，后一个是关键。
距离权力核心远近不同，作为下属能够获得权力也不同，这里可以分为三个方面。
其一，资源的分配权。

其二，信息的获取权。
其三，决策的参与权。
其中又以最后一点最为关键，得到这个标志着你在权力核心有了一席之地，算是核心的人。
所以，你看有些单位开会，如果你漏掉某个领导，对方会特别生气。
一方面是你忽视了他的重要性，另一方面则是从权力上你否定利他的参与权。
一般来说，无论是民主集中制，还是一言堂形态的决策，领导都需要有一些参谋，而这些参谋某种程度就有决策的参与权，只不过他的参与权是通过决策的影响力而实现，在实际职务上可能并没有资格参与。
但你有没有想过，领导为什么会让他们参与进来？或者说让你在这件事情上发话？
通常情况下有两点。
一来是制度上的设计，这个岗位必须要有人参与。
二来是专业上的依赖，这件事情必须要有某些专业的人提供专业建议。
但，制度可以改，专业不一定非要某个人，所以有的时候会出现旁人参与，甚至还会有幕后影子参谋。
所以这些脱离于制度、专业而获得一定决策参与权的人，往往也是靠近权力核心圈的人，或许他职位不高，但在单位的影响力绝对不容小觑。
用通俗的话来说，这些人就是领导的心腹。
那我问你，为什么会让这种人参与进来？
其实道理很简单，把刘秀的叹息反过来看就行了。
此人知道我的心思，能够站在我的角度思考出解决之道，能够为我解忧。
通俗的来说，这个人是自己人，无论是政治上还是利益上。
好了，到此为止。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战

百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

资治通鉴：混日子躺平并非无能，而是顿悟之后的通透！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十一卷 汉纪四十三东汉·汉顺帝永建元年（丙寅，公元126年）【原文】诩上疏荐议郎南陽左雄曰：“臣见方今公卿以下，类多拱默，以树恩为贤，尽节为愚，至相戒曰，‘白璧不可为。
容容多后福。’伏见议郎左雄，有王臣蹇蹇之节，宜擢在喉舌之官，必有匡弼之益。”由是拜雄尚书。
【译文】虞诩上书顺帝，保荐议郎、南陽郡人左雄说：“我看到，当今公卿以下的官吏，大多属于专会拱手作揖而不敢说话的好好先生，把到处讨好广结善缘的人，视为贤能，而把为国尽忠尽职的人，视作愚蠢，甚至还互相告诫说：‘不可做白璧，和气多后福。’我认为议郎左雄，具有作为朝廷大臣必须具备的忠直气节，应该提拔为出纳王命的喉舌之官，一定会对扶正和辅佐朝廷，有所裨益。”因此，顺帝任命左雄为尚书。
【解析】孔子说过一句话：”十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。”
后来这话直接截取为”十室之邑，必有忠信“，不过大体意思是没有变。
哪怕只有十户人家，其中有一定会有讲忠信的。

这话放在上面材料中，恰似最好的印证。
虞诩此人之前提到过，有才干、才情、刚正不阿，他能举荐左雄，也是同道中人。
虞诩上书，开群炮讽刺朝堂政治生态，打了不少人的脸。
这也正印证了那句话：“十室之邑，必有忠信”。
满朝文武就算都信奉“类多拱默，以树恩为贤，尽节为愚”，也还是有一些人敢说真话，比如左雄、虞诩此人就是。
今天单拿这一段出来说，因为左雄提到的这个东西，发生在东汉，但其实也发生在咱们身边。
我个人认为，左雄提到的这个，恰恰就是一种基于人性的现象性的东西。
咱们慢慢来说。
“臣见方今公卿以下，类多拱默，以树恩为贤，尽节为愚”
这是虞诩在上书中讽刺的朝廷政治生态。
在之前的文章中我碎片的提到过几个概念，现在可以串起来说。
一个组织之内越往上的资源越稀缺，对应需要的能力，也越是稀缺。
组织内人的存在，不可避免的会给这个组织附加上来自个人的主观意志。
所以，一个人能够做到这个位置，并不是这个人能力真有多强，符合组织以及人主观意志所需要的。
反过来说，这就是一个筛选器，把具有某些特性的人筛选出来，然后放到这个位置。
如今东汉朝堂中公卿们这种表现，恰恰是历史不断发展必然的表现。
用咱们现在话来说，就是系统性问题，并不是换两个人就能解决，这也是为什么之后，虞诩和左雄主导了之后的考试选官制度改革，就是想从根子上解决这个问题。
但，出现这种问题，能完全归结东汉朝廷的制度系统？
毛泽东说过两句话可以诠释这个问题：“武器是战争的重要因素,但不是决定因素,决定的因素是人不是物。”
”路线方针确定后,干部就是决定性因素”
说制度也罢，但制度的制定以及执行离不开人。
说人就离不开人性，不管他是现代人还是几千年前的古人，还是东方人、西方人、非洲人。
人性在其中发挥极大作用。
那从人性的角度来说，为什么会出现“今公卿以下，类多拱默，以树恩为贤，尽节为愚”的局面？
个人认为有三个方面的因素：其一，家天下的问题。
古代王朝名义上家天下，但这天下到底是谁的，却是历朝历代皇权与官僚集团博弈的重点。
皇帝认为，天下都是我家的，文武不过是帮我打理天下的工具人。

官僚集团则认为，治理天下离不开他们，尤其是古代皇权不下乡，地方治理依靠地方豪强、士绅，因此天下是皇帝与士大夫共享。
如果你认同第一种观点，你还会为皇帝拼死卖力吗？
如果你认同第二种观点，则必然会参与到限制皇权与皇帝博弈。
但你别忘了，这可是家天下，皇帝是权力最高的人，他能一言而决你的生死、家族兴旺。
如果皇帝尚且开明，还能容你甚至能听进你的意见；如果皇帝不是个玩意，你头这么铁，和他刚，你不找死嘛。
在家天下这种局面，显然做一个敢说真话说实话的人，大概率并不会得到好结局。
其二，圈子的问题。
基于之前提到的家天下的问题，咱们再继续拓展。
哪怕皇帝是个明君，能容你，你也不见得能好到哪里去。
有人的地方就有江湖，朝堂也是个江湖。
套用张大帅那句话：江湖不是打打杀杀，江湖是人情世故。
所谓人情世故，就是利益，而在这里，是官僚集团内部的利益。
以说真话、说实话、想做事、想干出成绩，但你有没有想过，你做的这一切有可能是对官僚集团中别人或别的派系的冲击？
你觉得人家见你如此，会不反击？让你贴脸输出？
风水轮流转，你今天得罪人了，谁知道将来你会不会有天落到别人手上。
就好比说虞诩、左雄，是讲实话、是反应了朝堂问题，是也的确在为汉顺帝的刘汉江山着想。
但从官僚集团的角度，娘的，你们这两个胳膊肘往外拐的货，说我们是好好先生、混日子，合着整个朝堂就你们两个是好人，我们都是混蛋呗。
你觉得官僚集团会待见虞诩、左雄？
其三，通透之后的必然选择第一个问题是怕老板不高兴，第二个问题是怕得罪同事。
所以，把这个两个问题看透之后，就会基于人性产生最优解。
在《侏罗纪公园》里面有句经典台词，生命会自己找到出路。
而人，一定会基于自己认知而找到符合自己利益最大化的路径。
这话放在朝堂中就更是如此。
之前提到，能在朝堂这种筛选机制出来的人，基本上都是人精，稍微欠缺一点早就淘汰了。
这种人能力、见识上或许有差别，但绝大多数和理想主义者不沾边，更多是现实主义与利己主义的混合体。
这种人的群体有个特点就是特别明白自己要什么。
这一点，在后续汉末、三国、魏晋南北乃至于隋唐都体现了出来。

说白了，天下不是自家的，更不是他刘家皇帝一个人就能搞定的，这背后都是世家大族捧他，干嘛费尽做哪些吃力不讨好的事情，咱们把这些世家大族的关系搞好，让咱们家发展好不就行了嘛。
就有了：“臣见方今公卿以下，类多拱默，以树恩为贤，尽节为愚，至相戒曰，‘白璧不可为。容容多后福。’于是，做好个好好先生不得罪人，用朝廷的利益来为自己笼络人情结交人情，为自己家族铺垫，就是最好的选择。
至于，刘汉江山，不过是家族踏板而已，反正又不是自己家的。
【闲扯】左雄、虞诩提出的这些东西，在现代依然存在，放在一些公司、组织内更是如此。
如果放在以前，我可能会认为，员工如此，多给钱就行了。
但后来，我觉得问题不是这么简单，当然也不是否定给钱。
而是我觉得，这个东西要从所有制背后的人性来入手。
这里就不展开了，以后细聊。
家有没有兴趣，如果有就点个赞吧。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章西晋帝国系列目录(1-34章）西晋帝国（三十五）二十四友西晋帝国（三十六）陆机入洛西晋帝国（三十七）石崇斗富百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里

淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励修改于

资治通鉴：解决复杂人际关系的核心，就一点！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉光武帝建武二十七年（辛亥，公元51年）【原文】北匈奴遣使诣武威求和亲，帝召公卿廷议，不决；皇太子言曰：“南单于新附，北虏惧于见伐，故倾耳而听，争欲归义耳。今未能出兵而反交通北虏，臣恐南单于将有二心，北虏降者且不复来。”帝然之，告武威太守勿受其使。
【译文】北匈奴派使者到武威郡请求和亲。光武帝召集公卿在朝堂商议，决定不下。皇太子说道：“南单于新近归附，北匈奴害怕遭到讨伐，所以倾耳听命，争着要归顺汉朝。如今我们没能为南匈奴出兵，却反与北匈奴交往，我担心南匈奴将生二心，而想要投降的北匈奴也不会再来了。”光武帝赞同这一见解，告知武威太守不要接待北匈奴使者。
【解析】照例先说背景。
彼时，匈奴分为南北，彼此之间偶有交战。
北匈奴和东汉朝廷关系不好，而南匈奴则在自身势弱的时候庇护于东汉朝廷。
从东汉朝廷角度来说，匈奴是大患，想要一劳永逸解决是不可能的。
唯一的办法就是将匈奴弄得分裂，让其自己内部不断厮杀，并永远无法统一。

这样东汉朝廷在其中的操作空间就能拉小打大，维持北方的势力平衡，确保自身边境安全。
南匈奴就好比是东汉朝廷的一条狗，准备用来钳制北匈奴的。
北匈奴也看出如此，现在北匈奴势大，南匈奴弱，但有了东汉朝廷撑腰，南匈奴打过北匈奴很简单。
为了抵消东汉朝廷对南匈奴的加成作用，北匈奴希望与东汉朝廷和亲。
这就是材料大体背景。
在面对北匈奴的请求，刘秀让群臣讨论，不过并没有讨论出个什么结果。
材料中没有详细说，可以猜测，北匈奴在和亲请求中肯定也有很多其他内容，大体讨论也是这些，因此有分歧。
一个问题老是争来争去，矛盾点就在于出发点立场不同。
但反过来，如果能够把目标、立场、诉求给确定达成共识，再来看问题，分歧矛盾也就能小了，也是为什么做事之前先要统一思想。
此时的东汉朝廷对匈奴的最终目的，即是北方边境安定，只要能够达到这个目的都行。
因此单纯从策略上来说，无非是这么几种。
其一，倾全国之力，把匈奴无论南北灭了。
其二，开展和亲，发展友好睦邻关系，无论南北。
其三，让匈奴无法南下。
第一种和第二种经过历史验证，在当时的时代背景下几乎不可能。
而第三种，则在汉宣帝之后有所成效。
而围绕第三种，无非是基于现在匈奴分裂的状态，让其不断内斗无法统一。
因此，以南匈奴作为屏障，让南匈奴持续和北匈奴内斗就是相对最好的策略，也能够起到花最少的钱办最大的事。
其中的关键在于，必须让南匈奴深刻与东汉朝廷绑定，这样他才必须和北匈奴干，而且还没有退路。
基于这点再看太子的话。
南单于新附，北虏惧于见伐，故倾耳而听，争欲归义耳。今未能出兵而反交通北虏，臣恐南单于将有二心，北虏降者且不复来。
南匈奴归附已经是事实，但并没有和东汉朝廷形成深刻绑定，南北匈奴还没有拼死内斗。
如果东汉朝廷与北匈奴和亲，亦或者达成谅解，则意味着在未来的南北匈奴内斗中，东汉朝廷极有可能站到中立的一方。
况且，南匈奴是背靠东汉朝廷对北匈奴作战，一旦东汉朝廷与北匈奴真的达成谅解，就算是真的中立，但在南北匈奴内斗的时候，南匈奴都要提防者东汉朝廷背后来一刀，这就是猜忌。
所以，如果东汉朝廷和北匈奴和亲达成谅解，那么南匈奴处境极其尴尬，不但怀疑东汉朝廷的动机，还极有可能主动与北匈奴沟通寻求停战甚至融合。
草原民族分裂才对中原王朝有利，而南北匈奴一旦停战或关系有所缓和，这对东汉朝廷都是极其不利的。
所以，不接受北匈奴的使者，乃至于其他诉求，其目的表面上看是稳住南匈奴，实际上是基于东汉朝廷北方战略而服务的一环。
【闲扯】看上面材料，其实就是东汉朝廷在，南北匈奴中三方关系中如何确保自己的利益。

而对应到现实，其实就是在多方的人际关系中实现自己的利益最大化。
人际关系为什么难搞？
很大程度就是在多方的角度，你很难去平衡所有人，必须要取舍。
就好比说，你在一个单位，你和A关系好，A和B关系差，你和B有没有矛盾。
但B因为你和A关系好，对你也有所不满。
这种关系的纷乱在人际关系中是常态，尤其在一个利益斗争更为激烈的环境，这种纷乱更甚。
其实对这种东西，个人觉得平常心即可。
关注点不在与别人的人际关系如何，而在于如何以自身为撬点实现人际关系正向发展。
俗话或打铁还需自身硬，又有俗话说，你若盛开蝶自来。
归根结底都是自己的问题。
你强大，各个都想巴结你，反而要考虑你的感受。
你弱小，那只有你巴结人的份，至于你的感受，别人还真不在乎。
人就是这么操性，与其纠结别人，不如多关心自己。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休百年东吴（五十三）石亭之战百年东吴（五十四）孙权称帝百年东吴（五十五）太子孙登建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

资治通鉴：人际关系不懂断舍离，迟早被拖累！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉光武帝建武二十五年（己酉，公元49年）【原文】会保仇人上书，讼“保为行浮薄，乱群惑众，伏波将军万里还书以诫兄子，而梁松、窦固与之交结，将扇其轻伪，败乱诸夏。”书奏，帝召责松、固，以讼书及援诫书示之，松、固叩头流血，而得不罪。诏免保官，擢拜龙述为零陵太守。松由是恨援。
【译文】适逢杜保的仇人上书，指控杜保：“行为浮躁，蛊惑人心，伏波将军马援远从万里之外写信回家告诫侄儿不要与他来往，而梁松、窦固却同他结交，对他的轻薄伪诈行为煽风点火，败坏扰乱国家。”奏书呈上，光武帝召梁松、窦固责问，出示指控的奏书和马援告诫侄儿的书信。梁松、窦固叩头流血，才未获罪。诏命免去杜保官职，将龙述擢升为零陵太守。梁松由此憎恨马援。
【解析】人际关系这个东西，普遍认识是要搞好人际关系，这样对自己有利。

但你有没有想过，人际关系也会给你带来厄运？
上面的这段材料就如此。
原文太长，这里简短说一下背景。
马援两个侄子，马严、马敦，平时爱发表议论、结交游侠，马援对此写信告诫，要他们学好。
成语”画虎不成反类犬“的出处就是这，其实这个还有前半段，‘刻鹄不成尚类鹜’。
跟好的学，学不像至少还能有点好，跟坏的学，学不像那就啥玩意都不是。
其中就提到当时的越骑司马杜保，说此人豪侠仗义、乐善好施，但马援却并不希望两个侄子学杜保。
背景就是这个背景，如果材料到这里，可能也就是普通的家书一封，但后面事的很有意思。
杜保被仇人举报，其中牵扯到梁松和窦固，而且还提到马援的侄子马严、马敦，以及马援那封信。
一下子串联出了三个方面，形成了一个还算完成的链条。
越骑司马杜保，行为浮躁、蛊惑人心，而罪证来源，一方面有马援写给侄子的家书，另一方面是梁松、窦固和杜保一起勾勾搭搭。
这里材料其实还隐去一点，如果把之前马援临行前，百官送行时他对梁松窦固的指点串起来：“凡人富贵，当使可复贱也；如卿等欲不可复贱，居高坚自持。勉思鄙言！”
这启不是更能说明，梁松、窦固行为存在不严谨，不然为啥和杜保勾勾搭搭。
严格来说，对于杜保，仇人告状并没有真凭实据能收拾他，所列举的东西比较唯心。
但其中有意思的地方在于这个人如何得知马援的家书内容？
再深问，马援家书又如何到刘秀手上？
结合材料背景，马严、马敦这两兄弟有喜欢议论，且不回避他人过失的喜好，还喜欢交朋友，这就不难理解了。
马严、马敦在吹牛逼的时候，提及了马援写的家书中相关内容，包括他对梁松与窦固的那番话。
这话被有心之人给听了去，这个有心人或许就是杜保的仇人，或者有关系之人。
之后有人设局宴请马严、马敦喝酒，席间不断套话、引诱，让两人越说越多。
于是就有了杜保仇人告状所提及的材料内容：讼“保为行浮薄，乱群惑众，伏波将军万里还书以诫兄子，而梁松、窦固与之交结，将扇其轻伪，败乱诸夏。”
再说说最后的处理。
书奏，帝召责松、固，以讼书及援诫书示之，松、固叩头流血，而得不罪。诏免保官，擢拜龙述为零陵太守。
严格来说，杜保仇人所出示的证据不算太牢靠，更不至于让杜保下狱。

最多就是这事闹得沸沸扬扬，但杜保此人平时行为的确不恰当，再加上他职位敏感，那就只有将他免职处理。
但对于梁松、窦固而言，他们两个拼命叩头无非是声明两点。
其一，自己并没有不法行为，与杜保不是一类人。
其二，自己与杜保并无太多瓜葛联系。
最后两人虽然无罪，但这个过程却让人极其难受。
虽然没啥事，但梁松记恨上马援，也为后面梁松诬陷马援埋下伏笔。
【闲扯】你觉得上面这段材料关键点是什么？
个人觉得就一点，交友要慎重。
从马援或者马严、马敦的角度来说，他们固然自己嘴巴不牢靠、喜欢乱讲话是关键，但同样他们日常结交阿猫阿狗同样也是大问题。
人际关系就是这样，你本着好心去结交别人，但别人是不是也同样如此你不知道。
交浅言深、识人需要三年，哪怕关系不错也要慎重。
毕竟有的时候对方为了自己的利益把你卖了也不是不可能的事，比如杜保的仇人就是利用了马严和马敦。
从窦固、梁松的角度来说，他们自己到底有没有行为不严谨不重要，重要的是他们存在与杜保交往过密的嫌疑。
俗话说，人以类聚，物以群分。
你们和杜保走那么近，瓜田李下说他们和杜保那些事没关系，谁信？
这个就说不清了，反正打杜保的时候，连着你们一起打，基本不算冤枉。
所以与其说杜保的仇人是利用梁松、窦固牵扯杜保，倒不如说是为了弄倒杜保而牵连到梁松窦固。
人际关系固然重要，但不懂得筛选人际关系的人，迟早也会为其所害。
而很多人看人际关系更多是见到利，即此人对我有利，于是我要结交此人，却很少看到害的一面。
如果从利的这一面延伸，人伴贤良品自高，这个之不必多说。
如果从害的这一面延伸，内因上说，每个人自身都有一些不好的东西，只不过被压抑、控制住了。
环境、身边的人有可能会成为这些不好的内因产生影响的催化剂。
你也不能完全怪环境或他人，毕竟 任何事物的发展，都是内因和外因共同作用。

而作为咱们个人，能做是什么？
只能说，对于环境保持本心，对于身边的人不断地去审视，看看这个人的存在对你的发展到底起到什么样的作用，或者说引导者你去向何方，这个方向是不是你想要的？
所以说，某种程度， 人际关系到了一定程度，也需要断舍离。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

资治通鉴：人生的关键，无非是搞明白两个问题！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十五卷 汉纪三十七汉明帝永平九年（丙寅，公元66年）【原文】帝崇尚儒学，自皇太子诸王侯及大臣子弟、功臣子孙，莫不受经。又为外戚樊氏、郭氏、陰氏、马氏诸子立学于南宫，号“国姓小侯”。置《五经》师，搜选斑能以授其业。自期门、羽林之士，悉令通《孝经》章句。匈奴亦遣子入学。
【原文】明帝尊崇儒学，上自太子、诸王、侯爵，下至高官的子弟、功臣的子孙，无人不学习儒家经典。明帝还为外戚樊氏、郭氏、陰氏、马氏的儿子们在南宫设立学校，这些学生号称“四姓小侯”。明帝给他们安排讲解儒家《五经》的老师，寻找选拔学问高超的贤才授课。即便是期门、羽林等禁卫武官，也都命令通晓《孝经》章句的含义。匈奴也派出贵族子弟到汉朝学习。
【解析】自汉元帝以来，汉朝的皇帝好儒者甚多。
有如此现象，即是当时风气如此，更与皇帝的老师多为大儒有密切关系。
对于皇帝好儒这问题，汉宣帝与汉元帝之间关于汉家制度对话的时候也提了过。
古代的学术问题并不在于其本质好坏，而在于是否利于统治。
比如，汉光武帝对谶纬的态度，就充分体现了这个原则。
再看上面材料，汉明帝是汉光武帝的儿子，看上去是他对儒学大力推广，实际上内里包含的逻辑可并不单纯。
其一，引导帝崇尚儒学，自皇太子诸王侯及大臣子弟、功臣子孙，莫不受经。

这一段是说皇太子、诸侯王、群臣子弟都接受经书教育。
但细细品味，并不是汉明帝主动让他们学，应该是汉明帝重用相关儒生，懂的经书的升职、重用较多。
于是这些人为了投其所好或为了家族权势而争相学习经书。
这种学习并不是因为经书本身而学习，而是功利性的学习。
针对这一点，也是领导的权力影响的体现。
正所谓，上有所好下必甚焉。
想升职、获得重用、得到利益的人极多，但上位者表现出某种偏好之后，不用他说，自然会有人立马调整以适应这种偏好。
其二，选材、培养、保护又为外戚樊氏、郭氏、陰氏、马氏诸子立学于南宫，号“国姓小侯”。置《五经》师，搜选斑能以授其业。
这一段是说汉明帝给外戚子弟找名师来培养教学。
观西汉一朝，受外戚影响极重，尤其是经历汉成帝、汉哀帝、汉平帝三个时期的外戚干政。
东汉的皇帝对于外戚的情绪可谓极其复杂。
即是强大的力量得用，但又害怕再出现如王莽一般的情况。
于是，如材料中写的，让其中子弟多学经书，用里面的思想、君臣关系来束缚外戚子弟，让他们忠诚皇家。
当然，历来外戚家的子弟也多有不法，当与皇室联系的关键人（皇后、皇太后）故去之后，外戚处境极为尴尬，被打击清算也是大概率事件，那些不法弟子通常也是发力切入口。
将这些弟子集中起来教育，免得出去外面鬼混，虽然未必能学出什么东西来，但却能引导其不出大错。
进一步，如果这些外戚子弟中有才者，在这种顶级教育资源条件下学习，也能迅速脱颖而出跻身进入朝堂，成为汉明帝的助力。
其三，无用之有用自期门、羽林之士，悉令通《孝经》章句。
这段材料中，汉明帝让期门、羽林卫士也学习，只不过是汉明帝让他们要精通《孝经》中的内涵。
之前就提到过，对于学术，重点不在其本身，而在于是否利于帝王统治。
咱们就事论事来说，这些卫士职能就是守卫，武艺高强就行了。
但如果换一个角度来看，这些卫士可不光是武艺高强，而且还要有忠诚度。
毕竟天天携带武器出入帝王身边，谁知某天突然来了个背刺，这到哪说理去。
如何确保其忠诚？
出身清白、无劣迹。
勋贵子弟，根红正。
多般考察，立场坚。
但这些都不够，所以汉明帝让其精通《孝经》的内涵就出来了。
《孝经》不单单是说对长辈之孝，其中更是将孝道与对君主的忠联系起来。
到此，你明白了吧？
让期门、羽林卫士学习精通《孝经》，其实就是让他们在学习过程中，不断加强忠君意识，某种程度和外戚学习经书一样，只不过更为单纯而已。
其四，文化输出匈奴亦遣子入学。
这个就有的说了，稍微聊聊。

匈奴对于汉朝，武力上能对砍，但文明程度上，匈奴，乃至于后续所有的游牧民族，都比不过中原王朝。
对于先进文明，落后文明天然会有学习的欲望。
匈奴人想学汉朝的东西，前提是汉朝愿意教。
这个分情况，从匈奴人的角度来说，他们更想学汉朝的先进生产技术，对于思想层面的学术性东西，更多是匈奴上层拿来装X体现自己不同的。
汉朝学术性的东西，对于匈奴基本上没用，甚至反过来，匈奴学了只会弱化匈奴战斗力。
毕竟，一个农耕民族、一个游牧民族，用农耕民族的思想操作系统来执行游牧民族，这不扯淡吗？
但，从汉朝角度来看，向匈奴输出儒家文化，是同化匈奴，教化蛮夷的表现，也是致敬圣人推崇有教无类。
一旦这种同化持续的时间够长，匈奴上下必定会受到影响，倾向东汉朝廷。
【闲扯】前两天咱们就聊到汉明帝在用人上没有形成自己的节奏。
但就今天来看，那个结论不完全对，最起码那些群臣子弟都主动在学经书，这个也算是汉明帝弄出来的节奏。
咱们聊上位者，很多东西容易敏感，也太过遥远，不如说点实际的东西。
在上面内容中就提到了两次，皇帝对于学术的态度。
这个其实也是咱们个人对于身边有些东西的态度。
虽然说，极度功利主义实用主义并不好，但这个东西却真能够帮你获得想要的。
人一生的问题，其实无非两个，我要什么？以及我如何要？
这两个问题的根子，却是我的目的是什么。
之前的文章反复提过，不知道要的目的是什么，不如不动，先想明白。
想明白了，就知道做什么，方法手段不过是帮你实现目的而已，永远并不是关键。
所以，再问你，汉明帝真的好儒吗？
——END——近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战百年东吴（六十九）诸葛恪的末日百年东吴（七十）孙峻之死百年东吴（七十一）孙綝弄权百年东吴（七十二）兵败寿春百年东吴（七十三）孙綝废帝百年东吴（七十四）孙休锄奸建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

资治通鉴：人性是灰色的，总有人不按常理上位！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十卷 汉纪四十二东汉·汉安帝永宁元年（庚申，公元120年）【原文】戊子，帝幸卫尉冯石府，留饮十余日，赏赐甚厚，拜其子世为黄门侍郎，世弟二人皆为郎中。石，陽邑侯鲂之孙也，父柱尚显宗女获嘉公主，石袭公主爵，为获嘉侯，能取悦当世，故为帝所宠。
【译文】戊子（初十），安帝临幸卫尉冯石家，留居饮宴十余天，赏赐十分丰厚，将冯石的儿子冯世任命为黄门侍郎，将冯世的两个弟弟全都任命为郎中。冯石是陽邑侯冯鲂的孙子，他的父亲冯柱娶明帝的女儿获嘉公主为妻。冯石继承了公主的爵位，被封为获嘉侯。他很会取悦于人，所以受到安帝的宠爱。
【解析】汉朝皇帝很会玩。
从汉高祖、汉景帝、汉武帝等等，到臣子家中做客，臣子都会想尽办法巴结奉承，以此获得青睐。
似乎在那个年代，对于幸臣或者说走这种巴结跪舔路线上位的，并没有太多顾及。
比如说上面的冯石以及所涉及到的这段材料。
讲实话，关于冯石此人，留下材料不多，除了上面这个之外其他的几乎也就只言片语，可见其人才华平平无奇，但他后来升任三公之位，如此也颇为传奇。

但讲实话，咱们细品这一段材料，能够品味出来的东西还不少。
其一，能来就已经不一般帝幸卫尉冯石府汉安帝到冯石家中做客。
看上去很平平无奇，但这东西细品之下有三点有意思的地方。
其一，从史书上来看，汉安帝并没有很多去大臣家中做客的事，所以他去冯石家并不是临时起意。
其二，别人家不去，唯独去冯石家做客，足以说明不一一般。
其三，汉安帝能够来显然也是冯石做足了功课，疏通了足够的关系，并且做足了准备。
可见冯石是个极聪明之人，只不过他的聪明就如同史书对他的描写圆滑，用在了搞人际关系上。
其二，都是爱玩的臭味相投留饮十余日汉安帝到冯石家中做客，一连玩了十多天。
咱们正常思维来看，如果你去别人家玩，且不说什么不好意思之类的。
你玩一天差不多，玩两天也行，玩三天也还说得过去。
但越往后，你只会觉得无聊。
咱们退一步来说，你想要留客人在你家玩十天，你得怎么做？
总不可能是天天就是吃饭喝酒打牌看电视吧，你会变着法子想带他去不同的地方游玩。
对于汉安帝与冯石也是如此。
能把汉安帝留下住了十多天，冯石必定是下足了功夫，不光是提前获悉了汉安帝的喜好，而且还能够推陈出新变者花样来搞。
这其中少不得收买汉安帝身边的宦官。
当然，这也反映了冯石他这个人本身也是爱玩之人，否则也搞不出来那么多花样。
而对于汉安帝而言，皇宫中看似富丽堂皇，但与他来说不过是个大号的监狱，外面的花花世界他没看过，那些常人玩乐的没体验过。
以前邓太后在世，他虽然贵为皇帝但却颇不自由，现在他掌权了，没了束缚自然是可劲的造。
当他到冯石家中，面的如此多的花样自然是玩得极嗨。
（这里可以猜测，定是某天汉安帝无聊，身边收了冯石钱的宦官借机进言，说冯石家中有诸多好玩的，陛下何不移架探访？）其三，公器私用赏赐甚厚，拜其子世为黄门侍郎，世弟二人皆为郎中。
对于冯石让汉安帝玩的很开心，汉安帝一下就把冯石的儿子冯世，以及冯世的两个弟弟都给了个待遇。
虽然讲这个待遇并不高，一个是黄门侍郎、另两个是郎中，但好歹进入了朝廷的正式编制中。
这就是典型的公器私用，属于掌权者大忌。
你说汉安帝他懂吧，他给了待遇。
你说汉安帝他不懂吧，他又没给很高的待遇。
这也是家天下的弊病。
帝王认为天下是自己家的，对于官位想怎么给就怎么给。
而官员士大夫则认为，皇帝虽然是天子，但治理天下离不开官员士大夫一起，所以权力职位并不是皇帝私物，而是天下的。
再说，上有所好，下必甚焉。

冯石通过巴结跪舔获得汉安帝青睐，如此榜样一出，自然是会有人跟进。
在投其所好之下，那些曲意逢迎之辈自然是步步高升、平步青云，而那些踏实做事、坚持操守者自然是会被边缘化。
如此朝堂之上出现逆淘汰，还能有好？
【闲扯】当然道理都懂，但却并不阻碍前赴后继的有人通过巴结、跪舔等方式来讨好上级领导获得青睐晋升。
如果想要的东西正规途径搞不到，那就会想歪点子、走野路子。
这个永远杜绝不了，人性就是如此。
而对于领导来说他也是人，也有七情六欲，而权力职位与自我本就是存在重叠与矛盾。
当遇到下属如此巴结跪舔时，你说他厌恶反感，还真有可能。
但如果舔到了痒处呢？厌恶反感还会有吗？
所以，这个东西不好说，因为人人不一样，不能一概而论。
但咱们换个角度来看，从一个旁观者去看冯石讨好跪舔汉安帝这事来说。
如果你是当时东汉的官员，辛辛苦苦几十年，功劳不少，但升迁渺茫。
却见冯石依靠十几天跪舔获得你费尽辛苦却得不到的东西。
请问你心态平衡否？崩溃否？愤怒否？
多数人会气愤汉安帝瞎了狗眼，更会咒骂冯石小人。
但要我说，你的气愤、咒骂究其原因并不是汉安帝瞎了眼，也不是冯石是小人。
而是你心中的不平、得不到与嫉妒。
就本质而言，踏实做事与巴结跪舔，都是为获取想要的利益，都是生物体为了更好生存所展开的社会活动，手段不同而已，目的并没有区别。
之所以有好坏之分，也是在附加了社会道德与公序良俗的共识。
动物为了生存会无所不用其极，但人却会有所选择，这也是人的行为的不同。
就如同一个段子说的那样。
这个世界，人越来越多，动物却越来越少，极有可能是那些动物死后投胎成了人。
所以为什么现在越来越多人他虽然是人，但干的却不干人事。
因此，生活中你绝对会遇到类似冯石这样人。
他会抢你的先机、占你的利益。
对此，你能做什么？
个人认为，无非三个问题。
其一，如让你也学冯石这类做法，你愿意吗？
其二，如果愿意那就去做，自己选的，都是成年人了，选择了就要承担起后果。如果不愿意，那就调整心态，不用抱怨、埋怨，更不用漫骂发牢骚。
其三，面对自己想要的结果，不断调整优化自己的方法，坚持下去。
仅此而已。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我

近期文章西晋 帝国 目 录( 1-19章）西晋帝国（二十 ）太 子 选 妃西晋帝国（二十一）贾充失势西晋帝国（二十二）羊陆之交西晋帝国（二十三）羊祜之死百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或 公 众 号 后 台 私 信联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

资治通鉴：为什么你走不进领导的心？
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方关注我《资治通鉴》第五十四卷 汉纪四十六东汉·汉桓帝延熹六年（癸卯，公元163年）【原文】尚书朱穆疾宦官恣横，上疏曰：“按汉故事，中常侍参选士人，建武以后，乃悉用宦者。（略）帝不纳。后穆因进见*，复口陈曰：“臣闻汉家旧典，置侍中、中常侍各一人，省尚书事；黄门侍郎一人，传发书奏；皆用姓族。（略）帝怒，不应。穆伏不肯起，左右传“出”！良久，乃趋而去。自此中官数因事称诏底毁之。穆素刚，不得意，居无几，愤懑发疽卒。
【译文】尚书朱穆痛恨宦官集团的恣意专横，上书说：“按照汉朝的传统制度，中常侍并非全是宦官，也参选士人担任。（略）桓帝不肯采纳。后来，朱穆有事进见，又口头向桓帝陈述说：“我听说汉朝的传统制度，设置侍中、中常侍名一人，负责省览尚书呈报皇帝的奏章；设置黄门侍郎一人，传达皇帝的命令，收受臣下的奏章，全都选用有声望的家族出身的人士。
（略）桓帝勃然大怒，不肯应允。朱穆伏在地上，不肯起来。桓帝左右的人传命：“出去！”过了很久，朱穆才快步离去。从此以后，宦官多次借故用皇帝的名义对朱穆进行诋毁。朱穆一向性格刚直，很不如意，过了不久，因愤恨和郁闷而生毒疮，身死。
【解析】在电视剧《大明风华》里面，汉王朱高煦有句话：三皇五帝到如今，史书浩如烟海，说的只有四个字：争当皇帝。
他这话，不知道历史上到底有没有，但却不妨碍这话对历史的高度总结。
的确，史书中记录的事情太多，但内核就是争当皇帝、坐稳皇帝、坐长皇帝。
通过这一点再去看上面的材料就有点意思了。

朱穆，彼时当世有名的大家，他的爷爷朱晖和汉光武帝刘秀以前是同学，而起关系还不错。
上面材料是朱穆对汉桓帝的两次建言，原本比较长，对一些不是太重要的片段省略了。
两次建言的主要内容核心就一个，限制宦官。
不过两次建言的出发方式蛮有意思的。
第一次建言，朱穆拿出汉朝以前制度，说以前朝廷内如中常侍等职位并不都是宦官，而是宦官仕人都有。
朱穆建议，恢复汉朝之前的制度，选用仕人充当中常侍，裁汰掉宦官以及担任官位的宦官亲眷。
不出意料，这个建议汉桓帝没有采纳。
第二次建议，朱穆继续用汉朝以前的制度说事，说宦官队伍太大，应该裁减缩编，收回部分权力，同时安排一些有名望的家族之人来担任。
汉桓帝大怒。
两次建议从思路上是有区别的。
第一次建言基本上是针对宦官群体全面开火，希望通过制度改变来根除宦官尤其是干政宦官这个群体。
这次失败，也让朱穆看到，想要一劳永逸的彻底解决宦官群体几乎不可能，于是改变思路。
第二次建言，就采取的权力限制与压缩的办法，既然宦官不可能除掉，那么就变换思路，通过限制宦官群体职能，来实现对宦官权力的压缩，进而达到削弱宦官的目的。
但这次改变直接造成了汉桓帝的愤怒。
之前有个文章提到为什么皇帝会用宦官？其原因就在于使用宦官恰恰是维护皇权的一部分。
古代维护皇权有两只手，宦官和外戚。
实践证明，外戚的权力来源于皇权，但外戚的权力又具有周期性，且一旦失权的外戚下场普遍很惨。
于是，在外戚权力的初期是能够成为皇权羽翼，但中后期，外戚就要开始为皇权更迭（皇位更替）而提前布局。
这个时候外戚大肆培植势力就不可避免，有另起炉灶的迹象。
还有的外戚，会逐步从外戚家族向文官集团发展，结合联合文官。
无论哪种，其实都是对皇权反噬，反而危害了皇权。
再说宦官，在古代都是皇帝皇室的家奴，且因为职能因素，离皇帝很近，天然亲切信任，加上刑余之人为社会主流意识排斥，更使其必须要紧紧保住皇帝的大腿。
再加上，宦官为了讨好皇帝，必定是极大的满足皇帝的私人欲望。
所以，这种没有政治背景、能控制、又充分为自己利益考虑的群体，自然会成为某些方面的工具人。
在汉元帝之前，宦官对朝堂权力影响极为有限，后来才逐渐登上历史舞台。
其原因就在于，朝堂的发展，文官集团必然会联合形成对皇权的限制。
而皇帝为了维系权力，就必须要用自己人，如果外戚不顶用或成为掣肘，诸侯王又不敢用，那就只能用宦官。
所以，宦官干政的本质，其实是皇权与文官、外戚权力的博弈的工具，体现的是皇权意志。
或者可以说，宦官干政恰恰是皇帝的需要，甚至是皇帝权力的体现，否则没有宦官干政，皇帝不过是外戚、

文官手中的玩物而已。
看明白这个，再去看朱穆的两个建议，其内涵是什么？
其一，限制、削弱宦官其实是在伤害皇帝的利益。
第一次建议，可以认为你朱穆初心是好的，不懂实际情况。
但第二次建议，还如此说，那就是你朱穆别有用心了。
其二，朱穆的两次建议中都提到：臣以为可悉罢省，遵复往初，更选海内清淳之*士明达国体者，以补其处宜皆罢遣，博选耆儒宿德，与参政事。
就之前提到的，清除或压缩宦官，而选用仕人。
先不讨论朱穆提的这两个建议这些人到底行不行，单在汉桓帝眼中，如此行为内涵和限制他的皇帝权力没什么区别。
到时候，换上去都是这些人，汉桓帝这不行、那不行，事事要按照他们的观点来，这皇帝要有多憋屈得有多憋屈。
所以，汉桓帝能同意吗？
不杀朱穆都算仁慈的了！
【闲扯】之前我提到，如果你看不惯组织一些问题，要么就脚踏实地去做一些力所能及的事情来改变，要么就闭嘴。
看到问题，不去做点什么，又在那成天抱怨算个什么事？
对于后者我是看不起的，对于前者我是极其佩服的。
且不说朱穆提的建议行不行、有没有用、初心到底是什么，单他敢去向汉桓帝两次提建议，且都是奔着刨宦官群体根子、冒着被宦官群攻的危险去的，就够让人敬佩。
朱穆难怪能在《后汉书》中有其传。
不过话说话来，在上面材料之外，有一个点很关键。
领导他既是领导，同时领导也是人。
领导这个位置或职位有其利益诉求、要求等等，但在领导这个位置上的人同样有他的私人利益和诉求。
很多时候，这种职位与个人的诉求、要求既是矛盾的也是统一的。
但更多时候，个人方面的却是矛盾主要方面的体现。
所以，我们在职场中看到问题的时候，尤其是从人的角度看待问题，要学会切换角度。
角度则无非是两个方面：其一，对于组织结构之下的职位、职能、权力角度。
其二，基于在这个位置上的人，他的个人角度。
——END——

长按下方关注我近期文章西晋帝国系列目录(1-47章）西晋帝国（四十八）张昌之乱西晋帝国（四十九）血战洛阳西晋帝国（五十）鹿苑之战西晋帝国（五十一）洛阳之难西晋帝国（五十二）荡阴之战西晋帝国（五十三）胡马南下百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

资治通鉴：为什么有些老油条，混着混着就到了高位？
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方关注我《资治通鉴》第五十七卷 汉纪四十九东汉·汉灵帝熹平元年（壬子，公元172年）【原文】三月，壬戌，太傅胡广薨，年八十二。广周流四公，三十余年，历事六帝，礼任极优，罢免未尝满岁，辄复升进。所辟多天下名士，与故吏陈蕃、李咸并为三司。练达故事，明解朝章，故京师谚曰：“万事不理，问伯始；天下中庸，有胡公。”然温柔谨悫，常逊言恭色以取媚于时，无忠直之风，天下以此薄之。
【译文】三月壬戌（初八），太傅胡广去世，享年八十二岁。胡广，字伯始，历任太傅、太尉、司徒和司空，前后任职三十余年，曾侍奉过安、顺、冲、质、桓、灵等六个皇帝，受到极优厚的礼遇，每次被免职，不出一年，即又复职。他所聘用的大都是天下的知名人士，曾和他过去的部属陈蕃、李咸并列三公。他非常熟悉先朝的典章制度，通晓当代的朝廷规章，所以京都洛阳有谚语说：“万事不理问伯始，不偏不倚有胡公。”然而，胡广温柔敦厚，谨小慎微，以此取媚朝廷，没有忠贞正直的气节，天下的人因此而轻视他。
【解析】上面材料，算是对太傅胡广的盖棺定论。
简单来说：六朝老臣、待机超常、没啥原则。
但也正是这三点成就了胡广。

评价一个人、一件事，不能单看这个人做了什么、什么结果，还要看他所处的历史环境背景。
胡广在官场中干到80多岁，他经历了安、顺、冲、质、桓、灵六个皇帝。
而在汉安帝之前的是，汉光武帝、汉明帝、汉章帝、汉和帝。
前4帝是东汉国力最强、政治相对清明，而胡广经历的那6个皇帝，则是东汉走下坡路，政治最为动荡的时候，外戚宦官轮流上台，各种倾轧斗争不断。
咱们常人看那些官员，第一感觉就是倍有面、有权、有影响、生活优渥，但当官无论在古代还是未来，其实都是一个高风险职业，尤其越往上越是如此。
胡广，他做过太傅、太尉、司徒、司空，这些都是朝堂中顶级的位置，相当于现在的正国级。
他能在这些位置三十余年，而且还是在最混乱、斗争最激烈的时段，尤其是还多次经历政变、宫斗，依然屹立不倒，可见他水平还是很高的，尤其是这个政治敏感度。
所以开玩笑的说，当官其他能力重不重要其次，这个政治敏感度一定要有。
胡广此人不简单，看他仅仅上面材料是不够的。
为什么胡广能够在东汉政治最为动荡的几十年中长期屹立在政坛核心而不倒，在我看来有五个方面：第一，活好练达故事，明解朝章说胡广非常熟悉先朝的典章制度，通晓朝廷规章。
知道规矩如何，部门机构权力架构如何，能够合理避险、避事，同时又能引用制度作为自己的出发点、制高点。
这就是一个混迹官场多年且又留心、细心的老官僚的拿手本事。
能学到这一手，你能不能做成事不打紧，但你一定是油光水滑、滑不留手。
第二，门清广周流四公，三十余年，历事六帝你以为这话是在说胡广工作时间长？
任何事情从来分两套规则，明与暗。
明的规则是用来说的、看的、对那些大多数。
而暗的规则，你看不到、不见于纸面，却是真正起到关键作用。
胡广在官场沉浮浸淫多年，明的规则之前说了，而暗的规则胡广有足够时间去沉淀、去感悟、去发现、去琢磨，这些东西必须要有一定长时间才行。
而这些暗的规则有什么？
人际关系网络、个人与家族底蕴、利益交换的原则、人情世故、权力规则，等等。
这些东西朝廷会写在竹简上？
会开个班、办个课来给培训？

古代不会，现代不会，未来也更不会，只有靠自己。
想学这一手，要么自己琢磨，要么多看我写的解读《资治通鉴》，要么有贵人对你传授。
学到了，会怎么样？
一句话概括，你能够敏锐发现你办事过程中的障碍核心是什么，且你知道核心如何去有效解决。
毕竟，人的一生就是解决问题的一生。
第三，结良缘所辟多天下名士，与故吏陈蕃、李咸并为三司。
胡广推荐了很多名士。
在东汉，名士代表什么？
并不一定是有多少学识，并不一定是有多高道德。
但一定是有家资有底蕴，一定是名气颇大有宣传，一定是众人吹捧有关系。
每一个名士背后是一群人。
胡广推荐这些人，可以看做是示好、利益传递。
名士被推荐了，他要不要领情？他背后那些人是不是的感谢？是不是觉得胡广人不错？
于是乎为什么有：万事不理问伯始，不偏不倚有胡公。
这就是名士背后力量的舆论宣传给胡广捧的。
第四，没原则上面材料虽然说了胡广的好话，但也有批评。
然温柔谨悫，常逊言恭色以取媚于时，无忠直之风这句话有两个核心，第一个是说胡广没有原则、小心谨慎。
简单来说就是胡广没原则，墙头草，那边势力大就往那边倒。
但这事，就如开头说得那样，你不能单看他做了什么， 还要看他的历史背景。
很多时候，我们的选择并不是自己真实想要的选择，而是被时代洪流裹胁下的不得已。
胡广受过苦，知道人生不容易，知道仕途艰难。
好不容易他爬到这个位置，你觉得他会轻易放弃，或为了什么事情就不惜和当权硬怼？
他在那个官场黑暗、动荡的年代，他看过太多人因为太有原则而身死、族灭。
既然又想要官位、又想不身陷囹圄，自然就要放弃一些东西。
既想当那啥，又想立牌坊，世上哪有怎么好的事？
毕竟，任何事情都有成本。
第五，舔上面

然温柔谨悫，常逊言恭色以取媚于时，无忠直之风这句话第二个核心说胡广媚上。
所谓媚上，就是巴结、跪舔上级、当权。
之前咱们提到，胡广当官的时代是个什么环境，皇帝换了6个，外戚换了3家，宦官更是多得要死。
说这话什么意思？
权力在这些人手中流转，而权力恰恰能够决定胡广是上还是下，是生亦或死。
看到这一点，为什么胡广能干这么长时间？
肯定是让这些人感觉胡广没威胁、听话，加上胡广和名士关系还不错、名声也好，于是就把他放在这个位置30来年。
【闲扯】没什么好闲扯的，胡广此人用现在的话来说是职场中的老油条，混着混着混到了高位。
比他有理想的多，比他厉害的更多。
但都没用，胡广能熬，只要把那些比他厉害的、有背景给熬掉了，自然机会就轮到他了。
不过，我个人感觉，如果就想混混日子平安一生，胡广很值得学。
没有很高的理想，一切以个人利益实际出发，为人和善，不和领导闹矛盾并积极搞好关系，心态随和随缘，对于好处有就有没就没，至于工作干个差不多就行。
然后就是在家庭、业余找点成就。
人生如此，不也很不错嘛。
如果，你有追求，胡广这么搞，就不能学咯。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我长期写文，你的点赞与在看就是对我最大的鼓励与支持！
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

资治通鉴：越往上，用人越不单纯！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷 汉纪三十六汉光武帝建武二十八年（壬子，公元52年）【原文】上大会群臣，问“谁可傅太子者！”群臣承望上意，皆言“太子舅执金吾原鹿侯陰识可。”博士张佚正色曰：“今陛下立太子，为陰氏乎，为天下乎？即为陰氏，则陰侯可；为天下，则固宜用天下之贤才！”帝称善，曰：“欲置傅者，以辅太子也；今博士不难正朕，况太子乎！”即拜佚为太子太博，以博士桓荣为少傅，赐以辎车、乘马。
【译文】光武帝召集百官，询问：“谁人可任太子的师傅？”百官迎合光武帝的意思，一致说：“太子的舅父、执金吾原鹿侯陰识可以担当此任。”博士张佚严肃地说：“如今陛下立太子，是为陰家呢，还是为天下呢？若是为陰家，那么陰识可用；若是为天下，那么就定当用天下贤才！”光武帝表示赞许，说道：“我所以要设太子太傅，是为了辅佐太子，今天博士不难匡正朕的偏误，何况对于太子呢！”随即任命张佚为太子太傅，任命博士桓荣为太子少傅，赐予帷车、马匹。
【解析】

上面这段材料，核心是为太子选老师，实际上背后牵扯的是未来的权力格局。
按照材料中的言语，最开始汉光武的想让阴皇后的兄弟、太子的舅舅阴识当太子的老师。
对阴识而言，刘秀极其信任，早在刘庄被立为太子后，就已经让阴识与其另一个兄弟阴兴一同辅导太子。
再加上刘秀巡视地方时，都会留阴识在洛阳镇守并负责禁军。
如此可见对阴识极其信任重用。
阴识本人的表现也并没有膨胀，反而更加谨慎、内敛，相比较西汉时代的外戚，阴识的表现可以说是外戚中的典范。
所以，当刘秀提出谁能当太子的老师，基本已经内定是阴识，不过是走个过场而已。
从刘秀的角度来说，阴识本身品性、忠诚度毫无挑剔，担任太子老师自然不必多说。
再从皇权角度来说，任何外戚作为皇帝身边最重要的一股力量之一，皇帝是希望外戚支持自己，而不是窃权自己的权力，但排除外戚又不可能，因此对外戚要限制使用，但如果外戚中存在一些”好苗子“也可以重点使用。
阴识就符合刘秀对外戚的要求，重用阴识不但能辅佐太子，其品性也决定他不会如西汉外戚一般窃取皇权、架空皇帝。
如果从这个角度去看这个让阴识做太子老师，这事尚且说得过去。
但如果把这个事情拔高一个角度呢，或许就有另一种解法。
太子，不单单是储君、继承人，其承担的不光是刘汉的宗庙社稷，更是天下的重任。
所以，用天下的视角来看，让阴识做太子的老师，格局小了一点。
其实早在之前的文章就提到过，太子这个位置敏感，身边的官员更敏感。
因为一旦太子上位之后，为了迅速掌控朝廷，必然要人事调整，而那些身边的人也必然会充斥到关键位置掌握权力。
太子太傅、少傅这些位置更是如此。
所以，这些位置会成为各方势力提前下注、站队的博弈点。
一方面既能够分润未来的政治利益，另一方面也算是标志着自家站队太子。
而基于后一条，也表明自身的力量影响力支持太子。
从这一点来看，太子之位想要坐稳，自然是要给他找一些不错的人选，而这些人选有一定势力、影响力，可以作为太子的奥援。
如果用阴识做太子老师也没问题，但局面就有点小气。
阴识本就是太子的舅舅，算是一荣俱荣、一损俱损，想要自家好，自然要全力支持太子。

所以，用阴识当不当太傅，其实都并不会给太子的实力带来多大的变化。
反倒是用阴识当太傅则相当于浪费了太子身边一个极其重要交易筹码来拉拢其他势力。
博士张佚正色曰：“今陛下立太子，为陰氏乎，为天下乎？即为陰氏，则陰侯可；为天下，则固宜用天下之贤才！”
因此，张佚这番话的含义并不一定是让自己做太子太傅，而是点醒刘秀。
若想太子做得稳、顺利上位，那么就要用一些位置来吸收天下众望。
于是刘秀算是明白过来，让张佚做太子太傅，又让荣恒做太子少傅。
这里关于张佚的记载并不多，重点在荣恒。
此人是当世大儒，教授弟子极多，一旦荣恒站到太子这边成为太子少傅，那些他的子弟自然会水涨船高，搏一个好起点。
这些人对外都能称为太子的师兄弟，也会成为太子天然的支持者。
【闲扯】越往上，用人越不单纯。
这话怎么讲？
处于底层，领导用一个人可能很简单，就是你这个人听话能干事。
往上到中层，就不是干事这么简单了，可能还涉及到领导自己的权力安全，以及你是否在立场上是他的人。
再往上，用人除了更注意权力安全之外，会更加注重背后的力量以及代表的势力，甚至来说很多时候用你并不是因为你，而是因为你背后的。
简而言之就是通过用这个人，表示接受、妥协、认可。
通常可以理解为，为了某些事情做出的让步、利益交换，希望获得对方的支持以及妥协。
而用的这个动作，将此人放在那个位置，就表示今后在权力核心有一席之地。
相比较分的利益少，上不了台面才是最难受的。
所以为什么说人事即政治，就在于此。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章

百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

资治通鉴：转弯太快，容易闪着腰！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十六卷 汉纪三十八汉章帝建初元年（丙子，公元76年）【原文】初，益州西部都尉广汉郑纯，为政清洁，化行夷貊，君长感慕，皆奉珍内附；明帝为之置永昌郡，以纯为太守。纯在官十年而卒。后人不能抚循夷人，九月，哀牢王类牢杀守令反，攻博南。
【译文】先前，益州西部都尉、广汉人郑纯为政清廉，教化夷人貊人。夷人貊人首领对他十分敬慕，全都献上珍宝，归附汉朝。明帝在当地设立了永昌郡，任命郑纯为太守。郑纯在任十年去世。
后任太守不能安抚夷人，到本年九月，哀牢王类牢杀死郡县长官反叛，进攻博南。
【解析】汉武帝西面征伐，西南方向的少数民族逐渐纳入汉朝势力范围。
但因气候、地理、文化等因素，这些地方也并没有正式成为汉朝的郡。
直到上面的材料发生，夷人貊人归附东汉，彻底让其成为东汉的郡县。
就其意义来说是跨时代的，但就其本质，为什么要归附？
套用上面的话：初，益州西部都尉广汉郑纯，为政清洁，化行夷貊，君长感慕，皆奉珍内附；就因为益州西部都尉郑纯这个人不错，然后就归化了？
多少听着有点一厢情愿的味道。
类似这种国与国、组织与组织之间的大事，绝对不是说靠个人情感就能决定的，利益才是永恒不变的核心。
夷人貊人过得好好地为啥要归附汉朝？
原因无非是归附汉朝有好处，比如军事保护、物质工艺、先进文化、贸易等等。
总体来说，因为有好处才会选择归附。
就好比说，穷的要死的海地，你问他们想不想举国加入灯塔国，我敢说99.99%以上的人都会举双手赞成，因为福利好呀？

所以，益州西部都尉郑纯对这些夷人貊人的政策就是极其宽容的物质和文化输出，最终促成了夷人貊人内附。
统治或者说占领一个地方，其实分为很多个层级。
最低等的就是武力占领、吞并，然后占领一方面就要面对被占领地区的反抗。
而最高等占领不光是武力占领，更是文化的渗透、行政制度的控制以及意识上的彻底认同，这样才能同化成为一部分。
所以看夷人貊人的内附更多是其上层部落首领在感受到好处之后，个人心向汉朝后的决策，并不能代表大多数夷人貊人的真实想法。
因此这种归附其实并没有实质上让东汉朝廷享受到利益，甚至来说还要承担一定负担，真实极有可能会造成夷人貊人与汉人之间的矛盾。
当然，有郑纯在还能压得主，尤其是郑纯个人会对夷人貊人有一定倾向，利用东汉方面的资源优势来对夷人貊人进行反哺，让夷人貊人对于留在东汉朝廷框架内听王化还能接受。
但他的继任者就未必了。
夷人貊人那个地方，穷乡僻壤山沟沟，啥玩意都没有，到这里当太守，好听叫土皇帝、封疆大吏，说难听和流放没啥区别，还不如中原地区一个县令。
郑纯死后，他的继任者是否有郑纯的心思沉下来做事，大概率是没有的，却会尽可能想办法调走。
因此，继任者上位之后，势必会在原有郑纯所做之事上进行改弦更张，争取做出亮点。
结果问题就出来了。
后人不能抚循夷人，九月，哀牢王类牢杀守令反，攻博南。
一方面，继任者并不能安抚夷人貊人，这就恰恰证明，之前郑纯对夷人貊人就是存在倒贴，以此来缓解矛盾。
再一方面，郑纯能够相安无事的镇守夷人貊人地区，且还让其内附汉朝，除了好处之外，更大的因素是尊重了夷人貊人的传统习俗，甚至默许了当地部落首领的权力。
而继任者的到来直接打破了这一平衡。
正所谓凡是必有因，存在必有理，虽然未必合理。
继任者没有调查了解清楚当地的情况，以及为什么郑纯会如此做，然后就搞他的一套，自然会出事情。
【闲扯】没有调查，就没有发言权。
这话是至理名言，尤其是对于手握权力的领导们而言，没有调查就下命令，绝对是大忌。
当然，这段材料能扯的东西有很多，也不单单是调查与决策的关系。
做事情，有先后，最忌讳就是上来就蛮干，哪怕是经验老道者也是如此。
具体情况具体分析的含义是每个个体、组织他既有共性，也有特殊性，而其所发生的一切，也是有其深厚的历史积累导致的。
新人或外人看来，的确是有诸多不合理的现象，但也是他的独特视角，可对于身处其中的人来说，有可能就是合理的。
当然，不是说改变就是错，更不是默许原来的举措就应该持续下去，而是任何改变必然是循序渐进过程。
就好比说开车转弯，你总得先减速吧，然后再打方向盘，你要开100多直接猛打方向盘，你这就不叫转向，叫作死。
开车是如此，做事也是如此，管企业更是如此，船再小掉头也有个过程，总想立马就搞成，必定要出乱子。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淄博烧烤火爆出圈的原因找到了，原来这才是它真正的“灵魂三件套”
原创 十点签约作者 十点读书5月9日晚上8:00正安“大经络点穴课”讲师 郭龙飞分享 《几个穴位，打开女人好气色的开关》点击下方预约按钮，预约直播全国烧烤哪家强，山东淄博尝一尝；灵魂烧烤三件套，小饼烤炉加蘸料。
3个月来，淄博烧烤持续火爆，在热搜上居高不下。
尤其“五一”假期，更是海量游客“进淄赶烤”，淄博旅游订单较2019年上涨441%。
联合国前副秘书长埃里克·索尔海姆也来淄品味“人间烟火”，赞叹有加：“淄博是中国最火的‘烧烤之都’，我很享受此次淄博之行。”
功夫明星梁小龙评价淄博烧烤：“最重要的是一份情，是他们重感情而已，让我们找到了人与人之间的真诚。”

的确，烧烤遍布全国各地，但很多有烧烤的地方，却不一定能保持吸引游客的热度。
像淄博这样热度不减的城市，必然有深厚的人文底蕴和特色的招牌动作。
当你沉浸式体验了淄博烧烤后，会发现“小炉、小饼和蘸料”，只是淄博烧烤的表象。
它破圈走红的真正“三件套”，是淄博人的善良心地、包容情怀和真诚品质。
这才是淄博人的人性光辉和灵魂所在。
是时候，把热搜还给平凡而普通的他们了。

你对别人所做的，就是对自己做的。
你若想被爱，就要先去爱人；你要想别人对你好，就要先对别人好。
淄博烧烤的突然爆火，起源于一个大学生报恩的故事。
去年5月，济南疫情最严重时，山东大学的万名大学生被安排到淄博隔离。
为了不让孩子们受到一点委屈，淄博人用一腔善心周全照料，让学子们暖胃又暖心。
临别之际，还奉上“烧烤送行餐”，并相互约定来年春暖花开再相见。

有学生家长说：“一想到我的孩子在外地，被人家如此精心照顾，我就特别的感激，有机会我也要为淄博做点什么才行。”
你予我寒冬温暖，我许你春风扑面。
于是今年3月以来，一批批大学生像呢喃的春燕，又如约而至，飞回了心心念念的淄博。
一场始于烟火、归于温情的邂逅，开始登上热搜，逐渐火爆全国，并吸引了万千游客纷至沓来。
爱出者爱返，福往者福来。
面对蜂拥而至的游客，不管是早出晚归的环卫工人、公交司机、外卖小哥，还是日夜值守的公安民警、城管队员、社区工作者，每一个群众都行动起来了。
人人都在用善念善行发光发热，让外地游客吃得放心、玩得开心、走得舒心。

笔者的一位朋友张工，从事汽车维修保养生意，他通过朋友圈等多种方式，以身作则免费为自驾车游客提供搭电、充气、换备胎等服务。

淄博十八中学生李硕雯在共享单车里捡到游客的背包，拾金不昧归还游客，让游客直呼“淄博人民很热情，我为淄博点赞。”
张店一位大姨免费给返程游客送包子，让游客吃在嘴里，暖到心里，感受到了淄博人的热情。

有的市民得知公交、出租忙不过来，便在自己的私家车上拉起“欢迎外来游客免费乘坐”的横幅，自发到高铁站免费接送游客。
年轻的小伙子，争相当起了志愿者，维持秩序，捡拾垃圾，忙得不亦乐乎。
及至一位游客因为内急上厕所，竟发现公厕里配有“安心篮”，里面不仅有湿厕巾、酒精棉片，还有卫生巾，更绝的是连肠炎宁都准备了。
这让她感动万分，通过抖音邀请亲朋好友来淄体验“那种不带任何套路、苦苦追求却求而不得的人情味”。

3个月来，淄博人的口头禅是：淄博好，可以不是因为我。但是淄博不好，绝不能是因为我。
一群温暖的人和一座温暖的城，讲述着一个个善心循环的故事，给每个外地人外出路上点亮了一盏明灯。
大道至简。经营之神稻盛和夫先生倡导员工为了公司经营，要多抱利他之心，行利他之事。
他在自己的著作《心》中说： “一切成功都归结于利他之心。”
而为了淄博的金字招牌，每一个淄博人又何尝不是如此呢？
就像一个淄博人所说的：“我们已经不再是为了赚钱，而是在为了淄博的荣誉而战。”

他们明白取舍之道，明白自己是经营城市的主角，只有在每一个细节上付出热情、温暖和关怀，才能营造“人人为我，我为人人”的人际关系，自己的家园才能发生翻天覆地的变化。
利他之心，就像清新的春风，吹醒了人们干涸的心灵，又像燃烧的火把，点燃了双向奔赴的激情，自然也往往会引来意想不到的转机。
这或许是最简单通透的人生智慧。

常言道：“有容乃大。”
一个人，要有宽大之心，能纳矛盾之事，方显大度。
一座城，要有包容之情，能容天下之人，方显格局。
在齐文化的熏陶下，开放、包容、大气、谦和的基因，早就厚植进淄博的每一个细胞。
疫情期间，很多城市都接受过接待大学生隔离的任务，但为什么淄博会在大学生心里种下了“感恩”的种子？
因为这个城市历来把朝气蓬勃的年轻人放在心上，千方百计善待他们，吸引他们，接纳他们。
建设的青年驿站，外地大学生可以半价入住，让他们在这片热土上好学、好看、好吃、好玩、好创业，以主人翁的姿态参与到“五好”城市创建中，快乐生活，成就事业，城市的活力由此日益彰显。

博爱包容，已经成为了淄博崭新的活力切片。
而这次烧烤的火爆出圈，正是对淄博多元文化和文明魅力的认可。
大学生们因淄博烧烤走进淄博，带来了一股强大的年轻流量。
淄博市民因烧烤迎接八方来宾，展现了琴瑟和鸣的春天气息。
奔波千里的游客们，在共享“淄”味大餐的同时，更兴致勃勃地聆听“稷下学宫”的齐风韶乐、豆棚瓜架下的聊斋故事。
他们撸的不仅仅是串儿，更是小饼卷一切的包容，里面有世态炎凉、人间冷暖。

如果还有什么打不开的结，那就“没有什么事是一顿烧烤解决不了的，如果有的话，那就两顿。”
心灵上的负重，生活中的酸辛，都随着升腾的烟火气，烟消云散。
万千市民哪怕委屈自己不吃烧烤，也让路让景于客，让远道而来的游客淄博之行路畅心更畅，更好感受五彩缤纷的淄博魅力。
独乐乐不如众乐乐。面对接踵而至的人流，淄博发出一封“劝退”信，建议游客错峰出游，打出时间差，换得舒适度。
还倡议“美景美食不止淄博，好客山东应有尽有”，倾情推荐兄弟城市的风土人情。
以至于让网友感受到了这座“网红”城市特有的胸襟和格局。
当然，人红是非多，面对一些游客鸡蛋里挑骨头，市民也大度豁然地解释、引导，用自己的诚意和善意，赢得了对方的尊重。
在这座城充满温暖和活力的城市，包容已经成为了联结缘分的桥、彼此理解的歌和相互尊重的景。
海不辞水，故能成其大；山不辞土石，故能成其高。
无论人人，还是城市，包容越多，感情越浓，相处越好，格局越大，福报越深。

人之无诚，不可为交。
曾几何时，我们无数次向往过诗和远方。
可环顾四周，多的是冷漠猜忌、虚情假意，甚至让人不愿再相信这个世界，还有真情。
尤其是旅游市场上的涨价毁约、缺斤少两、以次充好、天价宰客，让多少游客椎心泣血，伤痕累累，也让多少“网红城市”声誉顿失，昙花一现。
但淄博人却没有走这条死胡同，而是近乎固执地守护那份真诚，给游客带来了珍贵的温暖和爱意。
因为他们生活在“克己复礼”的故乡，“君子爱财，取之有道”是每一个淄博人恪守的信条。

政府第一时间发布《关于规范经营者价格行为提醒告诫书》后，宾馆酒店、交通运输、景点景区、烧烤商户等行业第一时间跟进，明码标价，诚信经营。
政府发力了，群众自然衷心拥护，用发自内心的热情和尊重将游客包裹起来，让他们能够得到最好的出行体验。
有的烧烤店打出了这样的广告语：“不是羊肉不是人”。
话糙理不糙，商家真心实意对待消费者的实诚劲儿可见一斑。
一位卖美味鸡腿的大姐热情承诺：“我们的称都很准”。

一位凌晨4店进货的烧烤店老板：“绝不涨钱”。

“人人都是营商环境”是每一个老百姓的生活理念，“不宰客，不涨价，不坑人”，已经成为了淄博商家响当当的名片。
在淄博烧烤火爆全网之后，拥有千万粉丝的“打假”博主@B太慕名来到淄博“打假”。
他自带电子秤在八大局连逛十家网红店，并打卡烧烤店，没有一家缺斤少两。

相反摊主们还送上了淄博特色酱料，欢迎他来淄博游玩。
B太感叹：“淄博没有任何缺斤少两和宰客的现象，是全国最诚信的消费榜样，在这里消费，靠谱！”

一位网友们在沉浸式体验后，说得特别好：“淄博烧烤能够火成这样，其实就是淄博做了一件事，把所有游客真正当客人看。”
面对天南地北来的客人，大家都拿出了金子一样赤诚的心，绘就了一城最好的风景。
当下，每一个淄博人又热情高涨地参与到了全市打造“一座最有爱的城市”有爱项目中：一座乐于助人的城市，一座举止文雅的城市，一座全民阅读的城市，一座使用公筷公勺的城市……
“十个一座”的文明淄博创建之举，热烈而真诚，占据着每一个淄博市民心中最重要的位置。
那炉暖呼呼的炭火，真诚而持久地燃烧着，永远闪耀着人性的光辉。

这段时间，只要一打开电视或手机，看到淄博的新闻，就忍不住感慨万千。
一个个烧烤小火炉，在“烧烤”着淄博的方方面面。
它“烤”验着一个城市的应对能力、治理水平、文化积淀、营商环境。
也“烤”验着每一个普通人的良知、境界、风骨和品性。
在这场“大烤”中，470万淄博人做的永远比说的多。
他们“功成不必在我，功成必定有我”的身影，在大街小巷五彩斑斓地流动，尽展三千年泱泱齐风、八百载海内名都之风采。
他们是春风，是春雨，浸润着人们的心田，让我们看到了：赚钱与信任的同频共振；民风和经营的相辅相成；烟火和人心的和谐奏鸣；生活与人性的相融并促。
一家人，守护一座城，生生不息；一座城，温暖一方人，情深意长。
为淄博点个在看，希望更多的地方，能向淄博靠近，变得欣欣向荣，生机盎然。
为自己点个 “在看” ，祝愿每一个中国人，敞开胸怀，拥抱真爱，遇见最美的风景。
作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。
主播 | 常浩，杭州电台知名主播，微博：西湖之声常浩。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版

经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

自从学会多巴胺教育法，孩子内驱力大爆发十点读书

我儿子今年14岁，刚上初二。
我之前怎么也想不到，厌学、学渣、摆烂这些词，竟然会跟我的儿子扯上边。
自从上了初中开始，从前那个懂事、自律的儿子就开始变了。
写个作业磨磨蹭蹭，经常要三催四请，才不情愿地挪动屁股到书桌前，还经常写到夜里快11点。
他的成绩也一次比一次差。初一上学期期末考试，儿子排在班级第35名，年级第280名，其中，数学更是考了个不及格。
我批评他，人家干脆直接摆烂：“我就这水平，爱咋咋地，大不了我不去上学了！”
说起来，我和老公都来自小镇，靠自己的努力考上名牌大学，才有了今天的生活，我们太知道读书对于一个人的影响，究竟有多么大了。

所以我们对儿子的要求也格外严格，盼望着他能和我们一样，好好努力，将来考入名校，过想要的生活。
从一年级开始，我就给他做规划，几点学习、几点休息等等，都安排得井井有条。
刚开始，在我的严格要求下，儿子也算认真听话，成绩也还不错。
可自从上了初中，儿子对学习越来越不上心，好像全都变成了我一个人的战斗。
眼看着他成绩下滑，我每天特意按时下班，吃完饭就监督他写作业，还给他安排了复习“加餐”。
可儿子却越来越敷衍，连作业都不愿意好好完成，不是偷懒就是磨蹭。
有天，我加班回来晚了，他不仅作业一点没动，还在那偷偷拿手机玩游戏。
我怒火攻心，指着他就骂：“你还有没有上进心？我在你身上花了这么多心思，你就是这么回报我的吗？”
这下就像捅了马蜂窝，儿子也怒吼道：“不用你管我，让我自生自灭吧！”
还把我推攘出去，“砰”地一声一甩门，把我关在外面。
当天夜里，我焦虑得睡不着觉，有种深深的挫败感。
眼看明年就要中考分流了，以儿子现在的状态，能不能考上高中都难说，更别说谈什么以后了。

那段时间，我每天都陷入深深的苦恼：我的儿子怎么会变成这样？难道真的眼睁睁地看着他虚度光阴，日复一日地混日子吗？
直到偶然一次聚餐，我和一个学教育的朋友诉苦：“我费劲心思地鸡娃，如今反而把儿子鸡成这样，简直是太失败了！”
朋友听我讲完来龙去脉，不禁摇摇头：“要 我说，你错就错在逼孩子太紧了，反而剥夺了孩子的内驱力！”
我有些不解：“我这么做也都是为了孩子好啊，难道做错了吗？”
她告诉我：“在教育中，想要他讨厌什么，就去逼迫他。
你经常逼迫孩子，用外动力推动孩子，就会剥夺了孩子的自主感，逐渐让孩子丧失了对学习的兴趣。”
她还给我分享了育儿博主@钱儿爸的一段亲身经历：

这位博主在日本认识两个滑冰小男孩，水平都很厉害，一个在日本同年龄段前三的水平，另外一个刚滑进美国国家集训队。
值得一提的是，两个孩子的爸妈一开始全力培养的都是他们的姐姐。
他们拼尽全力培养两个女儿滑冰，为此花了不少时间和资源，弟弟们只是陪着姐姐一起在场边玩。
结果，姐姐们越滑越吃力，先后退出了，反而是一直打酱油的弟弟们却主动提出要好好练滑冰。
本来父母也没太当回事，以为弟弟只是觉得好玩。
没想到两个弟弟就跟换了个人似的，特别投入，进展飞速，连教练都惊呆了。
其实原因很简单，两个姐姐一开始是在父母的外力下推着向前走的，当阻力大过推力，又缺乏内在动力时，往往走不了多远就“没劲了”；而两个弟弟，却是完全出于兴趣才爱上的滑冰，滑冰对他们来说，是一件让人感到愉悦、放松的事情。
也因此，他们的内在驱动力被逐渐唤醒，这才有了后面的爆发式成长。
而这也是为什么很多被逼着、催着学的孩子，越学越无力；而没怎么管的孩子，反而很优秀。
对于父母来说，想让孩子发自内心的主动学习，重点就是让孩子在学习的过程中感受到愉悦和成就感。
因为这个时候，大脑会分泌大量多巴胺，让孩子爱上这种愉悦感。
为了更多地体验这种感觉，他们就会调动起积极性，主动接触学习，学习的内驱力就这样被唤醒了。

这也可以叫做，“多巴胺”教育法。
听完朋友的一番话，我如醍醐灌顶。
原来，想要让孩子自律、爱上学习，最重要的就是激活孩子大脑的“多巴胺”，引发他的兴趣。
那么该如何操作呢？我在查阅资料做了足够功课之后，决定分4步走。
下面就给大家具体分享一下。
1、接纳孩子负面情绪，做正向疏导同样一个孩子，为什么在小学期间勤奋好学、成绩优秀，到了初中就开始摆烂呢？
我在分析了背后深层原因之后，才发现事情的真相。
小学的学习内容比较简单，很容易获得成就感、价值感等良好体验。
到了初中，儿子本来上的就是重点中学，加上学习难度加大，很容易感到挫败。
我记得好几次儿子跟我抱怨：“妈妈，太难了，我不想学了！”
我总是不以为意：“遇到一点困难就喊苦喊累，班上那么多成绩好的学生怎么没说累？”
于是，儿子在学习上越来越没有成就感，也越来越畏难。
负面情绪长期堆积，只会让孩子感受学习的痛苦，越来越摆烂。

之后，我转变了策略。如果儿子觉得作业太多，摆烂不想学，我就赶紧上前安抚他的情绪，再给他拿点爱吃的零食。
如果还是学不进去，我就干脆带着儿子去楼下溜溜弯，运动运动转换下心情。
儿子的情绪被抚平了，自然也愿意继续写作业。
有一次，儿子作业有一道大题空着，儿子看到我盯着他的作业，黑着脸一把抢过去。
我没生气，反而笑着说：“是不是太难了不会呀，没关系的，妈妈也不会，要不然我们一起研究一下怎么样？”
儿子愣在那里，随后轻轻“嗯”了一声。
当我能接得住孩子的坏情绪，并激发他学习的热情时，我们之间的冲突少了，儿子学习状态越来越好了。

2、让学习变得更有吸引力北大教育博主@阿留小时候背诵课文的时候，感觉特别枯燥，每次都不愿意背。
他妈妈便想了个办法。
那时候阿留特别喜欢柯南的印章，妈妈就搞了一个柯南印章过来，他每背一篇课文，妈妈就在上面盖一个柯南印章。
于是，背课文对他来说变成了一件动力十足的事情。
日积月累之下，课本慢慢地就盖满了，他的内心满是成就感，还特意把课本收藏了起来。
一开始阿留的确是为了拿到印章才背课文，但是时间长了，背课文就成了他的一种习惯，不需要提醒也能自觉完成。
其实，学习本身就是一件很枯燥的事情。
当父母想方设法让孩子感受到学习的乐趣，并且逐渐养成习惯时，就是这个孩子内驱力的起点。
儿子平常特别讨厌背课文，每次都要磨蹭好久。
正好他平常特别喜欢玩王者，我便跟他做了一个约定：从青铜开始，每背下来一篇课文，便积累一颗星星，每5颗星升一个等级。
等他升到最强王者，我就带他去看心心念念的林俊杰的演唱会。

儿子果然来了兴趣，每天都会积极主动地找我背课文，可谓动力十足。
3、发扬孩子的长处，帮孩子重塑自信玩游戏时，如果我们经常失败，一般很难坚持，因为失败的滋味确实不好受。
没有人天生喜欢被虐，想要孩子爱上学习，首先得让他体验到学习的成就感。
我开始用“放大镜”去挖掘儿子身上的闪光点：“我发现你最近写作业时，不仅很专注，质量也是越来越高，妈妈真的很为你高兴！”
“你数学其实很有天赋诶，你看你这么复杂的题都能做出来，真厉害，要是我我可做不出来！”
“你这篇作文写得不错，字迹也很工整，下了不少功夫吧！”
除此之外，每次儿子学习或者考试，哪怕取得一点进步，我都会给他正面反馈：“你真棒，比上次进步了很多！”
“你看看你这作文，比上次写得好了不少。”
“你这卷面比之前干净了不少啊，值得表扬！”
……
慢慢地，儿子开始充满干劲，每天不用催也会认真学习。

这应该就是“多巴胺”的魅力所在了。
当孩子感觉到自身的能量与价值，自然就会开始从学习过程中找到快感。
就这样，儿子的学习越来越自觉，成绩也是一路飙升。
上个月的期中考试，他竟然破天荒地考进了年级前100名，我们全家都激动万分，看来进入高中是不成问题了。
回顾这一路走来，太多心酸和辛苦言之不尽，过程更充满各种坎坷和挫折，但好在一切都是值得的。
作家林清玄曾说过：好孩子不是得第一名，而是被唤醒了内心的种子。
想要养出优秀的孩子，就要点燃孩子的“多巴胺”，培养孩子的内驱力。
当自信和自驱力积少成多，孩子的内心就是丰盈的、热烈的、积极的和充满着勃勃生机的。
点个 “在看” ，希望每个父母都能用耐心和智慧，点燃孩子生命的那把火。
作者 | 小番茄 ，来源：新东方家庭教育（ID: xdfjtjy）。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可 以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

自从学了王维的心态过日子，我再也不内耗了原创 十点签约作者 十点读书

总有一些诗，是需要一点阅历才能读懂的。
比如王维的“行到水穷处，坐看云起时。”
学生时代读到的是诗情画意、意境高远。
人到中年，才惊觉：落笔的人，究竟吃过多少难熬的苦，才能写出这样一份释怀？

身处盛唐的王维，一辈子活得谨慎规矩。
比起李白的肆意挥洒，他的人生状态，反而更接近咱们这群普通人。
起起落落，忙忙碌碌，事情填满了每一天；不如意事十之八九，偶有所得内心也是无比焦虑，无比疲惫。
但有趣的是，明明也经历了这样的一生，王维却自带一种活得很顺，自在从容的气质。
这是一种难得的本领，或许就是他被称为“诗佛”的原因。
家庭巨变、职场断崖、时代碾压，这是每个现代人，都大概率会经历的坎坷。
王维当年也是一关关闯过。
须知活着就是历练，日子总有波澜，退无可退，只有向前。
如果你也想过得处变不惊，有滋有味，或许可以来王维的故事中找找答案。
若想超脱成“佛”，且随文字，前往历史烟尘中的大唐……

王小波说，生活就是一个缓慢受锤的过程。
千年前的王维深以为然。
他的父母都出自于顶级世家“五姓七望”，但几代人官职低微，父亲始终升迁无望，在郁郁不得志中，英年早逝。
那一年，王维九岁，身为长子，他知道这个家的重担已经落在自己肩头。
所幸他是有天分的，小小年纪就能吟诗，十几岁又到京城闯荡，凭着艺术才华，结交了许多达官显贵，小有名气。
如果在其他朝代，王维或许能众星捧月，活出一番气象，可惜他活在盛唐。
那时天才浩浩荡荡：李白、杜甫、岑参、孟浩然、高适、王昌龄……
群星闪耀的年代，没谁可以独占鳌头。
整日混迹于贵族中间，王维见识过他们的穷奢极欲，也见过他们违心说着奉承言语，写着吹捧文章。
和每个在外打拼的年轻人一样，看尽繁华后，回到孤身一人的住处，却不知道未来在哪里。
长夜漫漫，在焦虑和迷茫中煎熬，思乡之情无法排遣，也只能在重阳那日写下这首诗。
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

再后来得了科举名次，尽管他的才华毋庸置疑，但因和高层关系密切，还是传出了流言。
可那又怎样，他不在乎。
他在乎的是，自己终于做了官，有了一份稳定的收入。
读过他的诗的人都懂：他未必喜欢做官，更向往隐居田园。
但他不是放浪形骸的陶渊明，做不到放任家人吃不饱、穿不暖，受人冷眼。
也不是富二代出身的李白，能千金散尽还复来。
从一开始，他最大的野心，就不是什么清高名声，更不执拗于留名千古。
他只想给全家谋一个好生活，而已。
很多人的日子过不好，就在于他们总是既想要无拘无束，又渴望功成名就。
但凡事有得必有失，如果总沉溺于梦想，注定走不好脚下的路。
人活一世，有个靠谱的方向，并为之努力，就已经赢过世间七八成的普通人了。
可惜天不遂人愿，就在王维以为尘埃落定，前途光明的时候，一桩祸事从天而降。

王维的官职是太乐丞，掌管朝廷重大场合使用的舞乐。上任没多久，属下伶人违规表演了专供皇帝享用的舞黄狮。
这是重罪，还牵扯到了皇室内斗。
王维最终的下场，是被贬为济州参军，远离了权力中心。
换成李白的个性，怕是会直接辞职；换成杜甫的脾气，肯定会正面硬刚，挑破利益纠葛。
但王维的选择，是在诗里叩谢皇恩，称赞皇帝秉公处理。
执政方持法，明君照此心。
纵有归来日，各愁年鬓侵。
你看，即使这个官做得如此辛苦，为了留在官场如此委屈，他还是选择了妥协。
他心中有诗酒田园，更有柴米油盐。
他知道维持一个家族需要多少钱，知道必须待在朝廷里卖脸，家中后辈才有可能出头。
那个诗酒田园的梦，像是苦涩现实中的一丝慰藉。
让他在贬谪路途中，辗转反侧时，还能咂摸出一点甜味来。
疲惫生活中，人必须有梦想，人也应该有梦想，这是支撑我们的重要力量。

但首先我们要接受眼前的磨难，踏踏实实地生存下去，才有资格奢谈未来。
初次进入职场，就遭遇降职打击，远离繁华京城，看遍人情冷暖。
往后几十年间，他都自称是微官，在朝廷里战战兢兢，如履薄冰。
事业的停滞，让他经常望着枯寂的山水，尽情抒发内心苦闷：落花寂寂啼山鸟，杨柳青青渡水人。
到这时，他才理解曾经的父亲有多痛苦。
但他不能倒下，为了维持收入，他断断续续一直做官，偶尔也给别人当幕僚，做门客。
小妹日长成，兄弟未有娶。
家贫禄既薄，储蓄非有素。
妹妹们的嫁妆，弟弟们的聘礼，微薄的工资，这么多年也没存下积蓄。
生活咋就这么难？

就在王维为了世俗杂事，焦头烂额的时候，母亲为他安排了一桩亲事。
这位妻子，同样出身于名门崔氏，有良好的家教，却无奢侈的习惯。
这个没在史书留名的女人，陪王维熬过了许多年的寂寞，把他带出了虚无的泥潭，渐渐找回了那份体验自然的快乐。
他们一起游山玩水，在各个州府，辗转颠簸，看遍沿途的风土人情。
这份感情说起来，没什么轰轰烈烈的，也正因平淡，而尤其动人。
出身名门的她，不嫌弃夫君的卑微；才子王维，也再从没起过风流的念头。
弱水三千，只取一瓢。
但老天就是看不惯王维平顺，信手一推，让妻子死在了难产的血泊中，未出世的孩子一并夭折。
我们无从知晓当时的王维有多心痛，只知道他后来再没有娶妻，再也没有后代。
或许，大喜大悲之余，他也终于看破，生命不过是一场体验。
比起一直忧虑将来，不如细细品味每一场经历中的感受，把那些好的感受，留在心中，当成宝物珍藏。
红豆生南国，春来发几枝。
愿君多采撷，此物最相思。
多年之后，王维再想到妻子，他依然会觉得那段日子很艰难，但还好有妻子陪在身边。

又三年，沉寂许久的王维，以崭新的状态，回到了京城官场。
在一代贤臣张九龄的赏识下，他的职场之路终于有了起色。
官拜右拾遗，侍奉皇帝左右，弟弟王缙与他同朝为官，又结识了与他并称“王孟”的另一位田园诗人孟浩然，收获精神知己。
从纠结和焦虑中走出的王维，落落大方，重新审视从前渴望的名利场，却不觉得欢喜。
他明白这不是他喜欢的人生，但这是他需要的人生，是一个普通人梦寐以求的富贵。
情非得已，但王维愿意体验，从此开始了阅览天下的官宦之旅，从西北到江南，从中原到巴蜀。
他看遍了盛世的壮丽美景，也从各地的乱象中，敏锐意识到，盛世即将结束，但他不会像从前那样焦虑了，只是默默准备，直到乱世降临。
大漠孤烟直，长河落日圆。
一个人的力量，在时代面前，何其渺小，一个人的忧愁，在宇宙之中，也似微尘。
与其每天为尚未发生的事情内耗，不如尽情享受当下的幸福，用心体验生活给你的一切。
快乐和悲伤，不过是你“成佛”路上的修行，重要的，不是那一瞬间的刺痛，而是你究竟得到了什么。

因为母亲信佛，王维的性格中似乎也带着一点佛系。
人生后期，愈发明显。
自从奸臣李林甫独揽朝纲，国家腐败，王维便把更多心思，用在经营自己的生活上。
一艘速朽的巨轮，他既拉不住，也修不好，不如随它去能管好自家的一叶扁舟，已是幸运。
开元二十八年，他因为公务南下，接连得知伯乐张九龄、挚友孟浩然的死讯，心如刀绞。
他感觉有些事情再不做就来不及了，比如自己的田园梦。
于是他在蓝田附近，物色了一片好地方，开始经营“辋川别业”，也就是一座依山傍水的别墅，用来修养身心，招待亲友。
他在这里度过了晚年大多数时光，非常知足快乐，这样的状态下，他的仕途居然越来越顺，扶摇直上。
但，不出意外的话，应该又要出意外了，老天看不得王维这么舒服，又给他上了两课。

天宝九载，母亲去世，王维水米不进，消瘦濒死。
他望着病榻上的母亲，那双慈爱的眼，也曾望过年幼的自己。
他想起父亲走得早，母亲如何在家族夹缝间，满怀苦楚，拉扯6个儿女，长大成人，开枝散叶。
他想起他走过的旅途中，遭遇过几座美丽的山，最终擦肩错过。而人生大概也是一趟无法回头的旅途。
父母、妻子、恩师、知己，就像那一座座美丽的山，总有别离之日，但相遇的美好，会永远留在心中，给予你不断向前，无限进步的勇气。
老天的第二课，是他早有预料的人祸。
安史之乱爆发，皇帝出逃，不知是担心在京城的弟弟，还是公务在身，王维困在了长安，被反贼俘虏。
反贼为了借王维以壮声势，硬塞给他一个大官。 王维肯定不同意，但消息传出去，他的名声自然也就臭了。
通过假装得病、写诗明志，他传递出了自己的不情愿。
但也没为了所谓“清白”寻死觅活。
那不值得，也不是他的追求。
这桩无妄之灾，最终靠着弟弟牺牲自己，免去官职，换来了哥哥的平安。

但仅仅四年后，王维就上表，请求削去全部官职，放归田园，换弟弟重新做官。
他是真的累了，也终于可以卸下身上沉重的责任，把家族的重担交接给弟弟。
不纠结，不执迷，他做完了能做的所有事，实现了自己的梦想，也享受过人生。
正如一趟旅行，重要的从来都不是结果，而是这一路的千滋百味的过程。
生如逆旅，他来过，他见过，他努力地书写过，不负此生。
诗佛王维，就此落幕。
王维去世的这年，他的妻子去世30年，母亲去世10年。
冥冥中自有天意，他打点好人间的一切，一身轻松，与她们欣然重逢。

人们总以为天才应该是李白那样的，狂放、孤傲、不食人间烟火。
但看完文章，你会发现天才王维，却是一副谨小慎微，规矩本分的模样。
他不因才华自傲，始终活在现实中，做一个本分的的普通人。
就如同今日读这篇文章的你我。
生而为人，最大的痛苦，莫过于万事万物，从不以我们的个人意志而转移。
现实的发展，难免违逆你的预期，令你感觉失控。
身处这个社会，每个人都如同王维，总归要做不喜欢的事，扮演不擅长的角色。
于是，有人为此焦虑痛苦，有人愤懑不平。
而王维给出的答案，是苦中作乐。
你要去接受命运给你的安排，演好生活给你的剧本，更要保留一份初心，做灵魂的避难所。
王维写了一辈子诗，写明月皎洁，写草木幽深，写清风吹拂，写湖光潋滟，写夕阳西照，写一粒红豆。
他其实都是写给在藏在心底的自己的梦想， 最终他也实现了这个田园梦。
看过他的故事，你会相信：在人生这趟旅途中，有低谷，有隧道，但你终会穿越黑暗，抵达明亮的彼方。

行到水穷处，坐看云起时。
点个 【在看】 ，祝你不念过往，不惧将来，尽情享受自己的旅途，收获一份幸福！
作者 | 满喜喜，生而为人，满心欢喜 。
主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

自我提升的7个好习惯原创 十点签约作者 十点读书《65种微习惯》一书中写道：“人生90%的幸福是由好的习惯决定的。”
学习时的习惯，决定了我们的成绩好坏；工作中的习惯，决定了我们的升职加薪。

生活中的习惯，决定了我们的未来状态。
想要改变人生，就不得不重塑自己的习惯。
今天，就跟大家分享一个女人自我提升的7个好习惯。
当你陷入人生低谷期时，可以从这些好习惯着手，一点一点地调整自己。
运动和不运动的人，短期看没什么区别，可要是把时间拉长到5年、10年，就会发现区别很大。
有运动习惯的人，哪怕上了年纪，依旧精神矍铄神采奕奕；而从不运动的人，则总喊疼喊累，时而萎靡不振无精打采。
尤其是对女人而言，运动可以说是最好的医美。
最近，健身教练金己翔带妈妈运动的视频，感动了无数人。
150斤的妈妈健身200天后，腰围从106瘦到了86，体重瘦了30斤，像变了一个人。原先的很多健康问题，也消失不见了。
何况，运动不仅能整容，还能整心。

哥伦比亚大学的一项研究表明，运动与抑郁之间成反比。每天运动的人，情绪更稳定，心情更愉悦。
消沉时，跑个5公里，淋漓大汗能治愈一切不开心；焦虑时，做30分钟瑜伽，柔和的音乐轻而易举破解颓废之姿；悲伤时，邀三五好友，在运动场上奔走挥拍，泪水便化成汗水排解出来。
不用把运动想象得太难，不管是慢走、跑步，还是游泳、拳击，只要喜欢就行。
每天坚持做30分钟，长期坚持下去，终将收获无限美好的未来。
免费的东西会给我们一种错觉，觉得自己占了便宜。
殊不知，这个世界上没有免费的午餐。

所有命运馈赠的礼物，早在暗中标好了价格。
克里斯在《免费：商业的未来》里指出：免费的精髓是“二段收费”。
很有多商家会先用免费作为噱头，买断你的注意力、朋友关系、未来需求，再让你拿钱去买所谓的“免费”产品。
比如一些小说前几章免费，当你沉迷其中难以自拔时，付费的按钮就弹出来了。
免费，其实是另一种定价。
远离那些免费的东西，是一个女人最清醒的选择，也是一种最难得的智慧。
这能帮你解决大量时间，也能让你少走很多不必要的弯路。
你的桌面，通常是整洁的还是凌乱的呢？
行为心理学家唐娜·道森做过一项调研，发现从办公桌面的摆设，可以看出人的性格与能力。
公司中高层以上的管理者，桌面往往都极其整洁。
桌面整洁了，对提升工作效率大有裨益。
一方面，不用花时间找东西，井井有条的摆设让人心情明媚。另一方面，干净的空间能让人专注于手头的事，减少分心次数。
我们一天中，有大量时间在桌上学习、工作，如果到处乱糟糟的，心情就会莫名烦躁。
因此，桌面上的每一样物品，我们都要谨慎地购买，爱惜地使用。

另外，可以给它们设置固定位置，每次用完放回原处，避免日后找不到。
这样一个简单的动作，就会改变你和物品的关系，让你拥有精致有序的生活。
人的能量状态，是有高低的。
和高能量的人在一起，你会潜移默化受他们的影响，变得积极乐观，没那么焦虑。
他们就像是太阳，不仅自带光芒，还会扫除你身上的阴影，让你在无形中成长进步。
反之，和低能量的人相处久了，他们的恐惧、担心统统会传染给你，你就会怀疑自己，郁郁寡欢。
物以类聚，人以群分。
没有人是一座孤岛，也没有人能独善其身，我们的情绪，每时每刻都在被身边人影响。

我们和不同的人相识、相知，就会走向不同的路。
如果你想提升自我，活出闪闪发光的状态，一定要去靠近那些高能量的人。
他们的处世之道、思维观念，会不断打开你的格局，提升你的视野。
哪怕他们没有直接告诉你该怎么做，但在耳濡目染之下，你的处境也不会太差。
圈子对了，人生就对了。能量和生命力提升了，其他一切自会水到渠成。
我们说出来的每句话，会折射出我们内心的信念，也影响着我们的行为。
身边有些女性，喜欢把“我没钱”、“买不起”挂在嘴上，看似没什么问题。
可久而久之，就会给自己负面的心理暗示，觉得自己不配拥有美好的东西。
这种内心匮乏感，会影响一个人的选择，也会给别人造成一种错觉，觉得你永远在哭穷，从而不经意间疏远你。

积极的话，能让一个人越来越自信；消极的话，则让一个人越来越怯懦。
你的口头禅，代表着你的信念，你的价值观。
下次开口时，试着用积极的想法，替换掉负面词汇，比如把“我没钱”变成“我在努力赚钱”，生活就会不经意间发生奇妙变化。
在这个信息爆炸的时代，每天都会涌现出大量碎片化文字。
倘若不加甄别照单全收，只会白白浪费了大量时间，却一无所获。
更有甚者，会带来伤害。就好比每天吃垃圾食品，身体难免会出问题。
多关注那些经过时间检验的好作品，是一个女人成长的捷径。

怎么筛选好内容呢？
最简单的方法，是看豆瓣评分。一般来说，8分以上的作品质量通常不会低。
其次，要“以我为主”，想想自己目前最迫切、最需要解决的问题是什么，再带着这些问题去看书，就能用 最低的成本，获取最大收益。
另外，多读那些处于自己舒适区边缘的好书，即那些读起来有一点点困难，又刚好能理解的书，既能让你获得阅读的快乐，也能增加新知。
读一本好书，就像是静态的旅行，让我们在家就可以云游四方，看到更广阔的世界。
哪怕书里只有一句话触动了你，就算没有白读。
生命很长，脚步无法抵达的地方，书本可以。希望我们都能腹有诗书，不把生命献给无知。
你有没有这样的经历？
忙碌了一整天，明明已经很累了，却习惯性躺在被窝里刷手机，或拿着电脑追剧、打游戏。
一次次告诉自己要早点睡，却总是做不到，只能在潜意识里自我抨击、自我否定。
我们误以为随便看看视频图片，娱乐放松一下，就是在休息。
事实并非如此，这是一种极大的消耗。

当我们的脑海里摄入大量冗杂消息后，就很容易失眠，轻则影响工作效率，重则出现健康问题。
在快节奏的生活中，我们要学会断网，逃离令思想麻木的信息流，这样才能以散步的速度重归日常。
当双手不再被眼前小小的屏幕所俘获，你会发现生活并不会因为缺少刷新而失控。
睡前1个小时，尽量不看屏幕，你就能重新拥有生活掌控感。
梭罗说：生命并没有价值，除非你选择并赋予它价值。
没有哪一个地方有幸福，除非你为自己带来幸福。

我们践行什么样的习惯，就会拥有什么样的人生。
如果你想过不将就、不焦虑、不凑合的生活，请一定逼自己养成自我提升的这7个好习惯。
虽然习惯见效之路漫漫，但不弛不倦，日拱一卒，功力自不唐捐。
未来的日子里，愿你我都能成为自律且自信的女子，拥有富足而喜悦的人生。
作者 | 林希言，公众号：希言写作星球主播 | 一凡，电台主持人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

自由飞翔孙立平 孙立平社会观察

走进雪山：孙立平西藏摄影集孙立平 孙立平社会观察《孙立平课堂》最新上线：第108讲 中美关系：需要慎重对待的三个框架

第109讲 实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第111讲 地名整治中的问题出在哪儿？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

最后80饼：随心S001迎春特别版孙立平社会观察以下文章来源于挖茶 ，作者挖茶俱乐部挖茶.
挖茶俱乐部官方公众号2020年福鼎白茶随心S001常规版已经售罄。为迎接牛年，挖茶俱乐部现推出2021年迎春特别版随心S001。与常规版相比，特别版的配料略有调整，加入了很小比例的老茶和特级牡丹。因此，特别版的鲜爽度略有下调，醇厚度有所提高，毫香更加突出，内含物质更为丰富。
简而言之，常规版偏鲜爽，特别版偏醇厚。随心S001由孙立平教授拼配，由福鼎白茶两大世家之一的吴氏后人生产压制。是

打破常规的想象力与三百年工艺传承的一次成功交融。
孙立平教授最近一直在倡导白茶的拼配，并身体力行。用他的话说，力争每一天都拥有新体验，每一泡都喝出新感觉。“随心”寓意茶随心走。粗茶淡饭随心走，锦衣束人不自由。取以自由的精神饮茶之义。同时，孙立平教授请同样崇尚自由的老朋友北京大学的郑也夫教授题写了随心两个字。孙立平教授在拼配这款茶的时候，追求的是香甜均衡，鲜爽与醇厚兼备。

最后的贵族：站在人生十字路口的韩信原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第十三篇，讲述了韩信平齐前后的诸多历史事件。本文主要分析以下几个重点问题：1、韩信不顾汉齐已经议和，强行出兵，他有什么深层考虑，其背后有有什么阴谋？2、项羽再对齐国的政策中有什么重大失误？3、韩信在潍水之战中如何利用天时因素获得全胜？4、蒯通劝韩信攻齐以及劝他自立的原因分析，他的具体计划是什么？5、韩信拒绝蒯通建议的深层次原因，（自身原因及客观原因）。本文是近七千字长篇，非常值得一读，请多多支持（十三）韩信的抉择滚滚黄河，奔流不息，汉高祖三年九月份（前204年），驻兵黄河北岸的韩信望着波涛汹涌的水面，心中却烦闷不已。
当年秦始皇行至平原津而病重，如今自己则要止步于此，难道这里真是不祥之地吗？
三个月前，刘邦以迅雷不及掩耳之势夺取了他的兵权，虽然开辟侧翼战场的战略仍在实行，但韩信的兵马却被大打折扣，赵军主力已被调走，留给他的便不多了。
尽管如此，韩信还是在这段时间里整顿出一支可战之兵，然而正当他准备渡河南下，大显身手之时，一个坏消息却突然传来。
原来不久前郦食其抵达齐国，并凭借三寸不烂之舌成功劝降了齐王田广，随后宾主二人终日把酒言欢，气氛和谐美好。
这件事对刘邦或许是件好事，在齐国名义上归汉后，侧翼战场的开辟已经完成，楚国大后方已经处于威慑之下，战略形势已经全面扭转。
可是对韩信来说，这件事却并不值得欣喜，作为一个为战争而生的人，他期待已久的伐齐之战竟这样戛然而止，之前的努力岂不都成了泡影？无奈战事已经停止，他只能按兵不动。
就在这时，一个人突然求见，就此打开了韩信的心结。

最后的攘夷者握中悬璧以下文章来源于硬核历史 ，作者握中悬璧硬核历史.
本号主讲日本近代史，由于主要精力放在大号上，因此这里更新频率为周更，无固定时间，请知悉历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里暗杀：序言坂下门外之变（上）一个处于时代浪潮中文人的命运抉择坂下门外之变（下）血溅坂下门岛田左近暗杀事件（上）高濑川中的无头浮尸岛田左近暗杀事件（中）人斩新兵卫岛田左近暗杀事件（下）尊王的艺伎朔平门外暗杀事件英国公使袭击事件（上）巴夏礼的日本历险英国公使袭击事件（下）最后的攘夷者面对来自国内外的巨大压力，新政府立刻开始着手调查此案，审问那名被生擒的那名凶犯，而英方对此也极为重视，巴夏礼公使的翻译官欧内斯特和事务官米特福德一起参与了审问。

虽然凶犯起初却不愿配合，即使遭到拷打也闭口不言，但当他发现米特福德对自己非常温和并经常给自己送来食物和香烟时，态度很快就软化了，而且表示非常后悔，他万万想不到自己心中的蛮夷竟是如此亲切和蔼的人，如果当初知道是这样也就不会下手袭击他们了。
很快，凶犯就开始交代起自己的来历，他说自己叫做三枝蓊。
当然他并没有完全说实话，因为三枝蓊是他在这次行动中的化名，他的本名叫做市川蓊。不过在本文中，我们还是以他流传最广的三枝蓊一名来称呼他天保十一年（ 1840 年），大和国（今日本奈良县一带）平群郡椎木村真宗净莲寺住持市川净运的第二个儿子降生了。
市川本是摄津国（今日本大阪府及兵库县部分地区）一个农民家庭的儿子，后来出家修行，竟做到住持，在当时僧侣的地位还是比较高的，因此净运相当于完成了阶级跃迁。
如今净运有了身份有了家业，有一个继承人对他无比重要，而不久前他的长子刚刚夭折，因此对次子的到来非常欣喜，并给他起了个叫芳丸的幼名。
只不过净运寿数不长，没过几年就去世了，而这给三枝蓊带来了很大的压力。
最初三枝拜入当地一位名儒今村宗伯门下学习，后来随着年龄增长，出于继承家业的需求，他来到最负盛名的京都本愿寺修行，当时法名叫做净正。
然而年少时期那段学习的经历令他无法安心修行，再加上当时的京都尊王攘夷论盛行，三枝接触了这种理论后便一发不可收拾，从此攘夷成了他一生的追求。
虽然随着安政大狱的爆发，尊王攘夷运动陷入了低潮，在之后的数年中，公武合体一直是主流思潮，但尊王攘夷派却在酝酿着一次反击。
文久三年 （ 1863 年） 八月十三日，根据长州藩 尊王攘夷派藩士以及一些支持 他们的尊王攘夷派 公卿 们的计划，孝明天皇决定前往大和 国对 攘夷 进行 祈愿。
第二天 ， 土佐藩脱藩 藩士 的吉村寅太郎等 人共同 推举 公卿 中山忠光为总大将，在京都东山的方广寺集结 ，准备前往大和国觐见天皇。 他们自称天忠组， 也被称为 天诛组。
八月十 六 日，三枝 听到了 天诛组举兵的消息 ，于是在第二天以青木精一郎的的化名参加了天诛组。
青木是三枝母亲的姓氏，而精一郎则来自本间精一郎。
此人之前曾经教授过三枝汉学，在一年前遭到田中新兵卫的刺杀，虽然他被杀的原因是作为幕府卧底的身份暴露了，但那似乎是在后来明治时代才被披露的，当时的人并不知道他的真实身份，或许三枝是为了缅怀他才用了青木精一郎这个化名吧。
然而仅仅过了一天，局势就发生了变化，八月十八日，主张公武合体的会津、萨摩两藩联手发动政变，将长州藩及三条实美等七名尊王攘夷派公卿赶出了京都，史称八月十八日政变。支援长州的公家们赶出京都的政变。
由于出了突发状况，孝明天皇的大和国之行被中止，这导致天诛组失去了举兵的大义名分，反而成了叛贼，最终天诛组的行动彻底失败，其成员纷纷遭到追捕。
这是三枝首次参加尊王攘夷活动，而这次失败对他的打击不可谓不大，为了隐匿行迹，三枝利用自己之前僧侣的

身份在京都躲藏了大约两个月，随后前往鸟取藩（今日本鸟取市一带）避难。
在鸟取藩，三枝得到了一户姓三枝的富商的庇护，对方对他照顾得无微不至，这或许令幼年丧父的他感受到了久违的父爱，因此在后来的行动中，他始终使用三枝这个化名。
第二年，长州藩与萨摩、会津二藩再次发生矛盾，这次冲突升级，双方军队在京都发生了激烈的战斗，史称禁门之变，最终长州藩战败。
作为水户藩之后尊王攘夷派的大本营，长州藩成了幕府的眼中钉，趁其战败势颓之际，幕府方面先后两次发动了长州征伐。
这段时间，三枝虽然一直在东躲西藏，但始终没有断了与尊王攘夷派的联系，得到这一消息后，他决定前往长州藩与同志们并肩作战，只不过在途中被捕了。
经过数月的羁押后，由于他并非天诛组主要成员，因此得到了释放，随后回到了三枝家。
此时第二次长州征伐已经结束，长州藩以少胜多，击败了讨伐军，不久后更是在土佐藩士坂本龙马的斡旋下与萨摩藩结为同盟，形势变得一片大好。
终于，幕府和西南雄藩联盟的矛盾全面爆发，双方于庆应四年（ 1868 年）年初进行了决定命运的鸟羽伏见之战。
三枝参先是参加了土佐藩陆援队，之后随队加了这场战争，也作为胜利者享受到了应有的荣耀，为何却在短短一个月后沦落到如此地步呢？
其实这跟他在这段时间的心态变化有很大关系，不久前发生的堺事件对三枝造成了很大的影响。
在他看来，分明是法国水兵率先挑衅，土佐藩兵被迫反击，但新政府却异常软弱，对参与此事的土佐藩兵进行了最严厉的处罚，被强令切腹。
这件事大概导致三枝的理想崩塌了，此后他就极度仇视外国人，并开始寻找志同道合者，打算干出一件大事。
正好听说近期有外国人要进宫面圣面圣，因此便在这附近等待，而且并不具体以某国人员为袭击目标，只是随机发起行动。
而三枝的合作者就是那名在袭击中被当场格杀的人，他们是在陆援队结识的，不过或许是出于保护对方家人的目的，三枝始终不肯透露他的身份，后来审案人员向其保证绝不会株连家属，三枝才愿意交代。
据三枝说，那人叫做朱雀操，本姓林田，朱雀是他在行动中使用的化名。
等基本情况交代完毕，三枝被带去辨认尸体，据米特福德的回忆，当他看到朱雀被割下的首级后，情绪变得有些失控，他泪流满面地说：“这就是朱雀君，他死了，我也没有必要继续活下去，请立刻杀了我吧！”
第二天，调查组继续对三枝进行审问，这次要弄清一个问题，因为公使的护卫队人数众多，即使在狭小空间内，袭击者也处于绝对的劣势，或许他们还有同谋也说不定。
于是负责审讯的二条城便采取攻心之计，对三枝说自己也曾有攘夷的想法，这令对方感到了亲近，交谈也变得融洽了起来，没过多久，三枝就彻底敞开了心扉，交代自己还有三名同伙。
这三个人分别叫做川上邦之助、松林织之助和大村贞助，之前都是土佐藩陆援队的成员。

在得到三枝的口供后，三个人当天就被逮捕了，随后接受审讯，最终他们交代了全部的详情。
原来按照计划，袭击分为两个小组进行，分别是三枝和朱雀一组，陆援队三人一组。
其中三枝和朱雀负责在绳手大街北侧的和菓子屋埋伏，陆援队三人则在大街南侧的房屋内埋伏，等英国人出现就同时冲出来，对他们进行两面夹击。
事实上，对于巴夏礼来说，形势一度非常危急，两名刺客就令护卫们疲于应付，多人受伤，若是再来三个人，说不定他真的要命丧当场了。
但奇怪的是，最终出手的只有三枝和朱雀二人，另外三人却没有动手，更没有在二人陷入危机时出手相救，这又是为什么呢？
在后来对他们的判决书中大致这样写道：“英国公使面圣之时，与暴徒达成协议，却不向政府检举，始终以私情为先，造成甚大的灾难，其罪应当流放。”
由此可见，川上等陆援队三人似乎对袭击巴夏礼一事并不热衷，但出于道义，又不能揭发对方，因此才在紧要关头冷眼旁观，而对此失望透顶的三枝在供出他们三人时毫无心理压力，大概就是这个原因吧。
如今案情已经非常清晰，这是一起因仇视外国人发生的无谋攘夷事件，其中主犯朱雀操已死，三枝蓊在押，三名从犯只参与谋划文并未行凶。这样一来，如何处理他们就成了新生的明治政府需要慎重处理的问题。
按照巴夏礼公使的意见，此案可以全权交给明治政府处理，但有几点要求。
首先就是有必要让普通日本国民理解，无谋攘夷并不是英雄的壮举，而是愚蠢的莽夫行为，袭击无辜之人是犯罪行为。
其次，明治政府自天皇以下都希望尽快融入世界，与西方各国建立良好的关系，因此攘夷是违背天皇意志的大逆之举。
在此基础上，不仅明治政府要向英方诚恳道歉，而且对案犯的处理也要与之前的堺事件不同，由于当初的切腹者被视为英雄，因此根本达不到警示的目的，因此本次案件中的主犯三枝蓊不再被允许按照武士的荣誉进行切腹，而是要被处以斩首之刑。
三枝坦然接受了这一命运，心中的理想已经崩塌，或许他已经没有继续活下去的理由了。在他死后，未参与行动的川上等三人则被流放到隐岐岛。
作为最后的攘夷者，三枝蓊死在了文明开化的黎明之前，这不得不说是一种悲剧。但他的死却并非完全没有意义，他的下场多多少少对顽固的攘夷论者造成了震慑，从那以后袭击外国人的恶行事件便几乎不存在了。
其实攘夷归根结底要伴随着尊王，这只是一个为尊王诞生的口号罢了，而终极目的则是倒幕夺权，若想将攘夷当做最终目的，那就本末倒置了。
那些未来在明治政府中占据一席之地的倒幕诸藩的藩士们大概都看透了这一点，只不过三枝蓊可能直到生命结束的那一刻都不明白。
下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
近期文章大汉系列西汉部分全目录

东汉部分（八十三）汉家当复兴（八十四）胜利背后的危机

《最优解人生》：怎么花钱，才会不留遗憾？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书“人生只有一次”，听到这句话，你会有怎样的心情？
“人生只有一次，容不得太多弯路”，有人为此而焦虑，害怕自己没有过好这一生；“人生得意须尽欢”，有人为此而雀跃，及时行乐就够了……
有时候，你会看到一些人辛勤工作、努力赚钱，期待财务自由后开启另一种人生，不幸却倒在半路，没有机会重启；你也会看到有些人及时行乐，从不规划未来，结果在面对失业、疾病、意外等突发事件时，只能后悔过去太没有远见……
在充满了无常的人生里，我们的规划有意义吗？
有没有一种人生是没有遗憾的？
对冲基金创始人、好莱坞电影制片人比尔·帕金斯的 《最优解人生》这样定义 ：你的人生是你体验的总和。
也就是说，你人生里做的每一件事——你每天、每周、每月、每年及一生仅一次的所有体验——都决定了你是谁。

比尔·帕金斯｜文汇出版社当 回顾自己的人生，你体验的丰富程度将决定你对自己人生充实程度的判断。
所以，需要我们认真思考、好好规划的，不是要存多少钱，而是想要获得哪种体验。如果没有这种仔细的规划，你注定会跟社会上很多人一样按部就班、随波逐流地过完一生。
多心理学研究都表明，相比于花钱买物品，将钱花在体验上能让我们更加快乐。
物质财富刚开始可能令人非常开心，但是它们往往会迅速贬值。
相反，体验带来的快乐会随着时间增值，比尔·帕金斯将其称为“回忆红利”。
大脑里的记忆是我们对未来的投资，能发放红利并且丰富我们的人生。就像你看到家里有一个人正在做饭，你不必像遇到一个陌生人一样从头开始认识这个人，因为你知道这是你爱的人，也知道自己为何爱这个人。
你们过往的一切、你们所有的交谈及共同的经历，造就了你对这个人现在的感觉。

投资体验也是如此。当你体验一件事时，你可以获得当下的、即时的愉悦，同时也留下日后可以重温的回忆。
可能是听到一首你很喜欢的歌，可能是闻到一缕熟悉的气味，或者看到一张老照片，你的记忆突然被启动，就会重温某种体验。
回忆带来的愉悦可能不及初始体验的万分之一，但是，那些回忆造就了现在的你。
在很多房子着火的新闻里，我们都会看到人们想要抢出家里的相册，在这种危机时刻，人们会迅速意识到，财物可以替换，回忆却是无价的。
常常会在朋友圈看到有人晒出“三年前的今天”、“十年前的自己”，大部分存储图片的工具都有了这样的功能，它“拿捏”着你的回忆红利，引发美好的感觉，让你禁不住重温定格在照片里的那些回忆。
拥有回忆红利的前提，是我们首先得创造那些宝贵的经历。
你会不会常常回想一次快乐的出行、一个完美的假期、一些冒险过后的放松？每个人手里的钱都是一样的，你的100元和我的100元可以交换，但是回忆却是独一无二的。
你用100元买了一场电影，我的100元买了一餐美食，体验的不同塑造了我们的不同。
花钱买到一项体验，我们获得的不止这项体验本身，还有后续产生的全部红利。

如果说人生是体验的总和，那么为了拥有极致的人生，如何才能将你体验的价值最大化？
比尔·帕金斯提出了一种有趣的思考方式： 将人生划分段落。
我们必须承认，所有人的身体状况都会随年龄增长而变差，这决定了有些体验只能在一定的年龄段去获得。
比尔·帕金斯说：“每个人一生中都会’死亡’无数次。”
20岁出头，身为学生的你“死”了；之后，单身未婚的你“死”了；身为父母、子女尚小的你“死”了……
时间推 着我们从一个人生阶段进入下一个人生阶段，也意味着我们在不断告别一些人、一些体验，而这种告别往往是不可预知、无法逆转的。
你还记得最后一次和自己的发小聚会是什么时候？最后一次和那个你非常喜欢，但现已作古的老师聊天是什么时候？
就算你能记得确切的日期，可能也无法提前预知那将是最后一次。

现实生活里，一些体验可以拖延到未来去实现，比如20多岁时错失的旅行，30多岁的时候再补上也来得及，但是更多的体验是错过了，就难以找回。
比如为了一次又一次的升职，永不停歇地工作，而一再错过孩子不能重来的成长。
澳大利亚一位照顾临终病人的护理师，和病人谈论“如果人生可以重来”的话题，她发现，最常见的两种遗憾， 一是没能勇敢地过一种忠于自己的生活， 而是活在他人的期望里；二是悔恨自己在人生中太多时间都只是一部工作机器，因此错过了孩子的成长以及陪伴伴侣。
意识到自己最终将永远失去一些东西，我们才会思考自己想要获得什么。
依据不同的人生阶段，你可以探索自己期望的人生是怎样的轮廓。
画一条从现在到80岁的时间线，分成5年或10年的间隔，思考一下你绝对想要达成的关键体验，比如想要一个小孩、想跑马拉松、爬喜马拉雅山、买一栋房子、创业、做志愿者、去一家米其林餐厅吃饭、阅读20本经典小说、带孩子去旅行等等……
你的清单就是你自己对“我是谁”的独特表达，因为正是你的人生体验造就了你。
如果你问一个人：你存钱的目的是什么？很多人的回答可能都是“存钱退休”、“防范风险”。
有一天我们会老去、会失去赚钱的能力，我们希望老了之后可以独立、健康地去体验人生， 但如果为此而错过了青年、中年才能经历的事，是不是本末倒置呢？
比尔·帕金斯讲到朋友保利的例子，50岁的他想要买入中美洲的一处度假屋，跑来问比尔的意见。
比尔没有从房地产投资的角度来分析未来的回报，他只是提醒他，“你计划多久去住一次？如果住在里面你要做什么？如果你想常住那里，计划在那里度过一些很棒的假期，培养与孩子的感情，和亲友留下一些独一无二的时刻，那么这将是世界上最棒的一笔交易。”

“但是，如果买下来之后，把它放在那里什么都不做，这只是你无数可选投资中的一种，无关紧要。”
从投资体验的角度来看，许多决策都会变得清晰。
《唐顿庄园》里的管家卡森说过一句充满智慧的话： “人生就是不断收集回忆的过程，最终能陪伴我们的也只有回忆了。”
你可能拥有很多别人也拥有的东西，但唯有体验与回忆，是让你“成为你”的唯一方式。
到目前为止，你最遗憾的事情是什么？
在留言区分 享你的故事吧！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。
图片 | 视觉中国

最早喊出“犯强汉者，虽远必诛”的陈汤，一生不受朝廷待见，最后黑化成贪官！
握中悬璧以下文章来源于小炒记 ，作者小炒君小炒记.
魔都证券男，做硬核的投资者教育，让我们一起把投资当成日常生活的一部分。
“犯强汉者，虽远必诛”这句霸气侧漏的话，中国人都是耳熟能详，但很多人并不知道是谁最早说出了这句话。
这个人就是本文的主角， 生活在西汉晚期的名将 陈汤 。
公元前36年，陈汤率军西征匈奴 ，斩杀郅支单于，为西汉边疆稳定立下汗马功劳，在给朝廷上奏的战事文书中，有一句点睛之笔“ 犯强汉者，虽远必诛 ”，振奋人心，流传后世。

不知道后面剧情的人肯定认为，陈汤会像霍去病、卫青那样得到朝廷恩宠，加官进爵。然而，事情不按套路发展，此事给陈汤的一生带来无尽麻烦，令人伏案叹息。
1贫寒出身陈汤是山东济宁人，这里盛产文人，孔子、孟子、颜回都是陈汤的老乡。你以为是一方水土养一方人，陈汤想必从小知书达理，实则刚好相反， 他是调皮捣蛋的 虎娃 。
陈汤出身贫寒，父亲是个输红眼的赌棍，导致学习成绩优秀的儿子早早辍学。为生活所迫，家中靠乞讨借贷为生，赖账不还、偷鸡摸狗的事情没少干，久而久之，陈汤在乡亲们心中的印象，从爱学习的乖孩子， 成为偷奸耍滑的坏孩子。
但他不甘于命运的安排，时刻想着出人头地，逆天改命。
当时还没有科举制，西汉实行“察举制”，在地方基层，有才有德的人经过大佬推荐，才可能进入公务员队伍，“节操碎了一地”的陈汤自然就与当官无缘了。
我命由我不由天，陈汤决定自主创业、下海经商，长途跋涉来到了首都长安，当上了“ 京漂 ”。
心有多大，舞台就有多大。陈屌丝在长安广结好友，下馆子、吹牛皮，很快就谋取了太官献食丞的职位，负责往膳食房里送菜。有了这个平台，他又结识了 富平侯张勃 。
说起张勃的家族背景，可是深不可测，是皇家的大红人。张勃的曾祖父是酷吏张汤，汉武帝的心腹；祖父是张安世，三朝元老，辅政大臣，“麒麟阁十一功臣”排行第二，仅次于霍光，封富平侯，《汉书》有一章单独为他列传；父亲是张延寿，世袭富平侯；叔叔是张彭祖，汉宣帝的“好基友”，封阳都侯。
经此三代积累，张家成为名副其实的顶层贵族。
史书并没有记载陈汤获取太官献食丞和结识张勃的过程，从逻辑上推测，“二流子”陈汤少不了溜须拍马，行贿受贿，“歌厅舞厅”和“摇头丸”也没少体验过。
小财靠挣，大财靠命。激活了张勃这个大贵人，陈汤的富贵人生指日可待了。
机会很快就到来，公元前47年，汉元帝想培养年轻干部，让王公大臣推荐人选， 张勃第一个推举陈汤 。陈汤激动得夜不能寐，以前的困苦被抛到九霄云外，感激老天待他不薄。
正当梦想照亮现实时，老天给陈汤开了个玩笑，他的父亲去世了。西汉以孝治天下，规定官员的父母离世后，必须回家守孝三年 ，这个规定一直持续到清朝，此时待分配的陈汤自然也不例外。
陈汤不愿意夜长梦多，就隐瞒了父亲的死讯，连张勃也不知道。他想等朝廷的任命文书下来了，再汇报死讯，回家办理丧事。
富贵险中求，陈汤想赌一把。
想得很美好，但低估了政府监察部门的能力，负责监察京官的司隶校尉很快就知道了陈汤父亲去世的消息，认为陈汤思想不过关，当即弹劾他“ 无循行 ”，陈汤因此被捕入狱，张勃也受到牵连，落个“察人不实”的罪名，降工资。

以后的陈汤，仿佛被下了咒语一般，命运如过山车般忽上忽下，本以为要吃甜枣了，等到的却是一巴掌。
2出使西域陈汤在长安体验生活的鞭打时，匈奴的日子也不好过。
自汉武帝实行大棒政策以来，匈奴连遭打击，实力受损。到了昭宣之治时期，西汉继续强硬政策，联合西北的乌孙国夹击匈奴，不断取胜，匈奴元气大伤。
努力的人运气总不会差 ，公元前60年，匈奴发生内讧，西汉一举占领西域，设立 西域都护府 。
20年后，这个新设的行政部门将改写陈汤的个人命运。
天助华夏，匈奴继续作死，呼韩邪单于和郅支单于这对亲兄弟为了争夺统治权大打出手，西汉资助失败的呼韩邪单于，将郅支单于赶到中亚的康居国。鹬蚌相争，渔翁得利，至此，西汉的北边开始稳定下来。此时陈汤刚刚加入长安的屌丝队伍。
逃到中亚的郅支单于也不是省油的灯，不甘失败，在西域兴风作浪。他与康居国王称兄道弟，把彼此的女儿嫁给对方， 两个人都成了对方的岳父 。公元前44年，郅支单于先联合康居击败乌孙，回过头来搞定康居，不断做大做强，成为西域的盟主。
演完豪华版电视剧“农夫与蛇”的郅支单于重返巅峰时，犯了错误的陈汤正在长安郁郁不得志，此时两人无论如何也想不到，他们的命运会迎来交集。
郅支单于欺负老实的西汉，先装出一副老好人的和平姿态，当汉元帝派出和平大使 谷吉 时，他立马翻脸不认人，直接斩杀。西汉连派三批使者索要谷吉的尸体，不仅不给，反遭羞辱。

大汉的脸面被啪啪地打，但找不到合适的人继续出使了，没人愿意趟这趟浑水。
最后找到了甘延寿和陈汤， 两人都犯过错误 ，需要一个苦差事来证明自己。
这一年是公元前36年，踏上路途的陈汤前途未卜，信心满满的郅支单于还不知道自己的生命快到了尽头。
出身贫寒的陈汤珍惜每一次人生机会，渴望咸鱼翻身。一到西域，他就认定， 只有出征郅支单于，才能解决大汉的脸面问题，自己才能建功立业 。
甘延寿认为这么大动作，应该请示朝廷，当时的西汉对动武是比较谨慎的。胆大的陈汤不同意，请示一来一回，时间一过，黄花菜都凉了，就是要在这个时候出其不意攻其不备。
甘延寿是官场老油条，当过地方省长，也当过中央大员，不惹事、稳字当头的甘延寿“犹豫不听”。主官不同意，身为副官的陈汤，也无可奈何。
人生啊，有时运气很重要。水土不服的甘延寿突然病倒了，而且是久病不起，不得不将政事委托给陈汤来处理。翅膀逐渐硬起来的陈汤，无法抑制内心的事业冲动， 决定单干 。
富贵险中求，他 假传圣旨 ，以朝廷的名义调集西域汉军，还集合了汉朝西域各属国的胡兵， 组成了一支4万人的“联合国军”。
陈汤敢这么做，也是因为汉朝有先例可循。汉宣帝时代，常惠和冯奉世出使西域时都曾假传圣旨，分别发兵平定西域的龟兹国和莎车国，两人也因此得到奖赏。
当然，陈汤这是背水一战。他没有退路，一旦失败，绝对的死罪。
置之死地而后生，不入虎穴焉得虎子， 陈汤这是用性命博出位 。
甘延寿一直被蒙在鼓里，当他得知消息时，吓得直接从床上摔下来。但看到屋外的庞大队伍，他知道木已成舟，开弓没有回头箭，只得顺水推舟，随陈汤一同出征郅支单于。
陈汤兵分两路，千里奔袭，当远征军到达郅支单于的大本营单于城时，郅支单于简直不敢相信自己的眼睛，一脸茫然。最终，在“联合国军”的强大攻势下，准备欠缺、处于数量劣势的匈奴只抵抗了两天，就溃败。
郅支单于还没搞明白城外的队伍是咋回事，就被斩首。
一场酣畅淋漓的大胜！匈奴边患基本得到扫除。

兴奋的陈汤，赶紧给朝廷发去战事电报，“犯强汉者，虽远必诛”这句千古名言诞生了。
陈汤，满眼期望着朝廷的奖赏，让自己成为王者归来的成功学代言人。
3一场空在班师回朝的路上，陈汤哼着小曲，时不时吟诗一首，甘延寿劝他莫要装b，小心被雷劈，正在兴头上的陈汤不以为然。
果不其然，半路遇到朝廷专员，本以为是嘉奖令，结果是 逮捕文书 。心里正在准备获奖感言的陈汤，一脸懵逼， 堂堂大功臣，就这样莫名其妙地成为了囚犯。
一支凯旋之师的统帅，没有迎来鲜花簇拥，而是囚车相待。
这是何等诡异？
陈汤不知道，朝廷收到他的电报后，并没有表现出一边倒的兴奋，而是悲喜两家愁。
正方就不说了，反方认为， 假传圣旨调动军队，这还了得？这是要亡国的啊，这个口子坚决不能开 。这个理由十分政治正确，无法辩驳。
反方以丞相匡衡为代表。不错，就是“凿壁借光”的匡衡。
朝廷争论不休，汉元帝也拿不定 主 意，陈汤封赏的事就这么悬而未决，陈汤天天在大牢里修改发言稿。
最终，汉元帝思来想去，经过激烈的思想斗争， 决定赏赐陈汤， 但小赏 ，不是大赏。

陈汤被封了个关内侯，食邑三百户，任职射声校尉就匆匆了事 。
此时是公元前33年， 战争结束都已经3年了 。
3年，就讨到这么点赏赐，不知道的人还以为他只是捣毁了几个卖淫窝点而已。
30年后，王莽觉得朝廷对陈汤的封赏太薄，就追加陈汤为破胡壮侯，此时陈汤已经去世。
当时的陈汤自然是不甘心的，自己出生入死为国建功，不仅无缘无故遭受了一场牢狱之灾，还就得到这么点奖赏，太敷衍了。
不知足的他还不知道，这还算不错了，后面还有各种刁难。
陈汤得到赏赐的当年，汉元帝去世，汉成帝继位，丞相匡衡继续刁难陈汤。
匡衡始终认为，陈汤假传圣旨调动军队，这个“坏榜样”的危害性极大，会直接威胁到朝廷稳定，必须杀鸡儆猴。汉成帝刚坐上龙椅，匡衡就以贪污腐败的罪名，起诉陈汤。
这次汉成帝从了。 陈汤被免除射声校尉，只保留关内侯的爵位， 但仍 不失为富家翁 。甘延寿本应也受到惩罚，但他有后台，外戚许嘉护着他，不仅没有处罚，反而在官场上继续升迁，终于护军都尉之位。
陈汤是贫寒出身，百口莫辩，只得认栽。
但他不认命，总想着翻身，结果就犯糊涂了。
他上疏朝廷，说康居王的质子（在汉朝当人质）是冒牌货，但经朝廷查实，陈汤被狠狠打脸——是真货。
聪明反被聪明误的陈汤，落人口实，众人一番讨论， 定了个欺君之罪，将他下狱，准备处死。
这明显就是过度量刑。
朝廷只有一人替他说清，那就是太中大夫 谷永 （其父亲谷吉是被郅支单于杀害的西汉使者）。汉成帝赦免了陈汤的死罪，不过，死罪可免，活罪难逃，他被一撸到底， 贬为普通百姓 ，连富家翁也做不成了。
一夜回到解放前，陈汤费尽心机往上爬，不断折腾，最终竹篮打水一场空，又回到当初的起点，呆呆地站在镜子前。
记忆中青涩的脸，无数回忆连结，陈汤老泪纵横。 曾经想征服全世界，到最后回首才发现，这世界滴滴点点，全部都是坑！
4再起沉浮正当心灰意冷的陈汤决定了此残生时，上天并没有打算让他闲着，又给了他一次机会。
公元前29年，西域都护府遭到乌孙国的围攻，向朝廷求援。 正所谓内斗内行，外斗外行，大臣们叽叽喳喳了半天，也想不出办法来。
最终还是靠陈汤来解围。

在国舅爷兼大将军王凤的推荐下，陈汤来到大殿。此时的陈汤年老多病，家境寒酸，已经得了 风湿病 ，两臂不能屈伸。病殃殃的陈汤，心里默念着“在座的各位都是垃圾”，嘴上缓缓说出，乌孙兵是乌合之众，抗不了多久就会自动撤兵，朝廷不必救援。
仅仅过了四天，乌孙退兵。众人惊叹不已。
在熟知实务的陈汤看来，这是常识，小儿科，但在只知空谈不知实干的大臣看来，这是神人啊。
王凤任命陈汤为 从事中郎 ，让陈汤帮助自己决断大将军府中的事务。
但此时的陈汤，不再是以前的陈汤。遭受各种冤屈的他，认定官场只有利益，没有道理可讲， 自己何不顺应潮流，趁机捞一把养老钱？
自己已经失去了那么多了，这次要加倍拿回来。
他不再想着向别人证明自己多么了不起，而是告诉别人，失去的东西自己一定要亲手拿回来。他争这口气的方式， 就是 贪污腐败 。
他大肆收受贿赂，替人办事，大捞回扣。
他替王莽说好话，让王莽当上新都侯；他收了五十斤黄金，就给苟参的儿子弄了块封地；太守（省长级别）张匡被查出贪污，陈汤收了两百万钱就给摆平了。
接手汉成帝陵墓的大工程，陈汤和包工头解万年里应外合，大肆捞钱，解万年还给陈汤盖了一栋豪华别墅。
陈汤黑化了！
常在河边走，哪有不湿鞋？在派系斗争激烈的西汉晚期，王商是王凤的弟弟，兄弟不和，争权夺利，王商自然不喜欢王凤的“管家”陈汤，一直想扳倒陈汤。于是，他怂恿一批御史向汉成帝弹劾陈汤。
公元前15年，本就底子不干净的陈汤（官场都不干净），在“欲加之罪何患无辞”的定罪中， 削官为民，发配边疆。
陈汤就这样成为派系斗争的牺牲品。
陈汤发配的地方叫 敦煌 ，然而，他在敦煌待了一年，太守不待见他，理由是陈汤在西域威名远播，把这样一个“鹰派”安插在敦煌，不利于边疆和谐。

陈汤又被流放到安定郡（甘肃省平凉市）。
都是鸟不拉屎的荒凉之地。
一直到公元前7年汉成帝去世， 8年时间里，陈汤都是在颠沛流离中度过的，受尽屈辱和物质困乏。
汉哀帝继位后，接受议郎耿育的建议，把陈汤视为国家的功臣，让陈汤返回长安。
一年不到，公元前6年，油尽灯枯的陈汤，没有过几天太平日子，就仓促离世。
一代名将，在生命最后的10年里，不仅没有享受到安稳的退休生活，反而尝尽人间冷暖，穷困奔波，凄惨去世。
陈汤为西汉立下不朽之功，不仅没有迎来飞黄腾达，反而成为一生的麻烦。
根本原因在于， 时代变了。
陈汤活跃的时间，是西汉晚期， 注重内政，对军事扩张十分谨慎，与汉武帝时期的锋芒毕露成鲜明对比 。
时代不需要“战狼”。
因此，陈汤的战功，就显得不合时宜。他如果早出生50年，生活在汉武帝时期，那就是心有多大，舞台就有多大。
立功封侯已经与时局相悖离，陈汤的命运就在一朝天子一朝臣和派系斗争中游离不定， 最终在官场大染缸中被黑化和反噬，直到被无情抛弃 。
时代淘汰了陈汤。
— END —版权所有，欢迎转载“巨婴”秦二世，是如何搬起石头砸自己脚的？
秦制的“理想国”与“巨婴国”：民弱则国强，民愚则易治中国独有的历史现象：农民起义，但地主不背这个锅端午，我不关心屈原，只想着另一个楚人

罪有应得还是另有隐情？看西汉初年一次诡异的叛乱原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第十六篇，主要内容是楚汉战争结束后刘邦对异姓诸侯王的态度和政策。本文主要分析了以下几个问题：1、刘邦为何要将韩信转封至楚国，其中有什么考虑？2、刘邦为了对付韩信早在项羽覆灭之前就开始布局，具体计划如何？3、刘邦为什么将第一个目标指向臧荼，针对他提前做了什么部署？4、臧荼叛乱背后有什么隐情？5、刘邦执意封卢绾为王的深层目的是什么？本文是五千字长篇，内容丰富，请大家多多支持，谢谢。
（十六）臧荼之乱背后的隐情汉高祖五年十二月（前203年），天下诸侯齐聚定陶，准备进行一次规模盛大的会盟，而就在这时发生了一件震惊天下的大事。
垓下之战结束后，项羽身死东城，楚国覆灭，唯有项羽最初的封地鲁地（薛郡）仍在顽抗，于是刘邦便率诸侯联军北上，最终鲁地被迫投降。
为了安抚鲁地人心，刘邦以项羽原先的爵位鲁公之礼为他发丧，并亲自去他的灵前哀悼，而对于项氏子弟也未加迫害，以项伯为首的四人都被封为列侯，赐姓刘，至此刘邦解决了楚国最后一个遗留问题。
不过刘邦若就此高枕无忧明显还为时尚早，一个新的威胁令他不得不重视起来。

尊王的艺伎握中悬璧以下文章来源于硬核历史 ，作者握中悬璧硬核历史.
本号主讲日本近代史，由于主要精力放在大号上，因此这里更新频率为周更，无固定时间，请知悉各位读者大家好，本系列《暗杀》是我在小号【硬核历史】上发布的原创作品，主要介绍日本近代史上发生的一系列 暗杀国内外政要的事件，目前已更新至第六节，频率为周更。
为了促进小号的发展，《暗杀》只会在小号首发，并于至少一周后在大号转载，对这个系列有兴趣且想要第一时间看到更新的朋友，希望大家能多多关注小号 【硬核历史】。
前文在这里暗杀：序言坂下门外之变（上）一个处于时代浪潮中文人的命运抉择坂下门外之变（下）血溅坂下门岛田左近暗杀事件（上）高濑川中的无头浮尸岛田左近暗杀事件（中）人斩新兵卫岛田左近暗杀事件（下）尊王的艺伎早在田中新兵卫为刺杀岛田左近进行准备之前，后者的性命就已经被另一批人盯上了。
一天， 一个年轻人来到一所位于京都祇园（京都最大的艺伎聚集区）名叫“鱼品”的茶屋拜访，他想见这里的头牌艺伎中西君尾。
屋中的君尾听到消息后喜上心来，大概是井上先生来见我了吧，她这样想着。

然而当见到来客后，君尾心中却感到有些失望，原来这人并不是自己心心念念的井上闻多（即后明治政府高官井上馨，先后担任外务大臣、农商务大臣、内务大臣和大藏大臣）。
不过这个人君尾也认识，他叫做寺岛忠三郎，年龄比井上闻多小上几岁，和他一样都是长州藩士。
他来找自己有什么事呢？君尾感到有些疑惑。
最终还是寺岛打破了沉默，他低声说：“君尾小姐，我有些事想要拜托你。”
“寺岛先生，您尽管吩咐，只要见到勤王志士，我就感到身心愉悦，所以愿意为您效劳。”
“您这样说，真是令我感到惭愧。”
寺岛顿了顿，一边用期许的目光注视着君尾一边说道：“其实，我是想让您成为岛田左近身边的人。”
君尾闻言愣住了，过了半晌才回应道：“您是在戏弄我吗？寺岛先生。”
“当然不是了，其实这是我们长州藩的意思，当然也包括井上。”寺岛有些尴尬地回答道。
这句话如同晴天霹雳一般，君尾闻言再也克制不住了， 她身子颤抖着，泪水充满了双眼 ，她的心中暗暗嘶吼着，为什么上天对自己是这样的不公？
回想自己的过往，君尾年幼时遭逢大难，父亲为暴徒所杀，母亲带着她来京都谋生，最后在祇园做了一名艺伎。
在日语中，艺伎一般用“芸者”一词来表达，她们大多是卖艺不卖身的，而单纯从事卖春行业的女性当时大多被称为“ 遊女 ”，色艺双绝的君尾自然是前者。
不过仅管如此，在风月场所待得久了，人总会变得薄情，君尾本来已经看淡了这一切，直到她遇见了井上闻多，才将自己深埋心底的对爱情的那份渴望激发了出来。
由于当时的京都是尊王和佐幕两大派系激烈对抗的最前沿，这里充斥着大量渴望有一番作为的武士，他们最爱光顾的地方自然就是祇园了，而鱼品是长州藩士们经常出没的一家店。
一次高杉晋作与井上闻多一同来到鱼品，酒过三巡，高杉便对井上说：“不如我们也来找个艺伎陪酒吧。”
井上平时很少来这样的地方，高杉借着醉意，决心今晚一定要给井上介绍一个女人，而这便是君尾和井上第一次相遇。
君尾一露面，就立刻吸引了井上的目光，她身材苗条，眉清目秀，举手投足间尽显女人的温柔与矜持。
那时井上二十七岁，君尾十七岁，二人相差十岁，他们恋爱了。
受井上的影响，君尾接受了尊王思想，也与长州藩士们逐渐熟络起来。
当时的君尾很可能对井上等人口中的国家大义不甚明白，或许她最期待的便是等爱人功成名就后，带自己离开这里，到他的故乡长州去。
然而君尾没有等到井上的求婚，等来的却是这样的噩耗。
与井上闻多相比，虽然岛田有权有势，财大气粗，而且气度不凡，算是个美男子，但此人贪淫好色的恶名早就传

到了君尾的耳中，再加上他是尊王派的眼中钉，在井上的影响下，君尾对其非常反感。
可不幸的是，就在君尾和井上结识之后不久，岛田居然也迷恋上了她，此人不断夸耀自己的财富和权势，并提出让君尾做他的情人，这更是令君尾对其厌恶无比。
如今寺岛却让她做岛田的女人，而在这紧要关头，井上居然连面都不露，对于一个十七岁的少女来说，这双重打击实在是有些过于残酷了。
见君尾似乎不愿答应，岛田只好继续劝说道：“您对井上的感情如此专注，却要你违背情义，与岛田在一起，这确实是个过分的请求。不过我们也有苦衷，要知道岛田对我们来说是最大的敌人，欲杀之而后快，但此人狡猾异常，行踪诡秘，而公开出行时又护卫众多，很难下手。因此只有让你去他的身边做卧底，才能给我们提供情报，制造刺杀的机会。为了国家，为了尊王攘夷大业，一切就拜托您了！”
望着寺岛真挚的眼神，君尾最终还是动摇了，她轻轻点头，算是答允了此事，或许此时她的心已经死了吧。
君尾就这样做了岛田左近的情人，为了尽快完成任务并离开这个自己厌恶的人，她不遗余力地将岛田的行踪透露给长州藩，终于有一次长州藩得到消息，岛田呆在一所位于堺町的秘密宅邸中，而且身边也没有什么护卫。
久坂玄瑞、寺岛忠三郎等五人立刻前去刺杀，可没想到岛田警惕性极强，久坂等人翻越围墙时发出的声音令他感到了危险，于是立刻从后门逃跑了。
长州藩士们一路上势如破竹，有限的几个护卫连交手的勇气都没有，全部四散奔逃了，他们就这样径直冲进岛田的书房，可进屋后却发现里面空无一人。
久坂见桌上的油灯还在燃烧，书本也是打开的状态，再一模下面的坐垫，感觉尚有余温，这一切都说明岛田刚刚离开不久，君尾提供的情报完全正确。
只可惜从那以后，岛田更加疑神疑鬼，而他似乎对君尾产生了某种怀疑，毕竟君尾之前和长州人走得很近，泄露自己的行踪并非不可能，于是岛田便很少再与君尾往来了，长州藩关于岛田的情报就这样断了。
不过岛田万万想不到的是，虽然他疏远了君尾，但最终还是死在了女人身上，或许这便是好色之徒的宿命吧。
当时岛田正宠爱一个叫做君香的女子，她和岛田的交往是暗中进行的。君香本来也是个艺伎，岛田偷偷为她赎了身，之后再京都木屋町三天地区为她置办了一所宅院，二人经常在此约会，此事非常隐秘。
一天君香在街上突然遇到一个人和她打招呼，待定睛一看，竟是个老熟人。
此人名叫本间精一郎，是越后国三岛郡人（今日本新潟县长冈市），曾在安政大狱中被捕，出狱后继续从事尊王攘夷活动，而且他交游广泛，与各藩攘夷志士们都有往来。
本间的身份令君香心中有了些许警惕，如今她是岛田的秘密情人，一切要站在岛田的立场去思考，因此她不想和本间这个尊王派接触太多，于是打了个招呼就匆匆离开了。
见君香的举动有些异常，本间便暗暗跟了上去，终于找到了她的住址。
在之后的几天，本间数次在君香家门前的路上徘徊，制造偶遇的机会，于是很快就迎来了二人的第二次见面。
见到君香后，本间先是聊了些闲话，然后突然话锋一转， 问道：“这所房子挺气派的，应该要不少钱吧，您的丈夫是哪位啊？”

君香自然不肯说实话，本间见对方支支吾吾，他知道该亮出自己的底牌了。
“君香小姐，您不用担心，其实我的真正身份是幕府的卧底”，说罢便拿出证明他真实身份的证物。
君香在岛田身边待得久了，本间拿出来的东西她是认识的，于是便逐渐消除了戒心。
本间撤热打铁，继续问道：“您的丈夫恐怕是岛田左近吧，证据就在那里”，说着便用手指向君香家的大门。
待君香扭头望去，她的神色一下就变了，原来透过门缝，正好可以看到院子里挂的灯笼上印着岛田家的家纹，而君香的反应已经说明本间的推测完全正确。
尽管君香很快结束了这次谈话，而且也没有对本间承认什么，但本间已经得到了他想要的情报。
最近一段时间，本间感到自己的身份遭到了怀疑，其原因大概是他曾经做过幕府高官川路圣谟的侍从，因此为了洗刷嫌疑，本间打算将此事说出去，这样便能证明他的清白了。
对于本间来说，身份不暴露才是最重要的，至于岛田，就让他自求多福吧。
结合事情的后续发展，本间极有可能将此事告诉了与他关系最密切的萨摩藩士鹈木孙兵卫，而 鹈木 正好是田中新兵卫的帮手，这下岛田彻底在劫难逃了。
文久 二 年（ 1862 年） 7 月 20 日 ， 岛田左近 来找君香幽会，盛夏的天气热得出奇，岛田在和君香一番缠绵后便去洗澡了 。
之前君香已经将遇到本间的事情告诉岛田了，不过在得知对方的真实身份后，岛田也没太在意，甚至还打算重金拉拢一下这个人，殊不知对方早就将他出卖了。
当时屋里 除了 岛田和 君香之外，还有 一些女仆 以及 岛田从 祇园 叫来的 三名艺妓 ，岛田一边看着 艺伎们 在翩翩起舞 ，一边让君香为他 擦拭着脊背，真是好不快活，可他完全没有意识到自己已经死期将至。
院墙之外，田中新兵卫、鹈木孙兵卫和志志目献吉三人已经苦等了许久，终于等到天色黑下来，行动即将开始。
新兵卫吸取了之前久坂玄瑞刺杀失败的教训，为了不打草惊蛇，他们挟持了一间岛田常光顾的钟表店的老板，说要来送货。
此人并非第一次登门，佣人便没多怀疑，但打开门后，见到的却是三名凶神恶煞的杀手，他们径直闯进院子来。
女人们见状纷纷尖叫着逃跑，新兵卫等三人也不理她们，像索命的恶鬼一般直扑岛田而来。
岛田大惊失色，此时他已经顾不得什么风度了，光着身子就从浴盆中跳了出来，朝后院跑去。
只见新兵卫快步上前砍向岛田的背后，一下就命中了他的臀部，受伤的岛田一瘸一拐直奔后墙，拼命翻了出去，一直跑到高濑川西岸的河滩上。
岛田终究还是受了些轻伤，无法跑得太快，很快就被追上了，新兵卫等三人成品字形将岛田围在中间。
“你可是岛田左近？”
由于新兵卫并未见过岛田，故此发问。

“不是，你们认错人了”。岛田还在做最后的挣扎。
“我们确实是来找岛田左近的，可由于他是朝廷命官，不会轻易害他性命，但既然你说不是，那我们就不会放过你了，不管你是谁，因为你看到了我们的脸，难保不会去通风报信。”新兵卫冷冷地说道。
岛田听到这话，神色稍微放松了一点，于是便承认了自己的身份。
可他话音未落，只见一道寒光闪过，新兵卫的快剑瞬间从岛田的脖颈处划过，将他的头颅切下。随后三人将岛田的尸身丢进高濑川，抱着他的头颅快速离开了现场。
案发后，君香连忙去通知岛田的妻子由香，随后由她去报案。只不过当奉行所的人赶到现场时，无论岛田还是刺客都消失不见了，直到第二天岛田的尸体被发现于高濑川中。
如今岛田左近已死，君尾的任务算是完成了，只不过她与井上终究还是没能像同藩的桂小五郎和几松那样走到一起。
就在第二年，长州藩派井上闻多、伊藤、山尾庸三、井上胜和远藤谨助五人一起前往英国的伦敦大学留学。
临别之前，君尾送给井上一面小镜子。
她说镜子是女人的灵魂，或许君尾想要表达的意思是即使她曾委身于岛田，但心还是属于井上的吧。
之后井上一直将这面镜子带在身上，有一次他遭到刺杀，刺客的剑划过他的胸口，但因为怀中藏着镜子，竟保住了要害，让他捡回了一条命。恐怕这件事发生后，井上也不得不感叹爱情的深沉。
后来君尾又与长州藩的品川弥二郎恋爱过，二人生了一个孩子，但最后还是分手了。
明治维新后，君尾继续在祗园做艺伎，但她始终没有结婚，最后于大正 7 年（ 1918 年）去世。
由于她屡次为长州藩提供帮助，而长州藩士又有很多人成了明治政府的高官，因此她的晚年生活非常富足，据说资产达到十万两。
岛田左近、田中新兵卫和中西君尾，这三个身份迥异，本来毫不相关的人，他们的命运却因为这激荡的幕末时代，紧紧交织在了一起。
如今岛田和君尾都已经落幕，但新兵卫的故事却还没有结束，成功刺杀岛田后他声名大噪，自此在人斩的道路上一去不回。
下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-71章）（七十二）汉成帝无子之谜（七十三）王莽的崛起（七十四）真实的汉哀帝

昨天那篇文章的留言：众网友谈西西弗斯集萃 孙立平社会观察昨天，就是10月2日，本公众号发表了两篇关于希腊神话西西弗斯的文章。本来以为这是一个冷僻的题目，而且又值假期，不会有太多的人关注。结果，没想到，人们发来了很多很有质量的评论和留言。其中相当一部分都很精彩，很有深度。现精选出一部分，以飨读者。
挺好的：神让你痛苦你就痛苦?又不傻。那块石头是个玩具而已，闲着也是闲着。
2019-10-02 10:18:16蝉鸣空山寂：人与降维的人，被降维，自动降维等等。西与阿Q的区别。
2019-10-02 10:02:39Leong：能绑架死神，却推不动巨石？可能是他能力的弱点所在吧？他触怒众神，受到惩罚，失道寡助了。那就是他性格的不对劲。神话又没说是具体何事，这就是叙事黑洞。
2019-10-02 10:00:54前河崖：西西弗是人类潜意识中，对人类自身价值与外部自然关系的认知。所以个体无论出于什么境遇，都不要绝望，只要抗争，就是实现自身价值！
2019-10-02 09:58:04Leong：那就必须探寻西西弗在上山想什么，关键是无负重下山时又在想什么？
2019-10-02 09:55:09劲松：套用心理学说法，这种情况人迟早会习得性无助，任人摆布。也许这也是中国传统文化基因的一部分2019-10-02 11:04:11Gemini Studio：现在为了生存的上班族，西西弗斯的缩影2019-10-02 11:02:21小智：罗曼.罗兰在他的《名人传》里写过这样一句话：只有一种英雄主义，那就是看透这世界的真相，但依然去爱他。
2019-10-02 10:58:55

宋保强@纳什合约：不能简单拿结果评价过程。
2019-10-02 10:47:23青椒不辣（题海式教育受害者） ：最可悲的就是坏事变成循环2019-10-02 10:46:17张宁：假装深刻一下：人生甚至人类存在的一切，本来是毫无意义的，如果一定要找一个意义，那就是生存本身。西西弗斯神话，似乎揭示这个残酷的事实和真理。我们每一次的出发，是我们自己描绘了一个美景，于是便有了意义，一旦实现之，就会发现那个意义消弭消失了。哲人说了，事物的发展，最后都会走向其自身的反面，好像也有类似的哲思。。
2019-10-02 10:44:01成云帆：阿Q在逃避，他害怕思考害怕面对；西西弗在战斗，他直面荒诞直面困境。这无疑是最大的区别。而我最近思考的是：我们一定要用西西弗的标准去要求阿Q吗？西西弗和阿Q完全是两种境遇下成长起来的，阿Q是否有西西弗的思考能力或成长潜力，阿Q又能否承受自觉所带来的痛苦。阿Q的状态在他个人的境遇下，又何尝不是一种抉择，当所谓的智者用西西弗的精神去要求阿Q时是否是一种站着说话不腰疼或自以为是？OK，如果我以上问题的答案是面向阿Q的，那我们该如何看待阿Q。
2019-10-02 10:43:58感受记忆：西西弗斯的作者想说什么先不说，屁民认为西西推石头起码是有生活保障才能干。区别就是西西是有生活的惩罚，而阿Q们接受的是在拿基本生活推石头。
2019-10-02 10:40:21安全比健康更重要：面对诸神，西西弗无力反抗；面对现实，我们无法逃避。所以我们现在需要一点阿Q精神，不然马上崩溃。
2019-10-02 10:35:58李黎明：即使是痛苦，也是反抗的快乐。
2019-10-02 14:38:21石丛：有两种情形：1.西西弗斯承受这一苦难是为追求之后的幸福。那他就是没分清追求未来幸福与消除眼前苦难的区别。
(就怕有一天西西弗斯召集一大群小西西弗斯跟着推石头…丿2.这一苦难对西西弗斯而言已变为一份幸福。那他肯定自认是“永不言败”的英雄了。
(这样的“英雄”最好别当，也别学。)2019-10-02 12:50:18语文隗老师：中国的历史不是一直都在重复王朝更替的循环吗？
2019-10-02 12:16:23刘建勇结合现实，虚幻的东西比比皆是。又有几个人看清楚了？高高在上的人也有太多太多并不清楚意义价值所在之人。但是它们却清楚地知道，给民众提供毫无意义价值的游戏，并大声告诉说是这就是竞争，这就是选优，这就是生活。并且驱使他们从中去寻求乐子。以便于所谓稳定意义上的统治。太多了，比比皆是。
2019-10-02 11:59:37

挑水砍柴：“人生就是受苦”“以苦为乐”“苦中作乐”“吃得苦中苦，方为人上人”等等，这种“吃苦”文化会不会因为经济的发展、生活的提升而逐渐淡化，现在台湾年轻人对小确幸的追求可以看出端倪，从而对社会趋势造成重大影响。
2019-10-02 11:57:35桃源寻渡人：人活着，会产生精力是需要折腾掉的。从人性角度看，人在衣食无忧之后，一旦有过剩的精力则需要追求更高层次的折腾，比如，有对社会有益的和有害的。社会在相对富裕之后，内部相互折腾是社会安定的第一要务，有折腾，行为才有所安放，精神才有所寄托。哪怕这些折腾显得毫无意义，甚至是阿Q举动，那也是必要的，因为精力无处渲泄。为什么天朝那些性用品商店生意那么好？道理就在这里，因为阿Q们动不了吴妈，就有可能动国家。
2019-10-02 11:52:57福慧双修：那些搞实体做实业的人有多少人又有多上时间去讨论这个问题？探讨这个问题本身是否等同于在推那块永远会滚下来的石头？？？
2019-10-02 11:19:27WHY：我不会去置疑神神话，我只是想，既然诸神认为再也没有比进行这种无效无望的劳动更为严厉的惩罚，既然这是比西西弗斯最憎恨的死亡更严厉的惩罚，那西西弗斯若是拒绝推石头，又会怎样呢？
我以为，诸神，包括西西弗斯，他们是有共同的认知的，所以西西弗斯才会让自己的生命就在这样一种无效又无望的劳作当中慢慢消耗殆尽。这就象赵匡胤、朱元璋抢龙袍时，是知道总有一天龙袍被抢并绝子绝孙的。
敬畏生命，热爱生命。活着，不是为了受苦，但是，再苦，也努力活着，只有活着，才可能有希望。
2019-10-02 11:10:47Amandine：心好痛啊2019-10-02 11:07:25红豆：希腊神话带有一种对人性的洞察。我们似乎悟出些什么，但又说不清楚。也许这就是它的魅力吧。中国50后，60后还有70后出生的人，对吃苦教育记忆犹深。甚至文化大革命还要让知识分子故意去吃苦，甚至是虐待。王小波在他的作品里也有好多类似描述。我们也不知道为啥要去吃苦，反正吃苦是个好东西，就跟我们从小锻炼身体一样。改革开放，工业化，市场经济，鼓励人消费，包括享乐类型。对比我们从小受到的吃苦教育简直就是荒诞。
2019-10-02 11:06:05云松：这是一个沉重的话题、哲学的话题，里面包含多重意蕴，如过程和结果的关系。孙老师和文后读者的评论一如既往深刻有趣味。我们假定宇宙、人类会回到某个原点的话，那么整个人类都是西西弗斯，这种假定和推理没有意义，因此我们还是回到神话故事的本身。西西弗斯如果拒绝推石会有什么结果？如果是毁灭，那么他就有两种选择：To be or not to be?如果选择前者，他的行为就是有意义的，在推石上山的坡道上，也许他能闻到鸟语花香（只能阿Q了）。问题（超出神话本身）是：一、对于阿Q要不要唤醒他？能否唤醒他？二、诸神的决定能不能推翻？三、千万不要忽悠自己的孩子仍然干这种事。
2019-10-02 20:25:39马广学：西西弗斯与阿Q的相同点有两个:都在折磨肉体和都不会抗争。不同点也有两个:西西弗斯有罪在先;西西弗斯不交税，而阿Q没有原罪并且要交税。
2019-10-02 19:13:10

加入挖茶俱乐部讨论群，请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临

《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

做领导，不研究人心还真不行！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武六年（庚寅，公元30年）【原文】冯异自长安入朝，帝谓公卿曰：“是我起兵时主簿也，为吾披荆棘，定关中。”既罢，赐珍宝、钱帛，诏曰：“仓卒芜蒌亭豆粥，呼沱河麦饭，厚意久不报。”异稽首谢曰：“臣闻管仲谓桓公曰：‘愿君无忘射钩，臣无忘槛车。’齐国赖之。臣今亦愿国家无忘河北之难，小臣不敢忘巾车之恩。”留十余日，令与妻子还西。
【译文】冯异从长安到洛陽入朝晋见。刘秀对公卿说：“冯异是我当初起兵时的主簿，为我披荆斩棘，平定关中。”晋见已毕，赏赐珍宝、钱、帛，颁下诏书说：“当初在仓猝之时，你在芜蒌亭进献豆粥，在滹沱河进献麦饭，深情厚意，长时间未能回报。”冯异叩头拜谢说：“我听说管仲对齐桓公说：‘愿君王不忘我射您带钩的事，我不忘被装入囚车的事。’齐国依靠这两个人强盛起来，我今天也愿陛下勿忘河北的苦难，我不会忘记在巾车乡您对我的恩德。”冯异在洛陽逗留十余天，刘秀命他和妻子儿女西行返回任所。
【解析】冯异之前一次出场还是因为有人偷偷告状说冯异号称”咸阳王“。
刘秀为了表示信任，将这封告状的奏章交给冯异，后者感激涕零。
但涉及到权力这个事情，不是一封信 能够 说得清楚。
对冯异来说，他需要重新让刘秀认识自己，信任自己。

对刘秀来说，他也需要好好笼络安抚冯异，让其忠心。
材料中冯异到洛阳觐见刘秀，如此当面会谈恰如其分正当时。
会面的内容，就如材料所提。
刘秀从两个方面提到冯异。
其一是功劳，从政治上肯定冯异的功劳，也是对之前告状冯异的内容进行有力驳斥。
只要将来冯异不乱来，那么冯异在东汉的历史定位算是稳了。
其二是私恩，涉及当年刘秀北巡河北那段极其不堪的往事。
至芜蒌亭，时天寒烈，冯异上豆粥。
在刘秀饥寒交迫的时候，冯异为刘秀找来一碗豆粥果腹。
这事让刘秀一直记得。
而且刘秀还把这事写到了诏书中，郑重其事地提到，并表示 “ 厚意 久不报”。
这一点关键问题并不是说刘秀要回报冯异什么东西，而是表示刘秀记住了冯异当年对自己的这份人情。
言外之意，刘秀是个念旧、记恩之人，但凡对他的好，他都会记得，并且给回报。
问题是，对刘秀有人情的人就冯异一个？
所以说，把这事用诏书的形式郑重地宣告出来，既是给冯异看，也是给别人看的。
当然，从冯异的角度上来说，刘秀如此对他，可谓是当真推心置腹了，而且是面子 里子 给的十足。
且看 冯异 怎么回的。
臣今亦愿国家无忘河北之难，小臣不敢忘巾车之恩。
之前有人告冯异的状，他也被吓得够呛，既然刘秀有所表示，冯异也要积极回应。
冯异提到齐桓公、管仲的旧事，倒不是说拿自己比管仲，而是说君臣关系两人是典范，虽不算善始却也是善终。
言下之意，冯异愿意忠心为刘秀。
同时，冯异还说这样的话： “臣今亦愿国家无忘河北之难，小臣不敢忘巾车之恩。”
这个算是对刘秀用诏书提到 “呼沱河麦饭” 一事的表态。
其中提到的巾车指的是当年刘秀起兵初期，冯异还是王莽的官，在外出 巡视 被刘秀俘虏。
冯异提出，自己有老母在城中，如果把他放回城，他愿意献上五座城回报刘秀。
彼时不少人觉得冯异说话不靠谱，放他如放虎归山，而刘秀力排众议放了冯异。
冯异也如承诺那样，说降了部分城池投降刘秀。
冯异提到此事也是对刘秀提及 “呼沱河麦饭” 的回应。

但这个东西真正的内涵应该是反过来想，既然冯异如此提，其真正目的是向刘秀传递自己也是一个记恩之人，当年刘秀对他有恩，他也记在心里面。
而冯异把刘秀不忘河北之事，与自己的巾车乡之事放在一起，其中也一种表态。
只要你信得过我，那么我冯异也忠心不二。
当然，这种话和意思不能直接说，只能暗示。
【闲扯】上面这段材料，我觉得有意思的并不是刘秀与冯异之间的互动，而是刘秀说的东西背后的其实指向一个东西。
当年冯异做的这些事情，刘秀当真记得。
这里的核心是刘秀记住了！
只要是人，在追求利益的时候也渴望获得自我认同。
而自我认同可以理解为在社会群体中存在的确认，毕竟人都是社会性动物，需要在社会群体中找到存在感，而存在感并很大程度是来源于他人的反馈。
所以，当有人 给你 以 确认、肯定、认可你的某些行为，其实就是给予了你反馈。
你的心里会有一种不可言说的感觉，比如感动。
再看刘秀记住冯异的事，这才是对咱们每个人最大的启发。
如果说每个人的行为都是利己，那么接下来的内容也是基于利己而 展开 。
记住别人对你的好，亦或者一些对方的高光时刻，那些细节场景。
在未来的某些日子，你可以把这些事拿出来说一说、聊一聊。
对方很爽，因为你说的这些事，是对别人的认可，而别人爽的过程中，对你的感觉也将会非常好。
尤其是职场中，你是员工，可以如此记下领导对你的好，具体的某件事、什么环境，因为什么，将来如果有需要敬酒、致谢之时提到，比空泛一句“感谢领导对我的照顾”管用的多。
如果你是领导，某个员工精彩瞬间你也记下，他做了什么、怎么做的、发挥了什么作用、产生了什么效果等等。
你或许不用给奖励，将来某个时刻你说出来，对方会觉得 自己 付出值得，领导看在眼里。
所以，随身准备个小本本，把这些事情记一记，是 有 好处的。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章

百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励