泪痕春雨漫评明朝历史（108）大明帝国的政治的特色泪痕春雨 握中悬璧（108）大明帝国的政治的特色大明帝国的一些政治特色，比如，司礼监的太监机构专权；东厂、锦衣卫等特务机构横行；皇帝多年不上朝........绝不是因为皇帝的思想道德决定，而是由特定的经济基础决定。
这就好像，两汉、两晋、南北朝、隋唐（安史之乱前），诸王乱政、外戚专权、世代两千石、门第、血统等司空见惯的现象，也不是因为皇帝的思想道德决定，而是由特定的经济基础决定。
两汉、三国、两晋、南北朝、隋唐（安史之乱前），因为交通媒介的制约，普遍地区，难免是天高皇帝远。在这种背景下，地方实力派就会把权力，都集中在自己家族内部。
而由此产生的后果就是，中央的实力派，如果没有强大的家族背景、或地方势力支持，就无法在中央政府站稳脚根。
这样一来，皇帝如果不加强自己家族的权力，随时有可能被其它家族和平演变，或是武力清洗出局。
因为类似的原因，在那个时代，帝国最前排就坐的人，通常不是皇帝的兄弟子侄，就是皇帝的叔叔、叔祖；或是皇帝的大小舅子、舅舅、老丈人，甚至是皇帝媳妇、老妈、奶奶。
因为类似的原因，诸王内乱，太后专权、外戚专权，那就是司空见惯的事。
看这段时期的历史，我们难免会觉得，皇帝的脑袋都让驴踢过，因为重用诸王、外戚的弊端如此明显、严重，他们竟然都是前仆后继的这样做。
进入宋代，随着交通媒介从量变到质变，天高皇帝远、县长是皇帝的现象，渐渐得到削弱。在这种背景下，中央地方的实权派，再也无法让自己的兄弟子侄、舅舅、大小舅子，遍布重要岗位了。
而由此伴随的，就是皇帝也不用让自己的兄弟子侄、舅舅、大小舅子，遍布重要岗位了。
因为帝国的豪门家族越来越少、越来越弱，皇帝不加强自己家族的势力，也不用担心皇权，被其它家族和平演变。
因为类似的原因，两汉、三国、两晋、南北朝、隋唐（安史之乱前），屡见不鲜的太后专权、外戚专权、豪门专权，在大明帝国近300年的历史中，就从未发生过。
当然了，在两汉、三国、两晋、南北朝、隋唐（安史之乱前），太子亲王火并、诸王血争层出不穷的事，在大明帝国，也只在初期出现过，以后就不复存在了。

从这层意义上，大明帝国的政治制度，要比此前先进多了。
但是，很不幸，看明朝的历史，我难免还会感觉，皇帝的脑袋，还是都让驴踢过，因为他们竟然几年、十几年、几十年的不上朝；就是任由太监、特务头子、奸臣胡折腾。
为什么会这样呢？
显然是因为皇权政治的运作，本身就是反人性的，所以它需要各种不能见光的方式支撑。
在这种背景下，皇帝总会干出许多，用大道理无法解释的行为。
关键是，我们通常接受的政治观点，都是各种大道理的堆积；所以，难免人感觉普遍的皇帝，脑袋都让驴踢过。否则，他们怎么都喜欢干这种大道理无法解释的事呢？
不要说，那些历史上阿猫阿狗一样存在的皇帝了，就是大名鼎鼎的唐太宗，也会犯非常低能的错误。
比如，大唐帝国以前，太子亲王并重，而引发的骨肉相残多的去了；关键是，唐高祖李渊上位后，也是太子亲王并重，最后引发了玄武门之变。而李世民上位后，却依然让太子承乾、魏王李泰旗鼓相当，虽然人们都劝李世民，这样玩下去，必然会让玄武门之变再度上演，但是李世民不听，结果呢？太子承乾、魏王李泰争的一地狗血，互相恨不得杀了对方，甚至还想找机会杀了李世民。面对此情此景，李世民哭天抢地，又是撞墙、又是拿刀抹脖子。
我们现在的问题是，皇帝为什么会干这些看似低能的行为呢？
显然是因为，基于人们最朴素的政治理念，一个人不能胜任统治者的工作，他就应该靠边站。
但是，基于皇权政治的理念，一个人不论多弱智、邪恶、只要他是皇帝，他就应该高高在上，大家就应该忠于他；而且还要一世、二世、三世的忠于他。
在这种背景下，皇帝必须得设置许多，不能见光的权力格局。否则，什么忠臣不忠臣的，那就是在扯淡。
我的这种说法，很容易受到一些人，本能的排斥。因为，我们看到的皇权政治宣传，人们忠于皇帝、忠于一世二世三世，都是源一些伟大思想，怎么可能是受制于权力格局的制约呢？
在贵族政治时代，皇帝通常不会躲在幕后操作，至少这种模式，那是非常罕见的。
为什么会这样呢，一个重要的原因就是，贵族政治格局下，权力者实现组织、串联的成本、难度非常小；关键是坐在前台的执政官，通常都拥有不可可低估的权力资源。
如果皇帝长年不露面，随时可能被前台的执政官架空的。
到了大明帝国时代，官僚政治高度成熟了，所以官员们实现组织、串联的成本、难度，已大到了不可思议的地步，因为权力被分割、细化到了支零破碎的境界。更主要的是，坐在前台的执政官，通常都是一个个的打工仔。
在这种背景下，皇帝长年不露面，也不用担心被人架空。
不知道，我们有没有注意到，两汉、三国、两晋、南北朝、隋唐，被架空、被废杀的皇帝多的去了。
在那种时代，什么皇帝不皇帝的？你好、我好、大家都好，你就是皇帝；你给大家面子，大家自然给你面子。
否则，什么狗屁皇帝，太后能不能管你？大将军的意见，你应不应该尊重？丞相的意见，你应不应该尊重？
翻开西汉王朝的历史。
汉惠帝一直就是吕后的傀儡；汉少帝更是吕后的傀儡。
周勃是大忠臣，但是他认为，汉少帝不能代表大家的利益，于是就联合大家废掉汉少帝。
问题是，大家想废汉少帝，总得有个说法啊。
周勃说，汉少帝根本就是一个野种；他是吕后为了专权方便，不知从哪找的一个野种。这个理由够不够充分？只要大家都认同，自然非常充分。
这就好像，前面是一鹿，但是，大家都说它是马；你说，他是鹿还是马？
关键是，大家了废了汉少帝之后，应该如何处理他呢？面对汉文帝的疑问，周勃的态度很简单，那就是斩草锄根，杀了最省心。
那个年代，周勃是大家公认的忠臣，都是这种玩法。其它人，更不用说了，一切就看有没有机会了。而有没有机会，主要看皇帝的表现了，只要皇帝不能让大家满意，这种机会多的是。
昌邑王上位后，当了27天皇帝，因为不服霍光等人的管教，直接就被霍光等人，按了一大堆耸人听闻的罪名，废掉了。
昌邑王真的那样荒淫无道吗？我还是前面的话，眼前是一头鹿，只要大家都说他是马，它不是马，也得是马啊！
汉成帝想提拔一个官员，大家就都对他说，您应该和大将军王凤商量一下！
汉成帝说，这也不是多大的人事任命，为什么要和大将军商量？他手下的人，就纷纷劝他，一定要和大将军商量一下。
结果呢，和大将军王风一商量，这事就泡汤了。
大将军王凤死后，他的侄子横空出世了。
大将军王凤的侄子，那可不是普通人，因为他叫王莽。到了此时，什么皇帝不皇帝的，更不用说了。
在人们的印象中，西汉王朝并不是一个，皇权脆弱、乱臣贼子层出不穷的时代；但是皇帝就这样无奈，权臣就这样嚣张。东汉、三国、两晋、南北朝、隋唐时代，就更不用说了吧。
但是在大明帝国，万历皇帝6岁上位；英宗皇帝9岁上位；武宗皇帝15岁上位；嘉靖皇帝15岁上岁；天启皇帝16岁上位；崇祯皇帝17岁上位。而且，嘉靖、崇祯还是

空降上位的。
即使如此，也没有哪个所谓的权臣，敢公然挑衅他们的权力。
为什么会这样呢？
用唯心史观去看，自然是因为大明帝国臣子普遍忠君爱国。
否则，皇帝不是脑残，就是变态；不是在宫里酒色财气；就是在宫里修仙炼道，或是在宫里作木匠、玩游戏；关键是，还都让奸臣坐在前台胡折腾，把爱国爱民的文武大臣，收拾的哭天抢地。怎么还能让大家都死心塌地的忠于他们呢？
类似的场景，肯定能把两汉、三国、两晋、南北朝、隋唐的皇帝羡慕死了，因为，他们怎么无法遇到这样死心塌地的忠臣啊。因为，他们一个不小心，就会遇到试图控制他们、并且能架空他们的权臣；更有可能遇到废杀他们，甚至杀死他们全家的权臣。
在贵族政治时代，皇帝通常不会躲在幕后操作，还有一个很重要的原因，那就是皇帝不需要玩这种装神弄鬼的把戏。
因为在豪门贵族时代，皇帝首先是自己家族（皇族、外戚构成）的代表。
许多时候，皇帝不方便干的事，他的叔叔大爷、兄弟子侄、舅舅、大小舅子、会替他操作。
在这种背景下，皇帝虽然高高在上，却并不会感到孤单，因为他的家人，都在当他的坚强后盾。
官员敢拿大道理挤兑皇帝，根本不用皇帝发话，皇帝的亲戚，就会替皇帝把他们顶回去。他们可以说皇帝养在深宫，毫无生活、社会常识，总不能说皇帝的那些亲戚都没有吧！
更主要的是，豪门贵族政治下，前排就坐的官员，与皇帝的关系，是董事长、各大股东的关系。他们之间并无本质的对立关系，至少从阶级属性上，并没有本质的不同；因为他们都是老板。
所以，大家与皇帝博弈时，通常不会用各种扯淡之极的方式进行；在这种背景下，他们之间的沟通就比较容易。
官僚政治高度成熟之后，皇帝就显得非常孤立了。
皇族、外戚，虽然也会占据很多政治资源，但是在政治舞台前的最前排，通常没有他们的位子。
更主要的是，成熟官僚政治下，前排就坐的官员，与皇帝的关系，就是老板与各级经理人的关系。
以前，皇帝与前排就坐的官员，是董事长与各大股东，大老板与小老板的关系；现在皇帝与前排就坐的官员，成了老板与各级经经理人，老板与打工仔的关系，他们之间的阶级属性，就存在本质的差别了。
在这种背景下，大家与皇帝博弈时，皇帝就显得非常孤单了；而在这种背景下，大家在与皇帝博弈时，难免习惯性的用扯淡的方式进行。
从这层意义上，明朝的皇帝喜欢躲在幕后操作，一方面是具备相关的现实环境；另一方面，也是因为迫于当时的现实环境。
欢迎大家关注下一节 喜欢在幕后操作的皇帝近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（109）喜欢幕后操作的皇帝泪痕春雨 握中悬璧（109）喜欢幕后操作的皇帝不知道，我们有没有注意到。
大明帝国进入中后期，皇帝通常都不喜欢上朝，而且常常是几个月、几年，十几年、甚至几十年的不上朝。
为什么会出现这种事呢？
显然是因为官僚政治高度成熟了，皇帝已完全不必担心，自己的权力会被架空了。
在整个大明帝国，近300年的历史中，就没有出现过傀儡皇帝。
在此期间，万历皇帝6岁上位；英宗皇帝9岁上位；武宗皇帝15岁上位；嘉靖皇帝15岁空降上位；天启皇帝16岁上位；崇祯皇帝17岁空降上位。
但是，从来没有人敢怀疑他们的权力，更没有人敢公然挑战他们的权力；敢怀疑、挑战他们的权力，哪怕是只是非常温和的试探，最后也会死的非常难看！
更主要的是，面对他们的权威，所谓的权臣，不论看起来有多不可一世，他们轻轻一挥手，也会马上砖崩瓦解，甚至灰飞烟灭。
建文帝虽然丢失了皇位，但是也很难说，建文帝是傀儡。毕竟建文上位后，短短一年多时间，就解决了周王、齐王、代王、泯王、湘王；吓得燕王赶紧把三个儿子，全部送到北京城当人质；就是在建文帝磨刀霍霍之际，一纸调令，辽王、谷王也依然赶紧到中央政府去报道。
一个皇帝拥有这种权力，怎么能算傀儡皇帝呢？
只是建文帝后来玩脱了，所以把自己玩死了，这个，我前面有详细分析，这里就不多说了。
看惯了宣传皇权神圣性的历史书，我们总认为这没有什么了不起的。换而言之，皇帝几年、十几年、二十几年躲在后宫不露面，依然让自己可以大权在握，并没有什么难度。
问题是，翻开历史书，你会发现，这绝不是常态。至少在宋代以前，就没有皇帝敢这样玩的。因为皇帝天天坐在前台主持工作，还动不动就被架空、甚至变成傀儡，或是被废杀。
皇帝敢天天躲在后宫不露面，那还了得？

在大明帝国，皇帝不上朝时，是如何控制帝国政府的呢？
皇帝如果不讲究，自然会让内阁主持工作，然后让司礼监、锦衣卫、东厂等太监机构、特务机构，制约内阁。
为什么说不讲究的皇帝，才会这样玩呢？因为这样玩的皇帝，肯定会被人黑成狗的。
要知道，司礼监、锦衣卫、东厂就是邪恶的化身；皇帝怎么可以让这种邪恶的势力，控制代表正义的官僚集团呢？
一个皇帝，只要爱惜自己的名声，都会避免这样玩的。
后来，崇祯皇帝让官僚集团玩的跟的傻子一样，虽然他一度也想加重司礼监、锦衣卫、东厂的权力，但是终于不敢走的太远，毕竟，这样玩的结果，肯定会让史书黑成狗的。
总的来说，嘉靖皇帝是一个比较讲究的皇帝，所以嘉靖皇帝上位后，从来没有让司礼监、锦衣卫、东厂这种臭名昭著的机构，凌驾于内阁之上。
在整个嘉靖时代，前排就坐的大哥，都是代表官僚集团的内阁大臣；什么司礼监为代表的太监机构；锦衣卫、东厂为代表的特务机构，虽然始终存在，但是在整个嘉靖王朝40多年的时间里，这些机构的存在感非常低，几乎是若有若无的存在着。
从这层意义上，嘉靖皇帝那是给足了官僚集团面子。
因为，在嘉靖皇帝在位的45年时间里，就没有权倾朝野的大太监；锦衣卫、东厂也一直处于休眠状态。
但是很不幸，嘉靖皇帝这样爱惜名誉，最后也没有落得什么好名声。
因为，嘉靖皇帝在历史书上的形象，与那些重用太监、特务头子的皇帝，并没有本质区别。
第一、他们都喜亲小人而远贤臣，无非是那些皇帝重用的奸臣，都是太监、或特务头子；而嘉靖皇帝重用的奸臣，是内阁首辅。
第二、他们都不喜欢上朝。无非是那些皇帝天天躲在宫里吃喝玩乐，而嘉靖皇帝躲在宫里修仙练道罢了。
大家为什么讨厌皇帝躲在深宫，进行幕后操作呢？
这就好像，大家有问题，想找领导反映或解决。但是，大家永远只能见到领导的秘书；或是领导办公室的工作人员，你说大家是什么感觉？
我们现在的问题是，为什么领导通常不愿意与大家直接对话呢？
因为，既然是领导，多少都是有身份的人，许多话，他都不方便说，许多事，他不方便做。
更主要的是，既然是领导，从理论上，绝大多数的事，他当时就能拍板做决定。
在这种背景下，领导与大家直接对话，就会存在太多的问题。
因为，在这种背景下，对方只要拿大道理挤兑领导，领导就只能妥协。
换一个秘书、工作人员呢？就是另一回事了。
如果这个秘书、工作人员不讲究，自然会说各种接地气的话，换而言之，咱们之间千万别讲什么大道理，直接就实话实说吧。
举一个最简单的例子，你在朝堂上说，某个知府贪污了500两白银的巨款.....。皇帝肯定得承认，这就是一笔巨款，这就是一个大案、要案；因为按大明帝国的律法，这种金额，杀了头，也无法抵罪。
问题是，你说某个知府贪污了500两白银的巨款.....。皇帝的秘书、工作人员，会怎么说呢？肯定会说，你少扯淡吧！这算个屁啊！你扯这种淡，不是拿着肉麻当有趣吗？
当然了，皇帝的秘书、工作人员这样说，肯定会被人黑成狗的。因为，帝国为什么贪污腐败成风呢？就是因为皇帝让这种王八旦坐在前排主持工作！
我们必须得知道，按太祖皇帝的律法，贪污100两白银，就得剥皮充草；现在有人贪污了500两白银，坐在前台的执政官员，竟然说，这算个屁的事。这不是明着默许、甚至是鼓励官员们贪污腐败吗？
如果这个秘书、工作人员讲究一些，自然会玩太极了。换而言之，我一定会向上反映这个问题的；再换而言之，我一定会催促有关部门调查这件事的。总而言之，听到你所说的事，我非常震惊，非常痛心，我一定会尽力去解决它。
秘书、工作人员的意思非常简单，这么大的事，我们可做不了主。我们只能向上反映一下，只能督促一下有关部门。总而言之，我们会尽力的，但是能解决到啥程度，我们也不能保证。
面对秘书、工作人员的这种扯淡，虽然谁也知道，他就是在和你打太极，但是最多只能说他们尸位素餐、或是说他们是纸糊的、泥捏的摆设。
毕竟，你会说官话套话，这些官场老油条，也会说官话套话，从明面上，绝不会给你落下什么把柄。
阎王好见，小鬼难缠。
所以，只要有机会，大家肯定都想和阎王直接对话，谁也不想和那些小鬼纠缠。
因为你可以用大道理和阎王博弈；却无法用大道理和小鬼博弈。一切是显然的，阎王不能端上台面的东西，小鬼却可以都端在台面上玩。
因为小鬼可以玩太极，阎王怎么玩太极呢？一切是显然的，小鬼可以说，自己要请示、要汇报，自己也作不了主；阎王怎么能说这种话呢？阎王虽然也可以说，你别我高高在上，但是我的话，它就出不了阎罗殿啊！但是，类似的说法，也未免太跌份了。
朱元璋、朱棣时代，皇帝愿意坐在前排；一方面，这两个人都是铁腕人物，另一方面，这两个人都是百战创业爬上皇位的。
所以，他们坐在前排，你千万不要和他们去扯淡。
总而言之，你和他们说话，就得尽量说人话，千万别整官话、套话。
尤其是朱元璋，人家从最底层，一步步爬到最高层，什么事没见过？什么人没见过？底层的各种运作，人家那都是清清楚楚。

后来的皇帝呢？
尤其是那些养在深宫，长在妇人之手的皇帝。面对官员的扯淡，就没有这种底气了。因为，他们明知道官员在扯淡，但是也不敢这样反驳，因为，说一千道一万，他们就一直呆在深宫，对社会缺乏基本的实践理解。
在这种背景下，他们面对官僚集团的各种官话、套话，当时就会进退失据。
因为官话、套话，在政治上就有天然的正确性，你公然否定它，那是要背骂名的。你不敢否定这些官话套话，就会被只能对他们妥协。
在这种背景下，皇帝就会派一些代理人坐在前排。
这些代理人，都有着足够的社会、官场经历，所以大家也千万不要和他们就整官话套话。因为，大家心里想的什么？大家平常怎么工作的，人家清楚的很。
所以，大家还是有什么就说什么好了。
总的来说，嘉靖皇帝比较讲究，所以嘉靖皇帝，虽然坐在深宫遥控代理人。但是代理人，都是高级知识分子，而且都是内阁首脑。
这种玩法，比那些让太监、特务头子，到前排当代理人的皇帝，不知道要高多少倍。
但是，嘉靖皇帝依然不能改变，被黑成狗的结局。
毕竟，谁当皇帝的代理人，也会背负骂名的。
以前，皇帝的代理人都是太监、特务头子，内阁首脑只要不和太监、特务头子合作，通常就会作为正义的化身存在。
现在，他们成了皇帝的代理人，他们马上就会成为千夫所指的反面形象。我是说，他能一直得到皇帝的信任，还能长时间的在前排主持工作。
因为，皇帝之所以让他们坐在前排，就是让他们说一些自己不方便说的话，干一些自己不方便干的事。
而这些话，这些事，端在桌面上，政治上通常都是有问题的。
现在，就看他们如何把握好两条界限了。
第一条界限：你想替皇帝积极卖命吗？
如果你心里想的，永远是只要皇帝高兴，就不惜给皇帝当恶狗、甚至疯狗。那你就注定会被黑成狗了。
你处于这位置上，适当调节好皇帝与官僚集团的关系；换而言之，你一方面把皇帝交待的工作办好了，另一方面，你也得考虑兄弟们的难处啊。
这个界限，实际上是难以把握的，因为一个人这种想法太多了，哪还有资格当皇帝的代理人呢？
事实上，有资格干这种事的人，恐怕都是报着先爽一段时间，哪怕以后，把人头借给皇帝平息众怒，都值得的心态。
第二条界限：你愿意约束自己的私生活吗？
这个估计也很难做到。毕竟，你处于那个位置上，与整个官场为敌，你再不拉拢住一票人，你以后，恐怕真会死无葬身之地的。
而想拉拢人，最好的方法，自然是跟着你混的人，都能吃香的喝辣的。
虽然说，等你失势下台的时候，这些人未必会拉你一把；但是你在台上时，他们肯定会希望你年年有今日、岁岁有今朝的，因为说一千道一万，你在台上，他们能跟着你吃香的喝辣的啊。你下了台，他们能不能继续过这种好日子，就比较难说了。
所以，只要皇帝躲在幕后不出面，站在前排的代理人，通常不会有什么好结局。
因为类似的模式，在舆论上，通常就是昏君在上，奸臣在上的模式。
现在的问题就看，皇帝以哪种模式当昏君了。
天天在后宫酒色财气，还是天天在后宫修仙练道？是天天在后宫当木匠，还是天天游山玩水、舞刀弄枪？
不论怎么选择，肯定都是昏君。
可不可以选择一些高雅的爱好，比如琴棋书画、诗词歌赋呢？从理论上是可以的，但实际上是不可以的。因为，大家绝不会给你这种正面形象的。更主要的是，即使如此，也不是啥好形象啊！因为宋徽宗、李后主在这个方面，都是绝顶高手，他也是标准的昏君啊！
现在的问题就看，皇帝想选择哪个系统的人当代理人了。
是选择司礼监的大太监，还是选择东厂的大太监？是选择锦衣卫的特务头子，还是选择内阁首辅？
现在的问题是，大家都知道，给皇帝当代理人，肯定会承受扑天的骂名，甚至会死无葬身之地，机会落在自己头上时，会拒绝吗？
这个实在难说的很。就如，手握辟邪剑谱、葵花宝典，你看了又看，你会放弃修炼它的念头吗？尤其是在江湖的争斗中，你受尽各种轻视、白眼、欺凌、侮辱，你十分渴望扬眉吐气时，让你放弃修炼它的念头时，那就更难了！
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战

百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（110）大明帝国转眼已进入老年期泪痕春雨 握中悬璧（110）大明帝国转眼已进入老年期大明帝国的历史，可以分为四个时期。
第一个时期，青少年期。
这个时期，有五个皇帝，明太祖、明成祖、建文帝、明仁宗、明宣宗。
这个时期的特点，就是帝国一直处于兴盛发展之中；中间只有建文帝在位的4年时间，有一点点波折。
第二个时期；中年期。
这个时期，有六个皇帝，明英宗、明代宗、明宪宗、明孝宗、明武宗、嘉靖皇帝。
这个时期的特点，就是帝国蓬勃发展的势头渐渐消失，而且有了衰退的迹象。
但是，我们必须得说但是，帝国虽然有了衰退的迹象，但是整体而言，并无大毛病。
第三个时期。老年期。
这个时期，有两个皇帝，隆庆皇帝、万历皇帝。虽然只有两个皇帝，但是也有近50年的历史。
这个时期的特点，就是帝国看起来，依然保持着稳定，但是各种社会矛盾开始越来越明显，而且越来越衰退。帝国试图变法图强，但是终于，还是无法改变下降之势。
第四个时期，百病缠身期。
这个时期的皇帝是天启、崇祯。
在这个阶段，内忧外患无休无止。反反复复、愈演愈烈，帝国就在这里灭亡了。
我们现在的问题是，前期的大明帝国，为什么会一直繁荣发展呢？
用英雄史观去看，自然是因为天佑大明帝国，所以那个时期的皇帝，整体素质非常高。
用唯物史观看，却显然因为帝国在百废待兴中建立，相对于人口而言，土地资源非常丰富。
在此阶段，社会矛盾相对缓和；关键是，整个社会多生孩子、多垦荒，社会就是一副蓬勃向上的样子；毕竟，在这种背景下，帝国政府控制的人力物力财力会越来越多。

更主要的是，在这种时期，社会最主要的阶级是小农阶级、小地主阶级；这种阶级侵蚀政府机构的能力，相对比较弱。表现在外，就是社会廉洁程度相对比较高。
在这种背景下，帝国虽然不断换皇帝，而且也会有波折，却不会改变蓬勃发展的趋势。
到了中后期，大明帝国的发展，为什么会不断下降呢？
用英雄史观看，自然是因为中期的皇帝，一个比一个平庸；后期皇帝一个比一个脑残或中二。
而用唯物史观去看，却显然是因为在小农社会中，它总存在一定的周期。
第一、在小农社会中，社会生产力的发展，永远追不上人口的增长。而与此相关的压力，会越来越大。
第二、既得利益集团总会随着时间的增长，越来越盘根错节、根深蒂固。此第一个原因加在一起，就是社会土地兼并越来越严重，无地的农民越来越多。
第三、在小农社会中，占人口最多数的社会底层百姓，因为交通媒介的制约，它永远处于封闭孤立孤单的环境中，他们很难制约既得利益集团对自己的侵蚀。在这种背景下，就算皇帝为代表的顶层社会，想通过削弱既得利益集团的方式自救，也找不到有效的凭借。
嘉靖皇帝上位时，大明帝国已立国150多年了；嘉靖皇帝死的时候，大明帝国已立国200年了。
在此期间，帝国的各种衰相，虽然已经显现。但是，从整体而言，它并没有大毛病。
第一、皇帝依然高高在上，能挑战皇帝权力的人，还没有出生。
第二、虽然对外战争中，有一些失败，但是整体而言，占据优势的依然是大明帝国。所以，在国际社会上，它依然是当之无愧的天朝大国。
第三、虽然内部有叛乱，但是都是局部的、而且都被剿灭了。整体而言，帝国还是稳定的、统一的。
这种成就，看似简单，实际上已是一种奇迹了。
因为，中国2000多年的帝制中，只有大明帝国曾经做到。
西汉帝国，开国不到200年，王莽已权倾朝野了；然后天下大乱，重新洗牌了。
东汉帝国，开国不到170年，董卓已率军进入洛阳了。
大唐开国不到150年，安禄山已率军夺取洛阳、长安；天下到底鹿死谁手，实在难说的很。虽然说，大唐帝国死里逃生了，但是从此以后，藩镇割据已难以去除了；关键是，在回纥、土蕃人的联手打击下，大唐帝国哪还敢自称天朝大国呢？
北宋帝国，开国166年，就有了靖康之耻。
关键是面对辽国的打压，大宋帝国什么时候敢自称天朝大国呢？
南宋更不用说了，刚刚开国，被只能守住半璧江山。关键是，开国仅仅152年，蒙古人就已杀入了临安城。
大清帝国入主中原不到200年，鸦片战争就开始了。
其它王朝呢，就不用说了。
因为其它王朝，根本就没有资格与大明王朝相提并论。
我无意就此认为，大明王朝比其它王朝更优秀；更无意认为，嘉靖皇帝是多优秀的皇帝。因为这就是关公在战秦琼的比较；毕竟各自的客观环境是不同的。
通过类似的比较，我只是希望大家知道，让一个王朝维持200年，还能保持统一、稳定，那可不是一般的难度。
虽然说，当时的大明帝国，已进入了老年期。毕竟，小农社会中，立国200年的国家，它就是可以称得上百病缠身了。
但是，嘉靖皇帝死前留下的摊子，从表面去看，实在不能说太烂。
毕竟，北方蛮族的威胁，暂时消失了；东南的倭寇之乱，也平定了；帝国的版图并没有明显的缩水；整个社会依然保持着表面的繁荣与稳定。
我这样说，无意认为嘉靖皇帝是多优秀的皇帝；我只是想说，当我们看历史时，只盯着皇帝的私生活，或是一些错误，难免会把历史当童话看。
因为，放大哪个皇帝的私生活、以及错误，他也非常像亡国之君。
换而言之，一个皇帝处于帝国的衰败期；只我们愿意，肯定能把帝国衰败灭亡的原因，找到他头上。
比如，李世民英明神武。但是李世民听信方士的胡言，竟然服用长生不老药；然后就不治而死了。
大家想杀死那个献药的方士，但是，这实在有损李世民的英名。因为说一千道一万，皇帝服用长生老不药而死，这有些好说不好听。所以，大唐帝国官方就否定了，李世民之死，与服用长生不老药之间的关系。
后来，唐高宗又想吃长生不老药，这件事，才又被翻出来。总而言之，您老爸刚吃长生不老药而死，您又想吃，这是不是有些夸张了。
东 台侍郎郝处俊谏曰： “修短有命，非药可延。 贞观之末，先帝服那罗迩娑婆寐药，竟无效； 大渐之际，名医不知所为，议者归罪娑婆寐，将加显戮，恐取笑戎狄而止。 前鉴不远，愿陛下深察。 ”上乃止。
如果大家在评论李世民时，就盯着这种事，你说李世民放在历史书上是什么形象？
再比如，李世民是一代仁君，但是在贞观十六年，大唐帝国颁布了一条法律，那就是，这些年，许多刁民为了逃避徭役，竟然故意自残手脚。
面对刁民的这种行为，政府必须严惩不贷；换而言之，以后哪个刁民，再故意自残手脚，不但要他照服徭役，还要依法治他的罪。
庚申，制：“自今有自伤残者，据法加罪，仍从赋役。”
当然了，并不是大唐帝国不体恤民情；实在是因为这些刁民，愚蠢的不可理喻。隋朝徭 役 严重，他们自残手脚逃避它，这个可以理解；大唐帝国徭役这样轻薄，他们竟然还要自残手脚，真是不收拾他们，他们就不知道什么叫好歹。
隋末赋役重数，人往往自折支体，谓之“福手”、“福足”；至是遗风犹存，故禁之。
如果大家在评论李世民时，就盯着这种事，你说李世民是什么形象？

再比如，李世民杀死李元吉后，就把李元吉最心爱的妃子收入后宫；更夸张的还在于，长孙皇后死了，李世民还想立李元吉的妃子为皇后。但是，被魏征劝止了。
丁酉，立皇子明为曹王。明母杨氏，巢剌王之妃也，有宠于上，文德皇后之崩也，欲立为皇后。魏徵谏曰：“陛下方比德唐、虞，奈何以辰嬴自累！”乃止。
如果大家在评论李世民时，就盯着这种事，你说李世民是什么形象？
毫不夸张的说，如果大唐帝国三世乃亡了，那李世民吃长生不老药的事，肯定会被无限夸大。
当然了，大唐开国二十年后，人们为了逃避徭役，依然不惜自残手脚的事，更会被人说了又说。
至于，长孙皇后死后，李世民一度想让李元吉的妃子当皇后，肯定会被人们无限演义。
而这些原因叠加起来，自然就会成为大唐帝国三世乃亡的主要原因。总而言之，就是皇帝脑残、残暴、好色嘛！
问题是，帝国处于兴盛期，这种事，也就是小节，根本不值得多说。
嘉靖皇帝死的时候，大明帝国整整存在了200年。
此时，帝国并没有什么大碍；这就好像，一个人活到了六十多岁，身体肯定不能与年轻时候相比了，但是，你也不能说他有什么大毛病。
但是，我们还得说但是，它显然已渐渐步入老年了。
表面上，只要他会保养、愿意加强锻炼，就可以重回25岁，但是，这只是一个美好的、不切实际的愿望。
欢迎大家关注下一节 嘉靖皇帝死后的权力博弈近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（114）张居正被抄家泪痕春雨 握中悬璧（114）张居正被抄家上一节，我用现代史内容，类比张居正清查田地。
许多人习惯性的感觉，我这就是在影射现实社会。其实，我只是希望通过现代史的内容，让大家更容易理解，帝国政府为什么会清算张居正。
以空对空的说，我们很容易感觉，帝国政府之所以要清算张居正，就是因为小皇帝的个人爱憎决定；因为张居正在位期间，让帝国的政府收入增加了，让帝国的在册田地增加了。
但是，当我们用现代史内容类比后，自然就会知道，小皇帝之所以要清算张居正，就是因为小皇帝，需要给张居正的行为，做一个基本的定性。
毕竟，让政府收入增加、让帝国在册田地增加的背后，损害了太多人的现实利益。
张居正死的时候，也算风光无限。
但是，死后不久，因为攻击他的人太多，所以风向突然大转；于是，他不再那是个为了国家、百姓鞠躬尽瘁的大忠臣；而是一个贪污腐败成性的大奸臣。
以张居正的地位，一年可以合法免税30石。
一年可以合法的免税30石，这好像不是一个多大的数字。
但是，它却显然意味着，张居正一年可以合法的免除600亩左右的田税。
但是在实际操作上，政府一年给张居正免74石的税。
更主要的是，当地政府收税的册子上，却是清清楚楚的写着，内阁张先生优免税粮640余石。
这个数字，好像也不是多大的数字。
但是如果细抠下去，这个数字背后代表的意义，就非常惊人了。因为这意味着，张居正家有一万亩田地。
虽然说，张居正家有这么多的田地，并没有什么了不起，但这毕竟好说不好听。更主要的是，张居正家有一有万多亩田地，却一直不交税，这更有有损张居正的名声。
所以这件事曝光后，张居正就解释说，自己其实只有一千多亩田地；之所以有上万亩田地挂靠在他名下，是因为许多人想借他的名号免税。
在核查中发现，张家原有田土不过粮七十余石，而在该县赋役册中却写着“内阁张优免六百四十余石”，这多出的五百七十余石，“有族人倚借名号一体优免者，有家僮混将私田概行优免者，有奸豪贿赂该吏，窜名户下巧为规避者，有子弟族仆私庇新故公行寄受而逸者，是以十分之中……。《明神宗实录》卷一○六。（摘自白寿彞主编《中国通史》）

这件事曝光后，张居正马上又表示，利用我名号偷税漏税的人，我都已严肃处理了。而且张居正更表示，他家的田地，以后都按章纳税，换而言之，合法免税的田地，也不免了，“也与小民一体当差”。
看到首辅大人这样高风亮节，下面自然一片阿谀之声。因为阿谀之词多了，所以张居正从前一直偷税640石粮的事，最后便世人皆知了。
问题是，看到人们这样阿谀张居正，当时就有许多人觉得这太肉麻、太无耻了。因为你们样这吹捧张居正，不觉得羞耻吗？
就按一石米值一两银子算，就算从前的税，都是张居正逃的。堂堂首辅大人，一年逃640两银子税，算个屁的事啊？如果帝国官员的经济问题，就是这种小儿科，那帝国还有什么危机可言呢？
其实，当时恐怕就有人表示，张居正的经济问题，绝不是这样简单。事实上，张居正的经济问题，也不可能这样简单。
因为毫不夸张的说，当时一个县级官员，一年收的黑钱，也会远远高于这个数字；至于一个府级别的官员，一年收取的黑钱，就更不止这个数字了。因为自古就有，三年清知府十万雪花银的说法。
当然了，张居正死后，揭发张居正经济问题的人，那是越来越多。
最后皇帝忍不住食指大动，终于有一天抄了张居正的家，那时张居正已死两年了。
不日即把查抄的结果上报：江陵原住宅内，金二千四百余两，银十万七千七百余两，金器三千七百一十余两，金首饰九百余两，银器五千二百余两，银首饰一万余两，玉带一十六条，蟒衣、绸缎、纱罗、珍珠、玛瑙、宝石、玳瑁尚未清点。《明神宗实录》卷一四八，万历十二年四月乙卯。《万历邸钞》万历十二年甲申卷。
简单汇总一下张居正家的金、银，折合20多万两白银。
其它动产、不动产，我们再折合20多万两白银。
一共是40多万两白银的家档。
这个数字很大吗？
看怎么说了。
从情理上，并不是多大的数字。
因为自古就有三年清知府，十万雪花银的说法。记住，这个清知府，可不是说清朝的知府，而是比较廉洁的知府。
而张居正呢？以前的官职不用说了，仅是首辅就干了10年。攒下这样一副家档，应该不算太过分。
问题是，从法理上，那就是另一说了。因为单靠合法的收入，张居正从上班时算起，一直不吃不喝，又能攒几个钱呢？
关键是，按大明太祖皇帝的律法，枪毙张居正一千次，他也抵不了罪啊！
我们现在的问题是，为什么皇帝要抄张居正的家呢？
很大程度上，是因为上次他抄冯保家的时候，一下就抄出100多万两白银的东西。
面对这种事实，你是皇帝，你兴奋吗？肯定很兴奋！
再抄张居正家，一下又抄出40多万两白银的东西。虽然有点小失望，因为比上次少多了，但是肯定还是很兴奋。
面对皇帝这种玩法，官僚集团非常恐惧。
基于老百姓的角度，一听皇帝抄官员的家，自然会有一种说不出的兴奋。总而言之，这些王八蛋，也有今天！
问题是，基于官员们的角度，一听皇帝抄官员的家，肯定都是想问候皇帝的老母。因为杀人不过头点地！当官多不容易啊，犯了点事，你抓他、杀他，够了吧。为什么要抄他家呢？
因为类似的原因，官员们一听皇帝要抄家，就会从舆论上贬低皇帝，总而言之，这个皇帝太贪财了，他之所以喜欢严惩官员，就是为了抄家。总而言之，这个昏君暴君，想钱想疯了，所以没事就喜欢抄家。
官员这样做的意思非常简单，那就是绝不能让皇帝养成这种坏毛病。
一切是显然的，抄一个官员的家，就能抄出一大笔银子，皇帝占惯了这种便宜，那还了得？抄得顺手了，官员岂不是真的成了肥猪，只要皇帝缺钱了，就想着先宰两头再说？
关键是，从法理上，只要皇帝能从官员家里，抄出这样多的东西，本身就证明这个官员死有余辜。
一切是显然的，一个官员家里如果有几十万两、上百万两白银的财产，按律法，枪毙他一百回，也绝不冤枉他。
面对皇帝这种的玩法，官员们自有对策。
此后，皇帝再想抄官员的家，大家通常都会消极的配合。
换而言之，抄家可以。但是，能抄出多少银子？那就只有天知道了！
崇祯刚上台时，一看打倒了万恶的阉党，自然有一种把阉党当肥猪看的冲动，总而言之，这样一 大 群贪官落网了，你说能查出多少赃银？
如果当时明帝国有网络，广大网民估计出来的数字，怎么说也得在一千万两白银以上。如果有人敢说，最多只能查出一百万两白银的赃款，肯定会让广大网民唾死，因为，随便拉出一个阉党骨干，肯定也不止这么点赃款！
问题是，最后查出了多少银子？只有十几万两白银的东西。
俗话说，三年清知府，十万雪花银。打翻了一个万恶的阉党，传说中的高级官员，伸出两把手都数不过来。一共就查出十几万两白银的东西？这说出去，谁信啊？问题是，不是有一句话说得好吗，不知道你们信不信，反正我是信了！
面对这种抄家结果，皇帝自然很少再动抄家的念头了。
打倒了一个万恶的阉党（高级官员伸出两把手都数不过来），就抄出十几万两白银，抄一个普通官员，你觉得能抄出多少银子？为了这么点银子，就背负喜欢抄家的

恶名，实在不值当。
所谓的阉党余孽薛国观，在崇祯末年，一度当上了首辅，后来崇祯皇帝撤了他的职。
事情本来就此结束了，后来皇帝听人说，薛国观家里的银子多的是（当然了，非贪即贿）；关键是，当时的崇祯皇帝想钱，想得快疯了。所以不但杀了薛国观，更抄了他的家。
这次抄家的结果，说起来更玄，据说只查出九千两白银，和六百亩地，还有一处房子；更有一个版本说，只抄出六百两银子，和一处房子。
面对这种结果，崇祯皇帝虽然也觉得不可思议，因为一个传说中的阉党余孽（东林党在攻击他时，成天都是这样说），当了二十年的官，还当过许多年高级官员，更跟着魏忠贤混过许多年，家里就这两个钱？说出来，谁信呢？
问题是，事实就摆在眼前，你依然不相信，这不是想钱想疯了，又是什么？
面对这种事实，人们自然会暗示皇帝，您这样无端猜疑官员，实在是不应该的，您这样刻薄的对待官员，更是不应该的。因为，一个官员兢兢业业为国服务多年，最后就落得了这种下场，你让他的孤儿寡母以后怎么活啊？你这不是让所有的官员都寒心吗？
逮住薛国观这种阉党余孽，就是这种结果，如果逮几个东林党的官员，就更不用说了。
在童话故事，对于皇帝而言，钱永远不是问题；这就好像，在晋惠帝眼中，肉粥永远不是问题。
问题是，在现实社会中，钱如果不是问题，那通常就没有多少问题。我们所说的这问题，那问题，绕来绕去，其实都是钱的问题。
在这种问题上，千万不要说皇帝，皇帝天天发愁的问题，其实也就是钱的问题！
万历皇帝在位期间，最重要的两个事件，一个是矿税，一个是辽饷。而这两件事件，都是钱惹的祸！
围绕矿税，万历皇帝折腾了二十多年，最后也就弄了六百多万两白银。结果呢，围绕这件事，万历皇帝自然是让人黑成狗了；支持万历这样干的人，更是成了过街老鼠。
欢迎大家关注下一节 大家为什么反对皇帝收矿税近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王百年东吴（四十五）孙刘交兵建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（115） 大家为什么反对皇帝收矿税泪痕春雨 握中悬璧（115） 大家为什么反对皇帝收矿税不知道人们注意到没有，面对万历皇帝征收矿税，整个大明帝国的官员，瞬间打破了党争的界限。
在反对矿税这件事上，无论是邪党成员，还是东林党成员；无论是为国为民的政府官员，还是有良知的大小太监，都积极行动起来。
明史上有这样一段内容，大意是这样的。
万历三十年二月，万历帝突然染疾，急召首辅沈一贯和诸内阁大学士，到宫里议事。万历帝说：“初设矿税矿监，实出不得已，因京城大殿未能完工。现工程可以叫停，矿监也可统统召回。”
万历帝言毕，沈一贯即恸哭，太后、太子、诸王群臣都哭了起来。沈一贯遂立马拟旨。当夜，群臣都在宫中通宵议拟。
第二天，万历帝身体有所恢复，却对昨日的决定深感后悔。便令太监急至内阁中，要追回谕旨，前后共计20余人次。
沈一贯不想交出圣旨，但是中使甚至磕头都出了血，迫切要沈一贯交出圣旨。沈一贯无奈，只好交还。
万历帝想要追回成命的时候，司礼太监田义曾据理力争，认为此圣旨不可交回，触怒万历帝。万历帝甚至气得抽剑要处决田义。田义仍持论不畏，此时正巧太监急匆匆从沈一贯处送回圣旨。几日后，田义遇到沈一贯即唾骂道：“相公你要是稍稍再坚持一会，矿税就能撤销，为何如此胆怯！”
自此以后，朝廷大臣再上书有关矿税之事，万历帝都不再听取。终万历一朝，矿税之弊不能除，积害很深。
我们必须得知道，沈一贯不是东林党成员（沈一贯是浙党大佬，也就是传说中的邪党大佬），但是他也是积极反对皇帝征收矿税，皇帝派二十来拨太监，而太监把头磕得直流血，才把废除矿税的圣旨从沈一贯手中取回去。
而田义呢，非但不是东林党成员，还是臭名昭著的司礼监（坐头把交椅的大太监）。但是，在反对征矿税的事上，田义比沈一贯更勇敢无畏。总而言之，面对皇帝拔出鞘的宝剑，也依然绝不退缩。
而传说中的东林党成员，是如何反对矿税的？可以说，为了反对矿税，那就叫不择手段。
东林党成员李三才，为了打击“税监”的嚣张气焰，竟然让死囚诬陷“税监”的爪牙，通过这种显然是栽赃的、非法的手段，往死整这些人。
当然了，他们看到老百姓用暴力对抗矿税时，都是各种煽风点火；看到皇帝派出的税监因此被打死，更是各种欢呼。

总而言之，翻开当时的历史，反对征收矿税的官员，那是成群结队，但是支持征收矿税的官员，好像还真没有见过。
此时此刻，什么东林党？什么邪党？什么阉党？当时就打破了党争的界限。
每当看这段历史，我就会觉得奇怪到了极点。
因为关于矿税的故事，似乎告诉我们，大明帝国的官员，都是一心为国为民的；而且许多有良知的太监，比官员们更一心为国为民。
为了阻止皇帝征收矿税，官员们都是冒着被撤职、坐牢的风险积极反对；有的太监更是冒着生命的危险去反对。
如果说，东林党是一个代表正义的党，所以它的成员都有这种觉悟，我勉强愿意相信这种事实；问题是，当时的邪党成员，也都有这种觉悟，就让我实在难以相信这种事实了。
如果说生理正常的官员，都有这种觉悟；我还勉强愿意相信，那些被割了小鸡鸡的太监，在反对皇帝征收矿税，比官员更有觉悟，比官员更有骨气，就让我实在不敢相信这种事实了。
遥想当年，因为各种原因，我们想增加农业税，官员们就纷纷出来表态，总而言之，这两年农业大丰收，大家都盼着政府加税呢！你说亩产三千斤，他说亩产八千斤，更有说亩产一万斤，三万斤的人。真是人有多大胆、地有多大产。
官员说的意思非常明显，那就是再多交十倍的农业税，也没有什么问题。因为，老百姓的粮食，实在太多了，多的都不知道怎么吃了。
在当时，有几个官员，敢出来公然大唱反调呢？在当时，又有谁敢公然鼓动老百姓，往死打那些乱报亩产的无良官员？
万历皇帝想多收税，帝国政府的官员、有正义感的大太监，都是纷纷出来替老百姓说话。
我们想多收农业税，官员们却纷纷起来证明老百姓家的粮食，多的吃不了，所以应该再多收点。
同样是当官的，做人的差距怎么这大呢！
看这段历史时，我一方面为我们的官员感到羞愧。另一方面，我也怀疑自己是在看童话故事。
因为，官员们不约而同的站出来，为了老百姓的利益，不怕撤职、不怕坐牢，不怕挨刀，都纷纷起来反对皇帝。这就是童话故事里，才会发生的事啊！
现实中发生这种事，真心说，让我感觉，那就好像看到众多母猪集体上树一样。
我们现在的问题是，是什么原因，让大明帝国的官员（甚至还有大太监）纷纷参与到反对矿税的风潮中？
答案只有一个，那就是利益！
共同的利益，让他们不约而同的形成了统一战线，并且为此不惜面对撤职、坐牢、杀头的风险，与皇帝死缠滥打无休无止。
我们现在的问题是，他们共同的利益是什么？在此，我先引入一个黑色经济的概念。
只要我们理解了黑色经济的概念，自然就会知道，大明帝国的官员，为什么会那样玩命的反对征收矿税。
什么是黑色经济呢？就是政府无法控制的经济。
这笔经济，为什么政府无法控制呢？一个很重要的原因，就是因为这种经济是非法的。
许多经济活动，都是非法的；但是，谁也知道，这种经济活动，普遍的存在于社会上，而且相关的经济总额，是一个非常巨大的数字。
万历皇帝收矿税，为什么会惹得天怒人怨呢？
很大程度上是因为，矿业一直在蓬勃发展，却一直是以黑色经济的形式存在。
我们知道小农社会中，政府常常会严禁私人开矿的。
因为，矿业通常都需要大批人聚集在比较偏远的地区。
大批人聚集在比较偏远的地区，意味着什么呢？意味着政府很难监管他们。如果四处都是这种利益群体，在交通、媒介相对落后的社会中，很容易让政府陷入一种不稳定的状态中。
基于这种原因，政府通常并不会放任老百姓随便开矿，甚至也不会随便扩大官方开采的规模。因为全国各地遍布动则几百、几千、甚至上万的密集性经济组织，对统治者永远是一种威胁。
问题是，开矿存在着巨大的利益，自然有人会违禁去做的。就好像色情行业，就算处于非法的状态中，但是在特定的时刻，它也会不可抑制的在发展。
万历皇帝时期，帝国财政出现危机，所以万历皇帝就试图通过开放矿禁的方式解决。
开放矿禁，理由是非常充足的。
第一，可以解决了许多地方的就业问题。
第二、可以让社会有更多的相关物资。
第三、政府的税收会明显增加。
简单的去看，这是利国利民的好事啊。它没有增加老百姓的负担，却可以让皇帝多一笔额外的收入。
问题是，真正去执行时，哪有这样简单呢？
按理说，在政府没有全面开放矿禁的背景下，皇帝派人找几个新矿，那就是跟玩一样容易。问题是，在社会私自开矿，已非常普遍存在的背景下；那就难了。
换而言之，有投资价值的矿，早就让私人开采了；没有投资价值的矿，皇帝派人去开采，肯定也缺乏盈利的空间。
这样一来，皇帝派人下去，折腾来折腾去，也开采不出几个象样的矿来。既然开采不出像样的矿，收税就更不用说了。
写到这里，我们大约可以知道，为什么万历皇帝一说征收矿税，马上惹得天怒人怨了吧。
因为政府开放矿禁，就意味着，要把官员从前半公开收取的保护费，变成国家的税收了。
换而言。政府没有开禁，相关经营行为，都得向官员交保护费，否则，这种违法的行为，哪能半公开的进行。
如果政府真的开禁了，相关的经营行为，自然不用向官员交保护费了。因为，人家干的是正正当当、合理合法的营生，凭什么给官员交保护费？

当然了，官员阻止政府开放矿禁，也绝不能说矿业不应该开禁；更不会说，这样一来，就无法收保护费了。因为这些理由，都是登上不上台面的。
所以，官员们通常都是说，组织开采矿藏，那是一项技术含量非常高的工作。哪是，太监能胜任的工作？而且，太监都是心理变态的人（一个人小鸡鸡让割了，能不变态吗），你让他们开矿，他们除了借机祸国殃民，还能干什么？
问题是，如果让官员们负责开采矿藏，官员肯定都会集体说，我们一直在费心干这项工作，只是一直也没有进展。
这样一折腾，皇帝也急了。总而言之，不是有个词叫潜规则吗？你们按潜规则干事，我也按潜规则干事。
最后，皇帝派下去的太监，实际上也是去收保护费了。
这就好像，官员们想从非法领域捞钱时，最大的法宝就是，你乖乖给我交保护费，否则，我就查你！
皇帝派下去的太监，玩到后来，其实也是这样玩了。只是，他们这样玩，多少是奉旨办事，为国家创收的。
事实上，正是因为这种原因，万历收矿税的事，才一直云遮雾罩。
因为，大家都是按潜规则办事，只是这种内容永远也登不上台面。所以，大家都是拿着冠冕堂皇的大道理说事。
结果呢？就是大家你一句，天王盖地虎；我一句，宝塔镇河妖。真正在说什么，只有他们自己知道。
这样一折腾，就是苦了看历史的人、分析历史的人。因为，天天围绕着天王盖地虎、宝塔镇何妖，能分析出个屁啊。
因为类似的原因，从史书留下来的内容去看，有关矿税的历史内容，就是一个童话故事。
总而言之，所有的官员都站在同一个战壕中。什么邪党、东林党、太监，只有要良心的人，都会抱着官可丢、牢可坐，甚至头可断的念头，和代表邪恶的皇帝、税监斗争到底。
欢迎大家关注下一节 皇帝想弄点钱 原来也这么难近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王百年东吴（四十五）孙刘交兵建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（116）皇帝想弄点钱 原来也这么难泪痕春雨 握中悬璧（116）皇帝想弄点钱 原来也这么难在我们许多人的心目中，几十万两白银，对皇帝而言，那就是小意思。
因为，皇帝随便从指缝漏下来点钱，也不只这个数。
其实呢，皇帝想弄出几十万两白银，也绝不是件容易的事。
万历25年到万历36年，总共11年时间，万历皇帝收了多少矿税呢？一共就500多万两白银。
但是为了这500多万两白银，万历皇帝所承受的舆论压力、现实压力有多大呢？只要我们知道，万历皇帝因此被黑成狗的事实，我们大约就可以知道了。
这样算来，皇帝为了这点银子，也得放下身段，没皮没脸的、饱受各种压力去进行。
只要我们知道这种事实，大约就知道，几十万两白银，对皇帝而言，也是一个天大的数字。
也许有人会说，你前面不是说过，大明帝国政府可支配的财富，每年都是5000万－1亿两白银计算吗？
问题是，大明帝国政府可支配的财富，与皇帝可支配的财富，那就是两个概念。政府可支配的财富，是由户部掌握的，甚至户部都无法真正掌握。
这些钱，主要是用于公共性的支出，皇帝也无权随便动用。比如，每个月到了开工资的日子，上百万的将士、上百万有编制没编制的官吏，都等着开工资啊！而政府的支出，并不是只有给将士、官吏开工资一项；因为维持军事系统、行政系统运转的资金，绝不是只有工资一项，就可以推动的。
这就好像，一个公司每年需要花费一个亿的资金，但是老板能随便支配的资金，有几百万就不错了。毕竟，每年花费的一个亿资金，大都是为了公司的运作而投入的。老板如果随便挪用这些资金，那就是公司想破产了。
从某种意义上，皇帝也是挣工资的。换而言之，皇帝可以随便支配的财富，只是他的工资部分。当然了，皇帝的工资，那是年薪100－400万白银。
这笔钱看起来很大。但是，我们必须得知道，皇帝需要养活成百上千女人；还有成百上千的服务人员；而且还得维持皇家特有的雍荣体面。皇帝那样多的年薪，一年到头也未必能剩下多少。
当然了，皇帝毕竟是皇帝。
他其实还有很多外财。最简单而言，某地盛产大白菜，白菜大丰收的时候，给皇帝送上三五百斤大白菜；某地盛产西瓜，西瓜大丰收的时候.................。当然了，某地还盛产丝绸、某地盛产珍珠......。
大家这样给皇帝送点当地的特产，有毛病吗？
这个看怎么说了，这就好像，你是当官的，你的下属，都这样给你送土特产，你说有毛病吗？

这就看如何说了。因为，宽大的说，它就不是个事；问题是，抠着律法条文去说，你认为这不是事，就是你应该进监狱大学深造了。而且你这样肆无忌惮，估计真能把牢底坐穿了。
所以，皇帝这样玩，通常也属于没皮没脸的玩法。因为，礼尚往来，单方面给你输送，而且你是当官的，严格的说，这就是公开受贿、索贿啊。
所以，从理论上，别人给皇帝送这些东西，皇帝也得有回礼！而且，你是皇帝，你的回礼，肯定不太低了。
比如，一个农民，出于爱戴，给皇帝送了一篮子土鸡蛋，皇帝收下了。你说，皇帝应该回点什么礼呢？基于普通老百姓的预期，怎么也得赏白银百两吧。因为，对方是皇帝，皇帝家根本不差钱。
问题是，如果都这样玩，皇帝岂不是要赔死了？
所以，皇帝通常都是没皮没脸的收礼物。换而言之，我收了礼了，但是，你可千万别指望我还礼。因为老子城里下馆子，都没花过钱，吃你两个土鸡蛋，还用花钱。
但是，讲究一点的皇帝，通常都会避免这种事，至少不会没皮没脸的去这样做。
是不是说得有点远了。
说了一大堆，我只是希望大家知道，皇帝想弄点钱，其实也是不是件容易的事。
因为类似的原因，所以万历皇帝为了多收那500多万两白银，十多年如一日的，没皮没脸的向前冲。根本顾不得人们的嘲笑、漫骂。
总的来说，在钱这种问题上。谁也别说自己多牛Ｘ。皇帝，皇帝算个屁啊？
围绕矿税而产生的利益，那就是整个官僚集团的自留地；皇帝想把手伸进去，官员就会和他玩命相争。
在这种背景下，皇帝虽然至高无尚，而且拥有生杀予夺的大权，但是围绕矿税的问题，大家也是不怕丢官、不怕坐牢，甚至不怕杀头的与他前仆后继的对抗。
因为在利益面前，就没有什么温情可言；因为，它通常就是伴随着血与火的。
大家面对皇帝都这样大无畏，面对皇帝爪牙，就更不用说了。
所以，皇帝派出去的税监，动不动就受到人们的武力对抗。翻开相关的历史，我们就会看到，税监的办公场所，一再受到人民群体的冲击；税监一再被人民群众打死、打伤。
税监为什么会被愤怒的群众一再打死、打伤呢？
打死税监的人民群众，在官方的记录里，为什么也是正面形象呢？
我们常常认为，这是因为税监太贪污、太腐败了。其实呢？这主要是因为，围绕矿税产生的相关利益，以前一直是官僚集团的自留地，现在皇帝、税监想把手伸进去，自然会受到官僚集团前仆后继的、不屈不挠的对抗。
因为类似的原因，看到愤怒的人民群众，用武力冲击税监的工作场所，用暴力一再打死、打伤税监，官僚集团的态度都是，这是老百姓正义的呼声；这就是因为税监太贪污了、太腐败了、太欺负人了；所以，这些老百姓都是英雄，政府根本不应该法办他们；相反，政府还应该以此为契机，严厉惩处税监。
不只是东林党有这种觉悟，就是所谓的邪党，甚至大太监，也都表现出了这种高尚的觉悟。
不知道，我们有没有注意到，只有当愤怒的人民群众，公然用暴力手段，往死打税监时，才会得到官僚集团的大力支持。
如果愤怒的人民群众，公然用暴力手段，往死打官僚集团的官员时，官僚集团还会这样支持吗？显然是不会的。即使，相关官员也贪污、腐败、也肆意渔肉老百姓。
事实上，如果大明帝国的官员，看到老百姓用暴力手段往死打贪官污吏时，也会是一片喝彩、叫好的声音，那大明帝国再续命一百年，真心说，也不是多困难的事。
从这层意义上，围绕矿税的争夺，主要是皇帝为代表的力量，与官僚集团为代表的力量，在争夺一些不能真正端上台面的利益罢了。
在这种利益争夺中，千万别说皇帝高高在上，更别说皇帝拥有生杀予夺的大权。因为这个，它都不好使。
皇帝收取矿税的行为，之所以会受到官员们大举抵制。
主要是因为，皇帝的这种私人行为，如果进行的顺利，后来就有可能演变成国家的行为。
换而言之，如果有某些奸臣怂恿皇帝，发表种歪理邪说，说什么帝国工商业经过二百多年的大发展，相关的税收应该翻几倍才对。到时，国家财政出现了什么问题，自然就会在工商业上打主意。所以，大家必须防微杜渐。
你别说，大家这种努力没有白费，所以后来帝国财政的窟窿越来越大，也就是一个劲的在农业上打主意，动不动每亩加银几厘，再加几厘，就是不敢打工商业的主意。
从这层意义上，官僚集团与工商业阶层也算有先见之明。
我们可以想象，如果没有围绕矿税的大吵大闹，明帝国后期解决财政问题时，难免会绕到增加工商业税收的问题上。问题是，在万历皇帝死后，大家都知道这是个禁区。
除了魏忠贤那种恶人，恐怕没有人敢闯入这种禁区。当然了，魏忠贤敢闯入这个禁区，大家也会教他死无葬身之地的。
总的来说，在万历收税的时候，整个社会的舆论沸腾了。
总而言之，工商业者太穷了，现在的苛捐杂税，就已把他们逼得快活不下去了。如果再增加税收，他们就没法活下去了。更主要的是，愤怒的工商业者，也曾显示了他们的力量。比如，税监的办公处所不但被砸，比如，税监不断被杀。
当然了，整个官僚集团也为他们的行为呐喊加油。
面对这种事实，后来的皇帝，在解决财政危机时，自然更不敢在工商业上打主意了。
许多时候，我们总认为这个皇帝脑残，那个皇帝没脑子。无非是因为，我们认为，皇帝拥有无限的白银。
所以，我们总奇怪，皇帝为什么不这样干？
类似的疑问，其实和晋惠帝所说的，为什么不吃肉粥，并无本质区别。
总的来说，在现实社会中，如果钱不是问题，它通常就没有多少问题了。

欢迎大家关注下一节 皇帝太昏庸 导至官员越来越少前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王百年东吴（四十五）孙刘交兵百年东吴（四十六）猇亭联营建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（118）官太少了 吏部尚员书要辞职泪痕春雨 握中悬璧（118）官太少了 吏部尚员书要辞职孙丕扬当吏部尚书的时候，看到政府官员变得越来越少，就认为自己这个吏部尚书，当的太失败了。
于是，孙尚书就一连递交了二十多份辞职报告。总而言之，如果皇帝不想办法扩大官员队伍，他这个吏部尚书，就辞职不干了。
按照官场惯例，孙丕扬为了官场共同利益，愿意和皇帝演这种对手戏，大家自然会陪他一块出演的。
总而言之，忧国忧民的孙尚书，为了充实官员队伍，不惜拿辞职威胁皇帝。大家肯定要哭着喊着，挽留这个一心为国为民的孙尚书。
当然了，大家还会用煽情的语调，对皇帝说。因为官员越来越少，忧国忧民的孙尚书，都不想继续工作了。为了挽留忧国忧民的孙尚书，您说什么，也得让更多的人，加入官员的队伍。
当然了，官员还会用忧国忧民的语调，对皇帝说。现在大明帝国，从中央到地方，官员都是严重不足。长此以往，肯定会国将不国的。为了国家、民族、百姓，您说什么，也得让更多的人，加入官员的队伍。
这种戏如果上演了，谁也得说，真是一部感天动地、而且充满黑色幽默的大戏啊！
这种戏，如果有机会在网络时代上演，整个网络肯定会炸了窝。因为这得是多天才的编剧、导演，才能弄出的作品啊。
问题是，不怕没好事，就怕没好人。
本来，剧本的情节，大致已安排好了，而且所有的群众演员，也都到位了。却没想到，有一个奸臣，突然跳出来搅局。于是一场感天动地、充满黑色幽默的大戏，瞬间变成了一场无厘头的闹剧。
话说，孙丕扬一份接一份的辞职报告，递交上去后，内阁次辅张位，竟然在其中一份辞职报告上，批了“同意”二字。总而言之，你不想当这个吏部尚书，我就成全你！
要知道，内阁的批示，是皇帝决策的原始依据。换而言之，既然内阁批准了孙丕扬的辞职请求，皇帝（或是主管相关工作的太监）只要在上面划个勾，这个内阁的批示，就具备了完全意义上的法律效力。
更主要的是，孙丕扬拿辞职说事，本身就是代表官场，与皇帝对着干，皇帝自然不可能挽留他。换而言之，既然有人愿意当恶人，同意孙丕扬的辞职请求，皇帝肯定会顺水推舟的。
皇帝用这种方式管理帝国。第一个原因，自然是为了自己省时、省力。更重要的原因，恐怕还是为了让矛盾下移。

换而言之，皇帝的任何决定，都是在辅臣建议下，做出来的。谁对这个决定有意见，就去找提交这个建议的辅臣。而提交这个建议的辅臣，自然得为这个决定，承担大部分责任，因为皇帝的决定，就是在他的建议下做出来的。
只要我们知道这个原因，自然就会知道，皇帝为什么不喜欢所谓的忠臣。因为所谓的忠臣，都喜欢和皇帝唱对台戏。
比如万历皇帝想精简政府机构和官员，孙丕扬这种所谓的忠臣，从来都不会站在台前，给皇帝当恶人。
相反，当人们反对皇帝这样做时，孙丕扬还会出来装好人。总而言之，看到政府官员变得越来越少，你们着急，我更着急。
只要我们知道这个原因，自然就会知道，皇帝为什么会喜欢所谓的奸臣了。因为所谓的奸臣，看到皇帝为难时，通常就会跑过去给皇帝分担责任，更会给皇帝背黑锅。
比如，看到孙丕扬给皇帝找麻烦，张位上去就打了孙丕扬一闷棍。总而言之，你想拿辞职威胁皇帝，我现在就批准你回家过年。
忧国忧民的孙丕扬，为了让皇帝多任命一些官员，不惜拿辞职威胁皇帝，张位竟然敢打孙丕扬一闷棍。在官员们的眼中，张位自然是个大奸臣了。
既然张位是个大奸臣，大家自然就得和他斗争到底了。
于是，孙丕扬马上又给皇帝上了一封奏章。
这封奏章的大意是，我并不想辞职回家，因为我还想继续为国效力。但是那个大奸臣张位，因为我不和他同流合污，就一直逼迫我，弄得我实在没办法继续工作了。
现在反正撕破脸了，我就向您汇报一下，张位在您背后，都干了哪些不可见人的事。
面对孙丕扬的这种反击，张位肯定早有心理准备。
因为孙丕扬代表官场的共同利益，用辞职威胁皇帝，张位不但不支持孙丕扬，反而打了孙丕扬一闷棍，孙丕扬自然会反击的。更主要的是，这只是反击的序幕罢了，因为随后弹劾张位的奏章，可能会像雪片一样飞过来。
我们现在的问题是，内阁次辅张位，为什么要这样做呢？
最符合情理的解释，自然是张位已从某种渠道得知，皇帝对孙丕扬的这种行为非常生气，而且计划大打出手了。
因为类似的原因，孙丕扬反击张位的奏章，刚刚送进宫里。据说从来不上班的万历皇帝，马上发出一道措词非常严厉的批示。
总而言之，张位是什么人，我清楚的很。再总而言之，张位是个好同志！
至于你孙丕扬是什么东西，我现在也非常清楚，因为你就是一个毫无廉耻的装Ｘ货！
孙丕扬一看皇帝，这样旗帜分明的支持张位，这样措词严厉的谴责自己。顿时不知所措了。
关键是，那些早已蠢蠢欲动，计划帮助孙丕扬的官员，一看皇帝真的翻脸了，也都吓得不敢说话了。因为皇帝已经翻脸了，如果谁再去淌这池浑水，很有可能，轻则降职，重则撤职，再重的话，恶魔一样的东厂太监，还在旁边站着呢！
在这种背景下，为了官场共同利益，冲锋在最前面的孙丕扬，突然孤零零的站在了皇帝的面前。
当然了，在这场暗战中，因为皇帝已大获全胜了，所以皇帝也懒得继续痛下杀手了。总而言之，你孙丕扬识趣，就抓紧滚蛋，如果你想继续演戏，我明天就让东厂大太监，陪你演对手戏。
孙丕扬之所以这样做，并不是因为孙丕扬卖了很多官，所以收了人家钱财，就急着替人做事。而是因为，孙丕扬身为吏部尚书，政府官员越来越少，孙丕扬什么表示也没有，下面的人肯定会操他大祖宗的。
皇帝天天在宫里酒色财气，让政府官员越来越少，少的都无法正常工作了。孙丕扬身为吏部尚书，却跟没事人一样，这就是传说中的奸臣啊！这种大帽子，孙丕扬哪敢戴啊？所以，孙丕扬只能硬着头皮向前冲。
现实社会中的官员，许多时候也面临同样的困境。如果上面的政策，危害了某些大爷们的利益，相关主管官员，就会成为风箱中的老鼠，两头受气。
一切是显然的，你不执行上面的政策，上面会追究；你执行上面的政策，下面的大爷，自然会找你麻烦。在这种背景下，相关的主管官员，通常只能在两难中找一个平衡点。
在万历年间，皇帝一心想精简机构、精简官员，吏部尚书孙丕扬，就很难混日子。
一切是显然的，在位的官员，你想精简谁，谁也想和你玩命的；就是在外面排队的准官员，看到官场上全是空缺，你却一直不让他们上位，也想和你玩命的。
在这种背景下，孙丕扬有三种选择。
一种选择，就是支持皇帝；另一种选择，就是支持官员；还有一种选择，就是在皇帝和官员之间找个平衡点。
也许有人会说，如果一个人只想着自己的利益，自然会选择支持皇帝的。持这种观点的人，如果进了官场，肯定是死了，也不知道是怎么死的。因为好好的人你不当，一心要当狗，能有什么好结果？
支持皇帝，如何支持呢？似乎只有三种方法。
第一种方法，那就是直接唱高调。
总而言之，现在政府机构臃肿人浮于事，皇帝想精简机构、精简官员，是绝对正确的，我会全力以赴的支持皇帝。
再总而言之，我也知道这项工作，阻力很大，所以我早准备好了一百口棺材。其中九十九口棺材，是给贪官污吏准备的，还有一口棺材是给我准备的。谁不服，就过来领一口这种棺材。
什么现在官员少得，政府工作都无法正常进行了？这不是扯淡嘛！
问题是，这种话，不止是孙丕扬不敢说，皇帝也不敢说啊。皇帝干这种事时，也是躲在宫里，一味的玩阴招。
更主要的是，谁敢说这种话，肯定会让唾沫喷死的。

因为，就是写到历史书上，所有的人也都认为，当时的官员，挣得比民工还少（以至于不贪污不受贿，老妈过生日，都舍不得吃顿猪肉）；干得比牛还多（一个官员，干三个人的活，甚至干八个人的活）；起的比鸡早、睡得比狗晚，还天天受夹板气。
面对这种事实，你还要说，当官太好了，所以人人都想当官；官员太多了，所以需要精简机构、精简官员。你他X的，还叫人呢？
孙丕扬协助皇帝工作时，唱这种高调不行，一个劲的唱低调可以吗？
总而言之，有啥意见，不要跟我说，我只是执行者。换而言之，我也不想精简机构、精简官员。问题是，皇帝要这样干，我又处在这个位置上，我不干能行吗？
这种方法，好像可行，其实也不可行。因为，孙丕扬敢这样说，肯定也会让人们用唾沫喷死的。
因为，皇帝让你干什么，你就干什么？你是皇帝家的狗？还是皇帝家养的太监？
老话早就旧了，当官不为官做主，不如回家卖白薯。
皇帝把官员弄得越来越少，政府工作都无法正常进行。面对这种国将不国的现状，你从来不向皇帝直言相谏，还无耻的宣扬，皇帝咋唱你咋扭，你就是皇帝家的一条狗。你他X的，还叫东西呢？
从大的角度说，你这叫对不起人民、对不起国家；从小的角度说，你这叫不忠于皇帝！你看到皇帝做错了事，却不懂得直言相谏，就知道一味的顺从皇帝。你这号人，如果不是传说中的奸臣，世上就没有奸臣了。
孙丕扬在协助皇帝工作时，唱高调不行，唱低调也不行。那扯开嗓子乱唱，一个劲的跑调可以吗？好像是可以的。
总而言之，皇帝已让老子控制了，老子现在就是皇帝。换而言之，皇帝是坐着的皇帝，老子是站着的皇帝；皇帝是万岁，老子就是九千岁。老子现在就要这么干，谁他X的不服，就给我站出来，看老子咋收拾你？
魏忠贤就是这样玩的。你别说，大家一看魏忠贤这种荒腔走板的玩法，顿时都吓得，只会高呼，厂臣公、厂臣廉，厂臣为国为民了。因为面对这种四六不着的疯狗，你跟他唱对台戏，那不是没事想找死吗？
问题是，敢这样玩的人，通常更没有好下场。因为一个人敢这样玩，最后想生吃他肉的人，肯定能从紫禁城排到八达岭去。
所以一个人敢这样玩，就算皇帝非常认可他的工作，也可能会向他借一样东西。总而言之，外面的怨气太大了，我想借你的人头，来平息一下，希望你不要拒绝。如果皇帝并不认可他的工作，就更不用说了。
只要我们知道，这些最基本的政治博弈常识，自然就会知道。在这种背景下，最妥当的方法，其实就是在皇帝、官员之间找个平衡点。总而言之，皇帝布置下来的工作，你得有所交待；下面人的反对之声，你也得想办法化解。
在这种背景下，主管官员最常说的几句话，大约就是这样的。
总而言之，你们的难处，我非常理解，所以只要条件允许，我一定会想办法通融的。
问题是，我的难处，你们也得理解。现在形势就是这个形势。我坐在这个位置上，不这样做，能行吗？所以，大家也千万不要为难我。
当然了，皇帝的难处，你们也得理解。现在国家财政这样困难，皇帝总得想办法解决啊？我知道，在此过程中，不论伤害了谁的利益，谁也会不高兴的。问题是，你不付出，我不付出，我们的国家如何中兴呢？
万历年间的辅臣，大约都是这种活稀泥的高手。总而言之，他们不是忠臣，也不是奸臣，而都是传说中的庸臣。
因为一味和皇帝唱对戏，风险太大了；一味迎合皇帝，风险同样很大。在这种背景下，他们自然是想办法骑墙观望，两边讨好。
万历皇帝亲政后，明帝国的辅臣都是一副好脾气。人们怎么骂，他们也是一副笑脸。所以当时没事骂骂辅臣、骂骂政府，已成为一种时尚。当然了，这些辅臣面对皇帝，更永远是一副笑脸，绝不会没事和皇帝唱对台戏。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王百年东吴（四十五）孙刘交兵百年东吴（四十六）猇亭连营建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（123）满清的崛起 十三副盔甲的童话泪痕春雨 握中悬璧（123）满清的崛起 十三副盔甲的童话说起满清崛起时，人们常常会说到努尔哈赤十三副盔甲起家。其实呢？这是一个标准的童话故事。
事实上，努尔哈赤之所以能崛起，主要是因为努尔哈赤年近六十岁时，大明帝国还一直把他当成朋友看待，还一直通过各种形式支持支持他。
当然了，在这段时间里，努尔哈赤也一直对大明帝国表现的非常驯服。万历四十三年，57岁的努尔哈赤，还亲自到北京城朝贡；此前，努尔哈赤也曾七次亲自到北京城朝贡。
但是到此为止，努尔哈赤终于感觉自己的翅膀已经硬了，所以就要试图摆脱大明帝国了。
失去这种背景，就是给努尔哈赤三千副盔甲（不要说什么十三副盔甲），他也无法与明帝国对抗的。
努尔哈赤拥有五六万军队时，明帝国想收拾他，自然是难之又难了。问题是，在努尔哈赤只有几百、几千军队时，明帝国想收拾他，肯定就跟吃盘菜一样简单。至于努尔哈赤拥有几十副盔甲时，明帝国想消灭它，那就是分分钟钟的事。
更主要的是，如果大明帝国当时就把努尔哈赤当成主要敌人，根本不用自己动手，只要支持其它女真部族收拾努尔哈赤就可以了。
我们必须得知道，努尔哈赤一系力量的崛起，是建立在侵略、兼并各大女真部族的基础之上。受到努尔哈赤侵害的女真部族，肯定都是哭着喊着希望，大明帝国支持他们反抗努尔哈赤。
问题是，大明帝国显然认为支持努尔哈赤更符合自己的利益，所以就放任、默许、甚至是支持了努尔哈赤这种野蛮的侵略行径。否则，努尔哈赤只有几十副盔甲、几百副盔甲时，不要说面对大明帝国的围剿了，就是面对周边女真部族的兼并，也是再劫难逃的。
在过去的二三十年时间里，女真的各大部族首领，通常也就是一个乡级、县级大佬。以他们这种实力，只要明帝国扶弱抑强、纵横开合的策略应用得当，女真是无法走向统一的。因为某个女真首领变成县级大佬时，就有可能上了明帝国的黑名单。如果他老老实实的做人，自然什么事也没有。只要他还敢欺负其它女真部族，明帝国就会去替天行道的。总而言之，谁叫你欺负人？
也许有人会说，某个首领统一女真，也不一定非常得欺负其它女真部族啊。说这种话的人，肯定是把政治当童话看。因为好说好商量，其它部族，凭什么让你去兼并呢？如果这种事都能发生，共产主义社会早就实现了！所以，任何一个军政强人，统一某个地区，也是一路打打杀杀出来的。
明帝国控制女真部族的方式非常简单，那就是分化瓦解，尽量阻止们走向统一。只要女真的部族林立，那女真民族就是一盘散砂。因为众多部族并存，谁也不服谁，自然无法与明帝国对抗。
更主要的是，某个强势首领想兼并其它部族时。受到威胁的部族，自然会求助于大明帝国，更会协助大明帝国，收拾那个强势的首领。在女真部族四分五裂的背景

下，女真强势的首领，通常也就几千条枪，自然无法与大明帝国对抗。
但是，随着明帝国越来越衰腐，整个政府已进入了官僚社会晚期，所有的人，都是抱着多一事不如少一事的态度。总而言之，能混就混，只要我没事，管它会发生什么后果。在这种背景下，扶弱抑强的战略，边防统帅也懒得去应用了，政府也懒得去应用了。
史书上说李成梁武功之盛，二百年未有。
成梁镇辽二十二年，先后奏大捷者十，帝辄祭告郊庙，受廷臣贺，蟒衣金缯岁赐稠叠。边帅武功之盛，二百年来未有也。
但就是在李成梁战功辉煌的背后，却是明帝国边防危机，越来越无可抑制了。
当李成梁退出历史舞台时，女真民族已进入统一的门槛了。李成梁万历四十三年死，此后几个月，努尔哈赤就在赫图阿拉建立了后金政权。当时没有纳入努尔哈赤势力范围的女真部族，只剩下叶赫一部了。
统一女真绝不是件容易的事。
当时女真分为四大部分。辽东地区以北，是建州女真，再往北是海西女真、东海女真、黑龙江女真。
关键是，这四大部女真，内部也是四分五裂的。建州女真分为建州五部（苏克素浒部、浑河部、完颜部、栋鄂部、哲陈部）、长白山三部（鸭绿江部、朱舍里部、讷殷部）；海西女真分为四部（乌拉、哈达、辉发、叶赫）；此外还有东海女真、黑龙江女真。
努尔哈赤在25岁起兵，利用10年时间里，终于统一了建州女真；这段期间在明帝国大约是万历16年到万历26年。
此后历时20多年，终于统一了整个女真民族（差叶赫），并让蒙古科尔沁占在自己一边。在明帝国大约是万历26年到万历46年。
从这里我们可以看出来，努尔哈赤统一女真民族，足足用了30多年时间！
在这三十年时间里，如果明帝国把努尔哈赤当成主要敌人，努尔哈赤早让歼灭几十回了。
历史上有李成梁养寇一说，主要就是因为，努尔哈赤一个劲兼并其它女真民族时，李成梁从未压制过他、打击过他，相反还一个劲的打击努尔哈赤的敌人。这与明帝国在东北地区，扶弱抑强、分而制之的战略，显然是背道而驰的！
为什么会出现这种局面呢？我们显然不应该，单纯的在李成梁身上找原因，因为李成梁始终受到大明帝国政府的重用、褒奖。
我们的问题就是，李成梁执行这种明显错误战略，为什么会始终受到明帝国政府重用、褒奖呢？
执行扶弱抑强的战略，那是需要一个积极向上的政府支持。一个彻底官僚化的政府，是无法支持这种战略的。一个彻底官僚化的政府，各级官员都是只考虑眼前，绝不管以后。关键是他们这样做事，却不会受到惩罚。
在这种背景下，李成梁看到日益强大的、且对自己非常顺服的努尔哈赤，自然也是乐于合作。因为和努尔哈赤合作，东北地区相对容易保持稳定；如果把努尔哈赤当成敌人，东北很可能当时就会乱了套。
因为李成梁执行这种战略，所以他活着的时候，他的武功之盛，据说是明代二百年未有。问题是，他死前，努尔哈赤已快统一女真民族了。
说起明末的辽东危局，我们通常是从萨尔浒之战说起的。
而说起萨尔浒之战的失败时，我们又通常把这一切，归于明军统帅杨镐的无能之上。
其实呢？单就萨尔浒之战本身而言，对明、清双方，都也没有什么了不起的战略意义。
萨尔浒战役之后，明帝国依然控制着广阔的辽东地区；萨尔浒之战后，明帝国依然可以随时把十多万军队、数百万两白银的军费，投到辽东地区；换而言之，萨尔浒之战后，明清之间的战略形势并没有任何改变。
更主要的是，萨尔浒之战后，满清连一座像样的城池都没有。
区区一个萨尔浒之败，对明帝国而言，不过是一点皮肉伤罢了。如果明帝国面对的只是这样一场战役的失败，明帝国马上就可以恢复过来。毫不夸张的说，萨尔浒之战，仅仅是满清打退了明帝国的一次主动的进攻罢了！关键是，明帝国还可以调集更多的军事资源，投入辽东战场。
但是很不幸，明军之所以会兵败萨尔浒，绝不是简单的因为统帅无能，而是因为大明帝国已进入了官僚政治晚期。所以，这场战争失败只是刚刚开始，于是一场接一场的失败，让大明帝国彻底丧失了辽东的控制权。
在分析萨尔浒之战时，我们总是习惯性的，从军事上分析明帝国的失败。总而言之，杨镐分兵四路，让明军的兵力分散了，所以才让努尔哈赤可以集中兵力逐个击破。
其实呢？处于杨镐的位置上，谁也会全军覆灭的。如果以杨镐的权力、兵力、后勤保障，只要应用得当，就有机会歼灭努尔哈赤。那后来的孙承宗、熊廷弼、袁崇焕，岂不是全得羞死？
欢迎大家关注下一节 杨镐兵败萨尔浒此 时的满清，严格的应该叫后金。 只是为了行文简单，我们这里一概统称之为满清。
近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（126） 熊廷弼经略辽东泪痕春雨 握中悬璧（126）熊廷弼经略辽东萨尔浒之战失败后．皇帝就让熊廷弼去经营辽东。
我们常常说，皇帝重用熊廷弼后，辽东的局面一时大变。所以熊廷弼如何如何了不起。
其实呢？这里面固然有熊廷弼的功劳。但是毫不夸张的说，这功劳里面，有皇帝的一份，也有政府的一份，更有帝国老百姓一份。
因为，熊廷弼的成绩是怎样取得的？无非是因为，皇帝把大量的血，近于不计代价的输到了辽东。失去这种背景下，熊廷弼哪能让辽东大变样呢？
杨镐率军讨伐努尔哈赤时。明帝国向帝国加派，一亩地多收三厘五毫，总共收了二百多万两白银。
杨镐失败后，皇帝发现辽东的局势远比自己想象中危险，所以就又开始加派了。于是，一亩地总共多收了七厘，总共收了四百万两白银。
不久后，发现钱还不够，马上就加了二厘，前后一共九厘，总共收了五百二十万两白银。所有的白银，全部支援辽东；因为这笔银子，就是传说中的辽饷。有这样一大笔白银支持，辽东的局面自然可以为之大变样。
我无意说，谁拿着这样一笔银子，也可以让辽东局势为之大变。
因为辽东局势可以为之大变，一个重要原因，就是熊廷弼非常有担当、有魄力。所以政府给辽东的调拨的资源，能最大限度的用到实处。
对此，我们看看熊廷弼给皇帝的奏章。
及发来兵不成兵、马不成马、每诘问来将、皆云院道不容挑选、甚有授意边堡、故将瘦弱搪塞者、除巳到者、容臣挑选发回换补外、其以后调将征兵、臣请以此责成各省镇。
一个人敢给皇帝上这种奏章，表面上没有什么了不起的。但是在成熟的官僚社会中，这几乎是无法想象的。
因为在成熟的官僚社会里，只要不涉及私利，大家通常都是一副你好、我好的样子。总而言之，凡事差不多就可以了。
所以，你别看东林大佬扯起淡来，一个比一个大义凛然。但是这种得罪人，却对自己没有好处的事，他们是从来也不会干的。
也许有人会说了，熊廷弼就是东林党啊。说这种话的人，肯定连《明史熊廷弼》也没有看过。事实上，熊廷弼是楚党成员，也就是传说中的邪党成员。更主要的是，《明史》中写的清清楚楚，熊廷弼一直是与东林党作对的。
廷弼为御史时，与国缙、宗文同在言路，意气相得，并以排东林、攻道学为事。《明史熊廷弼》

万历皇帝死后，人们为什么支持王化贞，排挤熊廷弼呢？
后世比较流行一种说法，那就是，因为王化贞是阉党成员，在阉党的支持下，王化贞就把熊廷绯挤到一边了。
其实，所谓王化贞是阉党，那不过是扯淡罢了。因为王化贞真是什么阉党成员。那王化贞玩忽职守，导致辽西40多座城池丢失；在崇祯初年抓阉党时，为什么没有列入阉党名单呢？
要知道，因为崇祯皇帝把政治当童话，所以打倒魏忠贤后，就逼着东林党要一网打尽阉党。但东林党为首的官员，却只找了四十多个阉党交差；崇祯皇帝对此大怒，因为找到了阉党太少了；于是以东林党为首的官员又多找了几十个阉党交差；皇帝对此仍然大怒，因为阉党还是太少。于是东林党为首的官员咬了咬牙一共抓出近三百个阉党，就是如此也没有把王化贞给列入阉党之中。在这种背景下，还有人要说王化贞是阉党，这不是扯淡吗？
更主要的是，《明史》也写得清清楚楚。王化贞能排挤熊廷成功。主要原因是因为叶向高的支持，这跟阉党有个屁的关系啊。
当时叶向高掌了大权，他是王化贞当进士时的主考官，很偏向化贞。《白话明史王化贞》叶向高何许人也？是一个标准的亲东林大佬。所以魏忠贤打击东林党时，曾泡制出一篇东林点将录，按梁山好汉的形式写出。叶向高的绰号及时雨（及时雨就是宋江）。
如果王化贞是阉党成员，全力支持王化贞的叶向高，又是什么人呢？
我这样说，并不是我认为，大家支持王化贞，排挤熊廷弼，是因为王化贞是东林党，熊廷弼是邪党。事实上，这件事和党争就没有半毛钱的关系。
大家支持王化贞排挤熊廷弼，无非是因为熊廷弼不懂得尊重官僚集团的利益；而王化贞非常懂得尊重官僚集团的利益。
我们看看熊廷弼提出的战略构想。
熊廷弼提出来的战略是需要十八万大军、九万匹战马（“ 今议用兵十八万，马九万匹。.......此皆一毫裁削不得者 ）。更主要的是，整个战略，需要的兵力，还会远远超过上面的数字。因为它需要内地的兵团配合相关军事行动（天津、登州、莱州各置舟师策应）。
我们再看王化贞提出的战略构想。
王化贞提出的战略构想，是六万大军荡平辽阳。
在这种背景下，你说官僚集团喜欢熊廷弼，还是喜欢王化贞？肯定是喜欢王化贞。
王化贞高呼的口号是“六万大军荡平辽阳”，这可真是诱人的口号！
既然六万大军就可以荡平辽阳。而关外现成的军队就有十多万；既然六万军队就够用，那大家岂不是睁只眼、闭只眼都能满足了辽东的后勤保障。甚至而言，大家再蒙着头收黑钱，也照样可以满足辽东的后勤保障。
既然如此，帝国官员们怎么会不喜欢王化贞呢？在这种背景下，王化贞取代熊廷弼时，所谓的阉党、所谓的东林党，态度竟然是惊人的一致。当然了，他们即使有些小的分歧，也会报着求同存异的态度。总而言之，再也看不到大家，为了争“三案”时，那种势如水火的劲头了。
当然了，普遍官员都知道，信任王化贞，那肯定是会出事的。但为了推卸自己的责任，他们自然都只有支持王化贞；因为支持王化贞，帝国政府各级官员，自然都不用为了辽东的军事后勤焦头滥额了。
化贞则一切相反，绝口不提防御，说我们一渡河，河东人必为内应。并且飞书报告朝廷，说八月里你们就可以高枕酣睡，而收到我的捷报。有见识的人知道他一定坏事，因为疆场事关系重大，没有人敢说他的不好。《白话明史王化贞》从某种意义上，熊廷弼是不甘于堕落成官僚的统帅；军事行动需要多少军队、多少马匹、多少后勤保障，熊廷弼绝不会报着差不多就行的态度。
在当时的明帝国，熊廷弼这种不愿意做官僚的统帅；注定是要被排挤出帝国政治舞台的。因为熊廷弼这种做法，在普遍官员看来，那实在拿着鸡毛当令箭，皇帝让你全权负责辽东事务、让政府全力支持你；你就敢没完没了的对各级官员吹毛求疵。
在帝国政府眼中，一个优秀的统帅，根本不需要什么可靠的兵马数量、兵马质量，更不需要可靠的后勤保障。因为一个优秀的统帅，会用正确的战略、战术，完全弥补这种缺点。
话再说回来了，如果帝国政府真能准备出保质、保量的兵马、后勤物资，还用你熊廷弼干什么呢？
让帝国政府准备十八万合格的军队，九万匹合格战马；以及保障这些兵马的充足后勤物资；这简直是想要所有相关官员的命啊。
如果熊廷弼愿意对这些数字，报着差不多的态度（让大家都从中吃点回扣，那就更好了），那官员自然会支持他。问题是：熊廷弼偏偏拿着鸡毛当令箭、吹毛求疵，你叫官员们如何支持他。
在这种背景下，支持熊廷弼，那实在等于和自己过不去啊！因为支持熊廷弼，你就得全力满足他军事物资的要求。而十八万足额的、合格的军队、九万匹足额的、合格的战马；在明末背景下，让谁当首辅、兵部、户部主管，也不敢说自己能为他做好这种后勤。
既然如此，官僚集团怎么可能会喜欢熊廷弼呢？在这种背景下，熊廷弼被王化贞排挤时，所谓的阉党、所谓的东林党，那是一团和气，绝不会为此撕破脸相争的。毫不夸张的说，如果东林党在这个问题上，愿意拿出争“三案”时，十分之一的劲头，王化贞也无法把熊廷弼排挤下台的。
欢迎大家关注下一节 云遮雾罩的三案近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（131） 朱由校整顿太监系统泪痕春雨 握中悬璧（131）朱由校整顿太监系统朱由校（天启皇帝）刚当皇帝时，因为太监系统与朝臣系统实现了默契，所以朱由校有一种说不出的危机感。
宫廷内部，由大太监王安说了算；朝堂之上，由东林党大佬说了算。皇帝在此其间，算什么呢？
谁说太监没有好人？东林党齐声说，司礼太监王安就是一个大好人！
而这个大好人太监，在朱由校上台后没有多久，就死于非命了。
王安身为太监大首领，却与政府官员毫不遮掩的合作，本身就是在作死。因为太监、朝臣两条系统相互制约，是明帝国最基本的权力格局。这种权力格局，在朱棣时代就已奠定，在宣宗时代正式定型。在随后的二百多年时间里，不论人们怎么非议这种权力格局，这种权力格局也未改变过。
王安身为太监大首领，却与政府官员毫不遮掩的合作，大约是因为万历皇帝小的时候，太监系统的代表人物冯保、朝臣系统的代表人物张居正联手，一直控制着帝国的主要权力。
在这种背景下，王安难免会产生一种错觉，认为自己和东林党联手，也可以复制大太监冯保的成功。
但是王安忽略了一点，万历当皇帝时，只有10岁；而天启当皇帝时，已16岁了。
大家不听从一个10岁的小皇帝，于情于理都能说下去，因为皇帝就是一个小孩子；大家不听从一个16岁的小皇帝，这个就比较复杂了，因为你说皇帝是个小孩子，自然能说通，但是你真把皇帝当小孩子看，这个就比较危险了。
更现实的一个问题是，小皇帝祖父、父亲的宠妃，都被打发回了后宫，现在谁来当小皇帝的监护人呢？
基于东林党和大太监王安的意思，自然是让大太监王安当小皇帝的监护人。问题是，王安哪有这种资格呢？让一个太监当皇帝的监护人，这不是荒天下之大唐吗？
因为王安是东林党的合作伙伴，所以我们在历史上，终于看到了一个高大全的太监。总而言之，谁说皇帝不应该事事听大太监的话？天启皇帝就应该事事听

大太监王安的话！问题是，这不是扯淡吗？
在皇帝的心目中，太监就是一个奴才，一个奴才，怎么有资格当皇帝的监护人呢？在主流观点中，太监因为没有了小鸡鸡，都是心理变态的人，他就更没有资格当皇帝的监护人了。
当年，大太监冯保能管万历皇帝，是因为太后、太监冯保、宰相张居正三个人达成了默契，所以太监冯保可以事事拿太后压万历皇帝。
慈圣太后遇帝严。保倚太后势，数挟持帝，帝甚畏之。时与小内竖戏，见保入，辄正襟危坐曰：“大伴来矣。”（摘自《明史·冯保》）现在大太监王安想管天启皇帝，靠什么呢？
因为万历的宠妃郑氏、光宗的宠妃李氏都被东林党赶回了后宫；所以后宫坐头把交椅的人就成了客氏。
皇帝为什么会重用自己的奶妈客氏呢？据说，是因为朱由校和客氏有不正当的男女关系。
皇帝结婚，保姆不悦，这是一个相当无厘头的举动。更无厘头的是，朱由校同志非但没有“不悦”，还亲自跑到保姆家，说了半天好话，并当即表示，今后我临幸的事情，就交给你负责了，你安排哪个妃子，我就上哪过夜，绝对服从指挥。（摘自当年明月《明朝那些事儿》）其实，这是一种非常八卦的说法。选奶妈又不是选妃子，主要考虑的身体建康、性格温和，皇帝让奶妈迷恋的不能自拔，这本身就是极尽扯淡之能。
更主要的是，一个奶妈敢勾引未成年皇子、皇孙，她长了几个脑袋？因为这种事不要说被证实了，就是有点风言风语，这个奶妈也会吃不了兜着走的。
不要说在皇家了，就是在普通人家，如果一个年长的保姆，基于某种不可告人的目的，勾引东家未成年的儿子上床，哪个东家也会和她玩命的。而且告到了法院，哪个法官敢说，这个保姆不是在犯罪？
其实呢？皇帝和客氏的关系非常简单，那就是皇帝母亲死的早，所以就把奶妈当自己亲妈看了。仅此而已！
只是这种说法，显然不够劲爆。所以各种狗血淋头的内容，才会广为流传。
事实上，皇帝尊崇自己的奶妈，在历史上就有先例，就是明朝也不只一例。
永乐三年，追封乳母冯氏为保圣贞顺夫人；仁宗登极，封保姆翊圣恭惠夫人，又封乳母杨氏为卫圣夫人。（见徐凯（天启帝传））。
不管因为什么，朱由校当皇帝半个月后，客氏就被封为奉圣夫人。
如果郑氏、李氏（朱由校祖父、父亲的宠妃）没有被清理出局，客氏这个奉圣夫人，估计也没有什么了不起。
因为客氏说到天上，也就是一个皇帝的奶妈。大家在制约客氏时，随便支持一下郑氏、李氏就可以了。
问题是，郑氏、李氏已让东林党清理出局了，现在后宫已没人能制约客氏了。在这种背景下，客氏虽然只是皇帝的奶妈，却有意无意享受着太后的待遇。
如果只是客氏的地位提高，这还好说。问题是，朱由校身边的老人（追随多年的人），地位也开始提高了。
在这种背景下，大太监王安作为先帝的亲信，自然只能靠边站了。
如果事情刚刚显露出苗头时，王安就知趣退出，估计还有机会活命。问题是，王安还自恃身份，又自恃有东林党支持，不愿意接受这种事实，那就失去了全身而退的机会。
毫不夸张的说，崇祯当皇帝后，魏忠贤马上就低头认怂，就是因为看到了王安的前车之鉴。
你千万不要觉得自己有多了不起，说到天上去，你也只是一个太监。皇帝想收拾你时，哭着喊着帮皇帝的人，肯定能从皇宫门口排到八达岭上。所以根本不用皇帝动手，皇帝只要稍微给个暗示，你就会死无葬身之地的。
皇帝为什么会重用魏忠贤呢？据说，是因为魏忠贤与客氏关系比较暧昧。
长孙的乳母叫客氏,一向私下服侍魏朝,这就是所谓的对食关系,到魏忠贤进宫后,客氏又与他勾通,客氏于是冷遇魏朝而喜爱魏忠贤,两人结成了很深的关系。（摘自《白话明史·魏忠贤》）这种说法，其实也很扯淡，因为客氏不是普通宫女，她是皇帝的奶妈。客氏有老公、有儿子。说得简单点，普通宫女因为无法接触到正常男人，所以才会和太监会有比较暧昧的关系。客氏家是有老公的女人，怎么可能找太监当情人呢？
朱由校重用魏忠贤，原因很简单。因为朱由校还是太孙时，魏忠贤等人就一直跟随在朱由校身边。朱由校当皇帝后，自然会优先重用这些人，因为在朱由校心目中，这些人就是他的嫡系。
当然了，朱由校身边的老人，肯定不只一个魏忠贤。所以魏忠贤能成为朱由校的头号亲信，肯定是经过一番竞争的。具体的竞争过程，肯定是魏忠贤表现出了更多的忠心、魄力、能力。事实上，魏忠贤的“忠贤”两字，就是朱由校赐给的。换而言之，朱由校认为他又忠又贤，所以赐他名为“忠贤”。
魏忠贤，……赐名忠贤云。（摘自《明史·魏忠贤》）只是这种说法，显然不够劲爆，更有美化魏忠贤的嫌疑，所以人们才会相信，魏忠贤是靠客氏的裙带关系上位的。
开始的时候，朱由校并没有让内廷压制朝臣的意思。
朱由校最初，只是希望把内廷收回自己的手中。在这种背景下，亲东林党的大太监王安被清理出局，朱由校的嫡系太监开始执掌内廷。
但是直到此时，朱由校也没有打击东林党的意思。
事实上，直到天启三年十二月，朱由校才让魏忠贤那种恶人，总督东厂的。甚至而言，魏忠贤那种恶人总督东厂后，东林党依然权势熏天。
这个时候（天启四年）魏忠贤已经掌权，众小人依附他，忌惮满朝都是正直的人，不敢太放肆。《明史·杨涟传》而且魏忠贤成为内廷首脑后，也没有全面打击东林党的意思。相反，魏忠贤最初一直想与东林党搞好关系。
魏忠贤向来推重他，曾在皇帝面前称赞他的才干。有一天，派遣内亲傅应星介绍一位中书拿着礼物来拜见他，赵南星把他赶走了。《明史·赵南星传》直接导致东林党垮台的重要原因，就是东林党靠舆论起家，难免会信奉谎言千遍成真理。
所以在攻击魏忠贤时，东林党一罗列罪状，就是24条，而且条条耸人听闻到了极点，而且上百个官员同时行动。

继杨涟之后上疏“论忠贤不法”者，有给事中陈良训、魏大中、许誉卿……抚宁侯朱国弼等，不下百余疏，先后申奏，或专或合，无不危悚激切。《明史记事本末》。
魏忠贤看到东林党这样攻击自己，肯定只是不断冷笑。因为你们这样和皇帝说话，本身就是把皇帝当傻子看。你们把皇帝当傻子看，能有好结果？
更主要的是，你们这样和皇帝说话，本身就是在玩指鹿为马的把戏。我魏忠贤虽然不是东西，但是你们也说得太夸张了。
你们指着一条狗，非要说它是一头狼，还想倚仗人多势众，希望皇帝相信你们说的话。你们是不是真以为，这个世界的黑白真假，就是由你们说了算啊？
最后的结果自然不用问，皇帝的天平倒向了魏忠贤一边。人们喜欢说，这是因为皇帝太昏庸了。事实上，谁处于皇帝的位置上，也会把支持的天平，倒向魏忠贤一边。
事实上，皇帝就是一再说，魏忠贤是什么人，我心里有数，不用你们扯淡。你们排挤魏忠贤，无非为了更好的控制我，别以为我不知道？
“……陛下说宫禁之中严守机密,外廷怎能知晓。枚乘有一句话,说:‘要想人不知，除非己莫为。’没有做了事情别人不知道的。又说把身边的人赶走了,皇帝将会被孤立起来。陛下的身体,大小臣属都拥护爱戴,何必依靠魏忠贤？假使魏忠贤、客氏一天不离开,恐怕宫中左右都是魏忠贤、客氏的人,不是陛下的人,陛下真正在上面被孤立了啊。”（摘自《白话明史·杨涟》）从杨涟给皇帝上的奏章，我们可以看出来，皇帝一直是信任魏忠贤的，更认为东林党攻击魏忠贤的说词，都是信口开河的。
如果仅此，东林 党估计不会受到残酷打击。问题是，东林党后来又不小心落入了魏忠贤精心设计的圈套中，于是皇帝遂对他们大开杀戒了。这是后话，后面我们会详细分析。
欢迎大家关注下一节 熊廷弼复出近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（132）熊廷弼复出 再次受排挤泪痕春雨 握中悬璧（132）熊廷弼复出 再次被排挤万历皇帝活着的时候，官僚集团排挤熊廷弼的时候，多少还有所收敛。问题是，等万历皇帝一死，小皇帝哪经得住，众多官场老油条们的集体忽悠，于是很快就把熊廷弼弄到一边了。
万历皇帝死后一个月，熊廷弼就下课了。 熊廷弼下课后仅仅半年，辽阳、沈阳就失守了。
公元1621年（天启元年）二月，辽东70多座城池，都被满清占据。
面对这种惊人的事实，东林党人的态度是什么呢？自然是，这事与我们无关！
万历皇帝死后，东林党通过“移宫案”，大举爬上政治舞台。
泰昌皇帝（从前的太子朱常洛）死后，东林党又通过“红丸案”，迅速接管整个中央政府。
我们现在的问题是，东林党“众正盈朝”后，面对辽、沈失守，曾做过什么积极的努力吗？答案显然是否定的。
事实上，这就是东林党可以指天划地无所不能的主要法宝。因为东林党奉行的原则，永远都是多一事，不如少一事。所以辽东丢了70多座城池，与东林党有关吗？没有！因为东林党什么事也没有干过，自然不会有错的。
问题是，皇帝重用东林党，就是为了让他们坐在朝堂上扯淡吗？
熊廷弼下课后不久，辽、沈就失守了。
我无意说，熊廷弼不下课，辽、沈就不会失守。
问题是，熊廷弼下课的结果，就是辽、沈很快失守了。所以小皇帝就决定让熊廷弼复出。
熹宗十分焦急，再降旨，赞扬他过去保辽有功，说自己因误听“流言”，而大臣们又不为他“剖分”明白，故轻率准你辞职回家，很快他就感到后悔。现在，真相全部查清，给你恢复名誉，并决定起用你，继续为国效力。最后，他恳切地说：“尔当念皇祖环召之恩，今朕冲年，遘兹外患，勉为朕一出，筹画安攘，其即日叱驭前来，庶见君臣始终大义。”《明熹宗实录》。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）圣旨上的文字，可能不是小皇帝亲笔所写。但是相关的意思，肯定是小皇帝的真实想法。因为里面的内容，清晰的可以看到，皇帝认错的意思。这种圣旨，如果皇帝不划好大框子，估计没有人敢写。
因为，什么叫皇帝误听流言？什么叫看在皇帝年幼的份上？这绝不是臣子敢随便写的内容，除非皇帝给臣子定下基本的调子，否则，臣子绝不敢这样起笔的。

但是熊廷弼复出后，又很快让挤到一边了。
熊廷弼为什么会被排挤到一边呢？据是因为阉党从中做梗。其实呢，这种说法，扯淡到了极点。因为当时是天启元年， 哪有什么所谓的阉党呢？
我们必须得知道，魏忠贤总督东厂是天启三年底的事。
熊廷弼第一次被排挤出局时，正是天启皇帝刚上台的时候。
当时的东林党，正通过红丸案、移宫案，在大明帝国呼风唤雨。但是这并不能阻止熊廷弼被排挤出局。
熊廷弼第二次被排挤出局时，天启皇帝刚上台一年时间。
当时的大明帝国，正是东林党众正盈朝的时候。但是这并不能阻止熊廷弼被排挤出局。
大家之所以一边倒的排斥熊廷弼，那是因为基于官僚集团的角度，熊廷弼拿着鸡毛当令箭，一心逼迫官僚集团给他准备十八万军队、九万匹战马，还要足额足数，这本身就是熊廷弼的不对。
而且，我们也很难说，大家排斥熊廷弼是毫无道理的事。
因为满清有多少军队？满清都是超人？你一口一个，没有十八万军队、九万匹战马，就无法和满清打仗，你这不是扯淡吗？
在这种背景下，官僚政客的态度都是，王化贞不错，熊廷弼也不错； 王化贞有点问题，熊廷弼也有点问题。
大家这样做的意思非常简单，那就是明天有了事，你千万别找我的责任；明天有了功劳，千万也要算我一份。
当然了，不管大家怎么表演，最后肯定都会排斥熊廷弼，因为支持熊廷弼，首先就会面临一个无解的问题，那就是十八万军队、九万匹战马，而且还要足额保质，谁给提供呢？
东林党权势最大的时候，分别是泰昌、天启初年（一共两三年时间），崇祯初年（一共两三年时间）。
因为当时的皇帝，都是缺乏政治经验的小皇帝，所以才会相信东林党的忽悠。问题是，是骡子是马，拉出来一溜，马上就显现原形了。
天启初年，东林党众正盈朝，明帝国先是丧失辽、沈地区；后来更被努尔哈赤打得退到了山海关。
崇祯初年，皇帝与东林党把阉党清出局，东林党大举复出，皇太极竟然率军打到北京城下。
如果仅此，皇帝也不会发自心底的讨厌东林党。
问题是，东林党身居高位，面对这种重大的后果，却都是一副此事与我无关的样子。总而言之，发生这种错误，皇帝有错、太监有错、邪党有错，我们东林党一点错也没有。
你是皇帝，面对东林党这种表现，会是什么感觉？
更主要的是，在这些事情发生前，东林党也从来都是一副，事不关己，高高挂起；明知不对，少说为佳的样子。至少需要干实事时，东林党从来也没有上窜下跳的努力过。
能让东林党上窜下跳的事，永远都是三案那种四六不着的八卦问题（也就是所谓的三案）；永远都是正邪不两立的事（也就是人事调动的问题）。
东林党一说自己的光辉历史。就是在天启初年、崇祯初年，东林党众正盈朝。问题是，东林党众正盈朝后，帝国的军事、政治、财政方面，可曾有一点点好转？东林党就王顾左右而言它了。
人们总认为，魏忠贤崛起，是朱由校昏庸的结果。实际上，这是东林党让朱由校越来越失望的结果。
崇祯皇帝最初，也是全面启用东林党。但是，几年以后，崇祯皇帝就开始压制东林党，并全面启用太监势力了。崇祯皇帝为什么这样做呢？
崇祯的性格是外露型，而且他希望自己的行为，能得到外界的理解，所以就一再向大家解释，自己这样做的动机。
总而言之，并不是我想重用太监，问题是，没有太监的约束，只是让你们贪污腐败更方便罢了。再总而言之，我重用太监，并不是因为我昏庸，而是因为你们太让我失望了！再总而言之，你们想让我撤回太监，也很容易。只要你们好好工作，我随时可以把太监撤回来。你们总说太监这样坏、那样坏，问题是，我越来越发现，你们比太监还不是东西。
皇上初即位时，鉴于魏忠贤的祸败，将各地镇守宦官全部撤回，转而委任大臣。后来廷臣竞相建立门户，战事不利,粮饷不足，他们却不能献上一策，皇上于是想重新起用宦官。
吏部尚书闵洪学率领朝臣，一起上一封奏疏争辩，皇上说：“如果群臣尽心为国，朕又何必用内臣呢？”众人都不敢回答。（摘自《白话明史.张彝宪》）因为崇祯皇帝的性格比较外露，所以人们对于崇祯皇帝重用太监、打击东林党的行为，比较容易理解。但是，对于天启皇帝重用太监、打击东林党的行为，就觉得有些不可理喻了。
事实上，天启皇帝重用太监、压制东林党的动机，和崇祯皇帝是一模一样的。总而言之，他们都是是渐渐发现，东林党就是一群大忽悠。
当然了，也正因为崇祯皇帝性格比较外露，所以官僚集团和与崇祯皇帝博弈时，很容易看到崇祯皇帝的底牌。事实上，崇祯皇帝后来越干越被动，就是因为他的底牌，永远被官僚集团看的一清二楚。
而天启皇帝的性格比较深沉，所以官僚集团和天启博弈时，根本不知道这个皇帝到底在想什么。所以，他们看到天启皇帝的代理人魏忠贤，都有一种说不出的恐惧。
很多人总认为，大多数皇帝都是混吃等死型的。其实，这只是人们廉价的想象。
谁有机会当皇帝，也会本能的关心国家大事。因为权力有时候比毒品更容易让人上瘾。谁手握权力，也会越玩越有瘾的。
穿越小说之所以非常火爆，就是因为人们都希望，自己有机会过一把皇帝（或影响历史的大人物）瘾。
而且我敢说，如果有人在写穿越小说时，写主人公有了奇遇之后，只是一门心思想着吃喝玩乐，估计这本书永远也无法畅销。因为主人公的这种表现，肯定会让所有的读者，都非常失望。因为除了人头猪脑的人，谁有了奇遇之后，就会只想着吃喝玩乐呢？
事实上，绝大多数的人，在幻想穿越时，都是想着如何建功立业，如何改写历史，如何让世人崇拜的。普通人没有这种机会，还都喜欢成天意淫，朱由校有

了这种机会，自然不放轻易放过。
天启皇帝乾纲独断时（重用魏忠贤时），已20岁了。无论从哪个角度，他也成年了。天启皇帝也许缺乏治国的能力，也许缺乏治国的意志力（愿意为此牺牲必要的享受），但是朱由校肯定会希望帝国变得越来越好。
欢迎大家关注下一节 熊廷弼的历史地位建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（149）皇帝应该天天谈钱吗泪痕春雨 握中悬璧（149） 皇帝应该天天谈钱吗看着皇帝还是只知道谈钱，官员们只能继续给皇帝讲大道理了。总而言之，君子喻义、小人喻利。
如果官员们无法无天些，肯定还想告诉皇帝，你可千万不要向你那个贪财的爷爷学习。钱、钱、钱！作为一个皇帝，眼里怎么只能盯着钱呢？你的心里，难道不能想点更高尚的东西吗？
问题是，只要一个人不习惯装X，就不会说出这种话。因为这个社会上，干什么事不用钱？作为一个皇帝，不天天谈钱，还谈什么呢？
作为政府官员，不想办法解决钱的问题，就天天讲一些大道理，能顶啥用？因为大道理能当饭吃，还是能当衣服穿？
终于有一天，皇帝彻底火了。
你们总跟我说，不要天天谈钱。我怎么一要求你们工作，你们就跟我说没钱呢？
比如，听到某地有民变，皇帝自然问官员，为什么会发生这种事呢？
官员们说，天气不好！天气不好，老百姓种的庄稼就没有收成；老百姓种的庄稼没有收成，他们就吃不饱肚子了；他们吃不饱肚子，自然要造反了。
皇帝一听，当时就火了，因为这叫什么逻辑？老百姓受灾，政府应该赈灾啊！官员们说了，现在政府的经费实在太紧张了。哪有钱赈灾呢？
比如，听到某地闹兵变了，皇帝自然问官员，为什么会发生这种事呢？
官员们说，政府老欠饷，士兵自然要闹事了。
皇帝一听，自然又会火了，因为这叫什么逻辑？有关部门是干什么吃的？为什么不给士兵发饷？官员们说了，现在政府的经费实在太紧张，哪有钱发饷呢？
总而言之，当皇帝让官员们干点实事时，当皇帝责问官员们的失职时，听到的回答永远是，现在政府经费实太紧张了，所以我们也没有办法。
这种回答，永远是无可辩驳的，因为老话不是说过吗？巧妇难为无米之炊，国库没钱，政府自然是什么事也干不了的。
这种话听得久了，皇帝自然会忍不住火冒三丈。总而言之，魏忠贤执政的时候，皇宫内各种工程不断，各地修生祠的工程也不断；更主要的是，按你们的说法，阉党贪污、腐败肆无忌惮。为什么帝国政府也一直都正常运转？
现在，皇宫内的工程全部停止了；各种奢侈品的进贡，我也都下令停止了；生祠也不修了，我还责令大家把生祠拆了折价换钱。更主要的是，现在帝国政府遍布东林党成员，按你们的说法，东林党不贪污、不腐败，为什么帝国政府，反而处处都缺钱呢？以至连正常运转也无法进行了呢？

总而言之，你们今天不给我个合理的解释，我今天非得大开杀戒。 我现在终于明白了，为什么从前魏忠贤下手那样狠，因为对你们这种人，不下狠手能行吗？
官员们一看皇帝竟然产生这样幼稚的念头，当时就急了。因为您怎么可以这样想问题呢？
帝国现在之所以会这样，就是因为在阉党的统治下，让我们国家的正常秩序彻底瘫痪了，我们国家现在一穷二白、千疮百孔，自然事事艰难了。
虽然我们一直想让帝国经济步入正轨，但是着急吃不了热豆腐，它需要个过程。对此，您不去痛恨阉党的罪恶，却产生认同阉党的想法，实在太让我们失望了！
从冠冕堂皇的角度去看，官员们所说的话，是无法反驳的。所以皇帝自然不能再多说什么了。但是关于钱的问题，却是绝对绕不过去的。因为帝国政府干什么都缺钱；不解决钱的问题，帝国当时就有灭亡的危险。
我们看明末历史，就会发现一个奇怪的现象。具体干实事的官员，都像奸臣；成天坐在那里扯淡的官员，反而都像忠臣。
为什么会出现这种怪现象呢？因为所谓的奸臣，就是天天跟皇帝谈论钱的人；而所谓的忠臣呢？就是天天跟皇帝讲大道理的人。
表面上，天天跟皇帝谈论钱的人，自然是奸臣。问题是，帝国现在就是被钱折腾的焦头烂额了，皇帝与臣子坐在一起，不谈论钱的问题，谈论什么问题呢？
表面上，天天跟皇帝讲忧国忧民大道理的人，自然是忠臣。问题是，大道理谈的天花乱坠，却搞不出一分钱来，有什么用呢？
帝国的所有问题，其实就是钱的问题的。如果钱不是问题，那什么也不是问题。
晋惠帝曾有语云：何不吃肉粥？
其实呢，解决帝国的问题就这样简单，你只能能保证大家都有肉粥吃，许多问题都迎刃而解了。甚至都不用说肉粥，有稠粥就行；再不济天天有三碗稀粥也行啊。
在这种背景下，皇帝与官员们坐一起，自然就是开口闭口的谈钱。
问题是，有一句老话说得好。千万不要谈钱，一谈钱就俗了；更主要的是，一谈钱就伤感情。因为一说到钱，谈来谈去，就得想办法搞钱。问题是，从哪里搞钱呢？你把手伸到谁脸跟前，谁也会不高兴的。
你想从老百姓兜里掏钱，老百姓自然会一个劲的哭穷。对此谁也不敢说，这是老百姓在装穷。因为绝大多数的老百姓的确很穷。
问题是，不从老百姓兜里掏钱，从谁兜里掏钱呢？从权贵、官员、缙绅家里掏钱，权贵、官员、缙绅也会一个劲的哭穷。虽然人们都知道这是他们在装穷。
问题是，皇帝想从他们兜里掏出几毛钱来，也是难的好像要登天。
如果当时的大明帝国有网络，自然会有无数的网民支持皇帝。
因为用原罪的眼光去看，所有的有钱人，都是通过不正当手段积累起财富的。他们或是利用权势，或是权钱交易，不断侵蚀帝国财政，不断压榨底层百姓，才成为有钱人的。因为有几个有钱人，敢说自己是清白的？换而言之，政府只有严厉打击这些有钱人的胡作非为，帝国才有希望，否则这个帝国只能坐等灭亡了。
问题是，当时的明帝国没有网络，所以类似的观点，永远也不会成为一股潮流。
所以，当时的明帝国上层，只会流行一种声音。那就是，老百姓太可怜了，老百姓太穷了，我们不应该向老百姓加税，我们应试减免老百姓的税收，我们应该加大给老百姓拨款的力度.......。我们应该关心老百姓，我们应该爱护老百姓；只有民富才能国强；只有民富社会才能稳定。
问题是，这就好像大家都知道，天天有碗肉粥吃，肯定饿不死。问题是，这碗肉粥从哪里来？
基于帝国的角度去看，现在的问题是，帝国的军事机器需要运转，帝国的政治机器也需要运转；这些运转都是需要钱的。
基于皇帝的角度，他只想知道，这些钱从哪里出？如果有人能解决了这个问题，帝国自然不会向老百姓加税了。如果既解决不了这个问题，又不向老百姓加税，帝国恐怕当时就得宣布破产了。
所以，帝国在上面讨论一千遍，讨论一万遍，最后商量出来的办法，也是继续向老百姓收税，而且还得再加一点。
虽然，所有的官员，一说到这件事，都忍不住发表一番悲天悯人的话。总而言之，老百姓太穷了，老百姓太可怜了，老百姓都快活不下去了。我们却还向老百姓加税，这就是饮鸩止渴啊！再总而言之，我们现在应该做的事，是应该大力减免老百姓的赋税，是应该加大给老百姓拨款的力度.......。再总而言之，有人竟然敢提议向老百姓加税，真是要误国误民啊！
皇帝被这种大义凛然的、慷慨激昂的言论，吵得头也大了。但是，皇帝终于不能阻止官员们这样说话。因为官员们说的话太有道理了。有道理的就好像有人说，吃上一碗肉粥，人就不饿了；这种大实话，谁能否定？
皇帝也知道，不应该向老百姓加税，而应该给老百姓多拔点款。
问题是，不加税，军饷从哪里来？问题是，想给老百姓拨款，钱从哪里来？如果不解决相关问题，那所谓的不应该向老百姓加税，应该给老百姓拨款，与何不吃肉粥有什么分别？
拉了个傻子也知道，现在只要减免老百姓的税收，只要加大赈灾款项，许多问题都可以解决。问题是，钱从哪里来？
后来，帝国考状元时；皇帝在殿试时，就给那些想考状元的学子，出了一道题。
题目的大意是，现在人们都说，政府不应该加税；现在人们都说，政府应该给老百姓拨款；现在人们都说，政府不应该拖欠将士们的军饷。这种道理，谁也懂得。真正的问题是，钱从哪里来呢？
这道题，当时就把那些一心考状元的人都考傻了。不要说考他们了，就是把孔子拉到跟前，孔子也说不出个所以然来。否则，孔子当年就不会周游列国没有着落了。
当然了，皇帝动不动也会拿这道题考官员们。结果呢？官员一看这道题，就会火冒三丈。因为天天开口闭口，就是钱、钱、钱。你烦不烦？

再说了，这种问题，简单的不能再简单了。除了你这种超级抠门鬼，谁会把这种一加一等于二的问题，翻来覆去拿出来问人？
因为，皇宫里的银子多的去了，你随便拿出一些，不就什么问题也解决了吗？你死守着一堆银子，硬是亡国也不撒手，却天天和我们大家哭穷，你也就配当一个亡国之君！
当然了，面对这样一个残酷、冷血的小皇帝，大家只敢在心里这样想，却绝不敢说出来。因为小皇帝非常讨厌大家拿他的私房钱说事。
欢迎大家关注下一节 皇帝的私房钱近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十八）大宦官汪直泪痕春雨 握中悬璧（八十八）大宦官汪直汪直这个人，极具传奇色彩。
因为，汪直出场的时候，还不到20岁，但是一出场，就是御马监的主管。
汪直为什么会这样闪亮出场呢？
大约有两个原因。
第一、汪直幼年入宫，就跟随着万贵妃；万贵妃是成化帝最宠爱的妃子，汪直自然近水楼台先得月，接触皇帝的机会比较多。
第二、汪直表现出来的单纯、忠贞，让成化帝与万贵妃非常喜欢。
对于奴仆，最大的优点，通常就是单纯与忠贞。他是不是真的单纯、忠贞？这个谁也只是能看到表面；但不管怎么说，至少从表面看，得拥有这种优点啊。
拥有了这种优点，皇帝才会把他完全当成自己人看；才会打破常规，让他一步登天。
汪直出道时，还不到20岁，但是一出道，就是御马监的主管。
御马监，这个机构的名字，听起来，也许一点都不拉风。但它，却显然是大明帝国最有实权的机构之一。
因为，御马监有众多职责，而最重要的职责，就是统率禁军中的禁军，负责皇宫大内的安保工作。别的职责，大约都不用介绍，仅这个职责，就绝对称得上举足轻重了。
当然了，如果汪直仅有这一层身份，实在不值得我们专门写一节说他。
一个人，在现实层面上，能负责皇宫大内的安保工作，自然是非常了不起。问题是，放到历史的层面，这算个啥呀？
最简单而言，大明帝国担任过御马监的人多了，但是，他们不要说想在二十四史上留一篇传记了，就是想在二十四史的字缝中，留下个名字，也是可遇不可求的。
汪直之所以非常著名，主要是因为成化帝新成立了一个机构，那就是西厂；而西厂的主管，就是汪直。
西厂，可是一个非同小可的机构。
只要西厂愿意，不要说普通官员了，就是锦衣卫老、东厂的老大，西厂也可以照抓不误！
那一年，汪直依然不到20岁。
说到皇帝设置西厂这种机构时，我们通常总会认为，这是皇帝心理变态的产物。

其实呢，面对无官不贪的现实社会，随便拉出一个老百姓，也难免会劝皇帝设置这种机构。
最简单而言，时到今日，说到香港的吏治改变时，许多人都喜欢认为，这是因为英国人成了廉政公署。
基于老百姓朴素的价值观念、政治常识，通常都会认为，面对官官相护、上下一气的事实，想改善吏治，除了建立廉政公署类似的机构，好像别无良方。
处于最高主管的角度，常常也会这样思考问题。毕竟，现在无官不贪、无贪不官，官场的自我净化，已失去了凭借。在这种背景下，除了派遣一些履历单纯的人，绕过正常的司法体系，大打出手，好像别无它法。
但是，具体操作，会是什么样子？常常受制于客观环境。毕竟，没有监督的权力，必然导致腐败；一个权力机构，可以绕过正常的司法程序随便抓人，那还了得？你说，他们会滥用权力吗？这个实在难说的很。
毫不夸张的说，类似的机构，只有在交通媒介非常发达的社会中，才能进入相对理想的状态。毕竟，在交通媒介非常发达的社会中，这个权力巨大的特务机构，才有可能受到普遍老百姓的监督；在纯粹的小农社会中，这种权力巨大的特务机构存在，常常会处于失控状态。
所谓的廉政公署，就是类似西厂这种机构。
换而言之，从理论上，他们都是直接对首脑负责，都可以绕过正常的司法体系，清理官吏队伍中的败类。
廉政公署的成立，可以让吏治大为改观，原因是非常复杂的，绝不是简单的因为，某个天才人物，设置了一个这种天才机构。但是有一点可以肯定，人们在思考改变吏治时，难免会不自觉的想到应用这种方法。
因为类似的原因。虽然人们都纷纷反对建立西厂，但是成化帝就是一意孤行，非要建立西厂。
事实上，最初的锦衣卫、东厂就是类似的机构，只是随着时间的推移，锦衣卫、东厂也渐渐被官场打通了。
所以，成化帝决定建立一个连锦衣卫、东厂一块监管的机构，那就是西厂。
东厂、锦衣卫这种可以超越正常司法体系的特务机构，已让人感觉非常恐怖不已了；现在，皇帝又设置了一个，比东厂、锦衣卫更有权力的西厂，这还让人活不了？
所以，大家自然纷纷反对汪直为代表的西厂。
汪直出场后，连砍两刀。
为了表示公正，汪直入主西厂，头一刀，砍了宦官系统的一个大哥；第二刀，砍了一个朝臣系统的大哥。
汪直的态度很简单，我并不针对哪个系统，哪个系统敢胡来，我都严惩不贷。
随后，汪直一通大刀阔斧，那是谁的面子也不买，多大的官，也是上手就敢抓。一时整个官场都为之沸腾。
政府官员，曾这样诉说汪直的无法无天： 朝臣无大小,有罪昔请旨逮问,直擅抄没三品以上京官。大同、宣府、边城要害,守备俄顷不可缺,直一日械数人。南京祖宗根本地,直擅收捕留守大臣。诸近帝左右,直辄易置。直不去,天下安得无危。
这一通大刀阔斧下去，让官场暂时有所改观。
面对这种事实，政府系统是非常尴尬的，因为，这似乎证明，皇帝成立西厂并没有问题；也证明汪直没有辜负皇帝的信任。更主要的，这似乎证明，整个官僚系统就是需要一个凌驾于他们之上的特务机构制约。
面对这种事实，整个官僚系统，包括宦官系统，都忍不住集体反对。
首先，他们会彻底否定西厂的工作成果；换而言之，什么西厂成立之后，官场有了明显的改变。这不是扯呢嘛！
关键是，就算它让官场有了明显的改变，也是变得比以前更乌烟瘴气了。
其次，他们会从理论上，证明这种机构的存在，就是一种脑残的玩法，因为让宦官这种邪恶变态的人，监管整个大明帝国的工作？这不是让豺狼放羊吗？
所以，成化帝执意成立西厂时，内阁首辅商辂领衔玩命反对；其它高级官员，集体响应。关键是，宦官系统的代表人物，对此也深表认同。
在这种背景下，成化帝自然只能撤销西厂。因为所有的官员，都集体反对，皇帝也得考虑后果啊。
但是，西厂撤除后，皇帝忽然发现，所有的监察官员，都是因循守旧，你好我好的 混日子；所以就又有了恢复西厂的想法。
在这种背景下，有一个官员为了讨好皇帝，就冒天下之不韪，公然替西厂正名。总而言之，现在大明帝国的官场已打通了，官官相护、上下一气，你好我好大家好，各种贪赃枉法的行为，好像没人管了。
总而言之，我们应该有一个直接对皇帝负责的铁腕人物，主管一个可以凌驾于各级组织之上之的机构；专门整顿官场。只有这样，才有机会打破这种现状！
皇帝一听他的建议，自然是高呼，正和朕意！
面对皇帝这样一意孤行，内阁首辅商辂再次领衔大家集体反对，但是，因为成化帝、汪直在事前，做了一系列的分化瓦解工作，所以，这次反对的声势，不能与上次相比了。
首先，领衔反对的内阁首辅商辂，突然被人指控，他之所以如此卖力的反对西厂，就是因为一个被汪直法办的权贵，曾贿赂过他。
类似的指控，虽然没有得到最终证实，但是，商辂陷入这种嫌疑之地，自然不方便继续领衔大家反对了。关键是，皇帝也不愿意旗帜鲜明的还他清白，他自然只能选择辞职了。
商辂可是非同小可的人物。
因为他是大明帝国300年间，当之无愧的第一学霸。遥想当年，乡试，他第一名；会试，他第一名；殿试，他依然是第一名。这个，说起来好像没有多了不起。但是，整个大明帝国近300年历史，能做到这一点的人，只有商辂一个人。
而且进入政治舞台，道德才能一直受到广泛好评，并且在首辅的位置上工作多年。

现在，就因为反对汪直，就退出了政治舞台。
后来上位的内阁主管、六管主管，哪敢再管这种闲事啊。
所以，后来的内阁主管、六部主管；史称纸糊三阁老，泥塑六尚书，换而言之，都只是看着皇帝脸色行事，任由皇帝胡折腾。
当然了，皇帝可以再度恢复西厂，并让汪直重新主管。很重要的一个原因，是因为当时有一个绝对举足轻重的大哥级人物，也是旗帜鲜明的支持汪直，他就是王越。
王越有多牛？我们简单看看他此前，历任的官职就可以了。
山东按察使。
都御史。
兵部尚书。
提督军务、太子太保，任延绥、宁夏、甘肃三边总制。
关键是，王越还以都御使的身份，节制过十二团营。这种身份，那可是非同小可的，都御史是政府监察系统最高长官，而节制十二团营，就相当于是大明帝国的禁军主管。
单看这种履历，就知道，当时的王越，已绝对堪称位高权重的牛人。有王越公开支持汪直，皇帝支持汪直时，压力自然就比较小了。
跟汪直联手后，王越的地位更是继续上升。后来进位太子太师、封爵威宁伯。
文人以战功封爵，这可是非同小可的事。整个大明帝国近300年历史上，也只有三个人拥有过这种殊荣。
王越一生，堪称战功赫赫。但是，因为他公然支持汪直，而且许多战功，还是在汪直的领导下取得，所以写在史书上，自然多有贬损之词。
但是，无可争议的事实，王越绝对是当时最优秀的统帅，可以说没有之一；因为王越紧跟汪直，所以汪直失势时，他也跟着退休回家了。
成化帝死后，过了11年。
西北边患再度难以遏制，于是就有人提议让王越再度出山；然后，王越就再度出山了。
那一年，王越已73岁了。
我为什么说，王越是当时最优秀的统帅呢？
因为，他背负着阉党的污名，在家赋闲十多年；在人生七十古来稀的年代里，以73岁的高龄，依然可以再度复出当大军统帅，其能力、威望有多高，可想而知。
要知道，当时的大明皇帝，可不是什么昏君，而是大家吹了又吹的明孝宗。
汪直出场后，就与王越是黄金搭档。
汪直主掌西厂时，人们都反对他，而王越却是公开力挺他。
更主要的是，大明帝国的主要外患，当时在西北；所以，在很长一段时间里，汪直、王越都在西北军主持工作。
西北军的总司令，当时是朱永。
朱永绝对是非同小可的人物，朱永的老爸就是著名的统帅，因战功封伯爵。朱永继承老爸的伯爵之位，后因战功晋封为侯爵。
朱永远虽然位高爵显，但是，大明帝国的传统是文臣制约武将。所以，王越作为西北军的政治委员，显然是凌驾于朱永之上。
朱永、王越虽然都有着很深的资历、很高的地位，奈何年仅20岁的汪直是成化帝最贴心的小弟，所以，西北军的真正老大就是作为特派员的汪直。
看着汪直的历史，让人不禁想起金庸先生笔下的韦小宝。小小年龄，就成为皇帝最贴心的小弟，然后就开始了近于开挂的人生。
但是，随着时间的推移，西厂的弊端日显，关键是反对的力量太大。
在这种背景下，成化帝决定罢除西厂，于是，汪直在西北军任职结束后，就到南京当御马监了。
御马监是什么级别的职务，我前面介绍了，这里不多说了。从这层意义上，成化帝并没有卸磨杀驴；而是让汪直退居二线了。
但是，因为御马监这个职务太牛Ｘ了；所以，依然有很多人反对，最后汪直被降为南京奉御，这个职务虽然比较低，但也是副市级。到此为止，汪直总算是平稳着陆了。
明孝宗上位11年后，此时汪直退出政治舞台，已16年了，因为边患日益严重，明孝宗试图再让汪直、王越联手保卫边疆。
从类似的事件，我们大约可以看出来，抛开各种利益集团的明争暗斗、勾心斗角，汪直的办事能力、成就，是得到大家认可的。否则，汪直是没有机会平稳着陆的；更不可能在失势16年后，因为边患日益严重，大有东山再起之势。
但是，汪直终于没有东山再起，作为一代金牌鹰犬，而且还是大宦官，他能平稳着陆，已让人感觉是可忍孰不可忍了，还想东山再起，更让人感觉没有天理了。
这大约是有关汪直最后的历史记录，此后就再找不到任何记录了。
但是，有一点可以肯定，那就是汪直是善终的。当然了，面对这种结果，官僚集团难免会各种唏嘘之声。因为，这种臭名昭著的大宦官，竟然还能善终，这还有天理没有了？
汪直退出政治舞台，厂卫作为监察系统的职能，渐渐消弱。到了此时，官员们终于可以睡个安稳觉了。
一切直到明武宗上位后，才突然再度爆发。

欢迎大家关注 明孝宗是个好皇帝近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十二）万贵妃为什么会被丑化泪痕春雨 握中悬璧（八十二）万贵妃为什么会被丑化所谓的军国大事，表面上高大上到了极点，实际上，说来说去，就是大家分那块蛋糕。
总的来说，只要分蛋糕的事没有问题，估计就没有啥问题了。因为，不涉及这种分蛋糕的事，其它的事都好商量。国与国之间如此，利益群众与利益群体之间，也是如此。
成化帝上位后不久，大明帝就已步入百年华诞。
明太祖上位时，天下大乱多年。
在那战乱无休的岁月里，今天你砍我，明天我砍你，后天大家互相砍。所以，许多地方就是传说中的地广人稀。
在当时，为了开发经济，政府还需要用强制的手段，或是提出诱人的许诺，让大家到那些人口稀少的地方去垦荒。
在这种背景下，小农社会中，矛盾最集中的土地问题，相对还非常缓和。因为，在那种时代，地主存在的空间比较小，而且地租也不会太高。
因为，天下遍布待垦的荒地，大家自己的地都种不过来，地主有地，也很难租出去。
就算地主的地，能租出去，也很难收到很高的地租。因为，地租高了，农民就响应政府号召，到那些人口稀少的地方 垦 荒。
在这种背景下，土地兼并，就缺乏难以抑制的动力，因为相关的获利空间，就比较有限。在这种背景下，自耕农的比例非常高，官场的廉洁度也就比较容易保持。
自耕农的比例非常高，意味着帝国的小农阶级非常强大，地主阶级还未真正崛起。
在这种背景下，官场的廉洁度比较高，并不是因为人们的道德水平多高，而是小农阶级缺乏强大的腐蚀官场的能力，毕竟收买官员时，他们拿不出大笔的、让官员绝对心动的银子；更不具备威胁打压官员的社会关系。
但是，随着大明帝国长久的和平稳定，人口不断增长，放眼天下，能开垦的荒地，大多都开发出来；关键是，人多地少，在这种背景下，你如果占据大片土地，那就是狮子大张嘴的要地租吧！
在这种背景下，地租越越高，无地的农民，生活越来越艰难；而土地兼并的动力也越来越大，因为地租的利润太诱人了。
在这种背景下，社会矛盾越来越激烈；而官场也开始被无情的腐蚀着。
因为地主想兼并土地，想享受高额的地租，仅靠经济手段是不够的，他们还需要官员作他们的保护伞，而官员们也想在高额的地租中分一碗汤，这样一来，官场就会变得越来越混乱。
面对这种高额的地租，所有的强势利益群体，都开始行动起来，就是皇帝也不例外。

最经典的就是，成化帝清算大贪官的家产时，发现他有很多土地，于是就把这些土地都没收了。
这个，从理论上，没有毛病。
真正的问题在于，这些被没收的土地，应该怎么处理？
因为相关的博弈，都无法端上台面的，所以大家扯来扯去，难免就是你一句天王盖地虎，我一句宝塔镇河妖；或是你一句，天下老百姓苦啊；我一句，我们应该为老百姓着想；要不就是，我们应该忠君爱国。
因为官员在人数上，占据绝对的优势，我们难免会感觉，大明帝国的历史，就是贪财如命的皇帝，与一心为老百姓着急的官员在博弈。
后来呢，因为有了网络，无数吃瓜群众也可以介入这种博弈了，所以人们再到，无数一心为老百姓着想的官员，如何如之何的说词时，都会忍不住想笑，因为这就好像，有人说，他看到了众多母猪集体上树。
相关的博弈过程，介绍起来太过复杂。
为了让大家对此，有一个比较直观的了解，我就举一个简单的例子吧。
这就好像，现在，政府没收了大量的贪官房产；这些房产都是在京城二环三环。
有官员就提议，应该按每平米800块钱的价格，便宜卖给老百姓！
也有官员提议，应该按每月800块钱的房租，廉价租给老百姓！
面对此情此景，你觉得，网络上的广大吃瓜群众，会怎么评论？我觉得，肯定没有多少人，会力挺这些官员。因为，京城二环三环的房子，就用这种价格卖给老百姓、或是租给老百姓？我们只想知道，最后，会是什么样的老百姓享受这种利益？
大明帝国当时没有网络，所以官员提出这种忧国忧民的建议时，自然是一片赞同之声。
问题是，你是皇帝，你会同意这种建议吗？肯定不会同意。因为，这就好像，政府没收了一些贪官的赃银，有人就建议皇帝，应该按生铁的价格，全部卖给老百姓。
这不是扯呢嘛！
就如一个大明皇帝，看到官员糊弄自己时，当时就说了，你是不是看我，长得像晋惠帝啊？
当然了，官员不是什么好鸟，皇帝它也不是什么好鸟，于是皇帝就把这些土地的所有权，都挂在了自己名下。
总而言之，与其好过官场，还不如好过自己。
面对皇帝的这种玩法，自然是骂声四起！总而言之，皇帝太贪财了，可怜天下百姓啊！
我举这个例子，只是希望大家知道，大明帝国的许多利益博弈，通常都是在深水下进行；所以，大家都是说着云遮雾罩的事，干着莫名其妙的事。
这个，我后面会详细分析，这里就不多说了。
因为相关的利益博弈，是端不上台面的，所以许多皇帝在与官场博弈时，常常就是人狠话不多。总而言之，关门！放狗！
成化帝在大明历代皇帝中，虽然算不多穷凶极恶，但也算一号恶人。
在这种背景下，官员们难免想问侯成化帝的老母，只是有些不敢，于是就是骂成化的老情人吧！
成化帝时代，有两个臭名昭著的大哥级人物。
一个是首辅万安，他在成化五年就进入内阁，一直到成化帝死后，才终于退休了。
一个是大宦官汪直，大明帝国四大权宦，汪直名列其中之一。剩下三位，自然是王振、刘瑾、魏忠贤。
而万安、汪直，和万贵妃，好像都能扯上点关系。
万安之所以能当首辅，其实和万贵妃并没有多大关系。但是，万安成为首辅后，就开口闭口，自己是万贵妃的本家大侄子。
万贵妃一家出身社会底层，虽然现在身居高位，但是也难免会为贫贱的出身，而感觉自卑。在这种背景下，突然看到内阁大学士、首辅重臣主动和自己家攀亲，也实在没有道理拒绝。于是，就算认下了这门亲！
在这种背景下，人们喷万安的时候，难免会把万贵妃捎带上。
万安实在说不上多凶恶，但是他身为首辅，在皇帝动不动就关门放狗的背景下，他就知道明哲保身，一个劲的讨好皇帝，本身就有皇帝帮凶的嫌疑。更主要的是，以他为中心的利益群体，多吃多占也是出了名的。
所以，成化帝死后，弹劾万安的奏章扑天盖地。
更主要的是，据说，明孝宗翻出万安当年给成化帝的一些奏章，竟然都是各种房中术，当时就火了，因为先帝让你主持帝国工作，你天天就琢磨这种事啊。
于是，明孝宗就把人们弹劾万安的奏章，让万安自己念。万安念到最后，那是伏地痛哭，总而言之，老臣可是一心为国为民的啊；只是老臣这些年，为了帝国的根本利益，难免会得罪许多人。希望皇帝明鉴！总而言之，老臣还要为大明帝国，继续发挥自己的余热。
但是，它终于被清理出局。那一年，万安71岁。
他在离开自己办公室时，那是一步三回头，因为他多希望，皇帝突然派人来挽留他。
大宦官汪直呢？
汪直，最初就是万贵妃手下，一个名不见经传的小跟班。
当成化帝需要一条忠心的恶犬时，汪直近水楼台先得月，就成功当选了。关键是，汪直一出场，就是显现出当金牌恶犬的天赋。于是，遂一步蹬天了。
为了让他恶犬的天赋，可以尽情发挥，成化帝为他专门成了一个叫西厂的机构。
西厂是什么性质的机构呢？大约就相当于大明帝国的廉政公署吧！总而言之，你以后就直接对皇帝负责，哪个官员敢贪赃枉法，你就往死整他！
谁敢在你面前高呼，他上面有人，那可是找对地方了！因为，你的工作，就是专门修理这种人！那种上面没人的官员，根本就不值得你出手！
这个工作好吗？如果在网络时代，身后有无数的吃瓜群众为他加油呐喊点赞加关注，这工作自然是拉风到了极点。

但是，大明帝国没有网络啊。所以，干这种工作的人，其实就是恶狗、疯狗没有区别。因为，啥人他也敢咬，而且咬起来没深没浅。
关键是，没有网络的最大弊端就是，一个人拥有这种权力，你说，他会不会滥用权力？虽然，我试图用最大的善意，理解大明帝国的这种工作者，但是，我依然很遗憾的感觉，没有监督的权力，它必然会产生腐败。
一个人拥有了这种权力，随便往那一站，肯定都会有无数的官员，高举着糖衣炮弹去狂轰乱炸他，炸的久了，你说他会不会中弹？
因为汪直最早，就是跟着万贵妃混的。人们在骂汪直的时候，难免会把万贵妃捎带上。
关键是，我还是前面的话。
看到皇帝这种胡折腾，人们肯定都想骂皇帝的老母，只是这种话茬，估计没人敢接，甚至都没人敢提，那就骂皇帝这个老情人吧！
而且通过无限丑化万贵妃，成化帝能是什么形象呢？尤其是，看到万贵妃在后宫，肆意残害成化帝的孩子，而成化帝毫无反应。人们难免会感觉，成化帝就是一个恶人版的晋惠帝。
顺着节奏，其实是应该详细分析汪直的。
只是，为了方便大家理解汪直的存在，我先说几节，与经济相关的内容。
欢迎大家关注下一节 大明帝国的耕地、人口之谜近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十九）明孝宗是个好皇帝泪痕春雨 握中悬璧（八十九）明孝宗是个好皇帝说起明朝的历史，我们常常有一种感觉，那就是皇帝大都对帝国极端不负责任；宦官更是想法的祸害帝国；而官员们，却是舍身忘死的关心帝国。
其实呢，这就是官僚集团控制话语权的结果。所以，历史就写成了这种好人与坏人、正义与邪恶大战的故事。
对此，我小时候非常相信；等我长大了，越来越感觉，这不就是扯呢嘛！
总的来说，帝国就是一块大蛋糕，大家上窜下跳，就是在争夺利益。
皇帝、皇族自然不是什么好鸟；权贵、宦官更不是什么好鸟；问题是，官员、缙绅它也不是什么好鸟啊！
总的来说，他们都同属既得利益集团；在他们的压榨下，底层老百姓只能在温饱线上来回摇摆；在他们的侵蚀下，帝国政府的公共职能，只能半死不活的维持着。
为什么会这样？大家那是狗咬狗一嘴毛！大家都觉得，自己是清白的，都觉得，自己是为国为民的。其实呢，谁也没有什么清白可言。
成化帝被人们各种非议，原因非常简单。
那就是他重用宦官集团，明显侵犯了官僚集团的利益。
明孝宗上位后，就吸取他老爸的教训，开始压制宦官集团，并且相对放纵官僚集团了。
从大道理上看，明孝宗绝对是个好皇帝。
第一、他愿意经常上朝。
第二、他不重用宦官。
第三、他性格温和。
第四、他免税最多、赈灾款拨的最多。
但是，当我们从现实的角度去看历史，也许就是另一回事了。
我们常常有一种错觉，那就是皇帝不上朝，就是躲在后宫花天酒地去了。
其实呢，皇帝不上朝，只是意味着，皇帝换了一个办公地点，和宦官集团办公去了。
这才是问题的关键！因为这意味着，官僚集团参与决策的权力，就在无形之中，被皇帝剥夺了。
对此，官僚集团自然要哭天抢地了。
我们常常有一种错觉，那就是宦官集团是邪恶的化身；而官僚集团是正义的化身。

问题是，处于皇帝的角度会这样认为吗？估计不会的！
最经典的就是，崇祯皇帝刚刚上位，一心按大道理治理国家，于是全面压制宦官集团，结果却发现，没有了宦官集团的制约，整个大明帝国，就好像没人管了一样；于是他又全面启用宦官集团了。
更经典的还在于，崇祯皇帝临死前，充满恨意的说，官僚集团没有一个好东西，全是王八旦！当然了，崇祯皇帝的说的话，比我说的要文雅，但显然比我所说的更严重。因为崇祯皇帝说的话是，文官个个可杀！
总的来说，皇帝经常上朝、不亲近宦官，就等于把权力的天平，倒向了官僚集团，官僚集团自然会一个劲的称赞他了！至于皇帝是不是称职，这个真心说，并不重要。
政府的政令，怎么才算是合法的？
在官僚集团看来，必须得由官僚集团起草、修订，由皇帝最终确认，再由官僚集团发布，才是合法的政令。
因为只有如此，才能保证官僚集团拥有决策权力。
在皇帝看来，这不是扯呢嘛。
因为在皇帝看来，只要是皇帝下发的政令，它也是合法的！因为不管从哪个渠道下发的政令，只要有皇帝签章，它也是传说中的圣旨啊！
更主要的是，所谓官僚集团代表正义，宦官集团代表邪恶，这不是扯呢嘛！
我们常有一种错觉，那就是皇帝不上朝，肯定就是啥事也不管了。
如果真是这样的，那官僚集团岂不是要高兴死了？因为这就等于没人管他们了。
也许有人会说，皇帝不上朝，并不是任由官僚集团自行处理事务，而是意味着，整个政府的工作，就因此停摆了。
还真不是吹牛X，我小时候看到这种内容，就觉得它不可思议。因为，明朝的一些皇帝，常常是几个月、甚至几年、十几年的不上朝。如果皇帝不上朝，就是政府工作停摆了，那大明帝国怎么可以一直长久维持运行？
其实呢，皇帝常年不上朝，只是意味着，皇帝彻底否定了官僚集团的工作。
换而言之，皇帝遇事，都懒得和他们商量了，而是领着宦官集团，在皇宫内处理。
在这种背景下，整个官僚集团呢，就彻底沦为了执行机构。换而言之，帝国的重大决策，与他们无关了。他们的工作，就是等着皇宫里传出各种圣旨，然后，负责执行就可以了。
当然了，他们也千万不要试图在执行环节中任性胡来。因为，宦官系统的监察机构，也不是吃白饭的。
大家痛骂皇帝不上朝，其实和痛骂皇帝重用宦官，并无本质区别。
只是痛骂皇帝不上朝，显得更理直气壮。因为模糊了许多内容之后，人们很容易感觉，皇帝不上朝，就是躲在宫里混吃等死、花天酒地。
皇帝为什么会这样操作呢？
只要我们看看崇祯时代的历史，大约就可以知道了。
看着崇祯皇帝上朝时，被朝臣象傻子一样的玩来耍去；被朝臣用各种装X大道理堵得语无伦次；我常想，一个皇帝得多大的耐性、毅力，才会天天坚持上朝啊？
事实上，如果崇祯皇帝不怕官员制造舆论抹黑他，也会躲在后宫，连面都不露了。
换而言之，我是你们可以用装X大道理，随便挤兑的人？你们就用这种态度，和我讨论军国大事，就是浪费我的时间精力。
因为大家讨论问题时，你装完了X，他再装Ｘ；你扯完一通大道理，他再扯一通大道理。关键是，有人提点切合实际的建议，马上就有人用大道理来扯淡，甚至用大道理上纲上线，你说能解决啥问题？
许多时候，官员的奏章进入皇宫，皇帝都采取留中不发的态度。换而言之，官员的奏章进入皇宫后，就好像石头沉入了大海。
并不是说，皇帝从来不看这些内容；因为这一切，只是皇帝的一种态度！换而言之，你们扯来扯去，就是满纸的装X大道理；你们扯来扯去，就是用冠冕堂皇的大道理，追求自己的私利罢了。所以，你们写的奏章，我看一看就可以了，具体我会怎么做，不用你们来管。
总的来说，官僚集团都喜欢天天上朝的皇帝，因为皇帝天天上朝，才意味着皇帝承认他们的权力、地位；更尊重他们的权力地位。
有时候，皇帝愿意这样做，很大程度上，只是顾及自己的脸面。毕竟，皇帝经常不上朝，难免会被官员集团控制的舆论无限丑化。
而且拿大道理去说，皇帝经常不上朝，他就是不应该啊！
当然了，崇祯皇帝虽然天天上朝，但是崇祯皇帝太过心狠手辣；所以，官员们看到崇祯皇帝天天上朝，那是又高兴、又害怕。
因为崇祯皇帝一个不高兴，就对官员大打出手。
明孝宗呢，显然比崇祯皇帝好多了。因为，明孝宗很温和，很少对官员大打出手。
一个皇帝，愿意亲近官僚集团，还永远是一副温和的态度，自然会受到官僚集团的好评。
明孝宗受到大家好评，还有一个重要的原因，那就是大家希望他拨款时，他通常都非常痛快。
说得具体点，官员提到赈灾、免税的事；明孝宗通常总是欣然答应！
这种事，拿到哪里去，也是高大上的很啊。

问题是，皇帝赈灾、减免税收的结果是什么？这个很难深入分析，因为深入分析，难免会让人感觉，心里太阴暗了。
因为，怎么说呢？
许多灾害，通常都有人为的因素。如果换一个皇帝，难免会派人调查一下。
第一、是不是官员，为了方便贪污腐败，就虚报自然灾害。然后让政府拨款、免税；从而侵吞赈灾款，或是截流地方赋税。
第二、当地的赈灾储备粮，是不是被人挪用、侵吞了？否则，怎么一有灾害，就要中央政府拨款呢？
第三、是不是因为权贵、官员、缙绅，拥有大量的土地，却不交税，而把相关赋税都转嫁了底层老百姓。所以，老百姓遇到很小的灾害，就会难以生存。
面对这样的皇帝，下面的官员，难免会骂他就是个王八旦，因为救灾如救火，你他X的，却能想起这么多的事？你还叫人呢？
所以，就算皇帝心里有这种想法，通常也会扯一通大道理。总而言之，救灾如救火，你们呈报什么呢？直接开仓就可以了！如果本地粮储不够，就调邻县的；而且，中央政府的拨款，也马上就会到位。
问题是，皇帝的态度非常高大上。但是，行动却通常并不给力；甚至连个具体的批示都没有。
总而言之，皇帝虽然答应了拨款，但是你到了具体部门，具体负责人通常，都是一句话，我们现在的经费，实在太紧张、太紧张！
面对皇帝这种玩法，官僚集团虽然也想骂皇帝是个王八旦，但是也不知从哪里说起；因为从表面上看，皇帝就是一个好皇帝啊，只是下面的官员不配合啊。
而明孝宗呢，通常那是说干就干。
一方面，他会说一些高大上的话，另一方面也会大笔拨款、免税。
面对这样的皇帝，官员自然是一个劲的来拍手称赞了。
这就好像，有一个公司主管，面对下面的拨款申请，只要理由足够高大上，简单审批后，马上就拨款。
这种做法，对不对？我们很难说。但是有一点可以肯定，下面的人，肯定会夸他的。
总的来说，在官僚集团眼中，明朝的历代皇帝中，除了二祖、仁宣之外，就数明孝宗最好了。
因为，太祖、成祖、仁宗、宣宗是帝国上升期的皇帝，所以大家再吹明孝宗，也不敢让他与这四个皇帝相比。
毕竟，明孝宗时代的整体政绩，在那摆着；不论从哪个角度，它也拿不出手啊！
关键是，明孝宗的小舅子贪污腐败的半公开化，明孝宗也只是说了又说、劝了又劝，或是骂了又骂，就是不动真格的。
抛开各种带着有色眼镜的观点，明孝宗比他的父亲；很难说有什么太好的表现；也更难说，他干出了什么成绩。
与他的儿子相比，也是如此的。
他们都是守成的君主，他们在位期间，都保证了大明帝国的稳定与统一。你可以说，它此时已走向了衰败。但是它显然距大明帝国的灭亡，还有很遥远的距离。
毕竟，明孝宗死时，大明帝国距崇祯皇帝上位，也还有100多年的时间。
明孝宗的统治，总体来说，倾向于柔弱；而且还有很多弊端。
所以，他儿子明武宗上位后，帝国的政治，瞬间充满了杀气。
欢迎大家关注下一节 立地皇帝刘瑾近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十六）清理贪污腐败 永远不变的日常工作泪痕春雨 握中悬璧（八十六）清理贪污腐败 永远不变的日常工作一个人，只要处于执政的位置上，就会知道，不管自己怎么操作，也得让帝国能平稳运行。
这就好像，你是公司的总裁，不管你怎么折腾，你也得让公司赢利啊。
如果你折腾来折腾去，就是让公司连年亏损、一路向破产的边缘滑落，你就是老板的亲儿子，它也不行啊；你就是能把老板的马屁拍出花来，它也不行啊。
各个系统、各个部门的经理人，也是如此的。
你在工作中，玩点贪污腐败，甚至领着小弟集体贪污腐败，老板可能也会接受。但是，你不能让你的系统、你的部门，连年亏损、甚至拖垮整个公司啊。
官员的贪污腐败也是如此的。
执政官，得对皇帝负责；各个系统、各个部门的官员，也得对执政官负责。
说得直白点，从律法上，贪污腐败是严禁的；但实际上，贪污腐败从来都是半公开的存在着。问题是，不论你怎么贪污腐败，你也得有一定的界限啊。
说得再直白点，你绝不能因为皇帝或执政官默许贪污腐败，就贪污腐败的没边没沿的，最后让执政官无法向皇帝交差；或是让你的部门主管，无法向执政官交差啊。
还是拿公司举例，各级主管贪污腐败时，老板也会睁一只眼、闭一只眼，但是前提是，你得能让公司盈利啊。
如果你贪污腐败的结果，就是让公司连年亏损，你觉得老板还会睁一只闭一只眼吗？
有时候，皇帝可以无为而治，主要原因就在这里。
因为，皇帝可以把工作交给执政官，执政官具体怎么干，皇帝绝不会多干涉；甚至而言，执政官带领广大官员一块贪污腐败，皇帝也会睁一只眼闭一只眼。
当然了，皇帝给执政官这样大的权力、自由，肯定会对他提出一定要求的。
第一、国库的钱，得相对比较充足。
第二、老百姓相对能安居乐业。
换而言之，只要你能做到这两点，具体如何操作，那是你的自由。
毫不夸张的说，皇帝报着这种态度工作，帝国通常也能正常运转。
因为，皇帝给执政官这样的大权力、这样大的自由。执政官自然会玩命的把工作干好。因为，干好了，你说这是多大的肥差？干不好，却有可能让皇帝砍了脑袋。
在这种背景下，不用皇帝对他施压，他也会尽力把工作干好。

关键是，执政官在主持工作的时候，很容易根据实际情况去做事，绝不会按大道理去做事。
如果皇帝坐在朝堂上，通常只能按大道理管理国家，而按大道理治国，它看似没有毛病；却有可能让整个管理过程，与现实完全脱节了。
最经典的事实就是，只要不是睁着眼睛胡说八道，谁也得承认，当时无官不贪、无贪不官。一年贪污几千两银子的高级官员，就绝对是大清官。
问题是，端在桌面上，谁敢承认这种事实？
因为，一年贪污几千两银子，这够枪毙多少回啊？而且高级官员，带头这样玩，这是什么性质的事？
既然如此，你说帝国的管理，还怎么进行？因为，大家扯来扯去，就是在那扯淡罢了。
大明帝国的皇帝，常常多年不上朝，就是把工作交给大奸臣、或是大宦官胡折腾，主要原因就在这里。
最简单而言，皇帝把全权交给执政官，执政官肯定不会避讳无官不贪的事实。因为，大家都是道上混的，谁跟谁装啊？
剩下的事，就是大家商量，如何既贪污又腐败，还能把国家治理好了。
进入这个层面，贪污腐败通常是被社会认可的。
毕竟，当时的官员，那叫大老爷，大老爷们在工作时，考虑了好政府，又考虑好了老百姓。多吃多占点，它好像没毛病啊！
但是，皇帝如果明察秋毫之末，面对这种事实，自然会认为，这就是反天了。
因为，这就等于承认了贪污腐败合理合法。
问题是，在小农社会中，皇帝不承认这一切，又有什么用呢？因为，不管皇帝承认不承认，这一切也是半公开的存在着。
更主要的是，在小农社会中，不管皇帝承认不承认，他也得在这个事实之上进行管理；如果他非按大道理治国，或是非要明察秋毫之末，那就没法工作了。
明白这种背景，我们再去理解大明帝国的监察系统，相对就比较容易了。
总的来说，监察系统的存在，只是让官员在贪污腐败的时候，有所收敛，绝不是试图真的铲除贪污腐败。
尤其是在小农社会中，受制于各种客观条件，这是绝对不可能避免的。
因为类似的原因，级别低的监察官员，隔一段时间，必须得给皇帝交几只苍蝇玩玩；级别高的监察官员，隔一段时间，得给皇帝交几只小老虎玩玩。
只要他们能做到这一点，大家在贪污腐败时，自然会有所收敛。因为，这多少证明，贪污腐败是有人管的；所以，贪污腐败即使是半公开的，你也得有个限度，否则，难免会被监察系统的官员报上去。
因为清理贪污腐败，是监察官员的一个重要职责，所以，他们不能隔一段时间，给皇帝交几只苍蝇、老虎玩玩，那就是他们失职了。既然是失职，肯定就会伴随一定的处罚。
换而言之，监察官员始终有一个两难选择。
那就是，死道友？还是死贫道？
在这种两难选择中，当然是死道友了。类似的选择，人们通常不会过多非议，因为死道友，不能死贫道，这就是人的本能。
更主要的是，用大道理讲，道友贪污腐败，贫道代表帝国根本利益，查处道友，它就没毛病啊。
但是，类似的设置，并不能阻止监察系统的官员玩忽职守。
总而言之，监察系统的官员，千万不要开口闭口的说，我也没有办法，因为一方面是死道友，一方面是死贫道，你叫我怎么办？
因为，不就是皇帝让你定期交几个苍蝇、老虎吗？多大点的事啊！只要你愿意溶入官场，大家自然会帮你把事办好。
从理论上，就算没有监察系统，任何一个圈子的老大，也会严厉打击破坏规矩的人。因为，大家都不讲规矩，那就有可能打翻狗食盆，谁都没得吃。
但是，这个规矩，通常不是律法上的规矩，而是弱肉强食的规矩。
按律法而言，贪污腐败是绝对禁止的；但是，按弱肉强食的规矩，贪污、受贿、买官、卖官都是允许的，甚至是半公开的存在着；但是，前提是你不能多吃多占。
换而言之，以你的职务，以你的关系，贪污多少比较合适的？腐败到什么程度比较合理的？
再换而言之，你能在哪个地盘贪污腐败？出了哪个范围，就算你越界了？
虽然没有明文规定，但它显然是有一定标准的。只要你不超过这个标准，虽然从法理上，能让你牢底坐穿，但是大家都会认为，这就是正常的、合理的。
在这种背景下，有人抠着法律条文办你，那就是他在找你的茬。因为，真抠着法律条文这样玩，那还查个屁啊。你叫皇帝架上几挺重机枪，把县级以上的官员全崩掉，就可以了。
类似的事，端在桌上面上，自然是耸人听闻的，甚至是不可思议的。问题是，在小农社会中，它就是半公开的事实。
只要我们知道这种事实。
只要监察系统的官员，愿意溶入官场，他想隔一段时间，向上交一些苍蝇、老虎，那是很简单的。因为，不守规矩的苍蝇、老虎永远不缺。
而你在这种背景下，向上交一些苍蝇老虎，通常会得到整个官场的支持；因为你这就是替官场维护贪污腐败的秩序。这样一来，你既拥有了敢于打苍蝇、打老虎的美名，也会受到官场的爱戴。
总的来说，监察系统的官员，接受官场的腐蚀，那是既得实惠，工作也轻松自在。
如果他不愿意接受官场的腐蚀，自然是啥实惠也没有了。关键是，干起工作来，也是举步维艰。因为，没有官场在背后支持，你敢说谁是苍蝇，敢说谁是老虎？就算你敢，也可能弄得自己一身骚。

因为，你独立于官场之外，官场联手整你，估计你也就是一盘菜。
且不说，你未必有资格，直接和皇帝对话了，就算你有资格，和皇帝直接对话。很牛X吗？未必！
因为，你真的正气凛然，一心要消灭苍蝇老虎，就应该指着朝堂之上的官员，对皇帝说，这些人都枪毙了，也没有一个冤枉的。
问题是，你这样说，就算它是事实，也不过在扯淡罢了！因为，这有什么意义？
在这种背景下，你不论处理哪个官员，人们也会觉得，你这是选择性执法，你这是故意针对某些人。因为，大家都贪污腐败，你凭什么就抓这几个人？
尤其是当你说某个高级官员，贪污五百两白银巨款时，你这不是欲加之罪何患无词吗？因为按你这标准，哪个官员，不够剥皮充草？
如果有众多官员背后支持你，你这样玩，通常没事。因为，大家不可能一边倒的抹黑你、喷你。
否则，你大家一边倒的黑你、喷你，你觉得，你能挺几个回合？
这就好像，某个大太监下去，一根筋的要清查贪官污吏。
结果是什么呢？肯定会有无数官员向上报告，总而言之，这个死太监借着拥有监察大权，就在下面肆意敲诈勒索。总而言之，谁不给他送美女过夜，谁就是大贪官！
我们拒绝他这种潜规则时，他就大放厥词说，回去就给我们按个贪污腐败的罪名；我们以为，皇帝这样圣明，绝不可能让他蒙蔽的，却没想到.......。
皇帝一听这个，自然不高兴了，因为，这话里话外的，好像说他昏庸，所以才会被死太监蒙蔽。
更主要的是，你们刚才说什么？这个监察官员，让你们给他送美女过夜。你妈的，他是宦官啊！他怎么会提出这种要求？
官员们一听这话，当时就说了，真正的问题，就在这里。如果他是正常人，提出这种潜规则，虽然过分，但是为了自保，我们也会从青楼花钱雇几个美女陪他。
问题是，他不是正常人啊。他有这种心，却没有这种力，自然就会变态啊。美女陪他们过夜时，会发生很多残酷而难以描述的事，那常常是要出人命的，所以，只有那些丧尽天良的官员，才会想办法满足他们。
当然您如果非要说，我们有行贿的嫌疑，这个，我们也没办法否认，因为我们就是曾试图行贿他。问题是，这个宦官一句话，就可以决定我们的生死，而且公开索贿，我们不行贿能行吗？
关键是，您也看到了，拒绝行贿的官员，现在都让他按上了贪污腐败的罪名！更主要的是，您还相信他这种指鹿为马的指控！
这种说词，可信吗？
实在难说的很，谁敢说，它肯定不可信呢？
关键是，如果大家都这样说，你不信，也不行啊。
因为三人成虎，何况是三十、三百个人、甚至三千个人呢？
总的来说，监察系统很容易被腐蚀；很容易沦为官场的一部分。
所以，皇帝必须得设置一些专门管监察系统的机构。
而这些机构，自然就是锦衣卫、东厂。
但是，锦衣卫、东厂也会在类似的逻辑下，渐渐被拖下水。换而言之，你跟官场合作，就有一份固定的黑色收入；你敢和官场作对，大家一块抹黑你，别说你本身就不清白了，就算你清白的如同圣人，也会百口莫辩的。
在这种背景下，皇帝自然想着再设立一个监察系统，这个监察系统，凌驾于整个官场之上，甚至还凌驾于东厂、锦衣卫之上。
这就是西厂出现的原因。
欢迎大家关注下一节 说不尽的厂卫近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十三）大明帝国的人口、耕地之迷泪痕春雨 握中悬璧（八十三）大明帝国的人口、耕地之迷研究明史的专家，永远困惑一个问题，那就是大明帝国到底有多少人口？大明帝国到底有多少耕地？
对于这两个问题，无数权威的专家耗尽一生，也无法得出一个大家普遍认可的答案；因为众多权威专家，得出的数字，差距实在太大了。到底哪个正确？真心说，各说各的理吧！
许多人总说，泪痕春雨你自命唯物史观，为什么对经济上的内容，总是一笔带过呢？
问题是，这种简单之极的问题，众多权威专家耗尽一生，还有团队协作，都无法弄清，我以一己之力投入，能研究出什么结果？比这复杂许多倍的问题，就更不用说了。
所以，我写历史时，只能简单的借鉴前人的研究成果，采取相对模糊的视角，去处理相关内容。
毫不夸张的说，许多历史内容，你看似简单，但是你非要深入研究，你会发现，很简单的问题，常常会复杂到了让人无法想象。
比如，大明帝国有多少人口？
明太祖、明成祖时代，官方统计人口，5600万－6600万之间波动。
后来呢，官方统计人口，就在这个数值附近波动。甚至一度减少到5000万，甚至减少到4000多万。
对此，任何看历史，只要带着脑子的人，都会觉得它非常不可思议。
因为，元末天下大乱，打得天地玄黄。明太祖时代人口就恢复到6000多万；随后二百多年，人口就一直停留在这个数字附近；关键是，还经常大幅度下跌。
这一切，肯定经不起逻辑、情理、科学的推敲啊。因为，只要是长久的和平时期，人口肯定会不断上升的。
所以，众多权威历史学者，翻阅大量的历史资料，用各种横向、纵向对比；用各种逻辑、科学推论，推算出众多大明帝国实际的人口数字。
类似的操作，在一些专业的网络历史学者眼中，它就是标准的脑补啊。因为，大明帝国有多少人口？正史中写得清清楚，你们就是不相信，却用各种所谓的经验、逻辑去推导，这不是标准的民科作派吗？
更主要的是，众多权威历史学者，研究半天，写了无数论文，也无法得出一个标准的答案。

迷信二十四史的人，自然会认为，大明帝国只有6千多万人口，因为传说中的正史，白纸黑字写得清清楚楚。这有什么好争的？
但是，任何一个受过正规教育的人，只要带着脑子看历史，就会知道，这绝对是不可信的。因为它连最基本的情理、逻辑、科学都不符合啊。
甚至而言，正史在记录相关数字时，也会提出相关的疑问。毕竟，近300年的长久和平稳定，人口不增反降，它就不科学啊。
但是到底有多少呢？有人推论是1亿，有人推论是1.2亿；有人推论是1.3亿；有人推论是1.5亿；有人推论是2亿；放开胆子推论，有人觉得，两亿也不止。
毕竟，近300年的和平时期啊。人口增长，怎么看，也是一个恐怖的量级。
我们现在的问题是，为什么大明帝国官方统计的人口，一直只有六千万，甚至还会远远低于六千万呢？
显然是大明帝国事实上，一直执行永不加赋的基本国策。
换而言之，大明帝国以人头计算的赋税，就以明初的统计的数字为准，以后不论人口怎么增加，大明帝国的官方统计人口数字，也不会明显增加。
大明帝国的耕地有多少呢？
同样，众多权威学者分析考证半天，也没有结果。
但是有一点可以肯定，官方掌握的数字，肯定是一个严重缩水的数字。而且这个水，缩的非常惊人。
因为官方掌握的数字，通常是4亿－5亿亩。
而实际上的数量呢，普遍的估算则是在7－9亿亩。对此，有两组数字支持，明初官方记录的最高数字是8.5亿亩；明末最高数字是7亿亩。但是，这两组数字都是在历史书上，一闪而过。其它时候，官方掌握的数字，就是4－5亿亩。
我们现在的问题是，为什么会出现这样的事呢？
显然是因为，大明帝国事实上执行着永不加赋的基本国策。
换而言之，大明帝国的农业税，始终按实际耕地面积的多一半征收。
大明帝国的耕地面积，虽然受制于生产力，肯定不可能像人口那样翻倍增长，但是，它的增长，肯定也是一个天文数字。
对此，我们看一下，成化年间，最大的农民起义（荆襄农民起义），就可以知道了。
荆襄地区是湖北、陕西、河南三省交界处于的广阔山区。
这种地区，通常是统治者统治的禁区。因为这里是三省交界、又是广阔的山区，众多老百姓居住在这里，随时可能成为帝国统治力所不及的地区。
所以，明太祖时代就有禁令，严禁人们进入这里居住。在这种背景下，有一点是可以肯定的，那就是明初统计的耕地面积，肯定与这里无关，因为这里从法律意义上，就相当于无人区。
大明开国近百年，随着人口的增加；随着土地兼并；自然会有越来越多的人，无视帝国的禁令，不断进入这片三不管的广阔山区讨生活。
这片地区，到了成化帝时代，有多少人口呢？150万！养活150万人，这得需要多少耕地啊！换而言之，明朝中叶时，不要说别的地方了，就是荆襄地区增加的耕地，也是一个天文数字了。
这种偏僻的三不管地区，聚居着上百万的流民，很容易成为帝国统治力所不及的地区，自然会滋生各种不安定因素。
如果大家相安无事，相对也好说。
问题是，这里人口越来越多，却不用向政府交税、提供傜役，政府自然不干了；而这里的人，自恃地势险要、又是三不管的地带，难免会发生各种不可控的事件。
为了把这些人，纳入统治秩序之内，到了成化年间，矛盾彻底激化，于是政府反复派军围剿，经过各种血腥的镇压，终于把他们纳入了统治秩序之内。
类似的事件，肯定遍布大明帝国，只是规模通常没有这样大，矛盾也没有升级到武装叛乱的境界，所以它通常不会惊动天廷，地方政府在内部就会解决了。
因为通常时候，双方各作一点让步就可以了。
比如，政府可以按相对低的标准，向他们征收赋税、徭役，只是相关赋税、傜役，肯定不走中央政府的账册；甚至都不走地方政府的账册，只走强势利益集团的账册。
因为类似的原因，帝国的人口不断长涨，但是帝国进行人口普查时，人口一直维持基本不变，甚至还会下降；当然了，帝国的耕地一直上涨，但是帝国官方掌握的耕地，却一直保持基本不变，甚至不断下降。
大明帝国开国近百年时，官方掌握的人口、耕地，一直与明太祖时代相近、甚至远远低于明太祖时代的。
这个，不要说后世的历史学者了，就是当时的官员、学者，也对此咄咄称奇，因为它就不科学啊！
但是，类似的内容，是不能深究的。因为大明帝国官方掌握的人口、耕地面积，一直与明太祖时代相若，甚至低于明太祖时代；所以政府获取的赋税，通常与明太祖时代相若，甚至远低于明太祖时代。
面对此情此景，你非要说它不科学，你这样想干什么？是想怂恿皇帝横征暴敛吗？是想为皇帝横征暴敛提供理论依据吗？
毫不夸张的说，即使有人感觉它不科学，也只是含糊其词的说一下；如果非要打破砂锅问到底，那就是不想活了。因为，你这就是怂恿皇帝横征暴敛的大奸臣啊！
我这样说，无意认为大明帝国统治下的人民，生活得非常幸福。
因为，对老百姓而言，真正的压迫，并不是简单的源于赋税、傜役；而是土地兼并，然后由此产生的地租、高利贷；更是官僚集团与强势利益群体联手的压榨。
总的来说，帝国政府收取的赋税、傜役比较宽松，并不意味着，老百姓受到的压榨就会比较少。
更主要的是，帝国的永不加赋，通常也不是源于一种什么高尚的情操，而是源于两个原因。
第一、帝国想加赋税，永远会受到整个社会的共同抵制。

最简单而言，普查人口、清查田地，永远是帝国执政者的大忌。不只是明朝如此，普遍时代，都是如此的。
普查人口、 清查 土地，之所以会成为执政者的大忌，是因为类似的行为，肯定会触犯强势集团的利益。一切是显然的，众多隐藏的耕地、人口，肯定都是强势集团操作下完成的，他们才是最大的受益者。
第二、帝国的总财富，不在国家库房，就是在民间。
我们常常有一种错觉，这里所谓的民间，就是底层社会。所以，一看政府与民间争夺财富，就认为这是横征暴敛。
其实呢，民间的范畴，那可太大了。毫不夸张的说，就是皇帝以私人的身份拥有的财富，它也是包括在这个民间里。至于皇族、外戚、权贵、宦官、官员以私人身份拥有的财富更不用说了。
政府想把更多的民间财富，聚敛到国库时，主要的聚敛对象，常常就是这些有钱有势的人。事实上，后来杨嗣昌为崇祯皇帝增加赋税，提供理论依据时就说了，现在的土地兼并这样严重，所谓的加税，其实都是针对有钱有势的人；因为我们加税是以田地为基准，而现在的穷人家，能有多少田地？
总的来说，政府掌握的财富，是指政府政府册上可以看到的、或是政府可以利用的财富。
否则，它算哪门子，政府掌握的财富呢？
不要说，想关财富聚集在皇族、外戚、权贵、宦官、官员家里了，就是相关财富聚集在皇帝的内库里，政府明天想用的时候，也不是想用就能用的。。
从这层意义上，压缩政府的财富，通常也符合强势利益集团的利益。所以，大明帝国近三百年间，掌握的税源，不但不上升，反而经常会大幅度的下降。
大明帝国灭亡前夕，我们总觉得崇祯很无能，无非是因为崇祯想杀谁就能杀谁，却无法解决帝国的财政危机。
问题是，有时候，弄钱，比杀人难多了。
事实上，对于皇帝而言；杀人很容易。尤其是大明帝国的皇帝，他想杀哪个官员、将领，也是一句话的事。但是，想弄出点钱来，那可难了。
因为类似的原因，崇祯皇帝高高在上，却好像守着一个即将破产的公司，翻开账本，全是滥账。无论干什么事，都是两个字，没钱。
从耕地、人口这种最基本的内容去入手，我们就会发现，大明帝国的整体运行，很大程度上就是潜规则支配的。
一切是显然的，帝国官方账册掌握的两组最基本的、最重要的数字（人口、耕地面积），就完全与现实脱节了。
在这种背景下，如果我们只盯着账面上的一些内容分析历史，肯定无法洞悉大明帝国的真正历史。
欢迎大家关注下一节 大明帝国的蛋糕如何分配近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十四）大明帝国的蛋糕如何分配泪痕春雨 握中悬璧（八十四）大明帝国的蛋糕如何分配说到明帝国的经济问题，我常常觉得，人们的眼界实在太小了。因为在各种评论中，常常把几百万两白银，当成一个天大的数字。
其实呢，几百万两白银，对大明帝国而言，也就是毛毛雨雨。因为大明帝国一年的生产总值，保守估计，也在8亿两白银以上。
关键是，维持大明帝国政府运行的费用，一年也接近1亿两白银。
类似的数字，在许多人看来，似乎就是天文夜谈。因为在所谓的史料中，上百万两白银，就是天文数字了；比如，导致大明帝国灭亡的辽饷，也就是600多万两白银。
在这种背景下，上亿两白银、几亿两白银，这怎么可以想象呢？
为了避免不必要的抬杠，我先申明两点。
第一、我这里所说的8亿、1亿的数字，如此整顿，它肯定是一个概数；而且只是为了方便大家理解相关内容，所以它肯定说不准确。
第二、白银只是通货，我这里说的8亿、1亿只是换算成白银的经济物资，绝不是说大明帝国当时有这样多的白银在流通。
许多人也许会奇怪，大明帝国一年的生产总值，怎么可能值8亿两白银呢？
对此，我们根本不用做很详细的考证，只要做一个简单估算，就可以知道，大明帝国每年的生产总值，肯定是远远超过8亿两白银的。
第一、大明帝国耕地面积，通常的估算，都是在7－9亿亩之间。
一亩地的平均产量，当时是多少呢？通常的估算，都在一石以上。而一石米的价值，大约相当于当一两银子。
从这层意义上，大明帝国的农业总产值，按通常的算法，其实就已超过8亿两白银了。
加上畜牧、养殖、商业、矿业、盐业的总产值。说大明帝国的一年总产值有8亿两白银，真心说，那是保守到了极点。
第二、大明帝国的人口总量，按通常估算，最保守也是一亿以上。
就是按这个最保守的数字估算，一年的生产总值8亿两白银，摊到每个人头上，也就是平均8两白银；一个人一个月也就是六七钱银子。
要知道，这只是平均量！
按照二八定律，绝大多数人，一年恐怕也就平均二三两银子；一个月也就二三钱银子。
这一年生产出的8亿两白银财富，有1亿两银子，是被政府消耗支出的。

当然了，还是前面的话，在许多人的观点里，帝国政府一年消耗支出的财富，怎么可能上亿呢？因为在一些人所谓的史料中，几百万两白银，就是一个天大的数字，上千万两白银的数字，就有点不可思议了。
其实呢，大明帝国一年的开销，单就养活军队一项，一年就是3－5千万两白银的数目。
要知道，大明帝国的在册军队，是200万左右的规模。当然了，相关数字依然是一笔糊涂账，因为不同的历史学者，用不同的统计方法，得出的人数，是相差很远的。偏少的统计数字，大约是120万左右，偏多的统计数字，则在300万左右了。
但是，取中间数200万军队。3－5千万两白银，一个士兵，一个月，也就平均不到1－2两银子。（这1－2两银子包括士兵的军饷、供养几十万匹战马的费用、还包括军事设施、装备损耗）。
不要说别的开支了，单军费一项开支，我们就知道，几百万两白银，对大明帝国来说，那就是小意思。
而皇帝、皇族的开销，一年也是一千多万两白银。
皇宫的可支配开销，一年是400万两白银；而这只是明面上的数字；还有各种隐形的数字。
各大王府的禄米，一年也在400－1000万两白银。因为，越往后，王府的数量越多，皇族成员的数量。
还剩下的4－5千万两白银，维持一个数百万平方公里的帝国，真心说也不是多富余。
因为管理这样大的一个帝国，有编制的、没编制的管理人员，加起来肯定是几十万量级的 、甚至是百万量级的。
就按帝国按1亿人口计算；50万官吏，一个官吏平均也得管200多人；100万官吏，一个官吏也平均得管100多人。
他们的工资、奖金、福利，加起来，同样是一个天文数字。相关费用，不论走不走财政支出，它肯定是维护帝国管理时，必不可少的支出。
而帝国维持管理时，实际需要的人，肯定不只这样一个数字。因为，无论从哪个角度，一个官吏平均管理100－200人，也是不现实的。
更夸张的还在于，蜀汉灭亡时，在册100万人口，官吏就有4万人。
汉主遣太仆蒋显别敕姜维使降钟会，又遣尚书郎李虎送士民簿于艾，户二十八万，口九十四万，甲士十万二千，吏四万人。《资治通鉴》如果按这种比例，明帝国在册6000万人口，那官吏就需要200多万了。
更主要的是，一个几百万平方公里的帝国，一年总会有许多地方发生各种自然灾害；赈灾、免税就是一笔大的开销；修建、维护各种基础设施，同样是一笔巨的开支。
我们现在作一道简单的算术题，帝国一年生产总量是8亿两白银；政府支配1亿两。还剩多少？还剩7亿两！
底层百姓消耗多少呢？
大约是3亿两。近亿的底层人口，一年消耗3亿两白银，真心说，并不是多大的数字；因为一个月人均也就二三钱银子。
我们现在的问题是，还有4亿两白银的财富，如何分配呢？
自然是由强势利益群体，瓜分了。
这部分财富，最大的份额，是以地租的形式，流进强势利益群体手中。
皇帝、皇族、宦官、官僚、士绅、普通地主，通常都是采取占据大量的土地的方式，压榨农民的剩余价值。
这种玩法，从理论上没有毛病，因为这是经济模式。总而言之，我有地，你没有地，你想用我的地，就得给我交地租。这个，是你情我愿的事，没有人逼你。
这种剥削是非常厉害的，因为地租占据土地收入的50%左右，都不算高地租，有时候要占到70%甚至80%。
换而言之，在土地兼并最严重的时候，帝国有近一半农业收入，都会通过这种模式，进入强势利益集团手中。
强势利益群体，瓜分社会财富时，还有一种常见的方式，那就是各种形式的高利贷。
这个份额，也永远不要低估，毕竟底层百姓，在生存的边缘线上讨生活，上当铺、借贷是他们最普遍的、最经常性的一种生活模式。总而言之，医得眼前疮，挖却心头肉，是一种不得己的选择。
强势利益群体，在瓜分社会财富时，还有一种常见的份额，那就是各种摊派、乱收费。
这个份额，永远也不要低估，毕竟进入电话、报纸、汽车、火车的时代，农民最大的负担，一度还是各种摊派、乱收费。何况天高皇帝远，材长是皇帝的小农社会了。
事实上，这就是贪污腐败的重灾区，毕竟这种模式，通常是 通过 官员主导的。
帝国一年产生8亿两白银的财富。
政府一年耗支出12.5％；占人口多数的底层百姓消耗支出37.5％；占人口少数的强势利益群体消耗支出50％。
我再重申一遍，文中的所有数字，只是为了大家对相关历史有一个比较直观的理解，所以大致估计出来的数值；大家只要理解相关意思就可以了。千万不对着相关数字，和我进行各种讨论。毕竟，这种内容，世界所有的权威学者坐在一起，也讨论不出结果；不要说你我了。
基于强势利益群体的角度，他们想实现最普遍的、最长远的利益。最理性的选择，就是维持好上述的分配模式。
毕竟维持好这种模式，他们就可以通过各种不劳而获的手段，占据社会最多的劳动成果。
这是个一加一等于二的问题。
这就好像，拥有一个会下金蛋的鸡，谁也会想着好好对待它，生怕它会突然死了；绝不会想着把它炖着吃了。
但是相关利益，是众多人一块瓜分，所以大家很难拥有理性。
毕竟，帝国家大业大，绝不可能因为，我多贪了那点东西，就崩盘了；关键是，我克制自己，别人都肆无忌惮，无非是好过了别人。
所以，折腾着、折腾着，就难免会失控。
总的来说，帝国在灭亡时，经济也是空前的繁荣，只是这种繁荣，是一种畸形的繁荣。

一方面是帝国政府，干啥也缺钱；一方面是强势利益群体全是钱。
一方面是底层百姓，穷得无法生存，一方面是强势利益群体过着纸醉金迷的生活。
想让帝国保持长久的稳定。必须得保证两件事。
第一、底层百姓的生存必须得解决。如果越玩越兴起，弄得他们无法生活，那可坏事了。初期，它可能只是影响经济正常的、可持续的发展；后期，没准就是大大小小的李自成从各个地方冒出来，最后肯定是打翻狗食盆，谁没得吃；到时江山变色，乾坤倒转的。
第二、政府要有维持运转的足够费用，这个必须得维持。
政府维持必要的可支配收入，才可能保证军事机构的强大，才能保证外敌无法入侵；政府维持必要的支配收入，才能维持各种必要的公共性事业；日常管理、修路、治理水害、赈灾、治理水害、修路。
这个道理非常简单；而且从理论上，它最符合强势利益集团的利益。
问题是，强势利益集团是由众多人构成的，大家在追逐利益的时候，难免会陷入囚徒的困境之中。换而言之，大家都玩了命的贪污腐败，就我奉公守法，有个屁的用啊？关键是，就我这样玩，最先出局的，肯定是就是我！
所以，帝国的日常管理，最重要的一项工作，就是防止官员、强势百姓联手攫取政府、社会的利益时，变得越来越没有底限。
因为，如果没有带血的鬼头刀摆在面前，大家在贪污腐败时，肯定都是一副，哪管洪水滔天的劲头。换而言之，就是明知道这样折腾下去，就是打翻狗食盆，谁也会没的吃。依然也会玩了命的蒙头向前冲。
大明帝国灭亡前夕，皇帝嘲笑官员们的愚蠢时，永远是这样说的，你们就继续贪污腐败吧，等李自成进了北京城，你们就知道会是什么下场了。
换而言之，你们都是大明帝国的既得利益者，你们这样不爱惜大明帝国的生死存亡，所为何事呢？
当然了，看到皇帝用这样廉价的态度嘲笑他们。心里也暗暗嘲笑皇帝，因为你家的里钱，也多的是啊。你怎么不拿出赈灾、或是补贴政府支出呢？
换而言之，你才是大明帝国最主要的既得利益者，你眼睁睁看着大明帝国灭亡，都不舍得把家里堆积如山的财富拿出来，还有脸说我们！更主要的是，不是老子和你吹牛X，李自成真的进了北京城，老子无非是换个地方上班，你能吗？
事实上，如果没有带血的鬼头大刀摆在眼前。
你说，哪个官员在贪污腐败的时候，会想到，我这样贪污腐败，万一把帝国折腾的崩盘，那可怎么办啊？
我估计，没有几个官员有这种觉悟。
就算他们有这种觉悟，恐怕也会想着，大家都是玩了命贪污腐败，就我有节制，有个屁用啊？还不如，好过一天算一天，以后就算洪水滔天，那也是以后的事。
毫不夸张的说，如果没有带血的鬼头大刀摆在面前。
官员贪污腐败起来，肯定都是哪管洪水滔天的劲头；甚至而言，就是带血的鬼头大刀摆在面前，大家也是前仆后继的向前冲。
所以，帝国政府最需要做一项日常工作。
就是把带血的鬼头大刀高高举起，而且时刻让大家相信，这把带血的鬼头大刀，随时会砍翻一大片人的。
如果帝国政府，不能做到这一点，那帝国的灭亡，通常就进入倒计时了。因为，贪污腐败没事、肆意胡折腾也没事，你觉得，谁能忍住不贪污不腐败，谁能安守本份？
大家都玩了命的贪污腐败，还胡折腾的没边没沿，帝国就是铜梆铁底子，肯定也会被打崩的。
大明帝国在这项工作，一直做的比较不错。
事实上，帝国能有效运转近300年，本身就证明，相关工作肯定干得比较不错。否则，早就灭亡了。
欢迎大家关注下一节 永远存在的监察机构近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十）万贵妃在后宫的地位泪痕春雨 握中悬璧（八十）万贵妃在后宫的地位总的来说，万贵妃在后宫的权势，非常有限。
第一、成化帝与其它女人，生了13个儿子；与万贵妃生了1个儿子。
宪宗十四子。万贵妃生皇第一子。柏贤妃生悼恭太子祐极。纪太后生孝宗。邵太后生兴献帝祐杬、岐王祐棆、雍王祐枟。张德妃生益王祐槟、衡王祐楎、汝王祐梈。
姚安妃生寿王祐楮。杨恭妃生泾王祐橓、申王祐楷。潘端妃生荣王祐枢。王敬妃生皇第十子。第一子、第十子皆未名殇。 《明史》这些女人中，邵氏生了三个皇子；张氏生了三个皇子。这两个女人各生三个皇子，足可以证明一件事，她们和皇帝的关系非常亲密。
而且，成化帝生了14个儿子，还生过6个女儿。换而言之，整整生了20个孩子。
面对这种事实，所谓的万贵妃专宠后宫，从何说起呢？
第二、万贵妃始终不能从后宫抱养一个孩子，本身也证明她的势力非常有限。
从后宫抱养一个孩子，从理论上，并不是什么大逆不道的事，因为孩子肯定还是皇帝的骨血。
而且类似的操作，在历史上，从来不是什么新鲜事。后宫强势女不能生育，通常都会用这种方式巩固自己的地位。
更主要的是，这在明朝历史上，也是有先例的。
明英宗的生母，只是一个普通的后宫女人；明英宗刚刚出生，就被孙贵妃抱走了。
而孙贵妃母以子贵，于是就一举爬上了皇后之位；而且还成为后来的皇太后。
妃亦无子，阴取宫人子为己子，即英宗也，由是眷宠益重。.........三年三月，胡后废，遂册为皇后。英宗立，尊为皇太后。 《明史》当然了，在后宫抱养一个孩子，也绝不是件容易的事，因为你的实力不够，孩子的亲妈，肯定也会跟你闹翻天的！
从这层意义上，万贵妃未必是不想这样做，只是实力不允许罢了。
一个女人深受皇帝宠爱，却没有自己的儿子，那是非常可怕的。因为，你现在称霸后宫，但是另一个女人的孩子是太子！
你说，你还怎么与人家争？因为，你拥有今天，人家拥有明天。
更主要的是，你现在做事不留后路，明天，会不会让全家一块上刑场？
在这种背景下，强势的后宫女人，如果不能生养，通常都会从后宫中抱养一个孩子。
万贵妃为什么不这样做呢？显然是因为实力不允许。

毕竟，你想实现这一点，首先得到太后、皇帝的默许；关键是，还得能让孩子的亲妈、以及知情人都闭嘴；所有的知情人。
万贵妃在后宫，如果真的强势到了，谁都敢怒不敢言的地步。那她从后宫抱养一个孩子，实在太容易了。
因为在这种背景下，那个失去孩子的嫔妃，只能痛苦并幸福的接受这个事实。
因为任何反抗，都是徒劳的，而且只会招开杀身之祸；而接受这种事实，就意味着自己的孩子，从此将会集万千宠爱于一身。
关键是，就算她想认自己的儿子，他的儿子，也未必会想认她这个妈的。
最简单而言，孙贵妃说明英宗是自己的儿子；在这种背景下，如果有一个女人跳出来说，她才是明英宗的亲妈。你觉得，明英宗会怎么对她？
在这种背景，如果有一个人跳出来说，我可以证明，明英宗的亲妈根本不是孙贵妃，你觉得，明英宗会怎么对他？
毕竟，作为孙贵妃的儿子，就可以成为太子；还有机会成为皇帝。而否认了这份关系，幸运之星，就有可能落到别的皇子头上！
最主要的是，类似的操作，在皇权的伦理中，也实在说不上什么大逆不道。
至少，比逼迫后宫女人堕胎，那是轻多了。
因为，后宫女人肚里的胎儿，都是龙种！你故意弄死他们，那是什么罪行？
有一个经典的二难选择。
孕妇难产了，如果大人、孩子只能保一个，应该保哪个？
在皇宫大内，普通的嫔妃面对这种问题时，根本不用考虑，肯定是选择保孩子。因为，孩子是龙种；普通嫔妃，算什么呢？
当然了，类似的问题，在一夫一妻的社会中，是不会出现的。
在一夫一妻的社会中，谁敢问这种问题，肯定能让外母娘全家，打碎他的狗头！因为，你个王八旦，你还叫人呢？
因为，这还用问？肯定是保大人啊！
关键是，医生如果听从婆婆家的安排，直接要了孕妇的命。你说，这算什么性质的事？这拿到哪里，也是故意杀人啊！因为，谁给你的权力，故意致孕妇死亡？孕妇的父母和他打官司，他能扛住？
而在这种背景下，选择放弃婴儿，拿到哪里，也上升不到故意杀人的高度。
是不是说得有点远了。
在这里，我只是希望大家知道，如果万贵妃在后宫，真的能肆意逼迫其它女人堕胎，那她在后宫抱养一个孩子，实在是太容易了。
万贵妃连个这种事，都无法做到；还奢谈什么，经常性的迫害后宫女人堕胎呢？
这就好像，一个人连一百斤的东西都背不起来；你却说他，把邻居家一千斤的东西背回了家，这不是扯呢嘛！
关键是，在明孝宗出生前，柏妃也生过一个儿子。
既然史书说，后宫有人怀孕，万贵妃就会强迫对方堕胎，柏妃之子是如何生下来的呢？
关键是，柏妃之子，在一岁时，就被立为太子；他就是历史上的悼恭太子。
这个事实本身就证明，万贵妃在后宫的实力非常有限。否则，柏妃即使能生下儿子，又靠什么，让自己儿子，在一岁时就成为太子呢？
史书为了证明万贵妃的邪恶，更把柏妃之子的死，也归于万贵妃的谋杀。
时万贵妃专宠而妒，后宫有娠者皆治使堕。柏贤妃生悼恭太子，亦为所害。《明史》事实上，这更扯得不着边际了。
要知道，就算万贵妃敢谋杀太子，也得有人敢替她执行啊。因为谋杀太子，这是什么罪行？
千万不要说，万贵妃有多大的权势，柏妃之子，能在一岁时被立为太子，本身就证明，万贵妃没有多大的权势。
否则，万贵妃肯定会让皇帝晚立一会儿太子，看看自己能不能再生一个儿子；实在不行，还可以找机会从后宫抱养一个孩子。
更主要的是，皇太后一直活着；而皇太后，绝对是一个母老虎。
皇太后有多凶悍？我们只要知道一件事就可以了。
皇太后是明英宗的小老婆，明英宗死的时候，明确表示，以后要大老婆与自己合葬。但是，明英宗的大老婆死后，皇太后又哭又闹，终于把明英宗的大老婆埋到了一边。
英宗大渐，遗命曰：“钱皇后千秋万岁後，与朕同葬。”大学士李贤退而书之册。 ...................成化四年六月，太后崩，周太后不欲后合葬。.......九 月合葬裕陵，异隧，距英宗玄堂数丈许，中窒之，虚石圹以待周太后，其隧独通，而奉先殿祭，亦不设后主。 《明史》要知道，类似的操作，绝对是耸人听闻的。能实现这种操作，那可不是一般的厉害。
有这种皇太后存在，万贵妃就敢谋杀太子？
就算她敢这样玩，也得有人敢替她执行啊。
因为，你想谋杀皇太子，先说说你有什么方法，能玩的不露痕迹吧！
杀人容易，善后很难。你用药、用刀、用绳索、用枕头、用手弄死太子，它总会留下明显的痕迹吧。
到时，估计都不用专业的法医去看，太子的奶奶、母亲一看，就知道孩子是死于谋杀。
关键是，帝国的皇太子，每天身边得有多少人照顾？你敢说自己能做得，神不知鬼不觉？
类似的案子出现，通常很容易审讯出结果的。因为，这种案子审不出结果，所有的嫌疑人，通常都会被处死的。

皇太子被人谋杀了，竟然能不了了之？那皇帝死了，是不是也会这样处理呢？
在这种背景下，所有在场的人，为了摆脱嫌疑，肯定会玩命的提供线索。
在这种背景下，千万不要说万贵妃势力有多大。所有在场的人，都想活命啊！
关键是，如果万贵妃势力真的这样大，柏妃之子，怎么在一岁时，就会被立为太子呢？
柏妃之子，既然能在一岁时就被立为太子；本身就证明，人家身后的支持者，也不在少数。
说万贵妃谋杀柏妃之子（悼恭太子），已够耸人听闻了。
史书还说，万贵妃还谋杀了明孝宗的母亲。
万贵妃日夜怨泣曰：“群小绐我。”其年六月，妃暴薨。或曰贵妃致之死，或曰自缢也。谥恭恪庄僖淑妃。敏惧，亦吞金死。《明史》这更扯得不着边际了。
因为，我实在想知道，万贵妃谋杀太子的母亲，到底是所为何事呢？
要知道，当时万贵妃已46岁了，而且从大概率上，她是不会有孩子了。更主要的是，她谋杀了太子的母亲，却让太子活了下来，你说她是想干什么？
我们必须得知道，万贵妃的父亲、兄弟、侄子，都在大明帝国混得有头有脸。
父、兄、弟、侄皆授都督、指挥、千百户等官。《明通鉴》在这种背景下，万贵妃谋杀太子的母亲，却让太子活下来，她到底是图啥呢？是希望某年某月的某一天，自己全家被推上刑场吗？
事实上，当时就有类似的传闻，所以明孝宗上位后，有人就因为这种原因，希望明孝宗和万氏家族血债血还，但是明孝宗拒绝了。
初，孝穆之薨，外廷籍籍指万贵妃。上即位，....于是廷臣议逮万氏戚属下锦衣卫。.....然上仁厚，终恐伤先帝意 ，卒不问。《明通鉴》这本身就意味着，当年的后宫恩怨，与民间传说，相去很远。
欢迎大家关注下一节 万贵妃与皇后之争近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十五） 永远存在的监察系统泪痕春雨 握中悬璧（八十五） 永远存在的监察系统批评与自己我批评，是我们的组织，可以永褒青春的一个重要保证。
这个，并不是现代才发现的，古代的统治集团，也都明白这个道理；并且也会用制度，保障各种批评的声音存在。
因为类似的原因，大明帝国的监察机构，始终是一个非常庞大而复杂的系统。
监察系统有一项很重要的职能，那就是日常性的、经常性的批评皇帝。
事实上，监察系统中的一些官员，主要职责就是有事没事批评皇帝。
批评皇帝，这项工作不好干啊！因为你从来不批评皇帝，人们肯定会觉得，你这个职务，就没有存在的价值；甚至而言，你批评的不够尖锐，人们也会觉得，你就是在尸位素餐。
问题是，真的批评皇帝，万一惹恼了皇帝呢？
事实上，正是因为害怕皇帝，听到批评的声音，就会生气、甚至会大打出手，所以才会在制度上，专门设置批评皇帝的机构。
因为相关批评，有制度性的保障，所以不论皇帝高兴还是不高兴，都得让这种批评永远存在。因为，无论从理论上，还是实际操作上，哪个皇帝敢废除这机构，都是无法想象的。更主要的是，只要这种机构存在，它就得发出各种批评的声音，否则，你设置这个机构，又是所为何事呢？
而相关官员，批评皇帝，那是制度规定的，更是职责所在，所以听到他们的批评，皇帝通常都会表示接受；即使不高兴，也只能假装没听到。如果因为听到他们的批评，就一脸不高兴，这是会受人诟病的。
面对批评的时候，肯定谁也会感觉难以接受。但是，从理性，所有的皇帝都知道，必须得有专门批评皇帝的机构存在。
否则，自己英明神武、自制力强大，就算没有人批评，也会切实履行皇帝的职责，但是自己的儿子、孙子呢？
总的来说，皇帝时刻面对舆论的压力，相对会更容易注意自己的行为。
我们许多人总感觉，皇帝肯定会无节制的纵容自己儿子。
其实呢，谁处于皇帝的位置上，也不敢这样玩的。
这就好像你是一家大公司的老板，你的儿子一个比一个不成器，你会是什么感觉？肯定会感觉，自己这份家业，就是给别人挣的。

在这种背景下，如果有可能，你肯定会让许多人严格要求你的儿子，因为只有如此，你这份庞大的家业，才有可能不会流到别人家。
皇帝呢，其实也就是一个大公司老板。
我们看着宋、明、清那种官僚政治高度成熟的帝国，所以感觉，皇帝维持自己的统治非常容易。
其实呢，宋代之前，皇帝被废、被杀、被当傀儡玩的概率实在太大了。
更主要的是，宋代开始，皇帝容易保障自己的权力地位，自然是因为经济基础、上层建筑有利于皇权；但是，帝国设置了各种限制皇帝滥用权力的制度，也是很重要的原因。毕竟，没有监督的权力，腐化堕落的速度，会超出我们的想象。
当然了，监察系统的官员，也千万不要滥用这种权力。
我是说，批评起皇帝来，那就是没边没沿。因为，你这样批评皇帝，皇帝突然生气了，也会收拾你的。
因为，批评和漫骂，它总得有点界限吧；批评和诽谤，它也总得有点界限吧。
最经典的就是，明仁宗病的快死呀。
李时勉就劝谏明仁宗，总而言之，没有节制的行房，对身体是非常有害的！关键是，您老爸刚刚死了不久，您就这样没节制的行房，这就更不应该了！更主要的是，您现在病的连炕都下不了，还没节制的行房，那就更是对江山社稷不负责了；因为万一您死了，那可怎么办啊。
明仁宗看到李时勉的说词，差点气疯了！因为你个王八旦，我毫无节制的行房，你哪只眼睛看见的？关键是，你这样胡说八道，天下人会怎么看我？我一生小心翼翼，就想博个青史留名，你却这样糟蹋我的名声！
于是，明仁宗一生气，差点把李时勉打死了。
甚至而言，明仁宗临死前，都恨恨不平的说，李时勉这个王八旦，真是要把我活活气死！
明宣宗上位后，翻出这件事，就想杀了李时勉。总而言之，你知道吗？先帝就是让你给活活气死的。
但是，明宣宗终于还是原谅了李时勉。毕竟，因为臣子的批评，就杀死臣子，这实在有点好说不好听。
别人批评你爹，你都要上纲上线翻历史旧账；开口闭口，你爹是让对方气死了，所以要杀死对方。就你这种德性，以后，谁还敢批评你？
我们现在的问题是，明仁宗当时为什么会那样生气？
因为，许多不着边际的批评，就是有可能彻底毁了皇帝的形象。尤其是床上床下的事，人们通常都是宁可信其有，不可信其无。
所以，历史书上，抹黑一个人的时候，最常见的方法，就是给他编排一些床上床下的事。这种事，难证真伪，因为这都是关起门来干的事；关键是这种事，它通常也最为大众喜闻乐见。
许多批评，不管是真是假，它就是有可能，毁了皇帝的形象。
最经典的就是万历皇帝。
现代许多历史学者，说起万历皇帝时，通常就是四个字概括，酒色财气！
为什么会这样呢，就是因为当年有人，曾这样批评万历皇帝。
万历皇帝对此，也是气得要死要活；甚至一度要收拾那个批评自己的人，但是终于还是忍住了。毕竟，收拾批评自己的人，写在史书上，绝不是好形象。而且，也难免会越描越黑。
但是，这个批评，显然成为后世许多学者，评论万历皇帝的重要依据。
更神奇的还在于，还有学者因此，认为大明皇帝的素质，远远低于大清皇帝。我真不知道，这淡扯的疼不疼。
官员批评万历皇帝酒色财气！万历气得要死要活，却终于没有收拾这个官员。
有人敢这样批评大清皇帝，会是什么结果呢？我估计，只能求上帝保佑他们全家了！
因为大明帝国，对于批评自我批评，看得如此神圣。所以，负责指评皇帝的人，通常都是各种信口开河。
因为，他们在进行这种批评的时候，可以风闻奏事。换而言之，他们不用有真凭实据，无论从哪听来的小道消息，都可以当作批评皇帝的依据。再总而言之，错了，也不用负法律责任。
受到批评的人，不论是皇帝，还是朝臣，也不要因此生气。总而言之，有则改之，无则加勉！
事实上，大明皇帝的各种负面新闻满天飞，一个很重要的原因，就在这里。
大明皇帝敢于正视这种负面新闻，很重要的原因，就是它的官僚政治高度成熟，所以它并不怕这种负面新闻，会给帝国统治带来致命的危机。因为，皇帝的负面新闻再多，也没有人能颠覆了大明帝国。
大清王朝不敢这样玩，显然是因为它作为异族入主中原。如果放任各种负面言论，就是有可能失控的。
事实上，大清皇帝在历史书上的形象，通常都远远高于大明皇帝，很重要的原因就在这里。
因为，你想从原始的历史资料上，寻找大明皇帝的负面新闻，那是一抓一大把；而你想从原始的历史资料上。寻找大清皇帝的负面新闻，这个难度比较大。
我这样说，无意认为，批评皇帝，在大明帝国不需要承担风险。
毕竟，你批评的时候，突然惹恼了皇帝，降职、撤职、打板子的事，也是时有发生的。但是，总的来说，各种批评，当时是有制度性的保障。
监察系统还有一项很重要的职能，那就是经常性的批评各级官员。

批评皇帝，是一项技术活；批评官员，更是一项技术活。
因为你批评官员时，批评的言重了，官员就有可能因此丢了饭碗，甚至是进入了监狱，还有可能被杀头的。
在这种背景下，官员让你批评急了，肯定和你同归于尽的心都有。因为，你这就是想人家死啊。
当然了，在许多时候，大明帝国的批评机制，只是一种机制，所以看着许多官员被批评的内容，肯定是枪毙十回，都抵不了罪，但是通常都没事。
最经典的就是，刘瑾、魏忠贤倒台后，跟着刘瑾、魏忠贤的混的官员，通常大都是下野了事。虽然各种真真假的罪行，都足够枪毙他们几十回。
批评系统，拥有这样大的权力，其实，也是巩固皇权方法之一。
因为，在这种无孔不入、没边没沿的批评声中。皇帝想收拾哪个朝臣，也可以把成筐的、非议他的奏章扔给他。
因为，许多批评，常常是肆无忌惮的，所以，相关批评的内容，套在当事人头上，让他把牢底坐穿，恐怕都是轻的。
所以，皇帝收拾权臣时，最后通常都是在朝堂之上，让人大声朗读官员弹劾他的奏章；甚至是让他自己大声朗读。
在这种背景下，皇帝即使啥话也不说，面对这种奏章，当事人应该如何做呢？自然是赶紧引咎辞职，因为不管这是真的、假的，既然有很多人这样批评你，而且还让皇帝拿到了朝堂之上，你还有什么脸继续工作呢？
一个人不论混得多牛X，也不论个人操守有多严格，也很难逃过这种批评的。最经典的就是，北京保卫战刚刚结束，人们就开始肆无忌惮的批评上于谦了。要知道，这可是于谦如日中天之际；绝非于谦倒台后，人们落井下石的说词。
北京保卫胜利后。
罗通是这样批评于谦的。
向者德胜门外不知斩敌几何，而获官者至六万六千余人，辇下且然，何况塞外！
刘定之是这样批评于谦的。
昨德胜门下之战，未闻摧陷强寇，但迭为胜负，互杀伤而已，虽不足罚，亦不足赏。乃石亨则以伯进侯，于谦则以二品晋一品，天下未闻其功，但见其赏，岂不怠忠臣义士之心乎？
他们的意思很简单，那就是于谦虚冒战功，甚至是讳败为胜；却因此升官进爵了。
这些言论，之所以被史书记载。是因为史官认为，这些批评虽然有些过份，但绝不是空穴来风。
史书是这样记载的： 通、定之所以，亦多失平，然实有中于目前军各之积弊。
而那些比这更严厉的批评内容，史官没有记载。一方面是因为它都有上纲上线的嫌疑；另一方面，也是因为于谦已封神了，大量记录这种对他不利的批评之词，实在有带节奏的嫌疑。
事实上，当时批评于谦的声音非常多。
史书是这样记载的： 谦有社稷功，一时忌者辄以深文弹劾。
在这种背景下，皇帝对于谦非常信任，于谦自然很容易过关。
第一、相关奏章很多，但是皇帝绝不拿到桌面上讨论它。
第二、即使拿到桌面上讨论，在讨论之前，皇帝也会定下基本调子，总而言之，我是支持于谦的。
如果皇帝想让于谦靠边站。
皇帝啥话也不说，直接就把这种奏章拿到朝堂之上，让于谦自己读它，而且一脸严肃，你说，于谦除了赶紧引咎辞职之外，还能干什么？
因为，现在退休，还能全身而退；你不服，结果不用问，那就是类似的奏章，还会如雪片一样的飞到皇帝案前，关键是，上面罗列的批评，就算不杀你头，让你把牢底坐穿，应该没问题吧。
只要我们知道，大明帝国监察系统有多肆无忌惮，自然就会知道，哪个官员，也不要和皇帝面前，说自己多牛X。因为，你的黑材料，真可谓成筐成筐的堆在档案库内，只要皇帝需要，随时都可以扔下去，供人们讨论。
当然了，只要我们知道，大明帝国监察系统有多肆无忌惮，自然就会知道，为什么大明帝国的君臣，会经常出现各种离奇的、耸人听闻的行为了。
因为，许多事，通常就是源自监察系统肆无忌惮的批评。
但是，监察系统最重要的工作，却是净化官场。
换而言之，它最日常的工作任务，就是揭发官员的贪污腐败。
事实上，帝国想要保持平稳运行，打击贪污腐败，永远是不变的日常工作。
欢迎大家关注下一节 清理贪污腐败 永远不变的日常工作建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十一）万贵妃与皇后之争泪痕春雨 握中悬璧（八十一）万贵妃与皇后之争说到万贵妃无法无天时，我们通常总会说到一件事。
那就是，成化帝大婚后不久，吴皇后因为嫉妒万贵妃专宠，就找茬杖责万贵妃。
看到吴皇后敢杖责万贵妃，成化帝就把吴皇后废了。
可怜吴皇后，当时上位，才仅仅一个多月。
先是，宪宗居东宫，万贵妃已擅宠。 后既立，摘其过，杖之。 帝怒，下诏曰： “......... 册立礼成之后，朕见举动轻佻，礼度率略，德不称位，因察其实，始知非预立者。 用是不得已，请命太后，废吴氏别宫。 ”立甫逾月耳。《明史》因为，我们把万贵妃当成邪恶的化身去看，自然会觉得，吴皇后被废，太冤枉了。身为皇后，杖责一个后宫的妃子，才是多大点的事啊！
问题是，不带有色眼镜的去看，吴皇后被废，纯粹就是自己作出来的。
身为皇后，因为争风吃醋，就对嫔妃大打出手，这是什么性质的事？
翻开大明帝国近300年的历史，哪个皇后，敢在后宫这样嚣张？
甚至是中国历史上，有几个皇后敢这样嚣张？
从某种意义上，这是后宫的大忌！
一个皇后敢干这种事，那可不是一般的嚣张，更不是一般的强势。
因为皇帝在后宫，想和哪个女人睡觉，那就是皇帝的权力。你敢剥夺皇帝的这种权力，你以为，你是谁呢？
遥想当年，独孤皇后敢剥夺隋文帝的这种权力，那是因为杨氏家族一直依附于独孤家族。所以，后宫哪个女人敢和隋文帝睡觉，独孤皇后就会给她好看！
因为类似的原因，独孤皇后才敢自豪的宣称，历代皇家，为了争夺皇位，那是杀的一地狗血；无非是因为皇帝在后宫四处留种，所谓的兄弟，其实也不是真正的亲兄弟；我们家的五个儿子，都是标准的一奶同胞，以后怎么可能会为争夺皇位，杀的一地狗血呢？
结果，打脸打的飞快；而且是啪啪的。
是不是说得有点远了；独孤皇后强势，哪个女人敢和隋文帝走得太近，都会遭到无情的打击。所以，隋文帝空有后宫佳丽三千人，却是无福消受。
对此，隋文帝那是气得要死要活，却终于只能哭了喊了，然后强装笑颜继续面对独孤皇后。因为，他就是惹不起独孤皇后啊！

独孤后性妒忌，后宫莫敢进御。尉迟迥女孙，有美色，先没宫中，上于仁寿宫见而悦之，因得幸。后伺上听朝，阴杀之，上由是大怒，单骑从苑中出，不由径路，入山谷间二十余里。高、杨素等追及上，扣马苦谏。上太息曰：“吾贵为天子，不得自由！”《资治通鉴》从这层意义上，你想剥夺皇帝这种权力，你先得掂量一下，你家的权势，是不是比皇帝家的权势更大。
皇后也好，宠妃也好，你想专宠后宫，就得想办法讨皇帝欢心啊；就算你想收拾某个女人，那得建立在皇帝认可、默许的基础之上。
你无视皇帝的权威、情感，就因为某个女人和皇帝走得太近，就对这个女人打大打出手。你这是想干什么？
最简单而言，人们把万贵妃说得嚣张之极。
但是，成化帝在后宫，不是照样想和哪个女人好，就和哪个女人好吗？以至于张氏、邵氏都接连生下三个皇子。
宪宗十四子。.......... 邵太后生兴献帝祐杬、岐王祐棆、雍王祐枟。 张德妃生益王祐槟、衡王祐楎、汝王祐梈。 《明史》在这种背景下，万贵妃敢找茬收拾张氏、邵氏吗？肯定是不敢的！因为万贵妃敢这样玩，成化帝也会把她踢到一边的。
在这种背景下，千万不要说成化帝有多喜欢万贵妃，如果成化帝真的那样喜欢万贵妃，就不会和别的女人一再生出孩子；更不可能和张氏、邵氏，接连生出三个孩子！
在这种背景下，你说，是万贵妃的枕边风厉害，还是张氏、邵氏的枕边风厉害？
想作到母仪天下，最大的一种德行，就是不嫉妒。
而且，你是皇后，你是皇帝的正牌老婆；即使皇帝天天在别的女人那里睡觉，你也是皇后啊！
你竟然和妃子们争风吃醋，而且还要大打出手，你的身份何在？你的德行何在？
身为皇后，你只要保持自己的身份、德行，其它嫔妃和皇帝再亲密，想取代你，也不是件容易的事。
因为说一千万，你是正牌老婆，她们都是小老婆！
更主要的是，如果你有儿子，不用问，你的儿子肯定是太子；你的儿子成了太子，你的地位，就更难以动摇了。
以你这种身份，竟然和嫔妃争风吃醋，而且大打出手。你这不是没事作死吗？因为，有你这样母仪天下的吗？
万贵妃在后宫，可以高高在上，很大程度上，就是因为她能明白这个道理。所以，成化帝才可以在后宫四处留情，生下20个孩子；甚至和张氏、邵氏都接连生了3个儿子。
在万贵妃看来，皇帝在后宫，喜欢和哪个女人在一起，那是皇帝的权力；你除了默默的作好自己，把自己的优势尽情展示之外，你没有别的办法。
如果你为了独霸皇帝，就各种作死操作轮番上演，让谁一看，你也就是一个泼女、一个悍妇，甚至就是一个狼外婆，你觉得，皇帝会喜欢你吗？会尊重你吗？
毫不夸张的说，你真敢这样玩，皇帝即使念及从前的情份，也会与你越来越疏远的。
我们许多人，总是习惯性的把万贵妃，想象成一个狼外婆，一个比狼外婆还凶相毕露的女人。问题是，这样一个女人，靠什么维系住男人的喜欢呢？
万贵妃比成化帝足足大了17岁。
成化帝30岁时，万贵妃就年近50了。以她的这种条件，在遍布年青美女的后宫，想一直得到皇帝喜欢，除了修炼自己的德行之外，根本没有别的办法。
当然了，如果我们真的相信，成化帝心理变态，所以就是喜欢那种狼外婆一样的老女人，那就啥也别说了。
事实上，正是因为这种原因，成化帝坚持废后时，才没有人能救得了吴皇后；因为她纯粹就是自己在作死。
作为一个皇后，如果没有凌驾于皇帝之上的权威、气势，谁敢因为争风吃醋，就对皇帝的宠妃，大打出手呢？
万贵妃在后宫，之所以地位尊荣，是因为，她对成化帝而言，并不是简单的一个妃子；而是因为在成化帝童年、少年的记忆里，她曾扮演过好朋友、大姐姐、甚至母亲的角色，而且还是患难之交，这种感情，绝不是某个女人，靠美色可以取代的！
所以，张氏、邵氏后来都可以和成化帝，接连生三个儿子，但是她们谁也无法取代万贵妃在后宫的地位。
因为，张氏、邵氏可以凭年青貌美，把皇帝牢牢拴在自己身边，但是在后宫，成化帝最看重的女人，却永远是万贵妃。
万贵妃身份特殊，所以只能当妃子，绝不可能当皇后。
因为类似的原因，吴皇后虽然被废了，但是，皇后却是由王氏顺势顶替。
王皇后大约能明白，皇后最大的德行是什么？
所以，看到成化帝宠爱万贵妃，她默默无语；看到成化帝经常在张氏、邵氏房中过夜，她也默默无语。因为她知道，她才是后宫最尊贵的女人，其它的女人再牛Ｘ，也只是小老婆罢了。
所以，不论我们怎么说，王皇后有多失败。但是，王皇后在成化帝时代，始终都是皇后。
当时，无论出席什么活动，她永远居中而坐；关键是，成化帝不论宠幸过多少女人，最后，也只有她才有资格与成化帝合葬；也只有她的牌位，才有资格进入皇家的祠堂。
更主要的是，孝宗上位后，她才是正牌的皇太后；明武宗上位后，她才是正牌的太皇太后！
我们许多人都说，王皇后的一生，是失败的一生，是毫无存在感的一生。我实在奇怪，一个人得混到多牛Ｘ，才算成功呢？才算有存在感呢？
要知道，王皇后当了23年的皇后；当了18年的皇太后；当了13年的太皇太后。事实上，她是在正德13年才退出历史舞台。
一个人这样牛Ｘ了，还称得上失败的一生，还称得毫无存在感的一生，那什么样的人生，才算成功呢？
其实呢，这种人生，也许是属于吴皇后的，只是吴皇后没有把握住。
也许，吴皇后在家里娇纵惯了，也许吴皇后年龄太小，所以就凭着本能与任性，试图争夺属于自己的东西。

但是很不幸，社会给她上了沉重的一堂课。
当人们为吴皇后求情时，反对者只是一句话，刚刚当了皇后，就这样无法无天，以后还了得？
虽然人们为吴皇后求情时，也会说一句，她还是个孩子，再给她一个机会，但是很不幸，皇帝没有给她这种机会。关键是，她婆婆也不愿意给她这种机会。因为这样凶悍的儿媳妇，哪个婆婆也会害怕，日后Ｈｏｌｌｅ不住的。
我们现在的问题是，万贵妃为什么会被丑化呢？
欢迎大家关注下一节 万贵妃为什么会被丑化近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十八）明武宗应州大捷泪痕春雨 握中悬璧（九十八）明武宗应州大捷8月1日，明武宗从京城出发。
经过一番波折，8月28日，终于越过居庸关。
9月1日，到达宣府。
9月19日，到达山西大同附近。
到达山西大同附近，明武宗就自称威武大将军，然后以威武大将军的头衔，调动军队、后勤物资。
我们现在的问题是，明武宗为什么要以威武大将军的头衔，调动军队、后勤物资呢？
大约是因为两个原因。
第一个原因，多少是有些恶搞的。
总而言之，既大家不希望皇帝坐镇前线，皇帝就以一个虚拟的威武大将军身份坐镇前线；既然大家不希望皇帝朱厚昭坐镇镇前线，皇帝就算用化名朱寿坐镇前线。
再总而言之，皇帝突然发现，有一个叫朱寿的年青军官，文韬武略天下无双，就任命他为威武大将军，并让他全权负责边关一切事宜。
再总而言之，你们可以反对皇帝亲自坐镇前线，总不能反对皇帝破格提拔一个年青有为的军事天才吧。
面对皇帝这种玩法，有关部门那是又好气又好笑；又想拒绝，又不敢拒绝。
第二个原因呢，则是对官僚集团极尽友好之能。
事实上，皇帝以威武大将军的头衔坐镇前线，就等于告诉大家，你们千万不要太紧张。换而言之，我只是一个军事统帅，军事之外的工作，大家能意思过去，我就不会多管的。
再换而言之，千万不要把我当做皇帝，大家平常怎么工作，现在还怎么工作，只是千万不要太出格了。
再换而言之，我绝不会睁大双眼，用桌面上的法律法规要求你们。因为江湖有语，水太清则无鱼，人太精明了，就没法和人相处了。总而言之，作人难得糊涂！
但是，不论你们怎么工作，也得能跟我意思下去。否则，我会很没面子的；如果我很没面子，下手的时候，也难免会没轻没重的。
从这层意义上，皇帝的这种表示，其实是非常友好的。
类似的方法，可以避免许多不必要的形式主义。

事实上，桌面上的许多规定，都是按大道理制定的；作为一个领导，如果就按桌面上的规定要求下属，那就啥事也别干了。
因为，在这种背景下，不论他出现在哪里，哪里就是一片形式主义、甚至是一片弄虚作假。
所以，在许多时候，领导表现的大大咧咧，就是必须的。因为只有如此，下属的工作，才能正常进行。
否则，这也不能干，那也不能干，大家还怎么干呢？关键是，大家平常就是这样干的啊。更主要的是，在特定的环境中，真按桌面上的规则要求人，本身就是刁难人，因为这就是不可能做到的事。
这样说，似乎有点太过洗白明武宗。
但是有一点可以肯定，明武宗坐镇宣府、大同，就是因为草原世界博弈出了强势的首脑，所以宣府大同，成为蒙古人入侵的重灾区。
看到明武宗大张旗鼓的要坐镇宣府、大同；蒙古人一时是有点不敢轻举妄动了。
毕竟，游牧民族的战略战术，就是运动战、游击战，他绝不会和中原王朝死磕的。因为，双方的资源、装备，就是不成正比的。
现在，中原王朝的皇帝，大张旗鼓的要亲自坐镇宣府大同，蒙古人难免是想回避的。
但是，此时的草原世界，正处于全盛之时，自然不甘心示这种弱，所以经过一番犹豫与准备，终于还是再度杀到了宣府、大同一线。
我为什么说，蒙古人，这次是经过一番犹豫和准备之后，才杀到宣府、大同一线呢？
因为，前几年，蒙古人攻打宣府大同，通常都是八九月份。这个季节秋高气爽，最适合作战；而且中原王朝也处于收获的季节，更容易掠夺到东西。
但是，这一年，蒙古人直到九月底，才到达宣府大同一线。
10月2日，中原王朝、草原世界的军事主力，在应州为中心的地区，展开了一场巅峰对决。
这绝对是一场巅峰对决！
双方的统帅，一个是中原王朝的皇帝，一个是草原世界的霸主。
10月2日到10月6日，战争连续进行了五天，终于结束了。
抛开各种云遮雾罩的细节，单看双方的阵容，就可以知道，这场战争的规模与盛况。
中原王朝的皇帝，草原世界的霸主，双方亲自率军，出现在同一个战场上，硬桥硬马的打了五天时间；想一想，也够惊天动地了。
但是，看着各种云遮雾罩的细节，我们难免感觉，这场战争，就是一场如同儿戏的小打小闹。因为一场会战下来，蒙古人死了16个，大明帝国死了52个人，然后，战争就结束了。
更主要的是，中原王朝的皇帝本来是到那里玩女人的，没想到，遇到敌人入侵，就过去凑了凑热闹。而草原世界的霸主呢，也就是想过去瞅空子抢点东西，一看中原王朝的有所准备，也就虚晃两枪，风紧扯呼了。
回到帝国都城后，明武宗兴奋的告诉大家，我在战场上，曾亲手砍死一个敌人！
类似的说词，并没有任何传奇色彩，不但简单，而且平实。因为他只是在战场上，砍死了一个敌人。绝不是在战场上，砍死十几员敌将，打死几百个敌兵。
更主要的是，为了在战场上亲手砍死一个敌人，就要冒着被砍伤、被俘虏的危险；而绝不是，他在战场上，杀了个七进七出，如入无人之境。
这说起来，实在没有什么拉风的，甚至还会让人轻视。
问题是，帝国的皇帝，以三军统帅的身份，砍死了一敌人；这意味着什么呢？意味着，皇帝曾冲锋在最前面啊。
这种事说起来很简单，实际上，那可不是一般的牛X。
听到皇帝这种话，大家表面上都称赞他，因为，这就是标准的勇哉、壮哉。
但是，大家在内心深处，却都是充满了不屑。
因为，这叫匹夫之勇，您知道吗？身为三军统帅、身为帝国皇帝，您竟然亲自到最前线，与敌人肉搏，您不觉得荒唐吗？
什么？唐太宗李世民当年也经常冲锋在最前面。
我靠，您竟然和唐太宗相比......哈哈哈.....您竟然和李世民相比......哈哈哈......。
唐太宗李世民神功无敌，冲锋在最前线，常常一枪就可以挑飞好几个敌人，一轮箭射完，就能射倒一大片敌人。
你杀一个敌人，就需要冒着被敌人砍、甚至被俘虏的风险。你和李世民相比？你有个屁的资格啊！你有李世民神勇无敌，我们也不拦你，因为你头戴主角光环，还有神功附体，问题是，你有个屁啊？
关键是，你突然被敌人砍死了，或是被流矢射死了，对军队的影响有多大，你知道吗？！身为三军统帅，帝国皇帝，你就这样轻率，真是太年青了、太幼稚了。
面对明武宗的应州大捷，官员们表面盛赞他，但是内心，却更充满了各种不屑。
因为据史书所说，什么应州大捷？那就是在扯淡。劳民伤财、御驾亲征，也就杀了16个敌人；关键是，自己却死了52个人！
就这种战果，也能称之为大捷？你要脸不要脸？
你有本事，也如光武帝整一个七千破三十万啊；或是如唐太宗整一个五千破十万啊。
面对明武宗从此经常坐镇宣府，官员们更是连表面的盛赞，也懒得给了。
因为皇帝常年坐镇第一线，官僚集团的压力有多大，你们知道吗？
如果面对前敌统帅，大家在后勤工作上，肯定可以打各种马虎眼、更可以扯各种淡。一方面，大家可以联手，用权势压迫前方统帅，接受相关的潜规则；另一方面，也可以用利益收买前方的统帅，接受相关的潜规则。但是，面对皇帝，人们还敢这样玩吗？
当然了，只要官僚集团抱成团，皇帝怎么了？皇帝算个屁啊。
什么？军队实际人数，与在册人数不符？
什么？军队内部遍布老弱病残？
什么？后勤物资永远不能足额到位？
官员们有一百个、一千个理由等着皇帝；也有一百个、一千道客观原因等着明武宗。
总而言之，现状就是这种现状。你千万不要追究具体责任人，因为这种事，向上翻，没准儿能翻到朱元璋时代；向周围翻，没准儿可以把整个帝国政府的官员，都拉

下水。
一个成熟的皇帝，面对这种事实，自然也知道，难得糊涂、水至清则无鱼。因为你真的叫这种真儿、认这种死理，那就啥也别干了；最后无非是把自己气得半死，也让整个官场一片怨气。
但是说一千道一万，官员们和主管官员们扯这种淡时，相对底气更足；和皇帝扯这种淡时，相对有点底虚。毕竟，你的升降沉浮，就掌握在皇帝的手上。
应州大捷前后，明武宗希望中央政府拨款100万两白银，专门用于犒赏前方将士。
有关部门的答案永远是，现在的经费实在太紧张了！实在太紧张了！真的实在太紧张了！
您不相信，我们可以把账本都给您送过去，您自己可以慢慢看。总而言之，一年入账，也就那么几个钱；花着花着，就要见底了。
再说了，什么你要用这些银子，犒赏前方将士？地球人都知道，你是想用这些银子去泡妞，或是用来和你的狗腿子胡吃海喝。
皇帝一心要100万两白银，有关部门说，最多只能拨20万两；再多要，真是一两银子，也凑不出来了。
讨价还价的久了，明武宗的态度变得越来越强硬；最后就告诉有关部门，我不管你们用什么办法，但是，你必须得给我筹到100万两白银，你们就是出去抢劫，也得给我弄出这100万两白银！
因为，让将士奋勇杀敌的时候，我一再说，只要大家奋勇杀敌，奖赏是不用考虑的！
需要我兑现承诺时，我就跟大家说，政府经费实在太紧张了，所以大家必须担待着点。
你Ｘ的！我以后，还出去混不混了？
总而言之，还是前面的话，你们必须得给我筹100万两白银，你们就是出去给我抢劫，也得给我弄出这100万两白银。
当然了，皇帝底线是不会变的，那就是，你们可千万别逮住我这句话，胡折腾的没边没沿；你们真敢这样玩，我会让你们知道，我绝不是吃素的！
我懒得睁大双眼要求你们，并不意味着，我啥也不知道；我天天满世界乱转，那就不是白转的。
很多人都跟我说，随便抄几个市级官员的家，就可以抄出上百万两白银。因为，民谣有云，三年清知府，十万雪花银！
真心说，我不愿意再用刘谨那样的恶人了，但是你们不要逼我！把我逼急了，我随便放出一条疯狗，就能把你们咬得连哭带叫的。
虽然说，官僚集团抱成了团，皇帝也无可奈何。但是，说一千道一万，皇帝经常深入第一线，肯定会掌握太多的第一手材料，在这种背景下，主管官员和皇帝扯淡的时候，难度就比较大了；虽然说，一个成熟的皇帝，绝不可能按桌面上的大道理要求官僚集团，但是，官僚集团也会因此压力山大的！
我这样说，无意认为，明武宗就是全心全意代表大明帝国的根本利益，更无意认为，明武宗就是全心全意代表老百姓的利益。因为说一千道一万，他就是一个封建皇帝。
欢迎大家关注下一节 明武宗的是是非非近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（九十二）刘瑾的权力为什么那样大泪痕春雨 握中悬璧（九十二）刘瑾的权力为什么那样大据说，刘瑾向明武宗汇报工作时，明武宗从来都是一副，你自己看着办吧！你怎么，什么事，也向我汇报啊？
表面上，这是明武宗沉迷于游乐，而让刘瑾蒙蔽了。实际上，这只是一种最简单的、最常见的权术应用。
事实上，需要干一些脏活的时候，老大都是这种态度。
总而言之，你干这种事的时候，千万不要向我请示，你向我请示，就证明你动机不纯；因为这意味着，明天有事了，你想把责任往我这推。
换而言之，这种事，你就以你的个人名义，去干好了。干好了，千万不要忘了说，这是在我的领导下干出来的；但是干砸锅了，你可千万不要说，这是我让你干的。
刘瑾处于执政位置上，干的都是什么事？都是脏活，而且弄得天怒人怨。在这种背景下，看到刘瑾事事向自己汇报，自然会感到不高兴。
历史上，我们可以看到很多老年痴呆的皇帝，虽然说，他们从前英明神武、绝胜千里，但是在特定的时候，总会被几个小丑蒙蔽；当然了，在天怒人怨的时候，他们才忽然会意识到，这几个小丑，一直架着他的名义胡作非为。
更夸张的还在于，他们虽然意识到了，这几个小丑不是好人，但是依然不忍心砍掉这几个小丑；所以这几个小丑，在他有生之年，一直大权在握，直到他死后，才突然因为失去保护伞，而被清洗出局。
为什么会发生这种事，无非是因为皇帝有很多脏活需要人去干，只能假装老年痴呆了。因为假装老年痴呆，最大的错无非是失察；如果不假装老年痴呆，那就是他故意胡作非为了。
许多人读历史，常常有着廉价的优越感，总感觉那些英明神武、绝胜千里的皇帝，后来都老年痴呆了；总觉得，如果自己处于他后来的位置上，就能如何如之何。
其实呢，真把我们放到那个位置上，只有两种可能。第一种可能性，我们一个回合，就让对手踢下高台；第二种可能，就是我们也会模仿人家的所作所为，但是玩的更失败。
明武宗需要做的事，只有两件。
第一、假装沉迷于游乐，完全放手刘瑾去做事。
第二、无条件的支持刘瑾。即使刘瑾折腾的天怒人怨，他也坚定不移的信任刘瑾。
在这种背景下，刘瑾能杀出一路血路，把各种脏活干好了；自然最好不过。干砸锅了，明武宗也可以把他抛出去顶缸。
而刘瑾在这种背景下，遂有了立地皇帝之称。
因为，怎么看刘瑾，好像也是在行使着皇帝的权力。所以，谁敢对刘瑾不服，那就是不想混了。
刘瑾的权力有多大？我们通过一件事可以看出来。

正德三年六月二十六日，御道上突然出现一些，痛斥刘瑾恶行的反动传单。
因为这些反动传单，出现在官员上朝的御道上，所以，上朝的官员，都有嫌疑。
当然了，既然是反动传单，文字的书写，自然毫无特点，所以根本不知道是谁写的。
在这种背景下，刘瑾就让所有的官员，都跪在烈日下。
总而言之，到底是谁写的？
因为没有人承认，刘瑾就让官员们，一直跪在那里。
我们现在的问题是，能上朝的官员，都是什么级别的人？肯定都不是普通人！
有人骂刘瑾，刘瑾找不到人头，就让他们全部跪在烈日下，非要找出人头来！
你说，刘瑾多嚣张？多不可一世？
有一个大宦官，感觉刘瑾做的太过分了，就趁刘瑾离开时，给这些官员，拿了一些西瓜吃，并让大家暂时站起来缓一会儿。
于是这个宦官，当天就让清理出局了。
有一个大宦官，对跪在地上的官员们说，看到政府工作有问题，敢于出来批评，也算是好汉的行为；但是，这样藏头露尾的批评，弄得大家都跟着你一块受罪，就有些好汉的不是了。所以，谁写的这些传单，勇敢的站出来吧。
这话，按理说，没什么毛病。但是，刘瑾感觉他的话，有些阴阳怪气，好像讽刺自己，于是，当天就把他清理出局了。
第二天，全体官员，继续在烈日下长跪。
总而言之，到底是谁写的？
依然没有人承认。
连续折腾了两天，虽然没有查到具体人头，但是已有三个官员，因为中暑而死了。
真不是吹牛Ｘ，我小时候看到这种内容，就觉得奇怪极了。因为，皇帝是死人吗？
如果说刘瑾是背着皇帝胡作非为，他怎么敢把事情弄得如此惊天动地，因为这可是公开羞侮、体罚，全休中央政府的官员啊。皇帝怎么可能不知道呢？
我们现在的问题是，刘瑾为什么可以这样羞侮、体罚全体官员呢？
大约是因为两个原因。
第一、从大道理上，所有的官员，都得承认，大明帝国的官场，贪污腐败已肆无忌惮到了半公开的地步；所以帝国政府组织一场轰轰烈烈打老虎、打苍蝇的运动，那是必须的。
因为，帝国的苍蝇乱飞、老虎乱跑，这样折腾下去，万一把大明帝国这张大饭桌拱翻了，那可坏事了。
第二、从小道理上，所有的官员，都也得承认，不论他们如何吹嘘自己爱国爱民，实际上都也不清白。
在这种背景下，看到刘瑾代表皇帝，对全体官员进行羞侮、体罚，他们自然无法反对。
事实上，刘瑾这样做，就是为了强化大家的这种认识，总而言之，帝国这场打苍蝇、打老虎的行动，是完全正义的，谁敢反对，就是逆天行事。
面对刘瑾的这种玩法，官员的内心，即使有一万匹草泥马奔过，也不敢公开反对。
这就好像帝国政府打虎、打苍蝇行动，进行的如火如荼；在高层圈子里，突然出现反动传单，诋毁这场运动，你说，这是什么性质的事？
在这种背景下，刘瑾逼迫官僚集团，一定要查出主谋来，本身就带有天然的正义性。
事实上，面对刘瑾的淫威，当时就有官员出来表示，我们都拥护您率领大家肃清官场，绝不可能发表这种反动言论的。这应该是哪个不懂事的书生，胡乱骂街吧。
面对他的这种言词，刘瑾当时就怼了回去。总而言之，肯定是因为我这段时间，对你们这些苍蝇、老虎打得太狠了，所以你们有人就怀恨在心。我敢说，这些反动传单，肯定就是你们中间的人所写，而且你们中间，也有很多人知道是谁写的，只是想保护他罢了。
总的来说，大明帝国的官僚政治，已高度成熟了，所以官员面对皇权的打击，完全丧失了正面对抗的能力。
最多，他们在维护共同利益（主要是贪污腐败）时，可以抱成团，变成一个硕大无比的滚刀肉。
换而言之，皇帝想抓谁，可以！皇帝想撤谁的职，也可以！皇帝想让谁坐牢，甚至杀谁的头，还可以！但是，就怕你有抓不住、撤不行、杀不行的时候。
对于官僚集团的这种玩法，以铁血冷酷著称的朱元璋，也只能说，算你们狠！
因为，大家面对带血的铡头，前仆后继的向前冲；杀了一个，又站起好几个；皇帝能怎么样？
关键是，皇帝这样玩，还不是为了让自己家的人，能多吃几口？因为，什么贪污不贪污；什么腐败不腐败。皇帝、皇族、外戚，恐怕比大家更厉害。总而言之，大明帝国就是块大蛋糕，凭什么只有你们老朱家的人，可以随便吃？更主要的是，皇帝竟然用宦官整治官场，这不是扯淡嘛！好像宦官就是什么好东西似的。
所以，类似的游戏，玩到一定程度，大家只能达成某种共识，那就是贪污腐败是可以，但是大家也得有点谱啊！
因为，真把这块大蛋糕拱到了桌子底下，大家就都没得吃了。
因为，当时的运动，代表了既得利益集团的根本利益。
更主要的是，在体制内，权力已被分割殆尽了；所有的官员，面对皇帝的打击时，都是一种说不出的孤立与绝望。

体制外呢，皇帝残酷打击官员，你说老百姓会是什么感觉？就我感觉，除了幸灾乐祸，就是大快人心。
对于普通老百姓来说，看到官员被皇帝收拾得连哭带喊，即使啥利益也无法获得，也会把它当作精彩大戏去看。更何况，面对皇帝的残酷打击，官员们在胡作非为时，难免会有一些收敛，因为，别看你今天闹的欢，小心明天打虎队来找你。
类似的行动，意义很大吗？
我们只能很遗憾的说，在小农社会中，它的意义通常是有限的。
毕竟，以小农社会的交通、媒介能力，社会对政府的监督是非常有限的。
所以，官僚集团扯起大道理来，一通接一通的。但是，他们到底是什么东西？他们自己知道，皇帝知道，老百姓也知道。
当然了，刘瑾之类的人扯起大道理来，也是一通接一通的。问题是，他们具体会怎么干？他们自己知道，老百姓知道，只有皇帝一时半会儿，还不知道。
欢迎大家关注下一节 刘瑾出局近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（九十九）明武宗的是是非非泪痕春雨 握中悬璧（九十九）明武宗的是是非非说到明武宗的历史，通常总会提到豹房。
因为明武宗办公时，通常都不在朝堂之上，而是在豹房之内。关键是，豹房这个名字本身，就充满了神秘、妖邪之气。
其实呢，豹房只是皇帝的一个私人住所。
明武宗在豹房办公，是什么概念呢？
大约相当于，明武宗不在朝堂办公，而在颐和园、圆明园之类的私人住所办公。
关键是，明武宗也不从不召集官员，到颐和园、圆明园之类的私人住所办公；而是与自己的一些亲信，在颐和园、圆明园之类的私人住所办公。
这种玩法，就等于剥夺了官僚集团参与决策的权力。对此，官僚集团自然是深恶痛绝，所以极尽丑化之能了。
在这种背景下，皇帝为什么热衷于，在豹房里办公呢？
官僚集团自然是异口同声的说，因为豹房内有太多奢侈淫邪的东西，所以小皇帝才在那里乐不思蜀。
其实呢，且不说这未必就是真的；就算这是真的，又是多大的事呢？
因为奢侈淫乐，是所有皇帝的共性。
一切是显然的，皇帝就是天下最大的剥削者，皇帝居住的场所，必然有着美仑美奂的建筑，叹为观止的人造山水，奇花异草、鸟兽鱼虫......。哪个皇帝能免俗呢？
当然了，独占数以百计、甚至千计的美女。哪个皇帝能免俗呢？
从这层意义上，如果非要戴着有色眼镜，拿这种所谓的奢侈淫乐，黑某个皇帝，哪个皇帝它也不是好鸟啊！
最简单而言，李世民是传说中的好皇帝，但是李世民砍翻了李元吉，就把李元吉的老婆收入了后宫；砍翻了李瑗，就把李瑗的宠妾收入了后宫。
如果我们评论李世民的时候，就是无限放大这种内容，那写历史，和写大字报有什么区别呢？
从这层意义上，明武宗的豹房之内，有众多美女，有很多极尽奢侈淫乐的东西，绝不是别人在抹黑他。
毕竟，皇帝就是天下最大的剥削者，他的住所，永远有着众多极多奢侈的东西；而且，皇帝一个人独占成百上千的女人，也是公开的、合法的存在着。而且，这绝对是所有皇帝的共性，并不是某个皇帝的特有。
但是我们必须得知道，皇帝天天沉迷于吃喝淫乐之中，无法自拔，通常只是普通人的想象。

许多年前，我看过一本江后传。
中间有一段内容，大约是这样的，那就是在战争期间，后方物资极度紧缺，但是江后一家三口，每天都吃一只鸡。
这种内容，真心说，也就是当地底层老百姓所编；因为能编出这种内容的人，肯定一年也吃不了几回鸡。
天天能吃鸡的人，自然会知道，这绝对是扯淡之极的。
因为，一家三口，天天吃一鸡，那得多大的决心与毅力啊。因为，这样吃过三个月；突然桌上放着一只鸡，还有一盆野菜，你说，他们会选择哪个？
这就好像，物资极度缺乏的人，难免会想，如果我有钱了，我会在床头上放一碗糖，床尾放一碗红烧肉；想吃哪个就吃哪个，但是真的有钱了，肯定会觉得，这就是一个笑话。
总的来说，对人而言，单纯的生理欲望，它是最容易满足的。
对人而言，欲壑难填的，绝不是单纯的生理欲望，而是无边无际野心与贪婪。换而言之，名下有十亿美元了，还想赚一百亿美元；有一百亿美元了，还想赚一千亿美元。
总的来说，对人而言，只有权力、财富、地位、成就的追求，才是漫无边际，永无尽头的。相对而言，生理上的追求，它是很容易满足的，而满足之后，就是一种空虚、厌倦。
许多人总认为，钱赚到一定阶段，也就是一个数字。无非是因为，他的追求还停留在底层阶段。
在这种背景下，他难免会认为，十亿美元与一百亿美元的意义并无差别。
因为你天天过着喝一碗豆浆、倒一碗豆浆的奢侈生活，十亿美元与一百亿美元，它就没有任何差别。反正，都是花不光。
甚至而言，你就是想把天上人间买下来，然后天天过着醉死梦死的生活，十亿美元与一百亿美元，它也没有任何差别。反正，都是花不光！
我从不认为，一个男人身边有很多女人，就会把这种事看得很淡。
但是，一个男人身边有很多女人，还时时刻刻想着这种事，为此连皮连脸都不要了；为此连事业前途也不顾了；也未免太夸张了。
认为天天吃一只鸡，已是极度奢侈的人，难免会认为，许多超级富豪，天天盘算的事，也就是每天可以吃十只鸡。
其实呢，许多超级富豪的奢侈生活，就是捎带脚的事。说得具体点，人家天天吃十只鸡，也就是举手之劳的事；你觉得，他们天天费尽心思去做的事，对人家而言，可能就是挥手之间的事。
皇帝出巡的时候，想方设法给他进献美女的人，肯定多的是；而且愿意接近皇帝的美女，肯定也多的是。
在这种背景下，皇帝经常带回一些美女，也就是搂草打兔子，捎带脚的事。
我无意说，这种行为，多么合理，我只是说，这是皇帝的共性。毕竟，哪个皇帝也是在不断扩充后宫的。
最简单而言，李世民老了老了，还要把年仅15岁的武媚娘收入后宫；关键是，还让大唐帝国差点因此灭亡了。
如果我们评论李世民时，就盯着这些破事，你说评论历史，和写大字报有什么区别？
明武宗经常出巡，又是什么概念呢？
大约相当于，明武宗对官僚集团极度不信任，所以事事都想亲自操刀上阵一样。
类似的玩法，难免会让官僚集团压力山大。
毕竟，皇帝亲临第一线，会让官僚集团各种不能见光的事，都不断暴露出来。
虽然说，一个成熟的皇帝，绝不可能按桌面上的大道理要求官僚集团；但是把官僚集团许多不能见光的事，端在桌面上，却显然都是可以枪毙他们的。
正德12年到14年，明武宗突破官员的层层阻挠，不断巡视北部边防地区；不断主持边防工作。
正德14年，北部边防的事，刚刚有点消停，明武宗就又决定南巡了。
听到这个消息，整个官僚集团顿时疯狂了。于是各种理由的劝谏。总而言之，您车驾一动，就是劳民伤财的开始了！再总而言之，您的车驾一动，您的亲信就开始祸害地方了。
面对官僚集团的这种劝谏，明武宗那是一通大开杀戒！
于是，上百个官员，被打得血肉模糊，有十多个官员，还因此被活活打死了。
有一个官员，为了证明自己的劝谏，完全是出于无私，所以一边劝谏，一边要拿刀插自己的胸膛。总而言之，我就是死，也不希望皇帝南巡。
明武宗一看他这种玩法，直接就告诉他，你不是想死吗？我成全你，于是叫人拉下去一顿胖揍，直接打死了！
面对明武宗如此丧心病狂的玩法，官员们依然一副视死如归、前仆后继的劝谏。
类似的场面，我依然是评论“矿税”时的感觉，那就是大明帝国的官员，怎么都这么爱国爱民啊？
为了国家、为了老百姓的利益，那就是前仆后继的向前冲；为此可以丢官，可以挨板子；为此可以坐牢，甚至可以面对死亡！总而言之，不论皇帝多么生气，也不论皇帝多么暴虐对待他们，他们也绝不退缩。
问题是，大明帝国的官员，真能普遍这么高尚？
小时候，我是有点相信的；长大了，我觉得，这个如果能相信，那母猪肯定能集体上树了。
官员们为什么会这样前仆后继的，劝阻皇帝呢？
让官员们自己去说，自然是因为他们太忠君爱国了，自然是他们太关心老百姓了。所以，不论皇帝如何生气，不论皇帝如何暴虐的对待他们，他们也会齐心协力，前仆后继，绝不退缩。
这种表述，真心说，我小时候是相信的，社会上走的久了，我渐渐觉得，这不是扯呢嘛？
其实呢，官员们之所以会这样做，通常只有一个原因，那就是维护他们的共同利益。除此之外，绝不会有第二个理由！
但是，我们必须得说但是，在官员们视死如归的抵制下，明武宗的南巡计划，终于决定取消了。
就在官员们长长吁了一口气的时候，南方突然传来一个大消息，那就是宁王造反了！
于是，明武宗借此机会，终于可以南巡了。

正德14年3月，明武宗计划南巡。
同年6月，江南的宁王就造反了。
这未免太巧合了吧！
欢迎大家关注 宁王之乱近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（九十）立地皇帝刘瑾泪痕春雨 握中悬璧（九十）立地皇帝刘瑾以前，看刘瑾相关的内容，我总是一头雾水。因为刘瑾的权力，也未免太大了，关键是，皇帝也不是傻子，怎么可能容忍刘瑾那样胡折腾呢？
就算皇帝不管刘瑾，皇太后也从来不管吗？
后来，看的历史书多了，我渐渐发现，刘瑾有一个非常重要的身份，那就是当时的打虎队队长！
关键是，刘瑾拿着鸡毛当令箭，玩了命的，对官场大开杀戒！
看刘瑾相关的历史，我感觉，那就是欺负当时的老百姓没有机会上网。
因为当时的老百姓，没有机会上网，所以官员才会拿着极尽肉麻之能的内容，往死里黑刘瑾。
比如，有一次，刘瑾派人到户部查账；户部只是丢失了一个账本。
刘瑾就上纲上线的说，这就是户部为了掩饰自己的贪污罪行，所以故意弄丢了账本。
于是，户部的高级官员，就被这种莫须有的罪名，抓进了锦衣卫，进行各种调查，最后还让他们交出上千两银子的赃款。
面对这种子虚乌有、上千两白银的巨额赃款，户部高级官员，当时就倾家荡产了。
瑾恨未已，坐以遗失部籍，逮文及侍郎张缙下诏狱。数月始释，罚米千石输大同。寻复罚米者再，家业荡然。
这种内容，就我感觉，就是欺负大明帝国没有网络。
最简单而言，如果当时大明帝国有网络，就这种内容发到网上，我估计会让广大吃瓜群众，喷得网络也能堵塞。
且不说，打虎队到有关部门查账，有关部门丢失了账簿，这是什么性质的事？
更主要的是，有关部门高级官员，就因为交了上千两的赃银，就倾家荡产了？这不是扯呢嘛！
更夸张的还在于，据说，刘瑾假传圣旨，派人核查两浙的盐税问题。
虽然说当地的盐务官员，都非常廉洁，但是架不住刘瑾鸡蛋里挑骨头的查啊。最后，自然查出大量的所谓经济问题。
于是，刘瑾就强迫主管盐务的各级官员，都交出几百两、几千两不等的所谓的赃款。
秋，七月，戊戌，刘复矫旨造御史乔岱等往核两浙盐课，追论历次巡盐御史及运司官赔偿商课，自数千两至数百两，按历年深浅及大课多寡以定陪纳之数，皆令输京师内承运库关键是，类似的追赃行为，并不是只针对在职官员，就是那些早已退休的官员，也绝不放过；甚至死了的官员，也不放过。

有一个盐务部门的高级官员，早死了，而且家里非常清贫，就是倾家荡产，也拿不出所谓的赃款。最后，他家里的人，只能把他唯一的小孙女，领到街上卖了。看到这一切，所有的吃瓜群众，都忍不住流下了眼泪。
其后，刘瑾乱政，追论程巡盐时稍亏额课，勒其家偿。程死久矣，止遗一孙女。罄产不足，则并女之，行道皆为流涕。
这种内容，就是我感觉，还是欺负大明帝国没有网络。
最简单而言，如果当时大明帝国有网络，就这种内容发到网上，我估计能让广大吃瓜群众，喷得连网络都堵塞了。
因为，你让老百姓相信，主持盐务这种肥缺的各级官员，一个比一个清廉，这不是扯呢嘛！
更主要的是，主持盐务的高 级 官员，监察盐务的高级官员，家里穷得连几百两、几千两银子都拿不出来？政府追查历年的盐务亏空，让他们交出几百两、几千两银子的所谓赃款，就能把他们逼得倾家荡产、卖儿卖女？这不是讲狼吃鬼的故事嘛？
更耸人听闻的事还在于，一个地方贪污腐败严重时，刘瑾就要严惩当地一把手！
这叫什么事呢？
因为不管发生什么事，当地一把手，最多也就是失察啊。
虽然广大官员，都对此发出了正义的呼声，但是奈何刘瑾假传圣旨说，一个地方发生大规模的贪污腐败，当地一把手，就得承担相应责任，这个绝没有什么好商量的。
刘瑾为了打击爱国爱民的好官员，就是这样上纲上线，无所不用其极！
各省查核粮储，有亏折浥烂者，罪从所司，不宜逮及巡抚。盖职有大小，事有兼并专。今责之管粮管屯等官，固难辞其咎。若巡抚则觉察不严，如别无侵盗情节，请从轻减。
既而户部复奏，言“粮草亏折，事有专司。巡抚官总揽大约同，失察自有明条，不宜一概寻常问。
瑾大怒，矫旨诘责数百言，中外骇叹。
这种内容，就我感觉，依然是欺负大明帝国没有网络。
一切是显然的，如果大明帝国有网络，你觉得广大吃瓜群众，会怎么说？真有一个吃瓜群众，会认为刘瑾这叫胡作非为吗？
事实上，如果让吃瓜群众去说，它就应该这样做啊！
而且，为了更方便打击廉洁的官员，刘瑾把考核官员的名目越来越多。
更有甚者，以前检查官员的工作，都是几年定期检查一次；但是，刘瑾为了方便打击清廉的官员，所以听从一些小人的建议，只要愿意，随时都可以检查官员的工作。
其实呢，大明帝国的官员，普遍是清廉的，贪污腐败的事肯定存在，但那是极个别的！
问题是，刘瑾为了打击广爱国爱民的好官员，非要说，大明帝国的官员，就没有不贪污不腐败的。
在这种背景下，一个所谓的贪污腐败案子，动不动就牵连上百个官员。
又察盐课，杖巡盐御史王润，逮前运使甯举、杨奇等。察内甲字库，谪尚书王佐以下百七十三人。
在这种背景下，一个所谓的贪污腐败案子出现，相关官员，就都得交出几百、几千两白银的所谓赃款。
问题是，大明帝国的官员，普遍都非常清廉啊！刘瑾却让他们动不动交出几百两、几千两，这种莫须有的、天文数字的赃款，这不是往死里逼他们吗？于是，因此倾家荡产的高级官员，那是多的去了。
复创罚米法，尝忤瑾者，皆擿发输边。 故尚书雍泰、马文升、刘大夏、韩文、许进，都御史杨一清、李进、王忠，侍郎张缙，给事中赵士贤，任良弼，御史张津，陈顺、乔恕、聂贤、曹来旬等数十人悉破家，死者系其妻孥。
更有甚者，刘瑾召集监察、司法官员开会时，竟然大言不惭的说，在坐诸位不用审，都他X的是贪官。否则，过去的这么多年时间里，你们查获过几起贪污案件？抓过几个大老虎？
什么？大明帝国官员普遍是清官，贪污只是极其个别的事，而且干得非常隐蔽，所以，你们一年到头，也查不出几起贪污腐败案件！
你们下去看看老百姓怎么说的？他们都说，现在官员，上了县级，全枪毙了，也没有一个是冤枉的。什么是清官？一年贪污个几百两银子、几千两银子，那就是清官。
更主要的是，他们干得非常隐蔽？谁不知道，他们就是半公开的在进行着。
总而言之，丑话说在前面，以前你们可以这样尸位素餐，现在皇帝决心反腐，你们在这样混日子，已经没有机会了。总而言之，我现在给你们定任务，每个年必须得破获几起贪污腐败大案，否则，我就以你们当贪官保护伞处理你们。
于是，众多朝臣系统的监察官员，因为长期不能揭发出较大的贪污腐败案子，就被刘瑾撤职了。
而给事中安奎、潘希曾，御史赵时中、阮吉、张彧、刘子厉，以无重劾下狱。
刑部尚书，一直不能揭发较大的贪污腐败案子，就让刘瑾训的狗血淋头，最后，他连续揭发了三个高级官员，才算过关。
刑部尚书刘璟无所弹劾，瑾诟之。璟惧，劾其属王尚宾等三人，乃喜。
刘瑾就是如此的卑鄙，他就是逼着官员之间互相伤害。
于是，政府监察、司法系统的一些败类，在刘瑾的威逼利诱下，也开始了积极伤害同僚，有人为了讨好刘瑾，甚至揭发自己老爸。于是，整个官员一片白色恐怖。
给事中高淓丈沧州，所劾治六十一人，至劾其父高铨以媚瑾。
最后，刘瑾竟然把黑手伸进了军队。因为据刘瑾所说，军队内部贪污腐败，更让人触目惊心。
这不是要毁我大明帝国的长城吗？
这不是妄图毁坏大明帝国的枪杆子吗？当然了，刘瑾的失势也就此拉开了序幕。
真心说，类似的内容，也就是欺负当时的人民群众不上网，如果当时有网络，这些谴责刘瑾的言论放到网上，你说广大不明真的吃瓜群众，会怎么评论？
天雷滚滚！滚滚天雷！指鹿为马，指马为鹿！
如果当时有一亿吃瓜群众上网，你说，有多少群众，会给刘瑾点赞？我估计至少能收获九千万个赞吧！没准，收获一亿个赞，也是有可能的。
问题是，当时的吃瓜群众都没有机会上网。所以，许多人用类似的喷刘瑾，竟然是脸不红心跳，关键是，当时的文化人，后世的文化人，都认为这就是正义的呼声！
我这样说，无意认为，刘瑾就是正义的化身。

毕竟，当时是小农社会，刘瑾的反腐是对皇权负责的；而且广大人民群众也没有监督刘瑾的技术条件。
事实上，正是因为类似的原因，在小农社会中，贪污腐败永远是半公开的存在着。
当然了，也是因为类似的原因，在小农社会中，利用刘瑾之类的人反腐，通常也是不会有结果的。因为身怀利器杀心自起；关键是，没有监督的权力，它必然会产生腐败；刘瑾拥有这种想抓谁就抓谁的权力，你说结果是什么？
所以，小皇帝有一天终于发现，帝国最大的贪官，竟然就是刘瑾！
于是，就把他凌迟处死了。
而且，是那种最顶格的凌迟，整个行刑过程，持续了整整三天时间，每天一千多刀，足足剐了三千多刀。
刘瑾是不是最大的贪官？这个比较难说。
但是，就我感觉，刘瑾还是被污名化的太厉害了。
因为，在一些书中，说到刘瑾贪污腐败时，常常到了耸人听闻的地步。以至于，许多人经过一番所谓的统计后，都说刘瑾是当时的世界首富；许多人给中国古代富豪排行时，刘瑾常常都是最前面。因为刘瑾贪污的钱财，折合白银，那是以亿、甚至是几亿计算的。
更有甚至者，说到刘瑾大逆不道时，通常会说，刘瑾家里私藏伪玉玺；而且手里经常拿的扇子里，暗藏一把锋利的短刀。你说，它这是要干什么？
就我感觉，就差说，刘瑾喜欢强奸老母猪了。
更主要的是，史书上有一些内容，非常值得玩味，那就是有很多官员，竟然直接对刘瑾行贿。然后呢，自然悲剧了！因为，你行贿，竟然直接行贿到了打虎队队长那里，这案子，还用得审吗？
现在的问题是，刘瑾为什么要这样做呢？
因为，史书上的刘瑾是最大的贪污犯，所以他这样做，自然是在迫害官员。因为当时的官员，真是无所适从啊。他向刘瑾行贿，刘瑾为了装清廉，就有可能治他们罪；问题是，他们不向刘瑾按惯例行贿，刘瑾还会找其它理由，收拾他们。
你说，这样的刘瑾，还叫人吗？
瑾故急贿，凡入觐、出使官皆有厚献。给事中周钥勘事归，以无金自杀。其党张彩曰：“今天下所馈遗公者，非必皆私财，往往贷京师，而归则以库金偿。公奈何敛怨贻患。”瑾然之。会御史欧阳云等十余人以故事入赂，瑾皆举发致罪。
当然了，我这样说，并不意味着，我认为刘瑾代表正义。毕竟，在小农社会中，一个官员拥有了刘瑾的权力，他十有八九会堕落，而且会沦为大贪官。
因为，在小农社会中，贪污腐败只是一种利益分配模式。
大家拉帮结派、你说我代表正义，我说你代表邪恶，争得天昏地暗，表面上是为了帝国的根本利益，实际上，都是为了自己有机会，主导这种利益分配。
最经典的就是，皇帝天天反腐，但是皇帝、皇帝一家人，不多吃多占吗？
不要说，明朝那些据说邪恶变态的皇帝了，就是李世民那种，在许多人眼中，极尽完美的皇帝，他们就不多吃多占吗？
更有甚者，民国革命推翻了满清帝制，然后，民国政府承诺，每年给退位的大清皇帝多少钱呢？400万两白银！
欢迎大家关注下一节 少年明武宗上位近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十六）达延汗统一草原世界泪痕春雨 握中悬璧（九十六）达延汗统一草原世界明武宗的爷爷生前，也就是明宪宗生前，上一任蒙古大汗就死了。
当时的蒙古大汗，实力非常有限。
所以，蒙古大汗在位期间，高层争斗的那是一地狗血。
当然了，蒙古大汗死了，围绕大汗的继承权，更是争的一地狗血。
因为，围绕蒙古大汗之位，竞争的太激烈了；所以，大家难免感觉，这样争下去，恐怕会打翻狗食盆，谁也没得吃。所以，就决定拥戴了一个6岁的小朋友，当蒙古大汗。
大家为什么要拥戴这个6岁的小朋友，当蒙古大汗呢？
从大道理上讲，自然是因为这小朋友的血统最尊贵、最纯正，实际上，就是因为这个6岁的小朋友，缺乏最基本的行为能力，关键是，他爹死的比较早。
所以这个6岁的小朋友当了蒙古大汗，他就是一个摆设；在这种背景下，草原世界的权力，还是由众多大佬共同享用。
否则，什么血统尊贵不尊贵，纯正不纯正，那就是用来扯淡的。
现在的问题是，谁来当这个新大汗的监护人呢？
老大汗的遗孀，一个30多岁的女人，当仁不让的说，我来当他的监护人！
问题是，凭什么啊？老大汗的遗孀说，我是上一任大汗的妻子，还是这个小大汗的老婆，自然有资格了！
这三十多岁的寡妇，为什么要嫁给这个6岁的小朋友呢？显然是因为，这个小男孩，是大家可以接受的新大汗。
这个6岁的小男孩，为什么要和这个三十多岁的寡妇结婚呢？显然是因为，这个三十多岁的寡妇，身后有着巨大的资源。
他们结为夫妇后，这个小男孩，就可以稳坐大汗之位；而这个三十多岁的寡妇，也可以稳坐执政的位置。
虽然说，这种婚姻怎么看，也有些不伦不类。

我们现在的问题是，大家为什么会接受这种婚姻呢？
显然是因为老大汗的遗孀，有着绝不可低估的实力，而且得到了普遍大佬的支持。
否则，一个三十多岁的寡妇，想通过嫁给6岁新大汗的方式，就成为新大汗的代理人，肯定会让人喷得，连脸都没处搁。
因为，老牛吃嫩草的事，我们见的多了，但是，还从来没有见过有这种吃法。三十多岁的寡妇，要吃一个六岁小朋友，你也太丧心病狂了吧！
关键是，从辈份上，你还是这小朋友的奶奶；你让这个小朋友叫你姑奶奶就可以了。
大家之所以会接受这种婚姻，显然是因为三个原因。
第一、这个老大汗的遗孀，已成为老大汗嫡系力量的领衔人物。只有她坐在最前排，老大汗的嫡系力量，才能最大限度的，保护自己的既得利益。
第二、普遍大佬都认为，应该有一个强有力的人物，管理草原世界。否则，草原世界就会一直陷入多头格局之中；而这种多头的格局，只是意味着草原世界战乱无休。
第三、老大汗的遗孀，以新大汗妻子的身份执政，对大家而言，也比较有安全感。因为，她的权力，从理论上，多少有些不伦不类。
老大汗的遗孀，能让大家满意，自然啥也好说。否则大家反对她时，理由是现成的，因为她与新大汗的婚姻，拿到哪里去说，也有点太扯淡了。三十多岁的寡妇，给6岁的小朋友当老婆，这不是扯淡嘛。
新大汗成年后，她不能让大家满意，大家反对她时，就更简单了，因为大家支持新大汗就可以了。
也许有人会说，新大汗成年后，想专权呢？
这个非常好办啊，大家联手把这个新大汗，干掉就可以了。
翻开草原世界此前一百多年的历史，都是这样过来的啊。所以，草原世界的大汗也好，政治强人也好，谁也无法实现草原世界的真正统一。
但是，上面的这一切，只是从理论上分析，真实情况会是什么样子，没有人知道。
所以，大家的这种想法，最后终于落空了。
老大汗的遗孀，成为新大汗的妻子后，就开始维护、加强草原世界的统一了。
这绝对是一个强悍无比的女人；坐在大帐里，她是代替自己小丈夫，行使大汗权力的执政官；骑在马上，她就是指挥千军万马、随时可以冲锋陷阵的大军统帅。据说，她打仗的时候，都把自己的小丈夫，背在自己身上，一个特制的箭囊中。
经过她多年的不懈努力，草原世界的统一，终于小有规模了。
然后，这极具传奇色彩的女人，就消失在了历史长河中。
她的小丈夫在她的事业基础上，继续推动着草原世界的统一。
正德五年，也就是在明武宗上位五年后，她的小丈夫，终于实现了草原世界的基本统一。
这个过程，说起来很简单，但是屈指算来，却是用了30年的时间。那个当年只有6岁的新大汗，现在已是37岁了。
这个让草原世界，再度实现统一的大汗，就是蒙古历史上大名鼎鼎的达延汗。
达延汗在蒙古历史上，绝对是举足轻重的人物。因为，大元帝国灭亡后近三百年的历史中，再没有一个草原世界的首脑，能与达延汗相提并论。
土木堡之变时的也先，势力非常强大。
但是，也先也就是曹操类似的人物，他一直无法爬上大汗之位。
更主要的是，土木堡之变后，也先好不容易爬上了大汗之位，却是椅子都没有坐热，就被人火并出局了。
达延汗统一草原世界后，就开始重新为黄金家族定义了。
以前，说起黄金家族，通常就是指成吉思汗的子孙；所以，从理论上，只有成吉思汗的子孙，才能担任蒙古大汗。
但是，经二三百年的时间，真心说，所谓的黄金家族，已成了大水货。
这就好像，到了三国时代，所谓的汉室宗亲，也就是用来扯淡的；因为当时的汉室宗亲，保守估计，也是数以万计的。
到了明武宗时代，成吉思汗的子孙，保守估计，也是数以万计的。
从这层意义上，到了此时，所谓的黄金家族，说起很拉风，其实已经水的，不能再水了。
达延汗统一草原世界后，首先宣称，自己才是成吉思汗最嫡系的子孙；然后再宣称，以后只有自己、自己的子孙，才能称之为黄金家族成员。
再然后呢，从法理上，只有达延汗的子孙，才有资当蒙古大汗。
黄金家族的这种重新定义，意味着草原世界更统一、更稳定了。
首先，这意味着蒙古大汗的权力，越来越强大了，否则，蒙古大汗绝不敢这样胡咧咧。
其次，这意味着草原世界，有一个相对强大的中央政府了；否则，就算蒙古大汗敢这样胡咧咧，也会成为一个笑话。
这就好像，始皇帝当年宣称，朕乃始皇帝，然后二世三世及至万世，结果始皇帝刚死，就让陈胜一个大耳光扇了过去。
在这种背景下，大明帝国的边防危机，越来越严重了。
毕竟，敌人越来越强大了。
在这种背景下，达延汗率军侵扰大明帝国，就已成为习惯性的动作。
正德九年九月，达延汗亲自率军深入明境。

正德十年八月，达延汗再次率军深入明境。
正德十一年八月，达延汗再次率军深入明境。
相关的基本历史事实，大约透露出一个信息，那就是每当秋高气爽之时，达延汗就会率军深入明境。
正德十二年八月，明武宗终于决定，要给延达汗一个好看了；于是，八月初一，明武宗就决定御驾亲征。
听到明武宗想御驾亲征，官僚集团顿时疯狂了。总而言之，各种哭天抢地的阻拦！
遥想当年，明英宗拒谏亲征，结果被蒙古人俘虏了；我们可不是妨您，但是您千万得小心啊！
但是，明武宗依然一意孤行。
明武宗在京城大练兵，有毛病吗？
应该没毛病，因为李世民当年就这样干过。
明武宗决定御驾亲征，有毛病吗？
应该没毛病，因为李世民当年也这样干过。
但是，类似的回答，会让许多人笑掉大牙。
因为，你竟然敢和李世民相比？哈哈哈........哈哈哈........。
遥想当年，年轻的柴世宗，决定御驾亲征时，面对官僚集团的阻拦，就是这样回答的，但是，马上引来官僚集团一顿嘲笑。
但是，柴世宗很快用辉煌的战果，回击了曾嘲笑他的人。
明武宗能不能，用辉煌的战果，回击嘲笑自己的人呢？
欢迎大家关注下一节 明武宗出塞 应州大捷近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（九十七）明武宗出塞泪痕春雨 握中悬璧（九十七）明武宗出塞大明帝国近300年的历史中，草原世界最具传奇色彩、最有影响力的统治者，无疑就是达延汗。
正德五年，也就是明武宗上位5年后，达延汗经过30年的苦心经营，终于实现了草原世界的基本统一。
此后，达延汗连年率军入侵大明帝国，规模比较大的，是正德七年，正德十一年。
（正德）七年，秋七月乙丑，小王子犯宣府、大同。....八月辛卯朔，日有食之。辛丑，小王子犯白羊口。.....己未，小王子入宁武关，掠忻州、定襄、宁化。九月壬戌，犯宣府、蔚州。
（正德）十一年秋，小王子以七万骑分道入，与总兵潘浩战于贾家湾。浩再战再败，裨将硃春、王唐死之。张永遇于老营坡，被创走居庸。敌遂犯宣府，凡攻破城堡二十，杀掠人畜数万。
看相关内容，我们大约可以知道，蒙古大军入侵的重灾区，就是宣府。
面对此情此景，明武宗的态度非常简单，那就是他要亲自坐镇宣府！
听到这个消息，整个官僚集团当时就炸了锅。
因为皇帝亲自坐镇宣府，会让官僚集团的工作，变得非常难办。
最简单而言，皇帝亲自坐镇宣府，宣府的兵额短缺、老弱充数，后勤物资短缺、以次充好，还能遮住吗？肯定是不能了！
当然了，出现这种问题的原因，那是非常多的，而且还有很多客观的、难以改变的原因。
所以，就算皇帝发现这种问题，通常也只能睁一只眼、闭一只眼。
但是，不管怎么说，皇帝亲临第一线，大家再这样做的时候，就必须得悠着点了，甚至还得吐出从前非法所得，赶紧把相关窟窿堵上了。
在这种背景下，大家就以各种理由，反对明武宗亲自坐镇宣府。
而最恶心的一个理由，就是他们四处造谣说，明武宗之所以要到宣府，就是因为宣府的美女太多了；所以随后的几年时间里，明武宗有点时间，就到宣府抢女人。

当然了，类似的说法，显然是大不敬的，而且距离事实的真相，也未免太远了；所以谁敢公开这样胡咧咧，肯定是要掉脑袋的。
在此期间，有一个官员给明武宗上书说，现在人们都说，您不好好的呆在皇宫里面，就是为了出去四处抢女人。所以，听到您外出的消息，附近的老百姓，都会把大姑娘小媳妇藏起来。
虽然我们知道，这种传言根本不可信，但是类似的传言存在，实在有损您的形象，所以您以后没事，就在皇宫里呆着好了。
明武宗看到这个奏章，当时就让锦衣卫拘捕了这个官员。
因为，人们都这样说？我实在想知道，到底谁曾这样说过？如果你说不出个一二三来，肯定就是你在造这种谣。
后来，经过一番调查，据说某个官员曾故意散播类似的流言。总而言之，皇帝要出来了，所以，大家赶紧把大姑娘小媳藏好了，否则，让皇帝抢走了，可别怪我没有通知你们！
明武宗一看这种调查结果，当时就火了，因为我操你大爷！我为了大明帝国的根本利益，好好的皇宫不呆，天天风吹日晒，奔走在战争的前沿阵地，你却给我编排这种故事？
于是，这个官员当时被锦衣卫抓了起来；而且还是二话不说，直接先是一顿胖揍，然后再审问。当然了，审来审去，也没有结果。因为，这个官员也不是傻子，怎么可能招认这种事呢。
关键是，据说，这个官员之所以被抓，就是因为得罪了明武宗的亲信，所以才被栽赃这种罪名。
一方面，大家用这种不能端上桌面的方法，阻止明武宗到边关；另一方面，大家还会用各种大道理，阻止明武宗到边关。
总而言之，您是皇帝啊！您怎么能以身犯险呢？万一有点事，那可怎么办啊？
您的生命，您的身体，并不是属于您的。它是属于太皇太后的，也是属于太后的，您突然挂了，您考虑过您奶奶、您母亲的感受吗？关键是，您现在还没有儿子，万一您挂了，你奶奶、您母亲靠谁呢？
更主要的是，您的生命、您的身体，是属于大明帝国的；如果你突然挂了，我们大明帝国该怎么办呢？
再总而言之，您可千万不要以为，您天天在皇宫大内领着一些人玩玩刀、弄弄枪，就是会打仗了；说句不客气的话，您差得远着呢。您率军出征，万一步了英宗皇帝的后尘，那可怎么办啊？
而所有的潜台词就是，皇帝，您放心，我们虽然贪污腐败，但是真的能分清哪头大，哪头小，绝不会无视帝国安危的；换而言之，您好好呆在皇宫就可以了，前线的事，我们肯定能干好了。
问题是，皇帝信你个鬼啊！
在这种背景下，明武宗就率领几个亲信，偷偷摸摸的跑出了北京城，一路向边关而去。
听到这个消息，直接把政府官员都吓坏了。因为，皇帝怎么可以这样不按套路出牌呢？
于是，追皇帝的追皇帝，堵皇帝的堵皇帝。
明武宗到达居庸关，就无法前行了。因为居庸关的主管，先给明武宗讲了一套大道理，然后就表示，我就是死，也不会让你越过居庸关的！关键是，谁敢放皇帝过关，我泼着这条老命，也要先杀了他！
面对对方这种玩法，明武宗实在有点没招了。
因为，对方就不是一个人在战斗，而是代表整个官僚集团。在这种背景下，千万别看明武宗是皇帝，但是他发出去的圣旨，大家都以各种理由拒不承认，他也是没有办法的。
在这种背景下，明武宗只好暂时退回北京城。
居庸关的主管，也因此一战成名。因为，为了大明帝国的根本利益，他冒着杀头的风险，和皇帝死扛到底，关键是，还把皇帝逼退了，这是一种什么精神？这是一种什么成就？
虽然说，他身后站着整个官僚集团，但是这样冲在最前面，和皇帝单挑，也绝对是勇气惊人，而且胆识过人。
但是，我们必须得说但是。
居庸关的主管，虽然敢阻止皇帝出关，但是，他与皇帝过招，就不是一个重量级的。因为，皇帝退回北京城，随便一纸调令，就可以把他调离居庸关。
总而言之，经过这件事，皇帝非常赏识你的忠于职守；所以，想让你到其它地方，负责一些更艰巨的任务。
面对这种调令，居庸关主管，自然只能接受。
皇帝想从你坐镇的居庸关越过，你给皇帝讲了一堆大道理，然后就把皇帝堵在关里。对此，皇帝并没有对你进行任何惩罚，相反还因此中止了出关计划。这就是给足了你面子！
现在，皇帝退回北京城，只是给你调动一下工作，你还要拒绝，你这是想干什么？
关键是，皇帝用这种看似非常温柔的举动，也严重警告了那些，一心与自己作对的官员。总而言之，人事大权就在我手中。
我现在给你面子，所以没有降你的职，更没有撤你的职，只是调动了一下你的工作。
如果咱们真的撕破了脸，我一天之内，就可以降你十八次职，让你从高级官员，变成底层公务员！
更主要的是，你不要以为，这就是最可怕的结果，因为，我还可以让锦衣卫请你喝茶。如果到了这一步，你的命运会是什么，你就求上帝保佑吧。
所以，皇帝这次到达居庸关，很顺利的就通过了。
在通过居庸关时，皇帝依然不忘幽默一下。总而言之，那个曾经一心阻止我过关的官员，现在到哪里去了？
当然了，类似的过程，也可以理解为，一个官场的博弈过程。
居庸关的主管，只是通过这种方式，给大家赢得了十多天的准备时间。换而言之，皇帝随时可能到边关主持工作，你们以前留下的窟窿，赶紧想办法补一补。
皇帝之所以暂时退回北京城，也算给足了他们面子，总而言之，我这样玩，似乎有突击检查的嫌疑；换而言之，连点准备时间，都不给你们留，就下去检查你们的工作，这多少是失之严苛。
因为类似的原因，皇帝再次到达居庸关的时候，大家也就没有那样激动了。
欢迎大家关注下一节 应州大捷

近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战百年东吴（三十三）南郡之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十三）刘瑾的败亡泪痕春雨 握中悬璧（九十三）刘瑾的败亡刘瑾败亡的直接原因，就是刘瑾去整顿军事系统了。
我们知道，在朱元璋时代，大明帝国最大的一笔国有资产，就是近0.89亿亩的军屯耕地。
0.89亿亩的军屯耕地，是一个什么概念？
为了让大家对此有一个比较直观的概念，我举一个简单例子吧。
我有0.89亿亩耕地，我现在把它分成180万份，一份多少亩呢？大约50亩！
现在，谁想耕种这些土地？都可以踊跃报名！
耕种我的这些土地，一不用交租，二不用交税。但是，谁想耕种我这些土地，必须得让家里，出一个壮丁当兵，而且还得担负这个当兵的全部费用。
这个条件苛刻吗？
从理论上，应该不算苛刻。至少，在明朝中叶，如果政府能开出这种条件，排队的人，肯定能从北京城，挤到山海关去。因为，这也未免太划算了。
从这层意义上，帝国政府拥有这样一笔庞大的国有资产，就可以轻轻松养兵200万左右。
因为类似的原因，所以朱元璋曾自豪的宣称，吾养兵百万，不耗百姓一粒米。
如果大明帝国，始终拥有这样一笔庞大的国有资产，那崇祯皇帝上台后，也不会焦头滥额、捉襟见肘了。
大明帝国的早期财政，相对宽松，主要原因就在这里。
我们前面说了，大明帝国仅军费一项开支，一年就是3－5千万两白银；而这些开支，通常并不需要走国家财政，因为有0.89亿亩的国有耕地，专门用于相关开支。
到了后期，大明帝国财政危机，渐渐无可抑制，最重要的原因，就是这些保障帝国军事开支的国有耕地，因为各种原因渐渐流失殆尽了。于是，帝国军事系统渐渐无法正常运行了；强行运行时，就需要政府财政投天文数字的真金白银。
崇祯皇帝上台后，不论怎么努力，都感觉捉襟见肘，就是因为财政系统，出现一个上千万两白银、甚至两千万两白银的大窟窿。

在相对和平的时期，这个窟窿存在，也不是多大的事。
因为在和平时期，军队始终处于半休眠状态；毫不夸张的说，它有20%，甚至10%的能量投入运行，就足以胜任相关工作。
问题是，当帝国的军事系统，需要投入80%、甚至90%的能量运行时，这个窟窿的存在，就成了天大的问题。
因为，一说调动军队，各个部门的回答都是两个字，那就是缺钱，甚至是没钱！
于是，帝国政府只能增加各种临时性的税收，而且不断增加，于是遂天怒人怨了。
是不是说得有点远了。我们书归正传。
帝国保障军事开支的国有耕地，在明朝中叶时，就已大量流失了。
但是，类似的问题，根本无从查起，也没人敢查，因为它就不是某些官员所为，而是军队从上到下，集体参与的行为；更主要的是，这是在近百年时间里，不断积累出来的。
你查这种事，一来会感觉无从查起，二来会弄得整个军界都遍布怨言。
刘瑾之所以走向败亡，很重要的一个原因，就是他竟然把手伸进了这个领域。
要知道，在大明帝国的体制下，打击文职官员的贪污腐败时，通常并没有多大的压力，因为文职官员除了哭天抢地之外，还能干什么呢？
但是，把手伸进军事领域，相对压力就比较大了。
在这种背景下，西北地区的安化王朱寘鐇，难免会感觉，这是一个千载难逢的好机会。
乐观的估计，只要自己把握住了这个机会，就可以复制燕王朱棣的成功。
藩王有权清君侧，刘瑾算不算君侧呢？肯定算是君侧了。
关键是，现在，整个统治阶层遍布对刘瑾不满的声音；他所在的军区，也开始遍布对刘瑾不满的声音。
在这种背景下，朱寘鐇难免感觉，只要自己振臂一呼，控制了自己所在的军区，再席卷军区所在的省市；再大举进军北京城，肯定是人心所向，所向披靡！
具体执行起来，会是什么样子？没有人知道。但是从理论上分析，它好像没有毛病。
于是，朱寘鐇说干就干，很快控制了自己所在的军区。
但是，在随后的步骤里，就开始出问题了。因为他设想的，大家纷纷响应他的场景，根本就没有出现。
相反，听到他造反的消息后，周边的军政长官，都纷纷与他划清界限，并且迅速对他进行各种围追堵截。
在这种背景下，他被困在自己军区内，根本无法杀出去；18天后，就以彻底失败结束了。
朱寘鐇，为什么会失败的，这样迅速呢？
显然是因为，刘瑾虽然折腾的天怒人怨，但是真正伤害的，也只是官僚集团的利益；而且相关的伤害，其实也非常有限。
毕竟，不论怎么打苍蝇、打老虎，大多数被查的官员，通常也只是被罚点款、降个职、撤个职；而且，你别看老虎苍蝇被罚款的时候，都是一个劲的哭穷；其实呢，他们的小日子过得都很滋润；所以撤职回家后，也是舞照跳马照跑。
大明帝国历史上，最声势浩大的两次官场严打，一场就是发生在刘瑾时代，另一场则是发生在魏忠贤时代。
看着各种花里忽哨的描写，好像惨烈极了。
但是，我们仔细看相关历史，就会惊讶的发现，大明帝国的官场斗争，其实就是皇帝主导下两党制。
阉党上台后，所谓的正义之士，通常都是下野回家，舞照跳马照跑。
正义之士上台后，所谓的阉党通常也是下野回家，舞照跑马照跑。
在此过程中，被判死刑的官员，那是屈指可数；长期坐牢的官员，也没有几个。大家通常都是交点罚款、撤职回家，舞照跳马照跑。
毕竟，这只是官场之争。
说到天上，还也是官场内部的矛盾，绝不是你死我活的阶级矛盾。
在这种背景下，你觉得，对刘瑾、对皇帝不满的官员们，会冒着杀头的风险，跟随某个藩王造反吗？估计是不会的。
对于这种公然高呼，要打到刘瑾而造反的人，官僚集团只会在心中默默给他点赞，却绝不会参与进去。
因为，这种楞头青，多出几个，皇帝肯定就会抛弃刘瑾了；但是，自己绝不会当这种楞头青，因为这种楞头青，通常都会被砍头的。
因为类似的原因，安化王朱寘鐇造反后，惊讶的发现，响应他的人，实在太少了。所以，他从起兵到被抓，也就过了18天。
但是，这件事，显然拉开了刘瑾败亡的序幕。
因为，朱寘鐇造反时，散播出去的檄文，都是拿刘瑾大作文章的。
虽然说，檄文中所说的内容，肯定都是夸大其词的；但是有一点无可置疑，那就是现在的刘瑾，已是天怒人怨了。
但是，直到此时，明武宗依然想让刘瑾平稳着陆；换而言之，刘瑾只是给自己干脏活的，没有功劳也有苦劳，所以明武宗，还想给刘瑾安排了一个闲职养老。

虽然说，关于刘瑾贪污腐败、胡作非为的说法，明武宗一直都有所耳闻。
但是，处于明武宗的位置上，难免会感觉，这就是刘瑾替自己干脏活，得罪的人太多，所以才会遭受这种诽谤。
现在刘瑾下台了，明武宗决定还刘瑾一个清白，于是就派人抄了刘瑾的家。
许多时候，抄家并不是什么坏事。
遥想当年，明英宗抄了于谦的家，结果呢？曾经非议于谦的人，马上都闭嘴了，因为什么是真正的清官？你们大家可以看看！
现在，明武宗抄刘瑾的家，大约也是希望取得这种效果。
但是很不幸，抄家的结果，狠狠的打在明武宗的脸上。因为，从刘瑾家里抄出来的财产，保守估计也有百万；要知道，这不是百万人民币，而是百万两白银。
至于坊间的传闻，从刘瑾家抄出的财产，那是以亿、几亿估算的。要知道，这也不是上亿、几亿人民币，而是上亿、几亿两白银。
处于明武宗的位置上，也许有些无法想象，刘瑾贪污那么多金银财宝，到底是想干什么？
因为，要权力，朕给你权力，而且是让你代替朕行使皇权；要地位，整个天下，除了朕，就是你刘太监最高了。你要钱干什么呢？
到了你这种身份，到京城哪家饭店吃饭，用花钱啊？至于，街上吃个破西瓜，它就更不用花钱了！你要钱干什么呢？总不成，天天看着钱，你才能体验到人生的乐趣吧？
关键是，你他Ｘ的，就是一条狗啊。你能让皇帝信任，你就是家徒四壁，你也威风八面；如果皇帝不信任你，你家里再有钱，又有个屁的用啊；无非是让攻击你的人，会有更多的口实啊。
大约因为类似的思考，明武宗一直相信刘瑾是清廉的，即使有贪污腐败的情节，肯定也停留在他愿意接受的范围内。换而言之，你贪污个几千两、几万两白银，朕不会追究，因为这就不是个事。
问题是，你贪污的，也未免太多了吧！
关键是，你贪污成这样，你率领的打虎队，会以什么方式工作，朕还敢想象吗？
更可怕的还在于，我一直认为，经过你这样一番折腾，大明帝国的官场，肯定会有所改变；但是现在看来，我真是一直在让你蒙蔽着；换而言之，我清理了一批贪官，不过是又培养了一批贪官，而且更穷凶极恶。
这么多年，我一直在幕后默默支持你，为此担负多少骂名、恶名，甚至惹来多少麻烦事。你竟然就这样对我？
官员们都说，你该千刀万剐，我看，你他X的，就是该千刀万剐！
明武宗15岁上位。
杀刘瑾那一年，明武宗20岁。
就如19岁的崇祯皇帝，看着皇太极率军杀到北京城下，而曾经跟他拍着胸脯，信誓旦旦夸口五年平辽的袁崇焕，竟然除了推卸责任、就是推卸责任。内心肯定是拔凉拔凉的，而且也充满了无边的恨意。
因为，我把你当个人物看，你他妈的，就把我当傻子玩！
我们不得不说，刘瑾死的比较是时候。
因为，刘瑾死后几个月，河北地区的底层叛乱，就开始浮出水面，而且愈演愈烈了。
我们必须得知道，河北是什么地方？这是帝国都城所在的省份啊！
帝国都城所在的省份，发生底层叛乱，还愈演愈烈，这叫什么事呢？
幸好，刘瑾已被正法了。
否则，这场叛乱的锅，肯定得全由刘瑾去背！
虽然相关事件，发生在刘瑾死后，但是这种锅，刘瑾该背、依然还得背。
当然了，此时的底层叛乱，与明末的底层叛乱，是不可同日而语的。
但它，让大明帝国军事系统的问题，彻底暴露了。因为帝国都城所在的省份，那是重兵云集的地方，平定一场底层叛乱，竟然用了两年多时间！这可以想象吗？
欢迎大家关注下一节 明武宗京城大练兵近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十四）明武宗京城大练兵（上）泪痕春雨 握中悬璧（九十四）明武宗京城大练兵（上）史书上，说到明武宗，在京城大练兵时，总是说明武宗在荒唐胡闹。
问题是，这件事的起因是什么呢？
正德五年十月，河北地区发生了一场叛乱。
而暴发地点，就是距北京城只有200多里的霸州。
此时，距刘瑾被正法，只有两个多月时间，所以这种底层叛乱的出现，完全可以归于刘瑾的胡作非为。
问题是，随后的围剿呢？
肯定不能赖刘瑾了！
我们必须得知道，刘瑾活着的时候，相关叛乱者，也就是聚集个几百人，也就是没事打个家、劫个舍，说得好听点，也就是没事劫个富济个贫、除个暴安个良。
他们的行为，虽然已是无法无天了，但是这一切，还归公安系统管。
但是刘瑾死后两个月，也就是正德五年十月底，他们的行为，就有了质的变化。
所谓质的变化，就是他们的事，公安系统已解决不了了。尤其是当地的公安系统，在他们眼中，恐怕也就是一盘菜了。
事情发展到这一步，他们的行为，就不是简单的违法犯罪了。
因为，面对公安系统已无法解决的问题，你还要说它是违法犯罪，也未免说得也太轻巧。
开始，中央政府也没太当回事。毕竟，突然聚集起的几千草寇，能成什么气候？
虽然说，这些草寇，已可以横扫当地的公安系统了。但是，帝国随便派出几个团、几个师的正规军，肯定可以秒杀他们的！
但是很不幸，帝国政府派出当地的正规军，自然是解决了不问题；就是从京城调出正规军，也解决不了相关问题。
关键是，不围剿还好，一围剿，叛乱分子，那是越来越嚣张。

最初，参与叛乱的人，内心还是有怀恐惧的。因为，万一让公安机关逮住了，那可怎么办啊？
问题是，当他们发现，公安系统就是一只纸老虎时，自然就会变得无法无天了。因为，公安系统都可以让他们吊打了，他们还怕什么呢？
后来，当他们发现，地方军队，也是一群战五渣时，就更无法无天了；至于，当他们发现京城派来的所谓精锐，其实也就是一群战五渣时，就更无法无天了。
总而言之，老子就这么嚣张，我倒要看看，谁敢管我？
再总而言之，老子就这么无法无天，我倒要看看，谁有本事抓我？
正德六年七月，叛乱分子在进攻枣强县时，知县率众积极抵抗，打死200多叛乱分子，并打死一个首脑。
叛乱分子当时就火了，因为小小一个县城，就敢虎口拔牙，真是反天了。
于是，叛乱分子一通穷攻猛打，终于攻破枣强县。然后，就在县城展开了大屠杀，一共杀了四千八百多人。
随后不久，叛乱分子的军队，一鼓作气打到了文安县。
要知道，文安县距北京城不足200里，所以京师赶紧戒严。
事情发展到此时，兵部尚书发现，就靠地方军队，或是靠京营的军队，已无法平定这场叛乱了。
于是，大批边防军开始调入中原战场。
即使如此，叛乱分子依然非常嚣张。
十二月底，明武宗在南郊举行祭天大典，叛乱分子竟然试图趁袭击明武宗。因为，帝国政府有所准备，所以叛乱分子这场军事行动，以失败告终；但是这件事本身，就足以证明叛乱分子有多嚣张。
更主要的是，在这个月，一股叛乱分子进入山东。
所过之处，官员或是弃城而逃；或是给叛乱分子送钱送粮，只求叛乱分子不要攻城；或是城破后，被叛乱分子杀死。
据统计，在这段时间，先后有90座城池沦陷。
正德七年三月，冯祯战死。
冯祯是都督签事，这可是非同小可的人物，因为这可是正三品的军官。
这种高级别的军官战死，可见当时叛乱势力有多凶悍。
到了正德七年八月，大明帝国连跟头带把式的，总算平定了这场叛乱。
是 役也，以数盗贼横行中原，杀人满野，村市为墟 ，丧乱之惨，百数十年所未有。京军 再出无功，乃调诸边之兵，竭天下之力，经三载。贼以舍陆从舟，困于暴风，实天厌其虐，非专恃兵力所致云。
幸好，在这场叛乱暴发前，刘瑾就死了，否则，这个锅非常好甩，因为直接扣在刘瑾头上就可以了。
问题是，刘瑾在此前就死了。
虽然说，大家可以说，这场叛乱的起因，就是刘瑾弄出来的。问题是，说一千道一万，在这场叛乱，还只是几百人规模的时候，刘瑾就死了呀！
不管怎么说，这场叛乱，总算是被平定了。
平定这场叛乱后，大明帝总得表彰一些烈士吧！总得树立几个英雄模范吧！
于是，江彬闪亮登场了。
江彬是边塞的一个师级军官。
在围剿叛乱的过程中，江彬极具传奇色彩。因为在一场战斗中，江彬身中三箭，有一个枝箭射在了他的脸上，直接从耳后穿出，他拔掉箭之后，继续战斗。
一个师级军官，在一场战斗中，冲在最前面，身中三箭，还有一枝箭射在脸上，但他拔出箭继续战斗。这场面，想一想，也让人感觉，真乃一员虎将。
相关事迹上报中央政府后，江彬受到明武宗的亲自接见。明武宗看着他脸上的箭伤，忍不住高呼，真乃壮士也！
于是，就把他留在身边，当成最亲信的军官。
然后，江彬就飞黄腾达了。
单看这个内容，相信谁也会觉得，明武宗重用江彬，是正常之极的事。
因为，谁处于明武宗的位置上，突然看到这种将领，也会想把他留在身边，因为，从哪个角度来说，他就是“真乃壮士也”！
有一次，江彬和明武宗下棋，明武宗想悔棋，江彬坚决不让。
总而言之，棋盘如战场，哪有后悔一说！
再总而言之，你冲进了敌人埋伏圈，难道还能对敌人说，我刚才一时疏忽，所以不算？
看到江彬这样嚣张，有一个千户，就站出来训斥江彬。
总而言之，这叫大不敬！你知道吗？
再总而言之，你知道，你这是和谁说话吗？
听到这种训斥，换个人，肯定早已爬在地上磕头认错了。
但是，江彬绝对是狠角色，所以他并没有丝毫认错的意思，相反，还要回头，狠狠瞪上对方一眼。
要知道，此时的江彬，可能不是多可怕的角色。但是日后的江彬，一人独掌东厂、锦衣卫两项大权，端是要多可怕，有多可怕！
但是，即使如此，面对江彬那种凶恶的目光，对方也有一种说不出的害怕。再后来呢，这个千户就被江彬整死了。

是不是说得有点远了，我们书归正传。继续从江彬与明武宗争棋不让说起。
面对此情此景，明武宗并没有生气，相反更欣赏江彬了。
事实上，不戴有色眼镜，以空对空的说，谁处于明武宗的位置，也会更欣赏江彬的。
因为，这就是标准的顶级军人作派，勇敢、直率、不唯上、不唯权。
在说前面的结论时，我为什么会加上以空以空的定语呢？
原因很简单，许多事说起来很简单，真正想做到，那可就难了。不是有一个故事嘛，某个太监和老佛爷下棋，恃宠而骄、得意忘形，和老佛爷说话没大没小。老佛爷很生气，他也丢了脑袋。
因为，就如那个训斥江彬的千户所言；这叫大不敬，你知道吗？关键是，你知道，你这是和谁下棋吗？
又有一次，24岁的明武宗，自恃勇武，就和老虎去搏斗，在非常危险的时候，江彬冲到前面保护了明武宗，并且打退了老虎。
明武宗多少有点没面子，就说，不用你过来，我也能打退它。
但是，明武宗内心还是非常感激江彬的，而且更加欣赏江彬了。
事实上，不戴有色眼镜，谁处于明武宗的位置上，也会更加欣赏江彬的。因为什么叫勇武绝伦，大约就是说江彬吧；什么叫奋不顾身，大约也是说江彬吧。
但是江彬这个人，在历史书上，并不是什么好鸟。
所以，史书更喜欢强调一件事，那就是江彬杀良冒功！
据说，在围剿叛乱时，江彬所率的军队，先后诬陷50个老百姓为叛匪，并砍下脑袋冒功。
这可是一种大罪。因为杀良冒功，那可是比杀人还严重的罪行。杀三人以上，就是凌迟处死！
江彬有没有杀良冒功？这大约是一笔糊涂账；按严格的标准，这件事应该是存在的。但是，我们必须得说但是。
第一、江彬率军围剿的是底层叛乱，在这种叛乱中，良民和乱匪的界限，常常是非常模糊的。
第二、战乱之中发生的事，而且众多当事人都被砍了脑袋。这种事，本身就难查清楚的。
第三、相关的指控，都发生在江彬成为皇帝的走狗之后；很难排除这是官僚集团上纲上线，鸡蛋里挑骨头。
因为类似的原因，史书说，江彬受到明武宗的亲自接见，并不是因为他在战场上，极具传奇色彩的表现；而是因为他贿赂了相关负责人。
他后来，受到明武宗喜欢，也不是简单的因为他勇武、耿直；而是因为他会想着法的教明武宗吃喝淫乐。
总的来说，同样一个人、同样一件事，因为人们的好恶不同，它就会有众多不同的、天差地别的版本。
我们现在的问题是，江彬为什么会受到整个官僚集团的痛恨呢？
说起来，也有点不可思议！
因为抛开云遮雾罩的细节内容，江彬让官僚集团深恶痛绝的原因，就是他积极建议明武宗在京城大练兵。
关键是，在此过程中，江彬还说，京营的军队已糠心了，早已军人的不是了。
所以，应该调边防军到京城轮训；顺便让京营的军队，轮番到边塞体验一下真正的军旅生活。
江彬的这种建议，有毛病吗？
如果不戴有色眼镜，江彬的这种建议，肯定是一点毛病也没有。
毕竟，在围剿霸州底层叛乱（农民起义时），大明帝国太狼狈了；而京营军队的表现，也实在太渣了。
关键是，正德五年，延达汗对草原世界实现了基本统一。
我们必须得知道，延达汗在历史上，绝对是非常小可的人物。延达汗有多牛Ｘ，我们只要知道一件事就可以了。
在蒙古历史上，以前说到黄金家族时，通常是指成吉思汗的家族；延达汗称雄草原世界后，黄金家族就是指延达汗的家族了。
换而言之，延达汗称雄草原世界后，延达汗一系才是成吉思汗的真正嫡系，其它传统的黄金家族支系，都靠边站吧！
在这种背景下，大明帝国的边患，自然日益严重了。
在这种背景下，明武宗调边防军进京轮番受训；调京营军队轮番到边塞体验真正的军旅生活，它有什么毛病吗？
肯定没毛病啊！
以空对空的说，谁处于明武宗的位置上，也会这样干的。
问题是，因为官僚集团控制着话语权，所以，明武宗的军事成就，史书那是极尽贬低、丑化之能。
但是，有一个基本事实，显然是无法抹去的。那就是，明武宗曾与延达汗正面交锋过一次，而且是以明武宗获胜结束。
我们现在的问题是，官僚集团为什么要阻止明武宗京城大练兵呢？并且会肆意丑化明武宗的这种行为呢？
欢迎大家关注下一节 明武宗京城大练兵（下）近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱

百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十五）明武宗京城大练兵（下）泪痕春雨 握中悬璧（九十五）明武宗京城大练兵（下）正德五年十月底，帝国都城附近，发生了底层叛乱。
为了平定这场叛乱，地方部队、京营部队大批投入，但是，叛乱分子却是越围剿越多，而且越来越嚣张。
最后实在没有办法，只好调入大批边防军队，费了九牛二虎之力；连头带尾用了三年时间，总算平定了这场叛乱。
平定这场叛乱后，明武宗深刻意识到，大明帝国的军事系统，肯定出现了巨大的问题。
一切是显然的，平定一场帝国都城附近的底层叛乱，就折腾的鸡飞狗跳，用了三年时间，面对更强大的敌人，那还了得？
关键是，此时的达延汗，已实现了草原世界的基本统一。
在这种背景下，大明帝国的军事压力日益严重，如果大明帝国的军队，始终就这种战五渣的样子，会不会让靖康之耻重演，谁敢保证？
于是，在江彬的建议下，明武宗就把京城的军队，轮番调到边塞体验真正的军旅生活；并把边防军队，轮番调到帝国都城，接受皇帝的亲自操练。
类似的举措，以空对空的说，一点毛病也没有。
因为，不牵涉自己的切身利益，我相信正常人，都会认可明武宗的这种行为。因为，从理论，它就是一点毛病也没有啊。
问题是，关系到了自己的切身利益，人们难免会用各种理由，否定皇帝的这种行为。
总而言之，皇帝怎么可以天天穿着军装，到练兵场，亲自操练军队呢？这太掉价了！
更主要的是，皇帝认为在练兵场上，天天操练军队，就可能提高军队的战斗力。这真是太年轻了、太幼稚了。
再总而言之，让京营的军队到边塞，让边塞的军队到京城，没完没了的换防，这不是没事劳民伤财吗？
更主要的是，身为皇帝，不修文德，却天天和一些粗野的军人，吃喝坐卧在一起，这叫什么事呢？
我们现在的问题是，官僚集团为什么会反对皇帝大练兵呢？
答案非常简单，那就是类似的行动，会让军事系统的贪污腐败空间变小；更主要的是，它会让官僚集团，必须得想办法主动补好以前的窟窿。

我们知道，大明帝国军事系统，最普遍的一种腐败；就是内部挂名吃空饷成风；老弱病残充数成为普遍。
大明帝国灭亡前夕，吴三桂的老爸曾说，臣所在军区，在册兵力8万兵马；实际上只有3万人马；而这3万兵马，真正堪称精锐，只有三千人。
我以前，一直以为，这只是一种文学化的内容。直到有一天，我看到了徐光启给崇祯皇帝的奏章。
我们看看《皇明经世文编》中，徐光启巡视完地方军队，写给崇祯皇帝的奏章。
“臣于三月二十日以后，前后廵历通州昌平二处，据山陕河南三营、册开原额民兵一万六百名。内除三月以前沿途迯故、并选取援辽上等民兵外，实在者止六千八百三十七名。向来行文清勾，陆续解到迯兵并臣所募补教师家丁等共新收八百三十九名。今七月见在食粮民兵七千六百七十六名，此臣所辖三营兵数也。
臣自三月受事，前后逐名点选。核其年貌、程其勇力、除巳前选去援辽、今营中俱无上等外、止于中等下等内选出中上等七百一十五名、中中等一千一百九十三名、巳上二等。稍堪教练。其中下等二千一百二十二名、堪为火兵杂流。其余下等三则、俱不堪用。
故据臣所见七千五百人中。略能荷戈者，不过二千。并入可充厮养者，不过四千。求其真堪教练成为精锐者，不过一二百人而巳。此臣简选之大略也。”
这段话，大家有兴趣，可以逐字看一下；如果没有兴趣，我给简单转述一下。这段话的大意是说，军队账面上一万士兵，徐光启下去检查时，却只见到七千多人。
更主要的是，这七千多人，恐怕也有许多，是临时请来的群众演员。
更惊人的事实还在于，这七千多人中，合格的士兵只有两千多人；能称之为精锐的只有一二百人。
剩下的五千多人，有两千多可以当民夫，搞搞后勤；还有三千多，那就是标准的老弱病残，啥也别指望。
从徐光启的奏章来看，吴襄所说的话，那就是标准的实话实说了。关键是，两厢对比，关宁铁骑也不是吹出来的，因为整体素质，就是比徐光启巡查的地方军队，要强很多。
明武宗时代，军事系统大约还没有腐烂到这种境界。但是，估计也就是五十步与一百步之别罢了。否则，在围剿霸州底层叛乱时，就不会那样狼狈。
在这种背景下，皇帝要在京城组织大练兵。自然会让整个官僚集团恐慌起来。
一切是显然的，皇帝亲自主持大练兵，军队内的各种黑幕，就有可能被层层揭开。
当然了，经过六七年的历练，明武宗已明白了，什么叫难得糊涂。
换而言之，帝国的贪污腐败无处不在，而且都是半公开的存在着；在小农社会中，它也缺乏解决它的客观条件。
在这种背景下，皇帝自然不会睁大双眼，按桌面上的标准，要求官僚集团；因为按这种标准要求官僚集团，根本没有意义，只会弄得上上下下鸡飞狗跳，大家都不高兴。
在这种背景下，皇帝通常就会划出一条红线来。
换而言之，没有越过这条红线，你们不论怎么折腾，我也假装不知道，越过这条红线，谁的手敢伸进来，我就砍掉谁的手；谁的头敢探进来，我就砍掉谁的头。
面对类似的玩法，大家通常都是不敢违反的。
因为这意味着，皇帝承认大家有贪污腐败的权力，只是希望大家在贪污腐败的时候，悠着点。
从情理上，从法理上，皇帝给你的面子够大吧。在这种背景下，你却一点面子不给皇帝，最后让皇帝砍了脑袋，能怪谁呢？
明武宗此时划的红线非常简单，那就是一个军区到底有军队，我懒得去细查；一个军区有多少合格的士兵，我也懒得细查。因为细查下去，恐怕都是血和泪。
但是，你账面上有十万军队，我希望你有三五万合格的士兵，不过分吧！我希望你有一万货真价实的精锐，不过分吧！
换而言之，我默认你可以吃两万人的空饷，还可以养两万老弱残兵充数。
这个空档够大吧！大到了，端在桌面上，把你们全砍了，恐怕也不会冤枉一个人。
而且这个空档，意味着多大的利益？你们肯定都清楚。
我给你们留下这样大的空档，你们还想得寸进尺？越过这条红线后，被我抓住，还希望我高抬贵手？那就是你们异想天开了。
总的来说，在账面上，大明帝国有着数以百万计的军队。
这样庞大数量的军队，只要有5％－10％的精锐；30％－50的合格士兵，战斗力也是惊人的。
明武宗京城大练兵的目的，大约就是希望帝国军队的整体质量，不会掉到这条红线之下。
注：相关的数字，只是为了大家对相关问题，有一个比较直观的感觉，并不值得深究。
更主要的是，类似的大练兵，就等于成立了黄浦军校。
因为，有资格接受皇帝亲自训练的军人，肯定都能称之为精锐；一切是显然的，有关部门的官员、将领，敢把一些滥竽充数的士兵，交给给皇帝亲自训练，那就是他不想活了。
要知道，有资格接受皇帝亲自训练的军队，也就两三万！
帝国上百万军队，挑选两三万军队；主管官员、将领，还能把一些不合格的士兵送过来，你说皇帝会怎么对他？因为，从你们军区内挑出来的精锐，就这种水平，你们军区的整体状况，还能想象吗？
在这种背景下，皇帝派锦衣卫老大下去调查，能怪皇帝不近人情吗？
在这种背景下，皇帝砍了你的脑袋，能怪皇帝不近人情吗？
接受过皇帝亲自训练的人，以后升迁的机会，肯定会比其它人多。
第一，他们本身就是标准的精锐；第二、他们接受过皇帝的亲自训练。
以后，他们注定会成为大明帝国军事系统的骨干。军队内两三万，绝对称得上精锐的骨干为框架，整体水平，再差也会有个样子的。

要知道，他们接受过皇帝的亲自训练，可不是什么官面文章说法。
有点素质的皇帝，通常只是在百忙之中，抽出一点点宝贵的时间，到练兵场发表一点点重要讲话；甚至只是在开训前，受训结束时，到练兵场发表一点点重要讲话。
在这种背景下，大家说自己接受过皇帝的亲自训练，多少是吹牛X的说法。
问题是，遇到明武宗那种不务正业的皇帝，就是另一回事了。
因为，明武宗通常就是整天泡在练兵场，和大家一块舞刀弄枪；甚至放着重要会议不参加，他也要跑出来和大家一块舞刀弄枪；更有甚者，老妈过生日时，他也要跑出来和大家一块舞刀弄枪。在这种背景下，大家说自己曾接受过皇帝的亲自训练，应该不算吹牛X吧。
而且，明武宗为了提高军队的战斗力，那是习惯性的提高军人的地位。
在这种背景下，勇武、尚武的军人，就有着更多的机会进入权力核心；而且，更容易和皇帝建立极度亲密的私人关系。
事实上，明武宗受到官僚集团的大肆贬低，这是一个很重要的原因。因为放着众多有学问、有素质的官员，皇帝却天天和一些没文化的、粗野的军人呆在一起，关键是，作决策时，还经常和这些人商量，这叫什么事呢？
总的来说，抛开云遮雾罩的、带有明显倾向性的细节内容，我们会发现，明武宗的作法，并不值得大肆非议。
要知道，明武宗这样做的背景，是草原世界已博弈出了一个，强势的首脑。
这个首脑有多强势？堪称大明近300年历史上，最强势的首脑，而且没有之一！
因为，当时的蒙古首脑，就是蒙古历史上，大名鼎鼎的达延汗。
在这种背景下，明武宗把主要精力，用于加强帝国军事力量，应该是没有大毛病的。
欢迎大家关注下一节 达延汗统一草原世界近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（九十一）少年明武宗上位泪痕春雨 握中悬璧（九十一）少年明武宗上位公元1505年，15岁的明武宗上位了。
一朝天子，一朝臣！
朝堂之上，前排站立的大哥们，还能继续在前排就坐吗？宫廷之内，前排就坐的大宦官，还能继续前排就坐吗？
好像是不能了。
因为，小皇帝的亲信小弟，已是蠢蠢欲动的，想全面接管帝国的主要权力了。
面对此情此景，明孝宗时代的宦官大佬、朝臣大佬，都积极行动起来。
在这种背景下，有良知道司礼监大宦官，代表正义的阁部高官，终于实现了联手。谁说宦官、朝臣是天敌？谁说宦官没好人？现在，有良知的大宦官，就开始和代表正义的朝臣，携手共事了。
类似的场景，在天启皇帝上位时，也惊人相似的，再度上演过。
年少的天启皇帝上位后；也是一个有良知的司礼监大宦官，和代表正义的朝臣，一块阻止天启皇帝重用自己的亲信。
结局也是惊人的相似。
有良知的司礼监大宦官，被清理出局了；代表正义的朝臣，被打成了奸党。
为什么会发生类似的场景，大约是因为，看着年少的小皇帝，前排就坐的大哥们，难免会产生一种错觉，那就是他们联合起来，就可以改变一朝天子，一朝臣的事实。
但是很不幸，大明帝国的官僚政治已高度成熟了。在这种背景下，官僚集团不论怎么联合，想挑战皇权，也是拿着鸡蛋往石头上碰；就是阁部高官、内廷大宦官实现了联合，结果也是一样的。
小皇帝表示要重用自己的亲信小弟，坐在前排的大宦官、阁部高官，就开始上纲上线的，批判小皇帝的亲信了。
总而言之，小皇帝身边的亲信，全是邪恶变态的大坏蛋；而且一心想控制小皇帝、甚至是一心想谋杀小皇帝。所以，小皇帝必须得把他们全部喀嚓了。
类似的内容，就好像大字报的内容，总而言之，怎么耸人听闻怎么说，怎么罪大恶极怎么写。至于它的真实性，只有上帝知道。
大家这样玩，只是仗着人势众，试图用唾沫把人喷死了。
比如，东林党与大宦官王安，给魏忠贤罗列了24条大罪，一条比一条耸人听闻，一条比一条上纲上线，而且还是大家一块，都用类似的腔调，给皇帝上书。
明武宗试图重用刘瑾等人时，阁部官员与大宦官王岳联手，也是大同小异的。总而言之，给刘瑾罗列的罪行，一条比一条耸人听闻，一条比一条上纲上线。
面对这种群情激愤的场面，小皇帝开始也试图妥协。
虽然说，人们对自己亲信的指控，都是莫须有的、而且一看就是上纲上线的。但是，他们的态度显然是明确的，那就是不希望自己的亲信，全面抢占帝国的主要军政岗位。

既然如此，大家各退一步好了。
但是，这些人，似乎并不满足，因为他们的目标，是让小皇帝把自己的亲信全部铲除，小皇帝对此，自然彻底愤怒了。因为，你们是不是以为，你们仗着人多，就可以胁迫我做事啊？你们是不是以为，我刚才和你们妥协，真的就是怕了你们？
于是，小皇帝反手一击，反对者，当时就让打得溃不成军了。
总的来说，大明帝国的官僚政治已高度成熟了。
在这种背景下，官员们只有维护官场共同利益时（比如，大家一块贪污腐败），才有可能实现真正的团结与默契，毕竟，在此时此刻，皇帝想分化瓦解他们时，好像是无从下手的。
但是，那些坐在前排的官员，想维护自己的既得利益，再能实现所谓的团结，也是无济于事的。因为在这种时候，官员们表面上团结一致，内心却是各怀鬼胎。毕竟，盼着前排人失势，想着趁机上位的人，那实在是太多了。
总的来说，大明帝国的官僚政治已高度成熟了。
官员不论再位高权重，他们也只是打工仔；即使上面坐的皇帝非常年少，他们也只能乖乖听话；否则，皇帝一声令下，哭着喊着，愿意替皇帝打翻他们的人，那实在是太多了。
但是，面对巨大的现实利益，尤其是看着年少的小皇帝，坐在前排的高级官员，很难放弃不切实际的幻想。
所以，明武宗、天启皇帝上位时，坐在前排的高级官员，都做着大同异的行动；当然了，也都面对了大同小异的结局。
总的来说，在官僚政治高度成熟的大明帝国，前排就坐的官员、宦官，说一千道一万，只是打工仔。
他们不象三国两晋南北朝隋唐时代的大佬们，有着自成系统的权力基础，所以他们就有着，与皇帝扳手腕的机会与实力。
大明帝国的大佬们，不论看起来，怎么位高权重，当皇帝翻脸时，也会变得不堪一击！因为，打工仔只是打仔，老板让你明天滚蛋，你不滚蛋，又能怎样呢？关键是，你身后，想取代你位置的人，肯定是人山人海。
我们现在的问题是，刘瑾等人，在正式登上权力舞台前，真的很坏吗？
答案显然是否定的！
毕竟，刘瑾等人，都是先帝精挑细选出来的。
我们许多人，常常有一种错觉，那就是太子小时候，肯定天天在宫里做游戏。
其实呢，太子很小的时候，就会接受极其严格的教育；各种教育日程的安排，那是密密麻麻的。
因为，太子就不是普通人，他以后，注定是一个位高权重、需要管理庞大帝国的人。
这种人的教育，谁敢忽视？
在官僚政治不够成熟的三国两晋南北朝隋唐时代，太子的危机感，比普通人要强烈的多。因为，站在那种绝顶之上，一旦失败；想当一个普通的富家翁，都是一种奢求。
所以，皇帝看到太子不争气时，常常气得直想拿鞭子抽他，因为，你知道，你身上担负的责任吗？
因为，你死了，那都是小事，你常常会领着全家一块死的！
在官僚政治高度成熟的宋明清时代，太子的危机感，也许并不是很强。毕竟，在官僚政治高度成熟的时代，死于非命的太子非常罕见，全家被杀的皇室，更是百年不见的事。
但是，说一千道一万，太子以后的工作，就是一个需要各种专业知识，而且难度非常高的工作。这种人的教育，谁敢忽视？
他们的日程安排的满满的。
关键是，教他们的老师，监管他们的太监，哪个也不敢掉以轻心。
即使，他们不为国家着想，也会为自己的前途着想。
最简单而言，你能跟在太子身边，当太子的老师、当照顾太子的太监，那是几辈子修来的福气？
你拥有这种机会，却不好好珍惜，那就是好像，有人给了你一块黄金，你却把它当废铁乱扔。
关键是，你敢随便纵容年幼的太子游乐，让年幼的太子养成各种不良嗜好，你说皇帝会怎么对你？你说皇帝会不会砍你的脑袋？
不要说皇帝了；就是你敢这样对待普通富豪家的子弟，也不会有好果子吃的。
因为，你这是害人家孩子啊！
最简单而言，一个普通的富豪，花钱雇了几个人照顾、教育自己的孩子。这几个人为了自己爽，就天天教唆富豪年幼的儿子吃喝玩乐，甚至引诱富豪的儿子出入色情场所、或是吸毒，你说这个富豪会是什么心情？
我敢说，这个富豪杀这些人的心都有。因为，他们这就是在害自己的儿子啊。
在我们许多人看来，皇帝一家人都是傻子。
太子的父亲是个傻子；太子的母亲也是傻子；太子的奶奶更是傻子。所以，谁也不重视太子的教育。
关键是，看到有人教唆太子吃喝玩乐，也从来不管，甚至还满心欢喜。

皇帝身边有两套人马；一套人马，由文职官员构成；一套人马，由宦官构成。
太子身边，也有两套人马。也是一套人马，由文职官员构成；另一套人马，由宦官构成。
因为，话语权在官员手中，自然对宦官集团极尽丑化之能。
在这种背景下，陪伴太子的宦官，自然都是坏人。只是，他们领着太子吃喝玩乐，所以太子就喜欢和他们在一起；其实呢，更可信的情形，大约是这样的。
文职官员天天领着太子读书，所以讲的，都是枯燥的大道理。
而且，他们只是在工作时，才有机会与太子在一起；所以解释太子的各种疑问时，只会说一些冠冕堂皇的话，绝不敢说各种接地气的话。
而宦官呢？
他们工作、生活，都与太子在一起，所以他们与太子相处时，相对比较放松，在解释太子的各种疑问时，敢于说一些接地气的话。
关键是，太子所学的这一切，处于皇帝的角度看，也与他日后的工作，密切相关。在这种背景下，看着太子学的像模象样，自然也不会阻拦，甚至还会表示赞扬。
但是不管怎么说，刘瑾等人，作为老皇帝亲自给太子挑选的班底，再差劲，也是有个样子的。
如果说，他们就是想着法子的让太子吃喝玩乐，也未免说得太夸张了。
朝臣系统与宦官系统，谁代表正义？
明武宗公开表示，都也不是什么好鸟！
总而言之，实话实说，哪个官员敢说自己是清白的？
更主要的是，都说宦官不是好东西，可是大部分坏事，都是政府官员所为！
看到明武宗这样说话，官员们自然不敢随便接茬，因为皇帝跟你这样说话，那就是在掏心窝子说话。否则，皇帝和你说这种大实话干什么？直接放出鹰犬收拾你们就可以了。
欢迎大家关注下一节 刘瑾出局近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十八）土木堡之变的历史背景泪痕春雨 握中悬璧（六十八）土木堡之变的历史背景土木堡之变的历史大背景，就是草原世界实现了基本统一。
明太祖时代，蒙古人退回了草原世界。
退回草原世界的蒙古人，渐渐分裂为众多势力集团，而且一直没有实现过真正的统一。
当时的大明帝国，对蒙古人而言，最大的优势就在于，大明帝国能通过强大的国力，利用草原世界的分裂，一个耳光一块糖的，拉一波人打一波人，让草原世界暂时臣服于大明帝国。
英宗上位前后，草原的世界各大政治势力，内战进行的越来越激烈，按理说，这对大明帝国是好事。
问题是，在这种越来越激烈的内战中，草原世界竟然渐渐实现了统一。
总的来说，中原王朝与草原世界的博弈结果，并不是简单的取决于中原王朝的强弱。
在某段时期，中原王朝非常强大，问题是，草原世界更强大。那中原王朝即使强大，通常也只能委曲求全。
在某段时期，中原王朝非常弱小；问题是，草原世界更是一地鸡毛，那中原王朝即使弱小，通常也没有事的，甚至还可以让草原世界臣服自己。
这就好像，努尔哈赤被吹了个牛Ｘ哄哄。
无非是因为他面对的是衰亡期的大明帝国，如果他出现在明太祖、明成祖时代，真心说都不够当盘菜吃。
这也好象，唐太宗连个辽东地区都无法夺取，却偏偏能席卷草原世界。无非是因为当时的东北地区，被强大的地方政权控制着；而草原世界分裂成了一地鸡毛。
当然了，唐玄宗可以控制整个东北地区，却偏偏又对草原世界鞭长莫及了。无非是因为东北地区分裂了，而草原世界又博弈出了强大的政权。
我无意说，唐太宗、唐玄宗不够牛Ｘ，我只是想说，抛开历史大背景评论历史人物，通常都是没有意义的。
这就好像，大英帝国牛Ｘ之极的时代，不论谁当女王，谁当首相 ，大英帝国也牛Ｘ的一塌糊涂。
而二战之后，不论谁当女王，不论谁当首相，大英帝国也无复当年的威风了。
类似的观点，在许多人眼中，肯定就是不可思议的。因为按英雄史观的逻辑，如果英国的首相是罗斯福、里根、克林顿，大小布什那种牛人，英国肯定还有

机会和美国比肩称雄的。
是不是说得有点远了，我们再顺着土木堡之变的线索，讲明朝的历史。
蒙古人退回草原世界后，渐渐分裂、整合出三大势力。
他们分别是靼鞑、瓦刺、哈兀良。
土木堡之战时，蒙古人的老大，名叫也先。
也先的老爸是瓦剌人的首脑，他在位期间兼并了靼鞑，于是让蒙古实现了基本的统一。
也先上位后，又兼并了哈兀良，打压朝鲜，让草原世界再度实现统一。
当然了，草原世界的这种统一，当时并不充分，因为它是以双头格局存在的。
说得具体点，也先、也先的老爸，都是类似曹操的人物。
再说得具体点，也先父子是草原世界的老大；但是草原世界还有一个类似汉献帝的人物存在。
双头格局之所以存在，是因为草原世界大佬林立，所以，也先也好，也先的老爸也好，都只能扶立一个汉献帝似的人物高高在上。
汉献帝似的人物高高在上，就意味着，事实上的老大，与其它大佬之间，从理论上只是同事关系；而不是严格意义上的君臣关系。
一个地区以这种形式实现统一，意味着它还缺乏一个强大的中央政府。
但是不管怎么说，既然草原世界实现了统一，中原王朝的压力就会变得越来越大。
土木堡之战前，大明帝国与蒙古矛盾激化，主要是因为到大明帝国参观学习的蒙古人，越来越多，进贡的东西也越来越多。
简单的看，这对大明帝国是好事。
问题是，参观学习的人越来越多，大明帝国需要提供的费用就越来越多；进贡的东西越来越多，大明帝国需要还的礼也越来越多。
因为类似的原因， 大宦官王振就对此做出了一系列限制。
而相关的限制，让蒙古人感觉非常不爽，于是双方的战争一触即发。
这种矛盾，表面是因为大宦官王振处理不当。
其实呢，这是因为草原世界渐渐实现统一，蒙古人对大明帝国的态度越来越强硬，要求越来越过分，渐渐超过了大明帝国能承受的底线。 于是，双方就只能通过战争重新确立关系了。
大明帝国与蒙古关系正式破裂时，明英宗刚刚23岁 。
双方撕破脸之后，蒙古人顺着长城一线，在相隔几千里的地方，大规模入侵中原王朝。
于是，辽东响起边防警报；宣府响起边防警报；大同也响起了边防警报；甘肃也响起了边防警报。
在这种背景下，年少的英宗皇帝，就决定率军御驾亲征。
御驾亲征，是大明帝国皇帝的传统；朱元璋不用说了，那就是马上得来的天下；朱棣六次率军亲征蒙古；明宣宗也曾亲率大军，征讨与他争夺权力的叔父朱高煦。
英宗皇帝可不可以御驾亲征呢？这个，从理论上，也没有什么不可以的。
问题是，此时的蒙古已不是当年的蒙古。
更主要的是， 小皇帝毫无底限的重用宦官，已到了天怒人怨的地步，这就坏事了。
在传统的历史书中，土木堡之战时，蒙古军队只有两三万。
类似的内容，虽然出自传说中的正史，但是就我感觉，它从来都是扯淡罢了。
看这种内容的时候，我们需要知道这两件事。
第一、蒙古大军的首脑是谁？是也先！
也先何许人也？他是大元帝国灭亡之后，草原世界近百年时间里，势力最大的首脑！
这样牛Ｘ的蒙古人大哥，亲自率军南下，竟然只率领两三万军队。这不是扯呢嘛。
第二、50万大军是一个什么概念？
50万大军，只要是以集团军、军、师、团、营为单位管理；哪怕营与营之间，平均只有150米的间隔；团与团之间，平均只有300米的间隔；师与师之间平均只有600米的间距、军与军之间只有1千米的间距；集团军之间只有10千米的距离。你说它需要占有多广阔的地方？保守估计，也得覆盖方圆50里吧。
这样广阔的覆盖范围，附近的有利地形，肯定都可以抢占；附近的交通要道、水源后勤基地，肯定也都可以抢占。
这样庞大的兵力，竟然扎堆在一个，可以被两三万人堵住无法逃出的地方；竟然扎堆在一个连水草都没有的地方，这可以想象吗？
第三、 也先率领2万大军，遇到50万大军，最应该作的事，肯定是赶紧逃跑啊。
最简单而言，白起很牛Ｘ，赵括很无能。如果秦王给白起2万人马，面对赵括30万大军，你说白起的第一反应是什么？肯定也是赶紧逃跑。
在我们许多人的想象中。 50大军，通常就是密密麻麻的堆在一起。

如果50万大军，就这样密密麻的堆在一起，真心说让2万人，突然击溃了。也没有什么奇怪的。
因为这样密集的人群，面对巨大冲击，就是自己发生的踩踏事件，也会造成难以想象的损失。
问题是，就是让一个初中生， 在统帅的位置上坐半个月，也没有这样玩的。
50万人，分成5个独立作战的单位；一个作战单位，也是10万人。
率领10万大军的人，通常都是什么级别的人？
率领10万大军，无论从哪个角度，都也可以独当一面了。
5个这样庞大的作战单位，他们之间相隔10公里，出现战况时，肯定能来得及救援吧！
关键是，这10万大军，也会下设众多军（2万人）、师（4千人）、团（8百人）、营（160人）。
军与军之间，相隔1公里，出现战况时，肯定来得及救援吧。
师与师之间相隔600米。出现战况时，肯定来得及救援吧。
团与黑之间相隔300米；营与营之间相隔150米。出现战况时，肯定也来得及救援。
这样庞大的军事队伍，间隔这样小的距离 ，只要有10 0分之一的人专门从事通信工作； 信息就会非常通暢。
这样庞大的军事队伍，无论以什么样的阵形存在，指挥中心附近30－50里范围内的有利地形、水源、交通要道，肯定都在兵力覆盖范围内。
毫不夸张的说，你敢率领两三 万人马，硬碰硬的进攻50万敌军，肯定和自杀没有区别。
因为，你千万不要指望，你的敌人，都是密密麻麻 的堆在一起，你只要一通强攻猛打，就有可能让他们发生溃败，并且让他们 发生无可抑制的踩踏事件。
因为，你的敌人，肯定都是以集团军、军、师、团、营的编制，保留足够的间隔，有序的驻扎在，可以相互呼应的地方。
现在，你不要说想打败敌人了，你就是想逃走，估计也是不可能的。
一切是显然的，对方先派一个集团军（10万大军），利用地形、临时工事，不断阻击你，防止你逃走。
然后，其它军队，纷纷行动起来，对你进行合围。你觉得，你有机会逃出去？
事实上，你率领两三万大军，不要说这样进攻50万敌军了，就是这样进攻10万敌军，也是凶多吉少。
一切是显然的，对方先派2万军队利用地形、临时工事，不断阻击你、延缓你逃走的速度。
然后，其它军队纷纷行动起来，对你进行合围，你觉得，你逃出的概率有多大？
小敌之坚也，大敌之擒也。
兵力远远少于对方，最佳的选择，就是三十六计，走为上计。换而言之，你不要说，主动进攻对方了。你就是，靠近了对方，都是非常危险的。因为，你一旦靠近对方，再想逃走，都是件非常困难的事。
在文学故事中，两万人击溃50万人是可以想象的。
因为在文学故事中，50万的军队统帅，通常都是人头猪脑，因为他们通常都会把50万人，密密麻的堆在一起。
你只要率众对他强攻猛打，他前面的人一溃退，就会因为无可抑制的踩踏事件，而兵败如山倒。
传说中的战神，自然能以少胜多。
问题是，以少胜多的战争，只会发生在游击战、运动战中，换而言之，人数少的一方，只能通过游击战、运动战，获取在具体战场上的兵力优势。
进入一个具体战场上，兵力还处于绝对劣势，千万不要说你有多牛Ｘ，多牛Ｘ也不行啊。
所以，毛、彭、林、粟这种天神一样的组合，兵力处于劣势时，也只能不断转战，继续不断转战。
所以，拿破仑牛Ｘ到了天上，在一个具体的战场上，就因为比对方少了几万人马，就打得再也无法翻身了。
更主要的是，蒙古人的老大，真已牛Ｘ到了，率领 两三万人，就敢追着50万明军打。
那土木堡之变后，他怎么不赶紧率军直逼北京城呢？因为蒙古人才出动两三万军队，就创造这样大的奇迹，而他的整体战争动员能力，显然远远高于这个数字。
蒙古人如果一鼓作气杀到北京城下，北京城肯定还乱作一锅粥呢！
蒙古人是什么时候打到北京城下的？ 土木堡之战后两个月！
在这两个月时间里，大明帝国不但换了皇帝，而且集结了大量的军事资源。
在这种背景下，蒙古人再到北京城下时， 自然讨不到什么便宜了。
欢迎大家关注下一节 皇帝的价值有多大点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒

评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十二） 阴云密布玄武门泪痕春雨 握中悬璧（六十二） 阴云密布玄武门朱棣起兵的时候。
太子朱高炽主内，汉王朱高煦主外。
从这层意义上，他们的关系，就是当年太子李建成、秦王李世民的关系。
关键是，在历史书上，朱高煦的形象是英果过人；而朱高炽的形象则多少有些平庸。
于是汉王朱高煦处心积虑夺储，太子朱高炽地位一度陷入危机之中。
从这层意义上，他们的关系，还是当年太子李建成、秦王李世民的关系。
朱棣可以造反成功，甚至几度摆脱困境，都是汉王的功劳。
朱棣也曾有意无意的暗示，会让汉王当太子的；而军方大佬们，也都倾向于让汉王当太子。
从这层意义上，他们的关系，还是当年太子李建成、秦王李世民的关系。
说到这里，朱棣二子相争，已象极了太子建成、秦王世民之争。
更主要的是，除了太子高炽、汉王高煦，还赵王高燧参与其中。这样一来，更 像 极了建成、世民、元吉兄弟之争。
当然了，因为汉王失败了。
所以，史书在说到太子朱高炽时，一方面强调他的柔弱、甚至平庸，另一方面也会强调他的仁慈。更会强调，立嫡、立仁的原则；总而言之，太子虽然柔弱、甚至平庸，但他是嫡长子，而且仁厚啊。
当然了，因为汉王失败了。
所以，史书虽然没有抹煞汉王的战功，但是，总会有意无意的暗示读者、甚至是明确告诉读者，汉王能力很强，但是他人品不行；关键是选择皇位继承人，从来都是立嫡立长；如果你不是嫡长子，你功劳再大，有非份之想，也是不应该的。
在这种背景下，看到太子、汉王相争的历史，我们自然会感觉太子代表正义，汉王代表邪恶。
看到汉王咄咄逼人、太子委屈求全时，自然会感觉这就是没有天理的事。
问题是，如果汉王成功了，这段历史还会这样写吗？估计是不会了。
这就好像，如果太子李建成胜利了，历史十有八九，也会写成太子朱高炽，与汉王李高煦相争的模式。
总的来说，太子、亲王制约，是历史上最常见的一种权力布局方式。
因为太子亲王并重，皇帝才不会受到太子的威胁。
说到这里，也许有人会说，朱棣那种雄主，还害怕太子？ 还需要布局防范 他？

问题是，赵武灵王牛不牛？一样因为长子、幼子相互制约的平衡被打破，所以被幼子困在沙丘宫，活活饿死了。
在政治舞台上，谁也不会九阴真经，谁也不会吸星大法。关键是，谁也别说自己能力有多强。
因为政治的本质就是站队，谁身后的人多、力量大，谁就牛X；至于你本身牛X不牛X，真心说并不重要。最经典的就是赵武灵王绝对是一代雄主，但是这并不妨碍13岁的赵惠文王（赵武灵王的幼子），把他按在地上磨擦、摩擦、反复的摩擦。
我们必须得知道，赵惠文并没有直接杀赵武灵王，而是把他困在沙丘宫里，用了三个月时间，活活饿死的！
这是一个什么概念？这意味着赵武灵王在三个月时间内，一直活着，而且人们也都知道赵武灵王在什么地方，但是赵武灵王就是没有机会反杀回去！所以，赵武灵渴了喝点雨水，饿了摘点树叶、掏个鸟蛋，顽强的活了三个月，终于在绝望中死了。
如果单论个人能力，当时的赵武灵王与赵惠文王，谁也得承认，那就不是一个段位的。问题是，因为支持赵惠文王的人多，赵武灵王当时就啥也不是了。
从这层意义上，千万别说朱棣有多牛，只有权力布局出了问题，多牛也没有。
龙遇浅水遭虾戏；虎落平阳被犬欺。
朱棣之所以需要一直防范、制约太子。
是因为朱棣一直计划迁都北平，而迁都北平是一个大工程（对此，可以看前面的章节），在这种背景下，朱棣在位21年，断断续续共有8年多的时间，一直不在南京；而朱棣不在南京的时候；始终是太子监国的身份管理中央政府。
遥想当年，赵武灵王也是这样玩的。
只是赵武灵王以太上皇的身份，他的幼子是国王的身份。
而朱棣是以皇帝的身份，他的太子是以监国的身份。
赵武灵王没有玩好，以一代雄主的身份，竟然被13岁的幼子干翻了；朱棣则一直玩的很好，最后大明帝国权力实现顺利的交接。
总的来说，朱棣一直是倾向于太子的；他让汉王、赵王制约太子，只是权力制衡的需要。
许多时候，皇帝高高在上，而身不由己的地方就在这里。朱棣本来可以压制汉王、赵王的野心，削弱他们的权力，让人们明确感觉到，太子是无可置疑的二号领导人，汉王、赵王的野心自然会消失，因为在这种背景下，就算他们不认命，人们也会都和他划清界限的。
问题是，基于权力制衡的需要，朱棣显然给了他们太多的权力，更给了他们太多的幻想。于是就悲剧了。
这种玩法的结果是什么？
通常就是骨肉相残。
历史上血淋淋的例子太多了。
看到朱棣也这样玩，难免有很多人基于各种原因，劝朱棣必须得吸取历史教训。
朱棣的态度很简单，那就是，我心里有数，你们少废话！
更主要的是，当朱棣感觉到，有人进行类似的劝说，就是想向太子，也就是未来的皇帝（也就是太子）提前卖好时，他自然是毫不客气的。
最经典的就是解缙。
解缙是极具传奇色彩的文人，解缙年少的时候，就和明太祖朱元璋有着非同小可的忘年之交。许多话，由别人说出来，可能会被明太祖朱元璋抄家灭门，但是解缙说出来，明太祖朱元璋通常只是含笑称是、或是不置可否。
朱棣造反时，解缙在中央政府担任普通文职。
朱棣进入南京城后，解缙就成了朱棣的机要秘书。
解缙不但是朱棣的机要秘书，更太子朱高炽的主要支持者。
后来，朱棣感觉解缙和太子走得太近，于是就把他调离身边，让他到偏远的地方任职。
从这层意义上，朱棣对解缙是比较宽大的。毕竟身陷这种漩涡之中，能全身而退就是幸运的。
但是，有一次，解缙回京汇报工作。
朱棣当时不在南京，所以解缙只能向太子汇报工作。
这件事本身，并没有问题，但是办完事后，解缙就私自拜见太子，这就引来了滔天大祸。
在朝堂之上拜见太子，这个没有问题。因为大庭广众之下，你们说了什么、做了什么，有太多的人能看到。
私下拜见太子，这个事情就比较复杂了。因为，你们当时说了什么，见了什么？这个会给人留下太多的想象空间。
这就好像孤男寡女，你们在大庭广众下见面，这个没什么。因为你们说了什么，做了什么，这个有很多人能看到，你说你们之间很清白，可以找到很多证人。
问题是，你们私下见面，这个就比较难说了。在这种背景下，你们即使赌咒发誓说，你们在一起只是学习外语，或是谈谈工作，恐怕也是件麻烦事。因为，你们当时干了什么，只有你们知道，关键是，你们当时干一些不道德的事，也完全有机会、有可能啊！
遥想当年，诸葛亮兄弟各为其主。
他们见面都是在办公场合，在这种地方，他们兄弟之间说了什么、做了什么，会有很多人看到。
但是私下见面，他们兄弟之间会谈什么，这个比较容易有嫌疑。
因为类似的原因，所以他们兄弟两个人，从来就没有私下聚过。
只要我们知道这一点，自然就会知道，解缙私下拜见太子，为什么会引发那样大的后果。因为，朱棣绝不允许类似的事情不断出现；因为类似的事情不断出现，太子就是有可能构建起自己的私人团队，并且有可能密谋各种不能见光的东西。
毕竟，朱棣经常远离南京城，而太子一直以监国的身份，在南京城处理国事。如果再有强大的私人团队，突然发起难来，就算朱棣真的神功无敌，也有可能着道的。
在这种背景下，不但解缙被关进了监狱，还有众多多高级官员，也因此受到了牵连。
解缙在狱中，足足被关了五年。
有一天，朱棣突然在一份名单中看到了解缙，就问亲信小弟说，解缙还活着？
朱棣问这句话时的语气、神情，让这个亲信小弟忽然发现，朱棣不会原谅解缙了，于是就把解缙谋杀了。
永乐十二年。
太子迎驾迟缓，于是协助太子工作的高级官员，都被关进了监狱。
仅仅是迎驾迟缓，皇帝为什么就会大发雷霆呢？显然是因为，这意味着，太子、太子身边的人，对皇帝的敬畏之心，渐淡变淡了。
他们有了这这种心理变化，关键的时候，会怎么玩，谁敢保证呢？
一方面，这些高级官员都赌咒发誓说，这只是他们的工作失职，绝对与太子无关，因为太子仁孝之心从未改变过。
另一方面，朱棣也知道，太子之位不能轻易动摇，于是就绕过太子，把协助太子工作的高级官员，都抓了起来。

杨溥等高级官员，都被关进了监狱。
他们在狱中，一关就是10年。
这10年时间，其实也够煎熬的。要知道，解缙在监狱中，足足关了5年之久，就因为朱棣突然很不爽的问了一句，解缙还活着？于是解缙就被弄死了。
杨溥这些人，一直关押在监狱中，如果有一天，朱棣也突然这样问一句，你说他们会是什么结果？
但是杨溥等人，都不是普通人，所以在这种地方，他们依然坚持不懈的学习、充实自己。
朱棣死后，他们走出监狱，再度成为帝国的主要权力权者。毕竟，他们都是太子的铁杆支持者。
总的来说，朱棣对时局的掌控能力比较强大。
所以，在朱棣时代，太子的地位好像一直摇摇欲坠，但是朱棣一直小心的维持着这种平衡，关键是，这种平衡从未被打破。
朱棣死后。
太子顺利继位，他就是明仁宗。
欢迎大家关注下一节 汉王高煦之死点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十九）皇帝的价值有多大泪痕春雨 握中悬璧（六十九）皇帝的价值有多大最初，蒙古人俘虏了明英宗，以为这可是逮着宝贝了。
因为把明英宗当作人质，肯定可以勒索出天文数字的钱财；甚至可以逼着大明帝国割让大片土地，并且称臣纳贡。
对此，我们只要看看《宋史》就可以知道了。
我们知道，在《宋史》中，俘虏了对方皇帝，那价值可不是一般的大。
因为在《宋史》中，大金帝国本来就要灭亡了，但是因为他手中有被俘的宋钦宗，所以不但起死回生，更让大宋帝国俯首称臣了。
我们必须得知道，《宋史》可是传说中的二十四史啊；关键是，在许多人眼中，二十四史就是传说中的良心之做，绝不可能有虚言的。
英宗身边有一个天才的宦官，大约是岳飞的故事看多了。所以他觉得，只要自己给蒙古人支上两招，肯定就可以让蒙古人一统天下，而自己也可以从俘虏，一跃成为蒙古人的军师。
这个宦官，也真是一个天才！竟然想凭一本岳飞传，就给蒙古人进行战略指导。
你俘虏了对方的老大，可以狮子大张嘴的勒索金银，那是因为你身后，有辗压对方的军事力量。
比如，金国人可以这样玩，那是因为金国人夺取了汴梁城；大宋臣民不服，随时可能引发屠城的危机。在这种背景下，金国人俘虏了大宋皇帝，自然可以勒索出天文数字的金银。
现在，蒙古人只是因为大明帝国内部的矛盾，意外的俘虏了大明皇帝。在这种背景下，想靠大明皇帝勒索金银，那不是开玩笑吗？
你俘虏了对方的老大，可以一路席卷众多城池，同样是因为你身后，有辗压对方的军事力量。
比如，金国人可以这样玩，那是因为金国的军事力量，就是可以吊大宋帝国。毫不夸张的说，人家手里有没有大宋皇帝，照样可以席卷众多大宋帝国的城池。
现在，蒙古人只是因为大明帝国的内部矛盾，意外俘虏了大明皇帝。在这种背景下，就想席卷众多大明帝国的城池，那不是开玩笑吗？
说一千道一万。
皇帝只是帝国的领衔人物，只是帝国的代表人物。
皇帝能代表帝国的根本利益，自然拥有无限的权力与价值；皇帝不能代表帝国的根本利益时，人们分分钟钟可以拥戴出一个新皇帝。

所以，结果并没有任何意外，那就是蒙古人很快发现，俘虏皇帝价值非常有限，甚至可以说是毫无价值。
蒙古人强迫明英宗下令，让大明守军出城接驾。
大明帝国的守军态度很简单，那就是，你们开什么玩笑啊？你们怎么不强迫我们皇帝下令，让我们大家都赶紧自杀啊？
当然了，大明帝国的守军说得比较委婉。总而言之，我只知道守土有责，其它的事，我不知道！其它的事，你可以找我们中央政府去谈判；如果你们需要，我可以把你们的意思，转达给我们的中央政府。
蒙古人以皇帝为筹码，希望大明帝国给他们准备大量的金银。大明帝国的态度很简单，那就是，我们已另立新皇帝了。
有人试图给蒙古人交纳大量的赎金，更多的人则表示，在这种背景下，与蒙古人做这种交易，只会让蒙古人得寸进尺的。
换而言之，我们绝不和蒙古人做这种交易。当然了，不排除有人可以用私人名义，象征性的给蒙古人交一点赎金。
面对这种象征性的赎金，蒙古人当时就气得吐出血来。
因为，我们俘虏了你们皇帝，你们拿着两三万两白银的东西，就想赎回你们的皇帝？你们有点诚意没有？
你们信不信，我们随时会撕票？
面对蒙古人这种威胁，大明帝国的使者，只能含笑不语。因为你们蒙古人，真是智商堪忧啊。
你们想撕票，赶紧撕啊！你们是不是真以为，我们现在的皇帝，非常害怕你们撕票啊？真心说，你们愿意撕票，我们现在的皇帝，肯定会感谢你们八辈祖宗的！
在北京城下，蒙古人希望大明帝国派高级官员，到自己军营来谈判。总而言之，想让你们太上皇回去，就赶紧过来谈判。
于是，大明帝国派了几个闲职人员过去谈判。蒙古人一看，当时就火了，因为这样重大的谈判事宜，你们就派几个闲职人员过来？你们也太没有诚意了！
对此，大明帝国的态度很简单，那就是，你如果如果不想谈判，那咱们就在战场上见吧！
总而言之，你们那点小伎俩，我们非常清楚，无非是想借机扣留我们的高级官员罢了。就你们这种人，也有脸和我们说什么诚意不诚意？
这样折腾了一轮之后，蒙古人终于发现，俘虏皇帝的价值非常有限。至少，他们不能利用这个俘虏皇帝，争取到任何他们希望获得的军政利益。
我们不知道，那个天才宦官，有没有建议蒙古人，应该派人与大明帝国皇帝联系。
总而言之，限你们若干时间，赶紧把于谦等人的脑袋砍了，再把石亨之类的人军权解除。否则，我们现在就把太上皇放回去。
遥想当年，金国就是这样干掉岳飞的；也是这样，把韩世忠等人挤到边缘的。
不过就我猜测，他应该不会提出这种建议，因为他真的说出这种话，蒙古人肯定会大嘴巴抽他。因为，你这不是扯呢嘛？
我们也不知道，那个天才的宦官，有没有建议蒙古人，把他放回大明帝国，然后迫使大明帝国，让他成为大明帝国的执政官。
遥想当年，秦桧就是这样当上大宋宰相的。
不过，我估计这个宦官，肯定不敢向蒙古人提这种建议的。因为他知道，作为一个臭名昭著的大汉奸，他敢回到大明帝国，大明帝国把他一刀砍成两段，都是便宜死他了。因为，大明帝国肯定会把他千刀万剐的。
虽然说，利用俘虏皇帝，勒索成功的案例，都是白纸黑字的写在传说中的二十四史中。
但是身临其境，肯定没有人敢相信它。
因为这不是扯呢嘛！
即使如此，蒙古人后来，也决定让这个天才的宦官，回到大明帝国。
总而言之，你不是说这个俘虏皇帝的价值，比天也大吗？你现在就可以代表我们大蒙古国，到大明帝国出一趟公差！
这个宦官一听这个消息，当时就吓尿了？
因为这可咋整啊！
咋整？
现在想逃跑，肯定是没处跑了。因为，你把大明帝国得罪死了；现在蒙古鬼子，又是这种态度，你说你往哪跑呢？
所以，只能硬着头皮上了。
当然了，结果不用问，这个宦官进入大明帝国，当时就让拘捕了。然后，押到京城，直接就让活剐了。
这样一个大汉奸，竟然被大明国拘捕了，而且还正法了。
许多人难免会跳出来说，总而言之，如果没有我，肯定无法拘捕这个大汉奸！
英宗复位后，就对外公开宣布，蒙古人之所以让这个大汉奸到大明帝国出公差，就是因为我巧妙安排的结果。关键是，我当时还密令边关的守将，见到这个大汉奸，就赶紧抓起来。换而言之，如果没有我，大明帝国肯定无法抓获这个大汉奸！
这种说法，有可信度吗？显然是没有可信度的。
一切是显然的，如果蒙古人不愿意主动抛弃这个大汉奸，明英宗算老几，他靠什么能让这个大汉奸进入大明帝国呢？
更主要的是，在当时背景下，这个大汉奸进入大明帝国，还用得到太上皇的密令，才会被拘捕？事实上，当时大明帝国已悬赏两万两白银抓这个大汉奸。
面对这样高额的悬赏，太上皇就是对边关守将下密令，让人们不得拘捕这个大汉奸，人们肯定也会抓的。
从这层意义上，这是因为，蒙古人对这个宦官彻底失望了，所以把他送入绝境，看他到底能发挥多大的价值？毫无意外，他就是一点价值也没有。
这个大汉奸被拘捕后，宣府的都指挥说，如果没有他的巧妙安排，就无法捉拿到这个大汉奸；而宣府的参将则说，如果没有他的巧妙安排，就无法捉拿这个大汉奸。

当然了，于谦肯定不会贪这种功劳。
问题是，于谦的粉丝肯定会为于谦争这种功劳的。所以，史书中，说到擒获这个大汉奸时，自然是于谦巧妙安排的结果。总而言之，没有于谦的巧妙安排，肯定无法拘捕这个大汉奸。
其实呢，这个大汉奸，并不是偷偷潜回大明帝国的，而是作为蒙古人的使者进入大明帝国。抓捕他，真有这么费劲吗？
总的来说，经过一系列的博弈，蒙古人终于发现，这个被他们俘虏的大明皇帝，实际上并没有什么了不起的价值。
不过，不管怎么说，他曾经也是大明帝国的皇帝啊；也是大明帝国现在的太上皇啊！
蒙古人觉得，再不济，也可以用他换几个钱花吧。但是很不幸，事实证明，这么小的目的，都无法实现。
因为，你可千万不要威胁大明皇帝说，如果不给我们钱，我们就会撕票。因为这种威胁是无效的，说句不好听的话，大明帝国的皇帝，巴不得蒙古人，现在就把太上皇撕了票呢！
面对此情此景，蒙古人只能说，算你们狠，我现在就给你们太上皇拿一些盘缠，派几个人送他回去！
这就好像，绑匪绑了一个大肉票，却突然发现，受害者家属竟然毫不在意这个人的死活，甚至还希望这个人质死，你说绑匪是啥感觉？
欢迎大家关注下一节 太上皇归来点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十六）土木堡之变 冒天下之大不韪的小皇帝泪痕春雨 握中悬璧（六十六）土木堡之变 冒天下之大不韪的小皇帝公元1449年7月，蒙古人大举入寇。
听到这个消息，23岁的明英宗朱祁镇决定御驾亲征。
小皇帝御驾亲征本身没有问题，真正的问题在于，谁来充当小皇帝的主要助手呢？
小皇帝的态度很简单，那就是让司礼监王振当自己的主要助手。
小皇帝这样玩，其实就是在冒天下之大不韪。
因为小皇帝这样做，就是在打天下有识之士的脸啊！
更主要的是，大家如果积极支持这项工作，肯定会成为千古罪人。
有时候，看老外写的中国历史，肯定能把一些有识之士活活气死。
因为一些老外在评价中国人物时，竟然把蔡伦排在了秦皇汉武唐宗宋祖的前面。因为蔡伦发了造纸术，那是推动了整个人类文明的进步。而秦皇算什么呢？至于汉武唐宗，更算个毛啊？
所以，在一本非常流行的世界名人排行榜中，蔡伦排行第6；秦始皇帝排名第几呢，18！汉武唐宗排名第几呢？连榜都没有上。
当然了，很多老外在评价中国历史人物时，把郑和也是吹了又吹，捧了又捧，好像中国多出几个郑和一样牛人，就绝不会落后于西方。
老外这样恶心中国历史，也够了，许多中国人，也喜欢跟这种风，真是叔能忍，婶也不能忍啊！
是谁开创了人类传播史的新纪元？是蔡伦。
是谁书写了人类航海史的新纪元？是郑和。
是谁让中原王朝与青藏高原进入了一个新纪元？是侯显。
他们都是什么人？都是死太监啊！
重用宦官，是皇帝亲小人远贤臣的铁证。
宦官就是邪恶变态的人。这是人类历史的共识。
而一些老外的笔下，宦官的成就，不但超越了秦皇汉武，更让唐宗宋祖不能与之相提并论。这叫什么事？
现在，如果大家再协助王振大败瓦剌。以后，某些老外们再恶心中国历史时，岂非又要多上一句，是谁大明帝国扬威于大漠？是大宦官王振啊！

这个可以有吗？这个绝不可以有的！
关键是，以老外写历史的这种尿性，没准还会把这个死太监，名列在卫青霍去病前面。
比如，蔡伦算个屁啊。在中国历史上，也就只能字缝中找到名字。但是老外一写蔡伦，直接把他放到了，比秦皇汉更显眼的地方。
面对此情此景，你说大家会是什么心情、什么感想？
陈佩斯在小品中说了，我一动不动，照样能把这戏给你搅黄了。
大明帝国的文臣武将，恐怕也是这种心理。
大家集体拆你的台。
千万不要说你多牛，多牛也不行啊。
大家集体拆你的台，那整个行政系统、军事系统，马上就会变成一个好像中了风的病人。大脑很清晰，奈何浑身上下它都不听指挥啊。
战争开始后，所有的人都消极殆工。所有的行动都慢半拍，那还了得？
总而言之，你王振不是牛X无敌吗？你英宗皇帝，不是认为有了王振，就能如何如之何吗？我们现在就给你们绝对露脸出境的机会！
于是，大家一通集体消极殆工后，英宗皇帝、王振，就直接需要与瓦剌大军短兵相接了！
关键是，大家还都在旁边看热闹，总而言之，我们绝不抢你们的戏；现在主角就是你们，我到要看看你们的葵花宝典、辟邪剑法有多厉害？
面对这种神操作，英宗皇帝当时就傻了眼。
王振呢？更是傻眼了。
于是，王振当时玩完了。
英宗皇帝也成了蒙古人的俘虏。
面对此情此景，有人就在朝堂上高呼，这全是王振惹的祸！应该杀了王振全家！
听到这种正义的呼声，于是人们纷纷跟着附和。
面对此情此景，锦衣卫的老大就站出来说，王振为了大明帝国，不惜走到最前线，而且还战死沙场之上，你们这样诬蔑王振，还有良心吗？
锦衣卫老大，好拉风、好吓人的头衔啊。但是在群情激愤的当时，锦衣卫老大算个屁啊。于是，马上就又有人高呼，王振之所以能祸害天下，最大的帮凶就是你！
于是，这个锦衣卫老大，当时就被人揪住头发一顿猛踹；然后，大家都跟着有仇报仇、没仇解闷，纷纷加入了猛踹这个锦衣卫老大的行列。结果呢，这个锦衣卫老大，就这样被大家踹死在了朝堂之上！
面对此情此景，把监国的皇弟，也吓坏了。
因为，这就是传说中的纲常大乱啊。朝堂之上，大家公然进行这种群殴，而且还打出了人命。这叫什么事？
于是，监国的皇弟，吓得赶紧就要跑路。
在这种背景下，于谦站出来拉住皇弟说。
大家这样做，只是激于忠义之心。希望您不要介意。
然后，于谦又对着大家高呼，这是朝堂，大家肃静一些！
再然后，于谦又请皇弟下令，把王振的另外两个死党拉出来。
王振这两个死党被拉出来后，也被愤怒的官员，当场打死了！
再接下来的事。
自然就是杀光王振全家。
到此为，官员与宦官相争的结果，就是官员全胜收场。
大明帝国的宦官政治，暂时陷入了低潮。
官员集团一通神操作，直接把宦官集团打得狗屁不是了。
我们现在的问题是，官员们付出的代价大吗？
当然大啊，因为大明皇帝，都因此成了敌人的俘虏；宦官王振都因此死于非命了；陪在皇帝身边高级官员，有几个能幸免于难呢？
说到这里，也许有人会说，如果这种说法成立，那大明帝国的官员，也未免太伟大了。为了挫败宦官集团，竟然不惜做出这样大的牺牲。
问题是，大家在这样操作的时候，恐怕谁也没想到，后果会这样严重。
这就好像，司机喝酒了半斤白酒，他的朋友还敢坐他的车。显然是因为他们认为，司机的酒量很好，从大概率上，应该是没事的。
问题是，这种事哪有谱呢？
更主要的是，如果这一车人，全因此死于车祸，我们能说，这一车人都视死如归吗？显然是不能的。
一切是显然的，如果时光能重回，我敢说，他们谁也不会这样玩的。
朝臣集团和宦官集团之间，平常互相拆个台，通常不会引发多大的后果。但是在皇帝御驾亲征的时候，大家互相拆台，拆到最后，天知道会引发什后果。
类似的内讧，绝对是内讧中的大忌。
因为这就是传说中的打翻了狗食盆，大家都没得吃了。
但是翻开历史书，多少帝国、王朝都是因为内讧而亡的呢？
这样分析历史，难免会有人说，你这是脑补历史吧。

因为，史料呢？
其实呢，相关的史料多的去了。
事实上，从王振陪同皇帝出征时起，大家就开始用各种方式拆王振的台，史书对此，从来都是不避讳的。只是史书在记述相关内容时，通常是这样说的，那就是大家都认为，一味听从王振瞎指挥，肯定会出事，所以他们就没完没了的拆王振的台。
当然了，结果也证明，大家的认为是正确的。
这就好像，司机正在开车。
乘客们都认为，让这个司机开车，肯定会出事的。于是，就有人抢夺这个司机的方向盘，结果呢，真的出了车祸！
欢迎大家关注下一节 传统史书中的土木堡之变点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十七）传统史书中的土木堡之变泪痕春雨 握中悬璧（六十七）传统史书中的土木堡之变关于土木堡之战的历史资料，其实都是一些文学化的，甚至是政治宣传的内容，所以史书那么一写，我们那么一看，就可以了。
在传统史书中，宦官集团就是一个脑残的、邪恶的集团；所以土木堡之战的失败，必然是因为大宦官王振，干了一系列脑残的、不可理喻的事。
换而言之，只要王振的智商，比幼儿园的小朋友高一点点，肯定就可以避免这种失败。
所以，大家在转述这段历史时，通常总会有着满满的廉价优越感。
总而言之，王振就是一个大傻Ｘ。 如果换我上去，肯定比他强一百倍。
众多历史学者，有这种优越感，比较正常；因为，这些人怎么也上过大学啊；而且也堪称读书破万卷。
众多有Ｘ格的历史爱好者，有这种优越感，也比较正常，因为他们即使没有上过大学，肯定也是成年人。
问题是，随便拉出一个初中生，甚至是随便拉出一个小学生，都是满满的这种优感，自然会让我感觉，这种历史内容，也就是一些历史段子。
在分析相关历史时，我们先看看王振是什么人？
明宣宗非常宠幸王振， 否则，绝不会让王振一直领衔侍候太子朱祁镇。
明宣宗，那可不是一般人。因为，无论是当时的文化人，还是后世的文化人，都认为他绝对是一个优秀的统治者。
明宣宗让王振领衔侍候太子朱祁镇。你说王振在明宣宗的眼中，是什么形象？
要知道，以当时的权力格局，领衔侍候太子的宦官，以后没有意外，都会成为帝国的首席执政官；其地位之高，不要说各部主管了，就是内阁大学士，通常也低他一头。
一个宦官能领衔伺候太子，无论 学识、见识、能力，肯定都会辗压普通大众的。
第一、他处于权力顶峰，天天接触的到的信息、处理的事；对于普通大众来说，通常只能靠想象与猜测。
第二、他必须得时刻证明自己非常优秀，否则，皇帝不可能让他一直处于那个位置上。
如果皇帝死的比较早，太子年龄比较幼小，领衔伺候太子的宦官，虽然不是托孤重臣，也有托孤重臣的意味。这样的宦官人选，你说皇帝在选择的时候，能不慎重吗？

明英宗9岁上位。
当时真正的幕后大佬是太皇太后，下面还有德高望的阁臣杨士奇、杨荣、杨溥。
杨士奇、杨荣、杨溥在明成祖时代，就都在权力中枢工作；历经太宗、仁宗、宣宗、英宗时代，都在权力中枢任职，堪称四朝元老。
王振作为宦官系统的首席大佬，常年与他们参与重大决策；在这种背景下，王振稳想一直稳坐宦官系统第一把交椅，那可不是一般的难度。
象王振这样的人，我不敢说他肯定是国家栋梁，更不敢说他肯定不会犯错。
但是如果说他在率军出征时，会犯下各种不可理喻的错误，也未免真是把历史当童话故事看了。
在传统历史书中，明军回师的时候，只要按正常路线走，肯定能顺利退回北京城。
但是，王振是蔚县人，所以就想风风光光回家乡走一遭。于是，就绕道从蔚县走，这样一折腾，本来就耽误了行军时间。
更可怕还在于，王振率军走到了半路，忽然又想到，这么多人马进入自己家乡，肯定会把自己家乡的庄稼都踩坏。如果是这样，本想回家乡显摆一下，却难免会让家乡人痛骂。
于是，他就又决定绕道从宣府方向走。
《明史》是这样记载的：振初议道紫荆关，由蔚州邀帝幸其第，既恐蹂乡稼，复改道宣府。军士纡回奔走，壬戌始次土木。瓦剌兵追至，师大溃。
这一里一外，已耽误了太多时间。
更神的还在于，到达土木堡，再向前走20里，就是怀来县城。大家都希望赶紧到怀来县城驻扎。
但是，因为王振还有一千车辎重没有到达，就一意孤行的，非要在土木堡驻扎。而土木堡这个地方，没水没草、也没有工事，所以引发了滔天大祸。
《明史》是这样记载的：次日，至土木。诸臣议入保怀来，振顾辎重遽止，也先遂追及。
王振不顾大家死活，一心要等的那些辎重，到底是什么东西？
大家显然倾向于认为，这是王振的私人物品。王振为了等自己的私人物品，就故意延误行军时间，你说他该死不该死？
《明朝那些事》是这样写的：八月十日从宣府出发，明军用三天时间赶到了土木堡，这里离军事重镇怀来只有二十五里，只要进入怀来，所有的人就都安全了。
下面的事情我想我不说大家也能猜得到，又有一个人反对。这个人还是王振。他如同以往一样，找到了一个理由，不过这个理由一点也不高尚。“我还有一千多辆车没有运到，大军暂时不入城，就在这里等待！”
如果类似内容可信，那王振的智商，得低到什么程度？
如果类似的内容可信，明英宗的智商，得低到什么程度？
因为，我实在无法想象，一个智商正常的人，会干出这种事。
我们必须得知道，小皇帝9岁上位，23岁御驾亲征。
这意味着，王振在权力中枢主持工作14年之久。
王振这样的人，那就是标准的，吃过猪肉，更见过猪走。而且身居高位如此之久，说他还是一个暴发户的嘴脸，也未免把他说的太不堪了。
土木堡之变后，明英宗先作为俘虏，在蒙古人那里呆了一年多时间，受尽各种困苦；后来，又在作为尊贵的囚徒，在南宫中被软禁了七年之久，感受到了各种绝望。
如果当时的失败，真是因为王振胡折腾出来的。你说在这么漫长的时间里，明英宗想起王振时，会是什么感觉？我想，肯定会恨到骨头里，因为没有这个死太监，他就不会陷入这种万劫不复的困境中。
问题是，明英宗复辟后不久，就给王振平反了，并给王振立祠，题词曰“旌忠”。
换而言之，明英宗从来不认为，土木堡之变的失败，绝不是王振折腾出来的。
土木堡之变，到底是谁折腾出来的？明英宗显然认为，这就是自己重用宦官集团，惹得官僚集团争风吃醋，才弄出来的。
明英宗还未率军出发，整个官僚集团，就遍布反对的声音因为皇帝御驾亲征，竟然让一个大宦官全权负责这次军事行动，这叫什么事？
这种事，翻开历史，它也是独一份的啊；关键是，如果这次军事行动，取得了胜利，宦官集团以后得牛Ｘ成什么样啊？
明英宗率军出发后，整个官僚集团更是遍布反对声音。
甚至有人计划，通过击杀王振的方式，迫使小皇帝中止这次军事行动。但是因为类似的行为，实在和造反没有多大差别，所以终于因为没有人敢响应，只好做罢。
但是，各种消极殆工的事，一直不间断的发生。
当然了，许多人的消极殆工，非常合情合理，因为很多人是文职官员、而且年事已高，行军途中，突然遇到恶劣的天气，感觉身体吃不消，这很正常啊。
当然了，大家在拿这种理由说事时，通常更会强调，皇帝都不辞辛苦，我们作为臣子的人，有什么理由报怨辛苦呢？
问题是，您是皇帝，您怎么可以以身犯险呢？换而言之，我们回去吧。这种事，您交给军事统帅就可以了。
总而言之，皇帝！您可千万不要再这样，继续任性下去。当然了，如果您一心想死，我们这些做臣子的，也绝不会离您而去的。但是，您得为太皇太后、太后着想啊；更得为大明帝国着想啊！
在王振的强硬的压制下，这些反对声音，并没有掀起多大的风浪，但是暗流却一直在下面汹涌。
问题是，太多的不满情绪存在，永远是非常危险的事。
大家都不满，最容易出现的事，就是大家一块磨洋工、消极殆工、各种不配合；关键时候，肯定会掉链子的。
军队作战，大家都是其中一的一份子，这样做，有多危险、后果是什么？

想一想，也太可怕了。
但是，身陷其中，谁敢说自己能免俗呢？
毕竟，这样虽然很危险，但是它肯定会有事吗？实在未必！
大家最希望的事，自然是看看大宦官王振的笑话，看看皇帝的狼狈样，然后有惊无险的退回北京城。
问题是，这种事，谁敢说有谱呢？
大家最后就是看着眼前的北京城，却无法返回了。
土木堡的位置，就在下图那个红圈的位置内。 大家看一看，它距北京城，有多远？
而明军，最后溃败的原因是什么呢？ 竟然是因为发生了后勤危机！
为什么会发生后勤的危机呢？
据说是因为大宦官王振，为了等自己的一千车私货，就执意在土木堡安营扎寨。
关键是，土木堡真是一个好地方，要工事没有工事；要水草没有水草。所以，明军被困土木堡两天后，全军又饿又渴，然后就玩完了！
虽然说，土木堡20里外，就是怀县城。
虽然说，土木堡15里外，就有水源。
但是，50万明军，就在这个要啥没啥的土木堡，被两三万蒙古军，围困的又饥又渴，然后全军溃败了。
我小时候看这段历史，就觉得王振太弱智了。
因为让我率领50万大军，就算我想在土木堡驻扎，我也会派10万、20万、30万大军，把周围的有利地形、交通要道、水源、城池都占据了啊。
怎么会让2万敌军，轻易抢占附近的水源呢？
怎么会让2万敌军，轻易接近我的指挥中心呢？
我小时候看历史，不只是觉得王振弱智，而是觉得大部分帝王将相，都非常弱智。
相信大部分看历史的人，都会有这种感觉。
我们看到的历史，为什么都会是这样的内容呢？答案很简单，历史是上层建筑。
这一节先讲到这里，欢迎大家关注下一节 土木堡之变的历史背景点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》

扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十）迁都北平泪痕春雨 握中悬璧（六十）迁都北平朱元璋的布局，有两个致命的弱点。
第一个致命的弱点，就是废除丞相制后，帝国的顶层管理，就没有强大的专业机构存在了。在这种背景下，小皇帝在管理帝国时，就会存在太多的随意性。
这个致命的弱点，因为朱棣设置了内阁、宦官两大权力系统互相制约，从而得到解决。
第二个致命的弱点，帝国的政治中心在长江一线；帝国的军事重心却在长城一线。
这意味着帝国的政治重心、军事重心，相隔了数千多里、甚至上万里。
这个致命的弱点，因为朱棣迁都北平，也得到了解决了。
大明帝国政治重心与军事重心，相隔太远的问题，朱元璋也非常清楚。
这种问题，对一个帝国来说，那是非常危险的。在这种背景下，你给军事主管的权力太大，它肯定会失控的；你给军事主管的权力太小，面对瞬息万变的军事情况，它肯定会出事的。
事实上，朱元璋之所以分封藩王，很重要的一个原因，就是因为他充分认识到了这个问题。
我们总觉得，朱元璋分封诸王有问题。
问题是，把长城一线的军事权力，交给自己的兄弟、叔父，皇帝都不放心，交给外人，皇帝就能放心？
关键是，把长城一线的军事权力，分割成十多个军区，交给十多个兄弟、叔父，让他们相互制约着；皇帝都不放心；把这些权力交给某个军方大佬，皇帝就能放心？
我们许多人常常有一种错觉，那就是皇族、外戚，对皇权的威胁最大。
其实呢，这只是我们的一种错觉，因为真正威胁皇权的，并不是皇族、外戚，而是特定的经济基础。
从表面上看，两汉、两晋、南北朝、甚至安史之乱前的隋唐，对皇权威胁最大的力量，就是皇族和外戚。
但是，不知道我们有没有想过一个问题？既然皇族、外戚对皇权的威胁，是如此巨大，而且是如此的显而易见，为什么安史之乱前的历代皇帝，都是前仆后继的重用皇族、或外戚呢？
显然是因为他们经过反复的权衡、思考发现，皇族、外戚虽然危险，但与与其它力量相比，却是最安全的。所以，即使人们把重用皇族、外戚的弊端，说了又说，换了一个皇帝又一个皇帝，却是依然都在重用诸王、外戚。
建文削藩之后，朱棣也跟着削藩了，因为朱元璋布的局，经过小皇帝的折腾，本身就已残破不堪了。
关键是，朱棣上位后，就已开始为迁都北平做准备了。
只要迁都北平，帝国的政治中心、军事中心就可以重叠了；由此相关的问题，也就迎刃而解了。
在这种背景下，大明帝国依然继续封藩，但是藩王的政治、军事影响力，已可以忽略不计了。
在小农社会，迁都绝对是一个大问题。

迁都，最难解决的问题，永远是经济问题。
修建帝国都城本身，就是一个大工程，而这并不是迁都的主要经济问题。
迁都的主要经济问题，是帝国政府能不能解决物流问题。
任何一个地方成为帝国的都城后，就会有大量的非生产性人口迁入，而且很多人都非富即贵；它每天消耗的物资，那是惊人的。
任何一个地方成为帝国都城后，都会成为天下的物流交汇中心；如果它的物流条件非常差，损耗的成本那是惊人的。
从这层意义上，一个地方成为帝国都城后，如果它本身不是经济中心、也不是天然的物流枢纽，那它就需要解决巨大的物流问题。
这个问题不能解决，帝国都城庞大的非生产性人口，就难以维持基本的生存；即使强行解决了，成本也会高到，帝国政府根本无法承受的地步。
那些天然的物流中心、经济中心，成为帝国都城，这种问题相对比较简单。
天然的物流中心，天下的物资，本身就可以用很低的成本进入这里；至于天然的经济中心，这里本身就有着充足的经济资源。
汴梁、南京，这种水运、陆运方便的地方。单就经济上考虑，比长安、北平，那优越的可不是一点半点。
但是，从军事上考虑，汴梁、南京显然不是理想的地方。
明朝初期，百废俱兴、需要做的事太多；朱元璋显然缺乏精力、财力解决这个问题。
为了解决由此而来的问题，朱元璋就用了一种，成本相对较低的方法，解决了政治中心、军事 中 心相隔太远的问题。那就是让诸子坐镇长城一线，监管北方的军事权力。
但是建文帝显然认为朱元璋的作法很愚蠢，所以朱元璋尸骨未寒，他就开始急不可耐的削藩了。
建文帝这种玩法，直接把朱元璋布的局弄残了。
关键是，朱元璋布的局，显然也存在巨大的问题。所以，朱棣一上位，就决定干脆布一盘更大的局，那就是迁都北平。
朱棣上位后，就开始布迁都北平的局了。
第一、通过各种政策优惠，不断开发北平为中心地区的经济。
第二、调动大量的劳动力，改善南北运河的通货能力。
第三、重建北平城。
第四、南京虽然还是帝国的都城，但是北平城的地位不断上升，而且朱棣经常在北平办公。
这样折腾到了永乐19年，也就是朱棣上位19年后。
帝国终于迁都北平了。
永乐19年4月，也就是刚刚迁都那一年的4月，北平的皇宫就发生了大火灾。
于是，有一些朝臣就说，这是老天警戒咱们，应该还都南京。类似的说法，多少让人听着不舒服；而且似乎还有些诅咒的意味。所以朱棣当时就火了。发言最激烈的一个朝臣，当时就被砍了脑袋；还有很多人坐了监狱或被流放。
但是，此后的十多年时间里，各种希望还都南京的声音，还是从来没有停止过。
甚至而言，太子朱高炽上位后，在人们的劝说下，还明确表示，迁都南京是正确的。毕竟还都南京，每年节省的物流费用，就是一个天文数字。
但是很不巧，太子朱高炽在位不到一年，就死了。
太子朱高炽（也就是明仁宗），虽然死了，但是临死前还是留下遗诏说，定都北平，帝国的物流负担实在太大了，所以我们应该还都南京。
太孙朱瞻基（也就是明宣宗）上位后，就对这件事，一直不置可否。换而言之，他没有说不迁都，也没有说迁都。毕竟他老爸生前，明确表示要迁都回南京，作为儿子，拒不执行，多少是不孝；但是迁都回南京，后面会涉及一系统复杂的问题，所以还都南京的事，就被无限期的搁置了。
反对定都北平的主要观点，说来说去，就是南京是太祖选择的都城，而且太祖的坟墓就在南京。关键是，定都南京，每年可以节省天文数字的物流费用。
总的来说，定都北平的最大弊端，就是经济成本太高。
但是，定都南京的最大弊端，就是政治中心与军事中心相隔太远。
哪种选择更好呢？
整个大明帝国一直是争论不断。
太孙朱瞻基死后，他的儿子英宗皇帝上位8年后，终于明确表示，北京城是大明帝国无可争议的帝国都城。
英宗皇帝，在历史上非常著名，因为他在后来的土木堡之战中，被蒙古人俘虏了。
英宗皇帝上位8年后，大明帝国终于明确表示，北京城是帝国无可争议的都城。
我们必须得记住这个关键的时间节点。因为，英宗皇帝上位7年时，太皇太后死了；三杨相继退出权力中枢。换而言之，定都北京城的最终决定，是宦官王振做出的！
土木堡之战后，迁都回南京的声音，突然又冒了出来，但是此时，已没有什么人响应了。
因为，在此时此刻，大家才会清晰的感觉到，帝国都城设在北平，整个帝国才会全力以赴的保卫北部边疆。
更主要的是，在此时此刻，大家才会清晰的感觉到，帝国都城设在北平，整个帝国才敢把最强大的军事力量，最大限度的集在最关键的地点上使用。
如果帝国的都城在南京，中央政府绝不敢把最强大的军事力量、最大限度的集中在长城一线使用。因为类似的玩法，随时可能以让军事力量失控的。
在这种背景下，如果帝国的都城在南京，面 对强大的游牧民族进攻，大明帝国恐怕就只能走北宋的覆辙了。
说到土木堡之变，为了丑化宦官王振，我们常常把蒙古人的势力极尽轻描淡写之能。总而言之，蒙古老大只率2万大军，就过来和大明帝国ＰＫ了。
其实呢，当时正值蒙古汗国中兴；其势力之强大，与当年的成吉思汗相比，自然有很大的差距，但它显然堪称草原世界最强大的时刻之一！
在这种背景下，如果大明帝国的都城依然在南京，恐怕只能走北宋的覆辙了。
因为类似的原因，土木堡之变后，北京作为帝国的都城，才变得毫无争议了。
200年后，大明帝国陷入摇摇欲坠之中，迁都南京的声音才再度响起。但是大明帝国当时已无药可救了。
现在的问题就是，大明帝国定都北平，它是不是合适？
对此，我们只要看两个基本事实就可以了。
第一、 宋代之后的800年，中国统一王朝的都城，通常都在北平。
我们现在的问题是，为什么宋代之后，大统一帝国的都城，都会首选北平，而不首选长安、洛阳了呢？
显然是因为从隋唐时代开始，随着辽东地区的崛起，中原王朝的军事重心，就渐渐移到了现在的河北、辽宁二省了。在这种背景下，帝国都城远离这里，就会非常不稳定。
秦汉时代，辽东地区，是中原王朝神奇不可分割的一部争。
后来呢？

隋炀帝三征辽东，把大隋帝国折腾没了，也没有把辽东纳入中原王朝的版图。
唐太宗神功无敌，但是在位20多年，也没有把辽东纳入中原王朝的版图。
后来，唐太宗死后，大唐帝国终于把辽东纳入了自己版图。但是为了有效控制这里，只能在北平为中心的地区，设置了强大的军事力量。
结果呢，安禄山就以这里为基地，把大唐帝国差点打崩盘了。
安史之乱后，河朔三镇，就成为大唐帝国永远的痛。
再后来，北平为中心的地区（也就是幽云十六州），成为大宋帝国无法去除的阴影。
在这个阶段，北平虽然还没有成为天下的中心、重心所在。但是它的军事地位，显然已超越了所有的地区。
再后来，忽必烈以北平为中心，制衡草原世界、夺取大江南北。
再后来，燕王以北平为中心，一举击穿南京中央政府。
再后来，满清以辽东横挡天下。
相比而言，西北的军事地位，还是中原的军事地位，明显已不能与这里相比了。
在这种背景下，如果中原王朝不把都城设在这里，恐怕就无法驾驭天下了。
毫不夸张的说，宋代如果能收复幽云，并且控制了辽东，也会渐渐把都城迁到北平的。
第二、大明帝国以北平为都城，有200多年的历史，在这200多年的时间，统治是非常稳定的。
大明帝国历史280年的历史中，最大的动荡，其实就是发生在定都南京的时候，因为政治重心、军事重心分离太远，而且小皇帝处置失当，所以发生了靖难之变。
迁都北平后，最大的危机，就是土木堡之变，但是相关战争，也就是在山西、河北北部；整个帝国没有受到什么波及；而且三个月后，就以大明帝国胜利结束。
一段200多年的历史，只发生过这样一些波折，真心说已非稳定了。至少，翻开中国历史，明王朝说自己稳定的时间排名第二，排名第一的王朝，好像还真没有。
欢迎大家关注下一节 大明盛世点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十三） 汉王朱高煦之死泪痕春雨 握中悬璧（六十三） 汉王朱高煦之死靖难之变中， 汉王朱高煦堪称功勋卓著。因为有好几次，燕王陷入困境，都是汉王朱高煦及时出现而摆脱。
《明史》是这样记载的：白沟河之战，成祖几为瞿能所及，高煦帅精骑数千，直前决战，斩能父子于阵。及成祖东昌之败，张玉战死，成祖只身走，适高煦引师至，击退南军。徐辉祖败燕兵于浦子口，高煦引蕃骑来。成祖大喜，曰： “ 吾力疲矣，儿当鼓勇再战。 ” 高煦麾蕃骑力战，南军遂却。成祖屡濒于危而转败为功者，高煦力为多。
太子朱高炽体型肥胖、行动笨拙、行 事迟缓，关键是腿还有点残疾 。
汉王朱高煦却是精于骑射，而且遇事果敢，所以朱棣一直非常喜欢他。
更主要的是， 因为汉王经常在军中，所以军方的大佬，也倾向于支持汉王。
在这种背景下，太子朱高炽的储君之位，一度是摇摇欲坠。
但是因为皇帝与太子，有着天然的、微妙的矛盾。所以，汉王的许多优势，常常就是他的劣势。
总的来说，一个英明神武、果断过人；而且在军界有着巨大影响力的太子，对皇帝而言，始终是一种说不出的威胁。
在这种背景下， 经过一番明争暗斗， 朱高炽就被立为太子。
而朱高煦呢，则被封为汉王，还需要马上到封地云南。
当然了，这样做的理由非常高大上， 因为朱高炽是嫡长子。
面对这种事实，朱高煦实在无法接受，因为接受这种事实，就等于承认自己彻底失败了。
其实呢，这应该是汉王最好的结局。
毕竟，现在赶紧认怂，退出权力漩涡，然后夹着尾巴作人，全身而退的概率那是非常大的。
但是，面对眼前的最高权力，有几个人能这样超然呢？
更主要的是，已陷入夺储之争的漩涡中，就算你愿意退出去，曾经支持你的人，也难免会鼓动你继续争下去的。
毕竟，看着眼前的太子高炽、汉王高煦之争；谁也忍不住想到当年太子建成、秦王李世民之争。
因为，太子朱高炽除了年长几岁、性格温和之外，好像哪方面也不如汉王朱高煦啊。
于是，汉王朱高煦就拒绝到云南，并且经常大放厥词，更 以秦王李世民自比。
我们现在的问题是，汉王朱高煦为什么要这样嚣张呢？

显然是因为，他想继续夺储，就必须得这样高调，因为这种高调，才会让自己的支持者，拥有更大的信心；才会让更多的人，愿意站在自己这一边。
否则，太子、亲王的名份已定，他还有什么机会呢？
但是剑有又锋，汉王朱高煦这样嚣张， 难免会引起自己老爸的猜忌，因为秦王李世民并不是简单的，只把太子清理出局了，更让自己老爸也提前退休了。
而且，太子、汉王相争的越来越激烈；最后会是什么结果？肯定是骨肉相残啊。
太子、亲王这样磕磕碰碰的并立了10多年。终于在永乐十三年，汉王被改封到山东，并且必须得到封国了。
总的来说，随着大明帝国官僚政治的成熟，朱棣在制约太子时，已不需要玩这种太子亲王并立的危险动作了。
于是，在永乐14年，汉王只能离开中央政府，到山东的封国了。
有时候，不信命，真是不行。
如果在此前，朱棣突然死了，谁敢说朱高煦没有机会上位呢？
但是朱棣并没有死；而且，大明帝国的官僚政治越来越成熟了。
更主要的是，朱高煦却被迫离开了中央政府。
此时，以大明帝国的那种权力格局，朱高煦夺位的机会，已小的可以忽略不计了。但是，榜样的力量是无穷的。毕竟，前有秦王李世民的成功；后有燕王朱棣的成功。朱高煦虽然离开了权力舞台中心，多少还是会有一些幻想的。
10年之后，也就是永乐二十三年，朱棣死了。
朱高煦那颗已平静多年的心，难免又开始蠢蠢欲动了。
但是因为太子朱高炽顺利的登基了，所以他只能暂时按捺下，心中的这种非份之想。
但是，他与太子朱高炽，当年的有着太多的恩恩怨怨，以后的命运是什么，他多少也有此迷茫。
悲观的时候，他难免会想到下策；乐观的时候，他又会想到上策；患得患失之际，他又会在中策徘徊。
汉王的下策，就是彻底向大哥朱高炽臣服，然后通过主动消减权力的方式，获得大哥朱高炽的原谅。
而且，从理论上，这个目的，应该可以实现。毕竟，汉王离开权力中枢，已近10年了，其影响力已相对有限了；如果他再主动削减权力，愿意夹着尾巴作人，他大哥朱高炽、侄子朱瞻基，应该都没有理由主动背负杀弟（杀叔）的名声。
问题是，绝顶之上的权力，好像伸手就可以抓住，人难免会有幻想的，尤其是自己的老爸，当年就是在绝境之中，通过靖难之变上位的，这更让汉王会充满了幻想。
所以，汉王不由自主的就想选择上策。
汉王可以选择的上策，就是抓住机会，再以诛杀奸臣的名义，发动靖难之变。
因为 有类似的想法，汉王自然不会主动削减权力， 相反还会有意无意的扩大自己私人班底。
更主要的是，太子朱高炽上位后，仅仅10个月，就驾崩了。
面对此情此景，汉王朱高煦的心中，难免会有太多的幻想，因为类似的事情发生，很容易让他感觉，这是老天在给他机会。
当时的帝国都城在北京，而太子朱瞻基却在南京，这意味着，太子朱瞻基想到北京继位，需要穿越两千多里的距离，关键是，朱高煦的封国就在北京、南京之间。如果汉王朱高煦在此过程中，派人截杀了太子朱瞻基，你说会是什么结果？ 基于英雄史观去看，汉王就等于成功一半了。
据说，汉王朱高煦也曾计划派人截杀太子朱瞻基。
但是，因为太子朱瞻基的行动太过迅速，所以没有来得及执行。
太子朱瞻基上位后。
汉王朱高煦依然在上中三策中徘徊，最后终于忍不住选择了上策。
于是，他以诛杀奸臣夏原吉为由，选择了复制自己老爸的成功。
在当时背景下，汉王朱高煦成功的机会，实际上是微乎其微的。
从某种意义上，汉王朱高煦最大的机会，就是前来围剿他的军事统帅，会犯各种低级的错误。 比如，各级将领之间互相扯皮； 再比如，很多将领愿意接受他的策反。
但是很不幸，新上位的小皇帝，竟然选择了御驾亲征。
这个小皇帝，绝非此前的建文帝可以相比。
这个小皇帝，一直都充满传奇色彩；因为朱棣一直不愿意废太子朱高炽，据说，就是因为太喜欢这个孙子了。
为了让这个孙子成为合格的皇位继承人，朱棣那是走到哪里，把他带到哪里；更走到哪里，把他教育到哪里；几次亲征蒙古时，也不例外。建文帝显然缺乏类似的历练。
更主要的是，这个小皇帝的主要助手，都是曾在权力中枢工作过多年的元老重臣。建文帝身边，显然没有这样的助手。
所以，简简单单的几个回合下来，汉王朱高煦就被俘虏了。
然后呢，小皇帝就杀了汉王朱高煦。
当然了，为了证明汉王朱高煦该死。所以，史书就说，小皇帝本来计划饶恕汉王朱高煦的，因为说一千道一万，汉王朱高煦也是他亲叔叔。
但是，汉王朱高煦一心作死。所以，小皇帝就杀了汉王朱高煦，并杀了他十个儿子。
类似的内容，虽然相关史书都会引用，但是史书这么一说，我们这么一听就可以了，因为它太戏剧化了。
《国朝献征录·汉庶人传》： 一日上欲往视，左右止之，不听。及至，熟视久之。庶人出不意，伸一足，勾上仆地。左右亟扶起。亟命壮士舁铜缸覆之。缸约重三百斤，庶人有力，项负之，辄动。积炭缸上如山，然炭逾时，火炽铜镕，庶人死。诸子并死。
到此为止，明宣宗的地位算是巩固了。
写到这里，我们简单回顾一下此前的历史。
朱元璋的太子死了，太孙朱允炆继位，盲目削藩，于是丢失了皇位。这是大明帝国的第二任 皇帝。
燕王朱棣在位23年，是为明成祖（明太宗）。这是大明帝国第三任皇帝。
明成祖死后，太子朱高炽上位，是为明仁宗。明仁宗，仅仅在位10个月，就驾崩了 。这是大明帝国第四任皇帝。
仁宗死后，太子朱瞻基上位，是为明宣宗。这是大明帝国第五任皇帝。

明宣宗的儿子，在明代历史上，端是大名鼎鼎，因为他就是著名的明英宗。
他之所以非常著名，是因为他后来御驾亲征，竟然被蒙古人俘虏了。
到此为止，永乐盛世这一篇就结束了。
欢迎大家关注下一篇 大明帝国的皇权在运行点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十四）汉景帝、康熙皇帝产为什么能削藩成功泪痕春雨 握中悬璧（六十四）汉景帝、康熙皇帝产为什么能削藩成功大明帝国我在分析建文帝削藩失败的原因时，许多网友总会提到一个问题，那就是，为什么汉景帝、康熙皇帝能削藩成功呢？因为，我以前也一再说过，汉景帝、康熙皇帝的削藩模式，与建文帝一样，都是极尽简单粗暴之能。
4月10日，北京的网友见面会上，有网友们在现场，又提到这个问题。因为当时已是中场，现场气氛非常热烈，讨论这种问题，好像已不是太适合了，所以我就搪塞了几句，没有正面回答。
先放几张见面会的现场图片。

但是，这种很多网友都存在疑问的话题，如果不做解释，多少是不合适的。所以，在永乐盛世篇的末尾，我加了一个番外，专门分析一下这问题。
康熙皇帝削藩时，手段非常简单粗暴，因为削藩开始时，人们就都劝他，绝不可以三藩并撤。但是康熙却执意要三藩并撤，最后弄得天下鸡飞狗跳，康熙皇帝终于发现，三藩并撤实在玩的太大了，于是赶紧停撤尚耿二藩，但是多少已为时太晚了。
就我感觉，一个皇帝削藩时，只要扯什么“削亦反、不削亦反；早削早反、晚削晚反”的口号，就是非常失策的行为。
我们看一下刘邦是如何削藩的？刘邦削藩时，喊过什么“削亦反，不削亦反；早削早反、晚削晚反”的口号吗？没有啊！刘邦削藩时，玩过什么三藩并撤的大手笔吗？
没有啊！
毫不夸张的说，刘邦削藩时，敢象康熙皇帝那样玩，分分钟钟都会玩完的。
如果刘邦为代表的中央政府，敢象康熙皇帝那样玩，你说韩信、彭越、英布会怎么做？
如果这三个大哥联手造反，千万不要说刘邦有多牛Ｘ，多牛Ｘ，也就是一盘菜罢了。因为，韩信、彭越、英布三个人联手是什么概念？我们可以想象。
政治斗争中，不二的法门，就是分化瓦解、逐个击破；就是借力打力、团结最多数！
你在打击敌人时，简单粗暴的扩大打击面，逼着众多本来不会团结起来的人，达成了默契、甚至实现了联手，你说你失败不失败？
因为类似的原因，康熙皇帝开局的时候，输得比建文帝还惨。
吴三桂一通大开大合的打法，弄得整个大清帝国，遍地都是叛乱的旗帜。
康熙皇帝可以避免失败，是因为他的基本盘可比建文帝的基本盘大多了、也稳固多了。
一个人的基本盘大小，并不取决于你的权力、地位、能力，而主要是看，你让敌人打败后，会有多少人损伤根本利益？
我们先看一下，建文帝被朱棣打败后，会有多少人根本利益受到损失呢？可以说，除了建文帝的那些亲信，其它人只要愿意投降，该干啥还会干啥！在这种背景下，只要燕王在军事上能打开局面，大家自然会丧失为小皇帝继续卖命的动力！
康熙皇帝如果被吴三桂打败了，会有多少人的根本利益受到损失呢？
满清贵族、蒙古贵族的根本利益，就都无法保障了！
换而言之，不论吴三桂取得多少胜利，满清贵族、蒙古贵族也会和他死磕到底的，绝不可能望风而降的；就算打到最后，他们需要逃出传统农耕文明地区，也绝不可能投降吴三桂啊！
而这个基本盘的势力有多大？大家可以想象。
如果仅此，吴三桂还是有机会胜利的。问题是，吴三桂高举大明帝国、汉民族的大旗，却因为各种原因被大清帝国黑成了狗。总而言之，他就是是一个大汉奸；他就是一泡臭狗屎！这种人胜利了，大家还能有什么好日子过？关键是，大家都接受这种观点，你说要命不要命。
更要命的还在于，当时的大清帝国，还有贵族政治的残留，所以当时依然称得上大佬众多；这些大佬都有着与吴三桂分庭抗礼的实力，他们与吴三桂合作的时候，一

直都是心怀鬼胎、首鼠两端。
失去这种背景下，就康熙皇帝那种简单粗暴的削藩模式，真心说，和建文帝也就是难兄难弟的差别。
汉景帝为什么会削藩成功呢？
那是因为在此前，汉文帝已为削藩，作了近20年的准备工作，而且取得了肉眼可见的成就。
毫不夸张的说，如果没有汉文帝前期的准备工作，汉景帝在晁错的建议下，用那样简单粗暴的方式削藩，绝不会比建文帝的下场更好。
替汉文帝谋划削藩的智囊是贾谊。
贾谊制订的削藩策略非常简单，那就是多建诸侯少其力。后来，主父偃所谓的推恩令，就是贾谊玩剩下的。
按法理、礼法，诸侯死了，诸侯的家业就由嫡长子继承，其它诸子敢有非份之想，就是大逆不道的。
但是，基于大汉帝国的特殊国情，所以大汉皇帝看到这种现象，通常都会抱着有事好商量的态度。总而言之，大家都是一家人，不就是一点家产吗？何必弄得兄弟之间面红耳赤、甚至大打出手呢？不如这样吧，中央政府特批你们兄弟几个人，可以平分老爸的家产。
这种玩法，诸侯的大老婆、嫡长子肯定会不高兴，问题是，其它老婆、其它儿子都会高兴啊。关键是，中央政府也支持，所以兄弟几个分家产，通常是无法避免的！
甚至而言，诸侯死了，即使他的儿子们之间，并没有分家产的意图。皇帝也会一脸悲悯的说，对于这个诸侯的死，我很是心痛；所以，我想封他的几个儿子都为王。
当然了，皇帝可以白送几个王爵出来，却绝不会白送土地的。所以，这个诸侯的几个儿子，拥有王爵的结果，只是拥有了平分自己老爸家产的权力。
这种操作的结果，还是把诸侯的势力分割了。
汉文帝用这套把戏，把齐国分成了六个国家；把淮南国分成了三个国家；把赵国分成了两个国家。
事实上，这是汉景帝削藩有机会成功的基础。如果没有这种基础，汉景帝高呼着削亦反、不削亦反的口号削藩，真心说，只能求上帝保佑了。
更主要的是，我前面说了，在大明帝国那种体制下，建文帝被燕王灭了，除了建文帝的几个亲信，其它人只要愿意投降，真心说，绝大部分人，该干什么还会干什么，根本利益受到威胁的人，那是非常有限的。
而汉景帝被吴王灭了，那就是另一回事了。
第一、燕王是建文帝的亲叔叔。对于大明帝国的皇族成员而言，大明帝国的当家人，是自己的亲哥哥，还是自己的亲侄子，从血缘上，并无本质差别。
但是，看着建文帝一心想把藩王清洗干净的架式，大家自然是倾向于燕王取代他的。
而吴王与汉景帝呢？吴王是汉高祖刘邦的侄子！
从血缘上，汉高祖诸子、汉文帝诸子，这些皇族最核心的成员，绝没有道理接受吴王的胜利，因为吴王胜利了，他们就会变成皇族的远枝。
而且，贾谊在为汉文帝布局时，已充分认识到这一点，所以汉文帝在削藩的同时，一直在扩大皇族近枝的势力。
因为类似的原因，在汉景帝削藩前，梁王的势力一直在膨胀。汉景帝为什么要扩大梁王的势力呢？因为梁王是汉景帝的亲弟弟，梁王实在没有道理，支持自己堂叔取代自己亲哥哥。
而在汉景帝削藩时，梁王的存在，对于平叛胜利，有着极其重要的意义。
第三、大汉帝国是贵族政治，诸侯相当于一个小而化之的国家。而大明帝国呢，当时是官僚政治，所谓的藩王也就是军区的政治委员。
这意味着什么呢？这意味着，吴王的基本盘明显大于燕王，所以造反后，吴王可以迅速打开局面；而燕王造反后，过了两年时间，还坐困河北省北部地区。
但是，剑有双锋，燕王的这种不利，打到后来，是他最大的优势，因为以燕王的基本盘，根本不足以让整个大个明帝国重新洗牌，所以大家看到与燕王继续缠斗下去，会把帝国打得一团糟，就会选择接受燕王。毕竟，接受燕王上位了，可以让帝国很快恢复和平；关键是，普遍人的既得利益，并不会有什么损伤。
最后再重复一遍，一个人的基本盘的大小（或是实力的大小），并不取决于他的权力、地位、能力；只取决于当时的利益格局。
如果你失败了，大家该干嘛还干嘛，你的基本盘就等于没有。在这种背景下，你只要军事上陷入被动，真心说，失败就是分分钟钟的事。因为，谁会替你继续卖命呢？
如果你失败了，绝大多数人的既得利益，都会受到根本威胁，那你的基本盘，就是非常大、非常稳定的。在这种背景下，即使你在军事上，被敌人追得满世界乱窜，甚至逃到大山里、逃到大海中，人们也会高举你的大旗，继续抗争到底。在这种背景下，即使你死了，人们也会拥戴你的儿子，或是你的兄弟、侄子；甚至是拥戴你的远房亲戚，继续抗争到底的。
好了，这一节到此结束。
下一节，开始连载泪痕漫评明朝第三篇。大明帝国的皇权在运行点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨

长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十五）宦官政治日益成熟泪痕春雨 握中悬璧（六十五）宦官政治日益成熟明太祖朱元璋时代，一直严禁宦官干政，甚至在宫内立了一个铁碑，上书大字：内官不得干预朝政，预者斩！
明宣宗朱瞻基死的时候，儿子朱祁镇只有8岁。
在这种背景下，朱祁镇的亲信宦官王振，势力渐渐越来越大，终于凌驾于了所有朝臣之上。毫无疑问，王振是大明帝国第一个权倾朝野的大宦官。
单方面的陈述这一点，似乎可以证明，大明帝国宦官的崛起，就是因为小皇帝年幼昏庸造成的。
其实呢，大明帝国的宦官政治崛起，是明成祖、明宣宗用了三十多年时间培养，渐渐开的花、结的果。
明成祖时代，宦官已全面介入军事、政治、经济、监察、外交系统，并且干出一系列辉煌的成就。最经典的就是大宦官郑和七下西洋，书写了人类航海历史的全新篇章；大宦官侯显深入青藏高原，让中原王朝对青藏高原的主权，进入了一个全新的高度。
从这里，我们大约可以看出来，当时的宦官势力有多大了。
仅仅是在当时，并没有哪个宦官，可以在权力中枢呼风唤雨罢了。
明宣宗时代，明宣宗感于宦官集团，已成为大明帝国权力系统中最重要的一个环节，但是相关成员的思想教育、文化教育，却实在跟不上时代的发展。于是就开办了宦官学堂。
虽然说，当时有所作为的宦官，肯定都是积极好学的人，不管通过什么途径，都会拥有丰富的文化知识。最经典的就是，我们无法想象郑和、侯显那种可以独当一面，建立不世之功的宦官，会是没有文化的人。
但是，明太祖曾有禁令，严禁宦官学习文化知识，所以，宦官的整体文化素质，肯定远远落后于朝臣系统。
在这种背景下，明宣宗就专门开设了宦官学堂。在这种背景下，大约有300个七岁上下小宦官开始进入宦官学堂，进行全面系统的教育。
从理论，进入这个学堂的小宦官，前途都能称得上不可限量。因为这个宦官学堂，就相当皇帝亲自创办的黄浦军校。
这些小宦官既然从小就开始系统的学习文化知识，而且从小在宫廷内长大，以后肯会代表小皇帝，进入帝国各个权力系统，全面参与管理。
进入这个阶段，大明帝国的宦官系统，已注定可以与朝臣系统分庭抗礼了。
进入了这个阶段，再过上十几年，突然出现王振那种权倾朝野的大宦官，应该是自然而然的事。
因为朝臣集团的丑化，我们很容易感觉宦官，就是一些邪恶的、心理变态的人。但是基于皇帝的角度，显然不会这样认为。
事实上，让我们处于皇帝的角度，我们也会本能的信任、重用宦官集团。
最简单而言，现在帝国无官不贪、无贪不官，你刚刚上位当了皇帝，肯定也会想着，让某个宦官领衔整顿官场。
因为朝臣系统的官员，肯定都和这种贪污腐败，有着七勾八扣的关系； 关键是，朝臣系统的官员，以后还在朝臣系统中混，所以他绝不敢放开手脚去打击贪污腐败的。
而你身边的小宦官呢？一直跟在你身边，他们的履历非常简单，而且和外界也没有过什么太多的交集。在这种背景下，你如果对他们许诺，只要能帮你严厉

打击贪污腐败，以后肯定可以飞黄腾达。以空对空的分析，你觉得，他们敢不敢放开手脚打击贪污腐败？应该是敢的！
因为这些小宦官，是你的亲信，履历又很简单；关键是，他们现在还没有复杂的社会关系，他们在处理贪污腐败时，就不会轻易陷入各种关系网中。
更主要的是，他们很清楚的能想到，只要能干出成绩，飞黄腾达那就是必然。 在这种背景下，你觉得，他们在打击贪污腐败时，会买谁的面子呢？ 肯定谁的面子也不买啊。
第一、他们只对你负责，他们拥有超越一切法律程序办案的特权；在这种背景下，除了你的面子，谁的面子，他们肯定也不用给。因为谁不服，他们就可以收拾谁。
在他们面前，不要说什么市厅级的官员了，就是省军级的官员、甚至是宰相级的官员，也绝不敢说一句大话的。因为他们就是你的金牌打手，除了你，只要他们愿意，打谁也是白打！
第二、更主要的是，他们的前途，主要取决于能不能干出成绩，能不能让你满意。在这种背景下，如果谁的面子也不给，就可以干出成绩，就可以让你满意，你觉得，他们会给谁的面子？肯定谁的面子也不给啊。
以空对空的分析起来，这几乎是必然的。
事实上，许多人在分析起反腐时，通常都是这样思考的。
但实际上呢，一旦陷入这种博弈之中，那是非常复杂了。
对此，我后面会详细分析。这里就不多说了。在这里，我们只要知道，皇帝为什么会倾向于信任、重用宦官就可以了。事实上，谁处于皇帝的位置上，只要简单化的思考问题，都很容易想到，让宦官组成一个打虎队。
这样一折腾，结果自然是打得大小老虎哭天抢地。然后呢？因为话语权控制在大小老虎手中，所以，就会给人一种感觉，世上最没有天理的事，就是皇帝竟然敢成立打虎队；因为打虎队一出场，打的全是清官好官！
当然了，我无意说这种打虎队是正义的化身。
第一、这种打虎队是为皇权服务的。
第二、没有监督的权力，它必然导致腐败；如果打虎队的权力可以凌驾一切法律之上，还没有人民群众的汪洋大海监督，它必然会引发一系列可怕问题。
是不说得有点远了。
我们还是从明宣宗死后说起。
明宣宗死的时候，他的儿子朱祁镇只有8岁。
8岁的朱祁镇上位后，自然无法自己行使皇权。
当时的皇权，由三大股力量相互制约着运行。
第一股力量；是太皇太后。
第二股力量：是司礼监王振。
第三股力量：是三个内阁大学士。
这三股力量，哪个排在前面呢？
这个很难说。
因为大明帝国的体制，就没有给太皇太后、太后专权的空间。所以，太皇太后只能作为皇帝第一监护人存在，它并不会过多干预朝政。从这层意义上，太皇太后并不会排在最前面。但是说，司礼监王振也好、内阁大学士 “ 三杨 ” 也好，肯定都不敢说自己能居于太皇太后前面啊。
司礼监王振是宦官，他更不敢说自己排在第一位。
问题是，王振就是排在第一位的！
王振处于权力中枢最重要的位置上，而且处事机敏达练，帝国工作就是围绕着他转的啊。
从理论上，内阁大学士 “ 三杨 ” 是元老重臣，而且能力非凡，更主要的是，帝国政府的日常工作，就是由他们负责的。
但是，他们与司礼监相比，毕竟距权力中枢还是稍远一点点。
在最初，这三个系统的地位，以很微妙的形式存在着。
换而言之，很难说谁的权力更大；因为大家都是高手，所以并没有太多磕磕碰碰。
但是，随着时间的推移，太皇太后死了，三杨或死，或退。而小皇帝年龄日渐长大，王振作为他的机要秘书，权力自然是越来越大。
到此为止，王振就终于权倾朝野了。因为到了此时，就没有一个人敢说自己能与王振相提并论了。
从某种意义上，宦官势力的崛起，是一步步被打破的。
朱元璋说，宦官不得干政。但是，明成祖时代，宦官已全面介入帝国的管理层。
朱元璋说，宦官不得读书认字。但是，明宣宗时代，竟然开设了宦官学堂，宦官从小就开始接受全面系统的教育了。
但是，大明帝国的宫门外，始终立着一个大铁碑，上面写着一行大字，宦官不得干预朝政，预者杀无赦！
王振权倾朝野后，难免感觉太祖皇帝的这种祖训已过时了，因为什么叫宦官不得干政？现在的大明帝国，能离开宦官干政吗？于是，就把这个铁碑扳倒扔了。
到此为止，大明帝国的宦官政治，无论从理论上，还是实际上，已成为大明帝国不可或缺的一部分。
面对宦官势力的崛起，大明帝国军政长官，那都是不敢言而敢怒。因为这叫什么事呢？
在这种背景下，大明帝国遂酝酿着一场随时可能爆发的危机，一切就看有没有合适的时机了。而这个时机很快就来了。
话说，朱祁镇23岁那一年，蒙古人大举进犯。
应该如何应对呢？
基于大明皇帝历来的传统，自然是御驾亲征啊。
遥想当年，太祖武皇帝朱元璋百战得天下；太宗文皇帝朱棣率军亲征大漠；宣宗朱瞻基率军亲讨叛逆；英宗朱祁镇自然不会落后的。
御驾亲征本身，并没有问题。问题是，谁来充当皇帝的主要助手呢？英宗朱祁镇的态度很简单，自然是王振啊！
什么，皇帝御驾亲征，主要助手是王振？
遥想当年，太宗皇帝朱棣让郑和七下西洋，于是人类历史上，就有了一个封神的死太监！
现在，英宗皇帝朱祁镇让王振策划亲征蒙古大军，会不会又弄出一个封神的死太监？
这个可以有吗？
当然不可以有了。如果这个也有了，后世的历史阴谋家、历史发明家，再为宦官集团翻案时，更有的说了。
所以，这个绝对不能有！
欢迎大家关注下一节 土木堡之变 冒天下之大不韪的小皇帝

点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十一）大明盛世泪痕春雨 握中悬璧（六十一）大明盛世大汉帝国很牛，但是大汉帝国从来也没有把青藏高原纳入自己的版图。
大唐帝国也很牛，但是大唐帝国也从来没有把青藏高原纳入自己的版图。开元盛世时，青藏高原上的土蕃，已成为大唐帝国的劲敌，至于安史之乱后的100多年，土蕃对大唐帝国，更是一直处于咄咄逼人的攻势之中。
但是在明朝，青藏高原始终在大明帝国的版图之内。
汉武帝很牛，但是广阔的东北地区，大多不在汉帝国版图之内。
唐太宗很牛，但是终其一生，都没有把辽东纳入大唐版图；更不要说广阔的东北地区了。
而朱棣时代，整个广阔的东北，比现在东三省还要广阔的地区，都在大明帝国的版图之内。
至于海上壮举，更不用说了，无论汉武，还是唐宗，都没有可值一提的成就。甚至在整个中国古代历史上，说到海上壮举，大明帝国也是独一份的；而整个大明王朝，说起海上壮举，朱棣时代也是独一份的。
甚至而言，在整个同时代，大明帝国的这种海上壮举，也是傲视全球的。
总的来说，大明帝国初期的恢弘气势，完全不逊色于汉唐，甚至超越了汉唐。
而朱棣的成就，也完全不输于汉武、唐宗，甚至超越了汉武、唐宗。
《明史》是这样评价永乐盛世的：六师屡出，漠北尘清。至其季年，威德遐被，四方宾服，明命而入贡者殆三十国。幅陨之广，远迈汉、唐。成功骏烈，卓乎盛矣。
如果客观的看这段历史，我们很容易感觉，大明帝国的辉煌，绝不逊色于汉唐的。
但是，因为各种原因，许多人常常会盯住大明帝不光彩的地方，然后夸大其词的去评说。
最经典的就是明朝有过土木堡之变。
但是，近300年的历史中，出现这么一档子事，实在没有什么了不起的。
最简单而言，汉朝很牛，汉高祖时代就有白登之围； 吕后、文帝、景帝又是送美女、又是送嫁妆的，向匈奴换取和平； 后来汉武帝和匈奴斗得昏天黑地，据说弄得大汉帝国户口减半； 终于还是走回和亲的老路。
再简单而言，唐朝也很牛。问题是，唐太宗时代不要说征服东北了，就是连个辽东都无法收入自己版图。李世民死后，大唐帝国好不容易把东北纳入入了大唐版图，但是草原世界却丢失了。
安史之乱后的100多年，面对回纥、土蕃的欺负，大唐帝国也只有逆来顺受。
总的来说，看一段历史，当我们把目光集中一个片段之上，过分夸大其词，永远是不全面的。
如果客观的看这段历史，我们很容易感觉，朱棣绝对是一代雄主。
但是，因为各种原因，许多人在说起朱棣时，更容易关注他的乱臣贼子形象。于是，我们很容易感觉，朱棣就是一个邪恶变态的内容。

最让人感觉朱棣邪恶变态的内容，大约是以下两段内容。
第一段内容，就是朱棣逼方孝孺写即位诏书，方孝孺不服，于是朱棣以诛九族威胁方孝孺；方孝孺说，你就是诛我十族，我也不会向你低头的。于是，朱棣就杀了方孝孺十族。因为亲戚凑来凑去，只有九族，最后就把方孝孺的学生也凑了一族。
第二段内容，就是朱棣把黄子澄、齐泰家的女眷关起来，每天派20个精壮的汉子轮X，并且都生下孩子。
这些内容，可信度到底有多大？我前面分析过，它实在难说的很。关键是，如果我们看历史时，只把目光集中在这种极具倾向性的内容上面，很容易戴上有色眼镜。
类似的内容，我以前也不是完全持怀疑态度。但是在网络时代，看到太多异己者写的现代史，我终于发现，史书在抹黑一个政权、一个政治人物时，常常是极尽耸人听闻之能，而且是毫无底限的。
因为现代史资料空前丰富，你想找哪方面的资料也可以找到，所以同一个时代、同一个历史人物，通常总存在粉、黑之争；在这种背景下，同一个时代，常常就是天堂与地狱的差别；同一个历史人物，常常就是天使与恶魔的差距。
看的相关历史书多了，我渐渐发现，极尽倾向性的历史书，通常看看就可以了，因为真实性，实在让人不敢恭维。因为彼此在抹黑对方时，常常是毫无底限的。
说起明朝历史，就不得不说到宦官政治。
总的来说，想让人接受家天下、世袭，它永远需要众多不能端上台面的东西支撑。从这层意义上，宦官政治是皇权政治布局的一种常见方案。
诸王政治、外戚政治、宦官政治，一直被人们所诟病。但是，翻开中国历史，真正能免俗的王朝，恐怕只有宋朝。但是宋朝没有这样玩，却是通过一系罗圈套罗圈的方法，维持了皇权的神圣性；关键是，好像也没有多少人，认为宋朝比汉唐好。
要知道，西汉诸王之乱、外戚专权，贯穿于始终；而东汉宦官、外戚轮流坐庄直到董卓进京；至于大唐帝国，诸王、外戚、宦官、军阀之乱，一直贯穿于始终。
关于大明帝国的宦官政治，我后面会详细分析的。毕竟，朝臣、宦官互相制约，是大明帝国最特色的东西；而且他们之间的缠斗，直到大明帝国灭亡。
我这样说，无意说明朝比汉唐更辉煌； 更无意说朱棣比汉武、唐宗更伟大。
因为，这就是关公战秦琼的事。
只是想说，当我们评说一段历史时，目光过多的关注它辉煌的地方，或是过多关注它不光彩的地方，都会有意无意的戴上有色眼镜。
朱棣在某些地方，可以超越汉武、唐宗，主要是生产力的发展。
生产力的发展，意味着交通媒介的发展，这可以让中原王朝把触角，更容易的伸到更广阔更遥远的地方。
但是，在小农社会，任何一个朝代的盛世，通常都只能维持很短一段时间。
因为盛世的维持，那是需要海量的资金支撑。
最简单而言，征服、占据遥远地区，那需要大量的输出啊；关键是，超过一定范围，相关的征服、占据成本会非常高，于是输出与收入，就完全不成正比了。
最经典的例子，就是明成祖把握机会，一举把安南（也就是现在的越南），变成了大明帝国的行政区。但是相关地区，毕竟与中原王朝相隔太远，而且山川阻隔，所以数十万大军可以征服这里，但是军事主力一旦离开，地方势力发生大规模叛乱时，还得数十万大军继续深入；即使没有大规模的公然叛乱，维持它的统治成本，也是惊人的。
再简单而言，庞大的船队修建、养护、远航万里，这得多大的输出啊；关键是，小农社会中，这种输出与收入根本不成正比。
最经典的例子，就是当我们盛赞郑和下西洋的场面宏大时，却常常忘了，那是拿真金白银堆出来的。
再简单而言，为了让周边、甚至遥远的国家、地区接受中原王朝天朝大国的地位，各种封赏同样需要巨大的输出。
关键是，许多国家地区，常常是基于经济的目的来朝贡中原王朝，所以，他们会通过这种巧妙的手段，让中原王朝付出更多的，达到一定阶段，中原王朝自然不愿意再这样做了。
最经典的就是，明英宗时代，大明帝国与蒙古人矛盾激化的导火索，就是由此而来。
一个帝国进入盛世，是好事，还是坏事？
这个难说的很，站在英雄史观去看，它自然是好事。因为帝国的辉煌，主要就是体现在这里啊。总而言之，称雄天下，万国来朝。
但是站在平民的角度，真心说未必是什么好事。因为站在平民的角度，这就是君主好大喜功、劳民伤财，尽做些没意义的事；甚至是边廷流血成海水，武皇开边意未已。
这就好像，汉武帝时代大汉帝国空前强盛，但是这种强盛，是建立在牺牲上千万、甚至数千万人口的基础之上。
《汉书》是这样说的，师出三十余年，天下户口减半。
《汉书》另一种说法是，承孝武奢侈余敝，师旅之后，海内虚耗，户口减半。
大宋帝国苟且，但是这种苟且，却是整个社会一片繁华。
看书的时候，我们容易感觉，大汉帝国更好；但是让我们身临其境的去选择时，恐怕就是另一回事了。
但是有一点可以肯定，这种盛世，需要政府拥有巨大的控制能力，才会变成现实。
所以，当帝国发展到一定阶段时，自然会流行一种思想，那就是收缩国力。换而言之，我们家里的钱，干点啥不好，天天干这种输出大于收入的事，图啥呢？
成祖时代，中国的大航海事业，进行的如火如荼，但是，成祖死后，大明帝国终于决定停止这种劳民伤财的行为。于是，郑和下西洋，成为中国历史上的巅峰；关键是，巅峰之后，就是彻底的平淡。
毕竟，作为小农国家，类似的行为，更多的是基于政治目的，而不是经济目的，它是难以持久的。
于在当时看来，郑和这样的海上壮举，多少是劳民伤财、好大喜功，于国于民都没有多大意义的事。
成祖时代，大明帝国顽强的控制着安南地区；他的儿子、孙子也一度顽强的，试图控制着这块地区，但是时间久了，终于还是发现，让这里变成自己的封国，相对省钱省事，还不用太多的人去牺牲。
事实上，朱元璋就曾明确表示，许多地方，缺乏征服的价值。
因为以当时的生产力水平，以及相关的交通媒介能力；许多地区，中原王朝即使可以征服，也是得不偿失的。一个统治者迷恋这种内容，写在史书上，也许很拉风，但是在现实中，实在未必是多好的皇帝。
总的来说，大明帝国的上升期，只维持了 70 年的时间就结束，然后就是漫长的稳定期。
70 年的上升期，在许多人看来，实在是太短暂了。问题是，翻开中国历史，立国超过 70 年的王朝有几个呢？
大明帝国的稳定期有多久呢？接近 200 年。我是说，从土木堡之战结束，到努尔哈赤闪亮登场，就接近200年。这么漫长的稳定期，翻开整个中国历史，恐怕也是独一份的。
我们许多人，因为各种知识的误导，难免会感觉，大明帝国的皇帝不是邪恶、就是变态、要不就是脑残但是，当我们相信这种论调时，不妨想一个问题，那就是在这种背景下，大明帝国是如何实现 70 年的上升期，然又后维持近 200 年的稳定期呢？
这个问题，我们在后面，会展开详细分析的。

这里，还顺着朱棣去讲那个时期的历史吧。
欢迎大家关注下一节 阴云密布玄武门点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十八）成化帝上位泪痕春雨 握中悬璧（（七十八）成化帝上位成化帝是明英宗的儿子。
成化帝绝对是一个历经坎坷的人。
明英宗被敌人俘虏后，3岁的成化帝，就在皇太后的主持下，成为大明帝国的皇太子，由他的叔父监国辅佐。
后来，大家担心蒙古人拿明英宗当人质要胁，所以就决定拥立一个新皇帝。
应该让谁当新皇帝呢？从理论上，自然是3岁的成化帝。
问题是，以于谦为首的一些人说，成化帝才3岁，他能懂得个啥？让他当皇帝，大明帝国肯定会玩完，所以应该让成帝的叔叔当皇帝成化帝4岁时，他的父亲，从蒙古回来了。
于是，他的父亲成了太上皇，但是被幽禁在南宫；他的叔父还是皇帝，幸运的是，他还是皇太子。
成化帝6岁时。
他的父亲还是太上皇，依然幽禁在南宫；他的叔父还是皇帝，太子却成了他叔父的儿子，他降位成了沂王。
毫不夸张的说，成化帝6岁时，就已经历了人生的大起大落。
所以，他显得异常早熟。史书记载他被废后的情景是这样说的“年虽幼，举止如成人，气度非凡，不轻言笑”。
成化帝7岁时，他叔父惟一的儿子，也就是当时的皇太子，死了。
于是，就有人建议，再让成化帝当太子。
但是，他的叔父拒绝了。
成化帝11岁时，他叔父病的快死呀，但是他依然没有儿子。
应该让谁继承他的皇位呢？
于是，又有人提议，应该让成化帝继承他的皇位。
这个提议，一点毛病也没有，因为按传说中的礼法，没有人比成化帝更适当继承皇位了。

但是，他的叔父，显然不希望由他继承皇位。
关键是，大臣们就顺着他叔父的意思，想让襄王（或是襄王的儿子）来继承皇位。
在这种背景下，他的叔父，还有支持他叔父的大臣们，都不经意中犯了大错。因为，太上皇、前太子都在，他们就想拥戴外藩继位，这叫什么事呢？
于是，石亨等人把握住机会，就拥戴成化帝的父亲明英宗复位了。
成化帝11岁那年，他的父亲再度成为皇帝；而他再度成太子。
但是，他和父亲的关系，似乎不是很友好。
在过去的八年时间里，成化帝一直不在自己父亲身边；而他有三个弟弟，却是在南宫出生的。
更主要的是，成化帝从三岁起，就是一个举足轻重的政治人物；甚至影响力一度比他父亲还高，他父亲成为皇帝后，与他多少是有一些疙瘩的。
据史书记载，他老爸临死前，还一度试图废掉他的太子之位。只是在人们的劝说下，又考虑到相关操作的难度太大，所以改变了主意。
成化帝3－18岁的那段历史，真可谓风云激荡；而且有着太多的现实利益纠缠，所以大家在评价那段历史时，通常都是屁股决定大脑。
比如，英宗皇帝失位的那七年时间里，人们在给土木堡之变定性时，肯定是英宗皇帝宠信奸臣王振，所以让国家遭受灭顶之灾。
但是，英宗复辟后，这段历史又被重新定性。总而言之，英宗皇帝一心为国为民，王振也是一心为国为民的。奈何官僚集团争权夺势、互相拆台，所以国家遭此大难。
于是，从前的大奸臣王振，一下又变成了忠君爱国、却被世人误解的大英雄。于是，大明帝国不但为他平反，更为他立祠祭祀。
再比如，北京保卫战结束后，代宗皇帝、于谦，就是再造帝国的英雄。
总而言之，当时大明帝国已到了崩溃的边缘，如果没有代宗皇帝挺身而出，没有于谦相助，大明帝国就灭亡了。
但是夺门之变后，这段历史就被重新定性了。
总而言之，代宗皇帝就是一个乱臣贼子，利用监国的机会，趁机篡位；太上皇回来后，不但拒绝交还皇位，反而幽禁太上皇。
更主要的是，他上位之后，荒淫无道胡作非为。甚至而言之，代宗皇帝后来突然病的要死，就是因为这种原因。总而言之，无它，房事太多尔！
因为类似的原因，代宗皇帝夺门之变前，病的无药可救，而且好像随时会玩完；但是夺门之变后，反而身体日渐好转。为什么会这样呢？无非是因为代宗皇帝太好床上那口了，所以病的要死要活，就是舍不得放下。夺门之变后，终于没有这种机会了，于是病自然就好了。
病的快死的皇帝，突然病情好转了，这叫什么事呢？于是，据说，他是非正常死亡的。
而于谦呢，就成了一个贪天之功的大奸臣。土木堡之变后，基于不可告人的目的，于谦拥戴亲王上位；在北京保卫之中，在石亨为代表的军方大佬奋战下，终于杀退了蒙古人；但是于谦依靠代宗皇帝的宠幸，就把所有的功劳都据为己有。
事实上，在北京保卫战中，于谦就一再虚冒战功，所以一再被人弹劾。
太上皇归来后，为了自己的权势，又纵容代宗皇帝幽禁太上皇。
说到于谦在北京保卫战虚冒战功，被人弹劾，这可不是胡编乱造。事实上，在北京保卫战进行的时候，类似的事件，就被吵得沸沸扬扬。后来，由代宗皇帝出面，这件事才算活稀泥了事。
只是，弹劾于谦的人，是基于什么目的？不同的时候，会有不同的定性。打倒于谦时，肯定是对方实事求是，看不惯于谦的官僚作派；于谦平反后，肯定是对方羡慕嫉妒恨，所以才这样做的。
而说到石亨呢？
在北京保卫战结束时，石亨实在可以称得居功至伟；所以北京保卫战结束后，石清因功被封武清侯；在代宗时代就是太师。
在夺门之变后，石亨不但是再造大明帝国的英雄，还是忠君爱国的楷模。
总而言之，土木堡之变后，石亨率领大家英勇杀敌，击退了蒙古人的进攻；在奸臣试图迎立外藩的时候，石亨又率领大家迎接英宗皇帝上位。总而言之，他的精忠堪比岳武穆。
但是，三年之后，这段历史又被重新定性了。总而言之，石亨就是一个大奸臣，从始到终都是一个大奸臣。
类似记述，对于帝国而言，多少是尴尬的。
因为，谁是好人？谁是坏人？好像就是由胜利者说了算；而且想怎么说，就怎么说。
其实，风云激荡的时代，历史都是这样的。
总而言之，你方唱罢我登场；谁上台，也会重新定性当时前的政治斗争；而且毫无意外，胜利者都是为国为民的好人，失败者都是祸国殃民的坏人。
今天还是向某某某学习，向某某某致敬；明天就是要打倒这个某某某。
今天还是某某某有大功于国家；明天就是这个某某某一直祸国殃民。
今天还是某某某是汉奸、叛徒、卖国贼；明天这个某某某就又成了民族英雄。
今天还是某某某生活腐化喜欢玩女人；明天这个某某某就成了心系劳苦大众的好官员。
这岂不是真如人所言，历史就是一个任人打扮的小姑娘，甚至是一个任人摆弄的婊子。
所以，每当历史告一个段落时，通常都会前期的历史，作一个整体的定性。
而此时，相关历史总的来说，要比以前更客观一些，因为此时，多少已是尘埃落地了，与这段历史利益纠缠的人，大多退出了历史舞台，大家在记述这段历史时，通

常不会完全用屁股思考问题。
当然了，历史既然是上层建筑，就绝不可能彻底摆脱屁股的影响；所以它的客观，永远只是相对的。
所以，不要说几十年前的历史了，就写几百年前的历史，甚至几千年前的历史，也常常是由人们的屁股决定。最经典的就是黄巢之类的人物。你可以把它们写成变态的杀人狂魔、也可以把他写成代表正义的英雄。一切就看你的屁股在什么地方了。
是不是说得有点远了，我们还是从成化帝上位说起。
成化帝上位时，这段往事，已渐渐成为历史，大家终于可以相对公正的评判它了。
在这种背景下，成化帝一上位，就首先为于谦平反了。
总而言之，我的父亲，早就知道，您对大明帝国有再造之功，只是受奸臣所惑，所以冤枉了您；我的父亲，后来一直想为您平反，只是因为各种原因，没有正式实施。现在，我代表我的父亲，向您表达最诚致的谦意，与最崇高的敬意。
再总而言之，您的一些行为，虽然曾威胁过我的父亲；但是，我父亲对您的为人，那是深感敬佩的；虽然在特定的历史时期，他冤枉了您、甚至是杀了您，但是我的父亲也有身不由己的苦衷。
再总而言之，过去的一切，已成为历史，恩恩怨怨，也就让他随风而去吧。我们大明帝国会记住你的功绩，历史也会称颂您的英名。
随着于谦的平反，随着对于谦家属，落实了平反政策，意味着大明帝国终于可以正视过往的那段历史了。
在这种背景下，成化帝也给代宗皇帝平反了。
以前，大明帝国给代宗皇帝的定性是，利用监国的机会篡位，并且幽禁帝国正牌皇帝；所以，他的皇位是非法的。事实上，代宗皇帝就不是以皇帝的礼节下葬，而且也没有埋在皇陵之中。
现在，大明帝国给代宗皇帝的定性是，代宗皇帝虽然有私心，所以利用监国之机，趁机篡位。但是总的来说，他是有大功于国家的。毕竟，在那个非常的岁月里，如果没有代宗皇帝，大明帝国的江山社稷，就有可能毁于一旦。
总而言之，功是功、过是过。所以，大明帝国正式承认，代宗皇帝也是正牌皇帝，虽然他上位的方式有点问题，而且在位期间，也犯了一系列错误；但总的来说，他的功劳是大于过错的。
给代宗平反时，有人基于各种目的，就开始翻历史旧账了。
总而言之，代宗皇帝当年一心要废太子，而且临死前，都不让太子复位。要知道，当年的太子，就是现在的成化皇帝啊。
再总而言之，代宗皇帝当年幽禁太上皇、一心废太子，它就是大逆不道的。他有什么资格平反？
甚至而言，当年支持代宗皇帝废太子的人，现在也应该追究他们的责任。
对此，成化帝马上就表示，我们在说前朝往事时，不要这样上纲上线了。
总而言之，这些陈年往事，我都不介意，你们为什么还要介意呢？
再总而言之，这种事，已经是历史了；而且还是特定历史时期下的产物。如果大家动不动就上纲上线，我们还怎么正视这段历史呢？
再总而言之，皇帝与官员的好与坏，是看他们现在，能不能为大明帝国做出贡献，如果我们动不动就翻历史旧账，我们还怎么立足于当下，好好中兴大明帝国呢？
从相关事情的处理去看，成化帝绝对是一个成熟的政治家；而且，从成化帝在位的23年时间去看，也是一个强势的、成功的政治家。
但是，成化帝在历史上的形象，似乎并不太好。因为说起成化帝时，人们通常都会想到两个人，一个是万贵妃，一个是汪直。
欢迎大家关注下一节 狗血淋头的成化帝与万贵妃建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十二）易储再起风波泪痕春雨 握中悬璧（七十二）易储再起风波上一节，我们说到，皇帝的儿子命小福薄，爬上太子之位后，仅仅一年时间，就死了。
太子死了。
围绕储君之位，马上就又起风波了。
因为，太子死了，应该让谁当太子呢？
有两个官员提议，应该让前太子复位，也就是太上皇的儿子继续当太子。
看到他们的奏章，皇帝马上把他们交给锦衣卫。总而言之，你们这样做，幕后的主使是谁啊？关键是，是不是从某种渠道，得到了太上皇的授意？
这种罪名，那两个官员，哪敢招认啊？所以，都是一副打死也不招的架式。
当然了，锦衣卫老大办这个案子的时候，也是吓得两腿发软。
因为皇帝没有儿子。皇帝突然挂了，新皇帝会是谁呢？大概率上，肯定是前太子啊！
如果皇帝突然挂了，关键是，在大家的支持下，前太子上了位了。
你说，你今天非常卖力的办这个案子。前太子会不会收拾你？我估计，前太子肯定杀你全家的心也有！
所以，锦衣卫老大在办这个案子的时候，内心肯定也在天堂地狱之间不断往返。
不卖力替皇帝办这案子，皇帝肯定会觉得，你和他有二心；问题是，卖力替皇帝办这种案子，你敢保证太上皇、前太子再无翻身之日吗？
于是，锦衣卫把这两个官员，那是一顿毒打。
然后，据说，突然刮起了一阵大风，这阵风好大！
这阵风，到底因何而起呢？
皇帝一心让自己儿子当太子，结果呢，他儿子很快死了！现在，皇帝要往死收拾，支持前太子的官员，突然刮起一阵，让人感觉害怕的大风，这预示着什么呢？
锦衣卫老大就以此为借口，终止了这个案件的调查。现在，他对皇帝也有交待了，因为他把那两个官员一顿毒打；他对支持前太子的人，也有了交待，毕竟，他主动终止这个案件的调查。

站在这种绝顶之上，遇到这种事，大家都会小心而又小心。
因为，一着不慎，交出自己一颗脑袋，那就是小事，它有可能会牵连全家啊！
几个月后，又有官员提出这种建议。总而言之，我们应该让前太子，也就是太上皇的儿子复位。
皇帝一看，你真是不知死活啊。
但是，皇帝终于不敢因为这种原因，继续严惩官员了，于是就暂时放了这个官员一马。
问题是，过了一时间，皇帝突然发现，这个官员进门时，竟然是先迈了左脚。当时就火了，因为，谁让你进门先迈左脚的？这个官员当时就蒙X了，因为先迈左腿怎么了？
怎么了？！就是你该挨打啊！
于是，这个官员被皇帝一顿胖揍，然后连降十八级，扔到了边远地区改造 。
当然了，顺着这件事，皇帝又让人，把前面那两个官员，也都打了一百大板。一个官员当场被打死；另一个官员活了下来，但是也只能重伤躺在监狱，一直不予释放。
这一通折腾之后，暂时没人敢提这件事了。
问题是，命小福薄这句话，有时候，你不信都不行。
皇帝一心让自己儿子当太子，但是他的儿子当了太子，没一年就挂了。
皇帝借土木堡之变上位了，结果不到30岁时，就病得要死了；关键是，他还没有儿子。
相比而言，明英宗可真够命硬的。
他弟弟如果能活到四十岁，就没他啥事了？问题是，他弟弟29岁就挂了。
如果他侄子，能活到20岁，估计也没他啥事了。问题是，他侄子11岁就挂了。
当然了，如果他弟弟送他一张毒馅饼，肯定也没他什么事了。
当然了，如果他死在自己弟弟前面，也没他什么什么事。
问题是，所有的如果，都没有变成现实 。
面对这一切，难免会让人感觉，冥冥中，一切自有天意。
代宗皇帝借土木堡之变，拿走了明英宗的皇位。但是，不是有一首歌唱的好吗？拿了我的，给我送回来；吃了我的，给我吐出来！
代宗皇帝消受不了这一切，于是他不到30岁就挂了；他儿子爬上太子之位，仅一年时间就挂了。
然后呢，皇位想不回到明英宗一系，好像也有些太难了！
公元1457年，中国最大的传统节日，春节，马上就要来临了。
皇帝竟然没有流露出，要和大家一块欢度春节的意思，相反一直躺在病床上。
春节那一天，皇帝依然躺在病床上。
转眼，正月十五也快要到了；按惯例，每年的正月十五，皇帝都需要率领大家，举行一个盛大的典礼活动。
但是，皇帝依然表示，自己无法出席这个典礼。
怎么看，皇帝这也是要玩完的节奏啊！
在这种背景下，立太子的事，再次被人提起。
但是，因为皇帝前面一系列残酷打压，显然没人敢公然组织类似的活动了。
最后，皇帝的亲信太监，就出面说，皇帝病的要死呀！皇帝也没有儿子，万一皇帝死了，那可怎么办啊？你们都是国家的重臣，对此，怎么可以无动于衷呢？
大家终于发现，这是皇帝在暗示他们，可以讨论皇位继承人的事了！
问题是，应该让谁当皇位继承呢？
人们的第一个念头，自然是让前太子，也就是太上皇的儿子，当皇位继承人。
事实上，大家也都是表示，应该让前太子复位。
但是，好死不死。在这个关键的时候，吏部尚书突然提出一个问题，那就是，我们把这个建议递交上去，皇帝会同意吗？
这句话，直接把大家都问傻了。
因为，不用问，皇帝肯定不会同意啊！
皇帝和太上皇、太上皇的儿子（前太子），现在虽然不敢说势如水火，但是显然早已撕破脸了。
在这种背景下，我们让太上皇的儿子当皇位继承人，皇帝肯定不会同意啊！
关键是，关起来门来，咱们再说句大逆不道的话。
你们觉得，皇帝一定会死吗？
皇帝才29岁！一场重感冒，能不能扛过去？大概率上，皇帝是扛不过去的。但是，你敢说，皇帝一定会交待在这里？

我们把这个种建议递上去，皇帝突然缓过来，会怎么想呢？肯定会觉得，这是我们认为他死定了，甚至是盼着他死了，所以才敢递交这种，百分之百分让他不高兴的建议。
这个话题一起，所有的官员都傻了。
吏部尚书就建议大家说，我们不如写一个奏章，只是建议皇帝早立太子。至于，应该立谁当太子，就让皇帝作主吧！
换而言之，皇帝想让谁当皇位继承人，咱们就支持谁。
大家一听，都感觉，这个建议没有问题。
这种玩法，从情理上，它就没有毛病；而且从操作上看，显然也非常稳妥。而且这样玩，也有利于保证帝国最高权力的平稳交接。
所以，大家对此，就都没有提出异 议。 当然了，既然是大家都没有提出异义，于谦自然也没有提出异议。
但是，大家在不知不觉中，都已犯了大逆不道的罪行。因为他们这样玩，就等于把太上皇、太上皇的儿子都出卖了。
一切是显然的，让皇帝选择皇位继承人，皇帝肯定不会选择太上皇的儿子，更不会选择太上皇。
而大家让皇帝指定皇位继承人的态度，也等于明确表示，他们在这个问题上，完全就看皇帝的态度。
如果这样发展下去，谁会成为大明帝国新一代皇帝呢？
肯定是不是前太子，更不是太上皇。那他会是谁呢？显然是某个藩王！
对于这件事，史书一直云遮雾罩，因为大明帝国，后来处死于谦的罪名，就是于谦意欲迎立外藩上位！
这个罪名，显然是欲加之罪、何患无词。但是，这个事实本身，显然不是凭空栽赃出来。
换而言之，当时的政府高级文职官员，就是计划放弃太上皇、太上皇之子，而从外面的藩王之中，挑选一个皇位继承人。
这个事实，绝不是凭空栽赃出来的。
但是，用这种罪名杀于谦，显然是非常牵强的。因为，这种事，在当时就是集体行为；并不是于谦的个人行为。
但是，我们不得不说，政府高级文职官员的这种行为，给军方大佬们，留下了一个的反杀他们的机会。
我们知道，大明帝国的权力中枢，一直不允许军方大佬介入；对此，军方大佬难免耿耿于怀；现在，权力中枢的高级文职官员，竟然集体犯下这种大逆不道的错误。
你说军方大佬，会是什么想法？难免会认为，这是一个借机，控制帝国权力中枢的好机会。
皇帝后来要杀于谦，于谦竟然没做任何反抗，许多人都难免会感觉奇怪。
其实呢，这有什么好奇怪的？
要知道，夺门之变的本质，就是军方大佬抓住机会，想要抢占帝国权力中枢；在这种背景下，不要说于谦无法反抗了。就是刚刚复辟的明英宗，也只能任由他们摆布！
欢迎大家关注下一节 一再与皇位擦肩而过的襄王点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章

阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十九）狗血淋头的成化帝与万贵妃泪痕春雨 握中悬璧（七十九）狗血淋头的成化帝与万贵妃万贵妃相关的历史，之所以非常著名，是因为翻开所谓的正史，都不用加工，它就是一个充满玄幻的宫斗大剧，而且毫不在夸张的说，它比所有的宫斗剧都玄幻都狗血。
成化帝18岁时，万贵妃已35岁了。
一段年龄相差一倍的姐弟恋，就已够狗血了。
如果你觉得不够狗血，再看下面的内容。
在随后的23年时间里，成化帝一直深爱着万贵妃，换而言之，直到万贵妃58岁时，成化帝依然不改初心的爱着万贵妃。
放着众多年青漂亮的姐姐妹妹不喜欢，成化帝就喜欢一个年近花甲的老阿姨，够不够狗血？
如果你觉得不够狗血，再看下面的内容。
万贵妃37岁时，生下一个儿子。如果没有意外，这个孩子肯定是日后的皇太子，而且还是一代皇帝。
如果是这样，历史上的万贵妃，肯定会被写得美仑美奂。
因为她儿子成了皇帝，史官在记述她的历史时，肯定会这样说，她没有过人的颜容，因为她只是一个普通的宫女；也没有年青的资本，因为她和皇帝成婚时已35岁了。但是她，有着前不见古人、后不见来的者的宽容、大度、德行，所以专宠了整个成化帝时代。
碍于种种原因，她至死也是贵妃的身份。但是，她既是皇帝的生母，又是先帝最心爱的女人，所以追封她为皇太后吧！
是不是有点走题了？
因为这点内容一点也不狗血。
真正狗血的在于，万贵妃的这个儿子，不到两岁就死了。那一年，万贵妃38岁了。在当时的条件下，从大概率上，她不会有再孩子了！
于是，新一代的叶二娘问世了。
从此以后，万贵妃就开始疯狂迫害后宫的女人，哪个女人怀孕了，她就想办法让对方堕胎，生下来也要弄死。
有多少后宫因此受害呢？答案是不知道！总而言之，我们只要知道，有很多、很多，就是了！
《明史》是这样记载：“掖廷御幸有身，饮药伤坠者无数。”

就如，叶二娘丧心病狂到不可理喻的地步（经常偷别人家的小孩子，玩弄几天之后，就弄死，然后再继续偷）。
但是，一代高僧玄慈，依然认为，她只是一个可怜的受害者。
关键是，无数热爱武侠世界的读者，看到叶二娘死的时候，都是说不出的唏嘘。因为，这个女人太可怜了！
成化帝面对丧心病狂的万贵妃，也始终对她有着说不出的爱怜、喜欢。
当然了，成化帝比一代高僧玄慈更伟大；也比热爱武侠世界的读者更伟大。
因为，叶二娘不断弄死无辜的小孩子，那可都是别人家的小孩。玄慈也好，读者也好，并不会因此希望叶二娘赶紧死，这个并不需要多博爱的精神，因为这就是拿着大路当人情！
但是，成化帝的伟大，那可是有点惊世骇俗。因为，万贵妃经常弄死的无辜胎儿、婴儿，都是成化帝的亲生骨肉啊！
对此，谁也别吹牛Ｘ；如果叶二娘偷走了谁家的小孩子，谁还觉得叶二娘可怜，那才是真正的人间大爱。
总而言之，爱那些爱你们的人，有什么了不起？就是税吏也会这样做的。
所以，要爱，就爱那些伤害过你们的人。只有这样，你们才是真正的圣母！
如果大家觉得，这个故事不够狗血，再看下面的内容。
明孝宗的老妈，不小心怀孕了；万贵妃就派人去逼她堕胎；但是王者不死，上天早已派下了爱的使者保护他，于是，明孝宗竟然活了下来！
此后，足足有六年时间，明孝宗就是在后宫阴暗的角落里生活，因为一旦让万贵妃发现他的存在，他就必死无疑。
于是，在这种可怕的环境中，明孝宗在后宫足足渡过了6年时间。
帝偶行内藏，应对称旨，悦，幸之，遂有身。万贵妃知而恚甚，令婢钩治之。婢谬报曰病痞。乃谪居安乐堂。
久之，生孝宗，使门监张敏溺焉。敏惊曰：“上未有子，奈何弃之。”稍哺粉饵饴蜜，藏之他室，贵妃日伺无所得。...时吴后废居西内，近安乐堂，密知其事，往来哺养，帝不知也。 《明史》因为他的胎发，需要等着他的老爸去剪；所以，当与自己老爸相认时，六岁的明孝宗，头发已垂地了。
至五六岁，未敢剪胎发。.....衣以小绯袍，乘小舆，拥至阶下，发披地，走投帝怀。《明史》这够不够狗血，如果你觉得不够狗血，再看下面的内容。
万贵妃突然发现，后宫有一个女人，竟然生下了儿子，而且已6岁了，还要成为太子了，内心的痛苦、愤怒可想而知！
关键是，他忽然发现，有一个太监，竟然敢帮着这个女人，欺骗了自己这么多年。
于是，明孝宗的母亲，还有一直照顾明孝宗的太监，都被万贵妃弄死了！
万贵妃日夜怨泣曰：“群小绐我。”其年六月，妃暴薨。或曰贵妃致之死，或曰自缢也。谥恭恪庄僖淑妃。敏惧，亦吞金死。 《明史》看到万贵妃这样疯狂。
成化帝也不知道如何是好了。因为，一边是自己最爱的女人；一边是自己唯一的爱子。你让他选择哪一个呢？
于是，成化帝就把明孝宗送到了皇太后那里。
从此，明孝宗在自己奶奶的保护下，终于获得了安全。
对此，万贵妃恨的要死要活，但是也没有办法。
如果大家觉得，还不够狗血。
再往下看。
有一天，万贵妃派人请明孝宗到自己家里作客。
皇太后就嘱咐年幼的明孝宗，你到那个女人家，千万不要吃任何东西！千万不要吃任何东西！！千万不要吃任何东西！！！
重要的事情说三遍；你一定记牢！！我真恨不得，把这几句话刻在你的心里。因为，皇帝现在就你一个儿子，你死了，那可怎么办啊。
于是，年幼的明孝宗到了万贵妃那里。什么也不吃。
总而言之，就一句话，我不饿！
万贵妃就说，那喝点汤吧。年幼的明孝宗，竟然脱口而出，不会有毒吧？！
这一句话，直接把所有的人都惊呆了。万贵妃更是吓得灵魂都差点出了窍，因为，日后太子上位，你说万氏一门，会是什么下场？
要知道，万贵妃的父亲、兄弟、侄子，现在都在大明帝国混得有头有脸。如果太子上位后，会怎么对待他们？
明孝宗上位后，就有人建议，应该让万氏家族血债血还。但是，明孝宗说，万贵妃是我老爸一生中，最爱的女人，我这样对待万氏家族，我老爸在天有灵，肯定会伤心的。
总而言之，以牙还牙、以血还血。这是世俗的见解。我们要学会博爱，爱那些爱我们的人，还要爱那些曾伤害过我们的人。只有如此，我们才算真正的理解了人间的大爱。
看着万贵妃的故事，我实在奇怪，她上辈子是不是拯救过地球？怎么会让成化帝这样爱她，怎么会让明孝宗这样原谅她？
是不是说得有点远了，我们书归正传。
总而言之，王者不死。
虽然后宫有这样恐怖邪恶的女人，一心处心积虑害死他。
但是，明孝宗依然有惊无险的度过了随后的10年时间。
公元1487年，58岁的万贵妃死了；听到万贵妃的死讯，41岁的成化帝说，万贵妃死了，我活着还有什么意思？

于是，几天后，成化帝也死了。
到此为止，一段惊世骇俗的忘年之恋，遂拉上了序幕。
真心说，就是让现在的编剧去放了胆子去，写不敢写出这样狗血的情节。因为，皇宫之内，到底还有人管，没人管了？
这段故事，我最初看到的时候，总是一种欲说还休的感觉。
因为，你说它扯淡，扯的不着边际吧，它可是转自传说中的正史；你说它可信吧，这能是正常人相信的故事？
总的来说，谎言千遍成真理。
这种荒诞不经的故事，因为有正史给背书，而且极尽狗血，所以成为最让人津津乐道的历史段子。
《明史》的编撰，绝对是一个高明之极的编撰。
你说它客观吧，作为官方编订的大型史书，它肯定是客观的。但是，在反清复明的口号，阴魂不散的时代里，官方在编撰《明史》时，多少会做一点手脚。
以前，在分析袁崇焕之死时，我就曾说过这一点。
成化帝、万贵妃的历史，大约也是如此的。
因为这样一段狗血的内容加入，大家会是什么感觉？肯定会觉得，成化帝的心理有问题，而且有问题的，非常厉害。
事实上，许多人在说到明朝的皇帝时，绝不只是认为成化帝心理有问题。而是认为，所有的明朝皇帝，心理都有问题。
其实呢，所谓成化帝专宠万贵妃，本身就经不起，最基本史实的分析。
因为，成化帝一共生过多少子女？20个！不多不少，整整20个！
所以，在古代的历史书中，就有人因此，怀疑过万贵妃故事的可信度。
第一、成化帝和别的女人，生了这样多的孩子；所谓成化帝专宠万贵妃，从何说起呢？
第二、万贵妃疯狂迫害后宫的胎儿，成化帝还能生下这么多孩子。如果没有万贵妃这样胡折腾，成化帝得生多少孩子啊？这样说来，成化帝的生育能力，也未免太惊人了。要知道，成化帝只活到41岁。
如是，年及孝宗初封，共有十人，其最幼者及宪宗十四子，而所云“饮药堕胎”者尚不可胜计，其生不为不蕃。万妃果妒毒，岂能听贯鱼及众，而诞生成立者且如是之多乎？总之宫闱事秘，传闻已不可凭，或由众人深嫉万安之假附乱政，遂饰为无稽之语以归罪于万妃。《明通鉴》从这层意义上，成化帝宠爱万贵妃，主要是因为万贵妃从19岁时起，就陪伴2岁的成化帝；共同度过了16年充满曲折坎坷的岁月。
尤其是前面7年时间里，皇帝不是成化帝的老爸，而是成化帝的叔父。以成化帝那样特殊的身份，真心说是非常危险的。在这种背景下，万贵妃与成化帝产生的感情，那可是非同一般的。
从这层意义上，万贵妃在后宫地位尊贵，是因为她与成化帝的关系，既是妃子，又是朋友，更好像姐姐，还好像母亲，仅此而已。
而且，成化帝和别的女人有19个孩子，这本身就证明，万贵妃并没有专宠后宫。
许多人愿意相信，万贵妃的脑门上刻着坏人两个字。
问题是，你是成化帝，面对一个这样邪恶恐怖、而且人老珠黄的女人，你会一直喜欢吗？肯定不会的。因为你的脑袋没有让驴踢过。
更主要的是，面对可怜不幸的成化帝，太皇太后（成化帝的亲奶奶），真会忍心，让一个品行不端的女人，一直守侯在他身边？
从这层意义上，我不敢说万贵妃是多好的一个女人，但是，她绝不可能把坏人两个字刻在脑门上啊！
也许有人会说，你这种所谓的换位思考，就是说，人都是一样的。问题是，世上永远有很多人，就是不但脑残而且变态！
真正的问题在于，如果我们在探讨历史时，总是报着这种态度，那看历史，真心说不如看文学故事。因为，抱着这种念头看历史，历史肯定比文学故事都狗血淋头。
只要是成年人，肯定都知道，让一个男人，一生挚爱一个女人，那可不是一件容易的事。
尤其是，这个男人身边有无数美女围绕。因为见异思迁是人的本性、喜新厌旧也是人的本性；而喜欢年青女性，更是男人的本性。
在这种背景下，维系这种关系，那需要强大的内在、外在约束力。
这一节，暂且分析到这里。
类似的分析，在许多人看来，也许是绝对不够的。下一节，我再从相对深入一点的史料中，继续分析相关内容。
欢迎大家关注下一节 万贵妃在后宫的地位阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十六）明英宗是如何夺回权力的（上）泪痕春雨 握中悬璧（七十六）明英宗是如何夺回权力的（上）石亨的权力有多大呢？
石亨本人是军界首席大佬；内阁首辅徐有贞是他的党羽；内廷的首席大太监曹吉祥是他的党羽；精兵云集的大同军区主管石彪是他侄子。
这种权力，真心说在整个大明帝国历史上，也是独一无二的存在； 这种权力，简单的看，好像就可以构建起与皇权分庭抗礼的格局。
但是，大明帝国的权力系统，已被分割的非常充分了。
在这种背景下，石亨的权力，表面上可以与皇帝分庭抗礼。实际上，皇帝想收拾他时，他周身都是空门。
最简单而言，大明帝国有两个随时可以启动的备用权力中枢。
说得具体点，帝国的权力中枢，通常是在内阁；但是皇帝对内阁不满意，权力中枢马上就会转入司礼监。如果皇帝愿意玩平衡，这两个权力中枢就会并存，同时运转。
如果这两个权力中枢，被权臣控制了。
皇帝就可以启动另外两个备用的权力中枢；这两个备用的权力中枢就是东厂、锦衣卫。
东厂、锦衣卫通常是处于休眠状态的，但是在关键时候，皇帝唤醒它非常容易，因为它本身就是自成系统的。
只要皇帝想让权力中枢转入东厂或锦衣卫，愿意给皇帝当恶狗、甚至给皇帝当疯狗的人，肯定多的去了。
这就好像，皇帝把葵花宝典举在手中，虽然谁也知道，修炼这种神功，那是后患无穷。但是想到修炼此功，必将成为天下第一高手，愿意修炼它的人，肯定漫山遍野。
而这两个备用的权力中枢，随便唤醒一个，石亨看似不可一世的权力，马上就会显得非常虚弱。
因为，在这种背景下，执掌东厂、锦衣卫的大哥，肯定都是野心勃勃、蠢蠢欲动，随时准备与石亨大战一场。
大明帝国的第一高手，到底是谁？
是军界一哥？还是内阁首辅？是内廷首席大宦官？还是锦衣卫的老大？
只要皇帝唤醒了休眠状态的东厂、锦衣卫；执掌它的大哥，注定是令人闻风丧胆的一代邪派高手；因为他们就是皇帝身边的恶狗，甚至是皇帝身边的疯狗。

当然了，皇帝想靠这种权力系统，把不可一世的石亨击败，显然是不现实的。
问题是，石亨一伙凭借夺门之变，迅速上位，抢占帝国中央地方的重要岗位，本身就会激起众多潜在的敌人。
因为他们上位，就意味着众多人被挤到一边。
因为类似的原因，当时就有意无意流传一种观点，那就是，什么狗屁夺门之变？那就是石亨一伙投机罢了。因为，皇帝病得快要死了，皇帝又没有儿子，不让太上皇上位，还能让谁上位呢？事实上，大家当时就都是想让太上皇上位的！
本来呢，太上皇是可以顺顺利利、堂堂正正上位的，但是，石亨一伙为了贪天之功，就装神弄鬼的，搞了一个这种夺门之变；而且还诬蔑别人试图拥戴外藩上位，大肆清洗异己；并让他们的党羽纷纷抢占帝国重要岗位。这个家伙，就是最大的奸臣。
类似说法，是不是符合事实，并不重要。重要的是，它显然为皇帝打击石亨一伙时，制造了舆论基础；更让皇帝知道，石亨一伙反对者，其实是非常多的。
在这种背景下，皇帝借助东厂、锦衣卫打击石亨时，相对就比较容易了。因为愿意为皇帝摇旗呐喊的人，多的是。
皇权是不是强大？与皇帝的能力，并没有多大关系，而是看帝国的权力系统，有没有被成功分割。
如果帝国的权力系统，已成功分割了，那帝国的权力，就分散于众多没有隶属关系的权力系统之中； 这些权力系统互相制约、互相牵制、互相竞争。
在这种背景下，一个臣子的权力，不论表面看起来有多大，他想与皇帝分庭抗礼时，也会显得非常虚弱，因为皇帝借力打力的时候，可以利用的资源实在太多了。
在这种背景下，一个臣子只要敢对皇帝流露出不恭敬的态度，敢公然怂恿皇帝打击他的人，肯定遍地都是。
你千万不要说你有多牛Ｘ，因为把你们一伙打翻在地，帝国政府就会空出大量的重要岗位；你觉得，人们感觉能把你们清理出局时，会犹豫吗？
于谦很牛，但是一招不慎，就被石亨一伙联手，借皇帝之手清理出局了。换而言之，在皇权强大的时候，皇帝想打击某个人时，根本不用皇帝用动手，他的反对派，就会急不可耐怂恿皇帝这样干。
汉文帝初进长安城，周勃作为军界的首席大佬，而且是拥戴汉文帝上位的领衔人物，想和汉文帝私下说几句话，汉文帝的小弟就告诉他，你有什么话，当众说就可以了。换而言之，你算老几啊，就想没事和皇帝开小会？
周勃对汉文帝一脸牛Ｘ，汉文帝表示退缩时，当时就有人怂恿汉文帝说，您这样对待周勃，其实就是在害周勃，因为这样发展下去，他肯定会越来越牛X。
到时，君臣之间就难免要火并了。这个人的意思非常简单，您现在就可以打击周勃的嚣张气焰了。
关键是，类似的人很多，所以，汉文帝面对周勃越来越强硬，而周勃面对汉文帝也越来越害怕了。最后，周勃让汉文帝收拾的连哭带磕头，终于算是平稳着陆了。
明英宗复辟后，也是如此的。
石亨作为军界首席大佬，又有拥戴之功，所以面对英宗牛X极了。于是，就有人怂恿英宗说，你这样对石亨，会惯坏他毛病的。总而言之，您现在就应该打击他的嚣张气焰了。
于是，石亨参与决策的权力，很快就被剥夺了。
有一天，石亨还想进皇宫和皇帝议事，看大门的人，就告诉他，没有皇帝的命令，谁也不可以进皇宫！
石亨说，你是不是不认识我？我以前，一直都是可以随便进入皇宫的！
看大门的人说，没有皇帝的命令，谁也不可以进去；这是昨天皇帝，特意强调的！我随便放您进去，皇帝会杀我头的。如果您一定想进去，就跟皇帝要一张通行证。关键是，以您的身份地位，这肯定是小事一桩，您何苦为难我这种小人物呢？
看大门的人，这种回答，好像一点毛病也没有。
问题是，你和皇帝要一张这种通行证，这个怎么张嘴？敢张这种嘴，肯定会被一堆大帽子扣在头上。
作为军方大佬，你想要一张，随时可以进入皇宫的通行证，你这是想干什么？大明太祖时代，成祖时代，比你功勋卓著的军方大佬多的去了，但是谁敢和皇帝要这种东西呢？
这样一来，石亨就只有开大会的权力，而没有开小会的权力了。
问题是，帝国最核心的权力，就是与皇帝开小会的权力啊。
说得具体点，皇帝作决策时，天天找哪几个人商量，哪几个人就是帝国的真正实权派。这几个人身份、地位、职位并不重要，哪怕这些人是给皇帝端茶倒水的，甚至是给皇帝提夜壶的，只要皇帝作决策时，愿意找他们商量，他们就是帝国真正的实权派。
在南北朝时期，人们嘲笑权力中枢的官员时，常说他们就是给皇帝提夜壶的； 而这些参与权力中枢的人，也会自嘲的说，我们就是给皇帝提夜壶的。因为这些人的品级，实在太低了。
问题是，这些人的品级很低，但是，皇帝进行决策时，就是喜欢和他们商量，那他们的权力，常常就让帝国的宰相也望尘莫及了。
如果皇帝作决策时，从来不找你商量，你也千万别说自己地位有多高、职务有多大；因为那都不好使。
在这种背景下，参与中枢决策的人，愿意给你面子，叫你一声大哥，不给你面子，你算个屁啊！因为，你惹得他们不爽了，没准哪天，就会有一道，让你哭都哭不出来的圣旨传出来。
那些位高爵显的大哥尚且如此，普通官员更不用说了。因为，皇帝作决策时，喜欢找哪几个人商量，就意味着，从大概率上，他们就能决定圣旨上写什么内容。
皇帝只给看大门的人，发布了一道命令，石亨就丧失了参与开小会的权力。
开大会时，石亨自然还可以发言，但是，类似的发言，最多只能称之为建议；皇帝对此带搭不理时，你也千万不要不服气。
因为，您是军方大佬！您想让皇帝按您的意愿行事，您这是想干什么？直接扣您一个想用枪杆子，指挥皇帝的罪名，应该不算上纲上线吧！

所以，作为军方大佬，你必须得学会遇事保持沉默。
因为，军方大佬有一个非常高雅的称呼，那就是爪牙之士；换而言之，军方大佬只是打手！
当然了，军方大佬还有一个非常高尚的美德，那就是以服从命令为天职。换而言之，军方大佬只有一个权利，那就是服从。
你身为军方大佬，组织废立皇帝这种大事，已犯了天条。因为，您敢玩第一次，谁敢保证您不会玩第二次。
现在，你夹着尾巴作人，是你最好的选择。如果你自恃手中有枪杆子，就和皇帝一脸牛Ｘ哄哄的样子，那就是你想作死了。
因为，皇帝看着你这副屌样，就算脸上能忍住，心里肯定也把你全家杀了几十回。
如果皇权虚弱，你这样玩，应该没有问题。因为皇帝不服，又能怎么样？
有一位大哥曾说过；朕！朕！朕！什么狗屁朕！我给你面子，叫你一声皇帝，不给你面子，你算个屁啊。换而言之，我跟你说的话，尊重你，那就是向你提了一些建议；不尊重你，那就是给你发了一些命令。你除了赶紧在上面盖章，就没有第二个选择！
问题是，皇权强大时，你不要说这样嚣张了，你就是稍微流露出点这种意思，也会有大批人上纲上线的喷你。
在这种背景下，千万不要说你有多牛X，因为你敢这样玩，恐怕就是给别人弄一个上位的机会。
你当年拥戴太上皇上位，马上就换取了滔天富贵。现在你觉得有多少人想复制你的成功？
你敢挑战皇权，肯定会有人打着保卫皇帝的旗号，把你踢翻在地，踏上一只脚，然后趁势上位。
欢迎大家关注下一节 明英宗是如何夺回权力的（下）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十七）明英宗是如何夺回权力的（下）泪痕春雨 握中悬璧（七十七）明英宗是如何夺回权力的（下）石亨参与决策的权力，在夺门之变后的一个多月时间里，表现的非常充分。
在此期间，帝国最重要的人事变动，都是在石亨的参与下、甚至是在石亨的要求下做出。
众多不愿意和石亨合作的高级官员，都被清洗出局；而石亨的党羽，都得各种程度的提升。
但是当皇帝说，不经他允许，任何不得随便进入皇宫时起，他就丧失了这种权力。
因为，这意味着，石亨被皇帝踢出了权力中枢。
当然了，徐有贞还在内阁，还可以作为石亨的代理人，继续参与权力中枢。
问题是，看到皇帝对石亨的态度，越来越严厉，徐有贞也开始和石亨有意无意保持距离了。
大明帝国的权力格局极其严密，最重要的一个表现就在于，大明帝国的权力中枢可以四个系统中来回切换。
第一套正式系统，自然是内阁。
但是，内阁不能让皇帝满意，皇帝就可以把权力中枢切换到内廷；换而言之，皇帝以后有啥事就和大宦官商量，而不找大学士商量了。
更主要的是，这两套系统不能让皇帝满意。皇帝直接就可以把权力中枢切换到东厂、锦衣卫上。
在这种背景下，徐有贞看到皇帝把石亨踢出权力中枢，哪敢没事当石亨的代理人呢？
一切是显然的，锦衣卫这种令人闻风丧胆、邪恶恐怖的系统，已被皇帝唤醒了，你还敢支持别人和皇帝分庭抗礼，你可真是一个聪明人！
你敢这样玩样，在一个不确定的时刻，锦衣卫老大手突然过来，请你过去喝杯咖啡，或是喝杯茶，协助调查一些案件，你该怎么办？先说，你能拒绝吗？你敢拒绝吗？
锦衣卫老大带走的人，通常都是什么感觉？通常都是结局？你没有尝试过，肯定也听人说过吧。
千万不要说你多牛X，比牛X的人多了，但是带到锦衣卫那里，通常都会吓尿的。
遥想当年，有一个大将军牛Ｘ到了天上。但是面对锦衣卫里的办事员，那是吓得浑身发抖，语无伦次。以至于让锦衣卫的办事员，都不免心生轻视，因为我以前总觉得，大将军就是只能仰视的大人物，现在看来，也不过如此啊。
要知道，这只是锦衣卫的办事人员，如果锦衣卫老大坐在那里，啥也别说了。
锦衣卫的恐怖还在于，他要是一心往坏整你，你千万不要以为，舍得一身剐就顶到天上了。

因为各种操作下来，你的亲朋好友，也可以跟你一块上刑场的。
看到皇帝流露出打击石亨的意思，各个监察系统的官员，都会纷纷揭发石亨一伙的罪行；当然了，这些罪行都是不疼不痒的罪名。大家的意思很简单，那就是先和石亨划清界限。
当然了，皇帝对石亨还是非常宽大的。
总而言之，石亨大功于国家，这种事就不要深究了。总而言之，就当先消耗他一张免死金牌。
比如，石亨曾贪污500两白银；虽然说，这称得数额巨大、情节严重（因为按太祖武皇帝的法令，贪污60两白银，就可以剥皮充草了，贪污500两白银，那还得）；但是念在他有大功于国家，大家就当给我点面子，不要深究了。
再比如，石亨的亲戚朋友、下属小弟，借着石亨的名号胡作非为，这自然不应该纵容，但是，念他们是初犯，看在我的面子上，也放他们一马。以后，他们再敢这样，政府一定二罪并罚、严惩不贷。
在这种背景下，开小会时，徐有贞也不敢公然替石亨辩护了；甚至还得附和着说几句公道话。总而言之，相关内容虽然说得有点夸张，但是，大体上都是实情。
处于徐有贞的位置，听到石亨等人，前一段时间，曾贪污过500两银子之类的事，肯定得附和皇帝说。一切是显然的，他如果连这都敢否认，皇帝肯定会感觉，他这就是给脸不要脸！
第一、这肯定是事实。关键是，真要公对公查下去，他们犯的事，肯定比这严重。
一切是显然的，如果官方公布说，石亨等人，曾贪污过500两白银，广大的、不明真的吃瓜群众会怎么说？肯定会觉得，皇帝这就是在说梦话。因为，石亨曾贪污过500两银子？这不是扯呢吗？因为，这算个屁的事啊！随便拉出一个村长，一年贪污的银子，恐怕也不只这个数。
第二、一个人，处于那样高的位置，突然被皇帝栽上这样的罪名，真心说，是他十辈子修来的福气。因为，实相点，赶紧借机退出权力漩涡，就是标准的平稳着陆了。
从这层意义上，徐有贞也不算出卖石亨等人。
问题是，石亨等人，并不这样认为。因为你徐有贞处于权力中枢，在关键时候，竟然不替我们辩护，你这就是背叛了我们。
于是，石亨、曹吉祥就通过一系列简单的阴谋，让皇帝把徐有贞踢出局了。
这些阴谋非常简单，那就是曹吉祥让亲信宦官偷听皇帝与曹吉祥的谈话，然后在适当的时候对皇帝谈起。
在这种背景下，皇帝难免会感觉，徐有贞这种人，一点也不可靠。因为两个的机密谈话，他竟然对外人说。
于是，徐有贞就被踢出了权力中枢。
面对他们的这种小阴谋，皇帝未必就不清楚，只是，皇帝实在懒得拒绝他们。
因为，把徐有贞踢出内阁后，让谁来顶替呢？只要新的人选，由皇帝来决定，那踢出徐有贞，对皇帝有什么损伤呢？一切就好说。
而这样一来，石亨、曹吉祥、徐有贞构成的铁三角，就等于被破了一环。至少，内阁之内，从此没有了石亨一系的代理人。
皇帝的优势在于，他处于权力仲裁的位置。
所有的权力者在互相侵轧时，都会寻求皇帝的帮助。
这种背景下，皇帝处于情报、信息的最顶端。因为官员们的关系，皇帝都可以看出来；而下面的人呢，通常只能看到一部分。
这种信息的优势，那可是非同小可的。在这种背景下，皇帝就可以很容易的实现借力打力。
比如，某个大佬看起来牛Ｘ无敌。但是，他真的牛Ｘ无敌吗？皇帝静静的收集信息就可以了。
事实上，不论哪个大佬，都有公开的、或是潜在的敌人，而这些人，肯定会经常对皇帝说这个大佬的坏话。
更主要的是，皇帝拥有人事大权。在这种背景下，如果他对某个大佬不满意，在同等条件下，就提拔那些，经常说这个大佬坏话的人，就可以了。
类似的倾向，会鼓励大家说那个大佬的坏话；关键是，类似的选择，会让各个系统遍布那个大佬的敌人。这样静等一段时间，自然就可以收网了。
皇帝就这样，不温不火的布着局。
终于有一天，在人们的劝说下，皇帝开始重新定性夺门之变了。
总而言之，皇帝突然发现，原来夺门之变就是贪天之功！再总而言之，以后谁还敢再提夺门二字，立杀无赦！
换而言之，皇帝快要死了，大家本来就是计划让太上皇上位的。只是石亨打了一个提前量，于就是贪天之功了。
关键是，参与夺门之变的人，也就几百个，后来越说越多，竟然有几千人因此升官。
再换而言之，本来没有石亨一伙的过激操作，太上皇就可以风风光光光明正大的上位。让石亨一伙这样一折腾，皇帝这皇位好像是抢来的。
更主要的是，没有石亨一伙的操作，太上皇可以安安全全的上位，让石亨一伙这样一折腾，万幸没有意外；如果有了意外，你说坏事不坏事？
类似的说法，能不能经得起事实推敲，并不重要。重要的是，它为彻底打击石亨一伙，制造了舆论基础。
既然夺门之变没有功劳，甚至还有罪，你说依靠夺门之变封爵、升官的人，算怎么回事呢？
面对此情此景，凭借夺门之变封爵升官的人，都得主动表示，要交出因此得来的官爵。
这一折腾，石亨为首的政治集团，就让打得七零八落了。
接下来呢，皇帝就下令，把石亨的侄子，调离大同军区。
石亨的侄子，也是好死不死，竟然让手下50多个将领，联名保奏他继续留在大同军区。总而言之，大同军区不可一日无敬爱的石司令员。

看到石亨的侄子这样玩，皇帝当时就生气了。因为，大同军区是帝国精兵云集的地方，你一心谋求在这里当主管，他这是想干什么？
关键是，50多个军官，联名保奏，希望皇帝收回成命？他们这又是想干什么？
相关案件移交到锦衣卫，很快就有了答案，自然是想造反啊！
事情发展到这一步，锦衣卫主管，就直接带着专案小组，进入大同军区。
现在，就看石亨的侄子，敢不敢抗拒锦衣卫了？在大明帝国那种权力格局下，石亨的侄子知道反抗是徒劳的；就算他心存幻想，也没有人敢拿着全家脑袋陪他赌啊。
于是，不用问，石亨侄子当时就玩完了。
石亨呢，也就跟着玩完了。
接下来，自然是开始查曹吉祥了。
曹吉祥，此时大约已是输红了眼，一不作二不休，玩一票大的吧。于是造反了。
这一切，是不是真的？
真心说，我是比较怀疑的。因为以曹吉祥的实力，他想这样玩，得有人敢跟着他干啊。
但是，有一点是无可置疑的，曹吉祥就是这样被踢出局的。而在此过程中，锦衣卫的老大，也被曹吉祥火并出局了。
事情发展到此时，大明帝国的权力系统，回归到了正常。
土木堡之后的十多年时间里，皇权相对衰弱。代宗是大家拥戴上位的，关键是，太上皇、前太子，一直是代宗心中无法挥去的阴影。
英宗复辟，也是军方大佬拥戴上位的，关键是，所谓的夺门之变功臣，一度非常嚣张。
现在，皇权终于高高在上了。
如果时光可以重回，石亨一伙还会玩夺门之变吗？
如果不玩夺门之变，大家接受皇帝提名的皇位继承人。从大概率上，应该可以保护好既得利益的；就算会失势，大概率上，也是可以平稳着陆的。
明英宗死的时候，大明帝国权力进入此前正轨，关键是经历这个过程，大家算是清晰地感受到了，大明帝国皇权的稳定性。
因为相关的事实，似乎可以证明，你千万不要对控制皇帝心存幻想，因为在大明帝国，这几乎是无法想象的。
石亨凭借北京保卫战、凭借夺门之变，一系列可遇不可求的机会，让自己成为大明帝国历史上，权力最集中的官员。但是结果呢，面对皇帝的打击，依然是毫无反抗之力。
英宗死的时候。儿子只有18岁。
但是，面对18岁小皇帝，大家显然不敢有任何不臣的想法了。
欢迎大家关注下一节 成化帝上位阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十三）一再与皇位擦肩而过的襄王泪痕春雨 握中悬璧（七十三）一再与皇位擦肩而过的襄王皇帝病危期间，政府的高级文职官员，竟然达成了一个共识，那就是让皇帝亲自指定皇位继承人。
这个共识，简单去看，那是一点毛病也没有。但是，这个共识显然是大逆不道的。 因为，皇帝 亲自指定皇位继承人，肯定不会指定太上皇的儿子，更不会指定太上皇。
这样一来，就等于政府的高级文职官员，集体把太上皇、太上皇的儿子都出卖了。
当然了，权力的本质就是站队，如果大家在这个问题上能达成共识，太上皇、太上皇的儿子，也掀不起什么风浪。
问题是，以石亨为代表的军方大佬，却对此提出了反对意见。 关键是，他们并没有在大会上提出反对意见，而是在私下，进行了一系列串联和密谋。
我们现在的问题是，高级文职官员的态度正确？还是军方大佬们的态度正确？
这个说起来，就比较复杂了。但是，从大道理上，显然是军方大佬们的态度正确。至少，把这件事端在桌面上分析，谁也得承认，高级文职官员们所作所为，那就是大逆不道的。
因为，皇帝快死了。皇帝的亲哥哥、亲侄子都在皇宫；而且他们一个是前任皇帝，后一个是前任太子。
在这种背景下，竟然有人秘谋拥立外藩进京继位。这是什么性质的事？
幸运的事在于，就在这张窗户纸马上被捅破时，石亨为代表的军方大佬，发动了夺门之变。
于是，高级文职官员，自然还有辩解的空间。总而言之，你说我们计划拥立外藩进京继位，证据呢？
对此，军方大佬们的态度非常简单，就你们当时的态度，说你们不是计划迎立外藩继位，鬼才相信呢？因为，你们竟然让皇帝指定皇位继承人！
你们真相信，就皇帝那副德性，会让太上皇、或太上皇的儿子继承皇位？既然皇帝不会让太上皇、太上皇的儿子继承皇位，肯定就是让某个藩王继承皇位！
你们明知道这种结果，却故意默许、放任，你说，你们这是想干什么？

我们现在的问题是，皇帝不想让太上皇、太上皇的儿子继承皇位，他会让让谁继承皇位呢？
大概率上，应该是让襄王继承皇位！
当然了，也有一种说法，是襄王之子。其实呢，从各种史料对应着看，应该是襄王。
襄王，绝对是一个极具传奇色彩的藩王，他文武全材，性格稳重，又有着极好的声誉。
更主要的是，襄王一生曾四次距离皇位很近，却又都与皇位擦肩而过。
一个人，有过一次这种经历，也难免会死于非命的；即使能保住性命，恐怕也会在嫌疑之中，无法自证的。
但是，襄王却能始终远离猜忌。
明仁宗去世时。
明宣宗在南京，襄王作为明宣宗的同母弟，就暂时以监国的身份坐镇中央政府。
当时，如果明宣宗有了意外，比如说，明宣宗被汉王朱高煦谋杀了，襄王就会毫无悬念的顺序上位。
但是，明宣宗顺利返回中央政府，所以襄王自然与皇位无缘了。
这是襄王第一次，距皇位非常近。
明宣宗去世时，太子朱祁镇只有9岁。
所以，一度有传闻，太皇太后想让襄王继位。
襄王既是太皇太后的亲儿子，而且年龄比较大，又受到世人称誉；从情理上，太皇太后想让襄王继位，绝不是什么空穴来风。
当然了，类似的消息，只是在小道上，一度非常流行，最后由太皇太后亲自出面辟谣了。
这是襄王第二次，距皇位非常近。
土木堡之变后。
又有传闻说，大家都支持襄王上位。而且这次已进入了实施阶段，甚至而言，有人都要请襄王进京了。
但是在最后时刻，这件事突然终止了。
而襄王在此期间的反应，一点毛病也没有。因为，面对此情此景，襄王表示应该让皇弟朱祁钰上位。虽然说，他的奏章送达北京城时，朱祁钰已上位了。但是，他的这种表态，显然让他远离了猜忌。
这是襄王第三次，距皇位非常近。
夺门之变前，皇帝没有儿子。 关键是，皇帝不想立太上皇的儿子为太子； 更不想让太上皇复位。
谁是最合适的皇位继承人呢？ 自然是襄王！
在当时背景下，如果把皇位传给 襄王， 许多问题，就会迎刃而 解 。
第一、与皇帝矛盾公开化的太上皇、太上皇之子，就没有机会上位了。这样一来，许多难以解决的历史问题，就不存在了。
第二 、襄王年龄既长，而且文武全材，又一直有着非常好的声誉。 皇帝让他当继承人，或是大家支持他当皇帝，从大道理上，也没有毛病啊。
这是襄王第四次距皇位非常近。
而且毫不夸张的说，如果没有夺门之变，大明帝国的皇帝，应该就是襄王了。
但是这个方案，从理论上，显然是大逆不道的。
至少，太上皇、太上皇的儿子上位后，肯定会认为这个方案是大逆不道的。
因为单就这种事实，说高级文职官员，试图迎立外藩，根本不算上纲上线。
对于这件事，史书一直是遮遮掩掩，因为夺门之变后，明英宗处死于谦时，一个最重要的罪名，就是于谦试图迎立外藩。
于谦后来被封神了，所以，这种大逆不道的罪名，绝不能和于谦有任何联系。
但是，抛开皇权神圣性的角度。
大家提出类似的方案，也是无可非议的。
毕竟，襄王文武全材、而且又有着极好的声誉。真的让襄王上位，对大明帝国，绝不是什么坏事。
而且，也不能说大家有什么私心。毕竟，这是皇帝、太上皇不断博弈，最后弄出来的死结。在当时背景下，想解开这个死结，还真找不到一个，比拥立襄王上位，更好的方案。
但是，很不幸。
这个提议，还没有来得及实施，就发生了夺门之变。
但是，也可以说是非常幸运。

因为这样一来，大家试图迎立外藩的行为，就没有进入实施阶段。
虽然说，大家都知道这样发展下去，上位的人肯定是襄王，绝不可能是太上皇之子，更不可能是太上皇。但是说一千道一万，整个事件，也没有进入实施阶段啊！
大家后来，可以矢口否认这件事，就是抓住了这个漏洞。总而言之，说我们试图迎立外藩，证据呢？
石亨一伙的回答很简单，你们有没有试图迎立外藩？你们自己心里非常清楚，关键是，这一切早已路人皆知了。
从这层 意义上，后来给于谦等人定罪，说他们意图迎立外藩，真心说，绝不是什么欲加之罪何患无词。
因为，吏部尚书王文在开会时，曾公开表示，应该把选择皇位继承人的权力，交给皇帝。而对于王文的这种提议，大家都表示赞同。
皇帝选择皇位继承人，肯定不会选太上皇之子、更不会选择太上皇。这样说来，说大家试图迎立外藩，并没有毛病啊！
虽然说，面对王文的提议，大家都表示赞同，并不是只有于谦一个人。
但是，于谦的江湖地位太高了。从理论上，于谦如果旗帜鲜明的表示反对，王文的建议就会无法通过。
这样一勾一套的，就把于谦拴了进去。
襄王后来可以逃过这一劫，是因为襄王，真心说，绝对是大智慧大勇气的人。所以，他一再与皇位很近，但是他都知道，不论距皇位有多近，你想爬上去，也是非常危险的。所以，他的表现，一直无可挑剔。
英宗复辟后，翻看大内档案，发现了襄王的两封奏章。
第一封奏章，是土木堡之变刚刚发生，襄王上奏说，应该让太子居于中央，让皇弟朱祁鈺监国。
这个奏章，真心说，一点毛病也没有。
第二个奏章，是明英宗从蒙古回来后。襄王上奏说，每个月的初一十五，皇帝应该领着大家，一块拜见太上皇。这个奏章，真心说，更是一点毛病也没有。
这两个奏章连在一起，襄王的忠心自然就无可置疑了。而且襄王表现出来的风范，更是让明英宗折服。
所以，英宗复辟后，一度猜忌襄王，最后却给予了襄王前所未有的、甚至是空前色后的礼遇。
后来的藩王，试图享有类似的待遇时，人们都会说，你有什么资格与襄王攀比呢？
毫不夸张的说，如果大家当时意见一致，就没有明英宗什么事了。但是很不幸，军方大佬石亨，看到高级文职官员，竟然试图迎立外藩上位，当时就选择了拥戴太上皇复辟。
石亨因为这次政治冒险，让他成为大明帝国历史上，权力最大的军方大佬。
但是，很不幸，石亨的这种高光时刻，仅仅享受了一个多月，然后就开始不断走下坡路，最后领着全家上刑场了。
如果时光可以重回，石亨还会选择夺门之变吗？
这个实在难说的很。
欢迎大家关注下一节 夺门之变点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十四）夺门之变泪痕春雨 握中悬璧（七十四）夺门之变皇帝病得快死呀，应该由谁来继承皇位呢？
因为皇帝没有儿子，而且皇帝也不想让太上皇的儿子继位，更不想让太上皇复位；所以大家一时不知道，应该让谁来继承皇位了。
最后，大家商量来商量去，终于达成了基本共识，那就是从外面找一个藩王，来继承皇位。
这个共识刚刚达成，就引起一个人的积极反对。这个人，就是皇太后！
皇太后是太上皇的亲妈，是前太子的亲奶奶；听到大家要抛弃自己亲儿子、亲孙子，而从外面找一个藩王继位，当时就火了。因为，哪有这样玩的？
皇帝的亲哥哥、亲侄子（而且不只一个）都在皇宫，大家却要从外面找一个藩王继承皇位，这不是想公然造反吗？
如果只是皇太后积极反对，这个问题很好解决。因为，大家意见一致，皇太后也掀不起什么风浪。
问题是，军方大佬看到文职官员，敢这样无法无天，当时就想站出来替天行道了。
这些人，经过简单的串联、密谋，就决定拥立太上皇复辟了。
总的来说，权力的本质就是站队。
你身后站的人多、你身后的势力大，你就是老大！
现在，军方大佬举起了太上皇的大旗，并且希望大家都站太上皇身后！
反对派，当时就傻眼了。
大家想反对太上皇，理由很容易找。因为，这个昏君信任大宦官王振，把大明帝国差点折腾没了。他有什么脸继续当皇帝？
问题是，他们应该高举谁的大旗，反对太上皇呢？想来想去，答应竟然是不知道！
如果皇帝的身子骨还硬朗，反对派自然可以高举皇帝的大旗，反对太上皇。
问题是，皇帝病的，随时都可能咽气。你却高举皇帝的大旗，反对太上皇，你可真是聪明人！
就算你敢这样玩，也得有人敢跟你玩啊？
如果前太子，早就恢复了太子之位，东宫体系也非常稳定。反对派自然可以高举前太子的大旗，反对太上皇。
问题是，前太子早就让废了太子之位，而且一直都没有恢复。关键是，前太子是太上皇的亲儿子，而且只有11岁。
在这种背景下，你高举前太子的大旗，反对太上皇，你觉得，有几个人敢站在你们身后？
如果襄王早已进入帝国都城，并且被正式任命为皇位继承人，反对派自然可以高举襄王的大旗，反对太上皇。
问题是，襄王是外藩，他的人还在千里之外；从哪个角度上，他也没有资格继承皇位。就算皇帝，也不敢公开提这种想法。
在这种背景下，你敢高举襄王的大旗，肯定能把你身边的人都吓死了。因为，这就是标准的造反作乱！
在这种背景下，你不要指望有人敢站在你身后，因为不论你想拉拢谁，谁也想一刀捅死你。因为，你想死全家，那是你的事；你没事拉着别人一块死全家，

这就是你该死了！
从这层意义上，你反对太上皇很容易，因为顺着王振说起，反对太上皇的理由，实在太多了。但是，你想提名一个，比太上皇更适合当皇帝的人，却实在是太难了。
在这种背景下，突然有人把太上皇抬了出来，人们就算想反对，也不知道从何反对了。
在说到夺门之变时，人们常常有一种疑问，那就是于谦当时为什么不反抗？
问题是，于谦拿什么反抗呢？
领衔夺门之变的石亨，是当时的军界首席大佬。
至少，在当时的武将序列中，石亨说自己坐在第二位，绝没有人敢说自己能坐在第一位。
夺门之变的重要参与者是张輗、张軏。
这两个人可是非同小可的人物，因为他们是张玉的儿子。
张玉在朱棣一系的地位，大约相当于徐达在朱元璋一系的地位，只是为了救朱棣，张玉很早就死在了战场上。
张氏兄弟有一个这样好的老爸，自然是深受朱棣的信任；夺门之变时，他们都是禁军的高级将领。
就这三个人，明确表示支持太上皇。
于谦就没有反抗的机会了，因为一个是军界首席大佬，两个是禁军高级将领。于谦怎么反抗呢？相对于这三个人，于谦只是一个文官。
军界首席大佬，和禁军两个高级将领联手，又得到皇太后的明确支持； 想让太上皇重新坐在龙椅上，应该是没有什么难度的。
在这种背景下，敢站在他们身后的人，自然有很多。因为怎么看，好像也是本小利大，随时可以单车变摩托的节奏。
在这种背景下，左都御使杨善也站在了他们身后；大宦官曹吉祥也站在了他们身后，副都御使徐有贞，也站在了他们身后。
关键是，他们一声令下，足足有三千多将士，参与了相关行动。
在深夜里，两千多将士，在外围防护；数百名将士，跟着石享冲进了太上皇的住所！
在此之前，他们已把相关消息，传递给了太上皇。
于是，南宫的大门很快被打开，大家进去参拜完太上皇，就用轿车推着 太上皇，一路向大殿奔去。
沿途有军队试图拦截，但是一看太上皇冲在最前面，左边是军界首席大佬石亨，右边是禁军的高级将领张氏兄弟，后面还跟着大宦官曹吉祥，谁敢拦啊？
沿途的军队，只要放太上皇过去，就等于交了投名状。
一切是显然的，只要太上皇复辟失败了；你曾任由太上皇越过你的防线，进入大殿。这是什么罪行呢？不用上纲上线，相关军队的指挥官，估计都够杀头。
因为有人拥戴太上皇复辟，路过你的防区，你既不拦截，也不拉警报。你说你没有参与这场复辟，谁信呢？
当然了，你可以选择率人拦截太上皇一行人；更可以选择放声高呼，太上皇要造反了！
但是，你一定得考虑好，这样做的后果！
除非，在你的努力下，能挫败太上皇一行人的阴谋；否则，你千万不要天真的以为，太上皇复辟成功后，也会认为你忠于职守，所以会重用你！
因为这是你死我活的站队！如果太上皇一行人失败了，站在最前面的人，最好的结果，就是被砍掉脑袋；最差的结果，就是被千刀万剐，然后全家上刑场。
在这种你死我活的站队中，大家都选择沉默，就你敢跳出来坏对方好事，你觉得，对方会怎么对你？
关键是，相关的利害关系，大家一目了解。
皇帝病的快死呀；皇帝又没有儿子；前太子，是太上皇的儿子，而且早让废了太子之位，关键是只有11岁。你反对太上皇，是计划支持谁呀？这个好像没有答案。
所以，看到太上皇一行人冲向大殿，所有的人都选择了沉默。
等文武百官上朝时，突然看到，殿上坐的人竟然是太上皇； 当时就傻眼了。
再看太上皇身边站的人，当时就选择了接受事实。
因为军界首席大佬石亨、禁军高级将领张氏兄弟，都站在太上皇身边。关键是，他们能这样进入大殿，本身意味着宫内的禁军都参与放水了。
在这种背景下，你敢反对这种既成事实，估计当场就有可能血溅五步了。因为，这些人已把全家人脑袋押在了赌桌上，你现在敢跟他们作对，你觉得，他们会怎么对你？
关键是，谁当皇帝，对绝大多数人而言，并没有什么了不起的区别。
更主要的是，你可以反对太上皇当皇帝，但是你计划支持谁呢？这是没有答案的！
所以，经过简单惊愕之后，大家就都接受了太上皇复辟的事实。
在整个过程，于谦都显得非常尴尬。
以前，中央政府开会时，于谦通常都是主角；既使于谦因为各种原因表示沉默，大家也知道，会议的真正灵魂人物就是于谦。
而现在的于谦，算什么呢？就好像一个跑龙套的。因为，他实在不知道该说什么，也不知道该做什么；他只能行尸走肉一般的，跟着欢迎太上皇复辟！
复辟大典，在一片混乱中进行着。
就在大典快结束时，皇帝突然下令，把于谦抓了起来。罪名就是，于谦曾试图迎立外藩。如果没有石亨发动夺门之变，于谦等人的阴谋就实现了。
五天之后，经过简单的审讯。于谦、王文作为迎立外藩的首犯，被砍头了。要知道，这也是皇帝宽大处理了，因为按律法、和一些人的建议，他们都是应该千刀万剐，甚至是杀全家的。
其它高级文职官员，或主动请求辞职，或被皇帝撤职了。
到此为止，夺门之变宣告胜利结束。
总的来说，英宗可以复辟，那是各种大奖都抓齐的结果。绝不是简单的凭借一个太上皇的称号。
从某层意义上，明英宗也真够命硬。
第一、他弟弟身体好一点，估计就没他啥事了。问题是，他弟弟不到30岁就挂了。
第二、他侄子命长点，估计也没他啥事了。因为太子地位确立，东宫班底成熟、稳定，人们在反对太上皇复辟时，就会非常理直气壮。问题是，他侄子，早早就挂了。
第三、如果他弟弟，壮起胆子，给他送一张毒馅饼，也没他啥事了。

第四、如果朝臣之间矛盾比较缓和，也没有人会冒险干这种事。问题是，太多的人，对于谦等人，主持中央政府工作不满，就试图通过这种方式，把于谦等人清理出局。
夺门之变结束后，一直有个问题模糊不清，那就是现在的大明帝国，到底是谁的大明帝国？
本来呢，答案非常简单，因为现在的大明帝国，当然是英宗皇帝的啊！
问题是，看着刚从南宫出来的英宗皇帝，很多人就是有点不愿意接受这种事实。
因为，就凭皇帝这副鸟样，好像我们玩点手段，就能把他当傀儡玩啊！
但是，他们终于发现，大明帝国的权力格局，远比他们想象中要复杂、要精密。
总的来说，皇帝驾驭天下，从来不依靠人们的忠心。只要你有胆子，尽可以试着把皇帝变成傀儡。问题是，当你有这种念头时，自然会发现，你与皇帝，根本就不是一个重量的选手。皇帝用庞大的体量，就可以轻易辗压你。
从某种意义上，权臣当时最佳的选择，就是功成身后、彻底臣服皇帝，哪怕皇帝要杀死他，他也选择逆来顺受。
如果是这样，他应该有机会带着优厚的工资、待遇，安渡晚年；即使被皇帝杀了，若干年后，大概率上，人们也会为他平反，并且号召大家向他学习。
问题是，能做出这种选择的人，那绝对是有大智慧、大勇气的人。毕竟，贪婪、恐惧，是芸芸众生，都难以堪破的！
你努力一下，就可能天下你有；你退一步，就是丢失权力地位，甚至是丢失生命，你会如何做呢？
即使，你成功的概率微乎其微，甚至只是一种虚幻的存在，你难免也会选择赌一把的。
欢迎大家关注下一节 军人集团最辉煌的时刻

泪痕春雨漫评明朝历史（七十）太上皇归来泪痕春雨 握中悬璧（七十）太上皇归来这场战争结束了。
有 一个问题需要解决，那就是如何解决太上皇的问题。
这 是一个比较尴尬的问题。
如果现在的皇帝权威足够大，人们自然会对这个问题讳莫如深。
比如，宋高宗时代，宋金和谈时，从来就没有人敢一个劲高呼，应该接回太上皇。因为谁敢一个劲高呼这种口号，那就是不想活了。
问题是，皇帝的权威不够大，这个问题，就会被人不断提起。
比如，大明帝国与蒙古人和谈的时候，高呼应该接回太上皇的人，那实在是太多了；即使皇帝一脸的不高兴，人们也依然一个劲高呼，应该接回太上皇。
但是接回太上皇，会让皇帝非常尴尬。
我们必须得知道一件事。太上皇如果在蒙古，他在大明帝国，就会享受着极高的政治待遇。
最简单而言，每个月的初一、十五大家都会在皇帝的率领下，对着北方，进行各种叩拜；至于遇到皇帝生日、盛大节日，就更不用说了。
此时的太上皇，就如一个泥胎木偶，大家不论怎么尊崇他，都没有什么问题。
问题是，如果把太上皇接回来，太上皇还享受这种待遇，那肯定有问题啊。最简单而言，你说大明帝国，到底是皇帝大？还是太上皇大？大家应该听皇帝的，还是应该听太上皇的？
在这种背景下，于谦代表大家，明确对皇帝表态。
总而言之，您已经上位了，太上皇回来了，他也是太上皇啊！绝无再复位的可能！关键是，皇帝与太上皇相比，肯定是皇帝大啊，这还用问？因为皇帝是现任，太上皇是前任。

听到这种保证，皇帝终于不再阻碍大家迎接太上皇回来了。
因为现任皇帝，对此多少有些心不甘情不愿，所以大明帝国给蒙古人写的国书中，竟然只字未提有关太上皇的事。
在这种背景下，当大明使者提出要迎接太上皇回去时，蒙古人的老大就说，你们的国书中，好像只字未提此事啊。
大明使者说，这是我们皇帝给您面子。如果把这种事写在国书中，让外人一看，就是您迫于我们皇帝的命令，才归还我们的太上皇。因为从理论上，我们是天朝上国，你们是臣服我们的野蛮小邦。
蒙古人的老大，一听大明帝国使者的这种说词，一时也无话可说。
但是依然不甘心的问，钱呢？ 我是说，你们计划掏多少钱？
大明使者一听这话，当时就笑了。总而言之，许多事，一谈钱就俗了；相信您不是这么俗的人吧。更主要的是，一谈钱就伤感情了，相信您不会因为这几个钱的事，就放弃与我们大明帝国友好邦交的机会吧。
许多话，大明使者实在不方便和蒙古人说。 否则，一定会这样告诉蒙古人的老大。
总而言之，您如果觉得，留着我们太上皇非常价值，您就继续留着。
说句大逆不道的话，我们现在的皇帝，巴不得您扣着太上皇不放呢。我可不是为了让您放回我们太上皇，才这样和您说。
您出去随便找个放羊的人问一问，我们现在的皇帝，会希望我们太上皇回去吗？
总而言之，你如果不想归还我们太上皇，您就继续扣着。
我实在想知道，您扣着我们太上皇有什么价值？
您如果想这样讹几个钱，我可告诉您，您肯定一毛钱也讹不出来。
虽然说，我身上现在有几百块钱零花钱，如果您不嫌少，我可以把它全给您。问题是，您这么有身份的人，为了这几个小钱，就这样自降身份，不会是想钱想疯了吧？
当然了，看您这么猴急的样子，我就把兜里这几百块钱都掏出来，给您买点小礼物。你实在不要嫌少，关键是，嫌少也没有用。
蒙古人的老大，一看大明帝国就这副德性，当时也没招了。
因为扣着大明帝国的太上皇，真心说，毛的价值也没有；只会让两国友好邦交留下点阴影。
更主要的是，把太上皇放回去，就是有可能让大明帝国的政治格局变得复杂起来。
这种结果，对蒙古人是有利的。毕竟，太上皇回去了，皇帝、太上皇之间，难免会有微妙的博弈，而这种博弈，对大明帝国显然是不利的。
当然了，假如蒙古人告诉大明帝国皇 帝，你赶紧把于谦之类的人都杀了、撤了； 否则，我们现在就放太上皇回去。肯定是没有用的。
当然了，假如蒙古人告诉大明帝国皇帝，你赶紧让一个大汉奸当执政官；否则，我们现在就把太上皇放回去。肯定也是没有用的。
是的，太上皇回去，虽然会对大明皇帝构成一定的威胁，但是这种威胁显然是非常有限的。 大明帝国皇帝如果因为这种威胁，就接受蒙古人的上述条件，那就是大明帝国皇帝的脑袋让驴踢过了。
你 是一个皇帝，你不想放弃皇位，如果必须做一件事，你会选择哪件事？
第一件事是，放弃秦皇汉武的功业，然后自毁长城，并且向敌国称臣； 再让一个大汉奸当自己的执政官。
第二件事是，找机会把太上皇弄死，然后建立秦皇汉武的功业。
就我理解，你的脑袋只要没有让驴踢过，肯定会选择后者的。
首先，你想做到前者，真心说，比上天也难。这就不是你想做，或不想做的事。因为，自毁长城、向敌国称臣，再让一个大汉奸当自己的执政官？你敢这样玩，全国人民会答应吗？你不会真以为，全国人民都没有长脑子，你想咋折腾，就可以折腾？
至于，想做到后者， 虽然不敢说比吃盘菜也简单，但是它肯定没有多大的难度。因为，历史上这样玩的皇帝，多的去了。
听到太上皇回来的消息。
人们就开始思考，应该如何迎接太上皇回来。
礼部的主管官员说，这个非常简单。遥想当年，唐玄宗逃家到四川，他儿子为了国家人民的利益爬上了皇位。
后来，唐玄宗以太上皇的身份回来，唐肃宗就举办了盛大的欢迎仪式；并且在万人瞩目之中，要把皇位还给太上皇。然后，太上皇就表示坚决推辞；再然后呢，太上皇、皇帝并马在万众的欢呼声中，向皇宫走去。

问题是，这个方案报上去。
当时就被皇帝否决了。
因为，这样玩下来，万一弄巧成拙了怎么办？
遥想当年，有两个大哥，那可是传说中的铁哥们。有多铁？传说中的刎颈之交，说的就是他们。
有一次，为了一颗大印，两个人那是你推我让。
因为这颗大印，本来就是二弟所有，所以按正常的剧本发展，自然是推来让去，还是归二弟所有。这样一来，兄弟情谊也有了，东西还会物归原主。
问题是，大哥在关键时候，突然不按套路出牌。总而言之，既然兄弟你这样诚心相让，大哥我也就不客气！于是，一把就接过了这颗大印！然后就取代了二弟的地位。
你说，这尴尬不尴尬？
如果哥俩相让的是一只烧鸡，二弟虽然不高兴，肯定也只能忍个肚疼，啥话不能多说。因为，说一千道一万，也是你一个劲相让，最后人家却不过你的盛情，所以才接受的。如果要怪，也只能怪你没事要装Ｘ。
问题是，那是关系着一个王国的何去何从，二弟当时就火了。因为，你个王八旦，你怎么可以这样玩呢？
后来，大哥投靠了刘四爷，刘四爷又想找二弟合作。二弟的态度非常简单，那就是，你先把我大哥的人头拿过来！总而言之，在这个世界上，有他没我，有我没他！
看到了吧，刎颈之交，瞬间就变成了不共戴天。
是不是说得有点远了。
我说这个故事，只是希望大家知道，你想玩这种你推我让的把戏，得有足够的实力，足够的自信。否则，万一真玩成这种结果，你说尴尬不尴尬？
许多时候，你就得学会没皮没脸；假客气、虚折套，没准就会把到手的机会，让别人抢走。
我们知道，朱祁镇当了14年的皇帝；朱祁钰才当了1年的皇帝。
如果朱祁钰把自己哥哥捧的那样高；在万众瞩目的背景下，他一个劲表示要把皇位还给哥哥，他哥哥也突然来这一手。整个场面，那得多尴尬？
所以，朱祁钰就派人牵了两匹马，抬了一个小轿，到边境接太上皇。
听到这个命令，直接把礼部主管官员惊呆了。因为太上皇回来了，我们就这样迎接？这是不是有些太简陋了？
皇帝一听当时就火了？太上皇刚刚还来信说，迎接他的事宜，要一切从简！一切从简！我按他的吩咐做事，有什么不对？再说了，什么叫太简陋了？你的意思是，我们举行一个盛大的欢迎仪式，然后，我把皇位再让回去！
一听皇帝这样说，礼部的主管官员，当时就不敢多说了。因为再说下去，哪天脑袋突然掉了，也不是没有可能。
太上皇进入北京城， 皇帝带着一票人去迎接。
兄弟见面，相见而泣。客套了一番，皇帝就说，太上皇辛苦了，早早休息吧。于是，就让人把太上皇送到了南宫。
而从此以后，太上皇再也没有走出过南宫；当然了，也没有军政长官敢到那里拜见太上皇。
礼部主管官员看到太上皇回来，就提议说，每月的初一十五、或重大节日、太上皇生日时，皇帝应该率领大家去拜见太上皇。
皇帝一听这种提议，当时就拒绝了。因为，天无二日、国无二主；这样操作下来，不确定的因素实在太多了。
当然了，礼部主管官员这样表现一番，那是必须的。否则，怎么向全国人民交待？
关键是，万一太上皇复辟，你说怎么办？
后来，太上皇复辟了。礼部主管官员比较好过关，就是因为他当年曾提过类似的建议。否则，这就不是尴尬不尴尬的问题了，而是脑袋能不能保住的问题了。
但是，太上皇在南宫的小日子，应该也不算太差。
最简单而言，太上皇在南宫，一共生了三个儿子。关键是，这三个儿子分别是高氏、万氏、钱氏所生。
而且太上皇还有八个女儿，从情理上、概率上，应该也有几个是生于南宫之中的。
这意味着，太上皇在南宫之中，生活待遇方面是没有问题的，最简单而言，有好几个老婆陪着他。
如果这 样发展 下去，应该也没啥毛病。

问题是，现在大明帝国有一个大问题，那就是帝国的太子，并不是皇帝的儿子，而是太上皇的儿子。你说，天下到底是谁的天下？
欢迎大家关注下一节 易储风波点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十五）军人集团最辉煌的时刻泪痕春雨 握中悬璧（七十五）军人集团最辉煌的时刻明代是高度成熟的官僚政治。
高度成熟的官僚政治，有一个最大的特点就是。
军方大佬无论有多牛X，也无法介入权力中枢。换而言之，与皇帝坐在一起讨论军国大事、制订战略决策的人，永远都是一些文职官员。甚至都是一些二十来岁的年青书生，更有甚至者，常常是一些宦官。
而军方大佬呢，千万不要说自己有多牛Ｘ，也别说自己功劳有多高。你再牛Ｘ，功劳再大，也没有机会介入权力中枢的。
军方大佬，就是传说中的爪牙之士！
明太祖百战功成，有影响力的军方大佬多的去了。
明成祖通过武力上位，有影响力的军方大佬也多的去了。
但是挤入权力中枢，参与决策的军方大佬，显然是没有的，其它时代就更不用说了。
总的来说，对于有功勋的军方大佬，皇帝可以给他们爵位，也可以让他们继续在军界任职，但是中央的权力中枢，却与他们无关了，因为军方大佬只是传说中的爪牙之士。而且军队内部，也会通过文职官员、甚至是宦官的介入，让他们处于从属地位。
土木堡之变时，因为特殊的背景，军事将领的地位得到上升，于是杨洪、石亨、郭登等人开始成为帝国举足轻重的人物，但是他们与文职官员相比，始终明显低一头。
最简单而言，石亨坐镇中央政府，是军界首屈一指的大哥级人物，但是面对于谦居高临下的指责，他只能一脸不高兴地接受；而且他也没有资格真正参与权力中枢的决策。
现在如果有一个机会，可以让石亨一跃居于文职官员之上，并且挤入权力中枢，甚至可以构建起与皇权并存的格局，你说，他会动心吗？应该是会动心的。
但是在大明帝国那种高度成熟的官僚政治格局中，一个人有这种想法，通常就是想满门抄斩了。
因为在高度成熟的官僚政治格局中，臣子混的再牛X，也只是一个打工仔。你想凭借手中的权力资源，构建与皇权分庭抗礼的格局，那不是作死吗？
问题是，许多事，你不尝试一下，怎么能知道不可以呢。
所以，如果眼前有一个天赐良机，谁也难免会动心的。而现在，天赐良机就摆在石亨的面前。

明代宗病的快死了，但是明代宗不想让太上皇复位，也不想让太上皇的儿子继位，而他呢，偏偏又没有儿子。
在这种背景下，你说应该让谁继位呢？
在这种背景下，权力中枢的大宦官、文职官员，竟然想绕过太上皇、太上皇的儿子，拥立外藩上位，这就给石亨等人留下了机会。
因为在这种背景下，石亨等人把太上皇扛出来，就会在法理上，拥有绝对的辗压优势。
换而言之，权力中枢的文职官员们，试图拥戴外藩上位，而石亨为了维护礼法，把太上皇拥戴上位了，更让前太子也恢复了太子之位。
在这种背景下，石亨把握住机会，就可以在权力中枢的文职官员全部清理出局，更让自己、自己的党羽成功挤入权力中枢。
然后呢，石亨就真的挤入了权力中枢；而且借夺门之功，让自己的亲信嫡系遍布帝国各个重要岗位。
毫不夸张的说，大明帝国近300年的历史中，这是军人势力最成功，也最深入权力中枢的一次。
夺门之变后，石亨成为护国公。
大明太祖皇帝百战功成，开国后六个人封公，靖难之变百战功成，胜利后两个人封公；夺门之变后，只有一个人封公。
从这层意义上，石亨这个公爵的含金量，明显高于太祖、成祖时代的公爵，因为石亨是当时大明帝国，独一无二的实力派公爵。
毫不夸张的说，石亨就是大明帝国历史上，势力最大的臣子，都没有之一。
此前的李善长、胡惟庸虽然势力巨大，但是当时堪称大佬级的公侯，那实是多的去了。
后来，魏忠贤、刘瑾之类的人，表面上牛Ｘ无敌，但是他们只是皇帝的走狗；严蒿、张居正牛Ｘ无敌，却只是因为皇帝信任他们；最简单而言，他们手中谁也没有枪杆子。
夺门之变后，从前在权力中枢参与决策的官员，都因为涉嫌迎立外藩上位，不是被降职，就是被撤职，甚至是被杀头了。
石亨作为军界的首席大佬，进入了权力中枢；而内廷的首席大宦官曹吉祥、内阁的首席大学士徐有贞，都是石亨的党羽。这样看来，整个帝国的权力中枢，似乎就被石亨一伙把控了。
关键是，精兵云集的大同军区主管，是石亨的侄子。
更主要的是，石亨还要求皇帝废除了文职制约武职的制度。
而且，石亨的亲信嫡系，在夺门之变后的封赏中，都纷纷挤入了中央、地方的重要岗位。
太上皇在南宫之中幽禁了6年，突然被拥戴上位，又被这样的权臣控制着，似乎是无法摆脱傀儡地位的。
因为类似的原因，夺门之变后，石亨进出皇宫，就跟进自己家门一样，天天找皇帝汇报工作，关键是皇帝不听他的意见，他就会一脸不高兴，更主要的是，皇帝也总害怕他不高兴。
毫不夸张的说，夺门之变后，大明帝国的重要人事决定，都是以石亨为主导实现的；不愿意与他合作的官员，纷纷被替换掉；愿意跟着他合作的人，都纷纷得到升迁。
崇祯皇帝孤身进入皇宫，一举把魏忠贤清理出局，许多人就认为，这是一件非常困难的事。
问题是，相对于夺门之变后的明英宗，崇祯皇帝的优势实在是太大了。
崇祯皇帝上位时，谁也能看出来，魏忠贤就是皇帝的一条狗，而且翻开大明帝国近300年的历史，比魏忠贤牛的人多了，面对皇权打击，有谁能逃过一劫呢？
面对这种事实，当皇帝要清理魏忠贤时，是个聪明人，都会想着和魏忠贤划清界限，因为不和魏忠贤划清界限，十有八九会被砍头的。
而夺门之变后，石亨是军界的首席大佬，内阁首席大佬是他的同党；司礼监也是他的同党；精兵云集的大同军区主管，是他的侄子，这种实力，岂是魏忠贤能比的？
最要命的还在于，此前的事实，似乎也证明，谁能当皇帝，就是大家投票选出来的。
最简单而言，土木堡之变后，大家都支持朱祁钰上位，朱祁钰就成了皇帝；太上皇回来后，大家都支持朱祁钰，太上皇就只能接受，被幽禁后宫的命运。
后来大家都支持外藩继位，襄王就距皇位非常近了，如果大家意见一致，襄王就可以成为皇帝了。
再后来，石亨一伙支持明英宗，明英宗就复辟了。
类似的事实，似乎证明，大家虽然无力篡位，但是大家有拥戴、推选皇帝的能力。
这种事实，对皇权的冲击，真心说实在太大了。
类似的事实存在，会让人们与皇权博弈时，难免会蠢蠢欲动，甚至铤而走险。在这种背景下，明英宗与石亨等人的博弈；与崇祯和魏忠贤的博弈，就复杂的多了。
所以，崇祯皇帝清理魏忠贤，也就是用了两个多月的时间；而英宗皇帝清理石亨一伙，却足足用了三年多时间。
表面上看，石亨有机会构建与皇权分庭抗礼的格局，但是一个月后，石亨就发现，自己完全低估了大明帝国的权力格局。
所以一度肆无忌惮的石亨，终于发现皇帝就像高高在上的神邸，你看起来好像和 他 非常近，但是你却永远无法真正接近他，你看起来自己好像能控制他，但是你会忽然发现，这根本是不可能的。
欢迎大家关注下一节 明英宗是如何夺回权力的（上）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒

评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十一）易储风波泪痕春雨 握中悬璧（七十一）易储风波代宗皇帝上位后，太子一直都是他哥哥（也就是太上皇明英宗）的儿子。
这是一个比较尴尬的问题。
我们现在的问题是。为什么明英宗的儿子，能强有力的占据太子之位呢？
很重要的原因就是，当时的皇太后，是明英宗的亲妈，是太子的亲奶奶。虽然，有隐秘的传说，明英宗是皇太后从后宫中抱养的，但是明英宗从出生起，就是由皇太后抚养的。
虽然因为大明帝国的制度决定，太后缺乏专权的空间。但是太后在帝国的地位，毕竟是无与伦比的。
更主要的是，皇太后绝对是一个工于心计，而且处事得体的人。对此，我们只要知道三件事就可以了。
第一、皇太后本来是一个贵妃，但是她漂亮、会来事，所以深受宣宗皇帝喜欢，最后竟然取代了皇后。
第二、皇太后的婆婆并不喜欢她。但是，她与婆婆的矛盾从未公开化。
第三、据说，皇太后还是贵妃时，并不会生养，所以她一直没有孩子；但是皇后也没有孩子。最后，贵妃从后宫抱养了一个孩子，于是这个孩子就成了太子（也就是后来的明英宗），而贵妃也因此一举取代了皇后。类似的操作，那可是需要绝对的心机与操作能力。
毫不夸张的说，代宗在位期间，皇太后一直是明英宗父子，最大的、最主要的庇护者。所以夺门之变后，明英宗就让皇太后的20多个兄弟侄子都身居高位。
土木堡之变后，皇太后就出来主持大局。
8月17日，土木堡之变。
8月22日，皇太后颁布两条重要的人事命令。
第一条人事命令，就是册立3岁的明英宗之子为太子；第二条人事命令，就是册立22岁的明英宗之弟为监国。
但是，大家感觉这条人事命令多少有点漏洞。所以，在大家的建议下，皇太后就又颁布一条人事任命，那就是让明英宗之弟（也就是代宗）当了皇帝。
代宗皇帝，并不是皇太后的亲儿子。
而太子，却是皇太后的亲孙子；而且，在代宗皇帝上位前，太子的地位已确立了。所以，想要动摇太子之位，那可不是一件容易的事。

在这种大是大非的问题上，是没人敢随便站队的，因为站对了，啥也好说；站错了，后果有多严重，自己可以想象。
在这种背景下，普遍人都是安于既成事实。因为安于既成事实，它就没有毛病，因为既成事实，那是历史造成的。
你非要改，这问题可就大了。你带头提议修改，成功了，自然是大功一件。失败了，估计把你全家人的脑袋都拿出来，都未必够数。
现在，太子是太上皇的儿子。
你承认这个事实，啥问题也没有。因为这个事实，也不是你弄出来的。
问题是，你非要说，父死子继天经地义，应该让皇帝的儿子当太子，那可就事大了。成功了，啥也好说。否则，太上皇的儿子明天上位了，就凭你当年说过这种话，你当时最好的选择，估计就是自杀。甚至你不自杀，你家里的人，也会求你自杀、甚至会逼你自杀。因为，你自杀了，有可能人死账消，你硬撑着不死，有可能连累全家的。
事实上，当时还真有一个大哥，说过类似的话。
英宗复辟后，就个大哥，就选择了自杀。关键是，后来有传言，他的自杀，是因为受到几个儿子逼迫。
这种事说起来太过残酷，也太没有伦理亲情了。
问题是，一个人真的卷入这种空前恐怖的漩涡之中，你说他能怎么办呢？事实上，他如果为家人着想，就是应该赶紧自杀啊。
因为类似的原因，皇帝希望自己儿子当太子，却因为没有人敢公开支持，所以皇帝也不知从何做起。
皇帝上位三年后，地位渐渐稳固。于是，就开始策划这种事了。
恰巧，广西有一个官员犯了点事。
这个官员犯的事，可大可小！说大，他一颗脑袋，肯定赎不了罪；说小，这事的争议空间非常大，如果有人愿意罩着他，应该也不是啥事。现在，就看有没有人罩着他了？
在这种背景下，这个官员，就让亲信到京城活动。活动来活动去，就活动到了皇帝的亲信那里。
皇帝的亲信一看这事，终于发现，大头卒子来了！
于是就对他说，你们老大的事，真心说，有点太大，就我估计，除了皇帝，没有人能罩住他。
那个官员的亲信一听这话，当时就急了，总而言之，您老人家，可别拿我开涮。您这样说，还不如直接拒绝我。
皇帝的亲信就说，想让皇帝罩着你们老大，也不是多难的事！
现在皇帝想让自己的儿子，取代太上皇的儿子。满朝文武没人提这个话头，皇帝也不知从哪做起。
你回去，赶紧告诉你们老大，让他上一封奏章，就说，天下人都希望皇帝的儿子当太子！皇帝一看这种奏章，肯定会罩着你们老大的。
这种事，真心说风险有点太大。因为满朝文武，谁也不敢提这种建议，就您老兄敢提？问题是，那个官员现在已是死马当活马医了。所以听到自己亲信的回话，当时就开始这样干。
结果呢，这个官员不但没事了，还马上就升职。
只是，后来英宗皇帝复辟了，这个官员就比较尴尬了。因为，你说他从前办的事，是什么性质的罪行？
所以，这个官员听到英宗复辟的消息，当时就选择了自杀；因为再活下去，天知道会是什么恐怖的事，在等着他。
是不是说得有点远了。我们书归正传，还从皇帝想让自己儿当太子说起。
有一地方官员上奏说，天下人都盼着皇帝的儿子当太子。
皇帝一听这个消息，就顺着杆，让自己的亲信太监，组织全体高级官员进行讨论。
在会议上，马上就有高级官员，对此提出了异议。
总而言之，东宫太子并无任何过错，我们怎么可以说废就废呢？
再总而言之，并不是我们反对皇帝的儿子当太子，实在是因为我们大明帝国，现在已经有了太子；而且太子也一直没有什么过错。
一听有人起这种头，大家就都纷纷站出来，发表类似的言论。
皇帝的亲信太监一看这场场面，当时就急了，总而言之，肃静！肃静！
于是就拿出一张纸来，总而言之，谁支持皇帝的儿子当太子，就在这张纸上签个字。如果不同意，也不用签字。
总而言之，这完全是自愿的；我不会强迫大家在上面签字，皇帝更不可能强迫大家签这种字。
再总而言之，我再强调一遍，一切都是自愿的。你同意，就在上面签字；你不同意，也不用在上面签字。
我再重复一遍，我再强调一遍。这完全是自愿的，你们不用有任何心理负担！
这张纸先拿到了礼部尚书跟前，总而言之，您想签这个字吗？想签，就签；不想签，我就拿给下一位！
你说，礼部尚书应该怎么做？现在就是一个博弈的过程了。因为你可以不签，但是你不知道，别人是什么态度。如果你拒绝了签，后面的人都签了。你觉得，你会是什么结局？甚至你的全家人都会是什么结局？
这种事，虽然说是自愿的。但是，它比一把左轮枪顶在你头上也可怕。因为，左轮枪顶在你头，最多也就是你一死罢了。而这张纸上，如果大家都签名了，最后就你没有你的签名，你觉得，你一条命，能了结了此事吗？
就算皇帝在这件事上，对你不置可否，但是突然翻出别的事修理你；你怎么办？
就算皇帝不好意思修理你，但是有人想讨好皇帝，硬要上纲上线、或是挖地三尺找收拾你，你说你会是什么结局？
我相信，此时的礼部尚书，看着这份请愿书，那就是电光闪石之间，已经一会天上、一会地狱之中往返多次了。这就好像，你全家人都押在了赌桌上，你说，你是什么感觉？

最后，他终于签了自己的名！
这件事最危险的还在于，你签了名，却发现后面的人都拒绝签名，你同样也会陷入万劫不复之中的。
因为，你说太上皇的儿子上位后，有人翻出这件事，会怎么对你。我估计太上皇的儿子，想杀你全家的心也有。因为，你当年就是想让他死啊！
礼部尚书签字之后，就该内阁大学士签名了。
内阁大学士犹豫了一片刻，也签了名。
内阁大学士签完，这张纸就传给了监察系统的最高长官。
监察系统的最高长官，也是简单犹豫片刻，就签上自己宝贵的大名。
然后轮到吏部尚书签字。
吏部尚书看着这张纸，那是犹豫了又犹豫，内阁大学士一看他这副德性，当时就把笔塞给了他，总而言之，你现在什么意思？你想和我们成为不共戴天的仇人吗？
现在大家都签了字，谁也没事！因为看到这种签字，皇帝肯定会很高兴，他自然不会收拾我们；就算明天风向变了，大家一块签字，肯定也没事，因为这就是传说的法不责众啊。
问题是，我们签了字，你没签字；以后，肯定不是你有事，就是我们有事；甚至而言，不是你死，就是我们死！
于是，吏部尚书也跟着签了字。
站队站到此时，后面就好站了。因为大家只要跟着随大流就可以了。
因为，签名的人越多，后面签字的人，心理压力就越小。
于是，在场的91位高级官员，都签了字。
这就相当于，大家集体通过了这项决议。
看到所有的官员都签了字，皇帝终于发现，原来大家都支持自己儿当太子。
于是，就废了前太子（也就是太上皇的儿子），让自己儿子当了太子。
如果事情，这样发展下去，也没有什么风波了。
问题是，皇帝的儿子福小命薄，一年之后，就死了；关键是，皇帝还没有其它儿子。你说这事尴尬不尴尬？
现在，应该让谁当皇位继承人呢？于是，大明帝国又开始平地起风波。
站在政治舞台上，最无奈的事，就是需要不停的、不断的站队。站对了，怎么也好说，站错了呢？
欢迎大家关注下一节 易储再起风波点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十八）济南保卫战泪痕春雨 握中悬璧上一节我们说到，李景隆兵败白沟河，一时兵败如山倒。
先退到德州，立足未稳，再次被燕王击败；于是又退到济南，再次被燕王击败；于是，李景隆率军再次南逃......。
这样败退下去，什么时候是个头呢？
乐观的想象，燕王席卷天下之势，已正式拉开序幕了。因为这样追下去，一举越过长江，夺取南京城，也不是无法想象的事。
帝国到了这个阶段，敢于揽权、任事人终于出现了。
现在，帝国的这口锅，好像已烂的没法补了。在这种背景下，你突然给它补好了，你说小皇帝皇帝怎么看你，帝国政府怎么看你，全国人民怎么看你？
关键是，现在，你只要是了为帝国政府，不论怎么玩，也不论败得有多惨，也没有人会追究你擅自行动的责任。

因为，在这种背景下，中央政府，或是前方统帅，还要斥责你擅自行动，那真是一点天理也没有了？
事实上，此时此刻，中央政府也好，前方统帅也好，都希望突然有人站出来高呼，是爷们儿的，跟我来！
这是一个呼唤英雄的时代；而且让人感觉，成为英雄也不是多遥远。
要知道，帝国政府有着压倒性的资源优势；现在帝国一再陷入被动，甚至出现崩盘的危机，仅仅是因为各种原因，无法让这些资源实现有效整合、应用。
在这种背景下，如果你站出来用实际行动向小皇帝保证，你能让这些资源实现有效整合，你说小皇帝会怎么对你？我估计小皇帝，肯定让你当操盘手的。
在这种背景下，盛庸横空出世了。
盛庸大约是一个军级将领；这种级别自然不算低；但是在50万规模的集团军里面，恐怕也就是张三、李四一样存在。毕竟这种级别的将领，真心说能黑鸦鸦的坐一会议室。
一个人混到了省军级，距离名垂青史，其实还非常遥远。
最简单而言，李景隆手下，这种级别的军政长官，那是多的去了；但是大多数人，不要说名垂青史了；就是在帝国层面，恐怕也就是张三李四一样的存在着。
遥想当年，大唐帝国一副要崩盘的架式，有一个太守横空出世，成为大唐帝国当时最耀眼的新星。但是，当人们把这个太守的名字，说给大唐皇帝时。大唐皇帝既感动，又有些失落，因为这样牛Ｘ的小弟，他以前竟然没有什么印象。
盛庸大约也是这种级别的人吧。要说，他的职务，也能称得上高级军政长官；但是，你说皇帝一定听过他的名字吗？实在未必！
读史的时候，我常常有一种说不出的敬畏。
因为在现实社会中，一个人白手起家混到县级，对于大多数人而言，恐怕也会惊为天人，因为这得多成功啊。
问题是，不要说放到历史书上了，就是放到帝国层面，白手起家混个县级，算个屁啊。
要知道，就是盛庸这种省军级的大哥，放在帝国的层面，恐怕也就是张三李四一样的存在。
但是，盛庸马上就要成为这个时代，最耀眼的巨星了。
其光芒之盛，一度让燕王也黯然失色。因为盛庸最辉煌的战绩，并不是济南保卫战，而是后面的东昌大捷。
在东昌大捷中，盛庸指挥大军打得燕王屁滚尿流；并且在战场上打死了张玉。
张玉何许人也？张玉在燕王一系的地位，大约相当于徐达在朱元璋一系的地位。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
李景隆所率的围剿大军，当时真称得上兵败如山倒。
燕王朱棣趁胜追击，不给他任何喘息的机会，帝国的军事主力，就如刹车失灵的大货车，只能沿着山坡一路向下飞奔。这样飞奔下去的结果是什么，没有人知道。因为悲观的想象，小皇帝的统治就会由此崩盘了。
而此时，盛庸突然站出来高呼，这是我们报效帝国的时候了；更主要的是，这也是大好男儿建功立业的时候了。
于是，奇迹发生了！
帝国军事主力崩盘之势，顿时得到了缓解，并且停止了。
朱棣到达济南城时，感觉通过政治攻势，就可以夺取济南了。毕竟帝国的军事主力，已是一副兵败如山倒的局面，区区一个济南城，靠什么阻止他南下的道路呢？
但是很不幸，盛庸横空出世了， 燕军势如破竹之势就此打住。
我们常有一种错觉，那就是在济南保卫战中，一直是盛庸死守孤城。小皇帝也好，李景隆也好，都跟活死人一样，坐在那里看大戏。
其实呢，如果小皇帝、李景隆真的在看戏，盛庸再神功无敌，也是没有用的。
说一千道一万，这只是一座孤城啊。燕王可以越过它，也可以困死它。
事实上，济南保卫战的价值，只是让帝国政府有了喘息的机会。
有了这个喘息机会，帝国的军事主力，就有了重新整编的机会；就有了重新补充的机会。
以前，政府军败溃之势，是一种刹不住车的感觉，朱棣紧追在后面狂追就可以了。以大明帝国那种官僚体制的效率，面对这种突发的、迅雷不及掩耳玩法，是很难应对的。
但是，济南城下受阻，一切就改变了。
李景隆所率的军事主力，渐渐站稳脚 跟 ，可以通过各种形式援助济南城；关键是，坐镇真定的政府军，也可以通过各种形式威胁燕军的后路了。
在这种背景下，钝兵于济南城下三个月后，在姚广孝的建议下，燕王终于决定退守北平城了。
战争的过程，到底是什么样子的？我们已很难知道了，因为传统史书中的相关记载，都是充满文学化的描写，而且也经不起情理的推敲。
比如，盛庸诈降燕王，竟然不用出城迎接燕王，而燕王率领少数亲兵，就敢兴致冲冲的走进济南城，如果不是反应快，当时就死在那里了。
而正常的投降程序，通常都是城内最高军政长官，率领大家出城迎接胜利者啊！
投降者躲在城里，就是打开个城门，让胜利者进，哪个胜利者敢进入啊？就算敢进，也不可能让老大领着少数人，走在最前面啊？
再比如，守军在城楼上，挂了个大明太祖皇帝的神位，燕军就不敢炮轰城池了。
按这种逻辑，守军的将士身上，挂着大明太祖皇帝的神位，是不是就等于练成了护体神功？因为按这种逻辑，燕军肯定不敢随便砍他们、射他们了。
但不是管怎么说，燕军钝兵于济南城下三个月，终于接受了失败的事实。
关键是，燕军撤退时，政府军也组织了各种反攻。于是，燕将陈享身受重伤而死。要知道，陈亨并不是普通人；他在大宁军区，一直是最前排就坐。
于是，燕军占据的德州，也被政府军收复了。要知道，德州并不是普通城池；李景隆以前，一直就是坐镇德州指挥军队的。
总的来说，政府军的整体实力，占据绝对优势，所以燕王取得了这场大胜后，依然只能退回北平城；而双方的战线，又大致回到了战前的态势。
总的来说，燕王的整体资源处于劣势；既然政府军稳住了阵脚，燕王就只能再次被困在北平城为中心的一隅之地。
不知道，我们有没有注意到，李景隆兵败如山倒；盛庸力挽狂澜，让大明帝国的军事系统，终于冲破了官僚体制的束缚。
李景隆兵败如山倒之际，整个前方的指挥系统发生了质的变化。
总的来说，以前的政府军，一直是官僚模式，谁的职务大，谁就出来主事，而职务大的人，并不意味着他的担当大，更不意味着他的能力大。
李景隆兵败如山倒，在这个关键时候，盛庸等人振臂高呼时，就不是谁的职务大，谁出来主事了；而是谁有担当，谁有能力，谁出来主事了。
在这种背景下，整个军事系统当时就充满了朝气。
而小皇帝随后的举措，也非常可圈可点，因为小皇帝马上就追认当时的既成事实。
换而言之，盛庸为代表的济南城，在那个关键时候，绕过正常的军事系统，成为事实上的指挥中心；小皇帝随后就追认这个指挥中心合法。
而且，我相信，在那种一片混乱的时刻，出现的绝不是一个盛庸；而是出现了无数个大大小小的盛庸。
他们都是在关键时候，表现出了自己的担当、首领魅力；然后呢，事后论功，他们在混乱中取得的权力地位，都会得到小皇帝的追认。
这可是一个非同小可的事实。
因为这意味着，大家清晰的看到 ，只要你在关键时候有担当、而且做出成绩，什么单车变摩托，那就是小事。

比如，盛庸一战封神，马上就取代李景隆，成为帝国的军界一哥。
再比如，协助盛庸的行政长官铁铉，同样也是一战封神，马上升任山东布政使，还以兵部尚书的身份坐镇前方，继续协助盛庸。
盛庸取代李景隆成为大军统帅；铁铉作为盛庸的助手，不但是山东布政使、更是兵部尚书。
这意味着中央政府把军权、财权、人权，都最大限度的下放到了前线。
在这种背景下，政府军宛如突然打通了任督二脉。因为整个指挥层，普遍都是有担当、敢于任事的人；而且拥有了更多的军权、财权、人权。
但是，燕王显然没有意识到，自己眼前的对手，已经发生了这种不可思议的变化；于是燕王还以老眼光看人，遂遭受了起兵以来，最大的一场惨败。
欢迎大家关注下一节 燕王惨败东昌点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十二） 朱棣大败耿炳文（下）泪痕春雨 握中悬璧雄县、莫州失守的消息，很快就传到了坐镇真定的耿炳文那里。
这个消息，让耿炳文的内部，充满了恐惧与恐慌。
计划30万在军会师何北，此时仅有13万大军到位。却在毫无预兆的背景下，又损失了近3万兵马，这仗还怎么打？
关键是，从前方传来的消息看，敌人是那样的凶残恐怖，因为雄县失守，9000守军无一活口，全被斩杀。
如果仅是这样的消息，大家难免会因为恐惧，而产生坚守城池、甚至逃跑的冲动。
问题是还有消息说，这只是燕军的操作失误。因为莫州失守后，被俘虏的将士，都受到各种优待。
两个消息混合在一起，就会让真定的守军惊疑不定。

现在的问题是，耿炳文应该如何操作？
符合实际的操作，显然是死守城池，要求中央政府调派更多的军事资源；或是让中央政府催促，各路计划内的军队赶紧到位。
现在，燕王已控制了北平军区，而且无论大败都督宋忠，还是大败耿炳文的前锋部队，都会俘虏并改编不少政府军。
这样算下来，燕军的总兵力，当在10万以上了。
而耿炳文有多少军队呢？
计划30万 大 军集结于河北战场，围歼燕王；但是现在只有13万到这指定地点，关键是还让燕军一通迅雷不及掩耳打击，损失了近3万先头军队。
这样算下来，耿炳文的军队，也就10万出个头。
兵力上，耿炳文毫无优势。
而军事组织呢？燕王是一元管理，换而言之，燕王从上到下，可以一嗓子喊到底。耿炳文在军队内，显然不具备这样大的权力。
至于军队士气，叛军是造反啊。恐惧的机制，就远远大于政府军。
政府军失败了，投降燕军通常是不会被砍头的；逃回中央政府，最多也就是失职，绝不会上升到被砍头的高度。
而叛军呢？如果失败了。被砍头的风险实在太高了，至少燕王的核心团队，这几乎是没跑的；关键是，真的失败了，天下虽大，他们又能逃到哪时去？
而且奖励机制，叛军也远远在于政府军。至少，政府军围剿叛军胜利了，单车摩托也不是件容易的事；单车变汽车，比抓个大奖也难。而叛军胜利了，不要说单车变汽车了，就是单车变跑车也不是多稀罕的事。
在这种背景下，双方兵力相当。
就千万不要说什么打野战，因为这就是毫无胜算的事。
问题是，耿炳文能拒绝与叛军开战吗？估计是不能的。
在官僚系统统下，尤其大家都感觉政府家大业大的官僚系统。大家通常都也不怕事，因为损失个几百亿、死个几万人，他就不是事啊......。大家害怕的，无非是责任会落在自己头上；大家害怕的，无非是牺牲会降到自己头上。
在这种背景下，大家想的永远是如何把自己的责任摘出去；大家想的，永远是如何避免自己成为牺牲品。至于，这一切会引发什么后果，那就只能求上帝保佑了。
现在，你选择一项让整体损失最小的方案，但是，事后定责，责任全是你的；甚至是当时就需要牺牲你，你会坚持吗？
现在，你放任一项会让整体损失最大的方案，但是，事后定责，和你毫无关系，而且你什么损失也没有。
你会如何选择？
从大道理上讲，你自然是选择第一种方案啊。问题是，处于现实角度，愿意做第一种选择的人，不是圣人，也有点像圣人了。
更主要的是，你选择了让整体损失最小的方案，最后就是各种偷奸耍滑的人都没事，甚至还能得到奖赏；跟眘你踏踏实实干事的人，最后都会落一身不是，还要承担各种牺牲；关键是，人们还会觉得，你就是一个二傻子。
在这种背景下，恐怕就是圣人，也不会做这种选择。因为这还有天理吗？
耿炳文当时的两难困境在于。
耿炳文可以选择不出城打野战，也可以向中央政府一再强调客观困难，希望中央政府增派更多的资源。
但是，它会让耿炳文陷入被动之中。
第一、他敢这样操作，政府在分析雄县、莫州失守的责任时，肯定会都分析到他的头上。因为相关失败还用细分析吗？肯定是因为他畏敌如虎、消极避战引出来的。
第二、他敢这样操作，真定城附近地区，被燕军一通大清洗，算谁的责任，肯定是耿炳文的责任啊。因为，不是他畏敌如虎、消极避战，怎么会弄出这种事。
从这层意义上，耿炳文这样一玩，等于给其它人都解了套；而把责任全揽到了自己头上。你是耿炳文，你会这样玩吗？
在这种背景下，除非中央政府明确指示耿炳文坚守城池。否则，耿炳文哪敢随便选择这种玩法呢？
耿炳文可以选择出城打野战，但是战争的结果，其实是不用细分析的，因为兵力相当；一 方 组织结构、战斗意志明显弱于对方，它的失败，其实是没有悬念的。
这样一玩，无非是让帝国的军事系统，再蒙受一点损失；而帝国家大业在，实在没有什么了不起的。
于是，这场战争的结果就是，三下五除二，干脆利索的结束了。
军队损失有多大？数字不详。但是左副将军李坚、右副将军宁忠、左军都督顾成，都被燕军俘虏了。
我们必须得知道，上述诸人，都是标准的高级将领。
左副将军李坚，那是朱元璋的女婿。
右副将军宁忠，资料不详，但是他能与李坚地位相当，想来也不是普通人。
顾成在朱元璋夺取南京前，就是朱元璋的贴身侍卫，而且以凶悍绝伦著称。
一仗打下来，三个这种级别的将领，都被敌人俘虏了，你说这是什么概念？
但是真把战争打成了这样。
再分析战争失败的责任时，反而与耿炳文没有什么关系了。
整体而言，这场战争为什么会失败？显然是中央政府指挥、调度有问题。
因为计划集结30万兵马到河北战场，实际上只有13万到位。
更主要的是，不顾现实条件，让先头部队冒进200多里，导致两枝先头部队被全歼；不顾现实条件，让军队主动出击，于是导致了大溃败。
责任分析到这里，其实已追究不出结果了。因为相关责任，直接追到了小皇帝和他的嫡系身上；关键是，细抠下去，似乎也不能怪中央政府指挥有问题。
因为从细节上看，雄县、莫州失守、全军覆灭，就是这两枝军队的将士，太过无能，因为面对敌军的偷袭，一天一夜之间就全军覆灭了。他们失败的这样迅速，后面的部队根本没有机会进行任何预警、应急。。
责任分析到这里，其实更追究不出结果了，因为雄州、莫州守军，不是被敌军俘虏，就是被敌军斩杀。
至于真定城下的失败呢？ 这就怪耿炳文冬瓜老朽了。也要怪李坚、顾成、宁忠之辈无能了。
责任追究到这里，耿炳文总算松了一口，因为冬瓜老朽，这不是什么大的罪过啊；顶到天上，也就是失职啊；而且还是建立在，服从命令听从指挥的基础上，这能是多大的罪过呢？
这种官僚系统的弊端，当时几乎是无解的，因为中央政府的指挥者，就是几个纸上谈兵，凡事想当然的书生。
朱元璋是干什么的？开局一个碗，最后给小皇帝留下一个盛世的帝国。
齐泰、黄子澄是干什么的？开局一个盛世的帝国，三年之后，就让小皇帝一无所有了。
但是，许多人依然认为，朱元璋缺乏政治头脑，所以竟然分封诸王；而齐泰、黄子澄有政治远见，朱元璋尸骨未寒，就开始协助皇帝清理帝国最大的隐患了。
总而言之，小皇帝最后输得一无所有，都是朱元璋造成的；齐泰、黄子澄只是帮助小皇帝尽力补锅，奈何朱元璋留下的锅太烂了，所以最后没有补住。

不知道，我们有没有注意到，在整个削藩的过程中，齐泰、黄子澄，从来没有认为自己有过什么错误。
如果有错误，也是别人的错误。总则言之，朱元璋布的局有问题；再总言之，耿炳文冬瓜老朽；再总而言之，李景隆酒囊饭袋 …… .。
坐镇中央政府的人，就是这种手高眼低书生，你说下面的将帅，谁敢放开手做事？因为，你凡事听他指挥，有了事，他还想把责任归到你头上；你擅自行事，最后有了事，你说他会怎么定责？
所以，前方的统帅，在做事时。难免会 抱 着，你咋指挥，我咋做事；你瞎指挥、我瞎执行，最后有事了，我就不信，你能把责任，全归到我头上？
当然了，在这场战争中，相关的失败，主要是因为这种原因造成。所以耿炳文知道自己的底线在什么？
耿炳文的底线就是，牢牢把朱棣困在北平一隅之地。只要你能守住这条底线，相关失败，就在中央政府的接受范围内。
事实上，耿炳文也就是牢牢守住了这条底线。
所以，朱棣的胜利，表面上辉煌无比。但是，有两个事实是无法去除的。
第一、朱棣并没有趁势攻下真定。甚至，朱棣都不敢长久的钝兵于真定城下；至于越过真定，扩大战果，更是想也不敢想。
第二、朱棣三天之后，就率军退回了北平。就是此时，燕王朱棣的实际控制范围，都没有到达保定一线。朱棣控制的范围，依然还是北平一隅之地。
当然了，政府家大业大，这点损失，真心说，也就是擦破了点皮。
所以，听到耿炳文大败的消息后，马上就调集了更多的军事资源过来。总而言之，凭庞大的体量，也能活少把朱棣压死。
欢迎大家关注下一节 李景隆率军出征点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十九）燕王惨败东昌泪痕春雨 握中悬璧济南保卫之战后。
中央政府马上做出了重大的人事调整。
在这种背景下，李景隆终于被撤职了。
公元1340年8月，李景隆出任大军统帅；现在是公元1341年7月，李景隆终于被撤职了。简单一盘点，李景隆担任大军统帅，已近一年时间了。
李景隆回到中央政府，一时是群情激愤。大家都认为应该杀了李景隆。
这就是官僚体制下，最可怕的一个现象。出了事，大家都是想找一个替罪羊，把所有的责任承担了；而且在此过程中，大家都是恬着一脸，一副自己清白无辜的样子。

事实上，正是因为类似的原因，所以官僚体制下，大家都是习惯性的扯皮、推脱； 因为服从命令听指挥、接章办事，捅出天大的漏子，也有机会把责任推出去； 关键是，干的多，错的也就多，啥也不干，啥责任也没有。
在此过程中，黄子澄也是大呼小叫的，希望皇帝杀了李景隆；总而言之，都是李景隆的错！
我实在奇怪，黄子澄有什么脸？上窜下跳的希望皇帝杀了李景隆？
因为，李景隆有责任，他没责任？
最终，小皇帝并没有杀李景隆。
很大程度上，就是因为李景隆一直按官僚态度办事，换而言之，从工作程序上，他一点错也没有；至于为什么会失败？那一分析，原因可就多了；总而言之，制度有原因；中央政府有原因；下面将领也有原因....我当然也有原因，但它不是主要的啊。
大家群情激动，都希望小皇帝杀了李景隆。
无非是希望小皇帝定性，这场失败，都是李景隆造成的，与大家都无关。
但是小皇帝，在那个位置上，已坐了一年多时间，肯定能知道，相关的失败，是整个官僚体制的结果。而且诛杀李景隆，显然会刺激大家的这种官僚习惯；换而言之，不论捅出多大的漏子，最后也找几个替罪羊就可以了事。
如果说，在李景隆的问题上，小皇帝的举措不够大快人心；那在盛庸的问题上，绝对称得上大快人心。
因为小皇帝马上让盛庸取代李景隆的地位， 节制各路兵马，负责平燕事务。
而协助盛庸防守济南的铁炫，更被封为山东布政使、再加兵部尚书。
到此为止，小皇帝在人事方面，可真是下足了血本。
这意味着，帝国的诸项大权，都下放到了前线。而且还是由两人上敢于揽权、越权行事的人掌握着。
盛庸敢于任事，而且因为敢于任事而一战封神，那他取代李景隆之后，肯定更会倾向于敢于任事。
铁铉任山东布政使，意味着行政、经济大权，已下放到了前方统帅部；铁炫任兵部尚书，则意味着各种人事、调兵的权力，也下放到了前方的统帅部。
政府军的这场大溃败，从某种意义上，也算因祸得福，它让政府军的组织结构，发生了质的变化。
以前，政府军是完全的官僚模式，换而言之，谁能坐在什么位置上？谁能拥有什么样的权力？只是源于政府的一纸任命。而这些人的能力、担当，通常未必与他们的职务、权力相匹配。
而在那场大溃败中，谁能坐在什么位置上，谁能拥有什么样的权力，中央政府的一纸任命自然重要，但是如果他没有足够的能力、担当，当时就被会被淘汰出局。
因为在那一片混乱之中，你没有担当，不敢任事，你的职务再高，权力再大，也会沦为配角的，甚至会沦为酱油的；而你有担当、敢于任事，就会脱颖而出，成为自己所在军队，各级机构负责人。
事实上，正是因为类似的原因，李景隆等一大票高级军政长官，都泯然如路人；而盛庸、铁铉、平安等人，突然成了那个时代的主角。上层如此，中下层其实也是如此的。
济南受挫之后。
燕王稍作休整，就再次率军发动进攻；而坐镇济南的盛庸也毫不含糊，马上就组织军队，决定与燕王大战一场。
在济南保卫战中，盛庸的胜利，主要是靠守城实现的。
盛庸的这种胜利，虽然让他一战封神，但是真心说，燕王并不会多佩服他。因为说一千道一万，盛庸也不敢出城打仗啊！
现在， 燕王看到，盛庸竟然敢率军出城与自己作战，难免会想着给盛庸一个下马威。
因为燕军太过轻视政府军的野战能力，所以战争开始，燕王就率领精锐骑兵，试图一举冲垮政府军的阵型。
燕王率军单刀直入，直奔敌军而去，敌军一时纷纷后退。
但是这种后退，却是有序的后退；因为两翼一直保持完整。
在这种背景下，燕王率军不断向前冲；政府军不断后退，却是燕王不经意中深陷敌军了。等敌军阵型一变，燕王再想杀出来，已是不可能了。
在这种背景下，张玉、朱能也赶紧率军杀入敌阵，试图强行破阵。
经过一番恶战。
燕王总算杀了出去，但是张玉却死于军中！
张玉可是非同小可的人物。张玉在燕军中的地位，大约相当于，徐达在朱元璋一系中的地位。
不用看别的内容，单看这种阵亡名单。就可以知道，当时战况有多凶险、有多惨烈。
如果说济南保卫战，盛庸一战封神，多少有点勉强，因为说一千道一万，这也就是守城胜利了。
而东昌一战，盛庸那是标准的一战封神了。这是当面锣对面鼓、硬桥硬马的打败了燕王。
关键是，燕王杀出重围后。
撤军也不是件容易的事。毕竟，燕军深入的太远，敌军在大胜之后，士气自然高涨，一时前堵后追，幸好汉王朱高煦（朱棣次子）及时赶来。于是，燕王终于一步一个坎的杀回了北平。
据说，在这一战中，还是因为小皇帝不愿意承担杀叔父的罪名，所以燕王才一再与死神擦肩而过。
类似的内容，我还是前面的观点，我们听一听就可以了。因为，这不过是小皇帝恶心燕王罢了；也是为了鼓舞政府军的士气罢了。
换而言之，如果不是小皇帝注重武德，燕王早就让打趴下了。
再换而言之，如果不是朱棣赚这种便宜，早就让打死了。
而朱棣上位后，愿意承认这种内容，无非是想证明，自己能得天下，那就是天意。
这就好像，项羽当年鸿门砍了刘邦，哪有后来的在汉高祖呢？换则言之，王者不死，在任何时候，冥冥之中自然老天保佑。
其实呢，小皇帝即使说过，不可让我担负杀叔的罪名，也是暗示大家，千万不要把燕王给我押到京城来。
换而言之，燕王最好死于乱军之中；或是在乱军中消失了。
这就好像，燕王进入南京城，小皇帝已死了、消失了。
燕王站在那里哭上一会儿，就可以了。
如果有人把小皇帝俘虏到了燕王跟前；你说燕王尴尬不尴尬？杀吧，好像不好听；留着吧，它就不是个事。
是不是说得有点远了，我们还书归正传，继续从东昌之战说起。
东昌之战，是燕王造反以来，第一次严格意义上的大败、甚至是惨败。不要说别的了，就是张玉那种级别的将领阵亡，也会让整个燕军有一种不详的阴影。
更主要的是，这是在野战中，被敌人打得大败；如果燕军不能从这种失败的阴影中走出去，恐怕随时都有可能崩盘。

现在的燕军，一直被困在北平为中心的一隅之地；他唯一的希望，就是他们的组织结构、战斗意志远远高于政府军；所以，把握住机会，他们就是有机会击溃政府军主力，然后长驱直入的。
现在，野战中的这种惨败，让他们的这种希望，也变得渺茫了。
在这种背景下，姚广孝建议燕王尽快再组织一场大规模会战，务必用战场上的胜利，让大家走出失败的阴影。
而燕王的核心团队，也都积极行动起来，希望燕王再组织一场大的会战；换而言之，他们希望用事实证明，燕军的组织结构、战斗意志是远远强于政府军的，上次的失败，只是偶然。
于是，退回北平仅仅两个月，燕王就又组织了大规模南征。
欢迎大家关注下一节 永不言败 燕王继续南征点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十六）李景隆兵败北平城泪痕春雨 握中悬璧10月15日，李景隆率军包围了北平城。
但是，就在前一天，燕王控制大宁军区的消息，已传了过来。
10月18日，燕王、宁王携手南下的消息，也传来了。
听到这个消息，李景隆恐怕就是感觉，准备了一桌子，却突然来了两桌子客人。
史书说到李景隆的无能时，常常总是说，李景隆用一个月的时间，无法攻克北平城。

其实呢，用十倍兵力，耗时一个月，无法攻克一座作战意志强大的城池，那就是很平常的事。
最简单而言，诸葛亮神功无敌，但是第二次北伐时，率领数万大军，用了20多天时间，也无法攻克陈仓城；要知道，陈仓城只有一千多守军。我们更得知道，诸葛亮第二次北伐，就是因为这个原因，以失败告终了。
当然了，朱棣神功无敌，以数倍兵力，用了三个月时间，也无法攻克作战意志强大的济南城。
更主要的是，李景隆的兵力优势，就没有这么大；而且朱棣留给李景隆的时间，也没有这长。
10月15日，李景隆包围了北平城。
10月18日，燕王、宁王就携手南下了。
在这种背景下，李景隆哪还有心思，集中精力进攻北平城呢？
因为他现在最大的敌人，是随时会杀过来的燕、宁大军。
在朱元璋时代，江湖就有传言，燕王善战，宁王善谋。
而且北平军区、大宁军区，都是帝国最强大的军区之一。燕宁二王合流，仅这个消息，就足以让李景隆丧失攻克北平城的信心。
我们通常总是说，李景隆率五十万大军，无法攻克北平城，所以他非常饭桶。问题是，处于当时背景下，谁敢说自己能攻克北平城呢？
因为我们必须得知道一件事，北平城的灵魂人物，是大名鼎鼎姚广孝。
姚广孝是一个和尚，法号道衍！
姚广孝在朱棣一系的地位，大约相当于张良在刘邦一系的地位；他们都以世外高人的形象存在；张良以道家高手的形象示人，而姚广孝则以佛家高手的形象示人；他们都渴望建功立业，但是他们表现在外，都淡泊名利到了极点；他们都能做到功成身退，对于权力地位没有丝毫留恋。他们永远低调谦和，但是谁也知道，他们一言一行，都可以左右时代大局。
姚广孝显然比张良更可怕，因为张良是贵族出身，他没有那种跌爬滚打的底层历练；所以从张良身上，我们很难看到那种野心勃勃、不可一世的狠劲。而姚广孝身上，这种色彩几乎是天然的；因为他没有野心勃勃、不可一世的狠劲，就不可能爬到那个位置。
姚广孝在朱棣一系的地位，明显比张良在刘邦一系的地位更高。张良虽然地位很高，但是萧何、韩信显然都能与之相比，甚至还隐然压他一头。但是在朱棣一系，绝对没有一个人，敢说自己能与姚广孝比肩。
更主要的是，当年的姚广孝已65岁了，在人生70古来稀的年代，姚广孝绝对称得上高龄了。
一生修炼屠龙宝刀，自命神功无敌，却是在这般年纪，依然一事无成；至少，此时的姚广孝死了，写在历史书上，肯定也就是张三、李四一般的存在。
你说，此时的姚广孝，会是什么样的心态？
人生能有几回搏？此时不搏，人生恐怕就在平淡中终结了！
这样一个绝世高手，处于当时背景下，他的才能，肯定会处于巅峰状态。因为，只有这种背景下，他的套路，才会在至刚至阳之间，透露着说不尽的阴邪之气；更会在无尽柔和之中，隐含着说不尽的锋芒。
我在写这段历史时，总忍不住给姚广孝单独开一篇，但是感觉单独开一篇，英雄传奇色彩会太浓，所以作罢了。
姚广孝在北平城内，只负责战略性的指导；因为具体布置城防的人，是顾成。
顾成在朱元璋创业时代，就是朱元璋的贴身侍卫，端是凶悍绝伦的人物；大约相当于曹操一系的典韦、许禇；后来身经百战，辗转立功、终于熬成了高级将领；更难得是，他百练成钢化做绕指柔，后来酷爱读书，为人忠谨，一副长者之风。
那一年，顾成69岁，其资历地位之高、经验之丰富，当时罕有人能比。
顾成年近古稀，肯定不会亲临第一线；所以北平保卫战中，亲临第一线，承担各种危险任务的指挥者是邱福。
邱福在朱棣一系的地位，大约相当于常遇春在朱元璋一系的地位。
因为张玉死的比较早，所以朱棣称帝后大封功臣，除了姚广孝，只有朱能可以和邱福相提并论了。朱棣上位后，武将序列里，邱福排在第一位。
以北平城的规模、构建；加上这种超级巨星的豪华阵容；关键是附近还有，朱棣亲率的燕、宁大军呼应。
在这种背景下，不要说是李景隆来了，就是李景隆他爹李文忠来了，也不敢说自己能在二十天时间内攻克北平城。
再说得夸张点，就是徐达、常遇春联手行动，也不敢说自己能在二十天时间内攻克北平城。
我们现在的问题是，北平城到底有多少军队？为了贬低李景隆，史书常常会极力缩小北平城的兵力；总而言之，北平城只有不到一万兵马，还都是老弱病残。
这个，我们听一听就可以了。毕竟，北平是燕王的大本营，如果北平失守，燕王恐怕随时可能崩盘的。毕竟，燕王一伙人的家属，大都在北平城内；更主要的是，朱棣此前、此后控制的地盘，也就是北平城为中心的一隅之地。如果北平城 让人一锅端了，燕王到哪混啊？
如果说，燕王率军离开北平城时，手下一共有12万兵马，它大致是这样分配的。
北平城留守3万，其它城池共计3－4万；朱棣亲率5－6万大军深入大宁军区。
等燕、宁二王合流之后。
北平城依然是留守3万；其它城池共计3－4万；燕王亲率的大军，就有13－14万人了。
面对这种格局，李景隆内心多少是绝望的。
因为，在这种背景下，不是李景隆无法攻克北平城，换做谁，估计也没有机会的。

毕竟，双方军队的组织结构、战斗意志相去太远。
10月15日，李景隆到达北平城下。
10月19日，燕宁二王已联手南下了。
10月19日，燕、宁大军已开始南下，但是他们的行军节奏一直慢慢悠悠。
在此过程中，燕王只是不断表示，我们马上就要杀过来了！我们马上就要杀过来了！！我们马上就要杀过来了！！！但是，他的行军节奏，却是慢得异乎寻常。
到此为止，燕王已完全控制了战略的主动权。
这就好像，燕王手持钢刀，一副随时要捅李景隆的样子；李景隆也是全神贯注的应对着，生怕这一刀突然刺过来。但是，燕王却是一会伸伸懒腰，一会做做体操；甚至还一会坐下来休息。
这种过程，会极大的消耗李景隆的体力、精力；更会对李景隆的心理造成说不出的压力。在此过程中；李景隆最大的希望，恐怕就是燕王赶紧过来刺自己一刀。
李景隆现在的内心，多少是有种绝望的感觉。
11月5日，朱棣终于率军到达了北平城附近，这个行军速度，真心说实在太慢了。
然后，当天双方就进行了一场简单的战争。
再然后呢，当天夜里李景隆就开始撤军了。
这场战争的具体战况是什么？
李景隆发给中央政府的战报，大约是这样写的。
战略环境已发生了变化，宁、燕二王合流的了。这相当于准备了一桌子菜，来了两桌子客人。11月北平地区，已是天寒地冻了，咱们大部分是南方兵，所以应该适当向南退点休整。还有，50万大军从各地抽调过来，兵将不习，它还需要一个较长的时间进行磨合期。
所以呢，11月5日简单接触之后，我们就选择了有序的战略撤退。
朱棣一方写的战报，大约是这样的。
11月5日，双方进行一场大战；李景隆被打得大败；当夜就溃逃了；关键是，大草包李景隆溃逃之际，都没有通知北平城下政府军。
11月7日，双方在北平城下，又进行了一场大战，政府军全线溃败。
真实的情形到底是什么？
估计也就是一本糊涂账。
我一再表达过一个观点，那就是历史的细节，可以有无数个版本；但是，基本的历史事实，通常是比较统一的。
李景隆兵败北平城的战争，不论记述的有多有戏剧性。
有三个最基本的事实，是无法抹去的。
第一、双方都无高级将领的伤亡、被俘记载。
要知道，此前与耿炳文、后来与盛庸、平安的大战中，双方都有高级将领阵亡、被俘的记载。这本身就证明，北平城下的战争规模非常有限。
第二、李景隆退守德州后，依然是围剿大军的总指挥。这本身就证明，中央政府并不认为李景隆在相关战争中，有巨大的损失；更不认为李景隆在相关战争中，有明显的失职。
如果李景隆在北平城下的表现，真有传统史书所说的那样不堪，小皇帝怎么还会继续让他当围剿大军的总指挥呢？
这个，我们可以解释为小皇帝脑残弱智，小皇帝的助手是两个睁眼瞎，所以让李景隆忽悠了。
但是，另一个事实，又做何解的呢？
第三、如果李景隆在北平城下，真是发生了大溃败，而且是接连两次发生大溃败。
那燕王为什么不趁势扩大战果呢？
李景隆率领50万大军，如果真的在三天时间内，接连发生两次大溃败，兵力损失得有多大？我们可以想象。更主要的是，在这种背景下，士气得低到什么程度？我们也可以想象。
而当时，燕宁二王合流，燕王的总兵力已超过20万，而且因为大宁军区的加入，还是以骑兵为主。在这种背景下，燕王怎么不趁势大举追击呢？
事实上，李景隆从北平城下撤军后；燕王控制的地盘，和以前没有任何差别。
换而言之，燕王实际控制的范围，还是局限于北平为中心的一隅之地；直到现在，燕王不要说有更大的突破了，就是连南部的保定，也没有夺取。
保定距北平城有多远？200来里吧。
就凭这些事实，我实在让无法相信，朱棣曾在北平城下大败李景隆，并且打得李景隆发生两次大溃败。
从这层意义上，李景隆的战报，肯定讳言了许多失败，但是它更接近战争的真相。
换而言之，双方在北平城下的战争规模非常有限，政府军是相对有序退出战场的。
50万大军发生大溃败是什么情景？我们只要看看随后的白沟河大战就可以知道了。
50万大军真的发生了大溃败，那就是一副兵败如山倒的样子，在这种背景下，如果没有意外，朱棣追着他们，一鼓作气杀到南京城附近，也是有可能的。

欢迎大家关注下一节 白沟河之战点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十七）白沟河大战泪痕春雨 握中悬璧11月7日。北平保卫战结束了。
第二年4月，双方才开始再度酝酿大会战。
在中间这5个月时间里。
燕王还是控制着北平城为中心的地区。
而政府军呢，分为三个集团军；一个在真定；一个在沧州，一个德州；让燕王找不到向南突破的机会。

此时的燕王，向南看不到突破的机会。向西呢？向东呢？其实也是看不到突破的机会。
现在的燕王，集中精力应对南线的政府军，都有点力不从心；你让他率军没事把战火引到，有重兵驻扎的山西省、辽宁省，这更是找死的操作。

在北方最冷的一段时间里，也就是寒冬腊月，朱棣曾亲率大军，一再试图进攻山西的大同军区；听到这个消息，李景隆也不敢闲着，马上组织军队积极跟进。
但是双方并没有展开大战。
因为据说，朱棣的战略意图，只是在寒冬腊月，溜一溜政府军。
类似的说法，大约也就是燕王玩一玩阿Q精神罢了。毕竟说一千道一万，他在长达五个月的时间里，始终没有任何突破性的进展：相反，还是被李景隆困在北平城为中心的一隅之地。
转眼，就到了四月。
中央政府给李景隆发来指令，希望他组织一场大会战。
因为这样旷日持久的与燕王耗下去，什么时候是个头啊？这样玩下去，自然能把燕王困在北平为中心的一隅之地。但是说一千道一万，也无法把燕王消灭啊。
更主要的是，你李景隆以前一直说，天寒地冻，咱们以南方将士为主，不适合在这种天气，与叛军开战。现在都是四月了，天气渐渐变暖了，你还有什么说的。
而且，你李景隆以前一直说，围剿大军是从各地抽调来的，所以兵将不习，需要一定的时间磨合，才能投入大规模会战。现在，政府给了你五个月时间，难道还不够？
我们现在的问题是，李景隆应该主动发起大会战吗？
似乎是不应该的。
燕王最大的危机就在于，他被政府军，牢牢的控制在北平为中心的一隅之地。
这种危机，其实是要命的。
在这种背景下，千万不要说他有20万大军。因为20万大军，其实是一种巨大的负担。因为每天早晨一睁眼，一人吃一个馒头，那也是20万个馒头啊。关键是，一人一个馒头，它也不够吃啊。
这样坐困五个月时间，你说得消耗多少粮草？
以燕王控制的那一小块地方，供养这样庞大的兵力，真心说，其实一直就是在吃老本。再困他三五个月，会是什么结果？
而政府军呢，有庞大的国家机器作为后盾，后勤的压力可以忽略不计。毫不夸张的说，这样耗上三年五年，也没有什么大问题。
其实，不带有色眼镜的看当时的战争，李景隆已是非常成功了。
毕竟，在长达半年的时间里，他让燕王始终找不到任何突破口，只能坐困在北平城为中心的一隅之地。
这样继续下去，到底会是什么结果？没有人知道。
因为第二年四月，双方就在白沟河进行了一场大战。
白沟河在什么地方呢？
大约就是现在的涿州地区，据北平城，也就100多里。
从类似的会战地点，我们大约就可以知道，燕王一直是处于什么困境之中。因为李景隆只要愿意，随时可以打到北平城附近。
政府军主动进攻燕王，从某种意义上，实在不是一个好战略。
燕王的组织结构，是一元的。换而言之，燕王坐在上面，一嗓子可以喊到底。
燕军是叛军，其核心团队，都等于给燕王上缴了投名状。因为只要燕王玩完了，他们肯定也都会跟着玩完的。
政府军的组织结构，现在还处于官僚体系中，无法走出。在这种背景下，长途跋涉去和燕军打野战，真心说有点凶多吉少。
事后诸葛亮去看，李景隆应该继续与燕王对恃。
总的来说，燕王控制的范围实在太有限，以这样有限的范围，供养20万大军，谈何容易啊。
当燕王感觉后勤压力撑不住时，就只能主动发起进攻；只要是燕王主动发起进攻，战场、战争方式，就必然是一个对燕王相对不利的战场、战争方式。
总的来说，双方都不具备主动进攻对方的条件，所以双方才会在小半年时间里，谁也不发起主动进攻。
按理说，政府家大业大，应该更容易持久一些。
但是，在官僚体制下，类似的战略很难坚持的。毕竟中央政府看到你率领50万大军，出征半年多时间，毫无成果，就在前线混吃等死，难免会催着你出战的。
中央政府急着打一场大仗，燕王更急着想打一场大仗；因为不打一场大仗，它就永远看不到挣脱眼前困境的机会。
毕竟，这样耗下去，以燕王控制的有限范围，供养20万大军，估计是注定没有出路的。
所以，看到政府军向白沟河方向集结军队，燕王也赶紧向白沟河方向集结军队。
于是，一场大战马上就要展开了。
4月24日，双方进行了一场小规模的战争。
4月25日，双方进行了一场规模比较大的战争。
战争具体情况是什么呢？其实很难考证了。因为我们看到的战争的过程，通常就是政府方面的政治宣传，而且扯淡到了极点。
比如，按相关记录，战争过程大约是这样的。
24日，双方打了一仗。这是一场小规模的试探。双方损失相当。

25日，双方 大 战开始。开始政府军明显占据上风。但是在关键时候，燕王竟然亲自冲到了第一线，于是政府军的阵形，当时就被冲垮了。
燕王冲在第一线，政府军的阵形就垮了？
这不扯呢吗？燕王会降龙十八掌，还是会九阴真经？再说，就算他会这种神奇的武功，在几十万大军的会战中，它有个屁的用啊。
问题是，皇帝出征前告诉过大家，千万不可让皇帝背负杀叔的罪名！
大家一看燕王冲在最前面，当时就都慌了。因为伤了燕王怎么办？于是，大家看到燕王冲过来，就都是本能的向后退。
而且，燕王也很快也发现了这个秘密，于是就耍无赖一般，一个劲的向前冲....。为了阻止燕王这样耍无赖，虽然政府军接连射死了燕王三坐骑，但是燕王又接连换了三匹坐骑，还是继续向前冲。
于是，政府军的阵形，就样被冲垮了。
当然了，政府军还是组织起了英勇的阻击，并且又成功的获得了优势。
但是，突然起风了，而且是大风，刮得天昏地暗；关键是，大风还朝着政府军方向刮，你说坏事不坏事？燕军顺几一攻，政府军的阵形又破了。
当然了，本来还是有救的。但是大风突然把政府军的帅旗给刮倒了.......
这种战争过程，不知道大家相信不。反正我看到，只是感觉天雷滚滚，因为这不是扯呢吗？
政府军这样写战报，自然是为了证明，绝不是因为我军无能，实在是因为燕王不讲武德；绝不是因为我军无能，实在是因为那股大风来的，太不是时候。
后来，这个战争过程，为什么会成为历史最流行的版本呢？
大约是因为，燕王造反胜利了，这种事，本身就会教坏小朋友的。
所以，在说相关过程中。
通常会强调天意；而不说人力。
总而言之，燕王其实没有机会胜利的。但是各种莫名其妙的，如有神助的机会。于是，燕王获胜了。
比如，和李景隆打仗时，如果不是因为李景隆害怕打死燕王，燕王早死了好几回。
更神奇的还在于，后来，和盛庸打仗时，如果不是因为盛庸害怕打死燕王，燕王也早死了好几回。
最不可理喻的还在于，后来，和平保儿打仗时，如果不是因为平保儿害怕打死燕王，燕王也早死了好几回。
面对燕王这种神奇的成功历程，别人有机会复制吗？估计是没有的。因为，就算你有燕王的神功无敌，你也得能碰到小皇帝那种弱智对手啊？更得碰到李景隆、盛庸、平保儿率领的弱智军队啊。
比如，在与李景隆这场大会战中，如果没有一股神风出现；燕王也没有机会获胜。
更神奇的还在于，后来，与平保儿打仗时，如果没有一股神风再度出现，燕王估计也没有机会获胜的。
面对燕王这种神奇的成功历程，别人有机会复制吗？估计是没有的。因为，就算你有燕王的神功无敌，但是你也得有燕王的好运啊。关键大会战时，总会得到神风相助，你觉得你有这种命吗？
但是不管怎么说，这一战下来，燕王大获全胜了。
据说，这一战下来，被燕王俘虏的人，就有10多万。
面对这样大规模的俘虏，朱棣的态度很简单，那就是愿意回家的，我们绝不阻拦。
于是，这10多万俘虏，吃好、喝好、拿好干粮后，就都往回跑了。
这一招，真心说非常厉害。
如果接收这十多万俘虏，肯定需要一段时间进行整编。
而让他们大举往回跑，朱棣当时，就可以跟着趁势南下了。
面对这十多万跑回来的俘虏，李景隆应该如何应对？
赶紧整编、进行思想动员，恐怕都来不及的；更主要的，他们肯定已被解除了武装，一时半会儿，也无法给他们发放足够的武装。
更可怕的还在于，这十多万跑回来的俘虏，会散布出可怕的失败气氛，也会散播可怕的投降气氛。
在这种背景下，李景隆退回德州还没有站稳脚，燕军就跟过来了。
于是，简单接触之后，李景隆继续率军南逃。
李景隆逃到济南，还是没有站稳脚，燕军又跟着过来了。
依然还是简单的接触之后，李景隆再次大举南撤。
这样再退下去，什么时候是个头啊？
政府军溃败，已呈现出，刹不住车的架式！这样被燕军一路狂追猛打，会不会打到长江边啊！
就在关键时候，盛庸横空出世了。
欢迎大家关注一下一节 济南保卫战点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国

泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十三）李景隆率军出征泪痕春雨 握中悬璧耿炳文失败后，小皇帝让李景隆代替耿炳文。
李景隆的父亲李文忠，在大明开国历史上，那是仅次于徐达、常遇春的人物，封爵曹国公。
李景 隆 作为李文忠的儿子，很早就袭爵曹国公，而且还出任太傅。
李景隆这层身份，已称得上尊贵无比了。更主要的是，李景隆的奶奶，还是朱元璋的亲姐姐曹国长公主。
毫不夸张的，朱元璋死后，李景隆想在人臣之中坐第二位，敢坐第一位的人，还真不好找。
更神奇的还在于，朱棣称帝后，大明帝国开会时，臣子的头把交椅上，依然坐的是李景隆。
李景隆为什么这样牛呢？

很大程度上是因为燕王朱棣，在最后时刻绝境反击，可以席卷大明帝国，就是因为取得了李景隆的支持。
面对此这种事实，跟随朱棣百战功成的将士自然都是不服到了极点；就是各种大明的忠臣孝子，也是感觉天崩地裂之感。
因为李景隆辅佐建文帝，一再丧师辱国；最后打开城门放敌人进来。
这种人摆在人臣头一位，我大明帝国算怎么回事？
经过一年多时间，朱棣感觉天下已稳定，自然不需要李景隆了，于是李景隆终于被踢出局。
是不是说得有点远了，我们还是从建文帝削藩说起。
建文帝为什么要让李景隆代替耿炳文呢？
大约是因为，围剿大军，都是从各地抽调过来的，而带队过来的军方大佬，恐怕一个比一个牛。以耿炳文的身份地位，以及官僚体制加在他身上的种种束缚，根本就无法有效驾驭局势。
李景隆的身份、地位，在大明帝国无与伦比。
而且作为曹国公李文忠之子，也算得上是如假包换的将门之后。
8月30日，小皇帝为李景隆组织了盛大的出征仪式，并授予他象征权威的斧铖；然后小皇帝亲自送他出城；准许他可以便宜行事。
但是李景隆对自己所统帅的军队，到底有多大的权限，也实在值得怀疑。
毕竟，李景隆位高爵显，率领50万大军出征，如果真拥有生杀予夺的大权，你说小皇帝害怕不？肯定害怕的要死啊。
因为这种权力，比燕王朱棣可怕多了。
所以，李景隆出征之时，小皇帝虽然告诉他拥有这样那样的权力。但是谁也明白，小皇帝授予他这样大的权力，只是跟他客套一下，如果他一点也不跟小皇帝客套，那就是他不想活了。
小皇帝看到燕王，都是一副怕得要死的样子，绕来绕去、兜来兜去，就是想把燕王赶紧除掉。现在，小皇帝说自己完全信任你，所以要授予你比燕王还大的权力，你真敢当真？
我前面说耿炳文的时候就说了，处于耿炳文那个地位，恐怕就会丧失向上爬的勇气与信心；处于李景隆的位置上，恐怕更是如此的。
处于这个位置上，你必须得时刻让小皇帝相信，军队的权力还在小皇帝的掌握之中。否则，且不说，你未必能打败燕王朱棣；就算能打败燕王朱棣，你说小皇帝下一个想杀的人，会是谁呢？如果没有意外，肯定就是你了。
前两节说到，耿炳文时，有网友提到到了韦孝宽。总而言之，韦孝宽为什么没有耿炳文的暮气呢？
答案很简单，韦孝宽时代是贵族政治。
贵族政治时代，权臣的地位上不封顶，你有本事，你就一个劲往上爬。因为天下就是皇帝与贵族共有的天下。虽然说爬到一定位置上，也会引起皇帝的猜忌，但是总的来说，那个时代的皇权相对虚弱；作为军政大佬，只要玩的巧妙，就是可以一步步的无限接近皇权。
真心说，在贵族政治时代，就燕王那点权力，就是毛毛雨。最简单而言，我们看看隋文帝时代，汉王杨谅的权力有多大？
隋文帝时代，汉王杨谅的权力是：“ 自山以东，至于沧海，南拒黄河，五十二州尽隶焉。特许以便宜，不拘律令。”
汉王杨谅的权力，比大明帝国的代王、晋王、燕王、谷王、周王、齐王、鲁王加在一起，也大的多。
要知道，明代这些王爷加起来，涉及的范围也未必有汉王杨谅的范围大；更主要的是，明代的这些王爷，只是当地军区的政治委员；而汉王杨谅却是拥有当地全权。
你说，这能是一个概念的事吗？
建文帝看到燕王那么一点点权力，都怕的要死要活，你说耿炳文之类的人，还有向上爬的空间吗？
我们再看看隋炀帝时代，唐国公李渊的权力有多大？
李渊是李氏家族的掌门人；身后有庞大的李氏家族支持。李氏家族的势力有多大，李渊振臂一呼；他女儿、堂兄弟在关中，就可以拉起十万人的队伍。这是李氏家族的实力、影响力。更主要的是，李渊在晋阳的地位，和燕王在北平的地位并没有质的差别。换而言之，都有自己的嫡系兵马；而且地位尊荣；更是军区的政治委员。
类似的权力，在贵族政治时代，真心说是司空见惯的事。但是进入成熟的官僚政治时代，就是人臣绝不敢追求的东西。
事实上，朱元璋在分封诸王时，肯定感觉，以大明帝国的皇权，驾驭诸王实在不是多困难的事。只是他万万没有想到，小皇帝会紧张到那种境界，以至于自己尸骨未寒，小皇帝就急不可耐的大肆清洗。
从某种意义上，前方统帅一副暮气沉沉的样子，自然是成熟官僚政治的结果；但是很大程度上，也与小皇帝缺乏自信有关。
是不是说得有点远了，我们书归正传。还从李景隆率军出征说起。
8月30日，李景隆率军出发。
9月11日，李景降进入河北边境，先对耿炳文的部队进行一番修整；然后就开始操练各地集结过来的兵马。
对于类似的工作，李景隆绝对是行家里手。因为朱元璋时代，他就曾在全国各地组织过大规模的练兵；而且相关工作，还得到朱元璋的高度肯定。
面对随时杀过来的50万围剿大军，朱棣那是各种贬低。
总而言之，政府的政府大军，这里是毛病，那里也是毛病；就这种军队，再多来几十万，吾也管教他有来无回！
再总而言之，纸上谈兵李景隆，花花公子李景隆，小皇帝竟然让他统率50万大军？真心说，我都有点不好意思打他了，因为这不是明着欺负人嘛！
话虽如此说，但是，朱棣内心肯定也是充满了恐惧。
从造反到现在，已过去两个多月了。朱棣还死守着北平为中心的一隅之地；现在围剿大军已云集河北边境，而朱棣只能任由他们，有条不紊的向北平城靠近。
这样玩下去，会是什么结果？怎么看，也是凶多吉少啊。因为不要说别的，政府军就是以最笨的方法，用这种庞大无比的体量，也能把燕王活活压死啊。
如果人们不知道后来的历史，战争进行到此时，一比三的赔率，肯定也没有人押朱棣会胜。因为怎么看，朱棣的胜算也实在太小了。
许多之所以愿意押朱棣胜利，那是因为它的赔率太大了。换而言之，押在小皇帝这一边，胜了，最多也就是一个单车变摩托的节奏；而押在朱棣一边，胜了，却有有可能单车变跑车的。
朱棣知道，必须得出现重大转机，否则，自己好像已必死无疑了。
李景隆率领五十万大军，有条不紊的向北平城逼近。
朱棣出城应战，丝毫看不到希望；坐困孤城，也同样看不到希望。
在这种背景下，朱棣就把北平城的军队，分为两部分。
一部分由世子朱高炽率领，负责北平城的防守；另一部分由朱棣亲自率领，在北平城外机动作战。
但是，这样玩下去，好像也看不到什么希望。因为双方的实力，相差的太过悬殊。
燕王的军队，现在大约是10万多一点；而李景隆却是拥兵50万。
在英雄传奇中，这种兵力对比并不可怕；但是在现实的战争中，这种兵力对比，那就是要人命的。
现在，只要不出现意外，李景隆依靠庞大的体量优势，用最笨的方法，也可以一步步把燕王挤压而亡。

有一位世界顶尖级的军事家曾经说过，无论战略上、还是战术上，兵力的优势，常常都是最大的优势。
这就好像，中国足球臭大街了，但是在一场足球比赛中，中国队出场26个人，世界最牛Ｘ的球队出场13个人。你说，谁会胜？我敢说，肯定是中国球队会胜。因为，在一个有限的空间里，你的人数是对方的一倍，对方又不是超人，拿什么和你玩呢？
以少胜多的战争，历史上非常多。但是通常都是因为两个原因。
第一、对方总兵力远远多于你，但是在具体战场上，它的兵力并不占优，甚至是常常处于劣势。战争史上的优秀将领，都是玩这种游戏的高手。换而言之，他可以通过各种战略战术的应用，让自己在总兵力处于劣的背景下，也可以在具体战场上拥有绝对优势的兵力。
第二、对方兵力虽多，但是政治上已瓦解了；或是兵力虽多，却是乌合之众。
只要军队本身没有质的差距，作战意志没有质的差距。最牛Ｘ的将领，面对两倍的兵力，想取得胜利，也得求上帝保佑。拿破伦牛Ｘ无敌，但是只因在关键时候少了三万兵马，当时就被敌人打残了。
我曾看过一个视频，一个世界尖顶球员，在一个足球场上，单挑50个人。
这个视频大概是想说，在绝对的实力面前，人再多也没有用。问题是，他面对的50个人，都是幼儿园的小朋友啊！讽刺不讽刺，幽默不幽默？
如果面对50个初中生呢，我敢说，这50个初中生，肯定也能狂虐那个世界顶尖球员。
如果上中国队球员，出场五个，肯定就能狂虐他了。因为，一个人和五个人踢球，除非你有《少林足球》中的球技，否则，对方怎么玩，都能玩死你。
所以，燕王拥兵10万；李景隆率军50万。
面对此情此景，谁也感觉，如果没有意外发生，燕王也是必败无疑的。
而意外，很快就出现了。
10月15日，李景隆所率的政府军，刚刚在北平城下布防完成。
就有一个惊人的消息传过来，那就是燕王已控制了大宁军区；燕王、宁王马上就要联手杀向北平城了。
这可是一个惊人的消息！
因为宁王坐镇的大宁军区，号称天下第一强藩，综合实力比燕王坐镇的北平军区，还要强大。
现在，燕、宁二王合流；双方的兵力对比，就发生了巨大的变化。以前，李景隆拥有大约5倍的兵力优势；现在只拥有2倍的兵力优势。
按理说，在一个空间有限的战场上，两倍的兵力优势，也堪称压倒性的兵力优势了。
但是，燕王是叛军，作战意志肯定比政府军强大。
叛军的核心团队，现在就都是亡命徒，因为他们一旦失败了，估计是没有什么活路的。战场上，当时让砍倒了，啥也不用说了；被俘了，政府也会正法他们的；逃跑了，能逃到哪里去呢？
而政府的核心团队，真心说没有这样大的压力，因为他们失败了。只要不是战场上被砍死，投降了，无非是换个地方继续工作；逃了回去，小皇帝估计也不敢给这种罪杀他们，因为在当时背景下，斩杀逃跑回来的将士，这不是逼着他们投降燕王吗？
更主要的是，叛军是一元管理。换而言之，在叛军内部，燕王可以一嗓子喊到底。
而政府军呢？从理论上，李景隆也有这种权力，实际上，谁也知道，他没有这种权力。
在这种背景下，两倍多点的兵力优势，真心说，很难弥补这种劣势。
北平城下的李景隆，听到燕王、宁王合流时，恐怕就一个感觉，那就是准备了一桌子的菜，突然来了两桌子的人。
欢迎大家关注下一节 宁王加盟点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十四）宁王加盟泪痕春雨 握中悬璧8月30日，李景隆誓师出征。
与此同时，小皇帝给宁王、辽王，各下了一道圣旨，总而言之，希望你们赶紧到中央政府报道。
小皇帝已逼死了一个藩王，囚禁了四个藩王。
现在燕王造反了，他还想凭一纸调令，让宁王、辽王进京报道，是不是有点太异想天开了？从当时的情形看，也实在算不上异想天开。
因为一个月前，谷王就主动到中央政府报道了；关键是，接到小皇帝的这道调令，辽王也赶紧到中央政府报道了。要知道，辽王、谷王都是九大塞王之一。
也许直到此时，小皇帝才隐约感觉，皇爷爷给自己的帝国，竟然是如此的牢不可破。
也许直到此时 ，小皇帝才隐约感觉，他实在没有必要如此害怕自己的叔叔们；因为短短两年时间里，他逼死一个叔叔，囚禁了四个叔叔；现在，又有两个叔

叔，乖乖跑到中央政府任他摆布。
一里一外，他现在等于解决了七个叔叔！
四叔燕王不服，但是起兵之后，折腾来折腾去，也就是坐困北平一隅之地，根本无法打开局面。关键是，现在小皇帝一声令下，帝国的高级将领都乖乖听命，各大军区的军队，都朝指定地点集合。
总的来说，小皇帝一声令下，敢不听从的人，放眼整个帝国，只有那么一小撮。
小皇帝给辽王下圣旨，让他赶紧到中央政府报道，辽王赶紧到中央政府报道了。
小皇帝给宁王下圣旨，让他赶紧到中央政府报道，宁王却是哼啊哈啊的，说了半天客套话，就是拒不执行。
看到宁王这样不服气，小皇帝也不客气，马上下令撤消了宁王府的护卫军。
小皇帝的这种玩法，显然给燕王朱棣留下了机会。
因为，这意味着小皇帝与宁王的矛盾也公开化了。
小皇帝下令调宁王进京，宁王拒绝服从。
小皇帝掉头撤消了宁王府的护卫军。
事情发展到这一步，如果燕王被清理出局了，小皇帝的下一个目标是谁，还用细分析吗？
燕王得知了这个消息，用了一个月时间，经过一系列眼花瞭乱的操作之后，于10月6日，率军到了大宁城下！
在此之前，燕王已派人送信给宁王。总而言之，四哥我现在已走投无路了，希望兄弟你拉我一把。宁王对此的态度很简单，总而言之，你的处境我可以理解，但是，我绝不会和你造反的，因为我是大忠臣。
现在，燕王率军到了大宁城下，宁王的态度依然很坚决。总而言之，我绝不会跟你造反的，因为我是大忠臣，皇帝可以对不起我，我绝不会对不起皇帝的。
燕王看到宁王这样迂腐，态度也很简单。总而言之，人各有志，我不会勉强你的。但是我们兄弟一场，见面叙叙旧总是可以的吧。
宁王的态度也很简单；总而言之，虽然你走你的独木桥，我走我的阳关道；但是兄弟终究是兄弟，关键是，我真心理解你的苦衷，所以进城叙叙旧，还是可以的。
于是，燕王就把军队留在城外，率领少数卫士进入大宁城。
兄弟相见，那是相拥而泣。
毕竟，此时的他们，多少是同病相怜的。
宁王到底是什么意思？
就我感觉，也就是掩耳盗铃吧。
如果他真的不想造反，当时就应该把燕王抓起来啊。
燕王率领少数侍卫进城，大约只是为了表达自己的诚意。
总而言之，四哥我，现在真是山穷水尽了；我率军进入大宁，只是希望你会把帮我一把；你如果不愿意帮我，我这百十来斤，你想要，随时可以拿走！
在这种背景下，燕王、宁王在城里，那是天天有着唠不完的闲磕；燕王手下的将士在城外，也没有闲着，他们利用各种社会关系，无孔不入的和大宁军区将士拉关系。
类似的事实本身就证明，大宁军区的政治倾向是非常模糊的。
否则，燕王率军进入大宁军区，哪有机会这样玩呢？
太祖皇帝曾经说过，一万年也有左右中！
大宁军区的左中右三派，大约是这样的。
左派是蠢蠢欲动想造反的人；右派就是一心忠于小皇帝的人；中间派是骑墙观望的。
大宁军区的左中右三派，本来处于某种平衡之中；换而言之，中间派居多；左派、右派都没有压倒性的优势。
在这种背景下，宁王公然拒绝小皇帝调动，小皇帝也不能把宁王怎么样了；但是，宁王也实在缺乏控制大宁军区的实力，所以大宁军区的军事主力，现在还控制在中央政府手里。
燕王亲率大军，突然进入大宁军区，马上打破了大宁军区的政治平衡。
因为燕王的军队，政治倾向性不用问，肯定是左派，也就是一心要造反的人。进入大宁军区的燕军到底有多少？史书找不到确切的数字。但是从情形看，最少也在五万左右。
这个数字，虽然没有大宁兵马多。但是它的进入，显然让大宁军区的政治倾向，彻底左转了。
因为左派占据了绝对的优势，所以燕军将士在大宁军区，那是肆无忌惮的进行着各种策反、拉拢。
燕、宁的两军将士，本身有着各种罗圈套罗圈的历史渊源，燕军将士进行策反时，本身就有着天然的便利。
更主要的是，造反是天下利润最大的事，尤其是大家感觉燕、宁两军联手，就有机会造反成功时，类似的策反会进行的非常顺利。
而右派呢？本身就处于天然的弱势。
第一、小皇帝上位后，削藩削的太过生硬，怎么看，燕王造反，好像也是被小皇帝逼反的。这让忠于小皇帝的人，在舆论上就容易处于劣势。
第二、一心忠于小皇帝，前景好像也非常不妙。因为现在的大宁军区，绝对大多数都是中间派；燕王率领五万 大 军进入大宁，已让左派占据了辗压性的优势，在这种背景下，突然火并开始，你一心忠于小皇帝，十有八九会被清理出局。
事实上，正是因为类似的原因，所以燕军进入大宁军区，各种策反进行的如火如荼，也没有人敢出来干涉。
中间派永远占据最多数。
在中间派看来，皇帝是太祖皇帝的孙子当，还是太祖皇帝的儿子当，真心说没有什么了不起的差别。
关键是，跟着燕王造反，自然凶多吉少；但是替小皇帝卖命，它同样凶多吉少啊。
至于从道理上说，燕王造反自然不对；问题是，小皇帝磨刀霍霍，处于燕王的位置上，谁也不可能束手就缚啊？
在这种背景下，就看左派、右派之间的火并了。
不知不觉，燕王在大宁军区已呆了七天。
最后，燕王感觉摊牌的时机，差不多成熟了。于是突然发难，把一心替小皇帝卖命的人，全部清洗出局了。
到此为止，燕王彻底接了大宁军区。
那一天是10月13日。
此时，李景隆所率的围剿大军，还没有到达北平城下。
因为李景隆所率的围剿大军，10月15日才到达北平城下。
大宁军区，号称天下第一强 藩 。史书是说到大宁军区时，通常是这样介绍的： 大宁在喜峰口外，古会州地，东连辽左，西接宣府，为巨镇。带甲八万，革

车六千，所属朵颜三卫骑兵皆骁勇善战。
到此为止，意味着，即将来临的北平保卫战，燕王已占据了先机。
燕王控制大宁军区后，马上就把这个消息，用快的速度散播出去。
燕王的意思很简单，那就是给李景隆造成巨大的心理压力；让他无法集中精力，按原计划围攻北平城。
现在的李景隆，距离北平城只有一天多点距离了。
他应该怎么办？
继续按原计划向北平城集结；还是暂停这个计划。李景隆实在有点犹豫不决。
要知道，燕王兼并大宁军区，意味着燕王的战斗力，凭空增加了一倍。
李景隆最初的战略构想，是按围剿10万叛军制订的，现在叛军突然又多出近10万来，而且还是以精锐的骑兵为主，你叫李景隆怎么玩呢？
不知道，我们有没有注意到，在整个燕、宁合流的时候，宁王一直都是被动的参与。
甚至燕王率领大宁兵马南下时，宁王也一再表示，自己不会跟随燕王南下的。但是在燕王的“胁迫”下，终于跟着燕王南下了。
我们现在的问题是，宁王为什么会是这种反应呢？
欢迎大家关注下一节 宁王的选择点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十五）宁王的选择泪痕春雨 握中悬璧整个燕、宁合流的过程中，宁王的态度始终非常模糊，因为他一直没有积极参与造反。
甚至在燕王率领大宁兵马南下之际，宁王也表示，自己绝不会跟随燕王南下的；事实上，宁王是在燕王的胁迫下，才半推半就的，跟随燕王南下的。
我们现在的问题是，宁王为什么要这样玩呢？
很大程度上，是因为他在参与叛乱时，就已想好了自保之策。
宁王跟着燕王造反，必须得明白一件事，那就是天无二日、国无二主。他跟着燕王混，就必须得低调、低调、再低调。
否则，且不说造反大军，会因为他们两个人的内讧，而出问题；就算造反胜利了，他们两个人，以后也肯定得死一个；而且从大概率上，死的人肯定是宁王。

宁王这样玩，就等于完全放弃了，叛军的领导权之争；更断绝了大宁兵马，另立山头的想法。
换而言之，大宁兵马加入叛乱之后，叛军依然是燕王的一元领导，绝不会因为宁王的加入，大宁兵马的加入，而发生改变。
这是宁王的大智慧；处于类似的位置上，很少有人能做出这种选择。
从某种意义上，这是燕王后来造反可以胜利的重要保证。
要知道，燕王造反进行到此时，最大的股东是谁，就是宁王啊。
宁王在燕王一系的股权，怎么也得有40%。
我敢说，没有真正的大智慧，谁处于宁王的位置上，也会被这个事实所迷惑。
因为自带这样多的股份，我在这个集团内部，得坐在什么位置？关键是，怎么才能保证，我以后一直可以享受相关的权力，保持相关的位置？
在当时情景下，如果宁王总想着这个问题，我估计燕王，十有八九还是要玩完。
有的事，你看起来很简单；甚至你会感觉，这就是废柴的表现。但是说实话，这真是需要无与伦比的智慧、勇气。
这就好像，刘阿斗信任诸葛亮，这说起来，太简单了、太容易了。但是处于刘阿斗的位置上，如果没有绝大的智慧、勇气，肯定会天天被一个问题所纠结，蜀汉帝国是我刘阿斗的，凭什么事事都诸葛亮说了算啊；关键是，他如果有不臣之心，我可怎么办啊？
如果刘阿斗总想这个问题，那可坏事了。
因为刘阿斗总想这个问题，诸葛亮继续当忠臣，肯定就不是我们后来看到的诸葛亮了，因为诸葛亮肯定会提前退休，甚至会被刘阿斗领着几个一块练摔跤的小朋友，当时就干趴下了。如果诸葛亮不服气，那诸葛亮和司马懿能有多大差别呢？
宁王当时的选择，表现上看起来，好像也很简单，其实呢，谁处于宁王的位置上，恐怕也会想一个问题，那就是我带40%的股权加盟，凭什么只能坐 在 边缘位置上？甚至而言，一心想反客为主，和燕王一决高下的念头，都会产生。
许多人常常因为燕王胜利后，没有给予宁王太多的权势，而认为燕王不够意思。问题是，在那种高处不胜寒的地方，燕王给了宁王太多的权势，以后会是什么结果？这个实在难说的很。
从这层意义上，燕王给宁王已足够了；再给的多了，对双方而言，都是一件麻烦事。
遥想当年，贾谊在分析削藩之策时就曾说过。
受封较多的功臣，现在都已家破人亡了；受封较少的功臣，常常可以富贵绵延好几代。这绝不是因为他们彼此的思想道德不同；而因为皇帝给了臣子太大的权力，必然会造成君臣互相猜忌的格局。
所以，爱护臣子，就应该在开始限制他们的权力；否则，君臣最后肯定会大火并的。
朱棣给宁王的封赏够不够大？
在许多人看来，的确太小了。问题是，正是因为如此，所以这宁王一系的富贵，也延续到了明武宗时代。
但是，我们必须得说但是，就是这种在外人看来，非常惨不忍睹的权力。也让宁王的后代，忍不住想造反。于是，宁王一系就此就玩完了。
如果燕王给宁王更大的权势，会是什么结果？即使燕王不猜忌他，燕王儿子会不会猜忌他？燕王的孙子，会不会猜忌他们？如果是这样的，他们的权限，恐怕连二世都难以维持。
朱元璋的儿子，拥有的巨大权势，并不是他们苦心钻营出来的，而是朱元璋政治布局的需要。
换而言之，这种权力，他们想要也得要，不想要也得要。最简单而言，朱元璋让他们坐镇某个地方，交给他们各种军政任务，他们能怎么做呢？必须得把事做好啊。否则，怎么向朱元璋交待？
关键是，朱元璋的儿子们，权力也没有多大啊。问题是，朱元璋尸骨未寒，小皇帝就想把他们都清理出局。总而言之，你拥有这么大的权势，本身就是犯了大罪。
面对小皇帝一副磨刀霍霍的样子，你说他们是什么感觉？
恐怕就是希望能平稳着陆。
因为类似的原因，周王、齐王、代王、岷王都是毫无反抗的变成了阶下囚；湘王更是全家自杀了。
而燕王造反后，谷王、辽王都先后主动到中央政府报道；宁王在参与造反时，也尽量以配角的身份存在。
历史上有一个经典的说法，那就是，现在让你当皇帝，但是你当了皇帝，马上就要死。你当不当？相信，正常人都会拒绝的。换而言之，天大的权势财富，也没有生命重要啊。
人们之所以会面对巨大的风险，而追求自己无力承受的权势，通常就是因为贪婪，而贪婪会迷失人们的双眼。虽然他明知道这里凶险无比，甚至是注定一死，但是依然忍不住充满各种侥幸。
当然了，一个人想要成功，必须得有这种贪婪的心理。否则，怎么可能冒着死全家的风险，历经九九八十一难，一门心思向皇权冲刺呢？
现在有两个选择。
一个让你身居高位、拥有巨大的权势，但是皇帝肯定会猜忌你，而且随时准备把你清理出局；关键是，你面对小皇帝的清洗时，大概率是注定要出局的。
一个是让你身居高位、拥有世人羡慕的福利待遇，只是没有多大的权势，但是可以安安稳稳的过日。
你愿意选择哪一个？
真心说，只要有点理性，相信绝大多数人都会选择前者。
许多时候，贪婪的动机，未必能驱使人这样做。
在这种背景下，就需要加入恐惧的动机了。换而言之，你努力一把，就有可能当皇帝；你放弃努力，现在就有可能死全家；在这种背景下，即使追求皇位再危险、再困难，你肯定也会尝试一下的。毕竟，此时的你，没有过多的选择。
这就好像，乱世之中，敢于冒险拼搏的人会很多，很在程度上就是因为，在乱世之中，你谨小慎微，也会随时面对死亡的威胁，在这种背景下，放手搏一把，自然就是最优的选择了。
燕王当时的处境大约就是如此的。
我前面分析了，小皇帝之所以不敢用下三滥的手段清洗燕王，就是因为他害怕，燕王这样被清理出局后，宁王就有可能成为最危险的敌人。
宁王不愿意铤而走险，并不是因为他完全没有机会控制大宁军区，更不是因为他不具备成就大事的潜力；而是因为宁王现在还充满幻想。换而言之，现在小皇帝威胁到了燕王，燕王可不是吃素的人；与其自己拿全家人的脑袋冒险，哪得如让燕王拿全家脑袋冒险？
现在，燕王举起了反抗小皇帝的大旗。
宁王的上中下三策，大约是这样的。
上策：就是夺取大宁军区兵权；然后与燕王联手造反。造反成功后，两个人再打一场淘汰赛，谁胜谁当皇帝。
中策：就是夺取大宁军区兵权，然后与燕王联手造反。造反成功之后，与燕王共享天下；换而言之，造反成功后，燕王一系当皇帝，宁王一系就当帝国的执政官。
下策：就是当时的选择，半推半就的与燕王合作，然后坐在那时吃老本；换而言之，他是最大的股东，但是他不计收益，也不争夺领导权。只希望燕王胜利后，会让自己平稳着陆，尽享荣华富贵。
下下策呢，就是趁燕王孤身入城之际，直接把燕王控制了；然后与小皇帝示好合作。

哪一策好呢？
面对小皇帝那种玩法，宁王实在没有信心选择下下策，只能选择下策了。
换则言之，他希望通过与燕王合作的方式，取得平稳着陆的机会。
处于宁王的位置上，并不是所有的人，都能拒绝上策、中策的诱惑。毕竟这种诱惑太大了。
但是，宁王知道，这种诱惑会要人命的。因为，让燕、宁两大军区，构建起一元的权力结构，能不能打败小皇帝，也充满了未知数；如果再进入这种双头的格局，十有八九会被小皇帝打败，然后全家上刑场的。
只是后来，宁王的后代要造反，所以就拿当年的历史说事。总而言之，燕王为了劝说宁王跟着他造反，就许诺宁王说，他会跟宁王平分天下，甚至是轮流坐庄，但是后来他反悔了。
类似的内容，似乎是说，宁王一系与燕王一系争夺天下，合情合理。
类似的内容，其实是经不起推敲。
因为当时燕王、宁王之间真有类似的约定。
燕宁合流之际，英雄排座次时，燕、宁两系所占的席位，应该就不会有太悬殊的差距；而且宁王肯定也始终拥有与燕王相当的地位。
但是，宁王显然放弃了这种想法。
而大宁兵马，没有了天然的领衔人物，自然也放弃了这种追求。
既然宁王有这种 觉 悟，燕宁王军合流，就比较简单了。
10月13日，燕王、宁王联手清理大宁忠于小皇帝的力量。
10月18日，燕王、宁王携手南下。
10月19日，离开大宁军区不远，燕王开始以自己一系为中心，全面改编两枝大军了。换则言之，燕、宁两系合流的，但是领导权依然是一元的；组织结构还是一元的。说得具体点，燕王在这个系统中，还是能一嗓子喊到底的。
这是，燕王后来能造反成功的重要原因。
到此为止，燕王、宁王正式合流结束。
而此时，李景隆刚到北平城下4天。
欢迎大家关注一下 李景隆兵败北平城点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十八）内阁制度的建立泪痕春雨 握中悬璧（五十八）内阁制度的建立朱元璋杀掉胡惟庸后，就废除了丞相制。
废除丞相制，在中国政治史上，可是一个重大的变革；这意味着中国历史上，存在了一千多年的丞相制，就此结束了。
我们现在的问题是，明朝的内阁制，与以前的丞相制，到底有什么区别呢？
这个说起来，比较复杂，但是我们可以简单的理解为：实行内阁制，皇帝就是依靠自己的秘书班子管理帝国；实行丞相制，皇帝就是依靠政府班子管理帝国。
从表象上看，内阁制与丞相制的界限非常模糊。
因为不管是秘书班子掌权，还是政府班子掌权，最后的结果都是，都是几个大佬在主持政府日常工作。
这个事实本身，已让内阁制、丞相制的界限，变得非常模糊了。
更主要的是，在以前，皇帝通常都是两套班子一块应用。 在这种背景下，政府班子的最高主管，自然是丞相； 皇帝的秘书班子主管，通常也会被人们尊称为丞相（或宰相）。
这样一折腾，人们对宰相制、内阁制的界限，就感觉更模糊了。
朱元璋废除丞相制的时候，大约就是因为这两套班子，界限非常模糊； 所以一便连皇帝的秘书班子也废除了。
朱元璋时代，也有自己的秘书班子。但是，朱元璋时代的秘书班子，并不是帝国的权力中枢，更不是一个可以凌驾于所有政府部门之上的权力机构。
在这种背景下，秘书的权力地位都非常低；而且朱元璋也不轻易让他们介入核心管理，他们只是以办事员的身份存在。
朱元璋废丞相制后，必然会产两个问题。
第一个问题，皇帝的工作量会无限增多。 对于朱元璋那种工作狂； 而且军政经验丰富的人而言之，这也许不是多大的问题。
朱元璋从底层一步步爬上皇位，他有着极基丰富的军政经验，所以在许多人看来，需要耗费很久时间才能解决的问题，在他们，也许就是看几眼就能解决的事。
关键是，朱元璋愿意起五更睡半夜的天天工作。在这种背景下，皇帝的工作量虽然无限增多了，但是他还是能应付的。
问题是，普通皇帝，谁能承担这种工作量啊？
事实上，一个理想的皇权格局，应该是这样的，皇帝只是公司老板；他能具体负责公司事务，自然最好；如果不能，也可以由众多职业经理人相互制约着，有条不紊的让公司事务正常运转。
否则，皇权的稳定性，就会充满不确定性。比如，皇帝的年龄、经验、能力、精力、道德，任何一个方面出了问题，都会让帝国的正常运转出问题。
第二个问题，就是皇帝的权力随时有可能失控。
建文帝之所会翻船，很大程度上，并不是因为他的权力太小，而是因为他的权力太大了。大到了，他想作死，都没有人能拦住他。
如果有一个专业的权力机构，一直协助皇帝驾驭各大权力系统； 这个专业的权力机构，自然会洞悉老皇帝设置各种权力系统的用意； 更能洞悉这些权力机

构之间，是靠什么相互制约的。
在这种背景下，小皇帝随便更改老皇帝留下的权力格局时，他们就会及时叫停；即使无法叫停，相关行动在进行时，也会谨慎而又谨慎，而且有章有法。
总的来说，皇帝的权力太大，必然会产生一个问题，那就是，当皇帝任性胡来时，帝国就难免会失控。
事实上，朱元璋留下的权力格局，如果说有什么明显漏洞，这无疑是最大、也最明显的一个。
皇帝在驾驭帝国的各个部门时，常常还有一套班子，那就是 太监班子。
说起太监班子 ，我们常常有一种错觉，那就是太监除了会胡折腾，啥事也不会。
其实呢，太监处于权力顶层，如果皇帝一直让他们参与顶层管理，他们对权力运作的底层原理，那是非常熟悉的。
但是，朱元璋对太监政治有着有太深的成见；所以，太监班子的相关的能力，也没有开发出来。
在这种背景下，小皇帝上位后，就只能盲人骑瞎马了。
不知道，我们有没有注意到，小皇帝信任的齐泰、黄子澄、方孝孺，都没有独当一面的经历；更没有参与中枢管理的经验。所以，他们都自大到了不可理喻的境地，二话不说，就敢怂恿小皇帝变更朱元璋留下的权力格局，而简单粗暴到了极点。
朱元璋无法相信，小皇帝会幼稚到那种境界。关键是，小皇帝，也很好的隐藏了自己的幼稚。
朱元璋活的时候，小皇帝会完全按朱元璋设计好的路走，虽然他感觉这路走起来非常撇扭，而且非常不安全，但是依然会表现的非常满意。在这种背景下，朱元璋自然以为，小皇帝能理解自己的一切。但是很不幸，他高估了小皇帝。
朱棣上位后，马上意识到，必须得建立一个成熟的权力机构，让它可以帮助皇帝驾驭帝国众多的权力系统。
在这种背景下，朱棣上位后，马上就构建了自己的秘书班子了。
朱棣的秘书班子，与朱元璋的秘书班子，有着本质的区别。
朱元璋的秘书班子，通常都是以办事员的身份存在，他们通常不会介入核心管理；而朱棣的秘书班子，通常是以皇帝助理的身份存在，他们会充分介入核心管理。
这个秘书班子，天天参与核心管理，自然容易拥有全局的观念，更容易洞悉政治运行的底层原理。
在这种背景下，皇帝能力不够也罢，或是想偷赖也罢，政府都可以正常运转。
大明帝国后来，可以长久的维持运行；而且保持平稳。就是因为中央政府始终有这样一个权力机构存在。
现在的问题是，这个秘书班子，会不会渐渐专权，甚至会威胁到皇权呢？
对于朱棣来说，不存在这种问题的。因为秘书只是秘书，秘书只是协助皇帝工作；从理论上，他们的每一份批示、决议，都得经常皇帝审批，才能生效。
在这种背景下，常规的事务，秘书班子可以自行处理；但是遇到比较重要的事情，必须得汇报朱棣，朱棣审批之后，才可以生效。
当然了，秘书班子，也千万不要想着可以滥用这种权力。不要说朱棣天天审批他们的批示、决议了；就是朱棣不定期的抽查他们的批示、决议，他们也飞不到天上。
问题是，面对一个能力不足的皇帝，这种操作模式，多少还是有问题的。
因为，秘书班子作的批示、决议，皇帝可能根本看不懂；或是看懂了，也会让秘书们以各种大道理，弄得晕头转向。
在这种背景下，秘书班子的权力，就是有可能渐渐失控的。
无论是朱元璋，还是朱棣，在构建权力格局时，都不会相信人的忠心。
换而言之，朱元璋构建的权力局，是通过罗圈套罗圈的制约关系，让所有的人，都没有机会对皇权构成威胁。
在这个复杂的权力格局中，所有的军政长官，都是一个微不足道的环节；他们愿意依附于这个格局之中，他们就是高高在上的军政长官。如果他们想跳出这个权力格局，马上就会发现，皇帝随手一击，他们就会灰飞烟灭的。因为，皇帝手中可能调动的资源，是他们的几十倍、几百倍、上千倍。皇帝打他们的时候，他们身后的人，肯定都会象逃命一般离开他们。
事实上，任何一个皇帝构建权力格局时，也不会相信臣子的忠心。
因为忠心这种东西根本就靠不住；因为 家天下、世袭这种模式，本身就不符合人们朴素的思维观念。 最简单而言，如果没有暴力制约，随便拉出一个初中生，也会本能的怀疑家天下、世袭制度的存在； 至于更有学问的人，就更不用说了。
为什么在许多时候，人们愿意接受家天下、世袭制呢？原因非常简单，那就因为暴力的制约。一切是显然的，在许多时候，你敢怀疑这一切，就已犯了十恶不赦之罪。
我的这种观点，很容易受到一些人的本能怀疑，因为在一些人的观点，那些思想伟大、道德高尚的人，通常都会接受家天下、世袭的制度；只有卑劣的小人，才会以小人之心度君子之腹，认为人们支持家天下、世袭制度，只是迫于外力的制约。
每当面对这种观点时，我都感觉无比诧异。因为，这真是哪跟哪的事啊？
毫不夸张的说，皇帝相信臣子的忠心，还不如相信母猪能上树。
因为，只要臣子的权力太大，篡位的理由，满大街都是。最简单而言，把尧舜禹汤扛出来就可以了。再超前点，把华盛顿之类的人找出来，讲一些西洋人的理论，就更显得高端大气上档次了。
许多人总有意无意的认为，是西洋人给中国带来了民权思想。其实呢，就西洋人那套理论，随便拉出一个放牛的小孩子，也能讲出一大堆，我是说，假如环境允许。
事实上，没有暴力关系的制约，就是黑社会也会讲究大哥之位，有德者居之、有能者居之。在这种背景下，如果有人高呼，应该永远忠于某个大哥，或是大哥死了，就应该永远忠于大哥的儿子，黑社会成员也不会不耻他的。因为，你这不是扯呢嘛！
所以，无论朱元璋，还是朱棣，在构建权力格局时，都会充分设想，有人威胁皇权时，皇帝如何才能制约住。
在皇权时代，一个成功的权力格局，大约是这样的。那就是任何一个人想威胁皇权时，都会存在他难以冲破的制约。至少，从沙盘推演上，它能经得起这种考验；如果皇权的稳定，是建立在臣子的忠心上，这个权力格局通常是非常脆弱的，因为臣子的忠心，多少钱一斤，没有人知道！
事实上，小皇帝在清洗诸王时，就是这样思考问题的。
诸王会不会造反？并不重要，重要的是，小皇帝认为诸王有造反的实力。
但是，小皇帝显然夸大的诸王的实力。要知道，朱元璋是干什么的？他封藩的时候，肯定会考虑到藩王想造反时，应该如何制约他们。关键是，朱元璋认为，制约藩王的力量多的去了，藩王是根本没有机会冲破的。
毫不夸张的说，朱元璋的权力格局被击穿，就是小皇帝自己作死造成的。因为，他太急不可耐了；而且一杆子打击的人，也太多了。
是不是说得有点远了。
我们书归正传。朱棣既然给了内阁越来越大的权力，让他们渐渐发展的，和丞相、宰相，已没有太明显的界限时。必须得设置另一个班子制约他们。否则，这个班子的权力越来越大，就有可能渐渐把皇权架空的。
在这种背景下，内阁的所有批示、决议，都会有一个专业机构，代表皇帝进行审批。
关键是，这个专业机构的设置的目的，就是审批内阁的批示、决议。那他们必须得经常的、不断的，发现内阁的问题。否则，他们的存在价值就没有了。

在这种背景下，这个专业的机构，肯定会一丝不苟的、认真的、甚至是 抱 着挑毛病的态度，检查内阁的每一条批示、决议。
这样一来，内阁的权力，就被这个专业机构分割了。
因为在这种背景下，内阁只有提议、建议的权力；他们的提议、建议能不能通过，需要另一个专业机构进行审批。关键是，这个专业的审批机构，还可以对他们提出各种建议、整改意见；甚至可以完全推翻他们的批示、决议。
在这种背景下，宦官集团终于呼之欲出了。
因为随后不久，审批内阁批示、决议的权力，就是由宦官集团负责的。
欢迎大家关注下一节 宦官集团的崛起点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十二）飞跃长江 攻克南京泪痕春雨 握中悬璧虽然说，打到了长江边。
但这并不意味着燕王马上要胜利了。
因为直到此时，依然牵涉一个难以解决的问题，那就是帝国最强大的水师，是长江水师，它依然控制在小皇帝手中；朱棣现在控制的淮南水师，实在不足以与长江水师正面ＰＫ。
而这个问题，很快就解决了。
因为整个长江水师，竟然不战而降了燕王。

事情发展到了这一步，小皇帝还玩什么呢？
在这种背景下，有一个大哥，到前线作动员报告，总而言之，帝国到了生死存亡的阶段，现在就是我们为国效力的时候了。
面对这个大哥的慷慨陈词，当时就有人在下面，发起了怪论。总而言之，都到了这般田地，还打个屁的仗啊！再打下去，也就是多死几个人罢了；我可不愿意当这种炮灰！
这个大哥一听，当时就火了，因为这是帝国最需要我们的时候，你竟然说出这种丧心病狂的、毫无廉耻的话来？你还有一点人性吗？
看着这个大哥，在上面滔滔不绝的痛骂自己。那个人一时也是恶向胆边生，直接上去就是一刀。这个 大哥，那是应声而倒。
看到这个大哥倒在血泊之中，那个人也毫不含糊，马上就振臂高呼，愿意投降燕王的，跟我走！
于是，大家就纷纷跟着他投降了燕王。
这个人投降燕王后，难免会感觉自己立了一个大功。
于是就有意无意的询问燕王，会封自己一个什么官。
燕王一听他说这种话，当时就叫人，把他拉下去砍了。因为我率军南下，是为了帝国的根本利益，是想救民于水火之中。你想到我这里来升官发财，你可真是找对地方了！
关键是，你这种厚颜无耻之徒，也能加入我们的队伍，我们的队伍，成了什么队伍？
在军事上，燕王现在胜券在握了。
他现在更需要的是政治形象。关键是，燕王也不觉得那个人有多大的功劳，因为现在投降燕王，已是大势所趋；这种背景下，有没有那个人，人们也会投降燕王的。
燕王希望大家相信，他率军前来，就是为了帝国的根本利益；燕王也希望大家相信，跟随在他身后的人，都是忠义之士，绝没有什么蝇蝇苟苟之辈。
在这种背景下，不管你因为什么原因，敢丑化燕军，也是必死之罪。换而言之，大家必须得记住，燕王率军前来，绝不是为了争权夺势；大家追随燕王，也绝不是为了争权夺势；而是为了大明帝国的根本利益，更是为了那些生活在水深火热之中的老百姓。
在这种背景下，如果你开口闭口，投降了燕王，好处大大的，就是你该死了。因为你的心里，就不能有一点高大上的东西吗？
总的来说，投降是一项艺术；说话更是一门艺术。
你为什么投降燕王？
昨天晚上，我梦到一个白胡子老神仙，他让我投降燕王！所以，我就投降燕王了。
这就等于说，你投降燕王，是为了顺应天意。
你为什么投降燕王？
我八十岁的老母和我说了，燕王为国为民，你可千万不要和燕王作对；我那刚学会说话的儿子，也告诉我，应该听奶奶的话。所以我就投降了燕王。
这就等于说，你投降燕王，是为了顺应民情。总而言之，上到八十岁的老奶奶，下到刚会走路的小朋友，都知道应该站在燕王这一边。
这样说出来，大家都有面子。
至于，燕王会封你什么官？就凭你这张能说会道的嘴，估计也不会差到哪里去。
你为什么要投降燕王？
我感觉小皇帝大势已去，再也无法挽救了，所以就投降了燕王。
这种话说起来，虽然没有前面好听。但它也没有毛病。因为这等于说，大家纷纷离开小皇帝，那就是无可阻挡的时代潮流。
你为什么投降燕王？
因为昨天有人给我捎话说，只要我投降了燕王，好处那是大大的！不但有美元，还有金条，更有美女；关键是，以后还可以随便欺负人。所以我就前来投降燕王了。
面对你这种表现，你说燕王会封你什么官？我估计，就凭你这张欠揍的嘴，想不死，都有点难！因为让你这么一说，谁也会觉得，燕王就好像日本鬼子了。
6月3日，燕王率领淮南水师、长江水师渡江。
盛庸调集来海上的舟师，试图阻止燕军过长江；但是很不幸，大势已去，海上的舟师还未正式与燕军接触，也纷纷选择了投降。
盛庸看到大势已去，只能赶紧跑路了。
6月6日，镇江守军看到长江之上，扑天盖地，全是燕军的旗帜，知道现在已是大势已去了；于是也选择了投降。
战争进行到此时，燕王那是一点也不着急了。
因为，小皇帝已完全没有资本继续进行战争了。
虽然说，小皇帝的亲信安慰小皇帝说，现在南京城内，还有20万大军。
问题是，这20万大军，现在心里的想的是什么，谁知道呢？
虽然说，小皇帝的亲信安慰小皇帝说，我们已发出大量密旨，让各地勤王大军过来。
问题是，长江一线的军队，都是不战而降而燕王；远处的军队，怎么可能会过来呢？
南京城内的人，现在是各怀心思。
徐达的小儿子徐增寿，已做好了投降燕王的准备；小皇帝得知消息后，让人他把抓起来，气得大骂了他一通，依然不解气，直接一剑把他捅死了。问题是，捅死一个徐增寿，有什么意义呢？因为当时南京城里，有无数个大大小小的徐增寿。
关键是，小皇帝并不知道，此时李景隆、谷王，已联络好了城中的投降派。
于是，燕王大军刚刚到南京城下，他们就打开了南京城门。
小皇帝还坐在皇位上，燕王就骑着高头大马，在南京军界、政界、工商界的友好人士欢迎下，风光无限的进入了南京城。
徐达的长子徐辉祖，还试图抵抗，但是终于发现，一切只是徒劳，因为根本没有什么人响应他。
南京城沦陷的很迅速，整个天下沦陷的速度，更是迅速的惊人。

因为燕王进入南京，众多使者奔赴全国各地，收到消息的地方，都纷纷挂起了燕王的大旗。
朱棣最初起兵时，恐怕就是计划战争就会按这个节奏进行。
但是很不幸，战争开始进行的非常艰难。
跌跌撞撞进行了两年多时间，战争终于进入这种节奏，那就是所过之去，大家都是望风而降，燕王几乎兵不血刃的就进入了南京城！
虽然说，燕王进入了南京城，但是燕王占据的地盘有多大呢？
就算极尽夸大之能，也就是占据了河北、山东、河南、安徽、江苏五省之地。
实际上，燕王所占据的地方，也就是河北省北部；以及北京到南京，沿途经过的一些地区罢了。
如果朱棣能在政治上，不能得到大家的认同，距离统一天下，其实还差着十万八千里。
如果不带有色眼镜，只看最基本的历史事实，相信谁也会觉得，朱棣夺取天下，那就是人心所向、大势所趋。
因为不是人心所向、大势所趋，就绝不可能这样轻易杀入南京城，更不可能进入南京城，就能传檄而定整个天下。
我们知道，在军事上打败敌人，并不是多难的事。真正的困难在于，在政治上，如何让大家都愿意接受你的统治？
如果大家都不愿意接受你的统治，你所过之处，通常就扳倒葫芦起了瓢。你军事主力所过之处，大家自然会投降你；你的军事主力一旦离开，马上就会叛乱四起。
千万不要说你十万虎狼之师。
帝国是一个几千万人口的集合。只要大家都不服你，随便拉出一个地方，都会出现拥兵十万的大哥级人物。对此，只要看看乱世纷争的历史，就可以知道了。
真心说，除了小皇帝的嫡系成员，对于大多数人而言；是朱元璋的儿子当皇帝，还是朱元璋的孙子当皇帝，好像没有什么区别。
而燕王的态度也很简单，那就是，齐泰、黄子澄、方孝孺等祸乱朝纲的大奸臣，罪在不赦；其 它 人，该干什么，还继续干什么。
总而言之，我率军前来，就是为了杀这几个奸臣的。
在这种背景下，燕王一入南京城，整个大明帝国就传檄而定了！
类似的事实，在朱棣时代，自然是一点毛病也没有。因为这就等于说，朱棣代表正义、朱棣深得人心，所以才会取得这种辉煌的胜利。
问题是，随着时间发展，它肯定就有毛病了。
尤其是后来的大明皇帝，动则就信任宦官，折腾的天下人不敢言而敢怒。在这种背景下，如果地方的哪位大佬，也和燕王有样学样，也想照着葫芦画瓢的这样玩一下，你说尴尬不尴尬？
所以，后来大明帝国在写相关历史时，自然不敢按这种小皇帝昏庸无道，地方大佬替天行道的套路写了。 因 为这很容易教坏小朋友的！
欢迎大家关注一下节 燕王称帝点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十九）宦官集团的建立泪痕春雨 握中悬璧（五十九）宦官集团的建立说到朱棣重用宦官时，人们常常喜欢说一件事，那就是朱棣造反时，因为小皇帝一直压制宦官集团，所以宦官就纷纷支持朱棣。
朱棣一看宦官集团这样支持自己，上位后，就开始重用宦官。
《明史》是这样记载的：建文帝嗣位，御内臣益严，诏出外稍不法，许有司械闻。及燕师逼江北，内臣多逃入其军，漏朝廷虚实。文皇以为忠于己，而狗儿辈复以军功得幸，即位后遂多所委任。
其实呢，类似的说法，显然是为了丑化宦官集团。
因为这种说法，从逻辑上就有问题。
一切是显然的，如果真有此事，本身更加证明了，宦官集团是绝不可信任的。在这种背景下，朱棣的脑袋，只要没有让驴踢过，就只会压制宦宦集团，而绝无道理重用宦官集团。
朱棣之所以重用宦官集团，显然是因为，既然创建了内阁，就必须得有一个权力机构，可以制约内阁。
我们现在的问题是，朱棣为什么要让宦官集团， 制约内阁呢？
显然是因为宦官集团的社会关系最为简单，而且对皇权依附最深。
用其它集团制约内阁，他们很容易达成默契，而渐渐合流的；用宦官集团制约内阁，虽然也会发生这种事，但是概率要小的多，而且难度也非常大。
在大明帝国，宦官集团的之所以臭名昭著，很重要的一个原因，就是宦官集团负责监督、审核内阁的工作。
换而言之，内阁集团所作的任何一条批示、决议，都得通过宦官集团的检查、审核，并在上面画勾才能成效了。
更主要的是，内阁成员所作的批示、决议，通常都会受到宦官集团的各种挑剔。
总而言之，这里不对了，那里不对了；这里需要修改，那里需要重写。
甚至而言，这些批示、决议，就是狗屁不通；而且包藏着不可告人的目的；所以直接扔下，全部重来。
我们必须得知道，内阁制度渐渐成熟，人们说起内阁大佬时，私下都是把他们当宰相看的。
而他们的工作，就是天天让一些宦官指手划脚，你说他们是什么心情？
朱 棣上位后，虽然没有恢复丞相制。
但是，内阁、宦官互相制约的格局已成，意味着帝国的顶层管理，是由两个专业机构互相制约下完成。
在这种背景下，小皇帝即使缺乏相关的能力、经验，这两个专业的机构，也可以弥补这种不足。
在这种背景下，即使小皇帝任性胡来，也不会太离谱。毕竟两个专业的机构互相制约，肯定会给小皇帝提供足够的专业指导，还可以让小皇帝获得更全面的信息。
如果朱元璋时代，帝国的顶层管理，就是在这种模式下进行，那小皇帝削藩的时候，就不会那样草率了。

第一、如果朱元璋时代的顶层管理，就是由内阁、宦官相互制约下完成。那朱元璋死的时候，内阁成员、宦官首脑，肯定都参与帝国顶层管理许多年。在这种背景下， 他们在思考削藩的问题时，绝不可能象齐泰、黄子澄、方孝孺那样轻率。
第二、就算某个班子，想迎合小皇帝的意思；另一个班子，也会对此提出各种反对意见。
虽然说，相关的反对意见，未必会改变小皇帝的主意。但是，在这种反驳中，显然会让小皇帝获得更全面的信息，从而在操作的时候，也会变得更成熟、更稳重。
建文帝上位时，他的几个主要助手，都也缺乏顶层管理的经验。 关键是，帝国政府也没有相关的专业机构。
我们必须得知道，各个部门的主管，说一千道一万，也只是各个部门的主管，他们很难基于全局思考问题的。最简单而言，任何一部门，都对制约自己的部门，有着本能的厌恶；换而言之，任何一个部门，都会基于自己的角度思考问题，而很难立足于全局之上思考问题。
帝国政府的顶层管理，由两个相互制约的专业机构实现。
在这种背景下，小皇帝上位后，即使会犯一些幼稚的错，也会很快洞悉权力运行的真正秘密。
事实上，正是因为类似的原因。简单的去看，大明帝国随后的200多年时间里，一直都是代表正义的朝臣，与代表邪恶的宦官相争；关键是，常常是代表邪恶的宦官占据上风，但是大明帝国始终保持着稳定。
因为政治宣传的原因，我们常常有一种错觉，那就是，宦官都是邪恶变态的， 只有昏君才会重用宦官集团。
其实呢，这只是政治宣传的结果。因为大明帝国的宦官政治，崛起于明太宗朱棣时代。关键是，当时的宦官，也没有让大家失望，因为他们的表现太优秀了。
宦官们的工作，到底进行怎样？在丧失话语权的背景下，史书自然各种贬低、抹黑。
但是有的宦官，成绩实在太过突出了；突出的，已到了谁也无法贬低、抹黑的地步。最经典的就是郑和七下西洋。
宦官郑和七下西洋，堪称人类历史上的奇迹。因为吹起牛X来，什么哥伦布，什么达加玛，什么麦哲伦，与宦官郑和相比，都得靠边站！总而言之，在宦官郑和完成海上壮举之前，这些人还不知道，在什么地方混呢？
关键是，大明帝国全盛时代，还有一个足可以和郑和相提并论的大宦官，那就是侯显。
郑和第二次、第三次下西洋时，侯显始终是郑的副手。
一个人，在郑和下西洋时，能以二号人物存在，真心说，已牛到不可想象的地步了。
只是有一段子是这样说的。世界第一高峰是什么峰，真可谓世人皆知，因为就是珠穆朗玛峰嘛。问题是，世界第二高峰是什么？有多少人知道呢？侯显失败就失败在，他在航海史上，只当过二号人物，所以人们通常只能记住郑和，而不会记住他。
但是，侯显之所以在明代历史上，可以与郑和相提并论，那是因为他在另一个领域的成就，也是空前的。
侯显曾率队远赴藏区三年时间，以他杰出的外交才能，让藏区的宗教界领袖，和他一块到了南京城！
这在中国历史上，绝对是一个划时代的大事。
藏区的宗教领袖，亲自到大明帝国中央政府接受封赏，这是何等重大意义的事，我们可以想象。
后来，印度周边邦国出现纷争，侯显还代表大明帝国去调停，关键是，还调停成功了。
《明史》是这样记载的：十三年七月，帝欲通榜葛剌诸国，复命显率舟师以行，其国即东印度之地，去中国绝远。其王赛佛丁遣使贡麒麟及诸方物。帝大悦，锡予有加。榜葛剌之西，有国曰沼纳朴儿者，地居五印度中，古佛国也，侵榜葛剌。赛佛丁告于朝。十八年九月命显往宣谕，赐金币，遂罢兵。
朱棣死后，侯显还再度入藏，代表大明帝国，在藏区行使主权。 而且，依然干的非常成功。
《明史》是这样记载的：宣德二年二月复使显赐诸番，遍历乌斯藏、必力工瓦、灵藏、思达藏诸国而还。途遇寇劫，督将士力战，多所斩获。还朝，录功升赏者四百六十余人。
侯显的历史功绩，在历史上，只比郑和差一点点。
《明史》是这样记载的：侯显 “ 有才辨，强力敢任，五使绝域，劳绩与郑和亚 ” 。
郑和、侯显绝对是大哥级的人物。
因为他们都是独当一面，远赴万里之外，成功的实现前无古人的成就。
我们现在的问题是，为什么朱棣会把这样重大的、成功了注定会名垂青史的大事，都交给宦官集团呢？
显然是因为他认为，只要给宦官集团机会，他们会表现的比朝臣还优秀；关键是，事实也证明，的确如此！
当然了，郑和、侯景只是那个时代宦官的代表人物。
那个时代，杰出的宦官，可谓一抓一大把。因为，宦官已全面介入了中央、地方军事行政各个领域。
《明史》是这样记载的：盖明世宦官出使、专征、监军、分镇、刺臣民隐事诸大权，皆自永乐间始。
宦官集团的崛起，奠定了大明帝国随后二百多年政治斗争主旋律，那就是宦官集团、朝臣集团互相制约、互相缠斗。
因为内阁掌着话语权，所以我们很容易感觉，这两套班子的争权夺势，就是一场正义与邪恶之争。其实呢，大家都半斤对八两吧。
事实上，大明帝国的宦官，之所以臭名昭著，很大程度上，是因为他们还有一项更重要的工作，那就是监督、检查中央地方的所有权力机构。
换而言之，宦官集团必须得定期给皇帝上报一批违法乱纪、贪污腐败的典型案例。这就让宦官系统，注定臭不可闻了。
因为，宦官一出场，所有的官员都会感觉，这些王八旦又来了。
因为，宦官的工作，就是下来找碴挑毛病；关键是，找到谁的碴、挑到谁的毛病，谁就面临降职、撤职、坐牢、杀头命运。
如果在网络时代，宦官集团从事的这项工作，肯定会有无数网民为他们点赞的。
问题是，当时没有网络，所以宦官集团从事的这项工作，只会让文人集团各种毫无底限的丑化。
当然了，如果在网络时代，我们也相信宦官集团，有可能成为正义的化身。毕竟，有无数网民在监督他们，他们的工作，相对是在阳光下进行。
但是，当时没有网络，宦官集团拥有生杀大权，却是在暗箱中操作，所以，他们很容易被腐蚀的，从而渐渐就是沦为邪恶的化身。
相关内容，我在后面的章节中，会详细分析，这里就不多说了。
我们前面说了，朱元璋构建的权力格局之中，存在两个巨大的漏洞。
第一个漏洞，就是顶层管理，处于一片空白状态中。
这个漏洞，朱棣通过内阁、宦官集团互相制约堵住了。
第二个漏洞是什么呢？

就是政治重心，与军事重心相隔太远。
这个漏洞，通过迁都北平解决了。
欢迎大家关注下一节 朱棣迁都北平点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十六）燕王是如何处理建文遗臣的（下）泪痕春雨 握中悬璧（五十六）燕王是如何处理建文遗臣的（下）齐泰、黄子澄、方孝孺之类的人，之所以被名列奸臣被正法；真心说，主要是因为他们要能力没能力；要实力没实力；要背景没背景；而且又排在奸党名单的最前面。
事实上，有能力、有实力、有背景的人，即使名列奸党之中，朱棣也会网开一面的。
朱棣入南京，夏原吉最初也名列奸党，但是朱棣原谅了他。 更主要的，夏原吉很快成为朱棣的亲信重臣。
朱棣为什么原谅夏原吉，并且愿意重用夏原吉呢？
一方面，夏原吉只是一个副部级官员，在建文帝一系的地位，与齐泰、黄子澄是不可同日而语的。
另一方面，也是因为朱棣认为他非常有才能。所以，他虽然曾积极为建文帝卖命，依然可以顺利过关。
朱棣过江时，派人劝梅殷投降，梅殷割了使者的耳鼻，并且告诉他，我给你留下这张嘴，就是让你传话给朱棣，我梅殷绝不会投降的。
朱棣进入南京，梅殷依然与朱棣负隅顽抗。
后来，终于投降了，但是投降归投降，还是对朱棣不服不愤。朱棣也一时不敢把他怎么样。因为梅殷有一个好岳父，有一个好老婆。梅殷的岳父是朱元璋；老婆是朱棣的妹妹。
两年后，朱棣派人把他谋杀了。
燕王进入南京后，徐辉祖还一度试图率军抵抗，但是迫于大势已去，终于只能选择投降。
但是投降归投降，他们都敢不愿意对燕王低头。
朱棣让徐辉祖写一份自白书；徐辉祖却在自白书上，大书特书自己老爸的盖世功劳，以及和太祖的革命友谊。
朱棣对此虽然非常生气，却终于没敢对徐辉祖下狠手。因为徐辉祖有一个好老爸，还有一个好妹妹，徐辉祖的老爸是徐达；徐辉祖的妹妹是燕王妃，也就是后来的徐皇后。
六年后，朱棣逼徐辉祖自杀了。
我们通常总认为，朱棣对徐辉祖、梅殷很过分。
问题是，这两个人在史书上，为什么会被大书特书、大赞特赞呢？无非是因为他们一直积极替小皇帝卖命，到了大势已去时，依然想逆天改命，继续负隅顽抗；最后彻底失败，依然不愿意对棣低下高贵的头颅。总而言之，他们就是大家学习的忠君楷模。
一个人忠心到了这种境界，他的结局，其实只有死路一条。因为不论哪个统治者，也不可能接受这种人的存在啊。
最简单而言，李世民杀了李建成，如果魏征见到李世民，也是一副苦大仇深的样子，一副誓死不与他合作的样子，我估计魏征的脑袋也会被砍掉的。
只是这两个人，是大明帝国勋贵集团的代表人物；所以，朱棣绝不敢公开正法他们。否则，就凭他们的这种表现，如果公开正法，株连全家，在那种时代也没有什么奇怪的。

李景隆、盛庸、平保儿，都是燕王造反时，最主要的对手。
但是，在燕王上位后，这三个人依然在大明帝国最前排就座。为什么会这样呢？原因很简单，因为这三个人，都是大明帝国军界，举足轻重的代表人物。
如果朱棣敢惩罚他们，大明帝国的军事长官，肯定大都会缺乏安全感的。一切是显然的，如果围剿过朱棣就是一种罪，当年参与围剿朱棣的军事将领多的去了。
在这种背景下，朱棣自然只能尊重他们的权力地位；朱棣这样做的意思很简单，那就是过去的一切，只是历史，现在大家可以重长记忆了。
问题是，燕王终于发现，他们似乎根本不具备代表军界的何去何从。
在这种背景下，这三个人的处境，就比较尴尬了。
李景隆投降燕王后，中央政府开会时，依然坐在人臣第一把交椅上。
燕王为什么这样对他？显然是因为，燕王需要李景隆帮助自己拉拢建文旧臣。毕竟，李景隆在建文时代，是标准的位高爵显。但是，朱棣终于发现，没有李景隆，建文旧臣也会普遍支持自己；所以李景隆的价值就比较低了。
关键是，人们都基于忠君大义，没完没了的喷李景隆。总而言之，他为建文帝效力，先是丧师辱国，后又打开城门迎降。这种人，有什么脸面坐在我大明帝国最前排？这种坐在我大明帝国最前排，成何体统？类似的声音一波比一波高，朱棣只能让他靠边站了。
但是李景隆，一直活到永乐末年。
盛庸投降燕王后，也一度依然身居高位。
但是，天下稳定的太快。所以燕王很快感觉他没有什么价值了。这样一来，盛庸就尴尬到了极点。因为，他以前和燕王打得昏天黑地，这算怎么回事？关键是，死于他手上燕军将领多的去了，甚至而言，张玉都死在他手上。
当然了，公开追究盛庸的过错，是非常危险的。毕竟，当年参与围剿燕王的将领很多；而且杀死过燕军将士的人，也有很多。如果这都是罪，千万别说朱棣神功无敌，再神功无敌也不行啊。
遥想当年，王允、吕布联手，也堪称黄金组合啊。问题是，董卓一系感觉有被清洗的危险，王允、吕布当时就玩完了。
在这种背景下，朱棣只是逼盛庸自杀了；而绝不敢扩大打击面。
平保儿投降燕王后，也是类似于此的。
只是，平保儿活的比盛庸更久一些。但是，最后也是以自杀了事。
自杀，真心说，并不是一种多坏的结局。
自杀，意味着所有的责任，追究到这里，就算结束了！
其实，盛庸、平安如果早早早自杀了。那他们的一生就完美了。
我是说，在大势已去时，在万众瞩目的背景下，选择自杀，但是，千古艰难唯一死，他们终于还是选择了投降。如果他们可以继续保持人生的辉煌，也算个事，却是最后都以被逼自杀了事。
看到平安、盛庸投降之后，依然不免一死，我们总感觉朱棣太苛薄了。
看到我认为平安、盛庸，早就应该自杀了。许多人难免感觉，我评论历史时，太过冷酷。
问题是，老朱的儿子当皇帝，还是老朱的孙子当皇帝，对天下人而言，真有有什么区别吗？
他们当年松一口气，燕王一举杀过南京，战乱估计早就结束了。但是，他们横空出世，于是战争又拖了两年多时间。
在此过程中，又死了多少人呢？
他们鼓动别人卖命抵抗时，各种高大上的理由； 他们杀燕王的将士时，自视代表正义。
现在，大势已去了，他们却选择了投降燕王，继续享受荣华富贵，这叫什么事呢？
站在英雄传奇的角度，他们是英雄，自然有这种选择的权利。
问题是，站在死难者家属的角度，这不是扯呢吗？你们如果觉得燕王是邪恶的，大家就应该牺牲一切与之对对抗到底。为什么轮到你们牺牲时，你们就投降了呢？
如果他们的存在，对于燕王的统治，还有着很重要的价值，这个也许也比较好说。
问题是，在当时背景下，天下一边倒的支持燕王，燕王难免会觉得，有他们不多，没他们不少。所以他们的结局，就比较悲惨了。
说到这里，还得提几个人。
一个是高翔，高翔是政府高级官员；朱棣很欣赏他，并没有追究他的过错，而是希望他会和自己合作。但是，高翔就是一副，我就是死，也不会和乱臣贼子合作的的态度。
朱棣非常生气。于是，他的一条命，自然不能抵消他的罪行了。
还有一个叫景清的高级官员，朱棣也很欣赏他。景清也假装愿意弃暗投明，但是结果呢？他却是想找机会杀朱棣。
朱棣也很生气，于是他的一条命，自然也不能抵消他的罪行了。
我们现在的问题是，李世民杀了李建成后，魏征见到李世民，也是一副，我就是死，也不会和乱臣贼子合作；大家觉得，魏征的一条命，能抵了罪吗？
我们现在的问题是，李世民赏识魏征，魏征却是借机谋杀李世民，被抓了现行。大家觉得，魏征的一条命，能抵了罪吗？
千万不要说，李世民多仁慈，因为多仁慈的封建皇帝，也不会接受这种事啊！
更主要的是，这种罪行，不用上纲上线，随便翻开当时的刑法，它也不是一颗脑袋可以赎罪的事。
铁铉的死，也是类似于此吧。
总而言之，他们在最后时刻，都是一副，我就是死，也不会和你这种乱臣贼子合作的！
基于皇权政治的角度，他们的这种表现，自然是应该大赞特赞的。
但是，抛开皇权政治的角度，他们的这种作法，真心说有点过了。因为说一千道一万，这就是朱元璋的儿子、孙子之间争权夺势罢了；而且也很难说，谁代表正义，谁代表邪恶。
朱棣等藩王的权力，都是在朱元璋生前，通过合法的手段获得。现在小皇帝上位，就要剥夺他们这一切，关键是，还想清洗他们。在这种背景下，朱棣反抗，不能说完全有错吧。
总而言之，相关的争斗，实在上升不到正义邪恶的高度。
在这种背景下，你失败了，相对温和接受失败，真的很难吗？
最经典的就是陈宫被曹操俘虏了，曹操想挽留陈宫，陈宫拒绝了。
但是，我们必须得注意一个事实，陈宫始终没有激烈的言词；相反，还有一种讨好曹操的意思。
总而言之，虽然我一直和你作对，但我并不认为你是坏人；你想杀我就杀我吧，关键是，我也没打算活着；但是，我希望你会注意一下你的形象。
说得具体一点呢，如果你喜欢高唱我们是害虫，我们害虫的歌曲做事，我也没有办法；但是在我心目中，你绝不是这种人。
陈宫为什么会这样呢？原因很简单，那就是他还有老妈，还有老婆，还有孩子。而在那种年代，株连是一种最常见的惩罚方式。如果他的态度相对温和一些，他的一条命，可能就可以赎罪了；如果他的态度非常激烈，可能会把自己全家人的脑袋都交出来。

以前我看过一个故事，一个大哥在临死前，计划要与胜利者，做着绝不妥协的抗争。但是在最后时刻，对方暗示他，你还有老妈，还有老婆，还有孩子，这个大哥终于妥协了。
基于某种大道理去说，这个大哥就是一个软骨头。因为，你竟然为了自己老婆孩子，就向邪恶势力低头。
问题是，这才是闪露着人性的光辉啊。
要知道，这个大哥当时已必死无疑。他以不屈的形象去死，还是选择屈服而死，都是只有死路一条。
只是他选择不屈而死，就会让全家人都跟着他陪葬；如果他选择屈辱一点的死，就可以让全家人都活下去。
在这种背景下，如果一个人坚持说，他会选择不屈而死，我实在有一种欲说还休的感觉。但是，我绝不会敬佩这种人，从来也不会敬佩这种人。
欢迎大家关注下一节 建文帝遗踪之迷点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十七）建文帝遗踪之迷泪痕春雨 握中悬璧（五十七）建文帝遗踪之迷建文帝遗踪之迷，主要由《明史记事本末》中的一个故事构成。
这个故事开篇的大意是说：南京城即将攻破之时，有人告诉建文帝，刘伯温曾给你爷爷留下一个神秘的盒子，并且告诉你爷爷，后世皇帝在危急之时，可以打开！
建文帝打开这个神秘的盒子一看，原来是几副和尚的行头、凭证；并且告诉大家换上和尚的行头，拿上和尚的凭证，从一个叫鬼门的地方，就可以逃家出南京城。
于是建文帝和几个随从，就换上了和尚的行头，从鬼门离开了。更神的还在于，他们到鬼门边，就看到有人在那里等着他们，他们说，是朱元璋托梦给他们，让他们到这里救驾.........。
后面的故事，还很长，大家还想听吗？
就我感觉，一个受过正规教育的人，看到这里，即使还想往下听，也只会把它当做一个扯淡的故事去听。因为，这不是纯粹就在扯吗？
我们现在的问题是，这种扯淡之极的历史内容，为什么会有人相信呢？
就我理解，大约是因为两个原因。
第一个原因，就是朱棣是以地方势力造反上位的。所以帝国在政府在写这段历史，比较尴尬。
我们知道，朱元璋在洪武31年就死了。但是为了抹去建文帝时代的存在，在很长一段时间里，大明帝官方文件中，一直延续洪武纪年。所以建文帝在位的四年时间，分别是换算成了洪武32年、洪武33年、洪武34年、洪武35年。
类似的内容，难免给人一种附会，好像朱棣非常害怕建文帝，所以试图抹去建文帝的一切影响。其实呢，朱棣这样做，主要 是 考虑自己上位合法性的问题。
第二个原因，就是皇权政治，总需要抹煞皇权政治的实质。
皇权政治的实质，就是站队。总而言之，站在你身后的力量强大，你就是老大；站在你身后的力量弱，你即使是老大，也只是一个摆设。
总而言之，站在皇帝身后的力量大，自然是皇帝说了算；如果站在太后身后的力量大，自然是太后说了算；如果站在大将军、丞相、XX王身后的力量大，自然是大将军、丞相说了算。
类似的内容，对皇权的神圣性，多少是一种不可言说的打击。所以，史书就会有意无意的夸大皇权本身的影响力，好像皇帝本身、甚至玉玺、圣旨本身，就有着不可言说的神秘力量。
明成祖上位后，有关建文帝的结局，官方历史是这样记述的。那就是 建 文帝感觉大势已去，于是自焚了。
《奉天靖难记》是这样记载的：允炆欲出迎，左右悉散，惟内使数人而已，乃叹曰： “ 何面目复相见耶？ ” 遂阖宫自焚。
《明太宗实录》是这样记述的：不期建文为权奸逼胁，阖宫自己焚燃。

许多人总觉得，《奉天靖难记》之类的书，是朱棣的御用文人，或是依据朱棣御用文人资料所写，所以根本不可信。
问题是，《奉天靖难记》等书的相关内容不可信，《明史记事本末》中的内容，就更不可信了。
更主要的是，从情理上，建文帝肯定是死了。
最主要的是，就算他真活着，和死了，又有什么区别呢？因为除了给人们提供了一些玄而又玄的故事素材之外，他的存在还能有什么意义呢？
为了证明，建文帝没有死，史书还有很多耸人听闻的历史内容，最经典的就是，朱棣为什么让郑和下西洋呢？ 就是因为有传言，建文帝逃亡到海外了。
《明史》中是这样记载的：传言建文帝蹈海去，帝分遣内臣郑和数辈，浮海下西洋。
这种内容，真心说，那是荒诞不经到了极点，但是因为出自所谓的正史，所以许多人总是津津乐道。
就我感觉，相信这种内容的人，看历史还不如看小说。
因为郑和下西洋，是什么概念？受过现代正规教育的人，相信都知道。
这种空前规模的海上壮举，竟然是为了寻找建文帝？不要说写历史了，就是编故事，这也得有惊人的想象力啊！
问题是，许多时候，历史书中的内容，比小说更有想象力。因为许多时候，优秀的小说还得考虑逻辑、情理；而写历史常常不需要，因为历史作为上层建筑，常常只是想着给人灌输某种观点，至于它是不是经得起逻辑、情理的推论，一点也不重要。
建文帝的生死之迷，之所以被人们吹的神乎其神，主要就是因为在民间故事中，皇帝、玉玺、圣旨，总有着极尽神奇的魔力。
因为类似的原因。因为在许多人心目中，只要小皇帝还活着，就随时就可以爆发出惊人的战斗力。
其实呢，现实的政治斗争，如果没有背后的实力支持，什么皇帝、玉玺、圣旨，那都是用来扯淡用的。
如果背后没有足够的实力，不要说皇帝已输得山穷水、只能隐姓埋名了，就算皇帝还能坐在龙椅上，他也照样啥都是不是。
最经典的就是，燕王兵临长江之时， 建文帝依然坐龙椅上，而且手里拿着玉玺，随时可以发圣旨； 而且整个南京政府还完整的存在着。 更主要的是，南京城为中心的政府军，保守估计也有二三十万； 而且帝国普遍地区，还依然承认建文帝为皇帝。
但是，还有多少人愿意站在建文帝身后呢？
所以，燕王渡过淮河，所过之处，都是望风而降！
在这种背景下，不要说建文帝根本没有机会逃出南京城；就算他有机会逃出南京城，他能干什么呢？
这就好像，你生活在朱棣时代，突然有人对你说，他就是当年的建文帝，他现在需要一笔复国资金，只要你给他的卡里，充值9万9千8；等他复国后，就会你十倍、百倍的回报。
你会相信吗？肯定不会啊。
因为，你说你是建文帝，你就是建文帝了？
关键是，就算你是真的是建文帝，就凭你现在这副德性，以及我充值的9万9千8，你就有机会复国？这不是和我扯呢嘛！
总的来说，皇帝只是一个面旗帜。
秦二世时代，人们找了一个放羊的人（楚怀王），就可以率领大家攻克咸阳城。
王莽时代，人们找到一个放牛的人（刘盆子），就可以率领大家夺取长安城。
朱棣时代，朱元璋的嫡系子孙数以百计，只要反对朱棣的足够多，人们从哪找不到一个皇帝，继续反抗朱棣？
反过来说，如果没有多少人反对燕王朱棣，建文帝活着又能怎样呢？
且不说，逃亡在外的建文帝，根本不敢公开自己的身份，就算他敢公开自己的身份，都不县公安局出动，镇里的派出所，就可以把他解决了。
其实呢，在当时人的眼中，建文帝、燕王之争，也就是狼狈之争，管他们狼吃了狈、狈吃了狼，根本就没有人关心。
正是因为这种原因，所以燕王朱棣渡过淮河，所过之处，都是望风而降；最后兵不血刃的进入了南京城，随后就传檄而定天下了。
建文帝有潜在的支持者吗？其实是没有的。
如果有潜在的支持者，建文帝坐镇南京城，怎么也可以和燕王拼个天地玄黄；如果有潜在的支持者，建文帝死后，肯定会有许多地方挂着他的大旗，与燕王继续缠斗很久的。
从这层意义上，建文帝作为一个政治人物，在朱棣进入南京城那一刻，就已完全失去了意义，他是活是死，他在什么地方，其实已没有任何意义了。
这种事实，对于感觉皇权很神秘的人，大约是难以接受的。
问题是，你生活在朱棣时代，突然有一个人过来跟你说，他就是逃亡在外的建文帝，你会怎么想？你会怎么做？
你虽然未必会到县衙去报案，但是肯定会和他划清界限的。因为这种事，只有两种可能性。
第一、你遇到了骗子，跟他靠的太近，肯定会让骗的。
第二、对方就是逃亡在外的皇帝，但是你跟他靠的太近，就更危险了。因为这事传出去，官府说你是诈骗团伙的骨干，你找谁说理去？至于，官府说你阴谋叛，那就有可能死全家了。
如果你一听对方是建文帝，马上就以为自己捡到了无价之宝，从此就可以走上人生的巅峰，你的智商一定有问题。
因为你敢这样玩，你觉得，当地官差会不会抓你？事实上，不要说抓你了，就是逃亡在外的建文帝敢公开身份（假如他真的逃亡在外了），当地官差也会照抓不误！关键是，抓你们这种人，估计都不用县公安局出面，镇里的派出所，就可以把你们全部解决了。
总的来说，皇帝只是一面旗帜。
他的价值，是看愿意站在这面旗帜下的人有多少。
如果没有多少人愿意站在这面旗帜下，不要说他逃亡在外了，就算他在皇宫之内，他也狗屁都不是。对此，只要看看那些傀儡皇帝就可以了。
建文帝的历史，就这样结束了。
但是在此过程中，大家显然发现了一个问题，那就是朱元璋留下的政治格局，并非没有漏洞，相反他有两个致命的漏洞。
第一个漏洞，那就是皇帝的权力太大了，它是非常危险的。
皇帝的权力太大，必然会产生一个问题，那就是当皇帝的能力、经验，不具备管理国家时，却偏偏要任着性胡来时，什么力量可以制约他？
对于这个漏洞，朱棣上位后，必须得想办法解决。
因为，这种漏洞意味着，以后的小皇帝，只要能力不够，或是有能力，却不愿意好好工作，帝国随时有崩盘的风险。
欢迎大家关注下一节 内阁制度的建立点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》

扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十三）燕王称帝泪痕春雨 握中悬璧燕王进入了南京城，关键是，小皇帝还死了。
所以，6月13日，投降燕王的政府官员，就纷纷劝燕王称帝。那一天，朱棣刚刚进入南京。
面对大家的这种劝进，燕王说了，我这次前来，只是为了清君侧。现在君侧清完了，我就要率军回驻地了。
6月14日，投降燕王的官员，继续劝燕王称帝。
燕王还是那一套老词。总而言之，我只是前来清君侧，我德不够，才也不够，哪敢奢言称帝呢？大家应该挑选一个德才兼备的太祖皇帝子孙，至于我嘛，实在不敢当此大任。

6月15日，大家又劝燕王称帝。总而言之，这个皇帝说什么也得您来当啊。
燕王再次拒绝。
这次，因为燕王的小弟，也集体参与劝进。所以在劝进时，难免会说，我们知道，您不稀罕当皇帝，问题是，我们跟着您出生入死这么多年，都也想着跟您名垂青史啊。您不当皇帝，我们算什么？遥想当年，人们劝刘秀、刘备称帝时，就是用这套说词。
但是，燕王依然拒绝。 总而言之，你们想名 垂青史，我也想名垂青史啊。 我本是忠心可表天地，一心为国为民的大忠臣； 面对奸臣的迫害，我开始计划 学习岳武穆，宁死也不反抗的。 但是，我忽然想到，我这样做，其实也是自私到了极点； 为了自己的虚名，就任由昏君、奸臣破坏太祖皇 帝苦心创立的大明帝国，这叫什么事呢？
总的来说，岳武穆从忠君大义上，自然是值得人们敬仰；但是从国家、民族、百姓的角度说，岳武穆真心说，那就是大节有亏的。因为岳武穆当时就应该清君侧、立明君，中兴大宋帝国；如果是这样，我们大汉民族，哪会让野蛮民族欺负二百年呢？
总而言之，大家千万不再逼我当皇帝了。我现在已是瓜田李下，不知如何自证清白了，你们再这样逼我，我恐怕只能一死以证明自己起兵，根本没有任何私心了。
6月16日，大家再次集体劝燕王称帝，而且都是一副，您要是不称帝，我们就跪在地上， 永远也不 起来的样子。
但是燕王依然拒绝。
总而言之，我率军前来，本来是为了清君侧；如果我事后爬上了皇位，我这一片可表天地的忠心，难免会被世人误 解 。总而言之，你们千万不要陷我于不义之中。如果你们为我好，就好好推举一位德才兼备的皇族成员，然后咱们共同完成太祖皇帝未完的事业。
白乐天有诗云，周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时，若是当年便身死，千古忠奸谁人知？
我这一片可表天地的忠心，相信上天会知道，相信你们也会理解，问题是，众多无知的世人呢？或是后世迂腐的文人呢？
我现在，处于这种不能自证清白的境界，常常都想着一死，以证明自己的清白。现在，如果在你们的逼迫下，爬上了皇位，我还如何自证明清白呢？
再总而言之，你们全起来吧！不论你们跪多久，我也不会接受你们的这种不情之请。
6月17日，大家再次集体劝燕王称帝。
总而言之，为了大明帝国，为了天下苍生，希望您一定得当这个皇帝。遥想当年，如果大唐太宗皇帝只想着这些小节，哪会有大唐帝国的鼎盛呢？
您的忠心，除了别有用心的坏人，谁会怀疑呢？
您现在的忠，其实就是小忠，而且是非常自私的行为；因为您只想着自己的名节，全然不顾大明帝国的根本利益。
现在，全天下，八十岁的老奶奶、七八岁的小朋友，都知道如果您不出来当这个皇帝，大明帝国随时会再度陷入混乱的。您现在，竟然只想着自己的名节，真心说，太不应该了！
如果因为您不称帝，大明帝国再度陷入混乱之中，您觉得，您对得起天下百姓吗？关键是，您百年之后，见到太祖皇帝，真敢说自己内心毫无愧疚吗？
再总而言之，您如果不想成为千古罪人，您就不要再推辞了！
再总而言之，我们代表全天下渴望和平的老百姓，再次劝您一定要当这个皇帝！
话说到这里，燕王算是答应了称帝。
总而言之，我这一片可表天地的忠心啊。相信上天会知道，相信世人会知道，相信后世会知道！
如果不是为了大明帝国，如果不是为了天下百姓，如果不是为了让我已死的老爸，可以在地下安心长眼，我说什么也不会让自己处于这种嫌疑之地的。
就在燕王计划到皇宫，举行登基大典时，有一个人站出来对燕王施礼。
燕王看此人气度不凡，就示意他讲话。那个人说，在下翰林院编修杨荣！我想借问您一句，您现在计划去拜祭太祖皇帝吗？
杨荣这个名字，此时还平淡无奇，因为他只是一个处级官员；在京城之内，处级官员有多少，大家可想而知。
但是日后的杨荣，端是大名鼎鼎。
听到杨荣这句话，朱棣马上发现，这才是真正的高手！人生都是戏，一切看演技。在戏演到如此高潮的阶段，突然变调，多少有些让人感觉突兀；而杨荣突然送来一个如同天籁之音的合声，这场戏就可以顺着高潮，继续高涨，然后缓缓降下来了。
要知道，这都不是事先采排好的。这得是何等的高手，才能应情应景的，做出这种配合啊！
于是燕王赶忙微笑着回答说，是的，我正计划先拜祭一下我的老爸！
在朱元璋墓前，朱棣继续做着表演。
总而言之，我只是过来清理奸臣，但是没想到，我大侄子，竟然自焚了。真心说，我对不起您的嘱托，没有照顾我的好大侄子，让他走上了邪路，更让他死于非命了。
现在，大家都希望我继承您未完的事业，但是我真心感觉，自己道德、才能差得太远……..。
就在此时，下面万岁、万岁、万万岁的欢呼声，已打断了朱棣的讲话。
万岁、万岁、万万岁，这种声音响彻了云霄，似乎就没有停下来的意思。
看来，天意如此，更是民心所向。
过了良久，朱棣挥了挥手，这声音渐渐停歇。
于是，朱棣又对自己老爸说，我虽然道德才能不够，但是我一定会尽自己所能，完成您未完的事业！
于是，万岁、万岁、万万岁的声音再度响起。
然后，在大家的搀扶下，朱棣坐上了，只有皇帝才能乘坐的专车。
在沿途军民，万岁、万岁、万万岁的欢呼声中，朱棣走向了皇宫。于是，新一代的大明太宗皇帝，就此正式诞生了。
这场戏，演的堪称完美。
但是，在后世丑化燕王的内容中，燕王哪会这样演戏呢？
在丑化燕王的内容中，燕王就是高唱着我们是害虫，我们是害虫的歌曲在前进；甚至而言，燕王就是让人拿着一份请愿书，叫大家都过来签字；总而言之，过来签字的人，一人发三个大馒头，敢拒绝签字的，现在就杀你全家！

于是，一天之内，这份请愿书上，已密密麻麻写满了名字。
看到燕王如此无耻的行径，有一个大哥就说了，别说给我三个大馒头了；就是把金山银山搬到我面前，我也不会给你签这种字的；不要说杀我全家了，你就是诛我九族，甚至诛我十族，我也不会在上面签字的。因为，无耻的表演，我看多了，但是你们这种无耻的表演，我还是第一次看到！
朱棣一看，当时就火了，总而言之，出来混，说话就得算数；说杀你全家，就杀你全家；关键是，你想死十族，我现在也成全你。于是一通大刀砍下，这个大哥亲戚朋友，因此就死了800多个。
不知道，我们没有注意到，在文艺作品中，甚至在政治宣传中，反面人物都是把坏人两个字刻在脑门上，而且一脸的邪恶变态的笑容，关键是怎么看，也是脑残弱智的样子。
为什么会这样处理呢？显然是因为这样处理，更容易引起人们的共鸣！
一切是显然的，看着这种内容 ，人们的情感更容易得到渲泄。
如果反面人物写得比较真实，人们难免会从他们身上看到自己的影子，毕竟，普通人只是环境的产物，如果失去外界的制约，谁也不敢说，自己的道德有多高。
如果反面人物不是那种戏剧性的坏，人们在恨他们、骂他们的时候，就难以得到尽情的发泄。
不知道，我们有没有注意到， 只要历史资料比较充足，我们通常就会发现一个怪事，那就是，各大政治集团所写的历史，其实都是好人、坏人大战的故事。
如果有区别，只是好人、坏人的脸谱 互 换了。
总的来说呢，在燕王一系写的历史中，燕王就是一个大英雄；更难得的是他拥有一颗仁慈爱民的心；而建文帝一伙呢，就是一群邪恶变态的人渣，而且低能弱智。
按这种套路写历史，本来是有历史传统的。
但是，随着朱棣一系的统治越来越稳定。大家渐渐发现，类似的宣传，它是有问题的。因为按这种内容描述，实在就是造反有理、革命无罪啊！而在皇权时候，怎么可以宣传这种反动思想呢？
欢迎大家产注下一节 燕王的形象 为什么会越变越邪恶点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十四）燕王的形象 为什么会越变越邪恶泪痕春雨 握中悬璧（五十四）燕王的形象 为什么会越变越邪恶在明初的官方史书中，建文帝有邪恶变态呢？就 如同星爷电影中的台词所言，强奸过老母猪！
文言文是这样写的。 常服淫药，药燥性发，血气狂乱，御数老妇不足，更缚牝羊母猪与交。荒眈酒色，昼夜无度。《奉天靖难记》当然了，在这个邪恶变态的建文帝逼迫下，燕王只能按照太祖皇帝的祖训，替天行道了。
类似的描写，虽然天雷滚滚。但也不是什么新鲜套路。
两晋南北朝时代，乱臣贼子上位后，通常都是按这种套路描写小皇帝的。因为类似的原因，我们难免感觉，两晋南北朝时代盛产邪恶变态的小皇帝。
其实呢，类似的内容，与建文帝喜欢强奸老母猪，也就是五十步与百步之别。如果我们真把这种内容也当真，看历史还不如看小说，因为写小说，也没有人敢这样写啊！因为，这不就是扯呢嘛！
三国两晋南北朝朝代，王朝如走马灯一样更替；乱臣贼子那是你方唱罢我登场，所以这种编史套路，就成为一种经典的范本；关键是，也没有人对此提出异议。
但是，明代的官僚政治，已高度成熟了。
所以有文化的人，渐渐就发现一个问题。那就是，燕王说一千道一万，他也是一个乱臣贼子弑君上位啊；如果史书还以皇帝邪恶变态，乱臣贼子替天行道的套路去写，肯定会教坏人心的。
因为这种政治宣传成了主流，以后哪个乱臣贼子想造反，直接给皇帝按个邪恶变态的帽子，然后就可以霸王硬上弓了。关键是，后来的大明皇帝，有几个不是因为宠信宦官，而弄得天下人不敢言而敢怒呢？
所以，等燕王一系统治稳定后，就有人开始给建文帝平反了，并开始大肆美化忠于建文帝的人。
要知道，类似的行为，都得到官方认可，甚至是官方主导的。
随着类似的内容越来越多、越来越详细。人们难免会发现，燕王朱棣就是一个乱臣贼子，而且还是一个大坏蛋。于是，在民间，公然丑化燕王朱棣的内容，也越来越多起来；而且把燕王丑化到了无以复加的地步。
这些肆意丑化燕王朱棣的内容，表面一看，自然是大逆不道的！
因为肆无忌惮的丑化大明太宗皇帝，这是什么性质的事？要知道，当时大明帝国皇帝，都是太宗皇帝的嫡系子孙啊！
但是深入一想，这种历史的三观，绝对正确，而且妥妥的都是正能量。
因为类似的内容，显然是告诉大家，乱臣贼子就是邪恶的。不要说乱臣贼子不会成功了，就算乱臣贼子成功了，路上行人口似碑，也会把他钉在历史耻辱柱

上。
关键是，随着历史的变迁，类似的宣传，已不会对大明太宗皇帝的子孙合法性、权威性，构成任何威胁了。所以，官方自然不会严禁这种看似大逆不道的史书。
在这种背景下，明朝中叶时，民间就开始流行，各种肆意丑化燕王朱棣的历史书。
最著名的两部史书是《立斋闲录》《革除遗事》。
这两本书都是半官方性质的，因为它都是政府官员，以私人身份所写。
毫不夸张的说，我们现在广为熟知的，燕王邪恶变态的内容，主要是源于这两本书。
但是，这两部书的史实性有多高呢？
就我感觉，这两本书，更象是两部三流的小说。
因为它里面的内容，写的太栩栩如生，也太戏剧性了。
更主要的是，整个情景通常都是这样的，那就是燕王高唱着，我们是害虫，我是害虫的歌曲在作坏事；而且开口闭口就是，你们这些正义之士，竟然敢和我这种大坏蛋作对，我一定要让你们知道，我这个大坏蛋到底有多坏。
其实呢，这不是扯呢嘛？因为这就不是正常人的作事方式。
对此，我们只看看那些开黑店、图财害命，还卖人肉包子的江湖好汉，是怎么做事的，就可以知道了。
因为一个人再坏，也会开口闭口的说，我们可是大好人！
关键是，这样扯得久了，看到开黑店、图财害命、还卖人肉包子的江湖好汉死了，读者也难免会感觉有一种说不出的难过。
朱棣进入南京时，实际控制范围，到底有多大呢？
说破了天，也是就控制着河北、河南、山东、安徽、江苏五个省罢了。事实上，燕王控制的范围远没有这样大。
其它地方呢？现在还需要的站队。
换而言之，其它地方都愿意接受燕王，燕王就可以兵不血刃的接管整个天下；如果其它地方都不愿意接受燕王，燕王距离征服天下的距离，还有十万八千里。
对此，我们看一张历史地图，大约就可以知道。
本图，转于《中华版图》大全，感谢作者的精美地图。
之所以打上公众号的水印，是系统自动生成，并无剽窃之意。
现在的燕王，如果不能让天下人普遍接受。
哪个地方，打着保卫小皇帝的旗号，也可以成为一块割据的地方。
甚至而言，燕王控制的范围内，突然有人高举保卫小皇帝的旗号，也会出现众多割据的地方。
也许有人会说，现在小皇帝死了。
小皇帝死了，怎么了？只要反抗的人足够多，从哪找不到一个皇帝呢？货真价实的太祖皇帝嫡系子孙，现在多的是。只要人们需要，拥戴谁不行？

遥想当年，项羽一伙造反，找了一放羊的，这个放养的人，马上就成了天下共主；再遥想当年，王莽篡位，大家找了一个放牛的人，这个放牛的人，马上就成了皇帝。
总而言之，说你们现在有多少同志吧？同志足够多，皇帝从哪也可以找一下。
反过来说，没有足够多的同志，就是货真价实的小皇帝坐在那里，也啥用都没有。最经典的应时，建文帝坐在南京城内，也无法阻止南京城为中心的数十万军队，都纷纷倒向燕王朱棣一边。
从这层意义上，按正常的逻辑，燕王肯定是高呼，我是一个大好人！我来到这里，就是为了救民于水，就是为了中兴大明帝国。
然后呢，自然是建立各种统一战线，拉拢各种政治势力的代表人物，尽快构建起一个稳定的、以他为中心的大明帝国。
在这种背景下，燕王行事的逻辑，以及做事的方法，自然就是官方史书所写的那样。
总而言之，先把建文帝的同党都抓起来，然后定性他们是奸臣；然后把他们清理出局。
再然后呢，用各种方式，标榜、宣传自己代表正义、代表公理。让更多的人愿意接受自己的统治。
而民间丑化朱棣的故事中，朱棣的行事逻辑大约是这样的。
总而言之，我就是一个大坏蛋，我就是一个邪恶变态的人；你们敢不服我，我就会用最变态的、最邪恶的方法收拾你们。
看史书，凡是看到这种内容，我第一个本能就是，这应该是政治宣传，因为这就不是正常人的行事逻辑。
以前，我也相信，政治舞台上有这种人；因为翻开史书，这样的人太多了。
但是，网络时代，近现代历史资料空前丰富详细，所以我渐渐发现，类似的内容不是童话故事，就是政治宣传。
因为，翻看详细的一手历史资料，你会发现，不要说政治舞台上混的大哥们了，就是黑社会上混的大哥们，混到一定层次，也没有这样玩的。
更主要的是，你看到的历史资料只要足够多，自然会发现，那些在传统史书中，高大上、伟光正的人物，在一些史书，竟然也是唱着我们是害虫，我们是害虫的歌曲在作事；相反，我们从前熟悉知的反面人物，反而都是为了国家、为了人民在作事。
其实呢，只有最底层的滥人，才总喜欢摆出一副，我是大坏蛋的样子。
因为底层的滥人，缺乏足够的资源，他们只有用这种下三滥的方法与人竞争；而且这种方法，通常是有一定价值的，因为与他们竞争的人，通常都是缺乏足够资源的人；面对他们这种玩法，难免会表示退缩的。
进入一定层次，人与人竞争时，凭借的都是背后的资源；而想拥有足够多的资源，你就得学会装成个文明人。否则，还怎么与人合作呢？
看最基本的历史事实，我们大约可以知道，朱棣之所以称帝，是因为接连好多天，大家反复劝进，朱棣三推六让，让了又让，最后实在没有办法，才爬上了皇位。
但是，在各种充满戏剧性的故事中，朱棣称帝的过程，那就是拿着带血的刺刀，公开逼迫别人劝进；总而言之，你们不劝我称帝，我就杀你们全家。
其实呢，大家是不是支持朱棣，早已用脚投票了。
如果在家都不支持朱棣，朱棣靠什么轻轻松松渡过长江；靠什么轻轻松松进入南京城；又靠什么轻轻松接管南京城；更靠什么轻轻松松接管整个大明帝国？
在此过程中，肯定有许多人，是迫于燕王的武力。
但是不论他们是心悦诚服，还是迫于武力；在这种背景下，大家都公开劝燕王称帝，是一种自然而然的行为；在这种背景下，就算燕王一再拒绝，他们也会一而再，再 而 三的劝燕王称帝。
在这种背景下，如果说燕王还需要拿着带血的刺刀，强迫大家拥戴自己称帝，也未免把历史当童话故事去写了。
从这层意义上，大明帝国官方所写的历史，虽然溢美过甚，但是它更接近事实；因为在相关的记载中，大家都是正常人的行事逻辑；而那些丑化燕王的历史内容，多少是只是一些故事段子，因为在相关记载中，大家就都不是正常人。
欢迎大家关注下一节 燕王是如何处理建文遗臣的（上）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十五）燕王是如何处理建文遗臣的（上）泪痕春雨 握中悬璧（五十五）燕王是如何处理建文遗臣的（上）说到方孝孺时，大家非常熟悉的故事，大约是这样记述的。
燕王恳求方孝孺给他写即位诏书。但是方孝孺拒绝了；于是燕王以灭九族威胁方孝孺，方孝孺就 大 义凛然的说，你就是诛我十族，我也不会给你写这个即位诏书的。
于是，燕王诛了方孝孺十族，方孝孺的亲朋好友，因此死了800多人。
这个故事，显然缺乏基本的可信度。
因为燕王起兵，就是清君侧的旗号进行。而燕王公布的奸臣名单中，方孝孺的排名，从来都是排在前三位的。
燕王进入南京，竟然恳求方孝孺写即位诏书，这是哪跟哪的事啊？
当时，整个南京城、甚至整个天下的人，都公开表示希望燕王上位。
不管他们这样做的原因是什么，但是有一点是可以肯定的，大家看到的，就是天下人都自发的拥戴燕王上位。
在这种背景下，燕王真需要方孝孺的拥戴吗？
关键是，方孝孺拒绝拥戴燕王，燕王就以诛九族威胁他，岂不是自己打自己脸吗？
因为在这种背景下，不论方孝孺会不会妥协；燕王也等于用实际行动告诉天下，大家之所以拥戴他上位，就是因为害怕他杀自己全家。
所谓方孝孺说，你杀我十族，我也绝不会屈服的，那不过是皇权政治的宣传罢了。
类似的内容，只是为了证明，为了忠于皇帝，死个全家算个毛啊？甚至是死个三族，也不是啥事；诛个九族，咱也不怕！
抛开皇权政治的宣传，方孝孺的那种所作所为（如果真的存在），真心说恶心到了极点？因为他的亲戚朋友，招他了，惹他了？他说句软话，他们就可以全活下来；他非要死犟到底，直接就让他们全死了！
也许有人会说，这是大义所在！问题是，大义个屁啊？朱元璋死了，应该由他的儿子继承家产？还是应该由他孙子继承家产，真有什么了不起的区别？
你认为这是大义，你愿意为它而死，那是你的事；你非要拉着亲戚朋友一块死，这算啥事呢？
事实上，皇帝、燕王之争，根本就上升不到什么大义所在。
如果燕王是邪恶的化身，那追随在燕王身后的人，都算什么？投降燕王的人，又都算什么？史书说起他们时，绝大多数，也都是妥妥的正面形象啊！
最简单而言，说起三杨、夏蹇，那都是一代名臣的形象。

[注]：三杨是指内阁大学士杨士奇、杨溥、杨荣；夏蹇，是指户部尚书夏原吉；吏部尚书蹇义。
建文帝的遗臣，是一个非常庞大的利益群体，朱棣必须得取得他们的支持、信任。否则，他这个大明皇帝的社会基础，就会非常虚弱，也会非常狭窄。
因为类似的原因，燕王上位后，马上就挑选了七个机要秘书，这七个机要秘书，全是建文帝的遗臣！
这七个机要秘书，那可是非同小可的人物。
因为这七个机要秘书，构成的新权力机构，就是传说中的内阁！
因为，当时的内阁制度，还没有高度成熟，所以这七个人的品级比较低，但是他们权力、地位，那可是举足轻重的。因为大明帝国的重要决策，都是他们协助朱棣完成的。
这七个人，分别是杨士奇、杨荣、解缙、胡广、金幼孜、黄淮、胡俨。
后来随着内阁制度日渐成熟，这七个人的地位，那是越来越重要；尤其是杨士奇、杨荣，在朱棣死后，已和宰相的界限，变得越来越模糊了。因为他们处于权力枢纽，又是元老重臣。
而随后不久，又有两个建文旧臣，成为大明帝国重要的权力者。他们是吏部尚书蹇义；户部堂书夏元吉。
大明帝国没有宰相，吏部主管人事，户部主管财政；他们的地位有多高、多重要，我们可以想象。
朱棣这样做的意思非常简单，那就是，他对建文遗臣没有任何猜忌的意思。总而言之，过往一切，早已是过眼云烟。只要你们愿意为我服务，我也会重用你们的。
朱棣这样做的意思非常简单，那就是他希望新成立的中央政府，有众多举足轻重的代表人物，可以代表建文遗臣的利益。因为只有这样，才能让数量庞大的建文遗臣，安心接受自己的统治，也愿意忠于自己的统治。
当然了，朱棣这样作，还有一个很重要的意图，那就是牵制、削弱功臣集团。
功臣集团虽然势力强大，但是帝国的权力中枢，却全是建文遗臣；功臣集团在新政权的实力、影响力，自然会大打折扣。
从类似的人事任命，我们可以看出来；朱棣拉拢建文遗臣，是多么不的遗余力吧。
也许有人会说，既然如此，朱棣为什么还要杀齐泰、黄子澄、方孝孺呢？这原因也太简单了吧。朱棣起兵，就是以清君侧为名的，而当时所说的君侧，就是他们啊！
如果这样记述历史，估计没有人会觉得燕王邪恶变态。
问题是，燕王是通过弑君上位的乱臣贼子；如果写在历史书上，还是一个正面形象，这多少会教坏小朋友的。
所以，史书必须得做一些艺术的处理。
那就是不断美化建文帝，不断美化忠于建文帝的臣子。
所以，忠于建文帝的臣子，在明朝中叶，都被不断拔高。而朱棣的形象，也被不断被抹黑。
皇权时代的许多事，就不能细抠，因为细抠下去都是血淋淋的。
最简单而言，在皇权政治时代，被砍头，并不是多可怕的惩罚。因为同样是死罪，比砍头可怕的处决方式，那是多的去了。
更主要的是，皇权时代有诛连制度。诛连制度的存在，意味着许多犯人的亲属，不论他们多无辜、也不论他们是妇女儿童，还是老头老太太，都有可能受到牵连。
而齐泰、黄子澄、方孝孺所犯的罪行，在朱棣等人眼中，肯定都不是砍头就能赎罪的；更不是他们自己一条命，就可以赎罪的。
如果史书只是简单的写一句，朱棣千对他们施以了极刑，而且杀了他们全家，相信没有谁会觉得朱棣多邪恶变态，因为这在皇权政治下，这就不是什么新鲜事；至于说，朱棣只杀了他们家的成年男子，老幼妇女都免于死罪，人们难免还会觉得朱棣也算有人情味。
问题是，如果细分析，或是添油加醋的描写，那可坏事了。至于在给朱棣配上许多邪恶变态的表情，谁也会觉得朱棣就是一个魔鬼了。
朱棣是怎么对待建文帝遗臣的？
我觉得，最好的方式，就是看那些人所共见的基本事实好了；至于各种耸人听闻的细节描写，史书那么一写，我们那一看就可以了。如果过多的关注这类内容，我们看历史，就很容易带上有色眼镜。
我这样说，并不是意味着我认为，朱棣就是一个什么大好人。毕竟，身怀利器，杀心自起，朱棣拥有尽于无限的权力，即使不带有色眼镜去看，他的许多行为，可以说是非常克制的，但肯定也是非常残暴的。
而这一切，并不是朱棣独有的特色，是所有封建帝王共有的特色。
汉武帝因为怀疑有人对他施法诅咒，于是一通大搜捕下来，杀了好几万人。 最后，太子、公主、丞相、王侯，都也死于其中。
《白话资治通鉴》是这样记述的：于是百姓们相互诬指对方用巫蛊害人；官吏则每每参劾别人为大逆不道。从京师长安、三辅地区到各郡、国，因此而死的先后共有数万人。
石德害怕因为自己是太子的老师而受牵连被杀，便对太子说：“先前公孙贺父子、两位公主以及卫伉等都被指犯有用巫蛊害人之罪而被杀死，如今巫师与皇上的使者又从宫中挖出证据，不知是巫师放置的呢，还是确实有，自己是无法解释清楚的......
如果说汉武帝以残暴著称，而光武帝是以宽容著称的。 但是，我们看看光武帝是如何杀人的？
光武帝因为讨厌纵横之士游走于王府之中；于是就展开大搜捕，最后杀了上千人。
《白话资治通鉴》是这样记述的：当时禁令还不严密，诸侯王全在京城，竞相博取声誉，招揽宾客。.......光武帝大怒....。于是下诏在全国各郡县搜捕诸侯王的宾客，加之互相牵连，诛杀者数以千计。
魏明帝并不是多凶恶的人。
但是有一次，魏明帝和小老婆外出，告诉手下，绝不可以让他大老婆知道；但是依然被他大老婆知道了。魏明文帝就很生气，于是当天在他身边的人，只要涉嫌泄密，就都被砍了头，一共杀了十几个人。
《白话资治通鉴》是这样记述的：明帝游逛后花园，尽兴欢宴，郭夫人请让毛皇后参加，明帝不准许，并下令左右的人不得泄漏。毛皇后知道了这件事，第二天问明帝说：“昨日在北园游乐欢宴，高兴吗？”明帝因左右的人泄漏出去，一连杀了十几人。

总的来说，从最基本的历史去看，朱棣显然是一个理性的、有着人君气度的人。这样一个人，在做事的时候，怎么可能会唱着我们是害虫、我们是害虫的歌呢？
齐泰、黄子澄、方孝孺之类的人，之所以被名列奸臣而且正法；真心说，主要是因为他们要能力没能力；要实力没实力；要背景没背景；而且又排在奸党名单的最前面。
事实上，有实力、有背景的人，即使名列奸党之中，朱棣也会网开一面的。
欢迎大家关注下一节 燕王是如何处理建文遗臣的（下）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十一）饮马长江 千里大跃进泪痕春雨 握中悬璧燕王为什么敢制订这种冒险的战略呢？
据说是因为有太监告诉燕王，南京防务空虚。所以燕王才这样玩的。
其实呢，这显然是后来为了丑化太监才编出的说法。因为燕王发动的这场战争，绝非一场千里奔袭的战争，而是一场大规模的运动战。
我们必须得知道，燕王用了一个月时间，才越过真定、济南防线；用了半年时间，才打到长江边。
如果单纯的因为南京防务空虚，以这种速度杀到南京城下时，黄瓜菜也凉了。
朱棣敢这样玩，显然是因为他渐渐发现，在大家眼中，叔侄之争，也就是狼狈之争，谁胜了，又能怎样呢？
大家希望的，是赶紧结束这场战争。

千里大跃时的战略，最大的一个问题，就是后勤的问题。
这样一玩，你的后勤，肯定无法从大后方获得了。
你率领的野战部队，大举从真定、济南的空隙中越过，盛庸、平保儿也许不敢正面拦截；但是你的后勤物资，也想从这里越过，那也真当盛庸、平保儿所率的数十万军如无物了。
如果大家在政治上，都倾向于小皇帝。
燕王敢这样玩，肯定就是在作死！
因为10多万军队，越过几十万的敌军封锁线，直接深入敌人的大后方，后勤怎么保障？
如果敌人的大后方，对你并没有深深的恶意，你的军队深入敌人大后方，随便派一些军队，就可以让当地政府、百姓，给你提供足够的粮草。
否则，你用于筹集后勤物资的军队太少，肯定无法获得足够后勤物资；如果你用于筹集后勤物资的军队太多，也许可以获得足够的后勤物资，但是用于作战的部队，就会变得很少。
在没有政府驻军的地区，当地官员、百姓，突然看到敌军征集后勤物资，他们会怎么做呢？
通常只能配合！
因为敌人全副武装，不服就拿刺刀说话，大家不配合，还能怎样呢？
问题是，敌人征集后勤物资的军队来了。你们就乖乖配合，这是什么性质的事？从大道理讲，这就是通敌啊！
问题是，从小道理上讲，这是帝国政府失职的结果啊。帝国政府养兵上百万，现在却让敌军杀到大后方了，敌军拿着带血的刺刀，要求我们提供后勤物资，我们怎么拒绝？拒绝人家，人家上来就是一刺刀；或是来个屠村、屠城，算谁的事？
问题是，配合敌人，它也是有层次的。
第一个层次，那就是在逼迫下配合。
第二个层次，那就是半推半就的配合。
第三个层次，那就是主动配合。
第四个层次，那就是积极配合。
现在就看，大家普遍是在哪个层次上配合了。
不同层次的配合，会直接影响敌军在后方的军事行动。
一切是显然的，如果大家都是在逼迫下配合。南下的10多万燕军，想获得足够的后勤保障，那可不是一般的难度；最后折腾来折腾去，恐怕大多数兵力，都会忙于筹集后勤。
更主要的是，大家都是在逼迫下配合，敌人在筹集后勤物资时，难免会出现大量的暴行，而这种暴行，更会增加他们筹集后勤物资的难度。因为大量的暴行出现，难免会让大家感觉，敌人来了，就是鬼子进村了！
如果在家都是半推半就的配合，结果就不一样了。
因为在此过程中，燕军就相对容易获得后勤物资，而且不会出现什么暴行。相反燕军还可以通过各种承诺，让大家积极配合自己。
总而言之，我们这是一项正义的行动，等我们胜利了，绝不会忘记大家现在提供的帮助；再总而言之，为了帝国的根本利益，为了早日结束这种内战，希望大家积极支持我们。甚至而言，当时就会填写各种收条、借据、表扬信、军功章；总而言之，我们胜利了，这都是你们曾经为我们奉献过的信物。
进入这个层面，大家就很容易主动配合了，甚至是积极配合。
虽然在配合的时候，大家依然会是一副被敌人逼迫的样子，但是具体怎么回事，只有他们自己最清楚。
如果大家都主动配合、积极配合，结果就是，叛军千里大跃进，却不会受到后勤的困扰；政府军在大后方作战，却动则受到后勤的困扰。
因为，大家对燕王并没有深深的恶意。
所以，燕王深入政府军的大后方，不会被后勤问题困扰，接下来的事就好办了。
驻扎在真定、济南的盛庸、平保儿，看到这种变化。应该怎么办呢？
进入这种状态，官僚政治的弊端就显现了。
一切是显然的，燕王率军大举南下，你也率军大举追击，在这种背景下，如果中了燕军的调虎离山之计，让燕军突破真定、济南防线，算谁的事？
类似的行动，肯定得请示中央政府；而中央政府还得远隔千里判断事情的性质；这样一来一往， 政府军的行动，都会慢上半拍的。
关键是，政府军随后的战争，就会离开自己熟悉的阵地、熟悉的作战方式；进入一个个全新的战场，面对各种全新的战争模式。
在这种背景下，政府军的兵力优势，就无法体现出来了。
在真定、济南、保定、北平有限的战略空间内，政府军的兵力优势，相对容易保持。
因为在这种背景下，燕军再会声东击西，再会逐个击破，它也只能在一个非常狭小的空间内进行。
而燕军千里大跃进，无形中将这个战略空间，扩张大了数倍。
以前，真定、济南两大集团军，处于一个非常有限的地理空间内，还无法实现战略协作，让燕军抓住机会逐个击破。
现在，处于一个空前广阔的地理空间，他们之间的战略协作，就更加困难了。
这种大跨度的、大规模的运动战，政府军的节奏，明显跟不上。
燕军的指挥是一元的，燕王一声令下，想到什么就做什么；政府军的指挥，哪能玩的这么洒脱呢？
腊月12日，燕军从北平出师。
3月9日，平保儿所率的军队，才终于追上燕军了。
此时，燕军已离开北平快4个月了；也到了达了远离北平1600多里的宿州；这里距南京，只有600多里了。
随后一个多月时间里，燕军的日子，那是过得无比艰难。
淝水之战，燕王手下第一悍将王真战死。
小河之战，燕军大败，燕王也差点死于战场上。
齐眉山之战，燕军再次大败。
接连的失败，让燕军都丧失了继续南下的信心。在一次军事会议上，与会的高级将领，竟然有多一半表示，继续南下实在太危险了。
面对此情此景，燕王当即表示，谁认为南下太危险，可以留下来，也可以退回去，但是我肯定会继续南下的！
一听燕王这种说法，大家马上齐声表示，愿意追随燕王继续南下。
总的来说，燕王所率的团队，是当时 最顶尖的团队，所以经过一番犹豫之后，还是决定在逆境中继续狂赌下去。
毕竟，此时退回去，胜利会变得遥遥无期，甚至毫无希望；而继续南下，却有可能一举破车变跑车的。

4月底，双方又在灵璧展开战略决战。
这一次，燕王大胜。
这场战争，胜 得 是如此辉煌。平保儿为首的高级将领，几乎被燕王一网打尽；投降燕王的军队足足有10万之众；平保儿等人，也都选择了投降燕王。
平保儿，大名叫平安。
看着平安被俘，燕军都纷纷说，从此可真的平安了！
帝国的两大野战集团军，有一个战败了，而且投降了燕军。
剩下的盛庸，自然有一种说不出的孤独无助。
在兵力上，盛庸已没有任何优势了。所以盛庸只能围着燕军打转，却不能给予燕军任何有效的拦截打击。
于是燕军很快渡过淮河。
几天后，燕王率军到泗州；泗州守将直接打开了城门，欢迎燕王。
燕王问他，你为什么要投降？
这个问题，比较难回答。因为你说弃暗投明吧，好像显得自己有点小人了。
泗州守将就说，我昨天梦到了一个老神仙，他跟我说，燕王来了，你应该跟着他混！
这个回答就比较巧妙了。换而言之，我想跟您混，是因为得到了老天爷的指引。再换而言之，您就是传说中的真命天子。
到达扬州城时，扬州城内有人想抵抗。
但是，奈何投降派势力巨大，所以主战派首脑，很快就被自己人绑了起来。
于是，燕王不战夺取扬州。
然后，泰州、通州、高邮都不战而下。
战争进行到此时，燕王终于实现了饮马长江的战略目的。
剩下的问题就是，如何飞跃长江，夺取南京城了。这个问题，更是解决的异常顺利，因为长江水师竟然不战而降了！面对这个结果，小皇帝顿时感觉到绝望了，因为这是标准的大势已去啊！
欢迎大家关注下一节 飞跃长江 攻克南京点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十）永不言败 燕王继续南征泪痕春雨 握中悬璧济南城下受挫后，紧接着就是东昌惨败。
燕王知道，如果不能打一场翻身仗，自己军队的士气，将会受到无法估量的损伤。
造反一年多时间了，燕军还被困在北平为中心的一隅之地无法走出。
无论从哪个角度来说，政府军的资源，也对燕军拥有辗压性的优势。
现在的燕军，除了组织结构，作战意志之外，与政府军都毫无比拼的地方。如果事实证明，燕军的组织结构、作战意志，也不能与政府军相比，那燕军还玩什么呢？
仅这个事实，恐怕就会让燕军渐渐走向崩盘的。

战争中，野战最检验军队的组织结构、作战意志。
乌合之众，人数再多，也无法抵抗正规军的冲击，原因就是乌合之众的组织结构、作战意志几乎就是零。乌合之众在野战之中，不要说打仗了，自己吓自己，也有可能引起大溃败。
燕王必须得让自己的军队，从野战的失败阴影中走出来。
走出这种阴影，才能让大家看到胜利的希望。
此时，政府军最大的漏洞就是，它的军事主力，分为真定、济南两大集团军。
从理论上，盛庸有权统帅这两大集团军，但是，这只是从理论上，实际上，两大集团军的地位是对等的。
坐镇真定的统帅，名叫平安，小字保儿。
平保儿是朱元璋最著名的养子之一。
朱元璋的养子，在历史书中，大都也就是张三李四一样的存在。虽然说，他们肯定都是高级军政长官，但是在历史书中，通常也就是字缝中能留个名字。
朱元璋的养子，真正称得上史书留名的人，只有沐英、平保儿。
沐英在朱元璋时代，已功成名就，注定史书留名了。
平保儿如果早死几年，在史书上，肯定也就是张三李四一样的存在着。毕竟，一个军级将领，想在史书上留下大名，那和抓住 大 奖没有区别。
但是，平保儿活到了建文帝上位之时，而且在李景隆溃败时，表现极尽优秀，于是终于成为与盛庸相提并论的，两大军界新星。
平保儿是朱元璋的养子，曾协助朱元璋打天下，此时已年过花甲。
相对而言，盛庸无论资历上、地位上，都不能与平保儿相比。
仅这个原因，盛庸就缺乏统帅平保儿的实力；更主要的是，小皇帝也会加强他们的这种对等关系。
类似的设置，其实就是因为害怕前方将帅失控。
两大集团军并立，彼此就会互相制约，谁也无法形成挑战中央政府的势力。
否则，一枝独大，而且还由凶悍绝伦，又敢揽权、任事的大哥统率。对中央政府一个不满意，突然玩起横来，那可就坏事了。
但是这种布局，它会存在一个问题。那就是两大集团军，在协同作战时，多少会出现延时的现象。
在这种背景下，只要燕王玩的比较巧妙，就有机会打完一个，再打另一个。
他们两个人，在协作时出现延时现象，几乎无法避免的。
因为说来说去，他们两个人，各代表一个集团军，在谁应该承担最大的牺牲，谁应该享受最多的资源时，就会存在微妙的摩擦、竞争。
这种问题，在燕军那里是不存在的，至少是可以忽略不计的。
比如，燕王手下有Ａ、Ｂ两大集团军。
在协同作战时，Ａ军感觉自己会承受巨大的牺牲，而Ｂ军却是站在可以轻轻松松摘桃子的位置。你说Ａ军敢在行动中延迟半拍，以尽量减少自己的牺牲吗？估计是不敢的。因为，燕王一声令下，你敢这样玩，你就是不想活了。
但是，盛庸、平安之间，难免会被这种问题所困扰。
比如，盛庸布置好了战略行动，不管是出于盛庸的私心，还是出于平保儿的误会。只要平保儿感觉，这种战略格局，就是自己承受最大的牺牲，而盛庸轻轻松摘桃子，平保儿就难免会在行动中慢半拍子。
我们很难说，他们两个人私心太重。而是因为他们代表着自己手下的十多万、二十多万小弟。就算他们不计较这种利益得失，他们手上的小弟，也会计较啊。
我以前一再表达过类似的观点。基于统帅的位置上，他真心说，不会在意什么牺牲不牺牲的，尤其是政府军的统帅，只要让他一战封神，需要牺牲十万、二十万小弟，你觉得有几个统帅会犹豫？我估计没有一个会犹豫。
因为处于他们的位置上，什么十万、二十万小弟牺牲，那就是一个数字。问题是，他们的小弟，会这样想吗？当他们这样做事的时候，你说他的小弟，会积极配合吗？
从这层意义上，除非盛庸拥有事实上的军事全权。我是说，可以决定平保儿集团军的人事任命；否则他想让平保儿协助自己时，就难免会出现延时的现象。
毕竟，在许多时候，早到战场一两天，与晚到战场一两天，承受的牺牲，可能获得的利益，那就是天差地别的。
你早到一两天，可能就得你啃硬骨头，而对方吃肥肉；你晚到一两天，就是对方把硬骨头啃掉，你过来吃肥肉。
更主要的是，早来一会儿、晚来一会儿，如果最后只是靠中央政府在千里之外定夺谁是谁非，估计是没有结果的。在这种背景下，我们强求平保儿完全听命于盛庸，多少是不现实的。
因为类似的原因。
随后的夹河之战，战场就 在 真定、济南之间进行的。
但是，整个战争，就是盛庸和燕王单挑。
3月21日，交战双方都已到达夹河。
3月22日、23日，双方展开两场大战。这两场战争，进行的非常惨烈，最后以盛庸失败告终。
据说，在战争进行到最高潮的阶段时，双方打得难解难分，又突然刮过一阵神风，几向正好对着政府军，于是燕王趁势猛攻，政府军突然溃败。
在整个战争期间，驻扎在真定城的平保儿集团军，一直也未到达过战场。
盛庸失败后，依然还想构驻防线，不让燕王退出战场。换而言之，他还希望和驻扎在真定的平保儿，联手重创燕军。
但是，很不幸，驻扎在真定的平保儿，依然没有率军过来。
于是，3月25日，盛庸再度大败。
为什么平保儿的军事行动，会这样迟缓呢？
在平保儿写给中央政府的报告中，自然有众多的、合情合理的解释。但是就我理解，还是因为两大集团军之间，存在谁承担牺牲，谁来摘桃子的问题；或是谁来啃硬

骨头、谁来吃肥肉的问题。
现在，盛庸与燕军打了两场硬仗，平保儿是不该出战呢？似乎是应该出战了，而且是必须得出战了。
毕竟，盛庸与燕王作战时，平保儿一直没有到达指定战场，即使有一千个理由，它也不是个事啊。现在，平保儿再任由燕军退回北平，怎么向中央政府解释？
关键是，从情理上，燕军与驻扎在济南的集团军，连战三场，早已疲惫不堪了。平保儿此时出手，就等于下山摘桃子了。
在这种背景下，燕王又通过一系情报战，让平保儿感觉，燕军此时已极度疲惫了。
于是在闰3月9日，平保儿终于和燕军开战了。当天，只是小战。
第二天，也就是闰3月10日，双方展开了激烈的大战。这一战，平保儿虽然失败了，但是燕王也得承认，这是生平罕见的对手；也是起兵以来，最惨烈的硬仗。
这场战争结束时，燕王的帅旗上，密密麻麻的都是羽箭。
这个事实大约可以证明，燕王当时的处境有多凶险，而战争进行的多惨烈。
所以，战争结束后，燕王就把这面战旗，放到了军事博物馆。总而言之，他希望后代铭记创业之艰难。
据说，顾成，也就是朱元璋的贴身侍卫说，他打了一辈子仗，也从来都没有见过这样惨烈的战争。
燕王为什么会取得这场胜利呢？
因为燕王的帅旗上，密密麻麻的全是羽箭；所以人们更有理由相信，小皇帝出征前，就是嘱咐大家千万不可让他背负杀叔的罪名；关键是前方的将士，还无条件的服从这道命令，否则，就不是燕王的帅旗上，而是燕王的身体上全是羽箭了。
燕王为什么会取得这场胜利。
因为，在关键时候，又突然刮起一股神秘的、而且对燕军有利的大风。
类似的内容，我还是前面的观点。
它只是为了证明燕王可以得天下，就是言于某种不可言说的神秘力量。
否则，小皇帝怎么会颁布那样弱智的命令呢？否则，前方将士怎么可能无条件的执行这种弱智的命令呢？否则，怎么可能接二连三的出现神秘的大风呢？
不管怎么说，接连两场大胜仗，让燕军终于从失败的阴影中走了出来。
但是，燕王还是坐困北平城为中心的一隅之地；始终无法真正打开局面。
随后，双方又断断续续的打了大半年。转眼就到了1401年底。
战争实打实的算，也进行了2年5个月。
但是，燕王还被困在北平城为中心的一隅之地。
战争这样续续下去，何时是个头呢？
新的一年到来，姚广孝协助燕王制订了一个大胆的战略。那就是越过真定、济南，千里大跃进，直接把南京中央政府打崩了再说。
这真是一个大胆之极的战略！
长驱进入，越过真定、济南50万大军。
一路直奔南京城而去，后勤怎么保障？后方怎么保障？杀到江淮后，需要水师作战，这个问题又怎么解决？
欢迎大家关注下一节 饮马长江 千里大跃进点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（一百）宁王之乱泪痕春雨 握中悬璧（一百）宁王之乱按官僚集团的说法，明武宗已荒唐到了邪恶变态的境界。
早年，明武宗重用刘瑾，任由刘瑾胡作非为；后来，明武宗沉溺于豹房之中，没事就是在豹房中奢侈淫乐；有事就是出去强抢民女；塞北抢完了，还想到江南去抢。
这种皇帝，是不是应该换掉呢？
这种皇帝，是不是应该整死他呢？
这个问题，想一想，也会让人感觉，这就是标准的大逆不道啊。因为，根本不用上纲上线，这也是想造反啊！
但是，在当时，有多少心中曾有过这种念头呢？没有人知道！
但是，有一个事实，非常值得玩味，那就是扑灭宁王之乱后，王守仁进入宁王府，直接就把宁王府的档案毁之殆尽了。
王守仁为什么要这样做呢？
显然是因为与宁王有瓜葛的人，实在太多了，如果把相关档案留下来，大明帝国随时有可能再度发生大地震。
类似的操作，绝不是什么新鲜事。
刘秀打败王郎后，也是这样处理的；曹操打败袁绍后，也是这样处理的；萧宝卷打败萧宝玄后，也是这样处理的。
他们之所以如此处理，无非是因为，当时参与反对他们的人，实在太多了，如果这些档案都留下来，肯定会让太多的人，都因此睡不着觉的。
太多的人睡不着觉，永远是非常危险的，因为他们难免会挺而走险的。
销毁与此的档案，就等于对外宣称，此事到此打住，过往不纠了，大家以后安心继续工作了。
总而言之，只要是人，就有犯错的可能性；犯错并不可怕，错了，能改就是好同志！
刘秀、萧宝卷、曹操这样处理时，做出相关决定的是他们本人。
而打败宁王后，明武宗并没有下达类似的指示，王守仁就替明武宗做出了这种选择。
王守仁为什么要这样做呢？
让王守仁去说，自然是为了帝国的稳定。
问题是，让明武宗的亲信说，显然就是另一回事了。因为，有没有这种可能性？那就是王守仁一直和宁王，有着不清不白的关系，只是在最关键的时候，决定跳离贼船，所以抢在明武宗到达之前，销毁了与自己有关的罪证？
但是，王守仁也毫不客气的告诉明武宗的亲信，宁王每年都会把大批的礼物送到京城，具体送了谁，档案中都有记录。

更主要的是，谁帮了宁王，也不会当活雷锋，更不会做了好事不留名。所以，他们帮宁王做事后，通常都会写书信向宁王表功的。
对方一听王守仁这种话，当时就不敢穷追猛打了。因为，宁王势力如日中天之际，他们作为皇帝的亲信，肯定也没少收宁王的礼物；也没少为宁王开各种绿灯。
关键是，如果宁王府的档案完整的保留下来，肯定能找到相关的证据。
更可怕的还在于，王守仁敢这样说，未必不会留一手。我的意思是说，他也许会适当保留一些黑账，尤其是当他感觉，有人想借此对他穷追猛打的时候。
换而言之，你对王守仁难得糊涂，宁王府手中的黑账，肯定就会彻底消失；否则，你自己是婊子，却苛责王守仁不清白，王守仁难免会把一些，与你相关的黑账扔出来，到时，你还怎么装清纯呢？
在没有充足的史料背景下，我竟然说，当时有很多官员，都倾向于支持宁王抢班夺权，在许多人看来，这就是在抹黑官僚集团，更是在发明历史。
其实呢，我还是一惯的观点，如果我们认为一个统治者能代表国家人民的利益，有人试图抢班夺权，自然是不应该的；有人参与类似的行为，自然也是不应该的。
问题是，我们认为一个统治者，邪恶变态、脑残弱智，随心所欲的损害国家人民的利益，有人试图抢班夺权，有什么不应该的？有人参与类似的行为，有什么不应该的。
从这层意义上，官僚集团把明武宗黑成了狗，未尝不是给某些人抢班夺权，制造舆论工具。
因为宁王公开叛乱了；关键是，他还迅速的失败了。
所以，有机会发言的人，自然都会和宁王划清界限。
总而言之，我早就看出来，宁王居心叵测；再总而言之，我早就和宁王划清界限；再总而言之，我虽然和宁王走的很近，其实就是为更方便阻止他的阴谋。
但是，宁王势力如日中天之际，和宁王哥俩好的人实在太多了；一直盛赞宁王的人也太多了。
明武宗一直没有孩子，虽然说，当时的明武宗只有30岁，谁也不敢说，他以后肯定不会有孩子。
问题是，明武宗不到二十岁，就已成亲了，而且还拥有很多女人。经过十多年多的耕耘，一直没有孩子，大概率上，应该是不会孩子了。
以后，应该让谁继承皇位呢？
宁王抓住这个机会，一直试图让自己儿子，取得皇位继承权。
而且，明武宗对这种事的态度，也一直比较暧昧。换而言之，明武宗没有明确表示，要过继宁王的儿子，但是，对于宁王的各种试探，明武宗也从来没有公开表示拒绝。
虽然说，从血缘上，宁王的枝系比较远，但是，当时的宁王，显然是最尊贵的亲王之一；而且也有着极高的声誉。
因为类似的原因，看到宁王一系，试图窥视皇权，很多人都表示有意无意的支持。
最简单而言，李东阳与宁王的关系一直非常暧昧。
李东阳有多牛，我们只要知道一件事就可以知道了。刘瑾权势薰天的时候，见到所有的官员都是一脸牛X样，独独对李东阳十分礼遇。
虽然说，这绝不是什么好事，但是从这里，我们可以看出来李东阳的江湖地位。要知道，李东阳一直是官僚集团的代表人物，绝不是什么所谓的阉党。
而李东阳呢，与宁王的关系，一直比较暧昧，所以宁王倒台后，李东阳也跟着沾光了。
至于钱宁，与宁王的关系，就不是简单的暧昧可以形容了。因为，宁王倒台后，钱宁是以重要的参与者身份，被拘捕、抄家的。
钱宁，同样不是普通人。因为钱宁一度是锦衣卫的老大；他与江彬就是明武宗的哼哈二将。
而陆完，与宁王的关系，同样也不是简单的暧昧可以形容。因为，宁王倒台后，陆完也是以重要的参与者身份，被拘捕、判处死刑的。
陆完，也不是普通人。他历任左都御史、兵部尚书、吏部尚书。
至于，宫中的太监，与宁王关系密切的人，就更多了。
甚至剿灭宁王之乱的王守仁，一度也有流言说，他与宁王的关系，也是不清不白的，只是在最关键时刻，跳离了贼船。
所以，王守仁拥有扑灭宁王之乱的大功，却一直受到各种猜忌、调查。
这都是当时的知名人士，不知名的人士就更多了。
更主要的是，宁王宣布造反时，当地的行政、军事、监察主管，都积极响应。于是，宁王举起叛乱大旗后，很快就控制了南昌城；并且很快聚集起十万大军，一路向南京杀了过去。
武宗的形象，在朝野已被黑成狗了。
而宁王的支持者，却是越来越多。
在这种背景下，如果假以时日，宁王突然抢班夺权，谁敢说一定不会成功呢？
正德14年3月，明武宗决定南巡。
官僚集团前仆后继的劝谏明武宗。
然后呢，6月15日，宁王就造反了。
我们现在的问题是，为什么宁王会在这个时候，选择了造反呢？
最符合情理的猜测，显然是明武宗南巡，本身就是项庄舞剑，意在沛公。
换而言之，宁王抢班夺权的阴谋，已呈风雨欲来之势，所以明武宗就和宁王摊牌了。
在这种背景下，官僚集团自然有些疯狂了，因为和宁王不清不白的人，实在太多了。
宁王盖棺定论是乱臣贼子；更主要的是，宁王还彻底失败了。

所以，有机会说话的人，自然都会表示，自己和宁王毫无关系；甚至还会说，自己早就发现宁王居心叵测，并且提醒皇帝注意宁王了。
其实呢，当时的宁王，是最受亲信、最受重用的亲王，可以说没有之一。而且，支持宁王的人，当时已非常多了；从宫廷到朝堂；从政府到江湖，都有很多举足轻重的人物。
但是我们不得不说，明武宗抢先一步摊牌，彻底打破了宁王抢班夺权的计划。
因为，此时的宁王，显然还没有完全准备好。
问题是，明武宗已和他摊牌了！
宁王应该怎么办？
上策，那就是吃一锅夹生饭，放手和明武宗赌一把！胜了，就天下我有；败了，就失去一切。
问题是，时机并未成熟，突然冒险这样做，那就是九死一生的事。就算宁王敢赌，他的支持者，有多少人，敢陪他赌呢？
下策呢，那就是销毁所有证据，然后俯首任由明武宗处置。
这种选择，未免太窝囊了。因为宁王准备了这么久，而且野心勃勃，怎么会这样接受失败呢？
这样玩的好处，就是说一千道一万，宁王的反叛，也没有正式进行，而且大家都赶紧销毁、掩藏所有证据，这就会变成一桩糊涂案。
即使明武宗因此大开杀戒，宁王也不会因此身败名裂。
因为，明武宗就是一个荒唐、变态的皇帝，他打击伤害过的忠臣，多的去了。
现在，没有任何人所共见的具体证据，明武宗对宁王大开杀戒；而宁王面对死亡，不做任何反抗，人们自然会倾向于认为宁王是冤枉的。
问题是，宁王想来想去，还是决定了选择上策。
宁王选择了上策，他身后的支持者呢？
那些与宁王走得太近，没有机会洗清的人，自然也会想着冒险一搏。
而那些与宁王关系不远不近的人呢？则难免会想着跳离这条贼船，毕竟，明武宗突然摊牌对赌，宁王准备不够充分，失败的概率实在太大了。
现在，他们跳离宁王的贼船，然后趁中央政府没有真正行动之前，就扑灭宁王之乱，并且毁灭相关证据，应该有机会全身而退的。
毕竟，大部分人与宁王的关系，只是停留在比较友好、倾向于支持宁王的境界。
处于这种境界，在皇帝与宁王摊牌后，赶紧站回皇帝一边，而且拥有重大立功表现，应该是有机会过关的。
6月14日，宁王发动叛乱。
7月26日，王守仁就领衔当地的军政力量，扑灭了宁王之乱。
而明武宗是什么时候，从北京城出发的呢？8月22日！
既然宁王之乱已被扑灭了，明武宗为什么还要继续南巡呢？
据那些，把明武宗黑成狗的史料，自然是明武宗好容易逮住机会到江南奢侈淫乐，自然不愿意放弃。
其实，更符合情理的、更符合真相的原因，显然是宁王之乱的水太深了，明武宗必须得通过一次南巡，彻底消除他的影响。
但是很不幸，在南巡结束，北返的途中，明武宗突然落水了，然后，伤势就越来越严重........。
欢迎大家关注下一节 明武宗南巡 明武宗之死近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

离岸平衡政策源自英国？这是中国人两千年前就玩腻了的。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-29章目录（一百一十二）东汉外戚政治的发端（一百一十三）窦氏崛起（一百一十四）南匈奴的诞生（一百一十五）以夷制夷，羁縻匈奴建武二十七年（51年），北匈奴派遣使者前往武威郡，向汉朝表达了请求和亲的意愿。光武帝刘秀闻讯里可着急公卿大臣进行廷议，然而文武百官众说纷纭，根本无法形成统一的意见。
就在这时，一个年轻人站了出来，他就是太子刘庄，刘庄表示：“ 南单于新附，北虏惧于见伐，故倾耳而听，争欲归义耳。今未能出兵，而反交通北虏，臣恐南单于将有二心，北虏降者且不复来矣。 ”
在刘庄看来，南匈奴刚刚归附，北匈奴只不过因为担心汉军讨伐，因此才俯首帖耳，愿意听命于朝廷，我们不加以讨伐，反而与之通使结好，这很可能会令南匈奴生出二心，而这样一来，北匈奴本来愿意归降的人也就不回来了。
这是刘庄在度田不实案后于军国大事上又一次的惊艳表现，与那些目光短浅的庸人相比，他一下就道破了事情的本质。
南匈奴先是独立随后归附汉朝，这令匈奴与汉朝的实力对比发生了根本性的变化，北匈奴自知不是汉朝与南匈奴联盟的对手，因此才主动请和以求自保，若是接受对方的请求，表面上似乎解决了一大麻烦，其实反而中了对方的离间之计，因为破坏掉汉朝和南匈奴的联盟符合北匈奴的利益。
其实匈奴虽然分为南北，但双方在实力上还是有一定差距的，概括来说就是北强南弱。
据《后汉书·南匈奴传》记载，后来在遭到多方势力的合力打击下，北匈奴损失惨重，“ 是时南部连克获纳降，党众最盛，领户三万四千，口二十三万七千三百，胜兵五万一百七十 ”，也就是说，南匈奴在最强盛的时候，也不过只有二十

三万人口，士卒五万余人。
相比起来，北匈奴就强大多了，汉和帝永元年间，“ 大将军窦宪遣右校尉耿夔击破匈奴，北单于逃走，鲜卑因此转徙据其地。匈奴余种留者尚有十余万落 ”，尽管北匈奴连遭重创，甚至其根据地都被鲜卑所占，但在覆亡之前仍有十余万落的人口。
所谓落就是聚落，至少是几个人一起生活的小型社会单元，因此可以断定，北匈奴当时还有至少五十万的人口，实力至少是南匈奴的两倍以上。
因此南匈奴自建立之初，就承受着极强的外部压力，归附汉朝并寻求庇护是其必然的选择。而这件事也是有先例的，当年西汉消灭呼韩邪单于最大的竞争对手郅支单于，帮助前者几乎一统草原，因此如今的南匈奴必然也有相同的愿望。
章和二年（88年）七月，时任南匈奴单于屯屠何在向朝廷的上书中提出希望汉朝出兵帮助其讨伐北匈奴，从而达到“ 破北成南，并为一国，令汉家长无北念 ”的目的。
尽管屯屠何单于强调“ 虽垂拱安枕，惭无报效之地 ”，似乎是说它的目的是要报答汉朝，但很快自己就说漏嘴了，“ 兵众单少，不足以防内外 ”，他真正担心的是无法对抗更加强大的北匈奴。
这里屯屠何单于的最终目标已经表达得非常明确了，《后汉书·南匈奴传》说“ 南单于将并北庭 ”就是最好的概括，屯屠何单于野心颇大，他希望借助汉朝的力量帮助他永除后患，从而恢复祖先呼韩邪单于的荣光。
虽然此时距离南匈奴初建已过去了数十年之久，但一统匈奴大概率是南匈奴长久以来的目标。
相比起来，北匈奴的想法就有些不同了，虽然北匈奴实力强于南匈奴，但形势所迫，他们的战略目的更加现实。
由于南匈奴已经归附汉朝，单凭北匈奴的力量不足以与之对抗，因此完成草原的统一几乎成了不可能的目标，这样一来，他们只好退而求其次，在维持现状的基础上缓和与汉朝的关系，同时尽量削弱南匈奴，而具体手段则是对南匈奴和汉朝的联盟关系进行破坏，这也是被刘庄一眼就看穿了的。
从那以后，这件事几乎就成了朝堂上的主流意见，之后北匈奴再次请求和亲，班彪对此做出了一番精彩的论述。
“ 今北匈奴见南单于来附，惧谋其国，故数乞和亲。 ”北匈奴看到南匈奴单于归附朝廷，担心他们与汉朝联盟对自己进行打击，因此才数次乞求和亲，这一语道破了北匈奴的真实目的。
接着班彪又说：“ 臣见其献益重，知其国益虚，归亲愈数，为惧愈多。 ”为了和亲，北匈奴贡献了许多财物，确实颇有诚意，然而他们献上的礼物越是贵重，就越是暴露出其衰弱的本质，越是反复请求和亲，其内心就越是恐惧。
于是班彪提出了自己的核心论点，“ 今既未获助南，则亦不宜绝北，靶縻之义，礼无不答。谓可颇加赏赐，略与所献相当，明加晓告以前世呼韩邪、郅支行事 ”。
这一段信息量比较丰富，按班彪的说法，当时南匈奴尚未彻底臣服汉朝，双方的关系应该是一个以汉朝为主导的联盟，这说明南匈奴并不完全为汉朝所控制，他们还是有背弃汉朝的可能的。因此既不能把全部希望寄托在南匈奴上，又不能彻底拒绝北匈奴的善意，这便是著名的“羁縻政策”。
所谓“羁縻政策”，“羁”指的是用军事和政治的双重压力对匈奴加以控制，而“縻”指的是以经济和物质的利益对匈奴加以抚慰。对于南北匈奴，大方针都是相同的，只是其中的细节有些许不同。
对于实力更弱的南匈奴要更加宽厚，给予的赏赐要多于北匈奴，这样既可以笼络南匈奴之心，又可以稍稍平衡一下双方的实力；而对于实力更强的北匈奴则要更加严苛一些，只是维持和平即可，但一定要充分借助南匈奴这个筹码使其投鼠忌器，不敢轻举妄动。
最后则明确昭告双方，在西汉时期朝廷是如何对待呼韩邪单于和郅支单于的。
这句话是颇有深意的，当年郅支单于对抗汉朝以至覆灭，呼韩邪单于依附汉朝则成了草原之主，班彪希望通过强调这一

点对南北匈奴传达不同的信息。
对于北匈奴，主要是进行警告，让他们不要步了郅支单于的后尘；而对于南匈奴，则是尽量给其希望，让他们不要生出异心，而是紧紧依附于汉朝，至于帮助南匈奴消灭竞争对手，自然是不可能的。
班彪提出的“羁縻政策”是在刘庄的基础上形成的一种对待蛮夷高明外交政策，在以后的历史中也常常为中原王朝所用，论起这种离岸平衡的手段，中国才是鼻祖。
因此汉朝只会坐山观虎斗，支援相对较弱的南匈奴对抗北匈奴，而亲自下场以主力介入纷争从而打破平衡，则绝不是明智之举，那样只会便宜了南匈奴。毕竟统一的匈奴更加强大，对汉朝采取什么样的态度并不由汉朝决定，当年呼韩邪单于虽然对汉朝忠心耿耿，但不能保证他的继承人也是如此，后来双方交恶就是明证，这个教训不可谓不深刻。
于是在南匈奴占据优势时，汉朝同样会出手加以干预，《后汉书·南匈奴传》记载了这样一件事，汉章帝元和二年（85年）冬，孟云在对朝廷上书中提到：“ 北虏以前既和亲，而南部复往抄掠，北单于谓汉欺之，谋欲犯塞，谓宜还南所掠生口，以慰安其意。 ”
为了安抚遭到南匈奴打击的北匈奴，应该令南匈奴归还掳掠北匈奴的牲畜、人口，以此来对其进行抚慰，这一提议最终被通过了。
当然，这并不是说汉朝就完全不与北匈奴发生冲突了，只不过这种冲突是有限度的，因为汉朝不会触动北匈奴的根本利益，而基本只与其在西域交锋。
汉明帝永平十六年（73年），奉车都尉窦固率一万二千骑兵出酒泉征讨西域，虽然除此之外还有三路人马，其中太仆祭肜出高阙，驸马都尉耿秉出居延，骑都尉来苗出平城，但“ 诸将唯固有功 ”，取得战果的唯有窦固这一路，而“ 耿秉、来苗、祭肜并无功而还 ”，说明除了西域，其余地区并不是这次出兵的主要目标，汉朝并不想与北匈奴发生全面冲突。
此时北匈奴的处境愈发困难，据《后汉书·南匈奴传》记载，“ 时北虏衰耗，党众离畔，南部攻其前，丁零寇其后，鲜卑击其左，西域侵其右，不复自立，乃远引而去 ”，除了南匈奴以外，丁零、鲜卑、西域诸国正对北匈奴进行四面围攻，导致他们已经快要难以在草原上立足了，前文提到的孟云上书就是在这一背景下发生的。
为何北匈奴会衰落得如此之快呢？其中一个主要原因就是人口的不断损失。
永平二年（59年），北匈奴护于丘率众千余人来降；建初八年（83年），北匈奴三木楼訾大人稽留斯等，率三万八千人、马二万匹、牛、羊十余万来降；章和元年（87年），鲜卑击败北匈奴，北匈奴五十八部共二十万来降。
而据《后汉书·南匈奴传》的说法，“ 取降者岁数千人 ”，也就是说几乎每年都零星有数千人来归降。这样看来，在二十多年中，北匈奴流失的人口很可能多达近三十万，这一打击不可谓不致命。
为什么会出现这种情况呢？《后汉书·南匈奴传》给出了解释，那就是“ 南部为汉所厚 ”，得到汉朝优待的南匈奴令北匈奴眼红，毕竟中原丰富的物质对生活于塞北苦寒之地的匈奴人是很有诱惑力的，于是一些人禁不住诱惑便降汉了，这也是当年匈奴智囊中行说最担心的事。
以上便是从光武后期到章帝时期汉朝对匈奴实施的羁縻政策，《后汉书·南匈奴传》说“ 而汉之塞地晏然矣。 ”可见羁縻政策的成功，汉朝并未付出什么代价就达到了安定边疆的目的。
按耿秉的说法：“ 以夷伐夷，国家之利 ”，没错，羁縻政策这种既控制又笼络的手段其必备条件就是以夷制夷，而这一切则又要建立在东汉帝国强大国力的基础上。若自身实力羸弱却仍要以夷制夷，那就是饮鸩止渴，刘琨的失败就是一个鲜明的例子。
然而这项政策终于还是被一个人打破了。
喜欢我的文章请关注

下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

离你最近的5个人，决定你的人生十点读书生活中，我们都经历过这样的时刻：明明想让自己变好，可费了巨大的力气，却收效甚微。
这时，我们会习惯去反思：是不是自己哪里没做好？
可有时会发现，明明自己该做的都做了，究竟问题出在哪里呢？
当然，反思自己固然没问题，这属于找内因。
但很多时候，我们会忽视了一个外因—— 社交圈。

近朱者赤，近墨者黑，日常与怎样的人接触，会直接影响我们的状态。
曾经一位同事小C瘦身计划总是坚持不下来，她不明白这到底是什么原因。
通常，人们第一反应就是猜想：是不是意志力不够，目标定太高，或者运动计划不合理？
后来，有人问了她2个问题：你身边的人爱运动吗？
你的朋友们出门都喜欢做什么？
小C想了下，发现朋友们都不爱运动，大家出门都喜欢喝酒、吃烧烤。
到这，原因就不言而喻了。
无论她自己在一开始多么有毅力，可毕竟朋友们的习惯摆在那——当她运动累了，朋友劝她：算了呗，躺着多舒服！
当她说要节食，朋友也会说：别扫兴，吃吧没事！
这使得她在瘦身的路上阻力倍增。
同时，如果她要下决心严格执行计划，就意味着失去了和朋友们的互动，继而要面对“孤独”的问题。

而人毕竟是需要关系的，所以她每次坚持没多久，又得和朋友们去聊聊天、逛逛街，然后免不了去喝酒吃烧烤，计划再度泡汤。
于是，她开始留意身边哪些人爱运动，去多和Ta们接触，聊天、交朋友。
没多久，她就知道小张下了班爱打羽毛球，李姐清晨喜欢去公园跑步，虹虹周末会去公园和人踢毽子......
很快，她找到了和自己志同道合的伙伴，行动力也蹭蹭往上涨。
商业哲学家吉米·罗恩曾说：你的水平，就是你最常接触5个人的平均值。
结论虽稍显粗暴，但不可否认的是，社交对人的影响是巨大的。
如果圈子和自己不匹配，就会像小C一样，她和身边的人无法建立成长性的联结，所以常常费尽力气，成长的进度也依然缓慢。
相反，当圈子合适了，做起事来就会如鱼得水。
并且，习惯上的影响是较为表面的。
再往深一层，社交圈会影响我们的情绪状态。

我的表姐曾有一段时间，总是焦虑失眠。
自从孩子上小学以来，她就经常和身边一群鸡娃的家长们来往。
Ta们经常讨论给孩子报什么班，买什么学习资料，对比各家孩子的成长进度——A家孩子因为玩游戏休学了；B家孩子没补习，差几分没考上好中学；C家孩子利用暑假恶补课程，实现弯道超车......
表姐原本是佛系带娃的，儿子一路成长也较为平稳。
可每次和家长们聊完，总是有一股莫名的焦虑。
即使儿子表面上看起来也还好，可想起别的家长说的那些，再瞅儿子，怎么看怎么不对劲，总觉得自己要做点啥——要不不准他看电视？
要不请个老师？
要不假期再报个班？
一想到这些，表姐就会变得焦虑不安，她认为是儿子没有表现好，所以自己才会如此不安。
慢慢地，她对儿子的挑剔变多了，母子矛盾也变激烈了。
直到后来在家长会上，心理老师提醒她儿子有抑郁倾向，她才意识到之前太焦虑了，教育方式出了问题。
于是，她退出了各种鸡娃群，转而去与一些“心很大”的妈妈们来往，周末一起带孩子骑骑车，钓钓鱼，少点谈学习，减少对成绩的患得患失。
慢慢地，孩子和她的状态都恢复了。

人与人之间的情绪状态，是会相互影响的。
当过多和焦虑的家长们来往，表姐难免会跟着焦虑。
现实中，这种情绪的相互感染无处不在，甚至哪怕不说话，也可以传递焦虑。
试想一个情景，你准备看书，前面有2间书房，里面各有1人——书房A：一个人坐着为事情发愁，神情忧虑，手在抓头发，但他也保持安静。
书房B：一个人在平静地练书法。
请问去哪间书房，你会更容易投入看书呢？
显然，大部分人都会选B。
尽管客观来看，两者都是安静的，可即便无言，我们也会感受到对方的情绪。
我们只要坐在A房间的人附近，瞟到他的动作表情，就能感受到不舒服。
相反在B房间，我们会受对方的平静所感染，变得专注。
哪怕自己一开始有些不安，也会在这种氛围里变得放松。

一个人的影响力尚且如此，当人数扩大到5人、10人、20人，影响力就更大了。
就好比在证券交易现场待一天，和在寺院待一天，感受上是有天壤之别的。
远离焦虑的群体，靠近从容的人，可以有效地让我们也保持从容。
以上，就是社交对人较为直接的影响。
而最为重要的影响，是社交会左右一个人对自己（甚至对世界）的看法。
小燕因为工作没达到KPI，被领导当众劈头盖脸骂了一遍，还被警告“再干不好就等着被辞退吧！”
事后她郁闷地和我说：“我真就是一个一无是处的人，真不配活着了！”
我很惊讶，工作中磕磕碰碰本是常态，为什么会想到“不配活着”呢？
深入沟通后，我发现她从小就活在一种“成果至上”的价值观之中——

小时候，爸妈一直强调，只有考高分，才是正事。
大学时，教授和身边的同学常说，研究没做出成果，就是白搭。
工作过的几家公司都倡导「狼性文化」，业绩不好的人，活该被骂被欺负。
时间长了，这对小燕的内心产生了2种影响：极度自卑，但凡一次没达到目标，就觉得自己毫无价值认为全世界/所有人都这样，即使自己换工作也没用，不管去到哪，人们都会用这套价值观去评判她因此，当无法达到KPI，她便认为自己无法适应世上的规则，于是联想到“不配活着”。
山本耀司曾说：“自己”这个东西是看不见的， 撞上一些别的什么， 反弹回来，才会了解“自己”。
换言之，我们都是通过与别人互动，来认识自己，感知自己。
如果处于单一类型的圈子里，人对自己的评价也会变得单一，会因为没达到标准，而全盘否认了自己。
经过深入的咨询，小燕慢慢察觉到世上还有很多不同氛围的工作。
后来，她找到了一份负责户外旅行撰稿的工作，负责对景点、美食、 风土人情等进行介绍。
新工作自由度高了很多，同事间交流最多的是旅行心得。
同时她也开始去参加户外徒步，认识了很多驴友。
在这样的环境下，她发现，大家平时极少去谈如何赚钱、提高效率、活得成功......

聊得更多的是：哪里的风景优美，怎样拍照好看，哪有好吃的......
小燕对此兴趣浓厚，很快便上手了，也慢慢走出了自卑。
当再次谈起往事，她甚至感到了不可思议——“曾经的我居然会觉得活不下去，如今换了圈子，没想到完全换了一种人生！”
想要更好地成长，需要多靠近“好”的人。
那么，怎样才算“好”呢？
我们容易联想到世俗意义上优秀的人：赚钱多、学历高、地位高......
其实，判断好社交的标准并非这些，关键在于去问自己“和这个人相处，我的感受如何”。
这里分享4个指标，帮助你去判断眼前这段关系是否值得——1.感受上的好

和这个人相处，让你感到放松、舒适。
2.成长上的好相处时，会让自己变得有动力，想要尝试和挑战事物。
3.自我评价上的好你变得越来越喜欢自己，越来越认可自己。
4.生活上的好让你更加热爱和享受生活，发现乐趣。
对方只需满足其中1-2条，且其它方面没给你带来特别严重的不适，那么这段关系则倾向于是“优质”的。
生活中，也有些圈子看似“高端”，可若不能给你的生活带来正面影响，则它的意义并不大。
当然，筛选社交是一个过程，中间也会遇到困难，或者会想放弃，我们需要给时间自己慢慢来展开。
我盘点了一些容易产生的疑问，并一一解答——1.这样做是否意味着不反思自己，逃避责任？
不是，遇到事情，我依然建议先反思找内因。
如果自己已把该做的做好，可结果还没变化，再试图去看外因，可能是身边圈子造成了阻力。
2.我要和以前的朋友绝交吗？
不是，这是一种社交的调整。

重点在于与更匹配的人增加接触。
当然，如果身边有人会恶意伤害你，我建议你离开。
3.找不到好的关系怎么办？
社交筛选是一个改变的方向，而不是一件一蹴而就的事情。
很多时候，我们会因为各种原因，一时离不开当前的圈子。
没有关系，这时请至少理解自己——你当前遇到的困境并非你一人的责任，学会理解自己的难处，允许自己表现得并不完美。
4.是不是只要我足够强大，就可以不被环境所影响？
必须要承认，环境的影响力相当大，但也不排除，有的人意志很强能不受干扰。
然而，如果你现在还不够强大，容易被干扰，则需要在一个阻力更小的环境里，为自身成长创造更好的条件，让自己平稳发展各项能力。
荀子曾在《劝学》里说道：“君子生非异也，善假于物也”。
一个厉害的人，其实未必是天生有什么过人的本领，而是善于借助外力去发展自己。
学会了这个方法，你会走得更远。
点个 “在看” ，与你共勉。
作者 | 和小畏 ， 来源 ：武志红（ID：wzhxlx），微博：@武志红。现于北上广深杭厦门成都苏州南京青岛10个城市开办了武志红心理咨询中心。

主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

李陵和苏武的对立人生原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）李陵和苏武的对立人生从太初元年（前104年）开始的数年中，匈奴发生了三次君主更替，国内陷入动荡。
而正在同一时刻，汉朝完成了大宛征伐，西域诸国为汉朝军威所震慑，开始逐渐倒向汉朝，断匈奴右臂的西域攻略进展顺利。
在这样的背景下，汉武帝刘彻于太初四年（前101年）在诏书中提出：“ 高皇帝遗朕平城之忧，高后时单于书绝悖逆。
昔齐襄公复九世之雠，《春秋》大之 ”，准备再次对匈奴发起打击。
这令新上任的且鞮侯单于非常担忧，他自忖不是汉朝敌手，于是主动释放了被扣留的路充国等汉朝使者，并表示：“ 我儿子，安敢望汉天子！汉天子，我丈人行。 ”他视汉朝为长辈，以极为谦卑的姿态表达自己的敬意。
这令刘彻很是满意，于是也释放了被扣在汉地的匈奴使者，并在第二年以苏武率领一支使团出访匈奴。
至此，进入全面战争状态已经超过三十年的汉匈两国终于见到了和平的曙光。
然而这曙光仅仅出现了一瞬间就熄灭了，就在苏武使团在匈奴期间，发生了匈奴缑王与虞常密谋作乱的事件。
缑王是匈奴昆邪王的侄子，当初与昆邪王一同降汉，后来在战斗中作为赵破奴的部下与之一同战败被俘。

而虞常则是卫律的部下，卫律本是归附汉朝的长水胡人，由于与他关系良好的李延年遭到诛杀，卫律担心受到牵连便出塞降了匈奴，而虞常则是在这个时候被迫离开了自己的国家。
本来此次苏武使团前来，汉匈两国有了和解的可能，缑王与虞常也有了回归汉朝的可能。没想到且鞮侯单于竟一改之前的恭敬，态度愈发傲慢，和谈陷入了僵局。
眼见苏武使团即将离开，缑王与虞常认为自己的希望即将破灭，于是准备铤而走险，发动叛乱，将单于之母劫持后回归汉朝。
由于虞常在汉朝时与苏武的副使张胜交情不错，于是便联络他，表示能杀掉为汉朝所痛恨的卫律，条件则是朝廷要将虞常立功后的赏赐交给他留在汉朝的家人。而张胜听后立刻与他达成了合作协议，并赠予大量物资作为支援。
可是一个多月后，由于部下中有人告密，叛乱行动失败，缑王在战斗中被杀，而虞常则被抓获。
由于牵连到张胜，此事一下就断绝了汉匈两国和解的可能，最终苏武也被扣在了匈奴。
此事本是汉朝有错在先，但汉朝方面不仅没有想办法弥补过失，反而立刻开始筹备对匈奴发起新一轮打击，而刘彻则把这个机会再次交给了外戚新贵贰师将军李广利。
按照预定计划，李广利将于天汉二年（前99年）率三万骑兵从酒泉郡出发，讨伐盘踞在天山一带的匈奴右贤王部，彻底斩断匈奴与西域的联系，而骑都尉李陵则负责为李广利运送辎重。
这引起了李陵的不满，在他看来这是一个光大门楣的良机，绝对不容错过。
李陵是李广之孙，有祖父之风，他同李广一样精于骑射，武艺高强，又体恤士卒，名声极佳。
当时李陵正统率五千军队驻扎在张掖郡，时刻等待着建功立业的机会。
李广一生坎坷，而在人生终战中更是蒙羞，最终含恨自尽，这是李氏家族永远的遗憾，因此李陵非常想洗刷这一耻辱。
只不过日后他结局的悲惨程度比起祖父也不遑多让。
不过当时李陵自然想不到这么多，于是他主动请缨，希望自己的部队可以独当一面，而理由则是“ 分单于兵，毋令专乡贰师军 ”，为李广利的主力部队分担压力。
但刘彻却不想给他这个机会，由于李陵所部都是步兵，是不可能在塞外单独作战的，因此若想让他自成一军，就必须为其配置战马。但按照预定计划，此次出征的核心就是李广利部，若是满足了李陵的要求，就会产生喧宾夺主的可能。
于是刘彻表示：“ 吾发军多，毋骑予女 ”，以战马短缺为由，希望能让李陵知难而退。
其实汉朝虽然战马短缺，但并不是连这五千匹马都凑不出来，后来刘彻跟路博德说：“ 吾欲予李陵骑 ”，而路博德也说自己有五千骑兵，说明朝廷实际是有马的，只不过不想给罢了。
但刘彻没想到，李陵竟然仍不放弃，表示仅凭步兵也能出战，刘彻只好答应了他。
从那一刻开始，刘彻对不识时务的李陵应该就已经感到不满了，但他并未公开表示，而且命伏波将军路博德作为李陵的后援。
据《汉书·李陵传》记载，路博德“ 羞为陵后距 ”，作为一名有着二十年军事经验的沙场宿将，路博德自然不愿为李陵这个战场新人做配，于是以秋季马肥，不适合与匈奴交战为由，希望将作战事件延后至次年春季，而作战计划也从他担任李陵的后备队改为二人“ 俱将酒泉、张掖骑各五千人击东西浚稽 ”。
但在刘彻看来却不是这样，他认为李陵后悔自己说了大话，如今不愿出战，于是才让路博德来搪塞。
其实这完全是毫无根据的推测，因为以李陵的身份根本不可能指挥路博德。

只不过当时刘彻却没能想到这一点，反而对李陵更加厌恶了，他拒绝了路博德的要求，并把他调到西河郡去了。
西河郡距离李陵最终的作战地点浚稽山有两千里以上，是绝对不可能再支援他了，因此李陵所部彻底成了一只孤军。
刘彻在诏书中命令李陵：“ 以九月发，出庶虏鄣，至东浚稽山南龙勒水上，徘徊观虏，即亡所见，从浞野侯赵破奴故道抵受降城休士，因骑置以闻 ”。
他催促李陵出兵，并指示说若没有发现敌军，就去受降城（今内蒙古乌拉特中旗）休整，但要是遇到了匈奴军队甚至是匈奴主力该怎么办呢？这道命令中只字未提。
由此可见，李陵及他的五千士卒已经被彻底放弃了，等待着他们的将是一场艰苦且没有任何希望的战斗。
李陵就这样踏上了征途，当年漠北之战前刘彻就指示卫青不能以李广为主力，因此他被迫率领偏师单独行动，所幸未遇到匈奴大军；如今李陵也步了祖父的后尘，而且他的前途将更加艰险。
当李陵按照命令抵达浚稽山后，便遭到了匈奴单于本部三万大军的包围，形势非常危急。
但李陵似乎对此已经有所觉悟，他临危不乱，将军队部署在两山之间，以战车作为防御工事，将手持长戟和盾牌的士兵部署在前排，后排则是弓弩手。
见汉军兵少，匈奴军队甚为轻敌，径直发起冲锋，待进入射程后，只见汉军“ 千弩俱发 ”，匈奴前锋“ 应弦而倒 ”。
这突如其来的打击令匈奴军队遭到重创，他们败退至山上，汉军一路追杀，歼敌数千人。
且鞮侯单于大惊，立刻征调了八万多军队围攻李陵，但李陵在近二十倍敌军的攻击下仍能有条不紊地且战且退。
为歼灭李陵所部，匈奴军队先是在上风处发动火攻，而李陵则也让部下放火烧出隔离以阻挡火势；之后且鞮侯单于又让儿子率军强攻，结果依然遭到惨败。
此时战场已经距离两国边界很近了，匈奴担心遭到埋伏，但以近二十倍兵力优势竟然无法奈何数千汉军，又怕丧失国威，为汉朝所轻视，最终匈奴方面决定趁着李陵距离平原还有四五十里时再发动一次进攻，若是再不能取胜就撤退，毕竟到了平原上就要面对实力强大的汉军骑兵了。
结果这次进攻不出意外又失败了，匈奴损兵两千，于是只好准备撤退了，但不幸的是就在这时军候管敢投降，并透露了汉军的机密：李陵并无后援且箭矢即将用磬。
于是匈奴重新发动攻势，只见匈奴大军登上山头，从四面对山谷中的汉军进行射击。
李陵则率军且战且退，终于在即将到达鞑汗山（今蒙古国南戈壁省西南）时用掉了最后五十万支箭，并被匈奴切断了后路。
此时李陵手下还有三千多人，但在箭矢用尽后已经失去了抵抗能力。

此时李陵所部距离边境只有一百多里，战报传到长安后，刘彻希望让李陵拼死抵抗，于是命相士为李陵家眷看相，而得到的结果是“ 无死丧色 ”，意思就是李陵不会死。
从结果来看，相士所说不差，但这并不能成为朝廷不去救援的理由，毕竟李陵手下还有数千士卒，他们为朝廷拼死作战，不该被这样抛弃。
但刘彻就是这样冷血无情，司马迁《报任安书》中提到这样一件事：“ 陵未没时，使有来报，汉公卿王侯皆奉觞上寿。
后数日，陵败书闻。 ”
李陵及数千汉军在敌军围攻下艰苦作战，命悬一线，而以刘彻为首的汉朝统治者竟然对此视若无睹，只顾饮酒作乐，这岂能不令人寒心？
最终，李陵的五千军队只有四百多人成功逃回，可以说汉军倒在了家门口。
但就是这样，面对这个令人失望的朝廷，李陵仍未有过叛国的想法，虽然他在面临死亡的时刻退缩了，选择了投降，但这只是假意投降罢了。
之前李陵一度萌生死志，手下军吏劝说他可以效仿赵破奴，一年前曾被匈奴俘虏的赵破奴逃回汉朝，得到了礼遇。李陵造成的损失比他小，战果却更辉煌，若能归汉，结局一定不会比赵破奴差。
虽然当时李陵没有答应，但这段话应该也给了他一定的启示，多年后李陵跟苏武表达了自己的志向，他说：“ 使得奋大辱之积志，庶几乎曹柯之盟，此陵宿昔之所不忘也 ”，由此可见忍辱负重才是他心中所愿。
对此，司马迁说出了真相，他认为：“ 彼之不死，宜欲得当以报汉也 ”，与李陵的志向正好吻合。
其实司马迁的话刘彻是相信的，后来他后悔没有去救李陵，于是派公孙敖前去匈奴接应，说明他知道李陵不是真投降。
然而未能完成任务的公孙敖竟然信口胡说，以李陵帮助匈奴练兵作为自己未能完成任务的原因，而刘彻居然信以为真，一怒之下杀死了李陵的家人，这就彻底断绝了李陵归汉的可能，从这时起，李陵的假降也就变成了真降。
与李陵形成鲜明对比的则是苏武，他虽被扣留于匈奴，但坚持不降，历时十九年终于回归故土，也成了后世忠臣孝子的典范。
而李陵则因自己失节以及劝降苏武的行为被钉在了耻辱柱上。

后来苏武被匈奴释放时，李陵在祝贺他的时候说道：“ 今足下还归，扬名于匈奴，功显于汉室，虽古竹帛所载，丹青所画，何以过子卿！ ”可见李陵对这位好友的羡慕。
苏武回国后，等待他的必然是无上的荣耀，而李陵不仅注定老死异乡，也必然会因此蒙羞，永世不得翻身。
后来汉昭帝时期，昔日好友霍光、上官桀当权，李陵得到了一次回国的机会，但他却拒绝了，李陵表示：“ 归易耳，恐再辱 ”，他已经彻底接受了自己的命运，最终病死于匈奴。
至此，李陵和苏武二人已经彻底走上了人生的对立面。
但苏武真的那样完美无缺吗？
当虞常案发并牵连到副使张胜后，苏武的第一反应不是如何斡旋，如何解决这一危机，而是自杀保全名声。
虽说他勇气可嘉，但如此草率，显然是缺乏担当的。苏武的忠诚确实值得钦佩，但并不能掩盖他能力不足的事实。
后来苏武之子苏元因卷入上官桀谋反案被杀，朝廷见他无子奉养，于是便问：“苏武在匈奴这么久，难道没有儿子吗？”
这时苏武才承认自己在匈奴娶过妻，生下了一个叫做苏通国的儿子，希望朝廷能将其赎回。
由此可见在苏武光辉形象的背后其实也有着虚伪的一面，其实苏武回国时汉匈两国已经重启和亲，当时苏武若是想带回苏通国肯定是能做到的，但他不想破坏自己的完美形象，于是隐瞒了这一事实，直到自己在汉朝的儿子苏元被杀，为了避免绝嗣，才不得不说出实情。
总之，苏武并没有那么完美，他的形象在某种程度上是被人为打造出来的；而李陵也没有那么罪不可赦，他为大汉付出了那么多，但却被无情抛弃，他的投降是无奈之举。
我想这样才是对两位历史人物的正确认识，这也是他们对立且又真实的人生。
对此裴松之在《三国志》的注解中说得好：“ 汉武用虚罔之言，灭李陵之家，刘主拒宪司所执，宥黄权之室，二主得失县邈远矣 ”，刘备有主动承担勇气的责任，可以放下颜面善待被迫降魏的黄权的家眷，在这一点上他要远胜于刘彻。
而为李陵辩解一事则为司马迁招致了巨大的祸端，他或许认为自己只是说了些公道话，但有一点他没有想到，这次失败若不让李陵承担责任，莫非要天子来认错吗？
另一方面，在这场战役中李广利杀敌一万多人，但自身损失巨大，有六七成之多，达到了两万人左右，而同样歼敌一千多人的李陵损失只有不到五千人，再加上李陵的对手是更加强大的单于本部，因此高下立判。
李广利是刘彻力捧的新贵，如果真按司马迁所说李陵如此优秀，岂不是衬托出李广利的无能，而刘彻也成了识人不明的昏君，这是他绝对不能接受的。
动了雷霆之怒的刘彻最终判处司马迁死罪，罪名是司马迁“ 诬罔，欲沮贰师 ”。
按照汉朝法律规定，“ 死罪入赎钱五十万减死一等 ”，只不过清贫的司马迁拿不出这笔巨款，而他又不愿在未能完成使命前就此死去，于是他被迫做出了另一个选择。
汉景帝时期曾有规定，死刑犯“ 欲腐者，许之 ”，可以以腐刑代替死刑，司马迁为了完成《史记》这鸿篇巨制，选择了苟活，但其实他是一个真正的勇者。
司马迁在太史公自序中写道：“ 昔西伯拘羑里，演周易；孔子戹陈蔡，作春秋；屈原放逐，著离骚；左丘失明，厥有国语；孙子膑脚，而论兵法；不韦迁蜀，世传吕览；韩非囚秦，说难、孤愤；诗三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也 ”，他也想如这些先贤一般在逆境中成就自己的事业。
因此可以说李陵之祸毁了司马迁，也成就了司马迁。

然而在这次失败后，刘彻仍未接受教训，他准备对匈奴发动更大规模的攻势，而汉朝众将在这无尽的穷兵黩武中遭到前所未有的重创。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？
握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）军阀化—李牧接连获胜的根本原因扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（九）上节我们介绍了秦军灭赵的第一波尝试，前后五年时间，初期获得了一定的胜利，有效歼灭了赵军首都邯郸的部队，但随后遭到李牧代北部队的打击，接连失败，被迫停止了进攻。
李牧在这一轮对秦作战中的表现，不仅让他成为赵国的英雄人物，被称为赵国的白起，还得以裂土封侯，有意思的是，还真被封为了赵国的武安君。我们这节就来从更深的层面解读李牧能够屡屡战胜秦军的根本原因，也能就此发现蕴藏在李牧身上的巨大危机。
与秦军的战斗实际上是李牧的部队第一次南下参与中原的战斗，而在此之前李牧一直都在代北也就是今天的大同地区与匈奴和燕国作战，我们通过分析李牧在代北的战斗和军政组织方式，能比较好的看清李牧在代北一带的特殊运作模式。

图 9.1 先秦时期北中国对峙形式我们先来看下地图，蒙古高原和东北的众多游牧部族，与中原主要接壤地区是河北，山西和陕西。在西周时期，河北北部北京到唐山一线，被分封给了燕国，燕国在这里的殖民和扩张阻拦了蒙古高原东部和东北的游牧部族，陕西的关中一带是西周的王畿所在，之后为强秦接替，也有效的阻拦了来自西北和蒙古高原西部的游牧部族。
中原王国唯一的薄弱点在山西，山西的主要强国晋国被分封在山西的南部，直到春秋中期以后才开始扩张到太原，因此，长期以来，来自蒙古高原中部的游牧部族可以畅通无阻的通过图中蓝色箭头标注的大同-雁门关-太原-井陉一线，进出河北腹部。所以，到了三家分晋的时候，代北，太原周边以及石家庄地区都有大量南下迁居的游牧部族，其中中山一支直接建国占据石家庄一带上百年。
因此在战国时期，占据太原和河北南部的赵国，就和中山以及代北的游牧部族展开了兼并战争，长期的角斗中，赵国吞并了这两块地方，而与此同时，草原上第一个统一强权匈奴逐渐成型。强大的匈奴欲南下抢劫，仍然没有被赵国彻底消化的山西地区就成为最薄弱的一环，成为匈奴的主攻方向。
赵国一方面受到匈奴的重点针对，但是另一方面，长期与中山、代北各戎狄部族的征服战争，很多戎狄部落都逐渐融合进了赵国，这就让赵国拥有最强大的骑射部队。不过我们要注意的是，此时没有发明高桥马鞍与马镫，骑手在马背上的稳定性远远不能和后世相比，这就导致骑兵的冲击力大打折扣，因为一冲骑手很容易掉下马来。所以此时的骑兵更多的是起到机动骚扰和驱散作用，步兵稍微列阵再辅以战车，骑兵还没有太好的办法，所以赵国虽然骑射甲天下，却并不能在与秦国和其他国家的战斗中形成压倒性优势。
李牧在代北与匈奴的交战过程中成名的。不过，李牧与匈奴的战斗是持续多年，几经反复。《史记》对此的记载生动而富有戏剧性：（李牧）为约曰：“匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者斩。”匈奴每入，烽火谨，辄入收保，不敢战。如是数岁，亦不亡失。然匈奴以李牧为怯，虽赵边兵亦以为吾将怯。赵王让李牧，李牧如故。赵王怒，召之，使他人代将。
岁余，匈奴每来，出战。出战，数不利，失亡多，边不得田畜。复请李牧。牧杜门不出，固称

疾。赵王乃复强起使将兵。牧曰：“王必用臣，臣如前，乃敢奉令。”王许之。
匈奴每次来抢劫，李牧都坚守不出，要求所有人退进城里，任凭匈奴人打劫。这样的战略，别说赵王不干，当地的老百姓也不能干，匈奴来一次大家就坚壁清野一次，即便人保住了，财产损失也不可估量，何况万一没躲得及，那就是人财皆失。所以赵王派人撤了李牧的职，在士民的要求下新的将领采取主动出击硬碰硬的方式作战，结果连年损兵折将，不得已只能复用李牧。
看上去，李牧这一轮的表现实在谈不上精彩，躲在工事里不出来，这谁不会呢？但实际上这是李牧分析敌我之后的无奈选择。
匈奴的优势在于强大的骑兵和机动性，匈奴来抢劫，如果赵军想要出击捕获敌人，匈奴就会迅速撤退，你怎么也追不上；当你追不动了必须要撤退的时候，匈奴人又会突然杀回来；当你实在扛不住了想要逃回老巢的时候，匈奴会追上来包抄你，甚至歼灭你的小股部队。这也是为什么赵军不堪骚扰想要出击，却每次都损兵折将。
不过有利必有弊，赵军在机动性上被匈奴牵着鼻子走，但是在部队装备上对比匈奴有绝对优势。直到百年之后的汉帝国时期，史记记载匈奴仍然大量装备竹箭，可见匈奴此时还远没有成熟的铁制箭头与武器，赵军在装备上相对匈奴大约可以算降维打击。
那么，赵军要采取什么样的策略来对付匈奴联军呢？ 李牧采取的战略和上节介绍的对抗秦军的战略很类似，都是打的消耗战中的运动战，要点是先消耗后运动，通过消耗战逼迫敌人在自己擅长的战场与自己作战。
现在我们回过头来就比较能理解李牧采取的缩着脖子任你揍的战略，这绝不仅仅是麻痹敌人，更是一种巨大的压迫型战术。匈奴来赵国是干嘛的呢？是来抢劫的。可是赵国雁门关附近每次都是把所有值钱的物资都缩进城堡里，就意味着匈奴能抢到的东西非常有限。赵国固然损失很大，很是对于匈奴来说，南下也是要集中大量马匹人力，需要巨大成本的，抢得少就是失败！
蒙古高原气候寒冷，经常性的遇到大风雪闹大饥荒，匈奴的不断扩张也让其大贵族迫切需要抢劫到更多的财物，所以当每次抢劫都碰到不惜一切代价坚壁清野的赵军的时候，匈奴也非常难受，不得不铤而走险，在数年后采取了大部队主力南下的方式，目的就是希望通过大部队的进攻，能够强行拿下一些赵军的堡垒，获得大批物资。
但是大部队固然让部队的实力大大增强，却也带来了巨大的弊端，所谓船大难掉头，大股主力部队就没法像小股部队那样打完就跑，随时骚扰了，赵军就迎来了与匈奴主力对决的机会。
主力对决，赵军装备上有绝对优势，正面通过战车与强力射手，缺乏马镫的匈奴骑兵根本没法正面突破，侧面部署的骑兵和轻装步兵，利用金属兵器也毫不怕与匈奴正面对战。于是，这一战赵军大伙全胜，匈奴被打了一次歼灭战，损失惨重，赵军就此彻底稳固了代北地区，还趁机向蒙古草原南部进击，驱赶这里的游牧部落。

图 9.2 赵军与匈奴的代北战役示意图我们可以看到，李牧对战场形势的准确分析和战略战术的合理使用，为他的部队带来了很多的胜利。

但是我们也可以看到，李牧个人军事指挥能力当然很强，但他玩的这一套，也绝不是多么的复杂神奇，更不是除了他别人都不会了。李牧战略的核心就是先利用工事稳稳守住，等你消耗不过我了，我再利用部队的作战优势击败你，你说这么点东西，同期其他优秀将领又有几个能搞不懂呢？他们之所以斗不过李牧，主要是因为李牧的部队可以有力的执行这套战略，其他人却没法像他那么顺利执行，大家根本的差异其实是在背后的政治经济组织形式。
李牧在代北围绕自己部队的建设，向上级要了很多特殊的政策，大体是以下几项：以便宜置吏，市租皆输入幕府，为士卒费。日击数牛飨士，习射骑，谨烽火，多间谍，厚遇战士。
后面的几项都好说，普通将领也会这么做，真正关键的在前两项——以便宜置吏，市租皆输入幕府。
便宜置吏就是说军队的将吏设置变迁根据实际情况而不是规章制度，说的直白点就是部队的人事李牧说了算，中央不得干涉。市租皆输入幕府就是说的代北的财政收入，统一由幕府也就是部队管理层掌管收支，作为士兵的费用，说得直白点就是代北这块地盘的财政，部队内部的奖惩，都是李牧说了算，中央不得干涉。
李牧要的政策，其他将领只怕是想都不敢想的！战国诸雄施行的政策，实际上和秦国变法后的政策大同小异，只不过执行力有所差别而已。也就是说，军功爵制和土地国有也同样是赵国的基本国策，而李牧的便宜置吏就是对军功爵制的彻底破坏，市租皆输入幕府就是对土地国有和国家统一掌管收支的彻底破坏。
也难怪赵王一开始无法同意李牧的要求，派人替代了李牧，可最终，代北独特的地理形式和周边国际环境，让赵国中央只能同意李牧的要求。这样一来，李牧就彻底掌握了代北部队的后勤和人事，成了代北的土皇帝，代北的部队某种意义上来说，逐渐变成李牧的半私人部队。
李牧在代北的套路，实际上已经有了后世军阀藩镇的雏形，李牧的代北实际上在迅速的军阀化。 所以也难怪秦国的优秀将领在面对李牧的时候，有力使不上了，因为他们绝没有能力像李牧一样去和秦王要政策。他们的部队平时都不归自己管辖，战时才临时组成队伍，部队的大多数人事任命也绝不是可以一竿子吼到底的，所以这样的部队在专业性、凝聚力上自然无法与李牧的部队相比；他们的部队的后勤、部队将士的奖惩，都是中央统一负责的，统帅很难一锤定音，所以这样的部队在士气和抗消耗能力上，自然也无法与李牧的部队相比。
这么看起来，李牧的部队单论战斗力，在当时是真的可以打遍天下无敌手了，最强的秦军也无力与其抗衡。可问题是，这样一支军阀化的部队，我们很难说对赵国中央是福是祸，以当时的生产力水平，一个迅速军阀化的李牧，也必然会迎来巨大的危机。
近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战百年东吴（六十九）诸葛恪的末日百年东吴（七十）孙峻之死百年东吴（七十一）孙綝弄权百年东吴（七十二）兵败寿春百年东吴（七十三）孙綝废帝百年东吴（七十四）孙休锄奸

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

李严被诸葛亮所废的真正原因是什么？其背后隐藏着新旧两派的争斗。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
《风起陇西》第十、十一集。除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。
《风起陇西》十二集。除了马谡外诸葛亮还看错一个人，此人在他死后恩将仇报，最终结局如何？
《风起陇西》第十三、十四集。 他是汉中之战刘备取胜背后的大功臣，只因与诸葛亮作对，最终留下千古骂名。
《风起陇西》第十五集，华佗竟是百岁老人？他其实只是个普通人。揭秘曹操杀害华佗的真相。
《风起陇西》第十六集。大名鼎鼎的“鞠躬尽瘁，死而后已”竟不是诸葛亮原创？揭秘《后出师表》背后的真相。
《风起陇西》第十七集。我国福建省的前身是什么？原来跟三国东吴也有深厚的渊源。
《风起陇西》十八、十九集。诸葛亮北伐为何失败？只因一次大地震和一次大暴雨。

《风起陇西》第二十集。马谡真的是被诸葛亮斩首的吗？揭秘马谡的死亡之谜。
《风起陇西》第二十一、二十二集。蜀汉灭亡的原因是什么？这事其实不能怪黄皓。
《风起陇西》剧评写了近两个月，终于到最后的部分了，我也总算把这部剧看完了。
最后两集没什么太大问题，比较值得一说的是由于剧情需要，将诸葛亮和李严发生冲突一事的时间点修改到二、三次北伐期间，而历史上此事发生在第四次北伐期间。
编辑切换为居中

添加图片注释，不超过 140 字（可选）那么今天我们就来谈谈李严被废一事。
真实的历史并没有电视剧那么复杂，但是李严在北伐期间的一系列举动让人颇为不解，他为何会做出这种漏洞百出的不智之举，让自己落得凄惨的下场呢？这对于素有才干的李严来说难以理解，而这也是我们主要探究的问题。
我们知道，刘备入蜀自然是带着自己的班底过去的，而这批人也成为蜀汉的中坚力量。这就是所谓的“ 豫州入蜀，荆楚人贵 ”。
这种处理方法是人之常情，并无太大问题，但是这就不可避免的让新人和旧人之间产生明显的隔阂，而这就是黄权所说的“主”和“客”。
若客有泰山之安，则主有累卵之危。（三国志黄权传）因此刘备必须要尽力缓解这种情况，于是，他并没有完全冷落了刘璋旧部，他的对策是分而治之。
对于原属刘璋的外来人士，也就是东州士，刘备采取拉拢的态度，而对于益州本土人则基本不加重用。即使是益州人中的佼佼者，并在汉中之战中立下汗马功劳的黄权，其地位也和刘备手下的老人无法相比。
这样做的目的就是对刘璋旧部进行分化瓦解，让他们无法抱团，最终没有实力和刘备集团抗衡，只能为之所用。
当然，益州人在刘璋时期也是远居于东州士之下的。
至于为什么选择扶植东州士而打压益州本土人，则是因为东州士本身就是外来者，在益州本地根基较弱，这一团体的潜力不大，他们若想长久发展只能依附于刘备。而益州本土士人在当地根深蒂固，从长远来看，相比东州士威胁更大。
为了体现对刘璋旧部的重视，为了内部的团结，刘备需要树立起一个先进典型。
不过法正却不能作为这个典型，他虽然也是东州士，但他早就背叛刘璋了，虽然刘备对他极为信任，但却不能以他来收买刘璋旧部得人心。
于是刘备就选择了董和。
董和出身荆州南郡，在刘璋时代开始被启用，是个典型的东州士。正好符合刘备的要求。刘备将其晋升为掌军中郎将，与诸葛亮一同掌管大司马府事，虽说实际权力不一定多大，但是在地位上是比较高的。

然而董和在任时间只有七年，之后记载不详，或许因病辞官，或许病逝于任上，总之，在刘备称帝前后，他就不在朝堂了。
董和虽然不在，但他这个角色仍需要有人来扮演。不过刘备在那个时候一来忙于称帝，二来又忙于东征，直到大败而归撤回永安后，这件事才被重新提上日程。
就在这个时候，李严走进了刘备的视野。
李严也是一名东州士，论才干，他是实打实的，当初汉中鏖战期间，李严在资中县平叛立有大功。关于资中之战，在这篇文章中有过分析。
他是汉中之战刘备取胜背后的大功臣，只因与诸葛亮作对，最终留下千古骂名。
而且李严还非常会钻营，据华阳国志记载，建安二十四年，犍为郡武阳县出现祥瑞，这也为刘备后来称王称帝造足了势。
二十四年，黄龙见武阳赤水九日，蜀以刘氏瑞应。（华阳国志）当时的犍为太守正是李严，如此贴心之举，自然赢得了刘备的欢心，再加上其本人也是个干才，因此刘备将他视为董和的接替者，让他以尚书令辅政，作为另一位托孤大臣诸葛亮的副手。
李严身份符合，又有才干又懂事，确实是个不错的选择，刘备如此安排正是蜀汉在大败之后收拢人心之举，足以安抚刘璋旧部。因此李严就成了刘璋旧部中新的代言人。
当然，李严这个尚书令有些名不副实，因为他在刘备去世后并没有回到权力中枢，而是留镇永安。
这个职责最初是很重要的，因为夷陵之战后吴蜀两国虽然议和，但刘备对东吴保持着提防的心态，因此负责守备益州东大门的李严职责很大。
然而在诸葛亮主政时期，形势发生了变化，随着吴蜀两国二次同盟的最终确立，东部防区的意义在不断下降。
既不能进入权力中枢，自己的辖区地位又有下降，这让李严产生了一定的心理落差。
不过若说李严此时就产生了和诸葛亮争权的想法，那肯定是不切实际的，当时他对自己实力地位有着正确的认识，因此他开始退而求其次，谋求新设巴州，提升自己的地位。
李严此举是为了长远考虑，短时间不会和诸葛亮发生冲突，但是长此以往，就能和诸葛亮分庭抗礼。
不过他的想法肯定瞒不了精明的诸葛亮，而诸葛亮也必然不会答应，因此在建兴八年（230年）曹真伐蜀时，诸葛亮让李严率两万人前往汉中防备，第二年北伐时又命他督办粮草，其目的就是削弱他在江州的力量。
同时诸葛亮为了安抚李严，又表奏他的儿子李丰都督江州，并没有把事情做得太绝。
政治就是一种妥协，诸葛亮的意思很明显，你李严的心思我明白，不就是想全力经营自己的一亩三分地吗？不过现在北伐大局为重，你想拖后腿是不可能的。不过我也会给你台阶下，不会撕破脸，维持着和谐局面才是最终目的。
不过诸葛亮的举措只能暂时压制矛盾，而不能最终解决矛盾，其根本原因就是二人的利益不一致，诸葛亮的利益在于北伐大业，李严的利益在于经营江州，做个土霸王。
从这时开始，李严开始将诸葛亮视为威胁，二人的矛盾也已经逐步激化了，最终的爆发只是一个时间问题。
这也是蜀汉内部新人和旧人两派矛盾爆发的体现，虽然在刘备时代双方一度有过蜜月期，但最终还是走向对立。
在第四次北伐期间，李严先是以粮草不济为由让诸葛亮撤军，等诸葛亮回来后又反问粮草本来充足何故撤军，最后上表说撤军是为了诱敌。
李严如此行事，漏洞很大。首先粮草应该并非不充足，否则他不可能问诸葛亮粮草充足为何要撤兵，因此他是把诸葛亮骗回来的。

当然诸葛亮未必看不透，但还是回来了，原因就是他不知道李严做事有没有下限，如果真的故意不供应粮草怎么办？于是只能求稳。
至于对朝廷方面的交代，李严说诸葛亮是为了诱敌才撤兵的。而且他这么说也有根据，张郃就是这么被干掉的。
但问题是李严这么欺上瞒下的举动是很难过关的，诸葛亮保留着李严的所有往来文书，前因后果一看即明，他根本辩无可辩。
李严为何要做这种蠢事呢？我认为他应该是会意错了诸葛亮的意思。诸葛亮本意是敲打他一番，并没想翻脸，而是以维稳为主，而李严不这么想，他认为自己被调离江州已经说明了一切，即使让儿子都督江州那也是表面现象，等自己被拿下，儿子也会跟着倒台。
最支持自己的刘备已经去世了，而如今东州士中刘巴、法正也都已去世，孟达又早被司马懿干掉了，之前来敏亦被拿下，李严产生了一种势单力孤的感觉，因此才会铤而走险。
当时诸葛亮在卤城大胜，形势一片大好，只有破坏北伐，让诸葛亮无功而返，才能打压他的威信，给自己创造机会。作为东州士所剩不多的代表，李严决定放手一搏，而最后的结果不言而喻。
值得一提的是，李严在被贬为庶民后，竟然还在指望诸葛亮重新启用他，这也说明李严虽然将诸葛亮视为政敌，但对于其人品是认可的，知道他是一心为公。
而从诸葛亮的角度出发，李严欺上瞒下，且犯了”乏军兴“这样的重罪，按理说斩首也不为过，但他却能手下留情，对比曹爽以及诸葛恪的下场，这充分体现了诸葛亮的胸襟气度。
另一方面，这也和李严的地位有关，他自始至终都和曹爽以及诸葛恪的权力地位相差甚远。诸葛亮根本没把他当成威胁。
李严还是太以己度人了，诸葛亮一贯是调和矛盾，一致对外，并没过于针对他。但李严所做的事却是在激化矛盾，甚至包括他极力招降孟达，目的也是扩充自己的实力，毕竟孟达也是东州士的一员。
东州士在刘备死后地位下降是事实，但这也是必然情况，因为当时如日中天的荆州派在蜀汉后期也在逐步凋零。
如果李严能够认清形势，顺应潮流，以大局为重，他的结局肯定不会是这样，而东州士这一集团也不会没落得这么快。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （14）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （15）---------------------------------------------------------【左良玉东征】李自成的大顺军在清军进攻下节节败退，在九江再次遭受重创，原本为了东下南京，大顺军好不容易一路收集了几万条船只，九江一战后全部被清军缴获，加上另一路清军多铎所部已经经河南直扑南京，原先既定的先取南京的计划显然成了泡影。
如果当初听白旺的，留守襄阳，或许还能与阿济格一战，如今则连遭惨败，连跟随自己一生的刘宗敏也被清军捉去，李自成后悔不迭。但事已至此，再悔也无用，活着的人还要为生存而战，如今只有重复之前对抗崇祯围剿的套路，找个地方躲起来，养精蓄锐，恢复实力，再图谋东山再起，反正对李自成来说，这样的事不是第一回，被孙传庭打得仅剩十八骑的李自成，只要给他时间，他还能杀回来。
李自成不知道的是，他已经没有时间了。

图1. 李自成剧照大顺军决定向西南转移，进入湖南浏阳一带。清军对这里尚鞭长莫及，左良玉部现在已经覆灭，明军也防守空虚，几近真空，大顺军在这里没有对手。
1645年五月初的一天，李自成来到湖北通城，这是一个小县城，并没有清军和其他军队，当时也不存在特种部队斩首行动之类的事情，看上去似乎很安全。李自成带着二十多个亲兵在周围四处察看，来到了县城外二里多地的九宫山下，在山下，听到山上传来阵阵钟罄之声。
通城九宫山是座名山，相传唐朝道人罗公远曾在此地修道炼丹，所以山上建有道观，香火不断。事业低谷期的李自成想要上山拜一拜神仙，求神仙保佑，为了表示虔诚，他把亲兵留在山下，独自一人上山。
李自成一生戎马，是强盗的祖宗，就算遇到等闲几个强人也近不了他身。他来到道观里，在真武大帝神坛前下跪叩拜，焚香祷告。谁料这一拜不要紧，叱咤风云、一世英雄的大顺皇帝李自成竟再也没能起来。
原来李自成进庙时，附近正有几个干活的村民在休息，远远看到带着兵器的一条大汉进了庙，众村民就有些狐疑。其时天下大乱，落单的强盗和溃兵比比皆是，地方上自我保护意识极强，遇到侵犯村庄的小股土匪，往往是集体抵抗。
几个村民一看李自成打扮就知道不是本地人，身上又很可能带着贵重物品，几个村民互相使个眼色，蹑手蹑脚来到李自成身后，举起手里的锄头，对准李自成脑后猛砸，李自成连哼都来不及哼一下，被砸得脑浆迸裂，当场毙命。
图2. 连环画中的李自成几个村民本来的目的也是求财，过来一搜身，看到此人内穿的竟是龙袍，腰里还别着一颗金印，知道闯了大祸，立即从山后一溜烟逃走。
山下的亲兵等了半天不见皇上下山，就派人上山寻找，在道观中发现了李自成尸体。亲兵立即返回大营报信，召集起大队人马，将山下的小村庄团团包围，限期两个时辰务必交出凶手，凶手这时早已逃跑，千余村民因拿不出人，都被屠戮。
闯王李自成也是一代豪杰，行伍一生，称帝数月，却在这个荒山破庙被几个村民杀死，年仅39岁，只比被他逼死的崇祯多活了一年，让人唏嘘。
李自成之死，还有几个不同的版本。
有记载说，李自成是在经过湖北通山县境内时，先行落单，遭到当地地主武装程九伯等的围攻，不敌而死，被杀死在牛迹岭下，闻讯而来的大顺军随即大举进攻，将当地屠戮一空为李自成报仇。

民间还流传着李自成根本没死的说法，据说李自成诈死，潜藏到了一个偏僻的小庙中出家为僧，法号“奉天玉和尚”，一直活到康熙十三年（1674年）才寿终正寝，这样一算，李自成竟多活了近三十年，直到六十九岁的高龄。
出现这么多版本的原因，是因为李自成的尸首没有被发现。虽然阿济格得到李自成被杀的消息，立即报告多尔衮，并且得到表彰，就此班师毁朝。但不久后，又出现了李自成重现江西的传说，连多尔衮也开始怀疑李自成之死的真实性，并对阿济格进行斥责。由于始终没有找到尸首，李自成是死是活也就成为一桩野史津津乐道的话题，金庸先生的武侠小说中，也对此加以发挥，让李自成得已出场，甚至还同陈圆圆叙旧。
不论李自成到底死在哪里，或是生死到底如何，有一点可以肯定，他从此在历史中消失了，就这点看，这个人是死是活都不再重要。随着李自成的死亡，他建立的大顺朝也宣告分崩离析，就此灭亡，从他崇祯十七年一月在西安建立大顺开始，这个政权一共持续了十七个月，有且仅有一位皇帝，就是大顺永昌皇帝李自成本人。
图3. 影视剧中的李自成与刘宗敏如何评价李自成呢，作为明末著名历史人物，李自成无疑是有能力的，他的能力，主要是强在军事上，造反十六年就推翻明朝，占领北京，中间虽然有起伏，也是硬碰硬的战绩，是尸山血海中杀出来的枭雄。
他是个有骨气的人。李自成是坚持抗清的，从山海关开始，就始终在与清军交战，跟同时期南明的战绩比起来，李自成对清军的杀伤远远超过明军。
但是，以李自成大顺朝这个体量，在抗清这件事上，原本应该做的更好。我手上有个不完全的统计，不计降清的明军，大顺军一共消灭了八旗20名将佐，其中满八旗13员，蒙八旗4员，汉八旗3员，高级副都统一员。换个角度考虑，清军以阵亡几十位将领，伤亡数万士兵的代价，就将占据中原腹地，账上兵力（加上明朝降兵）达百万级别的大顺朝消灭，是不是太划算了，这也是李自成的失败之处。
马上能打天下，却不能坐天下。导致李自成失败的，正是他短缺的政治能力，入主北京后，他得罪了原本已投降他的明朝官绅地主们，把他们逼到了对立面，在他们影响下，明朝降将纷纷反叛，李自成民心尽失，才是他失败最主要的原因。
从个人角度看，李自成算得上是个英雄，他是个合格的起义军领袖；从大顺朝角度看，他是个不合格的皇帝；从明朝角度看，李自成是个恐怖的流寇；从清朝角度看，李自成是个不堪一击的菜鸡。
或许，李自成的出世，只与崇祯有关，从崇祯眼里看看李自成，这个人，仿佛就是上天专门派下来颠覆我大明的使者。
崇祯登基第二年，李自成在陕西举旗造反，两人你打我一拳，我踢你一脚，你来我往，打了16年。最后，李自成终于推倒了崇祯，推翻了大明，然后...当了42天皇帝...
1645年，李自成意外死亡，与朱由检仅仅相差一年。
用一个词来形容的话，崇祯与李自成，两人就是一生之敌。或者换一个说法，李自成就是崇祯的克星。
逝者已矣，生者还要继续，大顺朝随着李自成的意外死亡已宣告寿终正寝，但还有数十万的大顺军，该何去何从...
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中

百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （14）---------------------------------------------------------【左良玉东征】左良玉起兵的消息，早就传到了南京，弘光朝廷大为震惊。不震惊是不可能的，左良玉拥兵数十万，几乎是南明名义上兵力的一大半。如今这几十万大军不替朝廷抵御大顺军，反而调头浩浩荡荡向南京开拔，其心可诛。
弘光帝只得暂时推开身边的美女，紧急召开御前会议商量对策。
对策其实很简单，为啥，因为总共就那么点兵力，都在地图上铺着。
目前明朝的防线，除了湖北就是江北，湖北之前有左良玉，江北有四镇总兵，现在左良玉举兵东下，短时间内朝廷没钱也没有能力另行招募军队，如果要防左良玉，就只有调江北的兵，调了四镇的兵，江北防线就一片空虚，而这时，清军的多铎一路，已经离开了西安，直扑南京。
形势就是，如果要防左良玉，江北就很难守住，如果要防多铎，左良玉就将一路东下，无所阻碍。
头疼，实在是头疼。
刑部侍郎姚思孝、御史乔可聘、成友谦提出的方案是：“左良玉稍缓，北尤急，乞无撤江北兵马， 固守淮、扬，控扼颖、寿。”

意思是清军的优先级高于左良玉，清军目的很明显，就是奔着要你命来的，左良玉再怎么说也算自己人，在他进军途中，想办法再用行政手段解决，也未尝不可，江北四镇的兵马，不应该撤，还是要固守江北防线。
这个方案，应该算比较妥帖，对问题的认识还算比较明确，应该是个可行的方案，弘光帝也表示认可。
马士英当然不会同意这个方案。因为左良玉早就看马士英不顺眼，经常蹬鼻子上脸大骂马士英，动不动说要砍了他，这次兴兵，更是打着“清君侧”的旗号，摆明了是要对付马士英。
如果左良玉大军到达，马士英身家性命必定难保，与他利益攸关的其他官员也难逃干系。
于是马士英与兵部尚书阮大铖建议，调靖南侯黄得功、广昌伯刘良佐以及池口总兵方国安等人堵截左良玉，同时又要督师大学士史可法抽调扬州兵马过江拱卫南京。
他们两人，位高权重又巧舌如簧，弘光帝也不得不听，作为折中，他下了一道和稀泥的旨意：“上游急，则赴上游；敌急，则御敌”。这简直就跟没说一样，哪里的军情紧急，还不是都在马士英、阮大铖股掌之中。
就这样，江北四镇大部分兵力被抽调去阻截左军。
图1. 荧幕中的明军南京的马士英抽调了江北四镇的大部分人马，来防御东下的左梦庚大军，李自成则继续东进。
左良玉之子左梦庚，继承，哦不，是抛弃先父遗训，继续率军东下进军南京。左良玉如果还活着，可能还会有所顾忌，制约部队，左良玉一死，左军就真的成了叛军，失去军纪的军队是最可怕的，左军所到之处，烧杀抢掠，比土匪还土匪，一路上占领占领彭泽、东流、建德、安庆，兵锋直逼太平府。
太平府辖区是如今的安徽马鞍山到芜湖一带，这里距离南京已近在咫尺。在这里，马士英抽调来的江北兵力终于发挥了作用，黄得功等部在太平府阻挡住了左军的攻势，将其击败。
叛军本就是人心不齐，凭着一股士气支撑，只能打顺风仗不能打逆风仗，败仗之下，纷纷溃散。左梦庚已无力收集士卒再战，只得退保九江。
【九江之战】在左良玉前脚全军撤离武昌后，东进的大顺军就后脚进入了被破坏后的武昌。李自成兵不血刃接收重镇武昌，颇为得意，想想也是，坐拥数十万兵力，明朝最强的将军左良玉望风远遁，拱手让出湖北，自己可以在这里休养生息、养精蓄锐，再图南京，我李自成就是个打不死的小强，损失再大，都能缓过来。
李自成没想到的是，才在武昌呆了几天，噩梦就来了。
梦魇是阿济格的清军。
清军怎么会来得如此之快呢，实在也怪不得阿济格，李自成拔营东进，几乎是倾巢而出，只是象征性地在襄阳地区留下了一些兵力防守，自己主力尚且无法抵挡清军，这点点兵力显然就是送人头，留守的大顺军眼看自己被放弃，纷纷投降，阿济格同李自成一样兵不血刃，就占领了大顺朝曾经经营良好的襄阳四府。
士气旺盛的清军乘势进军，包围了武昌城，李自成命手下最强的两位权将军——刘宗敏和田见秀带兵出战，被清军打得大败而归。李自成的特点是流动作战，守城战本来就不是他的强项，由于他对火器的不重视，城头更没有大炮这样的重型火器，相反，清军阵中却有大炮，大顺军野战不敌，守城又无法守住，那就只有投降或逃跑两条路可选。
投降，李自成是不会投降的，这辈子也不可能投降的。他集中人马，亲自率领精锐骑兵在前面开路，经过苦战，损失了许多人马，才终于暂时摆脱掉清军的追击，沿着左良玉走过的道路，撤退到了九江附近。

图2. 影视剧中的李自成与刘宗敏惊魂未定的大顺军，正在野外露营，打算睡个好觉，睡梦中又被炮声惊醒，原来阴魂不散的阿济格、吴三桂们连夜追击，又追了上来。这群不要命的辫子兵，体能简直个个赛过奥运冠军，大顺军从梦中惊醒，仓促应战，哪里还能讨得到好处，清军长驱直入，一直攻入了中军李自成的御营，李自成在众将死战保护之下才得以逃脱，其他人就没这么好的运气，头号重将刘宗敏、开国军师宋献策、李自成的两个叔叔都被清军俘虏。
刘宗敏曾强占陈圆圆，这次落到了清军手里，吴三桂恨不得将他抽筋扒皮，祭奠全家。倒是阿济格，看刘宗敏是条汉子，以大清国法为由，摆手阻止了吴三桂，下令将刘宗敏用弓弦勒死，多少给他留了点体面，其他被俘的大顺军将领，则都被斩于军前，俘获的大顺军家属，都被分配给清军为奴。
刘宗敏此人，铁匠出身，从李自成起义起就一直跟随在他身边，是李自成手下第一员骁将。
刘宗敏没有文化，不懂政治，只知道打打杀杀，是个地地道道的粗人，他只是李自成的打手、爪牙，在大顺朝建立后没能劝导李自成做出任何有利于王朝统治的建议，却是追赃助饷的头号执行者，对待明朝官绅刻薄残忍，是官员、地主、富商们心中的魔王。
但这只是刘宗敏的一面，对李自成来说，刘宗敏不可或缺。
作战中，刘宗敏身先士卒，常常出奇制胜，是每个主帅都梦寐以求的猛将，对李自成，他忠心耿耿，只剩十几个人的时候，他也没有背弃李自成，是生死与共的好兄弟。这样的朋友，可遇而不可求，每个人生命中有一个足矣，刘宗敏，生而就为辅佐李自成。
这样的人，从古至今都有，哪怕在现代社会，某个人粗俗无比又有许多不良嗜好，在外人眼里就是个不良之人，似乎一无是处。但他在亲近他的人眼里，他可能就完全是另外一个形象，缺点会被优点抹平，恶意会被善意取代。
这是人的多面性，特别对于历史人物而言，简单把他们分为好人和坏人，那是小学生干的事。
军师宋献策虽然是个瘸子，倒颇为硬气，清军主帅阿济格看他一瘸一拐，手无缚鸡之力，又听说他精通奇门异术，倒也不想杀他，于是问：“你想死想活？”宋献策回答地很硬气：“被你抓住之前，我当然想活，现在既已被抓，生死都在你手，何必多问！”
阿济格也听说宋献策并没有干过什么坏事，只是各为其主而已，李自成大势已去，杀不杀宋献策没有什么区别，于是警告他不许再造反，随后摆摆手，就这样将他释放。
宋献策最后的下落，有说被清军带到京城，替达官贵人算卦，有说从此流落民间，重操老本行，不管哪种说法，宋献策没有向满清卑躬屈膝，竟也得以活命。
图3. 连环画中的大顺军

这一仗过后，鼎盛时期大顺朝的文臣武将们，已折损大半。最重要的几个文官，牛金星、宋献策、宋企郊等都投降或逃跑，大顺军最强将领刘宗敏被杀，九江之战实际上是大顺朝旗号下的最后一战，李自成的陕西嫡系遭受重击，大顺的形势，没有最恶劣，只有更恶劣。
大败李自成，意味着清军尾随大顺军来到了九江。此时盘踞在九江的，正是东进失败，正龟缩在九江城舔舐伤口的左梦庚。
左梦庚这时候既没有能力重新振作，更没有勇气向明朝投降认输，现在清军大军压境，李自成已被击溃，眼看下一个目标，必定是自己的九江城，权衡之下，左梦庚竟然带着余部投降了清军。
曾经的南明湖北重兵集团，就这样烟消云散。
宁南侯左良玉部下，曾拥兵数十万，成为南明弘光朝的半幅屏障，左良玉的威名加上手下重兵，如果倾力为国着想，无论是大顺军还是大清军，都将忌惮三分。可惜在明末局势下，军队已经蜕变，左良玉本人成为事实上的军阀，他那些大大小小的部下也是一样，人人都以个人利益为重，军队成为利益团体，已无法成为国之倚重，这是明朝制度最后崩溃导致的结果，虽然左良玉有领导责任，但怪罪到他一人头上也不合适。
图4. 左良玉画像倒是他的儿子左梦庚，并不那么摇摆不定，而是始终坚定不移地同明朝作斗争，成为铁杆汉奸。左梦庚在九江降清之时，手下还有兵力达二十余万，他老爹留下的这点家底，成为了他投清的本钱，换来的是一等精奇尼哈番的封赏，也就是子爵的爵位，随后又跟随阿济格讨伐名将姜瓖叛乱，并立下大功，擢升为汉军正黄旗固山额真，仅次于旗主，算得上位高权重，死后谥号“庄敏”，由后代袭爵。
最可惜的还是袁继咸，这位明末大忠臣，在左梦庚降清时成为了投名状，被献给阿济格请功。继咸名满天下，阿济格当然不会杀他，将他带到北京，派出一批批明朝降官来劝降，其中不乏他的门生故旧，都被骂了回去。袁继咸一直被关押了一年多，最后清廷见实在无法说动他，只得在1646年6月24日将他杀害，当时弘光政权早已覆灭，时间已到了隆武二年。
袁继咸在狱中写下一首《正性吟》明志：天地治乱，理数循环。湛兹正性，鼎鼎两间。有怀乡哲，炳耀丹青。维唐中叶，秀耸二颜。越在宋季，文山叠山。成仁取义，大德是闲。哀我逊国，方黄臭兰。名成族圮，刚中良难。淑慎以往，学问攸关。我心耿耿，我气闲闲。从容慷慨，涂殊道班。居易俟之，敢幸生还。
从容慷慨，陈仁取义，是他最后的遗言。

袁继咸是江西宜春人，宜春市区有条鼓楼路，原名临侯路，就是以纪念袁继咸而命名。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

历史映照现实：韩国梨泰院踩踏事件是意外还是人祸？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
10月29日晚，韩国首尔梨泰院万圣节庆典活动上发生严重踩踏事故，造成150多人死亡的惨剧。
至于造成这场惨剧的原因，最初有一种来源于韩国网络的说法，说是群众听说有名人到了现场的一所小酒馆，于是竞相上前观看，导致发生事故。
这个所谓的名人其实也不是什么大明星，而只是一个网红。此人名叫朴秉奎（音译，不确定是否标准），32岁，是韩国AfreecaTV网络平台上的一名主播。平时进行有关探险、热点事件解说、饮食评论等内容的直播，拥有约48万粉丝，在网上小有名气。
不过他本人已经出来辟谣，否定了这种说法，他表示虽然当时在场，但自己的出现并非现场聚集大量人群的原因，他是被人群挤进酒馆去的。
据媒体报道，警方收集了网络上的视频和当地监控录像，然后从事故的生还者和附近的目击者那里得到了一些证言，似乎是一个戴着兔子耳朵帽子的男子在人群中大喊：“快推！”同时周围有四五个人也发出了同样的呼喊，周围人群不明所以，产生恐慌，于是酿成悲剧。
当然，这种说法也没有得到官方证实，事情的真相还需等待权威调查结果。但不管怎么样，发生这样的惨剧，管理者肯定是难辞其咎的，因为这绝对是维持秩序不利导致的。而造成这种情况，和韩国国内的不稳定也不能说完全没有关系。

悲剧总是在不断重演，历史上也曾因管理不利发生过一次严重的踩踏事件。
汉成帝建始三年（前30年）七月，长安城中出现了一个谣言，说洪水已经爆发，很快就要波及长安城。谣言很快在长安城中流传开来，居民们大为恐慌，纷纷跑到城头上避水，发生了严重的混乱。
建始三年秋，京师民无故相惊，言大水至，百姓奔走相蹂躏、老弱号呼，长安中大乱。（汉书王商传）蹂躏在这里就是践踏之意，因此可知这次混乱导致了严重的踩踏事件。
其实谣言并非无故发生，不久之前京畿地区确实因暴雨发生了洪水，死亡人数多达四千人以上，虽然没有波及到长安，但民间以讹传讹，由此生出谣言也不奇怪。
成帝建始三年夏，大水，三辅霖雨三十余日，郡国十九雨，山谷水出，凡杀四千余人，坏官寺民舍八万三千余所。
（汉书五行志）如果事情到此为止，倒也不算新奇，但与此同时，又发生了一件诡异的事，让整个事件变得更加扑朔迷离。
据记载，当时有一个叫陈持弓的九岁女童，擅自闯入未央宫的侧门，宫殿守卫无一人发觉，此女一直走到少府衙署才被发现。
成帝建始三年十月丁未，京师相惊，言大水至。渭水上小女陈持弓年九岁，走入横城门，入未央宫尚方掖门，殿门门卫户者莫见，至句盾禁中而觉得。（汉书五行志）七月，虒上小女陈持弓闻大水至，走入横城门，阑入尚方掖门，至未央宫钩盾中。吏民惊上城。（汉书成帝纪）

对这个离奇事件的解释，按照一些史家的观点，这是不祥之兆，预示着汉朝即将面临灾祸，而后来王莽篡汉正好与其对应。
这种结论或许在古代有一定说服力，但以今天的唯物主义史观看来这肯定是无稽之谈。因此我们有必要分析一下事情背后的真相。
关于这件事发生的时间，上述两条史料有所不同，但我认为成帝纪中七月份的说法才是正确的。
首先，在九月份的时候，官方发表声明对此事做出了解释，如果此事发生在十月份就相互矛盾了。
另外根据王商传的记载，此事发生在秋天，如果是十月份的话那就是冬天了。因此五行志中十月份这种说法，应该是史书在传抄的过程中出现了讹误，将七错记成了十。
这里我们之所以要对时间进行辨析，是因为要确定一点，即陈持弓擅入宫门事件和洪水的谣言有什么因果关系。如果可以确认在七月的话，这两件事就不会毫无关联了。
按照成帝纪的描述，似乎陈持弓事件为因，谣言似乎也是因她而起。
不过奇怪的一点是，如果陈持弓是罪魁祸首的话，那么首先知道谣言的就应该是官方而不是百姓，官方应该封锁消息研究对策，而不是将其扩散出去造成重大混乱。因为根据记载，登上城头避难的除了百姓还有官吏。
因此只能认为洪水的谣言才是因，陈持弓并非第一个造谣的人，她也是听信了谣言才会因慌乱闯入皇宫一事。因为成帝纪中毕竟没有明确说官民受惊是陈持弓造成的。
事实上，无论是后来官方的诏书，还是五行志以及王商的传记，都没有把这两件事合在一起说，这也是陈持弓并非罪魁祸首的一个佐证。
不过陈持弓因慌乱闯入宫门一事的疑问却还没有解决，皇宫大内这样的禁地，怎么可能放任一个小女孩闯进来呢？

对此我有两个推测。
第一就是当时宫里也乱了。
据记载，在发生了混乱后，朝廷一时间也没了主意，汉成帝亲自召集公卿大臣商议对策。其中大将军王凤主张太后、皇上以及后宫嫔妃可以坐船撤离，让官吏百姓登上长安城墙避水。这一主张得到了大多数人的赞成。
而左将军王商却认为如今政治安定，国家和平，不可能突然有洪水，这一定是谣言。最终汉成帝采信了王商的意见。没过多久就证实这果然是谣言。王商得到了皇帝的赞许，而王凤羞愧不已。
天子亲御前殿，召公卿议。大将军凤以为太后与上及后宫可御船，令吏民上长安城以避水。群臣皆从凤议。左将军商独曰：“自古无道之国，水犹不冒城郭。今政治和平，世无兵革，上下相安，何因当有大水一日暴至？此必讹言也，不宜令上城，重惊百姓。”上乃止。（汉书王商传）由此可以看出，汉成帝虽然没有扩大事态，但似乎也没有什么有力对策，只是“ 乃止 ”而已，有不作为的嫌疑，于是导致政府下层官吏不明就里，也陷入混乱，最终皇宫防备疏忽，陈持弓趁乱闯入了皇宫。
第二种推论就有点阴谋论了，当然这仅仅是个猜测而已，没有什么真凭实据，大家看看就好。
当时的政治形势是很复杂的，虽然朝廷外戚当权，但外戚们也分不同的派系，他们之间的斗争非常激烈。
汉成帝初期比较有实力的外戚除了王凤以外还有许嘉。
许嘉是汉成帝祖母许平君的表弟，同时也是汉成帝的岳父，虽然血缘关系不算很近，但许皇后比汉成帝大一辈，这桩婚姻多少有点值得诟病。不过这样亲上加亲，许嘉就成了和皇室很亲近的外戚了，论关系和汉成帝的舅舅王凤不相上下。
不过论地位一开始许嘉是要更高的，按惯例皇帝的岳父比舅舅更尊贵。而且他在汉元帝时期就是大司马车骑将军，辅政

长达八九年，在朝中根深蒂固。
汉成帝继位后，或许是出于对元老掣肘的不满，又或许是因为王凤的妹妹太后王政君施加的影响，总之汉成帝将许嘉罢免了，从此王凤一家独大。
许嘉下台后没多久就病死了，不过王凤还不安心，因为许皇后还在。于是搞垮许皇后就成了他们下一阶段的目标。
王凤一伙开始潜移默化地对汉成帝施加影响，让他认为各种灾异的发生，其责任在于后宫，而陈持弓事件就是其中之一。
女童入殿，咸莫觉知......明阴盛，咎在内。（汉书外戚传）由此可以做个大胆的推测，或许陈持弓事件就是王凤一伙炮制出来的也未可知，而针对的就是许皇后，若非有意放纵，这件事确实不好解释。
而当时王商坚决反对王凤同样是斗争激烈的一个佐证。王商虽然和王凤都姓王，但却不是一家，他在皇亲国戚中辈分相当高，比王凤还高了一辈，因为他是汉成帝的爷爷汉宣帝的表兄。而汉宣帝又是许皇后的姑父，所以可以说许皇后和王商有点沾亲带故，都跟汉宣帝有渊源。
如今许嘉已经被拿下，许皇后势单力孤，王商对其进行声援也是可以理解的。毕竟路线斗争是假的，权力斗争才是真的。洪水到底是不是谣言没那么重要，但对手支持的我就要反对。
王商也没把握这就是谣言，他给出的根据其实没什么说服力，虽然这符合天人感应思想，但问题是成帝继位以来天灾就没停过，情况根本没有王商描绘得那么好。
建始元年以来二十载间，群灾大异，交错锋起。（汉书谷永传）从他后来和王凤激烈对抗的情况看，我认为他反对的主要还是王凤这个人。而这也是汉成帝对他嘉奖提拔的原因，毕竟皇帝也不想让王凤独霸朝纲。
以上这两种推论到底哪个更接近历史的真相，实在难以下定论，但说了这么多，总有一点可以肯定，那就是当时政治斗争激烈，朝政非常混乱，这直接导致西汉朝廷执政能力下降，在客观上促使了事态的恶化。
试想一下，如果汉成帝时期政治清明，没有党争，朝廷是否可以集中力量去维持秩序，将谣言第一时间扼杀在摇篮中，而不是放任不管，最终导致部分官吏都信了谣言一起陷入混乱的地步呢？我想答案是肯定的。
再看看现在的韩国，政局也是相当混乱，在野和执政党矛盾空前激烈，并公开反对总统。在这种背景下，政府的执政能力如何保障呢？虽说这和踩踏事件没有直接关系，但管理的疏忽就是政治不稳定的体现。
通过对历史的回顾可以看到，每当出现社会冲突和矛盾激化甚至爆发动乱危机时，人们就会普遍缺乏安全感，感到格外

焦虑和不安，情绪积累到一定情况就会发生混乱，在这个时候就需要有力的政府来承担起责任，如果政府不作为，就一定会导致从上到下秩序的崩溃，最终造成灾难。
如果韩国再这么下去，或许此类事件还会发生。
近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东百年东吴（六十一）三州口之战百年东吴（六十二）孙登之死建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

厉害的父母，对孩子态度就6个字原创 十点签约作者 十点读书

最近看了一段国外音乐会现场课的视频。
一位小提琴大师以即兴教学的方式，引导小女孩从紧张到放松，再到进入状态，拉出美妙的小提琴音乐。
然而，当女孩的妈妈被大师问及，是否认为女儿表现好时，这位妈妈的焦虑与不满，却溢于言表。
大师意味深长道：你的焦虑，是会传递到孩子身上的。如果我是你，我会说，她是世界上最好的孩子。
在这个盛行教育内卷的时代，很多父母不自觉地陷入焦虑与内耗，并将焦虑转嫁给了孩子。
而真正有智慧的父母，早就戒掉了焦虑与内耗，对待孩子的态度无非就6个字：“缓、退、舍、稳、赋、信”，给孩子传递力量、勇气和信心。
在当今这个快节奏时代，“速度”似乎成了诸多评价的衡量标尺，教育领域亦未能幸免。
很多家长担心孩子输在起跑线上，因而步入了“揠苗助长“的误区，却忽视了其实每个孩子，都有独特的成长轨迹。
作家周礼在《正面管教儿童心理学》一书中，深刻反思了自己育儿过程中的偏差。
自女儿两岁起，他便为孩子安排了紧凑的学习日程，包括背诗、识字、绘画和钢琴等，甚至不顾孩子意愿，牺牲了孩子的玩乐时间，提前透支孩子的学习热情。
这导致孩子产生了逆反心理，入学后的学业成绩，表现平平。

周礼在意识到“拔苗助长”教育方式的弊端后，才慢慢调整了过来。
孩子的成长是有自己节奏的，各项潜能的发展，也非直线上升，而是如波浪般起伏。
李玫瑾教授指出：养孩子是一个过程，这个过程是18年。数还得数一阵呢，所以家长不要着急，对孩子要多些耐心。
因此，与其不切实际让孩子“脱轨”成长，不如尊重孩子的成长节奏，营造安全、宽松的成长环境，让孩子踩在自己的轨道中，稳稳地向前。
父母过度的掌控欲，究竟会给孩子心中投下多大的阴影？

影视剧《听见她说》中，女儿声泪俱下地控诉妈妈令人窒息的控制，戳中了很多人心中的隐痛。
她说起自己从小到大，从学业规划到生活细节，都处于妈妈的严苛控制中。
妈妈总说是“为你好”，但却让女儿倍感压抑，甚至让她产生了逃离妈妈控制的念头。
她说：“我知道你希望我好，我也在很怒力学习。但高考后，我却选了最远的学校，你知道为什么吗？”
“我这么努力，就是为了离开你，越远越好。”
女儿这决绝而略带恨意的话语中，不禁让我们深思：为何父母的善意管控，会导致孩子的反感和逃离？
诚然，父母的关爱与引导对孩子至关重要。但过度介入和控制，却可能适得其反，成为孩子的束缚。
明智的父母，懂得收起控制欲，适时“退位”，在亲子关系中主动后退一步。
父母需要明确亲子关系的界限，不过于严苛，也不过于骄纵，给孩子留出一定的成长空间。
这绝非放任不管，而是以“退”为进，激发孩子的自主性，让孩子学会对自己的人生负责。

在物质条件优渥的今天，你会舍得让自己的孩子吃苦吗？
真相是，很多父母都不忍心，反而会过度保护孩子。
在《特别狠心特别爱》一书中，也提到：中国父母给予孩子的爱太多了。不忍心让他们从小体验生活的艰难，也不懂在适当时机向他们索要。
很多父母都忽略了孩子吃苦的重要性。而真正的成长，源于历练与挑战。
郭晶晶的育儿观值得学习。尽管她嫁入豪门，孩子含着金钥匙出生，但并不溺爱孩子。
相反，她认为要舍得让孩子吃苦。

她会让孩子参与家务和劳作，如洗车挣零食、下田插秧，体验劳动的艰辛与收获的喜悦。
他们穿着朴素，教育孩子远离爱慕虚荣，并通过让孩子参与公益活动，学会感恩与回馈。
让孩子吃苦，是在适度的挑战和失败中，锻炼解决问题的能力，培养孩子坚韧的品质。
当然，吃苦并非意味着强加无意义的磨难。如酷暑难耐，却不让孩子吹空调，或明明有便捷的公交，却偏要孩子步行回家。
真正的吃苦，应该是富有价值和意义的“苦”。
正如《人民日报》发文中所言：吃读书的苦，以涵养内在修为；吃劳动的苦，领悟生活的不易；吃批评的苦，学会在挫折中成长；吃失败的苦，明白成功非一蹴而就；吃坚持的苦，明白持之以恒，方能致远。
让孩子吃这些苦，能锤炼出孩子健康的心理、健全的人格，真正成为能扛住压力、具备幸福能力的人。
生活中，常见父母因孩子小错而大发雷霆的场景，如起床磨蹭、忘带书本、试题漏做等。
这种情绪化的应对，不仅无助于问题解决，反而会消耗孩子的能量，增加焦虑。

曾看到一条视频，孩子面对镜头吐露心声：“你一骂我，眼睛就瞪得大大的，我看到就害怕，一害怕就做不好。”
反之，情绪稳定的父母，是孩子心灵的避风港，也更能培养出自信、开朗、有安全感的孩子。
前央视主持人李小萌回忆起儿时的一次经历。
7岁那年，有次在去主持文艺汇演的路上，她迷路了，又怕错过演出时间，于是她赶回来求助母亲。
正忙碌的母亲没有责备她，诸如怎么没记住老师给的路线，或出发前为何不确认清楚等怨言，而是放下手头上的事，马上送她过去。
这份理解与关爱，让她在多年后回忆，仍倍觉温暖，安心。
所以，当李小萌女儿也遭遇类似的经历时，比如，有次忘带长笛到学校，李小萌同样平和应对，迅速将长笛送到学校。女儿当即回以拥抱，爱意满满。
养育之道在于，不必过分苛责细节，或动辄指责、批评孩子。
小事勿耗，稳字当头。面对孩子的问题，以平和语气沟通，引导孩子认识错误，方为上策。
一个充满松弛感的家庭，父母情绪稳定，用爱与信任浇灌孩子心灵，方能培养出内心温暖、从容坚定的孩子。

在多数人的固有认知里，学霸常被误解为埋头苦读、生活单调的形象，实则不然。
真正的学霸，并非由外界的重压所催生，而是源自他们内心强大的驱动力。
每年当高考成绩揭晓，我会特意关注一些状元采访报道。
会发现，这些学霸都有着惊人的内驱力。
他们的成长环境多为宽松，充满信任感。父母也非虎妈狼爸，而是孩子眼中的“朋友”。
父母被采访到时，也很淡然，表示孩子的成就主要归于他们自身的努力。
在这种家庭氛围长大的孩子，往往内心是很有安全感的，拥有探索世界的能量。

也会发现，这类学霸不仅热爱学习，更热爱生活，拥有自己的爱好，如绘画、音乐、运动等。
学业之外，也常常是班级活动的组织者、社团活跃分子，坚信学校知识以外的探索，同样珍贵。
正是这股源自内心的强大驱动力，推动着他们不断挑战自我、超越自我。
心理学和神经科学研究指出：激发孩子内驱力的关键在于，赋予他们自主感、多巴胺、胜任感和联结感。
这意味着父母要鼓励孩子勇于探索，挑战自我，自主选择热爱的事物，并给予无条件的爱与支持。
因此，父母的重要任务之一，要基于孩子的潜能，为其赋能，启迪智慧，激发内驱力，帮助孩子塑造正向循环的思维方式和价值观。
这也正是教育的终极目标：让孩子拥有创造幸福、享受生活的能力。
在亲子关系的构建中，“信”字犹如基石，稳固而不可或缺。
艾莉森·高普尼克曾说过：亲子间那份最纯粹的信任，其价值远远超越了任何育儿技巧。
信任孩子，不仅是对孩子的肯定，更赋予他们成长勇气与力量。
科普界大V张辰亮的成长故事，便诠释了信任的力量。

幼时，他便对昆虫极为痴迷，一开始也有很多一起玩的玩伴，但都被家长视为不务正业，以终止昆虫玩乐。
但张辰亮的父母却默默支持着他这份独特的热爱。即便他把各种装了小虫子的瓶瓶罐罐放在父母的床底下，他们也从不干涉。
反而以欣赏的目光，见证着孩子专注探索的美好瞬间。
妈妈曾对他说：在远处看着一个小男孩，蹲在那里全神贯注研究一个小虫子，那个认真的样子很美。
这份无条件的信任，让张辰亮得以自由地发展自己的兴趣。
也就这样，他从一开始单纯的玩耍到深入的研究，直至将爱好转化为职业，成为科普领域的佼佼者。
尊重孩子的选择，意味着赋予他们更多自主权，信任孩子的能力和潜力，相信孩子能够做出正确的决定，能够克服困难和挑战。
鼓励孩子自主决策，勇于承担责任，是培养其独立人格的关键。
而这份安全感与信任感，也将成为他们前行路上最坚实的依靠，助力他们在人生的旅途中勇敢追梦，发出属于自己的光。

明智的父母，早已戒掉了焦虑与内耗，转而以一种更为睿智、从容的方式陪伴孩子成长，成为孩子人生旅途中的稳固支柱。
他们深知，教育的核心在于生命间的深刻影响。
正如卡尔·雅斯贝尔斯所说：教育的本质，在于一棵树撼动另一棵树，一朵云催生另一朵云，一个灵魂启迪另一个灵魂。
因此，不妨让自己成为正能量父母，顺应孩子天性，适时给予引导与支持，让孩子在爱与自由的沃土上成长。
作者 | 晚秋，写作者。公众号：晚秋的时光屋。
主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

凉州三明的时代：看董卓的前辈们如何成为摧毁东汉帝国的诱因原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第一百三十六篇，主要介绍了在平定羌乱中其重要作用的凉州三明。本文主要分析以下几个问题：1、宦官为何拉拢张奂？2、朝廷为何允许凉州三明这样的豪强坐大？3、凉州三明得到这样的历史机遇，与哪个神秘人物有重要关系？4、凉州三明对羌政策有什么区别，为什么？5凉州三明结局都不太好，原因是什么？6凉州三明的结局与东汉灭亡有什么直接联系？本文是近六千字长篇，内容丰富，详细阐述了为什么说东汉亡于羌乱，请大家多支持，谢谢。
（一百三十六）凉州三明的时代汉灵帝建宁元年（168年）九月初六深夜，在洛阳城外的一座军营中，护匈奴护中郎将张奂接见了一位重要的访客。
此人便是少府周靖，这次他持节前来宣读圣旨，而其中的内容令张奂震惊无比，原来就在刚才，大将军窦武起兵造反，因此朝廷命张奂协助周靖率北军五校尉讨伐窦武。
一年前，张奂大败入侵关中的羌胡叛军，斩首一万余人，东汉帝国的西北边境也暂时安定了下来。
在边地领兵时，张奂职权甚大，据《后汉书·张奂传》记载，当时他“ 以九卿秩督幽、并、凉三州及度辽、乌桓二营，兼察刺史、二千石能否 ”，不仅掌管了幽、并、凉三州以及度辽、乌桓二将军的兵权，还有对州刺史以及太守级别的地方大员进行监察的权力。好在张奂不负众望，在战场上取得了重大胜利。
如今战事告一段落，朝廷将其召回倒也在情理之中，可张奂万万想不到的是，朝中的局势远比边郡的战场要复杂得多。
这件事本就是一个阴谋，汉灵帝刘宏年少无知，完全是宦官的傀儡，而《后汉书·张奂传》说宦官头目中常侍曹节“ 以奂新征，不知本谋 ”，从而诓骗他，结果不明所以的张奂就这样被卷入了这场斗争的漩涡之中。
天子诏命，不得不从，张奂被迫低头，做了一生中令他最后悔的一个决定。
其实张奂本是儒生出身，天然与宦官站在对立面，不久前他还因为拒绝向宦官行贿而未能得到与自己战功相匹配的封赏，为何这次宦官会选择拉拢他呢？
修改于

两个韩信，一个命运原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-15章）（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运就在韩信前往封地就任楚王后不久，一天，一位故人突然前来相见。
原来此人正是项羽旧将钟离昧，当初他作为项羽的“ 骨鲠之臣 ”，与汉军长期交战，给刘邦制造了不少麻烦，因此刘邦对其很是怨恨。
项羽覆灭后，钟离眜隐居起来，而当初韩信在项羽麾下时二人关系不错，于是他便来韩信处寻求庇护。
对于钟离眜的到来，韩信的心情应该是比较复杂的，其中或许有着老友相逢的喜悦，但同时应该也有着一丝担忧。
之前的定陶夺军，对于韩信而言想必触动极大，因为这已经是第三次了。如果说前两次夺军还可以解释说是刘邦在正面战场兵力短缺需要补充，那么这一次毫无疑问就是冲着韩信来的。
刘邦此举摆明了是不信任韩信，觉得他威胁太大，因此才要进行削弱。
不久后，臧荼的遭遇更是令韩信脊背发凉，他似乎隐隐看到了刘邦的真实打算，仅仅削弱是不够的，他要将异姓诸侯王一网打尽。
因此到了楚国后，韩信根本不敢掉以轻心，他先是大力收买人心，向当年那位给他饭吃的漂母赐黄金千斤；对曾允许他去蹭饭又将其打发走的南昌亭长也赐予百钱；甚至封当初给予他胯下之辱的人为中尉。
又据《史记·淮阴侯列传》记载，“ 信初之国，行县邑，陈兵出入 ”，韩信初到楚国后，在各县邑巡视的时候，进进出出都带着亲卫队，可见他有着强烈的危机感。

韩信的预感是正确的，钟离眜的到来给了朝廷对付他的绝佳借口，于是立刻下诏要韩信将其逮捕。
对于朝廷的命令，韩信在一开始应该是犹豫的，但很快形势就发生了变化，从而促使他下定了决心。
汉高祖六年十月（前202年），突然有人告发韩信谋反。
此事自然是子虚乌有，若韩信真有叛汉之心，当初就该依蒯通之言，在最有利的时机都没有背叛刘邦，此时天下已定却反而生出异心，这不合情理。
因此这大概率是刘邦的阴谋，是他为铲除韩信故意捏造出来的，因为仅仅是转封还不能令他放心。
不过对于韩信在战场上的厉害，刘邦自然是清楚的，与其兵戎相见绝非上策，因此还得智取才行。
于是陈平献上一计，他建议刘邦诈称要巡视云梦泽，然后令各诸侯到陈县来朝见，这样便可当场拿下韩信。
陈平之计是一个阳谋，若韩信奉命前来则必然被擒，若不来则坐实了谋反的罪名，再加上韩信始终没有奉命逮捕钟离眜，如今二罪并罚，朝廷讨伐他就有了大大义名分。
得知这一消息后，韩信心中更是忧虑，陈县距离楚国边境已经不远了，如今刘邦已经到了这里，倘若自己不从命，想必马上就将迎来平叛大军的征讨。
就在这一刻，韩信一度动了起兵反抗的念头，但转念一想，自己确实是无罪的，可若是奉命前去拜见，又担心会任人宰割。韩信思来想去，一时间根本无法决断。
这时有人建议韩信杀掉钟离眜，将他的首级献给刘邦，刘邦一高兴，大患自然可以消弭于无形这条计策是个彻彻底底的馊主意，因为献策者根本不知道刘邦的最终目的是什么，一个钟离眜事小，铲除异姓诸侯王事大，因此无论韩信如何自证清白也无济于事。
其实在目睹了臧荼的结局后，不单是韩信，所有的异姓诸侯王应该都明白刘邦的打算了，而在遭到打压实力大减后，彭越与英布对韩信因领地分割而产生的不满情绪自然也就不存在了，于是他们便有了结盟的基础。
如今刘邦的野心昭然若揭，而此时众诸侯的形势尚不算太差，若能齐心协力，便可形成合纵之势，犹有一战之力，而韩信就是最有资格做纵长的那个人。
只可惜韩信再次选择了下策，他天真地认为可以靠牺牲钟离眜渡过这次难关。
当韩信找到钟离眜商议时，对方一下就明白他的意思了，韩信不忍亲自动手，所以希望钟离眜自行了断。
眼见老朋友翻脸无情，钟离眜悲愤地说道：“ 汉所以不击取楚，以眛在公所。若欲捕我以自媚於汉，吾今日死，公亦随手亡矣。 ”
虽说钟离眜此语有些言过其实，刘邦早已决心铲除异姓诸侯王，他并不足以令刘邦忌惮，但有一点他说得没错，那就是韩信“ 自媚於汉 ”的想法过于天真，日后也必将败亡。
随着“ 公非长者！ ”的一声喝骂，钟离眜自刎身亡。
当韩信带着钟离眜的首级前往陈县的汉军大营时，或许他还有着一些侥幸心理，但残酷的现实很快让他清醒过来，韩信被当场拿下，押入囚车。
这一刻韩信才如梦方醒，在他感叹“ 天下已定，我固当亨 ”时，是否会对当初不听蒯通之言感到后悔呢？
被押送回洛阳后，刘邦并未继续处罚韩信，而是将其贬为淮阴侯，实际是软禁了起来。

如果说灭臧荼立卢绾是刘邦对因功分封体系的一次试探性挑战，此次直接拿下韩信就相当于与这一体系彻底开战了，汉高祖六年十二月（前202年），就在楚国被除国后不久，刘邦就连续立了三个同姓王。
分别是以原楚国东部为基础的荆王刘贾、以原楚国西部为基础的楚王刘交以及齐王刘肥，由此开始打造全新的因亲分封体系，这样一来，朝廷直属力量再加上依附于朝廷的宗室藩王，总实力已经稳稳凌驾于异姓诸侯王之上了，接下来他们只能任人宰割。
之前汉王国时期都城设在栎阳，而天下大定后刘邦有迁都洛阳之意，虽然后来接受了张良和娄敬的建议建都长安，但在汉高祖六年正月（前201年）这个时间点，在刘邦心目中帝国的核心仍在洛阳。
洛阳所在的河南郡属于朝廷直辖领地，而旁边的颍川郡则是韩王信的领土，卧榻之侧岂容他人酣睡？这令刘邦感到了威胁。
于是就在分封了三个同姓王后一个月，刘邦又下达了一条命令，即将韩王信传封。
据《史记·韩王信列传》记载，“ 上以韩信材武，所王北近巩、洛，南迫宛、叶，东有淮阳，皆天下劲兵处，乃诏徙韩王信王太原以北，备御胡，都晋阳 ”。
其中提到韩王信勇猛善战，而他的领地周边都是战略要地，隐约表达出对这一现状的担忧，因此才要将他迁，美其名曰是要他抵御匈奴。而从后续发展来看，这很可能是刘邦打算对付他的征兆。
不久前臧荼之事令刘邦意识到，若想使北部边疆得到安宁，他必须要解决匈奴问题。
当时臧荼起兵后既没有南下攻赵又没有原地固守，而是向西攻克了代地，这说明两个问题，一是他要迅速打通和匈奴之间的交通线，二是代地的防备过于薄弱，这就是刘邦要解决的问题，而转封韩王信就是北部战略的前奏。
不过据《汉书·高帝纪》记载，在将韩王信转封太原郡的同时，刘邦又将云中、雁门、代郡三郡封给兄长刘仲，在北地形成了韩国和代国并存的局面。
而按照《史记·高祖本纪》的描述，则是在韩王信叛逃后才以刘仲取代他，二者有着根本性的差异，这究竟是怎么回事呢？
其实这里应该还是以《史记》为准，因为《汉书》的说法有着明显的不合理之处。
据《史记·韩王信列传》记载，韩王信到晋阳后给朝廷上书说：“ 国被边，匈奴数入，晋阳去塞远，请治马邑 ”，请求迁都到北面的马邑（今山西朔州）。
如果韩国北面还有代国的话，那么韩王信所说的“ 国被边 ”就不成立了，因为太原郡没有位于边境处，而马邑属于雁门郡，是刘仲的领地，迁都马邑更是不合理。
另一方面，不久后匈奴南下是直接进攻韩王信的，此时若有刘仲的代国存在，首当其冲的不应该是韩国。
而据《史记·周勃列传》记载，韩王信叛乱后周勃“ 以将军从高帝击反韩王信於代 ”，明确指出他进攻的是代国而不是韩国，由此可见当时刘仲还尚未得到分封，太原、雁门、云中和代郡应该都是韩王信的领地。
当然，还有最直接的证据，据《史记·汉兴以来诸侯王年表》显示，表中根本没有韩国，而是把韩王信归入代国一栏中，和后来刘恒的代王国一脉相承，因此虽然我们把这位韩信称为韩王信，但确切地说此时应该称呼他为代王信更加确切。
或许刚到晋阳的韩王信还在为领地的扩大而感到喜悦，但他却想不到的是，自己只是刘邦北部战略的一个棋子。
汉高祖六年九月（前201年），匈奴大举南下，将代国都城马邑团团围困。
韩王信无力抵挡，只好数次派使者前去求和，而这时刘邦却做出了一个不寻常的举动，他竟派人前去责备韩王信。

虽然据《史记·韩王信列传》记载，刘邦“ 疑信数间使，有二心，使人责让信 ”，但这很可能不是他的真实想法。
按常理来讲，刘邦应该尽力安抚韩王信，而不是去刺激他，否则岂不是故意将其逼反？而从后续发展来看这就是事实。
另外韩王信派使者与匈奴沟通也不能说明他有反心，因为这有可能是缓兵之计。
但刘邦偏偏这么做了，因此最有可能的解释就是他确实要逼反韩王信。
这一点从汉军的进军过程也能看出一些端倪，九月份匈奴大军就已经包围马邑，而一个月后汉军刚刚渡过黄河抵达上党郡铜鞮（今山西沁县），距离晋阳还有四百里以上的路程，可见刘邦对援救韩王信并没有那么积极。
如果韩王信能顶住压力坚守固然好，等援军赶到再对匈奴发起反击即可，若他抵挡不住投降匈奴，则可以借此机会将代王换成宗室，而沦为丧家之犬的韩王信则不足为虑，无论哪个结果都是可以接受的。这样不仅能使北部战略得到推进，同时还消灭了一个异姓诸侯王，可谓一举两得。
韩王信就这样成了牺牲品，两个韩信最终得到了相同的命运。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

两汉之交，兵仙再临原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-10章目录（九十四）刘杨、彭宠之乱（九十五）汉梁之争（九十六）平定齐地二百多年前，韩信在主力部队为刘邦所夺的不利情况下，仅凭在赵国招募的新兵，便一举击溃齐楚联军，平定齐国，这也是“挟赵制齐”战略在历史上第一次取得成功。
而历史却充满了巧合，如今耿弇将延续这一战略，重现当年的奇迹。
不久前，耿弇对刘秀提出了自己的战略规划，即“ 定彭宠于渔阳，取张丰于涿郡，还收富平、获索，东攻张步，以平齐地 ”。
这一计划分为三步，先平定彭宠之乱以及依附与他的涿郡太守张丰，然后剿灭活跃在河北的富平、获索两支义军，最后消灭割据齐地的张步。
虽然刘秀的反应是“ 帝壮其意，乃许之 ”，但在平定彭宠之乱时，却没有令耿弇一人负责。
当时刘秀派出了四人，除耿弇外分别是祭遵、朱祐、刘喜三人，而在张丰授首，涿郡被收复，而彭宠龟缩至渔阳后，除祭遵之外另外三路人马就被召回了。
按《后汉书·朱浮传》记载，刘秀对彭宠的态度是认为他“ 势无久全，其中必有内相斩者 ”，虽然其中也不乏有为不积极救援找借口的因素，但他判断彭宠不足为患，而且会发生内讧却是正确的，这也是刘秀不急于攻打渔阳的原因。
彭宠之乱请看这里

颠覆认识：探究彭宠叛乱之谜而留守涿郡的却是祭遵而不是耿弇，说明刘秀只想借助耿氏的上谷突骑对抗彭宠，而在耿弇于军都（今北京昌平南）击败彭宠及匈奴援军后，刘秀就不愿让其过多介入渔阳，否则将来渔阳上谷二郡都为耿氏所控制，这也是一个潜在的威胁。
不过在接下来剿灭义军的战斗中，耿弇仍不是主角，据《后汉书·光武帝纪》记载，“ 大司马吴汉率建威大将军耿弇击富平、获索贼于平原 ”，吴汉才是这次战役的主帅。
好在耿弇还是获得了收编义军降卒的权限，将其编制完毕后共得四万余人，而这就是接下来平定张步的主要力量了。建武五年（29年）二月，耿弇经朝阳桥（朝阳县的一个渡口，今山东邹平西北）渡河挥师南下，攻入张步的势力范围内，由此正式拉开了平齐之战的序幕。
张步是琅邪人，最初只是一支仅有数千人的小规模武装，在当地最强大的一支义军赤眉军转战中原后，张步成了琅邪郡最强大的势力。
不过在完全控制琅邪之前，张步遇到了一个拦路虎，他就是刘玄派来的琅邪太守王闳。
王闳是王莽的堂兄弟，当初汉哀帝刘欣病逝后，还是王闳从董贤处夺取了玉玺。然而王莽篡汉后，却对王闳愈发猜忌，将其外放为东郡太守。或许王闳想不到，这对他反而不是一件坏事。
等到新朝覆灭后，王闳以东郡归降刘玄，后刘玄命其为琅邪太守。
只不过王闳毕竟是外来者，虽然他背后站着刘玄，但随着更始政权日渐衰弱，刘玄的号召力自然而然就变得微不足道了，因此尽管王闳也招募了数千人，但仍不是张步的对手。
当时张步已经接受了刘永所封的辅汉大将军，之后他大肆扩张，领地增大到十二郡之多，而更始政权也已经覆灭，王闳失去了继续抵抗的意义，最终归降张步。
建武三年（27年）初，刘秀派光禄大夫伏隆持符节拜张步为东莱太守，而刘永当时已经兵败如山倒，为了拉拢张步这个重要的外援，他命人封张步为齐王。
虽然自古以来，齐地都是左右天下大势的重要力量，但却从未成为过主角，如今何去何从是张步必须要考虑的事。
最终张步选择了刘永，之所以这样，大概是因为张步自忖有坐地起价的资本，但刘秀开出的条件实在太低；而刘永虽然已经朝不保夕，但此事有弊也有利，因为那样刘永就不得不去依附张步了。
然而既然做出了这个决定，张步就该将其贯彻下去，积极出兵支援刘永，等到击退汉军，张步就可以反客为主，将梁国变成自己的附庸了。
可张步却如同战国末期以及楚汉战争期间的齐国一样，始终龟缩在自己的一亩三分地，而不愿去争霸天下，如此消极被动，最后只能是困守家中，坐以待毙。
在之后的一年多时间里，张步从未派出一兵一卒支援刘永，直到其彻底为刘秀击溃，残余势力投奔董宪。
而这时候张步却开始打起刘永之子刘纡的主意了，他打算立刘纡为天子，自立朝廷。但王闳却提醒他说：“ 梁王以奉本朝之故，是以山东颇能归之。今尊立其子，将疑众心。且齐人多诈，宜且详之。 ”
王闳这番话揭示出张步集团的本质，他作为齐人是得到了齐地豪强的支持才得以发展起来的，而刘纡并非齐人，因此立他为天子会“ 将疑众心 ”，而“ 齐人多诈，宜且详之 ”，则提醒了张步不可忽视齐地豪强的意见。
当然，还有一个理由王闳并没有提到，那就是刘纡根本不在张步控制下而在董宪手中。若是之前张步能够积极支援刘永，将其父子控制在自己手中，回旋余地就大多了，可如今这种形势下，若是立刘纡为天子，岂不是全为董宪做了嫁衣？最终张步只好打消了这个念头。

然而张步仍未吸取之前的教训，在建武四年（28年）七月董宪与刘秀正式开战后大半年的时间里，张步也丝毫没有救援之意。
当年楚汉双方激战正酣而齐国坐观成败，等韩信平定燕赵，齐国的覆灭也就计日可待了，如今的局势与之颇为相似，随着耿弇挥师南下，张步的灭亡也迎来了倒计时。
耿弇并没有直捣张步的大本营剧县（今山东寿光南），因为在济南郡还盘踞着一支势力颇强的费邑军团。
当时张步以大将军费邑将军队驻于历下（今济南历下区）、祝阿（今济南市西南）和钟城（今济南长清区西北），目的应该是等耿弇东进时可以断其后路，因此耿弇必须先解决这个麻烦。
很快，耿弇就攻下了祝阿城，然后以围三阙一之计，放任祝阿败军逃奔钟城，这支败兵的到来令钟城守军“ 大恐惧 ”，耿弇成功地使用心战之法瓦解了钟城的抵抗意志，兵不血刃夺下该城。
之后耿弇逼近由费邑之弟费敢把守的巨里（今山东章丘西），他一边砍伐树木，一边扬言要填平沟壑，做出即将强攻巨里的假象，之后又大肆打造攻城器械，并故意放跑俘虏，使其将内情告知费邑。而这一切都是为之后的围点打援做的准备，耿弇已经充分掌握了此战的主动权。
费邑闻讯后果然中计，率三万余人来救，耿弇见敌军即将到来，以三千人围住巨里，然后以主力抢占了一座高地，居高临下发起冲击，费邑军瞬间被击溃，费邑也被当场斩首。
待费邑的首级出现在巨里城下，守军的抵抗意志立刻崩溃了，最后全部投降，而耿弇则趁势平定了整个济南郡。
免除了后顾之忧后，耿弇挥师东进，杀入齐郡境内，为阻挡汉军，张步以弟弟张蓝率精兵二万守西安（临淄西北），其余诸郡太守们率万余人守临淄，两地相距四十里。
抵达战场后，耿弇一眼就看出两座城的特点，西安虽小但驻军战力更强，易守难攻，而临淄虽是大城却反而好攻，于是耿弇诈称五日后将攻西安。
到了开战之日，耿弇却突然率军来到临淄，为了向以护军荀梁为代表的将士们解答疑惑，耿弇说出了自己的战略构想。
所谓“ 拔临淄即西安孤，张蓝与步隔绝，必复亡去，所谓击一而得二者也。 ”临淄位于西安以东，更靠近张步的大本营剧县，而且守军更少，更易攻克，一旦拿下临淄，孤悬于西安的张蓝就成了孤军，为了避免被围他肯定会弃城而逃，这样便可以达到“ 击一而得二者 ”的目的。
耿弇的预料一点不错，仅仅半天临淄就被攻克，而张蓝也果然如其所料放弃西安逃奔剧县去了。
最后的决战开始了，虽然耿弇已经连胜两场，但张步仍对其颇为轻视，在他看来，“ 以尤来、大彤十余万众，吾皆即其营而破之。今大耿（由于耿弇为耿况长子，故称其为大耿）兵少于彼，又皆疲劳，何足惧乎！ ”
张步认为当初尤来、大彤义军十余万人都为他所败，如今耿弇兵少，而且还是经过连续苦战的疲敝之师因此不足为虑。
于是命弟弟张蓝、张弘、张寿以及原大彤军将领重异等率军前往临淄以东迎战。
这支部队虽号称二十万人，但考虑到张步投降时尚有十余万人，想必实际数量与二十万不会相差太远，也远多于耿弇，耿弇面临的是一场艰苦的战争。
在给刘秀的上书中，耿弇详细地说明了自己的作战计划，“ 臣据临淄，深堑高垒，张步从剧 县来攻，疲劳饥渴。欲进，诱而攻之；欲去，随而击之。臣依营而战，精锐百倍，以逸待劳，以实击虚，旬日之闲，步首可获 ”
张步虽然轻敌自大，但有一点他说得没错，耿弇所部需要休整，因此他选择在临淄以逸待劳，通过高壁深垒进行防守，如此一来两军的主客之势便发生逆转了。
为了让敌人彻底上钩，耿弇并未急于派出自己的杀手锏幽州突骑，因为他担心一旦取胜，张步就不敢进攻了，因此他选择示敌以弱。

张步连连对临淄发动猛攻，耿弇在激战中受了箭伤，他为了避免为人所知影响士气，直接挥刀将箭杆砍断，形势也一度非常危急。
当时刘秀已经消灭董宪，他听闻此事后引兵救援，于是陈俊建议耿弇暂且休战，等援军到来，但耿弇却反其道而行之，主动出击，终获大胜，张步军尸首“ 城中沟堑皆满 ”。
紧接着，耿弇又预先设置好了伏兵，等到半夜时分张步撤军，两翼伏兵突然杀出，张步军毫无抵抗之力，《后汉书·耿弇传》以“ 八九十里僵尸相属 ”生动形象地描绘出耿弇取得的辉煌战果。
数日后，刘秀亲自到临淄劳军，他对耿弇大为夸赞，认为耿弇的功绩可以与当年的韩信比肩，而且难度还要超过韩信，因为韩信是在郦食其已经说降齐国后发动偷袭的，而耿弇则是凭一己之力战胜强敌。
其实这话倒也不绝对，毕竟韩信的敌人还有龙且的楚国援军，耿弇和韩信各有自己的困难和优势，难度其实不相上下。
很快，汉军兵临剧县，张步逃往平寿（今山东潍坊西南），正好遇到苏茂引兵前来。
不久前董宪覆灭，没了依靠的苏茂便投靠了张步，见到张步的惨状，苏茂责备他为何不等自己到来反而主动挑战耿弇，张步表示没什么好说的，二人就此产生了隔阂。
正好这时刘秀下令张步和苏茂二人谁能杀掉对方就能被封侯，于是张步先下手为强，杀死苏茂后率剩下的十余万人降汉，而在不久后耿弇平定了五校军残余势力后，齐地彻底被平定，这是建武五年（29年）十月的事。
虽然三年后张步复叛，但造成的影响力微乎其微，而且很快就被扼杀于摇篮之中了。
据《后汉书·耿弇传》记载，“ 弇凡所平郡四十六，屠城三百，未尝挫折 ”，耿弇一生身经百战未尝一败，而平齐之战则是他军事生涯的巅峰之作，虽与当年韩信平齐的过程颇有不同，但“挟赵制齐”的战略却很是类似。
刘秀对此评价说：“ 昔韩信破历下以开基，今将军攻祝阿以发迹，此皆齐之西界，功足相方 ”，这便是对耿弇最大的肯定，当年那个战无不胜的兵仙仿佛又回来了。
我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。

喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

两汉之交对历史进程影响最大的家族原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-71章）（七十二）汉成帝无子之谜（七十三）王莽的崛起（七十四）真实的汉哀帝（七十五）王莽篡汉的前奏（七十六）刘崇、翟义之乱在汉代，各郡中每年都要举行一次军事演习，一般在八月或九月举行，这种演习被称为都试，因此这一天军队以及郡中适龄男子都会被集中起来。
居摄二年（7年）九月，适逢都试举行，前丞相翟方进次子东郡太守翟义集结郡中战车、骑兵等应急部队，拥立严乡侯刘信做皇帝，随后将檄文发给各郡国，檄文中声称王莽毒害汉平帝，擅自代理皇帝职位，妄图葬送汉朝江山，因此将奉天命，讨伐王莽。
各郡国闻讯大震，而翟义也一呼百应，部队很快扩充到十万之众。
两年前，汉平帝刘衎重病，王莽非常虔诚地为其起祈祷，甚至表示要以自己换取天子的平安，只不过这虚情假意并未挽回刘衎的生命，这也是《汉书·王莽传》的说法。
不过根据为《汉书》作注的颜师古的说法，由于刘衎渐渐长大，对王莽禁止其生母卫氏进京一事大为不满，二人生出嫌隙，于是王莽对天子起了杀心，在刘衎的酒中下了毒。
这种说法很可能是来源于某种传言，因此翟义起兵时以此为由来增强号召力。
那么刘衎究竟是自然死亡还是被王莽所害呢？
其实王莽的野心虽然早已昭然若揭，但若说他行大逆之事毒害天子，大概率是子虚乌有之事，因为这并不符合他的利

益。
所谓“ 孝平之世，政自莽出 ”，王莽已经掌握了国家的最高权力，而此时他代汉自立的时机尚未成熟，因此维持现状是对他最有利的。
正因为如此，王莽才极力将自己的女儿推上皇后之位，目的就是要她尽快生下刘衎的继承人，这样一来，日后王莽就可以以天子外公的身份继续把持朝政了。
倘若害死天子，授人以柄不说，还要面临重新选择新君继位的问题，这样变数太大，不如维持现状更加稳妥。
另一方面，刘衎自幼患有先天性疾病，这也是《汉书》中明确记载的，因此在年少时突然发病而死可能性很大。
总之，王莽毒杀天子一事大概率是子虚乌有。
在刘衎死后，元帝一系已经绝嗣，按照血缘最近的原则，只能在宣帝子孙中选择继承人。当时宣帝曾孙为王者有五人，为侯者有四十八人，不过王莽认为他们他们都已长大成人不易控制，便以“ 兄弟不得相为后 ”为由，要求从下一辈中选择。
最终，王莽选择了宣帝玄孙中年纪最小的广戚侯刘显之子，年仅两岁的刘婴。
到了这一步，王莽接下来想做什么就已经路人皆知了，因此他也不再掩饰。就在平帝驾崩的这个月，武功县长孟通在疏浚水井时挖出一块石头，上面写着“ 告安汉公莽为皇帝。 ”
这明显是在王莽授意下打造出的虚假祥瑞，在为自己将来篡汉进行造势。
此时的王太皇太后必然也看出这个侄子的野心，因此表示：“ 此诬罔天下，不可施行！ ”
于是王莽的堂弟太保王舜对她说：“ 事已如此，无可奈何，沮之力不能止。 ”目前大势如此，这件事已经无人可以阻止了，不过王舜倒也没有完全不给姑母的面子，于是又补充了一句，“ 莽非敢有它，但欲称摄以重其权，填服天下耳。
”意思就是王莽只想要个摄政之位，不敢心存他念，算是退了一步。
事实上篡汉需要一个过程，王莽并未打算当时就称帝，取得摄政之位暂时是可以接受的，因此才故意提出一个令王太皇太后绝不可能接受的方案，等遭到拒绝时进行部分退让，这样对方便无法再次拒绝了。
很快，王莽便“ 居摄践祚，如周公故事 ”，而年号也在第二年改为居摄。
王莽大逆不道，妄图篡汉自立，虽然朝中几乎无人敢于反对，但在地方上却激起了很强烈的反弹，于是先后发生了刘崇、翟义起义，而这两次反抗王莽的起兵并不是简单的因王莽居摄而临时起意，事实上其背后有着一个庞大家族的影子，其的影响力贯穿了整个两汉之交的历史。
这个家族就是大名鼎鼎的舂陵刘氏，舂陵刘氏的始祖是长沙王刘发之子舂陵侯刘买，到了刘买之孙刘仁这一代，这一家族开始扩张，与从弟巨鹿都尉刘回和其余宗族聚居一处，经过数十年的发展，形成了一个以舂陵侯家为核心，由诸多相对独立的舂陵刘氏旁系组成的集团，由此拉开了舂陵刘氏与王莽的长期斗争的序幕。
早在平帝时期舂陵刘氏就对王莽的野心有所警觉了，据《汉书·平帝纪》记载，元始五年（5年）春，“ 祫祭明堂。诸侯王二十八人、列侯百二十人、宗室子九百余人征助祭 ”。
彼时距离王莽居摄还有一年时间，在这次大规模宗室朝祭活动中，当时的舂陵侯刘敞与安众侯刘崇进行了一次密谈。
刘崇和刘敞同出自长沙王一系，因此关系相比比较亲密，于是刘崇对刘敞说道：“ 安汉公擅国权，群臣莫不回从，社稷倾覆至矣。太后春秋高，天子幼弱，高皇帝所以分封子弟，盖为此也。 ”
这句话说得已经非常直白了，刘崇就是在表达自己将要起兵反莽的志向。

不过相比起略显冲动的刘崇，刘敞还是稳重得多，他清楚地方宗室在经过推恩令的打击下实力早已羸弱不堪，莫说是一个小小侯国，就连王国也绝不是朝廷的对手，因此贸然起兵对抗王莽无异于以卵击石，因此他对刘崇的想法只是“ 心然之 ”，而并没有深度参与其中。
但仅管如此，刘敞很可能还是在私下对刘崇进行了一定程度的帮助，据《后汉书·刘敞传》记载，“ 及崇事败，敞惧 ”，如果他在朝祭活动后就切断了与刘崇的联系以示撇清关系的话，大概不会如此恐慌，因此他很可能在暗中与刘崇有联系。
而这大概也是刘崇敢于起兵的主要原因之一，否则若真的是只有那区区百余人的力量，我想任何头脑正常的人都不会自寻死路，而长沙王一系在南阳地区树大根深，在得到同族的暗中资助后情况或许会好一些。
但仅管如此，刘崇这次起兵还是以失败而告终。
刘崇败亡后，刘敞被免去了庐江都尉一职，随后被召至长安，这令他感到了恐慌，但按照《后汉书·刘敞传》的记载，之后他“ 欲结援树党，乃为祉娶高陵侯翟宣女为妻 ”，让儿子刘祉和翟方进长子翟宣之女联姻。
这是一个有些难以理解的决策，要知道翟氏家族随着翟方进的自杀就已经衰落了，在朝中完全没有什么影响力，刘敞若只求自保的话，和翟氏联姻意义实在不大。
因此可以推断，刘敞此举必有深意，而结合翟义之后的举动，刘敞的想法就显而易见了，那就是在刘崇失败后，继续暗中帮助下一个有反莽倾向的集团对抗王莽，而这个人就是翟义。或许是翟义没有女儿，因此只好通过翟宣来和他取得联系。
翟义起兵后，由于他拥立的刘信之子刘匡已经过继给东平王一系，因此凭借这层身份，义军很快兼并了东郡东南部的东平国，随后转而向南进入山阳国，此时大军已经扩充到十余万人的，规模远胜于一年前的刘崇起义。
在听到翟义起兵的消息后关中大震，多达二十三个县的盗贼一起发动叛乱，赵明、霍鸿等人自称将军，私处攻城略地，杀死右辅都尉及斄县县令，人数多达十余万。
王莽闻讯大为惊恐，他一边抱着刘婴在宗庙中昼夜祈祷，一边连忙调兵遣将对义军进行镇压，两军在陈留遭遇，而最终翟义不幸战败。
按照《汉书·翟义传》的说法，翟宣似乎并不赞成弟弟起兵，而且他认为翟义行事鲁莽，可能会惹出大祸，因此还劝自己的后母回娘家避祸，但后母却拒绝了。
但事实上这种说法有一个逻辑上的漏洞，倘若翟宣确实是这个想法，那他就应该趁翟义起兵前尽快逃离长安，否则无论翟义胜败，他都难以幸免。
而若是因为怕引起王莽的警惕的话，将后母送走同样有这种隐患，因此这件事很可能是翟宣为了给弟弟争取时间不惜牺牲自己，《汉书》中那些玄之又玄的描写并不足信，翟宣大概是知情的，而深明大义的后母也做出了相同的决定。
翟义失败后，王莽对翟氏家族进行了残酷的杀戮，翟宣之女也在诛杀行列，因此便牵连到刘敞之子刘祉。
这是舂陵刘氏面临的又一次重大危机，不过或许是因为刘敞的谨慎，他是否参与起义并无直接证据，因此这便给了他一定的操作空间。
于是刘敞立刻“ 上书谢罪，愿率子弟宗族为士卒先 ”，及时亮明自己的态度。
而对于王莽来说，若想实现篡汉这一终极目标，刘姓宗室的合作是不可或缺的，毕竟刘氏还有着很强的号召力，否则若是杀戮过重导致天下刘氏齐心反抗，篡汉就很难实现了，因此王莽“ 欲慰安宗室，故不被刑诛 ”，舂陵刘氏再次逃过一劫。
不过尽管如此，舂陵刘氏还是在王莽篡汉之际遭到了沉重打击，等到刘敞去世后，刘祉的爵位遭到废除，而且不允许他做官。

在这样的背景下，利益遭到侵夺的舂陵刘氏不会无动于衷，双方的对抗在未来的某一天仍将继续，而这也导致舂陵刘氏成了两汉之交对历史进程影响最大的家族。
只不过在刘姓宗室中，虽有不少愿意对抗王莽者，但与之合作者亦不在少数。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

两晋之交孙策复活，却被此人一扇子团灭握中悬璧以下文章来源于文史宴 ，作者文史宴文史宴.
熟悉历史陌生化（重新解读），陌生历史普及化（详细介绍）；通俗之中最专业（文章质量高），专业之中最通俗（重…
“羽扇纶巾”，这是演义小说和戏曲里诸葛亮的标配。
“羽扇纶巾，谈笑间、樯橹灰飞烟灭”，这是苏东坡词里周瑜的标配。
然而，诸葛亮与周瑜虽然大名鼎鼎，最善于使用羽扇的却还不是这二位，也不出现于大家熟悉的三国时代，而是出现在东晋十六国的乱世。这位仁兄曾经用扇子一挥，就让千军万马溃不成军。

最擅长用羽扇的不一定是诸葛亮“圣朝若用西凉簿，白羽犹能效一挥”，又是苏东坡的作品。这两句诗，讲的都是东晋十六国时期的两位英雄人物，上句说的是前凉名将谢艾，下句说的就是本文的主角——东晋名臣顾荣。
中原与吴地的隔阂1顾荣，字彦先，吴郡吴县（今江苏苏州）人。
他的祖父就是吴郡顾氏兴盛的始祖顾雍，是名儒蔡邕的弟子，天下闻名的大名士，当上了孙权的丞相，给顾家奠定了厚道的家风，与吴郡其他三姓并称“张文、朱武、陆忠、顾厚”。
他的父辈中，有文武兼资的东吴名士顾谭、顾承，孙权晚年打压江东士族时，顾谭、顾承不肯妥协，都被流放到交州烟瘴之地，英年早逝。不过以孙权晚年的凶暴，对于江东士族也是无法连根拔起的，所以即便流放了当家的顾谭、顾承，孙家对于其兄弟辈仍然重用，顾荣的父亲顾穆就当到了宜都太守，顾荣自己凭借门第，出仕时起点也很高，弱冠之年就当到了天子近臣黄门侍郎，本来是可以升迁很快，坐取高官。
顾雍奠定了吴郡顾氏厚道的门风但是不久东吴就被西晋灭亡。为了家族的前途，顾荣只好跟吴郡陆氏的陆机、陆云兄弟（陆逊之孙，陆抗之子）结伴到西晋都城洛阳谋取官职。
因为江东大族实力强大，西晋在消灭东吴后，没有清洗江东大族，江东大族仍有很强大的经济实力，只是没官做了。西晋为了笼络江东士族，也邀他们来中原做官，原则上是不想歧视的。
但是当时中原地区的学风已经变化了。两汉的谶纬经学，带有神学性质，但是因为天象经常不能与政治现实应验，逐渐失去了公信力，于是中原地区开始援引老庄来解读儒家经典，逐渐把两汉经学的神学体系改造为魏晋玄学的哲学体系，这在哲学上可以说是一个进步，从而在思想上也得到解放，多才多艺和个人魅力都非两汉可比了。而吴地在当时远离中原核心区域，可以说是地处偏远，没能经历这个变化，仍然固守两汉学风，所以显得比较落伍了。
陆机、顾荣、纪瞻这些吴地的精英之士对此也并非全无所觉，也想努力学习，跟上潮流，不过这需要积累，不是仓促间可以学全的，所以吴地士人在中原士人眼里就是土包子，再加上在官位上他们跟中原士人有利益争夺，中正官对他们的品评自然不会太高，他们的仕途也就不及中原士人通畅。
不久，八王之乱爆发，在司马氏王爷你方唱罢我登场的自己灭自己的族的乱砍乱杀中，士人死于非命的不知凡几。顾荣、张翰

劝吴士之英陆机找机会辞官回家，陆机不听，最后果然被人陷害，与弟弟陆云、陆耽一起被成都王司马颖杀害。
因为这些原因，顾荣虽然官越当越大，但当官的时候基本上只喝酒，不处理政务，怕惹祸。最后终于找到机会逃回江东，后来晋廷一再征召顾荣到中原当官， 顾荣都不予理会。
不过，在西晋王朝已经失序的情况下，江东也不太平。
两晋之交的孙策第二2东晋十六国的时候，经常出现各种孙策，比如羌族的姚襄就号称小孙策，而在姚襄之前，江东也出了一个小孙策——广陵相陈敏。
陈敏是庐江（今安徽庐江）人，出身低微，不过很有才干。八王之乱时，陈敏疏通运河，将江南粮食运往中原；廪君蛮张昌发动席卷五州的大起义，攻占扬州后，又是陈敏率军多次击败兵力十倍于自己的张昌部将石冰，收复扬州、徐州；后来陈敏还跟随东海王司马越参加了八王之乱。
可以说，陈敏是一个有才能、有阅历、有精力的人物。所以，当西晋王朝那本来就不是很强的合法性，在一轮又一轮的自相残杀中损耗殆尽时，像陈敏这样的地方枭雄就起了割据之心。
东晋十六国出过不少“孙策第二”
陈敏是这么想的，也是这么做的。而且他也得到了对西晋一贯离心的江东大族的支持。东吴名将甘宁的孙子甘卓从洛阳乱局中辞官逃回来，有意跟陈敏合作，诈称皇太弟司马颖的旨意，以陈敏为扬州刺史，顾荣等江东士族为太守、将军。
甘宁虽然是巴郡临江（今重庆忠县）人，不是江东本地士族，但其后代已经落籍丹杨，并且发展成为大家族，此时已经成为江东大族的一员。所以他的意见也就代表了江东大族的意见，而顾荣等人也确实接受了陈敏的委任。
可以说，此时的江东，有再现昔日东吴帝国的可能性。像孙策那样的武力豪族陈敏给江东士族提供保护，江东士族为武力豪族提供治理支持。

而陈敏也果然十分给力，派出其弟陈昶、陈恢、陈斌等分路攻打江东州郡，很快就夺取了江东六郡，具备了孙策席卷江东之后的规模。
陈敏的政权组织形式与孙策十分相似，孙策创业时是孙家人掌管兵马，陈敏则是陈家人掌管兵马。而且陈敏对江东士族还比孙策好得多，孙策当年是有计划的屠杀江东士族，陈敏则从一开始就对他们进行笼络，学的是孙权的做法。
可以说陈敏兼具孙策、孙权的优点于一身，如果他生在三国时代，是完全有可能在江东建立基业，割据一方的。不过很可惜，两晋之交的世道已经变了。
秦制帝国的奇景：求你们不要造反3江东本来被东海王司马越视为争霸中原的后院，陈敏是给他看家护院的管家，这下后院起火，大事不妙，如果发兵征讨，陈敏的军事才能相当杰出，未必打的下来。最终，司马越的军咨祭酒华谭决定策反江东士族，瓦解陈敏政权。
华谭给顾荣等士族写信策反。这封信堪称帝制时代的奇文，显示了皇权衰微时向士族的低头。
为了政治正确，华谭的信中当然也有责备顾荣等人有悖忠节的言辞，不过那不是重点。顾荣等江东人士在中原官场混得相当不得意，自己也没有把自己当成中原人物，可以说经过三国的割据，中原与江东的文化差异不是缩小了而是扩大了，所以顾荣等江东大族并没有多少忠于晋朝的义务，在现实政治中他们也确实表现出对中原王朝的疏离感，感到危险时纷纷逃回江东，甚至扶持陈敏造反对他们而言也是一个可选的选项。
这封信的重点是贬低江东孙氏和陈敏，在中间又着重贬低陈敏，以此来激发江东士族的血气，让他们不甘臣服于陈敏。
信的一开始说，孙坚、孙策、孙权确实是有能耐，同时借助运气，能够割据一方，然后话锋一转，“然兵家之兴，不出三世，运未盈百，归命入臣”，强调孙家出身低微（当时兵家是骂人的话），所以享国不长。
这两者之间确实是存在一些因果关系，因为孙家出身低微，孙策屠杀江东士族，孙权笼络江东士族坐稳江山后，在晚年也反攻倒算，可以说孙家跟江东士族关系很僵，华谭在提醒顾荣他们，你们当年跟孙家处得不愉快，跟陈敏也不会处多好。
然后华谭又贬低陈敏，认为他连孙策、孙权都不如，认为他不可能“蹑桓王（孙策）之高踪，蹈大皇（孙权）之绝轨”，顾荣等江东士族就算想扶保他，也是扶保不了的。
这一点其实与事实不符，陈敏的才能相当杰出，未必在孙策、孙权之下。不过写到这里，已经足够唤醒江东大族对外地人统治的仇恨了。
孙权的角色也被陈敏兼职了

这篇文章要通过讨好士族，讲道理你们造反难以成功的方式来劝他们别反，而不是日后宋明时代那样对造反者骂得狗血淋头，威胁他们归降，正说明此时士族力量何等强大，令皇权都不得不客客气气的跟他们说话。
顾荣等人果然被华谭的信打动，决定做掉陈敏。顾荣、周玘（义兴周氏，周处之子）暗中联络江北的征东大将军刘准，里应外合进攻陈敏，又劝降了陈敏最大的依仗甘卓。因为江东士族的反水，陈敏的实力从全据江东六郡一下子变成土崩瓦解。
陈敏绝望之下率领最后的一万多兵马渡秦淮河进攻甘卓，就在准备渡河的时候，顾荣出现在对岸，只见他拿起羽扇朝陈敏的部队一挥，陈敏的一万兵马立即不战自溃，陈敏只好单骑逃命，最终被追斩，家族也被灭光。
此时的江东大族，与孙策时代已经不一样了。当时江东还很不发达，吴郡、会稽郡的豪族各自为战，矛盾重重，未能形成统一力量对抗外来势力统治，经过三国时代的发展，江东豪族开始一体化，形成跨郡连州的豪族大联盟，其实力足以颠覆江东局势。
当他们认识到从属于陈敏对自己不利的时候，联合起来立即就可以干掉势力看似庞大的陈敏，可见其能量之大。而东吴时代江东士族的野蛮生长，也让江东人民从心理上接受了士族的统治，像顾荣这样杰出的江东人士，在小民心中宛若天神，所以才能一扇子挥散丧失战意的千军万马。
江东豪族的能量如此强大，江东可以说成了一个独立王国，而且江东人对中原人也很不感冒。当西晋被匈奴汉国的羯人石勒、匈奴人刘曜彻底灭亡时，中原士族的残余力量聚集在江东，但刚过江的他们家产破落，无拳无勇，他们凭什么让江东豪族愿意跟他们合作，建立东晋王朝？
这必须完全归功于伟大的政治家王导。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

两款有清冽之气的红茶挖茶俱乐部 孙立平社会观察很有意思，最近在挖茶俱乐部的讨论群讨论本俱乐部的两款红茶----雪域贡茶和老苍红的时候，人们频频使用“冷香”、“清冽”这样的词汇。
事情是这样的：熟悉茶性的朋友都知道，红茶是一种全发酵茶。但如果就简单这么说，很容易造成误会，以为夏天喝红茶会使人上火。其实，恰恰相反，体质虚寒的人反倒应该常喝一些温性的红茶，以祛湿养胃，使气血畅通起来。但在现实中，确实有一部分人有喝红茶上火的现象，这与发酵、干燥过程中的工艺技术有关。
为了适应部分茶友夏天喝红茶的需求，本俱乐部经过反复的遴选，最后确定了两款红茶：古树料做的老仓红和来自贡嘎山南麓的雪域贡茶。在遴选的过程中，除了俱乐部一般的标准之外，特别注意了干燥过程中形成的火气问题，以防一些茶友在引用过程中出现上火的现象。
但没有想到的是，在这两款茶推出后，不仅没有出现上火的问题，而且相当一部分茶友反应这两款茶叶有一种独特的冷香。“ 之前我表述这款茶有一种清冽的味道，实在难以再具体的描绘这种口感”，“很多茶友喝完有同感”，“老仓红有冷香好喝，有点像吃薄荷味口香糖”，“雪域茶和老苍红有冷香”，“仓储好，带清冷香”。
对于香型，我们是外行。找到一些说法，也是语焉不详，如“茶叶种植时与桂花树同栽，会形成一种被称之为冷香的桂花香”，“夜来花香属于冷香的系类，清冽、沉稳”。对此，可能还需要对此感兴趣的茶友进一步探讨，但不管怎么说，在炎炎夏日能喝到一款有清冽香气的红茶，能得到吃薄荷味口香糖那样的感觉，无疑是一件幸事。
最后说一下我们的一个猜测：这两款红茶的清冽之气，可能与茶叶生长的环境有关。雪域贡茶生长于海拔3000多米的雪域高原，老仓红则是生长于海拔2000多米的无量山上，是用无量山的古树茶制作的。

古树红茶老仓红618优惠酬宾

来自贡嘎山南麓的雪域贡茶

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码

两篇谈文明与野蛮的短文孙立平 任剑涛 孙立平社会观察在眼花缭乱的变化面前，在莫衷一是的纷争之中，不要模糊了一条最基本的边界——文明与野蛮。
在文明与野蛮之间，我们不要迷失孙立平在与野蛮相对应的意义上的文明，指的就是人类为了活得更好一点，在文化、行为方式、生活方式、制度安排等方面所获的进步的积累。
文明与野蛮的大致轮廓是不能否认的。否认了这个，世界上也就没有了是非。
前几天我说：“在眼花缭乱的变化面前，在莫衷一是的纷争之中，不要模糊了一条最基本的边界——文明与野蛮。”有时间想谈谈这个话题。
特朗普上台，英国脱欧，对政治正确的反思，民粹主义的卷土重来，整个世界变得扑朔迷离，似乎清晰的图景又变得一片混沌。我想强调的是，在这变幻莫测、眼花缭乱的时候，我们不要迷失。如果说发达国家还多少有点迷失的本钱的话，我们付不起这样的代价。
几个月前我曾经提出过国家的方向感、精英和上层的安全感、老百姓的希望感的问题。在新的国际环境之下，这几个问题，尤其是前者，就显得更为现实。
这当中最关键的是，如果在一时一地的是非还难以澄清的情况下，我们不能模糊一个最基本的坐标，这就是文明与野蛮。

有人不承认文明的存在，说文明与野蛮都是相对的。这是一种相对论的诡辩。
我们承认不承认有生活得好一点有生活得坏一点的区分？承认不承认生活中有幸福和痛苦之分？在与野蛮相对应的意义上的文明，指的就是人类为了活得更好一点，在文化、行为方式、生活方式、制度安排等方面所获的进步的积累。人类的历史就是脱离野蛮朝向文明努力的过程。当然，我也承认，最终的结果是什么样的谁也不敢保证。
我曾举例说，农村常有土地纠纷，有的地方是用古老的群体械斗的方式来解决，今天更多的是用现代法律的方式解决。这其间文明与野蛮的区别有疑义吗？
往大了说，在国际上，用不断的战争征伐的方式来解决争端，与用建立国际组织、订立国际条约、谈判妥协的方式解决争端，这其间文明与野蛮的区别有疑义吗？
在国内政权更迭上，是用死伤无数、血流成河的方式来实现，还是用人们认可的程序与选举的方式来实现，这其间文明与野蛮的区别有疑义吗？
在公共事务上，由少数人专断与能有更多的人参与，从而使更多人的意志能得到体现，这其间文明与野蛮的区别有疑义吗？
在社会生活中，一部分人有力量歧视和压迫另一部分人，与平等相处，在真正的平等不能实现的情况下，至少保障法律和权利意义上的平等，这其间文明与野蛮的区别有疑义吗？
这样的区别还可以不断列举下去。
当然我同意说，有些情况下确实不是非黑即白的，比如佛教徒与基督教徒、无神论者对生活状态及其意义的理解就会有明显不同。但文明与野蛮的大致轮廓是不能否认的。否认了这个，世界上也就没有了是非。
再说一遍，在文明与野蛮之间，我们这个民族付不起迷失的代价。

划分文明与野蛮，比划分中西更重要任剑涛西方文明在进入非西方世界之前，你说那是西方的，这是对的。但西方文明作为强势文明进入了，跟你的文明已经发生了碰撞，你再说寻找自己特点的文明那是不可能的。尤其是晚明以来，中西文化的交汇使人类的融合之势和文明层次的更迭之势、上升之势已鲜明地呈现出来，我们现在还试图去找一个碰撞之前的中华文明的政治规则，肯定是徒劳无功的。所以，未来的文明一定不是既定文明历史发展的结果，而是一个文明间相互碰撞的结果。这一点中国人自己没有接受。
长期专心致力于既定的中华文明，这对中国可能是一个出路，但对人类可能是一个灾难。因为没有人类情怀，我们常常不能摆正主次、轻重、先后、缓急，我们为既定文明辩护的热情远远超过了对文明未来的谋划。所以，我觉得今天中华文明的自我辩护一定要以美利坚文明的衰落为前提，这是非常好笑的。这是排斥的文明形态，不是高级的文明形态。世界现代史表明，凡是迈过了所谓“中等收入陷阱”的国家和文明形态没有一个被打回原形，被打回原形的都是现代转型中中途夭折的文明和国家。大英帝国虽然衰落了，但英国是落后国家吗？不是，它还是最先进的国家之一。
我们无法说明未来中华文明会是什么样子，因为它不是我们在书斋里可以归纳出来的，而是我们的下一代或者下下下代干出来的。但文明的交汇永远比文明寻找自身的特点重要一百倍。希腊文明之所以逐渐领先世界2500年，是希波战争导致西方文明深刻地吸收、融汇了中东文明，同时也宣告了希腊传统文明的终结。新生的一种文明是优势文明。中华文明真要有出路，先得对中华文明的现代转型持开放态度，得把西方文明好好消化、好好创新，否则别指望。所以我强调中华文明还有未来，一定是远东文明跟中东文明、西方文明会合起来，然后再次融合，实现文明升华的结果。换句话说，中华文明是要成为人类文明的有机组成部分，而不是区域发展的文明形态，是给人类带来福祉，而不是今天说的“中国必崛起，美国必衰败”。
当然，中华文明的另一种未来可能是往回走，重回封闭。最近几年，这种重回封闭的状态非常明显，我们把西方说得一塌糊涂。这有点接近于1914年之后，梁启超去欧洲看过之后写的《欧游心影录》，对欧洲大失所望，我们现在就差一个有名人士写一本《新欧游心影录》了。这个心态非常糟糕。
梁启超之《欧游心影录》，记录了其在巴黎和会前后的欧洲游历和观察。
划出文明与野蛮的界线，比划分是他们的文明市场还是我们的文明市场更重要。文明发展的最大状态是跟野蛮划出界限。文野界限，从政治立规上说，第一，把人当人来看待，而不把人当手段来对待；第二，权力必须规范、平和、周期性地交接，约束政治上的权力滥用。无论东方还是西方，在这点上，都是人同此心、心同此理。
（文中图片来自网络）每期一图

2017年7月31日摄于长白山万达国际度假区。

长按或扫描二维码关注本公众号

两篇文章，各反复发了两次，都发不出去。发个西藏风光的视频吧孙立平 孙立平社会观察两篇文章，一篇是转发的，一篇是介绍性的，没有任何敏感内容，各反复发了两次，都发不出去。发个西藏风光的视频吧。
孙立平摄影集：《走进雪山》收看请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》前20讲目录开场白第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险

第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论每期一图2018年5月摄于泸沽湖。

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

孙立平社会观察地产K线原创阅读全文

领导安排危险任务，老油条会怎么处理？陈平和宗广给了我们启示。
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武二年（丙戌，公 年 26年）【原文】大司空王梁屡违诏命，帝怒，遣尚书宗广持节即军中斩梁；广槛车送京师。既至，赦之，以为中郎将，北守箕关。
【译文】大司空王梁多次违背刘秀的命令。刘秀大怒，派遣尚书宗广持符节到军营中就地处死王梁。宗广逮捕王梁，用囚车把他送到首都洛 陽 。囚车到后，刘秀赦免了王梁，任命他为中郎将，到北方镇守箕关。
【解析】历史又一次重复，上一次发生还是在刘邦死之前。
彼时，卢绾叛变，刘邦身体不好没办法御驾亲征，就让樊哙领兵前去。
谁知，樊哙前脚刚走，就有人打小报告说樊哙要造反。
刘邦起疑，想着为身后事做安排，就让陈平、周勃前去将樊哙斩杀。
后者两人路上，商量怎么办，陈平就说，樊哙不是一般人，要是把他给杀了，樊哙那边的人要找他们麻烦，而且刘邦和樊哙关系这么好，要是后悔了，他们可就麻烦咯。

两人合计，对樊哙只抓捕，至于杀不杀交给刘邦自己做决定。
果然，抓了樊哙回长安的路上就传来刘邦病逝的消息。
两人立马把樊哙释放，吕后听闻（樊哙的老婆是吕后的妹子）对两人很感激。
再看上面的材料。
刘秀让宗广去杀王梁，宗广也是采取了和陈平周勃同样的处置方式，人我抓，但杀不杀你刘秀 来 办。
看似两件事情都是有相似性，但两件事内里差异颇多。
其一，环境不同。
刘邦处置樊哙的时候属于天下大定的太平光景。
处置樊哙，其核心在于樊哙是除了刘邦之外吕氏外戚与丰沛集团唯一的交叉，即如果刘邦死了，樊哙可以同时有对两个集团的影响力，刘邦为了身后事需要杀樊哙。
针对这一点，樊哙在刘邦死后，虽然还有一定权力，但已经边缘化，历史出现减少。
就连在匈奴写信侮辱吕后时，樊哙提出他带兵10万来打，都被人回怼过去。
一方面就是不想让他掌兵，风险极大，另一方面也看出其被边缘化，有些人开始无视他。
而刘秀此时则还是打天下的时候。
王梁之所以如此，与他两次违背刘秀的命令有直接关系。
处置王梁，颇有立威立规矩的意思在其中。
加上之前刘秀用不正当的方法将真定王刘杨给处死，河北颇有人心不稳的味道，现在王梁搞出这个事情来，让刘秀极度敏感。
尤其是乱世，你这个统兵大将，三番两次不听君主号令，想干嘛？
这都不处置，人人如此，队伍还怎么带？
其二，结果风险不同。
如果周勃、陈平杀了樊哙会怎么样？
看上去樊哙威望很高且又有吕氏联姻，但其实樊哙虚 的 很。
一方面，刘邦还在，且丰沛集团中比樊哙威望不差者还有不少，杀他并不会极其整个丰沛集团的躁动。
另一方面，对于吕氏而言联姻樊哙虽然是历史原因，但吕氏的核心利益随求是太子刘盈的位置。

杀樊哙，如果能稳定刘盈的位置未尝不可以妥协。
可以这么说，樊哙可以杀，并不会对整个大局造成影响，所谓的风险危险是杀樊哙这个 人 他自己的个人问题。
而宗广如果真把王梁给杀了，这事就大发了。
除了王梁是统兵大将之外，王梁还是上谷渔阳系有牌面的人物。
此人本就是当地土著，有影响力，率先投靠你刘秀，现在你把人家说杀就杀，太寒人心。
再加上没多久前，刘秀用极其不正当的手段杀真定王刘杨，影响极其不好。
真定王刘杨是谁？
你刘秀落魄时候，人家把外甥女嫁给你，给你兵马打仗，现在说杀就杀，况且人家还没有真的反。
率先支持你的上谷渔阳王梁你也杀，天下还没太平呢，你就想着诛杀功臣，要是将来太平咱们这些个功臣元老还能有活路？
你这比刘季还心狠毒辣！
所以说，王梁不能杀，杀了会有极坏的政治影响。
王梁和樊哙的情况不同，但是对于宗广和陈平、周勃他们个人所要承担的责任却极其相似。
对于樊哙，如果陈平、周勃将其杀死，那么风险两点。
刘邦后悔了怎么办？吕氏外戚发飙怎么办？
所以刘邦极有可能会把两人丢出去来承担后果。
同理，对于王梁，如果宗广将其斩杀，的确是完成刘秀交代任务。
但有些派系因此离心离德闹出更大的危机，刘秀也极有可能会让宗广出去顶锅承担责任。
因此，无论是樊哙还是王梁都不能杀，原因不同，但根子殊途同归。
于是这里就有了矛盾，任务要完成又不能让自己承担因果。
所以，在这两件事情上，宗广、陈平周勃采取同样的策略。
即， 态度上立即执行，结果上留足空间，策略上决策上推 ，给上面一个冷静期，最后再来拍板。
【闲扯】注意最后那21个黑体字，几乎是处理所有的复杂、困难、陷阱任务的万金油。

尤其是这个任务一旦出现问题要你背锅，那么这21个字就是保命的法宝。
态度上立即执行，不做对抗，因为你是领导，你安排给我做，如果我对抗，那么直接先被处理，划不来。
退一步，当然能不自己去做是最好的，比如病遁、事遁、各种理由借口推。
如果推不掉，那就态度要端正，不能割卵子敬神，骂骂咧咧做事，到头来事你做，还落不得好。
结果上留足空间，因为事情的发展其实是阶段性的，虽然说事情可能会很糟糕，掉落到糟糕的结局却是一个发展的过程。
当要到这个阶段或者有预兆的时候，就得提前停下，尽可能让自己不沾染因果。
换个角度来说，事情出现糟糕的情况谁都不想，很有可能是决策错误，也有可能是执行有问题。
你作为执行方，却是可以控制节奏的，适当地停一停是对自己的保护。
最后，策略上决策上推，说白了就是到了要停、要出问题的事情之前，你就要把上面拉进来，通过请示汇报让他参与，到时候出问题别搞得让你来承担。
如果他非要执行，到时候你可找理由把自己摘出去，当然这个时候危险风险更清楚，上级看到说不定也就调整了。
对于这一点，推荐诸位看看韩国电影《南山的部长》，里面朴正熙那句台词“你后面不是还有我吗，放手去做吧。”
看上去是 支持 和暗示，好似什么话都说了，但却并没有任何明确表态。
结果是，好处他拿，出问题你背锅，玩的贼溜。
人嘛，就是这样危机不在眼前的时候，就不会当回事，等真正看到了才会着急。
就算摘不出去，总比你一个人承担好吧。
有些事情就是，承担的人多了，往往也就没有人需要承担。
甚至来说因为要承担，有的人怂，那就拖着，结果拖着拖着，说不定这事就好了呢。
到这里再看宗广、陈平、周勃做这事何尝不是如此。
态度上立即执行，结果上留足空间，策略上决策上 推 。
在外打拼，要学会保护自己。
——END——

近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

令狐冲先后加入华山、恒山两派，竟是因为令狐家祖宗的遗愿。
握中悬璧以下文章来源于文史宴 ，作者文史宴文史宴.
熟悉历史陌生化（重新解读），陌生历史普及化（详细介绍）；通俗之中最专业（文章质量高），专业之中最通俗（重用户体验）。
这篇文章是本人给朋友桓大司马的投稿，目前大司马正举办金庸武侠有奖征文活动，可关注他踊跃参加。
欢迎参加征文大赛！奖金多多！
文史宴“纪念金庸”征文大奖赛，诚邀各位读者参加！
文/握中悬璧请输入标题 bcdef在金庸作品中有许多复姓人物，这样的设置总会给人一种高深莫测的感觉。
在这些复姓中，大概可以分为两类。
一种是汉族姓氏，比如欧阳锋、公孙止和上官云等等；而另一种则是少数民族姓氏，比如耶律齐、慕容复和独孤求败等等。
总之这两类复姓特点还是比较鲜明的，一般情况下，读者看到这个姓氏，大多都能很直观地判断出是出自汉族还是少数民族。
不过有一个人却总是给人造成错误的印象，他就是令狐冲。
令狐姓，乍一看似乎更像一个少数民族的姓氏，毕竟看起来和出自鲜卑的独孤姓还是挺像的。

其实这是个错误的观念，因为 令狐姓是一个古老的汉族姓氏。
令狐冲并非胡人故事还得从春秋时代说起，当时晋国公室衰微，六卿掌握了国家大权。这六卿中有一家称魏氏，便是后来战国七雄魏国的始祖。
当时秦国的东进之路被晋国阻挡，两国经常发生战争。
在辅氏之战中，出身魏家的大将魏颗擒获了秦国猛将杜回，从而大获全胜。
为了表彰他的功劳。晋景公将令狐之地赐给他做了封邑。后来，从魏颗之子魏颉开始就以封邑为姓氏，称令狐氏，他也被称为令狐文子，而魏颗就是公认的令狐氏始祖。
由此可见，令狐氏出自魏氏，是一个地地道道的汉族姓氏。
魏颗是令狐氏的始祖那么令狐这个地方在哪里呢？按照水经注的记载，令狐之地在后世被称为猗氏。
所谓猗氏就是猗氏县，位于河东郡，也就是今天山西省运城市临猗县。
后来令狐氏一族在山西省开枝散叶，发展地最好的一支在太原， 因此令狐氏主要以太原为郡望，并取代了河东郡成为令狐家族的大本营。

在两汉三国期间，令狐氏得到了长足的发展，比如曹魏虎贲中郎将令狐邵和兖州刺史令狐愚，他们都是出自太原令狐氏的佼佼者。
可是问题又来了，令狐冲最初所在的华山派位于弘农郡华阴县，也就是大名鼎鼎的弘农杨氏的大本营。
华阴县在今天陕西省境内，距离山西太原足足千里以上。而令狐冲是一个被岳不群夫妇收养的孤儿，如果他是山西人的话，为什么会流落到陕西的华山呢？
按理说，令狐冲起初更应该加入的是位于大同附近的北岳恒山派，这里距离太原要近得多。
可能有人会说，恒山派都是出家女尼和年轻姑娘，混进令狐冲一个男人不成体统。
但事实上这种说法并不能成立，因为在原著中，通过恒山派弟子仪和之口，已经明确交代了恒山派并无不收男弟子的门规。因此没有男弟子，只是一个传统罢了，并不是死规定。
另一方面，这也只不过是一个设定的问题，如果考虑违和感的话，金庸先生完全可以把北岳恒山派设定成一个以男子为主的门派，而原属恒山派的剧情，则可以转移给南岳衡山派。
这样一来，令狐冲出身北岳恒山派就可以解释地通了。
至于小说的剧情没有这样设定，这当然不是作者太过随意，金庸先生如此安排自然有他的道理。
关于令狐冲为何会出现在陕西，是因为后来令狐家族再一次向外扩张了。第一次扩张，让令狐家族遍布山西；而第二次扩张，则让他们走向了全国。
按照史书记载，在两汉之交的时候，建威将军令狐迈不愿屈服于王莽的淫威，参加了以翟义为首的起义军与王莽对抗，无奈实力悬殊过大，最终兵败身死。
令狐迈死后，他的幼子令狐称为了避难，带领部分族人离开了世代居住的太原，之后远走西域。他们穿越河西走廊，定居在敦煌，由此形成了敦煌令狐氏。
由于西晋末年乱局，很多中原大族衰落了，而西域反而因为较少遭到战火的波及成为一方乐土。
敦煌令狐氏在这一期间不断发展壮大，到了南北朝时期，已经成为西域赫赫有名的大族。此时敦煌令狐氏这个分支，其名望已经超过了本家。
然而西域并不是中华文明的核心地带，敦煌令狐氏只是因为躲避兵祸，才把家族发展的重心放在这里。他们一直在等待一个时机，只要时机到了，他们就将重返中原。
机会终于来了，北魏末年，孝武帝元修与权臣高欢发生冲突，为了避其锋芒西迁至长安，自此北魏陷入分裂。
然而孝武帝刚离虎口却又入狼穴，很快就沦为关陇贵族首领宇文泰控制下的傀儡。时任荡寇将军的令狐整以敏锐的眼光发现了这个好机会，他决心投入宇文家的门下。
很快，令狐整逮捕了在瓜州作乱的邓彦，将他押送京师，从而得到了宇文泰的赏识。令狐整把宝压在宇文泰身上算是一个明智的决定，他自此平步青云。
然而此时天下未定，北周、北齐和南陈三国并立，令狐家族没有舍弃多年来在西域的积累，他们只是在中原仕官，而大本营仍然留在敦煌。
到了令狐整之子令狐熙的时候，情况又发生了变化。此时隋朝已经一统天下，令狐家族重返中原的时候到了。
由于隋唐两代的都城都位于长安，因此敦煌令狐氏东迁后，也把家族的根基放在了帝国的核心位置，也就是关中，这也是众多世家大族的做法。
令狐熙去世后，曾短时间葬于长安，之后族人将其灵柩迁移到华原县。
我们中国人是非常重视叶落归根的，当时距离令狐家族开始重返中原并不久远，而令狐熙却没有归葬故乡敦煌， 这说明此时的令狐家族已经彻底不再重视西域，而是重新在关中完成了布局。

令狐氏乘关陇集团的顺风车回到中原唐朝建立后，东迁的令狐家族继续发展壮大，名人辈出。但是却出现了一个不寻常的现象，令狐家族许多成员在史书中都有不同的籍贯。
比如令狐德棻为宜州华原人，令狐彰乃为京兆富平人也，令狐怀斌则为雍州万年县人也，令狐楚为京兆咸阳人。
以上这四个人的籍贯虽然各不相同，但都在长安周边，这可能是由于令狐熙有四个儿子，他们分别在不同地方发展出自己的支系。而这也说明令狐家族从唐代开始就散播到了整个陕西省。
其中令狐怀斌一脉所在的万年县离华山最近，只有不到一百公里，因此根据金庸先生的安排，令狐冲很可能就是他的后人。
在笑傲江湖的故事中，令狐冲最后离开了华山派转投恒山派，这或许也有让他叶落归根的意思，毕竟令狐氏的根就在山西。
而从令狐家族的发展历程可以看出，金庸先生将令狐冲设定在华山派是非常合理的，因为直到今天，陕西省都是令狐姓的重要聚集地区。
而这一细致入微的设定，也足以看出金庸先生的史学功底之深，着实令人钦佩。
近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

令西晋朝廷权威尽丧的一战原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国系列目录(1-47章）西晋帝国（四十八）张昌之乱西晋帝国（四十九）血战洛阳西晋帝国（五十）鹿苑之战西晋帝国（五十一）洛阳之难西晋帝国（五十二）荡阴之战司马乂死后，司马颙和司马颖的作战目的达成，如今该到了战果分配的时候了。
其中司马颙诏为太宰、大都督、雍州牧，在消灭了雍州刺史刘沈后，司马颙如愿以偿地坐稳了自己的根据地关中。
而在此战中起到关键作用的司马越却“ 称疾逊位 ”，放弃了到手的功劳。
之前司马越暗中策反宿卫将领背叛司马乂，若说此人毫无野心是绝不可能的，如今他急流勇退，则是充分吸取了司马乂的教训，在实力不足的情况下暂时蛰伏，等待机会。
虽然朝廷最终没有答应他的请求，任命他为尚书令，但司马越表现出的谦退之意成功隐藏了他的野心。
至于司马颖，则成了最大的赢家。
首先司马颙上表朝廷应以他为储君，于是废黜了原太子司马覃，立司马颖为皇太弟，司马颖终于得到了他梦寐以求的继承人之位。
不过司马颙费尽心力，只为了支持司马颖上位，自己得到的好处着实有限，这不是在为别人做嫁衣吗？
司马颙当然不会这么大公无私，从当初赵王伦之乱时的左右逢源以及后来暗中挑动司马乂和司马冏火并就可以看出他的

心机之深。
既然决心参与这场权力的竞争，司马颙的目标就一定是成为最后的胜利者从而大权独揽。
如今司马颖实力最强，而自己刚刚和刘沈一番大战，虽然侥幸取胜，但一度形势危急，甚至不得不将前线的张方召回，因此即使心有不甘也不宜和司马颖起冲突。
而将司马颖推上储君之位，则可以使其成为众矢之的，要知道天下有野心的人不在少数，不会轻易坐视司马颖独占利益。
便如当年孙权上书劝进时曹操所说的那样：“ 是儿欲踞吾著炉火上邪！ ”司马颖就这样被架在炉火上烤而不自知。
然而此时得到了最大一份胜利果实的司马颖却丝毫没有这个觉悟，朝廷为他增二十郡为封地并拜为丞相、都督中外诸军事，而司马颖本人则同之前赵王伦之乱后一样，没有留在洛阳而是再次返回邺城。
司马颖之所以这么做，首先是因为他的领地大为扩张，而洛阳经过连续的战乱已经显得有些凋敝，他认为留在自己的根据地进行经营更为稳妥。
第二个原因则是因为他想沿用先前的策略，继续遥控洛阳。
不过此前发生的事情已经充分证明这条路走不通，司马乂最终脱离了控制，为何司马颖还没有吸取教训呢？
这便是司马越主动请辞的效果了，司马颖很可能是认为司马越并无野心，比司马乂更好控制。只不过他的判断完全失误了。
在司马颖看来，在司马乂死后，司马颙也愿意奉他为主，天下已经没有敌手，于是愈发骄狂起来。
首先司马颖废黜了皇后羊献容，为他打击晋惠帝权威的一系列举动开了个头。
羊献容是司马伦诛灭贾氏后所立，由于她的外祖父孙旂与司马伦的心腹孙秀同族，于是孙秀便力主以她为后。
然而没过多久，司马伦就篡位称帝，司马衷被软禁于金墉城，而他的皇后自然也失去了存在的意义，这便是羊皇后第一次被废。
之后司马伦败亡，司马衷复位，羊献容回归后位。
但好景不长，随着司马乂与成都、河间二王的冲突爆发，她又被推上了风口浪尖。
据《晋书》记载，司马颖与司马颙起兵时“ 表请诛后父羊玄之、左将军皇甫商等 ”，可见二王这次挥师入洛，采用的借口大概便是清君侧之类，除了司马颙甚为憎恨的皇甫商以外，矛头直指羊玄之。
作为羊皇后之父，羊玄之女儿入主中宫后飞黄腾达，这本来已经遭人嫉恨，而偏偏羊皇后还是昔日的大敌司马伦所立，故而遭到了司马颖和司马颙的针对。
尽管羊玄之在听闻二王起兵的名义是讨伐自己后忧惧而死，但战后司马颖并没有放过羊献容，而这便是她第二次被废。
虽然羊皇后是反贼所立，但毕竟贵为皇后，岂能说废就废？司马颖此举便是为了打击皇帝的权威，为他日后上位打基础。
虽然根据《晋书》羊皇后传，她是为张方所废，但作为前线将领，张方不可能擅作主张，结合之前司马颖和司马颙对羊玄之的态度，这应该是二人共同的意思。
除此之外，司马颖又将“ 乘舆服御皆迁于邺 ”。

司马颖这一举动比起废后更加令人警惕，他将皇帝的乘舆服御转移到自己的根据地邺城，而且“ 制度一依魏武故事 ”，这摆明了是要做曹操第二，在邺城另立朝廷。
据《晋书》记载，司马颖在邺城“ 僣侈日甚，有无君之心。 ”他的野心已经充分暴露了，而这也是他对司马越放松警惕的另一个原因，因为他自恃已成气候，于是便不把朝廷放在眼里了。
这里司马颖犯下了除忽视司马越之外的第二个错误，因为他离开时将司马衷留在了洛阳。
要知道此时司马颖所面临的局面和当年的曹操完全不可同日而语，彼时曹操已经建立了脱离脱离东汉体系的魏国，无论势力和权威都远超司马颖，自然可以抛弃许昌汉廷另起炉灶。
而司马颖仅仅控制了河北一隅，全天下潜在的反对者不知凡几，即使他们暂时还没有现身，此时就得意忘形未免操之过急。
司马颖还远未到当年曹操的那一步，他最正确的选择是将司马衷带到邺城，挟天子而令诸侯，眼下他需要走的是当初曹操在许昌的那一步，而不是将步子迈得这么大。
很快恶果便显现了出来，随着司马颖在邺城“ 委任孟玖等，大失众望 ”，一场针对他的战争即将爆发。
永兴元年（304年）七月初一，右卫将军陈眕率兵入殿，并召集群臣共讨司马颖。
陈眕作为一个宿卫军官，自然没有这么大的能量，他背后的支持者只能是司马越。
司马越早年间做过左卫将军，在禁军中想必有着一定的人脉，而这也是他能在激战正酣时成功拉拢部分禁军军官对司马乂反戈一击的一大原因。
司马乂覆灭后，禁军残余力量很快被司马越统合在一起，如今司马颖已有众叛亲离的趋势，于是他看准机会准备实现自己的野心。
七月初三，司马越复立羊皇后和太子司马覃，为讨伐司马颖做了最后的准备，第二天大军正式出征，司马越任大都督。
司马颖实力雄厚，虽然在之前讨伐司马乂一战中华损兵折将，但毕竟家大业大，司马越为何敢于向他发起挑战呢？
原来司马越并非孤军奋战，除了他所拉拢的禁军力量外，还有两股势力和他站在一起。
据《晋书》记载，“ 司徒王戎、东海王越、高密王简、平昌公模、吴王晏、豫章王炽、襄阳王范、右仆射荀藩等奉帝北征，至安阳，众十余万。 ”
在以上诸人中，豫章王司马炽值得一提，因为他的身份是都督青州诸军事。因此司马越得到了青州军的臂助。
那么为何司马炽要相助弱势一方的司马越呢？我想除了司马越占据着大义名分之外，主要就是司马越对他进行了某种承诺。
就在司马越发兵这一年，司马炽改任镇北大将军、都督邺城守诸军事，而年底则被立为新的皇太弟，可见司马越为了拉拢司马炽，将本属于司马颖的利益转让给了他。
而另一股支持司马越的势力则是长沙王旧部，原司马乂部将上官巳加入了进来。
另外司马越带着天子出征，名正言顺，据《晋书》记载，当时“ 驰檄四方，赴者云集 ”，见司马颖不臣之心愈发明显，各州郡也出兵加入了官军。大军在抵达邺城以南不远的安阳时，已发展到十余万人的规模，形成了一个司马颖包围网。
司马越讨伐司马颖的消息传到长安，司马颙立刻命张方率兵两万援救司马颖。
然而这很可能只是名义上的说法，司马颖和司马越发生火并是他喜闻乐见之事，以他左右逢源的手段，此时他只会想办

法坐收渔利而不会轻易相助其中一方，何况从关中到河北路途遥远，司马颙就是想救也是有心无力。
果然，张方到洛阳就停滞不前了，他的真实目的就是趁司马越后方空虚控制洛阳。
此时邺城中的司马颖正惶惶不可终日，竟有了弃城而走的打算。
司马颖手下步熊擅长道术，便告诉司马颖说官军必败，因此不必撤退，这才稍稍安定了司马颖内心的恐惧。
当时在邺城守丧的安东郡王司马繇和丞相参军乔智明都劝司马颖不应抗拒王师，而司马王混、参军崔旷都劝司马颖出战，最终司马颖认为若放弃抵抗就是“ 束手就刑 ”，于是派奋武将军石超率众五万，迂回到官军后方的荡阴（今河南汤阴）。
这时陈眕的弟弟陈匡和陈规从邺城逃出，说邺城里已经分崩离析，这则并不完全属实的消息令全军上下不顾后路已被切断开始疏于戒备。
七月二十四日，石超的军队忽然杀到，毫无防备的官军遭到毁灭性打击，司马衷不仅面颊负伤，还中了三箭。
当时随军的百官和侍卫四散奔逃，只有侍中嵇绍身穿朝服，下马登上御车，用身体护卫着司马衷。
很快，乱兵便杀到天子车驾前，河北军把嵇绍按在御驾前的直木上，司马衷请求不要杀死嵇绍，但遭到了拒绝，随后被河北军挟持进军营中。
第二天，司马衷被带进邺城，司马颖宣布大赦，并改年号为建武，而大败的司马越则逃往下邳，投奔徐州都督司马楙。
荡阴之战的失败宣告着西晋朝廷已经威名扫地，这个国家已经彻底变成了野心家的乐园。
然而似乎已经走上人生巅峰的司马颖还是高兴地太早了，因为司马越并未彻底失败，参加荡阴之战的军队并不是他拉拢的全部力量，很快他司马颖包围网最重要的组成部分即将登场，而这也是司马越的杀手锏。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

刘邦的西征梦原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年（序言）（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗（三）火并宋义（四）钜鹿、棘原之战（五）先入定关中者王之“ 先入定关中者王之 ”，当初楚怀王与诸将的这条约定，成了每个有志于在乱世中建功立业的豪杰心中最大的激励，虽然这会导致竞争的产生，但在现阶段，竞争还是良性的，而且这也加速了秦帝国的覆灭。
在这场竞争中，刘邦已经取得了先天的优势，他借助楚怀王压制以项氏家族为代表的楚国旧贵族的意愿，争取到了西征的任务，而项羽则被迫与秦军最精锐的章邯、王离军团对决。
虽然项羽凭借对局势的洞察以及自身的强大实力创造了奇迹，而且也得到了众诸侯的拥护，但在时间上，他已经慢了一步。
随着刘邦在东郡杠里和成武先后击败秦军，楚军主力北上的线路已经被打通，刘邦可以名正言顺地开启西征之路了。
然而刘邦的任务虽然较项羽为轻，而且成果预期也要更大，但相应的他的部队数量也少于楚军主力。
当时秦军主力虽然都被调往赵国，但并不是说关中腹地就已经门户大开了，若想实现“先入定关中的目标”，刘邦仍任重道远。

当初楚怀王将砀郡交给刘邦管理，但事实上他对砀郡的控制力度非常有限，这里仍活跃着不少秦军，因此刘邦必须先稳定自己的后方才行。
秦二世三年十二月（前208年），刘邦展开了肃清根据地的战斗，他到达栗县后兼并了柴武所率的四千楚军，并与魏将皇欣、武满的军队会合，实力大增，随后便大破秦军。
然而接下来的进展却极不顺利，刘邦军连续在昌邑和开封受挫。
尽管刘邦很快击败了秦将杨熊，导致朝廷将其斩首，但重镇荥阳依旧扼守着刘邦西进的道路。
好在攻打洛阳不止这一条路，溯着颍水逆流而上同样能到达洛阳盆地。
颖水主要流域在颍川郡，这里在战国时代是韩国领土，而在颍川郡，刘邦有一位故人。
此人便是张良，作为世代担任韩国相国的韩国上层贵族，张良在韩国故地影响力极大，这也是他当初行刺秦始皇未遂后还能安然撤离的原因。
早先张良曾和刘邦打过交道，由于他的计策只有刘邦能够采纳，因此在那个时候张良就看出刘邦非同一般，因此放弃了最初投奔秦嘉的打算。
后来项梁复立韩国，张良因家族背景被任命为韩国司徒，于是和刘邦暂时告别，这一次二人再次相聚，从此张良便成了刘邦极为信任的智囊。
借助张良的影响力，刘邦在四月份攻下颍川，从南面迂回杀入了洛阳所在的三川郡。
然而就在这个时候，一个新的麻烦来了，随着王离军团覆灭，章邯军团也成了瓮中之鳖，赵国压力大减，于是之前一直在河内郡活动的赵将司马卬便引兵进至河内郡西部，打算南渡黄河进入洛阳盆地，之后一路打开通向关中的道路。
这件事对刘邦造成了极大的压力，钜鹿之战已经结束了数月，对于河北的战局刘邦想必已经有所耳闻，如今众诸侯都臣服于项羽，而司马卬很可能就是为他西进开路而来打前哨的。
章邯已经覆灭在即，司马卬的举动很可能说明项羽的到来已经不远了，再耽搁下去，之前的优势便会荡然无存。
于是刘邦兵行险招，先派兵迂回至洛阳城北，摧毁了渡河点平阴津，以阻挡司马卬的南下，为自己争取时间，随后全力攻打洛阳。
或许是张良的影响力在周朝故地便失效了，刘邦未能顺利攻下洛阳，只能退回颍川郡阳城修整。
此时距离章邯最终投降已经仅剩不到两个月了，留给刘邦的时间已经越来越少，他必须尽快决断。
好在和之前的战斗一样，攻打关中同样不止一条路线。
从关东进入关中一般有三条路线，北线是从河东郡蒲坂津渡河向西，中线是经函谷关所在的崤函道，而南线则是经武关所在的武关道。
如今洛阳以北的平阴津已经被毁，北上河东的路线是走不通了，因此南边的武关道就成了一唯一的选择。
况且经武关道入关中虽然绕了远路，但论起行军条件武关道却明显要胜过崤函道。
据《汉书·周亚夫列传》记载，当周亚夫受命东征平定七国之乱时，他本打算走场路线即崤函道，但赵涉却建议他“ 走蓝田，出武关，抵雒阳 ”，其理由一是为了出其不意，迷惑叛军，二是因为“ 间不过差一二日 ”。
由此可见，走武关道和崤函道所需时间接近，武关道仅慢一两天。既然如此，不如放弃洛阳另辟蹊径。

六月，刘邦转战南阳郡，在犨县击败秦南阳太守吕齮，吕齮只好退守郡治宛县。
此时刘邦的急躁心态已经显露无疑，他本想忽视宛县直接西进，好在张良及时出现，以宛县守军可能会截断本方后路为由劝阻了他，这才让刘邦冷静了下来，于是引兵返回，攻打宛县。
此时宛县已经弹尽粮绝，吕齮在绝望下遂产生了自尽殉国的想法，结果被舍人陈恢阻止，他亲自出城与刘邦交涉，在他的斡旋下，宛县顺利开城投降，在免去了一场兵祸的同时为刘邦争取了时间。七月份，南阳正式放弃抵抗，进军关中的后顾之忧已不复存在。
八月，刘邦进兵武关。
然而史书中对刘邦接下来的战斗过程的描述却产生了矛盾。
据《史记·秦始皇本纪》记载，“ 沛公将数万人已屠武关，使人私于高 ”，而《史记·高祖本纪》则说“ 及赵高已杀二世，使人来，欲约分王关中。沛公以为诈，乃用张良计，使郦生、陆贾往说秦将，啗以利，因袭攻武关，破之。 ”究竟攻破武关和与赵高取得联系二者孰先孰后呢？
我认为这里还是应该以高祖本纪为准，而这就要从赵高的心理去分析了。
刘邦的攻势引起了他的恐惧，对于汹涌的反秦斗争，赵高“ 数言关东盗毋能为也 ”，向来是报喜不报忧，如今这件事就快要瞒不住了。
赵高担心皇帝降罪，竟先下手为强将胡亥弑杀，随后立子婴为秦王。
这里要注意，赵高遣使来刘邦军中交涉时，他给出的条件竟然是双方共分关中。如今秦军主力已经大部覆灭，倘若刘邦此时已经攻破武关，很难想象赵高在没有任何资本的情况下会提出这样的请求，因为这可能激怒刘邦，他除了无条件投降别无选择。
但如果武关尚未被攻破，那就可以理解了，毕竟当初陈胜手下负责从武关道入关中的宋留就未能攻入武关，而且刘邦这一路人马属于义军偏师，义军主力肯定是要走崤函道的，赵高打算以此来拖延时间，进行最后的垂死挣扎，只不过赵高万万想不到还没等刘邦杀来，他就先被子婴诛杀了。
而这样的雕虫小技也无法骗过刘邦，很快刘邦便攻克武关，接下来只要突破峣关就能进入关中了。
面对这最后一道障碍，刘邦采纳张良的计策，派郦生、陆贾去游说秦军将领，以利相诱。秦军守将果然投降，放松了警惕，结果刘邦趁机迂回，走小路绕过峣关，翻越蒉山后对秦军背后发起突然袭击，一举夺下了峣关。

汉元年十月，刘邦兵抵咸阳东南的霸上，子婴见大势已去被迫出降，秦帝国宣告覆灭，刘邦成功实现了“ 先入定关中”的目标。
不过这并不是说刘邦可以高枕无忧了，攻取关中容易，彻底将其纳入自己的统治就困难多了。
当初刘邦攻打峣关时，本来守军已经投降，但张良建议刘邦为了避免秦军降而复叛，还是对其发动了进攻，这种背信弃义之举无疑为刘邦收买秦人之心增加了阻力，自兵抵武关至进军霸上，刘邦足足花了四十多天，这很可能就是他在解决此事的后遗症。
因此尽管刘邦没有杀害子婴，而且还与关中父老约法三章，但归心者大多是底层吏民，秦国宗室重臣等上层贵族并未被纳入进来。
甚至关中底层对他的认可度也未必有多高，因为刘邦约法三章的前提是“ 父老苦秦苛法久矣 ”，而当初商鞅变法后“ 行之十年，秦民大说 ”，可见关中人民似乎并不像关东人一样厌恶秦法。
而就在同一时刻，项羽坑杀二十余万秦军，和关中人有血海深仇，刘邦与项羽同为楚将，关中人对他的印象会有多好呢？恐怕史书中关中人箪食壶浆的描述更有可能是对刘邦的一些美化。
而更严重的是，刘邦本人似乎没有意识到这一点。从沛县小吏一跃成为关中之主，即使是刘邦这种豪杰也难免沾沾自喜，于是打算入住秦宫，而诸将也“ 皆争走金帛财物之府分之 ”。
但现在远不是刀枪入库，马放南山的时候，多亏樊哙、张良的劝谏他才打消了这个念头，于是将咸阳的府库封存，随后还军霸上，而这个决定也帮助他在不久后度过了那次重大危机。
为了彻底收服关中人心，刘邦进行了两手准备。
一是让萧何收集秦朝丞相及御史掌管的法律条文、地理图册、户籍档案等文献资料，这不仅让刘邦可以尽快了解关中的具体情况，也为将这里打造成未来争霸天下的后勤基地打下了基础。
第二则是以利益进行绑定，刘邦入关中时兵力为数万，而鸿门宴之前则扩军至十万，说明其中半数以上都是在关中招募

的新军，这样一来刘邦便可以通过走下层路线实现对关中的掌控，至于秦国贵族，将其看管起来使之慢慢消亡即可。
或许假以时日，刘邦就能成为名副其实的秦王了，只可惜项羽却不会轻易给他这个机会。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

刘邦对大汉社稷的最后一道安排原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第二十一篇，主要介绍了刘邦统治期间的政局变化。本文主要分析了以下几个问题：1、刘邦希望改易太子的根本原因是什么？其过程如何？2、刘邦为了改易太子做了什么安排？3、为了应对危机，吕后如何自救，她与刘邦的关系变化过程是什么？4、在这一事件中最关键的任务是谁，他的真实面目如何？5刘邦放弃改易太子的本质原因是什么？6、白马之盟与立储之争有什么联系。
本文是近六千字长篇，内容丰富，请大家多多支持，非常感谢。
这一期反复尝试审核也无法通过，因此只能发图片，原因大家懂的都懂。

刘邦去世后发生了什么重大危机？大汉社稷险些就此倾覆原创 握中悬璧 握中悬璧由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-15章）（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运（十八）揭秘平城之战（十九）张氏赵国覆灭的背后（二十）异姓诸侯王的末日（二十一）太子保易事件始末（二十二）刘邦去世后的重大危机在刘邦征讨英布归来后因箭伤重病期间，他深居宫中，下令拒绝百官觐见，可是有一天，樊哙居然推开宫门，带领群臣径直闯了进去。
樊哙等人见到皇帝之后，发现他正躺在一名宦官身上，于是痛哭流涕地说：“当年我等辅佐陛下起兵于丰沛，随后平定天下，那是何等壮举！如今天下已定，可您却身患疾病，我等惊慌不已，而您不愿与我们商议国家大事，难道要与一名宦官进行决断吗？岂不见赵高之事？”
刘邦听罢，于是笑着从床上起来，没有再多说什么，但从那一刻起，他很可能就对樊哙极度不满了。
据《史记·樊哙列传》记载，“ 哙以吕后女弟吕须为妇，生子伉，故其比诸将最亲 ”，由于樊哙和刘邦成了连襟，因此刘邦与诸将的关系中，属跟樊哙最为亲密。
不过随着刘、吕两家关系由合作转变为互相提防，刘邦和樊哙的关系也随之发生改变，曾经因婚姻形成的纽带反而起到了负面影响。
樊哙是军功集团的代表，但他同时也和外戚吕氏有着很深的联系，因此可以视他为一个具有双重属性的人。
而当时刘邦下令不准群臣探视，周勃、灌婴等人都不敢抗拒，说明军功集团大多还是愿意从命的，可偏偏是樊哙带头抗命，这背后是否有吕后的授意呢？刘邦心中必然产生了相应的疑惑。

他临终前对吕氏得到军功集团支持一事本就无可奈何，因此才想尽一切手段进行反制，其中白马之盟就是一个手段。
但如今樊哙带领群臣进行了这样一次类似于强行逼宫的举动，自然令刘邦警惕起来，如果以樊哙为中间人，军功集团在自己去世后支持吕氏代刘，那将是刘邦最为担心的局面，于是这名冷血帝王的心中泛起了一阵杀意，而这个机会很快就来了。
不久后，卢绾谋反事件发生，刘邦便命樊哙领兵攻打燕国，而这便是给他布下的一个死局。
当时有人说樊哙和吕氏结党，假如刘邦去世的话，那么樊哙将要带兵将戚夫人和赵王刘如意全部杀死。刘邦听后勃然大怒，于是立刻命陈平和周勃去夺下樊哙的兵权，并在军中就地将樊哙斩首。
樊哙虽然功高，但是却留不得，这样不仅能翦除吕氏羽翼，还能斩断军功集团与外戚之间的联系，使之离心离德，甚至反目成仇。而令陈平和周勃在外行动而远离长安，还能避过吕氏的耳目，避免吕后从中阻挠。
樊哙虽然兵权在握，但他万万想不到刘邦竟有将其诛杀之意，因此只要进行突然袭击，以一道诏令便可将其拿下。
不过陈平和周勃这一组合却有些出乎意料，因为此二人的关系并不和谐，早在陈平刚刚投入刘邦账下不久的时候，有一次周勃和灌婴便一起指控陈平有诸多不轨之举，希望刘邦明察。而刘邦后来不仅没有处理陈平，还对他大加封赏，导致“ 诸将乃不敢复言 ”。
陈平是个外来者，骤然身居高位，确实触动了他们这些丰沛旧人的利益，虽然随着刘邦平定天下，大家都成了军功集团的一员，但当时的矛盾是被强行压制下去的，并没有被轻易化解。
然而在刘邦看来却不是这样，二人虽素有矛盾，但他们却是有着合作基础的，因此他曾表示“ 陈平智有馀，然难以独任。周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也 ”，二者可以互相弥补，共成大事。
韩信评价说刘邦“ 不能将兵，而善将将 ”确实并非虚言，他的眼光非常准确。据《史记·陈丞相世家》记载，当时刘邦是“用陈平谋而召绛侯周勃受诏床下 ”，可见是陈平主动请求与周勃合作的，在国家大事面前，他们能够做到暂时抛下往日旧怨，这一次，二人将联手让大汉渡过一次重大危机。
陈平和周勃接受了诏命，乘坐马车一路急行，但对这次的行动的前景，他们却产生了一些疑虑。
于是在还没有到达军中时，二人边走边商议起来，说：“ 樊哙，帝之故人也，功多，且又乃吕后弟吕嬃之夫，有亲且贵，帝以忿怒故，欲斩之，则恐後悔。宁囚而致上，上自诛之。 ”
不过其中所谓的樊哙是丰沛故旧，劳苦功高，又是天子连襟，恐怕他将来会为杀樊哙一事感到后悔云云应该并非真心话。因为他们临行前将刘邦的身体状况看得真真切切，很可能已经没有将来了，如今皇帝病入膏肓，一旦突然驾崩，谁来为他们兜底呢？
陈平“ 常出奇计 ”，智谋过人，而周勃则“ 质厚敦笃 ”，沉稳冷静，二人相辅相成，一下就看出了其中的隐患，于是便决定改变原计划，先把樊哙押回长安再说，到时如果刘邦已经去世，自然一切无忧，若是尚在人世，想必病势也更加严重，到时吕后得知事情原委自然会对自己加以庇护。
刘邦诛杀樊哙这一想法还是有些急躁了，将吕氏外戚和军功集团加以分化并使其互相制衡的想法是好，但他忽略了自己的身体状况，因为一旦樊哙真的被杀而他去世后无人掌控局面，吕氏和军功集团将彻底决裂甚至兵戎相见，毕竟双方各自掌握着关中以及关东兵权，而从后续发展来看，这并非不可能发生。
于是陈平和周勃没有到樊哙的军营中，而是筑起一座土坛，用符节将樊哙召来，随后立即将其擒住并装入囚车押回长安。
至于平定燕国叛乱一事由更擅长作战的周勃继续完成，而陈平的担子更重，他要尽快回去为樊哙一事进行善后。
而就在这时，长安皇宫中一场重大危机正在酝酿之中。

就在陈平和周勃出发后不久，刘邦的身体终于撑不住了，汉高祖十二年四月二十五日（前195年），汉高祖刘邦崩于长乐宫。
对于刘邦去世前令陈平、周勃诛杀樊哙一事，吕后自然是知晓的，彼时刘邦尚在，她虽无力阻止，但势必会对二人心生恨意，如今刘邦已死，她再无顾忌。
在刘邦统治后期，萧何已经不再深度参与政治活动了，反而还一度被下狱；而曹参则担任齐国相国，远离长安，这两位功臣中的领头人物都没有被卷入权力斗争的漩涡中。
也就是说，目前陈平和周勃暂时成了军功集团的代表，吕后对他们的恨意将蔓延至整个军功集团。
与此同时，一个人又在一旁推波助澜，导致事态愈发严重。
这个人便是审食其，也是吕后最信任之人。
审食其也是沛县人，当年刘邦起兵后命他侍奉刘太公及吕后，他们相处长达七年之久。后来刘邦兵败，家眷为项羽所擒，吕后又在敌营中度过了两年多的时光。
那段时间是吕后人生中的最低谷，楚汉两国激战正酣，作为人质，她的境遇可想而知。而刘邦连父亲都不放在心上，表示刘太公被烹杀后请分一杯羹，何况是她这个妻子呢？好在有始终不离不弃的审食其能对她孤寂的心灵进行些许慰藉。
在吕后被释放而重归汉营后，见刘邦身边早已妻妾成群，而自己则因人老珠黄遭到冷落，从那时起，她就对曾经甚为看重的夫妻感情彻底失去信心了，转而将刘邦视为政治上依附的对象。
不过人总有情感需求，虽然吕后和审食其之间是否有着超越君臣乃至朋友的情感我们不得而知，但有一点可以肯定的是，这位患难之交在她心中必然占据着极其重要的地位。
而这也导致审食其在群臣中成了一个格格不入的人物，据《史记·高祖功臣侯者年表》记载，“ 吕后入楚，食其从一岁，侯 ”，他的功劳似乎只有侍奉吕后而已，并没有什么战功。而《史记·陈丞相世家》也仅仅说他“ 从破项籍为侯 ”，同样说得模棱两可。
因此可以断定，审食其的战功是微乎其微的，他能够成为功臣原因只有一个，那就是他“ 幸于吕太后 ”。
这样的人，必然是为真刀真枪杀出来的功臣所轻视的，而审食其也清楚他不太容易融入这一群体，为了独揽大权，他便附和吕后的心意，二人谋划暂且秘不发丧，而将功臣们全部诛杀。
时间就这样过去了四天，这一消息终于为郦商所知。他立刻感到了危险，一场大规模兵祸就在眼前，而要让吕后打消念头，还得从她最信任的审食其入手。
于是郦商对他说：“陈平、灌婴统率十万士卒驻守荥阳，樊哙、周勃统率二十万士卒平定燕、代，这时他们听到皇帝驾崩后功臣们全部被杀，必定反攻关中，那样社稷就要倾覆了。”
这应该是刘邦就诛杀樊哙一事对外公开的说辞，令周勃前去配合作战平定卢绾，而陈平和灌婴则驻守荥阳作为后援，虽说审食其肯定是知道其中内幕的，但周勃、陈平和灌婴大军在外却是事实。
郦商这一席话终于还是让吕后放弃了冲动，于四月二十八日正常发丧并大赦天下。
不过事情却还没有结束，因为樊哙一事的最终结果吕后还尚未知晓，因此陈平必须尽快赶回长安进行解释。
陈平在返回途中得到了刘邦驾崩的消息，路上又遇到使者诏令他和灌婴驻守荥阳，这应该是刘邦生前作出的安排，目的是防止吕氏作乱。但毕竟计划赶不上变化，目前还是要尽量安抚吕后才行，毕竟吕后的妹妹吕媭以为丈夫被杀，必定会从中兴风作浪，而反正刘邦已经去世，他的命令暂且不顾也罢。
于是陈平火速赶回长安并立刻进宫，随后在刘邦的灵堂内向吕后禀奏处理樊哙一事的向西经过，这才让她安心下来。

就这样，陈平和周勃凭借过人的智慧和冷静化解了一次重大危机，虽然刘邦对他们二人有着重大期望，但匡扶社稷的时机尚未成熟。
而这件事也给吕后敲响了警钟，吕氏作为外戚实力薄弱，为了在刘邦去世后掌握权力博弈的主动权，她必须尽快开始行动。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《刘备入川》系列目录，下接建安的尾声握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
各位读者大家好，到此为止《刘备入川》系列就结束了，后面的故事可以和《建安的尾声》系列衔接。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录《刘备入川》系列目录（一）刘焉的阴谋（二）东州士（三）张松献图（四）二刘反目（五）雒县之战（六）西川易主希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

刘备缘何能够战胜曹操？名将赵子龙一身都是胆！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分 7 天下英雄谁敌手 曹刘当曹操来到汉中前线的时候，刘备就下了结论： “ 曹操这次亲自来也没用，汉中肯定是我们的了！ ”
为什么刘备敢说这样的大话？因为，曹操太难了！驻扎在汉中的曹军因为主帅夏侯渊战死、作战又一直不能取胜，士气已经极度低迷；而曹操率支援大军远道而来，劳师远征官兵疲惫不说，粮食供应也存在着极大的困难，汉中本地的居民已经被曹操大量的迁往内地，这就导致曹军很难作到就地取粮，只能依靠由后方辗转千里运输粮草和辎重。在这样的条件下，要保证充足的粮食供应、鼓舞部队士气再打胜仗夺回失地，怎么看都是一件不可能完成的任务。
汉中地区夹在 秦岭与大巴 山脉之间 ， 是 一个东西狭长的盆地地形。北 方辽阔 险峻的秦岭 隔绝了 汉中与关中地区，仅有三条古道褒斜道、傥骆道 和 子午道 可以通行，而傥骆道与子午道都过于狭窄逼仄，不适合大部队的通行，曹操的部队和后勤运输队伍走的就是这条 褒斜道 。

褒斜道北 起 斜谷口 ( 今陕西 眉县斜峪关口 ) ，南 抵 褒谷口 ( 今 汉中市 大钟寺附近 ) ，沿 着 褒 、 斜二水 而 行，贯穿褒 、 斜二谷， 是关中 通 往汉中的主干道路，全程 大约500 里。褒斜道 的 栈道 ，开凿修建 始于范睢 任秦国丞 相 时期 ， 可以 通过大部队和辎重 ， 司马错伐蜀 就是走的这条路 。
古栈道褒斜道一直是南北兵争和 贸易往来的必经之路 必行之道。《史记 · 货殖列传》 记 载 :" 栈道千里，无所不通，唯褒斜绾毂其口 " ， 当时已是 " 商旅联槅，隐隐展展，冠带交错，方辕接轸 " ， 但就是这样一条被描述得如此热闹繁忙的交通要道，实际上是什么样子的呢？在曹操看来就是“ 五百里石穴 ”，这条路的坎坷艰险竟然让见惯了大场面的曹操也发出了如此的惊叹。
《三国志 刘放传》 “昔武皇帝数言‘南郑直为天狱，中斜谷道为五百里石穴耳’。”
《蜀鉴》：斜谷中皆穴山，架木而行。
山谷犹如石穴文史学者严耕望 曾经如此描述过 褒斜道 ： “ 沿水南岸近处太白山脉自西而东高峰迭起，海拔多达二千五百公尺以上，最高主峰且达四千公尺，北岸近处等高线亦达一千八九百公尺，而谷地等高线乃在一千二百公尺以下，地势起伏，变化太大，道通中，自属艰险 ” ，褒斜道山路的曲折艰险由此可见一斑。
即便路途艰险，可如果只是部队行军那么就还不算太过困难，困难的是后勤补给。士兵行军时，基本都是不穿戴盔甲的，会与粮草等辎重一起由民夫跟在队伍后面运送。《史记》中记载了为了运送一石军粮到前线，沿途所需要耗费掉的粮食犹如天文数字一般惊人，《梦溪笔谈》里面也详细记载和论述了运输粮草辎重的后勤保障工作所需要动用的庞大人力。
《 史记 ·平准书第八》：千里负担馈粮，率十余钟致一石。
《梦溪笔谈 ·官政一》：凡师行，因粮于敌，最为急务。运粮不但多费。而势难行远。余尝计之，人负米六斗，卒自携五日干粮……三人饷一卒，极矣，若兴师十万。辎重三之一，止得驻战之卒七万人，已用三十万人运粮，此外难復加矣。……若以畜乘运之，则驼负三石，马骡一石五斗，驴一石。比之人远，虽负多而费寡，然刍牧不时，畜多瘦死。一畜死，则并所负弃之。较之人负，利害相半。
陈元帅也曾经说过： “淮海战役的胜利，是人民群众用小车推出来的。”在淮海战役的战斗进行到白热化的时候，参战兵力与支前民工的比例达到了 1 : 9 ，也就是说，一个战士的背后就有 9 个农民在提供后勤保障，当时参加淮海战役的部队总兵力达到了 60 万人，那么也就是有大约 500 万名农民投入了战役的后勤支援。
道路遥远艰险、通行困难，那么在途中耗费的时间就会更久，粮食的损耗也就会更大。当时在汉中的曹军人数没有确切的记载，但是对应刘备的军力（ 彼有精甲数万 ），几万人马肯定应该是有的，那么也就是说曹操要至少征调二三十万民夫和上百万石的粮草支援前线，如此庞大的人员征用和粮食供应的压力，肯定难以长时间地维持下去。

做出了这个判断之后，刘备明白他和曹操之间已经攻守易事，战场的主动权已经掌握在他手里了，而汉中地形的险要，实在已经达到了 一夫当关万夫莫开 的程度，只要牢牢守住自己的阵地，那曹军一定会先撑不住的。于是他决定 收缩兵力、据险而守，不再与曹军主动交战（ 乃敛众拒险，终不交锋 ） 。
《为曹洪与魏文帝书》： “汉中地形，实有险固，四岳三涂，皆不及也。彼有精甲数万，临高守要。 一夫挥戟，万人不得进 。而我军过之，若骇鲸之决细网，奔兕之触鲁缟，未足以喻其易。 ”
一夫当关万夫莫开识破了刘备意图的曹操，想尽办法去争取破局。
他先派曹真督率徐晃等人在阳平关下击破了刘备的部将高详，然后乘胜追击准备截断刘备的补给线，但高详最后还是坚守住了保护补给线的营寨，没有给曹军可乘之机。
以真为征蜀护军，督徐晃等破刘备别将高详于阳平。
随后，他又以大批军粮为诱饵，准备伏击前来截粮的刘备部队。但是，打伏击的部队很不幸地遇到了的赵子龙。不但被只带着几十人的赵云轻易杀出重围，随后又遭到使出“空营计”的赵云反杀，慌不择路的曹军落入汉水而死的不计其数。亲自赶来增援的刘备，视察战场之后，不禁惊叹赵云“一身都是胆”！
《三国志 赵云传》： 夏侯渊败，曹公争汉中地，运米北山下，数千万囊。黄忠以为可取，云兵随忠取米。忠过期不还，云将数十骑轻行出围，迎视忠等。
值曹公扬兵大出，云为公前锋所击，方战，其大衆至，势逼，遂前突其阵，且鬬且却。公军散，已复合，云陷敌，还趣围。将张著被创，云复驰马还营迎著。公军追至围，此时沔阳长张翼在云围内，翼欲闭门拒守，而云入营，更大开门，偃旗息鼓。公军疑云有伏兵，引去。云雷鼓震天，惟以戎弩于后射公军，公军惊骇，自相蹂践，堕汉水中死者甚多。先主明旦自来至云营围视昨战处，曰： “子龙一身都是胆也。”作乐饮宴至暝，军中号云为虎威将军。
此次的汉中之战与之前的大战相比似乎非常平淡，但是善战者无赫赫之功，曹操绞尽脑汁想尽了一切办法、做出了最大的努力，可还是被刘备不太费力地就化解于无形，那这仗还怎么打下去？
对峙了一个多月之后，曹军竟然出现了严重的士兵逃亡的情况。战事条件艰苦、粮食短缺、伤亡严重、胜利无望，这都使得曹军的士气越发的低迷。虽然当时曹军有极为残酷的军法规定，士兵如果临阵逃亡就会株连妻子儿女获罪，但是开小差的情况依然无法阻挡。
旧法：军征士亡，考竟其妻子。而亡者犹不息。
庚申令 ： 将军死绥 ……其令诸将出征，败军者抵罪，失利者免官爵。”
战况不利、粮草转运困难、部队士气低迷，久已疾病缠身的曹操也终于萌生了退意，于是就有了那个著名的巡营口令“ 鸡肋 ”。本来还盼着能有所建树的曹操，万般无奈之下，现在只想着把自己的部队全须全尾地安全带出汉中了。
时王欲还，出令曰 “鸡肋”，官属不知所谓。主簿杨修便自严装，人惊问修：“何以知之？”修曰：“夫鸡肋，弃之如可惜，食之无所得，以比汉中，知王欲还也。”

但是，就这么撤走，还是心有不甘，为了不给刘备留下将来可以利用的战略资源，他在雍州刺史张既的建议下，再次连哄带骗地强行将五万多户武都郡的氐人迁移到扶风郡和天水郡。
《三国志 张既传》： 操恐刘备北取武都氐以逼关中，问雍州刺史张既，既曰： “可劝使北出就谷以避贼，前至者厚其宠赏，则先者知利，后必慕之。”操从之，使既之武都，徙氐五万馀落出居扶风、天水界。
五月，曹操带着他的部队黯然撤离了汉中返回长安，这是他自赤壁之战以后遭受到的最重大的失败。
烈士暮年 壮心不已就在他刚从汉中撤退后不久，在武威郡(治所在姑臧县， 今甘肃武威市 ) 、张掖郡（治所在觻得县，今张掖市甘州区西北）、酒泉郡（治所在禄福县 ，今甘肃酒泉市）、西平郡（治所在西都县，今青海西宁市）的凉州军阀们，觉得在汉中受挫之后的曹操肯定再也无暇顾及到他们，于是相继起兵反叛了。 曹操在汉中失败带来的后果，逐渐开始显现。
曹操再次向张既询问对策，张既说：“咱们刚刚结束了和刘备的战争，凉州那边就先让他们去狗咬狗，我们坐山观虎斗等着将来坐收渔利吧。”曹操同意了这个建议，于是取消了凉州的建制，将凉州原先管辖的地域统属于雍州治下。这就意味着， 曹操放弃了对凉州的控制，在争夺汉中失利之后 ， 他把在西北方向的全部力量都收缩回了关中地区 ， 开始全面转入了战略防御状态 。
《三国志 张既传》： 是时，武威颜俊、张掖和鸾、酒泉黄华、西平麴演等并举郡反，自号将军，更相攻击。俊遣使送母及子诣太祖为质，求助。太祖问旣，旣曰： “俊等外假国威，内生傲悖，计定势足，后即反耳。今方事定蜀，且宜两存而鬬之，犹卞庄子之刺虎，坐收其毙也。”太祖曰：“善。”岁馀，鸾遂杀俊，武威王秘又杀鸾。是时不置凉州，自三辅拒西域，皆属雍州。

再凶猛强壮的狮子，也有老去的的那一天。英雄迟暮，曹操64岁了，他也老了 ……
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

刘备缘何自立汉中王？汉高祖刘邦或是他一生目标！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分 8 汉中王建安二十四（公元 219 ）年五月，刘备在曹操撤军之后，迅速占领汉中全境，随即又命令孟达从 秭归 （今湖北省宜昌市秭归县）出发向北进攻 房陵郡 ( 治所在房陵县，今湖北省房县 ) 。
房陵郡和西面 上庸郡 ( 治所在上庸县，今湖北省竹山县西南 ) 、 西城郡 ( 治所在西城县，今陕西省安康市西北 ) 所在的这一片狭长的地区，西连汉中东接荆州，战略位置非常重要。占领这三郡，不但可以和汉中连成一个整体、拱卫汉中的安全，而且能够包抄驻扎在 襄阳和樊城 （今湖北省襄阳市）的曹军侧翼，甚至可以直接威胁 宛城（ 今河南省南阳市 ） ，进可攻退可守。

虽然这一地区的地理位置非常重要，但是盘踞在这里的当地军阀实力却比较弱小，在以前的几十年间一直依附于张鲁，在张鲁投降后他们也跟着归附了曹操。孟达的部队很快就攻占了房陵郡，曹操派去的太守蒯祺（诸葛亮的姐夫）被杀于乱军之中。
随后，孟达又准备继续向西进攻上庸郡。上庸地处巍峨群山环抱之中的一片谷地，三面临水， 《地名志》 中记载 ：“ 其上平夷，故曰上庸，乃补天之梯也 。”足见其地势的险恶。
刘备担心孟达难以独自胜任，于是就派他的养子刘封（ 时封年二十馀，有武艺，气力过人。 ）从汉中出发，沿汉水向东到上庸与孟达汇合，然后统帅孟达的部队展开进攻。大军压境之下，上庸太守申耽不战而降，随后还把自己的妻儿和其他家族成员一起送去了成都作为人质以示忠心。刘备非常高兴，加封他为征北将军继续担任上庸太守一职。
至此，汉中之战刘备取得完胜。
《三国志 刘封传》：建安二十四年，命达从秭归北攻房陵，房陵太守蒯祺为达兵所害。达将进攻上庸，先主阴恐达难独任，乃遣封自汉中乘沔水下统达军，与达会上庸。上庸太守申耽举衆降，遣妻子及宗族诣成都。先主加耽征北将军，领上庸太守员乡侯如故，以耽弟仪为建信将军、西城太守，迁封为副军将军。
七月，平西将军都亭侯马超、左将军长史领镇军将军许靖、营司马庞羲、议曹从事中郎军议中郎将射援、军师将军诸葛亮、荡寇将军汉寿亭侯关羽、征虏将军新亭侯张飞、征西将军黄忠、镇远将军赖恭、扬武将军法正、兴业将军李严等一百二十名益州的文武官员们联名上书给皇帝，推举刘备为汉中王。他们说：……如今曹操残害群臣，意图吞并天下，朝廷有萧墙之祸。我们根据旧制推举刘备担任大司马、进爵汉中王，联合天下的英雄共同讨伐逆贼。
《三国志 先主传》 ：“…… 汉兴之初，割裂疆土，尊王子弟，是以卒折诸吕之难，而成太宗之基。臣等以备肺腑枝叶，宗子藩翰，心存国家，念在弭乱。自操破于汉中，海内英雄望风蚁附，而爵号不显，九锡未加，非所以镇衞社稷，光昭万世也。奉辞在外，礼命断绝。昔河西太守梁统等值汉中兴，限于山河，位同权均，不能相率，咸推窦融以为元帅，卒立效绩，摧破隗嚻。今社稷之难，急于陇、蜀。操外吞天下，内残羣寮，朝廷有萧墙之危，而御侮未建，可为寒心。臣等辄依旧典，封备汉中王，拜大司马，董齐六军，纠合同盟，埽灭凶逆。以汉中、巴、蜀、广汉、犍为为国，所署置依汉初诸侯王故典。夫权宜之制，苟利社稷，专之可也。然后功成事立，臣等退伏矫罪，虽死无恨。 ”
刘备随即在 沔阳 （今陕西汉中勉县）设立祭坛，当众登上王位。又给皇帝上奏表，说：曹操 久已包藏祸心，篡位的意图彰显无遗，而如今大汉宗室衰微无以自处，现在众人以国家大义为由，强烈要求臣依照旧制担任大司马、进爵汉中 王 。 如今国难未平社稷将坠，臣深受国恩尚未得报，考虑再三之后，决定顺应权变、接受推举，号令群雄、讨逆

靖难、以彰国威，哪怕赴汤蹈火也在所不辞。 随后他提拔牙门将军魏延为镇远将军、汉中太守，镇守汉中，自己则带着大部队胜利回师成都了。
《三国志 先主传》 ：“…… 今操恶直丑正，寔繁有徒，包藏祸心，篡盗已显。旣宗室微弱，帝族无位，斟酌古式，依假权宜，上臣大司马汉中王。臣伏自三省，受国厚恩，荷任一方，陈力未效，所获已过，不宜复忝高位以重罪谤。羣寮见逼，迫臣以义。臣退惟寇贼不枭，国难未已，宗庙倾危，社稷将坠，成臣忧责碎首之负。若应权通变，以宁靖圣朝，虽赴水火，所不得辞，敢虑常宜，以防后悔。辄顺衆议，拜受印玺，以崇国威。仰惟爵号，位高宠厚，俯思报效，忧深责重，惊怖累息，如临于谷。尽力输诚，奖厉六师，率齐羣义，应天顺时，扑讨凶逆，以宁社稷，以报万分，谨拜章因驿上还所假左将军、宜城亭侯印绶。 ”
刘备此时已经 58 岁了，距离他联合孙权赢得赤壁之战的胜利获得一处立足之地，只过去了 11 年。刘备此前的大半生几起几落、际遇跌宕起伏，曾经在涿郡，“与母贩履织席为业”；曾经在广陵，“饥饿困踧，吏士大小自相啖食，穷饿侵逼”；曾经在许都，听到“今天下英雄，惟使君与操耳。”而仓皇失著；曾经在襄阳，“见髀里肉生，慨然流涕”；曾经在当阳，被曹军追赶得只带着诸葛亮、张飞、赵云等数十人像丧家之犬一样狼狈奔逃，然而，即便在如此艰难的情况下，他依然坚持了下来，到如今成为了“汉中王”。古之成大事者，不惟有超世之才，亦必有坚韧不拔之志，如刘备这样远去的前人，无时无刻不再用他们自己的过往经历，指引我们这些后人感受和追寻他们的步伐，成为另一个坚忍不拔的成功者 。
后世也有很多人对刘备此时这个称王的举动诟病不已，认为就是因为他如此着急称王，才埋下了日后的祸根。那为什么刘备要在此时称王，难道他真是被刚刚取得的胜利冲昏了头脑吗？难道不懂得深挖洞、广积粮、缓称王的道理吗？
他是不是真的得意忘形了呢？
刘备确实存在一个严重的失误，他没有将称王这件事与孙权进行及时地沟通来取得互相谅解、达成默契，虽然俩家的关系因为湘江划界的事情早已充满裂痕，但是明面上共同抗曹的联盟关系依然存在，这种不主动沟通对孙权可能产生的反应听之任之、不予理睬的做法，就让孙权处在了一个极为尴尬的境地上，只能导致双方势同水火。
不过刘备称王，可以借此机会给已经跟随自己多年的文武官员们进行封赏表彰、对益州的本土势力的支持给予丰厚的回报、并且极大地鼓舞和振奋了部队的士气，仍可谓一石三鸟的妙手。
而且放眼当时天下，其实局势已经相当明朗：只有曹操、孙权和刘备这三个大玩家还在坐在牌桌前，再没有别人可与他们一较长短，尤其此次汉中之战犹如虎口夺食一般的大胜之后，刘备就再也无法打着孙刘联盟的旗号让孙权替他顶在前边了，即便再低调地韬光养晦也不可能避免曹操随后而来的遏制手段。
而尤为重要的是，虽然此次汉中之战的胜利刘备也是代价沉重——天文数字一般的物资消耗差点把益州的老本都亏光了，但是在政治上却是赢得了一次实实在在的巨大的胜利，不但让同时三线作战的曹操被迫转入了战略防御，而且让他一直动乱不已的内部更加局势不稳、人心思变。
在当时一提到汉中王，立刻就会让人们联想到高祖刘邦，在汉室立朝几百年后的这个已然飘摇欲坠的时刻，又有一个汉室宗亲在巴蜀和汉中这高祖的龙兴之地上进爵汉中王，这个象征意义和影响力实在太过巨大了！

携大胜的余威，以汉室宗亲的身份进爵 汉中王， 竖起反曹大旗，占据道义上的制高点争夺法统的正当性，从而 形成巨大的政治优势 ，而这种政治优势又会给曹操阵营造成巨大的冲击，把他内部的矛盾无限放大，进而产生新的动乱，为在将来的战争中刘备一方能取得胜利创造各种机会和条件。俗话说，趁他病要他命，如果再等待一段时间称王，给曹操留下喘息的时间，让他从容地把此次失败的不利后果全都消化完，那就是坐失良机了。
可是毕竟只有在汉中称王才会使得“汉中王”这个称号名副其实，才能把刘备与像刘邦的形象更密切地联系在一起。刘备当然也想有足够多的时间把称王的工作搞得细致扎实无可挑剔，然而 非不为也、实不能也。经过两年的战争，益州已经疲敝不堪，早就难以承受向汉中提供补给的巨大压力了，大部队再不撤走，恐怕用不了多久就要全面崩溃了，时间不等人，所以，刘备才不得不如此匆忙地行事，连“三推三让”的表面形式都来不及搞了。
不过，刘备此时已经顾不上把这些细节做得完美了，也顾不上给那个曾经狠狠坑过他一回的大舅哥好脸色看了，急于要给益州缓解压力的他，就要打出自己手里那张早已准备多时的王牌了。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

刘畅：消极自由与英伦文化精神（上）刘畅 孙立平社会观察【几天前，本公众号连续发表了两篇谈权利的文章。一篇是我的 《为什么我很少谈民主自由，而更多谈权利？
》 ，一篇是陈鹏的 《作为一种制度的公民权》 。文章发表后，收到了很多不同的意见（见文末的评论）。其中最集中的一种指责是：没有民主，谈何自由？这种指责看起来很有道理，甚至有点气壮如牛，但实际上还是：你给我一个民主，我才能行使权利。问题是这个条件谁会给你？现在发表刘畅的文章，也许会有助于深化对这个问题的讨论。文章很长，分两期发表。同时，为了便于阅读，对文章的分段重新进行了处理。由于格式的原因，也去掉了原文中的文献注释】作者：南开大学文学院 刘 畅[摘要] 从“童墓不移”故事发端，引发出对消极自由观的思考，并将其延伸到英伦文化精神的诸多方面。英伦文化博大精深，“消极自由”并非能概括问题的全部，但不失为进入其精神内核的一种视角。具体而言，英伦文化传统素有三大主义，即自由主义，保守主义，社会主义，而“消极自由”则可以兼顾其基本特征。从“消极自由”这扇门进入，视听所及，英伦文化精神的精华基本可尽收眼底。
中国社会正在转型，除了物质科技层面的借鉴吸收之外，还亟需吸取丰富的精神营养。尤其考虑到以下事实：近代以来，由于中国社会面临问题的严峻性，救亡与启蒙的双重压力导致了激烈的“角色冲突”，最终是救亡、革命先行，而在其中，摧毁、破坏、颠覆、砸烂之声不绝于耳。在此，以“我可以做什么”为特征的“积极自由”无疑扮演了重要的角色；而以“别人不能对我做什么”的“消极自由”对中国社会则显得十分陌生。因此，对其进行介绍和梳理显得十分必要。
一 童墓难移中透露出的精神纽约哈德逊河边，有一座高约150米的巍峨建筑。它下层为希腊神殿式方形，上层为陶立克柱圆形，上刻“让我们拥有和平”。此即美国南北战争时期著名北军统帅、美国第18届总统尤利乌斯•格兰特的墓。距此不到100米，还有一座名为圣克莱尔•波洛克5岁男孩的墓，1797年7月，男孩玩耍时不慎从河岸坠落身亡。其父悲痛欲绝，为了就近能看到“儿子”，就在其落水处修建了一座小小的坟墓。多年后，主人家道衰落，不得不忍痛将土地转让。
但转让时有一个特殊要求：把孩子墓地作为土地的一部分永久保留。新主人应允。
100年时光飘然而过，这片土地多次易主，依据契约，该童墓被完整保存。1897年7月，美国政府要建格兰特总统陵园，这片墓地在其建设范围之内，但与之毗邻的童墓却依然安在。
1997年7月，即格兰特将军陵墓建成100周年，小男孩去世200周年之际，纽约市长朱利安尼来此缅怀格兰特将军的同时，下令重新修葺了男孩的坟墓，于是圣克莱尔•波洛克的小小坟墓变得别致起来——其整个造型风格同格兰特陵墓保持一致，坟墓的一侧，还特意立上一块木牌，上面记载着由朱利安尼亲自撰写的波洛克墓地的故事。
现在，该墓地周围已成为纽约重要的旅游观光景点，人们在此观光流连，低徊感慨：一个是平民的后代，普通得像无人知道的小草，一个是握有重权的国家最高权力者，社会地位反差如此之大，却可以毗邻而居，相安无事，使得“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”瞬间失去了意义。不仅如此，许多名人的题辞更让小小墓主波洛克的风头盖过了总统，纽约市长朱利安尼为小男孩题写的碑铭是：“人生下来就充满了烦恼。他的到来犹如一朵美丽的鲜花，却很快地凋谢了；他的匆匆离去，则像一道闪亮影子，仍在继续发光。”

美国前总统罗纳德·里根曾在一次拜谒格兰特总统墓地时也说：“虽然小男孩只是一位平民的后代，但他也应享受和总统一样的待遇。因为，他的墓地属于他的私人领域，是永不可毁灭的，谁也没理由剥夺他安卧在自己领域的权利。” 显然，与总统毗邻的童墓已不仅仅是一方小小的墓地，而已成为了一种文化类型的符号和精神的象征。
二 消极自由：英伦传统精粹里根的话里透露出英美文化精神话语体系中一个十分重要的理念 —— 消极自由，即“谁也没理由剥夺他安卧在自己领域的权利”的最低限度自由。美国文化承续英国，其精神血脉里流淌着英伦文化的基因，美国法学家萨姆纳认为，有一条笔直的路从英国《大宪章》的签署地兰尼美德（Runnymede）通向独立宣言与美国宪法的诞生地费城。在今天的美国国家档案馆大厅，紧邻着高悬的《独立宣言》便是当年《大宪章》的13世纪珍贵抄本。美国建国后，《大宪章》从英格兰延伸到北美，构筑了盎格鲁-美利坚的自由传统。
当英国的殖民者抵达北美新大陆之后，也将盎格鲁的自由传统与《大宪章》的精神带到了那里。1606年《弗吉尼亚宪章》、后来的《独立宣言》、宪法和《权利法案》，都贯穿了《大宪章》的政治理念。《独立宣言》与美国宪法再现了《大宪章》的精华。《大宪章》的原则继续渗透到最高法院的审判中。《大宪章》对美国的意义远远深于对美国宪法这一单一文件的影响。美国联邦最高法院曾援引《大宪章》达百次之多，即便它不是美国的正式法律。 而英伦文化中最重要的精神遗产之一就是消极自由。
所谓“消极自由”，意在探寻保障一个人自由的最小范围、最低限度而非最大范围和最高限度。正如这一概念的提出者英国学者以赛亚•伯林所指出的：“个人自由应该有一个无论如何都不可侵犯的最小范围，如果这些范围被逾越，个人将会发觉自己处身的范围，狭窄到自己的天赋能力甚至无法作最起码的发挥，而惟有这些天赋得到最起码的发挥，他才可能追求、甚至才能‘构想’，人类认为是善的、对的、神圣的目的。……我们必须维持最低限度的个人自由，才不致于‘贬抑或否定我们的本性’。我们无法享有绝对的自由，因此必须放弃某些自由，以保障其他自由。”
那么，这一“最小”、“最低”的自由究竟是什么呢？当然是维持一个人起码生存保障的生命、财产及追求幸福即进一步发展的权利。在以赛亚•伯林看来，“消极自由”的意义要远远大于“积极自由”——这是“因为相信‘消极的’自由概念的信徒，认为‘积极的’自由概念，有时只不过是残酷暴政的华丽伪装而已；而‘积极的’自由观念则认为，自由不是‘免于……的自由’（消极自由），而是‘去做……的自由’（积极自由）——去过一种已经规定的生活形式的自由。” （《两种自由概念》）并由此导致了在自由问题上，英伦传统与欧陆传统的分野。
英国学者剑桥教授麦克法兰就指出：“消极自由权是英格兰传统的精萃。有一些事情是别人—— 包括国家 ——不能施加于你的。不经过适当的法律程序，别人不能抓捕你的身体和夺取你的财产。未经法律许可，别人不能夺走你的言论和行动自由，也不能夺走你和他人交往的权利。区区几条消极规则，足以涵盖生活的大部分内容。”
所谓“消极自由”，就是别人不能对我做什么的自由，这是人的自由的最低限度；而所谓“积极自由”，就是我可以做什么的自由。
积极自由看上去没什么问题，但麦克法兰辨析说：“相反，积极自由权是做某些事情的权利，经常也是义务，比如医疗保健的权利、就业的权利、受教育的权利，等等。听起来都很不错，问题是还得把条目继续列举下去，因为任何一个没有明确列举的条目，都可以推定为权利的缺项。积极自由权是昔日欧洲大陆传统的精萃，其结局常为臃肿的官僚机构和律师的超量工作。出于善意，积极自由权过分关注细枝末节，从而可能窒息民主，甚至扼杀民主政体。人们觉得，法律和政客不应该吩咐你应当如何行事。那是宗教的管辖范围。法西斯主义和某些极权主义，骨子里试图压服人民的意志，使之朝着领袖认为道德的方向发展，因此，它们是把宗教功能和政治功能混为一谈了。”
哈耶克也曾指出：“国家主义在理智上仅仅是社会主义的孪生兄弟，个人主义对它的态度值得特别的讨论。这里我仅能指出的是，19世纪英语世界所持的自由主义和欧陆所谓的自由主义之间的根本区别，与它们各自对真正个人主义和假的理性主义个人主义的继承是密切相关的。只有在英语意义上的自由主义才一般地反对集中化、国

家主义和社会主义，而盛行欧洲大陆的自由主义却赞同这三者。当然，我还应补充的是，在这方面以及在许多其他方面，约翰·斯图尔特·密尔以及继承其衣钵的后来的英国自由主义，至少对欧洲传统的继承与对英国传统的继承一样之多。”
三 欧陆传统：积极自由与国家主义至于欧陆的“积极自由”为何容易走向集权和专制，按照以赛亚•伯林的分析，是这样的逻辑：“‘自由’这个字的积极意义，是源自个人想要成为自己的主人的期望。我希望我的生活与选择，能够由我本身来决定，而不取决任何外界的力量。我希望成为我自己的意志，而不是别人意志的工具。希望成为主体，而不是他人行为的对象；……以做自己主人为要旨的自由，和不让别人妨碍我的选择为要旨的自由，表面上来看，似乎没有什么重大的逻辑差距，只不过是同一件事的‘消极’与‘积极’描述方式而已。但是，在历史上，‘积极’与‘消极’的自由观，却朝着不同的方向发展，而且不一定依照逻辑常理，终至演变成直接的冲突。” （《两种自由概念》）在“消极自由”者们看来，“积极自由”很容易走向集权和专制，是因为人们“可以做什么”几乎是模糊的、没有边界、难以掌控的，而“不可以做什么”则是清晰的、具体的、可以掌控的。保守主义思想家埃德蒙•伯克亲眼目睹了以强调质变、激进、革命为思想基础的1789年法国大革命的爆发。他认为这种革命是十分危险的，对人类文明构成了严重威胁。
伯克在他写于1790年的力作《法国革命反思》文中对保守主义进行了系统的阐述。他认为英国现有的等级和地位的差别是必要的、合理的，人类社会是一个有机体而不是机械体；应当尽力维护现存的社会制度，如果迫不得已需变革，那也要同过去保持连续性，不能破坏原有的正常秩序，变革应当是逐步的，不能引起社会的动荡。
《法国革命反思》这篇论文写于1790年，当时并没有引起多大反响，伯克的观点也没很快为绝大多数他同时代的政治家所认同。但是，伯克的理论却为后来的保守党思想家和政治家所接受。
历史证明，具有欧陆文化传统基因的“积极自由观”最终都难免集权主义、专制主义和国家主义的命运，而具有英伦文化血脉的“消极自由观”则孕育出了权力制衡、把权力关进笼子里等现代政治理念，导致了现代政府和制度实践的产生。
在对两种自由概念的分析中，伯林始终强调“消极自由”是更为真实、更为重要的自由，他说：“在我看来，‘多元主义’以及它所蕴涵的‘消极’自由，是比较真确的、比较合乎人性理想的主张，要比那些在大规模的、受控制的权威结构中，寻求阶级、民族或全人类‘积极’自我表现作主之理想的人士，所持有的目标，更为真确、也更合乎人性。”
这是因为：“这两种欲望所希求的，不是同样的东西。实际上，它们的区别非常重大，以致于造成了今天主宰着我们这个世界的、各种意识形态的冲突。因为相信‘消极的’自由概念的信徒，认为‘积极的’自由概念，有时只不过是残酷暴政的华丽伪装而已；而‘积极的’自由观念则认为，自由不是‘免于……的自由’（消极自由），而是‘去做……的自由’（积极自由）——去过一种已经规定的生活形式的自由。”
四 消极自由的要害：以权利对抗权力在某一种文化中，一般来说，积极，属于正能量范围，受到肯定和褒奖；而消极，则与负能量如影随形，受到否定和排斥。但在自由问题上，消极自由并不消极，它与现代社会的精神息息相通，是建设现代社会大厦的基石和栋梁，体现出英伦文化的精髓。这从文章开篇所提到的“童墓不移”的故事里均可一一见出。
首先，消极自由观的出发点是保护弱者的最基本权利。一个小男孩儿，一个大总统；一个是布衣平民，一个是握有重权 —— 弱者，强者，判然可分。一般而言，在各种社会貌似公平的博弈中，强者会利用调动他们掌握的各种资源为己谋利，在竞争中胜出；而弱者往往是失败者、失意者的代名词。所以，衡量一个社会好坏的另一标准是看他是否为弱者设计了最低的底线。而消极自由的思考起点恰恰是为保证一个人最起码的生存条件和最低权利而设计的，而一个贫民和一个富翁的“最低权利”显然是不同的。恰如以赛亚•伯林在《两种自由概念》中指出

的：“对那些吃不饱、穿不暖、生了病、不识字的人，说要给他们政治权利，而且不让政府来干涉他们，等于在嘲弄他们的落魄；因为他们必须先获得医疗上的帮助，必须先接受教育，然后才能够了解他们所能享有的自由，再进一步去运用这种自由。
事实上，对于无力运用自由的人，自由又算是什么呢？”所以英美政治文化中有一种对最高权力（国王、政府）的高度警觉和本能警惕。托马斯•潘恩在《常识》把这一点推到了极致：“有些作者把社会和政府混为一谈，弄得它们彼此没有多少区别，甚或完全没有区别；而实际上它们不但不是一回事，而且有不同的起源。社会是由我们的欲望所产生的，政府是由我们的邪恶所产生的；前者使我们一体同心，从而积极地增进我们的幸福，后者制止我们的恶行，从而消极地增进我们的幸福。一个是鼓励交往，另一个是制造差别。前面的一个是奖励者，后面的一个是惩罚者。社会在各种情况下都是受人欢迎的，可是政府呢，即使在其最好的情况下，也不过是一件免不了的祸害；在其最坏的情况下，就成了不可容忍的祸害。”
其次，消极自由观体现出私有财产神圣不可侵犯。私有财产的首要标志就是房产和地产。在英国传统中，自由的动机并不高尚，它源于对自己个人财产的珍视和保护。换言之，在英国，自由和财产、利益紧密联系。他们深知，自由不是抽象的，没有最基本的财产自由、经济自由，也就没有精神自由。英国有一句广为流传的名言—— “（平民的房屋）风能进，雨能进，国王不能进”，它出自英国的一位首相威廉·皮特。皮特用它来形容财产权对穷苦人的重要性和神圣性。原文是这样的：“即使是最穷的人，在他的小屋里也敢于对抗国王的权威。屋子可能很破旧，屋顶可能摇摇欲坠；风可以吹进这所房子，雨可以打进这所房子，但是国王不能踏进这所房子，他的千军万马也不敢跨过这间破房子的门槛。”
5岁男童的墓地可以与总统的毗邻而不受任何干扰，正是这一精神的体现。正如里根总统所说“他的墓地属于他的私人领域，是永不可毁灭的，谁也没理由剥夺他安卧在自己领域的权利”。就在写作本文同时，看到这样一条新闻，不禁愕然 —— 2016年1月17日，有网友爆料称，“长春市宽城区的万先生家中房屋被拆，在拆迁废墟旁临时搭建了一个窝棚居住，现在长春的气温已达到—30℃。”1月15日，法晚记者联系到万先生，他称2014年11月，房屋被拆迁后，他和女儿、女婿、外孙无处居住，就把废墟旁的一个12平米的仓房修了一下，一直住到现在。万先生女儿称，家中没有水电，只能用一个手电筒挂在墙上充当电灯，用水要到离家十里的市场用自行车带回。
再次，消极自由观体现出个人本位的精神。一个社会，究竟是以个人为本位来设计一系列制度，还是以集体或国家为本位来设计，是国家、集体为个人服务、尊重个人利益，还是相反，是传统社会和现代社会的分水岭。纽约市长朱利安尼为小男孩题写的铭文是：“人生下来就充满了烦恼。他的到来犹如一朵美丽的鲜花，却很快地凋谢了；他的匆匆离去，则像一道闪亮影子，仍在继续发光。”这是把他作为一个独一无二、不可替代的个人来尊重，而消极自由观恰恰是以个人为前提的。以个人的感受和体验来评判一种制度的好坏，是英国政治思想史的传统。
英国著名功利主义哲学家杰里米•边沁曾阐述了两大原理：一是功利原理和最大幸福原理，二是自利选择原理。
边沁继承英国经验主义的传统，主张从人的感性经验出发，发挥经验主义伦理学家关于趋乐避苦的描述，以个人感受的“苦乐原理”作为其功利主义的依据。他认为个人快乐和痛苦是决定人们行为应该如何的标准，人类的一切行为动机以及合理性依据都根源于快乐和痛苦，因而，追求快乐或是避免痛苦就成为人类行为的最深层动机和最终目的。不仅私人行为受这一原理支配，政府的一切措施也要据此行事。按照边沁的看法，社会是由各个人构成的团体，每人可视为社会的一员。社会全体的幸福是由组成此社会的个人的幸福的总和。社会的幸福是以最大多数人的最大幸福来衡量的。如果增加社会的利益即最大多数的最大幸福的倾向比减少的倾向大，这就适合于功利原理。可适用于各种制度建设。
所谓自利选择原理，即什么是快乐和幸福、什么是痛苦和不幸，每个人自己知道最清楚。每个人在原则上是他自身幸福的最好判断者。同时，每人追求一己的最大幸福，是具有理性的一切人的目的，故自利的选择占着支配地位。当人们行动时，凡是对自己的最大幸福能有最高的贡献，不管对自己以外的全体幸福会带来什么样的结果，他都会全力追求，这是人性的一种必然倾向。于是评判一种制度、一个政府优劣的标准就是：最大多数人的最大

幸福。 （《道德与立法原则导论》）这一精神血脉也体现在美国的《独立宣言》中：“我们认为下面这些真理是不言而喻的：人人生而平等，造物主赋予他们若干不可转让的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。”
另外，消极自由观体现出以契约和法律治理国家的理念。消极自由的精髓不在于“你可以做什么”而在于“别人不能对你做什么”，而法律的本质也在于它并未规定“你可以做什么”的范围，而在于详尽规定了“你不可以做什么”的界限以及“做了之后怎么办”的处罚方式。5岁男童圣克莱尔•波洛克的父亲在转卖土地时附加了一个条件：不得把该地块上的童墓拆除，而是要将其作为“土地的一部分永久保留”，就是一种“消极自由”的体现。
麦克法兰认为：“对自由权作消极定义的一个好处是，在一个多元文化的世界里，它允许了更大的弹性。审视各种游戏，我们发现它们的开放性来源于一个事实：其规则是消极的，而非积极的。足球游戏只有最低限度的一组消极规则，例如你不可以用手捡球（除非你是守门员），不可以绊人，不可以‘越位’，等等。没有什么积极规则吩咐你说，你必须友好对待任何向你微笑的人，必须永远表现得彬彬有礼，必须抓住任何机会和你的对头握手言欢。（《给莉莉的信》）在开篇的故事中，就是不可以拆除损毁童墓的契约，一旦立法，一旦签约应允，从平民到总统都要遵守。
在此方面，英美文化精神血脉相通，如“五月花号”的故事。五月花号并非从英国移民驶往北美的第一艘船只，但却是其中最为著名的，这是因为它承载了以契约和法律治理国家的理念。1620年9月16日，在牧师布莱斯特率领下乘五月花号前往北美。全船乘客102名，其中，分离派教徒35名，余为工匠 、渔民、贫苦农民及14名契约奴。11月21日，到达科德角，于感恩节后第一天在普利茅斯地方上岸。在登陆前，由分离派领袖在船舱内主持制定一个共同遵守的《五月花号公约》，有41名自由的成年男子在上面签字。其内容为：组织公民团体；拟定公正的法律、法令、规章和条例。
公约里写道：“吾等签约之人，信仰之捍卫者，蒙上帝恩佑的大不列颠、法兰西及爱尔兰国王詹姆斯陛下的忠顺臣民 —— 为了上帝的荣耀，为了吾王与基督信仰和荣誉的增进，吾等越海扬帆，以在弗吉尼亚北部开拓最初之殖民地，因此在上帝面前共同庄严立誓签约，自愿结为一公民团体。为使上述目的得以顺利进行、维持并发展，亦为将来能随时制定和实施有益于本殖民地总体利益的一应公正和平等法律、法规、条令、宪章与公职，吾等全体保证遵守与服从。
据此于耶稣公元1620年11月11日，吾王英格兰、法兰西、爱尔兰等十八世暨苏格兰第五十四世君主陛下在位之年，在科德角签署姓名如下，以资证明。”此公约奠定了新英格兰诸州自治政府的基础，并成为美国日后无数自治公约中的首例，它的签约方式及内容代表着“人民可以由自己的意思来决定自治管理的方式、不再由人民以上的强权来决定管理”，在此开创了一个自我管理的社会结构，其后成为美国立国的法制基础。
最后，消极自由观的要害是对最高权力进行制约和限制。英国自由传统的精髓就是对国王权力进行限制，使之不能为所欲为，这和欧陆的绝对君主集权制是有区别的，剑桥教授麦克法兰就指出了这一点，并将其与欧陆文化尤其是法国的君主制进行了区分和辨析：“英格兰权力体系的核心观念是认为人民与统治者之间签订了一项政治契约。于是英格兰的封建制变成了一种契约体系：贵族领主做自己该做的事，他们的下属也做自己该做的事。如果双方的任何一方违反了这种默认性协议中的条款，契约便终止了。
15世纪中叶，王座法院院长约翰·福蒂斯丘爵与青年时期的亨利六世国王暂时流亡法国，他在那里如此教导亨利六世分清法国与英格兰之间最主要的政治差别：法国是绝对君主政体，一切法律源于国王，人民是国王的臣民；英格兰是有限君主政体，立足于人民的自愿默许，国王本人像他的本国同胞一样受制于同一种法律。英格兰是一群自由人通过互相立约而组成的一种协会。” （《现代世界的诞生》）1066年，诺曼底公爵率军征服英格兰，是为威廉一世。他在率诺曼底贵族征服英格兰时，每征服一个地区，就把它分成若干小块，分封给有功人员成为世袭贵族，并规定一切贵族首先要向围王宣誓效忠，次而再向自己的直接封主效忠，从而使大小贵族都直接与国王结成权利与义务的相互关系，打破大贵族对下属的强力控制，巩固和

加强王权。但英国的贵族虽不可能制服王权，使之屈服于封建割据的淫威之下；但每当国王超出封建关系许可的范围任意行事时，贵族们却又可以加以阻挡。
如1100年左右，抢得王冠的亨利一世在贵族的压力下接受了如下条件：1、答应教会不实施威廉二世压迫教会政策。2、答应不再对贵族领主们横征暴敛。这些允诺集中体现在他刚即位就宣布的十四条“自由宪章”之中，此即为后来英国《大宪章》之蓝本。1199年，英王约翰继位，为与法国开战，他不顾原有封建习惯，大量开征各种税收捐助等，最终迫使部分英国贵族为了保护自己的权利而联合市民阶层武装反抗。
1215年初，主要来自北方各郡的贵族在斯坦福聚集，并推进到北安普顿，大贵族在伯拉克利公开拒绝向国王行效忠礼，战争开始。5月日，反叛贵族秘密进入伦敦，在市民的支持下，国王被迫与25名男爵代表在兰尼德草地上签定了一个条约，即著名的英国《大宪章》，共63项条款，确立了一些英国平民享有的政治权利与自由，亦保障了教会不受国王的控制。同时它亦改革了法律和司法，和限制了国王及皇室官员的行为。如第12条：除下列三项税金外，设无全国公意许可，将不征收任何免役税与贡金。即赎回余等身体时之赎金（指被俘时）。策封余等之长子为武士时之费用。余等之长女出嫁时之费用一一但以一次为限。且为此三项目的征收之贡金亦务求适当。关于伦敦城之贡金，按同样规定办理。第39条：任何自由人，如未经其同级贵族之依法裁判，或经国法判，皆不得被逮捕，监禁，没收财产，剥夺法律保护权，流放，或加以任何其他损害。
2015年6月，在与英女王共同出席的《大宪章》800年庆典上，英国首相卡梅伦宣称：“《大宪章》改变了世界，永远改变了政府和人民之间的权力平衡。”刘军宁指出：“《大宪章》，从发端于英国的自由传统，传承为美国的自由传统，同时在扩展为是人类自由的大传统。从《大宪章》到美国宪法的传统是一个保守自由的传统。《大宪章》是保守自由的宪章，美国宪法是保守自由的宪法。美国的宪法是一部保守主义的宪法，它保守的是《大宪章》所光大的自由传统，继承的是《大宪章》的宪政原则。这一传统在在美国也被称为宪政保守主义的传统。”
简言之，英国自由主义起源于国王对贵族利益诉求的妥协与让步，君主不能为所欲为。恰如学者所分析，在英国，一个贵族虽不能与国王相匹敌，全体贵族联合起来却很能使国王就范，而联合所有贵族的最合适的口号就是“权利”。
在“权利”的旗帜下，一切贵族都可以拿起武器，向破坏封建关系的“暴君”要求自由。这就是“自由”在英国的起源。由于贵族对国王的长期抗争，王权应该受限制的思想便逐渐形成。封建关系用律令的形式固定下来，法律成为约束王权的武器。人们开始认为，法律不仅是针对臣民的，也应该束缚君主，君主必须依法律行事，而法律就是权利与义务的法的体现。不遵守法律的君主是暴君，暴君自动地解除了他对臣民所拥有的权利。以至于导致这样的结果：当中世纪结束时，英国社会关于自由的传统已根深蒂固，它起之于贵族对国王的抗衡，并开始向中间等级渗透。
“权利”的概念已深刻在英国各阶层的心扉，为维护权利，他们随时准备抵抗暴君。马考莱在总结中世纪英国政治制度时说：“古老的英国政体属于有限君主制类型……（国王的）权力虽很充分，却受三大宪政原则的限制；这些原则如此古老，没有人能说出它们起自何时；这些原则又如此有效，其顺乎自然的发展已持续了这许多代，产生出我们生活于其中的事物秩序。”这“三大原则”就是：其一，不经议会同意国王不得立法。其二，不经议会同意国王不得征税。其三，他必须按国家法律掌管行政，如果他违背法律，其谋臣及代办官员有权将其清除。
英美文化一脉相承，其实，前述英国自由的三大原则也是美国独立战争的起因，尤其是第二条“不经议会同意国王不得征税”，只不过在此“议会”改成了“北美殖民地人民”。
17世纪至18世纪前半期，英国政府先后通过《印花税法案》及《汤文森得法案》，规定凡殖民地所用茶叶及其它物品均需课税，同时禁止殖民地人民购买走私茶。由于拥有茶叶生意的垄断权，英国东印度公司获得了巨大利润。这些法案引起了殖民地居民的强烈不满，他们通过不喝茶或改喝别的饮料来抵制该法案，波士顿、纽约、费城、格林威治等地人民团体纷纷组织抗茶会。波士顿青年们在韩寇克和知识分子萨姆尔•亚当斯的支持下，组织波士顿茶党。经常举行集会与示威活动。茶迷们宁愿放弃饮茶嗜好，改饮咖啡与其他代用品，或宣布停止饮茶；

并提出凡为东印度公司藏茶，装卸茶叶，出售茶及买茶者，当视为公敌。
1773年11月27日，第一艘运载茶叶的“达特默斯号”到达波士顿港口，波士顿群众便在范乃依教堂集会，愤怒要求原船将茶叶运回，不得卸茶上岸、按海关规定，抵港船只超过20天不卸货，便将货物拍卖。“达特默斯号”和相继到达的“爱琳娜号”、“河狸号”3条载茶船，一直停泊在港内无法卸货。12月16日，波士顿茶党又一次在老南教堂组织群众集会，参加者达5000多人。集会决定令茶叶船须在当天下午驶出波士顿港，要船主再向海关交涉，仍遭海关拒绝；又要船主向总督交涉，又遭总督拒绝。当船主返回会场转达总督的答复时，群情激愤，高声抗议，涌向波士顿港口的格林芬码头。有数十名打扮成印第安人，手持短斧，分三组登上了茶叶船，打开船舱，劈开木箱，把那批有瓷器和漆器精装密封的五夷茶叶倾人海里。他们在岸上人群围观下，把3艘船上价值18000英镑的342箱茶叶，3个小时内全部倾入海。人们摇铃相告，无不拍手称快。这就是闻名世界的波士顿茶党毁茶事件。
这一事件是北美殖民地人民对英国殖民暴政的反抗，仅一年半后，列克星敦打响第一枪，北美独立战争正式展开。1776年7月4日，美利坚合众国宣告成立。由此可见，“征税”实为引发利益冲突的导火索，这和1215年诸多贵族迫使英王签订《大宪章》的本质是一样的，都是对国王暴政的反抗。这种制度是国民福祉的保障，诚如《大宪章》结语所说：“英国的臣民及其子孙后代，在任何事件中，适度而和平，自由而安静，充分而完全，享受上述各项自由、权利和让与。”
每期一图2018年2月摄于清水湾

长按或扫描二维码关注本公众号

刘畅：消极自由与英伦文化精神（下）刘畅 孙立平社会观察【几天前，本公众号连续发表了两篇谈权利的文章。一篇是我的 《为什么我很少谈民主自由，而更多谈权利？
》 ，一篇是陈鹏的 《作为一种制度的公民权》 。文章发表后，收到了很多不同的意见（见文末的评论）。其中最集中的一种指责是：没有民主，谈何自由？这种指责看起来很有道理，甚至有点气壮如牛，但实际上还是：你给我一个民主，我才能行使权利。问题是这个条件谁会给你？现在发表刘畅的文章，也许会有助于深化对这个问题的讨论。文章很长，分两期发表。同时，为了便于阅读，对文章的分段重新进行了处理。由于格式的原因，也去掉了原文中的文献注释】作者：南开大学文学院 刘 畅[摘要] 从“童墓不移”故事发端，引发出对消极自由观的思考，并将其延伸到英伦文化精神的诸多方面。英伦文化博大精深，“消极自由”并非能概括问题的全部，但不失为进入其精神内核的一种视角。具体而言，英伦文化传统素有三大主义，即自由主义，保守主义，社会主义，而“消极自由”则可以兼顾其基本特征。从“消极自由”这扇门进入，视听所及，英伦文化精神的精华基本可尽收眼底。
中国社会正在转型，除了物质科技层面的借鉴吸收之外，还亟需吸取丰富的精神营养。尤其考虑到以下事实：近代以来，由于中国社会面临问题的严峻性，救亡与启蒙的双重压力导致了激烈的“角色冲突”，最终是救亡、革命先行，而在其中，摧毁、破坏、颠覆、砸烂之声不绝于耳。在此，以“我可以做什么”为特征的“积极自由”无疑扮演了重要的角色；而以“别人不能对我做什么”的“消极自由”对中国社会则显得十分陌生。因此，对其进行介绍和梳理显得十分必要。
本文上半部分： 《刘畅：消极自由与英伦文化精神（上）》五 消极自由观的思想延伸除上述外，如从消极自由观出发来观照英伦文化精神，还可以有如下的延伸性思考。
消极自由观与各领域间清晰的边界。既然自由是消极的、最低限度的，那就意味着各种利益、权力各有自己的边界限度，互不相扰，相互制衡，既保持联系又互相区别，“参差多态之为美”，不存在着一个覆盖一切、包揽一切的全能式政府和绝对的权力。但是，各类前现代社会则与之相反，恰如麦克法兰指出的：“旧制度将生活中互不相干的领域混成一锅粥。在部落社会，亲属关系作为调节器，将所有人团结在亲属关系之内。在农民社会，社会与经济不分彼此，宗教与政治不分你我，那里的基本单位是家庭和村庄共同体，上面覆盖着薄薄一层有文化的统治者。
相反，现代社会对不同领域进行了深入划分，致使生活中没有任何一个领域，无论是亲属关系、宗教还是其他，能够提供一种基础性原则。每一个领域都被另一个领域所制约。这就是托克维尔对美国民主的描述：一种有分寸的宗教，一种有节制的家庭，一种有限制的政治权力，一种有界限的经济。正是这种开放性和多股力量的角逐，引发了现代社会的动力。一旦某个文明只留下单一基座，该文明多半会走向僵化。” 文化一元，精神一统，行为一致，结构单一，正是中国陷于超稳定结构、迟迟难以进入现代社会的巨大障碍，对此，麦克法兰也有精辟的分析：“当前，英格兰与中国的根本差别就在前者是一个充分的现代社会。也就是说，归根结底，英格兰文明的立足之本是个人，仅凭个人串联着互相分立的经济领域、社会领域、宗教领域、政治领域。每个个体都是社会的完整缩影，都有其内在的权利和责任。中国却不同，中国自古以来是一个立足于集体（也就是集权）的文明，在这里，个人不大可能独立于其他人以外；在这里，人际关系是个人身份认同的固有要素；在这里，个人只有同其他

人结合起来才变得完整。换言之，中国尚未完全实现经济、社会、政治、意识形态的彻底分立。”
消极自由观与模糊的善恶观。由于消极自由关注的焦点是自由的最低限度，是“他人不能对我做什么”的自由，所以它对“他人（或自己）可以做什么”的自由兴趣不大。换言之，只要一个社会、一种体制、一种制度能够保障一个人的最低权利或权益，以达到“最大多数人的最大幸福”，就已达到消极自由者们较为理想的境界了，其他均属于次要问题，如在中国社会争讼不已的人性善恶问题。
英伦文化精神中，对是非、善恶等价值不做截然的、终极的善恶判断，这就导致了没有绝对的善恶标准。所以，消极自由观所导致的模糊善恶观或善恶混淆观也是英国文化精神的要义之一。恰如英国学者麦克法兰所指出的：“非黑即白的世界观是孩子气的、过分简单一的、不够充分的。问题的根本在于我们应当如何看待世间万物，须知这是一个主观主义世界，人在其中不可能依存于任何外在的、永恒的、客观的道德律。恰如蒲柏所言：‘欢乐，取决于正确或错误的裁断，我们最大的恶便是我们最大的善。’”
历史地看，“在英格兰普通民众的层面上，善恶混淆的矛盾心理早在 l 6 世纪初即已存在。那个世界没有绝对之物，只有相对的善和恶，而且一切都可用金钱交换，在那个历史时期，莎士比亚用最细腻的笔触表现了善与恶的不确定性”。而到了 l 8 世纪，“身处世上最发达资本主义经济体的英格兰人发现，这场‘道德革命’的后果昭然若揭：资本主义已经大获全胜。贪财曾被认为是万恶之源，但是此时，贪财显然也同样也是万善 —— 其中一善是亚当•斯密所说的交易市场原则 —— 之源。……一言以蔽之：财富和善来源于恶德和邪恶的情感。在一个资本主义社会，善寓于恶的深处，同理，恶也寓于善的深处”。
对此，曼德维尔在《蜜蜂寓言》中总结道：“虽然友好和和仁爱是人类的天然禀赋，虽然人类能通过理性和自我否定而获得真正的美德，但这些都不是社会的基础；相反，我们所说的此世之恶才是一条恢恢律理，它使我们成为了社会动物，为各行各业无一例外地打下了坚实的基础，灌输了生命，提供了支持；我们必须在它那里寻找一切艺术和科学的真正源头；恶一旦止息，社会必将损毁，甚至彻底瓦解。”
英国经济学家亚当•斯密揭示了贪财是现代社会的基础，没有它，现代大厦将顷刻坍塌。他说：“劳动分工带来了多种益处，但是究其根源，它并不是任何人类智慧 —— 这种智慧能预见，追求，并能造成机会去实现广泛的富裕 —— 的结晶。相反，劳动分工是人类天性中的一种倾向——倾向于互通有无，物物交换，互相交易——所导致的必然的、缓慢的、渐进的结果。”并且提出了“看不见得手”的著名论断，为私利、私欲及其市场经济赋予了合理性的支撑 —— “因此，当每一个人企图尽可能地使用他的资本去支持本国工业，从而引导那种工业使它的产品可能有最大的价值时，每一个人必然要为使社会的每年收入尽可能大而劳动。的确，他一般既无心要去促进公共利益，也不知道他对之正在促进多少。他宁愿支持本国工业而不支持外国工业，只是想要确保他自己的安全；他指导这种工业去使其产品能具有最大的价值，他这样做只是为了他自己的利益，也像在许多其他场合一样，他这样做只是被一只看不见的手引导着，去促进一个并不是出自他本心的目的。”（《国富论》）在此，所谓“恶”（贪欲、自利）已成为现代商品社会的基石。哈耶克在评价斯密这一思想时也指出：“这种社会制度的功能不取决于我们发现由好人来操纵它，也不取决于所有的人将变得比现在更好；这种社会制度利用人们的多样性和复杂性，这些人时好时坏，时而聪明但更多的是经常表现出愚蠢。他们的目标是建立一种能给所有人提供自由的制度，而不是限制自由，像他们同时代的法国人所希望的那样，只把自由给‘好人和聪明人’。”（《个人主义：真和假》）模糊善恶观的另一表现就是明晰的理论和教条的匮乏。如有学者分析，非教条性是英国影响最大的政党保守党的最主要特性。“同英国的其他政党诸如工党、自由党、共产党相比，保守党在理论和意识形态方而最弱。正因为如此，有人认为保守党是根植于非意识形态的政治夺权斗争中。而所谓的保守主义意识形态”的提法实则是一个错误或者用词不当。对某些人来讲，保守党以其对析学和抽象概念持敌视态度而著称。”面对诘难者对于保守党没有理论和系统的揶揄和挖苦，“他们神气十足地宣称：保守党与其他政党不同，它从不被那些堂而皇之的、经验主义的理论所束缚，它厌弃一切理论和教条；因此，保守党在实践中具有更大的灵活性，更能适应实际情况，适应不断变化的环境”。

要之，由于“消极自由观”的精髓强调的是“自由”的最低限度，是“别人不可以对我做什么”的自由，所以持此种观念者往往并不想去改造世界或解放全人类，而只想做好自己，而改变世界只是在一种不确定的“可能”中产生，而非“注定”、“必然”如何如何。伦敦威斯敏斯特教堂旁矗立的一块墓碑，碑文上写道：“当我年轻的时候，我梦想改变这个世界；当我成熟以后，我发现我不能够改变这个世界，我将目光缩短了些，决定只改变我的国家；当我进入暮年以后，我发现我不能够改变我的国家，我的最后愿望仅仅是改变一下我的家庭，但是，这也不可能。当我现在躺在床上，行将就木时，我突然意识到：如果一开始我仅仅去改变我自己，然后，我可能改变我的家庭，在家人的帮助和鼓励下，我可能为国家做一些事情；然后，谁知道呢？我甚至可能改变这个世界。”这，或可视为对消极自由模糊善恶观的另一种诠释。
消极自由观与思想钝化、“主义”多元。如前，由于消极自由趋向于模糊的善恶标准，所以对各种观念、学说和主义采取了最大限度的宽容、妥协及包容的态度，因而使英国成为各种思想和主义高度混合的国度。个人主义，自由主义，功利主义，怀疑主义，激进主义，保守主义，社会主义，费边主义 … … 均在社会政治舞台上有所表演。
任剑涛先生在论及英国道路之所以难以模仿是因为其“主义”呈多元性：“一个社会主义的英国和一个自由主义的英国，当然还包括埃德蒙·伯克、本杰明·迪斯累里和迈克尔·奥克肖特的那个保守主义的英国，这才构成完整的英国政治思想画面。它们之间是相互冲突的，不是一个完全和谐的思想世界。模仿哪一个英国都是困难的。”他认为，这是由于“英国人思想的钝化，促成了一种在不同思想体系之间搭配的思想习性”。
所谓钝化，是相对于锐化而言。钝化，就是不尖锐，无锋芒，不走极端，彼此相容。任先生认为，这一现象始于19 世纪英国思想世界出现的“密尔逆转”——“约翰•密尔把经济学上的社会主义与政治学上的自由主义两者独具特色地组合在一起。这种组合型的思想，呈现出英国思想的钝化，就是抛弃了个人主义的自由主义的坚定信仰，先是转向了集体主义的自由主义，后来成为西方世界中社会主义的天堂。当新自由主义占据思想的中心舞台后，简直把英国变成了一个政治价值上“不伦不类”的国家。英国就此变为吸引中国人的混合制国家，思想上、政体上的高度混合，成为 20 世纪英国的特点”。 英国是孕育和发展社会主义的沃土，英国工党杰出的政治家克莱门特•艾德礼为规划未来英国工党政府的内外政策，先后写了《走向社会主义的意志和道路》和《工党的展望》，阐述了英国社会主义的特点和近期目标。艾德礼所希望的社会主义散发着消极自由主义精神，即满足每个社会成员的最低保障及生活需求，而不是虚无缥缈的乌托邦，在他的笔下，社会主义制度下的英格兰是具体的、清晰的：在新的社会秩序下，工人深信他正在做的工作有益于自己和所有的人，他生产的任何物品都会增加国家的财富。
只要满意地工作下去，他就不会丧失工作。他将通过工会行使工业管理方而的发言权。在社会主义制度下，工人和机关人员将会有更多的闲暇。 40 小时的工作周和照付工资的假日，将使工人走上新生活的康庄大道。改进的全国运输系统将以低廉的车费使工人有机会通过公路和铁路到国内各地观光旅游。国家将设立大而积的国家公园，供人民在假日前来逗留体息，孩子们将在这里享受新鲜的空气和阳光。不愿意出来旅行的人们，他们的家将是一个引以为豪的地方。社会主义制度下，每个家庭都会有一所房子，内部装有电灯、供烹饪的能源、暖气设备、冰箱和充足的室内空间，总之这是一所现代家庭主妇需要的设备齐全的房子。另外，为了进一步提高人们的智力，社会主义制度下将大力普及教育。一言以蔽之，英国社会主义者想要做的是给每个人以机会，使他们过上国家资源所容许的最丰富的生活。
艾德礼认为，这样的社会满了容纳各种利益和主义的包容精神，他说：“社会是一个花园，在那里可以看到各种各样的花，而每朵花必须有足够的土壤、空气和空间，以便它能最好地生长。在这个花园里，必须有一些修剪工作，否则粗大的枝叶便会吸收了细枝嫩叶的所有阳光和空气。园丁需要不同的品种，从远处看花园显示出一个总的计划和协调，但从近处看，每棵植物都是很优美的。这个整体的协调不像拼凑的模型那样刻板。它总是在变化着，每棵植物与花园本身都是一种相互协调。工匠在铺地之后便无事可做，园丁的工作则永远做不完。” 这颇有点像《礼记•中庸》所说的“万物并育而不相害，道并行而不相悖”。
艾德礼所标榜的工党社会主义是介于资本主义和马克思主义之间的一种思潮，他主张建立一个不同于资本主义的社会主义社会，但又不赞同现实计划经济社会主义之路。于是，如英国思想家安东尼 ▪ 吉登斯所说“人们开始寻

找第三条可能的道路，也就是我们所说的‘第三条道路’”，吉登斯解释说：“这不同于传统的以国家为基础的社会民主主义思想（第一条道路），也不同于撒切尔夫人等的以市场为基础的新自由主义思想（第二条道路）。”“第三条道路”不是凭空冥想，而是基于对现实的反思，即对第二条道路（撒切尔主义）的反思，吉登斯分析说：“不可否认，撒切尔夫人的政治思维曾使英国经济的发展而貌一新，而且有竞争力的市场对于经济发展也的确非常重要，但我们也看到了这种一味强调市场主导的政治析学所带来的弊端。
撒切尔夫人执政时期，英国的不平等问题比任何一个国家都要严重，而且呈愈演愈烈之势。在英国，第二条道路的遗产就是公共机构减少、公共服务下降、福利体系屏弱，没有足够的钱投入到医疗和教育中去。” 既然“第一条道路”会导向极权主义和国家主义，“第二条道路”会导致愈演愈烈的社会不平等，“第三条道路是要在公共机构与市场之间寻求平衡，而不是再回到传统对国家的崇拜、对传统社会主义的信仰中去。第三条道路认为既需要有竞争力的市场，又需要政府扮演积极的角色，同时还需要有活跃积极的公民社会或者第二部门。我们必须在它们之间找到平衡，才能适应瞬息万变的世界，并且避免因市场经济发展所带来的不平衡。因此，“第三条道路”就是如何在一个发生了巨大社会、经济变革的时代创造一个繁荣、得体的社会，因为我们的世界充满了变化，变化是我们时代的特征”。
消极自由观与“零碎社会工程”。既然从消极自由观出发会导致模糊的善恶观念，不对善恶是非做绝对的评判，那么，从历史观上看，也并无绝对的所谓“历史规律”，因而也就不存在着一种社会整体改造的模式，而是一种零碎的、渐进的工程。
所谓“零碎社会工程”是英国思想家卡尔·波普尔提出的概念，用以描述他心目中的渐进、稳健的社会改造以及变革的方式。波普尔说：“尽管在这一研究里，我的主题是历史主义，是我所并不同意的一种方法的学说，而不是我以为是已经成功的、而其进一步的更自觉的发展是我要加以推荐的那些方法；但是先来简短地讨论一下成功的方法还是有益的。这样可以向读者表白我自己的偏见，并澄清我的批判的基础观点。为了方便起见，我把这些方法名之为“零碎技术学” (piecemeal technology) 。” 亦称为“零碎工程学”，对此，波普尔解释说：“不管‘工程学’一词常使人有厌恶的联想，我将使用‘零碎社会工程学’这个术语来描述零碎技术学成果的实际应用。这个术语是有用的，因为需要有一个术语来包括公共的和私人的社会活动，它为了实现某一目标或目的而在自觉地使用一切可利用的技术知识。在目的是超出技术学的范围以外这一点上，零碎社会工程学类似于物理工程学。在这一点上，它不同于历史主义，后者是把人类活动的目的看作有赖于历史力量的，所以就是在它的领域之内的。”
“零碎社会工程”这一概念是针对整体主义的历史观而提出的，整体主义的历史观亦称为“整体论”或“乌托邦社会工程”，这种历史主义观认为历史的发展是一维的，不可逆的，预先可知的，历史进程是依照可知的普遍法则逐渐演进，最后也会达到确定的终点。波普尔把这样一种政治观称作为“乌托邦社会工程”，比如苏联式计划经济以及希特勒的纯粹种族国家主义思想指导下的社会运动。波普尔解释说：“这样的‘零碎修补学’并不符合许多‘行动主义者’的政治气质。他们的纲领曾被人称之为是一种‘社会工程学’的纲领，也可以叫作是‘总体论的’或‘空想的工程学’。与零碎社会工程相反，总体论的或空想的社会工程从来就不是一种‘私人的’、而总是一种‘公共的’性质。它的目的在于按照一种明确的计划或蓝图重行塑造‘社会整体’；它的目的在于‘掌握关键的位置’并扩大‘国家的权力……直到国家几乎变得等同于社会’；不止于此，它的目的还在于从那些‘关键的位置上’来控制在塑造发展中社会的未来的各种历史势力，或则是通过扼阻这种发展，或则是通过预见到它的进程并对准它而调整社会。”
“零碎社会工程”体现出英伦文化特有的保守气质。拒绝全盘性的改造，质疑人为地建构社会秩序的可能性，反对激进主义的变革冲动，主张有保留地变革，是英国保守主义的基本政治立场。基于对传统及历史经验的尊重，保守主义坚持任何变革都必须有足够的理由，只有在现有政治体系确实暴露出了严重弊端的情况下 . 才有对它进行适度变革的依据。在保守主义看来，在政治变革实践中，想方设法通过政治调停，以中庸之道使冲突的各力一达成妥协退让，乃是一种可贵的政治品格和政治智慧。英国现代思想家罗素曾经指出，英国人承袭了典型的喜欢妥协的传统，在社会问题上，他们考虑的是改良而不是革命。长期以来，各种极端主义思潮始终难以在英国掀起波澜，英国社会的进步总是以温和、渐进的方式完成，即是明显的例证。
消极自由观致力于使坏人最少做坏事。消极自由观对国王、国家、政府和行政权力等任何可能危害个人最低限度

自由之物有着天然的警觉和排斥，这也是清教徒移民们之所以在“五月花号”上制定未来共治规则的初衷。所以，消极自由者们在进行制度预设时，不是追求“最大的善”，而是避免“最小的恶”，可简称为“小人预设”。小人者，道德上不完善、有缺陷、甚至是恶人之谓也。其核心指向一点：即认为权力领域充满危险和变数，统治者的道德、人品并不可靠，设计一种制度，不是首先考虑人的品德如何达到最大的善，恰恰相反，而是首先考虑人的品德有可能是多么不完善。英国思想家大卫·休谟曾提出“无赖原则”。它认为，人们在考虑制度安排时，必须持定“人人应当被假定为无赖”这样一种假设。制度设计要达到的目的，就是不论人多么“无赖”，必须通过完善的制度的强制功能，使人“规规矩矩”地服务于公益。制度设计必须达到以下效果：不仅要对“无赖”行径实施有效的钳制，而且要能防止和遏止人们萌发各种损公利己的“无赖”冲动。
英国思想家波普尔则认为“国家是一种必要的罪恶”，“国家尽管是必要的，但却必定是一种始终存在的危险或者一种罪恶。因为，如果国家要履行它的职能，那它不管怎样必定拥有比任何个别国民或公众团体更大的力量；虽然我们可以设计各种制度，以使这些权力被滥用的危险减少到最低限度，但我们决不可能根绝这种危险。”波普尔认为，国家权力扩张与滥用的可能性是始终存在的，无论谁执掌权力，即便是民主选举产生的统治者也不例外。
只要权力这种“罪恶”存在，无限扩张趋势的可能性就存在。英国学者哈耶克也指出：“当然，关键也许在于，斯密并不十分关心人处于最好的环境中时他可能偶尔取得的成就，他关心的是人处于最坏的环境时，应尽可能减少他做坏事的机会；对于这一点，可能很少有人怀疑。斯密及其同时代人所提倡的个人主义的主要价值，在于它是一种使坏人最少做坏事的制度；对此，人们谈论得不多。”
消极自由观与英美法系的法权观念。消极自由观致力于维护一个人基本权利的最低限度，时时警惕强势权力对弱势个人的侵害。这种精神在被告或犯罪嫌疑人占弱势地位的司法领域里也有所体现，例如沉默权与陪审员制度。
目前，世界各国采用的法律体系基本上可分为两类：大陆法系和英美法系。大陆法系又称罗马法系、罗马日耳曼法系、民法法系或法典法系，是承袭古罗马法的传统，仿照《法国民法典》和《德国民法典》的样式而建立起来的法律制度。欧洲大陆上的法、德、意、荷兰、西班牙、葡萄牙等国和拉丁美洲、亚洲的许多国家的法律都属于大陆法系。英美法系又称英国法系、海洋法系、普通法系或判例法系，除英美外，香港和英联邦国家采用的是英美法系。二者在法律渊源，法律结构，法官权限，诉讼程序等方面，均有不同。相比于大陆法系，英美法系体现出更多的宽容与多元精神及对个人权利的尊重，这与消极自由观也是一脉相承的。
首先表现为对法官权力的限制。例如在诉讼程序中，大陆法系的诉讼程序以法官为重心，突出法官职能，具有纠问程序的特点，而且，多由法官和陪审员共同组成法庭来审判案件；而英美法系的诉讼程序则以原告、被告及其辩护人和代理人为重心，法官只是双方争论的“仲裁人”而不能参与争论。这也体现了对权力强势、法官“专权”的警觉和预防。
其次表现为与法官“分权”的陪审员制度。与英美法系这种对抗式（也称抗辩式）程序同时存在的是陪审团制度，陪审团主要负责做出事实上的结论和法律上的基本结论（如有罪或无罪），法官负责做出法律上的具体结论，即判决。英美海洋法系的显著特征是使用民众随机陪审团，法律程序的维护是由法官完成。罪犯是否有罪是由民众组成的随机陪审团决定的；而大陆法系是由法官来同时完成维护程序正义和判断罪犯是否有罪，即法官是按照法律来断案的。
另外还体现在沉默权上。沉默权，又称反对强迫自我归罪权，是指在刑事诉讼中，犯罪嫌疑人或刑事被告人针对司法警察、检察官、法官的讯问而享有的拒绝回答的权利。
沉默权发端于 17 世纪的英国，当时的星座法院在审理约翰·李尔本案件时，以被告人拒绝宣誓为由，判定其犯有蔑视法庭罪。但两年后议会掌权，议会经审理认为星座法院的判决不合法，并决定禁止在刑事案件中让被告人宣誓。其理由是：任何人都不得被强迫宣誓回答使他们的生命或自由处于危险之中的问题。随后，被告人在接受审判时有权保持沉默遂成为刑事诉讼中的一项制度。 1912 年英国首次制定的《法官规则》，明确要求警察在讯问犯罪嫌疑人之前，必须先告知其享有沉默权，告知语为两句话：“你有权保持沉默，你可以不说任何话。”如果警察不履行告知义务而径行向被拘禁的嫌疑人讯问，所取得的供词便有可能被法庭以取证的手段不合法而排除于证据之外。

尽管英国的《法官规则》并非议会制颁的法律，但由于它是由王座法庭的法官们集体制作的，作为指导法庭审判程序的指南，其限制警察在审判前对犯罪嫌疑人进行积极审讯的规定，对于警察的执法行为具有实际上的约束力。由于《法官规则》的上述规定，使“明示沉默权”在英国正式确立。在美国，沉默权制度源于宪法第五修正案所确立的反对自我归罪原则。该条规定：“任何人……不得被强迫在任何刑事诉讼中作为反对自己的证人。”由于美国把被告人也视为证人，由此而推演出犯罪嫌疑人、被告人在被讯问时，有保持沉默和拒绝回答的权利。
1966 年，美国联邦最高法院通过对一起案件的再审，确立了著名的“米兰达规则”。它要求警察在将犯罪嫌疑人拘捕后，在对其进行讯问前必须先告知四句话：“你有权保持沉默。你可以不回答任何问题，否则你的陈述将会成为对你不利的证据。你有权雇请律师为你辩护。如果你无钱雇请律师，我们将免费为你提供律师。”不管在任何情况下，警察在讯问前未履行上述告知义务而直接讯问嫌疑人，由此取得的供述将被法庭以程序违法而排除于证据之外。从此，美国联邦最高法院通过这一判例，将原来的“默示沉默权”正式升格为“明示沉默权”。
六 消极自由观：作为一种思想遗产诚如麦克法兰所言：“最伟大的遗产也许并不寓于任何具体事物，而寓于生活各领域之间的关系。我相信，现代世界及其自由和种种裨益的来源，是生活各领域之间由于分离和平衡而产生的不息张力。” 对消极自由观念，亦可作如是观。
从“童墓不移”小小故事发端，引出消极自由观的话题，并将其延伸到英伦文化精神的诸多方面。英国是现代社会理念及实践的发源地，“日不落帝国”曾雄踞世界 200 余年，现代社会最基本的要素 —— 如商贸理念、市场经济、契约精神、权力制衡等 —— 都可追溯到英伦文化精神之中。在其国家强大的背后，是诸多理念的支撑，精神的保驾，思想的护航。消极自由，即为其一。如前所论，首先，消极自由观的出发点是保护弱者的最基本权利；其次，消极自由观体现出私有财产神圣不可侵犯；再次，消极自由观体现出个人本位的精神；另外，消极自由观体现出以契约和法律治理国家的理念。
而将这一理念延伸来观照英伦文化精神，又可看到下面的思想景观：消极自由观与各领域间清晰的边界；消极自由观与模糊的善恶观；消极自由观与思想钝化、“主义”多元；消极自由观与零碎社会工程；消极自由观与零碎社会工程；消极自由观与英美法系保护弱者的法权观念 … … 以消极自由观为红线，把这些看似散碎的思想珍珠串联起来，就可以看到英伦文化精神的轮廓甚至全貌。
诚然，真谛浑圆，思维如线。“消极自由”并不能概括问题的全部。它不过是切入英伦文化精神的一种视角，把握英伦文化精神的一个抓手。一种文化是由诸多元素组合而成的系统，在同一文化系统中，构成其主体的单一元素在精神气质上往往相通。如果把一种文化视为一个大大的圆环，那么，诸多思想、理念就是这个圆环上等距分布的不同节点，从任何一个节点进入，均可与其他节点联接沟通；如果把一种文化系统视为一座圆形建筑，那么，诸多思想、理念就是这个圆形建筑等距分布的不同拱门，从任何一扇拱门进入，均可抵达其它任意一扇门。
在本文中，英伦文化精神就是这个圆环或圆形建筑，诸多思想、理念就是这不同的节点和拱门，而“消极自由”就是其中之一个点，一扇门。具体而言，英伦文化传统素有三大主义，即自由主义，保守主义，社会主义，而“消极自由”则可以兼顾其基本特征。就自由主义而言，“消极自由”本身就是其主流“自由”的代表；就保守主义而观，如前所述，消极自由有着强烈的尊重传统、妥协退让、各方协商的精神；就社会主义而论，英国的社会主义没有走向激进，而是采取了更为稳妥的“费边主义”，促成了英式“第三条道路”的形成。
换言之，从“消极自由”这个点、这扇门进入，视野所及，英伦文化精神的精华基本可尽收眼底。中国社会正在转型，从传统社会进入现代社会，除了物质层面的科学技术之外，还亟需吸取丰富的精神营养。尤其考虑到，近代以来，由于中国社会面临问题的严峻性，所谓“三千年未有之大变局”及“中华民族到了最危险的时候”，救亡与启蒙的双重任务导致了激烈的“角色冲突”，最终选择了救亡先行，而在其中，“积极自由”无疑是重要的精神基因。
从辛亥革命、五四运动、土地革命一直到“文化大革命”，摧毁、破坏、砸烂、“天翻地覆慨而慷”、“一万年太久，只争朝夕”……都可以看到“积极自由”那活跃的身影。

中国为此付出的代价之巨大，史实俱在，不赘。在此，以“我可以做什么”为特征的“积极自由”无疑扮演了重要的角色；而以“别人不能对我做什么”为特征的“消极自由”对中国社会则显得十分陌生。因此，对其进行介绍和梳理显得十分必要。在此方面，作为英伦文化精华的消极自由观或可参考借鉴。艾伦•麦克法兰在谈到自己写作《现代世界的诞生》一书的目的时曾说：“中国当前站在一个十字路口，它的物质进步有目共睹，但是它的政治秩序和社会秩序还有待规划，因此在我看来，如果中国人能够读到一份报告，论述两方发展的现代性源于何处、性质若何、有哪些优点和长处、又有哪些代价和意外后果，将有一定的裨益。”
从本期开始，本公众号开始尝试性地承接广告。但广告内容只限于知识传播领域。一般性商品广告概不承接。本公众号小编联系方式：syf8829（微信号）今天在这里推荐一款囊括了300多种国内知名杂志的APP----名刊会。 用订一本杂志的钱， 看300种杂志 。 元宵节期间 （ 3 月 1 日至 3 月 10 日 ) 6.5 折优惠。 详见本期次条文章：《一款囊括了300多种国内知名杂志的APP》。
每期一图2018年2月摄于清水湾

长按或扫描二维码关注本公众号

刘启的帝王心术：汉景帝立储之争始末原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第三十三篇，主要分析了以下几个内容：1、刘启为何表示要立刘武为储，只是随口说说的吗？2、栗太子刘荣的支持者都有谁？除了周亚夫和窦婴外，还有那些鲜为人知却起重要作用的人物？3、栗太子被立以及被废的本质原因是什么？4、刘启以周亚夫为丞相的目的是什么？5、周亚夫最后悲惨结局的本质原因为何？造成这一结果的除了刘武及窦太后外还有哪个人？本文是五千余字长篇，详细讲述了汉景帝中后期朝廷权力斗争的全过程，请大家多多支持。
（三十三）汉景帝立储之争汉景帝前元三年十月（前155年），梁王刘武入朝觐见，在一次酒宴上，刘启突然表示：“ 千秋万岁後传於王 ”，由此拉开了景帝立储之争的序幕。
这件事很不寻常，虽然历来多认为刘启是酒醉之后一时兴起，因此说了有些不负责任的话，导致刘武产生了不切实际的幻想，而幻想破灭后又无法接受，于是铤而走险刺杀大臣作为报复，最终酿成了一场悲剧。
但事实上却很可能并非如此，刘启并非昏君，他这么做大概是另有隐情。

刘秀的帝王心术：光武帝立储之争始末原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第一百零五篇，详细讲述了刘秀废立皇后及易储的全过程，主要分析以下几个问题：1、刘秀开始为何以郭圣通为后？2、郭圣通被废与刘秀打压河北势力及对阴丽华的感情有什么关系？3、在此事中起到极为关键推动作用的一个群体是什么？4、刘秀开始对郭氏母子不满以及彻底动了将其废黜的决心分别是什么时间点，发生了什么关键事件？5、刘庄相比刘疆除生母籍贯外有什么优势，刘庄上位后刘秀是如何对待他的？本文是五千余字长篇，请大家多支持（一百零五）刘秀立储之争建武九年（33年），随着前一年征讨陇右之战功败垂成，汉军被迫撤退，而这年正月隗嚣病逝似乎也宣告着双方短暂休战期的到来。
然而在刘秀集团内部，却将要发生一个重大事件，虽然此事的全面爆发还要在多年之后，但其征兆却早早浮出了水面。
这年的七月十五日和十一月十七日连续发生了“ 金犯轩辕大星 ”的奇异天象，一切都预示着新生的东汉帝国内部正在暗流涌动。

刘秀平定王郎始末原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第八十九篇，主要讲述了刘秀平定河北的过程。本文主要分析以下几个问题：1、王郎和刘林的身份探析，他们身上有什么秘密？2、刘林为何不自立而是支持王郎？3、刘秀在王郎自立后处境如何，又是怎样摆脱困局的？4、为何大量河北势力纷纷背弃王郎转投刘秀，其本质原因是什么？5、幽州势力是如何倒向刘秀的？6、王郎之乱对邯郸造成了怎样的影响，对于百姓来说哪一方才是真正的祸患？本文是近七千字长篇，内容丰富，请多支持，非常感谢。
（八十九）王郎之乱始末更始元年（23年）十月，刘秀持节渡过黄河北上，开始执行镇辅河北的任务。
不过若说刘秀从那个时候就产生了脱离更始政权自立的想法，我想应该是不确切的，这不仅夸大了刘秀的胆识和野心，也与他一向小心谨慎，谋定后动的作风不符，他筹划出镇河北主要是出于“申生在内而亡，重耳在外而安”的心态。
让我们看看刘秀在来到河北后的一系列动作吧，据《后汉书·光武帝纪》记载，他在河北“ 所到部县，辄见二千石、长吏、三老、官属，下至佐史，考察黜陟，如州牧行部事。辄平遣囚徒，除王莽苛政，复汉官名 ”，与当初在洛阳的做法没有太大区别。
这说明刘秀在这个时候仍然扮演的是刘玄使者的角色，他既没有反叛的想法，也没有那个能力。
当刘秀来到赵国邯郸时，一个人前来拜见，他就是之前求见李轶后对其不甚满意的耿纯。二人一番交流后相谈甚欢，耿纯更是献上不少马匹布帛。
刘秀与这个主动示好的河北豪强的代表人物很是投缘，于是在北上中山国时，便将他留在了后方邯郸。
没想到两个月后，耿纯却突然跑到刘秀所在中山国卢奴（今河北定州），而且带来了一个令人震惊的坏消息。
修改于

刘秀如何走出人生困局原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分全目录（八十三）汉家当复兴（八十四）胜利背后的危机（八十五）更始政权的建立（八十六）昆阳大决战（八十七）刘縯之死（八十八）出镇河北经过短暂的内讧后，更始政权蓬勃发展的势头并未被打断，尤其在攻克长安后已经在群雄的竞争中占据了明显的先机。
据《后汉书·刘玄传》记载，早在汉军还未攻入关中时，就已经“ 海内豪桀翕然响应，皆杀其牧守，自称将军，用汉年号，以待诏命，旬月之间，遍于天下 ”，更始政权已经毫无疑问已经众望所归。
新朝覆灭后，刘玄也并未大肆杀戮进行报复，反而通过大赦来收买人心，他下令：“ 非王莽子，他皆除其罪 ”，这条政策使得原隶属于新朝的关中地区官吏百姓不安的心情立刻被平复下来，于是“ 三辅悉平 ”。
后来隗嚣的部将王元用“ 昔更始西都，四方响应，天下喁喁，谓之太平 ”生动形象地概括出当时的情况，似乎随着新朝的覆灭，天下已经重归安定，而更始政权隐隐有君临天下之势了。
然而这只是一种表象，虽然更始政权暂时得到了全国大部分地区的拥护，但这种情况很难持久，因为刘玄只是依靠消灭王莽的巨大声望得到支持，而他的影响力并未辐射到全国大部分地区，在更始二年（24年）初这个时间点，更始政权真正具有较强控制力的地区无非只有荆州、司隶、以及豫州的颍川、汝南、梁国部分地区。
为了尽快完成全国统一，刘玄立刻“ 使者徇郡国 ”，以“ 先降者复爵位 ”为条件展开了对其他地区的招降工作。
执行这一任务的两个主要人物是李轶和刘赐，其中刘赐我们曾分析过，由于他在舂陵刘氏内部和刘玄血缘关系最为接近，因此他成了后者最信任的宗室成员。

另一方面，刘玄对于自己为绿林诸将所控制这一局面应该是有着比较清醒的认知的，他在登基后也在尽力扶植忠于自己的势力，而这股新势力必然不能属于绿林军，因此除了一些亲近的宗室外，他只能从南阳豪强中进行选择。
之前在除掉刘縯的过程中，宛城李氏出了不少力，虽然在这一过程中李氏曾和绿林诸将站在同一阵线，但如今刘縯已死，双方的共同敌人已经消失，联结双方的纽带明显已经松动了。
因此从那以后，这一家族便越来越受刘玄的信任，据《后汉书·耿纯传》记载，“ 时李轶兄弟用事，专制方面 ”，可见他们在更始政权中的地位之高。
正因为如此，在这次招降各郡国的过程中，李轶和刘赐就成了主要任务，其中“ 李轶降诸郡国 ”，而不久后又以刘赐“ 使持节镇抚关东 ”，刘玄通过这两位亲信来扩大个人的影响力。
当然，无论是李轶和刘赐，他们主要都是进行统筹管理，不会亲自前往各地进行招降工作，委派到各地的使者作为与地方势力实际接触的人，作用也十分重要，而这些人选也是不能让绿林军染指的。
其中以并州上党郡人鲍永为尚书仆射，行大将军事，然后“ 持节将兵，安集河东、并州、朔部 ”；以凉州安定郡人卢芳为骑都尉，“ 使镇抚安定以西 ”；以刘赐之侄刘信“ 平定江南，据豫章 ”；又以柱功侯李宝、益州刺史张忠“ 将兵万余人徇蜀、汉 ”。
在这些人中，除了李宝、张忠的籍贯信息无从得知以外，其余诸人都可以确定非出自绿林军体系，由此就可以看出刘玄的布局，他是在为逐渐脱离绿林诸将的控制进行打算的，而刘秀则抓住了这一千载难逢的机会，成功摆脱了自己人生中的一大困局。
那么刘秀到底是如何做到这一点的呢？原来上面介绍的几个地区对更始政权来说都属于边鄙之地，作用并不是非常大，重中之重则是地缘潜力较大的中原东部地区及河北地区。
其中中原东部地区的招降工作成效不错，在更始政权建都洛阳后不久，活跃在这一地区的赤眉军就表示了归顺，其首领樊崇亲自带领二十多名渠帅前往洛阳拜见刘玄。
不过这项工作在河北地区的进展似乎就没有那么顺利了，最初更始政权似乎并未直接派人前往河北，反而是河北地方势力主动与更始政权进行接触，而钜鹿耿氏就是其中的代表。
当时耿纯之父济南太守耿艾已经主动归降，不过耿纯却在与李轶的交流过程中并不十分满意。由于李轶正是刘玄手下炙手可热的宠臣，其府邸终日门庭若市，耿纯想去求见却屡屡不得通报，过了很久才得以见到李轶。
据《后汉书·耿纯传》记载，见面后，耿纯开门见山地指出：“ 大王以龙虎之姿，遭风云之时，奋迅拔起，期月之间兄弟称王，而德信不闻于士民，功劳未施于百姓，宠禄暴兴，此智者之所忌也。兢兢自危，犹惧不终，而况沛然自足，可以成功者乎？ ”
你们兄弟因乱世的机遇迅速崛起，双双封王，然而短时间内荣宠至此，恐怕为人所忌，因此应当居安思危。
其实耿纯的意思很可能就是表示自己将代表一部分河北豪强作为支持李轶的工作，而作为交换李轶也得保证他们的利益，这样一来双方互为依仗，李轶的地位就更牢固了。
耿纯似乎还是急躁了些，交浅言深乃是大忌，耿纯初次见到李轶就说这样的话，虽然不全是危言耸听，但却很难让人接受，因此李轶虽然拜耿纯为骑都尉，并授以符节，命他去安定赵、魏之地，但从耿纯后来的表现来看，耿纯对李轶的表现应该并不满意，同时也放弃了与他深入合作的打算。
鉴于这一局面，刘玄决定派个可靠之人亲往河北，起初他并未想到合适的人选，不过刘赐却提起了一个人，他就是刘秀。
这个建议一经提出，便在更始政权内部激起了轩然大波，据《后汉书·刘赐传》记载，“ 大司马朱鲔等以为不可 ”，可见反对者是 以朱鲔为代表的绿林诸将， 而刘玄不得不重视他们的意见，因此陷入了疑虑。

他们反对派刘秀前往河北的理由很简单，在之前除去刘縯一事中，他们毫无疑问是主谋，和刘秀有着难以化解的仇恨，因此坚决反对纵虎归山是可以理解的。
不过刘玄也和害死刘縯脱不开甘心，他为何对放刘秀离开一事并无顾忌呢？
关于这一点，自然与刘秀在兄长被杀后表现出的恭顺态度有一定关系，但我想更重要的应该还是刘玄对于局势的考量。
正如我们前面分析的那样，刘玄需要培植忠于自己的势力以抗衡绿林诸将，而镇辅河北任务艰巨，只有能够独当一面的干才才能胜任，之前刘玄一直“ 未知所使 ”就是这个原因。
推举刘秀的刘赐应该是有这个能力的，不过在刘玄的规划中，刘赐在未来的政府中要起到重要作用，是不能离开中央的，而李轶、李通也各有任务，因此合适的人选似乎只有刘秀。
虽然刘玄肯定不敢完全相信刘秀，但镇辅河北是必须的，而且绝对不能将这一任务交给绿林系统出身的人，权衡下来也只能选择刘秀。
另一方面，此举相当于将刘秀赶出了朝廷，长此以往他们兄弟二人的影响力将愈发衰弱，只不过刘玄当时肯定想不到刘秀日后竟有能力在河北另立朝廷。
不过虽说刘玄已经动了心，但却也无法这么快就做出，毕竟此时朝中阻力不小，因此刘秀还需做些工作，而这时冯异为他找到了解决问题的关键。
冯异是颍川人，一度以郡掾的身份为新朝抗拒汉军，据《后汉书·冯异传》记载，“ 光武南还宛，更始诸将攻父城者前后十余辈，异坚守不下；及光武为司隶校尉，道经父城，异等即开门奉牛酒迎 ”，可见虽然冯异后来降汉，但他降的是刘秀而不是刘玄。
从此以后冯异便成了刘秀最为亲近的人之一，他也处处为刘秀谋划，如今正值破局的关键时刻，冯异建议应结好曹竟、曹诩父子，有他们相助大事可成。
曹竟儒生出身，在新朝时期辞官不仕，后来刘玄拜他为左丞相，以其子曹诩为尚书，《后汉书·冯异传》说他们“ 父子用事 ”，可见曹竟父子也是刘玄刚刚扶植起来的政坛新贵。
刘秀听从了冯异的建议，对曹竟父子“ 厚结纳之 ”，而后者果然不如众望，在这件事上，“ 诩有力焉 ”，可见他们的作用并不小于刘赐。
不过若是认为刘玄真的是纵虎归山，那肯定是不确切的，虽然派刘秀前往河北算是一个无奈之下折中的选择，但刘玄也是有后手的，他做出了相应的安排。
首先令刘玄是不会调拨给刘秀多少兵力的，虽然南阳部分豪强和刘秀在颍川新收服的人中有一些愿意追随他，但这点力量与河北本土势力相比差距还是很大的，也就是说刘秀相当于跟单枪匹马闯荡河北无异。
若河北愿意归顺，那么可以趁刘秀在当地未能扎根之前将其调回；而若是河北生出什么变故，那自然也不是刘秀这点力量能够对付的，到时再派兵即可，总之刘秀脱离控制可能性应该并不大。
然而刘玄还是低估刘秀了，他万万想不到刘秀竟能拉拢部分河北势力为己所用，更想不到自己派往河北的力量竟为刘秀所反制。
自此刘秀蛟龙入海，河北的广阔天地等着他大显身手。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！

喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

刘秀生前为汉室社稷进行的最后一道安排原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第一百零七篇，主要讲述刘秀晚年对未来进行的布局，本文主要分析以下几个问题：1、退吕进薄的根本目的是什么？2、刘秀在压制功臣的同时又给其什么特权？3、这种特权会导致什么隐患？4、刘秀对阴氏家族究竟是什么态度？（从阴氏职务及东汉军制角度分析）5除了退吕进薄刘秀为刘庄继位又做了一件什么事以铺平道路？本文是五千字长篇，内容丰富，角度新颖，请多支持，谢谢各位。
（一百零七）退吕进薄的背后光武帝中元元年（56年）十一月十九日，在继嗣高庙时，刘秀突然下了一道诏书。
其中写道：“ 高皇帝与群臣约，非刘氏不王。吕太后贼害三赵，专王吕氏，赖社稷之灵，禄、产伏诛，天命几坠，危朝更安。吕太后不宜配食高庙，同祧至尊。薄太后母德慈仁，孝文皇帝贤明临国，子孙赖福，延祚至今。其上薄太后尊号曰高皇后，配食地祇。迁吕太后庙主于园，四时上祭 ”。
大概是说当初汉高祖与群臣约定非刘氏不王，而吕后不仅先后残害三位赵王，而且还背弃盟约立吕氏为王，幸好后来吕氏被诛灭，汉室社稷才转危为安，因此吕后不宜配享高庙，应该以文帝之母薄太后取代其位置，尊为高皇后。
这道诏书是非常不寻常的，吕后残害高祖诸子不假，但其根本目的是维护惠帝一脉以及保证吕氏万世富贵，而并没有以吕代刘之意。
而惠帝刘盈是谁也无法否认的西汉正统皇帝，吕后以刘盈嫡母的身份，配享高庙理所应当，以如此牵强的理由退吕进薄，是难以令人信服的。
另一方面，薄太后仅仅是以文帝之母的身份才得到显赫的地位的，而无论怎样都无法否认她只是高祖侧室的事实。
汉朝以孝治国，刘秀作为汉高祖刘邦的后裔，擅自为先祖休妻，可以说是大不敬了。
可刘秀作为儒生出身的皇帝，为何要做出这种事呢，难道是他老迈昏聩了吗？
其实刘秀此时虽然已经进入了人生的暮年，但他的头脑仍非常清醒，退吕进薄确实非常不妥，这一点他不会不清楚，但他却必须这样做，因为这关系到刘秀生前对汉室江山进行的最后一个布局。

刘秀一统天下的最后一战原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第一百零二篇，主要讲述了灭公孙述一战的全过程。本文主要分析以下几个问题：1、攻打隗嚣的略阳之战的功败垂成对日后伐蜀之战造成了怎样的消极影响？2、为了抵御汉军接下来的进攻，公孙述做了哪些部署？3、大战前夕，汉军内部有什么斗争和矛盾？又是如何解决的？4、汉军入蜀后，公孙述进行了什么部署，其目的如何？岑彭又是如何进行破解的？5、公孙述的刺杀战术对战争起到了什么影响？本文是近六千字长篇，含作战地图，相信不会令大家失望（一百零二）一统天下的最后一战建武八年（32年）八月，西县（今甘肃天水西南）城外的汉军大营中，岑彭正认真阅读着刘秀的来信，只见其中写道：“ 两城若下，便可将兵南击蜀虏。人若不知足，既平陇，复望蜀。每一发兵，头须为白。 ”
虽然因颍川叛乱，刘秀不得不东归平叛，但在不久前的略阳之战中，汉军已经大获全胜，隗嚣残存的兵力几乎被压缩至西县和上邽两个据点之中，平定陇右胜利在望。
在这一背景下，刘秀提出了下一步的作战计划，即乘胜追击，一举消灭盘踞在巴蜀的大成政权，同时也留下了令后世耳熟能详的得陇望蜀的故事。
在这封信中，刘秀以“ 每一发兵，头须为白 ”表达了自己对一统天下的迫切之心，只不过事与愿违，由于吴汉急功近利，拒绝按刘秀的指示精简士卒节约粮草，导致遭到公孙述和隗嚣联军的反扑，汉军失败后被迫撤退，最终功败垂成。
好在岑彭临危不乱，沉着冷静地为友军殿后，使汉军各部基本能够全身而退。
这场战争的失败造成的后果是严重的，虽然不会改变天下大势的走向，但却打乱了刘秀的规划，令平定陇右之战被推迟了两年左右。而与此同时，公孙述咋则利用这一机会完成了布防，接下来平定益州的军事行动注定是一场艰苦的战斗。
修改于

刘秀在河北行动路线图原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分全目录（八十三）汉家当复兴（八十四）胜利背后的危机（八十五）更始政权的建立（八十六）昆阳大决战（八十七）刘縯之死（八十八）出镇河北（八十九）王郎之乱始末在昨天的文章 （八十九）王郎之乱始末 中，提到了大量冀州乃至幽州的地名，有读者表示有些混乱，这个是我疏忽了，因此这里补充一张地图，大家可以和文章对照着看。
相信大家看完这张地图后就会对刘秀转战河北的艰辛有一个比较详细的了解了。

喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

【留言补遗1】关于张少华：那些未能精选的留言网友 孙立平社会观察【不少读我公众号文章的网友说，您公众号的特点之一是留言特别精彩，评论的水平很高。甚至有的网友说，留言比文章的水平还高。还有的网友说，您比较委婉表达的，有的留言用更明确的方式把意思给表达出来。也正因为如此，最近我文章被删的次数远远低于评论被关闭的次数。但即便是在正常情况下，在处理这些留言的时候，还是经常会遇到一个问题：公众号文章的留言只有我精选之后，才能在文后展示出来，而公众号平台设定的评论数是一百个。也就是说，常常有一些较晚的评论无法列入精选，从而也就无法展示出来。每当这个时候，我也是很为难。眼看着不少留言不能入选，而这些留言是网友辛辛苦苦写出来的，有的甚至很有价值，很可惜了。原来曾经试过把较早的留言删掉一些，以腾出名额。但也很难操作，因为被删除留言的网友会有疑问，为什么我的留言被删了？一一回答也过于麻烦。刚才突然想到一个办法，如果未能入选的留言较多，干脆选择一下，单发一次。更进一步的，一些文章被关闭的留言，也可以重选集中发表一次。这样，就不至于辜负网友们的劳动和智慧。从今天起，我们就试一下，开个系列的《留言补遗》专栏。效果如何，还想听到您的反馈】孙立平《 一个好的时代就是让每个人身上的污点少一些 》留言补遗洪涛的工微：作为个人，我相信除了彻头彻尾的恶人，都不会对那个年代出于任何理念的做法轻易放得下，当然，恶人甚至会怀念甚至想你能鸳梦重温。但造化弄人，没有走出山峡，却兜兜转转……。有鉴于此，才有对过往追溯的必要。免其罚，而不必然恕其过。不如此，怎么完成一次关于自我和责任的教育。永远没有自我与责任的个人是进化不完全的人，这样的群体是必然一再犯错，终被整体唾弃的。
经纬兔：如果说她就不是个善良之辈，估计不会冤枉她。怎么下得去手？晚上回家睡不睡的踏实，是区分她的行为是一时冲动还是本性找到了合法发泄机会的试金石。从她不肯道歉的表现来推测，她当时睡得踏实着呢。这个社会虽然世风日下，但是在普遍的认知里，一个没有起码的善良，没有起码的恻隐之心的人，不管在什么时代，都不能算个好人。当然也没必要上升到什么高度来剖析，我更愿意相信，这不是人品问题，更多的是性格和性情问题，许多东西都是天定的，天定性格，本性难移。从这一点来说，就可怜可怜她吧！老天爷给她的人设就是如此，她只能认认真真按这个人设演完人生。
undefined信马由缰：刚看完奈飞的一部二战电视剧《Charité》（中译 硝烟之下），讲述二战期间欧洲最大的柏林夏瑞蒂医科大学各色人等在大时代下的各种命运际遇，是在印证着孙立平老师文中的思考和观点ikorodu：不要以时代为借口。任何时候，总有许多人并不随波逐流，也不助纣为虐。良知永远是为人处世的根本张忘之：不道歉，甚至不认错，是有原因的，因为并不存在道歉认错的大环境，谁认错了？谁道歉？罪魁祸首道歉了吗？认错了吗？人家是艰难的探索，并非做了错事。。

海岱一客陈绪明 ：孙先生的堕落仪式自然可以理解为人性缺失的仪式！而人一旦为人，生活环境影响的内化伴随身心的成熟而欲加敦实，所以堕落仪式的残忍与破坏性是无与伦比的！
魏俊峰：变形扭曲的时代，就会激发释放深藏在每个人心中的魔。
Lihua ZHANG：王小波说，“无论社会怎样，每个人要对自己的行为负责”。那个时代有错，后来没有对那个时代的罪犯进行惩罚、对其罪行进行清算是错上加错，贻害无穷。法律惩恶，道德扬善，前者才是底线。
K ：总是说时代，但是抽象的时代不是一个个具体的人，具体的行为造就的吗？我觉得每个人要为自己的行为负责。就比如当下，有的人嘴脸就特别可恶，特别擅长于搞内卷，难道不是他们自主选择那样做吗？张少华的行为难道不是她自己借着时代之手泄自己嫉妒的私愤吗？
undefined爱拼才会赢：与孙老师商榷：孙老师您好，您对大时代的变乱下个人的不自主所做的理解，并导论出“堕落仪式”这个词，我甚以为然，并对您在这一问题的理性态度深表认同。但是，窃以为有两个值得思考的点，愿意与孙老师一同商榷探讨:第一、个人的罪责和集体的罪责务必要有一个明确的边界。如果笼统地说“全民犯罪”，那么，这其实是一种很武断的不负责任。德国对法西斯主义的忏悔与反省是以全民有罪的姿态进行的，但这是以集体罪责和个人罪责被明确区分作为前提的。集体罪责自不待言——正如我很尊敬的老作家巴金先生在《随想录》一书中所表达的“沉默和不说真话也是需要忏悔的”观念一样，对罪恶的集体无意识，每个“匹夫”都难逃道义谴责。但集体罪责的发酵是以个人罪责的肆意为前提的。每个个体需要有自省的勇气。所以，二、在谈到宽容与不苛责的同时，也一定要强调负有个人罪责的个人的忏悔和自省。孙老师说到，有的人绝不忏悔，一是因为他的是非观念使然，使他不以罪恶为过，二是因为他嘴上强硬，但心里可能早就知道错了。但是，后一个理由的说法本人实在有不同的看法。我认为，忏悔是一种道义上的义务。那段疯狂的岁月过后，我看到无数控诉和自伤的伤痕文学，却鲜少看到有自我反思、真诚忏悔的文学作品。而且，我记得以前看南方周末，采访当年的小将，很多人都在自辩，说他们当年没有动手打过人……如此耳耳。因为大时代裹挟，沉默和被迫作恶当然情有可原。但是，对人祸的反省的缺失，是极其无耻的。
老赵：狼孩的经历说明人性也是需要后天培养的，特别是那些生来人性就缺失的，否则就是个两脚怪兽，我们这几十年来对人性培养忽视太多！
luby：现在看来一个不搞运动的时代就是一个好时代小李菜刀：我以前觉得，随着时间推移有些人是会醒悟忏悔的。可事实是，很多经历过文哥的人丝毫没有觉醒，他们到死都不会醒来，时间对他们来说只是活着在呼吸，仅此而已。不能对有些人抱太大希望。
帆：二战后，德国能够从那样不堪的一个战败国走过来，有今天，至关重要的是它的政府和人民，举国知错认错，牢记前车之覆，为后车之鉴。
Jessica奥：不好的时代的灰霾可以让有阴暗面的人敢于亮出獠牙不在隐藏，他惶恐灰霾过去。
而就算时代再坏也总有心里始终盛满阳光的人，她期待灰霾过后！
汪柳清：如果她把人打伤打残！是被列为三种人的！如果没列为三种人！这个事不能说不存在！可以肯定没有大家说的那么严重！
白冰冰：新凤霞不是因1975年突发脑溢血导致的瘫痪吗？
老A ：文章写得好，一个好的时代应该要爱护而不是利用年轻人。

鱼丑丑：历史将她们掷入不堪回首的一段……一个好的时代就是让每个人身上的污点少一些孙老师说的委婉了点，在我看来，不是污点少一点，是少作点恶，虽然他们在作恶的时候不知道（年幼无知）这是恶，可是当恶行在社会泛滥的时候……社会为什么会恶行泛滥罗明 @oedipus ：她该认错。但大多数人没资格让她认错。
段志斌：当前所有的改革，应该从改革历史教科书开始。
一一妈：反抗平庸之恶！不要用时代背景作为个人脱罪的理由，当有一天站在法庭上，会发现为自己承担责任的始终是自己！现在的我是否可以和曾经伤害他人的我和平共处！还是那句话：需要回归正常人性！
原中国普洱茶研究院副院长罗朝光先生制作经过19年存储转化的无量山老生茶

【留言补遗2】孙立平：阵营已经基本形成并明确昭示，新一轮的冷战也许刚刚开始步入正轨网友 孙立平社会观察【尝试性的 【留言补遗】第一篇 发出后，得到许多读者的肯定，并希望继续办下去。有读者直接提出来，把本篇被屏蔽的留言用这种形式发出来。因此，这篇实际上已经不是补遗了，而是重新精选和发表。《 孙立平：阵营已经基本形成并明确昭示，新一轮的冷战也许刚刚开始步入正轨 》这篇文章的留言确实很多，水平也很高。
但不知哪篇触犯了边界，整个留言被屏蔽了。现重选一下，予以发表】星空浩渺：本人从2012年开始在微博关注孙教授，深知孙教授对某些认识的心路历程（也代表了中国良知共同的心路历程）。如今方方面面的形势，估计孙教授在2013年或2014年就已经预感到了（这也是良知们的一个共同预感）。
琅琊布衣：“博弈”和“斗争”，真的不是一回事。但是，有人却错把“博弈”变成了“斗争”，或错把“斗争”当成了“博弈”，结果是自己在“斗争”别人时，自己也成了别人“斗争”的对象，既不得利也不讨巧。已经走到这一步，依然还要死扛到底，不必言国与民，仅为自身利益计，这是最好的选择吗？是什么迷住了你们！
朱天恩：我非常赞赏沈志华教授说的有关实力和制度的关系，一个能不断自我修正的制度才会更加发展强大。况且高科技下的战争将针对个别人的定点清除，核大战仅仅是“疯子”所为。难怪马斯克要想将人类文明带上火星，看来不是杞人忧天。
好运气来了：看过孙老师一篇文章，内容是写体制内思维方式。所以或许所有人都明白，但是又无法避免。
隐市庐主人：没那么严重。因为美国建制派背后是一个覆盖全球的、跨种族、跨文化、跨体制的超级食利集团，也可称之为全球建制派联盟。这个利益群体的最大特色是：台面撕逼不止，台下利益不停！不信，可仔细回溯历史，所以说川普是真正的异类，也是全球建制派联盟形成30年来最大挑战者和异类，因此不仅民主党反对他，共和党建制派也反他，中国反他，欧洲也反他。当然，说是联盟，其实是个心照不宣、没有任何台面约定的利益共同体。接下来，以跨国公司为代表，美、中、欧的经贸合作会大幅升级，肉眼可见。
张大善人：新冷战和旧冷战的最大区别就在于，中国是和欧美有巨大的经济往来的，中国已经是世界上最多国家的第一大贸易伙伴。因此新冷战不会像旧冷战把世界经贸划分为2个不相往来的圈子，目前的趋势就是大家吵架归吵架，生意归生意。或者说嘴上都是主义，心里全是生意。
寒江钓雪：以前认为不可能，现在已成可能，甚至已成现实。以后大约还有不可能成为可能。
SW：暂时经济利益的捆绑而妥协终会被价值观的分歧而分裂所取代。

蔚蓝色：1.由于科技发展的相对停滞，导致差距难以快速扩大。这一次的分道扬镳会持续相当漫长的时间，直到差距完全显现——只有冷战的情况下2.借助疫情的封锁，各国的压力测试已大体完成，且都认为可以承受，所以有底气Tian Li：关于世界局势发展的一些问题：中国会不会和平崛起？
很不确定。
经济上的联系能否避免冷战？
恐拍不能。
道义感会强化还是会弱化冲突？
会更强化。
西方对中国会使用何种遏制战略？
多种战略。
美国还有没有遏制中国的能力？
恐怕还有。
冷战是否已经开始？
早已开始。
冷战是否会变为热战？
很有可能。
核战争的是否会发生？
也有可能。
多极世界会有什么国际秩序？
美国霸权。
陈善席：如果新冷战真的到来，我仅有一个问题面向政府与国家的“销售人员”：这个结局是你们想要的并努力争取的、还是不想要并努力避免的？
mills：作为一个普通百姓，我们担心的是在一片欢呼胜利的声音中，我们却成了“不惜一切代价”本身！……依稀还记得当年喊打喊杀的声音是如何起来的……
平东海：拜登眼下首先解决的是疫情和恢复经济，两年内不会有太大动作，处于防守阶段。上次冷战双方也分防守和进攻阶段。和上次冷战双方阵营泾渭分明不同，这次双方在经济领域纠葛很深，要有一个逐步脱钩的过程。
这次一方的“盟友”在政治军事上没有缔结条约成为准同盟，临时搭伙的关系。上次冷战持续40多年。冷战是一个消耗战，这次一方不是资源丰厚型大国，对外贸易占经济增长的37％。所以这次冷战不会“旷日持久”，10到15年左右。现在经济不可能仅靠“内循环”维持增长了。
杨百越：原文应该是白宫发言人莎琪表示，“美国不排除对中国采取一切行动的可能性。”严峻平东海：和上次冷战一样，谁不能解决自身经济问题，谁先倒下。双方内部问题都不少。就看是谁先在高科技领域实现突破，稳定和扩大中等收入群体，这样谁的经济就能继续繁荣。反之经济衰败，财力枯竭，无力对抗后倒下去。双方在经济领域的较量比上次冷战会更多，也更重要。一方比当年强的地方就是主体民族占比极高，不易用族群矛盾从内部瓦解分裂。
Wedge：在这个过程中，需要比拼的也许不仅仅是经济和军事的实力，更重要的是谁不犯大的错误。
王猛：由扩张性思维转为收缩性思维由资本的逻辑转为安全的逻辑

把现有的事情做精做细，将来首先立足于不败之地孙老师这两年我一直把这几句话记在心里AMC周：俄罗斯的话，不可能是一个阵营，趋利的熊，从古至今，坑中国最多的，就是他。剩余其他那些国家，不是动乱，就是经济一塌糊涂。
正在成为老茶的17年舍己寿眉白茶两大世家之一的吴氏后代制作

【留言精选5】我们为何如此疲惫不堪？
原创 立平观察 孙立平社会观察【留言补遗，刚刚试办四期，就有两期被和谐了。原因应当是我对尺度把握的不好，在此向各位致歉。从本期开始，将留言补遗改为留言精选，所选的范围也由因名额限制无法入选的留言扩大到全部留言，同时在编排上尽量将内容集中到若干主题】坐拥琴书便是仙：为什么我们今天没挣到多少钱还那么累？原因很简单：1.我们的收入分配制度非常畸形，非常不利于劳动者；2.我国的产业普遍处于世界产业链分工的价值链低端，利润都被发达国家拿走了； 3.长期的通货膨胀政策，使货币无法储存劳动者的劳动价值； 4.我国缺乏完善的无差别的社会保障，为我们的生存兜底 【这则评论第3点提出的问题非常值得思考，如何使得劳动的价值能得到存储和积累？】藏传密宗 ：我想，确保币值稳定，也就是货币实际购买力的长久稳定或许是抑制劳动者焦躁情绪的重要手段之一。即使按照现在统计口径的通胀率，在普通民众的感受也是难以接受的血盆大口。对货币贬值的预期是压在相当一部分幸运的996们背上的大山。8%的经济增长率远没有0.1%的通涨率在草民的耳朵里更像是福音。现在没有人知道自己有多少存款、拿多少工资才能长期维持自己和家庭的正常生活，即使是已成天价的房子，也没有人知道自己要有什么样的挣钱速度才能赶上房价的上涨。
暘子：作为一名经济学的研究生，现在切实体会到了用GDP来衡量国家发展水平的局限与不堪。一个个数字的后面是无数人咬着牙的努力，一种非正常状态下被体系鞭打着的产出。宏观下的繁荣与微观下的惶恐真的是，可悲又讽刺。
蚂蚁革命：谁又不是呢？按理说，有房有车无贷款，博士学位有工作，应该没啥焦虑和忧愁吧？但实际上，自从读了这个博士，就再也没有不焦虑过，天天处于焦虑之中，没有一天睡个好觉。有时候就在想，如果当年没有读博士，或者高中毕业就去打工了，又或者没有在大城市，在乡下和一个村姑过日子，会不会像现在这么不快乐？
难，太难，感觉这个问题太复杂，涉及的太多，仿佛我读了一个假博士。
闲情偶寄：留言真实丰富，有的说“夫妻两人相继被优化，孩子还小，我焦虑”，有的说“前几年买了几套房，现在似乎这几套房有所贬值了，我焦虑”，还有说“双博士学位，有房有车无贷款，我也焦虑”，每个人的焦虑我相信都是真心的，即使马云也可能很焦虑，很真诚的焦虑，何况还远远不如他们的，但是诸如马云为什么也会焦虑，甚至比底层的更焦虑，除了社会原因，比如内卷，是不是还有想的太多，要的太多，说穿了就是欲望太多，因为，似乎我们都默认一个“道理”，即所谓不进则退，所以要不停的上进，得到多少都不安全，还要更多，而即使再得到更多，也是觉得不安全，其实很多时候真是这样吗？
米儿妈妈：我和丈夫都是九十年代中期毕业的大学生，我进了学校，他进了企业。他已经成为光荣的“自由志愿者”好几年了，自己交社保。好在我工作还算稳定，温饱不成问题，但心里充满了不安定感。我们同期毕业的，

体制内和体制外差距巨大，所以他对孩子最大的要求是“考公务员”。
钱哲：当代人的焦虑，根源在于“个体化”越来越严重，我们越来越不属于哪个稳定的团体，安全感越来越缺失，生活的问题都需要靠个体解决，没有哪个组织对你负有责任，这必须会导致焦虑，我们的现代化过程实质是一个“个体化”过程。这也可以解释为什么体制内的人焦虑要少些，或者说他们的焦虑不同于体制外的人 【上面两则留言都涉及到安全感与组织、体制的关系】 。
YOU：对于这种屁滚尿流的内卷模式，有时我觉得这是中国在通向发达国家的必经阶段，等现代化目标都实现了，也就好了。但仔细想又不对，日韩已经发达很多年了，但仍然在卷，而且没有半点放松的的意思。这片土地上还有一个更绝的东西，叫官山海，山川河流，万千物产，竟然能全部被公权控制起来。你不进这个筛选系统，也照样能通过柴米油盐把你控制得死死的，而且越是必须的，就越控制得越紧。
Mr孙：我们应该从更大的维度上看问题，才不失偏颇。从个人角度，想要安逸，过世外桃源生活，无可厚非，但从整个国家和时代层面可就不是这样的了。抛开我国人口多资源有限的现实，单看国家利用有限和平时期努力发展经济，争取用最短时间从发展中国家发展成为中等发达国家，让我们一代两代人的牺牲（也就是承受内卷压力），换取后人美好未来生活，就比我们这些戚戚小人看得远。
闲情偶寄：有留言说“让我们一代两代人的牺牲换取后人的美好生活”，这样的觉悟很了不起，但这样的观点实在不赞同，且不说现在的牺牲能否换来后人的幸福，须知我们的上一代不也在牺牲吗？他们当时想必也希望能换来下一代的幸福吧？还有一个问题是人该为谁活着？为自己还是为下一代？下一代是否需要你为他们牺牲？
甘露：在剧场中，前排有人站起来，后排也只能无奈地站起来，但大家都很累地站着，看到的情景与都舒服地坐着看到的是一样的。一种没有积极意义的荒谬竞争。那么问题来了：前排人为什么站起来了？后排为什么也只能无奈地站起来而不能把站起来的前排摁下去或者驱离不让他妨碍别人？
winter：哎，孙老师，我说句难听点的话吧，你在这里悲悯苍生，孰不知其他大部分的人却很乐意现在的这种生活状态，从内心觉得是理所应当的。

用新式小框发酵技术制作的熟茶更安全卫生、后期转化空间更大以景迈古树（主料）、老曼峨古树、冰岛及一款野生茶拼配而成

【留言精选6】震楼事件：梳理出的几个问题原创 立平观察 孙立平社会观察《 一个奇葩事件折射的荒诞世界 》发表后，共收到300多条留言。其中许多留言很有价值。面对那么多的留言因100条的数量限制而不能放出，内心里总是有一种深深的愧疚与不安。为了使讨论更加深入，同时也为了不辜负网友的辛勤劳动，再做一期《留言精选》。但鉴于留言数量太多，原来已经列入精选的，就不再列入。
在讨论中，有朋友提出，可以就这一事件整理出一些问题进行探讨，我觉得这非常有道理。北美苏兄：就这一民事纠纷事件可以整理出一些的问题来探讨。
1.一个法制健全的国家任何事情都应按法律法规办事。2.一个世界第二经济强国其绝大多数的产品质量都应该经得起考验。3.战狼思维以及处事风格不应在广大国民中传播以及蔓延。4.不应该有有损于中国文明的这样的中国特色在社会上展现。
噪音扰民是一个远非个别的问题卫健监督李洪波：我家楼上的小孩子真的精力旺盛，很少有消停的时候，去楼上找过三次，只想让孩子轻一点。
结果人家妈妈不高兴了：还有你们家这样的，都上来三次了，我家孩子小，管不了。就这，我也想买震楼器风儿轻轻吹：我家也是因为楼上漏水，找了楼上，找了物业，也找了社区居委，都没有结果，不知道哪天能解决，很是烦心与无奈！
独行君 ：事出有因，我认为这与什么样的商品没关系，比如我楼上经常在深更半夜里，不是托桌椅板凳就是穿高跟鞋带着小孩子跳跃情况。上门协调N次就是不改，没办法我只能搬家了。
震楼事件折射的是人的素质和社会生态野石：这其实也反映出中国目前的一个比较现实的状况，人与人之间缺乏同理心，产生这一问题的背后原因也值得思考。
卢霞飞：人们虽然生活在现代化大都市，但是精神和心理以及行为依然是野蛮原始状态。
gzthzb：一栋楼就是一个小社会。某人使用强噪音扰民，整个小社会都成为受害者。这个小社会的居民选择了顺民模式生存，这是这个事件中最荒诞的情景。噪音制造者自己也知道强噪音是很难承受的，不是他正常生活的需求，但他选择了这种方式与人斗，这是这件荒诞事件的另一个最荒诞。仔细想想，我们不都生活在这样的荒诞场景？

帆：想了半天，想得头疼。究竟从什么时候开始，人与人之间的关系，变得如此样地不近情理，不带人性？还有救吗？
Zrs:三千多年来，中国人从上到下，在灵魂深处都缺少爱的灌输和教育，进而使得人性之善（爱）的一面逐渐（缓慢地）枯萎——这或许即是现在中国很多社会问题的终极根源吧！
高光雄：震楼器，全民互害模式的具体体现之一。
邻里纠纷不是小事情方毓:因为本人家就遇到过，在不知情的前提下洗漱用水，导致楼下人家的卫生间天花板遇水脱落了，我家到楼下一看，的确非常抱歉，赶紧请物业专业人员来检查出是管道，而非我家的卫生间水龙头的问题，我家则协助物业施工并赔偿楼下人家的损失（首先要态度好，承认的确是我家的用水导致的，但是是的确因为施工时在天花板里面的主管道接缝问题，而我们是不知道，谁都不想故意来漏水啊），其中物业检查时保证各方尤其是受害方在场，就会避免很多不必要的问题。因此如果要是治理问题，首先是小区的物业治理能力差，现在是个基层治理的大问题。而我们现在谈基层治理往往是讨论政府怎么来管理基层的群众不至于影响稳定，但是老百姓要的是这样的下水道等生活问题解决无门。因为不论是哪里，一些老小区都是存在的，原来的设计管网材质和施工水平都是有限的，所以在这样的前提下，一旦出问题，社区街道和物业、业主几方都应该协同来解决问题而不至于导致整个楼的人遭殃啊。这才应该是基层治理、社区治理的重点。
方毓：我只想理一下源头：是楼上602漏水后不能解决而间接导致的。而如果是老小区，就有可能是管道性的，就是建筑设计和施工质量差的导致主管道接缝问题渗水，应该由物业公司来进行检查问题根源，然后修理管道，公开解决问题就不会至此了。即便不能解决问题也要查清楚问题在哪里。如果没有物业的老小区，就应该由托管的街道出面请专门的人员来检查问题，因为业主非专业的哪里能掀开天花板甚至有专业工具来检测问题点呢。而不能让业主之间来情绪化导致这样的问题。
道与行  ：另外，上海人所谓的文明也可见一斑，换个北方城市，你不是不出来吗，第二天保证你家就停电了，而且修不好，屡修屡断。再往北一点，估计早就门窗都不保了。
叶乐 广州铭欣饰品：之前哪里看到说，瑞士晚上10点后厕所不能用马桶。想想也是。国外下雪门口的雪要自己扫，谁摔了要找你的责任。我在广州的城中村看到一老人每天很勤快的早起，把房子边的垃圾扫到马路中间。
关键的问题是社会治理曾经y：该管的不管，不该管的管的特别宽赵刚：我们的法律为什么难以制约惩罚高铁“霸座者”？为什么难以制止处罚马路“碰瓷者”？为什么在处置邻里纠纷时如此无力？——恐怕问题出在法律面对公与私时的态度：当有人侵犯国家及公共利益时，法律很强势，有数不清的厉害手段；但当侵犯个体利益时，法律就变得软弱无力，没什么办法了……
中康科技李俊国：所有民间纠纷，解决要素如下：1.领导批示的；2.有肥水可捞的；3.有硬关系请托的；4.闹大了发酵的。
高：真的寻衅滋事倒无人管了葱葱 ：我觉得非常有必要出台居住权法了，有了法律法规才好有处理的依据，就像家暴的本质是暴力犯罪一样，居住权受到侵犯就是人身权利受到侵犯，这样反而可以避免邻里之间因为这些小事说不清楚互相报复。

大卫：：如果楼里住着一位有权势的领导你试试。不是不能解决。
Chen：这个问题居然持续5年，还要讨论深究？无论从什么角度，这都是违法的，制造噪音，超过一定分贝，影响居民日常生活，是要接受法律制裁。楼上楼下的问题可以采取其他更合理的方式解决，存在任何其他理由，也不能违法。所以，我们法律法规，法律法规的执行能力，呵呵……
挖茶俱乐部精品推荐福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作孙立平教授制作的随心S001的原料茶白茶大幅涨价之时的收藏佳品

【留言精选7】网友热议美国政府支持放弃疫苗专利原创 网友 孙立平社会观察【 本公众号有关美国政府支持放弃疫苗专利的文章 发表后，网友发表许多留言和评论。尽管大家的观点不尽相同，但很多都是认真的、很有见解的讨论。现将因数量限制无法列入精选的以及发表时间较晚、看到的人较少的部分留言专门做成一集，予以发表。谢谢各位的积极参与】支持放弃疫苗专利有积极作用远飞的大雁：放弃疫苗专利，赢家多，即便是对于创新者来说，着眼于未来，眼下的舍弃也是有价值的。病毒还在不断变异，无论是市场还是政治，都不是哪一种疫苗可以定乾坤的。真正的创新者已经瞄准下一站了。价值观是决定的因素。
daniel007：美国放弃疫苗专利与美国支持放弃疫苗专利，是完全不同的意思。前者是不可能的，因为美国政府不是疫苗专利的所有者，所以这是翻译错误导致的与讹传讹。美国支持放弃疫苗专利，在当前的疫情形势下是一个重要的态度，有利于推动疫苗生产更加开放，有利于缓全球疫情之急！
岑劳诗：今年2月23日，我外交部发言人就宣布向53个有需求的国家提供疫苗无偿援助，也向27个愿意购买中国疫苗的国家出口疫苗。美国政府是“美国优先”，现在提出放弃专利惠及各国，也是一种办法。世界各国合作抗疫，是大势所趋，至于用什么方法好，似乎不必有统一的措施（实际上也不可能有统一的措施）。只要有利于抗疫，都应予肯定。
白羊座：事应有轻重缓急，疫苗专利事件可以特事特办。你去谈利益也好，创新也罢，哪怕上升到政治高度，在疫情面前人命关天。不管阴谋阳谋，最后降低了用药成本就是造福的好事。就印度目前的情况来说，取消专利权，他们可能是最大受益国，本身仿药能力就很强。其次是其他小国家。谈专利，谈创新的目前都是强国。中国也是。强国应该有强者风范！支持特事特办田明：从限制疫苗出口到支持放弃知识产权，不论结果如何，这是个积极转变。为什么会有这个转变？第一不影响美国国内的接种；第二推进世界防疫；第三争夺国际话语权的考量；第四减轻国际压力。美国国内利益第一，同时作为世界强国担负着国际责任，这是其必须考虑的问题。但是，从美国近年来的表现看，只能说其地缘政治考量的优先性越来越压过国际责任的担当。
赵刚：不是放弃专利，是放弃专利保护。这样，有能力的国家和药企就可以仿制出来，不必担心法律诉讼。当然，绝大多数国家就算有了方子也抓不出药来。不过这事能怪谁呢？

美国的做法是扣回而实不至Edgar：美国政府提议放弃专利保护，只是口惠而已。因为其提议放弃的范围不明，mRNA疫苗的专利包括了很多生产技术要求，辉瑞和莫当纳也使用了其他多家工业公司的专利，其中有相当一部分不是医药行业的。这些专利是否也包括在内？其次，仅仅有专利技术，但没有生产流程、工艺和充足的上游原料，也是一样不能生产的。
FJL：美国并没有放弃新冠疫苗专利。再者，这些专利不属于美国政府，总统表示支持放弃，也只是支持而已，不然，就变成抢劫了。另外，为拯救生命而放弃专利一说，恐怕也有问题。据说目前全球有条件生产这些疫苗的药厂，都已经开足马力。等待疫苗的国家，即便可以无条件使用专利，也不可能有能力迅速投入生产。
道道：拜登政府仅仅是做了一个政治表态，如果要达成协议并且使其可以落实，需要世贸组织的164个成员全都同意，有一个反对都不行。而且主要疫苗生产商不仅要公布生产新冠疫苗的基本技术，还要提供相关工艺，美国等取消全部原材料的出口限制。这将是一个漫长而艰难的过程。大概率是政治秀。
放弃专利权可能产生的消极作用SW：了解疫苗的具体生产标准及要求的人才会明白，目前疫苗不能增加量产的原因不在于专利权，而在于生产条件的限制，而建立达标的生产线根本不是一蹴而就之事。如果这么快放弃专利权，不仅对疫苗短缺的现状无济于事，而且会严重挫伤有专利权企业的利益和积极性，近二天这类企业的股价大跌即是例证。如果将来的变异病毒让现有疫苗失效，谁再有创新的积极性去对抗新病毒？
    ：德国强调称，生产能力和质量控制是扩大获得疫苗途径的主要障碍，而不是知识产权。有人提出如果开始仿制，到时原材料供应是一个大问题，而高科技产品的质量保障则更是一个令人担忧的问题……
可能的其他办法可以由世卫组织、国际红十字会之类全球或地方性卫生健康类慈善组织共同出资用会费、善款把抗新冠疫苗或药物的专利买下然后再公布，这样是不是会好点？如果接受民间个人捐款做这种专门的项目，我肯定捐。
Edgar：美国能够切实有效的解决问题的方法就是印度南非等国家采购疫苗予以资助，帮助建立疫苗分发所必需的冷链物流。
辉：可以由西方几个经济大国的政府出资向企业购买专利分享给第三世界国家挖茶俱乐部精品推荐

福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作孙立平教授制作的随心S001的原料茶白茶大幅涨价之时的收藏佳品

【留言精选8】人们嘲讽的不是几胎，而是把子宫当工具原创 立平观察 孙立平社会观察【本公众号昨天发表 《 想让生三胎？请先给他们一个理由 》 一文，结果反响强烈。到午夜时，共收到留言500多条。
由于许多留言因数量限制无法列入精选发出，同时也由于本文的评论功能不久被关闭，因此在小心翼翼重新精选的基础上，再做一期《留言精选》】这次的留言精选主要涉及如下几个问题：第一，如何看待有关涉及生育政策变化的民意。应当说，三胎政策的出台，对于矫正此前的计划生育政策造成的问题是有积极意义的。但出乎意料的是，在许多自媒体中，出现了许多冷嘲热讽。于是有人说，一孩化那你们有意见，两孩化你们有意见，三孩化你们还有意见，究竟怎么样你们才满意？
在一个倡导正能量的环境中，冷嘲热讽似乎是消极的。但如果从正面的意义上来理解，这些冷嘲热讽表达的意思是明确的：不能过于将人口问题当作工具。而在其背后的，则是对使生育进入自然状态的期待。
程良根：生与不生，生几个是小家庭的事，有意愿的多生，无意愿的少生不生，顺其自然不好么？生育应当自主，权力应当从管控罚政策中及早完全退出。多提供服务，不应该再去干涉别人的生育意愿。
玉泉禅心：中央政策、国家意志、行政手段，理应更多地致力于子宫管理之外的领域，而不是直接管理子宫本身。准生一胎或准生三胎，只是数字上的昔令今改，本质上还是不变的子宫管理机制。
dufan528：天赋的权利，竟然被如此截留，你截吧，我躺平还不行吗？！
张雅维：生育权作为基本人权，却被当做工具用来用去，你说老百姓能买账吗？
喵爹：放开就放开吧，还定个限数。手里的权力，一点都不肯放。
大道清明：本人93年在巴基斯坦待了两年，和当地人聊天，人家很好奇的问起：据说你们一对夫妇只允许生一个？简直难以理解，只能说：Your GovermenT is too powerfull！下面的话都不用说了，大概是terrible 之类的…
大卫：我在广西大瑶山地区旅行，曾了解过瑶族人的生育情况，据他们说“我们瑶族人都是两个，多也不要了”，这也很好理解，山区里地少，自给自足人多难养。你看，瑶族人民不用你教，他们自己都会调节控制人口！
等你的季节：真搞不懂，还搞什么放开三胎，直接放开生育不行吗？把生育权还给育龄人群，愿意生的多生，不愿意生

的少生。所谓放开三胎其实还是舍不得放下手中的管理权！
第二，长期的计划生育政策，长期的只生一个好的宣传，已经在很大程度上改变了人们的生育意识。这也许是当初始料不及的。因此，当前生育意愿的下降，客观经济社会因素的制约固然是重要的，但人们在生育方面价值、观念、意识的改变，也是不容忽视的。
芹菜兔：对包括家庭伦理在内的一切进行成本核算，是理性充分发展的产物。然后理性的年轻人们就会发现，祖辈父辈的行为方式完全不合理——从投入产出的计算上看，结成婚姻和生儿育女都是不合算的，尤其是为了几十年后虚无缥缈的“防老”而牺牲眼下迫切利益的生儿育女行为。
张老三：确实感觉不爽，昨天还处罚超生，今天就要奖励多生，简直跟玩漂移一样。要鼓励生育，当前最应该先把独生子女家庭安排好，把独生子女父母的医疗和养老问题彻底解决，让独生子女腾出精力和经济去安心生育。
ccccxxxx88：现在人口总数已超过14亿，即使一对夫妻不生孩还是生两个三个孩，人口年龄比例照样无法平衡。出生率过低，老龄化严重，劳动力减少；出生率增加，人口数量膨胀，粮食和自然资源消耗量更大。因此，人口问题已经陷入了怪圈，无法合理平衡。只有再过几十年，计划生育前出生的那几代人逐渐逝去后，才有可能迎来新的人口平衡。
须臾：很同意一点，现在很多人自主意识增强了，这已经不是国家光号召就能解决的。
奇峰电器 贝德音响：生孩子的成本太高了，付出太大了，以后的年轻人愿意付出这么多吗？只有政府想办法降低人们的生活费用，教育费用，住房费用，提高人们的收入水平，才能让人们多生几个孩子。
rational：我从小一路过五关斩六将，从底层一步步到了北京985硕士毕业，也找到了收入可观的大公司。虽然在很多人看来已经击败了大部分人，但是我也不愿意生了，因为我不愿意我的下一代也像我一样，从小鸡娃失去了很多孩子本应有的快乐，丢掉了宝贵的创造力和生活热情，到头来只换来一个每天996的机会……
海石花：坚决支持孩子不生娃，这样我们退休以后才有自由自在的生活！如果孩子生娃，我们这一代就从一个职业岗位的坑跳入另一个贴钱带娃的坑，自己白忙活了一辈子梦枕江南：三胎政策实际上是对中低收入人士的嘲弄，很多人把自己代入其中，而事实上根本就没有准入资格。
呆宝：过去人们是生孩子，养孩子，就像生小狗小猫，养小狗小猫一样，生得起，养得起。现在人们都想生龙种、天才、大款，不好生，更不好养了，干脆就不生不养了。生养成本高的背后是人的欲望高了。
第三，鼓励生育，需要改善相应的经济社会环境，减轻孩子养育的成本和负担，但也不能不顾一切。在计划生育的时代，为了少生孩子，一些地方无所不用其极。但也要防止为了鼓励生育而无所不用其极。一位叫曹工的网友说：昨天看到很多留言，这个我认为最最合理可行：建议延迟退休到70岁，丁克70岁退休，然后生一胎提前5年，二胎提前10，三胎13年，四胎16年。算个阶梯价，毕竟你不生让国家缺少劳动力，那么就让你自己补上。我理解这位网友的话有点反讽的意思，正话反说。但这确实提出一个问题：在鼓励生育的时候，要防止那些馊主意、馊政策的出台。
当当猫侠：我就等着看从前二胎罚款，以后二胎三胎奖励的闹剧出现。
Viola萧：“刘律师 河南-宛信：爱生不生，是允许你生，不是逼迫你生，不要搞颠倒了！”这位律师同志，您“允许”二字可老傲娇了哦！国家若真的立法鼓励三胎了，届时社会从各个方面给适龄女性施压，把女性逼回家庭生孩子。然后回头就说我可没逼你是你自愿的？
常徳悦来越好．张老狮：生三胎的60岁退休，生二胎的65岁退休，生一胎的70岁退休，先从公职人员开始

适合盛夏品饮的一款茶由白茶两大世家之一的吴氏后人精心制作三年的转化已经开始进入老茶的阶段在白茶大幅涨价背景下去年价格的高性价比

【留言精选9】是躺平，还是压平？
原创 立平观察 孙立平社会观察【本文整理的是本公众号前几天发表的 《 躺平绝非仅仅发生在底层 》 一文的留言和评论。这篇文章的留言和评论，不但数量很多，而且可以说水平和质量也是近期最高的。为了将有关问题的讨论引向深入，同时也是为了不辜负各位网友的劳动，本公众号拟将用两期的篇幅，将当时因数量限制没有列入精选的留言发表出来】躺平意味着什么？
晓哥：躺平是一种无可奈何的自我保护，躺平是一种欲哭无泪的社会抛弃，躺平是一种互害模式的自我忏悔风清：躺平是进步，是对错误的警醒，是啃噬错误的蚂蚁。
Lily cao：躺平是被内卷的人无奈的选择陈志育 Mitch：躺平主义的本质是关于社会公平正义的态度，面对现实的诸多不公，自己又无力改变，或者再努力也还是在原地踏步，索性放弃抗争了吧，这样省钱省力些。
花海：很多人把躺平当成不好的事，但过去几千年来人类生活节奏都没有那么快，只是过去一百多年间突然提速了而已，然后人类自己其实已经种种不适应，不管精英怎么鼓吹其实科技和速度让平常人有点疲惫不堪了。人们希望回归到相对平缓的生活状态，把速度降下来（再提速地球都承受不住了），这很正常，没什么不好。
周戈：达者不再兼济天下，却怪穷者独善其身谷雨：什么“躺平”？是在巨大的社会压力下无法站立而躺下的，是“压平”！
不同阶层有不同阶层的躺平holysky：不同经济水平、不同职业以及不同阶层的人，躺平的原因可能有很大的不同。有已经衣食无忧但缺乏精神追求，因此百无聊赖地躺平的。也有实在是累惨了，想休息一下躺平的。
还有不想参与过度竞争，想自己安安静静的生活而躺平的。当然，还会有的确好吃懒做就是不想努力而躺平的。能够有许多人选择躺平同时还都能够维持自己的温饱水平的话，说明社会生产力和经济水平相对已经比较发达了，未必一定是坏事，也许可以有助于减少那些功利心过重的人的浮躁功利之心，乃至有助于减少浮躁的社会群体心理。
当然，如果过度躺平导致社会失去了活力和创造力，以及导致当事人连温饱都成问题的话的话，那也是会带来各种社会问题。
平东海：东亚模式粗放式经济增长高潮过后，一定有一个低谷期。日韩台都经历过这一时期（甚至还在经历）。日本从昭和男儿到平成宅男，韩国从汉江精神到现在的社畜精神，台湾现在也陷入超低生育率，士林夜市冷冷清清。只是大国来的太快太早了，比起日韩台已经跨越中等经济陷阱的地区，大国现在是青黄不接，不上不下的时期。此一时，彼一时。经济再次走上高速增长的时期还不知道在哪？躺平可能是以后的社会常态了。
石羊：每个阶层有每个阶层的天花板，马云也有。马斯克和郭台铭就不同，唯一能限制他们的，只有自身能力。不管你爬了有多高，封顶了，被束缚了，挣扎毫无意义，那么躺平也不失为明智的选择。
形形色色的躺平风景：前几年甚至更早，深圳出现了“三和大神”，不否认群体中有自甘堕落的人，但更多的是怀揣梦想最后被无情的现实击碎！于是不能进又不能退，那就干脆做一休三，日结工资约百元，仅用于维持身体生存，在网吧消耗时光，这可能是最早的躺平。

悟静：所以，躺平需要结合阶层和年龄做进一步的分析。比如，躺平可能发生在20-40岁这个年龄段的大学毕业生群体（也有某些在校生），收入处于个人生活还行但买车买房，进一步地实现某种程度的晋升或财务自由无望的人群？
豆包：机关、高校……等单位，早就有人躺平了，一种是升迁没指望了，一种是领导惹不起杜灏淼：说的没错，西北边疆的一个基层法院，一月拿三千的工资，动不动大干四十天，家里完全顾不上，不躺平容易死掉Baixin Shen：孙老师也在躺平，说自己卖茶除外，是此地无银三百两。躺平更多是一种普通人的无奈。
小林：孙老师边喝茶边躺平，间歇性站起说会话，然后又躺平，如此反复。
s：俺哪有躺平的资格？那一天真的躺平了，那是彻底睡着了一款适合夏天喝的冷香型红茶位于贡嘎雪山的西南坡，是全球海拔最高的茶乡也是全国倒数第二个通公路的县份历史上，九龙是整个藏区唯一一个有茶树的地方雪域高原，其生态品质尽在不言中

【留言精选10】该反省的是：是谁让我们的孩子变成了这个样子原创 立平观察 孙立平社会观察【以下内容是在昨天发表的 《 我对拱白菜的感觉没有那么差 》 一文留言中因精选数量限制而未能列入精选的部分内容。其主要的内容都在留言中，就不多说了。这里需要说明的一点是，引起很大争议的白菜一词，我想不应将其狭义地将其理解为城市中的姑娘，而是应该理解为是泛指城市中的优质资源，所谓拱白菜是指对这些优质资源的分享】羽虹  ：不要苛责孩子，该反省和谴责的是：是谁让我们的孩子变成了这个样子？！
熊先彬_龙吟图册彩印专家：内卷，躺平和拱白菜，其实面对的是同一个现实：社会固化。社会学认为，在宏观变量不改变的条件下，谴责个人是没有意义的。
一叶秋帆：条条大路通罗马，可有人就生在罗马，我们又该怎样抉择？
航行：孙老师您好，很偶然关注您己有段时间，很是受教。93年进京求学97年工作，至今深感疲惫，工作快成了生活的全部，期间慈父去世改变了很多认知，早有回乡过鸡飞狗跳的生活的想法，在我们那种几十亩地是没有问题的。这个世道没有想象那样糟糕，但远非那么美好！
澴上散人：新三座大山，教育，医疗，房价，重重地压在人们头上，再多的呼吁，也难以引起回应。阶层固化造成的鸿沟越来越陡峭，躺平，是绝望的表现。土猪拱白菜而不得的时候，就是躺平的时候。
老头：让一个年轻人觉得活着不是土猪就是白菜，该改变的难道不是他们生活的环境吗？
七月的你：忘了是哈佛大学还是哪个学校说过这样的话，你上这么好的大学，享受这么好的教育资源，是为了让你成为优秀的人，以后更好地回报社会，因为你得到的这些是社会给你的。所以从那个学校出来的很多人才都是为社会做贡献的，我们国家也有从那个学校回来后没有去大企业应聘，为乡村做贡献的，这是一种精神的感召，也是也是教育的真正意义所在。
相河昌:：为一名教育工作者，历来反对所谓衡水做法，总感觉那不是教育！所有泯灭人性的东西都不是教育，顶多算洗脑！
少波：留言里仍旧有很多流言。这种性格的形成不是个体性的，是制度或结构性的。对于这个社会的价值观和背后支持保障体系来说，成为“人”就是要成为“人上人”，要从被压迫者变为压迫者。他也不得已，他也只是想挣到一些活下去的尊严。面对固化且悬殊的结构，你让他如何是好？谁要是不服气，你自己或者让你的孩子去河北读普通中小学试试。
隐市庐主人：为什么有衡中这种极端教育军备竞赛的产物出现？是因为无处不在的歧视：农村歧视、职业歧视、文凭歧视、性别歧视以及种种政策导向歧视，比如户籍政策。而这些无处不在的歧视文化的根源是价值观单一化问题：改革开放前是政治为纲的单一价值观社会，改革开放后急转至经济挂帅的单一价值观社会。但无论从社会生态学角度看，还是历史经验来看，单一价值观社会因为缺少内生性的稳定张力结构，因此最容易失衡。而且从经济学角度看，这种单一价值观社会也极易导致经济要素与社会资源的结

构性供给失衡，如教育、医疗等，这也是当下“内卷”现象的根源所在！
月明：读大学时，有一趟课上，外教老师讲他的梦想是当美国总统，班上全场哄笑。他很纳闷地说，在美国，每一个人都有机会成为美国总统。这一幕已过去十来年，现在仍记忆犹新。
雪中梅：无论初衷如何，真是被这孩子真情流露的演讲惊吓到了。我心目中的少年是努力拼搏积极进取的，但更是阳光温暖真诚友善的，是知书达礼知足常乐的，因为健全的人格和健康的身心才是幸福人生的基石。但愿这个孩子只是年少轻狂，以后不会迷失在骨感的现实中。
陈雨维：不应当以一个完全成年人的思想和价值观评判一个未成年的发展中的孩子。人的三观是在时间和精力中不断修正和完善的。
llj：该反思的是成年人：你们制定了什么样的游戏规则，才让一个孩子变成这样？
尹：可以理解，但是可怕张小贵：这孩子长大后如果步入士途或在哪个行业实现了平地崛起，他对付底层的态度和方式可能比今天那些无良的人还狠。
韩松达：孩子在衡水努力学习有什么错？在衡中被学校的文化氛围同化，有什么错？拱白菜的梗是被骂土猪，猪还可以拱白菜，加个城市的定语，就引起各种不满。只看表面的问题，不去思考内在的症结，网络的信息随手可得，让大家都不会思考了吗？我相信衡中的孩子都是好孩子，到任何时候努力读书都不是错！凭本事在一线二线长三角读书工作生活都不是错！乱给一个17岁的孩子扣帽子，只能是加深孩子的内心惶恐，把成年人世界的毒汁倾倒给孩子，和那些在学校门口持戒伤害孩子的人有些共同点！我倒觉得还要告诉孩子，改命是更深层次的问题，不是读了书，读好书就能实现的！
远影：拱白菜真的被过度解读了。我问过我老公(农村出身)当初读书的最大动力是什么，他说当时就是想进城并娶个城里的媳妇。
这不就是拱白菜吗？这我看他现在挺好的啊，善良宽容低调体恤他人，并没有所谓仇恨润物：扭曲的“人人都想当人上人”的社会现状。但谁都知道少年儿童应生活在具有童真、童趣、天真无邪、欢歌笑语、想咋玩就咋玩、想咋疯就咋疯的充满阳光和希望环境里。谁都知道作业在学校自习课里能写完就行了，少上或不上各种班即省钱又给孩子创造了宽松和发展自己爱好的空间。可是残酷的现实生活谁都不敢怠慢，只能按照千军万马走独木桥的路走。其实人是有差异的，假如社会能按照个人爱好和特长每个人都能找到归宿或者说养活自己和养家糊口的位置，相互尊重、自己也能瞧得起自己，大家都和睦相处还是挺好的。
老赵：当今社会已经被一种宏大的叙事思维方式所绑架，任何与宏大叙事思维不符的言论都会遭到攻击，哪怕是一句我的愿望就是娶大城市的姑娘为妻、我累了我想躺下休息这样朴实的人生话语都会被无限揣摩、无限解读、无限上纲，进而遭到攻击！因为这些话语被认为是胸无大志、动机阴暗，缺少豪言壮语，没有契合宏大的叙事主题，不符合大时代的叙事方式！一个社会，如果到处充斥着这样的思维方式和价值观，则毫无包容性可言，更不可能存在多元文化。

适合盛夏品饮的一款茶由白茶两大世家之一的吴氏后人精心制作三年的转化已经开始进入老茶的阶段在白茶大幅涨价背景下去年价格的高性价比

【留言精选11】躺平意味的是一种价值观的转向原创 立平观察 孙立平社会观察【这篇留言精选实际上是把我最近几篇讨论相关问题文章中因数量关系未能列入精选的那些留言集合在一起。在查看和选择这些留言的时候，我不断在思考一个问题：躺平这个话题之所以引起这么热烈的反响，究竟说明了什么？思考的结果是：这也许是一次重要的价值观转向。也就是说，这些年社会倡导的是一种所谓成功的价值观，但问题是，许多人开始意识到，按照这种价值观来走，已经有点走不通了，至少是代价太大，或者说是得不偿失。既然按照那种价值观走不通，我认同另外的一种价值观：轻松、低欲望、减少努力甚至放弃努力；至少，我不能让你轻松地把我当作韭菜收割我。
不要以为这仅仅是一种生活态度，这是一次重要的价值观转向。而这种转向是发生在这样一种背景之下：成功的理念与价值有着几千年的历史，整个国家处在刚刚摆脱甚至还没有完全摆脱贫困，结构性的变化使得人们进取的空间越来越狭小。这意味着什么？我只能说，意味着事情正在其变化。再次引用我前几天在微博上的那段话：躺平、内卷、拱白菜，这些词准确也好不准确也罢，积极也好消极也罢，可以说都是社会中某些问题和趋势的折射。不必过分责怪这当中的某些情绪，更应该正视的是这些词汇浮现的原因。】此前讨论的原文链接： 【三言两语62】孙立平：躺平绝非仅仅发生在底层孙立平：想让生三胎？请先给他们一个理由【留言精选9】是躺平，还是压平？
张思雨Dylan：我觉得躺平意味着年轻人的思维在发生转变，降低消费过好每一天的盲从，也就意味着突破资本扶持的消费主义，突破传统思维，突破老一代人不断灌输的阶层越迁、婚姻、房产的人生思路，是整个社会思想解放的缩影，是一个转折期。温饱问题得到解决的情况下，可能是中国科技文化产业大发展、恩格尔系数更大速率降低的转折点。
（当社会集体思想开放包容，不再有单一价值观，房产的需求不也就降下来了吗，最终房价相比收入会有一个比较好的平衡，现在是思维转折期反而需要迎接躺平适当引导。至于不公平现象，社会思潮进步也就不在乎了，套利者多赚几套房子又能如何呢，不还是一天三顿饭么哈哈）Lihua ZHANG：年轻人的“躺平”，反抗的意味更多。他们不愿意再按照他人的意愿走玩命加班、挣钱、买房、买车、结婚、生子（3个）这一套奋斗流程，不同的人应该有选择不同道路的自由。所以认同一个视频里的年轻人说的话：做自己想做的事，过自己想要的人生，这不是“躺平”，这才叫“站起来”。
gzthzb：躺平还有一层含义：不认同、不合作、不反对。都知道你在折腾，但就是不说你，你说做什么就做什么，明明

知道你错了、知道你弱爆了，还是不说、更不会提出建议。工作就是为了一份收入，做什么并不重要。内心就鄙视你，就不认同你的作态。什么时候从躺平状态中站起来？等你可以平视我的时候！这是一种普遍的社会心理现象。事实上不是我要躺平，而是你想要我按你的意志行事和生活。你过界了，我深深鄙视你。我无奈，我只能平躺。
  ： 8 0年代人人奋斗，社会整体积极向上，是因为：即使是顶层，也没那么高耸入云还能望得见，普通人还有机会，人人都觉得自己能有一个明亮的未来。现在却是，连住房都可望不可及，经济增长的好处也分不到我这儿，凭什么要拼命自我剥削贡献价值(GDP)？ 而且在移动终端(智能机)出现之前，奋斗、努力工作、创造价值或许与个人的生存意义相关，但现在的工作和劳动或许无法再为人的意义系统提供价值了，年轻人即使躺平也不会无聊，打开手机就是各种刺激（短视频、娱乐八卦、游戏…）。相比于痛苦，人总是喜欢直接又简便的快乐（虽然这到底是不是真的幸福或者快乐得另说）。我朋友，一个尼采主义者，都觉得在下沉的时代要振拔精神太痛苦了，比起全民积极向上的新世纪初，起码要痛苦十倍以上...
刘利剑：这些年自己始终不懈努力，拼搏奋斗，结果虽不理想但也还说得过去。只是反反复复被无端的折腾，所处行业内卷化很明显，也确实有过躺平的打算。心态调整一下，目前我自己仍然觉得选择躺平的话，实在是对不住自己多年的坚持，那样会很遗憾，不如放慢点节奏，且行且珍惜……
张扬：有种评论很有意思：躺平，不过是想少挨两刀。如果一个社会，辛苦工作的意义，到头来只是自己的压力越来越大，有生之年希望能还清各种贷款，那躺平未尝不是一种略带“正义”的抗议未知数：躺平是因为都知道“事倍可能都不能功半”，说的现实点，阶级流动性变差，努力还是买不起房子平东海：个人空间，资源太少只能躺平。躺平还真不是只包括年轻人，小心翼翼的过日子的中年人一大把。我记得刚工作的时候，堂姐就给我说“在那里工作都要记得夹着尾巴做人”，夹着尾巴做人就是“躺平”吧？现在谁敢乱说乱动呀？！大家躺平了是为了“安全”。我的哥哥姐姐那一辈是有“打拼”空间的，我堂姐堂姐父就是从一个小地方打拼到一线大城市的。
可到了我们这一代，房价直接把“打拼”的雄心壮志摧毁了，只敢窝在父母身边。孙教授说的全民打拼的时代在长辈口里听过，那时候房价低，机会多只要你敢拼就有结果。2010年是个分水岭，肉和骨头都吃完了，剩下的汤也不够分，所以都躺平了！
同心：存在有它的理由。竞争无门或无能，说也没用，躺平未尝不可，总是一种可自由的选择。每见打工者于正午铺一片麻布或包装箱纸或塑料纸在人行道边大槐树下沉沉入睡，觉得也是一种享受。好面子有顾忌就躺不下去。也许在另一面，这是一种不合作主义。但能躺着，不去"适彼乐国″，未尝不是爱国主义之一。内循环，内卷，躺平，似皆有深意，纷纷出笼，也许方兴未艾，不知还能蹦出什么来，但总比庄子的呆若木鸡，不那么消极，还是动态的呢。
海纳百川龙马精神：社会规则需要细化，就像下象棋，让人知规则，信规则，守规则，用规则，赢的堂堂正正，输的心服口服，社会才不会内卷，大家起来奋斗！
见微知著：躺平有理！如果自己的勤劳是为别人致富，那么何不放过自己呢？
LMQ：什么权力都要揽，什么资源都要占，人家不躺平咋办？
三秋树：惹不起，躲得起。等于一个正常人沦为乞丐，需要多大的勇气！哀莫大于心死非常道(啟昇)：曾经有女人当男人用，男人当什么用的说法。今天的躺平应该就是那个状态的后果，毕竟那种状态是难以持久的。
SunWJ：躺平更多的是对折腾的回应黎永绿律师：躺平，内卷等等，也许正在发生的社会性溃败征兆……
帕拉丁：老孙头在多年以前的报告里就说过非洲人看待中国人这件事，他们问中国人都不消费不娱乐的吗？如今这一情况就是那时候的补偿，相对于指责躺平者，我倒是觉得犬儒主义更需关注，那么多大学者和媒体对躺平的根本原因讳莫

如深，这是真不知道还是不敢说又或是两者都有呢？
程岩：高速发展的时代即将过去，快速致富、“成功”也已经随之变成不可能，躺平不失为一个反省的方式！上升通道的另一端究竟通向哪里？倒是应该好好想想，就像所谓千军万马过独木桥的国考、应试教育一样，人生本就是千人千种精彩，不随波逐流、不以物喜，老祖宗早就告诫过，一个拥有更多精神富足、健康的精彩个体生活的社会才是应该追求的理想！
YOU：那些躺赢的人不允许其他人躺平是没有道理的。如果我们自称是一个文明社会，就应该允许人们躺平，并为他们提供基本的躺平保障。这是从自然法的角度来说的，因为人人皆有在自然状态下的生存权，这是文明之前就由上天赋予的。人们可以选择合作，共同奋斗，共同进步，但也有选择不合作，混吃等死的权利。在文明出现之前，人类也和其它动物一样，光着身子在这个世界上任意地来来去去，蹦蹦跳跳，不需要接受任何人的束缚。
当然，你会说人与动物不一样，人是有组织有理想的。但我想问，谁有这样一个给其他人下达人生任务的权力？这个权力又是谁赋予他的？人类社会从一开始就有两种组织方式，一种是彼此抱团取暖，凑在一起得到更多的安全和利益。另一种就是彼此胁迫。如果我们承认只有前一种方式才是正当的，那我们就应该保障一些人躺平后还能有过上基本生活的条件，并尊重他们的意愿。因为在文明之前，生命一旦诞生，这个世界的空间、空气和其它资源就有他们的一份儿，不能因为需要建立所谓的文明社会就把这些基本权利给别人剥夺了。如果我们认为后一种方式也是必须的，那就不要自称文明。
一款适合夏天喝的冷香型红茶位于贡嘎雪山的西南坡，是全球海拔最高的茶乡

也是全国倒数第二个通公路的县份历史上，九龙是整个藏区唯一一个有茶树的地方雪域高原，其生态品质尽在不言中

【留言精选12】精英是一个国家的希望所在，但我们的很多精英成了精致的利己主义者原创 立平观察 孙立平社会观察【一位叫@依然的网友说：上层寡头那篇的留言去哪儿了，质量很高啊，可惜……以文章形式放出来吧，谢谢。那就把 《 上层寡头化，下层民粹化 》 被关闭评论中的一些以及从 《 吴晓波为何成为众矢之的？ 》 留言中精选出来的一些，做成一辑有关精英问题的留言精选】LXJ：说的精英主要是指在经济、知识文化、政治方面的引领人物哈哈：按照亚里士多德的定义，精英（贵族）政体下，精英谋求全体的利益；寡头谋求小集团的利益。
考人：关键要看精英是如何去界定的，如果说真是一批有风骨、有自觉性、独立思考并且不谄媚的，那么无论他财富几何，我认为都是精英，但现今社会抛却体制内的大人们不说，精英的定义似乎已经被一个“钱”字概括了所有，这个标准一旦确立的话，那么所有怪现象也都能够解释了，所以现在社会还没有到讨论精英或者民粹的时候，先解决最基础的社会价值观的问题吧黑犬黑犬：他的问题在于以精英的身份蔑视了非精英，他错误理解了精英主义。真正的精英不是俯视大众，而是平视大众。精英主义更多的是强调自己的责任，引领思想、引领民众前行方向的责任，而不是高高在上对民众鄙视。精英可以担忧民众的民粹、愚昧，但精英不能鄙视民粹、愚钝的民众；精英可以不屑群氓的喧嚣，却不能无视群氓的力量。如果在精英水准差别不大的前提下，一个社会，精英和底层之间相隔十万八千里，另一个社会精英和底层相对扁平化，这样两个社会谁更进步更有潜力？不是一目了然吗？
绪严：精英，不仅包括财富精英，也包括政治精英和知识精英，这三类精英他们之间既可能出现合作，也可能竞争，甚至敌对。而这三类精英与底层之间既可出现合作、利用，也可能出现蔑视与仇视。
西山尚云：有道德底线、有精神追求，有人文情怀、有审美能力，有责任担当、有社会贡献.....具备以上条件的优秀群体，才称得上是精英阶层吧……
holysky：精英主义本身原本就有非常多的类型和非常多不同的观点与看法。自认为自己高高在上，藐视所有底层大众的，这是一种精英主义；在基本人格上尊重所有底层大众，同时对整个社会的福祉和长远发展有真正的深切关怀和平等博爱之心的，这是另一种精英主义。
天行健：换一种说法就高大上了：真理掌握在少数人手里。
林强：精英应该是行为而不是身份，在好的社会你可能不知道谁是精英，但是整个社会精英式的行为随处可见，在另一种社会里，一些人贴着精英的标签却总是做着最愚蠢残暴的事姚之群：华盛顿是精英吗？是。让他领导美国就是精英主义吗？不是。在法治国家精英的权力是能够制约的。没有制约，华盛顿就

可能变成希特勒。
高光雄：精英是一个国家的希望所在，没有精英，社会就不能发展进步，因此必须培养精英，爱护精英，优待精英。但是，我们的很多精英，极端自私，没有社会责任感，成了“精致的利己主义者”。大家共同创造的社会财富都被他们占有了，两极分化日趋严重，这是造成民众厌恶仇视精英的根本原因。
老梁：华盛顿是精英，但不是野心家，希特勒是精英，但更是野心家。故结果殊异。
老赵：无论精英还是底层，都是赛场上的表演者而已，无非一伙人跑在前面，一伙人跑在后面，都是天涯沦落人就别谁也看不上谁了，人家那些坐在看台上不动声色看着你们的人，心里不知道有多开心呢！
慧敏：吴是直话直说了而已！一个社会缩成一个单位，在单位里容得下门卫大爷厨房阿姨们前台服务员来决断吗！说话的决策的永远是少数的，绝对多数的人只是蝼蚁而已。
YOU：我不认为中国的精英堕落了，而是还没成熟。事实上，中国自1927年后，就已经没有精英了，只有寡头。精英不单是有钱或者有多厉害，更重要的是他们应该有一种吸引力，能让周围的人折服。
人类社会的一般结构就是王权、寡头、精英和民众。精英们最基本的作用和能力就是王权不及或不济时，维持基层的稳定。也可以说，如果一群人能把基层维持住了，他们就是精英，反之，就啥也不是。最近几十年这些所谓的精英们，其实是在权力的默许下自发生长起来的一批新物种。他们与普通民众一样，都是野蛮生长，苟且度日，惶恐不安，都是以自足和自保为最大目标。对于如何树立自己的地位，如何组织基层，如果把握国家、社会和时代，这些问题他们其实都没有认真的思考和讨论过。一群从未有过居上之地位与能力的人，怎么说都不能算是堕落。
心灵庇护所：好几条留言，都用“乌合之众”来论证吴晓波“精英主义”的正确性。其实是没理解乌合之众的真正含义。离开条件谈结果，那都是耍流氓。乌合之众，并不是说大众任何时候都没有决断力，不能做正确的判断和选择。而是在宏观上，抽象问题，或者自身专业以外的领域上，缺乏独自判断能力，容易迷信“权威”。假如真认为大众任何时候，都应该由“精英”代替自己做选择，那你还不如一个无知的小孩。
田晓琪：吴晓波是这个时代的精英，像他这样的精英很多，但和孙教授这代人，和民国时代和解放初期的知识分子有太大的不同，怎么定义呢，粗俗说吧，吴晓波这代精英很多是油腻精英，他们没有前辈的浑厚和沧桑。
小蚂蚁1s：上层寡头化，下层民粹化。这种状况发展到一定程度，这个社会就危险了……一个治理良好的社会，必是上层（精英）与下层（大众）良好互动的社会。精英乃社会治理和发展的中流砥柱，大众乃社会稳定和繁荣的基础。
祁：之前的士绅阶层好歹还知书达理，还知道点儿天理人伦。现在的“新贵”们，知道“要脸”就已经很难能可贵了。
毛书军：上层寡头化和下层民粹化，貌似革命的大陆国家的宿命。而那些相对不太激烈变革而渐进的海岛国家传统，如英日新加坡等，精英宽容性和民间妥协性相辅相成，或可以为借鉴。
赵寅山：一针见血的指出了社会的固疾，寡头与民粹关系对立成了常态，混乱将不可避免。
天高云淡：跷跷板断了，皆为鱼肉乐八八：只有我承认自己属于没脑子的、无用的人吗？可是我也有生命的本能，我想活，我想活的好，我还想……能够活到老学到老，精神上也能有一点点进步，能越来越有一点脑子……我承认我是无用的人，我承认吴晓波说得对，但我不喜欢吴晓波。
城南：有时候看问题要从细微处看，你们在讨论来讨论去精英和民众的问题时，说不定抖音快手这些快消费的娱乐，正在更加侵袭一代甚至几代人的大脑，看过这些东西一周或者两周后还能记住什么，留下什么有用的东西，可能唯一留下的就是这种快速娱乐的散乱和专著力不集中后遗症，每时每刻都接触不超过二到三分钟的视频和事情，人始终处于一种快速接受与忘记，最后刷几个小时烦躁的氛围中。
延伸阅读：孙立平等：上层寡头化，下层民粹化【三言两语70】孙立平：吴晓波为何成为众矢之的？

邹记销法沱是由 云南省茶叶协会会长邹家驹先生制作专门销往法国（包括欧洲）的一款沱茶挖茶俱乐部的销法沱共有三个批次2013年批次的销法沱因南北倒仓有一种特殊的香气2015年的被专家评价为韵味最足2018年的是最后绝版，此后就是彩虹沱了

【留言精选】打破教育内卷：一些具体而现实的设想原创 立平观察 孙立平社会观察【教育涉及千家万户，教改牵动万人心。在最近一段时间，随着教育新政的不断落地，有关的讨论也越来越深入和具体。 这里，我将因数量限制未能列入精选但又很有价值的 网友讨论继续整理出来 。 在《 整顿教培是治标不治本，那真正的症结是在哪里？ 》等文章中，笔者本人也提出一些包括把分流后置到高中以后阶段，把人才的遴选和竞争放到大学阶段等设想。 这两天，又看到北京大学姚洋教授的接受记者采访时谈到的一些观点，我把其中最主要的内容摘选出来，并将其穿插于其中，可以作为讨论这些问题时的参考】应放弃在高中阶段进行分流的设想交流时光：放弃在高中阶段分流一半学生到职业技术学校的设想，把职业技术教育放到高中之后，即通常所说的大专阶段（这有利于在更好基础知识的基础上学习专门技能），高中大门打开得更宽一些。经历高考，也是人生成长的一环，应该给学生更多自由选择的权利。
朱永红：中小学阶段在注重每个学生达标考核的同时，更要重视学生在自然状态下，个人兴趣、创新、创造等能力智慧的培养和发挥发展，可采取考核等办法进行，并给予颁发评价证书，满足社会领军人才的需要！
张英昌：我是一名高中老师，我们每天让学生做卷子，反复练习，有的难的问题老师还有疑问。每天每科一套卷子，学生根本写不完，很多同学都是抄作业，几年之后，学生对学习失去了兴趣，工作之后何谈创造性。现在这种模式危害国家的活力，危害几代人。
伊富堂：整顿教培机构的同时，能顺便将那些考试训练资料一并扫进垃圾堆，至少从减轻学生负担这个角度，肯定能起到很好的作用。如果这些资料仍然泛滥，虽然学生从机构减脱出来，但又拉回学校，做那些做不完的垃圾资料。没有了那些垃圾资料，老师可以让学生搞一搞其他活动或读一些课外书籍。
石林宝树：达标型考试，照样可以有遴选的功能。在不提高难度的情况下，只要把达标型考试限定时间或加大题量，照样可以分出一二三来。最鄙视的 就是奥数。因为学这些，纯粹是为了遴选。
蜀地太阳：我大哥的儿子才10岁，上小学，我大哥总是这样威胁他：如果不认真读书，考不上好初中，连上高中的机会都没了。这辈子就完了！
识途老马：赞成！可以缩短学制一年，谁愿意上高中都可以！
姚洋：走出内卷必须从教育制度改革上入手，普及高中是必须的，如果我国的财力做不到12年，那么可以考虑缩减为十年制义务教育，一旦推行十年制义务教育，家长想“卷”也“卷”不成了。过早地对孩子进行分流，将他们按照学习成绩分为三六九等是错误的。
应该承认每个十四五岁的孩子都有自我发展的希望，不要通过分流打击他们，而是要给他们希望，让所有的孩子读完普通高中，到

时他们的心智也较为成熟，再选择走职业技术路线还是大学路线。未来我国产业升级都需要开数控机床，工厂要求有技术学院的大专文凭，初中毕业之后就进入职业教育，学生的知识储备是不足的，达不到高级蓝领的要求。
不要让分流决定一生的命运Rain：住宅不远处有几所技校，周围有几位熟人在里面当舍管阿姨，也有熟识的人在里面任教。普通百姓不曾长期活跃于网络发文，也没有能力看更高更远处，但那些孩子的现状和去向，足以让人暗自警惕，倾尽所有，以期避免。
顺：中国必须改变经济结构，打压房地产，让资源流向制造业，发展多层次制造业，这样中国就会需要大量技术人才，同时就会提高这些人才的工资和工作环境，就会有利于发展中国职业技术院校，形成良好循环，就没必要千军万马过独木桥了，那时上个职业院校毕业后当技术工人也不比985、211毕业的工资差。但现在中国调整经济结构很难！
李世兴*机器人教师：在我这（福建北部某县），县城一初中招聘语文老师，仅要求大专文化，招了两年了还没人报名（初中文言文以及作文对扩招后的大专生是一个挑战），相比之下，乡镇公务员与事业编每个招考岗位都是数十人报考。试想一下，县城中学只能招到这一类型的老师，作为一个有忧患意识的家长，孩子不去补课行吗？孩子在学校不能选任课老师，但去校外补课却可以找一些优质的老师，都把课外补课给取消了，那孩子怎么办？
一棵开花的树：人家日本人一家几代守着一个小拉面馆，或者靠一门手艺，日子不也过得挺好？只有上大学不再是所有人的最优甚至唯一选择时，这个社会才算正常了，自然也就没内卷了。想想二十多年前，广东人为啥不重视教育，当时资源还没被垄断，机会多多呀，可近些年，广东的鸡娃也不比内地差了。二是社会保障体系建设太落后，对弱势群体没有兜底，一旦孩子将来落到社会底层，意味着要过一种地狱煎熬般的日子。所以这种焦虑感造成大家不得不鸡娃。
姚洋：在德国，技术工人和大学生之间的通道是打通的，做了工人之后还可以去上技术大学，德国高中毕业生考上大学的比例还不如中国，只有约40%的学生升入大学，但到了30多岁，则有百分之六七十的人接受了高等教育。然而，在我国这条通道是关闭的，绝大部分人当了工人之后就一辈子都是工人了。 在德国做一个普通工人没关系，过几年就可以上技术大学，就转变为有社会地位和可观薪酬的高级蓝领。
治标，更要治本hokuk：其实您也确实说到了根子 ，就是那根棒子、那根指挥棒。读书不一定有出路，不读书肯定没出路，能不走这条路吗？几千万 、几亿人走一条路能不挤不拼吗？利出一孔，奈何！
Chrisrea：美國的高中生更注重GPA（平時的平均分），高中畢業考可以考多次，這樣就分散了學生的壓力。更重要的是，美國大學錄取即便你分數高，也未必會錄取到好的大學，因為大學還有申請文書，這是非常個性化的申請材料。申請文書這個部分，允許部分有特殊情況的學生，通過陳述自己的特殊情況來為自己爭取教育機會。當然，大學也獲得了更多機會和角度來了解和評估它的申請人。
张启华：校培是公立教育（学校）的影子，校培的乱象其实就是公立教育的乱象，学校里如何评价学生的水平，校培就培训什么，只要社会评价体系不变、只要还是以考试来评价学生的水平、只要中考高考的指挥棒还在，校培需求就在。强行把供给打掉，那交易就只能转入地下；以前是大班开课，现在是小班辅导或一对一，费用吗翻倍就是了；以前在机构上课，现在上门服务行不行？
zh：教育有问题，问题却不在教育。之所以出现现在这样的问题，还不是底层资源太匮乏了吗？！社会性的焦虑源于生活！社会保障体系不健全，特别是大病医疗这座大山让那些不幸的家庭喘不过气！贪腐愈演愈烈，人们生活中处处碰壁，各种被刁难，人们太恐惧自己或者后代沦入社会底层！所有的恐惧要找一个出口，哪怕是虚幻的也好！这个出口就是教育！
Yvette：蓝领工人的供需关系已经导致待遇提高了。我公公在青岛打工，工地上每月一万多才能请得到人了。研究生教育通胀，硕士博士也没什么就业前景。这样下去不过五年十年，选择职业教育的人自然会变多，就像近年回乡创业的人多了，无需五五开或四六开的行政命令。当然，即使更多人选择职业教育，义务教育均质和大学宽进严出也该实现。
姚洋：我们的教育改革不能只是采取一些治标不治本的政策，而是要从制度上来解决问题。如果教育制度中的一些根本性改革没有推进，而只是严查辅导班，那么家长就会选择化整为零、请私教，推高“一对一”价格，一些家庭愿意付这个成本而且能够付得起，但经济差一点的家庭就负担不起了。从国际上来看，韩国、日本等都曾经禁止过辅导班，效果并不好，最后也只能又放开了。最终解决这一问题的办法并不是政府的约束，而是这些地区的大学成了普及教育，孩子们都可以上大学之后，去上补习班的孩子自然就少了，只有那些想上最好大学的孩子才上补习班，补习班的规模也就大幅缩减了。
挖茶俱乐部精品系列

挖茶俱乐部建立后第一款茶的第二批次普洱熟茶发酵大师谭梅的经典之作详见左下角”原文链接“阅读原文

陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
最近根据马伯庸同名小说改编的电视剧《风起陇西》正在热映，又掀起了一股三国热。今天我们就谈谈这部电视剧的标题陇西。
陇西以诞生了陇西李氏而闻名，但关于这个地点的具体定义，很多人却不一定能搞得清。
可能有人会说，陇西现在也存在啊，就是甘肃省定西市的陇西县。
这个结论倒也不能算错，不过到今天，陇西这个概念已经被大幅度缩小了，所谓陇西县在汉魏时期叫做襄武县，也就是姜维北伐时斩杀曹魏讨蜀护军徐质的那个地方。
而当时的陇西却是一个郡，在汉代就有十一个县，而秦代则更大，现在的陇西远远不能和古代相比。
今天我们就来说说陇西郡的历史。
既然要解释陇西，首先就得说说陇的意思。
在现代，陇在地理概念上最常用的一个意思就是甘肃省的简称，而在古代它则特指陇山，也叫陇坻。

陇山有广义和狭义之分，广义的陇山从宁夏回族自治区西南部开始，经过甘肃省东部一直延伸到陕西省宝鸡市一带，今天也叫做六盘山。
而狭义的陇山则只包括六盘山南段，这也是古代陇山的概念。
而陇西，顾名思义就是陇山以西。
应劭曰：有陇坻在其东，故曰陇西也。（水经注）陇山以西是秦人的发祥地，周赧王四十三年，秦宣太后灭义渠国，扫平了周边的威胁，自此设立了陇西郡。
秦代的陇西郡面积很大，它东起陇山，西达黄河，可以称得上是真正的陇西。
不过到了汉代，陇西郡的行政区域却有所改变，它被一分为二，西部仍然叫陇西郡，而东部则被单独分出一个天水郡，后改为汉阳郡，一直延续到东汉末年。
关于汉阳郡，在《建安的尾声》马超乱凉州那一篇中有所提及。
建安的尾声（二）马超乱凉州

不过这基本是汉阳郡最后出现在史书中了，曹魏代汉以后，汉阳郡被取消，然后一分为三，其主体部分也就是冀县、上邽一带又恢复了原名天水郡，而在其西部又分出了南安郡，东北部则分出了广魏郡。这就是曹魏时期的格局。
在西汉前期直到汉武帝时期前后，陇西在不同语境下，有时指陇西郡，有时又会指代陇山以西。
减陇西、北地、上郡戍卒之半，以宽天下繇役。（汉书霍去病列传）明年，青复出云中，西至高阙，遂至于陇西。（汉书卫青列传）但是从西汉末年开始，陇西大多就特指陇西郡，而不再指陇山以西的广大地区了。
嚣遂分遣诸将徇陇西、武都、金城、武威、张掖、酒泉、敦煌，皆下之。（后汉书隗嚣列传）会吴汉等食尽退去，于是安定、北地、天水、陇西复反为嚣。（后汉书隗嚣列传）这又是为什么呢？
原来从这个时期开始，史书中又出现了一个新词汇，就是陇右，它成了新的陇山以西地区的统称。
牛邯字孺卿......与来歙平陇右。（后汉书隗嚣列传）这样一说，大家应该就明白了吧。
陇西在古代和陇山一样，都有狭义和广义之分，狭义的陇西特指陇西郡，而广义的陇西则泛指陇山以西的广大地区，但这个概念随着时间的推移就不太常用了，一般则用陇右来代替。
弄明白陇西的概念后，我们再来谈谈历史上的陇西郡。
整个汉代到三国时期，陇西郡的范围变化不算太大不过虽然它只是曹魏雍州陇右五郡中的一个，但地位却是非常重要的。
接下来我们就以蜀汉北伐为载体，谈谈陇西郡在蜀魏战争中的意义。
曹魏雍州陇右五郡包括天水、南安、安定、陇西和广魏，在诸葛亮第一次北伐中，天水、南安、安定三郡投降，只有陇西和广魏还在抵抗。
当然，诸葛亮并未完全占据天水郡，因为郭淮等人还在上邽固守。
在陇西和广魏这两个尚在抵抗的郡中，陇西的形势相对危险一些，因为它东面的南安已投降，基本算是孤立无援了。唯一的好消息是南安郡正遭到凉州刺史徐邈所率的凉州军从进金城郡方向的进攻，算是一定的牵制。
而广魏郡位于关中通向陇右的通道上，虽然街亭的具体位置有争议，但无论它位于陇山道还是陈仓渭水道，肯定是在广

魏郡范围内无疑，因此广魏郡可以期待关中方向的支援。
尽管形势危急，陇西太守游楚还是没有投降，一直坚持到街亭之战获胜蜀汉撤兵，才转危为安。
在这次战争中陇西郡没有被蜀汉拿下，其意义还是非常重大的，因为如果游楚投降的话，蜀汉还可以依托陇西郡狄道一带继续作战，未尝没有反败为胜的机会。
之后诸葛亮几次北伐没有将重点放在陇西郡，而后来姜维北伐时期则重新开始重视这里。
原因就是曹魏逐渐加强了陇右防务，尤其是天水一带，蜀汉根本没什么机会。而且这里距离关中最近，也能在短时间内得到支援。
而西面的陇西郡距离关中较远，姜维可以打一个时间差，无论是消灭陇西郡本地的守军还是围点打援，操作空间都要大一些。
事实上姜维在北伐中取得的最大两次胜利都是发生在陇西郡，比如洮西大捷，而他无论是进攻南安郡还是天水郡则没有讨到任何好处。
在魏灭蜀的最后一战中，陇西太守牵弘跟随陇右都督邓艾出战，于强川口一战击败姜维，后来一路从阴平小道杀入成都，发挥了很大作用。
由此可见，陇西郡贯穿着整个蜀魏战争，并且长期扮演着重要的角色。
现在我们弄清了陇西的概念以及陇西的历史，接下来再说回电视剧。
电视剧叫做风起陇西，但事实上故事并不局限在陇西一郡，因此这里应该取陇山以西的含义。

而故事背景又是在三国时代，而不是在西汉，所以一般情况下会称为陇右才对。
于是我想这部剧或许应该叫做《风起陇右》才更加合理一些。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

楼上噪音，逼疯中国家庭十点读书

相信很多人都有过类似的经历：清晨，你还在睡梦中，一阵直抵耳膜的电钻声突然把你炸醒；夜深了，你正准备休息，楼上此起彼伏的脚步声、拖拉桌椅声搅得你无法入眠；一天中的任何时段，你人在家中坐，响声从头顶来，孩子尖叫的声音、夫妻吵架的声音、练钢琴的声音、重物突然砸向地板的声音……时刻让你不得安宁。
据中国物业管理协会2020年统计数据，邻里噪音投诉量正在逐年上升，占业主投诉比例超过40%， 其中来自楼上的噪音占比最高，占噪音投诉量的80%以上。
城市人口密度大，流动性强，高层住宅楼板薄、隔音差，疫情爆发后居家时长大幅增加，都是导致邻里噪音问题愈发严重的主要原因。
被噪音困扰的人 | 图源视觉中国来自苏州的傅岳，也曾是邻里噪音受害者中的一员。
从985高校毕业后，傅岳在苏州做外贸业务，工作几年后结婚生子，攒钱买房，付了首付。在外人眼中，傅岳脾气温和，家庭和美，是一个受过良好教育的年轻人。
但傅岳坦陈，在被楼上噪音折磨的两年里，他一度痛苦到想自杀。最极端的一次，他差点儿拿了一把菜刀冲上楼去。
为了解决噪音问题，傅岳用了上百种方法，做了大量研究，花了两年时间才让楼上噪音降至可接受范围内。

久病成医，他也成了“噪音专家”，通过撰写科普文章，在小区内免费发放桌椅防滑垫，宣传《住宅楼邻里安静公约》等方法，走上了邻里噪音治理的推广道路。
傅岳在小区电梯内张贴《住宅楼邻里安静公约》 | 受访者供图傅岳希望，有更多邻里噪音受害者能从他的经历中获得经验和力量，从此摆脱深渊，回归正常生活。
以下是他的讲述。

2018年的春天，我家楼上新搬来了一户人家。
原本，楼上住着一对老夫妻。老人喜欢安静，生活习惯很好，除了饭点偶有拖拉桌椅的声音，平时从未出现过噪音扰民的问题。
我们共处了六年时光，彼此相安无事——直到老人被接去和子女同住，房子卖给了一家六口人，他们家有两个老人，一对夫妻，还有两个孩子。
新邻居刚搬来没几天，就打破了邻里间维系多年的平静。先是周末装修砸墙，后来晚上十点也在敲敲打打。
我向物业投诉，物业上楼制止过几回，但不是每回都有效。我当时想，他们可能着急入住吧，忍一忍算了，毕竟装修总有结束的那天。
我万万没想到，这竟会是接下来两年噩梦的开始。
楼上的一家人正式入住后，我每晚睡觉，都能听到天花板传来持续不断的脚步声，主要是孩子的跑跳声。
我们小区是2012年建起来的，层高2.8米，楼板厚度10公分，符合建筑标准。我原本是个睡眠质量很好的人，电闪雷鸣都能照睡不误，但这种带有振动的回响，还是屡次将我从睡梦中惊醒。

傅岳家的小区 | 受访者供图有天晚上十一点多，我刚刚入睡，再次被楼上叮呤咣啷的动静吵醒。这次不光有脚步声，还有类似儿童车的车轱辘在地上摩擦的声音。
我带着满腔怒火敲开了楼上的门，开门的是孩子的奶奶，我尽量克制住情绪，对她说“这么晚了，就别让孩子在家里跑来跑去了”。
她一脸无辜，说孩子早就睡觉了。但我明明还能听到屋里有孩子的打闹声。过了一会儿，孩子的父母才出来解释，说孩子顽皮不肯睡，让我多理解，他们之后会注意。
然而事与愿违，情况并没有好转。每天晚上十一二点，楼上还是会持续传来孩子跑跳的声音。
大人的声音也集中在晚上，他们家总在半夜打扫卫生，而且没有换拖鞋的习惯，我经常听到皮鞋的鞋跟敲打地板，

发出“笃笃笃”的声音。
我又上楼沟通了几次，但他们的态度明显冷淡了许多。
每次我准备了一肚子话，想要好好分析分析，他们总是用几句“好了好了”“行了知道了”就把我打发了。
从那以后，我发现自己对楼上的噪音产生了敏感反应。
脚步声、跑跳声、拖拉桌椅声、物品掉落地板声、讲话声、下水道声、甚至是楼上关窗的声音，我都能听得一清二楚。最严重的时候，不管白天夜晚，我都在全神贯注地听楼上的动静。
我开始神经衰弱，暴躁易怒，一听到楼上的脚步声就不自觉地心跳加速、血压升高，晚上必须要等到楼上彻底没声音了，才能勉强入睡。
白天工作时也恍恍惚惚，无法集中精神，一想到回家又要遭受持续不断的噪音干扰，太阳穴就“突突突”地疼。
那时，我为了方便上班，独自住在市区的房子里。老婆平时带着孩子住在乡下，周末才会过来小住。
对于楼上的噪音，她也觉得吵，但没觉得有多严重，劝我睡觉时戴上耳塞，先不要计较。
为了抵抗噪音，傅岳买了大量耳塞 | 受访者供图我不想和家人抱怨太多，担心她们也像我一样，变得对楼上的声音过于敏感。
我找物业帮忙协调，物业也很为难，他去楼上帮我反映过几次后，楼上就不理他了，还骂我精神有问题，让我去看看医生，不要过分关注他们家。

这样的日子持续了小半年。那半年，压抑、绝望、愤怒的情绪几乎每天都会轮番攻击我。
一个人的时候，我站在床上，用拳头奋力地砸过天花板。关节上留下了血印，疼了好久。
有天晚上，当我再一次被楼上摔东西的声音吵醒，我从床上一跃而起，冲进厨房拿了把菜刀，满脑子都想着白刀子进红刀子出。
走到门口，我犹豫了，脑子里还在迷迷糊糊地想，我是坐电梯上去，还是走楼梯上去？电梯有监控，肯定会被拍到，楼梯没有灯，太黑了。
就那么几秒钟，我清醒过来，出了一背冷汗。
那晚过后，我察觉到自己的精神状态可能有点失控，于是决定搬回乡下住一段时间。
换一个居住环境确实有效果。我的焦虑得到了很大的缓解，也能睡个好觉了。
当然，代价也很明显，原本单程20分钟的通勤时间延长到了一个半小时。
我心里清楚，住在乡下终究不是长久之计。过了大半年，考虑到孩子马上要读小学，2019年春节结束，我们全家又搬回了市区。
回来后，噪音问题再次卷土重来。我想过要不要买个震楼器安装在天花板上，楼上一吵我就打开，震慑一下他们。
但震楼器是违法的，而且使用时会影响其他邻居，我感觉无法解决根本问题，必须换个思路。

震楼器 | 图源网络我开始像侦探一样对楼上住户展开调查。
通过平日的观察，再结合与物业聊天时获取的信息，我得知这家人是从外地搬来的，之前一直住在农村的自建房，对于楼房的噪音问题可能缺乏概念。
我先是花了两百多块，买了两盒儿童水彩笔，还有两双成人穿的静音拖鞋，放到他们家门口。
我还写了一封亲笔信，说这些是给小孩的礼物，顺便提了一下脚步声和拖鞋的关系。
第二天，礼物被退了回来，但楼上第一次主动加了我的微信，态度也缓和了不少。过了一段时间，脚步声明显少了很多，我猜测是他们自己买了拖鞋换上了。
看到自己的策略起了作用，我心情大好，又制定了改善他家孩子跑跳声的方案。
我买了各式各样的隔音垫小样，做了减震测试，发现最有效的是健身房常用的2公分隔音减振垫。
和上次一样，我又掏钱买了隔音垫放到楼上门口，因为担心对方不收，我强调说我给自己家也铺了，买多了所以送给你们，小孩在这个垫子上玩，摔倒了也不会受伤。
对方表示接受，不过后来没用上，可能是觉得垫子太厚，不好打理，自行购买了一公分厚的泡沫拼接垫。

至此，我家的噪音情况已经有了很大改善，大人的脚步声和孩子的跑跳声都变少了，桌椅也贴上了防滑垫，只有在晚饭时会听到拖拉桌椅的声音，但我觉得基本可以忽略不计。
和楼上邻居斗智斗勇的过程中，我也在持续思考另一个问题：为什么我以前对于声音没有这么敏感？
不同的人对声音的敏感度是不同的，这里有先天的生理原因，但就我的情况而言，我认为这种“敏感”更多源于一种心理上的烦躁。
我在小区里住了这么多年，从未遇到有人晚上搞装修，对新邻居的第一印象就不好。但装修噪音是阶段性的，所以当时我并没有过分在意。
直到他们正式入住，每天都有生活噪音不断地打扰我。
长期生活在噪音中，人会变得非常烦躁，对于声音的忍耐度也降低了许多。
加上屡次沟通无果，心态失衡的情况下，我一度对楼上恨之入骨，原本对一些声音是不关注的，那时却越来越难以忍受。
被噪音困扰的人 | 图源视觉中国为了自救，我研究了恐声症的原理，研究了脱敏的方法，研究了建筑声学，查阅了大量医学论文和资料。
自从跳出情绪的漩涡，开始用科学理论看待噪音问题后，我感觉自己渐渐回归理性了，对于声音也不再那么敏感。
加上楼上一家人的生活习惯确实有所改善，到了2020年前后，我所面临的噪音困扰基本得到了解决。

2019年下半年，我在网上搜到了一个叫“楼上噪音”的贴吧，才知道原来这么多人都有和我相同的困境，这是一个很庞大的群体。
于是，我开始写作邻里噪音的科普文章，把自己研究噪音过程中的收获记录下来，想帮助和我一样的受害者。
最初，文章大多发布在贴吧和微博上，后来我建了一个公众号，取名叫“邻里噪音联盟”，也就是现在的“安静之家”。
一名群友受噪音困扰后，一个人在海边写的字 | 受访者供图安静之家目前有一万多名关注者，很多都来自北上广深。
一线城市人口密度大，流动率高，老房子多，楼板薄，更容易出现邻里噪音的问题。而且很多人都是倾尽全家之力买了一套房，房贷还没还完，不可能随随便便搬家或者换房。
这两年，我见过太多因为邻里噪音问题，生活被毁掉的例子。
有一对山西的夫妻，妻子被楼上的噪音折磨到接近抑郁，一心只想换房。她老公也无奈，家里哪有钱换房呢？

妻子非常无助，只能把怒火发泄在家人身上，觉得自己老公没本事，孩子也拖累了她，天天吵着要离婚，整个人性情大变。
还有一个广州的朋友，受楼上噪音困扰好多年。严重到什么程度？
他父亲脑梗去世，家里人在房间里办丧事的时候，楼上还在吵架砸东西。
这个朋友用了很多方法维权，报警、上访、走司法途径，都没什么用，楼上依旧我行我素，而他的人生也全都耗在维权上面了。
一次征集活动，许多群友都写下了对安静居住环境的渴求 | 受访者供图维权难的关键在于，我国对邻里噪音缺少完善的法律约束。
今年六月颁布了新噪音法，但主要增加的是对空调噪音和电梯噪音的管控，对于日常生活噪音的类型、规定、处罚，还没有明确的条款。
每个人对噪音的感受不同，标准不同，如果没有法律作为基准，就会频繁出现鸡同鸭讲的扯皮情况。
法律或许不能管到方方面面，但至少能起到引导作用。
日本早在上世纪60年代就颁布了《环境基本法》，对公寓、板房、廉租房等不同住房类型划分了明确的噪音界定；韩国的《共同住宅楼层间噪音标准规定》被称为史上最严的邻里噪音法：将噪音类型明确为蹦跳或走动发生的噪音、开关门窗发出的噪音、敲击和锯东西发出的噪音等等，直接冲击性噪音的标准是“日间57分贝，夜间52分贝”，1分钟内持续噪音的标准为“日间43分贝，夜间38分贝”，每周有3次噪音超过基准，就属于违法范畴。

一名社区工作人员提到，处理噪音纷争很难 | 图源央视《新闻调查》就现阶段而言，作为一个过来人，我想和大家分享一些我的经验。
如果遇到了噪音问题，首先还是要和楼上的邻居沟通，但沟通要讲究方式方法，不要一开始就针锋相对，把关系搞僵，因为很多时候对方是无意的，他不知道会给你的生活造成这么大的影响。
如果单独沟通无效，可以让物业、民警介入，未必有实质性的效果，但至少能让对方意识到这件事的严重程度。
要是还不行，那就搬家，在外面租房子住。
千万不要一味沉浸在负面情绪里，让自己被仇恨吞噬心智，甚至产生犯罪的念头。
我见过一些受害者，因为噪音问题，什么事都不愿做了，自己的人生也不想推进了，每天都想着要怎么报复楼上。
我每次都会劝他们，别冲动，别冲动，或许现在没有一个完美的解决方案，但是缓解问题的方式有很多种，一定要有意识地从愤怒和绝望的情绪中抽离出来，为了别人毁掉自己的人生，不值得。
傅岳在小区内免费发放桌椅防滑垫 | 受访者供图

有时候我觉得，解决邻里噪音的问题，说难也难，说简单也简单，只要楼上能自己体验一下噪音，他就知道该怎么做了——去年有天晚上，我在楼道碰到了楼上的邻居，他正在抽烟，满脸愁容。
我问他怎么了？他告诉我，他家楼上刚生了三胎，老人也搬来照顾小孩了，而他们一家，正在为楼上的噪音抓狂。
作者 | 灯灯 ，来源：十点人物志（ID：sdrenwu）主播 | 晓念图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

鲁迅先生为什么会说：大明一朝，以剥皮始，以剥皮终？
握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？ （30）明末文官们内斗不止，百无一用的原因是什么？ （31）清军到底有多强？清朝中前期百战百胜之谜 （32）

明朝最后一位有血性总兵的坚守 （33）大同总兵姜瓖反清，对入关之初的满清造成了多大威胁？ （34）吴三桂降清后为什么要屠城？ （35）清军入关后为何能攻无不克，因为他们有个无法被破解和复制的战术 （36）对于继承了张献忠主要遗产的孙可望，清朝是如何进行拉拢的？ （37）---------------------------------------------------------《南明那段日子》之三十八据守广西的，不是别人，正是大名鼎鼎的孔有德。
虽然孔有德在历史上名声不咋样，不过有一说一，他的军事才干还是过硬的。在同时期的四汉王里面，孔有德排在吴三桂之后，位居第二。此前多尔衮派兵进攻广西和广东，就是安排的孔有德自领一路，耿仲明和尚可喜一起统领另一路。
并且孔有德自视甚高，经常跟同事闹别扭，耿仲明、尚可喜这样的老兄弟不久前还被他嫌弃过。在李定国进攻湖南时，清朝续顺公沈永忠曾向孔有德告急，请求他派兵火速支援。但沈永忠此前因为钱粮问题弹劾过孔有德，孔有德乐得落井下石，他告诉使者：“之前你们老大打我小报告，现在有难想到我了，我孔有德只守自己的广西，兵是不会出的。”一口拒绝了沈永忠。
现在，轮到孔有德自己了。
图一 孔有德剧照1651年六月，李定国留下冯双礼继续收割湖南，自己亲自率领精锐由湘入桂，进攻孔有德部将孙龙、李养性镇守的全州。几天后即攻克全州，孙龙、李养性和手下清军被全歼。
全州是桂林门户，全州一失桂林必定进入紧急状态。孔有德对自己战斗力颇为自信，亲提主力出桂林，来到严关，试图把李定国挡在桂林之外。
当天两军进行野战，结果毫无悬念，孔有德大败，损失不计其数，“浮尸蔽江下”。孔有德这才知道厉害，自己这次面对的不是以前软绵绵的明军，恐怕要吃不了兜着走。他连夜放弃严关，把身边部队全部调入桂林城内，同时飞檄急调广西其他各地的守军：南宁提督线国安、梧州总兵马雄、柳州总兵全节等放弃驻地，全军急救省城。
如果孔有德在李定国进军桂林前调兵回援省城，或许还有一线希望，可是此时哪里还来得及，明朝又没有高铁，各地总兵集结兵力赶过来至少也要几天时间，可是李定国不会给孔有德这个机会。
七月初二，李定国先礼后兵，派马进忠劝降孔有德，马进忠和孔有德部下王允成过去是好友。据说，孔有德和王允成商量后，有投降的意图，因为李定国的攻势太过凌厉，估摸着很难撑到援军到来。
孔有德还在犹豫不定，李定国却不打算跟他客气了，一天以后，看到城里还没竖起白旗，李定国二话不说下令攻城。

图二 李定国剧照事实正如孔有德预料，桂林连一天都没撑住，当天中午城门就被攻破，明军进城，开始清剿负隅顽抗的清兵。到这时，孔有德已经是上天无路入地无门，他把抢掠来的珍宝集中起来，自己放了把火去见了上帝。
再说说孔有德家人，他妻子白氏把儿子孔庭训托付给侍卫白云龙，嘱咐道：“苟得免，度为沙弥。勿效乃父作贼一生，下场有今日耳。”
孔庭训有没有效仿他父亲无法得知，因为他没能跑出去，被明军抓获，几年后被处死。
唯一跑出去的孔家直系亲属是孔有德的妹妹孔四贞。孔四贞此后的经历颇有几分传奇色彩，她被孝庄收为养女，封为和硕格格，传说还跟顺治一度眉来眼去。此后她在康熙朝和丈夫孙延龄被派到广西，显赫一时，三藩之乱被波及，最后在京师去世，享年达到了78岁，现在北京有个地名公主坟，据说就是因孔四贞而得名。
除了城内孔氏族人外，被活捉的官员还有原明朝的庆国公陈邦傅、其子文水伯陈曾禹、清广西巡按王荃可、署布政使张星光等，其中陈邦傅父子的经历还值得一说。
李定国占领桂林后，广西各地的清军总兵都傻了眼，老大没了，省城没了，如果再不跑，李定国把通往广东的路一封，大家都是瓮中的老鳖，一个也跑不了。
于是孔有德麾下的提督线国安、总兵马雄、全节等带着各地的大小官员开始跑路，目的地是同一个——邻近广东的梧州。
图三 孔有德画像逃跑过程非常狼狈，全节花了十几天跑到梧州，回头看看，手下兵马都跑没了，不是投降就是哗变，断后的后营副将沈邦清也被击毙。线国安、马雄等人情况也好不到哪去，他们一口气跑到了尚可喜那里，剩下来的兵连原来一半都不到。
李定国七月初二兵低桂林城下，七月十五，广西全省已经宣告收复。广西战役，李定国擒贼先擒王，一战攻克桂林，直接导致了广西其他清军的不战而逃，这就是不战而屈人之兵。
兴奋之余，如果把眼光同时放到湖南和广西战场，我们能看到，李定国指挥下的明军是在两线作战，收复湖南和广西是同步进行的，也就是说，四月中旬出兵到八月中旬，四个多月来湘桂两省基本宣告克复。
快确实是快，可是，太快真的好吗？
李定国攻克桂林，收复广西全境。桂林之战除了逼死了孔有德，还有个收获，活捉了陈邦傅、陈曾禹父子。
陈邦傅就是永历的庆国公，此人私欲极重，此前拒绝进广东援救杜永和，又假造圣旨忽悠孙可望，还试图效仿刘承胤挟

持永历帝，坏事干了一箩筐。
陈邦傅他拥兵自重，想的是效仿云南沐家，永镇西南，所以哪个当皇帝对他不重要，对朝廷常常是阳奉阴违，没人能指挥他。
到了清军逼近桂林时，陈邦傅干脆投降了孔有德。要说投降这档子事，在明末也不稀奇，投降的文臣武将多如牛毛，也不在乎多他一个。不过陈邦傅投降后立功心切，为孔有德诱杀了昔日同僚，永历宣国公焦琏，并且甘当清军先锋，先后攻取浔州、平乐、清远等地。
投降还能理解，卖力向以前的同事下手，主动为以前的敌人卖命，这就太不地道了，陈邦傅的人品确实差。他被活捉后，李定国把他父子用囚车送到贵阳，交给孙可望处置。
孙可望一看，这不是忽悠我的那货嘛，没啥可说的，杀。
怎么杀，有讲究，不是一刀了事，也不是千刀万剐，孙可望还有更损的招——剥皮揎草。
剥皮揎草，是明初朱元璋发明的酷刑，它是把人皮完整剥下来，做成袋状，在里面填充稻草后悬挂示众。
从永乐之后，这种刑罚逐渐不见于记载，大概是由于它太过残酷，不宜推广。
不过，孙可望对剥皮并不陌生，在大西军攻入四川后，张献忠就恢复了这种刑罚，在四川对不少不听话的人用过，所以孙可望是耳熟能详。
可能是出于对张献忠的想念，孙可望下令对陈邦傅父子施以剥皮揎草之刑，并把尸体送往安龙等地示众，意思是告诉大家，这就是叛徒的下场。
陈邦傅父子虽然论罪该死，孙可望的手也确实黑了点，他指望着拿剥皮揎草立威，没成想却恼了一个人——御史李如月。
御史这个职务，属于言官，职责就是发声以正视听，不管大事小事，言官都能弹劾，因为这就是他们的工作，如果不开口可能失业。
李如月觉得孙可望太过残暴，于是发挥自己的言官本色，在永历帝面前参了一本，弹劾孙可望“擅杀勋将，无人臣礼”。
就弹劾内容来说，有些牛头不对马嘴。陈邦傅原来名义上勉强算得上勋将。不过在他降清之后，这些老皇历就翻篇了，何况他还甘当清军前驱，攻城略地，与原来的同事们为敌，无论在哪个朝代，这样的人捉到了都得判死罪，李如月这个弹劾，莫名其妙。
永历帝也觉得他糊涂，下令把他仗责四十，好好反省。
本来事情到这里也就过去了，没想到事情被孙可望的手下张应科知道了，张应科自然要报告孙可望。
孙可望勃然大怒，下令逮捕李如月。逮捕了干啥呢？用刑！用什么刑？剥皮揎草！你不是弹劾我用刑吗，今天让你也尝尝。
孙可望具体是怎么杀害李如月的，史料是这么记载的;“俄缚如月至朝门，有负石灰一筐，稻草一捆，置于其前。如月问，‘如何用此？’其人曰，‘是揎你的草！’如月叱曰，‘瞎奴！此株株是文章，节节是忠肠也！’既而应科立右角门阶，捧可望令旨，喝如月跪。如月叱曰，‘我是朝廷命官，岂跪贼令！？’乃步至中门，向阙再拜。……应科促令仆地，剖脊，及臀，如月大呼曰：‘死得快活，浑身清凉！’又呼可望名，大骂不绝。及断至手足，转前胸，犹微声恨骂；至颈绝而死。随以灰渍之，纫以线，后乃入草，移北城门通衢阁上，悬之。……”
我看得毛骨悚然，最后李如月被挂在阁上，不知底下路过的人作何感想...是震慑于孙可望的手段，还是叹息李如月的遭遇。
图四 李定国剧 照

孙可望为什么如此勃然大怒，对一个小小御史动用如此酷刑，大约是和李如月在奏疏中的文字有关，“擅杀勋将，无人臣礼”，这句话李如月用的并不合适，但他却未卜先知一样，准确预言了孙可望之后的行动。
孙可望得势后，越来越目中无人，篡位自立的野心也越来越明显，对永历帝全无人臣之礼，俨然以皇帝自居。
永历帝发出密诏，召大西军二号人物李定国前来护驾，事情被孙可望得知，他下令逮捕与永历帝同谋的十八位大臣，全部处死，是为“十八先生之狱”。
这就是“擅杀勋将，无人臣礼”了。
此后，孙可望统兵进攻李定国，部下不愿内战，孙可望众叛亲离，一气之下投降了清朝，出卖了兄弟们，谋得个义王的头衔。
最后孙可望也没有什么好下场，死得不明不白，倒是身后落得一片骂名。
李如月之死，是明朝剥的最后一张人皮。到这儿孙可望的本性已经暴露，大西军如果能同仇敌忾，南明或许还有一丝希望；孙可望一闹内斗，那就是理论上的希望也没有了，彻底地亡了。
这就是鲁迅先生所说的：“大明一朝，以剥皮始，以剥皮终，可谓始终不变。”
如果您觉得本站还不错，请扫这里关注、收藏、转发三连击近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

鹿苑、七里涧之战配图补充原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国系列目录(1-47章）西晋帝国（四十八）张昌之乱各位读者大家好，昨天有读者私下联系我，由于对希西晋系列第五十篇鹿苑之战的过程有些疑惑，希望看一下配图，这里特意补充一下。
原文请看这里↓八王之乱中最惨烈的一战

河北军进军路线河北军分兵攻打二门

河北军兵败路线其中双方决战地点鹿苑具体位置无法考证，估计是洛阳东郊某处，河北军战败后受阻于七里涧，最终惨遭屠杀。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

路线之争的背后，往往包含权力之争！
谋略那些事 握中悬璧点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武十一年（乙未，公元35年）【原文】岑彭屯津乡，数攻田戎等，不克。帝遣吴汉率诛虏将军刘隆等三将，发荆州兵凡六万余人、骑五千匹，与彭会荆门。彭装战船数千艘，吴汉以诸郡棹卒多费粮谷，欲罢之；彭以为蜀兵盛，不可遣，上书言状。帝报彭曰：“大司马习用步骑，不晓水战，荆门之事，一由征南公为重而已。”
【译文】岑彭驻屯津乡，几次攻打田戎等，不能取胜。刘秀派遣吴汉率领诛虏将军刘隆等三位将领，征调荆州军队共六万余人、骑兵五千人，与岑彭在荆门会师。岑彭武装战船数千艘，吴汉因为各郡派来的水兵消耗粮食太多，打算遣散。岑彭认为公孙述的兵力强盛，不能遣散，上书说明情况。刘秀答复岑彭说：“大司马习惯用步兵骑兵，不懂水战。荆门方面的事，全凭征南大将军岑彭作主。”
【解析】时间线上来说，西北的隗嚣势力基本上已经完蛋，接下来就是盘踞在蜀中的公孙述。
早在此次事件之前，岑彭驻守荆州有一段时间，训练部队准备逆江而上进攻，效果并不好。
刘秀派出吴汉集合当地军队，又率领5000骑兵与岑彭汇合共同进攻。
但在如何进攻的问题上，发生了上面的材料。
看来是路线之争，聚焦的核心是否要保留水军，但背里可不简单。
吴汉在刘秀朝为大将军，军功显著，影响力也不小。

几年前他进攻隗嚣吃了败仗之后就一直沉寂，现在再次领兵出征，算是逮着机会要树立存在感。
就打赢公孙述这统一最后一战来说，机会难得，吴汉更多想的是如何在自己的掌控下把这一仗打赢。
水军对吴汉而言他不懂，如果任由水军序列存在，则必然由岑彭统帅，到时候水军出击，不符合吴汉的设想。
因此，吴汉上书建议取消水军，完全依靠步兵起兵来打。
且不说行不行，就单说如果可以，就意味着岑彭必须归于吴汉管辖之下，这是符合吴汉利益的。
相对，岑彭对荆州地区的熟络，且又是方面大将军，对吴汉多少又有些掣肘。
岑彭也看到这点，他训练水军自然是结合之前的经验，认为水军是决战关键。
但如果水军没了，他这个光杆司令说话还有什么用？那不 事 事 都得听吴汉的，到头来他在荆州做的这一切兜兜转转岂不成空？
看似裁减水军节约粮食，实际上是剑指岑彭，想把他踢出局。
所以，两人的官司打到刘秀那里。
帝报彭曰：“大司马习用步骑，不晓水战，荆门之事，一由征南公为重而已。”
这算是确定了吴汉、岑彭以谁为主，同时更是确定了用什么路线。
当然，上面的材料，其实还有两个角度可以说。
从就事论事的角度来讲，吴汉的确如刘秀说的那样，相比起岑彭并没水战经验，而岑彭在荆州多年，相对更熟悉，采用岑彭策略相对跟稳妥。
从权力的角度来说，吴汉军功大，指挥多次作战，必然有一大批人是因他而封官封爵，这些人难免对吴汉有别样的情绪在，可以视作一个小山头。
这次攻打公孙述，吴汉又不得不用，需要限制使用，让岑彭这个同样有大将军名号的人来负责，既有压制吴汉之意，更有培养其他人避免一家独大的意思。
所以最后再看这段材料。
彭到江州，以其城固粮多，难卒拔，留冯骏守之；自引兵乘利直指垫江，攻破平曲，收其米数十万石。吴汉留夷陵，装露桡继进。
发生在文章开头材料之后。
采取岑彭的对策后，吴汉留在后方没啥事。
如果，采取吴汉的建议，把水军裁撤，恐怕岑彭也只能做做后勤了。
【闲扯】早在之前的文章就提到了路线之争背后其实多少有权力之争。
选择一个路线，既然要执行，那必然会任用一大批与此相关的人。

这些人会在对应的事情中充分掌握话语权，以此来确保事按照路线执行，并最终形成既得利益阶层。
那么相应，那些与之相对的路线，一旦没有被选上，则必然会被排除在权力核心圈之外，最多只能做做辅助、执行的工作，甚至直接出局。
而财富利益的分配又与权力架构有关。
越往上越接近核心圈、权力越大，分得的就越多。
所以，你看有些人因为某些事情应该怎么做而争论不休的时候，其实就可以算是路线之争。
你以为真的在讨论事情？
算，但核心还是如上面所说，用谁的路线，就是让谁来负责、授予谁权力、最终主导利益分配。
就好比说，北宋王安石变法改革，王安石变法派和与司马光保守派，其实都是支持变法，但两人的分歧在于前者是激进变法，而后者是保守变法。
而使用哪种方法变法，就变成了用哪些人的问题。
以至于后来的元佑党争，就是围绕变法而展开，最后变成了为斗争而斗争，变法与否不过是权力斗争的借口、遮羞布。
又比如说，秦到汉的治国思想的变迁。
秦代以吏为师，基本上是确立了法家当国，相应的法家人士则占据权力高层。
包括秦始皇时代，关于分封制的议论，乃至于焚书坑儒，就可以看做一次法家和儒家的意识形态路线之争。
经历秦末动乱，汉初高吕文景时代，休养生息，以老黄治国思想为主，则不少黄老学派的人占据权力高层。
到了汉武帝，国家政策从无为向有为转变，黄老不合适，儒家和法家开始重新占据权力高层。
包括汉武帝继位开始的建元改革，就是一次黄老与儒家的路线之争，只不过在有窦太皇太后这个强力人物的压制下，儒家暂失败。
可以这么说，因为选择什么路线，必然会有一批人上去、一批人下来。
而也需要有一批人上去、一批人下来，路线才能够确保实施，而路线的能够得以维系，则这批人的位置也能稳住。
两者相辅相成，缺一不可。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章

百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

路线之争是假，权力之争是真原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第五十八篇，讲述了霍光与政治对手的最终斗争，并阐明路线之争只是表现，权力之争才是根本这一主旨。本文分析了以下几个内容，1、假太子案对霍光造成了什么影响？2、盐铁会议的本质是什么？对于霍光来讲成败得失究竟如何？3、刘弗陵为什么选择支持霍光而不是上官桀？4、桑弘羊在此案中起到了什么作用。本文全面分析了霍光是如何除掉竞争对手并大权独揽的，他在这一过程中又有何失误之处。本文是五千字长篇，请大家多支持，非常感谢。
（五十八）反霍同盟的覆灭汉昭帝始元五年（前82年），有一个神秘男子男子乘着黄犊车，车上插着画有龟蛇图案的黄色旗帜，他本人则穿着黄色长袍，头戴黄色帽子，径直来到皇宫北阙，而且他居然自称是前太子刘据。
执掌宫门警卫的公车令不敢怠慢，立刻将这件事情上奏朝廷，最终天子下诏让公卿百官中二千石以上的官吏一起去辨认真伪，而此事流传开来后，长安城中共有数万官吏百姓前去围观，于是右将军率军来到事发地点，维持秩序并防止发生意外情况。
当时右将军王莽正是霍光的党羽，可见他对此事的重视。
前来辨认的官吏都不敢轻易表态，唯有京兆尹隽不疑异常果断，命令手下将此人逮捕起来。
据《汉书·隽不疑传》记载，当时有人劝他说此人是不是卫太子现在还不好分辩，姑且再等等为好。
可隽不疑却回答：“ 诸君何患于卫太子！昔蒯聩违命出奔，辄距而不纳，《春秋》是之。卫太子得罪先帝，亡不即死，今来自诣，此罪人也。 ”
诸位何必畏惧卫太子呢！春秋时期卫国太子蒯聩因违抗其父卫灵公之命而逃往国外，等卫灵公死后，蒯聩的儿子蒯辄继承了王位，但当蒯聩请求回国时，却遭到了其子蒯辄的拒绝。针对此事，孔子在《春秋》中也肯定了蒯辄的做法。
如今卫太子就类似于蒯聩，即使眼前这个人是真的，但他曾触怒过先帝，如今就算逃亡在外而没有死，也是朝廷的罪人，说罢就将这个人押送监狱，而最终证实此人是一个骗子。
听闻此事后，汉昭帝刘弗陵和霍光非常赞赏，他们表示：“ 公卿大臣当用经术明于大谊 ”，意思就是公卿大臣们应该懂得如何利用经学来维护大义。经此一事隽不疑声名大噪，文武百官都自愧不如。
由于刘弗陵年少，并无实权，因此在这段记载中他不过是挂了一个名字，上面这句话必然代表的是霍光的态度，他对隽不疑极为赞赏，甚至要收之为婿，而究其根本目的，则是因为霍光从中发现了在接下来的政治斗争中破局的关键，新一轮的激烈博弈即将展开。

洛阳的第二次浩劫原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国系列目录(1-47章）西晋帝国（四十八）张昌之乱西晋帝国（四十九）血战洛阳西晋帝国（五十）鹿苑之战西晋帝国（五十一）洛阳之难太安二年（303年）十一月，一封书信被送到成都王司马颖的案头。
此信正是司马乂所写，大意如下：“我与你都是武帝之子，为国家外藩，如今你与河间王发大军围攻洛阳，群臣同仇敌忾进行抗争，为的是宣扬国威，而不是消灭你们。贵军自投沟涧，死者数以万计，令人痛惜，而贵军将领陆机也暗中归顺朝廷，现在你该返回河北，以使国家安宁。”
司马乂虽对陆机和张方连续取得两次大胜，但他清楚双方的实力对比并没有发生根本性变化，作为弱势一方，此时趁势求和不失为上上之选。
之前朝廷为结束这场战争，让大名士中书令王衍前往司马颖处调解，让他和司马乂“ 分陕而居 ”，效仿周公、召公故事。

虽然朝廷却有调解纷争之意，但此事应该更是司马乂所主导的，面临两线作战的他若能少了司马颖这个敌人，便可专心对付司马颙了。
只不过司马颖却不会这么轻易放弃，之前司马乂在张昌之乱中针对他的盟友司马歆，很明显就是冲着他来的，此人野心勃勃，司马颖不可能对其放松警惕。此次全力出击，若不能将司马乂彻底消灭，以后就更麻烦了，于是他拒绝了王衍的提议。
这次司马乂再次写信求和，但他将自己的位置摆得太高，没有做出任何让步，因此司马颖自然不肯答应，于是他在回信中提出了一个要求：“ 若能从太尉之命，斩商等首，投戈退让，自求多福，颖亦自归邺都，与兄同之。 ”
司马颖提出若司马乂能杀掉皇甫商，随后缴械退兵，那我便撤兵返回邺城。
这个条件是司马乂决不能答应的，司马乂“ 虚心下士，甚有名誉 ”，这是他一贯以来的人设，他也凭此得到了士众之心，上下拼死效力，这便是他能以弱抗强且一时间不落下风的重要原因之一。
皇甫商投靠司马乂后尽心尽力，帮助司马乂除掉了李含这一威胁，这次若为了司马颖的威胁杀死功臣，司马乂多年来的人设就会崩塌，手下自然也将离心离德，更何况司马颖的承诺还未必兑现。
而司马颖也心知这一条件是司马乂无法接受的因此才故意为之，而且他还提出在返回河北时“ 与兄同之 ”，即要求司马乂离开洛阳和他一起前往河北，如此一来司马乂就成了阶下囚，这司马乂求和的目标相距甚远，双方就更不可能达成一致了。
既然和谈不成，只能重启战端。不久后，张方掘开了位于洛阳城东北谷水上的千金堨，谷水本是洛阳护城河的水源，如今谷水决堤，洛阳护城河逐渐开始干涸。
虽然洛阳城内应该还有井水，饮用水暂时没有断绝，但舂米的水碓却无法使用了，于是朝廷只好下令征发王公大臣们的奴婢，让他们用手舂米以供给军需，凡一品 以下 不应征的官员，家中十三岁以上的男子都要去服徭役； 又征发奴隶助战，号称四部司马。
此时洛阳城内的动员力已经快要到达极限了，无论公室还是私人，他们的财富都在战争中化为乌有，变得困窘之至，洛阳城的粮价更是冲破天际，一石米就价值万钱。
司马乂就在这样的困境下勉力支持着，此时朝廷的诏命已经不出京城，眼看洛阳城就将在二王的夹击下沦陷。
就在这时，王瑚和祖逖对司马乂献上一策：“ 刘沈忠义果毅，雍州兵力足制河间，宜启上诏与沈，使发兵袭颙，颙窘急，必召张方以自救，此计之良也。 ”
雍州刺史刘沈可以制衡司马颙，应下诏令其发兵突袭，司马颙必会召张方回救，如此一来洛阳的压力就减轻了许多。
从之前平定张昌之乱的过程中就可以看出刘沈是可靠的，他服从朝廷征调，但司马颙当时却夺了他的一万五千兵马，刘沈自然会怀恨在心。
张昌之乱部分请看这里西晋帝国（四十八）张昌之乱如今司马颙的关中军主力尽数东出，后方空虚，若刘沈能发动袭击，司马颙确实难以应付。一旦他召回张方，司马乂的敌人也就少了一个。
刘沈果然没有辜负朝廷的信任，他集中了能调集的所有力量，以以安定太守卫博、新平太守张光、安定功曹皇甫澹为先锋，袭击长安。
与此同时，司马又派皇甫商秘密出行，他带着司马衷的亲笔诏书，命担任秦州刺史皇甫商之兄皇甫重出兵讨伐司马颙。

此计若能成行，司马颙两面受敌，有极大概率会因抵挡不住而召回张方，只可惜皇甫商在途中遇到了一向和自己关系不佳的堂外甥，随后被其出卖，司马颙将抓捕后杀害。
这下刘沈只能孤军作战了，一开始进展非常顺利，司马颙连战连败，刘沈乘胜进军，攻入长安城内，兵锋直指司马颙的军帐。
不过这都是司马颙的诱敌深入之计，刘沈军前部进展过快，与主力脱节，冯翊太守张辅果断出击，夹击皇甫澹等。
见敌军后继无援，司马颙手下军队士气倍增，一番激战过后，刘沈军大败，皇甫澹也被生擒，随后因拒不投降而遭到杀害。
刘沈见先锋已败，只好率军撤退，夜间遭到袭击时军营内发生夜惊，部队溃散，只剩百余人，最终为陈仓县令抓获，司马颙盛怒之下将其腰斩处死。
至此司马乂希望给司马颙后方制造麻烦逼迫其退兵的计划宣告失败。
洛阳的战斗仍在持续，到了永安元年（304年）正月，司马乂仍没有失败的迹象，虽然城中缺粮的状况日益严重，城中已经开始闹起了饥荒，但士卒却没有背离之心，反而越战越勇，司马颖损兵折将，前后被斩首六七万人。
司马乂的奋勇抵抗制造出一个假象，洛阳似乎还有一战之力，而这也成功骗过了张方，他认为洛阳已经无法攻克，因此不如退兵返回长安。
若张方真的撤退，司马颖屡败之后或许便无法独立击败司马乂了，难道司马乂即将渡过这次重大危机吗？
其实并非如此，因为此时洛阳城看似坚挺，其实已经到了强弩之末。或许城外的张方并不知晓实情，但城内的人却心知肚明。
中书监司马越就是这样的人，他是司马懿四弟司马馗之孙，高密王司马泰之子，作为洛阳大战的亲历者，他对司马乂愈发不看好。
据《晋书》记载，“ 东海王越虑事不济 ”，说明他清楚司马乂与对手实力差距巨大，虽然暂时能勉力支撑，但绝对无法长久，因此他必须给自己寻一条后路。
不过这并非司马越背叛司马乂的唯一理由，因为城外的联军中还有一个人。
这个人就是豫州都督范阳王司马虓，在之前的张方之乱中，司马乂也曾针对过他，于是这一战中司马虓便加入了司马颖的阵营一同进攻洛阳。
司马虓和司马越关系并不一般，他同样出自司马馗一系，他的父亲是司马馗的另一个儿子司马绥，因此司马虓和司马越是堂兄弟的关系。
如今司马乂已经到了穷途末路，何必要为他殉葬？凭着和司马虓的关系，此时改换门庭并不困难。
而城外的司马虓想必也会利用这层关系，或许此时他的密使已经潜入城内与司马越取得联络了。
不过司马越虽有背叛司马乂之心，但如何行动还得从长计议，一番思虑之后，司马越决定从禁军入手。
据《晋书》记载，“ 乂奉上之礼未有亏失 ”，可见司马乂对司马衷礼敬有加，并不将其视为傀儡而肆意驱使。
这说明一个问题，那就是司马乂对皇帝的控制并不严密，因此便给了司马越可乘之机。
中书监作为天子的机要秘书位高权重，有充分的机会和司马衷接触，这位愚钝的天子很可能会被司马越蛊惑，让他得到想要的东西，比如天子手谕之类。

司马越便可以凭此策反禁军将领，而司马乂忙于战事，对此一无所知，被拿下时竟毫无抵抗之力，永安元年（304年）正月二十五日，司马乂被押送至金墉城。
据《晋书》司马乂传记载，此事的主谋就是司马越，无论他是否与城外的司马虓等人有过暗中勾结，但联合禁军将领谋反一事是以他为主。
不过据《晋书》司马越传记载，当时“ 殿中诸将及三部司马疲于战守，密与左卫将军朱默夜收乂别省，逼越为主 ”，似乎这是禁军将领们自作主张的行为，司马越只是被动接受。
但这则记录很可能并不属实，司马乂虽然居于弱势，但他甚得人心，当时洛阳守军“ 将士同心，皆愿效死 ”，丝毫没有大规模背叛的迹象。
从后续发展来看，司马越所拉拢的只是禁军中的少部分人，大多数禁军将领对司马乂遭到背叛一事感到惋惜。
总之，司马越应该才是那个真正的幕后主使者，他也凭此起步，最终成为八王之乱的最后胜利者。
司马乂被捕后，一些禁军将领认为他遭到暗算功败垂成甚为可惜，因此想将其营救出来。
这是司马越绝不能允许的，若司马乂重获自由，自己将死无葬身之地，因此他必须尽快杀死司马乂从而断了这些人的念想这时黄门郎潘滔给司马越献上一条毒计，他建议将此事透露给张方以借刀杀人张方闻讯果然命部将郅辅带兵三千将司马乂押走，随后在军营中将其活活烤死，时年二十八岁。
司马乂以卵击石，其悲剧命运是注定的，但他在此过程中使出的各种手段却也颇有令人称道之处，众将甚至一度独自抗拒两大强敌而不落下风，这份胆识和才干在武帝诸子中是出类拔萃的，而他的死也令三军上下为之哀痛。
处死司马乂后，张方率军入城，洛阳城也迎来了第二次浩劫。
得胜之后的关中军对洛阳城进行了肆无忌惮的洗劫，他们将洛阳官私奴婢当做战利品带回长安，共劫走了一万多人。
由于洛阳断粮已久，关中军无法得到补给，据《晋书》记载，“ 于是军中大馁，人相食。 ”在饥困之下，人性中最丑恶的一幕暴露无遗。
之前讨伐司马伦一战让洛阳中军遭到重创，而这次旷日持久的战争更是让洛阳城防及战略储备蒙受巨大损失，最终为国都沦陷于异族之手埋下了伏笔。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

洛阳的浩劫原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国系列目录(1-47章）西晋帝国（四十八）张昌之乱西晋帝国（四十九）血战洛阳就在平定张昌之乱的战争进行得如火如荼的时候，朝廷内部的矛盾也已经到了无法调和的地步。
之前司马乂让雍州刺史刘沈带一万五千雍州军前去荆州平乱，这严重触动的都督关中的司马颙的利益，于是当刘沈到达蓝田时，司马颙趁机夺了他的兵权。
此前司马颙曾制定过一个挑动司马乂和司马冏火并的计划，意图坐收渔利，因此二人在那个时候就结下了仇怨，只不过尚未公开化。
这次司马乂以朝廷的名义针对司马颙，就是对当初那件事的报复，而司马颙公开抗命，则表示他已经和司马乂正式决裂。
当然，司马乂毕竟控制着皇帝，占据着大义名分，不到万不得已的时候不能直接对其进行讨伐，于是司马颙又想出一个新的计划。
为了对付司马乂，司马颙早就在暗中做着准备，他之前表自己的亲信李含为河南尹，就是让他在洛阳做自己的内应，从而伺机除掉司马乂。

太安二年（303年）七月，“ 颙以含为河南尹，使与冯荪、卞粹等潜图害乂 ”，司马颙暗中构建了一个针对司马乂的小集团。
据《晋书》记载，“ 侍中冯荪党颙 ”。因此冯荪是司马颙的党羽，这点毫无疑问。
而这位卞粹也值得一提。卞氏一族人才辈出，卞粹兄弟六人都被征辟进了宰相的幕府，世称“ 卞氏六龙，玄仁无双 ”，而玄仁就是卞粹的表字。
卞粹“ 正直不阿 ”，当初杨骏专权时他就坚决不附会，后来赵王伦之乱时，他因身为张华的女婿遭到免官，直到赵王覆灭才得以起复。
虽然司马乂未必是什么正直之人，但一向左右逢源的司马颙更非善类，按说卞粹是不会为司马颙所用的。
事实上很可能也确实如此，因为据《晋书》卞粹本传记载，“ 及长沙王乂专权，粹立朝正色，乂忌而害之 ”，由此可见后来司马乂害死卞粹并非因为他与司马颙相互勾结。
卞粹刚直不阿，严正执法，触怒了司马乂，因此司马乂才会给他安上了勾结司马颙暗害自己的罪名，其实他大概率是在公报私仇。
但对于李含的处理方式，司马乂最初应该是在犹豫的，毕竟张昌之乱还未平定，暂时不宜节外生枝。
而就在这时，一个人的话帮他下定了决心，这个人就是皇甫商。
皇甫商是安定人，与东汉名将皇甫嵩同族。
早年间李含因才干卓著，在陇西颇有名望，于是皇甫商仗着自己豪门出身，希望与他结交，没想到竟被李含拒之门外，二人的仇怨就此结下。
后来皇甫商被司马伦委任为梁州刺史，当司马伦败亡时，皇甫商唯恐遭到清算，于是弃官出逃投奔司马颙去了。
司马颙本来对皇甫商颇为厚待，但李含却劝道：“ 商，伦之信臣，惧罪至此，不宜数与相见。 ”
平心而论，李含此语基本是出于公心，并没有报复皇甫商的意思。毕竟他是走投无路前来投靠，其忠诚度难以保证，而且作为司马伦余党，自然是人人喊打，与他过多接触会对司马颙的声誉造成一些不良影响。
然而在皇甫商看来却不是这样，他认为李含是在故意针对自己，因此对他的恨意更浓了。
后来当皇甫商受命前往洛阳时，司马颙为他摆酒饯行，结果就在宴席上，皇甫商与李含发生了严重的冲突，最后还是靠司马颙的调解才勉强平息。
皇甫商到了洛阳后收到司马乂的重用，他考虑到自己和李含的矛盾已经无法调和，而李含已经被司马颙“委以心膂”，自己是无论如何也无法与之相比的，因此不如改换门庭投靠司马乂。
当时皇甫商的兄长皇甫重正担任秦州刺史，司马颙为了独揽大权，自然会对此人心生排斥，于是他先下手为强，派兵将其围困，并上表言罪。而冯荪则趁机上奏请求朝廷召回皇甫重，以便司马颙独霸关中。
此事的背后很可能也有李含挑唆的成分，如此一来，皇甫商只能与司马颙决裂。反正李含图谋不轨已经不是秘密了，他只需要轻轻推上一把，就能帮司马乂下定决心。
于是他劝谏司马乂道：“ 河间之奏，皆李含所交构也。若不早图，祸将至矣。且河间前举，由含之谋。 ”
河间王的所有阴谋都是李含所策划，此人危险至极，若不早早图谋则大祸临头。
司马乂闻言想起之前司马颙针对自己的阴谋，顿时怒不可遏，于是将李含和冯荪杀死。

此事是双方矛盾总爆发的导火索，于是他在当年八月与司马颖联合，以讨伐皇甫商为名义起兵，矛头直指司马乂。
此战司马颙集中了七万大军，以张方为都督，经函谷关进入河南郡境内，直奔洛阳而来。
之前讨伐司马冏时，司马颙以最信任的李含为都督，如今李含已死，终于轮到张方出头了。
张方是河间人，出身贫贱，十余年前司马颙到封地河间国就藩的时候，因其勇猛从而收致麾下。
然而张方这等人勇则勇矣，但低微的出身使他行事毫无顾忌，整肃军纪、收买人心在他这里是统统不存在的，洛阳即将迎来一场浩劫。
之前我们曾介绍过，由于司马伦和司马冏两次动乱中，洛阳中军损失惨重，因此司马乂所能掌控的力量非常有限，他的力量很难与司马颙抗衡。
八月十八日，司马衷亲临洛阳城西的十三里桥，并下诏命皇甫商前去迎战张方，结果在九月初六，张方通过一次偷袭击败了皇甫商，随后一路掩杀，攻向洛阳城。
不过这或许是司马乂的诱敌深入之计，双方毕竟实力相差悬殊，无论野战还是固守城池都很难与敌军抗衡。如今先败一阵，诱使张方进入城内进行巷战，则敌方的兵力优势将会因为地形狭窄无法发挥，而司马乂则可利用洛阳中军战力更强这一点取得局部优势。
九月二十日，张方大军于洛阳东南方向杀入城内，随后将清明、开阳二门焚毁，并开始纵兵劫掠，据《晋书》记载，张方攻破京师给洛阳造成了深重的灾难，史称“ 死者万计 ”。
司马乂等的就是这一刻，此时张方军忙于劫掠，且分散于各个街巷，正是组织最为混乱的时候，如今反击的时刻到了。
于是司马乂立刻请出司马衷，虽然这位皇帝早已沦为傀儡，但当他的车驾出现在两军阵前时，对普通士卒还是有着相当强的震慑力的。
这便是大义名分的重要性，张方手下官兵见天子也站在敌军一方，纷纷起了退却之心，此时败势已成，张方再也无法阻止，于是关中军开始撤退。
就在这时，张方又犯了一个错误，他本应率队原路返回，经过已经被烧毁失去防御功能的清明、开阳二门，尽快出城与从东面杀来的司马颖会合，如此方能止住败势，可张方却过于心急，他可能是想尽与自己的后续部队会合，于是对城西的西明门发起了进攻。

司马乂对此早有准备，他亲率中军左右卫对张方发动了雷霆一击。
据《晋书》记载，司马乂“ 开朗果断，才力绝人，虚心下士，甚有名誉 ”，可见他很得众心，因此司马乂当时虽然只带了左右卫两军仅仅数千人，但士卒各个愿意为其效命，于是爆发出了极强的战斗力。
一番激战过后，张方大败，当场被斩首五千余人，《晋书》用“ 杀伤满于衢巷 ”生动形象地描绘出关中军大败的惨状，而司马乂则以数万洛阳百姓的生命为代价赢得了这场胜利。
张方率残兵败将撤出洛阳后退至十三里桥，此时军心受挫，毫无斗志，于是众将都劝张方连夜逃遁。
不过张方经此一败却也发现了司马乂的弱点，他的中军固然精锐，但毕竟兵力太少，若进行野战，本方则可充分发挥出人多势众的优势。
于是张方说道：“ 之利钝是常，贵因败以为成耳。我更前作垒，出其不意，此用兵之奇也。”
胜败乃兵家常事，可贵的是能从失败中吸取教训从而转败为胜，现在我出其不意，在敌军眼前修筑工事，这才是用兵之奇。
于是张方趁着夜色掩护率军进至洛阳城西七里处，随后连夜修建数层壁垒，等司马乂发觉时，张方的阵地早已修建完毕。
司马乂本想一战定乾坤，将关中军彻底击溃，不想对方仍在坚持，他自忖前次大胜，轻视对手，于是故技重施，再次带着司马衷出战。
然而此一时彼一时，之前关中军在城内劫掠，没有统一指挥，见天子车驾后自然陷入混乱，可如今他们已经在阵地中严阵以待，不可能轻易弃营而走，司马乂的计策失灵了。

这一战让司马乂体会到自己的实力差距，他有限的兵力不足以支持在野战中与敌军正面对决，于是败退回城内。
司马乂以羸弱的势力，面对两大强势藩王的夹击，可他面对只有七万人马的关中军都难以应付，似乎所有人都认为在更为强大的司马颖的河北军团的打击下，他将很快灰飞烟灭。
可大战从八月进行到十月，两个月过去了，司马乂虽然占尽劣势，但仍有一战之力，莫非是司马颖出工不出力，坐视司马颙和司马乂相争想要坐收渔利吗？
其实事实却恰好相反，司马颖对此战的态度还是比较积极的，就在司马乂和张方发生激战的时候，他也对洛阳发动了进攻，只不过他迎来的是一场前所未有的惨败。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

洛阳的重大危机原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章河内司马氏家族世系图西晋帝国系列目录(1-55章）西晋帝国（五十六）惠帝之死西晋帝国（五十七）怀帝继位西晋帝国（五十八）王弥之乱西晋帝国（五十九）出镇许昌西晋帝国（六十）司马越还朝西晋帝国（六十一）釜底抽薪西晋帝国（六十二）釜底抽薪永嘉三年（309年）秋天的壶关之战为西晋帝国敲响了丧钟，之前汉军几乎只在黄河北岸作战，但这一次晋军在并州遭遇重创后已经无力发动进攻，之后匈奴的反击转瞬即至。
八月下旬，刘聪与王弥率军兵抵黄河北岸大阳县（今河南三门峡一带）。
司马越闻讯派平北将军曹武前去阻击，但根本无法抵挡汉军兵锋，武部将军彭默，晋军败退回黄河南岸。
之后刘聪渡河南下，朝廷派出的司隶校尉刘暾、将军宋抽等都无法抵挡。
为了孤立洛阳，刘聪打算先扫清洛阳周边的据点，于是在九月初一围攻兖州陈留郡的浚仪县（今河南开封附近）。

司马越闻讯又派曹武前去征讨，但晋军却在九月十二日惨遭失败，司马越只好退守洛阳。
由于进展太过顺利，刘聪认为这座西晋帝国的都城已经是自己的囊中之物，于是立刻对洛阳发动进攻，然而他却在洛阳城南的宣阳门外吃到了南下后的第一场败仗。
司马越见形势似乎将要逆转，于是命王堪、曹武再次出征，结果又遭败绩，这下洛阳方面再也不敢主动出战了。
虽然之后刘聪对洛阳城西的西明门的进攻仍未取得进展，但此时洛阳被重重围困，形势依旧紧迫。
这种情况下，镇守长安的司马模不能无动于衷，司马越是他的兄长不得不救，而洛阳一旦失陷，汉军必然继续西征进攻关中，毕竟匈奴汉国的国策是“ 克长安而都之，以关中之众席卷洛阳 ”，长安的重要性似乎还在洛阳之上。
于是司马模便以将军淳于定、吕毅率军支援洛阳。
听闻援军将至，刘聪只好暂时放弃洛阳准备围点打援，而关中援军对此一无所知，于是在弘农郡宜阳县（今河南宜阳西）遭到了以逸待劳的汉军的阻击，淳于定等大败而归。
刘聪在两个月内连胜晋军，创造了辉煌的战绩，他自以为洛阳周边已经被肃清，于是竟产生了轻敌之心，结果中了弘农太守垣延的诈降之计，一场夜袭过后，刘聪大败，退回黄河以北。
对洛阳初次进攻的失败让刘渊认识到晋国底蕴尚在，非以倾国之力出击难以轻易击败，于是在十月份，刘渊再次派遣刘聪、王弥、刘曜、刘景率领五万精骑兵再攻洛阳，大司空呼延翼则带领步兵作为后续部队。
汉军渡河南下后一路高歌猛进，进屯西明门，然而还未发起进攻便遭遇当头一棒，护军贾胤发动夜袭，双方在城北大夏门发生激战，最终晋军斩杀征虏将军呼延颢。
遭遇这次打击，汉军锐气已失，二十七日，刘聪向南到洛水沿岸驻扎。
待稳住阵脚后，刘聪再次包围洛阳，但不久后却再次受挫，呼延翼为部下所杀，士卒大部溃散，刘渊担心前线局势，命刘聪率军返回，但刘聪却上奏说晋军势弱，不能因为这点挫折就撤军，因此坚持要留下作战。
为了扭转颓势，刘聪前往嵩山祷告，不想司马越命参军孙询、将军丘光、楼裒等三千精兵趁机发动突袭，斩杀冠军将军呼延朗，而另一位代理指挥军队的安阳王刘厉因担心获罪而投水自杀。
此时洛阳仍未有城破的迹象，而汉军因为呼延翼被杀导致后续粮草供应不足，于是王弥建议刘聪暂时退回平阳筹集军粮，而他本人则留在中原待命。
虽然刘聪仍不愿撤退，但太史令宣于修之对刘渊说此时晋国气运尚在，不撤兵一定会失败，而要到辛未年（两年后）才能攻克洛阳，于是刘渊将刘聪等人召回，洛阳的第二次危机解除了。
然而这只是表象而已，王弥之计才是真正厉害的杀招。
此人前后两次进攻洛阳，虽然均宣告失败，但他从中得到了许多经验教训。
作为帝国的都城，洛阳城高池深，当初司马乂劣势明显，但却可以凭此与司马颖、司马颙二王长期抗衡，因此很难直接将其攻下。
但洛阳并非没有弱点，它致命的软肋就是不是城防而是粮草。
只要将切断通向洛阳的补给线，没有造血能力的洛阳城肯定无法支持长期作战。
王弥提出自己留在中原就是为此，他要扫荡中原，打击西晋帝国的生产力，这样便能让洛阳不战而溃。
这一行动是具备群众基础的，当时河东、平阳、弘农、上党诸郡流民为躲避战乱居住在颍川、襄城、汝南、南阳、河南

等地，足有数万家之多。
资源和土地是有限的，本地人和外地人的冲突自然难以避免，而朝廷内忧外患之下根本无暇调解，最终以王弥作乱为导火索，矛盾被全面激化了。
由于本地人必然是心向晋廷的，因此王弥开始拉拢受到苛待的外地流民，这些人大多加入了王弥的队伍，他们焚烧城邑，杀死郡守，东晋史学家孙盛的父亲颍川太守孙恂很可能就死于这场动乱。
永嘉四年（310年）五月又发生了一次重大天灾，据《晋书》记载，当时“ 幽、并、司、冀、秦、雍等六州大蝗，食草木，牛马毛皆尽 ”，这样一来，洛阳的物资供应只能依靠东南方的，兖、豫、青、徐、荆、扬等数州了。
但王弥在兖、豫二州的破坏导致洛阳与东南方向的联系被切断，上述地区的资源无法被运往洛阳，因此匈奴不费一兵一卒便令洛阳遭遇了第三次危机，而这次危机的严重程度更胜以往。
十月份，洛阳开始出现大饥荒。
然而就在这生死存亡的时刻西晋帝国似乎仍未有灭亡在即的紧迫感，他们仍醉心于政治斗争。
当时关中地区也发生了严重饥荒，甚至出现人吃人的惨剧，再加上疫病横行，盗贼烧杀抢掠，百姓苦不堪言。
镇守关中的司马模无法改变这一局面，只好将铜人、钟鼎铸成釜器来换粮食，结果这种行为遭到了批评。
或许司马越也觉得这个弟弟难堪大用，因此上表朝廷征召他回朝担任司空，而派中书监傅祗代替他的职务。
司马越的出发点是好的，作为洛阳的重要外援，关中必须保持稳定，而事实证明他这几个出镇地方的兄弟都不称职但傅祗却是有相关经验的，当初关中爆发齐万年之乱，傅祗任安西军司，加散骑常侍，与安西将军司夏侯骏一同讨伐齐万年，对关中相对熟悉。
这样将司马模召回至少能保证他的安全，毕竟关中和匈奴控制下的河东近在咫尺，免得他如司马腾一般死于非命。
但司马模似乎并未领会到兄长的苦心，他很可能认为司马越是要借机剥夺自己的权力，当时司马模的谋臣淳于定劝说他不要接受征召，而司马模最终采纳了他的建议。
由此可见，在巨大的内忧外患之下，亲兄弟之间都开始出现隔阂，司马越集团距离分崩离析已经为时不远了。
与此同时，洛阳城内的饥荒仍在加剧，当时光禄傅祗、太常挚虞给凉州张轨写信告洛阳物资匮乏，而同一期间周馥提出迁都寿春时给出的一个理由便是“ 方今王都罄乏，不可久居 ”。
周馥给出的解决方案是“ 荆、湘、江、扬各先运四年米租十五万斛，布绢各十四万匹，以供大驾 ”，由此可见，上述地区的物资是无法运往洛阳的，这也从一个侧面突出了王弥釜底抽薪之计的有效性。
司马越清楚地认识到了这一点，虽然之前的清君侧行动后他“ 大失众望，而多有猜嫌 ”，但司马越毕竟控制了朝廷，也掌握了话语权，他可以不顾及这些。
但如今洛阳已经快坚持不下去了，他不想被困死在这里，因此只能尽快展开自救。
司马越的第一个策略便是征募各地军队入京勤王。
虽然司马炽和司马越处于对立面上，但如今大祸将至，两个人已经成了一根绳子上的蚂蚱，于是司马炽令传檄各地的使者告诉当地长官“ 若今日，尚可救，后则无逮矣 ”，他也清楚这是最后的自救机会了。
只可惜他们二人注定要失望了，或许是因为心怀异志，又或许是因为贼兵阻截，总之“ 莫有至者 ”

当时当时散骑侍郎高韬说了一些忧国忧民之言，司马越诬陷他诽谤时政并将其害死，然而此举怎能堵得住忠臣义士的悠悠之口？司马越更加不安了。
思来想去，他决定离开洛阳这个死地，于是身着戎装觐见司马炽，以讨伐石勒为由请求再次出镇。
对于司马越的心态，司马炽一清二楚，如果他也走了，洛阳就彻底没希望了，于是便出言挽留。
然而司马越早已下定决心，执意要离开，于是永嘉四年（310年）十一月十五日率众离开洛阳前往许昌，而只留下了东海王世子司马毗，目的大概是监督司马炽。
这一次司马越带走了能带走的绝大多数人员和物资，据《晋书》记载，司马越“ 以行台自随，宫省无复守卫 ”可见他将整个朝廷几乎都挖空了。
由于司马越的自私行为，《晋书》说洛阳“ 荒馑日甚，殿内死人交横，府寺营署并掘堑自守，盗贼公行，桴鼓之音不绝”，生动形象地描述了当时的惨状。
司马越却不管这些，他率众继续前行，终于在项县（今河南沈丘）停了下来，而这里将是他最终的归宿。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

吕后的权力布局原创 握中悬璧 握中悬璧由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-15章）（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运（十八）揭秘平城之战（十九）张氏赵国覆灭的背后（二十）异姓诸侯王的末日（二十一）太子保易事件始末（二十二）刘邦去世后的重大危机（二十三）吕后的权力布局刘邦在生前以透支自己的生命为代价，完成了以同姓诸侯取代异姓诸侯这件大事，最终形成以近支宗室（高祖诸子）为主，远支宗室（非高祖诸子）为辅这一因亲分封的体系。
然而刘邦在位后期已经察觉到吕氏崛起的隐患，尽管他以白马之盟对此进行了抑制，但这一苦心构建的权力平衡在他去时候短短数月内就开始崩溃了。
刘盈继位后，吕后以太后之尊掌握大权，据《史记·吕后本纪》记载，“ 惠帝垂拱，高后女主称制 ”，可见刘盈并未掌握实权。而《史记》一书中甚至连《惠帝本纪》都不存在，就更能说明这一问题了。
没过多久，吕后就将戚夫人囚禁起来，并多次派召赵王刘如意进京。
当初刘邦以周昌为赵相保护刘如意，他直截了当地道出了吕后的本意，她“ 欲召赵王并诛之 ”，再加上赵王生病，因此不敢奉命。
虽然戚夫人处境危险，但毕竟赵王在外，吕后投鼠忌器，不敢轻举妄动，因此她暂时是安全的。但倘若赵王奉命进京，则母子二人必然难以幸免。
听闻使者传回的消息，吕后勃然大怒，刘如意只是个十岁左右的孩童，不可能有什么主见，这都是周昌的主意，于是她

先将周昌召来，那样刘如意身边没有了庇护者，自然成了待宰羔羊。
不过吕后的所作所为没能瞒住刘盈，尽管他是个仁弱之主，但对母亲的野心却一清二楚，他知道刘如意处境危险，于是便亲自出城去霸上迎接这个弟弟，随后二人一起回宫，同寝同食，不给吕后下毒手的机会。
然而刘盈当时毕竟也只是个十六岁的少年，时间长了自然有所疏忽，刘如意终究难逃毒手。
就在汉惠帝元年十二月（前195年）的一天，刘盈外出射猎，刘如意因为年纪太小未能早起，于是留在宫中，吕后见有了动手的机会，立刻命人用毒酒将其害死。
据《汉书·外戚传》记载，当初戚夫人遭囚禁时曾作了一首《戚夫人歌》，其中唱道：“ 子为王，母为虏，终日舂薄幕，常与死为伍！相离三千里，当谁使告女？ ”她对自己的处境清清楚楚，虽然做着舂米这样的粗活，但毕竟暂时性命无忧，而那则是因为儿子在外，吕后有所顾忌，如今刘如意已死，她的结局可想而知。
果不其然，毒杀刘如意后，吕后便对戚夫人进行了惨无人道的折磨，而刘盈见此惨状后大受刺激，于是便自暴自弃，终日饮酒作乐，再不过问政事。
尽管吕后此举颇为残忍，但她毕竟是一个政治家，仅以个人情感为出发点去分析她的行为是欠妥的，迫害赵王母子的主要原因并非是报她们夺宠夺嫡之仇，而是为了巩固自己的权势。
吕后以太后的身份掌权，这一权力来自于惠帝刘盈，但刘邦诸子分封于各处，理论上都有资格对刘盈的地位发起冲击。
在刘邦刚刚去世那段时间发生的政治风波让吕后意识到了军功集团的强大能量，如果他们支持藩王作乱该当如何？因此她必须对藩王动手。而刘如意母子又与吕后有旧怨，正好拿他们开刀。
吕后的终极目标就是强吕抑刘，而刘如意母子的悲剧则拉开了吕后大肆迫害近支宗室的序幕。
如今刘如意已死，但赵王之位不能空缺，于是吕后将刘邦第六子刘友从淮阳王转封为赵王，而赵国从此成了刘邦诸子的坟墓。
不过在这个时候，吕后尚未有直接对付刘友的打算，她以吕氏女与刘友结亲，希望通过这一手段间接控制赵国。但对于另一个大国齐国，吕后就没那么客气了。
由于刘邦婚育较晚，他的诸子大多年幼，唯有婚前的私生子刘肥较为年长，而刘邦以他为齐王，隐隐有诸王之首的态势。在害死赵王进行了一次试探后，吕后见没有因此什么反弹，于是将目标对准了齐国。
汉惠帝二年十月（前194年），趁刘肥进京朝见的机会，吕后打算对他动手了。
在一次宴会上，吕后命人准备了两杯毒酒放在刘肥面前并要他起来饮酒祝寿，而就在这时，刘盈竟然也一同起身并端起了其中一杯。吕后大惊失色，怕儿子误饮毒酒，连忙走上前将刘盈手中的酒倒掉了。
此举令刘肥心生疑惑，再也不敢逗留，于是佯装醉酒离开了。后来他得知自己已经在鬼门关前走了一遭，心中更是恐惧，便盘算着如何才能从长安脱身，而齐国内史的一席话则令他茅塞顿开。
“ 太后独有孝惠与鲁元公主。今王有七十馀城，而公主乃食数城。王诚以一郡上太后，为公主汤沐邑，太后必喜，王必无忧 ”。
刘肥作为刘邦长子，他所治下的齐国实力太过强大，因此吕后才心生忌惮，若想打消她的疑心，只能自我削弱。
于是刘肥立刻表示将城阳郡从齐国分割出来，献给鲁元公主作为封邑。而这一表态令吕后非常满意，对刘肥进行一番款待后便放他回齐国了。
但仅管如此，吕后对刘肥仍未放下戒心，在她执政这段期间，又先后将济南郡和琅邪郡从齐国分割出来，持续对齐国进行削弱。

从刘肥事件后，整个汉惠帝时期，吕后都没有再对宗室藩王有什么动作，虽然刘盈不理政事，但毕竟他是大汉帝国名义上的主宰者，吕后不便行事太过激烈。但随着数年后刘盈去世，以此为分界线，开始了刘吕之争的第二此高潮。
据《史记，吕后本纪》记载，刘盈去世后“ 太后哭，泣不下 ”，这就很不寻常了。
《水浒传》说：“ 但凡世上妇人哭有三样哭：有泪有声谓之哭；有泪无声谓之泣；无泪有声谓之号 ”，这段话概括地极其到位，亲生儿子去世竟然只是干号而不落泪，她的冷血可见一斑，恐怕此时在吕后的心中谋划的更多的是如何稳固自己的权力以及吕氏家族长期的地位。
便如我们在太子保易那一篇中所分析的那样，此时张良尚在人世，他对局势洞若观火，也对吕后心中所想一清二楚。
太子保易事件详细请看这里刘邦对大汉社稷的最后一道安排当初刘邦去世后吕后与军功集团险些发生冲突，为了避免危机重现，于是张良便通过儿子张辟疆之口建议左丞相陈平道：“ 帝毋壮子，太后畏君等。君今请拜吕台、吕产、吕禄为将，将兵居南北军，及诸吕皆入宫，居中用事，如此则太后心安，君等幸得脱祸矣。 ”
刘盈诸子年幼，而他的继承人前少帝是被张皇后抱养的，其母不详，因此他的身份可能会受到质疑，吕后担心军功集团借此发难，因此只有让吕氏诸人掌握兵权才能令她安心。
陈平最终采纳了张良之策，长安城内的两支武装力量南北二军从而为吕氏所控制，《史记·吕后本纪》说“ 吕氏权由此起”正是为此。
完全控制了朝廷中枢后，吕后将目光转向了地方，于是她提出封吕氏成员为王，从而在地方上与刘氏进行博弈。
当吕后说明自己的打算后，右丞相王陵当即以白马之盟为由提出反对，可没想到周勃和陈平却表示赞同。
朝会结束后，王陵责备他们背信弃义，可二人却说：“ 於今面折廷争，臣不如君；夫全社稷，定刘氏之後，君亦不如臣。 ”
只不过这冠冕堂皇的说法是站不住脚的，他们不反对只因为军功集团的利益暂时未受损害，因此没有与吕氏对抗的驱动力，刘吕相争与他们并无干系。但随着吕后继续咄咄逼人，他们终将改变自己的立场。
得到军功集团的支持后，吕氏封王一事立刻被提上日程，吕泽之子吕台被封为吕王，成了第一个吕姓藩王，而吕国的领土大约便是西汉的济南郡。
虽然吕台封王使得白马之盟被打开了一个突破口，但在过渡阶段不宜太过放肆，因此吕后并未直接大肆分封吕氏，而是主要以惠帝诸子为诸侯王，与刘邦诸子进行博弈。
首先得到分封的是淮阳王刘彊和常山王刘不疑，刘疆取代了原淮阳王刘友之位，而刘不疑的常山国则是从赵国分割出来的，这又削弱了赵国的实力。
在此后数年中，常山王和淮阳王虽然有所变更，但始终局限在惠帝诸子范围内，而吕王也始终由吕氏成员担任，局势未发生显著变化，刘吕之争暂时偃旗息鼓。
但到了吕后七年（前180年），情况再次发生突变，由此开始了刘吕之争的第三次高潮。
第一个遭殃的是赵王刘友，他对强塞给自己的吕氏妇很是不喜，于是这个女子便去吕后那里诬告刘友，说他对吕氏心存怨恨，结果刘友被吕后召至长安幽禁起来，最后竟活活饿死。
刘友之死使得分封格局发生了变化，随后梁王刘恢被转封为赵王，而时任吕王吕产则被转封为梁王，梁国也被改名为吕国，而原吕国则改名为济川国，由惠帝子刘太为济川王。

对于刘恢，吕后同样以吕氏女妻之对其加以控制，赵王后的随从也都是吕氏亲信，对刘恢加以监视。
后来刘恢宠爱的一名姬妾又被王后毒死，这更令他郁郁寡欢，于是便自杀身亡了。
吕后本想以代王刘恒为赵王，但连续三人赵王死于非命，刘恒岂能不心生警惕？于是便以需要戍边为由谢绝了，而吕后也没有多加逼迫。
至于刘恒为何能逃脱吕后的毒手，大概与他比较恭顺有关。
据《史记·外戚世家》记载，“ 吕太后时，窦姬以良家子入宫侍太后。太后出宫人以赐诸王......至代，代王独幸窦姬。 ”
窦姬毫无疑问是吕后用来监视刘恒的沿线，而刘恒非常识时务，对她甚是宠爱，如此合作的态度令吕后对他放心了许多，最终吕后以吕释之之子吕禄为赵王，成为第二个吕姓藩王。
不久后，燕王刘建病逝，留有一名庶子，吕后竟令人将其暗害，随后以吕泽之孙吕通为燕王，再加上被封为鲁王的吕后外孙张偃，此时已有四名异姓诸侯王，白马之盟彻底形同虚设。
当然吕后对刘氏诸王并非只是迫害，她采取的是一种分化瓦解的手段，对某些人还是加以拉拢的。
比如刘邦的从弟刘泽就被封为琅邪王，只不过吕后这是慷他人之慨，琅邪国同样是从齐国分割出来的。
至此，吕后时期的分封格局基本定型，燕、常山、赵、梁、淮阳、济川、鲁国等诸侯国都在吕氏的控制之下了。
而吕氏尚未染指的仅剩齐、代、琅邪、淮南、楚、吴几国，其中楚、吴两国未遭到打击是因为他们并非刘邦诸子的封国，暂时威胁较小，至于淮南国无恙则是因为淮南王刘长则是吕后的养子。
总之，随着吕后设置的分封体系的建立，吕氏与刘氏在地方上的博弈中占据了优势，刘氏诸王处于被分割包围的局面，且封地大多偏远，无法形成威胁。
只不过吕后的布局仍然有一个重大漏洞，据《史记·吕后本纪》记载，“ 当是时，济川王太、淮阳王武、常山王朝名为少帝弟，及鲁元王吕后外孙，皆年少未之国，居长安 ”，而吕产和吕禄则因为要掌控南北二军，同样留在长安，因此亲吕诸王都没有就藩，这导致他们对封国的控制力非常有限，而且过于集中，一旦长安生变，在地方上缺乏反制之力。
这成了吕氏的着一个致命隐患，为将来吕氏的灭亡埋下了伏笔，而吕氏与军功集团的冲突则加速了这一进程。
西晋帝国系列在这里

西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

吕蒙陆逊的精妙谋划成为东吴全取荆州的先决条件，但这同时锁死了东吴的上限。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州写在前面：从本篇开始，包括夷陵之战和石亭之战部分，之前在《三国名将系列》陆逊部分曾经写过，但是当时写得不甚满意，因此在本系列中会加以修改，并增加一定新的内容，确保不会出现大面积重复。
从建安二十三年（218年）开始，随着刘备对汉中发起攻势，曹操便将注意力重新转移到西线，此后近两年时间，曹刘之争成为三方争霸的主旋律。
然而就在刘备集团一路高歌猛进之际，新的危机却悄然浮现，貌合神离的孙刘联盟即将走到尽头。
在鲁肃去世后，维系脆弱联盟的唯一纽带已经不在，东吴内部疏刘派彻底抬头，其中领头人物就是吕蒙。

其实孙权本人的态度转化倒没有那么快，因为他最初选定接替鲁肃主持荆州事务的人是严畯，此人是张昭推荐给孙权的，他和张昭是一类人，属于精研儒学的江北的流寓士人，而非武人。让他去荆州上任，表明孙权尚未有撕毁盟约的打算。
不过严畯比较有自知之明，他清楚自己既不通晓军事，又不属于比较激进的武人集团，实在不适合担当这一重任，于是做出连马都不会骑的假象，孙权只好作罢。
其实以严畯的身份，怎么可能不会骑马呢？后世称赞他主动谦让，我看他只是比较识时务罢了。
就这样，被孙权亲自培养并得到鲁肃高度评价的吕蒙顺利上位了，而吕蒙一到任上，就立刻开始了对荆州的谋划。
孙权有个特点，就是能听取他人意见。这往好了说是从善如流，但往坏处说就有点过于容易受别人影响了。在荆州这件事上，吕蒙的一席话很快就打动了孙权。
吕蒙提出：“刘备关羽反复无常，不可轻信。现在他们不敢轻举妄动，但如果哪天我不在了，就对他们无能为力了。如果将荆州握于手中，让孙皎驻守南郡，潘璋驻守白帝城，蒋钦率领机动兵力一万人，沿长江进行支援，我则为您夺取襄阳。到时曹操关羽皆不足虑。”
这一席话看似有理有据，毕竟吕蒙身体不好，随时可能出现意外，而且还提出了夺取荆州后的具体部署，这便是榻上策第二阶段的完整形态，孙权听了必然会动心。
但是其中是有些漏洞的，因为若想要实现荆州的完美防御，必须夺取襄阳，可这岂是那么容易的事？
如果无法得到襄阳，东吴便会代替刘备承受曹魏在荆州方向上的压力，陷入两线作战的境地，后来东吴统治荆州时期几乎没有从这个方向发起什么像样的进攻，而只能被动防御，这就是明证。
更严重的是襄阳是曹操的地盘，吕蒙的目标即使能顺利实现，也会同时得罪刘备和曹操，到时又将如何应对呢？
事实上如果曹丕能果断一些，听从刘晔的劝说，孙权是否能渡过夷陵之战期间那次危机都很难讲。

这些道理并不复杂，以智谋著称的吕蒙不会不知道，但至于如何应付，他似乎没有充分的考虑。
或者说他已经无暇去考虑了，因为他清楚自己的身体状况，如果不能尽快建功立业，自己就要步周瑜的后尘壮志难酬了。
孙权对此非常认同，刘备集团的大方针是结好孙权，但这一点孙权是无法确信的，与其将国家安全寄托在别人手中，还不如由自己来把握。
不过在交谈中，孙权又提出了一种方案，那就是是否能进攻徐州。
从这也可以看出，在经过两次失败后，当时东吴内部对夺取合肥乃至寿春已经完全不抱希望了，荆州和徐州是唯二的两个扩张方向。而这也证明孙权确实还没有撕毁盟约的决心。
不过吕蒙给他泼了一盆冷水，那就是徐州即使拿得下也守不住。
在南北相争中，徐州就是一块鸡肋之地，此地千里平原，适合北方骑兵驰骋，对江东军队不怎么友好，在这里与中原争锋，投入大回报小，而且通过徐州进取中原也是舍近求远的不智之举。

这下扩张方向就只能放在荆州了，经过一系列讨论，江东君臣上下对荆州攻略达成了一致。不过刘备却对这一点既没有足够的警惕，又没有对孙权给予足够的安抚，这不得不说是一种遗憾。
而对于孙权来说，在他听从吕蒙做出袭取荆州这一决定的同时，他一生事业的上限就被锁死了。
吕蒙读书确实让他增长了许多智谋和见识，但主要是在具体战术方面，在大战略方面有所不足。
联盟是一个整体，在曹操被严重削弱之前是决不能轻易抛弃的，壮大自己却削弱了同盟，这是曹操最喜闻乐见的。
巩固国防，将主动权掌握在自己手里，这本身没有错，但错的是不该为眼前利益牺牲长远利益。即使能壮大一时，终归不可能强过曹操，被消灭是迟早的事。
事实上，屯兵陆口就足以起到防备关羽的目的。陆口是江夏郡西面的门户，如果关羽来攻，完全可以实现提前预警。江陵距离江夏和南郡交界处很远，到时候东吴出兵阻击，则又是赤壁之战的局面，江夏丝毫不会受到威胁。

或许是由于最近几年孙权在对外扩张方面几乎没有取得什么大的收获，他有些急功近利了，总之在他采纳了吕蒙的建议后，三国争霸的结局就没有悬念了，只是时间问题。
不过关羽在荆州经营多年，实力强盛，足智多谋的吕蒙不会和他硬拼，而是慢慢等待机会。因此从他刚到陆口以后，就做出致力于和关羽搞好关系的假象。
吕蒙清楚关羽不可能这么轻易信任他，先不说他曾有偷袭三郡的黑历史，关羽本人也熟读左传，口血未干这个典故他再清楚不过了。在乱世中只有绝对的实力差距才能给人信任，盟约则没什么用处。确定你不敢背叛和预计你不会背叛是完全不同的两个概念。因此吕蒙只能耐心等待。
机会终于来了，随着建安二十四年关羽这次声势浩大的北伐，荆州出现了前所未有的空虚。
可是吕蒙依旧没有轻举妄动，因为关羽在后方仍留有相当实力进行防备，于是他向孙权提出以治病为名带一部分人返回建业，以此来麻痹关羽，让他放心抽调后方军队，到时候发起偷袭，则可以大功告成。
这一计策成功了，见东吴的潜在威胁已经减弱，前线兵力捉襟见肘的关羽果然开始从后方调兵，南郡的防御被进一步削弱了。
不过吕蒙虽然骗得过关羽，却不能骗过所有人，陆逊就对此看得很透彻。在吕蒙还没到建业之前，陆逊就去和他见了一面。
在交谈中，陆逊先试探了一下，问道：“关羽虎视眈眈，而您却离开前线，不怕出问题吗？”
此时和刘备反目一事虽然已经基本在东吴上下达成一致，但袭击荆州的具体计划仍然是绝密，几乎只有孙权和吕蒙两人知道，因此他没打算透露。于是跟陆逊说道：“确实如此，可是我病了没办法呀。”
陆逊见吕蒙不愿说，只好他自己讲出来了，结果他一开口就将吕蒙的全部计划说了个八九不离十。
陆逊早猜到吕蒙是诈病，否则若是真病的话就无法主持军务，袭击荆州的计划也就无从谈起了。

吕蒙听了这话心中一惊，这件事陆逊不可能提前知道，但他的想法和自己如出一辙。之前吕蒙不了解陆逊，但是英雄所见略同，现在他已经清楚陆逊的真正才能了。
不过谨慎的吕蒙仍未对陆逊交底，于是以关羽实力强盛不易图谋为由搪塞他，但他心中已经将陆逊视为袭取荆州计划中的核心人物了。
等见了孙权，吕蒙当即提出让陆逊暂代自己驻守荆州，陆逊名气不大，骄狂的关羽自然会对他疏于防备，而陆逊的实际才能却远超关羽的想象，他实在是示敌以弱的不二人选。
要知道关羽连马超和黄忠这样的同僚都看不起，何况是其他势力中一个籍籍无名的小角色呢？
而关羽的处世态度肯定会为陆逊所知晓，以他的智慧，自然能很好地把握关羽的心态。
既然得到提携，陆逊当然不会让吕蒙失望，此时关羽已经击破于禁威震华夏，于是陆逊给以极低的姿态给关羽写了一封信，信中的口气非常谦卑，而这恰恰是最对关羽胃口的。
陆逊信中的奉承话倒是不必细说，不过其中有两句话，虽然混杂在甜言蜜语之中，但却暗含杀机。
第一就是疯狂吹捧关羽破七军擒于禁的战绩，并声称此功超过了先轸城濮之战破楚以及韩信背水一战破赵。
又曰：“于禁等见获，遐迩欣叹，以为将军之勋足以长世，虽昔晋文城濮之师，淮阴拔赵之略，蔑以尚兹。（三国志吴书陆逊传第十三）古代取得辉煌大胜的战例有很多，为何偏偏要选这两个呢？陆逊这么写当然是有讲究的，因为用城濮之战和背水一战类比当下的形势非常合适。
城濮之战不是晋国单独作战，晋军身后还有齐军和秦军的声援；而韩信破赵一战中，他的身边也有张耳这个助手。虽然这些外援不见得能起到什么重要作用，但至少可以壮大声势。
陆逊这里就是要跟关羽表明我就像城濮之战里的齐军秦军，就像韩信身边的张耳，虽然不能帮您作战，但可以做您的后援，让您没有后顾之忧。
饱读诗书的关羽一看就能明白对方的意思，这话简直说到他心里去了。陆逊虽然名气不大但态度极佳，自称书生还如此谦虚，于是关羽彻底对他不再戒备了。

而信中第二点也非常重要，陆逊说与您这样德威并重的人为邻我很高兴，我愿意为您倾尽全力。
喜邻威德，乐自倾尽。（三国志吴书陆逊传第十三）这其实是陆逊为关羽挖的一个坑。
从古至今，战争都讲究师出有名，所谓“ 师直为壮，师曲为老 ”，兴无名之师会影响士气，虽然东吴出兵荆州已成定局，但他仍需制造一个开战的借口。
此时关羽不仅在前线陷入苦战，而且又俘获了于禁七军约三万人，多出这三万张嘴让关羽的粮草供给不容乐观。
后来关羽在听说后院起火时，起初尚在犹豫，但在他的后勤辎重遭到劫掠后立刻决定撤退，这说明前线的粮草是极为紧张的。
在这种情况下，陆逊的态度让关羽产生了一种错觉，那就是东吴虽然不会派兵助战，但愿意资助，于是关羽便擅自取走了东吴屯在湘关的粮米。
湘关具体在什么地方已经很难考证，但是根据走马楼吴简显示，东吴在长沙郡治临湘附近设有临湘关，这是一处有屯粮邸阁性质的设施，很可能就是湘关的所在地。
但不管怎么说，根据湘水之盟，长沙郡属于东吴，关羽此举具有一定的入侵性质。
这件事可大可小，如果东吴真的有心相助，可以送个顺水人情。但如果东吴要借此发难呢？关羽这个行为就给了他们出兵的口实。
除此以外还有一个更严重的后果，那就是暴露了粮草不足的军事机密。东吴只要断掉粮道，关羽大军就将不战自溃。
陆逊仅用一封书信，就让关羽陷入道义和军事上双重不利的局面，他的谋划之深令人叹为观止。
然而不谋全局者不足谋一域，吕蒙与陆逊的格局比起鲁肃还是稍逊一筹。
时代的巨轮已无法阻挡，曹魏一家独大也已成定局。
这就是弱者的悲哀，孙权和刘备的帝王梦只能聊以自欺，信任缺失的背后，他们的远大理想终将化为泡影。

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

【马后炮2】孙立平：无形耳光知多少？
原创 立平观察 孙立平社会观察1、这两天，微信群里，掌掴耳光这件事情的热度，几乎盖过了美国大选。事情的经过大家都知道了；背后的背景，如书记市长的关系及可能的职位变动，有人也提到了；甚至小灶和领导干部吃饭的那些潜规则，也有人在议论。对此，我想我已经没什么可说的了。不但觉得没有什么可说的，有时甚至觉得有些讨论已经有点大惊小怪，小题大做了。
2、其实，这只是一记不大不小的有形耳光而已。试问，在现实生活中，那种无形的耳光，甚至是比这更重要、更严重的耳光，得有多少？这记耳光不过是耳光汪洋大海中的一朵浪花。
3、确实，我们都知道，在一般情况下，扇耳光是不能轻易为之的事情。甚至在小流氓、小混混的团伙里，都是不能轻易扇耳光的。为什么？不是因为扇耳光会对身体造成多么严重的伤害，而是扇耳光体现的是一种姿态，一种仪式。在这种姿态和仪式中，身体侵犯的意义倒在其次，其实质性的含义是侮辱。正因为如此，人们常说，打人不打脸，而且我们知道，在一般情况下，耳光煽了之后，回旋的余地就很小了。大家都记得，前些年某人就是因为扇了另一个某人的耳光，造成了决绝，从而引发不可收拾的局面。
4、但尽管是这样，我还是觉得，网上很多有关的议论有点我前面所说的大惊小怪。为什么？上面说，扇耳光是一件严重的事情。但这只是就一般情况而言。有一般就有不一般。就说在秘书长被扇耳光的场所里，扇耳光难道真的是一件大不了的事情吗？这里，我们需要把耳光这个东西分解开。正如前面所说的，扇耳光表面是身体侵犯，实则是精神侮辱，且以后者为重点。但在刚才说的这种场合，类似的侮辱，甚至更严重的侮辱，难道不是司空见惯的事情吗？难道不是其生态的一部分吗？
5、当有一种力量，使得你不得不谄然媚笑、出卖尊严。那股力量不是带有侮辱性的耳光吗？当有一种力量，使得你不得不说连需要点逻辑的鬼话都不如的屁话的时候，那股力量难道不是带有侮辱性的耳光吗？当有一股力量使得你不得不昧着良心做着自己都极不情愿做的事情的时候，那股力量难道不是带有侮辱性的耳光吗？对一个人的人格来说，对一个人的尊严来说，这当中哪 一个不是包含着绝不亚于耳光的侮辱？哪一个不是无形的耳光？当所有这一切你都受了之后，一记附加点皮肉之痛的有形耳光又有什么特别的？
6、如果我们把这个耳光再提升点层次，放到大局中去看，感觉就更不一样了。正如扇耳光者在扇了的第二天在大会上郑重指出的：要始终做到忠诚于组织，决不允许目无组织、自以为是、自行其是、阳奉阴违或当政治上的“两面人”、“伪忠诚”。是啊，连一个耳光都不愿意给人家扇，还谈什么忠诚？如果这么来看，那记耳光有什么要千夫所指的？
7、从这个意义上说，秘书长挨的的那一记耳光，真的没什么太多好说的。到什么山唱什么歌。你平时已经挨了许多无形的耳光，偶尔挨个实体耳光，怎么了？那是您那行里的规矩，是一种教育的方式。如果把无形耳光也算进去的话，那是一种文化。教育的结果是让你懂规矩。正如书记说的，“打牌还得知道有大小王”。就按人们说的，这当中有站队因素的话，凭什么书记这个一把手你不站，而站到二把手那个市长一边？从大局的角度说，还有比一个挨近市领导的非市领导正确站队更重要的吗？区区耳光又算什么？
8、也有把这不算什么当作很重要的事情的，这就是秘书长的妻子。这里我只想说一点，这个事件中最可圈可点的，其实是这位女性，挨耳光者的妻子。她觉得自己的丈夫挨欺负了，这口气咽不下去。她以自己的勇气披露了这个事件，公开实名举报扇了自己丈夫耳光的市委书记。在她的身上，我们看到了这个社会最缺乏的东西，血性：别说掀了桌子之后结果会怎么样，不得不掀的时候，掀了再说。
8、掀了再说，就是血性之所在。而缺少血性，往往是因为功利性的考虑太多。郑也夫教授曾经跟我说过，官场的人说话做事情，首先的一条是，要考虑有用没用。
功利性的考虑是第一位的。在学校里，那些年龄比我们小一半还多的学生，也懂这个道理，因此有时也会教育我们，孙老师啊，郭老师啊，你们说那些东西写那些东西，有用吗？这就是我们多少年通行的功利主义文化，言行合理性的界定就是有用。正是在这种功利性文化中，血性在暗淡，正义在隐退。
8、说起来，很多的时候，我对我们社会中的女性有一种特殊的敬意。他们在种种的不公甚至磨难的面前，往往表现出坚韧不拔的坚强和勇气。十二月党人的妻子让人肃然起敬。作为女人的江姐坚贞不屈，而作为男人的甫志高则叛变革命。我的身边也有不少这样的朋友：她们有的柔柔弱弱，有的温文尔雅，有的甚至看似弱不禁风。说起话来，也不乏花花草草，猫猫狗狗，油盐酱醋。但真的遇到事情的时候，她们的坚毅与勇敢，让人吃惊。在内心里，她们认的是对与错，而不是有用与无用，不是结果如何。

将近20年的无量山老生普原普洱茶研究院院长罗朝光先生制作

【马后炮3】金德强之死：活着，与活着而不得原创 立平观察 孙立平社会观察【对于金德强自杀的原因，特别是目前 相当 普遍 存在的乱罚款问题， 人们已经有 很多讨论，本文不再赘述 。
因此， 本文与其说是对金德强自杀事件的 分析，不如说是对现代人生存状况的一次拷问。 尽管金德强和许多人一样是被裹挟进这个时代的】1、活着，本来是余华一部小说的题目，后来成为对一种生活状态的描述：活着的唯一意义或目的就是活着本身。可以说，这是一种人生的最原始的、最本能的状态，在这里，人们加于生活之上的许多其他意义，都因过于奢侈而不复存在。但很不幸的是，无论是在过去还是在现在，都有相当一部分人生活在这种状态中。
2、最近，河北沧州泊头市货车司机金德强因2000元的（或可能的）罚款而自杀身亡的事件，就是很震动人心的一个案例。这个事件告诉我们，即使是在今天这样经济发达甚至有点繁荣的时代，对一些人来说，活着也并非是一件易事。金德强在遗言中写道，我对人生已经看透了，太没有意思，早晚是死，不过早几年尔（而）已。看他留下的遗言，虽然错别字不少，但其对人生的理解，却是清晰而明确。苦苦的挣扎，一直到觉得挣扎已经没有意思，希望已经不复存在。这时，哪怕是一个很小的偶然的事件，也会成为压垮他的最后一根稻草。不是一时的想不开，一般人都会有的对生活、对生命的那些权衡与掂量，他似乎都经历过了。
3、关键的节点在哪里？常言道，好死不如赖活着。这说的是生与死的分别与边界，这条边界清晰而难以逾越。
正因为这样，在一个人面临死亡的时候，哪怕是一根稻草，也要尽量抓住不放。那是一种深深的恐惧与不舍。而一个人如果在某种情况下主动选择死亡，说明这条生与死的区别已经模糊，边界已经在消失。甚或说，生与死的含义已经在反转：生不如死，生是一种痛苦，死是一种解脱。因此，对金德强之死的原因，应当追问在他的心目中，生与死的区别是如何模糊的？边界是如何消失的？甚至，生与死的含义是如何反转的？
4、对于金德强之死，有人不失时机地想到心理素质这个词。甚至有人在一本正经地论证所谓要加强大货车司机心理素质建设这种话题。这话不能说完全没有道理，因为你完全可以找到反例：很多生活比金德强还艰难的人，不是也没有选择自杀吗？但问题是，作为一种社会的动物，一个人的心理并不完全是一种个体与生俱来的现象。
多少年前，北大的孙东东教授说过一句话，很多上访者的心理都存在问题。为这句话，他曾经饱受谩骂和围攻。
我不知道孙东东说这句话的具体背景甚至原意。但如果不是把这句话理解为这些上访者是因为心理有问题而上访，而是理解为很多上访者在经历了上访过程的磨难之后，心理上都出现了问题，这句话离事实远吗？这说明，在某一个时点上，个人的心理状况与其个人的生活境遇生活经历是分不开的。
5、生活的艰难当然首先来自于物质的方面。 从有限的资料中，我们知道，金德强今年50岁，9岁时丧父，是母亲一个人含辛茹苦将他养大。也许是职业的原因吧，他患有心脏病、高血压、高血脂、高血糖。现在他全家有五口人，有76岁的老母亲，有残疾的媳妇，有3个孩子。三个孩子中，大女儿辍学，小女儿上小学，儿子跟他跑车。作为大货车司机，他 跑车已经有10年的时间。在这个过程中，他积攒下6000元的存款。而这次，如果被罚的话，他将失去他积蓄的三分之一。从这个意义上说，经济上的窘迫，无疑是驱使他走向绝路的最现实最直接的原因。但如果再细想一点，事情也许并非如此简单。

6、之所以这么说，是因为我刚刚看到下面的消息： 在短短半年时间里，南京大学有四位硕士或博士研究生自杀 。 2020年9月19日，一位女博士生跳楼自杀。2020年12月4日，一位女硕士研究生烧炭自杀。2021年3月13日，一位男硕士研究生跳楼自杀。2021年4月8日，一位女硕士研究生跳楼自杀。其实，类似的消息，这些年时有所闻。无疑，这四位学生的人生状态与金德强截然不同，在一般人看来，他们是天之骄子。但在生命的最后时刻，他们内心的挣扎应当是一样的：活着还是死去？哪个更难受一些？或者说，活着是否还有意思？延续生命是否还值得？
7、这说明，就人生的意义而言，金德强所面对的问题，并不仅仅存在于社会的底层。当然，每个人面对的具体问题是不同的。金德强面对的是罚款和一家人的生计问题，那四位面对的可能是科研、毕业与就业的心理压力。
但如果抽象一点说，我们可以将所有这一切概括为生活空间的逼仄。最近一段时间，我几次使用逼仄这个词，也是有感而发。逼仄意味着在你的希望被不断唤醒和扩张的同时，你能够左右、能够有努力余地的空间越来越小；意味着你哪怕随大流地跟上其他人的生活，都越来越吃力，越来越艰难；意味着你对环境的更加依赖，环境中的某个哪怕很微小的元素都有可能影响到你的活着。这时的你实际上更加脆弱。更令人感叹的是，这个生活空间的逼仄，则是发生在所谓发展与进步的宏观背景之下。
8、如果金德强遇到的事情是发生在过去的时代，他如果是传统社会中的一个普通农民，哪怕也是遇到诸如此类的事情，哪怕他平时的经济境况也非常窘迫，但只要还有一口饭吃，似乎就有活下去的理由。而且环顾周围，大家不都是这样活着吗？可以说，那时候的活着就是有口饭吃的含义。但在今天，活着的含义已经大不相同。最起码说，你得有最基本数量的现金收入吧，你得能够支付诸如上学、看病以及其他日常的生活费用吧。如果你的收入不足以支付这些，说明你的状况已经在活着之下。当然，这不是说，一旦越过这条底线，人们就都会选择结束生命。但这时至少会有人觉得，生的煎熬已经超过了死的痛苦。这就是金德强说的，活着太没有意思了，这辈子太窝囊了。这两句话痛彻心扉。而那四位学生，尽管是生活在更为复杂而精致的生活空间之中，现实的经济状况也不能同日而语，但深层的逻辑又会有何不同？
9、我们经常听人说，现在农民的生活比原来强多了。不错，如果就纯粹的物质形态来说，肯定是如此。收入比原来增加了，吃的比原来更好了，生活条件的许多方面都比原来改善了，从表面来看，所有的一切都比原来更加光鲜。但所有这一切，并不意味着活着比原来更容易了，有时其实是更为艰难。生活的很多方面都需要钱，有的地方的农民，甚至主副食品也要用钱来买。这是一个空前的需要钱的时代，哪怕仅仅是为了活着。钱，是活着这种生活状态的基石，而钱是自己无法生产出来的，他要用自己的努力去挣。而在现实中，他能不能挣到这个钱，往往不完全取决于他自己的努力，有时要更多地依赖于他无力改变而只能被动面对的环境。于是，只要这个环境哪怕一个很不起眼的微小细节出了问题，他的活着也就遇到了困难。
10、可以说，在发展与繁荣的今天，活着不是比原来更不容易出问题，而是更容易出问题了，这就是现代生活的脆弱性。尤其是对像金德强这种几乎是被裹挟进入这个似乎更高级时代的人来说，就更是如此。金德强遭遇的是那个叫做北斗的小小的东西以及与之相联系的罚款规则，但在今天的世界上，能有多少人不在面对有形无形的北斗以及与此相联系的罚款规则？只不过，为了活着的生活忙碌使人们往往无暇多想。前一段时间，我写过一篇《 想让生育？请先给他们一个理由 》。生育的背后是对活着或生命的理解。一位网友留言说：我毕业于985，现在的状态是996。在一般人的眼光中，我也算是成功的。我如果生育下一代，就算他也和我一样成功，难道我就是为了让孩子也和我一样整天这么996吗？这话非常值得我们深思。
挖茶俱乐部两款独家高品质基准口粮茶

以优良品质刷新口粮茶的概念

【马后炮4】孙立平：林生斌事件的教训：感动时留一分清醒，愤怒时存一分理性原创 立平观察 孙立平社会观察1、这几天总在想一个问题：在林生斌这个事件中，当初的同情者和后来的愤怒者是不是同一拨人？或者说，这两者又多大重叠度？当初的同情得稀里哗啦和后来愤怒的谩骂诅咒，是不是就是同一拨人的内心转换？引申的问题是，在这一事件峰回路转的变幻中，除了林生斌之外，有没有我们的责任？再进一步说，我们能不能成为一个不是习惯于要么哭天抹泪式的感动、要么愤怒得脸部扭曲的民族？
2、2017年6月22日的一场大火，造成了一位母亲和三个未成年孩子不幸殒命。这无疑是一场让人痛彻心扉的悲剧。林生斌，自然而然地是这场悲剧后果包括心理后果的承担者。如果没有后来，如果时间就在这里定格，林生斌无疑是一个令人同情的对象，甚至这种同情怎么都不过分。即使是把时间往后推一些， 面对林的哀婉与悲伤，人们也会自然地为之而心动。然 而，短短的时间过去，事件发生了戏剧性的变化。一夜之间，林生斌几乎又成了一个恶魔。
3、在这种戏剧性的反转中，林生斌的境遇陡然生变，而大家的情绪和心理也经历了过山车般的起伏跌宕。甚至，有人捶胸顿足，受骗了，受骗了。于是乎，人们又将受骗后的怒火，一窝蜂地倾泻在林生斌的头上。然而，在这样的时刻，我们能不能多一些冷静的思考？在整个事件的反转中，林生斌固然要承担首要的、不可推卸的责任。但我们，就不能扪心自问，其间就没有我们的责任？就不能从我们的身上发现动辄轻易感动、动辄轻率愤怒的毛病？
4、在灾难发生之后，人们对这场灾难的事主林生斌给予深深的同情，这是人性使然。在这种同情的背后，是人心的善良，是人类的共情能力。但即使是在这样的时候，我们仍然需要有一分清醒：我们同情的林生斌的遭遇，这与他是一个什么样的人无关。我们同情林生斌，不是因为他的善良，不是因为他的纯情，仅仅是因为他遭遇了这样的灭顶之灾。至于林本人，灾难和悲剧不见得使他变得更好，也不见得使他变得更坏。但人性的弱点之一，是在同情一个人的时候，往往容易产生一种选择性忽略，即在意其好的一面，而忽略其可能不好的一面。甚至形成一种理想化的想象和期待。
5、这要求的是一种在人性面前的清醒。实际上，你同情的人，有可能符合你的道德期待，也可能不符合你的道德期待。比如林生斌，作为一个商人，是比较厚道的，还是比较奸诈的；作为一个丈夫，夫妻关系是比较好的，还是不太好的，其实都是有可能的。当然能这都是假设的。但所有这一切，都与这场灾难无关，与人们对他的同情无关，人们同情的，仅仅是他失去亲人的遭遇。我们要同情的是他的遭遇，而不是他的为人。他是一个好人要同情，他是一个坏人，遭受了这样的灾难，也应该得到同情。
6、我想说的是，在我们感动的时候，需要留一分清醒。同样的，在我们愤怒的时候，也需要存一分理性。在剧情反转之后，又是群情激昂的愤怒指责甚至铺天盖地的谩骂。这时候，过去的悲情又全部成了营造人设的表演，甚至林生斌成了 勾结凶手杀害妻儿并镇魂不让他们索债的的魔鬼。 而这可能就是同一批人，即原来的同情者。当然，你可以说，我原来是被他的表演和自己营造的人设骗了嘛，所以我愤怒。 但问题是，你就不能用脑子想一想，就算妻子不说吧，三个女儿的失去，他的悲伤也要怀疑吗？那些怀疑和道听途说，有什么真凭实据？将这样一些谣言加之于一个失去四个亲人的人身上，难道不是有点过分吗？
7、我不是说当初的同情不应该，也不是说后来的愤怒不应该，而是说，两者之间的转换为什么那么容易？其实，对于人们的指责甚至责骂，我有相当一部分是赞同的。如此的灾难和悲剧，是能够用来营造自己的人设的吗？何况在很大程度上是为了商业的目的。我之所以强调在感动时要留一分清醒，在愤怒时要存一分理性，是有感于如下一点：在往日的时光中，我们曾经淌过多少廉价的泪水，我们曾经有过多少愚蠢的愤怒？感动时，主持人的几句煽情话语就可以让你泪流满面；愤怒时对无辜的同胞就可以抡起U型锁。说明什么？说明无论是感动还是愤怒，都需要由脑子来把握条理和边界。

忙肺古树纯料生茶上架精品山头小饼茶又添新成员

【马后炮】阿里那件事，拉拉杂杂说三点原创 立平观察 孙立平社会观察1、【马后炮】这个专栏已经写了四篇。之所以开办这个专栏，我曾开玩笑地说，是因为我脑子转得慢，遇事一时反应不过来。背后真实的想法有这么两点：一是对有些事件可能得等有关信息确认之后再发言，否则很容易被打脸；二是有时是想等事情沉淀一下，才能更从容地讨论它的内涵。今天要说的阿里女员工这个事件，可能两者兼而有之。
商业文化与社会溃败2、其实，我知道这个事情应当算比较早的。在这件事情被网络发酵之前，就有人在公众号平台上，通过私信给我传来了后来满网都是的截图。但我知道，我不是一个媒体人，没有对事件进行核实的能力，只能静待真相浮出水面。待到事件真相基本确认之后，谴责之声已经是满目皆是，似乎也不缺我一两句谴责的话了。但这个事件经过几天的发酵之后，我觉得有几句话可以说一说了。
3、其实，就阿里这个具体的事件来说，或反转，或有出入，对当事者个人来说，或者对阿里这个公司来说，也许是重要的，但对我来说，其实我并不是很关心这当中的具体情节和是非曲直。因为诸如此类的事情，在我们的社会中，无论是在商场还是在官场，甚至是在我本人所在的所谓文人圈子里，恐怕都远不是个别的存在。你只要看看有些饭桌上的乌烟瘴气就知道了。2009年的时候，我曾经提出社会溃败的概念。 就此而言，生意场中的，不见得比其他的地方更好，也不见得比其他的地方更坏。
4、有人会说，你不要假装清高。不是的，食色性也，我完全承认。但如何对待这些基于本性的生活要素，至少在层次上有三个档次的区别。一是将其作为美好的东西来对待、珍惜和爱护。二是将其作为实现某种功利性目的的工具。商场也好，官场也好，性贿赂都是一种存在。但性贿赂说起来不堪，至少还有它的逻辑。三是最等而下之的，把对这些本来很美好东西的亵渎和糟蹋就当作一种爱好和情趣。你只要看看餐桌上横飞的荤段子和顺带的对女性的亵渎就理解了，连功利性目的都谈不上。原因也可能在于我们的生活太了无生趣吧。 有时我很不解有的贪官为什么贪那么多，那么频繁。后来也想明白了，在了无生趣的生活中，似乎也只有这点乐趣了。
网络与实体经济5、问题是，事情还没有水落石出，媒体已经处于兴奋之中。我说的不仅仅是遇事蹭流量为第一原则的自媒体，还有那些官方的主流媒体。 因为这是阿里，这是互联网，这是民营企业。 而所有这一切，目前都是政策的焦点，也是舆论的漩涡。但冷静思考一下这当中的关系不好吗？
6、大约是从2017年开始，出现了一个新的名词，叫新四大发明。新四大发明指的是高速铁路、扫码支付、共享单车和网络购物。
当然，认真说，这四项技术都并非是中国的原创发明。 但这四项技术在中国得到普遍、广泛的应用，甚至在应用的层面得到提升，进而形成一种特有的经济模式，应该是一个不可否认的事实。 然而，这个所谓的新四大发明，在近几年却经历了跌宕起伏的命运，先是被奉若明珠，再弃如敝履。
7、在这所谓新四大发明中，除了高铁之外，几乎都是以互联网尤其是移动互联网为基础的。而在社会生活中，在过去的若干年时

间里，我们也确实经历了一个互联网崇拜。在新经济的概念中，似乎只有与互联网联系在一起的，才代表着先进与未来。结果，导致整个社会走向的失衡。一是引导整个经济脱实向虚，资源过度集中在互联网以及与之有关的行业。二是互联网最容易形成赢者通吃的垄断模式。三是在新的垄断模式之下，原有的业态被摧毁或被扭曲。 但所有这些问题，其实并不在网络本身。
8、历史的进步，文明的发展，在很大程度上体现为社会中各种要素的连接方式。 互联网的意义，是从根本上改变了将这些要素连接在一起的平台。 而在中国，这一点有着尤为重要的意义。中国的特点之一，是幅员辽阔，人口众多。仅一个内蒙古自治区，东西直线距离2400公里，南北跨度1700公里，横跨东北、华北、西北三.大区。过去，呼伦贝尔的人坐火车到自治区首府呼和浩特开个会，得坐几天的火车。新疆维吾尔自治区，面积166万平方公里。可想而知，那时人流物流信息流的流动是多么困难。互联网改变了这一切。 可以想象，在这次疫情期间，如果没有互联网，整个经济社会生活会是一种什么样的情形？
9、新的网络平台与人们的日常生活紧紧联系在一起。前一段时间，有人鄙夷地说，你们不要老盯着几斤水果几斤白菜的流量，心里有点星辰大海好不好？有人也在历数打车平台挑肥拣瘦甚至杀熟。不错，类似的问题都是存在的。网络和平台，为我们带来了便利，但也带来了很多问题，生发了许多抱怨。但有网友说得好， 你如果把这些软件都卸载了，试试会是什么样的感觉？ 其实，事情还不仅是如此。
10、有时候，我甚至想，这是不是中国人的一个特长？美国人在科学技术上的创新，使得他们不断开辟新的生活领域；犹太人爱玩金融，诞生了无数的金融家，左右着资本市场的风云变幻；德国人和日本人，严谨的和不急功近利的性格，使得他们能将产品做得精细无比。 我们中国人的特点在哪里？也许在于我们日常生活中的精明。什么都能给你弄成一个买卖，没有买卖的地方也能给你创造出个买卖。 这个东西是好还是不好？它就是一个存在，就像世人对犹太人褒贬不一一样。而在互联网时代，新的工具无疑给我们这项特长提供了新的舞台。对此，我想将其称之为 “日常商业与生活模式创新” 。谁能说这不是对人类的一个贡献？
底层逻辑如何重置？
11、面对中国最近接二连三的整顿政策和行业整肃，以及由此导致的市场动荡和情绪恐慌，无论是国内还是国外，都有着种种不同的解读。日本的孙正义是一种解读，桥水基金创始人达利欧则是另一种解读。达利欧说，中国的政策有着不变的底层确定性。如果你认为市场充满不确定性，是因为你还不够了解中国。而现在的调整和整肃，用一种相对于现实的表述就是： 底层逻辑的重置。
什么叫底层逻辑？下面四个词汇也许可以给我们提供一个路标：不忘初心、脱虚向实、国企为主、注重公平。
12、上个世纪90年代末，市场化体制改革潜力的释放，加入WTO后对全球化红利的分享，使中国进入快速而野蛮成长的阶段。 这是中国经济发展最快的时期，也是成就与问题相伴随的时期。 伴随着经济快速生长的，是资本的野蛮发育。与此同时，两大问题也开始凸显出来。一是贫富差距迅速拉大，二是在种种因素推动之下，经济开始脱实向虚。于是，人们开始提出如何建设一个好的市场经济，提出改革要进入一个新的阶段。但新的问题的解决，应该是此前发展过程的提升和递进，是此前改革过程的完善，而不是对这个过程的否定。
13、在这期间，利益格局的变动如影相随。在过去四十年间，伴随经济增长，民间资本有了可观的积累，整个中国社会也在由一个真正无产的社会变成一个多少有点财产的社会。这两个东西，对中国未来的发展都是至关重要的。 资本是投资的基础，民间财富是消费的前提。 然而在最近的调整与整顿中，总有一些媒体试图将有关政策的变动，引导到对资本的仇视上去。一时之间，人心惶惶。这里特别要注意到的一点是，今年上半年，美国和西方经济复苏势头强劲。而中国下半年经济下行压力加大。我们面对的形势是比较严峻的。在这种情况下，给人们一种明确的、稳定的预期，增强资本对未来的信心，是非常重要的。
14、现在的中国，确实是处在一个很特殊的时期。近年来国内外形势的变化，有诱惑，有压力，有制约。 种种的驱力以及我们对此的认知，会汇聚成一个焦点性的问题：柴米油盐还是星辰大海？ 换个说法，如何处理柴米油盐和星辰大海之间的关系？经济的地位在哪里？有限的资源投向何方？现实是，中国体量巨大，发展迅速，已经是世界第二大经济体，与第一大经济体的距离越来越小；同时，中国又人口众多，发展的人均水平还处于低位，尤其是民生问题，并不轻松。在这种情况下，脚踏实地，遵循规律，把我们自己的事情办好，是至关重要的。
挖茶俱乐部精品系列

8月13日是挖茶俱乐部建立两周年纪念日为此，俱乐部推出五款纪念茶先期推出的邹记7532已经售罄、大雪山野生红茶接近售罄现推出2015年舍己大饼和2021年特级牡丹王

马可·奥勒留：人生不过是一种见解孙立平 孙立平社会观察周末，发个轻松点的。哪怕其中的一句话有所启示，也就算有所收获。
在《 破除信息茧房，对弱信号保持敏感 》一文中，我说了这样一句话： 过去的时代讲命运，其实，哪来的命运，命运的本质是见识 。我强调的是见识的重要性。
在一个微信群里，有网友在提到我文章的这句话的时候，给我写下了几句留言：这个问题，马可·奥勒留说“人生不过是一种见解”，就是这个意思。休谟和所有相对认知论者都会同意。
人生不过是一种见解。我觉得这句话很有意思。于是就在网上找了马可·奥勒留的一些有关人生的言论。其中一些现在对人们仍然有一些启示，在这里转发给各位。
马可·奥勒留（121年4月26日—180年3月17日），全名为马尔克·奥列里乌斯·安东尼·奥古斯都（Marcus AureliusAntoninus Augustus）。罗马帝国政治家、军事家、哲学家，罗马帝国五贤帝时代最后一位皇帝（161年3月8日—180年3月17日在位）。马可·奥勒留拥有凯撒称号（Imperator Caesar）。有以希腊文写成的著作《沉思录》传世。他向往和平，却具有非凡的军事领导才干。
《沉思录》精辟到骨子里的20句人生智慧作者：马可·奥勒留1、人们相互蔑视，又相互奉承，人们各自希望自己高于别人，又各自匍匐在别人面前。
2、绝不要去猜测别人的心里在想什么，琢磨别人的心思的人从来都不是幸福的人。每个人都应该关注自己的内心的所思所想，如果连这一点都做不到，那是很可悲可叹的。
3、凡是符合本性的事情，就都值得去说，值得去做。不要受责备或流言的影响。如果你认为说得对、做得好，那你就不要贬低自己。别人有别人的判断方式，有自己的特殊倾向，不要去理会他们。
4、不要为将来担忧。如果你必须去到将来，你会带着同样的理由去的，恰似你带着理由来到现在。一个人不管别人的言行思想是否正确，只管注意自己的行为是否正确，那么这个人的生涯将是何等丰富！老实讲，一个好人是不要窥察别人内心的黑暗，而是“目不斜视地直赴目标”。

5、假如一件事的确值得去说或去做，那么就请不要反复思量是否符合你的身份。
6、一方面能足够强健地承受，另一方面又能保持清醒的品质，正是一个拥有一颗完善的、不可战胜的灵魂的人的标志。
7、你没有闲空或能力阅读，但是你有闲空或能力防止傲慢，你有闲空超越快乐和痛苦，你有闲空超越对虚名的热爱，不要烦恼于愚蠢和忘恩负义的人们，甚至不要理会他们。
8、我们听到的一切都是一个观点，不是事实。我们看见的一切都是一个视角，不是真相。
9、不要不情愿地劳作，不要不尊重公共利益，不要不加以适当的考虑，不要分心，不要虚有学问的外表而丧失自己的思想，也不要成为喋喋不休或忙忙碌碌的人。同时，也欢乐吧，不寻求外在的帮助也不要别人给的安宁。这样一个人就必然笔直地站立，而不是让别人扶着直立。
10、当你做摆在你面前的工作时，你要认真地遵循正确的理性，精力充沛，宁静致远，不分心于任何别的事情，而保持你神圣的部分纯净，仿佛你必定要直接把他归还似的；若你坚持这一点，无所欲望亦无所畏惧，（思庐哲学编辑）满足于你现在合乎本性的活动满足于你说出的每个词和音节中的勇敢的真诚，你就能生存得幸福。没有人能阻止这一点。
11、不要去注意别人心里在想什么，一个人就很少会被看成是不幸福的，而那些不注意他们自己内心的活动的人却必然是不幸的。
12、遇事不慌，临事不惧，从容不迫但亦不拖延，从不手足失措，从不沮丧，从不强做笑容，更从不发脾气或是猜疑。
13、丢开你的意见，那么你就丢开了这种抱怨：“我受到了伤害。”而丢开“我受到了伤害”的抱怨，这伤害也就消失了。
14、不要只注重形式上的修辞而放弃了实质上的思考。
15、唯一能从一个人那里夺走的只是现在。如果这是真的，即一个人只拥有现在，那么一个人就不可能丧失一件他并不拥有的东西。
16、如果你做你生活中的每一个行为都仿佛是它最后的行为，排除对理性命令的各种冷漠态度和强烈厌恶，排除所有虚伪、自爱和对给你的那一份的不满之情，你就将使自己得到解脱。
17、让身体拥有感觉，让灵魂有所归依，让理性遵从法则。
18、不要以恶报恶，而是要忍耐和宽容，人天生就要忍受一切，这就是人的义务。
19、这是一个羞愧：当你的身体还没有衰退时，你的灵魂就先在生活中衰退。
20、真正的美，源于自身的内在美。这种美的全部原因皆来自于它本身，而外在的溢美之词并不能成为它美的原因。任何事物既不会因人们的夸赞而变得更好，也不会因为人们的贬低而变得更坏。
关联阅读：孙立平：破除信息茧房，对弱信号保持敏感孙立平：见识的差异：王健林的满血复活与许家印的苦苦挣扎挖茶俱乐部精品系列

一款产于云南的独特茉莉花茶一款带有南国鲜香的独特茉莉花茶

马克龙访华，巩俐为何携法国丈夫同行？
十点读书4月14日晚19:00“春夏家纺换新” 专场来选一套好的四件套， 为高质量睡眠保驾护航还有超多超值赠品福利点击下方预约按钮，预约直播作者 | 荠麦青青来源 | 最华人（ID：wcweekly）4月5日下午，法国总统马克龙抵达北京，展开为期3天的访问行程。
让人惊讶的是，从马克龙专机里走出的随行人员中，居然出现了巩俐的身影，而走在她前面的正是她的法国丈夫让-米歇尔·雅尔。
原来，巩俐是和丈夫一起参加中法文化艺术节的。
画面中，只见让-米歇尔·雅尔一手提一个行李箱，让后面的妻子空着手独自美丽，十分贴心。

央视4月5日新闻截图虽然已经过去这么多年，巩俐也找到了属于自己的幸福，但只要一提起她的名字，依旧会想到张艺谋。
40岁时，巩俐曾这样描述自己和张艺谋的辉煌时代：我不是经常想那个时候，但我确实怀念那个时候：那是真正的合作，真正的创造性过程，那时我们不必担心票房。
现在不可能回去了，你不可能只为电影做电影，现在我们再也不可能拍《秋菊打官司》了。
回不去的时代，就像回不去的旧梦。
在所有的旧梦里，都仿佛镀上了一层氤氲似幻的玫瑰金。

但她最初的银幕印象并不是娇柔的，不是软弱的，淳朴热辣，像漫山的野草，有着一股原始的蓬勃的生命力。
也许正是这个鲜明的特质，让她被张艺谋选中去出演电影《红高粱》里的九儿。
在《红高粱》中饰演九儿当年，张艺谋37岁，他凭《一个和八个》与《黄土地》中惊人的摄影天分和卓越的表现力，成为当时中国最优秀的摄影师之一。
1987年，张艺谋转型做导演后，拍的第一部电影就是令他一战成名的《红高粱》。
22岁的巩俐第一次担纲电影里的女主角时，还是中央戏剧学院的一名学生。
巩俐清纯旧照彼时的她就像一块璞玉，怀着对这个世界混沌初开的新奇。在他的雕琢下，她的灵秀，她的悟性被充分调动出来。

她以其质朴清新，浑然天成的演技让整部影片熠熠生辉。
巩俐通过《红高粱》一炮而红、蜚声国际。随后，他们陆续合作了好几部在国内外影坛都声名大噪，影响深远的电影。
无论是《大红灯笼高高挂》里的颂莲，还是《秋菊打官司》中的秋菊，抑或是《活着》里的家珍，不同的年代，不同的故事，不同的戏装，但都是清一色的倔强执拗，在命运的凌迫下，即便如草芥般卑微，即便不动声色，但你只要看到她紧抿的嘴角，不甘的眼神，就知道这些其实都是殊途同归的角色。
《大红灯笼高高挂》中饰演颂莲通过这些角色，我们就可以大致揣摩出巩俐的个性脉络。
这种“本色出演”，让人们在颂莲身上看到她，在秋菊身上看到她，在家珍身上看到她，在一代王后身上看到她。

《秋菊打官司》中饰演秋菊也许正是这种坚韧与执拗让她创造了一个又一个辉煌。
她包揽了欧洲三大电影节的最高大奖、荣膺两届金鸡奖、百花奖最佳女主角、香港电影金像奖最佳女主角等多个海内外演技大奖。
随着一步步走向国际，巩俐成为了第一位登上《时代周刊》的华人明星，并享誉“最美东方女人”的一代国际巨星。

第一位登上《时代周刊》封面的华人明星巩俐在这个过程中，张艺谋居功至伟。
皮格马利翁是希腊神话中的塞浦路斯国王，善雕刻。
他不喜欢那些平庸无奇的凡间女子，遂用神奇的技艺雕刻了一座象牙少女像，在打造她的过程中，皮格马利翁把全部的热情以及全部的爱恋都赋予了这座雕像。
爱神阿芙洛狄忒被他打动，便赐予雕像以生命，并让他们终成眷属。
张艺谋之于巩俐，也无异于皮格马利翁。

张艺谋与巩俐《洛杉矶周刊》曾评论，巩俐是一名对观众具有诱惑力的女影星：在银幕上所有伟大的美人中，她可能是最富于活 力和令人胆怯的。
男人不会想要去突入险境拯救她，就像他们可能想对易碎的章子怡那样做的。
巩俐有她自己的力量储蓄，自从第一次和她合作直到他们的合作和恋人关系终止于1995年，张艺谋导演很大程度上挖掘出了这种力量 。
他塑造她，成就她。于是这座最终大放光芒的“象牙少女雕像”获得全新的生命后，以爱与他形成山呼海啸般的响应。
巩俐和张艺谋珠联璧合的这八年，是张艺谋的成就登峰造极的八年，也是巩俐演艺生涯中最璀璨的八年。
他们彼此激发，相得益彰，横扫国内外影坛，成为世界影坛最耀眼的“情侣档”。

“崇拜居于爱情之上，喜欢居于爱情之下，欣赏居于爱情之畔，它们都不是爱情。但是爱情一旦发生，能够将它们囊括其中。”
这句话用于形容她对他的爱情可谓恰如其分。
当年的她，娇憨可人，清纯不流于板滞，妩媚不流于妖娆，既风情万种，又灵性十足。
她喜欢他，欣赏他，迷恋他。有一种女人本身再光芒四射，也需要用“崇拜”的基石来建立自己爱情的城堡。那时她望向他的眼神都是亮闪闪的。
当初对商业电影不屑一顾的张艺谋，为了能和巩俐扮演情侣，他接下电影《古今大战秦俑情》。
《古今大战秦俑情》剧照巩俐饰演的韩冬儿因为秦始皇的“焚书坑儒”而家破人亡，被捉入宫中充当东渡求仙的童女。入宫后因与郎中令蒙天放相恋，被赐一死。行刑前，冬儿暗将徐福炼就的长生不老金丹送入蒙天放口中，自己则投身窑炉。
她一袭红衣，奔赴火海时转身回眸的那一刻，无比凄美，这个定格仿佛就是她当年为爱而奋不顾身的决然。
《古今大战秦俑情》截图

但那时，她罗敷未有夫，他使君已有妇。
深陷温柔乡的张艺谋，顶着身败名裂的压力，在铺天盖地的骂声中，为了和巩俐在一起，执意与妻子肖华离婚，当他终获自由身，大家都以为走向婚姻的殿堂是他们水到渠成的结局，当怀有“三十岁梦想”的巩俐，在95年跟张艺谋摊牌“咱们结婚吧”的时候，谁知张艺谋只回了她一句“不想结婚”。
她爱情为大，但将事业放在第一位的张艺谋并未有同样的人生诉求。
八年的相处，增进感情也暴露问题，在传统意识甚强的他看来，已经在国际上成为巨星的巩俐，不可能为他洗尽铅华，安心做他背后那个相夫教子的妻子。

1993年首次参加戛纳电影节的巩俐在事业上，他们是并驾齐驱的战友；在感情上，他们是你侬我侬的爱侣，但在婚姻上，他知道她不是自己最合适的选择。
在电影中，他可以动用自己的技巧与本事去调教出一个优秀的女演员，但在婚姻里，对于当时已年逾不惑的他来说，他需要的只是一个“立等可取”的传统妻子，温良恭俭让，能为他做出最大的牺牲还可以毫无怨言的人，但巩俐呢？显然不是。她的成就不允许她低眉顺眼，委曲求全，她的个性更不允许。
错误的时间，错位的地点，都可以遇见爱情，但婚姻则需要适逢其人，适逢其会。

感性，让他意乱情迷；理性，让他抽身而出。
所以当他说出不想用一张纸证明什么的时候，并非永远不想再以一纸婚书证明什么，只是不想向不对的人证明罢了。
1995年，两人合作的电影《摇啊摇，摇到外婆桥》杀青之后，张艺谋与巩俐分手。
轰轰烈烈地开始，最后黯然收梢。
1996年，巩俐与英美烟草公司亚太区总裁黄和祥结婚。
因为婚礼举办在她与张艺谋分手的第二年，不由得不让人去推想，这场婚姻中带有某种负气的色彩。

巩俐和黄和祥一场婚姻里，一旦羼杂进去了“负气”的成分，那么，它往往会是一个必输之赌。
果然，聚少离多的日子让她和黄和祥的感情渐渐降温，13年后，两人选择了和平离婚。
离婚后巩俐独自去外国生活。
远离熟悉的一切，成为一个异乡客，也许才能让自己淡忘伤痛吧。
有人说，躲得过对酒当歌的夜，却躲不过四下无人的街。
当然，也躲不过那些不期而至的爱。

巩俐在与他人的合作中，陆续传出过绯闻，但最后的结果却都无疾而终。
她千帆过尽，惯看春风，只有张艺谋，似乎始终是她心底最深的烙印。
1996年，在他们分手一年后，在戛纳电影节上巩俐与张艺谋重逢。当有记者问张艺谋两人会不会复合时，张艺谋三缄其口，巩俐则泪如雨下。
2006年，那时候两人已分手11年，也是两人分手后的再次合作，在《满城尽带黄金甲》发布会上，张艺谋提及14年前：他曾经在长城上许愿，一定要让巩俐演一次女皇。
她的泪水刹那间夺眶而出。
他一言九鼎，她得偿所愿。

《满城尽带黄金甲》剧照他是在弥补对她的亏欠吗？当然有，承诺，有时是双重的允诺：对他人，是道义的恪守，感情的表达；对自己，则是一次未完成情结的结束，是自我人格的完善。
他要现世安稳，也偶尔回望一下渺渺前尘。
2014年，张艺谋拍《归来》，女主的角色钦定为巩俐。
电影里，巩俐扮演的冯婉喻，已经迥异于她以前饰演的任何角色，内敛、隐忍、极度的克制，在她静水流深的把控下，我们也仿佛看到了那个，与电影里的生命一起获得了巨大的内在成长的巩俐。
《归来》剧照张艺谋盛赞巩俐与陈道明对人物的演绎是“教材级的表演，教科书一般的精准”。
这是他们7年之后的再度合作，曾经有过的所有芥蒂和怨怼似乎都已彻底烟消云散。

时光淡化恩怨，也疗愈悲伤。
聪明如他们，也许都知道，有些错过就是最好的成全。
著名影评人史航评价《归来》里陆焉识和冯婉喻的爱情：唯一能真正持续的爱，是能接受一切的，能接受一切失望，一切失败，一切背叛。
甚至能接受这样一种悲哀的事实，最终，最深的欲望只是简单的相伴。
消解个性，摒弃自我，他们同样做不来。所以，这种“简单的相伴”也成为南柯一梦。
最后，没有变成墙上的一抹蚊子血，而成为彼此心口的朱砂痣；没有成为一粒饭黏子，而成为伊人头顶的白月光。
如此，未尝不是感情的一种善终。
村上春树有一篇随笔叫《中年的噩梦》，文中写一名作家在杂志上讲了一个故事：一个42岁单身作家和21岁女大学生相恋，最后的结局是女大学生以年龄为由将单身作家抛弃。随笔的文字和情绪都看似平淡，但故事的题目却令人怅然不已：唉，以你的年纪来说......
唉，以你的年纪来说，真是一句言有尽而意无穷的话。

一种欲言又止却呼之欲出的嫌弃，一种屈尊在年龄之下，被剥夺了诸多权利与快乐的无可奈何。尤其是当女人一旦迈入世俗眼中的“大龄”甚至“高龄”时，太多的东西都成了避讳和奢侈，譬如爱情，譬如欲望。
但巩俐是不在此列的，即便过了知天命之年，她仍可以随心所欲地去谈一场恋爱。就像她半退隐后，想重新回来拍戏便重新回来拍戏一样。
真正能禁锢一个人的，从来不是世俗的观念，而是我们的画地为牢、作茧自缚。
对自我的放飞，让她又有了新的恋情。
2018年，在上海拍戏的间隙，巩俐与法国电子音乐大师让-米歇尔·雅尔十指相扣，亲密逛街。

巩俐和让-米歇尔·雅尔牵手逛街沉寂已久的巩俐，虽然素面朝天，但与新男友在一起时，言笑晏晏。
恋爱中的人啊，连眼角眉梢都掩饰不住的春风正浓。
让·米歇尔·雅尔1948年出生，虽然当时已经70岁了，却并没有老态龙钟的感觉，两人虽然相差18岁，却并未感觉天差地别，两人牵手走在一起的画面，毫无违和感。

让-米歇尔·雅尔和巩俐2019年5月，巩俐与让-米歇尔·雅尔一起牵手亮相，大方承认两人已经结婚。
有句话说得好，年龄无法让你免于爱情的发生，可是爱情在某一程度上却能让你免于衰老。
对一个经济独立，精神独立，且人生早已臻于极境的女人而言，爱情已然不再是雪中送炭，而是锦上添花。
所以，彼此之间更多的是欣赏，而不是依附；是更多的享受，而不是贪占；是更多的珍惜，而不是褫夺。
当爱情成为美好的清欢时，也是生命返璞归真的过程，不是吗？
作者 | 荠麦青青 ，本文经授权转载自最华人（wcweekly），最华人，记录华人之光。
主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读

图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）识别上方二维码，预约直播吧▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

马屁千千万，核心就一条握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷 汉纪三十五汉光武帝建武十五年（己亥，公元39年）【原文】秋，九月，河南尹张及诸郡守十余人皆坐度田不实，下狱死。后上从容谓虎贲中郎将马援曰：“吾甚恨前杀守、相多也！”对曰：“死得其罪，何多之有！但死者既往，不可复生也！”上大笑。
【译文】秋季，九月，河南尹张和各郡太守十余人，都因丈量土地中作弊，被逮捕入狱处死。后来，刘秀语气和缓地对虎贲中郎将马援说：“我十分悔恨先前杀了很多太守和相。”马援回答说：“他们的死和罪过相当，有什么多不多呢？
只是已经死了的人，不能再复生了。”刘秀大笑。
【解析】之前提到马援在西北做太守，现在就到朝廷中做虎贲中郎将，显然是要重用。
彼时度田开始，各地糊弄者、趁机捞钱者不少，为了推动这事，说自己用”柔道“的刘秀也不得不下狠手，杀了一批人。
职场中也是如此，但凡领导想要出点成绩、干点是或做点改革，阻力是必然的，被下面糊弄也是意料中的。
如果真想做，必须要弄几个人考核处理一番，这样才能够给上下紧一紧弦，俗称杀鸡儆猴。

只不过杀了这么多人，刘秀却还有别的压力。
首先， 被杀者背后关系的压力。
这些人能够做到各地太守，多半身后有关系，而这些关系又联动者更大的关系。
刘秀要杀人，这些关系少不得游说。
其次，度田工作难度大的压力。
度田弄到这里，也不难发现，这项工作是利于百姓、朝廷而非利于豪强士大夫。
现在豪强、士大夫都反应出了异见，对刘秀而言就是阻力。
最后，杀人的心理压力。
刘秀说自己用柔道治理天下，加上其性格待人温和，因度田而杀人，多多少少会有心理压力。
如果刘秀遇到的压力你不理解，你可以这样带入你在职场中遇到的问题。
好比说，你想做一件事弄一个改革，现在有些员工反对甚至闹事。
你对他们有考核，有降级，甚至还有开除。
你的第一重压力就是这些人可能有关系户，人家的亲戚出来说情希望你高抬贵手，甚至施压，你怎么办？
第二重压力，你看到这么多人反对，你会不会心里也打鼓，怀疑这个事是不是应该继续做下去？
第三种压力，在处理这么多人的时候，有些人拖家带口，你把人家工作搞没了，没了生计可怜至极，你于心可忍？
这样说吧，这 三重压力就是从员工晋升为管理者必须要面对的压力，或者说自我内心的关卡，但凡有一个你过不去，你就只能做员工被人管着。
所以，以前的文章提到， 做管理者，要对员工狠，不狠没人敬你怕你，要对自己狠，不狠好多事情从你自己这就办不了。
扯远了，回归正题。
刘秀此时内心有压力在纠结，于是和马援说出那句话。
“吾甚恨前杀守、相多也！”
为什么和马援说。
很大程度上，度田主要工作在关东地区，和马援所在的地方并没有太大关系。
而且马援和朝堂中各种派系并没有太深的纠葛，所以他的政治立场比较纯粹。
马援比较后进入刘秀团队，相对资历不足，但刘秀极其欣赏他，大有扶持的味道。

刘秀这番不经意间表露心迹，咱们诛心地说，对拉近与马援的关系和忠心有极强的效果。
你不要觉得好像对你忠心的下属你就可以不用再笼络。
人心会变，以前 由 忠心，这个会慢慢消退，所以需要时不时的花点时间、资源来拉拢拉近一番。
且看马援的回复。
对曰：“死得其罪，何多之有！但死者既往，不可复生也！”上大笑。
马援的意思，这些人罪有应得，没什么死得多不多的问题，而且死都死了，也不可能复生。
这话细细品味有好几层意思。
首先从”死得其罪“的角度来看，这是马援在表忠心。
言下之意就是，刘秀发动的度田之事，是正义的、正确的，只要和这个相悖那就是犯罪。
其次从”何多之有“的角度来看，马援在强调正义性。
人是杀了不少，不是你刘秀滥杀，而是杀之有名，因为这些人阻挡正确的度田工作，杀再多都是可以的。
最后”死者既往，不可复生也！“，马援在给刘秀打气。
杀都杀了，后悔也没用，人死不可复生，与其想这些东西不如想想将来，别做这种犹豫纠结的小女儿姿态。
再来看上面材料最后几个字”上大笑“。
为什么大笑？这里有几个可能。
其一，最直接的，被马援这番话给逗笑了，因为马援说得很直白，是个实诚人。
其二，马援说的这话不无道理，也的确把刘秀内心顾及的一些事给说通，心中不纠结犹豫自然笑了。
其三，之前还提到马援在表忠心，换个角度来看，马援这番话其实在给刘秀找台阶下。杀得合理性有了，杀完之后后悔也没必要强调了，刘秀心理上有台阶下自然是通体舒泰。
【闲扯】细细品味，马援这番话颇有点拍马屁的味道，只不过区别在于和常见的那种”领导很牛逼“似的拍马屁，马援的这个马屁高级了很多。
一般来说，拍马屁的核心就是为了让被拍得人心里面爽。
而爽的感觉，无非就是马斯洛心理需求的五种的变体。
物质需求的满足，比如你送东西，送他喜欢的，进而引发他内心的满足感。

心理上的需求，比如众人围绕一通吹捧，满足他的自尊。
精神上的需求，比如他想一件事，下面人立马就给他 嚯嚯 办了，让他觉得有成就感。
类似的还有很多， 当遇到难题的时候主动帮其解决也算是一种马屁。
比如难的事情，给搞定了。
比如尴尬场景给找了台阶。
比如心中烦闷之处，帮疏导。
这些都是，核心还是让对方爽。
所以马屁没有高级与低级之分，之后你用力到不到点子上之分。
找准切入点，一顿拍，就看你会不会而已。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

马谡真的是被诸葛亮斩首的吗？揭秘马谡的死亡之谜。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
《风起陇西》第十、十一集。除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。
《风起陇西》十二集。除了马谡外诸葛亮还看错一个人，此人在他死后恩将仇报，最终结局如何？
《风起陇西》第十三、十四集。 他是汉中之战刘备取胜背后的大功臣，只因与诸葛亮作对，最终留下千古骂名。
《风起陇西》第十五集，华佗竟是百岁老人？他其实只是个普通人。揭秘曹操杀害华佗的真相。
《风起陇西》第十六集。大名鼎鼎的“鞠躬尽瘁，死而后已”竟不是诸葛亮原创？揭秘《后出师表》背后的真相。
《风起陇西》第十七集。我国福建省的前身是什么？原来跟三国东吴也有深厚的渊源。
《风起陇西》十八、十九集。诸葛亮北伐为何失败？只因一次大地震和一次大暴雨。

《风起陇西》第二十集没有发现什么新问题，反而有个不错的亮点，那就是下面这封签名书。李严设宴强迫马岱签名，密谋除掉诸葛亮。
为什么说这是个亮点呢，因为签名书上的人选很有讲究。
我们除去马岱和两名虚构人物陈恭以及冯膺不看，只看其他人。最左边的两列太模糊看不清，但是第三四五列的人选非常不错。
这三个人分别李福、来敏以及向朗。
其中李福是刘备提拔起来的人才，而且是益州人而不是荆州人，他有理由对诸葛亮不满，李严拉拢他比较符合剧情设定。
而来敏在第一次北伐之前被诸葛亮免官，向朗在第一次北伐后被免官，这就是在签名书上没有二人具体官职的原因，如果说两人对诸葛亮心生怨恨，这是合理的，因此这三个人选得还是不错的。
来敏因为口出狂言遭到罢免，而向朗被罢官则是因为帮助窝藏马谡。
说到这里可能有读者会奇怪了，马谡不是在街亭大败后就被军前正法了吗，怎么还涉及逃亡藏匿的事呢？今天我们就借着向朗，探讨一下马谡死亡之谜。
其实马谡被诸葛亮斩首一事很可能有隐情，历史或许并不是大多数人印象中的那样。
按照诸三国志葛亮传、王平传、晋书陈寿传和华阳国志的记载，马谡确实是被诸葛亮所杀。这也是人们的传统印象。
亮拔西县千馀家，还于汉中，戮谡以谢众。（三国志诸葛亮传）丞相亮既诛马谡及将军张休、李盛，夺将军黄袭等兵。（三国志王平传）寿父为马谡参军，谡为诸葛亮所诛，寿父亦坐被髡。（晋书陈寿传）亮拔将西县千馀家还汉中，戮谡及休、盛以谢众。（华阳国志）不过在三国志马谡本传和向朗传中，却有不同的记载。
谡下狱物故，亮为之流涕。（三国志马谡传）朗素与马谡善，谡逃亡，朗知情不举，亮恨之，免官还成都。（三国志向朗传）上面这两条史料则可以结合起来，形成完整的事情脉络，也就是马谡战败后并不是回来主动认罪之后被杀，而是畏罪逃亡了，而且被朋友向朗庇护起来。后来东窗事发才被下狱，最后在狱中死去。

为什么史书中会出现这两种截然不同的记载呢？
关于这一点，清代史学家周寿昌给出了一种解释，他认为马谡被诸葛亮所杀是毫无疑问的。理由有三。
第一，根据《襄阳记》记载，马谡临死前提到一句话“殛鲧兴禹”，在这里他将自己比作鲧。鲧是被尧所杀还是被舜所杀，这一点或许众说纷纭，但他被杀是毫无疑问的。这说明马谡也是同样的结局。
第二，蒋琬曾举楚国杀死成得臣让晋文公大喜一事给马谡求情。
第三，汉晋春秋的作者习凿齿也评价诸葛亮对马谡的处理是“杀有益之人”。
至于马谡本传中提到得的“物故”，周寿昌认为是史书在传抄中出现了讹误，原本是“诛之”二字。
周寿昌代表了相当一部分史学家的观点，比如清末民初的学者钱振鍠也提出一种观点，认为马谡本传说他是在狱中死去，其史料来源应该是马氏宗族的家传，因此才会成为孤证。
不过我认为这种说法略显牵强，而且也没有什么明确的证据。结论或许没有问题，但是依据不足。
首先我们来说说“物故”一词是什么意思，这是破解马谡死亡之谜的关键。
许多人认为物故特指寿终正寝，因此只有病死才能叫物故，而非正常死亡则不算。比如刘璋的兄长刘瑁就是得了癫狂病而死，史书称之为物故。
瑁狂疾物故。（三国志刘璋传）我认为这种说法是不确切的，物故所指的范围应该没有这么小。
隋朝史学家颜师古认为，物故就是泛指死亡，至于死因则没有具体要求。
这种观点我认为才是正确的，根据就是下面这则史料。
初，汉两将军大出围单于，所杀虏八九万，而汉士卒物故亦数万。（史记匈奴列传）在一场大战后，匈奴被杀八九万，汉军士卒也死亡数万，或许这些人中有相当一部分是因水土不服生病而死，但绝不可能是全部，有相当一部分应该是战死的。由此可见，非正常死亡也可以叫做物故。

这样一来，马谡本传中的矛盾之处，就可以解释了，他其实应该还是被斩首的。
那么为什么马谡本传偏要特立独行，用物故这个词而不是说马谡下狱被诛呢？这就涉及到三国志这种纪传体史书的一大写作特点，也就是所谓的“专美传主”。
每一个历史人物都是复杂的，其性格品行有两面性，其人生轨迹更不是单一的，有光彩的部分自然也有不光彩的部分，陈寿在写作时，秉持的一个原则就是在描写一个正面人物或者中性人物时，在他的本传中，尽量突出其光彩的一面，而将其不光彩的一面略去，而在其他人物传记中出现。
举个例子，比如曹魏名将郭淮，他在任上兢兢业业，屡立功勋，后来又坚定地站在司马家一边，从官方的立场看，他应该是个正面人物无疑。
那陈寿是怎样处理他的事迹？在郭淮本传中，他的形象是正面的，战绩也是光辉的，比如在夏侯渊战死后收拾局面，诸葛亮北伐时沉着应变，后期对抗姜维也是不落下风。
那么郭淮竟是一个从未吃过败仗的战神吗？当然不是。比如建威之战被诸葛亮击退，阳谿之战被魏延大败，这些不光彩的记录都被记录在别人的传记中了。
马谡也是如此，在他的本传中不说他被诛杀，而是用了物故这个比较隐晦的词，显然也是专美传主的写法。
这样结论就很明显了，马谡确实是被诸葛亮所杀，只不过不是军前正法，而是在逃亡后被捕，于狱中处死。
最后我们再来讨论一个问题，诸葛亮杀马谡究竟对不对呢，是不是如蒋琬所说是一种亲痛仇快之举呢？
我认为诸葛亮的处理方式极为合理。
如果马谡仅仅因为自作聪明导致失败，或许还有那么一点理由去赦免他，毕竟人是要成长的，不是谁都能像韩信一样出道即巅峰，给他一次机会戴罪立功也未尝不可。然而马谡的罪行远没这么简单。
身为统兵大将是有责任在身的，除了完成既定的作战目的之外，保护好手下士卒的安全也是很重要的，毕竟成千上万人的性命掌握在你的手中。
再看马谡是怎么干的，他手下的部队在战败后四散奔逃，再也形不成建制，反而是王平去收拢败兵，承担了本该由马谡承担的责任。
为郃所破，士卒离散。（三国志马谡传）

出现这种情况的原因很简单，那就是马谡丢下士卒临阵脱逃了，人都没影了，还怎么指望他收拾局面呢？而且他还没有勇气接受惩罚，反而躲了起来，还间接把朋友向朗给坑了。
由此可见，马谡是个好高骛远、自作聪明，贪生怕死并且无责任感的人，这种人，不杀留着做什么呢？
再将马谡和赵云一比较，就能知道赵云的可贵之处了。在第一次北伐中，担任佯攻任务的赵云同样失败了，但他在撤退时亲自殿后，不仅保住了士卒，连辎重也几乎没有损失，这才是大将之风。
街亭军退，兵将不复相录，箕谷军退，兵将初不相失。（云别传）世人多以马谡和赵括相提并论，可是他根本不配。赵括尽职尽责，最后战死沙场，比马谡不知高出多少了。
如果马谡能直面错误，战败后尽力挽救，之后再诚心请罪，或许诸葛亮有可能会网开一面，但当他畏罪潜逃的时候，这个人就没必要再留了。
这样一个不听军令且弃军逃亡，导致几乎全军覆没的懦夫，如不从严处理，如何明法度？如何北伐讨贼？
诸葛亮斩马谡，杀得好！
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

马邑之战为什么失败？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-30章）（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争（三十四）豪强的崛起（三十五）儒道之争的本质（三十六）田窦之争（三十七）汉朝的经济改革（三十八）马邑之战汉武帝建元六年（前135年），一批来自匈奴的使者到达长安，他们此行前来是请求和亲的。
自高祖刘邦以来，汉匈之间的和亲政策已经延续了半个多世纪，虽中途曾因冲突中断过，但从景帝以来双方又恢复了关系。
据《史记·匈奴列传》记载，“ 今帝即位，明和亲约束 ”，可见武帝刘彻继位以来，和亲政策仍在继续，这便是匈奴使者来访的原因。
不过这却不是刘彻所希望的结果，在他看来，和亲政策就是一种耻辱。
后来汉朝在降服大宛国后下诏说：“ 高皇帝遗朕平城之忧，高后时单于书绝悖逆。昔齐襄公复九世之雠，春秋大之。 ”
在刘彻心中，当年刘邦遭遇白登之围和冒顿单于遣书吕后是汉朝历史上两大耻辱，根据儒家经典《春秋公羊传》的观

点，九世犹可以复仇，故而一定要向匈奴讨回这笔债。
事实上，刘彻的认知很可能有所偏差。之前我们曾分析过，白登之战中汉军很可能并没有那么狼狈，匈奴也没有歼灭汉军的实力，反而被汉军增援部队所震慑，因此双方只是在某些方面达成一致后各自退去。
另一方面，冒顿单于很可能也没有侮辱吕后之意，据《史记·匈奴列传》记载，按照草原文化，“ 兄弟死，皆取其妻妻之”，兄弟去世，其他活着的兄弟可以娶逝者的妻子，而白登之战后汉匈已经约为兄弟，因此冒顿的来信虽然在汉朝方面看来显得极为无礼，但很可能是冒顿无心之为，因为他对中原文化了解有限。
总之，汉匈双方并没有什么解不开的仇怨，延续和亲政策对两国都有好处。
但刘彻无法接受这一点，除了他想要洗刷耻辱外，其本人对建功立业的渴望也不能容许他维持现状。
当时窦太皇太后已经去世，刘彻权力路上最大的障碍已经不在了，之前在祖母的压制下，刘彻不可能与匈奴交恶，因此他在继位之初的数年中延续和亲政策是无奈之举，可如今已经没人能阻止他了，于是通过发动对外战争树立自己的威信就成了一个不错的选择，这也是他集权的必由之路。
不久前汉朝已经发动了两次对闽越的战争，取得了不错的成效，因此尝到了甜头的刘彻决定拿匈奴开刀。
据《史记·韩长孺列传》记载，在刘彻的主持下，针对和亲一事，满朝文武展开了激烈的讨论，于是自然而然形成了主战与主和两派。
主战派的代表是大行令王恢，他是燕国人，长期在边郡地区任职，对匈奴的情况比较了解。他认为：“ 汉与匈奴和亲，率不过数岁即复倍约。不如勿许，兴兵击之 ”。
王恢的核心观点是和亲政策并不能约束匈奴，对方可以随意毁约，因此不如全面开战，一劳永逸地解决这个问题。
而主和派的代表则是御史大夫韩安国，他的意见也很有道理。
在韩安国看来，“ 千里而战，兵不获利。今匈奴负戎马之足，怀禽兽之心，迁徙鸟举，难得而制也。得其地不足以为广，有其众不足以为彊，自上古不属为人。 ”
以匈奴的游牧经济结构，不会在某个地方长期定居，因此难以讨伐。另外匈奴的土地不适合中原人生存，匈奴的人口在文化和生活习惯上也与中原大相径庭，这样的土地和人口即使得到手也没有太大意义。
“ 汉数千里争利，则人马罢，虏以全制其敝。且强弩之极，矢不能穿鲁缟；冲风之末，力不能漂鸿毛。非初不劲，末力衰也。击之不便，不如和亲。 ”
千里远征，难度极大，届时汉军抵达战场后人困马乏，而匈奴则以逸待劳，势必少有胜算，因此不如继续和亲。
以当时的政治背景，主战派并不占据主流，据《史记·韩长孺列传》记载，“ 群臣议者多附安国 ”，韩安国能得到众人的支持，原因只有一个，因为他背后站着田蚡。
当初韩安国曾一度被罢官，后来时靠着贿赂田蚡才得以高升的，因此他的政治态度必然代表着田蚡。
在窦太皇太后去世后，刘彻和田蚡这对曾经的盟友逐步走向了对立面，由于田蚡多有僭越不法之举，刘彻对其很是不满。而田蚡若想维持自己的权势，势必要阻止刘彻通过对外战争提振皇权。这就是二人在对匈奴立场上不一致的根本原因。
由于当时刘彻还没做好对匈奴全面开战的准备，这一次他只好退了一步，接受了韩安国的建议。
但到了两年后的元光二年（前133年），刘彻又得到了一个机会，因为这一次，王恢带来了具体的作战计划。
当时雁门郡马邑有一位豪强名叫聂翁壹，此人通过王恢献上一计，他认为匈奴刚刚与汉朝和亲，双方互信度较高，因此

可以利诱匈奴，将敌军引入圈套。
其实聂翁壹的计策并非原创，这是他对当年李牧的战例进行的模仿。
据《史记·廉颇蔺相如列传》记载，李牧“ 大纵畜牧，人民满野。匈奴小入，详北不胜，以数千人委之。单于闻之，大率众来入。李牧多为奇陈，张左右翼击之，大破杀匈奴十馀万骑。 ”
为了引匈奴上钩，李牧放出了百姓和牲畜作为诱饵，然后诈败诱敌，最终大破匈奴。
而李牧当年驻扎的地点正是雁门郡，作为本地人，聂翁壹想必对李牧的故事耳熟能详，故而想出了这个计策。
而马邑作为伏击地点也极为理想，位于大同盆地最南端的马邑东有恒山，西有管涔山，北有洪涛山，只有东北部通往平城，一旦匈奴大军落入这个口袋阵，将再难逃出生天。
这个毕其功于一役的计划一下就吸引了刘彻，规模宏大的马邑之战就此拉开序幕。
为了成功实施这一计划，聂翁壹亲自担任间谍，他逃到匈奴后对军臣单于表示能杀死马邑县令县丞等官吏，随后将马邑城献给匈奴请降，结果他一下就得到了对方的信任。
聂翁壹返回马邑后，杀死了一些死囚，将他们的头颅挂在城头，做出马邑官吏已被杀死的假象，结果军臣单于信以为真，亲率十余万大军南下，到达马邑以北的武州塞（今山西大同西）。
此时的他或许万万想不到，汉军已经布下了天罗地网。
据《史记·韩长孺列传》记载，“ 当是时，汉伏兵车骑材官二十馀万，匿马邑旁谷中 ”，而据《汉书·武帝纪》的描述，这一数据达到了三十万之多。
当年白登之战匈奴四十万大军倾巢而出，而这次匈奴军队只出动了约三分之一，可见军臣单于的目的只在于劫掠马邑的财物，而汉军则以两倍的兵力形成了绝对优势。
而此战汉军诸位指挥官的任命也很有讲究，其中“ 卫尉李广为骁骑将军，太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，太中大夫李息为材官将军。御史大夫韩安国为护军将军，诸将皆属护军 ”。
其中李广和李息都是沙场宿将，王恢是主战派的代表也是作战计划的提出者，公孙贺则因刘彻连襟的身份成为天子亲信。
不过韩安国是主和派代表，为何却以他为主帅呢？
其实这主要是因为李广、王恢和公孙贺都是九卿，地位相近，以任何一人为主帅，恐怕都难以压倒其余众人。而韩安国身为三公，地位高于众人，因此就没有上述问题了，再加上他军事经验丰富，足以胜任主帅一职。
至于他主和的立场，其实也不是太大问题，毕竟他不敢抗旨，在之后的战斗中，如果他取胜，便证明了主战政策的正确性，而如果战败，还可以让他承担责任，从而翦除田蚡的羽翼。只不过最后的结果却是刘彻万万没想到的。
当匈奴大军抵达距离马邑城还有一百多里的地方时，突然发现了有些异常，因为荒野之中只见牲畜却不见一个人影。
为了验证自己的判断，军臣单于攻打了附近长城上的烽火台并俘虏了一个尉史，结果得到了一条令他极为震惊的情报：汉军数十万人马已经埋伏在马邑了。
军臣单于感到一阵后怕，于是立刻率军返回。
眼见即将到手的战功溜走了，汉军急忙发兵追击，只不过匈奴大军机动性太强，最终没有赶上。
按照原计划，“ 王恢、李息、李广别从代主击其辎重 ”，他们三人的部队应负责破坏匈奴的补给线，但王恢听说两军并

未接战匈奴就撤兵了，害怕按原计划行动会遭遇匈奴主力，最终没敢出击，这次酝酿良久的作战行动功亏一篑。
我们不禁要问，为何当年李牧能取得成功，而这次马邑之战却未能达到作战目的呢？
其实原因很简单，计划制定者缺乏李牧的军事才能，很多关键之处未能布置周全，因此只能是东施效颦。
当年李牧是让百姓和牲畜一同出现的，而这次只有牲畜没有百姓，一下就露出了破绽。另一方面，当初李牧还有诈败诱敌之举，而这一步也被略去了。匈奴大军一路南下竟然未遇任何抵抗，岂能不生疑呢？
战后，尽管王恢提出未按计划出战是为了保全麾下部队，但仍被下狱，之后他又希望走田蚡及王太后的门路通过行贿保命，但刘彻扔不打算赦免他，于是表示：“ 今不诛恢，无以谢天下 ”。王恢听后便自杀身亡了。
此战若是以失败告终，或许还能让主帅韩安国担责，但匈奴识破了汉朝的计划直接撤退了，如此兴师动众且一无所获，又因此与匈奴决裂，后果相当严重，那只能是制定计划的人来负责了。而作为天子，刘彻肯定是不会出面的，于是只有牺牲王恢了。
其实这场战争本就是庙算的失败，匈奴当年中了李牧之计，怎么会不加小心呢？同样的计策很难第二次成功。
而与匈奴全面开战的策略也有很多值得商榷之处。虽然汉朝经过数十年积累已经有了强大的国力，具备了发动大规模战争的基础，但战争是否值得仍是需要考虑的。
正如韩安国所述，掠夺匈奴的人口和土地，对于汉朝没有半点意义，即使最终付出巨大代价击垮了匈奴，但汉朝无法占据其地，数十年后草原上必将兴起新的霸主，这将让以往的努力失去意义。
其实王恢说匈奴不讲信义，多次毁约一事虽是事实，但那已经是很久以前的事了。匈奴上一次大规模犯境还是在文帝时期，彼时汉朝尚弱，匈奴才无所顾忌。
但据《史记·匈奴列传》记载，在七国之乱被平定后，“ 孝景帝复与匈奴和亲，通关市，给遗匈奴，遣公主，如故约。终孝景时，时小入盗边，无大寇。 ”可见匈奴见汉朝强盛后已经改变了原有策略，双方已经实现了约二十年的长期和平。
其实和亲互市是一个非常好的政策，因为可以通过经济手段削弱匈奴。
比如贾谊就提出通过“ 施五饵 ”制约匈奴的战略，即用物质来瓦解匈奴尚武精神，只要逐步改变匈奴人的文化和生活方式，使其心向中原，匈奴便可以从内部瓦解了，这正是匈奴智囊中行说所担心之事。
而晁错也提出过通过外交手段来制约匈奴，比如他在《言兵事疏》中提出：“ 以蛮夷攻蛮夷,中国之形也 ”，通过以夷制夷的手段缓解军事压力。
国家之间的竞争不一定要通过全面战争，通过各个领域的竞争兵不血刃地瓦解对手才是上上之策，而战争只是最后的手段。
以汉朝的实力，完全可以通过组建一支强大的机动部队以震慑匈奴，使其不敢轻易进犯，同时再以和亲互市加以笼络，从而维持和平，这样耗费肯定会比全面战争小得多。
只不过这终究只存在于理想之中，汉帝国的战争机器已经启动，再也无法轻易停止。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

迈向社会重建之路课题组 孙立平社会观察迈向 社会 重 建 之路 [1]清华大学社会学系社会发展研究课题组 [2]中国的市场化改革已经走过了 3 0 年历程。伴随着市场化以及同时发生的其他过程， 经济社会生活 在日益复杂化。这种趋势对社会治理能力提出了更高的要求。因此，我们迫切需要形成一种更为有效的治理结构以应对这种挑战。
如何才能形成 更有成效 的治理能力 ？ 是 通过社会的重建，形成政府、市场、社会相互配合的治理 结构，还是 造就一种更强大的权力来包打天下？这将是我们面临的迫切抉择。我们正处在历史的十字路口。
一、 我们面临的 抉择 ： 重建权力还是重建社会 ？
来自现实的隐忧重建权力还是重建社会？这个问题的提出是基于来自现实的忧虑。在中国 30 多年 的改革过程中，市场开始逐步从总体性体制中分离出来，相对独立的社会力量也在开始缓慢生长，一种更具有现代特征的社会结构正在逐渐形成。但是，在最近的一段时间里，伴随着世界性的金融危机以及在此前后发生的一系列事件，一种相反的趋势也正在出现：我们这个 国家 似乎 正 在重新开始依靠权力来解决面 临的一系列新的问题，试图用权力来包打天下的努力近年来处处可见。
在经济领域中 ，资源迅速向国有垄断企业集中， “ 国进民退 ” 的 趋势引起普遍关注。在原有的垄断领域中，比如石油、钢铁、煤炭、交通、通讯等行业，垄断的趋势 在进一步强化；在竞争性领域中，垄断的苗头开始出现。垄断企业被给予更多的资源，被赋予越来越多的特权。
在社会生活领域， 某种似曾相识的政治与意识形态氛围正在 被 重新营造 起来 。 权力 主导 一切 的倾向越来越明显；以压制社会为代价扩张和强化权力的迹象清晰可见；在某些地区，权力的任性、霸道和恣意妄为显露得越来越明显。以权代法，重申法律为政治服务的趋势开始出现，以至有人认为，在过去的若干年中，中国的法治出现了明显倒退。尤其值得注意的是，一些强化权力的过程甚至是在 “ 社会建设 ” 的 名 义下 推进和展开的 。
在一些重大事件如奥运、世博和重大危机如 “ 非典 ” 、地震之后， “ 举国体制 ” 不仅被当作应急的策略和手段，而且被当作最有效率的治理方式而进一步常规化了。 而在以 举全国之力办大事之时，各种社会矛盾却在 “ 让路 ” 的过程中被压制或掩盖， 从而 酝酿着 更大的 社会危机。对于金融危机的错误反思，似乎也在为强化权力提供了新的论证。
在这场危机中显现出来的市场的局限以及资本过度膨胀带来的弊端，使一些人再度希望仰仗于计划经济时代 包揽一切的总体性权力来化解危机。
这种忧虑还表现为对言论自由的压制有增无减，日趋严密。媒体和网络上的言论封杀成为常态；限制新闻媒体异地批评，不断被强调；因言获罪的事件频频出现，“跨省追捕”，不时发生。更为荒诞的是，近年来甚至出现过公民因用手机短信发送针砭时弊的打油诗而遭刑拘、转发该短信的上百人受到警方调查的事件。 [3]不应将上述现象简单地看作是特定情境中的某种偶然趋势，上述趋势代表了某种自觉的努力。在理论界，有人甚至将其界定为 “ 中国模式 ” 的一个最主要特征 。 按照这种观点， 中国 之所以 “ 成功 ” ， 即 “ 比绝大多数发展中国家发展得更快、更平稳 ” ，正 表明了体量巨大 的 “ 中国模式 ” 和 无处不在的权力 的成功 。据说， 这就是最主要的 “ 中国经验 ” ， 而经济社会 出现 危机则缘于偏离了这个 “ 法宝 ” 。 [4]综上所述，近些年来，一种在市场经济基础上重建总体性权力的趋势已经清晰可见：以权力重组市场因素，以权力配置经济资源；以权力的扩张占领社会领域，包括在社会建设的名义下强化权力；以行政权力控制意识形态和舆论，压制正当的舆论监督。其背后的思路和逻辑是，权力要强大到足以全面掌控日益复杂的经济社会生活；而其前景，则是在市场经济 条件 下重蹈总体性社会与总体性权力的覆辙。
经济社会生活复杂化的挑战问题是这种 系统 性地强化权力的努力由何而来？有人将其看作是 “ 左 ” 的思潮的影响，有人将其看作是向旧体制的复归。我们认为，这是一种简单化的看法。这种趋势出现的根本原因来自一种更深刻的背景， 这就 是 当代 经济社会生活复杂化的挑战。 事实上，我们现在 身处其中的是一个更为复杂、更 具 风险的世界 ，是一个充满了不确定性的世界 。

经济社会生活的复杂化趋势主要源自于这样几个方面：一是市场经济体制的建立。 与再分配体制相比，市场经济带来的不仅是资源配置的多元化，以及由此带来的调控机制的间接化和复杂化，而且，市场经济的体制必然导致社会结构的多元化和利益群体的分化。换言之，我们在市场经济时代要面对的是比过去复杂得多的资源配置体制和社会结构；二是世界全球化进程的加速。伴随着全球化 的过程，民族国家由一个相对封闭的体系变成一个开放的体制，外部因素“楔入”内部结构，一个国家的政治、经济和社会生活由此变得更为复杂。这次美国金融危机对中国的冲击就是一个明显的例子；三是科学技术 的发展。科学技术的发展改变着人类生活的轨迹。每一次重大的技术突破都会对现有的经济社会生活秩序带来强烈的冲击。仅在过去 20 多年的时间里，我们就可以看到，手机和互联网技术的普及，在何种程度上改变了人们的生活，并对社会的治理结构构成了多大的挑战；四是大众消费社会的来临。新的消费品、消费方式和消费理念导致人们生活方式和价值观念的变化与分化，其多样性与复杂性的增加是显而易见的；更重要的是，大众消费社会是与多样化和选择权密切联系在一起的；五 是 快速的城市化。与简单的乡村社会比，城市是一个更复杂的社会，无论是城市生活还是社会结构都是如此。
目前我国正处在快速的城市化过程中，再有 5 年左右的时间，中国的城市人口将超过农村人口而成为一个城市人口占多数的社会。在这个过程中，我们社会的治理结构也不得不从面对相对简单的乡村社会为主转变为面对复杂多元的城市社会为主。
简 而 言之，上述几方面因素使得我们整个经济和社会生活变得空前复杂。这种复杂化的经济社会生活，客观上要求一种更有效的治理能力 ，才能协调各方关系，提供生活秩序， 适应发展需求， 推动社会进步 。 需要思考的问题是：我们如何对这种经济社会生活的复杂化做出回应？如何形成能够面对复杂经济社会生活的治理结构？更有效的治理能力来自何方？这样的选择将会决定我们社会未来发展的方向。
人类发展的历史 经验 表明 ： 复杂的 现代 经济 社会生 活 需要多元 化 的治理方式， 只能在 政府、社会和市场三维结合的 多元治理 结构中才能实现。 现在的问题是，在既缺少自主的社会又缺少自主的市场的情境下，对更强治理能力的现实需求很容易直接被转换为对更强大权力的呼唤，并期望用一种无所不包的权力来应对所有这一切。近来我国社会中的一些趋势证明这种担心不是多余的。
历史 证明重建总体性权力不是出路现实的挑战是客观存在的，问题 在于 我们选择 何种方式来 回应挑战 ： 究竟是要 扩张 权力，重建改革前那样一种总体性的 、 无所不包的权力，还是 经过努力， 形成一个政府、市场和社会各司其职、又 能够 互相配合的多元治理框架 ？ 对此，中国社会必须做出抉择。
在面对重大抉择的历史性关头，以史为鉴是明智之举。
政治学家 邹谠认为，从晚清开始，中国社会经历了一场 “ 总体性危机 ” ，即 政治体制解体 与 社会解组 相伴随的全面危机 。 “ 总体性危机 ” 的 最终结果 表现为 社会的自组织能力丧失和频繁的社会动荡。再加上帝国主义的入侵和国内战争，使社会正常发展的条件丧失殆尽。其后的诸种革命与变革，都可以被看做是对这种 “ 总体性危机 ” 的反应，即应对这种 “ 总体性危机 ” 的努力。 历经沧桑 而建立的中华人民共和国，可以说正是解决上述 “ 总体性危机 ” 的结果。而这种背景也就决定了这个新的体制模式的品格。 [5] 正因为如此，我们或许可以将这种由应对 “ 总体性危机 ” 而形成的体制模式称之为一种 “ 总 体性社会 ” 。
以政治整合替代社会整合的 “ 总体性社会 ” 是一种结构分化程度很低的社会，也是政治、经济、社会、文化一体化的社会。 在这样的体制模式中，国家对经济及各种社会资源实行全面的掌控；政治权力渗透于各个领域，整个社会生活的运作呈现高度的政治化和行政化的特征。 “ 总体性社会 ” 固然 迅速而有效地解决了中国近代以来的 “ 总体性危机 ”
，结束了战乱和社会动荡，一盘散沙的社会被高度 组织 起来，强大的动员能力使国家快步走上经济建设之路。 但 在同时也造成了一系列的弊端：国家动员能力极强而民间社会极弱，社会生活的运转只能依赖行政系统；缺乏中间阶层的作用，国家直接面对原子化的民众，其间缺少缓冲地带；不仅社会的自组织能力很弱，甚至社会本身的存在空间都被挤压得十分狭小；等级身分制盛行，结构僵硬； 总体性意识形态同时承担社会整合与工具理性的双重功能，由于功能要求的矛盾性, 不可避免地产生一种互相削弱的效应；缺少自下而上的沟通机制, 民众的意见凝聚和表达缺少必要的制度渠道 。 社会生活中的种种弊端由此而生，到文化大革命而至其极，于是，这种体制模式也走到了的尽头，改革开放成为历史的必然。
现在回过头来看，中国的改革 本来 就是总 体性 社会 难以为继 时发生的必然选择 。 以 市场化取向 为首要 目标的 改 革 ，将经济体制从行政权力的控制下释放出来，从而形成自主运行、自我调节的相对独立的经济体系。正是市场经济体制的建立，为中国经济的快速发展注入了动力，创造了 “ 中国奇迹 ” 。
从 1949 年到改革开放这将近 30 年 的历史证明，虽然在特定的历史条件下，用总体性社会来应对总体性危机不失为一种选择，但在常规的背景下，企图用独大的权力包揽一切的做法，已经被中国的经济社会实践证明是行不通的。就此而言，在今天的时代，回到总体性社会的老路上是没有出路的。我们该做的是让众神归位：政府的归政府，市场的归

市场，社会的归社会，三者各司其职，各守本分，互补互助，相互制衡。这才是应对日益复杂的经济社会生活的正确选择。
健全的社会是市场经济运行的基础中国的改革起始于向市场经济的转型。经过 30 多年的努力，到现在为止，我们已经建立起市场经济的基本制度框架。
早在 10 年前， 就有 经济学家提出了 “ 好的市场经济 ” 与 “ 坏的市场经济 ” 之分 。 [6] 因此，建立好的市场经济，防止滑入坏的市场经济是我们应该认真思考的问题。 吴敬琏 先生曾指出，一部分人曾经天真地认为，只要建立市场经济就好了，不管是什么样的市场经济都能保证经济的繁荣和人民的幸福。但实际情况并非如此，市场经济有好坏之分；从计划经济到市场经济的转轨过程中，也会出现岔道和弯路。其中之一，就是偏离规范的、法治的市场经济的方向，演变为所谓的权贵资本主义。
孙立平更进一步将好的市场经济与坏的市场经济的区别界定为如下三点：从经济的角度说，标志是市场经济的体制是否相对完善，相对完善的是好的市场经济，否则是坏的市场经济；从法治的角度说，标志是法治是否基本健全，法治基本健全的是好的市场经济，否则是坏的市场经济；从社会的角度看，标志是市场经济条件下的利益均衡机制是否建立，形成了这种利益均衡机制的是好的市场经济，否则是坏的市场经济 [7] 。 也就是说，好的市场经济不仅需要有一个完备的法律框架，而且更需要建立在一个好的社会的基础之上 。没有一个好的社会，即使是完善的市场经济，也很难正常运行。 就此而言，经济生活与社会生活、经济改革与社会建设原本就是不可分割的。
在近代 历史 中 ，市场经济 本来 就是在与社会进步的互动中得到完善的。在西方市场经济发展的大转变过程中，总是有一个 “ 社会保护运动 ” 与之形影相随 ，交互作用 。比如 19 世纪末 20 世纪初的美国，经济发展 虽然很快，但由于财团和寡头垄断，权力与资本结合，官员腐败也很普遍， 劳资矛盾尖锐，贫富差距 加大。 而从 1900 年到 1917年，美国兴起了一场 “ 社会进步运动 ” —— 反垄断、反特权、反歧视；争取平等权利、改善工人待遇、缓解劳资 冲突；开展社会慈善运动、安居运动，消除贫困、救济穷人，解决食品安全、环境卫生、贫困人口教育等问题 。这一揭露社会黑暗与弊端、抑制权贵经济 、进行政治改革、重建法治规则、商业道德和社会价值的社会进步运动几乎涉及社会生活的方方面面，对日后美国的发展和社会的长治久安产生了及其深远的影响。回顾美国从上个世纪大萧条中复兴的历史经验，不难看到，通过 抑制大资本 、救济穷人 政策 、改善社会福利制度等 措施 帮助人们重振信心， 化解张力，其实质 正是 借助 社会建设、社会变革和社会进步 来摆脱经济 危机， 以 重建福利制度和公民社会来保障现代市场经济的可持续发展。
在 中华人民共和国建立之后 60 年的发展历程中，我们已经用 30 年 的实践证明了由权力包打天下是行不通的；我们又用了 30 年 的实践 明白了市场也不能包揽一切 。在权力和市场之外，我们还需要一个健全的社会。
社会建设的目标：制约权力，驾驭资本，制止社会溃败就现实而言，我国社会建设的根本目标是 制约权力、驾驭资本、制止社会溃败 。目前，制约不断扩张的权力，驾驭恣意妄为的资本，制止不断加剧的社会溃败，已经成为我们必须要认真对待的课题。因此，建设社会决不是来自知识分子单纯的民主理想和道德追求，从根本上说，它是我国经济社会转型进程中提出的实践需求，是民众在面对不受规制的市场和无所顾忌的权力侵犯时保护自己的唯一屏障。
如前所述，权力的扩张是我们社会中一个明确无误的事实。这种权力的扩张不仅 是来自权力本身，更重要的是，这种权力的扩张得到了来自财政实力与市场机制的双重支撑。从 2003 年到 2008 年，我国税收收入增速分别为 20.4%、 25.7% 、 20% 、 21.9% 、 31.4% 、 19% 。财政实力的增 强无疑成为强化权力的重要因素。与此同时，通过对市场因素的重组，使市场因素 成为权力运作的机制，成为对服从的奖励手段和对不服从的惩罚措施，结果是权力的机制更加膨胀。许多年来，人们以为市场的发育一定会限制权力的作用，但实际上权力也可能通过重组市场因素而使自己更为强大。在一些地方，权力已经成为一种恣意妄为的力量：动辄几十个亿甚至上百个亿的宏大政绩工程轻率上马；领导人大手一挥上百万平米的民房就被一拆而光；所谓有个性、有魄力而实际上是独裁专断、置规则法治于不顾的官员受到追捧重用。权力的蛮横和霸道已经远非个别的现象。在一些地方，权力开始成为既无上面约束，又无下面监督，同时缺少左右制衡的横暴力量，甚至在有的地方出现公权力 “ 私化 ” 甚至 “ 黑化 ” 的趋势 。 如果这种趋势不能通过社会建设加以遏制，将会对整个经济社会生活产生极为有害的影响。
资本是现代经济发展的重要推动力之一。近代的经济发展从根本上说取决于资本的积累和 技术 的进步。 但如果资本的发育无法置于 种种社会力量的制约甚至驾驭之下，就会成为一种有恃无恐的力量，结果是扰乱正常的经济社会生活，并加剧社会上层与下层的对立。值得注意的是，近些年在精英联盟不断发育的同时，精英和大众之间的裂痕也在进一步的加深。在国企改革、医疗教育改革、房地产热以及其他一些有关改革和社会政策的看法和主张上，精英和民众之间的分歧甚至裂痕已经大大加深。在网络上，人们可以看到对精英的奚落和羞辱越来越多，而精英自身似乎也变得越来越专横和霸道。裂痕的加深无疑会导致 “ 上层阶级化、下层碎片化 ” 的结构形成。这是值得警惕的趋势。
所谓 社会溃败 是指社会系统自身的组织或细胞出了严重的毛病，如同人体的免疫系统疾病，功能丧失，堪称社会

癌症。社会溃败 与权力的失控是密不可分的。由于权力的失控，腐败已经处于失控和 “ 不可治理状态 ” 。 同时，权力失控也导致社会的公信力丧失，包括政府的公信力丧失，司法的公信力丧失，媒体的公信力丧失。权力失控和腐败又必然导致巨大的社会不公正，于是社会冲突频发，上下交恶，以邻为壑，弱肉强食，规则不存，乱相环生。中国社会的强权力、弱市场、无社会三个因素结合在一起，是社会溃败的根本原因，它造成既得利益集团畸形发育，不公正的社会秩序得以形成。 [8] 在此情况下，唯社会建设是公平正义得以实现的保证，重建社会或许是我们走出这个困境的唯一路径。
综上所述，在中国社会转型的历史关头，面对经济社会生活复杂化提出的挑战，面对社会溃败的严峻态势，去除传统的恐惧社会的思维定势，以勇气和魄力重建社会，形成对权力的有效制约，并在此基础上增强权力的治理能力和形成多元化的社会治理模式，造就一个政治、经济与社会相互制衡的结构体系，应当成为我们的明确目标和紧迫任务。
二 、 社会的两个面向 ： 公民社会与能动社会社会不是虚无缥缈的，它如同国家和市场一样，是有着实质的含义和内容的。而对于社会的理解，必须将其放在与国家和市场的关系之中。社会即独立于国家和市场之外，但又与前两者紧密相关的一个制度空间和行动领域。 相对于国家的 “ 公民社会 ” 和相对于市场的 “ 能动社会 ” 构成了社会的两个基 本面向。
公民社会与能动社会20 世纪的两位思想家 —— 葛兰西和波兰尼 ， 分别阐述了 “ 公民社会 ” 和 “ 能动社会 ” 的概念。
葛兰西提出了这样一个问题：资本主义为何并没有如马克思所预言的那样，在无产阶级和资产阶级两大阶级的决斗中走向灭亡？ 在葛兰西看来 , 西方资本主义的发育已经达到一个新的阶段，资产阶级的统治不仅依靠国家暴力机器等强制性手段， 而且更依赖于非强制性的“霸权”。霸权的生产则是由工会、学校、媒体、政党、大众教育团体和利益群体等相对自主的社会团体共同组成的公民社会来完成的。 [9] 同葛兰西一样，我们也是在与国家的相互关系中来理解公民社会，但与葛兰西侧重于资本主义国家通过意识形态控制来巩固其统治的 “ 霸权 ” 意涵 不同，我们更强调公民社会独立于国家权力 并且对之加以约束的面向。在我们看来，公民社会是建立在个人从事经济、文化和社会活动的基础上并与国家相 对应的一个公共领域。各种非政府组织、志愿性社团、慈善组织、协会、社区组织、利益团体构成了公民社会的基本元素。在这个公共领域中 , 社会本着自我组织、自我规制的原则，在法治和民主协商的框架下自主运转，并与国家权力相制衡。简言之，由具有独立自由权利的公民组成的群体和社会就是公民社会。
波兰尼在对 19 世纪英国史的考察中提出 “ 能动社会 ” （Active Society）的概念。波兰尼指出，人类的经济生活原来是嵌入于非经济的制度和社会关系之中的。但随着资本主义的发展，以价格机制为基础的市场原则不断扩张，土地、劳动力和货币不断地被商品化，市场原则全面渗透人类社会生活，从而制造出一个“市场社会”。与市场扩张相抗衡的则是社会的自我保护运动，面对市场的侵蚀，社会本身展开动员，产生出各种社会规范和制度安排，诸如工会、合作社、争取减少工作时间的工厂运动组织、争取扩大政治权利的宪章运动，以及政党的初步发展等，以此来抵御和规训市场。这种对市场过程做出积极回应的社会就是“能动社会”。“能动社会”的核心在于这样一个乌托邦式的设想：市场侵蚀和社会自卫之间的“双向运动”，其最终的结果就是市场被社会所降服，变成一个“受规制的市场” ( regulated market)， [10] 在波兰尼看来，社会至上、社会驾驭市场，才是社会主义的本义。可见，在波兰尼那里，只有将 “ 社会 ” 置 于与市场的 对冲中，才能 使之得到真正的理解。当然，这里必须强调的是，能动社会的概念并不是要否定市场经济，而是反对市场化、商品化渗透到社会的方方面面，成为人类生活唯一的组织原则。 [11]葛兰西和波兰尼的思考虽然针对的是他们所处年代中西方资本主义的具体历史处境，但对于我们今天理解和认识重建社会的意义，同样提供了非常重要的启示。如果说西方社会经历了从 19 世纪劳动力的商品化，到一战以来货币的商品化，再到 20 世纪 70 年代中期开始的土地商品化这样一个漫长的过程，那么，中国 30 余年的市场转型过程则是将这三者压缩在 同一个时空之内，即劳动力、货币和土地的商品化同时发生、齐头并进，三波市场化浪潮共同席卷，极大地挤压了社会的空间；另一方面，改革开放前的总体性国家权力及其历史遗产更是极大地压抑了社会自组织的生活。
因而，无论是建设制约权力的 “ 公民社会 ” ，还是 建设规制市场的“能动社会” ，对处于转型期的中国而言，都具有现实的必要性 和紧迫性。
我们面临着对社会的双重呼唤社会缺席所造成的恶果从近期发生的富士康 “跳楼” 事件中可见一斑。在短短半年的时间内，十几起员工坠楼事件发生在同一家企业，且其中大部分已经被认定为自杀。这样连续性的自杀行为已经远不能用个体心理来解释。有一点已经被很多媒体所证实，那就是富士康工厂中人际关系的冷漠和社会生活的缺乏。据报道，在富士康工厂中，员工彼此之间很少交往，很多员工竟然说不出自己室友的名字。富士康行政总经理也承认：“不管是正式组织，比如工会，还是非[12]正式组织，比如老乡会，同学会，普通员工都找不到，所以压力大，却无法舒缓。” 在这样的环境中，员工基本上处于一种原子化的状态。另一方面，高强度、机械性的流水线工作，又使得工人成为一个单纯出卖劳动力的商品。原子

化和商品化的双重后果最终导致了悲剧的发生。作为 “ 代工之王 ” 、占中国大陆出口总额的 3.9 ％的富士康，在某种程度上正是整个中国作为 “ 世界工厂 ” 的一个缩影。正如有网民所评论的，不是富士康中了死亡魔咒，而是我们这个社会中了富士康魔咒。
中国改革三十余年来，在取得巨大经济成就的同时，诸多社会矛盾和社会问题也开始浮出水面，比如贫富差距扩大 、 官民关系紧张、劳资纠纷增多等等。归根到底，这些矛盾和问题的根源是由于改革过程中权力、市场和社会三种力量的失衡 ，以及由此造成的 “ 权力之恶 ” 和 “ 资本之恶 ” 。
如上所述，总体型社会时期是权力的巅峰，是权力包打天下的时代。在那更为时代，权力不但凌驾于整个社会之上，而且渗透于社会的各个领域。改革之后，随着资源配置机制的多元化，权力的边界开始出现，权力的作用开始受到一定的约束。但在近些年来，随着权力控制市场以及整个经济的新机制的形成，随着政府财政能力的增强，权力开始了迅速扩张的过程。在城市，政府的一个决定就可以将几百万平米的住宅拆掉；在农村，无数的农民被赶到“楼上”，而数以千计在几千年历史上形成的村庄在迅速消失。正如有人指出的，这样的情形，古今中外，史无前例。市场经济的时代不是不需要权力，也不意味着权力必须弱化。而且正如前面的分析所指出的，由于经济社会生活的复杂化，当今的时代甚至需要一种更强的权力。但这里所说的权力的强化，必须以下面的两个条件为前提。第一，这种权力是有边界的，在权力发挥作用的边界内它应当是强有力的，但不能越界。第二，越是强有力的权力，越是要置于社会的监控和制约之下。而这两个条件的形成，都取决于一个健全的社会的存在。另一方面，改革 30 年来 ，我们虽然已经建立起市场经济的体制框架，并且催生了资本力量的兴起，但从人类发展的历史来看，资本如果不置于社会的监控之下，也会成为一种失控甚至作恶的力量。尤其是，我们目前的市场经济体制还不健全，权力对市场的渗透更使市场本身畸形化。在这种情况下， “ 资本之恶 ” 在此畸形的市场经济中暴露无疑，近些年来频繁发生的血汗工厂事件、食品安全事件 、欠薪事件和矿难等就是例证。
更危险的是， “ 权力之恶 ” 与 “ 资本之恶 ” 的效果已经叠加在一起。有学者将当前中国的市场经济称为 “ 权力市场[13]经济 ” 。 权力市场经济的一个 显著特点就是权力和资本 结合而 形成垄断性的既得利益集团，垄断稀缺资源、攫取超额利润，影响政策制定和执行，从而造成严重的社会不公正。
“ 权力 之恶 ” 与 “ 资本之恶 ” 意味着我们面临对社会的双重呼唤，即我们既需要制约权力的 “ 公民社会 ” ，也需要驾驭资本的 “ 能动社会 ” 。公民社会以民主为第一要义，有助于避免葛兰西意义上国家吞没社会的 “ 政治专制主义 ” ；能动社会以民生为第一要义，有助于避免波兰尼意义上市场吞没社会的 “ 市场专制主义 ” 。 当前的社会建设， 因此必须从两个方面同时用力，必须是公民社会和能动社会的双重建设。
事实上，从最近几年来 在很多城市发生的失地农民抗争和业主维权运动中，我们已经 可以看到社会形成的迹象和萌芽。以业主维权运动为例，许多商品房小区的业主通过成立维权小组和民主选举业主委员会作为自己的利益代表，与开发商、物业公司和地方行政主管部门抗争，维护自己的房屋产权等合法权益。在北京、广州等城市已经出现了跨小区的甚至是全市范围的业委会联盟组织。业主们还试图通过公民连署要求修改《物权法》、参选人大代表等方式在立法层面上维护自身利益。 [14]“ 社会 ” 在中国：发育程度低，发展不均衡公民社会和能动社会都强调社会本身 独立于国家、市场并与之形成制衡的相对自主性 。自主性的载体是组织，即各种非官办、非营利、志愿性、自治性的中间组织。而从自主性和组织化的角度来看，当前中国社会的发育还处于一个较低的水平。社会组织无论从 其自身发展来看，还是从 其在社会生活中所起的作用来看，都是极为有限的 ：首先，民间组织数量虽然有了较大增加，但依然缺乏真正的自主性和自治性。有研究者用 “ GONGO ” 这样一个充满悖论的 术语 来称呼中国的非政府组织；还有另一些研究者则直截了当地提出，与发达国家公民社会中的自治组织相[15]比，中国的社会组织只是 “ 形同质异 ” 的。 其次，很多社会组织有名无实，并未承担起制约权力、驾驭资本的功能 ，工会就是一个典型例子 。有学者分析，传统的工会组织及其运作模式存在着三方面的 “ 制度性弱势 ” ：即工会组织对行政主管和企业领导的高度依赖 ；工会组织无法代表职工的利益 ； 集体谈判、集体协商和集体合同制度缺乏集体行动的合法性基础。 [16] 第三，无论是社会底层的工人农民还是处于社会中间层的城市中产阶级，其社会自组织的机制都远远没有建立起来。 [17] 尤其 需要补充的一点是，在应对重大社会危机时涌现出来的社会自组织的力量，由于没有常规化的制度安排加以维持，往往不能转化为推动社会成长发育的 持续动力。
社会自主性弱、组织化程度低只是 问题的一 个 方面。另一方面，即便是在如此发育不良的社会中，各个部分的发育程度也是很不均衡的。就组织化水平而言，在社会的各个领域之间就存在着很大的差异。据清华大学 NGO 研究中心的调查， “ 非政府组织在那些相对说来政策宽松、易于得到资源而进入门槛较低的领域已经开始出现低水平重复的现象, 但那些存在大量社会问题、迫切需要公民参与的领域 , 包括一些重要的公共政策领域 , 如失业与就业、社会保障、劳工权益保护、国际区域冲突和外交等领域 , 却因种种原因极少有非政府 组织进入。 ” [18]社会组织发展的不均衡突出体现在劳资关系中。在各类民间组织中，作为雇主组织的工商联合会、企业家协会、企业联合会、行业协会等等发展最为迅速。据统计，截止 2005 年底，全国各级行业性社会团体有 5.3 万家；在市场化改

革推进较快、私营经济发达地区，行业协会和商会更是异军突起，在经济和社会生活中发挥越来越重要的影响。与商会数量多、力量强的状况相比，劳资关系中的另一方，即普通工人的组织化程度和行动能力则要弱得多。在私营经济最为发达的浙江温州市，截至 2007 年 9 月底 ， 温州市共成立民间商会 460 多家 ， 其中市级 134 家；而与活跃的商会相比，温州企业成立的工会并不普遍，而且 “ 一企一会 ” ，缺乏一个行业性或跨行业的组织平台。 [19] 至于工会之外的劳工 NG O ，更是由于缺少必要的合法性而举步维艰。 劳资关系中社会组织发育的不均衡，事实上起到了加剧资强劳弱、使劳资关系进一步失衡的作用。
尤其需要强调的是，近年来的社会建设实践，有些是 以 压制或打击社会自主性的方式去建设社会。 在轰轰烈烈的社会建设运动 中， 政府设立了许多负责社会事务的新部门、新机构，在一些社会领域中投入了大量的资金和人力，结果却是导致 一个悖论 的出现：社会不是越建越大，反而是越建越小 。 一些地方在社会建设口号下对社会生活的各个方面重新加以控制 ，透过各种社会事业和社区建设专项资金的投入，达到控制和占领社会的目的。在这种权力主导下的社会建设中，自组织的、自主性的社会生活甚至受到压制或抑制。 这里应当重申的是，社会建设就其根本而言，应该是一个 “ 自 组织 ” 而非 “ 他组织 ” 的过程。
简而言之， 社会建设 根本在于社会主体性的培育，尤其是自组织的社会生活的培育。 社会建设不 应当是权力主导的过程，不是权力或市场对社会的占领；也不能仅仅归结为促进各种社会事业的发展、社会管理机构的强化和社区建设的实施；而是 充分发挥社会自身的主体性，即自治意义上的公民社会和能动社会的建设。社会的自主与自治实际上是形成 社会 秩序的重要机制和手段 。
三、结构与制度：社会建设的主要任务目前关于社会建设的理解， 有两个不同的思路。一种思路 是将 “ 社会 ” 作为相对于经济、政治、文化而存在的一个 领域 ，社会建设的内容侧重于社会事业、社会管理和社会制度等。 另一种思路 则将 “ 社会 ” 作 为一个与国家、市场相对应的 主体 ，并强调社会建设的含义重在建设和维护社会的主体性 。本课题组所秉持的 是后一种思路。在本报告中，我们对社会建设内容的讨论将以后一个思路为主，同时兼顾第一个思路的某些重要内容。本报告所主张的 社会建设 ，将着眼于三个重要维度： 以社会结构为基础，以社会组织为载体，同时以社会制度 （机制）为保证。就现实而言，能动社会与公民社会的双重建设，可以分别选择 “ 劳资关系 ” 和 “ 官民关系 ” 为 突破口。
社会建设的 主要任务建立市场经济条件下的利益均衡机制 。 近年来 ，我们社会中利益关系失衡的状况日益加剧，利益关系失衡不但导致社会问题、社会矛盾和社会冲突的大量增加，而且使得经济难以健康地、可持续地发展。目前，解决利益关系的问题已经成为整个社会的高度共识。拟议中的十二五规划将对利益关系的调整做出部署。在这个过程中，人们经常提到日本的国民收入倍增计划，甚至有关部门包括一些地方政府，直接倡导我们也要实施国民收入倍增计划。在国民收入分配严重失衡，劳动者收入所占比例过低的情况下，实施类似的国民收入倍增计划，无疑具有积极的意义。但同时也要看到，目前中国收入分配的问题，远不是提高一点工资和收入这么简单。这些年来中国利益关系严重失衡，其背后有着深刻的体制原因，这些体制问题不解决，仅仅依靠政策增加一些收入，能起的作用是有限的。体制原因中最致命的就是我们到了市场经济的时代，却没有一套处理市场经济条件下利益关系问题的机制，甚至还千方百计压制这种机制的建立。在这种情况下，社会中强势群体与弱势群体的利益关系严重失衡。时至今日，可以说既得利益集团已经尾大不掉，左右着社会中的利益格局。在这种情况下，如果不能将利益均衡机制建立起来，利益关系将会进一步失衡，政府一些出发点良好的政策（包括收入倍增计划）也可能走向反面。建立市场经济条件下的利益均衡机制，形成大致均衡的利益关系，最基本的含义就是不同利益主体具有同等的制度化的利益表达渠道，并且在此基础上形成公平有序的利益博弈。具体而言，主要应包括信息获取机制、利益凝聚机制、诉求表达机制、施加压力机制、利益协商机制、调解与仲裁机制等六种机[20]制。 就 目前中国社会现实而言，建立市场经济条件下的利益均衡机制，最重要的有两点，一是实现弱势群体与强势群体在博弈能力、或至少在博弈权利上的基本对等，二是在此基础上实现对强势的既得利益集团的社会性制约。
优化社会结构 。 一个健康的社会，需要合理的社会结构，这是经济社会生活能够正常运作的基础。 在市场经济取向的改革过程中，我国社会结构经历了一场深刻的变化。但在近些年来，也出现了 一些值得注意的新的趋势。 有学者将这些趋势概括为：结构定型、精英联盟、寡头垄断、赢者通吃 [21] 。在这种情况下，优化社会结构应当成为社会建设的一项重要内容。 社会结构的优化需要考虑 以下 内容。第一，扩大中产阶层的规模。中产阶层是公民社会的中坚力量，是社会稳定的基础 ，同时也是耐用消费品的市场。当前，我国的中产阶层发育仍然相当缓慢。从现实出发，可以考虑通过政策的引导，造就大量的熟练技工，让熟练技工成为我国中等收入者的一部分。 [22] 这将会对我国社会结构的优化起到重要的作用。 第二，保护并改善下层生存的社会生态。需要通过切实的措施改善底层群体在市场中的地位，增加他们在市场中的机会，具体包括：保护和发展中小企业，为弱者提供更多的就业机会；降低创业门槛，保护非正规就业者的谋生机会；社会保障和公共物品的提供更多地向弱势群体倾斜等等。第三，在社会分化不断加剧的情况下，使不同阶层的人能够形成一种互惠共生的关系。一个正常的社会不可能没有阶层的分化，但是如何使不同的阶层能

够相处得比较和谐，却是必须解决的问题。必须采取有效措施，改变当前各个阶层间出现的互相隔离、封闭的趋势，缓解各阶层之间紧张的对立关系。第四，保护和扩展社会流动的渠道。在一个贫富分化较大的社会中，一种相对畅通的社会流动渠道以及较多的流动机会，是抵消贫富差距过大的重要机制。如何保护和扩展社会流动的渠道，特别是向上社会流动的机制，是优化社会结构的一个重要内容。在这里，可以把扩大就业和公平的教育机会作为社会建设的着力点。
促进公民意识和社会组织的发育 。 要形成政 府、社会、市场的多元治理模式，很重要的一维就是社会的自组织能力。一个正常的社会需要这样一种自组织能力，以应对可能的政府失灵和市场失灵，从而使社会生活能够有序进行，降低社会转型的风险。社会组织就是这种自组织能力的载体。 2007 年，比利时由于选举 陷于僵局，曾经历了半年的无政府状态。但在那段时间里，日常生活并未中断：人们每天照常上班，照常休假，照常纳税，地铁也依旧准点。一位市民说 ： “ 我们也许创造了没有政府的最长纪录，但一切都有没改变。如果政客不小心点，他们会知道我们比利时人不需要他们。” 这说明，社会 或社会组织是提供社会生活秩序的一个重要因素。但在我们的社会中，社会组织的正常发育一直是一道没能迈过去的坎，社会组织总是被当作可能导致不稳定的假想敌。其实在法律框架内活动的社会组织本身就是社会建设的促进力量，有效的社会组织不仅可以减少社会矛盾的出现，而且有助于促进社会矛盾的解决，实现社会的长治久安。就我国现实情况而言，社会组织的发展仍受到诸多 限制 。比如，现有的社会组织法规条例，存在立法层次低、内容不完善等问题，难以满足多元公共治理对社会组织的现实需求；社团登记 “ 门槛 ” 过高，大量社会需要的组织因找不到业务主管单位而无法登记；社会组织行政色彩过重，独立性受到影响 等等。形成发育良好的社会组织体系，一方面需要从法律法规上给予保证，另一方面亦需促进公民意识的培育和公民权利的落实，使公民的建设性力量得以凝聚，使社会真正具备自组织能力，进而可以有效地制约权力和市场的消极作用。
形成解决社会矛盾和冲突的制度化方式 。 社会利 益主体的多元化、利益的分化和社会矛盾的增加，是市场化改革的必然现象。面对利益关系复杂化和社会矛盾增加的趋势，关键在于正确定位和判断矛盾与冲突，并以制度化的方式加以解决。如果没有一套解决社会矛盾和社会冲突的制度、规则和程序，使矛盾积累起来，得不到及时化解，就会导致严重的后果，整个社会也必将付出巨大代价。要看到，在一个正常的社会中，社会矛盾和冲突是常规化社会生活中的一个正当的组成部分。而且要看到，社会矛盾和社会冲突其实有着积极的作用。首先，矛盾可以充当安全阀的作用，我们要把这种不满和怨气看作是一个正常的东西，问题是要防止它不断地积聚，这就需要提供一个正常的矛盾表达与解决机制；其次，社会矛盾和社会冲突也是及早发现社会问题的机制。比如农民工工资拖欠，全国居然可以高达 1000 亿，相当于几百万农民工白干一年，部分农民工不得不采用极端手段来讨要工资。这说明社会发现问题的渠道不通畅、感觉太迟钝。好的制度和不好的制度的区别，绝不在于社会里有没有矛盾和冲突，而是在于这个制度有没有容纳矛盾和冲突的能力，有没有用制度化方式解决矛盾和冲突的能力。形成制度化解决矛盾和冲突的能力的关键在于法治的建设。但在现实中，我们可以看到一种令人担忧的趋势：为了一时太平，不惜滥用权力，随意破坏规则，最终摧毁了社会长治久安的基础。
促进社会保障和公共服务体制的建立与完善 。 为全体社会成员提供教育、医疗、社会保障等公共服务是促进社会建设的重要内容，因为这些保障不仅 体现了社会的公平正义，而且还为经济生活、社会生活的正常运转提供了最基本的运行条件和安全环境。目前而言， 我国社会保障面临着投入水平低、资源配置不公平的问题。以教育为例，我国早[23]就提出教育经费占 GDP 比重达到 4% 的目标，但直到 2005 年，全国财政性教育经费仅占 GDP 的 2.82% 。 再以医疗卫生为例，据世界银行估计， 1990 至 1998 年之间，世界公共卫生支出占 GDP 的 2.6% ，其中低收入国家为1.2% ，中等收入国家为 2.5% ，高收入国家为 6.0% 。而我国 2005 年政府卫 生支出 占 GDP 的比重仅有 0.82% 左[24]右，尚不足低收入国家支出的七成。 保障水平低 的同时，不公平问题也非常严重。比如医疗费用，有资料表明，我国目前投入的医疗费用中， 80 ％用于服务以 850 万党政干部为主的群体； [25] 再如退休制度，据全国人大常委会法制工作委员会行政法室提供的资料，由于机关事业单位和企业的 “ 退休双轨制 ” ， 两者的待遇差距越来越突出。到2006 年底，全国机关事业单位人员退休金平均高出企业两倍多。 [26] 面对社会保障和公共服务方面的现实差距，建立健全公共服务体制，统一城乡公共服务制度，扩大公共服务的覆盖 面，为城乡居民提供大致相当的基本公共服务 必然是当前社会建设的 一项紧迫任务。
重建社会的基础秩序 。 社会的基础秩序是指一个社会得 以正常运行的最基本条件，即社会的道德秩序、信用结构和基础制度。有效的基础秩序能为社会问题的解决提供必要条件，进而才能使社会进入可治理的状态。基础秩序的核心是一系列简单而技术化的基础制度，比如，有效的收入记录制度、规范的现金管理制度、严格的票据管理制度、账目管理制度等。这些基础制度的作用之一，就是对经济社会生活的各个环节进行清晰而准确的记录。事实上，这种记录是社会秩序的基础。由于缺少清晰而准确的记录，社会中的许多问题实际上已经处于不可治理状态，根本无法解决。要使这些问题由不可治理状态转入可治理状态，必须将上述基础制度和基础秩序重建起来，第一步就是建立相关记录制度。重建社会信任结构是建设基础秩序的另一个重要内容。中国社会现阶段的信任危机已经非常明显：人与人之间、不同的社会群体之间各存戒备，体制内外互不信任，官民之间尤其猜忌，整个社会的信用链条相当脆弱。当一个社会中最基本的[27]信任结构都崩解之时，社会活动的交易成本就会高得惊人，社会运转会异常艰涩，矛盾冲突也会频频发生。 更为

[28]严峻的是，在社会信任严重缺失的情况下，社会生活可能 进一步 “ 西西里化 ” 或 “ 那不勒斯化 ” 。 为了避免以上情况的出现，应当重建基础秩序和社会信任，首先从建立个人信用记录机制和查询机制、有效约束政府行为、保障公民监督、参与和言论自由的权利、建立信息公开机制和培育社会组织等方面着手进行。由此，守卫社会生活的底线才有可能。
以 建立 劳资 博弈机制推动 “ 能动社会 ” 建设如前所述，公民社会和能动社会是社会建设的两个不同面向。但在现实中，需要考虑两个社会建设的顺序问题。就现实而言，以能动社会的建设为先导， 以公民社会的建设为后续，也许更为可行。
能动社会建设的关键，是建立劳资博弈机制。 随着市场经济体制的建立和经济全球化的进程，劳资关系已成为我们社会中的一种基本关系。 从我国现阶段社会矛盾和冲突的性质、特点来看，劳资矛盾及其引发的冲突事件呈明显上升趋势，近期发生的多起富士康员工跳楼自杀事件、各地国企和外企的罢工抗议 风潮，都在向人们昭示，以廉价劳动力支撑的 “ 中国制造 ” 模式已进入末路。劳资冲突数量的突然增多以至于难以应付，根本的原因之一是长期以来我们缺乏有效的利益均衡机制和利益博弈机制，无法及时和有效地调整劳资之间的利益关系。正常的利益均衡机制和利益博弈机制的缺失，不但使劳工权益得不到有效保护，而且也使资方经常陷于困境；就社会稳定工作而言，政府也因此而进退失据。 因此，关键的问题是在劳资双方之间建立起利益均衡的机制 ，这种机制要保护的不仅仅是劳动者的利益，而且还是劳资利益的均衡。
以调整劳资关系为突破口的 “ 能动社会 ” 建设，首 先是要 建立有效的劳资双方的利益博弈机制 。目前在一些地方已经开始尝试的 “ 工资共决 ” ，正是市场经济条件下利益均衡机制的一个组成部分。一种行之有效的 “ 工资共决 ” 机制，应当使工人有 权利 、有能力参与有关自己切身利益的工资、加班、劳动时间、劳动条件、劳动保护等等 事项的决定过程，通过谈判、协商、讨价还价、合法抗争等方式实现自身的合法权益。其次，建立劳资双方利益博弈机制的组织建设是 工会职能的转变与落实 ，这要求把宪法规定的保障公民的结社权落到实处。 工人应该有属于自己的、能够真正代表其利益的工会组织 ：这可以是现有工会组织职能的转变，也可以是现有工会体系在基层工作场所的延伸；如若这两点都做不到，则应允许劳动者自发组织工会。有组织的力量才能使劳工的利益诉求得以凝聚和表达，使弱势的劳方具备与资方谈判的能力，并在必要情况下通过有组织的、合法的抗争向资方施加压力，使劳资双方的利益和权利得到适当的实现和保证。第三， 要 承认 罢工的合法化 。 由于掌握 的资源和权力的差别，劳资双方力量悬殊，作为弱势群体的劳动者一方，有时只能把唯一的资本 —— 劳动作为其维权的手段，即通过罢工获得应有的经济权益，包括工资和福利待遇等。就国际范围而言，罢工是工人用和平方式维护 其权利的最后手段。此外，罢工 作为一种施压机制，也有利于平衡劳资双方力量，促使谈判、协商机制得以运行。 罢工合法化亦是规范罢工行为的基础。 当前我国出现的一些劳资矛盾和罢工事件，由于相关法律的缺失，多呈无序状态：没有工会和其他形式的组织，常以地下非组织化方式进行；以突发形式出现，不可预见、无从把握，甚至导致暴力冲突，从而难免对整个经济社会造成巨大冲击。
同时，还应推动 消费者运动 的开展。消费者运动是指在近、现代商品经济条件下，消费者为争取社会公正，维护自身权益，同损害消费者利益的各种行为进行斗争的一种有组织的社会运动。 [29] 1898 年，全世界第一个消费者组织在美国成立 。 1936 年， 全美 的消费者联盟建立。第二次世界大战后，各种反映消费者利益和要求的组织在一些发达国家相继出现。在此基础上，国际消费者联盟于 1960 年宣告成立。之后，消费者运动更加活跃，许多发展中国家也建立了消费者组织，使消费者运动成为一种全球性的社会现象。目前，全世界已有 90 多个国家共 300 多个消费者组织在开展活动。 消费者运动不仅是维护消费者权益的重要力量，同时也是制约资本的重要机制。一些在企业内部仅仅靠工人无法实现的社会公平的目标，通过消费者运动施加的压力则 能得以实现。近些年来， 世界消费者运动的发展，对于促使企业重视企业的社会责任，重视劳工权益的保护，起到了重要的作用。
以 建立公民参与机制推动 “ 公民社会 ” 建设公民社会建设的根本目的，是使权力成为一种受到制约的力量。而目前在我国， 权力 的 不受制约 ，甚至 权力与资本结盟 ， 已经成为一种不争的现实。这种状况只有通过公民社会的建设才有可能加以扭转。而公民社会建设的现实途径，是扩大公民参与的渠道。
建立公民参与机制，有相当一部分可以在现有的人民代表大会制度框架内进行。 这其中最重要的有三个机制。第一，信息披露制度。在现实生活中，暗箱操作已经影响到多方面的经济社会生活，成为我们社会生活中诸多弊端的一个病根。暗箱操作不仅导致公共资源的大量流失，而且使得政府行为走样变形，甚至导致一些应当进行的改革无法推进和实施。因此，信息披露制度是公民参与的前提。信息透明，政务公开，目前已经是社会的基本共识，也是业已明确的政府机构改革的目标。但信息透明和政务公开远非简单地按照某些规定、按部就班地将信息公开，行政机构运作的政务信息，有的涉及到相当复杂的专门化问题，有的与其他事物有着复杂的关联，有的既涉及政策的制定也涉及政策的执行过程。因此，只有单方面的简单信息披露，而没有相关的互动程序，许多重要的信息仍然会云遮雾罩。要有真正的信息透明，必须建立现代社会中已经被广泛使用的质询制度，这个制度应当成为人民代表大会制度的一个重要组成部分。第二，财政监督。长期以来我们的预算是不透明的，把本来是 “ 公共 ” 的预算当国家 “ 机密 ” 对 待。 有学者 指出，如果

以 100 分为满分的话，我国财政的透明度总体情况大约为 20 分左右。 用通俗的话来说，就是不及格。因此，建立财政监督的制度，在我国已是迫在眉睫。而这个制度完全可以在人民代表大会制度的框架内进行。第三，重大立法和决策的听证、辩论制度。在我国，除了行政程序中有听证制度外，立法中也有听证制度，已经有多个地方的人大在制定地方性法规时进行了听证。但这些听证制度在很大程度上是流于形式。要在人民代表大会的框架内切实建立起重大决策和立法的听证与辩论制度，比如，在官员财产申报与公示制度的建立上，有关部门总是以条件不具备为理由拖延这项制度的建立。如果有了听证制度，就可以在人大进行质询、听证和辩论，明确建立这项制度究竟需要哪些条件？其中哪些具备了，那些不具备？还不具备的条件解决的时间表又是怎样的。
建立利益表达与施加压力的机制，尤其是游行、示威和罢工的机 制。 游行、示威和罢工，是公民参与政治社会生活的必要形式。从理论上来说，中国的法律保证合法游行、示威、集会人员的权利。但在实际上，这种权力是明存实无的。其结果，是公民 “ 表达意愿 ” 渠道的堵塞、不畅，甚至是瘫痪的和被废止的。而罢工的权利则被明确取消。要使公民参与具有实质性的意义，这些形式是不可缺少的。关键的问题是对这些机制加以规范。在上海市政协第十一届委员会第二次会议上，《解放日报》副总编辑毛用雄曾递交《关于上海设立示威区的建议》的提案。这份经过调研并且愿意公开的提案称，在上海某个不过分影响公共交通、又相对独立的区域，比如公园，设立法定的示威区，在法律框架内允许不同人群去表达意愿。同时发展各类非政府组织，代表不同人群利益，进行正常的利益博弈，政府逐渐摆脱 “ 保姆 ” 式的大包大揽，不再成为社会多种矛盾的漩涡中心，而是成为一个中立的调停角色，降低社会管理成本 。 [30]建立良好的信息公开机制，保障公民的言论自由权，可以尝试让互联网成为言论表达的特区 。良好的信息公开机制、畅通的信息传递渠道有利于保障人们的知情权 —— 了解真相的权利。有真相才有对权力的真正监督。可以说，在现代社会中，媒体被认为是除了政府的立法、行政、司法三大分支以外的最有权势的机构，所以有时被称为第四权。公民通过媒体真正实现自己的知情权，才能对政府权力进行监督和制约。近年发生的 “ 瓮安事件 ” 、 “ 石首事件 ” 等群体性事件几乎都与信息的发布、传递 和接受的方式有关。 在现有的政治框架内，可以考虑首先让互联网成为言论自由特区，通过在网络这个虚拟世界中的沟通来逐渐消除误解并舒缓官民之间的矛盾。
四、 克服社会恐惧症中华人民共和国建立 60 年来，主体性 社会一直未能建立 起来的重要原因之一在于 “ 社会恐惧症 ” ，即对独立于权力和市场之外的主体性社会的恐惧，以及由此产生的对培育、建设和发展主体性社会的拒斥。
“社会恐惧症”：恐惧的究竟是什么？
社会恐惧症的根源在于对主体性社会的恐惧， 即对独立于国家和市场并能制约国家和市场的社会的恐惧。 其 主要表现为对社会主体性的怀疑、排斥和否定以及把主体性社会 误认为一种具有破坏性的威胁力量。
如前所述， 1949 年以后， 我国在应对近代以来总体性危机的基础上建立起一个政治、经济和社会高度合一的总体性社会。这样的总体性社会是通过一系列的制度安排建构起来的。除了资源垄断制度之外，在组织结构方面最重要的是城市中的单位制和农村中的人民公社制度。通过这样的两种基本制度，不但将全部的社会成员高度地组织起来，而且通过使城市中的单位和农村中的人民公社成为垄断性的就业机会和收入与服务的分配组织，使单位或人民公社的成员在多方面严重地依赖于上述两种组织。由于这两种组织本身就具有国家的派出机构的含义，因而组织成员对组织的依附也就在很大程度上意味着对国家的依附。与单位制和人民公社制度同样重要的是户籍制和主副食品的配给制度。从一定意义上可以说，户籍制是单位制和人民公社制度的前提。一个人只有在这种户籍制度中获得了一个合法的身份，才能或是成为城市中的某个单位中的一员，或是成为农村中的某个人民公社的一员。如果丧失了这种由户籍制所赋予的合法身份，他将无法接近由国家所控制、由单位或人民公社来具体分配的那些机会和资源。而主副食品的配给制度则为户籍制增添了硬性的约束。一个人如果不能在户籍制中获得一个合法的身份，他就无法得到统一配给的布票，他的穿衣问题就无法得到解决；一个人如果没有城市中的户口，就无法得到在城市生活中必需的主副食品的供给。正是通过这一系列的制度安排，国家实现了对社会的全面的控制。
同时，为了强化对社会的总体性控制，消除任何带有独立倾向的社会力量就是必然的。 1949 年中华人民共和国建立之后，对宗族、民间宗教及秘密会社的打击和取缔，摧毁了民间社会中的传统力量。土地改革、对资本主义工商业的社会主义改造消灭了地主和民族资产阶级，同时也就将其原来掌握的资源转移到国家手中。包括反右在内的历次以知识分子为主要对象的思想改造运动，使知识分子自近代以来刚刚开始形成的一点独立性荡然无存。在另一方面，则将各种有影响的民主人士通过政治协商会议等形式吸纳到国家结构中来，工会、妇联等群众团体亦处于国家的直接支配之下。
也就是说，在这种情况下，任何处于国家的控制之外的相对独立的社会力量已经不复存在。
需要指出的是，对社会的恐惧不只来 自权力，同样也来自大众。如果说权力对社会的恐惧表现为怀疑、排斥和否定社会自主性，限制、打压或吸纳社会 的自组织，那么大众对社会的恐惧则更类似于医学意义上的心理恐惧症，其表现为：逃离公共领域、切断社会联系并禁闭自身。长期以来总体性权力的存在和包打天下造成大众对于单一权力核心的信奉和依赖，形成总体性权力是社会稳定之必要条件的迷思，因此造成对社会自主性的怀疑和否定；权力对社会自组织

的负面定义也造成大众在表达、追求和维护自身权益的过程中，不断强化诉诸总体性权力的记忆与实践，避免公共参与和形成社会自组织。
权力与大众对 社会的恐惧 及其相互作用形成了整个社会对社会自主性和自组织的排斥与否定。这是自主且自组织的社会在当前中国缺失的根本原因。而今天，站在历史的十字路口，我们认为必须清醒地认识到，作为特定历史阶段产物的包打天下的总体性权力是具有历史局限性的，一个疲弱、被动的社会模式已经不能满足今天经济社会发展的需要。
而且，总体性权力并不必然带来社会秩序。在特定历史阶段，总体性权力也许是社会有序与稳定的前提和保障，但是在日益复杂化的经济社会生活中，面对层出不穷、错综复杂的社会问题，总体性权力不仅应接不暇，而且因其粗线条、简单化等缺陷，反而可能成为社会失序的根源。因此，社会建设的当务之急是破除社会恐惧症，为社会正名，肯定社会的主体性，认识社会的积极的建设性意义，允许社会的自组织，实现社会的自治与自律。
资本主义也在建设社会如前所述，资本主义的现实发展进程并没有如马克思预期的那样，因其 “ 内在动力最终会破坏它自我再生产的条件 ” 而走向必然的衰落。相反，资本主义似乎有着更强大的生命力。 同时，在资本主义社会中，阶级结构也不是变得更为简单和更加两极化，而是变得更加复杂和愈加分化，阶级斗争也并没有导致资本主义的崩溃。 “ 资本主义在 20 世纪的真实轨迹 ” 并没有提供支持马克思论断的证明，这恰恰是因为 社会、特别是公民社会的存在和作用维持了资本主义的持续和发展。
对此，倡导社会学马克思主义的布洛维评论道 ： “ 经典马克思主义也没有料到，资本主义内部发展出的社会再生产的多种机制会那么有活力、有弹性和有效力 ” 。 [31] 基于对资本主义发展历程的分析，社会学马克思主义认为，资本主义之所以垂而不死、腐而不朽，其根本原因在于公民社会与能动社会的形成与发展。公民社会成为国家和日常生活进程相联系的一个新的斗争场所，资本和劳工之间的利益得以协调；公民社会一方面与国家合作，另一方面又具有独立于国家的自主性；公民社会与国家的结合，既稳定了阶级关系，又为挑战和发展资本主义提供了条件，遏制了革命趋势 。 资本主义延续的另一原因正是通过能动社会来抵御过度市场化、商品化的毁灭性后果。能动社会是以自由权利为基础而形成的社会保护运动，其意义在于保护社会的结构，保护维持公平正义的条件，制约具有毁灭社会倾向的市场力量，避免社会被市场所吞没。
概括地说，整个资本主义的历史可以看作是两个“双向运动”的历史。一个是波兰尼所说的市场化运动与通过能动社会实现的社会自我保护运动的“双向运动”，一个是民族国家建设与通过市民社会实现的社会自我保护运动的“双向运动”。而这都是与社会建设分不开的。
对于西方资本主义国家的社会建设来说， 20 世纪初的“进步运动”和 30 年代大萧条具有极为重要的意义。 美国当年 之所以能走出大萧条，并不仅仅是由于实行凯恩斯主义，政府干预经济，更重要的是 “ 通过社会利益关系的调整、社会结构的转型 和社会制度的建设 ” ， “ 通过重建社会来拯救经济进而重建资本主义 ” ， “ 将一个赤裸裸、血淋淋、人吃人的原始资本主义转变为有福利制度和公民社会来保障的、可持续的现代资本主义 ” 。 [32] 而后，约翰逊总统开始推行的建设“伟大社会”，亦对社会的发展起到了重要的作用。历史证明，一个健全的社会，对于日常生活秩序的形成，对于公平与正义的维护，对于形成市场经济的良好社会基础，对于防止社会结构两极化都起到了重要的作用。
应当看到，即使到今天，这种建设社会、保护社会的努力仍然没有停止。有学者认为，近些年来，在全球化的过程中，资本的力量在急剧扩张，同时社会也在继续努力，以抑制资本的国度扩张。近几年中，社会保护运动甚至占据了主导地位，有人据此将此称之为 后全球化 时代。 [33] 2007 年以来，由美国次贷危机引发的全球金融危机更是引起人们对不受 规制的市场力量的怀疑。欧洲一些国家的政府和政党甚至 明确提出了 “ 要市场经济，不要市场社会 ” 的主张 。 这 进一步表明国家、市场和社会三者的角色关系：社会是用来与市场相抗衡、矫正市场消极作用的；而国家的重要角色之一则是采取措施以保护社会免受市场侵袭。
社会主义和谐社会更需建设社会2004 年 9 月 19 日 ，中国共产党第十六届中央委员会第四次全体会议上提出 “ 构建社会主义和谐社会 ” 的概念 。
2005 年 2 月 19 日 ，胡锦涛 在省部级主要领导干部提高构建社会主义和谐社会能力专题研讨班 上指出 ： “ 我们所要建设的社会主义和谐社会，应该是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会 ”
。 2006 年 10 月 11 日 ，中国共产党第十六届中央委员会第六次全体会议 通过《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定 》，提出坚持协调发展，加强社会事业建设 ；加强制度建设，保障社会公平正义 ；建设和谐文化，巩固社会和谐的思想道德基础 ；完善社会管理，保持社会安定有序 ；激发社会活力，增进社会团结和睦 ；加强党对构建社会主义和谐社会的领导 。
在实施社会建设的过程中，首先需要思考的问题是，我们要建设什么样的社会？究竟如何才能建设社会？目前对社会建设存在一些普遍的误解，如把社会建设简单理解为一般意义上的社会事业建设、公共服务建设，在实践中则是单纯从权力的角度一味强化社会管理体制和社会控制系统。如此的建设社会，结果只能是以建设社会为名，行建设权力之实，其结果是压制社会和进一步强化权力，根本无助于社会主体性的培育和发展，无助于社会的形成，与社会建设的真

正目标背道而驰。
社会建设即建设主体性社会。我们认为应该把握三个要点：社会结构是社会主体性的基础，社会组织是社会主体性的载体，而社会制度则是社会主体性的保障。社会建设的基本内涵是建设对应于国家的公民社会和对应于市场的能动社会。社会建设 的当务之急是锻造公民、培育或生 产自组织的社会、争取信息透明和民意表达的渠道，使社会成为实在，形成市场 - 国家 - 社会之间能够相互制衡的结构。社会组织、公民运动、信息沟通和公共性的形成，这一切都有赖于公民、公民权、公民意识的生产。构建社会须从培养公民开始，需要制度、文化和行动者之间的互动与互构。
社会建设意味着要将社会置于与权力和市场对等的位置，并且能够限制权力、规制市场，实现公平正义。这也是社会合法性在社会主义建设中的现实意义。相应的，公平正义不应再被看作是仅由权力单方面提供的公共产品或道德救济，而应该是权力、市场与社会在平等的基础上博弈的产物。从这个意义上来说，社会的合法化就意味着对公平正义的关注，也是真正实现公平正义的前提和基础。如果权力、市场和社会三者处于不均衡的状态，那么真正的公平正义就无从谈起。
社会建设的现时目标是以建设公民社会形成对权力的有效制约、建设能动社会对市场形成必要制衡；其终极目标则是形成建立在有限的政府、有边界的市场与自组织的社会三者之间相互制衡和良性互动基础之上的多元社会治理体系和社会治理模式。从这个意义来说，我们所说的和谐社会应该是权力、市场与社会之间的和谐，也就是权力、市场与社会之间相互协调与制衡的格局以及这三者之间的和谐与均衡发展。
参考文献：波兰尼（ 2007 ），《大转型：我们时代的政治与经济起源》，杭州：浙江人民出版社。
布洛维（ 2007 ），《公共社会学》，沈原等译，北京：社会科学文献出版社。
葛兰西（ 1983 ），《狱中札记》，北京：人民出版社。
郭于华（ 2009 ），金融危机与我们的社会，《社会学家茶座》， 2009 年第 1 辑。
郭于华、史云桐（ 2008 ），“马克思主义与社会”，《开放时代》， 2008 年第 3 期。
陆学艺（主编， 2010 ）《当代中国社会结构》，北京：社会科学文献出版社 2010 年。
钱颖一（ 2000 ），“市场与法治”。《经济社会体制比较》杂志， 2000 年第 3 期。
清华大学社会学系社会发展课题组（ 2010 ），《以利益表达制度化实现社会的长治久安》。
沈原（ 2007 ），“社会的生产”，《社会》 2007 年第 2 期沈原（ 2007 ），《市场、阶级与社会：转型社会学的关键议题》，北京：社会科学文献出版社， 2007 年。
孙立平（ 2005 ），“论‘新改革观’”，《经济观察报》， 2005 年 12 月 19 日。
孙立平（ 2008 ），“社会结构定型与精英寡头统治的初步凸现”。《文化纵横》， 2008 年 12 月号。
孙立平（ 2009 ），“以重建社会来再造经济”，《社会学研究》 2009 年第二期。
孙立平 （ 2009 ），“走向社会重建之路”，《经济观察报》 2009 年 10 月 12 日。
孙立平 （ 2009 ），“重建权力还是重建社会？”，http://blog.sociology.org.cn/thslping/archive/2009/11/07/13871.html孙立平 （ 2009 ），《重建社会：转型社会的秩序再造》。北京：社会科学文献出版社。
王名、贾西津（ 2002 ），“中国 NGO 的发展分析”，《管理世界》 2002 年第 8 期。
杨继绳（ 2010 ），《三十年河东：权力市场经济的困境》，武汉：武汉出版社 2010 年版。
邹谠（ 1994 ） , 《二十世纪中国政治：从宏观历史与微观行动的角度看》，香港：牛津大学出版社 , 1994 。
[1] 本报告为清华大学社会学系社会发展课题组系列报告的第二份。第一份报告《以利益表达制度化实现社会的长治久安》已经于 2010年 4 月 10 日 正式发布。
[2] 本课题组成员有孙立平（清华大学）、郭于华（清华大学）、沈原（清华大学）、应星（中国政法大学）、周飞舟（北京大学）、晋军（清华大学）、毕向阳（中国政法大 学）等。初稿撰写：郭于华、闻翔（中国社科院社会学所）、王瑞芬（山西大学）、郭金华（北京大学） 、吕鹏（清华大学）。统稿：孙立平、郭于华、沈原。社会科学文献出版社社长谢寿光先生参加了本课题的讨论，并提出宝贵意见，在此表示感谢。
[3] “一条短信引来牢狱之灾”，《瞭望东方周刊》 2006 年第 43 期。
[4] 参见潘维 ， “ 中国模式，人民共和国 60 年的成果 ” ， 《绿叶》 2009 年第 4 期 。
[5] 邹谠 , 《二十世纪中国政治：从宏观历史与微观行动的角度看》，香港：牛津大学出版社 , 1994 。
[6] 钱颖一，“市场与法治”，《经济社会体制比较》杂志， 2000 年第 3 期。
[7] 孙立平，“论‘新改革观’”，《经济观察报》， 2005 年 12 月 19 日 。
[8] 孙立平，“对中国最大的威胁不是社会动荡而是社会溃败” http://blog.sociology.org.cn/thslping/archive/2009/02/28/13195.html

[9] 葛兰西，《狱中札记》，人民出版社， 1983 年。
[10] 波兰尼，《大转型：我们时代的政治与经济起源》，浙江人民出版社， 2007 年。
[11] 参见沈原，“社会的生产”（《社会》 2007 年第 2 期）和郭于华、史云桐，“马克思主义与社会”（《开放时代》， 2008 年第 3期）。
[12] “破解富士康员工的自杀 ‘魔咒’” ，《南方周末》 2010 年 5 月 11 日 。
[13] 杨继绳，《三十年河东：权力市场经济的困境》，武汉出版社 2010 年版。
[14] 参见陈鹏，“当代中国城市业主的法权抗争”，《社会学研究》 2010 年第 1 期 。
[15] 沈原、孙五三，“制度的形同质异与社会团体的发育”，载中国青少年基金会、基金会发展研究委员会编，《处于十字路口的中国社团》，天津人民出版社 2001 年版。
[16] 冯钢，“企业工会的 ‘制度性弱势’ 及其形成背景”，《社会》 2006 年第 3 期。
[17] 以作为城市中产阶级的商品房业主为例。 在新建商品房小区中，普遍存在着成立业主委员会难的问题，据统计，在北京市 3000多个住宅小区中，成立了业主委员会的只有 511 个，占小区总数不足两成。参见郭莹，“北京 8 成小区没有成立业委会 现存业委会处境艰难”，《京华时报》 2008 年 1 月 23 日 。
[18] 王名、贾西津，“中国 NGO 的发展分析”，《管理世界》 2002 年第 8 期。
[19] 江华，“民间组织的选择性培育与中国公民社会建构 —— 基于温州商会的研究”，《马克思主义与现实》 2008 年第 1 期。
[20] 参见清华大学社会学系社会发展课题组《以利益表达制度化实现社会的长治久安》。
[21] 孙立平，“社会结构定型与精英寡头统治的初步凸现”。《文化纵横》， 2008 年 12 月号。
[22] 从严格的意义上来说，中等收入者与中产阶层并不完全等同，但在我国目前的情况下，可以将熟练的技术工人看作是一种类中产阶层。
[23]根据世界银行的数据统计， 2003 年公共教育经费占 GDP 的平均比重，经合组织国家为 5.5% ，发展中国家为 4.2% ，中等收入国家为 4.5% ，世界平均水平为 4.7% 。胡瑞文， “ 教育经费缺口分析” ，《学习时报》， 2007 年 10 月 29 日 。
[24]中国数据来源于《 2006 中国卫生事业发展情况统计公报》，世界银行数据转引自：夏杰长， “ 提高基本公共服务供给水平的政策思路——基于公共财政视角下的分析” ，《经济与管理》 2007 （ 1 ）。
[25] 《中国青年报》 2006 年 9 月 19 日[26] http://finance.qq.com/a/20100305/001625.htm[27]郭于华 ，“金融危机与我们的社会”，《社会学家茶座》， 2009 年第 1 辑 。
[28]孙立平 ，“ 信任的缺失与以不信任为基础的结构”， http://lz.book.sohu.com/chapter-4421-110706723.html 。
[29] http://finance.sina.com.cn 2003 年 03 月 05 日 11:37 新浪财经[30] http://www.caijing.com.cn/2009-01-16/110048839.html[31] 布洛维，“走向社会学马克思主义：安东尼 · 葛兰西和卡尔 · 波兰尼的互补合一”，载布洛维著《公共社会学》，沈原等译，社会科学文献出版社， 2007 年。
[32] 孙立平，“以重建社会来再造经济”，《社会学研究》 2009 年第二期[33] 高柏，“全球化选择：释放市场还是保护社会”，《 21 世纪经济报道》 2008 年 1 月 5 日 。

长按二维码关注公众号

麦克洛斯基：人类为何在近两个世纪突然富了起来？
麦克洛斯基 孙立平社会观察近两个世纪以来，人类的平均收入增加了10倍，而且能享有的商品和服务的增长更是难以统计。对于这样的财富的爆炸性增长，美国伊利诺伊大学芝加哥分校的经济系、历史系、英语系和传播系的荣誉退休教授迪尔德丽·麦克洛斯基(Deirdre N. McCloskey)认为， 是各种想法、点子和创意的“交配”，释放了资本的生产力；而越是重视自由价值的地区，越能促成各种想法的“交配”。
以下是她的具体观点：如今的人类生活水平简直太高了。 两个世纪前，全世界人均每天的收入折合成现价是3美元，而且自人类社会诞生以来就一直维持在这一水平。而现在，这一数字增加了10倍，达到33美元。 而且，统计数字还没有把1800年以来人类能享有的商品与服务的极大丰富算进来。
这种规模的“财富大爆炸”(The Great Enrichment)是空前的。收入成倍增长在历史上并不罕见，在古希腊、古罗马，或是北宋时期的中国、莫卧尔王朝时期的印度都曾出现过。但是那时的人们也会很快跌落到今天阿富汗的生活水平──每人平均每天的收入不足3美元。而且，收入的提高以及所能享受的商品和服务之丰富，使得生活舒适程度天方夜谭般地提高了10000%， 这在两个世纪前的人类历史上是从未有过的。
“财富大爆炸”是如何实现的？
不同的意识形态有不同的解释。左派的解释，从卡尔·马克思(Karl Marx)开始，认为关键因素是剥削。1800年以来，资本家们榨取了工人的剩余价值，然后再投向“黑暗的撒旦磨坊”，也就是工业时代的血汗工厂，他们认为这是增长的关键。右派的解释，从亚当·斯密(Adam Smith)以降，认为关键是节约、积累。如斯密所言，只要能够例行节约并积累资本，那么野蛮的苏格兰高地人也能像荷兰人一样拥有极高程度的富裕。
后来，诺贝尔经济学奖获得者道格拉斯·诺斯(Douglass North)对斯密的学说进行了一种延伸。他认为制度才是真正的灵丹妙药：法律兴盛，腐败消除，国家就会因为资本积累而走向极高程度的富裕。
但是， 让世界富起来的，不是从工人身上榨取的资本，不是因为节俭的美德而积累起来的资本，也不是靠有计划地积累财富的制度。 资本和制度固然重要，可是劳动力、水和时间也同样重要。
是什么释放了资本的生产力？
答案是那些想要进行改进和革新的具体想法──那些由偏远农村的木匠（珍妮纺纱机的发明者詹姆斯·哈格里夫斯）、当电信报务员的小男孩（托马斯·爱迪生）和来自西雅图的青年计算机鬼才（比尔·盖茨）这样的人所提出的想法。
正如马特·里德利(Matt Ridley)在《理性乐观派》（The Rational Optimist，2010）一书中所言， 在过去两个世纪，“不同的想法开始了交配”。 比如，火车运输这个点子，源自将高压蒸汽机与在铁轨上行驶的运矿车相结合；而除草机这个主意，则是把缩小版的汽油发动机与缩小版的收割机结合的产物。各种富有想象力的发明皆如此。这些想法在脑海中的交汇，带来了各种机械改良的爆炸性涌现。
如果只靠资本积累或者法治的话，那么“财富大爆炸”在公元前2000多年的美索不达米亚、公元100年的罗马或公元800年巴格达就应该出现了。而在公元1500年甚至1700年之前，中国都是世界上技术最先进的国家，比如中国的运河比欧洲长得多，而且发明的运河船闸也比欧洲早了几百年。中国古代的自由贸易和法制，也远比当时小国林立、关税繁苛的君主专制欧洲要广泛得多。但是，诞生工业革命和“财富大爆炸”的是欧洲的西北部，而不是中国。
为何想法恰在此时此地学会了“交配”？
这一现象为什么最早出现在1600年前后的荷兰，然后1700年前后传播到英格兰，再依次到北美殖民地、苏格兰、比利时、法国北部和莱茵地区？
因为“自由”。 事实证明，最独具匠心的人，是摆脱了束缚的人，而不是奴隶、农奴，不是处于从属地位的妇女，不是受缚于等级制度或官僚体制里的人。在一些偶然的政治事件而非欧洲某些传统美德的影响下，欧洲人逐渐相信，普通人都应该挣脱约束，以获得追求人生成功的机会──也就是我们所称的“生命、自由和追逐幸福”。

也因为“平等” ，摸着石头争取的平等。这里并不是指卢梭(Jean-Jacques Rousseau)或者托马斯·皮凯蒂(Thomas Piketty)的那种法国式的结果平等，而是休谟(DavidHume)和斯密的苏格兰式的平等，是在法律面前的平等和所享有的社会尊严的平等。它鼓励人们依靠自己去无畏地追求更好的生活。正如斯密所言，让每个人在平等、自由和正义的公平计划下，用自己的方式追逐自己的利益。
还有一个能解释我们“财富大爆炸”的概念，是“自由主义”。 这里指的是其原本的含义：“（每个人都）配得上做一个自由人”。两个世纪之后，所有人都认同了这一思想。于是，“财富大爆炸”开始了。
极端的年代然而，不是所有人都为此而感到高兴。18世纪还有伏尔泰(Voltaire)和本杰明·富兰克林(Benjamin Franklin)等人为贸易自由摇旗呐喊，而到了19世纪三四十年代，一个兴起的知识分子阶层，开始傲慢地嘲讽起了“自由”。 这些人多是资本家的后辈，是自由让他们的父辈富了起来，让新一辈有了闲暇。然而，他们却开始倡导积极地动用由国家所垄断的暴力，来实现各自心中的乌托邦。
右派的一些知识分子主张回归中世纪，他们把那里想象成没有粗俗的讨价还价和贸易竞争的黄金年代，但实质上，那只是一个领主统治的等级森严的年代。这种保守而浪漫的复古思想，正合统治阶层的胃口。19世纪末期，右派举起社会达尔文主义和优生学说大旗，贬损着普通人的自由和尊严，把国家的使命凌驾于个人之上，推崇殖民主义和强制生育控制，并为战争涂脂抹粉。
同时，左派这边，另一群知识分子提出，思想并不重要，重要的是历史滚滚向前的大势，再辅之以对邪恶的资产阶级的不断抗争与革命──而且，这些运动自然要由左派知识分子们来领导。在随后的欧洲的社会主义和美国的进步运动中，左派提出，打破资本家在肉、糖和钢铁上的垄断，要靠或管制或工团运动或计划经济或集体化的方式，来把所有的垄断归入到一个终极的垄断者之下，那就是国家。
当欧洲的知识分子们为这些深邃的思想而纷争时，同时受到左右派乃至中间派鄙夷的商业资产阶级们却创造出了“财富大爆炸”，以及现代世界。事实证明， 普通的人并不需要高层的指挥；相反，当人们受到尊重又不受束缚时，他们会变得极有创造力。
“财富大爆炸”有多伟大？
“财富大爆炸”是自人类开始种植谷物、饲养家畜之后，人类历史最重要的事件。它的意义比历史上任何一次帝国兴亡或者阶级斗争都重大。
“财富大爆炸”重新开启了历史，它还将终结贫困。其实，人类中的相当一部分已经终结了贫困。中国和印度在践行经济自由主义之后，也实现了爆炸性的增长。而巴西、俄罗斯、南非，更不必说欧盟，这些喜欢计划、保护主义和创造平等机会的经济体，却出现了停滞。
不论左派、中间派还是右派的经济学家和历史学家都解释不了“财富大爆炸”。或许，他们的学说需要修正，变为一种更加重视“想法”的“人类经济学”(humanomics)。
人类经济学并不拒绝经济学中现有的术语和方法，但是需要研究一下字词与意义及其对人类的财富增长的贡献。
过去200年，全球每人平均每天收入从3美元增长到了33美元。
哪些公共政策对“财富大爆炸”起了促进作用？几乎没有。正如斯密所说，英格兰的王公大臣倡言要监督私人经济，这实为最放肆、最专横的行为。我们确实可以自己拿钱出来帮助穷人。斯密自己就施舍穷人。其实无论哪个宗教都会提倡施舍。但也请注意，1800年以来，穷人的致富，95%不是来自慈善，而是来自经济生产力的提升。
挖茶俱乐部精品系列

福鼎白茶随心， 孙立平教授配制福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作

【卖茶者说10】孙立平：2021：我们将面对一个怎样的世界？
原创 立平观察 孙立平社会观察在2021年1月21日举办的银华基金资产管理论坛上，我做了一个演讲，主要谈了在2021年我们将面对一个什么样的世界。现将主要观点整理如下（整理时做了一些修改。其中有的观点，在此前的文章有更详细的讨论，这里是做一个系统点的总结）：1 、 不确定性是当今时代最突出的特征。2021年，世界的不确定性也许不见得小于今年。 但2021年不确定性的特点与2020年会明显不同。2020年的不确定性主要表现在事件的撞击上，而2021年的不确定性则会主要体现在事件撞击后的选择以及由此决定的历史的走向上。历史走向，往往有着更为深刻、更为长远的影响。
2021年之后的世界会是怎么样的，在很大程度上取决于2021年的选择。
2、2020年，各种重大事件突如其来，剧情转换之快，连人们思考的时间都不给，人们几乎是处于蒙圈状态。在疫情的猛烈打击之下，社会也好，企业也好，甚至我们个人，都处于假死状态。那时候需要的只是本能的反应，反正就那样了，谁也干不成什么，社会中也没有什么诱惑，活下来就是一切，其余的听天由命吧。即使企业关张倒闭了，难受是难受，但你没有别的选择。在这样的时候，你会悲伤难受，但不会困惑，因为没有给你困惑的时间和余地。
3、而2021年则会不同，2021年会有很多诱惑出现。我原来曾经说过，在疫情的背景下，整个世界的经济会处于慢车道上的紧运行状态。速度会放慢，竞争会加剧，行走会非常吃力，为此人们甚至会怪招迭出。在这时候，机会、诱惑、陷阱，都在向我们招手。特别是做企业的朋友，今年会深刻体会心旌摇曳这个词的含义：心神不安，象旌旗随风飘荡不定。在这些诱惑中，有的是真正的机会，有的可能就是陷阱。 疫情的飘忽不定，国际局势的晦暗不明，政策的朝令夕改，共同营造着2021年的不确定性环境。
4、在不确定性的环境中，人为干预的因素肯定会大幅度增强。世界各国都会如此。在中国特殊的情况下，应当特别警惕权力的过度扩张，对经济规律和正常发展过程的扭曲，并可能带来的旧体制的回归。
5、2021年将会是整个世界财富格局发生翻天覆地变化的一年。变化中形成的新趋势、新格局，将深刻地改变这个世界。有人说，从2020年3月到现在，各国的印钞量，已经赶上2008年之前5000年文明史的印钞总和。在这个过程中，金融泡沫中新的弄潮儿会诞生，通货膨胀也会强烈地冲击着社会。贫富差距将会雪上加霜。而在这个贫富差别加剧的过程中，将会伴随格局的重组， 有的人会被抛到天上，有的人将会从高空落下。
6、最大的变数还是总统大选后美国的走势及对世界可能的影响。现在，美国总统大选已经尘埃落定，大选后的美国留下一系列的悬念。最大的悬念是两个。一是美国会不会由此走向衰落，二是拜登的国内外政策特别是对中国的政策究竟会是什么样的。
7、美国会不会由此走向衰落？最近许多人都在谈论这个问题。对这个问题究竟如何进行判断？老实说，这是一个重大而复杂的问题。但我的看法其实很简单。美国会不会由此走上衰落之路？在短期的意义上取决于其创新能力能不能持续，在长期的意义上取决于能不能通过制度创新容纳其内部的张力。我的看法是，美国在短期内走向衰落的可能性比较小，但在长远的意义上，确实面对着深刻的挑战，最主要的是全球化过程带来的人口构成的变化及文明冲突的内部化。
8、拜登时代中美关系会怎么走？取决于其如何对待特朗普的历史遗产。特朗普时代是中美关系的一个转折点。在这个转折点背后的，是美国对华战略思维发生了根本性变化。这个战略思维的变化由两点构成，一是将中国作为头号战略对手，二是有了十年窗口期的概念。后特朗普时代中美关系如何走？将取决于对这两点的取舍。我的看法是，第一点不会发生变化，第二点有变化的可能。如果第一点不变，第二点有变化，则意味着拜登政府可能在基本基调不变的前提下，一些具体做法会有所改变。一种较为柔性的、注重长远效应的做法有可能出现。
9、几个轻易不能：（1）不能轻易寄希望于美国对华政策会发生根本性变化。美国的决策，除了总统这个最高的决策者之外，还有四个层面。行政班子、在野党和智库、精英与媒体、民意。在这四个层面有着基本共识的情况下，基本政策不会轻易改变。（2）不要寄希望于新一届政府对中国会更加友好。民主党是对意识形态和价值观更为执着的一批人。有消息说，拜登准备在他上任的第一年即今年召开全球民主峰会。（3）不要寄希望于西方的分裂或裂痕。在拜登政府更加强调美国的领导地位，更加强调多边关系，更加强调价值观和意识形态的背景下，美国与西方其他国家的关系有可能会走向缓和和密切。
10、在中国的发展上，现在确实面临着一种选择：是柴米油盐，还是星辰大海？我们曾经有过两段历史，一段是有心栽花花不开，另一段是无意插柳柳成荫。要意识到，我们面临着非常棘手的民生问题。最主要是一老一小。老龄化的问题，人们已经说的很多了，不再赘述。不要忘了还有小的问题。新年伊始，传来数据：1990年1月1日，上海总共出生2784人。2000年1月1日，上海总共出生1148人。2010年1月1日，上海总共出生380人。2020年1月1日，上海出生人数仅有156人。这些数字当然不能做直观的理解，因为一些人在上海但没有取得上海户口的年轻人生育的孩子没有计算在内。但尽管如此，生育率的下降已经是一个非常严峻的问题。在未

来，如何平衡柴米油盐与星辰大海？将是一个重要的问题。
一年四季不同，方便一如既往挖茶俱乐部首席挖茶师、国家高级茶艺师云南省茶叶协会文化部长李云贵先生制作高级便携茶修改于

【卖茶者说11】孙立平：从三件事情认识数字时代原创 立平观察 孙立平社会观察最近，有三件事情让我们不得不认真思考一个问题：我们正在走进的数字时代，在给我们带来财富和便利的同时，还会给我们带来什么？
第一件事：润肺与墨茶之死：数码时代的劳动与生存最近，人们在谈论拼多多女孩之死，谈论墨茶之死，在更广泛的意义上，人们谈论过劳死，谈论996。这都涉及一个共同的问题，就是数字时代里人们的劳动与生存。
这样我想起一个关于什么是满的实验：一个瓶子里，放几块石头，再也放不进去了，满了吗？满了。但实际上没满。然后再放沙子，直到放不进去为止，满了吗？满了。但实际上还是没满。接着，再往里面倒水，不少的水又可以倒进去了。到这个时候，才是真正的满了，没有任何空隙地满了。
可以说，这就是数码时代劳动状态的隐喻。在此前的时代，特别是在传统社会中，管理者也会努力让员工的潜能发挥到最大的限度。但那时候，没有相应的技术，管理方法也处于比较粗疏的状态，被管理者还有或大或小的空间。就像瓶子里放石头那样，看起来是满了，但其实还有不少的空隙。后来，到了科学管理的时代，卓别林的时代，管理的方法与技术看起来是科学了，留下的空隙也比原来小了，但实际上还会有一些空隙存在。
而数码时代，就如同被倒满水的瓶子一样，一切可能的空隙都被填满。最近有人讲到的一件事情是，某市的一家科创公司，给员工发了一种高科技的坐垫，并要求员工都要用。这样，就可以监测每个人的心跳、呼吸和坐姿等，可以发现每个员工在不在工位上。这时你就会理解瓶子被倒满水时石头的状态和感受了。
而拼多多女孩之死的背景，与这个倒满水的瓶子有很强的相似之处。根据网上的资料，拼多多实行的是一种硬核式奋斗模式。在这种模式中，实行大小周工作制，即一周工作7天、一周工作6天，也就是连续工作13天后休息1天。而且每天工作时间不少于10小时，每月工作时间不少于300小时。与之相伴随的是严苛的绩效考核。
令人感叹的是，所有这一切都笼罩在进步的光环之下。数字技术，代表着进步；以大数据和人工智能支撑的管理方式，代表着进步；其带来的效率与发展，更代表着进步。但问题是，所有这些进步对于其中相当一部分人来说，意味着什么呢？有一位网友说，现在哪怕是是为了过一种普通人的生活，也要苦苦挣扎。以命换钱，成为不少人生活的真实写照。更值得人们思考的是，面对这种荒谬和悲哀，有多少人秉持一种与己无关的冷漠和接受的态度？又有多少人甚至觉得理所当然，世界不就是这样的吗？
说到这里，我又想起墨茶。在我写的那篇有关墨茶之死的文章发表后，有网友提醒我关注一下赛博朋克这个概念。细究起来，墨茶的生活可能连赛博朋克也算不上。但赛博朋克这个概念，即高科技下的低生活，不是恰如其分地表明了数字时代中相当一部分与数字技术相联系的人的生存状态吗？这还说的是与数字技术沾边的人的生活

状态，那些被数字技术排挤出去而在社会中已经失去位置的人呢？
第二件事：美国大选：数码时代的政治与此同时，数码时代的政治，也在发生天翻地覆的变化。这次的美国总统大选，可以说让人大开眼界。
在这次美国大选中，首先一个令人印象深刻的现象，就是所谓后真相时代的到来。依据过去的现实，我们对互联网时代曾经的想象是，互联网去中心化的信息传播，使得对信息的垄断越来越不可能，这样，民众掌握信息的可能性大大增加，隐瞒真相将越来越不可能。一切靠垄断信息得以存在的东西，将日益失去存在的基础。
但人们没有想象到的是，替代信息垄断出现的，并不是真相本身，而是后真相时代的到来。在整个大选期间，可以感受到，各种谣言铺天盖地而来。在似乎去中心化的各种自媒体中，耸人听闻甚至荒谬到极点的小道消息和谣言层出不穷，传统的主流媒体也放下昔日至少表面严肃庄重的姿势，而日益失去其传递信息的权威性。这时，人们辨不清事实，不知道真相是什么，而且人们似乎也不愿意相信事实与真相，人们只愿意相信自己愿意相信的东西。
而且，在数码技术的推动下，一种信息茧房的现象出现了。大数据可以发现和追踪你的偏向，可以根据算法对你进行精准推送。你的倾向是什么？你的偏好是什么？好，那就精准地向你推送你愿意看到的东西。于是，人们就在这种投喂的信息中，不断地自我强化，不断强化自己的幻想，不断加固自己的信息茧房。同时，人们也就变得越来越偏执，越来越极端。
当然，数码技术对政治的介入不全然是这种无意的、自然的过程。事实是，掌握着这些技术的主体，已经开始有意识地强势介入政治。童大焕先生首先指出：美国科技社交平台联手封杀川普，其本质根本不是公民权利对公共权力的舆论监督，而是新型科技霸权对国家和民众实施的降维打击和超级奴役。在极短时间里迅速成长起来的超级公司，正用一种无微不至、无孔不入的科技力量，有望迅速打败几百年建立起来的国家，并全面重塑人类的价值观与灵魂。
第三件事：抗疫：数码时代的隐私与控制昨天，我曾经编发了一位网友给我的关于教育问题的断断续续的留言。他讲到了一个问题，自从去年疫情开展线上教学以来，各个地方已经把线上教学常态化。寒暑假都要求教师每天布置作业，然后线上批改，从小学就开始这么干了。更有网友补充说，人脸识别、手环、头箍、智能校服等科技监控手段，正在进入校园。
实际上，这次疫情给了数字技术一个急速扩展的舞台。而数码技术之所以能有如此的力量，有赖于病毒对人类生命威胁的助攻。在疫情之中，我们经常面临着一种选择，要隐私还是要健康？通过手机对个人的行踪进行追踪，涉及不涉及隐私？涉及。但却在很大程度上为抗疫所需要。健康码涉及不涉及隐私？涉及。但也在很大程度上为抗疫所需要。于是，隐私退后，监控上位。
这是一种无法选择的选择。于是，人们就看到，以权力和市场为双重动力的对隐私的侵犯，不但进展神速，而且甚至达到远远超出人们想象的程度。以至于赫拉利不得不想出诸如皮下监视、紧急补丁这样一类匪夷所思的概念，来描述这种匪夷所思的进展。
热爱自由、看重隐私的人们，竭力做出出于本能的反抗，但这些反抗太微弱了，在病毒的攻击之下，不得不节节败退。赫拉利曾经设想，我们应当利用新技术，赋予公民权力，而不是建立一种监控体系，不能用这些数据来创建一个功能强大的政府。然而，思路是温馨的，现实却是冷酷的。建立在人们放弃隐私和自由前提下的监控，正在显示出空前强大的力量。

杨鹏论D社会就在写这篇文章的时候，我读到老朋友杨鹏先生和子云的对话《屠杀D-Trump与人类美丽新社会》。杨鹏先生是一位富有哲学思维的人，他的带有想象性的思路，会给我们讨论这个舞台很大的启发。这里我将他的主要观点摘编概括如下，供各位参考。
杨鹏先生认为，对于特朗普封杀事件提醒人类：一个数字新社会，一个线上社会，第二社会，正在出现。对此，可以称为D社会，D-society。他说，我们可以把生理人称为P人，P-person，把过去的社会（也包括当下社会的主要部分）称为P社会，P-society。现实中，我们每个人都有第二个人，second-person，数字人，线上人，D人，D-person。
从动态的角度说，生命就是时间。而我们的时间分配，愈来愈从生理P人向数字D人倾斜，我们愈来愈生活在D社会之中。愈是发达的地区，愈是依赖知识和信息生存的人，生活数字化程度愈高，D化生活愈来愈重要，生命进入数字化生存时代。如果今后营养药丸和仿真机器人科技再有革命性突破，以食色欲望满足为本的生理P人的时间权就更会被剥夺，P人不再有多少存在的意义，P社会进入终结。数字D人的权利和义务，数字D社会的伦理和制度，就成为未来人类的真正伦理和制度。
而这次特朗普在大选中被封杀的事件表明，迅速被数字化的人类正在面临如何治理数字社会的问题。今天的美国是有基督教基础的民主法治共和国，立法、司法、行政三权横向分立，有联邦地方纵向分权。有政党政治竞争，言论、出版、宗教自由等等。这些都属于现实世界、P世界中的制度、伦理和文化。但美国又是D社会发育最快的国家，D社会的价值和制度正在生成之中，与P社会的价值和制度发生了矛盾。
这次新媒体平台封杀特朗普，使这个深层矛盾猛然暴露了出来。在D社会中，其实就是几大数字公司在统治，就是少数D人在统治全体D人。这与美国线下社会不是一个治理逻辑。我们作为一个D社会的D公民，没有我们的《D独立宣言》，没有我们的《D宪法》，没有我们的D伦理。我们D人生活的D社会中，立法、司法、行政都归公司，D人也没有选举权和被选举权。我们D人的权利义务是由数字公司在定义，我们D人的生死由数字公司的程序员们主宰。
杨鹏先生认为，如果按照这个思路来看，积极支持永久封杀特朗普的学者，其实就是主张数字社会公司君主或僭主政体的人。支持封杀特朗普，但认为不要永久封杀的人，其实就是主张数字社会的公司君主（或贵族）开明专制的人。反对封杀特朗普的人，其实是追求数字社会的民主政体、共和政体的人。

最新上架2015年邹记出口沱茶最近专家评审中被认为超过深受喜爱的2013年同款

【卖茶者说12】孙立平：人人都想当人上人的畸形社会原创 立平观察 孙立平社会观察【本文为音频节目《孙立平课堂：想到哪儿说到哪儿》第103讲的文字整理稿。承蒙热心网友整理成文字，在发表时作者本人做了一些文字上的修改】对于这个话题，其实我已经思考了很长时间了。为什么会思考这样一个话题呢？来自于一种对现实生活的感触： 为什么我们没钱的时候活不好，有钱了也还是活不好？
前几天，我们曾经讨论过996的问题。按道理说，在当今的时代，科学技术在进步，社会在发展，人们理应生活得更轻松一点，更自由一点。但是我们现在能看到的是什么呢？能看到的是，甚至就是那些属于精英阶层的人，有的想要有一个正常的家庭生活和正常的个人生活都是一件奢侈的事情。问题还不仅于此，更让人感叹的是，在这样一种情况下，许多人好像还觉得心甘情愿，还觉得非常自豪：我还能有996的机会，你有996的机会吗？
潜藏在这背后的，是一种极为强有力的思维： 一心一意想成为人上人、把成为人上人当作自己成功标志。我们千万不要小看了这个东西，可以说，这是我们社会当中很多问题的一个病根。
刚才我看到一篇文章。在这篇文章中作者讲到：中国人奴性的本源是什么？就是都想成为人上人，从而放弃了自由和尊严。老实说，刚看到这个题目的时候，我还很难马上把奴性和想成为人上人这两件事情联系起来。后来想想，确实不是没有道理。这个问题我们后面再说。
我们还是接着说人上人这样一种思维和价值观。
大约十几年前，我曾经写过一篇文章，叫《中产阶层，不仅仅是一种位置，也是一个家园》。这个家园其实就是一种生活状态。为了拥有这样的家园，拥有这样的状态，你当然需要去努力，甚至需要去竞争。 但是我们应当知道，这个竞争实际上是一种手段，而不是目标。
生活与体育比赛不同。体育比赛是以战胜别人为目标。体育比赛往往要设一二三等奖，奖项的等级越高，名额越少，竞争越激烈。这里面体现的一个原则是：以别人的挫折感，甚至是很多人的挫折感，来衬托成功者的成功，并以此来娱乐观看比赛的观众。
但社会生活不是比赛。在社会生活中，我们每个人都是参与者，我们的目的不是为了娱乐别人，生活本身就是目的。我们要通过对生活的参与来满足自己的需求，实现自己的目标。假如从这样一个角度来理解， 一个好的社会，一个正常的社会，应该让大多数人有一种成就感，至少应该感到心安理得。只肯定前几名，其余的人都成为映衬成功者荣耀的陪衬人的社会，一定是一个迷失了方向的畸形社会。
但在现实中，人们往往把体育的原则搬到生活里来：你得战胜别人，你得超过别人，你得比别人强。这种满足感或是成功的标准不是客观的、实质性的，而是相对的，他只要比别人强。比别人强就是好的。所以，哪怕是在房地产广告中，也充斥着这样的词汇：帝景、王府、豪宅、尊贵、至尊等等。衡量小孩成功的标准，好像只要你考不上北大清华，在某种程度上就是一种失败。
这样一来，实际上就把无数的人逼上了一种成功的死胡同，或是烦恼的不归路。 这么大的一个国家，十几亿人口，要真正想成为人上人，要站到鄙视链的顶尖上，概率有多大？所以，当人一走到这条路上来，就相当于进入了一个赢的概率很小的赌场： 你要为这样一个很小的概率进行希望渺茫的不懈奋斗，结果却往往是一辈子都没过好。这就是无数人焦虑的来源。
为什么人们都很难免走上这样的一条路呢？除了客观的原因之外，与我们的思维，与我们的价值观，不无关系。
第一， 我们缺少一种内在的价值尺度，缺少一种心灵之根。 记得有一次，好像是在北欧，在火车上碰到一个北欧的小伙子，我们问他，你今年人生有什么目标吗？他很轻松很快乐地说，我今年的目标就是想攒一个去度假的钱。他就是把这样一个有限的、实实在在的东西当做一种价值，能够实现它，我就很高兴。但是我们很多人不是。我们不是为了达到一个具体的什么目的，我们的目的是比别人强，是成为人上人。 但生活是残酷的，你想着我要比别人强，

现实确实无数的人比你强。
第二个因素，为什么强调人上人呢，和我们这个社会当中比较讲究整体、群体，讲究人际关系，注重别人的评价有直接关系。也就是说，人们对自己的很多判断，实际上是来自于别人的评价，特别是和他关系比较密切的那些人的评价，而不是他自己就有一个标准。于是，亲友聚在一起，话题就往往是，你的孩子考了多少分？上了什么学校？住的房子有多大？ 我们不是生活在自己的世界中，而是生活在别人的眼光里。
更要命的是，既然这么大的努力已经做了，这么大的代价也已经付了，人们也就做好了容忍更多代价和牺牲的准备。有的人为什么越活越“坏”？越老越“坏”？因为他一辈子已经付出太多。在经历了无数的无回报付出之后，他就会把需要 继续付出的，比如说尊严、自由等这样的成本看得越来越淡 ：我以前都付出了这么大的代价，如果现在我顾忌尊严、自由这些东西，不继续赌下去，那原来付出的成本不是白付了吗？
所以从这个意义上，我们就可以反过来理解刚才那篇文章说的问题：很多人的奴性是怎么来的？ 实际上就是在把成为人上人作为一个至高无上的目标的征途上，将奴性理解为是实现这样一个最高目标可以付出的代价。
享有盛誉的澜沧古茶出品经过五年陈化的便携茶春节馈赠亲友的佳品

【卖茶者说13】孙立平：地位有高低，人不能分贵贱原创 立平观察 孙立平社会观察【本文为2018年8月21日作者《孙立平课堂》音频节目第47期节目的文字整理稿。近日，天津一位中学老师在课堂上的一段录音，引起人们广泛的讨论和争辩。为促进对这个问题的理解，特将那个音频的文字记录稿予以发表】大家好，我们今天谈一个题目：地位有高低，人不能分贵贱。之所以谈这个话题，是因为最近这几天发生了一件事情：一位自诩为上等人的人，他说：不看新闻联播的一般都是下等人，他们不需要知道天下大事，他们也不会做大事，做大事的人在中国都得看新闻联播。然后他还说：下等人不但不看新闻联播，还玻璃心，最怕“下等人”这几个字，但他们永远就是渣，再玻璃心也是下等人。
这些话理所当然引起了一场轩然大波。我看了一下这个人的微博，确实正能量、爱国，而且说话口气都非常大，所有的事情都不在话下。所以这几天，自媒体上关于这个事情可以说讨论的非常热烈。这里我不想就这个事情本身再多谈什么，我觉得这个事情其实不值一谈。今天我要谈的是从这件事情引出的一个问题，就是我们如何来看待社会当中人们地位的差别。这是我们在日常生活中经常的一个问题。
从客观上来说，现在的社会是一个分层的社会。这个分层体系确实是有高低之分的。按照社会学中一个通常的说法，这是由于人们占有的稀缺资源不同。这个稀缺资源主要分成三个方面，一个是经济的，最主要是财富；第二个是政治意义上的，最主要是指权力；第三个是社会意义上的，指的是社会声望。财富多一些、权力大一些、社会声望高一些的，就处在这个分层体系中比较高的位置上。相反的，就处在比较低的位置上。这应当说是一个客观的事实。不承认这样一个事实，我觉得不是一个客观的、实事求是的态度。而且它也并不因为你不承认就不存在了。有的官员在那讲，清洁工最光荣，农民最光荣，那你问问他，让你的子女去做清洁工、去做农民，你干吗？所以说地位的高低，这是一个客观的事实。
从历史上看，虽然也有人想努力改变这个事实，建设一个完全平等的社会，但从目前来说，还只能是一种理想，现实当中实际上是还做不到的。这就提出一个问题，在一个不平等事实上是存在的、分层地位的高下事实上是存在的情况下，不同阶层的人，不同地位的人，如何能够相对来说比较和谐的相处。这当中一个最基本的原则就是，地位可以有高下，可以有高低，但是人不能有贵贱。也就是说，无论你处在一个什么样的阶层，无论你的地位是高是低，你的人格、你的权利、你的尊严应该是一样的。这可以说是一个文明社会最基本的准则。
有一个学者叫玛格丽特，她写了一本书叫《正派社会》，这本书在学术界评价很高，被人们称之为是罗尔斯《正义论》之后，最重要的一部社会正义的著作。在这本书当中，玛格丽特讲了一个非常有意思的问题，她说，在文明社会里，社会成员互相不羞辱；在正派社会里，制度不羞辱人。她讲了不羞辱的两个层面，一个是社会的层

面，一个是体制和制度的层面。可以说，不羞辱在一个分层的社会当中，特别是在存在着分层的现代社会里，是一个最基本的底线。
然而在现实中，这两个方面的羞辱都是远非个别的存在。当一个体制把社会地位比较低的人称之为diduan人口的时候，这已经是一种明显的体制型的歧视。在一个社会当中，一部分人把另一部分人叫做下等人的时候，这是一种明显的社会歧视。我想我们不能够把不歧视不羞辱理解为一种虚伪，实际上这直接关系到你对待别人的态度、对待别人的做法。如果你把他当作是下等人、是diduan人口，那你很可能就会用一种不尊重他的尊严、不尊重他的人格、粗暴蛮横的方式来对待他。
十几年前，我曾经写过好几篇文章，讨论一个问题，叫“上层寡头化，下层民粹化”。在当时，这是两种很明显的趋势，上层越来越霸道。这种上层不顾别人的感受、理解和反应的劲头，同时也就造成了下层的民粹化。所以在过去这些年，只要是精英，只要是上层，一说话一做事就会招人骂，甚至那些所谓精英人物、上层人物，只要出了点儿丑闻，在网上就出现一次小的狂欢。这表明了不同阶层之间的对立甚至仇恨在加重，应当说，对于一个社会来说，这绝不是一件好事。
说到这里，我想讨论一下中国的富人。在上个世纪九十年代甚至本世纪初的时候，中国的富人也可能是因为刚刚富裕起来，表现得很粗俗、霸道、张扬，引起社会当中很多的反感。但是，在过去这些年中，可能因为他们经历的事情更多了，特别是权力对他们的压制和羞辱越来越明显，这当中也有很多人，对周围的世界、对自己的生活、对其他的人开始有了越来越深入的思考，所以现在我们可以看到，这些富人在开始变得越来越文明，越来越平心静气，很多人懂得了要敬畏社会、要尊重他人。从过去这些年坎坎坷坷的经历当中，他们也意识到，说不定哪一天自己也有沦落到社会下层的可能。所以就这个方面来说，我们可以看到一种明显的进步。
相反，可能一些刚刚成功的，刚刚暴富起来的，反倒又沾染了一些早期富人过去曾经有的那种毛病。所以当我在微博上看到那句话的时候，我就想，这是一个什么样的人呢，怎么这么大说话的口气呢，怎么这样的一种居高临下的姿态呢？当时我就猜，这可能是一个刚刚富裕起来的人，或者是刚刚获得成功的人。然后我去查了一下他的材料，果不其然，正是这样。我看了一下这个人的简历，他是毕业于一个省里的商业学校，然后在一个食品公司担任会计。当然他很努力，进入中国人民大学学习，后来做的也不错，又自己创业。现在的情况我不太知道应该是一个什么样的评价，但总体来说，应该是一个比较成功的人。这样就和我原来的猜想比较符合。
所以这样也就警示我们，文明的养成，素质的提高，可能确实是需要一个过程。好了，今天就说到这，谢谢各位。

随心S001常规版已经售罄，现推出迎春特别版配料略有调整，加入了很小比例的老茶和特级牡丹常规版偏鲜爽，特别版偏醇厚

【卖茶者说14】诡异中，四个不要寄希望于原创 立平观察 孙立平社会观察美国政府换届之后，中美关系处于一种诡异的状态。不但人们的看法和判断很不一样，实际进程中传达出来的信息也令人扑朔迷离。阿拉斯加的高层会谈特别是开场白充满火药味，但同时又传出中国与美国签订22亿美元购买飞机订单的消息。
扑朔迷离的中美关系如何看？拜登时期的中美关系与特朗普时期会有何不同？思考这些问题的时候，我不由得想起我从去年夏天（日出东方讲座）到今年1月（清水湾论坛）一直讲的“四个不要寄希望于”。转眼到了3月下旬，有些事情我们可以看到一些稍微清晰一点的眉目了。
这“三个不要寄希望于”是：第一，不要寄希望于美国对华政策会发生根本性变化。 我当时讲的理由是：美国的对华政策取决于深层结构。
美国的决策，除了总统这个最高的决策者之外，还有四个层面：行政班子、在野党和智库、精英与媒体、民意。
只有这四个层面形成基本共识，才会形成有力量的决策。而这四个层面达成基本共识后，要改变和逆转也很难。
在美国总统大选尘埃落定之后，中日两国学者曾经举办过一次研讨会，讨论拜登与特朗普对华政策的异同问题。
很有意思的是，中国学者倾向于认为，拜登政府的外交和对华政策，将会恢复奥巴马当政时期的思路。日本学者则倾向于认为，拜登政府将继承特朗普政府的外交政策，尤其是对华政策。从美国新一届政府上台仅仅几十天宣示的政策看，特朗普时期许多对华政策将会为新一届政府所承袭。在选战的硝烟还没有完全褪去的时候，有的新政府成员已经明确表示，特朗普政府的对华政策是正确的。这是耐人寻味的。
第二，不要寄希望于拜登对中国会更友好。 当时我讲的理由是，判断中美关系要注意的一点是，民主党是对意识形态和价值观更为执着的一批人。对中美关系的对抗性不能抱不切实际的幻想。
事实是，拜登准备在他上任的第一年即今年就召开全球峰会。这里一个很具体的问题是，拜登政府会把谁作为头号敌人。在大选前和刚刚就任美国总统的时候，拜登曾把俄国作为头号敌人。这使得我们似乎可以松口气。但我的看法是，拜登的说法有笼络欧盟的因素，但对中国的强硬是必然的。根据美媒最新报道，美国海军陆战队调整战略，首次把俄罗斯的威胁降级至与伊朗、朝鲜及极端组织并列，而把中国当成了头号威胁。有这样打算的不止海军陆战队，消息显示，美国在继续加强军事部署对抗中国。拜登今年2月访问美国防部时说，该部成立了一个新的工作组，以应对中国带来的日益严峻的挑战。“由奥斯汀部长成立的这个中国工作组将审视我们的战略、作战概念、科技、军力态势等等”。
第三，不要寄希望于脱不了钩。 我当时讲的理由是，脱得了脱不了？过去的很多判断，都是建立在两个基本逻辑的基础上的。一个是比较优势的逻辑，一个是资本逐利的逻辑。但事情正在起变化，左右这个事情的新的逻辑

正在形成。新的逻辑一是安全的逻辑，二是价值观的逻辑。会不会脱钩，越来越取决于后者。
从目前的情况看，拜登政府可能更加重视科技等涉及竞争力的长远目标。而在具体做法上，将会是选择性脱钩，而不是特朗普时期的全面脱钩。从已经表明的态度看，科技和产业链脱钩，是其政策的重要组成部分。
第四，不要寄希望于西方的分裂或裂痕。 当时我讲的理由是，要看到价值观的重要性。法国前总理德维尔潘认为，在价值观的基础上，未来的世界格局将是一个世界，两个体系。从现在的情况看，欧洲对美国在拜登时代重返国际舞台普遍持欢迎态度，美国与盟国的裂痕正在开始修复，至少修复的迹象非常明确。在不同的场合和领域，欧洲一些国家已经表明和美国一起对付中国的明确意愿。
拜登与特朗普对华政策的差别会在哪里？ 讲这四点不能寄希望于，并不是说拜登时期的对华政策与特朗普时期没有变化。关键的问题是，我们要弄清楚变化会发生在说明地方。
首先要明白特朗普对华战略思维的核心内容是什么。前一段时间我曾经将其概括为两点。第一，是把中国界定为美国的头号对手。第二，他有一个窗口期的概念，大约是十年。也就是说，十年内如果能解决问题就算解决，过了这个窗口期，美国也就无能为力了。在特朗普执政的后半期，尤其在最后一年，特别是在其最后的几个月，他们的一些做法为什么显得那么急？并不仅仅是因为政府即将换届，并不仅仅是像一些人说的那样要给拜登挖坑，而是因为有个窗口期的考虑在里边。但人们往往看到了第一点，而忽视了第二点。
看拜登时期对华政策的可能走向，关键就是要看他对这两个问题是如何看待和理解的。我的看法是，在第一点上，即在将中国作为头号战略对手的问题上，不会发生变化。但在第二点上，即在窗口期的问题上，还看不到美国新政府的成员有明确的态度。但有可能这种意识不像特朗普政府那么强烈。至少在这个问题上仍然有较大的想象空间。如果在新政府中，完全没有或没有很强的窗口期概念，意味着新政府的一些做法，可能不会像特朗普时期那样急。
这意味着什么？首先意味着，拜登政府对华遏制的基本政策，与特朗普时期不会有大的不同。因为前面说过，在有关窗口期的问题上，还看不到美国新政府成员有何明确的表态。拜登本人好像也没有强调过这个问题。因此，如果第一点不变，第二点有变化，则意味着拜登政府可能在基本基调不变的前提下，在一些具体做法上会有所改变。具体说，更强调长远遏制，更强调系统性，更强调与盟友的协作，更强调不伤及自身。有人推测，在世纪进程上，可能是先摆平伊朗，重创俄罗斯，然后集中力量对付中国。
挖茶俱乐部两款独家高品质基准口粮茶以优良品质刷新口粮茶的概念

【卖茶者说15】孙立平：柴米油盐还是星辰大海原创 立平观察 孙立平社会观察1、前一段时间，星辰大海这个词很热。《人民日报》在评论各大互联网巨头热火朝天布局社区团购的时候，评论说：别只惦记着几捆白菜、几斤水果的流量，互联网巨头们应投身科技创新的星辰大海。什么是星辰大海？意思是我们要有很远大的目标。星辰代表遥远和未知，而大海表示宏大无比。
2、白菜水果与星辰大海只是一个形象的说法。但其所涉及的不仅仅是互联网经济发展的方向，同时也隐喻着中国发展模式中某种内在的张力。全球化的过程，国际政治的演变以及疫情的冲击，改变着整个世界的面貌，中国发展的外部环境也在发生重要的变化。在这样的一种新环境中，中国以一种什么样的模式向前走？
3、纵观现在与未来，三个因素构成对中国走向的重要影响。一是疫情以来世界经济格局的变化，给中国的发展提供了新的空间，通过科技创新和产业升级获得在世界经济中高端位置的可能性在加大，中国经济能不能由此跃上世界经济的最高端？二是中美关系恶化，西方麻烦不断且渐显颓势，中国崛起信心倍增，历史的机会似乎在发出呼唤。三是未来的民生面临巨大压力，特别是人口老龄化和人口出生率下降的趋势，如何未雨绸缪？
4、三种驱力以及我们对此的认知，会汇聚成一个焦点性的问题：柴米油盐还是星辰大海？换个说法，如何处理柴米油盐和星辰大海之间的关系？经济的定位在哪里？有限的资源投向何方？如果把这个问题置于下面的背景之下，其间的张力就更为凸显：中国体量巨大，发展迅速，已经是世界第二大经济体，与第一大经济体的距离越来越小；同时，中国又人口众多，发展的人均水平还处于低位，尤其是民生问题，不容乐观。
5、在这样的情况下，如何处理柴米油盐与星辰大海的关系，就成为一个重要的问题。应当说，我们曾经有过两段历史。一段是有心栽花花不开，另一段是无意插柳柳成荫。前一段，竭尽全力超英赶美，结果最后是连吃饭都成了问题。后一段，放下身段，注重民生，按客观经济规律办事，中国反倒成了世界第二大经济体。所以，前一段时间我在一个论坛上说，收收心，把中国本身的事情办好，非常重要。
6、从中国自己发展阶段看，我们正在经历两个转型。一个是城市中的以房子为中心的阶段向后置业时代的转型，一个是农村中的从过去温饱状态向传统耐用消费品阶段的转型。如果实现了这两个转型，两个巨大的新的需求就会释放出来，新的发展动力形成，中国经济就会进入一个新的阶段。如果这两个突破和转型不能实现，就会陷入我们几年前就开始讲的中等收入陷阱。能否真正跨过中等收入陷阱，不能仅仅看名义上的人均国民生产总值，而是要看14亿人口的生活能不能进入一个新的阶段。
7、再从外部环境看，国际形势的变化，确实给我们提供了新的机遇。但我们也确实面对着新的制约因素。（1）世界工厂时代基本结束。（2）学习与模仿的后发优势大打折扣。（3）结构性优惠会越来越少。（4）世界和平红利结束。冷战期间苏联军费开支占GDP比重接近10%，最高时约15%。（5）意识形态和体制的对抗卷土重来。这次疫情，有意无意之间，成了一种体制的竞赛。这些大多是不利的一面。有利的一面是，美国和西方处于艰难甚至迷惘的时期。
8、中国未来面临着严峻的民生问题。未来养老问题的严峻性，可能会远远超出我们的想象。这个问题很多人谈过了，不再赘言。同样严重的是生育的问题。现在很多人，尤其是城市特别是大城市中的白领或中产阶层，生育的意愿极为低下，很多人甚至一个都不想生。1990年1月1日，上海总共出生2784人。2000年1月1日，上海总共出生1148人。2010年1月1日，上海总共出生380人。到了2020年1月1日，上海出生人数仅有156人。虽然这当中有统计的口径问题，如实际上在上海安家但并不拥有上海户口的部分人所生的孩子没有统计在内等，但这个数字也足以说明问题的严峻性。也就是说，未来民生问题的挑战是巨大的。应对这个挑战需要巨量的资源，现在必须做好足够的准备。
9、就在要结束本文的时候，我读到一篇文章，题目是 《 一个强大的工业体系，为何在短短二十年里消失得几近无影无踪？ 》。这篇文章是写苏联的。
在一段时间里，苏联的经济和技术，几乎可以与美国 并驾齐驱。在有的领域，甚至超过美国。但仅仅在20年的时间里，一个如此强大的经济体系居然急剧衰落得面目全非。这篇文章可以让我们意识到，在现代社会中，国民经济是脆弱的。不要以为厂房在那，机器在那，技术人员在那，道路桥梁在那，就是坚不可摧的。现代经济的脆弱可能是金融意义上的，也可能是实体经济意义上的。对于金融意义上的，我们见得多了，但对于实体经济意义上的，我们见到的比较少。苏联的前车之鉴，可以让人们警醒。居安思危，是需要的。

挖茶俱乐部两款独家高品质基准口粮茶以优良品质刷新口粮茶的概念罐装梅香熟普上架

【卖茶者说16】孙立平：原敌意识：没来由地对他人抱有敌意原创 立平观察 孙立平社会观察这里我想提出一个“原敌意识”的概念。即在人与人的关系中，哪怕双方本来就不认识，也不存在利害关系，但在潜意识中，把对方当作一个对手，当作一个敌人，当作对自己有害的存在。也就是说，这是一种没有什么来由的就把其他人当作敌人的意识。
这是我们社会中一种非常值得正视和思考的现象。几年前，我在一篇评论冷漠现象的文章中，曾经写了这么一段话：这种冷漠更深层的原因，是现实的教育。一位朋友说：在面对这样的一位受害者的时候，也许你会想象，她是打你孩子的老师，是卖你有毒食品的老板，是判了你冤案的法官。当然，在当时的情境中，人们不会想得这么具体，但这样的思维定势会形成一种潜意识的积累。恻隐之心来自同类意识，因为我们都是人，都是同一种动物，人同此心，心同此理。而现实是，无论我们的教育也好，现实的教训也好，都在拉大人们之间的距离，增加人们之间的隔阂。由此形成的，就是一个冷漠的，甚至是互害的社会。
无论是众人抨击的冷漠也好，还是上面提到的互害也好，可能都与这种“原敌意识”有着直接的关系。
那么这种“原敌意识”是哪里来的？也许需要注意下面的几个原因。
第一，从熟人社会到陌生人社会。传统农业社会是一个封闭的社会，亲属、邻居、朋友，至少是互相比较熟悉的人，就是你交往的圈子。这里不仅有感情的纽带，而且有知根知底的信任基础。即便是出现了违背规则的“意外”，他也是跑了和尚跑不了庙。费孝通先生将这种人际关系称之为差序格局，有如一块石头投入水中激起的波纹一样。
但是，工业化和城市化的过程，在迅速瓦解着传统社会人际关系的纽带，并直接把人们带进一个陌生人的社会。
我们每天不再是和亲戚、邻里、朋友打交道，我们每天遇到的、打交道的，往往都是陌生人，至少是没有其他个人性纽带连接的人。在这种情况下，产生陌生感是必然的。
当然，正如很多人已经指出的，冷漠并不是今天才有的现象。对此，人们经常用鲁迅剖析的看客作为例子。其实这很容易解释。从费孝通先生“差序格局”的概念看，熟人社会在“我们”内部是密切的，但在外部的，就是陌生的，对外人的冷漠是题中应有之义。
但不管怎么说，这种陌生人社会造成的陌生感，造成的是冷漠，但却不足以解释相当普遍存在的敌视与互害。
第二，资源匮乏下过度竞争产生的敌意。冷漠不是敌意，但是造成敌意的基础。敌意产生于自己受到威胁的感觉。而这种威胁，与资源匮乏环境中的过度竞争有关。
中国是一个人口众多，但人均资源又极为有限的国度。为争夺有限资源而发生的冲突，也是社会生活的一个重要组成部分。比如，因为土地争端，因为争夺灌溉的水资源而发生的械斗，在过去的传统社会中是普遍存在的。不

过那时候此类的冲突有两点。一是这种冲突往往是以团体的方式发生。它一方面造成了外部的某种“世仇”，另一方面也强化了内部的团结。二是在持续不断的冲突中，也慢慢形成了某些规则。比如，两个村子的人为土地争端发生严重的械斗，甚至打伤打死了人，但不能在平时随便寻仇、复仇。也就是说，这种敌意具有某种理性的成分，是受到某些规则约束的。
而在今天的社会，某些重要的资源仍然是极度稀缺的。特别是我们社会中价值的单一性，替代性选择的缺少，更进一步加剧了这种稀缺。人们都在往一个地方努力，都在往一个地方使劲，由此使得竞争更加残酷。一句在同学中流行的“感谢不杀之恩”的戏谑，道出了学生中竞争的惨烈。
特别要指出的是，在传统社会中，由于每个人的生活世界都是狭小的、有限的，敌意的对象往往也是具体的，明确的。而到了陌生的现代社会，这种敌意变得笼统而泛化。谁是你的竞争对手，模模糊糊，说不清楚，似乎每个人都是，又似乎每个人都不是。这样，即可以理解为什么人们从陌生人的眼神中很少能看到友爱，而更多看到的是敌意和警惕。
而“差序格局”形成的心理积淀，更使得这种敌意来得自然。人们经常说互害社会，经常指责菜农为了利益，滥用农药，对他人的生命造成伤害。其实，在农民的世界和眼光中，人是分层的。首先是自己，自己吃的菜是不打农药的；其次是亲友熟人，有时会对他们给予善意的提醒，“现在菜里的农药可多啊，你们得注意点”；而陌生人，是与他们无关的人，而且是泛化的与他们无关的人，是否受到伤害，不在他们的生活世界和感觉之内。
当然，你也可以说，这与我们没有现代文明中的“人”的概念和意识有关。
第三，敌对与斗争思维造成的人际关系生态恶化。社会的陌生化导致冷漠，竞争的剧烈产生敌意，但这都不意味着仇恨和伤害是必然的。前者向后者的转化，源于系统的敌对与斗争思维的作用。
昨天的《社会中的信任结构是如何被破坏的》一文涉及到这样的几层意思：信任结构是可以人为地破坏的，而破坏信任结构需要一套复杂而精致的技术。而对社会生活中不可缺少的善意、信任破坏得最厉害的，就是系统的敌对与斗争意识。
系统的敌对与斗争意识，可以在三个方面恶化人际关系的生态。
首先，促进敌意的泛化。如果说熟人社会导致的是对陌生人的不信任和冷漠，过度竞争导致的是对特有对象的敌意，而建立在系统敌对与斗争意识上的敌意则是在一个更抽象的观念和意识的意义上，构造了一个无所不在而又抽象的敌人概念。
其次，促使敌意向仇恨的转化。相对于一般的敌意而言，仇恨是一种更强烈的情绪。在日常生活中，一般的敌意只是变现为不信任、警惕、戒备。而经过系统整理的敌意，则经由凝聚、提炼和升华，成为一种更为强烈的仇恨。个人不仅是原子的，不仅是互相戒备的原子，而且是一部分仇恨另一部分的原子。
其次，导致敌意和仇恨向行为的转化。一般的敌意不具有攻击性，凝聚的仇恨则导致明显的攻击性。别的不说，在网络上，人们就很容易感受到这一点。有时候，都不用有什么明显的分歧，更不用说严重的利益冲突，互相伤害的语言都随处可见。更严重的，由于可以理解的原因，就不说了（ 本文 写于 2017年 ）。

魅力醇，著名茶企澜沧出品经过五年的陈化，口感滋味达到最佳品饮期巧克力小块规格，取用方便

【卖茶者说17】孙立平：我不认为全球化过程不可逆转原创 立平观察 孙立平社会观察1、自疫情以来，一直存在一个争论：全球化的过程会不会发生逆转？因为在过去的30多年间，全球化过程是导致整个世界发生翻天覆地变化的一个最重要因素，对这个问题的回答涉及到对未来一系列重要问题的判断。
2、尽管也有相反的意见，但主流的看法似乎是：尽管有新冠疫情的影响，尽管有近年来世界格局的变化，特别是中美之间冲突的加剧，但全球化的潮流是不可逆转的。其理由是，科学技术的发展已经到了不同的人类共同体不能以互相隔离的方式存在的阶段，经济已经到了你中有我我中有你互相不能离开的程度。在这种判断的背后，是一种进步主义的世界观：人类社会存在一种以客观规律为基础的历史潮流，这个潮流在科技进步和经济发展的推动之下，是不可阻挡不可逆转的。
3、我的看法是，虽然从长时段来说，假如从几十年或上百年的时段来说，上面的说法或许不无道理，但这并不意味着全球化的过程每时每刻都在线性地向前推进。我的看法是，种种的因素已经使得原有的全球化过程无法继续走下去，我们面临的可能是一次有相当力度的逆转。这不是一般性的调整，而是在这次逆转中会形成一种与此前非常不同的新格局。
4、要理解这一点，我们首先应当看看过去30年间那种突飞猛进的全球化过程是怎样发生的？其推进的基本条件是什么？现在遇到了什么样的问题？这些问题能否在已有的全球化框架中得到解决？
5、概括地说，过去30年间的全球化过程，与下面三个因素有着密切关系。第一，冷战后30年和平时期的大环境。从某种意义上来说，全球化是一种和平红利。敌对情绪的消融和戒心的解除，使得比较优势的逻辑得以凸现，并成为一种支配整个世界经济最重要的力量。由此，资本的全球化得以迅速推进。而在冷战的敌对氛围中，比较优势的逻辑只能退居次要的地位。第二，互联网物联网等技术的发展，不但使频繁的国际交往成为可能，而且大大降低了其交易成本。第三，全球化的产业分工和产业链得以构建，全球化的经济结构和秩序得以形成和定型。
6、但全球化及其带来的结果远远超过了原来人们的预期和想象，并不断消蚀着使全球化得以推进的那些因素。
现在看来，全球化的过程，并不是某一种独大的力量可以支配和左右的过程，而是各种力量在新的背景下此消彼长的过程。在这种消长中，戒心与敌意在重新萌发，冷战的魔影在开始回归，甚至一决雌雄的冲突也不是没有可能。在这样的情况下，支撑全球化的和平环境还会继续存在吗？与此同时，全球化框架与民族国家框架之间的张力越来越难以化解，全球化过程导致的国家内部失衡和冲突已经对原有的政治制度框架构成威胁。更重要的是，经济纽带和利益关系的外部化，已经在悄然瓦解着国家的认同，而后者是现代民族国家的基础。
7、在这样情况下，很难想象过去那种全球化的模式还能继续向前推进。你叫调整期也好，叫逆全球化也好，不管叫什么，全球化过程的逆转将会是不可避免的。我原来就曾说过，回顾近代以来人类的历史，迄今为止，有三个重要的双向运动，或钟摆运动，即民族国家建设与通过市民社会实现的社会自我保护运动，市场化运动与通过

能动社会实现的社会自我保护运动，全球化过程与以民族国家为主体的自我保护运动。也许我们现在就正处在第三个钟摆运动的方向转折点上。意识到这一点很重要。
8、未来的全球化过程会怎么走？我曾经多次引用 法国前总理德维尔潘的说法：未来的世界格局将是一个世界，两个体系。这可以让我们想到上个世纪冷战期间的情形：整个世界形成两大阵营，阵营间的对立与阵营内部的密切交往同时并存。也就是说，世界不会回到真正的闭关锁国时代，而是一种以半球化体现着准全球化。这是一种历史的倒退？抑或是过去的全球化仅是一种幼稚的冒进？冷静下来想，也许真正全球化的条件还不具备，真正全球化的时代还没有真正到来。
9、与上一次的半球化不同的是，上次的半球化是一个聚合的过程。而这一次的半球化则是一个拆解的过程。首当其冲的拆解是产业链的拆解和技术的拆解，而在背后的，则是人类智力交流的半中断。可以想见的是，拆解的过程会比聚合的过程包含着更多的冲突。
无论如何，过去几十年间我们基于全球化形成的某些认知、想象和常识，可能需要做出必要的调整。
挖茶俱乐部隆重推出三款精品山头生普私人收藏级冰岛坝歪古树小饼

以细腻、甜柔 见长的易武麻黑

滋味层次丰富的困鹿山

【卖茶者说18】孙立平：挺塔是非：文明与野蛮之间有一条清楚的边界原创 立平观察 孙立平社会观察【这是2019年3月9日《孙立平课堂》中一个音频节目的文字整理稿。今天重发当然是其来有自。最近，塔利班卷土重来，是人们关心和热议的话题。塔利班重掌政权后会不会洗心革面？现在当然不能下断语，但绝大多数人抱一种怀疑和警惕的态度。但在这时候，有三件发生在我们国内的事情，特别值得人们注意。第一，在塔利班还没有做任何表示之时，网上对塔利班的胜利就已经是一片欢呼之声。第二，一位阿富汗在华留学生，尽管对中国很友好，包括在去年疫情期间在阿富汗国内收集口罩运往中国，但他在自媒体上的反塔利班言论，居然遭到中国一些网民的围攻和谩骂。 第三，近几天居然出现赞美塔利班，甚至赞美拉登，赞美恐怖主义的声音。 如果说前两件事是基于敌人的敌人是朋友这个虽然有问题但多少还有点逻辑的思维，最后一件事则是 完全彻底地站在了反文明一边。
前几天我曾经写过一篇《 看塔利班，我们也许只需要一种鼠目寸光 》，提出要用一种短链条视野和短链条正义的角度来看塔利班重掌政权这件事。也就是说，在这种大是大非面前，要基于最基本的人性，基于文明与野蛮的最基本分野，来做出我们的判断。否则， 这个社会很可能犹如无根的飘萍，轻易被忽悠到不知何方】今天我讲的题目是，文明的演进是沿着人性的攀爬。
但是一说到人性，这问题又来了，有人又来搅和，说什么叫人性？不同的人对于人性有完全不同的说法，而且，人性当中可能有好的一面，也有坏的一面。究竟什么是人性？在这里我不想对做一个学术性的定义。我这么来界定人性的概念：假如说，有人骂你，说你这个人没有人性。我问你，这时候你的感受是什么样的？会不会生气？如果会生气，那是为什么呢？因为你觉得人性是一个好东西，说你没有人性，就是说你没有这些好的东西，和一个动物差不多，和一个畜生差不多。这说明，说明什么是人性，你心里是清清楚楚的。我这里所说的人性，就是你这时心里理解的人性。 换句话说，所谓人性，就是和兽性、和动物性相对应的，人类的那些好的属性和特质。 换句话说，人性这个概念与人的本性概念是不同的，人性是人的本性的一部分。
许多朋友都知道，最近这几年，我曾经很多次谈到人性的问题，因为在这当中。其实有一种深深的忧虑 （这种忧虑，在最近一两年经过一系列事情之后，更进一步地加深了。说明，这次改写时增加的内容，我用蓝色字体放在括号中） 。也就是说，现在我们面对的是一种很复杂的世界，这个复杂的世界又在发生非常重大的变化，在这种情况下，有一些事情我们可能一时之间有点辨不清是非，弄不清楚是怎么回事。我的一个最基本的看法就是说，在这样的时候，我们不妨退一步，回到最基本的人性上来，站在最基本的人性的角度来思考，什么东西是好的、什么东西是不好的；什么东西是对的、什么东西是错的。即使是这样，当然也不见得说你每一次的思考或者选择都是对的，但 从概率上来说，犯错的机率会小一些。而且，这样也可以使我们能够挣脱一些混淆是非的诡辩。
比如说，关于自由的问题。人类需要不需要自由？从理论上说，可能有很多分歧，有人可能把水搅得很混。一说到这样的问题，有人就会说，自由也不是绝对的，自由也是有条件的。其实对于诸如此类的问题，只要是基于最基本的人性，是非和答案是非常清楚的。假如说你把他放到监狱当中，然后你问，说自由是好东西么，想要自由么，然后你再问他，说咱们现在讨论一下需要不需要自由的问题，讨论一下自由是不是绝对的、自由是不是有条件的问题。你看他会是什么感觉，是什么反应。这时候，那些看起来云山雾罩的问题，其实是非常清楚的。所以我说，一些看起来所谓的很复杂、高深莫测的问题，你只要把它放到人性的最基本层面，其

实是一清二楚、简简单单的。
那么，人性的问题，为什么有时候会模糊呢？一个很重要的原因，就是人们往往用大道理、用大是大非来模糊最基本的问题。比如说，在那个年代，学生斗争甚至殴打老师；父子之间、亲人之间，互相划清界限、断绝关系；同事、朋友之间互相检举、揭发、告密，他们为什么能够做得理直气壮？因为他们至少表面上的理由是，他们是有着大道理的，是一种很高尚的政治觉悟。而这种政治觉悟与那些所谓人性相比的话，是要压倒一切的。所以我一直在想， 什么叫文明？什么叫野蛮？实际上这个文明和野蛮的分野，这样一个坐标，与人性是分不开的。或者说，我们可以把文明理解为是沿着人性的一种艰难的攀爬。
说到这呢，我想到刚刚看到的一篇文章，想到这篇文章讲的一个故事，其实这个故事很多人也都知道。这是齐桓公与当时的三个宠臣的故事。这三个宠臣，一个叫公子开方，一个叫竖刁，一个叫易牙。
开方是魏国的一个公子，他放弃了魏国公子的地位，来服侍齐桓公，甚至在他父亲去世的时候他都没有回去奔丧，而是留在了齐国陪齐桓公。所以，齐桓公说，开方爱我胜过爱他的亲爹。竖刁，他的故事是这样的，他本来也是一个贵族家的孩子，从小就被送到宫里来服侍齐桓公，后来，他长大了。被接回到了家里，但他非常怀念宫里的生活，于是，就趁着大人不在家的机会，自己拿着剪刀把自己的小鸡鸡给剪下来喂狗了，然后重新回到宫里来伺服齐桓公。齐桓公说，这孩子爱我胜过爱他自己啊。
最后这个故事，大家就更熟悉了。他叫易牙，是一个厨师，有一天，他做了一个烹乳猪给齐桓公吃，齐桓公顺口就说了一句，乳猪这么好吃，不知道婴儿肉有没有这么好吃。在齐桓公说这话之后的第二天，易牙就真的烹了一个婴儿来给齐桓公吃，这个婴儿就是他自己的儿子。齐桓公是不是吃了这个婴儿我不知道，但是他说他觉得很受感动，易牙为了自己的一句话，就把自己的儿子给杀了。
这几件事情，令齐桓公对这三个宠臣宠爱有加。当时的宰相叫管仲，这管仲就跟齐桓公说，这三个人都不是什么好人，你得离他们远一点。他说为什么呢，你可以想，他连自己的儿子都忍心杀掉，那对别人还有什么做不出来的呢？另一个，他自己的身体他都不在乎，他会在乎别人么？还有一个，父母他都可以抛弃，那还有什么人他不能抛弃的？当时齐桓公听了管仲的话，把这三个人赶走了。但是在管仲死后，齐桓公又把这几个人招了回来。到了齐桓公晚年，生病的时候，当时他的几个儿子为了争夺太子的位置明争暗斗，这三个宠臣就加入了这场争斗。根据史书记载，最后这个易牙和竖刁就将齐桓公关在了后宫，将他活活饿死了，当然了，齐桓公觉得悔不该当初。
我为什么要重提这个故事呢？我是想说，我们千万不要默认、放纵甚至鼓励人们做那些违背最基本人性的事情。有时候，表面上看起来，那种违反人性的事情，好像还很动人，还显得很高尚，但事实上， 当一个社会总是鼓励人们做这些违反最基本人性的、所谓高尚的事情的时候，这个社会就很有可能会走偏了 。所以，我这里强调的是，文明的进步、文明的演化，是沿着人性艰难攀爬的一个过程。
关联阅读：孙立平：看塔利班，我们也许只需要一种鼠目寸光孙立平：无人性，不正义孙立平：新春寄语：在惊涛骇浪目前，人性是你的锚挖茶俱乐部精品系列

2 0 2 1 年 版 福 鼎 白 茶 随 心 S 0 0 1 上 市孙 立 平 教 授 拼 配北 大 郑 也 夫 教 授 题 字白 茶 两 大 世 家 之 一 的 吴 氏 后 代 制 作详情见左下角原文链阅读原文修改于

孙立平社会观察分享一篇文章。
然而IBPT原创阅读全文

满清是如何走出战略困境的？
泪痕春雨 握中悬璧（154） 满清的战略困境努尔哈赤死的时候，满清占据的主要经济区，只有一个辽东。
当时的满清，东有朝鲜、西有蒙古、南有明帝国。这三股势力，从综合实力而言，都比满清强大。

更主要的是，满清在征服辽东的同时，主要是以暴力手段实现，所以许多辽人走向了他的对立面，于是给毛文龙为代表的游击力量，制造了广阔的基础。
皇太极初期的满清，真可以称得上四面受制。因为东面有朝鲜、西面有蒙古，南面有明帝国；从海上还得面对毛文龙的游击力量骚扰。
只要满清不能走出这种战略困境，不论有没有宁锦防线，满清也无法占据宁锦地区。
事实上，正是因为类似的原因，努尔哈赤、皇太极都曾攻克过锦州，却都主动放弃了。
熊廷弼面对努尔哈赤的进攻，直接就退到了山海关。但是，努尔哈赤也没有趁势占据没有明朝驻军的锦州。
高第面对皇太极的进攻，也是直接放弃了锦州。但是，皇太极也没有趁势占据锦州。
崇祯皇帝上位时，明朝再度放弃了锦州。但是，皇太极依然没有趁势占据锦州。
从这些最基本的历史事实去看，我们自然会发现，当时的满清，根本无夺占据锦州；锦州以南的地区，更不用说了。
只要满清无法走出这种战略困境（东边受制于朝鲜、西边受制于蒙古、海上受制于毛文龙为代表的游击力量），有没有宁锦防线，满清也无法威胁大明帝国。
反之，只要满清走出了这种战略困境，明帝国死守着所谓的宁锦防线，也不过是自欺欺人罢了。
从理论上，大明帝国之所以把边防线延伸到山海关以北400里的锦州，就是为了阻止满清走出这种战略困境。
从理论上，锦州的明军主力，会对满清构成巨大的战略威慑力；在这种战略威慑力下，满清军队根本不敢肆意进

攻朝鲜、蒙古。
只要做到这一点，满清就永远无法走出三面受敌的困境之中；从而给海上的游击力量，提供更广阔的生存空间。
但是很不幸，丧失了野战能力的明军，而且高呼城墙大炮战略的明军，虽然驻扎在了锦州一线，但是已完全丧失了这种战略威慑力。
天启七年，满清对朝鲜展开了为期半年战争。
面对满清的进攻，朝鲜自然不断向大明帝国申请救援；魏忠贤就让袁崇焕从锦州率军，给满清玩个围魏救赵。
基于魏忠贤的战略构想，只要明军从锦州大举进攻满清的老巢；满清肯定就没有心思继续进攻朝鲜了。
甚至，基于魏忠贤的战略构想，满清军事主力现在大举进攻朝鲜，后方肯定非常空虚，只要明军从锦州大举进攻满清的老旭，肯定能取得一系列辉煌的战果。
魏忠贤的战略构想，以空对空的说，应该没有问题。问题是，他太高估明军的战斗力了。所以，袁崇焕当时就告诉魏忠贤说，满清总共有20万大军；他派出10万军队进攻朝鲜，老巢还留守10万军队。我们锦州一线的军队，根本不占据兵力上的优势，所以您说的战略构想，根本无法执行。
袁崇焕奏言：“闻奴兵十万掠鲜，十万居守，何所见而妄揣夷穴之虚乎？我纵倾伍捣之，无论悬军不能深入，纵深入奚损于逸待之夷？”
最后迫于来自各方的压力，袁崇焕就派出九千军队，到锦州城不远处转了一圈，然后就回来。
会朝鲜及毛文龙同告急，朝命崇焕发兵援，崇焕以水师援文龙，又遣左辅、赵率教、硃梅等九将将精卒九千先后逼三岔河，为牵制之势，而朝鲜已为大清所服，诸将乃还。
到此为止，满清的战略困境，就得到了基本缓解，因为朝鲜向满清臣服了。
朝鲜向满清臣服的一个重要后果，就是毛文龙为代表的海上游击力量，丧失了一个重要的后勤被养基地。因为臣服满清后的朝鲜，自然不敢再对毛文龙为代表的海上游击力量，提供后勤补养了。
崇祯元年，满清抓住蒙古内讧的机会，一举把蒙古最大实力派林丹汗（察合尔部首领）打得西逃了，并且与邻近的几个蒙古部族，建立了盟友的关系。
到此为止，满清的战略困境，就算基本解除了。
更主要的是，满清取得这种胜利后，就可以肆无忌惮的绕过宁锦防线，不断深入大明帝国的腹地了。
明帝国虽然一直控制着宁锦防线，但是既不能改变满清对朝鲜、蒙古成功渗透的事实；又不能对满清构成一定的军事压力（让满清顾忌宁锦军队的存在，而不敢率军事主力远征），本身意味着，只能眼睁睁的看着，满清会逐步走出战略困境。
而袁崇焕复出后，又给满清送了一份大礼，那就是把毛文龙杀了。
到目前为止，满清终于从四面受制的困境中，走了出来。因为长城以北的敌人，都被满清基本解除了。现在终于，可以集中力量对付大明帝国了。
在这种背景下，宁锦防线终于开始变得形同虚设了。

因为明末的这段历史，被所谓的宁远、宁锦大捷遮盖了。所以我们通常都不愿意去看明清战争的全景。
其实呢，从崇祯初年开始，满清敢一再深入大明帝国腹地，主要是因为朝鲜、蒙古、毛文龙，都受到了不同程度的重创。
在满清没有重创蒙古林丹汗前，长城防线的安全很容易保证，因为满清无法接近西部的长城关口。
在这种背景下，宁锦防线的存在，自然可以保证大明帝国腹地的安全；事实上，没有宁锦防线，也一样可以保证明帝国腹地的安全。对此只要看一下，大明帝国一会修建宁锦防线，一会放弃宁锦防线，长城以南都非常安全可以看出来。
问题是，当满清重创蒙古林丹汗后，就等于向西部地区又开拓了上千里，在这种背景下，整个长城防线，自然成了一个破烂的篱笆。因为被动的防守长城防线，是一件不可能实现的事。再多的兵力，分散于上千里的防线上，也会出现兵力不足的事实。
要知道，所谓的蓟门一线，并不是山海关那种狭小的关口，整个蓟门一线，关口就有近百个。袁崇焕率领十五万大军，保证一个关口（山海关）的安全，就被人们认为是一级神将，蓟门一线近百个关口，得需要多少军队保证安全？
在这种背景下，明帝国本来应该重新思考北部边防问题，但是，腐朽的官僚政治，已让明帝国不具备这种思考能力了。相反，他还会变本加厉的神话宁锦防线。
一切是显然的，如果否定宁锦神话，明帝国应该如何做呢？不论怎么做，也需要明帝国大规模的整顿军队，问题是，明帝国已丧失了这种能力。
在这种背景下，面对满清的进攻，明帝国永远都是这种战略。总而言之，坚守几座有限的城池，任由敌人肆意蹂躏城外的地方，反正敌人抢够了，就会撤军的。
这种麻木不仁的战略，只因宁锦神话的存在，遂变得非常了不起了。
因为按宁锦神话的说法，这一切是敌人无法突破宁锦防线的结果。否则，满清哪会抢够了就走呢？因为如果敌人夺取了宁锦防线，敌人早就想着征服明帝国了。
面对满清在长城以北肆意扩张的行为，明帝国采取的是一种漠视的、装聋作哑的战略，那就是什么也不管。
这种战略，只因为宁锦神话存在，遂也变得非常了不起了。
因为按宁锦神话的说法，这一切也是敌人无法攻破宁锦防线的结果。否则？满清哪会一个劲的在长城以北肆意扩张呢？因为，如果敌人夺取了宁锦防线，敌人早就大举征服中原地区了。
其实呢，在当时背景下，有没有宁锦防线；满清也会优先征服长城以北的；满清也不会制订大举征服明帝国的计划。
事实上，如果宁锦防线真有传说中那样重要，凭宁锦防线那种纵深四百里的防线，根本就是不堪一击的。
因为只要满清攻打锦州，明帝国不救锦州自然不对，救锦州其实也不对。不救锦州，锦州肯定会被困而亡的；救锦州的话，意味着明帝国军事主力，需要跑到关四400里的地方与满清打野战，想一想，也会让人感到绝望。

满清没有经营好长城以北的时候，是不可能对锦州志在必得的。在这种背景下，明军拖一拖、耗一耗，自然能确保锦州的安全。
宁锦大捷时，皇太极围攻锦州20多天，就率军撤离了。
而在后来的松锦大战时，皇太极围攻锦州一年之久了，还没有撤军的意思。锦州还能守住吗？肯定是守不住的，因为城里的物资终究是有限的。
如果皇太极在围攻几个月无果后，就撤军走了，对明帝国而言，这肯定是一场比宁锦大捷更辉煌的胜利，问题是，皇太极就是不撤军，你叫明帝国怎么办？
在这种背景下，大明帝国能救援锦州吗？
肯定是不行的。因为救援锦州，就需要明军主力到关外400里的地方，与满清进行大会战了。
最后，明帝国军事主力硬着头皮去救援锦州，结果，大明帝国最强大的一枝野战部队，就被满清团灭在了锦州一线。
欢迎大家关注下一节 毛文龙之死近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

忙肺：精品山头小饼又添新成员挖茶俱乐部 孙立平社会观察进入2021年，经过挖茶俱乐部挖茶师、国家一级评茶师李云贵先生四处奔波寻找，挖茶俱乐部上架了三款可品可藏的精品山头生普：冰岛坝歪、易武麻黑和困鹿山。如果以口味论，冰岛最柔，麻黑次之，困鹿山最烈。冰岛坝歪甫一上市，很快售罄，品过的茶友交口称赞。困鹿山余下的28公斤散料被一茶友一次性压大饼买走，架上还有一点100克的小饼。麻黑也仅余一百多饼。
日前，俱乐部又压制了一批100g小饼忙肺，从而，精品山头小饼又增添了新的一员。忙肺村位于云南省临沧市永德县勐板乡。忙肺茶最大的特点就是它的苦底和回甘结合的好，苦入口后化的很快，甘甜感应接而来，喝到第三四明显能感觉蜜香的喉韵。在喜欢生茶的朋友中，忙肺有着极好的口碑。
可以说，忙肺是一款很合适夏天喝的普洱生茶，回甘生精，荡气回肠。屏息细品，茶汤里蕴含一股山野气息。

忙肺古树纯料生茶

古树纯料易武麻黑

古皇家茶园的困鹿山

忙肺，一个怪怪的地名挖茶俱乐部 孙立平社会观察日前，俱乐部压制了一批100g普洱生茶小饼忙肺，从而，继冰岛坝歪、易武麻黑、困鹿山之后，精品山头小饼家族又增添了新的一员。
忙肺村位于云南省临沧市永德县勐板乡。忙肺茶最大的特点就是它的苦底和回甘结合的好，苦入口后化的很快，甘甜感应接而来，喝到第三四泡能明显感觉到蜜香的喉韵。在喜欢生茶的朋友中，忙肺有着极好的口碑。
有朋友问，这款茶的产地忙肺村怎么起了这么个怪怪的名字？是啊，是怪怪的。以肺入地名，可能是绝无仅有。因此，我们搜索了有关资料：很多地名都有一个美好的传说。忙肺这个地名由来的一种说法是：从前，忙肺存这里的主人是崩龙族。由于这里的土壤特别肥沃，所产的茶叶不仅色、香、味具佳，而且芽叶肥厚硕壮，深得人们的青睐。市场上出现这么优质的茶叶，消费者都想知道是哪里所产的，一问才知道是“大尖山脚下有个大平掌，最肥那个地方”的。
而“忙”字，在地方方言中的意思为“最”。为便以称呼和记忆，就把它简称为“忙肥”。
后来有个风水先生抬着罗盘为富贵人家找宝地来到了忙肺，他东瞧瞧西看看后说：著名的地理学者徐霞客几乎找遍整个云南，就是找不到“春城”的核心。山那面有座魏峨雄壮的堂棠山好似一个“胆”向南北纵横引伸的山好似一副“肝”。居住在“胆”和“肝”山脚下的人们自豪地将他们的地名称呼为“德党”（得胆）和“忙肝）（最好的肝）。“肝”和“肺“是邻居，这里地理环境这么好，土地这么肥沃，所产的茶叶这么好，这里就应该是“肺”了。经地理先生这么一说，大家一传十，十传百都认为这位地理先生解释得好，于是就将“忙肥”更名为“忙肺”。
“忙肺”因茶而得名，因茶而出名，因茶而名扬天下。

忙肺古树纯料生茶古树纯料易武麻黑古皇家茶园的困鹿山

没有人是生来就想躺平的原创 握中悬璧 握中悬璧握中悬璧 2024年11月13日 10:27 天津历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患（一百四十七）献帝东归（一百四十八）曹操霸业的起点（一百四十九）兖州之战（一百五十）挟天子而令诸侯（一百五十一）平定中原（一百五十二）衣带诏迷案（一百五十三）袁绍集团的内部争斗（一百五十四）官渡前哨战番外1：袁、韩之争

番外2：公孙崛起番外3：界桥之战番外4：一统河北番外5：袁术僭号番外6：徐州风云番外7：坐观成败正当袁曹两强相持于官渡之际，在遥远的荆州襄阳，刘表的镇南将军府中正在进行一场重要的会议。
不久前，袁绍的使者前来拜见刘表，目的则是请求联盟共抗曹操，而刘表的对此的态度对天下局势的发展有着着决定性的作用。
当年袁绍与袁术交恶，于是便引刘表为援，最终刘表成功将袁术赶出了南阳，因此双方是有着比较亲善的过往的。不过这一次刘表虽然一口答应了下来，但之后就没有任何行动了，据《三国志·刘表传》记载，“ 表许之而不至，亦不佐太祖，欲保江汉间，观天下变 ”，可见他只是口头上声援袁绍，但实际上是想两不相助，坐观成败。
不过刘表这一态度却遭到了反对，尤其是从事中郎韩嵩以及别驾刘先，此二人极力劝说刘表不可这样左右逢源。
在他们看来，荆州拥兵十万，是除了袁曹两强之外最为重要的第三方势力，若想有所作为就必须要二择其一，坐观成败则会同时招致两方的怨恨，而袁曹两家相比起来，他们更看好曹操，因此不如选择归附曹操，这才是万全之策。
刘表听了这番话以后犹疑不决，于是便派韩嵩前往曹操处探听虚实，而后者一到许昌，曹操就上表朝廷拜他为侍中，兼零陵太守，待韩嵩返回荆州后，在刘表面前极力称赞曹操，并劝刘表将人质送往许昌。刘表闻言大怒，认为韩嵩心怀贰志，打算杀掉他，最后经妻子蔡氏苦劝，刘表才没有动手，但仍将韩嵩囚禁起来。
上面这件事是非常值得深入思考的，因为韩嵩的逻辑完全无法自洽，刘表坐拥一州之地，手下十余万大军，或许实力与袁绍尚有一定差距，但似乎并不在曹操之下，他并非张绣那样的小势力，必须依附强者生存，刘表是有在袁曹之间摇摆的资本的。倘若袁胜曹败，刘表可趁势北上夺取豫州乃至洛阳，与袁绍瓜分中原；而若是曹胜袁败，刘表也可以袭击曹操后方对其进行牵制，总之没有必须立刻二择其一的道理。
另一方面，韩嵩前面表示刘表要尽快做出决断，后面就极力说明倒向曹操的好处，说明他早就有投曹的打算了，前面都是为引出他的真实目的所做的铺垫，而韩嵩后来的一系列行为也证明了这一点。
可韩嵩本是刘表幕府官员，却一心支持曹操，而且韩嵩的支持者在刘表集团中似乎还并不少见，此事就很不寻常了。
其实这件事并非孤立事件，这暴露出刘表集团内部的一个大问题，这不仅对刘表的决策产生了很大的影响，也间接决定了刘表集团最终的命运。
刘表出身高贵，又是党人中的名宿，在士林中有着极高的声望，这也是他当初单枪匹马来到荆州却能立刻得到荆州本土势力普遍支持的一个原因。
最早与刘表合作的荆州豪强就是南郡蒯氏以及襄阳蔡氏，其中蒯越和蔡瑁积极为刘表出谋划策，他们对刘表表示：“ 兵不在多，贵乎得人 ”，强调了得到荆州豪强支持的重要性，从而制定了一个全面控制荆州的宏伟蓝图，之后来自江夏黄氏的黄祖也积极向刘表靠拢，并在击败袁术的战争中做出了很大贡献。
然而事情总有其两面性，虽然荆州豪强的大力支持令刘表在短短数年内坐稳了荆州牧之位，但这股势力的存在却给刘表集团的发展带来了很大的掣肘。
首先，在刘表集团内占主导地位的群里普遍都是荆州出身的名士，除前文提到的韩嵩、刘先、蒯越、蔡瑁、黄祖外，还有蒯良和邓羲等等，而来自中原士人虽然都得到了刘表妥善的照顾，但几乎很少有能得到重用者，而这就为刘表集团抹上了浓重的荆州色彩，这是一个本土化性质极强的政权。

按我们之前对袁绍集团属性的分析结果，一个外来人士担任统治者的集团，其内部的本土势力往往对对外扩张动力不足，这种特点在实力强大的袁绍集团身上体现为保境安民，或者将朝廷迁往河北，但在实力弱一些的刘表集团身上则体现为直接倒向朝廷，连割据自保的意愿都不怎么强烈。
袁绍集团内部斗争请看这里袁绍集团失败的根源或许在荆州本土势力看来，支持刘表只不过是权宜之计，以荆州的实力虽然在乱世中脱颖而出不足，但自保有余，而一旦天下有了重归一统的的趋势，他们就会为投向朝廷做准备，而绝不会牺牲本地利益去实现割据者的野心。毕竟荆州距离中原很近，几乎不会像凉州、巴蜀以及江东地区一样受到中原的歧视，荆州名士在朝廷中占据一席之地的阻力并不大，而最后他们也确实得偿所愿，基本都在曹操南征荆州后得到了任用。
正是因为这样的心理，他们才会极力劝说刘表投向控制了朝廷的曹操，这才是对他们利益的最大化。
其次，荆州豪强在支持刘表的同时，必然得到了极大的自主权，而影响最大的应该就是人口藏匿问题。据《魏略》记载，诸葛亮刚刚加入刘备麾下时曾针对荆州地区的人口问题提到：“ 今荆州非少人也，而著籍者寡 ”，可见荆州豪强藏匿人口问题非常严重，这导致刘表集团可以支配的人力大大降低。
因此，刘表集团面临的最大的问题就是对外扩张时内部阻力极大，而且人力也不够充足，虽然史书中反复提到刘表“ 以观时变 ”、“ 从容自保 ”、“ 欲观天下之变 ”等等，但没有人是生来就想躺平的，刘表他并不是胸无大志，没有成就霸业的野心，他只是心有余而力不足。孔融曾说：“ 刘表桀逆放恣，所为不轨，至乃郊祭天地，拟仪社稷 ”，可见刘表是有着南面之心的，但集团内部问题太过严重，他没有更进一步的能力，基本控制了荆州大部就已经是极限了。
为了维护统治，刘表只能对荆州豪强进行妥协，而这次对韩嵩动了雷霆之怒，应该是比较少见的，他或许是想借此机会打破这一局面，但问题是韩嵩身后的支持者太多了，据《傅子》记载，当时妻子蔡氏对刘表说：“ 韩嵩，楚国之望，且其言直，诛之无辞。 ”意思就是韩嵩作为荆州名士是杀不得的，而蔡夫人出自大族襄阳蔡氏，她本身就是荆州豪强的代表之一，因此刘表只能妥协。
由于荆州势力的阻挠，刘表失去了在袁曹之争中审时度势争取最大利益的良机，至此刘表集团的发展上限也就被锁死了，而在刘表晚年时期爆发的立嗣之争中，荆州本土势力的介入再一次造成了重大的负面影响。
刘表有二子刘琦和刘琮，起初刘表比较喜爱刘琦，但随着荆州势力的介入，局面就完全改变了。
联姻一向是外来统治者与本土势力增进关系的重要手段，刘表也不例外，不仅他本人娶了夫人蔡氏，也为次子刘琮迎娶了蔡夫人的侄女，有了这层关系，蔡夫人必然会全力支持刘琮继位，可以说到了这个时候，刘琮已经成了荆州势力推举出的代言人。
当然，刘琦也并非完全孤立无援，刘表去世后，鲁肃在为孙权分析局势的时候提到：“ 今表新亡，二子素不辑睦，军中诸将，各有彼此 ”，可见刘琦还是有一定支持者的，这批人可能是来自武将群体或者是来自中原的士人，只不过他们在刘表集团内部话语权不高罢了。
在刘琦的支持者中，最重要的毫无疑问就是刘备了。当时刘琦夺其向诸葛亮问计，诸葛亮一直没有正面答复，直到刘琦以使了一个登楼抽梯的手段，诸葛亮才说出了那句“ 申生在内而危，重耳居外而安乎 ”的名言，而这一来一回，也让刘琦大概探明了刘备的态度，他应该是愿意支持自己的。
作为外来者，刘备在立嗣问题上偏向刘琦，而且他又是长期以来天下反曹的一面旗帜，因此刘备自然成了心向曹操的荆州豪强们的眼中钉，蒯越、蔡瑁等人还曾试图在宴会上除掉刘备，双方已经势同水火了。
随着刘表病重，矛盾终于全面爆发，为了杜绝刘表临终前传嗣于刘琦的可能，前来探病的刘琦被挡在了府门之外，连刘表的最后一面都没见到，最终刘琮顺利继位，而听到这一消息的刘琦怒不可遏，甚至打算在江夏起兵，若不是此时曹操的南征大军已到，一场荆州内战就要爆发了。

其实刘表并不糊涂，他的废长立幼完全是被荆州势力所裹挟的，属于不得已而为之，他清楚自己一旦去世，年少的刘琮根本保不住荆州，自己的基业也会被这些荆州人打包送给曹操以换取自己未来在朝中的前程，因此刘表很可能已经做了两手准备。
据《魏书》记载，“ 表病笃，讬国於备，顾谓曰：‘我儿不才，而诸将并零落，我死之后，卿便摄荆州。’ ”而《英雄纪》则说：“ 表病，上备领荆州刺史 ”，似乎有讲荆州托付给刘备之意。
这就比较奇怪了，因为刘表并不信任刘备，这一点无论在《三国志》还是《后汉书》中都有相同的记载。
不过随着局势的发展，刘表逐渐看到了刘备除了取代张绣作为北面屏障之外的第二个价值，荆州人裹挟刘琮降操已经是不可避免的了，但刘备不会，此人与曹操不共戴天，又在立嗣之争中偏向刘琦，因此他可以作为刘琦的辅佐者继续对抗曹操，为荆州留下一个反抗的火种。
刘表在遗言中说要刘备“摄”荆州而不是“领”荆州，应该表达的就是这个意思，而他的目的最终还是在一定程度上达成了，或许这便是被荆州势力掣肘了后半生的刘表最后的反抗吧。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。
修改于

孙立平社会观察挖茶梅香/随心2022年别注款紫陶茶壶上架 原创阅读全文

梅香小片茶上市挖茶俱乐部 孙立平社会观察梅香，普洱茶发酵大师谭梅老师制作的一款普洱熟茶。梅香安全、卫生、无异味。
梅香原来只在欧洲销售，是在欧洲销量最大的普洱茶。2020年12月，孙立平教授去云南，将梅香引入国内市场，由挖茶俱乐部独家销售。
挖茶俱乐部现推出小片装。每盒30片，每片5克。小袋包装方便携带取用，喜庆的包装盒适于作伴手礼。

梅香：一款对不习惯喝熟普的人很友好的熟茶挖茶俱乐部 孙立平社会观察挖茶俱乐部茶友qqdxm：梅香熟普对于我这种不怎么习惯喝熟普的人很友好，取用方便，没有熟普的某种气味。只有很单纯的香味。
注：上面是挖茶俱乐部一位茶友在俱乐部讨论群中的一则留言。梅香熟普是目前出口欧洲最大宗的熟普，由熟茶之母谭梅制作，国内市场由挖茶俱乐部独家代理销售。

孙老师点评：这位茶友说的“取用方便”，是指梅香采用的是散茶的形式，且经过切割，适合各种茶具冲泡。“没有熟普的某种味道”是指没有一般熟普常有的渥堆味（在严格意义上不能说一点没有，但确实极为轻微）和土腥味。这也是一些朋友不太接受熟普的原因之所在。
而梅香之所以能做到这一点，主要是由于发酵程度掌握的非常好。这就是谭梅老师出类拔萃的地方。应当说，熟茶的发酵是一个技术性极强的环节，轻则生涩，重则会有重重的腐味，即所谓堆味。
“只有很单纯的香味”，表明的是梅香有一种接近红茶的味道。 正因为如此，有人说，能接受红茶的基本都能接受梅香。

挖茶俱乐部独家代理的梅香熟普

梅香——一款适合在饭桌上喝的佐餐茶孙立平社会观察以下文章来源于挖茶 ，作者挖茶俱乐部挖茶.
挖茶俱乐部官方公众号有意思的是，最近孙老师的几位朋友不约而同地反映，在聚餐时用梅香普洱佐餐，感觉非常好。
佐餐茶，顾名思义，是在餐前餐中餐后饮用的茶品。一款好的佐餐茶要有这样几个特点：第一，味道的广谱性，大多数人都能喜欢。第二，不能有怪味，不能干扰菜的味道。第三，能够化解食物的油腻。

对于聚餐来说，尤其是聚餐时有不喝酒的朋友时，一款好的佐餐茶是很重要的。茶酒相得益彰，可以营造一种良好的聚餐氛围。在欧洲，佐餐酒从来都是一种不可撼动的重要存在。然而进入新世纪后，酒精对人体的危害越来越被大众所熟知。在这种情况下，一些高级餐厅已经采取另外一种途径，通过茶水佐餐，为客户带来无酒精饮食体验。而普洱熟茶作为佐餐茶更具有解油腻、降三高的功效，与吃西餐红肉配红酒的道理相通，与食物能很好的融合。
梅香普洱熟茶由发酵大师谭梅老师制作，是目前出口欧洲最大宗的普洱熟茶，由挖茶俱乐部在国内独家销售。这款茶之所以适合作为佐餐茶，原因是发酵程度把握的非常好，无仓味无堆味。在餐桌上可以为菜品点睛，但又不喧宾夺主。清甜温润的口感不仅不会影响食物本来的味道，还会淡化部分肉类腥、腻的味道。
购买了这款【梅香熟茶】的茶友不妨于餐桌上一试。

每个你瞧不上的领导，都有学不到的本事！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取前四部解读电子版资治通鉴》第四十八卷 汉纪四十汉和帝永元十四年（壬寅，公元102年）【原文】（可跳过直接看解析不影响阅读）超之被征，以戊己校尉任尚代为都护，尚谓超曰：“君侯在外国三十余年，而小人猥承君后，任重虑浅，宜有以诲之！”超曰：“年老失智。君数当大位，岂班超所能及哉！必不得已，愿进愚言：塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙补边屯；而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败。今君性严急，水清无大鱼，察政不得下和，宜荡佚简易，宽小饼，总大纲而已。”超去，尚私谓所亲曰：“我以班君当有奇策，今所言，平平耳。”尚后竟失边和，如超所言。
【译文】（可跳过直接看解析不影响阅读）班超被召，戊己校尉任尚受命继任西域都护。任尚对班超说：“您在外国三十多年，而由我接替您的职务，责任重大，但我的见识短浅，希望您能予以指教！”班超说：“我年纪已老，智力衰退，而您多次担任高官，难道我班超能比得上吗！一定要我提建议，我就想贡献一点愚见。塞外的官吏士兵，本来就不是孝子顺孙，都是因为犯有罪过，而被迁徒塞外，守边屯戌。而西域各国，心如鸟兽，难于扶植，却容易叛离。如今您性情严厉急切，但清水无大鱼，明察之政不得人心，应当采取无所拘束、简单易行的政策，宽恕他们的小饼，只总揽大纲而已。”班超走后，任尚私下对自己的亲信说：“我以为班君会有奇策，而他今天所说的这番话，不过平平罢了。”任尚后来终于断送了西域和平，正如班超的预言。

【解析】班超事迹之前文章提到过，狠人牛人一个。
如今班超以年老为由申请调回，于是其下属戊己校尉任尚接替班超职位。
如果是正常的职位调动没什么可说的，但这里却用了一大段话，其中必然有深意。
粗略的看无非是交接工作时，任尚请教这位老领导一些问题。
作为前任领导的班超也给了一些建议。
看原文以及译文内容，班超的建议可谓是中肯，奈何任尚的看法却有些不屑一顾。
“我以班君当有奇策，今所言，平平耳。”
以为你很牛逼，没想到一般般。
任尚有如此态度，和其经历有一定关系。
任尚仕途在此之前基本是参与对羌人、匈奴战争，差不多连战连胜，很顺。
从为将者的角度来说，任尚是合格的。
班超所在西域却并不是单纯作战这么简单，既要笼络西域诸国，又要带兵平定反叛，还要维系汉朝在西域的影响力。
单单靠作战恰恰是不能够的，还需要有外交能力、大局观、以及一定政治能力。
我记得毛主席在评点《资治通鉴》中的古人曾经说过这样一句话，军事家未必是政治家，但政治家大多是军事家。
因此，就任尚的能力而言，对于西域是不够看的。
咱们再看班超对任尚的建议，大体可以分为三个部分：其一，汉朝在西域的军事力量汉朝想要在西域维持影响力，必须要有一定军事力量投射，汉武帝时期是如此，后来的唐朝也是如此，都需要有一只汉朝军队。
但古代军队来源太过驳杂，好一点的叫良家子，次一点征召农兵，再次一点就是犯人刑徒。
尤其西域环境恶劣，正经人谁愿意来？
这就是班超说的：塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙补边屯；来西域的大多数在内地都是不服管的刺头，想把这些人管好维系汉朝在西域利益，难度不小。
其二，西域的属性西域诸国，说他们是国，充其量小城邦，大点的还能有万把人，小点的可能就是个小部落而已。
地理上，西域夹在匈奴与汉朝之间，如此注定西域小国想要生存，摇摆必不可少。
对于这种天生摇摆或内在反骨仔，想要让其尊奉汉朝，办法也有。
最简单就是威压，大军压境，不听话就灭国灭族。
但之前提到，西域距离汉朝太远，汉朝无法投射太多军事力量。

汉朝能够派到西域的极其有限，且不说能不如此，就算能如此，也会直接搞的西域投向匈奴。
因此，在西域最合适的手段就是利用西域诸国彼此之间的矛盾来平衡。
其三，任尚的本性再说一说任尚，且看班超如何点评他。
今君性严急，水清无大鱼，察政不得下和，宜荡佚简易，宽小饼，总大纲而已。
讲实话，班超如此说任尚，颇不给面子，要不是任尚现在请教班超，且又是老领导，恐怕早就开喷了。
假如班超说的是实话，这句点评中最为重要的就是，任尚的严厉与急切。
结合之前提到汉朝在西域军事力量以及西域诸国属性，汉朝基本目标就是维系西域诸国听从汉朝号令，维系汉朝对西域的影响力。
只要保证了这个，或者说只要这个能保证，一切都是可以睁一只眼闭一只眼。
比如，西域诸国之间的龌龊，比如汉朝在西域驻军的混账事。
但如果非要搞的清清楚楚、明明白白。
这首先，汉朝的西域驻军就不乐意了。
本就是刺头刑徒来西域就是求财或免罪，现在连点乐子、外快都没了，还听你任尚卖命？
其次，西域诸国就也不乐意了。
尊奉汉朝不过是好处多，一旦弊大于利，转投匈奴也不是不行。
所以再回过头来看，任尚没听班超的话，这意味着之前班超在西域政策会因为任尚而改变至于结果如何，文中也给出了答案。
尚后竟失边和，如超所言。
【闲扯】有意思的还是要从任尚的角度来说说。
任尚一开始请教班超，个人觉得他是真心的。
但班超说的东西，让任尚觉得属于老生常谈大家都知道的，于是就忽视了。
这东西其实和咱们生活中听的很多大道理是一样的。
俗话说，听过了很多道理，却依然过不好一生。
并不是道理不对，根子还是你没理解，尤其是没有深入思考。
假如咱们是任尚，应该怎么做？
首先一点，朝廷让你替换班超，在没有其他任务安排的情况系，最基本的要求就是西域局面。
班超在西域这么多年能把局面维系住，肯定是下了很多功夫措施。

当面请教班超是肯定的。
其次，请教完之后，再去看班超做了什么，以及以前遇到事情他是怎么做的，思考为什么如此做？
存在必然有因，学做什么不算什么，搞明白为什么做才关键。
最后，把班超这套摸熟摸透，自己也能够熟悉运转然后再想搞出成绩也就容易，这叫踩在巨人肩膀上。
任尚问题的根源也这里，没有了解清楚就直接搞自己的一套，结果就是汉朝在西域局面的混乱。
毛主席说过，工作想要搞的好，调查研究少不了。
咱们从更为现实的职场以及人际关系的角度去思考，可能不少朋友对自己的领导会有一种感觉，这人就这种水平，还配当领导？
讲实话，他能当你领导，就说明白他比你厉害，不然为什么不是你呢？
你会说他就是送礼、走关系、拍马屁上去的。
诚然，你讲得的确对，但你有没有想过这样的问题。
《物种起源》里面说，物竞天择适者生存，每个环境有他自身的规律，顺从规律的才能够在这个环境中过的更好。
假如他真如你说的事送礼、走关系、拍马屁上去，这说明两点。
其一，你这个环境特性就是如此。
其二，他找到了这个特性并且去做了。
这就是比你强的地方。
当然，也可能有一些很强的能力你没发现。
如果你不能顺应环境，你想要的就得不到。
如果你又想得到你想要的，又不想如此做派违心，换个环境是最好的办法。
别小看你的领导，你再瞧不上，也有比你强的地方。
而你要做的是，找到那个点，然后学！
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

每期一图：海南清水湾（1）孙立平 孙立平社会观察

说你是个太阳，你偏偏像个月亮；说你是个月亮，你偏偏像个太阳。
2018年1月摄于海南清水湾。

每期一图：海南清水湾（2）孙立平 孙立平社会观察2018年摄于海南清水湾。

每期一图：海南清水湾（3）孙立平 孙立平社会观察2018年2月摄于海南清水湾。

每期一图：海南清水湾（4）孙立平 孙立平社会观察2018年2月摄于海南清水湾。

长按或扫描二维码关注本公众号

每期一图：落日余晖中的南迦巴瓦孙立平 孙立平社会观察

太阳徐徐落下，南迦巴瓦慢慢褪去耀眼的光芒，金色的灿烂替换成带点慵懒的温柔。这是一个魔幻的时刻。不知为什么，突然一种感觉奔涌而来，是惆怅？是孤独？是伤感？分不清，道不明。 倦鸟可以归林，我们的灵魂在何处安放？
摄于2017年8月24日。
《孙立平课堂》最新上线：第119讲市场与民主：亲家？陌路人？冤家？
第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？

第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题

第114讲 垃圾分类与运动式治理

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

每期一图：南迦巴瓦之日照金山孙立平 孙立平社会观察

南迦巴瓦峰。见到已属不易，何况是日照金山。在海拔4700多米的色季拉山口上，把冲锋衣羽绒服全裹上，等了两个小时等来的。摄于2017年8月24日。
让我感动的是，这张照片在微博发出之后，一位盲人朋友给我的留言： 老师，谢谢您！ 听了您的这篇文章我特别感动。 我是一名盲人，一般视障者在遇到这种以图片为主题的文章都会忽略，因为虽然可以通过读屏软件来听取文字内容，但图片还是无法看见的。 老师非常细心的为每张图片配上精美生动的描述，另附上拍摄地点，让我们如同看到图片一样。 谢谢老师！ 我在失明后曾经梦到过一次雪山和大峡谷噢，特别清新和明净。 老师的描述让我又仿佛回到了梦里。
《孙立平课堂》最新上线：第119讲市场与民主：亲家？陌路人？冤家？

第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力

第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲 垃圾分类与运动式治理

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

每期一图：有限与无限的冲撞孙立平 孙立平社会观察在发那张日落余晖中的南迦巴瓦的时候，我说，当时就觉得有一个感觉奔涌而来，但这是一种什么样的感觉？总

觉得词不达意。现在我找到一个比较贴切一点的说法，就是有限与无限的冲撞。
是啊，我们不知道南迦巴瓦在这里横亘了多少年。但就我们每个人来说，那就是永恒，那就是无限。而在这样的永恒和无限的面前，我们每一个人，都是那样的渺小和短暂。就是在这样的落日的时分，这样的有限和无限面对着。
其实，又何止于此？上面这张照片是我在拍南迦巴瓦的同一时间和地点拍摄的。它就在南迦巴瓦的左侧（从色寄拉山口方向看去）。我至今 不知道这陪伴着南迦巴瓦的另一座雪山叫什么。奇异的是， 当夜幕开始降临的时候，云彩似乎正在为入睡的雪山搭上一床薄被。甚至，似乎你都能感觉到，动作是那么的轻柔。
一边是永恒与无限，是它的安详、从容与轻柔。一边是有限与瞬间，是他的匆忙、寒冷与饥肠辘辘。
这是一种怎样的反差？这是一种怎样的心理冲撞？
《孙立平课堂》最新上线：第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题

第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲 垃圾分类与运动式治理

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

每天坐多久，决定了你的寿命原创 十点签约作者 十点读书

常听人说：“你没有时间好好照顾身体，就一定有时间生病。”
年轻时总觉得这句话危言耸听，等到身体有了不舒服，才追悔莫及。
人啊，总是觉得所谓的重大疾病离自己很远，却鲜少注意到坏习惯就是在埋病根。
就像 久坐 ，早就被世界卫生组织列为十大致死致病的元凶之一，每年有超过200万人口因此而去世。
Circulation期刊上曾有文章写道， 久坐看电视每增加一小时，就会提高11%的死亡概率。
久坐的危害，从来都不是危言耸听。
很多人都习惯了久坐，甚至觉得这是最舒服的姿势。
无论是日常工作求学，还是看电影玩游戏，抑或开车出行，久坐也成了常态。
殊不知，长时间坐着，疾病的种子就在身体里悄悄生了根。
前段时间，年仅24岁的桃子因为突发心悸被紧急送医，在重症抢救室经过一番挣扎后，才终于回到普通病房。
据她自己回忆，一开始就是感觉腿疼，上下楼有点气喘，她只以为是工作太累，经常熬夜导致的。
却万万没想到，这种情况持续了两周后，竟然突然爆发心悸，想想都觉得后怕。
医生则说她实际是急性的肺栓塞，当时的情况也比较危急。
而这种情况，医院也不是第一次遇到。

长期静坐，其实是引发肺栓塞的一个很重要的诱因。
在生活中，我们会发现有这种遭遇的人不在少数：有怀孕8个月的孕妇因为总是坐着打牌，突发胎盘早剥，险些一尸两命；还有程序员长期跷着二郎腿伏案工作，导致了脊柱侧弯；还有人因为脚崴了，休养期间总是坐着引发了肺栓塞，最终抢救无效死亡。
很多人会不禁纳闷，难道坐着不是很好的休息方式吗？
在TED《久坐的危害到底有多大》中讲到，坐一会儿是休息，能帮我们缓解紧张，恢复体力。
但久坐却并不是休息的优先选择，反而还会影响到我们的健康。
澳大利亚昆兰士大学就曾有研究发现，久坐一小时的危害，约等于吸两支烟，有可能会让寿命缩短22分钟。
具体到疾病上，久坐不仅会引发肺栓塞，还会导致腰椎间盘突出，糖尿病，结肠癌等等。
那些我们望而生畏的大病，往往都是因为这些看似不起眼的小习惯造成的。

美国癌症协会的研究发现， 久坐会增加早亡的可能性：久坐超6个小时的人，比坐着不超过3小时的人，男性死亡概率会增加18%，女性则会增加37%。
在我们坐着不动的时候，身体的变化已经在悄然发生。
天津医科大学总医院边波主任接受采访时，就曾详细地说过这些。
从我们坐下的第一分钟开始，变化就开始了，首当其冲的就是身体肌肉活动的减少，热量消耗也随之减少。
30分钟之后，随着新陈代谢的减慢，血液流速也会变缓。
这些变化还会使脂蛋白脂肪酶生成速度降低，进而增加肥胖的风险。
如果连续伏案工作1个小时都没有变化姿势，不管你有没有感觉，其实都已经出现肌肉僵硬的现象了。
这也就不难解释为什么有的人下班后出现浑身酸疼的感觉了。
如果连续2个小时久坐，腿部肌肉就会因为缺乏活动，出现血液循环不畅的现象，身体内也会埋下小血栓的种子。
3小时后，就会影响到心脏泵血，长期如此，就有可能造成一系列的心血管疾病。

坐着不动的时间越久，对身体的影响也就越大，涉及的方面就越广。
倘若一天中绝大部分时间都是坐着的，就会影响到胰岛素的降糖能力，进而增加患糖尿病的风险。
这些小的变化随着时间的积累，就会形成大家谈之色变的重大疾病。
身体就像是一台构造精密的机器，我们总以为开关在心脏，仿佛心脏不停，就能一直正常运转。
事实上，当我们开始久坐那一刻起，就仿佛按下了暂停键。
暂停得越久，对机器的损伤就会越大。
就算是小学生，长期静坐不动，身体也会受到很大影响。
所以，不要再拿年轻当借口。
很多时候，我们之所以还没有发现久坐的危害，大抵是因为影响还在海水下面，尚有补救的机会。

对于普通人来讲，不论是工作还是学习，大都是需要坐着的。久坐也似乎是一件很难避免的事情。
那到底要怎样才能减轻久坐对身体的伤害呢？
1、保持好的坐姿，避免跷二郎腿既然久坐无法避免，那就不妨从坐姿上下功夫。
适当调整桌子和椅子的高度，让自己能够抬头挺胸，使颈椎保持在舒适的状态下。
还可以配置靠背和椅垫，减轻坐着时对腰部和臀部的压力。
另外，尽量避免跷二郎腿，以减少对脊柱的影响。还可以时不时地让脚做踩刹车的动作，促进小腿的血液循环。

2、在工作间隙活动，改变低能耗状态久坐更深层次的危害是导致了体内的低能耗，在白天的工作间隙，我们是可以做一些事情来改变这种状态的。
养成喝水的习惯，补充液体本身是可以提升新陈代谢的，而且还可以增加去厕所的频率，多起身活动一下。
另外，可以按照50/10法则，每工作50分钟起来休息10分钟，休息的时间，可以做一些弯腰、活动肩颈、屈伸脚踝的动作，让全身得到活动。
午休时可以选择外出就餐，即使是点外卖，也可以选择爬楼梯去取餐。
3、制定合理的作息规划，预防久坐危害工作时已经坐那么久了，休息时间就要尽量远离久坐。
早上通勤路上，增加步行和自行车的交通方式，哪怕只是一站地。
下班后，安排固定的时间和家人组团活动，或打羽毛球，或慢跑，来避免晚上的久坐。
周末家庭时间，尽可能选择户外活动，一家人一起郊游、看展都是不错的去处。
独自一人时，还可以做平板支撑、瑜伽等舒展腰背。
用这些或跑或跳的方式替代原来下班后看似无意的久坐习惯。
这些在生活中看似微不足道的小事，在潜移默化中，就会慢慢改变我们的生活，影响到身体的健康。

犹记得乔布斯曾说过：在你生命的最初30年，你养成了习惯；在你生命的最后30年中，你的习惯决定了你。
而这些有助于健康的好习惯，无疑将会是你人生下半场的重大加分项。
《跑步治愈》里写道：我们的身体并不适应长期静止的状态，不管是久坐还是久站，都对我们的健康非常不利。
久坐对健康的危害是全方位的。
永远不要等到久坐导致的疾病暴发了，才恍然大悟。
趁着年轻，用好习惯给自己储备一笔叫做健康的投资，放在未来，做自己最大的靠山。
你要相信，人生无论到任何时候，健康都是最后的本钱。
愿你我都能够在漫长的季节里，用好习惯积累足够的健康资本！
作者 | 微澜，一边读书沉淀，一边写作成长。
主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

【每周一说】第二集：内卷其实是一个结构性问题（附视频）原创 立平观察 孙立平社会观察这是《每周一说》第二集，题目是，内卷其实是一个结构问题。
先说明一点，原来在小鹅通上开办的《 孙立平课堂 》已经下架。但有些网友反应说，有些内容还想重新听一下。为此，从今天起，我将把其中的一些内容重新进行整理，在公众号上发布。
这几天也一直在思考这个栏目究竟怎么做。为了给自己施加点压力，决定这个栏目将固定在每周五发出。 其中视频的内容也将借助挖茶俱乐部视频号单独发布（感兴趣的朋友可以关注“挖茶俱乐部”视频号，那里还有“孙立平说”、“游山玩水”等其他栏目）。
栏目的名称也从《孙立平课堂》改为《每周一说》。改变的目的有两个，一是改掉做老师的人常有的好为人师的毛病，二是加强讨论的氛围。所以有关的问题，也非常欢迎各位的参与，一起探讨。
对于内卷现象的根源，人们往往想到的是人多机会少，觉得是一个数量的关系。
比如大学生就业难的问题，人们一说就是扩招造成的。说我们一年七八百万的大专毕业生，哪来那么多的就业机会。这个解释表面上是有道理的，但仔细去想，不完全是这样。
最简单地说吧，大专毕业生一年七八百万，这确实是一个很大的数字。但要知道，我们是一个14亿人口的国家。这就相当于一个一亿四千万人口的国家一年有七八十万个大学毕业生，相当于一个一千四百万人口的国家一年有七八万个大学毕业生，相当于一百四十万人口的国家一年有七八千个大学毕业生。
一个一千四百万人口的国家，按照人口来排名的话，在世界上可能得排到60位左右，也就是说相当不小的一个国家了。一千四百万人口的国家一年有七八万个大学毕业生，即使这个社会比较落后，多吗？不多！一百四十万人口的国家一年有七八千大学毕业生多吗？不多！那为什么他们不显得多，14亿人口这样一个国家，同样的比例，有七八百万个大学毕业生就多了呢？
问题在于我们大学毕业生的就业机会其实不是整个社会、整个国家提供的，只是一部分地区提供的，珠三角、长三角、省会以上城市就差不多了。其实看起来好象是个总量的问题，但是背后是一个社会结构的问题，这个社会发展高度的不均衡，社会是高度失衡的，只有有限的部分能够容纳这些大学毕业生。
为什么这样呢？资源高度垄断在少数地方。我有一个博士生有一次到我们家谈读书的问题，我说最近书读得怎么样啊。他说读不下去啊，我说怎么了，他说工作不好找，闹心啊，我说你师妹昨天刚从美国打来的电话，非得黄头发、蓝眼睛的管你们读书？他说她不存在就业问题。我说就你存在就业问题，我给你找一个工作。我说了一个学校，全国至少排名前五名以内，但是不是北京的，我说你去不去？他说别别别，我可不离开北京。啊，在美国哈佛毕业的博士生在美国排名一百位的学校找一个教职也屁颠儿屁颠儿的去，我给你找一个全国排名五位以内的学校你还不去。

但是仔细想，他不是没有道理，美国一个很好的大学可以办在一个小镇上，中国的学术资源前些年几乎就是集中在很少几个特大城市。所以，中国的很多问题，不纯粹是一个总量问题，同时也是一个结构问题。
关联阅读【每周一说】为了完整，加上视频，重发一遍周末荐读：孙立平：是否投降：这也许是个技术性问题孙立平：可怕的是围攻张文宏背后那理直气壮的逻辑孙立平：这一轮的财富洗牌，可能不是你失我得那么简单孙立平：如何解释孙正义的举动：我一年多前就在讲从资本逐利逻辑到安全逻辑挖茶俱乐部精品系列2 0 2 1 年 版 福 鼎 白 茶 随 心 S 0 0 1 上 市孙 立 平 教 授 拼 配北 大 郑 也 夫 教 授 题 字白 茶 两 大 世 家 之 一 的 吴 氏 后 代 制 作挖茶俱乐部网址见左下角原文链接阅读原文

【每周一说】第四集：在重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择（附视频）？
原创 立平观察 孙立平社会观察这是孙立平课堂第四讲，题目是：在重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
这是一个人们经常遇到，但也很有趣的问题。我想，很多人都有过这样的经历和感受，当你在一个很重要的时候，面临着一种抉择，然后你左思右想反复掂量，好不容易做出了一个选择，但是事后证明，你这个选择可能恰恰是最错误的或者比较错误的一个。
原因在哪里呢？我想至少要注意这样几个因素。首先要考虑的是，做这种选择的时候，非理性的情绪在其中的作用。比如你打麻将或者打牌，出错了一张牌，而这张牌很重要，这就很可能引起情绪的变化。然后就是慌，慌不择路。在这慌不择路的情绪中，你就可能做出一连串没有深思熟虑的错误选择。
第二个因素是逆反。比如，别人在旁边看着你打牌，你出了一张错牌之后，他可能会给你支招。这时候自尊心就起了作用，我们经常看到这样一种情况，别人越是给他支招，他就越是逆反。结果牌打得越来越乱、越来越情绪化。其结果是可想而知的。
上边说的，是情绪因素如何导致人们在关键的时刻做出错误选择的，但实际上这个事情更为复杂。
从这个角度说，人们为什么会在关键的重要时刻做出错误选择呢，其中一个现实的原因是，一些正确的选择往往意味着一种止损、一种切割，也就是说要付出代价。
股市中有一个所谓“鳄鱼法则”。它说的是假如鳄鱼咬住了你的脚，你怎么办？如果你用手试图去挣脱脚，那鳄鱼可能同时咬住你的脚和手，你越挣扎，可能被咬得越厉害。所以鳄鱼法则的意思是说，万一鳄鱼咬住你的脚，你唯一的办法就是牺牲一只脚。
也就是说要坚决止损，那么这样你付出的代价才可能是最小的。但是大家都知道，这一点说起来容易，做起来非常不容易。因为它意味着要付出代价，要做出牺牲。
【小资料：司机调查、鳄鱼法则、沉没成本效应、锚定效应】司机调查 ：心理学研究中有一个著名的调查结果：约90%的瑞典司机认为自己的驾驶技术超过平均水平。像这样的实验在过去的几十年中被重复了许多次，只要是问一个人关于自己的定位，包括外形、智力、价值观等，我们都发现远远超过一半的人认为自己的水平超过平均水平。也就是说，人们容易过高估计自身的能力。这种倾向在认知心理学上被叫做过度自信（overconfidence）。在股票市场中，过度自信会容易让投资人产生可以战胜市场的错觉而将资产集中于某些个股，增加投资风险；或者因为太过相信自己的判断而过于频繁的交易，增加交易费用，降低投资所得。过度自信的偏误不仅存在于散户中，也同样广泛的存在于专业投资人甚至公司高管中，而且有过之而无不及。
鳄鱼法则： 又称“鳄鱼效应”，假定一只鳄鱼咬住你的脚，如果你用手去试图挣脱你的脚，鳄鱼便会同时咬住你的脚与手。你愈挣扎，就被咬住得越多。所以，万一鳄鱼咬住你的脚，你唯一的办法就是牺牲一只脚，有点类似虎怒决蹯。由于人性天生的弱点，时时不自觉地影响我们的操作，一次大亏，足以输掉前面99次的利润，所以严格遵守止损纪律便成为确保投资者在风险市场中生存的唯一法则。
沉没成本效应： 沉没成本（Sunk Cost）是指由于过去的决策已经发生了的，而不能由现在或将来的任何决策改变的成本。人们在决定是否去做一件事情的时候，不仅是看这件事对自己有没有好处，而且也看过去是不是已经在这件事情上有过投入。我们把这些已经发生不可收回的支出，如时间、金钱、精力等称为“沉没成本”。
沉没成本是一种历史成本，对现有决策而言是不可控成本，会很大程度上影响人们的行为方式与决策。从这个意义上说，在投资决策时应排除沉没成本的干扰。
锚定效应： 指的是人们在对某人某事做出判断时，易受第一印象或第一信息支配，就像沉入海底的锚一样把人们的思想固定在某处。作为一种心理现象，沉锚效应普遍存在于生活的方方面面。第一印象和先入为主是其在社会生活中的表现形式。
【每周一说】第三集：制度中的人可能看起来个个很精明，但整个制度有时候却表现得很愚蠢【每周一说】第二集：内卷其实是一个结构性问题（附视频）

【每周一说】第一集： 为了完整，加上视频，重发一遍 （附视频）挖茶俱乐部精品系列2021年版福鼎白茶随心S001上市孙立平教授拼配北大郑也夫教授题字福鼎白茶两大世家之一的吴氏后代制 作详情见左下角原文链阅读原文

【每周一说】为了完整，加上视频，重发一遍原创 立平观察 孙立平社会观察这是《每周一说》第一集：如何从社会结构的角度看问题先说明一点，原来在小鹅通上开办的《 孙立平课堂 》已经下架。但有些网友反应说，有些内容还想重新听一下。为此，从今天起，我将把其中的一些内容重新进行整理，在公众号上发布。
这几天也一直在思考这个栏目究竟怎么做。为了给自己施加点压力，决定这个栏目将固定在每周五发出。 其中视频的内容也将借助挖茶俱乐部视频号单独发布（感兴趣的朋友可以关注“挖茶俱乐部”视频号，那里还有“孙立平说”、“游山玩水”等其他栏目）。
栏目的名称也从《孙立平课堂》改为《每周一说》。改变的目的有两个，一是改掉做老师的人常有的好为人师的毛病，二是加强讨论的氛围。所以有关的问题，也非常欢迎各位的参与，一起探讨。
今天是第一讲，我们如何从社会结构的角度看问题。
我先讲一件事情。我是2000年从北大到清华的，那时清华社会学还没招收本科生。我们只好给其他院系的学生开社会学概论选修课。
我记得有一次，课讲到中间的时候，有个小伙子站起来说：“我听这课觉得很有意思，但是我是学环境工程的。”“我这辈子可能也不会去搞社会学研究，我还得去搞环境工程。我就想问问学社会学这门课对我搞环境工程有没有什么用处呢？”
其实类似这样的问题，经常有人向我们提出来，但其实很难回答。
我当时想了想，是这么回答的，不同学科有时候是对不同问题的研究，有时候是对同一问题从不同角度进行的研究”。比如说环境的问题，可以从不同的学科对它进行研究。
从环境工程的视角说，什么样的工艺会造成什么样的污染、什么样的工艺可以进行什么样的改进。经济学也可以研究环境的问题。通俗地来理解，经济学是研究什么上算、什么不上算的一个学科。为了研究这个问题，它有一对最基本的概念——成本和收益。
假如有一个小造纸厂，它每年的收益是100万，造成的环境损失是50万，从经济学的角度来说就是“上算”的。如果它造成的环境污染成本是100万，每年的收益是50万，就是“不上算”的。上算的，有存在的理由；不上算的，就没有存在的理由。
但在现实中，我们经常会发现这样一种情形：这样一个造纸厂的收益就是50万，而造成环境污染的成本就是100万。按说，这是不上算的，但在现实生活中，它就是顽强地存在着。甚至附近的人多次地抗议，它也还是顽强地存在着。
这个问题在哪儿呢？就在于，当我们从经济学角度去考虑成本和收益的时候，人们往往忽视了一点；谁的成本？谁的收益？
换句话说，这个收益的获得者和成本代价的承担者是不是同一个主体。获得收益的利润部分的是企业，获得收益中税收部分的是政府，而承担环境污染代价的往往是周围和河流下游的农民。那我们都知道，获得收益一方力量很强，承担成本和代价的一方力量很弱。
所以，尽管在经济上看来这是一个很不划算的小造纸厂，它就能在那儿顽强地存在着。这就是社会结构的问题，社会结构的视角。

邹记销法沱是由 云南省茶叶协会会长邹家驹先生制作专门销往法国（包括欧洲）的一款沱茶挖茶俱乐部的销法沱共有三个批次2013年批次的销法沱因南北倒仓有一种特殊的香气2015年的被专家评价为韵味最足2018年的是最后绝版，此后就是彩虹沱了

美丽的呼伦贝尔大草原原创 立平观察 孙立平社会观察【这是几年前的文章。又到了呼伦贝尔最漂亮的季节。重发一下】前年和去年，我曾三次来到魂牵梦绕的呼伦贝尔大草原。说起来，这三次多少都与我在那里的一批老学生有直接或间接的关系。虽然我们只有半天的缘分，但却凝结了深厚的感情。我永远忘不了当我夜里12点左右到达海拉尔，7、8位老学生在机场等我吃羊肉串的情景。就到现在，仍然在惦念上次他们说到但没去成的环境更差但羊肉串更好吃的地方。
呼伦贝尔的照片，我在不同的时候已经整理过几次，但每次都不满意，也不齐全。这次再重新整理一次。
呼伦贝尔，以境内呼伦湖和贝尔湖得名。呼伦贝尔大草原，是世界四大草原之一。这四大草原分别是：呼伦贝尔草原、巴音布鲁克草原，那拉提草原、潘帕斯草原。

透彻的蓝天，水洗过般的草原。我很喜欢川西，但在川西感觉到的震撼，而在这里感觉到的则是亲和与舒畅。川西是“异域”，这里是“家乡”。
这里我要特别说说上面这张照片，这是大草原上最常见的景色，拍摄也没有什么特别之处，但这张却是我翻看次数最多的一张照片。辽阔，路与草原一起，无限地延伸。在这样的场景中，所有的烦恼和郁结都会随之消散。

呼伦贝尔大草原，辽阔而厚重。这里是中国少数民族的摇篮，中国历史上的鲜卑人、契丹人、女真人、蒙古人等，都是在这个摇篮里长大的，可以说，呼伦贝尔是中国游牧民族历史舞台的后台。

风景在路上，草原的震撼有时是在天空。上面这两张云很有意思。我们从根河返回海拉尔，这片云几乎跟了我们一路。停下拍照，它就赶了上来，下雨。拍完走人，我们的车比它快，不久就是艳阳高照。我们走走停停，重复了很多次这样的过程。

这片草原被称之为巴彦呼硕，意即富饶的山岗。巴彦呼硕草原位于呼伦贝尔市鄂温克族自治旗锡尼河镇。天下第一敖包----巴彦呼硕敖包是鄂温克草原上最大的官祭敖包，就坐落在这里。大家熟悉的“敖包相会”就是从这里传唱出去的。原来听这首歌的时候，总是好奇，什么是敖包？为什么要在敖包相会。这一次弄明白了，辽阔的大草原，青年恋人见面连个标志物的地点都没有，唯一的标志物是敖包，敖包相会就如同今天在某个麦当劳见面一

样。

这里生活着一支布里亚特蒙古人。他们的祖先生活于外贝加尔地区，俄国十月革命前后，一部分布里亚特人陆续迁入中国境内，并最终定居在内蒙古自治区呼伦贝尔市鄂温克族自治旗境内的锡尼河两岸。据说，迁徙到这里的布里亚特人，不少是当时的贵族，饮食考究。在布里亚特蒙古人的蒙古包里，朋友们准备了丰盛而有特点的晚餐。银质的餐具，精致的面包，精心制作的果酱，让人感觉到这是一种历史的传承。朋友们到齐了，大雨也就随之而来。但我心里惦记着雨后的彩虹，朋友们不断到外面探望情况，于是就有了眼前这童话般的世界。

林草过渡带。这里是呼伦贝尔大草原与大兴安岭森林的交汇地带。摄于鄂温克旗的五泉山一带。

一幅画？一种想象？抑或是一种梦境？纯美、宁静与闲适，与周围现实世界里那种污浊、嘈杂中的疲惫，形成巨大的反差。我们盲目地大步流星，换来的是不知所以的疲惫和焦虑。我们究竟是为了什么？

又一个秋天来了，朋友来电：现在的呼伦贝尔已经是层林尽染。于是从厦门饭也没顾得吃，直奔呼伦贝尔。
天公不作美，一出了海拉尔市区，就是淅淅沥沥的小雨。糟了，黄金般的秋色，可能就毁在黯淡的天气中。而我只有不到两天的时间。陪我出去的老学生说，别着急，我让各地王爷汇报天气。不久莫尔道嘎的王爷回电：我们这里是蓝天白云。雨越来越小。尽管光线还是有点暗，路边的景色已经开始露出迷人的色彩。

夜宿莫尔道嘎。这是一个由林业工人形成的一个小镇。如果运气好，小镇旁边的龙岩山，早晨泛起薄雾，金色的白桦林笼罩在晨雾之中，若隐若现，真是人间仙境。
5点钟，当地王爷就来敲门，快走快走。出了门还觉得雾很大，但到了山上，只能感叹运气的眷顾。当地王爷说，这样的景色，一年也遇不上几次。顺便说一句，就在我们离开的第二天，这里，一场大雪。

终于来到此行的目的地，白鹿岛。在莫尔道嘎国家森林公园内，激流河注入额尔古纳河入河口上游处，有两个修长小岛相偎而卧，河水呈"S"形回环于两个小岛之间。
百度一下：《蒙古秘史》等史集都记载了关于蒙古人祖先的传说。远古时，蒙古部落与其他突厥部落发生战争。
蒙古部落被他部所灭，仅幸存两男两女，逃到名为额尔古涅昆的山中。后来子孙繁衍，分为许多支，山谷狭小不能容纳，因而移居草原。其中一个部落的首领名叫孛儿贴赤那（意为苍狼），他的妻子名叫豁埃马阑勒（意为白鹿），他们率领本部落的人迁到斡难河源头不儿罕山居住。这一传说反映了蒙古先人从额尔古纳河西迁的事实，其时间大约在唐代末叶。
我的朋友也是蒙古族。他一再澄清，说我们蒙古人是苍狼白鹿的后代。苍狼白鹿是两个人名。

著名的根河湿地。根河湿地位于根河、额尔古纳河、得尔布干河和哈乌尔河交汇处。还包括根河、得尔布耳河、哈乌尔河及两岸的河漫滩、柳灌丛、盐碱草地、水泡子及其支流。根河湿地包含有特别大范围的冲积平原，并在此形成了一个三角洲。是现今我国保护最完整、面积最大的湿地。被誉为“亚洲第一湿地”。
挖茶俱乐部精品回放

白茶家族又添新成员，三姐妹变四姐妹白茶两大脉之一吴氏后人制作来自磻溪的顶级白毫银针

欧盟464项严格检测最适合中产阶层的口粮茶欢迎加入挖茶俱乐部讨论群

请扫描上图二维码

美女幼师凭“挖呀挖”爆火第9天， 直播崩溃大哭：普通人接住好运，有多难？
我是李月亮 十点读书点击上方蓝字▲关注“十点读书”，享受美好生活5月9日晚上8:00正安“大经络点穴课”讲师 郭龙飞分享 《几个穴位，打开女人好气色的开关》点击下方预约按钮，预约直播那啥，这两天，你“挖”了吗？
“在小小的花园里面，挖呀挖呀挖……”
最近很多人都被这首儿歌“洗脑”了。
两个美女老师，也随之一夜爆火，并争议不断。

看了两天，感觉很值得聊聊。
事情要从4月24日说起。
那天，杭州一家幼儿园的桃子老师，随手发了一条“手指谣”的视频。

每次上课前，桃子老师都会带小朋友做一遍手指谣，算是课前游戏。
那天她就顺手把这一段录了下来。
当时她绝对不会想到，这条视频会有3亿的播放，火得几乎家喻户晓。
所以她也没怎么用心设计这条视频。
随便穿着一件普通夹克，也没化妆，就把手机放一边，简简单单地拍了一段。

拍完以后，她觉得还不错，就发在了抖音上。
当天也没啥人看，播放量也就两百多。
她以为也就那样了。
没想到第二天一早，视频忽然有了几千的点赞——估计播放量有几十万。
然后情况就控制不住了，数据飞一般地疯涨。
到现在大概十天，已经有了3亿多播放，873万点赞。
桃子老师的抖音粉丝，也从200个，直接涨到了140多万。

视频中，桃子老师的侧脸纯美，笑容清甜。
简单可爱的动作，特别有亲和力。
刚开始评论区一片赞美声，很多成年人都表示好治愈啊。
而巨大的流量和赞誉，很快引发了一波模仿热潮。

特别多人开始在抖音“挖呀挖”。
到4月28日，武汉有位音乐老师黄老师，也发了一条差不多的视频。
也是好看的侧脸，也是和小朋友们一起挖呀挖，不过她稍微改动了一下。
甜美的黄老师，在那几天众多“挖呀挖”的视频里脱颖而出。

火了。
网友们大加赞美：“笑容相当治愈，有人天天这样对我笑，我想我也会天天开心。”
“这样的温柔，好想成为她的小朋友。”
不光小朋友都在“挖呀挖”，很多大人也忍不住“挖呀挖”。
黄老师的视频，点赞也很快达到了500多万。
虽然没有桃子老师高，但也相当厉害了。
新华网还转发了她的视频，标题特别正能量：《幼儿园老师用温暖的歌曲，带给花朵们温馨的童年》。

因为挖呀挖的视频太火，网友们开始各种改编和翻唱，十分欢乐。
有挖掘机司机版：在小小的工地里面挖呀挖呀挖，挣小小的money，给我媳妇花。
有打工人版：我在小小的公司爬啊爬啊爬，挣少少的工资，实在不够花。

好多人说，这次五一，生生过出了六一儿童节的感觉，满脑子都是“挖呀挖呀挖”。
事情到这里，其实还是很欢喜。
但人间的事，总有续集。
而后续的走向，往往都是意料之外，又情理之中。
桃子老师和黄老师，在几乎同时一夜爆红后，都有了新动作。
桃子老师在家里，又录了一版挖呀挖。
这一次她化了淡妆，也拍得更认真。
但整体感觉和之前爆火那版差别蛮大。

评论区也有了不一样的声音。
很多人都说这一版，明显不如之前。

之后桃子老师又录了一个正脸的视频。
也是收到很多负面的评议。

很多人说，她的正脸和侧脸，看起来完全不像是一个人。

这些声音让桃子老师很有压力，她接受采访时说：“谩骂声很多，有些网友会说我素颜不好看、显老，那几天真是吃不好睡不好。
其实直到现在，我都没有真正睡过一个好觉，每天下班后满脑子全是这些事情。”
前几天桃子老师还开了直播，结果网友们直接把她逼哭了。
有人说她应该化妆，不化妆不好看，不如黄老师漂亮。
有人说她化了妆就不像个幼师了。
她直播时跟网友连线，由于第一次操作不太会弄，还被网友嘲讽了一番。
搞到最后，单纯的桃子老师在直播间直接崩溃大哭——“这是为什么？我化妆也说我，不化妆也说我，我不会连线也说我。我怎么样都不对……”

而那边的黄老师，也趁着爆火的机会开了直播。
不过在流量面前，这位黄老师显得更专业。
她很懂得怎么和直播间网友互动。
开播半小时，直播间就涌入了上百万网友。
很多网友给她刷礼物。
看着满屏的礼物，她忍不住两眼放光，眼神都变了。
甚至把儿歌的歌词都改了：“我在小小的花园里，挖呀挖呀挖。
哎呀我的妈呀，我挖来公爵了。”

惹得网友忍不住吐槽：

“确实变味了。”
“一个老师，每天想着直播赚钱，还在直播间要礼物，拿老师当噱头，简直侮辱老师的身份！”
很多人更是直接表达对她的不喜欢：“太装了，明显装温柔可爱。”
“心机太重了。”

据说这位黄老师，连着三晚上直播，就赚了上百万。
很多人更是一边羡慕，一边眼红得不行，拿她和桃子老师各种拉踩。
很多人甚至质疑黄老师根本就是个包装出来的网红，压根不是什么老师。
不过最近，这位黄老师接受了极目新闻记者的采访，回应了网络质疑。
她说自己确实是一家音乐机构的老师，目前也没打算改行。

大面积的负评，加上突如其来的流量红利，让黄老师也百感交集。
前两天直播时，她也是哭成了泪人。

你看，事情发展到现在，还挺值得细品的。
有这么几个感想，来跟大家聊聊。
第一，名利属于有心机的人。
看桃子老师的直播，我明显感觉到她是个真正单纯的人。
“我化妆也说、我不化妆也说我，我怎么都不对……”

这种表达很像个简单的小孩子。
她最早爆红，其实是无意间拍出了一个单纯美好的自己。
后面她想复制奇迹，精心打扮后，反而完全失去了那种感觉。
说明她其实并不知道自己打动人的东西是什么，她没有那份心机。
而黄老师就精明得多。
她的红，是模仿桃子老师来的。
她可能比桃子老师更知道，桃子老师的动人点在哪里。
她也抓得很准，做得很好。
所以那么多人模仿，只有她火到了可以跟桃子老师比肩。
后面紧跟着直播，黄老师的能力和心机也让她能够接住巨大的流量。
桃子老师直播间一万人在线。
黄老师十万加。
所以在营销自己、抓住名利方面，可能桃子老师远不是黄老师的对手。
最后的结果可能就是：虽然更多网友觉得桃子老师更自然更舒服，但更多人还是跑去了黄老师的直播间。
这就是心机，或者说头脑的作用。
没心机的人，偶然被好运砸中，可能也不能很好地把握。
而有心机的人，会去想办法争得好运，并借此飞升。
所以你看那些真正靠自己获得名利的人，没几个头脑简单的，个个都是人精。
第二，不戴王冠，不承其重。
不过，我们心机不够的人，也不必悲观。
因为世间万种活法，各有各的好。

坐享名利的人，其实也扛着重压。
这一点桃子老师和黄老师最近应该都深有感触。
一夜爆红之后，她们都受到了前所未有的恶评和谩骂。
人生就是这样，一旦盛大的赞誉来了，诋毁多半紧随其后。
因为大家都羡慕嫉妒恨地看着你。
你的方方面面都被放在显微镜下审视。
你一点不完美，一点不如他们的意，你就会被批评，被攻击。
而这样的攻击，不是所有人都受得住。
就算受得住，大概率也是很难受。
所以那些怀抱名利的人，未必就比普通人更幸福。
很多时候，精神上的重压，比物质上的匮乏更让人痛苦。
所以咱们远离名利的普通人，其实也乐得一份逍遥。
不戴王冠，也不承其重。
第三，适合自己的，就是最好的。

那么到底哪种人生更好呢？
是名利双收，坐享人世繁华和他人艳羡？
还是做个普通人，安守一份平平淡淡的小幸福？
我觉得没有统一答案。
要看你是什么样的人。
你如果野心勃勃，头脑发达，内在强大，那就去追求名利。
你要是头脑单纯，内心脆弱，也没什么野心，那可能做个好好生活的普通人，也很好。
没有一种生活是绝对正确的。
适合自己的，才是最好的。
这是我最近看桃子老师和黄老师挖呀挖的感悟。
希望对你也有启发。
点亮 【在看】 ，愿我们都过上理想的生活。
作者 | 李月亮，来源：李月亮（ID: bymooneye）主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

【美】谭旋：革命前的谣言、恐慌与反叛谭旋 孙立平社会观察作者：谭旋（Timothy Tackett）（美国加州大学尔湾分校荣休教授，著有《暴力与反暴力：法国大革命中的恐怖政治》等）1789年7月和8月初，一股异乎寻常的恐慌蔓延整个法国，几乎无与伦比地展示了谣言的力量及其对整个社会造成的冲击。短短两星期内，在三分之二的法国领土上，一座座城镇和村庄相继沦陷，只因害怕“盗匪”来袭。据说，这群盗匪在乡间一路烧杀抢掠，无恶不作。在恐惧的胁迫下，大批村社居民纷纷逃离家园，藏身近旁的树丛

和森林。或者，他们匆匆纠集起来，在城镇外围拦起路障，试图抵御歹徒的袭击。在恐慌期间，最令人惊讶的事实莫过于——那些令人战栗的“盗匪”实际上从不存在。
显然，在人类历史上，类似的恐慌事件并不鲜见。例如，15和16世纪西欧发生的可怕的巫术恐慌，还有1940年6月，在第二次世界大战初期，德国军队合围巴黎之际发生的大逃亡。毫无疑问，中国历史上也有许多类似案例。18世纪“叫魂妖术”引发的恐慌，以及1900年义和团运动造成的普遍恐慌只是其中两例。但是，1789年的“大恐慌”尤为引人注目，原因首先在于恐慌传播的速度和范围；其次在于它对法国大革命产生了重大影响。事实上，国民议会竭力平息乡村的骚乱，这对它在1789年8月4日颁布的一系列法令产生了深刻影响，正是这些法令废除了封建特权，摧毁了旧制度的主要社会政治结构。
这部关于“大恐慌”的著作，作者是乔治·勒费弗尔，堪称20世纪研究法国大革命史独一无二的大家。他的父亲于1874年出生在法比边境的工业城市里尔，是一家贸易公司的会计员，他的祖父是一名朴实的纺织工。由于家世寒微，勒费弗尔只能通过助学金继续学业，没有能力去巴黎求学。这也导致后来过了很长一段时间，巴黎的知识精英圈子才勉强接受了他。勒费弗尔在里尔大学完成了学业，他最初的兴趣是英国中世纪史，似乎是在1899年获得学位并服完义务兵役之后，才转向法国大革命研究的。多年后，勒费弗尔回忆说，造成这一“转变”最重要的因素，是他邂逅了伟大的政治领袖和政治活动家让·饶勒斯（Jean Jaurès）撰写的多卷本《社会主义法国大革命史》（Histoire socialiste de la Révolution française）。尽管二人从未私下晤面，勒费弗尔也只远远望见过饶勒斯两次（在众多听众当中聆听他的演说），但勒费弗尔总是将饶勒斯当作自己最重要的“导师”。事实上，勒费弗尔自青年时代开始，就受到了茹尔·盖得（Jules Guesde）的马克思主义理论的熏陶，盖得是里尔在国民议会的议员。但是，饶勒斯的马克思主义不那么教条化，似乎特别吸引勒费弗尔。他还加入了饶勒斯1905年创建的法国社会党，终生保持党员身份。通过早年的阅读和政治活动，勒费弗尔对卡尔·马克思提出的阶级在历史发展中的重要作用深信不疑。然而，终其一生，这种信念与他在大学学到并服膺的实证主义、经验主义的历史方法之间，始终保持着奇特而复杂的张力。他是一位求知欲极强而心细如发的学者，一贯提倡绵密的考据，并且身体力行，近乎痴迷。他曾经写道：“无考据则无史。”他在笛卡尔的《方法论》中寻找灵感，同时也钻研马克思的社会学理论，对某些苏联历史学家“混淆史学和宣传”，从来冷眼以对。
受到饶勒斯“自下而上的历史”的启发，勒费弗尔开始撰写长篇博士论文，以法国大革命前夕和大革命时期里尔附近地区（诺尔省）的农民为研究对象。第一次世界大战的爆发迫使他不得不推迟论文的写作。因为，在德军入侵和占领里尔期间，他不得不丢下自己的研究札记，又不得不在地方志愿军中服役一段时间（尽管他当时年过40）。不过，大战结束后，他寻回了丢失的札记，最终在1924年完成了论文，这项研究是法国史上最卓越和最有影响力的博士论文之一。勒费弗尔不仅开农民研究的风气之先，而且探索了许多社会史研究方法，这些研究方法后来由著名的年鉴学派大力弘扬。该学派以20世纪中叶极富影响力的刊物《经济与社会史年鉴》而得名。勒费弗尔的博士论文是一项庞大的地方性乡村人口研究，采用了多层次的分析：首先是地理学，其次是社会—经济“结构”和土地占有模式，再次是农业实践和农民生活的“文化”，最后是法国大革命的“事件”，包括大革命给农民社会带来的结构与文化的转变。自始至终，论文中的分析有广泛的统计数据支撑，并且均通过烦琐的人工计算获得。在这篇论文中，作者不曾把农民描绘成无知的牲畜（许多历史学家历来如此），而是将他们表现为自身命运的理性参与者，尽管他们不时受到强大的恐惧和情感的影响。
在索邦大学完成答辩之后，勒费弗尔已年届50，终于得以从中学教学脱身，荣任大学教授：最初是在法国中部小城克莱蒙费朗（Clermont-Ferrand），接着获得斯特拉斯堡大学的重要教职。在斯特拉斯堡大学的8年，是勒费弗尔学术生涯中最富于创造力和最多产的岁月。他先后迅速完成了关于法国大革命的第一篇综论，一项关于1793—1794年“恐怖统治”时期农业问题的研究，以及关于拿破仑时代的长篇概论。但是，这一时期最重要的成果，应属他对大恐慌的研究，首次发表于1932年。勒费弗尔的新史学方法，还有他对民众集体心态的兴趣，可能受到斯特拉斯堡大学两位杰出同事的影响——马克·布洛赫（Marc Bloch）和吕西安·费弗尔（LucienFebvre），他们当时刚刚创立了开拓性的历史评论期刊《经济与社会史年鉴》。
1935年，61岁的勒费弗尔终于在巴黎获得教席。两年后，他接任索邦大学的法国大革命史的教席。时局风云激

荡，大学乃至全法国都受到了政治对抗的波及。勒费弗尔热情地致力于反对法西斯主义，捍卫共和主义和民主价值观，他创建了“笛卡尔俱乐部”并出任主席，该团体由大学教师和中学教师组成，致力于促进对时事的理性发声。在1936年执政的左翼人民阵线政府的支持下，勒费弗尔还投身于1939年纪念法国大革命150周年的活动筹备。他参加了一系列相关主题的广播访谈，并担任《马赛曲》（La Marseillaise）一片的历史顾问，该片是让·雷诺阿（Jean Renoir）拍摄的大革命题材的著名电影。在第二次世界大战前夕，勒费弗尔出版了极具影响力的关于法国大革命起源的著作《一七八九年》（Quatre-Vingt-Neuf）。在书中，勒费弗尔凸显了4个不同社会阶级的大革命体验：贵族、资产阶级、巴黎平民阶级和农民，以及这些体验如何彼此歧异和互相作用。此书长期以来是对大革命初期的主流解释，迄今仍被广泛参考。
对于勒费弗尔来说，二战年代是一段悲哀和惨淡的岁月。1940年法国战败的悲剧，加上他的妻子于1941年突然辞世，让他的境遇雪上加霜。此外，他的弟弟泰奥多尔（Théodore），也是普瓦捷的大学教授，遭到纳粹处决，而他的犹太好友马克·布洛赫和莫里斯·哈布瓦赫（Maurice Halbwachs）同样遭到纳粹杀害——前者在里昂附近被杀，后者在德国集中营内丧生。但是，勒费弗尔仍在索邦大学坚持教学，一直工作到远超正常的退休年龄，因为他担心，尽管自己大可全身而退，但德国占领军会趁机撤销法国大革命史的教席。他还着手编纂一份关于大革命起源的重要文献集，为一些研究生提供工作岗位，保护他们免于被征入纳粹的劳役工厂。
第二次世界大战后不久，勒费弗尔从大学退休。不过，他仍然致力于编辑《法国革命史年鉴》，并担任他创立于1937年的索邦大学法国大革命史研究所所长。1946年，他发表了一项关于大革命末期（1795—1799）的督政府时期的研究。1951年，他出版了法国大革命时代综论的修订版。在生命的最后几年中，多数时间他都住在巴黎南部工人小镇塞纳河畔布洛涅（Boulogne-sur-Seine）的一所小宅子里，这里成为吸引世界各地法国大革命史研究者的朝圣地。1959年，勒费弗尔在此辞世，享年85岁。
勒费弗尔在撰写关于法国北部农民的博士论文期间，深深为大恐慌这一历史现象吸引。正是在这一语境下，他开始质疑长期以来对大恐慌的主流解释，这种解释深受大革命时代的人自身对大革命的看法的影响。1789年7月，恐慌的报告从四面八方涌向巴黎和凡尔赛，仿佛暴力和动乱已经席卷全国。许多报告提到城镇和村庄正遭受袭击，同样可怕的是，刚刚成熟的庄稼正遭到焚毁。其他消息提到了入侵城堡和焚毁领主的文契档案。对于当时的法国民众而言，暴力和恐慌仿佛同时在各地爆发。因此，毫不奇怪，几乎所有人都认为：恐慌是蓄意策划的阴谋引发的。除了贵族，还有谁会炮制出如此阴谋？他们在革命中失去了太多的权力，难免心生怨恨，自然渴望教训放肆的平民——如此推理下去——贵族必定会收买各地的罪犯、歹徒和“盗匪”来实施暴行。一旦接受这种解释，同时代的法国人转而相信关于“饥荒阴谋”的古老传说，在旧制度时期，这是对粮食短缺或面包价格暴涨的流行解释，这种说法在平民阶层中十分常见，偶尔也会被精英阶层采信。大多数民众无法理解气候变迁和市场力量产生的普遍影响。将饥荒乃至其他一切不幸归咎于个别恶人有意为之，似乎更为简单，也更有说服力。
在大多数情况下，19世纪和20世纪初几乎所有历史学家都接受了对大恐慌的当代解释的某个版本（有些甚至可追溯到大革命时代）。这些学者几乎不约而同地接受了三大基本命题：第一个命题是恐慌发生的同时性，相信它几乎在各地同时爆发。第二个命题是认定在对盗匪的恐惧和针对贵族及其城堡的袭击之间，存在密切相关性。一旦农民意识到盗匪其实并不存在，据说就会将矛头转向当地贵族。第三个命题是相信某些群体积极自觉地挑起了骚动，这一群体或是凡尔赛的一小撮贵族，或是——在不少历史学家看来——出自巴黎爱国者授意而行动的平民。
通过对法国国家档案馆和国家图书馆收藏的当代出版物和手稿的仔细研究，勒费弗尔推翻了上述三大假设，对大恐慌作了旨趣迥异的描述和解释，这种解释首先注重对经历革命阵痛的民众的情感和集体心理进行细致入微的分析。勒费弗尔仔细比对了法国各地恐慌发生的时间表，证明恐慌并未在各地同时爆发，恐慌的传播呈现连锁反应的态势，可以依次追踪到恐慌在两个星期内传播的踪迹。勒费弗尔最终确定了恐慌的五六个最初策源地，从这些地方，恐慌穿越乡村，昼夜不休，以平均每小时2至4公里的速度蔓延开来，结果，惊慌失措的村民敲响了教堂的警钟，派出信使通知邻村和亲友：“盗匪”来袭。这类恐慌浪潮通常只是在抵达海岸或者边境时才会消弭。

其次，勒费弗尔证明，大革命同时代人和后世历史学家都轻率混淆了两种不同形式的大众情绪。一方面，在7月和8月间，法国有六七个相对有限的地区发生了一连串真正意义上的农民反叛。其中一些反叛事件特别针对贵族和封建权利。另一些反叛事件似乎针对一切被认为盘剥过农民的人：不仅是贵族，还包括王国税吏，向农民放贷的各类中产阶级市民，天主教教士的某些个人，个别情况下甚至包括犹太邻人。另一方面，与农民反叛几乎同时爆发的恐慌浪潮，几乎总是蔓延至叛乱未曾波及的地区。受到恐慌威胁的农民和市民，并未袭击贵族，反而常常向当地贵族求助，因为其中许多贵族有军事经验，足以领袖群伦，保卫家园。
第三，勒费弗尔指出，若按时间顺序追溯恐慌各支流的传播路线，通常能确定最初的“发源”。在多数情况下，引发恐慌的原因稀松平常：例如，牛群回圈之际在远方扬起尘土，或者一群僧侣突然在森林中现身。最引人注目的起因是法国东北部昆塞（Quincey）城堡发生的巨大爆炸。后续调查显示，爆炸可能发生在当地的节庆期间，当时领主正为自己庄园内的农民举行宴饮。有些醉汉举着火把，下到城堡的地窖寻找美酒，不料闯入了装满火药桶的隔间。但是，几乎所有人都将这起爆炸事件看成贵族领主诱杀农民的阴谋。无论如何，爆炸引发恐惧和轰动，掀起的一波恐慌马不停蹄地一直冲到数百公里外的地中海。
除了大恐慌的一般特征，勒费弗尔在本书前半部分还用了好几章探讨可能引发大恐慌的深层原因和背景因素。总的来说，他提出了三个层面的解释：恐慌的长期因素、短期因素，以及直接“导火索”。在长期的结构性因素中，最重要的或许是大多数人口的贫困状态，他们生活于赤贫之中，相当大比例的乡村人口缺乏足够的土地维持生计，这与收成好坏无关。一年之中，他们不得不有一段时间要受雇于人，并通过市场购买部分食物。因此，他们对谷物和面包的价格非常敏感，这是他们食物的主要部分。一旦价格飞涨，他们根本无法获得足够的食物养家糊口。勒费弗尔还考虑到了当时法国的通信网络的特征。19世纪的路政和邮政制度，使得通讯空前顺畅。不过，不同于当代的即时通信，任何种类的消息，总是要耗费一定的时间才能到达，可能是一到两天，也可能是10天，这取决于个体在法国所处的位置。因此，从坏消息自巴黎传来，直到正式确认、否认或者修正，可能相距数日之久。这正是1789年夏在法国多地发生的事情。
至于短期因素，勒费弗尔分析了1789年的大规模粮食危机。就在前一年夏天，一场可怕的风暴和冰雹横扫了法国大部分领土，庄稼尚未成熟就被吹倒。据说，在许多地区，有近三分之一乃至一半的麦田颗粒无收。这是第一次天灾，发生在11月到次年1月间，这个季节是整个18世纪最寒冷的冬季。橄榄树和其他果树大量受灾，藏入地窖的葡萄酒瓶都冻裂了，法国各地的河流冰封，彻底阻断了粮食运输。井泉和磨坊也都冻上了，通常很难获得足够的饮用水和烹饪用水，现成的谷物也无法磨成面粉。粮食供应不断减少，面包的市场价格飙升，1789年7月达到本世纪的最高水平。此外，民众也无法获得充足的木材供暖，被冻死的人成千上万。同时，大批穷人流浪街头，乞讨食物，有时甚至敲诈勒索，或以在庄稼地和房屋上纵火相威胁，以便从相对宽裕的农民和市民那里获得食物或金钱。四处迁徙的“流浪汉”人数激增，很大程度上引发了对“盗匪”的恐惧，这种恐惧心理在1789年夏天四处流行。事实上，勒费弗尔证明，早在1789年春，法国已经爆发了一连串规模较小、影响有限的恐慌事件，源于对盗匪的“恐惧”。但是，自1788年底到1789年春，普遍的粮食危机也引发了法国各城镇和村庄的粮食骚乱，因为民众控诉面包师傅和形形色色的富人囤积居奇，哄抬粮价。最近的一项研究也证明，这类骚乱很可能导致了叛乱事件空前密集地爆发，两百多年来都十分罕见。
不过，天灾和流浪汉大军诱发的骚乱，又因为政治局势更加恶化。1789年3月，法国各城镇和村庄都为即将召开的三级会议举行首轮选举。凡年龄在25岁以上并缴足最低税额的男子，都可以参加本地的大会，投票选出一名“选举人”，代表他们出席上一级的大会，由这些大会最终选出赶赴凡尔赛的王都参加三级会议的代表。同时，甚至可能更关键的是，约有40000个地方选举大会奉命起草“陈情书”，开列他们希望呈送国王御览的一切改革诉求。这是一个非同寻常的时刻，各地民众都受邀反思本地政府和社会的弊端。毫无疑问，这个选举过程触动了全法的农民，极大地鼓舞了民众对变革的期待，也让全国各地的民众瞩目于5月初召开的三级会议上发生的一切。
真正引发恐慌的“导火索”，是在凡尔赛和巴黎传出的事件。由于众望所归的三级会议实际上一事无成，民情日益不满。三级会议由三个“等级”组成：教士是第一等级，贵族是第二等级，平民是第三等级。1789年1月，国王授权平民代表的人数可相当于贵族和教士代表的总和。

但是，国王拒绝具体规定投票的方式：三个等级的代表究竟是一起投票，还是分开各投各的。大多数贵族和教士拒绝一起投票，而第三等级要求一起投票。结果，会议陷入僵局。经过长达6个星期的协商，6月17日，第三等级的代表决定独自开会。他们邀请其他两个等级的代表参加，但是，即便其他两个等级缺席，第三等级依然单独成立了国民议会。起初，路易十六拒绝承认国民议会。6月28日，他似乎回心转意，下令三个等级共同召开会议，然而，种种迹象表明，这只是国王的缓兵之计。大批雇佣兵被调来包围巴黎和凡尔赛。会议代表和普通公民都预计，政变一触即发，结果就是国民议会被消灭，还有可能入侵巴黎并报复民众。面对如此威胁，巴黎民众开始组织武装自卫。7月14日，在搜寻更多枪支和火药时，巴黎民众攻入了巴黎东边巨大的中世纪要塞——巴士底狱，最终占领了这座要塞。
此外，正是在这种形势下，关于“贵族的阴谋”的谣言在巴黎流行开来，勒费弗尔指出，这一谣言很快就传到了外省各城市和乡村。据说，贵族绝不会甘心失败和失去权力，一定会报复胆敢忤逆的平民。各地形势早已剑拔弩张，首先因为近来发生了一连串的民众反叛，其次因为面包价格飞涨，再次因为农民害怕即将收获的庄稼遭到破坏，最后也因为民众对巴黎发生的事情有所隔膜。很快，各地民众都开始防备“盗匪”来袭，据说这些盗匪是贵族收买的帮凶。这样一来，几起稀松平常的事件就足以引发一连串大规模的恐慌，而民众深信盗匪即将来袭，这实在无足讶异。
勒费弗尔这部著作首次出版，距今已近百年，他提出的解释依然极具影响力。确实，最近的一些研究表明，恐慌各支流不曾以简单的线性路线蔓延至整个法国的乡村，而勒费弗尔似乎如此认为。相反，其间存在着大量的涡流和旋涡，移动方向也十分复杂。某个社区同时从各方接到盗匪来袭的警报，绝不罕见。这一事实可能让恐慌更加剧烈。更重要的是，今天看来，勒费弗尔视为恐慌“导火索”的“贵族阴谋论”，仅仅盛行于巴黎及其周边某些地区。在法国大多数地方，当时的报道从未提及过这类阴谋，民众最担心的，首先是普遍的无政府状态，这纵容了盗匪和歹徒横行无忌，另外他们也时而担心外国军队的入侵。但是，总的来说，勒费弗尔的分析仍然成立。这一著作不愧是对法国大革命时期的大众心理和集体情感最卓越和最有影响力的研究之一。因此，它仍然是一部史学经典，任何有志于了解历史上人类行为动机的读者都不应错过。
加入挖书俱乐部请扫描下图二维码或VX联系：diggingclub

挖茶俱乐部、挖书俱乐部官方微店阅读原文

谜山头-头春半价回归挖茶俱乐部 孙立平社会观察

“諸多名山皆不是，此茶來自迷山頭”
2021年双十二，俱乐部推出一款神秘的普洱生茶——谜山头，当天售出一千饼。

这款茶秉承俱乐部“茶喝不炒”的理念，隐藏了出产地，防止该山头茶被抬价被炒作。茶友了解这款茶无需通过名头或者专家，通过自己品尝，自己评判，营造一种纯粹的玩茶过程，这样与茶结下的缘分，更加回归品茶爱好者的初心。
2022年春天我们又做了这款茶的头春茶，还是老包装，在包装上有【头春】字样，可与谜山头秋茶比较品饮，各有千秋。
价格还是198元的半价99元，第一批三百余饼，欢迎喜爱这款茶的老朋友们多买两饼。
购买方式：扫码下方图片二维码

【谜山头】脱去山头的光环挖茶俱乐部 孙立平社会观察前几天群里茶友问：除去山头的隐形价值，谜山头这款茶相当于市面上多少价位的茶？
其实这个问题真的挺难回答的，我们还是尝试解答一下。
首先：谜山头其实是没有附加山头的隐形价值，比如说勐海茶，或者易武茶，这样有一个片区定位可能就有一个市场价格基本，但因为谜山头我们定位就是概念茶，相当于一个关于茶的实验，所以连片区的基础价格信息我们都没有提供，所以也没有沾上产区的光，那么也就是说【谜山头】没有山头隐形价值。

那么我知道这位茶友其实想问的是这个茶单论品质在市场上值多少钱？
因为提到茶的市场价格就已经包含了地域因素和茶的品饮价值两个维度了，假设冰岛茶如果不提冰岛市场价格多少钱，易武茶不提易武市场价格应该到多少，这个我们是真的不知道。因为整个行业只有加标签，没有卸标签的前例，就像只有别的大米装作五常大米卖五常大米的价格，还真没有反过来的。咱们谜山头就相当于在干这件事，所以谜山头单论品质也没有一个标准市场定价。
我们只能用透露这款茶如果不打5折按198元销售，还是很低，他的品质和品饮级别可以对标大厂，比如说澜沧古茶的2022年001，今年200g饼是840元，相当于100g茶饼420元，【谜山头】和【001】是可以对标的，一点不虚，当然口味上各有所爱，也不能这么去分高下。咱们就是打这个比方，其实大家根据手边的生茶进行比较，用嘴来给茶打分估值，是最好的方法。
其实除了以上说的两个影响茶叶市场价格的因素，还有一个就是茶叶本身带有的文化属性和历史地位。
比如中期生茶中最为著名的【八八青】，市场价格与邹记【7272】这款茶相比，高出几十倍，而且一饼真的【八八青】难求，假茶遍地，几乎每个旅游区的茶馆都能觅其仿制茶的踪迹，而真正喝过这两款茶的茶客无不认为，【7272】是口感更佳的那一个。
好喝的茶未必是知名度最高的，戏好的演员也未必是天王巨星，适口为珍，选择最适合自己喜好的茶。
谜山头，你觉得好喝不好喝，这个最重要。
身世成谜，性价比无敌，2022年生茶【谜山头】

挖茶俱乐部中期老生茶的不二之选【7272】

谜山头--一款广受赞誉的普洱生茶回归挖茶俱乐部 孙立平社会观察寒露节气来临， 深秋的气息越来越浓，寒露在清晨的枝叶凝结。山头的枫叶渐渐由绿变红，篱边的黄菊开始绽放。
挖茶俱乐部的秋茶也在今天打响头炮：【谜山头】秋韵正式开始接受预订，10.15号可以发出。
作为俱乐部的概念生茶，【谜山头】俱乐部继续保持对产地保密，价格亲切，还是保持99元的超低价，【谜山头】产区除了春茶我们制作一个批次，夏季保养茶树，让茶叶养精蓄锐，保持最好的状态在秋天再做一个批次。
下面是国家一级评茶师李云贵老师对【谜山头】这款茶的审评。
【审评结果】：外观：条索清晰、匀整香气：花蜜香、青草香汤色：淡黄明亮滋味：清甜、细腻、柔和叶底：鲜活柔软、韧性好2022年秋茶柔甜度更好这款秋茶款【谜山头】在包装上进行了标注区别于头春【谜山头】，购买链接如下，数量限量2000饼。

米兰·昆德拉离世：这是流行离开的世界，我不擅长告别原创 十点签约作者 十点读书据外媒12日报道，欧洲知名作家米兰·昆德拉去世，终年94岁。
我们常常会自省：人生的意义是什么呢？
我们该如何选择适合的生活方式？
米兰·昆德拉的作品《不能承受的生命之轻》，正是对这些问题的深刻思索。
因其深刻与宽广，被纽约时报评为20世纪最伟大的小说之一。
往浅了说，这是一部发生在布拉格的爱情小说，男主角为消除寂寞，通过私密途径感受每个生命的不同个性，流连于不同的女人。
往深处说，这是一部哲理小说，关于灵与肉、轻与重，偶然与必然等问题，都有带来发人深省的启示。
今天，就让我们重读这部不朽巨作，感受 米兰·昆德拉对于人生意义的思考。

只能活一次，就和没活过一样。
这是一句德国谚语，也是小说男主角托马斯的人生信条。
很长一段岁月里，他不确定自己想怎么活、追求什么才是正确的活法。
托马斯是一名外科医生，年轻有为，帅气多金。婚姻却是失败的，和妻子生活不到两年，就离了婚。
离婚时，他心情愉快，就像别人庆祝自己结婚那样。这种奇怪心态让他看清自己——一个喜欢自由的人。
因此，他决定往后单身，过一种灵肉分离的生活。
关于爱与性，他有这样一种惊世骇俗的论断：跟一个女人做爱和跟一个女人睡觉，是两种截然不同，甚至几乎对立的感情。
爱情并不是通过做爱的欲望体现的，而是通过和她共眠的欲望而体现出来的。
对于内心与生活，托马斯其实是经过严肃审视的。
但从外在看起来俨然是花花公子，放荡不羁处处攀枝闻花香，却从不落情缘。
作为一个有七情六欲的正常男人，托马斯渴望女人，又害怕女人带来的束缚。
他情人无数，但不让哪个女人留下来过夜。
他不付出感情，也不允许哪个女人干涉自己的生活。
灵与肉分离的生活，貌似带来自由和快乐。他觉得，这样活着，才是真实的自己。

这让我想起《月亮与六便士》中的史特里兰德。
人到中年的他，放弃世俗的成功，又抛家弃子，只为一心一意实现绘画梦想。
追梦路上，为满足一时情欲，他勾引朋友的妻子。欲望一旦获得满足，就将她无情抛弃。
洞见人心的张爱玲曾说：男人憧憬着一个女人的身体的时候，就关心到她的灵魂，自己骗自己爱上了她的灵魂。
唯有占领了她的身体之后，他才能够忘记她的灵魂。
托马斯这一类的男人，自以为洒脱，用简单粗暴的态度一分为二地对待灵与肉，却忘了生命根本：没有灵魂，人便是一具漂亮或丑陋的皮囊；没有肉体，再有趣的灵魂也只能是没有依托的幽灵。
灵与肉，始终对抗，又渴望妥协。灵肉一体，本不可分离。
很多人一生所求，便是遇到一位灵肉结合的伴侣。
千篇一律的皮囊也好，万里挑一的灵魂也罢，只有二者完美结合，才能让我们追求爱、享受生命的种种美妙。
而托马斯，直到遇到一个女人，一个希望他消除灵肉两重性的女人，才重新思考这一问题。

轻与重，该如何选择？
这是马斯在遇见特蕾莎后纠结的问题。
特蕾莎是可爱的小镇姑娘，在酒吧当女招待。初次见面，偶然邂逅，托马斯便对她产生一种无法言说的爱意。
他渴望再见到她，想邀请她来自己身边，但不想承担有她参与的生活的责任。离婚后，托马斯觉得无责一身轻。
他想照顾她，保护她，享受有她在身边的快乐，又觉得不必为一个女人改变自由自在的生活方式。
到底一个人好，还是和喜欢的人一起好？
他拿不定主意，特蕾莎却主动找上了门。这一次，托马斯破天荒允许女人留下来过夜，并接纳她走进自己的生活。
可托马斯并没有与情人断绝往来，因为他无法控制对女人的占有欲。这也让特蕾莎感到痛苦。
为减轻特蕾莎的痛苦，托马斯娶了她，收养一条小狗用来陪伴她，以此消减她对自己的依赖。
结婚七年，他享受与特蕾莎的美好爱情，又为情人的存在对她进行欺瞒，忍受她的嫉妒和怨艾。
有一天，特蕾莎觉得自己成了托马斯的负担，这是她不希望出现的情形，便带着狗离开了。

久违的单身汉生活让托马斯重获轻盈，书上写道：星期六和星期日，他感觉到温馨的生命之轻从未来的深处向他飘来。
星期一，他却感到从未曾有过的沉重，重得连俄国人的千万吨坦克也微不足道。
何为轻？何为重？
追求意义，做事讲求原则，积极承担责任，是生命之重。
我行我素，不愿承担世俗责任，放荡不羁，是生命之轻。
轻与重，哪一个更难承受？
时局动荡，后来托马斯甘愿放弃体面的工作和情人，带着特蕾莎和狗去乡下，离群索居。
在乡下，他俩度过一段幸福时光，直到葬身于车祸。
与托马斯相反，他的情人萨宾娜一生都在背叛中度过。
背叛亲人、伴侣、爱情甚至祖国。直到再也没有什么能背叛时，她将陷入一片空虚。
对于这样的人生，书上写道：“她的悲剧不是因为重，而是在于轻。压倒她的不是重，而是不能承受的生命之轻。”
作家史铁生在轮椅上写下对生命的哲思，他觉得人活着，逃不开意义，不是这种意义，就是那种意义。
若非如此，就掉进了昆德拉所说的“生命不能承受之轻”。

相比生命之重，轻，才是最可怕。
在轻与重之间，找到适合自己的位置，并且保持平衡。
世俗的爱，接地气的生活，面对生自己应当承担的责任，才是生命的意义。
沈从文说：“凡事都有偶然的巧合，结果却又如宿命的必然。”
他笔下的爱情小说如此，托马斯与特蕾莎的故事亦如是——某年某月的某一天，特蕾莎所在城市的医院偶然发现一起疑难脑膜炎，请托马斯的科主任前去急诊。
而那天，科主任偏偏很偶然地犯了坐骨神经痛，就把这一任务委托给托马斯。
托马斯来到这座城市，在诸多旅馆中，他偶然入住了特蕾莎打工的那家。
当他办完事，上车之前去旅馆酒吧，特蕾莎又是偶然值班，同样偶然地为托马斯服务。
这一系列偶然的巧合，看起来自然而然，细想起来却又意味深长，因为背后有一双无形的手，将原本不同世界里的两个人推到对方面前。

特蕾莎来自不幸福的原生家庭：母亲年轻时因为冲动，仓促走进荒唐的婚姻。父亲后来死于狱中，母亲另嫁他人，日子过得艰难。
她把自己人生的痛苦归咎于特蕾莎——这个意外到来的胎儿。
特蕾莎是个爱看书的姑娘，常常抱着书在街上走。
从小镇图书馆借来的书，是她反抗周围粗俗世界的唯一武器，也是她摆脱没有快乐可言的现实生活的途径。
那天，托马斯的桌上摊着一本书，这让他在特蕾莎眼里显得与众不同，让她有一种想靠近他、了解他、也让他了解自己的冲动。
又因为诸多偶然的巧合，在托马斯上火车之前，他俩一起在公园椅子上坐了会。分别时，他递给她一张名片，除了电话号码，上面写着：如果，您偶然有一天来布拉格……
那一刻，偶然的命运之鸟降落在她的肩头。
正如书上所写：“这些偶然巧合，唤起了她的爱情，成为了她一生取之不尽的力量之源。”
这一张名片，赋予特蕾莎离家出走、改变自己命运的勇气。于是，她带上《安娜·卡列尼娜》去往布拉格，也就有了后来与托马斯的婚姻故事。
现实生活何尝不是这样？

歌里是这样唱的：我来自偶然，像一颗尘土。
每一个生命到来，是偶然。每一次萍水相逢，是偶然。人生就是一场环环相扣的偶然。
走到后来，你会发现，一切偶然相逢，都是命中注定，一切偶然的巧合，都是必然的宿命。
人生一世，是一个不断寻找和选择的过程。
关于灵与肉、轻与重，偶然与必然，以及其他生命中诸多对立的选择 ，书里抛出问题，答案还得靠我们自己找寻。
在光怪陆离的世界里，找到适合自己的生活方式，为之坚持一生，这大概算是最有意义的一种“意义”吧。
除了勇敢，还要坦诚、乐观、听从己心，才不辜负只能活一次，且终将失去的生命。
米兰·昆德拉终其一生，都在用不同的方式回答这个问题，在今天听来，依旧振聋发聩：“ 把自己交给他人的眼光去评判， 正是产生不安和怀疑的根源。 ”
“ 生活就是一种永恒沉重的努力， 努力使自己在自我之中， 努力不至迷失方向， 努力在原位中坚定存在。 ”
他曾说过：“这是一个流行离开的世界，但是我们都不擅长告别。”
但今天，十点君想和这位巨匠好好地说声“再见”。
作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心。
主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

绵延七百年的“大汉梦” 。那些曾用“汉”为国号西蜀政权都热衷于铸币。
握中悬璧以下文章来源于听风言事 ，作者我是启风听风言事.
有关历史，有关时事，有关读书启风/文明末清初，有个叫欧阳直的小人物，他半生辗转于四川各地，躲过张献忠的屠刀，侥幸活到70多岁。欧阳直没有对历史产生什么影响，只留下了一部书，书中有一句大家肯定都听过的话——“天下未乱蜀先乱，天下既治蜀后治”。 的 确，四川因其天然的广阔平原、丰富物产和险峻隘口，成为割据者的乐土。
很少有人注意， 建立在这里的政权，至少有四个曾以“汉”为国号，即汉国、蜀汉、成汉和前蜀。

图：欧阳直这句话在网上有各种说法，我专门查了下《欧阳氏遗书》里的准确说法蜀地政权喜欢用“汉”做国号，是因为刘邦最初被项羽封在巴蜀、汉中，建立汉国，后来他以此为基地，夺得了天下。因此，那些在成都自称“汉”，而非“蜀”的统治者，都有一颗问鼎中原的雄心。
蜀汉不造五铢钱对于蜀汉，大家都了解，刘备自称汉中山靖王刘胜之后，他在成都听说汉献帝遇害，才在众人的苦苦哀求下，勉为其难地同意称帝，继承大汉正统。刘备的政权从来是“汉”，不是“蜀”。
到了几百年后的唐朝，中山靖王所谓“后人”里又出了个名人，名叫刘禹锡。这位大诗人去先主庙缅怀同宗的时候，写了一首怀古诗。不知道是刘禹锡不懂钱币、不懂三国史，还是故意给同宗脸上贴金，竟然夸刘备“势分三足鼎，业复五铢钱”，说的好像东汉灭亡后，谁曾废除过五铢钱一样。
图：直百五铢（启风藏）实际上，三国之中唯一能肯定铸造过五铢钱的，恰恰是篡汉的曹魏，所谓“蜀五铢”更可能出自刘焉、刘璋父子之手。刘备在蜀中铸造的是直百五铢、太平百钱、太平百金等汉制所没有的“新货币”。

图：太平百钱（启风藏）蜀汉没有恢复五铢钱，可一直没忘大汉的江山。他们和孙吴签署协议，约定两国合力灭魏后，平分魏国疆土，“以豫、青、徐、幽属吴，兖、冀、并、凉属蜀。其司州之土以函谷关为界。”刘禅的弟弟刘永原封鲁王、刘理原封梁王，因为鲁、梁在未来孙吴境内，分别改封甘陵王、安平王。
图：吴蜀大致按照东汉州制平分天下（网图）对于蜀汉来说，这只是大业的第一步，其终极目标不变，还是《出师表》早说过的“兴复汉室，还于旧都”。到那个时候，蜀汉的直百五铢不用了，孙吴的大泉当千废止了，才谈得上“业复五铢钱”。
氐族人打出“汉兴”旗号当然，五铢钱的正统地位也不需要谁去特别维护。三国结束后，西晋、东晋，乃至十六国、南北朝，依旧在使用五铢钱。蜀汉之后，继续在钱币方面做出创新的人，还是来自蜀地。
西晋末年，氐族领袖李特率领流民起兵反晋。306年，李雄（李特之子）在成都称帝，国号“成”。李雄死后，成国陷入内乱，直至338年李寿（李特之侄）即位，政权才稳定下来。
李寿通过政变掌控政权后，手下有人建议他不要称帝，改向西晋称臣；也有人劝他赶快登基。李寿心里没主意，命人占卜，占卜的结果是“可数年天子”——有当几年皇帝的命。支持称帝的人说：“一日尚为足，而况数年乎！”——当一天皇帝也是好的，何况可以当好几年！反对称帝的人说：“数年天子，孰与百世诸侯！”——当百代诸侯，不好过当几年皇帝吗！
最后，李寿巧妙地引用了一句孔子的话：“朝闻道，夕死可矣。”当即决定称帝，并将自己之前的封号“汉”定为新国号，改元“汉兴”。因此，氐族人在蜀中建立的这个政权被后世称为“成汉”。

不久，成汉铸造了一种新钱，钱文为“汉兴”，即通常所说的“汉兴钱”。此前的方孔钱，钱文上半两或五铢，都是表示钱的重量；汉兴钱是历史上第一次把年号写到钱文上。
图：直读“汉兴钱”（启风藏）汉兴钱上“汉兴”二字为隶书，分直读、横读两种，钱体大都十分薄小，只有0.7—1.1克，而与其等值的一枚官铸五铢钱通常在3.5克左右。
李寿为庆祝建国或昭示正统而铸造的这种新钱币，带给成汉百姓的显然不会是欢乐，只能是痛苦。好在这种钱传世不多，说明当时并未大规模使用。
既建号为汉，就不会甘心偏安一隅。后赵石虎曾给李寿去信，约定两国一同出兵伐晋，事成之后平分天下。李寿接信后十分开心，立刻着手修建战船、打造兵器、积草屯粮，准备誓师东征。
当初劝李寿称帝和反对李寿称帝的人都吓坏了，一起上阵，把远征不易、唇亡齿寒的道理讲了一遍，才暂时打消李寿的雄心。当李寿同意暂缓出兵，群臣的反应是“咸称万岁”，简直像演电视剧。
图：成汉与东晋、后赵的相对位置（网图）李寿当了五年多皇帝，死了，又过了四年，成汉被东晋所灭。他这个“汉”总共只“兴”了不到十年。

五代时期被忽略的一个“汉”
成汉开了“年号钱”的先声，可是由于自身国小力弱，影响有限，其做法没有得到广泛效仿。此后几百年，除了北魏“太和五铢”“永安五铢”等加年号的五铢，以及唐朝后期的“乾元重宝”“大历元宝”等年号钱外，通行的都是不加年号的五铢钱和开元通宝（开元通宝始铸于唐高祖时期）。
第一个将年号钱常规化，几乎每逢改元都要铸新钱的政权，是五代时期的前蜀。907年，王建在成都称帝，国号“大蜀”，人们为了与孟知祥建立的蜀国相区别，通常称之为“前蜀”。
王建称帝后，用的第一个年号是“武成”，没有铸造钱币；后来改元永平、通正，分别铸造了永平元宝和通正元宝。永平元宝存世极少，被列为中国古泉“五十名珍”之一。
前蜀自视为与后梁对等的王朝，屡屡对割据陕西一带的歧国用兵。在一次阅兵后的宴会上，王建感叹道：“得一二人如韩信而将之，中原不足平也。”言下之意：我是汉高祖，可惜你们都不是韩信。
917年，王建突然改年号为“天汉”，国号也改成了“大汉”。同年，前蜀铸“天汉元宝”。
图：天汉元宝（启风藏）接下来，王建干了一件让人啼笑皆非的事，他追封张飞为“灵应王”、邓艾为“彰顺王”、张仪为“昌化王”。张飞是蜀汉名将，邓艾、张仪都是曾经的灭蜀元勋，王建封赠他们的意思，大约是表示自己占领西蜀只是第一步，接下来还要问鼎天下？看起来的确是这样，王建随后又祭祀皇帝、地祗和昊天上帝，摆出真命天子的架势。
意外的是，在王建完成上述一系列仪式后，天公不作美，突然出现“大风拔木，幕幄皆裂”的恶劣气候，吓得他赶忙放弃才用了一年的“天汉”年号，改元“光天”，国号也由“大汉”改回了“大蜀”。

图：咸康元宝（启风藏）王建死后，其子王衍即位，先后铸造“乾德元宝”“咸康元宝”。925年，前蜀被后唐所灭。在五代与十国，总共15个政权里，前蜀铸币的种类和数量，仅次于南唐，至今都颇为常见。
参考资料1、〔唐〕房玄龄等：《晋书》；2、〔东晋〕常璩：《华阳国志》，巴蜀书社1984年；3、〔清〕吴任臣：《十国春秋》，中华书局1983年；4、〔北宋〕张唐英：《蜀祷杌》，《五代史书汇编10》，杭州出版社2004年；5、杨伟立：《成汉史略》，重庆出版社1983年；6、杨伟立：《前蜀后蜀史》，四川省社会科学院出版社1986年；7、 房鑫、李怡然：《历史上第一枚年号钱“汉兴钱”的产生考》，《学理论》2015年第6期；8、陈新宇：《浅谈前蜀铸币》，《中国钱币》1987年第1期。
借“钱”说事向赵匡胤君臣学“甩锅” | 借“钱”说事01武昌起义后，青天白日旗曾被“靠边站” | 借“钱”说事02暴君的奴才本性 | 借“钱”说事03伽利略死后30年，中国人依旧在玩谶语 | 借“钱”说事04近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点赞和在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

沔水生死战：究竟谁打败了不可一世的关羽？
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一这是朋友写的四冢之战，质量非常不错。可以和我之前的文章对照一下。
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
天下三分 11 沔水之战建安二十四年（公元219）八月，曹刘两军在襄阳（今湖北省襄阳市襄阳区）前线的会战有了结果，于禁的三万精锐大军陷于洪水之中，全部投降了关羽；庞德被斩杀；荆州刺史胡修、南乡太守傅方也相继投降；吕常被围在襄阳；曹仁被困在樊城（今湖北省襄阳市樊城区）；整个南阳盆地到许都（今河南省许昌市）之间反抗曹操的叛乱四处迭起，一时间关羽声威震荡，曹军的形势危如累卵岌岌可危。
曹军当时的一流大将当中，乐进已经病死，夏侯渊战死在了汉中，张郃留镇关中在陈仓（今陕西宝鸡市东）据守，曹仁被围困在樊城，于禁投降了关羽，夏侯惇和张辽远在东南前线和孙权的部队对峙，只有徐晃作为战略预备队驻扎在襄阳以北200多里外的宛城（今河南省南阳市）。
当得知前线失利后，徐晃随即率部前往樊城支援。然而他此时的兵力不足，部队里又有很多是在从汉中败退之后刚刚补充的新兵，战斗力很低，难以和关羽的部队对抗，于是他前进到樊城以北大约十五里的阳陵陂（ 今湖北襄阳市樊城区北 ）之后就驻扎了下来，关羽随即也派遣少量部队到距离阳陵陂大约十里远的偃城（ 今湖北襄阳市樊城区北 ）对他进行防御。
曹操亲自带领大部队从长安（今陕西省西安市）南下回援， 在十月抵 达了洛阳（今河南省洛阳市）。他在与孙权达成了 PY交易以后，命令与襄阳前线临近的兖州（治所在昌邑县，今山东巨野县东南）刺史裴潜、豫州（治所在谯县，今安徽亳州市）刺史吕贡，紧急调配本州的兵马和物资即刻前来增援；又命令驻扎在东南前线 居巢（今安徽省巢湖市西北） 的夏侯惇、张辽放弃对孙权的警备、立即率领全部人马（二十六军）火速奔赴襄阳前线参加会战。将军徐商、吕建等人奉命率兵先行赶到阳陵陂与徐晃汇合。
得到支援的徐晃，不久就派兵去偃城与樊城之间的道路上挖掘壕沟，假意要切断偃城守军的后路，偃城守军发现这个动向后很快就撤退了，徐晃随即占领偃城。
《三国志 徐晃传》：晃所将多新卒，以羽难与争锋，遂前至阳陵陂屯。太祖复还，遣将军徐商、吕建等诣晃，令曰： “须兵马集至，乃俱前。”贼屯偃城。晃到，诡道作都堑，示欲截其后，贼烧屯走。
徐晃，是河东杨县（ 今山西省洪洞县东南 ）人，在二十年前脱离杨奉投奔了曹操。他用兵谨慎，每次作战的时候，一定要远远地四处派出大批的侦查兵，充分地掌握战场态势，尽量争取先让自己的部队处于不会被击败的境地，耐心地等到有利的战机出现后才会对敌人发出迅猛的致命一击。
关羽和徐晃十几年前曾经一起在曹操帐下共事，他当初在白马（今河南滑县东北）阵斩颜良的时候，徐晃也正在军中效力，二人既是河东（今山西省西南部地区）老乡

又年纪相仿，一直非常要好。
徐晃现在虽然占领了偃城，但是面对这位老友，依然还是觉得没有底气，靠着手里这些人马，他根本不敢去跟关羽的主力部队正面硬刚，于是，他就暂时驻守在偃城，一边和关羽对峙一边继续等待后援部队。
徐晃：先等等援兵再说！
可其他将领们看到徐晃一点儿也没有要积极、勇敢、迅速地去完成KPI的意思，就开始担心一旦战事失利，将来大领导进行年终考核的时候自己就会被清算治罪，于是纷纷按捺不住焦虑的心情，开始鼓噪起来，一起指责徐晃畏缩不前一味避战，要求他立刻开始进攻，去解救被围困的曹仁。
这时候，在关中就早已经担任护军、 “尽统诸军”的议郎赵俨站出来替徐晃解围了，他对众将说：“现在大水还没退去，加上敌人的阻绝，曹仁被围在城内也不知道外边的情况；敌人兵强马壮营寨坚固，而我们的兵力依然薄弱，现在就这么上去跟关羽开干，胜算实在渺茫，弄不好，不但咱们会败了不说，樊城也会被攻破，城里城外一齐断了活路。以我之见，不如我们先不急着开战，再继续逐步向前逼近，然后想办法通知曹仁，告诉他们我们已经到了城外，后续的大部队再有十天左右也该到了，到时候里应外合，他们一定就会脱困。这样一来，城内官兵听到了消息必然会坚定地死守到底，我们也就不必担心在大部队到来之前，樊城守军会因为失去信心而投降或者因为丧失斗志而被破城了。另外，就算真的出现了什么意外情况， 将来大王要追究救援迟缓的罪责，行吧，那也都由我一人来承担好了。 ”
众人闻言大喜，可算是有个高个子的站到前边顶着了，死道友不死贫道，这还怕啥！ 徐晃随后率军向前推进到了离关羽外围营寨极近的地方扎营，然后悄悄利用地道和箭书与樊城里的守军取得了联系，彼此开始互通情报。
《三国志 赵俨传》：旣到，羽围仁遂坚，馀救兵未到。晃所督不足解围，而诸将呵责晃促救。俨谓诸将曰： “今贼围素固，水潦犹盛。我徒卒单少，而仁隔绝不得同力，此举适所以弊内外耳。当今不若前军逼围，遣谍通仁，使知外救，以励将士。计北军不过十日，尚足坚守。然后表里俱发，破贼必矣。如有缓救之戮，余为诸军当之。”诸将皆喜，便作地道，箭飞书与仁，消息数通，北军亦至，并势大战。
赵俨：出了事儿，都算我的！
过了不久，曹操又把孙权即将偷袭南郡的情报让徐晃通知了曹仁，同时也故意泄露给关羽。樊城里的曹军听到了这个消息之后，士气大振、坚守的信心更足了；而关羽则认为这是曹军的疑兵之计，没有多加理会。
《三国志 董昭传》：昭曰： “军事尚权，期于合宜。宜应权以密，而内露之。羽闻权上，若还自护，围则速解，便获其利。可使两贼相对衔持，坐待其弊。秘而不露，使权得志，非计之上。又，围中将吏不知有救，计粮怖惧，傥有他意，为难不小。露之为便。且羽为人强梁，自恃二城守固，必不速退。”太祖曰：“善。”即勑救将徐晃以权书射著围里及羽屯中，围里闻之，志气百倍。羽果犹豫。
曹操对前线军情一直忧心忡忡，非常担心战况突变徐晃不能控制住局势，他虽然听从了劝告没有亲自去往前线督战，但还是按捺不住焦虑的心情，离开洛阳，赶到了襄阳以北大约500多里远的摩陂（今河南郏县东南）坐镇指挥。

到达摩陂之后，他很快又先后派遣殷署、朱盖等将官率领共计十二营士兵（一个营的编制大约是 2000人左右）去支援徐晃。 至此徐晃手下至少已经陆续集结了近四万精兵悍将，兵力和战斗力，都迅速得到了提升，对关羽的部队逐渐形成了优势，而此时，泛滥的洪水也基本退去了。 在进攻的条件基本成熟以后，徐晃终于开始动手了。
此时，关羽的水军控制着沔水（汉江），陆军分作两部，在江南的大营包围了襄阳城，在江北的大营包围住了樊城，然后又在围头（今湖北襄樊市樊城区北）和四冢（今湖北襄樊市樊城区北）分别立有营寨，对徐晃的部队进行警戒。
徐晃先派出小股部队伪装成主力部队假意去进攻围头寨，等敌人的大部队调动过来加强防御之后，他却悄悄带着主力去偷袭四冢寨了。 四冢寨里的守军顶多也就不过一千来人，兵力太过悬殊，在毫无防备之下突遭到突袭，情况在顷刻之间就变得十分危急，关羽闻讯以后立刻带了 5000骑兵和步兵亲自前去解救，除去仍在围困樊城和把守营寨的部队，这就是他此刻能调动的全部机动兵力了。
在奔跑的马蹄声和脚步声中，关羽忽然听到了有人在不远处大声呼唤自己的名字，透过马蹄溅起的尘埃，他看见了徐晃在十几丈远的地方带队迎住了自己的人马。老友此刻来主动现身相见，惊愕之余关羽也不禁有些欣喜，徐晃就这么和关羽开始隔空亲热地叙起旧来。
相谈甚欢之际，徐晃却忽然回身对着自己的部队大声喝道：“有擒斩关云长者，赏金千斤！建功立业就在此时，大家冲啊！”
骤听此言，关羽大惊失色道：“我的哥，你这说的是什么话啊？！这唠的正热乎呢，你怎么就突然变脸了？” 徐晃只是说：“这是军国大事，各为其主，木得感情谈了！”
《三国志 关羽传》：蜀记曰：羽与晃宿相爱，遥共语，但说平生，不及军事。须臾，晃下马宣令： “得关云长头，赏金千斤。”羽惊怖，谓晃曰：“大兄，是何言邪！”晃曰：“此国之事耳。”
其实， 既然双方已经是身处敌对阵营了，那么各为其主、上来就直接杀个你死我活的话一点问题也没有，或者大大方方地在叙旧的同时坦言此前是兄弟、此后转身就是生死相见的敌人，那更是义气深重、光明磊落的大丈夫所为。但是前一秒还在惺惺作态地假意叙旧下一秒就突然翻脸要拿老友的脑袋去领功，这就像当初张辽说罢 “公，君父也；羽，兄弟耳”，扭头就把关羽要投奔刘备的想法向曹操和盘托出一样；这就像当初于禁为了向曹操表忠心，不顾同僚劝阻、一定坚持把已经主动向他投降的老朋友 昌豨斩首 一样，这些举动虽然从他们所处的立场而言都是可以理解的，但却实在令人所不齿。
徐晃知道关羽的指挥水平与部队的战斗力都非常强大、难以力敌，于是在侦查好敌情之后，就接连使出了声东击西、围点打援的战术，迫使关羽不断被动地调动兵力部署，他以有备算无心、以集中对分散，进一步扩大了自己的兵力优势，继而又通过在战场上故意叙旧来麻痹关羽，一套连环计用下来，就打了关羽一个措手不及。
霎时间，战鼓与杀声四起，曹军从各处如潮水般凶猛涌来，密集的利箭像飞蝗一样在关羽的身边和头顶飞过，他立刻开始组织部队对敌人展开冲锋，希望能从敌军的阵地上撕开条口子，去和四冢寨的部队汇合。但是 尽管他们战斗得非常勇猛，可到底人数过少，总是不能把敌军击溃，反而被像铜墙铁壁一般的敌人不断杀退回来，慢慢地就有了要被分割包围的危险。 看着身边的将士不断地纷纷倒下， 关羽不再多作耽搁，率队开始向后方大营撤退。
徐晃这时候已经打疯了，他紧紧地追着退却的关羽部队直接冲向他们的营寨，根本不顾自己可能被围歼在敌人营内的危险，没有丝毫犹豫，就这么一往无前地冲了过去。 他刚刚高声呼喝去砍关羽的人头，既是喊给身后那些期盼杀敌立功的士兵们听的，又是喊给他身后那些曾经呵责他不主动向关羽发起进攻的将领们听的，更是喊给时刻关注着前线战况的曹操听的。
有了他今天喊的这句话，有了他今天冒死冲营的举动，那么这些天来将官们对他积累的不满、曹操对他的疑虑，就都会烟消云散了，不管将来整场会战的最终结果如何，他不但不会遭受到责罚，而且一定还会受到重重的奖赏。
关羽的营寨虽然非常坚固，寨子外面也设置了十道壕沟和路障作为屏障，但是战场距离营寨实在太近，徐晃率领的骑兵追击又太紧，与撤退的关羽步兵几乎首尾相接，营内的守军 措手不及 根本没法关闭寨门，就被 曹军如疾风骤雨般冲进了营内。正在混乱之中的守军，在一片震慑心魄的喊杀声中，霎时间死伤无数。
很长一段时间以来，关羽的部队一直是在打胜仗、打大胜仗，曹操的几万王牌部队全部投降，攻破樊城活捉大名鼎鼎的曹仁也已经指日可待，不可战胜的骄傲情绪在日益滋长。但是今天却突然遇到了这么疯狂的敌人，居然敢、居然能冲进了他们的大营，他们的心理防线就这么被瞬间打崩了， 有的还在力战，有的就已经完全放弃了抵抗，抛下兵器四散奔逃了。
还在营外的部队想撤回营内，而营内的部队又想逃到营外，将领们想制止住士兵溃退，可是连他们自己也都被崩溃的士兵们推搡着裹挟着不断退去，然而越不能组织起有效抵抗，就越容易在溃退时被敌人在顷刻间斩杀，而身边的人死伤越惨重，还活着的人就越是要夺路逃命，在纷乱的千军万马和刀光剑影中，谁也不敢回头看看到底有多少曹军在背后追赶，溃散的士兵互相推搡着踩踏着 ，有不少人就这么被挤落下汹涌奔流的沔水丧生，连刚刚投降不久的胡修、傅方也很快地就死于乱军之中。

面对如此危险的局面， 关羽依旧非常沉着，他清醒地认识到 敌人在这里投入作战的兵力至少有二万人以上，而且是精锐部队。 自己的大营被破，那么 在北岸的部队就已经无险可守、处在了背水而战的劣势， 不但难以再 维持对樊城的包围，而且随时会有被敌人以优势兵力围歼的可能。
胜败已经决于呼吸之间， 关羽果断地带着身边的部队 以异常勇猛的气势冲垮了敌人阵线， 杀退了敌军的进攻。 然后在离河岸不远的土丘上摆开阵势，阻挡住了企图拦住他们过河的曹军，竖起大旗迅速收拢集结起其余逃散的部队，逐步有序地撤退到了沔水南岸。
《三国志 徐晃传》：晃得偃城，两面连营，稍前，去贼围三丈所。未攻，太祖前后遣殷署、朱盖等凡十二营诣晃。贼围头有屯，又别屯四冢。晃扬声当攻围头屯，而密攻四冢。羽见四冢欲坏，自将步骑五千出战，晃击之，退走，遂追陷与俱入围，破之，或自投沔水死。
大战过后，曹操果然对徐晃颁布了嘉奖令，称赞他：“......从古至今以来，包括在我的三十多年戎马生涯里，所听闻的善于用兵的人之中，从来没有过能够长驱直入追杀进敌人营寨的......徐晃将军的功业超过了孙武和司马穰苴！” 几个月后，曹丕又晋升他为右将军，进封逯乡侯。
《三国志 徐晃传》：太祖令曰： “贼围堑鹿角十重，将军致战全胜，遂陷贼围，多斩首虏。吾用兵三十馀年，及所闻古之善用兵者，未有长驱径入敌围者也。且樊、襄阳之在围，过于莒、即墨，将军之功，逾孙武、穰苴。” ...... 文帝即王位，以晃为右将军，进封逯乡侯。
虽然在沔水北岸的战事失利了，但是关羽依然凭借强大的水军掌握着沔水的制水权，阻断了曹军继续南下的可能 ，襄阳也依然还被他围困着，被攻破也只是时间问题了。而且最关键的是，曹操此时几乎把他可以调动的全部兵力都陆续召集到了樊城前线，但是又因为沔水的阻隔却再也不能得以寸进，关羽这次牵制性的进攻，在战略上已经取得了巨大的成功。
然而，就在双方开始隔江对峙的时候，关羽突然收到后方传来了吕蒙偷袭南郡、占领了公安和江陵城的噩耗。关羽无奈之下，只得放弃了对襄阳的包围，率军迅速向南郡撤退而去。
《三国志 赵俨传》：羽军旣退，舟船犹据沔水，襄阳隔绝不通，而孙权袭取羽辎重，羽闻之，即走南还。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

面对财富不均，我们到底应不应该怨恨和愤怒？
原创 立平观察 孙立平社会观察前几天，我写了 《 如何理解阿克顿勋爵的这个警告 》一文（原文请点击文末左下角“原文链接”），讨论了穷人对财富不均的怨恨问题，因为阿克顿勋爵将其作为现代社会中对自由的四大挑战之一。但当时就觉得有些问题没完全说清楚，今天想换个角度把这个问题说得更清楚一些，至少说得比阿克顿勋爵那句孤零零的话清楚一些。
穷人对财富不均到底应不应该怨恨甚至愤怒？ 对这个问题的讨论，需要以对财富的一个基本分类为基础，这个分类就是创造性的财富与掠夺性的财富。
什么叫创造性财富？就是说，世界上本来是没有这些财富的，这些财富是人们经过努力创造出来的。比如说，种植出来的粮食（天然的食物另说），是人们劳动的结果；马斯克在太空布下的的那些卫星，是人们创造的结果。
这种财富有两个属性。第一，这样的财富是增量，而不是存量，是人们的劳动与智慧创造出来的。没有人们的劳动与创造，世界上是没有这些财富的。你现在因没有某种财富而心理不平衡，只是因为有人创造了这些财富，你在对比中你知道了自己没有。但如果没有这种对比，你其实还是没有。
第二，这些创造出来的财富在个人间的分布，并不存在此消彼长的关系。别人生产的粮食少了，并不意味着你的粮食就多了；天空中没有马斯克的卫星，或他的卫星少了几颗，并不意味着太空中就会有一颗你的卫星。也就是说，你在太空中没有卫星，并不是因为马斯克拥有很多卫星造成的。马斯克多一颗，你不会少一颗；马斯克少一颗，你也不会多一颗。
当然，在创造性财富之外，还有另一种类型的财富，它不是自己创造出来的，而是从别人的手里转移过来的。而这种财富，又有两种不同的情况。第一种是经由公平的交易而来，比如我用生产的粮食换你生产的衣服。在这种情况下，只要交易是公平的，每个主体拥有的财富的量并没有发生变化，只是形态变了。所以，这种财富仍然可以视为自己创造的财富。
第二种由转移得到的财富则是经由不正当的转移而来，如抢劫、偷盗、受贿等，当然还有更复杂的情况。只有这种的财富转移才会涉及到财富的此消彼长，你多了就是我少的，我多的就是你少的。这第二种转移而来的财富，我们可以将其称之为掠夺性财富。
至此，我们也许可以得出一个简单而粗糙的结论：创造性财富的形成是功德性的，因为它增加了社会中财富的总量；对创造性财富再多的拥有，也是正当的，因为它没有减少别人的财富；而对掠夺性财富的拥有则是邪恶的，因为其拥有者是在没有创造财富增量的前提下，不公正地占有他人的财富，而且你占有了，别人就失去了。
现在回到我们这里要讨论的问题： 穷人对财富不均到底应不应该怨恨甚至愤怒？ 现在的问题比较清楚了，由于有这两类财富的存在，一味地否定对财富不均的怨恨和愤怒，是不公平的。因为确实有经由掠夺而来的不义之财的存在，在有的社会其分量还不小，甚至在极端情况下，这会剥夺被掠夺者的生存机会，至少会降低其生活水准。而对于创造性财富的拥有就不是这个道理了。因为创造性财富是人家自己创造出来的，在别人拥有这个财富的同时并没有减少你的财富，即使是别人不拥有那个财富，你的财富也不会增加。在这种情况下，对他人拥有财富的怨恨，就缺少正当性的支持。而且，这种情况下的仇富和均贫富，甚至会演变为一种邪恶。
在《 如何理解阿克顿勋爵的这个警告 》那篇文章中，我们要讨论的则是围绕财富问题的怨恨会不会被放大，被误导，被引入歧途，甚至给人类造成巨大的灾难。 在上面讨论的基础上，我们就可以明白这种误导的路径是什么。在有关的理论中，财富是一个笼统的概念，他们并

不想区分上述两类财富的区别，把人们对掠夺性财富形成的正当怨恨，引导到对创造性财富的仇视上，并由此形成均贫富的诉求。有关财富的浑水就是这样被搅拌出来的。
当然，如果仅仅这样说，还是有点简单化，因为这里还涉及一些其他的重要因素。比如，在财富的创造中，总会涉及到资源的使用，而这些资源是大家的，对此如何进行补偿？再比如，创造财富需要社会性的过程，如何使得这个过程中的分配是公平的？还有，当这两种财富混合在一起的时候，社会应当如何对待和处理？更重要的是，强者和弱者，都是人类的一员，即使财富的差距是正当的，强者和富人应不应当对作为同类的弱者和穷人承担道义上的责任？
上面的问题，容后讨论。
挖茶俱乐部精品系列

2021年版福鼎白茶随心S001上市孙教授拼配 郑教授题字福鼎白茶两大世家之一的吴氏后代制作001偏鲜爽 002偏醇厚阅读原文

面对强大的北方异族，大汉王朝如何逆转翻盘？详解汉匈关系的百年变迁原创 握中悬璧 握中悬璧在公元前三世纪前后的大漠南北，崛起了一个新生的游牧民族——匈奴。
这个民族不断壮大，虽然一度遭到赵国和秦国的打击，但却并没有一蹶不振，到了秦汉之交的时候，匈奴趁中原战乱而无力北顾的时机终于发展成一个庞然大物。
匈奴以其强劲的武力，展示了一个游牧帝国不容忽视的力量，从此成为东北亚地区的霸主，也成为新生的西汉王朝所面临的最大威胁。
然而曾经强大的匈奴民族也有衰落的一天，他们部分内附中原王朝，部分西迁，终于在南北朝时期彻底消亡。尽管他们作为华夏民族的一部分，已经融进了我们的血脉里，但匈奴这个名字却永远消失在了浩瀚的历史中。
为什么强盛一时的匈奴会走向衰亡的结局？这便不得不提到那场波澜壮阔的汉匈战争，这场战争决定了两个民族的存亡。
故事还得从汉初说起，汉高祖五年（前202年），刘邦汇集各路诸侯于垓下击败项羽，从此成为天下共主，然而此时却还有几位实力强大的

异姓王，他们的存在让刘邦依然不能高枕无忧。于是从当年开始，刘邦就展开了对异姓王的剪除计划，结果燕王臧荼和楚王韩信先后成了牺牲品。
接下来刘邦要对付的就是另一位韩王韩信，这个和兵仙韩信同名同姓的诸侯王被刘邦将封地迁到晋阳，其目的一是让这位旧韩国王室之后远离他的根基之地，同时也有让他成为对抗北方威胁的炮灰之意。
韩王信在两大强权的夹缝中艰难生存，臧荼的前车之鉴也让他倍感恐惧，终于叛汉降匈，由此引发了长达一百余年的汉匈战争。
此时的汉高祖刘邦尚对匈奴的强大没有一个确切的认识，自忖凭着楚汉争霸淬炼出的百战精兵，应对匈奴不在话下。
于是汉高祖七年（前200年），刘邦亲率以步兵为主的三十二万大军北征，然而他的对手却拥有四十万精骑，此战的凶险不言而喻。
面对汉军的攻势，匈奴首领冒顿单于利用诈败诱敌之计，将刘邦及其先头部队于平城（今山西大同）城外的白登山重重围困。
命悬一线之际，刘邦被逼无奈，只好采用陈平之计，向冒顿的皇后（匈奴称之为“阏氏”）行贿求情，而冒顿也意识到自己没有一举灭亡汉朝的实力，于是将包围圈打开了一个缺口 ，刘邦这才侥幸逃得性命——此事便是大汉的国耻“白登之围”。
然而匈奴的威胁却远未解除，为了应对不利的局面， 谋士娄敬无奈之下提出了和亲之计 。
娄敬比刘邦头脑更加清醒，当初冒顿的示敌以弱之计就被他看破，可惜刘邦不听忠言，经过打击后他才不得不相信娄敬。
此时汉朝初建，国内百废待兴，没有千里远征击败匈奴的实力，而和亲一方面可以稳住匈奴，另一方面也能为自己的发展争取时间。
此外娄敬 还认为 ，如果匈奴单于将和亲公主所生之子立为继承人，那汉朝皇帝就是孩子的外公，他一定不敢和汉朝分庭抗礼。
可惜的是娄敬的想法还是落空了，身为匈奴单于，他代表的是匈奴民族的利益，其自身的血统是无关紧要的，而后来局势的发展也证明了这一点。不过和亲政策还是有一定效果的，这确实为汉朝赢得了一段相对和平的发展期。
汉高祖刘邦去世后，汉朝统治者继续勉力维持了和匈奴和亲的关系，但是冒顿单于却变本加厉，甚至写了一封侮辱性的来信给吕后，信中说道：“孤偾之君，生于沮泽之中，长于平野牛马之域，数至边境，愿游中国。陛下独立，孤偾独居。两主不乐，无以自虞，愿以所有，易其所无。”
（ 我是个孤家寡人，生活在只能放牧牛马的蛮荒之地，我多次到边境来，希望能到中原游历一番。您为中国之主，和我一样孤独。我听说你失去了丈夫守寡，既然我们都寂寞难耐，那你来做我的女人，我们两个孤独的君王为何不能互通有无呢。 ）

这封来信刚送到时，确实惹得吕后大怒，《资治通鉴》对此信评价为“言辞极亵”，只怕实际内容要比润色的更下流，但面对朝堂之上群情汹汹，吕后冷静下来后，却体现出一个成熟政治家的手腕，于是回信写道：“单于不忘弊邑，赐之以书，弊邑恐惧。退而自图，年老气衰，发齿堕落，行步失度，单于过听，不足以自污。弊邑无罪，宜在见赦。窃有御车二乘，马二驷，以奉常驾。”
（ 单于没有忘掉敝国，以书信相赐，我们诚惶诚恐。我年老气衰，头发、牙齿脱落，路也走不稳，不值得单于屈尊折辱，还请宽恕。我有两辆御车，八匹御马，奉送给您以表心意。 ）吕后心里清楚，以汉初凋敝的民生和实力，无法支持一场赌气的远征。最终只得以一封言辞卑微的回信作为答复， “谩书之辱” 的雪耻，也同样只能交给后人去实现了。
此后文景二帝时期，虽匈奴仍然屡次犯边，但汉朝始终维持着和亲政策，并互通关市，每年赠送匈奴礼物，以求对方加以收敛。
这期间最凶险的一次则是汉景帝时期的七国之乱，幸有 周亚夫闪电平叛 ，才让匈奴来不及对中原乱局进行干涉，汉朝又度过了一次危机。
偌大的中原王朝面对异族如此委曲求全，实属屈辱之至，但为了积蓄实力一雪前耻，一切都是值得的。
之后的文景之治，让汉朝逐步抚平了战争的创伤，国力大幅增强。这段时间朝廷采取轻徭薄赋、休养生息的政策，缔造了中国历史上一个飞速发展的伟大时代，同时也为后来汉武帝征伐匈奴奠定了坚实物质基础。
相反匈奴却开始盛极而衰，这个政权的经济脆弱而分散，受天灾等因素的影响程度要远大于中原。此外这个游牧帝国是凭借强大的武力建立起的一个军事联合体，松散的联盟一旦遭遇打击就会陷入动荡。
此消彼长之下，局势已经发生逆转，汉朝在实力上悄然完成了对匈奴的超越。
然而在汉武帝继位之初，维持和亲这一声音却依然是朝中的主流，甚至在平定七国之乱时立下大功的韩安国也不主张和匈奴开战。
在韩安国看来，千里远征胜算很小。匈奴强大又残暴，而且机动性极强，很难控制他们。汉军到几千里以外与匈奴争锋，人马将会疲惫，弱点也会被匈奴加以利用。正如强弩到了尽头连鲁缟也射不穿；狂风到了最后连鸿毛也吹不起。这并不是力量不强，而是最后会衰竭。所以发兵攻打匈奴弊大于利，不如和亲。
朝堂舆论也大多对此表示认同，汉武帝只好作罢，不过他却没有放弃为大汉雪耻的念头，而是继续蛰伏。
就在这个时候，传来西域大月氏为匈奴所欺凌的消息，雄才大略的汉武帝立刻从中发现了一个良机，于是令张骞出使西域，为汉朝拉拢盟友。
该来的总会来，元光元年（前134），雁门郡马邑的豪绅聂壹献计，他愿诈降匈奴，谎称已杀死当地官吏并控制了城池，以此将匈奴大军诱入圈套，从而将其歼灭。
之前韩安国反对的是主动出击，但如今马邑之谋是要诱敌深入，这下朝中反对力量再也无话可说，汉匈两国之间停歇了数十年的大规模战火即将被再次点燃。
为了这次战斗，汉朝做了精心准备，在马邑埋伏了三十多万精兵，只待匈奴入套。无奈造化弄人，匈奴意外抓住了一个汉朝低级官吏，从他口中得知了汉朝的全部计划，遂撤军而去， 马邑之谋最终功败垂成，而和亲勉强维系的汉匈关系，由此全面破裂 。
但这次失败的军事行动让汉王朝上下有了一个统一的认识，匈奴强在骑兵，他们来去如风，以步兵为主的汉军即使能在野战中获胜，也难以将其彻底击溃，因此防守反击的战术对匈奴并不奏效。若想彻底战胜匈奴，必须要组建一支比匈奴更强大的骑兵，通过主动出击破坏敌人的根基。在这样的背景下，一支古代史上空前强大的骑兵部队诞生了。

而在这场关系到两国命运的大战中，卫青和霍去病这两位大汉双璧成了最耀眼的明星。
元光六年（前129年），卫青首次踏上讨伐匈奴的征程，他首战告捷，深入敌境，直捣匈奴圣地龙城，这是汉朝建立七十多年来对匈奴首次大规模胜利，意义极为重大。此后卫青连战连胜，夺取河套地区，汉朝在此地修建了朔方城，成为日后北进的前沿基地。
而他的外甥霍去病也不遑多让，在反击匈奴的另一条战线上大放异彩。
元朔三年（前126年），出使西域十几年的张骞终于回到了长安，虽然他未能完成与大月氏结盟共抗匈奴的使命，但却带回了新的信息，即乌孙占据了原大月氏的领土。张骞建议可以和乌孙和亲结盟，如此便能“斩断匈奴右臂”。
此时卫青在北线多次出击，匈奴的势力已经几乎被赶出大漠以南，为了对匈奴侧翼进行包抄，汉武帝决定让霍去病开辟西线战场。
元狩二年（公元前121）春，霍去病率一万精骑出兵河西，在短短六天时间里，他奔袭一千多里，斩杀匈奴折兰王、卢胡王，歼敌八千多人，并俘获大量匈奴贵族，取得了一次辉煌的胜利。
当年夏天，霍去病再次出击，这一次他的继续深入，越过居延泽（今内蒙古额济纳旗东南），进至祁连山脉。此战霍去病歼敌三万余人，自身损失不过三千，对匈奴又造成了一次重创，也彻底斩断了匈奴的右臂，自此河西走廊已经被完全打通，曾不可一世的匈奴人为此哀叹：“失我焉支山，令我妇女无颜色。失我祁连山，使我六畜不蕃息。”
经过在漠南和河西的轮番打击，匈奴的实力遭到严重削弱，如今已到了对匈奴发起最后一战的时刻了。
元狩四年（前119年），汉武帝命卫青霍去病各率五万精骑深入漠北讨伐匈奴，发动了一次规模宏大的钳形攻势。其中卫青的西路军出定襄（今内蒙古呼和浩特东南），攻伊稚斜单于；霍去病的东 路军出代郡，攻匈奴左贤王。
这就是历史上赫赫有名的漠北之战，也是汉匈主力之间的大决战。

卫青与伊稚斜遭遇后，深知对方以逸待劳，不宜强攻，于是将战车布置成环形阵，并以五千骑兵作为机动力量在外面策应。激战持续了一天，到了黄昏时分，匈奴军形势愈发不利，伊稚斜心惊胆寒，率少量人马突围而去。卫青趁势发起反击，歼敌一万九千多人。
与此同时，东路霍去病的进展也极为顺利，一路高歌猛进，以一万余人的代价，歼灭匈奴七万余人，并完成了封狼居胥的壮举。
经此一战，匈奴主力大部被歼，自此一蹶不振，漠南已无王廷。 势力的衰微，让匈奴在西域的影响力也逐渐消散，汉武帝设立的“使者校尉”由此承担起管辖西域的重任，成为“西域都护”的前身，同时丝绸之路的陆续打通，也标志大汉王朝进入了鼎盛期。
而匈奴在漠北大败后，伊稚斜没过几年就一命呜呼，匈奴也在连番的内部动乱中持续衰落。终于在汉宣帝五凤四年（前54年），呼韩邪单于向汉朝称臣，大汉终于一雪前耻。
在汉匈两国长达百余年的战争中，千古一帝汉武帝无疑是主导历史走向的关键性人物，他志向远大，又能任用贤才，终于成就大汉千秋伟业，对我们的影响延续至今。
参考资料：《史记》汉 司马迁《汉书》汉 班固《资治通鉴》宋 司马光每个人都有一个英雄梦，憧憬着像汉武帝一样运筹帷幄，决胜千里，而华夏五千年历史轻策略手游《无悔华夏》将让我们实现这一梦想。
在这次9月16日更新上线的大汉版本中，我们将扮演千古一帝汉武帝，执掌一个伟大的帝国。
匈奴在北方虎视眈眈， 我们 不仅要抵挡敌人长期的劫掠，还要定期完成他们和亲的要求，和匈奴处理好关系，否则就可能招致匈奴的全面进攻，使大汉在尚未完成战争准备的情况下陷入苦战。为了避免出现这一危机， 我们 必须忍辱负重。
而当 我们 处理好国内事务并组建完毕一支强军后，如何进行战略部署则成了 我们 下一步要考虑的问题。是效仿史实先斩断匈奴右臂？还是直捣黄龙毕其功于一役？多种不同的成就和结局可供自由选择。

面对疫情不说虚的了：一个提示，一点看法集萃 孙立平社会观察【这一条，本来是在挖茶俱乐部微信群里转的，但好几位茶友说，辛亏提醒，刚刚在屋里喷了一遍，有点后怕。
因此，在这里再转一下，看到的人可能更多点】市消防支队：望各位周知，很重要！乙醇闪点12.78℃，火灾危险性属于甲类，75%乙醇消毒液闪点大约在22℃，火灾危险性还是属于甲类，因此在使用75%乙醇进行消毒过程中，室内禁止喷洒式消毒方式，应采取擦拭方法进行消毒且在消毒过程中避免撒漏，空气中浓度不等超过3%以防止火灾发生，保持室内通风。室外采取喷洒式消毒方式必须禁止明火，防止局部喷洒浓度过大，遇明火发生燃烧风险。不光明火，如果喷洒浓度达到3%，衣服静电就能爆炸。请不要往身上喷洒酒精，吸烟人群远离酒精，家家都买了酒精不等于家家都会正确使用，使用不当，极易引发高层大火，请大家好千万小心。不要往身上喷酒精！不要往身上喷酒精！屋里也不要喷！屋里也不要喷！屋里也不要喷！
【这一条，是一位老朋友写的，在群里写的。他也是一位大V，但屡被封号，已经心灰意冷，我帮他转一下吧 】在这个非常的困难时刻，媒体及各种自媒体，应该有自律意识，不要为追求关注率而夸大和渲染病毒的可怕程度，从而引发不必要的恐慌。 例如，有自媒体发出标题为“出现潜伏期23天的病例”，实际是地方政府在公布病例时将1月20日误写为1月2日，只要稍微有心去核实一下，就不会引起社会的不安。 又例如，有报道说腹泻、头痛、轻微腰背酸痛都可能是新冠病毒感染的症状，也许确有个别的、比例极小的此类病例，但报道并没有强调这种特殊性和极小概率的事实，从而让人无所适从，导致任何常见的病症都引起恐慌情绪，加重医疗系统的负担 。 再如，在确诊病人的粪便中检出活性病毒，却被冠以“躲在家中也躲不过”的标题来耸人听闻，实在令人憎恶。

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系： tsq19940227

民族主义——想象的共同体卡桑德拉 孙立平社会观察原文出处：http://www.360doc.com/content/19/0528/12/63442732_838726968.shtml近代至今，世界上的所有人几乎都被纳入一种身份归类，就像性别、籍贯一样，这个身份就是民族。
现在的民族归属是不可或缺的身份认同，以至于几乎所有民族都称自己为古老的，但事实上民族概念的诞生相当晚近。“中华民族”这个名词诞生自近代梁启超的笔下，在此之前中国人一般认同的是大清子民、某派、某家族或者某地。
世界范围来看，民族主义的出现都非常晚近。欧洲的犹太人、日耳曼人、吉普赛人，非洲的摩尔人，阿拉伯半岛的贝多英人，这些概念虽然久远，但也不是现代意义所称之的民族。在美洲，民族主义降生于18世纪至19世纪；在西欧，民族主义以欧洲王室的“官方民族主义”现身。而现代大多数民族主义国家的建立不早于第二次世界大战，也就是说在1946年之前，相当多数我们称为某某民族的国家或者还都不存在。
关于民族主义，本尼迪克特安德森认为：民族是一种想象的政治共同体，并且，它是被想象成本质上有限的，同时也享有主权的共同体。
什么是共同体？共同体就是你生活在其中的，并且认同自己属于其中一员的，同时认可自己应该遵守其规则和享有其权利的人组成的集体。我们都生活在各式各样的共同体中，你的学校、你的公司、你的国家、你参加的钓鱼协会都是共同体。当你参加同学会、老乡会、战友聚会时，正是某种共同体在起作用。
你们是某学校某班级的同窗，或者你们是某部队某期的战友，这种共同体看不见摸不着，它不是教室，不是课桌，不是操场，也不是营地，这些具体的物理意义上的实体都代表不了共同体，但是你这一生都会记得，你们同属于某一个学校的班级，或者同属于某一支部队的成员，这种身份认同的归属感就来自于想象和记忆中的共同体。
从世界范围内看（让我们必须抛开中国而不谈，因为中国对于世界来说太过于特殊）在人类历史中有两种文化体系最为重要——宗教与王朝，它们所造就的共同体构成了人类文明史的绝大部分时期。
很少有什么文化或者影响会比世界上几个主要的宗教所涵盖的地域更加广阔。西亚、北非到东南亚的伊斯兰教区域，欧洲、北美到澳大利亚的基督教区域，南到斯里兰卡北到朝鲜的佛教区域。宗教之所以能够构成共同体的根据，主要得益于人本身对本体论的渴求，传统的宗教世界观有一个伟大的价值，那就是对世界、人以及生命的关

心，尤其是对各种人类苦难的回应和解释，这也是宗教得以延续千年的根本原因。
看破红尘，皈依佛门，其本质就像受伤的动物躲回自己安全的巢穴。同时宗教思想以不同的方式——炼狱、地狱、轮回等——将宿命转换为生命的连续，从而造就了隐晦的不朽。宗教的另一个特征是神圣文字，基督教的拉丁文，伊斯兰教的阿拉伯文，以及希腊文、希伯来文。就像世界各地的穆斯林虽然彼此都不懂的对方的语言，但却可以理解彼此的文字，伊斯兰教通过古典阿拉伯文书写的神圣经典，创造了一个符号的共同体。
王朝曾经几乎是这个世界上唯一的政治体制（同样的，让我们暂时先忘记中国），王朝君权的合法性源于神授，所有事物以君权为中心环绕四周并向外辐射。这种政治组织与现代国家有根本的区别，现代国家有明确的国土与国界，国界内每一寸土地都是一致与等价的，但是王朝国家是以中心来界定的，很少有明确的国界。如果说现代世界地图像是一个个有着明确国界线的主权国家的拼图画，那么古代世界地图就像一幅散落在画布上的一颗颗类似珍珠点缀的王朝中心。
王朝的统治疆域经常会随着征服战争或者政治联姻发生变化，多种多样的民众因此被聚合在同一中心之下。例如诺曼家族的疆域是包括英格兰岛屿和法兰西诺曼底在内的广大领地，理论上来说，征服者威廉的子孙既是与法王平起平坐的英格兰国王，同时又因为是诺曼底领主而在法理上效忠于法王。再比如哈布斯堡家族的君主，他的头衔——神圣罗马帝国皇帝，所以他是皇帝，但是他又同时拥有着包括奥地利皇帝、波西米亚国王、奥地利大公、洛林公爵等等不少于50个头衔。这每一个头衔都是一个点或者一颗画布上的珍珠。
始于1492年的“地理大发现”促成了文化多元论在欧洲兴起，也促成了宗教以及宗教的神圣文字的没落，工业革命与古腾堡印刷术的结合产生了资本印刷业，资本的逐利性带来以方言为载体而不是拉丁文的印刷出版业的繁荣——拉丁文的阅读群体实在不足以支撑这个行业的盈利需要，这也进一步使得神圣文字没落。
印刷业的资本化带来三个影响，一是它在拉丁文之下，口语方言之上创造了一个统一的交流与传播的领域。这个领域既不会像拉丁文因为难度而狭窄的受众，也不会像杂芜的无法交流的口语。二是印刷书籍的永恒形态无限复制的特性赋予了语言一种新的固定性，语言再不会因为手抄而带来个人化的变动。三是印刷也创造了新的受众广泛的权力语言，对印刷方言有意识的操纵和强迫使用，带来了受众广泛的语言基础。以上三者为民族主义这一想象的共同体的出现带来了可能性。
本尼迪克特安德森认为，最早的现代意义上的民族主义出现在欧洲裔海外移民。16世纪以来欧洲人大量移民美洲，西属美洲到1800年时候的欧洲裔移民及其后裔已经超过300万人，欧洲王朝首次面对这样一个政治问题，即需要处理远在欧洲之外的数目庞大的“欧洲同胞”问题。经济上他们必须被放在从属地位加以剥削，政治上他们又掌握着与母国一样的政治、文化和军事手段，所以现代种族主义的思考方式盛行起来。
耶稣会教士强烈反对接纳欧洲裔海外移民及其后裔，尤其是混血后裔。卢梭和赫德关于气候和”生态”对文化和性格的影响的著作，造成一种极端的推论——海外移民因为出生自野蛮地区，所以本性就比其母国人低劣，所以他们不适合担任高级公职。对这种来自母国的歧视和压迫的反抗和印刷术整合下的海外移民的自我认同——例如“美洲人”，促成了一种新的共同体的诞生——民族主义。1773年“波士顿倾茶事件”以及1776年《独立宣言》是其标志。
在欧洲本土，民族主义也因为印刷业的方言化显示出端倪，于是出于行政的理由，欧洲王朝或快或慢的确定了某种方言作为国家语言。18世纪80年代，奥匈帝国将国家语言从拉丁文换成德文——因为即使哈布斯堡皇室成员甚至不说德语，但是他治下的每一个地区都有为数众多的德语族群。到19世纪中叶欧洲所有君主都在使用某种方言作为国家语言，同时民族主义的理念在全欧洲迅速上升，君主制国家都悄悄转向某种民族认同，罗曼诺夫王室变成了大俄罗斯人，汉诺威王室变成了英格兰人，霍亨索伦王室变成了德国人，巴列维王室变成了伊朗人，以上种种塞顿华生称之为“官方民族主义”，其代表是罗曼诺夫政权的“俄罗斯化”政策，以及东印度公司的“麦考利主义”。
19世纪后期，罗曼诺夫王室将俄罗斯化政策作为王朝的政策，强制规定波罗的海各省的学校中俄语为教学语

言。该政策意在推动一个“大俄罗斯”民族主义的成长，以及使得这个成长中的民族主义导向对沙皇的支持。1843年托马斯麦考利执掌英国东印度公司公共教育委员会，他公开宣称：“一书架的好欧洲藏书可以抵得上全部的印度和阿拉伯文学的价值”，从而一个彻底的英国式教育体系被引进印度，这个政策意在将印度人在文化上同化为英国的人——虽然无法改变他们的肤色和血统，而麦考利主义也成为文化殖民主义的同义词。
泰国的情况则更加特殊，朱拉隆功采取了一种劳动力引进的国策，他鼓励大量年轻单身的外国男子到泰国建设港口、铁路、运河以及扩大商业化的农业，这些引进的劳工大半来自中国，于是泰国在短期内造就了一个政治上一无所有的劳动阶级。
所有“官方民族主义”的最初起源都是因为这样一个原因，当一个民族的想象的共同体正在出现的时候，其统治者面临将要从这个共同体之中被边缘化的威胁时，所采取的一种防范性的策略。一般来说就是动用国家控制下的义务教育、宣传活动、历史重写、军事展示以及没完没了的再三确认王朝与民族本为一体。
民族主义是在人类以氏族、家族、派别、宗教、王朝、地域等为基础构建共同体的另一次尝试。人之所以繁荣就是因为人与人之间的合作，而这种合作的基础就是某种共同体。当过去的共同体的基石不再存在以后，就必然吸引另一种方式将人凝聚为一个整体。民族主义就是在这种情况下应运而生的。
加入挖茶俱乐部讨论群，请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临

《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

名为中兴，实乃开创原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分全目录（八十三）汉家当复兴（八十四）胜利背后的危机（八十五）更始政权的建立（八十六）昆阳大决战（八十七）刘縯之死（八十八）出镇河北（八十九）王郎之乱始末（九十）兼并谢躬（九十一）更始覆灭背后的推动者（九十二）名为中兴，实乃开创更始三年（25年）六月二十二日，在鄗县（今河北柏乡县）之南千秋亭五成陌，一座高大雄伟的坛场拔地而起。
这一天，刘秀在此登基称帝，是为汉光武帝，随后又改元建武，这标志着一个脱离于更始政权之外的新政权诞生了。为此，刘秀在河北奋战了近两年。
虽然早在一年多以前王郎被平定后，刘秀就已经对刘玄心生异志，但事实上无论是他后来平定铜马还是兼并谢躬，即使实力已经足以与刘玄分庭抗礼，刘秀都没有急于迈出这一步，为了实现这一目标，他做了很多努力，而首先就是内部整顿。

刘秀集团内部成分复杂，虽然一般会按照地域划分，将在南阳、颍川作战，乃至长安求学期间就与刘秀结识并追随他的人称为南阳集团，将刘秀来到河北后归顺者称为河北集团，而分界点就是刘秀持节镇抚河北，但这样简单划分恐怕不足以阐明事情的本质。
要知道传统观点中河北集团成员也有不少来自南阳，比如吴汉、任光等，他们的成分又该如何划分呢？
事实上，同是在河北时期加入的成员，其属性却大有不同。
首先在河北集团中，有一个特征鲜明的小团体，即冀州集团，这一集团以信都太守任光、都尉李忠、信都令万脩、和成太守邳彤，巨鹿人刘植为代表，他们的特征是要么出身于信都及巨鹿两郡，要么在当地任职。
冀州集团可以说是最早加入刘秀的河北势力，当初刘秀从蓟城狼狈出逃后，是信都太守任光接纳了他，之后邳彤又代表巨鹿郡前来归顺，此二郡的数千兵马是刘秀在河北得到的第一支正式的军队。
然而正如我们在王郎之乱那一篇中分析的那样，二郡归顺刘秀是有前提的，因为他的身份是更始政权代理大司马，并持有符节，因此可以说二郡投效的其实是刘玄。
王郎之乱请看这里刘秀平定王郎始末当初建议刘秀前往信都的那个老者说过：“ 信都郡为长安守 ”，这一语道破本质，以任光为首的冀州集团效忠的是更始政权。而当后来作战不利时，“ 议者多言可因信都兵自送，西还长安 ”，也可以佐证这一观点，他们在河北无法立足时第一时间想到的就是向长安方面寻求庇护。
正因为如此，当刘秀决意脱离更始时，这一团体的立场就值得关注了，他们是否会反对呢？
为了解决这一隐患，刘秀的对策就是逐步将冀州集团排除于权力核心之外，而具体手段就是在平定王郎后几乎不再让他们执行比较重要的军事任务，而在云台二十八功臣的排名中，他们也位列最后五名，可见冀州集团在刘秀手下地位是逐步下降的。
在《后汉书》中，上述五人被列入同一列传，这也说明他们特征的一致性，将此五人归为冀州集团是合理的。
不过我们可以注意到，在这一列传中，还有第六个人存在，也就是巨鹿人耿纯。
他在刘秀手下地位要比另外五人高一些，在王郎覆灭后又参加了平定河北义军、刘永以及刘扬之叛，而且在功臣排名中也更加靠前，这又是为什么呢？
原来耿纯是冀州集团中比较特殊的一个，他属于举家投靠，据《后汉书·耿纯传》记载，“ 纯与从昆弟訢、宿、植共率宗族宾客二千余人，老病者皆载木自随 ”，等于将整个家族的命运与刘秀深度绑定在了一起。
这种行为换一个角度来看可以等同于献上人质，是取得主君信任的重要手段。后来董崇劝寇询说：“ 今君所将，皆宗族昆弟也，无乃当以前人为镜戒。 ”于是寇询将侄子寇张和谷崇送往刘秀身边随军作战，结果“ 帝善之 ”，这和耿纯的性质相同。
而其余五人应该没有类似耿纯的举动，比如李忠和邳彤，《后汉书》中明确记载此二人将家眷都留在了后方。
就这样，刘秀通过进行分化解决了冀州集团的问题，将可信任的耿纯加以重用，其余立场难以确定者则被边缘化了，而五人中任光排名居首，大概是因为他南阳出身的缘故。
与冀州集团相对的是幽州集团，其成员是吴汉、耿弇、寇询、景丹、盖延五人，相比冀州集团，幽州集团明显更得刘秀信任，除景丹在建武二年（26年）早逝外，其余四人都在后续作战中被委以重任。

刘秀重视幽州集团，理由很简单，因为幽州集团并不像冀州集团一样那么终于更始，反而与其有很深的矛盾。
由于以渔阳、上谷二郡为代表的幽州军力强盛，他们在平定王郎之战中对刘秀的支持势必令刘玄忌惮不已，因此他非常想将其控制在自己手中，于是便派人前去接收幽州。
但这不仅是刘秀无法接受的，也是幽州集团无法接受的，刘玄侵夺了他们的利益，结果刘玄派往幽州的人手全部死于非命，其中耿弇杀韦顺、蔡充，吴汉又杀了苗曾，这样一来，幽州集团就和更始政权彻底决裂，没有缓和的余地了，而这便是刘秀对幽州集团异常信任的原因。
另一方面耿弇虽然是扶风茂陵人，但他的祖上是汉武帝时期从巨鹿郡迁去扶风郡的，因此扶风耿氏和巨鹿耿氏同出一源，这样看来，刘秀重用耿纯或许也跟他与耿弇同族有一定关系。
总之，解决河北势力问题的核心就是切断他们与更始政权的联系，保证在日后双方正式决裂时不会生出变故。
当刘秀基本解决了集团内部的问题时，外部环境正发生着巨大的变化，更始政权已经日薄西山，覆灭在即，而公孙述已经于更始三年（26年）四月在益州自称天子，刘秀称帝的时机成熟了。
其实早在公孙述之前，刘秀集团内部就已经有了称帝建号的声音了。当时马武首先提出了这一想法，虽然刘秀当时就拒绝了，但马武却表示“ 诸将尽然 ”，可见此事是集团内部成员普遍的认识。
刘秀的拒绝只是表面的态度，他内心深处肯定是赞同的，否则之前就不会和刘玄兵戎相见了，只不过称帝一事尚未准备完成。
事实上，称帝并非仅靠势力强大就够了，舆论上的准备也非常重要，若不能证明自己天命所归，那么称帝就是名不正言不顺。
刘秀现在面临的就是这个问题，他身为更始政权的官员，若想叛离，就必须给出合理的解释。
关于这一点，刘秀经过深思熟虑，终于找到了最完美的方法。
新朝末年，各路义军风起云涌，而造成这一现象的一大重要原因就是人心思汉思潮的蔓延。可以说刘玄就是借着人心思汉这股东风，成为新末乱世期间第一个刘姓皇帝。
而诸将劝刘秀称帝时提到：“ 更始因其资以据帝位 ”，说的就是这件事，他称帝靠的是宗室身份。
若想名正言顺地脱离更始政权，就必须否定刘玄的合法身份，而达到这一目的最好的手段就是否定之前大行其道的汉室复兴理论，而刘玄的接连失败对这种模式的汉室复兴发起了挑战。
当时这种观念已经开始浮现了，一次班彪在与隗嚣的议论时提出人心思汉，刘氏复兴等观念，但后者却不以为然，反而说：“ 汉家复兴，疏矣！昔秦失其鹿，刘季逐而掎之，时民复知汉乎！ ”可见隗嚣也不赞同这种观点，他认为当下形势与秦末类似，很可能又一个“汉高祖”将建立新的基业。
而这种观念在刘秀集团内部是也比较有基础的，要知道刘秀手下的骨干们大多比较年轻，他们虽出生于西汉末年，但却成长于新朝时期。
也就是说，他们的人生观、价值观形成于新朝，反而对幼时汉朝的记忆比较模糊，恐怕唯一留下的也只是当时流行的人心弃汉的思想，从而对汉朝没有很深的感情。
这样一来，他们对光复汉朝恐怕就没那么关注了，后来耿纯劝进时说：“ 天下士大夫捐亲戚，弃土壤，从大王于矢石之间者，其计固望其攀龙鳞，附凤翼，以成其所志耳 ”，可见刘秀集团成员跟随他东征西讨的核心目的是“从龙”，至于是否复兴汉朝并不重要。
这就给刘秀创造了有利条件，因为他可以放弃复兴汉朝的口号而另立新朝，虽然他的政权也叫汉，但和已经灭亡的西汉没有关系，属于另一种模式的汉室复兴，也可以称为再造大汉。

刘秀这一想法其实由来已久了，当初与王郎作战时，刘秀就对其使者杜威说道：“ 设使成帝复生，天下不可得 ”，可见他早就为抛弃血脉继承论在进行准备了。
而这种观念在刘秀集团内部也非常普遍，当初刘縯起兵时提出要“ 复高祖之业 ”，而邓禹为刘秀谋划时则提出要“ 立高祖之业 ”，虽然只有一字之差，但含义是明显不同的。
另一方面，刘秀再造大汉的理念在旁观者看来也是对其加以认可的，比如隗嚣的使者马援就说刘秀“ 同符高祖 ”。
就这样，在政治上，刘秀通过再造大汉理论否定了以刘玄为代表的汉室复兴理论，成功找到了脱离更始政权自立的依据。
后来他在登基祝文中说：“ 王莽篡位，秀发愤兴兵，破王寻、王邑于昆阳，诛王郎、铜马于河北，平定天下，海内蒙恩。上当天地之心，下为元元所归。 ”只强调自己因一系列战功万民归心，而丝毫不提自己舂陵刘氏宗室的身份，就是要用“因功受命”取代刘玄的“因亲受命”。
刘秀登基后，刘秀仍在贯彻这一思路，他并不像刘玄一样急于得到长安以证明自己名正言顺，而是并不急于进攻关中，先平定关东，并建都于洛阳，这同样证明建武政权与西汉的割裂。
之前我们曾说过，从西汉中期开始，皇帝继位的过程中，有一个重要环节就是拜谒高庙，而刘秀选择在洛阳重修高庙，凭此与占据关中的赤眉军建世政权针锋相对，证明皇统已经东移至洛阳。
刘秀称帝是东汉建立的开始，而在这一过程中打造出的再造大汉理论足以证明他这一生的工业名为中兴，实乃开创。
我的新书《东吴100年》出版了，各位读者若有需要可以从以下链接购买。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明朝皇帝为什么会默许党争泪痕春雨 握中悬璧（122）皇帝为什么会默许党争皇帝默许党争，一个重要的原因，自然是因为官员拉帮结派，自古就存在，这是谁也无法根除的。
但是更主要的原因，却显然是基于皇帝的角度，他并不怕官员有党争，甚至还希望官员有党争。 事实上，皇帝最害怕的事，就是下面的官员实现了默契，因为官员实现了默契，皇帝工作时就被动了。
皇帝之所以设置内 廷（太监系统）、朝臣（官僚系统）并立的格局，就是为了让官员们永远处于竞争的状态。
内廷、朝臣，作为两个没有任何隶属关系的权力系统，而且又处于争权夺势的格局下，他们之间能达成默契的可能性，那是微乎其微的；相反，他们之间的竞争就是必然的、永恒的。
太监政治，并不是某个昏庸皇帝信任太监的结果。恰恰相反，它永远是强势皇帝故意设计出来的。因为设计太监政治，这是一个庞大而系统的工程，绝不是一个昏庸皇帝，可能做到的。
崇祯刚上台时，把政治当童话看，于是全面压制、打击太监系统。 结果整个政府好像没人管了，因为官员们联起手来，把崇祯皇帝玩的就跟傻子一样。 年少的崇祯皇帝，在管理帝国时，都不知道从何处下手了。
在这种背景下，崇祯皇帝不得不再度启用太监系统。 虽然这两个权力系统并存，缺点很多，但是就凭崇祯

皇帝的主、客观条件，想构建一套比这更高明的权力格局，那是不可能的。
因为朝臣拥有话语权，所以我们通常总认为太监系统与朝臣系统之争，就是邪恶与正义之争。
其实呢，一切正如东汉的张让（十常侍之首）所说，我承认我们是罪恶的、贪婪的，问题是，你们这些所谓的清流，能干净到哪里去？
内廷、朝臣两大权力系统之间的矛盾，通常是当事人自发进行的。因为并没有人逼他们去争斗，他们之间争斗，只是因为他们都想拥有更多的权力。
但是还有两个权力系统之间的矛盾，却是皇帝逼迫他们进行的。因为这两个权力系统，有一个系统就叫监察系统。
皇帝对监察系统的工作要求，是非常简单的， 总而言之，你们坐在那个位置上，必须得干出一定的成绩。
说白了，如果你们一年到头，也发现不了几起官员违法犯罪的问题。 我养着你们，还不如养一群狗呢？
换而言之，监察系统的工作，就是与官场为敌的。如果监察系统每年不能举报、法办足够多的官员，皇帝就会以失职论处他们。
我们可以想象，如果你是政府监察系统的大总管，到年底向皇帝汇报工作时，一个贪官也没有法办过。皇帝会怎样看你？皇帝就算是你亲爹，也会觉得，你就是传说中的阿斗，因为从街上牵条狗回来，一天给上三个肉馒头，也干得比你好。
所以无论谁当了监察系统的大总管，也会给自己下属定规定死任务。
换而言之，监察系统的小主管，给大总管交上的年度汇报，如果是一个贪官没有法办过。大主管也会像骂灰孙子一样骂他。因为大主管的下属，都这么干，大主管拿什么和皇帝交差？一级对一级，都是如此的。
如果皇帝从其它渠道得来的信息，就是现在的官员都非常廉洁，所以监察部门想逮个贪官，还真不是件容易的事，皇帝也许不会太生气。
问题是，皇帝从其它渠道得来的消息，是现在贪官满大街都是，天上随便掉块石头下来，都能砸住好几个贪官，你作为监察系统的大总管，却是连个贪官也抓不出来（或是拿几只苍蝇、蚂蚁来应付差事），你是干什么吃的？
皇帝想抓贪官的动机，绝对是真诚的。就好像公司的老板，想杜绝经理人舞弊，绝对是发自真心的。公司老板对相关问题，有时候也会睁一只眼闭一只眼，仅仅是因为他知道，杜绝经理人的舞弊，是不现实的。
但是绝没有一个公司老板，会放任、纵容经理人舞弊。
而约束经理人舞弊的重要方法，自然就是在机构设置、人事安排上，做到足够的制约、牵制。
总的来说，皇帝统治帝国时，都会有意无意的玩一种所谓的平衡术。换而言之，他永远也不想让官员实现默契。
所以皇帝在设置官僚系统时，就会让官员之间互相制约，互相牵制。换而言之，你们没有矛盾，我也会给你们制造矛盾。
毫不夸张的说，东林党的崛起，也是万历皇帝人为设计出来的。
一切是显然的，如果没有万历皇帝的默许纵容，就凭东林党成天肆无忌惮的非议帝国政府、皇帝、执政官，东林书院早就让查封了。

万历皇帝之所以默许东林党存在，其实就是了有效制约官僚集团。但是很不幸，它只是让帝国的党争变得更复杂了。
从表面上看，党争的存在，对皇帝、对帝国，都是非常有利的。就好像从表面上看，两党、多党肯定会比一党，更容易制约官员贪污腐败。
问题是，官员表面上各分党派，实际上都是来自同一个党派，那就是官僚集团。换而言之，不论大家有着怎样的分歧、矛盾，也不论大家来自哪个地方，大家都是为了一个共同的理想，来到了官场。这个理想，绝不是为了帝国中兴，而是为了升官发财。
按万历皇帝的构想，大约是有党争，总比没有党争要好。按我们现在人的观点，两党、多党，总比一党强啊。
一切是显然的，一个地方（或一个系统）的官员，有几个是邪党，有几个是东林党。
你说邪党贪污时，东林党会揭发吗？你说东林党贪污时，邪党的官员会揭发吗？
从理想主义的角度去看，彼此自然会去揭发的。问题是，从现实的角度去看，这种事发生的概率，实在如同抓大奖。
因为大家都是官员，你揭发我，我揭发你，最后大家还当个屁的官啊？因为大家十八般武艺用尽，甚至把头撇在裤腰带上，冲入了官场，难道就是为了挣几个死工资？
所以大家表面上争来争去，实际上在关键问题上，永远也是穿着一条腿的裤子。
更主要的是，官员在争权夺势时，你说我是贪官，我说你是贪官。问题是，那都是信口开河，毫不负责任。换而言之，明天皇帝授权他们调查相关事情，他们当时就会拉稀的。
因为别看大家在争权夺势时，一副你死我活的样子。而且今天你被打倒了，明天他被打倒了。但是很少有一个官员，会被追出大量的赃款。
因为类似的原因，一旦进入实质性的阶段，皇帝马上就会发现，帝国全是清官。
甚至而言，不要说别人了，就是魏忠贤倒台了，皇帝从魏忠贤那里，搜出几毛钱呢？好像也就几百大毛。
当然了，不要说打倒一个魏忠贤了，就是打倒了一个罪恶滔天的阉党（高级官员多的，两把手都数不过来），皇帝从他们家里，搜出多少钱呢？好像也就几百大毛。否则，崇祯皇帝就不会一上台，就有一种揭不开锅的感觉。
人们常说，明帝国亡于党争激烈。其实呢？明帝国的党争一点也不激烈。所以，东林党上窜下跳，折腾的最起劲的内容，也就是一些四六不着的八卦问题。
比如，皇帝最喜欢哪个老婆了？
再比如，皇帝最喜欢哪个儿子了？
再比如，皇帝想让哪个儿子继承家产？
还有，太子差点让打一闷棍的真相，到底是什么？
再有，先皇临死前吃的那颗药，到底有什么内幕了？
皇帝死后，他老婆是不是想独霸家产了？
一说起这些事，官员们一个个像打了鸡血一样，那是连命也不要了。因为，传说中的三大案，都是这种四六不着的八卦问题。
问题是，一说正经事，他们通常都是英雄所见略同；一旦说到官员们的共同利益，更是一鼻孔出气。
所以，崇祯皇帝上台后，想对阉党大打出手，但是东林党却是希望崇祯皇帝大事化小、小事化了。东林党与阉党争来争去，争的就是权力地位；所以当皇帝大力惩治官场问题时，东林党的态度从来都是希望皇帝大事化小、小

事化了。
因为类似的原因，阉党在位，大明帝国自然是一副无可救药的样子；东林上位，大明帝国还是一副无可救药的样子。两党争来争去，在维护共同利益时，态度是惊人的一致。
阉党倒台了，我们很容易有一种感觉，那就是阉党贪污腐败、东林党清正廉洁。问题是，阉党高高在上时，当时最流行的说法就是：厂臣公、厂臣廉，厂臣一心为大明。
关键是，明末最著名的三个妓女。一个叫李香君，一个叫柳如是，一个叫陈圆圆。李香君是东林公子侯方域的二奶；柳如是是东林大佬钱谦益的二奶。而且这就不是什么秘密，在当时是一种佳话的存在。面对这种事实，说东林党清正廉洁，实在让人有点不敢相信。
人们在说什么，两党、多党比一党合理时，通常也是用这种思维想问题。 总而言之，有党争，总比没党争好。 问题是，现实并没有这样简单。
事实上，只要底层百姓对政府缺乏约束力。有党争也好，没党争也好，结果都是草驴与叫驴之别。如果底层百姓对政府有足够的约束力，那有党争也好，没党争也好，结果也是大同小异的。 约束的官员的力量在社会，而不在官场！
欢迎大家关注下一节 满清的崛起近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

明朝军事资源是如何流失的泪痕春雨 握中悬璧（166）帝国军事资源的流失朱元璋曾骄傲的宣称，朕养兵百万，不耗国家一粒米。
朱元璋是靠什么实现这一点呢？显然是因为，在朱元璋的努力下，明帝国有0.89亿亩耕地，是专门用来保障军队支出的。
天下屯田八十九万九千余顷，..分 利 三百十万余之军人，得二十九亩，..三百十万余之军，岁食粮三千七百二十二万余石，..除正粮外，纳余粮六石，八十九万九千余 顷，通得余粮二千七百万石，则是军之食，军自给之。 边储之所运，军需之所征，供于民者无几也。 军多为农，故虽额设数百万而不见其冗； 食出于军，故虽岁费数十万，而不见其匮。 ”
相关收入，并没有走国家赋税系统。所以朱元璋才敢骄傲的宣称，朕养兵百万，不耗国家一粒米。
0.89亿亩耕地。这是一个什么概念呢？意味着帝国政府是最大的地主，因为世上绝没有一个地主，能有0.89亿亩耕地。
如果一个地主拥有这样多的土地，你说他一年能收取多少地租？这个数字绝对是一个天文数字！

就算一亩地平均收取2.5斗地租（因为政府是以地主的身份出现，所以这这些地租里面，实际上还包括赋税），一年就可以收取2255万石米；如果按通行的算法，也就是相当于两千多万两白银。
更主要的是，0.89亿耕地，可以产生的地租，绝不只这个数字。以这样一大笔资产，养兵一百万，自然啥问题也没有。
如果崇祯时代，帝国政府依然拥有这样多的国有耕地，并且用来专门保障军费支出。帝国政府无论用军户制，还是募兵制，都可以轻松的供养百万大军的。
因为以0.89亿亩耕地供养百万大军，相当于帝国平均用89亩耕地，养一个士兵罢了。以明末的地租去看，89亩耕地产生的地租收入，供养一个士兵，实在是太轻松了。
事实上，在帝国的最初设计中，大约是以50亩耕地，供养一个士兵。
50亩耕地，供养一个士兵，0.89亿亩耕地，可以供养多少士兵呢？178万。
一个人只要当兵，政府就给他耕地50亩。更主要的是，一人参军，全家光荣，所以士兵家里，还有两三个人，可以以余丁的身份，免除政府的其它差役，专心帮助这个士兵耕种这50亩耕地。
从这层意义上，最初的大明帝国，是用50亩耕地的使用权，换一个稳定的兵役。
关键是，谁家享受这50亩田地，还能减免两三个人差役。
当然了，谁家享受这种利益，谁家就得给政府提供一个壮丁服兵役，并提供这个士兵相关的费用。
从现实的情形去看，政府开出的条件并不苛刻。
因为你想租种地主家50亩耕地，需要付出的代价，绝不可能只有这些。
为了管理方便，大明帝国就有了军户这种特殊的利益群体。
军户就是那些承包了国有土地的人家。
说得具体点，政府把相关的耕地，交给某些人家使用，并且减免他们家几个壮丁的其它差役。但是他们必须得保证，永远给政府提供一个壮丁服兵役，并且承担相关的军费开支。
从最初的设计去看，军户并不吃亏。
我们在历史书上，通常总能看到，军户地位如何低的内容，不过是因为这种说词，在帝国初期，它非常方便相关利益群体，侵蚀这笔政府资产罢了。
到了明代中叶以后，军户地位之所以下降，无非是因为相关的经济资源，都被相关利益群体，通过各种手段侵蚀殆尽了。在这种背景下，政府最初许诺给军户的利益，自然就无法有效兑现了。
帝国处于和平期间，这些瓦解帝国军事系统的行为，表面上没有什么问题。因为平常没事，军队也就是一个数字。换而言之，差不多就行了。
问题是，真需要帝国军队大规模出动时，问题马上就来了。因为保障军事系统的田地，几百万亩、几千万亩的不断流失，会让军队的在册人数，也变成了一个个的真假难辩的数字。

最后的结果就是，政府不调动军队还好说，一调动军队那就坏事了。因为各大军区都会齐声高呼，我们没有钱！
从理论上是不缺钱的，实际上就是缺了；皇帝也千万不要追究，因为追究来追究去，也不会有结果的。
因为各种报告都打上来了，一切都是我上任的上任，上任的上任的上任........；总而言之，这是一百多年前、甚至二百多年前的事；再总而言之，现在想查也无从查起了。反正我们这里就是缺钱。政府想调动军队，我们实在是心有余而力不足，如果政府想调动军队，希望先把军费的问题解决了。
这叫什么事呢？
但是，这事也无从追究。因为地冻三尺，它就不是一日之寒。帝国的军事系统能变成今天的状态，它也不是十年八年的事，甚至都不是三十年五十年的事；它是上百年的不断侵蚀结果。
关键是，现在军情紧急，大家不解决眼前的军费问题，却扯这种几十年前、一百多年前的历史问题，那不是扯呢嘛！
政府折腾来折腾去，最后只能加派了。
当然了，从理论上，帝国家大业大，几千万、上亿的人口，大家吃饭的时候，一人省上一口，就可以筹出几百万两白银。
换而言之，帝国一亩地只要多收上一斤米，那就是五六亿斤米，这折合成白银，就是两百多万两了。
当然了，大家吃饭的时候，每天少吃十来粒米，一亿多张嘴，一年下来，也能省出个上百万两白银。
更主要的是，从大道理上说，帝国政府加税，侵害的只是地主的利益。
因为帝国政府加税，是按亩数加的。一亩地也就多收二三斤粮，对没有几亩地、甚至一亩地也没有的老百姓而言，它就不是个事。
理是这个理，问题是，羊毛它永远出在羊身上，它不可能出在狗身上啊。
更主要的是，这样一折腾开了，帝国政府再调想动军队，就更调动不了了。因为军队一看各种滥账，都可以这样混过去，自然是好账，也会变成滥账。等到了崇祯皇帝上位时，翻开帝国账本，自然全成了滥账。相关的利益哪里去了，查来查去也就是个葫芦案。
最后的结果就是，帝国政府只能再多加点税了......。这样的结果就是，从前维持军事系统运转的财政制度，遂彻底破坏了。
弄到最后，有人对皇帝说：难道帝国从来没有军队，直到今天才新建军队？为什么帝国一说调动军队，就需要筹集军费？
要知道，武皇帝朱元璋、文皇帝朱棣，动则调动几十万军队打仗，从来也没有听说过缺钱啊！
当然了，类似的问题。大家只能点到为止，不能深入讨论。因为深入讨论，难免会越扯越多。最后戳到一些人的痛处。
所以，大家没事就扯淡好了。总而言之，老百姓太不幸了，我们应该减免他们的税，我们应该给他们加大拨款的力度。再总而言之，现在的问题很好解决啊，只要让老百姓都吃饱肚子，就啥问题也没有了。........
欢迎大家关注下一节 潜规则是如何形成的

近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东百年东吴（六十一）三州口之战百年东吴（六十二）孙登之死百年东吴（六十三）二宫之争建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明朝流寇想诈降 为什么那样容易？
泪痕春雨 握中悬璧（172）流寇想诈降 为什么那样容易“我曾经在图书馆翻过半个月的史料，查询张献忠先生投降的相关问题，我知道他是经常投降的，但我不知道，他能经常到这个份上。
简单地说，他的投降次数，用一只手，是数不过来的，两只手都未必，而且他投降的频率也很高。有一次，从投降到再反，只用了十几天。
这是难能可贵的。一般说来，投降之后，也得履行个程序，吃个饭，洗个澡，找个地方定居，以上工作全部忙完，至少也得个把月。但张先生效率之高，速度之快，实在令人咂舌。”当年明月《明朝那些事》张献忠这样一再玩诈降手段，却一再屡屡得手，这是因官兵都人头猪脑，所以很好欺骗？还是因为官兵都非常善良，总会给流寇一条改过自新的路呢？显然都不是！
张献忠没完没了的诈降，却始终保持着完整的编制，这本身证明，张献忠每次诈降时，都不是处于绝对的劣势之中；如果张献忠真的处于绝对的劣势之中，张献忠的军队让官兵给改编了。
按官兵单方面的说法，永远是他们已取得了绝对的优势，只是轻信了敌人的诈降，而丧失了重创、全歼敌人的机

会。
当然了，这种说法，永远是官兵的一面之词；更主要的是，谁也知道，这种说法就是一种真实的谎言。
崇祯七年，陈奇瑜（当时任五省总督），把李自成、张献忠等众多流寇，都包围在车箱峡中了。
据说，陈奇瑜当时不轻信流寇的诈降，就能全歼这些流寇。但很可惜，陈奇瑜轻信了流寇的诈降。明帝国政府遂为此，哀哉、痛哉、惜哉的，大呼小叫得响彻天地。在他们看来，如果没有这次失误，就可以把流寇一网打尽了。
贼见官军四集，大惧，悉遁入兴安之车厢峡，诸渠魁李自成、张献忠等咸在焉。峡四山巉立，中亘四十里，易入难出。
贼误入其中，山上居民下石击，或投以炬火，山口累石塞，路绝，无所得食，困甚。又大雨二旬，弓矢尽脱，马乏刍，死者过半。当是时，官军蹙之，可尽歼，自成等见势绌，用其党顾君恩谋以重宝贿奇瑜左右及诸将帅，伪请降。奇瑜无大计，遽许之，先后籍三万六千余人，悉劳遣归农。每百人以安抚官一护之，檄所过州县具糗粮传送，诸将无邀挠抚事。诸贼未大创，降非实也，既出栈道，遂不受约束，尽杀安抚官五十余人，攻掠诸州县，关中大震。 奇瑜悔失计，乃委罪他人以自解。《明史.陈奇瑜》如果孤立的看这件事，它显然是有可信度的。问题是，这不是一件孤立的事情。因为类似的事情，在此前发生过，在此后还在不断发生。
在陈奇瑜轻信诈降前不久，明帝国官兵还轻信过流寇另一次大规模的诈降。当时共有六十一位流寇首脑向明帝国官投降，这次诈降的规模之大，恐怕比车厢峡的诈降还要大。当然了，这次诈降引发的后果，也是惊人之极了。
这次诈降事件，在明末流寇史上，可是划时代的大事，史称“渑池渡”。因为通过这次诈降，流寇开始越过黄河，大规模的进入河南、山西、四川、湖广、安徽；流寇之祸遂从西北局部问题，演变成了明帝国的心腹大患。
其冬，贼西奔者复折而东。良玉、九州扼其前，京营兵尾其后，贼大困，官军连破之柳泉、猛虎村。贼张妙手、贺双全等三十六家诡词乞抚于分巡布政司常道立，因监军进朝以请。诸将俟朝命，不出战。会天寒河冰合，贼遂从渑池径渡，巡抚默率良玉、九州、卑、兵待之境上。贼乃窜卢氏山中，由此自郧、襄入川中，折而掠秦陇，复出没川中、湖北，以犯河南，中原益大残破，而三晋、畿辅独不受贼祸者十年。《明史.左良玉》面对这种后果，明帝国政府那是哀哉、痛哉、惜哉的大呼小叫个没完没了。在他们看来，如果不轻信这次诈降，那流寇就有可能被消灭在西北一隅之地。
帝国政府刚刚轻信流寇的诈降，并且引发了灾难性的后果，事情仅仅过了几个月。陈奇瑜就又轻信了流寇的诈降。陈奇瑜有记性没有？
关键是，帝国政府看到陈奇瑜的报告，还会同意他这样处理。难道，明帝国的政府，就是由一群人头猪脑的人组成？
更神的事还在后面，陈奇瑜接受诈降之后几个月后，流寇就闯入凤阳，把朱氏皇帝家的祖坟给挖了。大明帝国的君臣，更是因此哭得声震天地。
这件事是张献忠干的！
但是张献忠随后表示投降时，大明帝国依然愿意接受。
表面去看，明帝国政府对张献忠，真可谓用心良苦、痴心不改。
我们必须得知道，“渑池渡”诈降时有张献忠，车箱陕诈降时有张献忠，挖大明皇帝家祖坟时有张献忠。但在杨嗣昌十面张网之时，张献忠再高呼一句“我要投降”，明帝国依然愿意为张献忠打开悔过自新的大门......。
一个人被对方用同一种方法，一而再、再而三的欺骗，这就绝不能用他们轻信对方可以解释了。因为一个人再愚

蠢，也不会犯这种错误。合理的解释只有一个，他们都有不得已的苦衷，所以明知对方根本不可信，却又不得不相信。
所谓官兵在绝对优势背景下，轻信敌人才接受诈降的说法；纯粹是官员、或官僚化的将领哄骗皇帝、政府的说法罢了。甚至而言，这种故事皇帝听得久了，也知道这全是阿拉伯的故事；换而言之，这就是传说中的天方夜谭。
但是皇帝只能接受这种事实。因为皇帝敢下令不给流寇投降的机会，明天把事弄砸了，人们就会把责任都推给皇帝。关键是，这样做，肯定会把事情弄砸的。
皇帝敢下令不给流寇投降的机会，流寇反手一顿玩命猛攻；官兵获胜的希望，估计等于没有。就算官兵能获得局部胜利，也会在其它战场上陷入被动。因为现在流寇只能玩命了，你说由此产生的战斗力，可以想象吗？关键是，流寇的数量，比官兵多的去了。
到时，剿寇越来越被动，人们肯定会说了，这个皇帝太残暴，一点不给流寇活路，所以才弄得局面不可收拾。
问题是，皇帝表现仁慈，一再给流寇活路，那就是皇帝像傻子一样，让流寇了一次又一次。
官兵是出来混饭吃的；流寇呢，其实也是出来混饭吃的。
如果双方势均力敌，谁都感觉这样打下去，会弄得两败俱伤；那他们自然很容易达成共识，避免战争。
在这种背景下，通常都是由流寇出来诈降；而由官兵出来接受这种诈降；再不行，就由成事不足败事有余的太监出来接受这种诈降。于是官兵与强盗之间，自然而然的避免了一场，两败俱伤的硬仗。
这才是张献忠一再诈降，却可以百用不爽的真正原因；这也是普遍流寇首脑，一再诈降，却可以百用不爽的真正原因。
否则，做为明帝国的各级将领，怎么可能没完没了的相信这些，毫无信誉可言的、而且诈降成性的流寇？
官兵与流寇之间，之所以成天得打仗，那是因为官兵隔一段时间，必须得杀一批流寇，或是招降一批流寇；否则，就无法向帝国皇帝、帝国政府交差。
官兵与流寇之间，打仗的全部动力，就在这里，而这种动力，实在不足以推动官兵与流寇去玩命。换而言之，官兵只要能隔一段时间，杀一批流寇、或是招降一批流寇，或是把流寇赶跑一段时间，就足以向帝国皇帝、帝国政府交差了。
面对流寇，如果只是为了应付这种差事；那也实在不是难事。
因为官兵只需要把自己辖区的流寇，赶走就可以了；而且实现这也并不是什么难事。因为流寇并不会与官兵争夺地盘的，所以他们才有流寇的雅号。这样做的结果，就是官兵把流寇，赶得满世界乱窜；于是开始只是陕西一省闹流寇，后来闹得附近几省全成了流寇。
面对流寇，如果只是为了向帝国皇帝、帝国政府应付差事；那也实在不是难事。
面对分散的、乌合之众的流寇，你只是想斩上几十、几百个、甚至几千个首级，来交差；实在不是难事。因为面对几十股互不相统率的乌合之众，做为大军统帅，如果想击溃某几股流寇，并不是什么了不起的难事。但这对于已为流寇弄得天翻地覆的帝国来说，实在没有多大的意义。但这对负责某个地区剿寇的官员，却非常有意义，因为这个官员经常可以砍一批流寇的首级，向上报功。问题是：这种主剿，对帝国剿灭流寇真的有意义吗？显然是没有的！

也正因为如此，帝国剿寇战线上的优秀统帅、将领越来越多，取得所谓大捷也不在少数，但帝国的流寇危机却是愈演愈烈了。
这种主剿，最成功的代表是洪承畴。
洪承畴主剿陕西非常成功，但结果就是山西、湖广、河南、河北都开始遍布流寇了。洪承畴因此获得名将的资格、官职也一再上升，但帝国的流寇危机却是愈演愈烈了。难道洪承畴不知道这样做的后果？难道帝国普遍官员不知道这样做的后果？
显然他们都是知道的。
但他们不这样做，又有什么办法呢？
对解决流寇的问题，无论是“剿”还是“抚”，都需要帝国政府去解决普遍百姓生存问题的。如果不能做到这一点，那所谓的“抚”与“剿”，无非是把越来越多的饥民、乱民驱赶着满世界乱跑罢了；无非是在数以十万、几十万计的人群中，拿一些脑袋出来向帝国政府交差罢了。
在这种背景下，帝国每次奏报剿匪取得巨大成功之时，通常就是匪患越来越大的前兆。
因为剿寇的成功，不过是官兵默许流寇，到别的地方去抢劫罢了；因为剿寇的成功，不过是官兵接受流寇诈降罢了。但是它永远无法改变，没有饭吃的饥民越来越多的事实。
这种成功永远只是表面的成功；当洪承畴奏报陕西剿匪成功之时，流寇之患却已遍布帝国北部地区了；当杨嗣昌奏报剿匪成功之时，流寇却是随时一声呼唤成为燎原之势。
流寇危机是社会问题；但帝国政府却偏偏要用军事手段去解决，那注定只是扬汤止沸罢了；最终的结果只是帝国剿寇的军队越来越多、所谓的大捷越来越多，但帝国的流寇呢？也是越来越多，规模也是越来越大。
帝国面对这越来越沮丧的事实，帝国政府却永远是充满了最乐观的希望。总而言之，剿灭流寇永远只有一步之遥；总而言之，剿寇失败，永远只是一种偶然的、低级的错误造成 的；总而言之，只要我们稍稍再努力一点，就可以把流寇彻底剿灭了！
欢迎大家关注下一节 杨嗣昌的十面张网近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东百年东吴（六十一）三州口之战百年东吴（六十二）孙登之死百年东吴（六十三）二宫之争百年东吴（六十四）陆逊之死

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

明朝灭亡和小冰河期是否有关？
泪痕春雨 握中悬璧（164）传说中的小冰河 真是明帝国灭亡的罪魁吗一说到明帝国的灭亡，许多人常常会想到小冰河。总而言之，天气变坏了，所以帝国财政破产了。
我不否认，传说中的小冰河的确存在。但是如果说帝国的灭亡，就是因为这种原因，也不过是一个美丽的传说。
人们通常总认为，明帝国亡于天灾。其实这种观点非常流行，主要是因为这种观点，非常符合上层利益群体的认识。
事实上，明帝国在灭亡前夕，也充满了畸形的繁荣。换而言之，底层社会因为饥饿只能挺而走险，上层社会却是歌舞升平；再换而言之，政府财政危机无法解决，但是皇亲国戚富绅家里全是钱。
我们知道，明末有三个非常著名的妓女，一个叫柳如是，一个叫李香君，另一个是陈圆圆。柳如是是东林大佬钱谦益的小妾；李香君是东林公子侯方域的情人，陈圆圆是关宁大佬吴三桂的女人。
想和名妓建立这种非同一般的关系，意味着什么，相信大家都知道。因为没有大把的银子，哪能玩这种高雅的事呢？
在帝国灭亡前夕，东林大佬、东林公子依然与名妓上演种种感天动地的滑稽大戏。当然了，最后的结果就是，面

对山河破碎，东林大佬、东林公子的节操都不如名妓；因为在柳如是、李香君的故事里，这两个名妓的形象、节操，都是远远高于东林大佬与东林公子。
其实，透过柳如是、李香君的故事，我们就知道，东林党不过都是一些政客罢了。
因为在帝国内忧外患、饥民四处造反的时代里，一些自我标榜忧国忧民、有操守的政客，却都公开与名妓上演感天动地滑稽大戏；其它官僚政客的腐烂生活，我们可以想象吗？
其实，透过这几个名妓的故事，我们就可以知道，当时的大明帝国，是如何的畸形繁荣。
总而言之，当时的社会是这样的。一方面是忧国忧民的政客，过着纸醉金迷的生活，另一方面却是政府因为缺钱，随时面临崩盘的危险；一方面是上层社会朱门酒肉臭，另一方面，却是无数老百姓随时会饿死。
朱元璋在劝官员们要廉洁时，曾这样说过。
你们的工资待遇，相对于普通老百姓来说，那实是在太好了。毫不夸张的说，普通老百姓一家六七口，没日没夜的劳作，也没有你们一个人挣的多。
朱元璋的意思非常简单，你们一定得珍惜你们的工作，千万不要因为不知足，而丢了这份大家都羡慕的工作；更不要因为不知足，而走进监狱的大门。
但是处于官员的角度，朱元璋给他们制订的工资待遇，那实在是微薄到了极点。
总而言之，不是我们想贪污想腐败，实在是因为不贪污腐败，它就没法活啊！
类似说法，实在如同梦话一般。但是因为这样嚎哨的人，实在太多了；所以事隔数百年，依然有许多学者文人深信不疑。
最经典的例子就是，海瑞不贪不腐，所以他老妈过生日时，买了二斤猪肉，就惊动了整个朋友圈。
海瑞，字汝贤，琼山人。......总督胡宗宪尝语人曰：“昨闻海令为母寿，市肉二斤矣。” 《明史》我觉得，当年有人相信这种话，也就是欺负那个年代没有网络。否则肯定能让网友喷得连网络也堵塞了。因为这不是扯呢嘛！
类似的内容，在网络时代依然也有人相信，就我感觉，就是谎言千遍、而且有权威站台，不论它多离奇，也会有人相信的！
事实上，类似的内容，就是大家为官员贪污受贿正名的。千言万语就一句话，不是官员想贪污受贿，实在因为不贪污不受贿，它就没法活啊！
官员的生活标准，到底应该是什么样子的？
比如，一个七品芝麻官员，甚至一个九品芝麻官，他的生活标准应该是什么样子的？
怎么也得娶个三妻四妾吧；怎么也得有抬轿的、跟班的吧；自己的大小老婆、儿子闺女身边，怎么得有几个丫环、保姆、书童吧......
如果官员普遍追求的生活标准，就是这样，那大明帝国给他们制订的工资标准，自然是低的没法生活了！
问题是，在许多人看来，官员们的生活标准，就应该是这样的。既然如此，官员们除了撒开手贪污、受贿之外，还能有别的办法吗？

在政治经济上占据统治地位的阶级，在意识形态上也会占据统治地位；所以代表他们利益的思想，虽然荒谬、荒唐、无耻，但在当时、甚至在后世看来，也是非常有道理的。
从这层意义上，大明帝国官员工资太低，所以贪污、受贿合情、合理的说法，不过是其中之一罢了！
明末的自然灾害的确非常大，但这并不足以构成帝国的灭亡，就拿灾情最严重的西北来说，在经历了近二十年的战乱后，这里的经济依然没有达到崩溃的边缘。
从事顾君恩说“： 金陵位在下游，虽说可以成功，但失之过缓。 直奔京师，如不胜，将要退到哪里？ 这失之过急。 关中，是大王您家乡所在，百二山河，占了天下三分之二，应该先夺取它，建立基业。 然后略取三边，用这些兵力攻取山西，然后指向京师。 这样则进可战退可守，万无一失。 ”《明史.李自成传》从顾君恩对西北战略意义的评估中，我们可以看出，明帝国灭亡前夕，西北依然是一个重要的战略要地。顾君恩认为，夺取江南、京师，都不是万全之策，而回师西北才是万全之策。
这本身就证明，西北在明帝国灭亡前夕，依然保存着足够的经济资源。否则，李自成数十万大军回师西北，一旦无法继续发展，那不是自陷死地吗？
但我们必须得知道，此时的西北地区，已经历了近二十年的战乱！在自然灾害、战乱双重破坏之下，西北依然保持着重要的战略地位（这本身就证明，西北依然拥有足够的经济资源）；如果帝国政府能有效赈、并让西北避免大规模的、长久的战乱呢？西北地区的经济状况，自然就更好了。
从这层意义上，帝国并不是因为经济资源匮乏而灭亡的；而是因为经济资源，绝大部分被上层利益群体吸走了。
在这种背景下，政府、社会无法利用这些经济资源；在这种背景下，帝国政府一片赤字，社会一片贫困。当然了，与此伴随的就是，明帝国在灭亡前夕，仍然保持着畸形的繁荣。
李自成进入北京城后，对贵族、官僚报以了残酷的打击，自然值得非议。问题是，处于当时社会中，那些从底层一路杀上去的流寇首领，恐怕早已养成了一种根深蒂固的观点，那就是坐在上面的家伙，没有一个好东西。
在普遍人都可以生存的社会中，许多人过着腐烂、奢华的生活，人们虽然也容易有这种感觉，但这种感觉未必是发自骨髓深处的；在许多人随时会饿死的社会中，许多人过着腐烂、奢华的生活，人们有这种感觉那是必然的，而且肯定是深入骨髓的。
在这种背景下，那些曾经过着腐烂、奢华生活的人，突然置于被统治的地位，会面临怎样的命运，恐怕只能求上帝保佑了。
欢迎大家关注下一节 帝国的军费近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案

百年东吴（六十）报聘辽东百年东吴（六十一）三州口之战百年东吴（六十二）孙登之死建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明朝如何才能保证边防安全？
泪痕春雨 握中悬璧（158）如何才能保证边防安全在确保边防安全时，城墙大炮战略是无用的。因为数千里的长城防线，就用这种方法，那是三百万军队也不够用，一年一亿两白银的军费，也不够用。
因为，数千里的的长城防线，一共有上百个关口。如果一个关口的安全，就得动用十多万军队、一年五百万两白银的军费，上百个关口得用多少军队、多少军费，这可以想象吗？
保证边防的安全，最高的境界，就是你拥有强大的报复能力。
换而言之，我在边防线上，一枝象样的军队也没有，只要你有胆量，你随时可以侵犯我的领土！但是，只要你敢侵犯我的领土，我肯定让你后悔死的！
如果敌人相信你的这种报复能力，你在边防线上象征性的驻扎一些军队就可以了，因为肯定没有人敢虎口拔牙的。
从某种意义上，满清的边防安全，就是靠此实现的。
比如，满清东征朝鲜、西控蒙古、南下长城，都是让军事主力长时间的、远距离的远离本土。按理论上，在在这

种背景下，满清三面受敌，辽沈很容易成为其它两股敌人的攻击目标。问题是，谁敢干这种虎口拔牙的事呢？
在这种背景下，满清虽然三面受敌，却敢远距离的、长时间的攻打其中任何一个敌人。关键是，本土的安全，还能一直得到保障。
满清的部兵力。不要说与朝鲜、蒙古、明帝国三方的总兵力相比了，就是与其中任何一方相比，也是处于劣势的。
但是，因为大家都被满清打怕了，所以满清不招惹他们，他们就会大念阿弥托佛，哪敢没事招惹满清呢？在这种背景下，满清的总兵力虽然远远少他的敌人，但并不会感觉兵力缺乏，因为他不用分散兵力进行防守。
超强的报复能力，会让明帝国、朝鲜、蒙古，都不敢主动进攻满清。相反，都会傻乎乎的呆在那里，等着满清打完这个，再打那个；打完你，再打他。打来打去，满清的几个敌人，都是被打得越来越弱。
保证边防安全，退而求其次的方法，就是拥有一枝强大的、机动的部队。换而言之，敌人不知道你这枝强大的机动部队，会在什么地方出现；敌人也不知道，你会突然攻击他哪个目标。
在这种背景下，敌人自然不敢随便对你发动进攻，因为在这种背景下，敌人行军的过程，就是非常危险的。因为，你那支强大的、机动的部队，可能埋伏在敌人行军的任何一个地方；你那支强大的、机动的部队，也有可能会趁敌人军事主力离开时，突然端掉他的老巢。
在这种背景下，敌人自然只能被动防守。因为，你拥有一枝强大的、机动的部队，敌人就不知道你会进攻他哪里？
因为类似的原因。满清总兵力不会超过十万，但是明帝国仅在关宁一线，就驻扎了十五万大军，却只能保证一个山海关的安全。
在这种背景下，你的兵力虽然比敌人少；但是在具体战场上，你会始终保持绝对优势兵力。
从某种意义上，满清在具体战场上的兵力上的优势，就是靠此实现的。
不知道大家注意到没有，虽然满清的总兵力远远少于明帝国。但是在绝大多数的战场上，它都拥有绝对优势的兵力。因为，满清的军队都是机动的、随时可以集结起来；而明帝国的军队，都已丧失了机动性，即使偶尔集结在一起，也会分散在众多相隔很远的城池中。
关于这一点，在宁锦之战中表现得最为明显。在宁锦之战中，魏忠贤给袁崇焕调集了十五万大军于关宁地区，但是这十五万军队，却是分在三个相距200里的地方；锦州、宁远、山海关各留一部分兵力。这样一折腾，明帝国在宁锦战役中，虽然拥有绝对的优势兵力，但是在具体的战场上（锦州、宁远），兵力却没有什么优势了。
因为满清的军队是机动的；所以满清总兵力只有五六万（顶到天上，也就十万），但是他在一个具体战场上，通常也会拥有五六万军队。而明帝国呢？虽然仅在关宁为中心的地区，就有十五万军队，但是在一个具体战场年，他最多也就能聚集起四五万军队。
在这种背景下，满清的军事主力，虽然长时间的、远距离的进行攻击战；而且他的敌人，在总兵力上拥有绝对的优势，但是也不敢随便进攻满清。因为，他的敌人不知道，满清那支强大的、机动的兵力会出现在什么地方；甚

至都不知道满清那支强大的、机动的兵力现在在什么地方。
既然如此，他的敌人就只能被动防守了。
一旦到了被动防守阶段，那就只能任人进攻了。
数千里长的防线，被动防守，那是三百万军队也不够用。因为敌人的军队集中于一点，你的兵力分散于数千千里的地方，敌人想突破哪个点，也不是难事。
整个明清战争中，满清就是无法突破山海关，人们说这是宁锦防线太成功了。问题是，明帝国一千多里的防线，山海关不过二三十里宽，却是驻扎了十多万军队（比满清的总兵力都多），满清无法从那里进攻长城，有什么奇怪的？如果帝国一千里的防线，都按这种标准配备，帝国三百万军队也不够用啊。
至于突破防线后，帝国比较大的城池，就是以百论计了。近于不设防的小城池、城镇、乡村。就更多的数不胜数了。如果被动防守，同样是三百万军队也不够用。在这种背景上，敌人避开有数的几个目标，就可以随便攻击了。
所以，所谓城墙大炮战术，不过是为帝国军队逃避责任，提供理论基础罢了。谁也不否认，以帝国军队当时的情形，是不能出城野战的。但是，如果说帝国军队不用野战，也能如何如之何。那不过是在讲天方夜谭罢了。
因为，数千多里长的防线，意味着敌人随时可以攻破一点，你的兵力分散于数千多里上，敌人兵力集中于一点之上，自然是想攻破就攻破。因为，攻破不了这里，可以攻破那里。
到于杀入腹地，无数的城池、乡镇，敌人自然是随便进攻。因为，除了有数的几个地池，其它地方都如同不设防的地区。
不管怎样打仗，军队总得出城。
否则，防守上千里、甚至数千里的防线，那是一项绝不可能完成的任务；否则，保卫数十万平方公里、甚至上百万平方公里国土的安全，同样是一项绝不可能完成的任务。
在明帝国后期，帝国已不敢正面思考军事问题了。因为正面思考军事问题，需要解决许多问题。比如，建立一枝强大的、机动的部队，这说起来简单，实际上它需要清除帝国军事系统，由来已久的腐败问题。
不清除这种问题，帝国军队的硬件东西，就只在于账面上。比如，帝国这里有十万军队，那里有五万军队，实际上有多少，谁也不知道，实际上有多少合格的军队，谁也不知道。如果帝国政府驱赶这种军队去打野战，肯定是凶多吉少的。
在这种背景下，城墙大炮战略应运而生。
城墙大炮战术的主要价值，就在于他让明帝国军队溃败的速度延缓了。因为，如果明帝国不能全面整顿军事系统，以它的军队，如果不学会躲在城里，而总是与满清打野战，只会让自己灭亡的更快些。
明帝国的军队，靠城墙大炮战术，避免了溃败的速度。在这种背景下，虽然明帝国拥有大批军队，却是让满清动不动就打到北京城附近。但是满清却一直无法歼灭明帝国的军事主力。而无法歼灭明帝国的军事主力，那以满清人力、物力资源，显然是无法征服明帝国的。在这种背景下，满清只能如同强盗一样，进来抢一票后，就撤走。

在这种背景下，满清军队虽然把明帝国军队打得一败再败，或是闭门不敢出。但是满清也无法消灭明帝国的军事主力。
问题是，如果说以这种战略战术，能平了辽，那也实在得有惊人的想象力。
欢迎大家关注下一节 从整顿驿站 看明帝国的危机近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明朝是如何被军费拖垮的泪痕春雨 握中悬璧（165）帝国的军费从账面上，大明帝国每年需要消耗多少军费呢？
大约是两三千万两白银吧!这笔费用，从大明帝国建立时起，就一直在支出；而且从账面上看，从来也无法削减的。只要我们知道这个事实，自然就会知道，拖垮明帝国的，根本不是庞大的军费本身，而是因为帝国的相关军费，都被各种利益群体挖空了。
明帝国后期之所以无可救药，主要原因就是，帝国突然多出一个，需要每年用两三千万两白银，才能填补住的大窟窿。面对一个这样巨大的窟窿，谁坐在皇帝的位置上，也会焦头滥额的。

一年两三千万两白银的军费，表面上很大。但是只是我们仔细去看，就会发现，一年两三千万两白银的军费，是一笔很普通的军费开支，而且是帝国一直需要承担的军费开支。
大明帝国做为一个统治数百万平方公里、总人口上亿的帝国。常备兵力有多少呢？最保守也有100万吧！事实上，大明帝国的常备兵力，远远超过这个数字。
“明太祖时期；陆续设置障碍有17个都司，3个行都司和一个留守司，392个卫，65个守御千户所，全国军队约在180万以上。
此外，明太祖还在京师附近安置精锐重兵，陆续设置了48个卫，有20多万人，称为京军。”
以上内容引自万明所著的《明太祖本传》。从以上内容我们可以看出来，明帝国初期在册兵力那是接近200万的。
吴晗《朱无璋传》中，虽然比以上数字要小得多，但总数字也在120万以上。
在京武官2747名，军士206280名； 在外武官13742个，军士992154个。
且不要说什么180万、120万了；就是养兵一百万，一年得需要多少军费呢？保守估计，也是三千万两白银。
崇焕在辽东，和率教、大寿、可刚等确定兵制，渐渐推行到登、莱、天津，等到确定东江兵制以后，合计四镇兵共十五万三千有余，马匹八万一千有余，每年耗费饷银四百八十余万两，比过去减少了一百二十万。 庄烈帝很赞赏他。 《明史、袁崇焕》从《明史、袁崇焕传》的相关记录可以看出来，十五万军队一年的费用是四百八十万两、甚至是六百万两。就按十五万军队，一年四百八十万标准算，一个士兵一年也平均消耗30多两白银。
这样算来，一百万军队，一年就需要需要三千多万两白银了。
臣考九边额设兵饷,兵不过五十万,饷不过千五百三十万,何忧不足？”“《明史、梁庭栋传》从《明史.梁庭栋传》中相关记录可以看出来，五十万军队一年仅军饷就是一千五百万两。一个士兵平均消耗多少白银呢？也是30多两白银。
如果按这种数目去计算，那明帝国不要说养兵180万、120万了；就是养兵100万；一年军费方面的支出，也是三千万两白银了！
这里所说的军费开支，显然没有包括，大规模战争状态时的开支。因为进入大规模战争状态，那粮草的转运、立功士兵的赏银、阵亡受伤士兵的抚恤、战马的死亡补充.....，肯定也会成为一笔不小的开支！
养一百万的军队，一年消耗两三千万两白银。说起来，这笔费用好像很大。但平均在近百万的军队里面，一个士兵，一个月全部费用平均下来，实际上也就2.5两银子。这样的军费开支，无论如何，也不能说很大吧！
一个士兵，一个月平均消耗2.5两银子，一年消耗30两银子。一百万军队，一年正好消耗三千万两白银。
要知道，一个士兵一个月平均这2.5两的银子，里面还包括饷银、马匹、兵械、训练等各类消耗，还包括军官比较高的饷银。

从某种意义上，拖垮明帝国的军费，并不是一笔什么了不起的军费，而且是一笔平常之极的军费。后来这笔军费，之所以变得非常惊人、恐怖。而是因为这笔钱，突然全部走中央财政了。
自古有一年而括二千万以输京师，又括京师二千万以输边者乎？ 摘自《明史 食货二》这句话的原意,也许并不是为了说明这个事实；但用于说明这个事实，却实在是太贴切了。
从某种意义，拖垮明帝国的军费，是明帝国始终都在承担的一笔费用。无论这笔费用以怎样的形式、通过怎样的渠道付出，但这笔费用，显然是无法省下的。
明帝国的军费开支，最初并不走中央财政。所以明帝国虽然养兵百万，但是中央财政每年的支持，却是非常有限的。
朱元璋曾自豪的说，朕养兵百万，不耗百姓一粒米。换而言之，这笔钱有专门的供给渠道，根本不需要动用政府的财政支出。
我们现在的问题是，为什么帝国的军费开支，后来突然全部走中央财政了呢？显然是因为，保障军队的专门经济基础，在两百多年时间，被完全破坏了。
而从满清崛起后，官僚集团更是用尽各种手段，把相关的经济基础，完全侵蚀殆尽了。
在这种背景下，帝国政府只要想调动军队。那就对不起了。因为中央财政必须得支出一笔天文数字的军费；否则，门也没有！
这样一笔似乎突然冒出来的、天文数字般的军费，足以把明帝国拖入无可救药的危机之中。
“难道二三百年来，并无一 兵； 到皇上才要设兵？ 难道本无兵饷，到皇上才要加饷？ ” 摘自《石匮书后集》这种句话，让我看了，实在有一种震耳欲聋的感觉。事实上，明帝国后期的主要问题就在这里。
许多人总认为，崇祯皇帝很无能，只要把他们放在崇祯的位置上，肯定能如何如之何。
其实呢，都不过是“何不吃肉粥”的翻版。
我们在说崇祯无能时，通常总是假设，崇祯皇帝有着数不清的金银财宝。问题是，崇祯皇帝真有数不清的金银财宝吗？在许多人的认知中，答案那就是一定的！
其实呢，这就好像，晋惠帝认为解决灾荒很容易一样。因为让大家每天有一碗肉粥就可以了。
问题是，肉粥从哪里来呢？
这个在晋惠帝的认知中，好像根本就不是问题。因为晋惠帝眼里能看到的场面，从来都是朱门酒肉臭。所以晋惠帝难免会认为，帝国就是有着吃不完的肉粥。
崇祯皇帝坐在皇位上，最头疼的问题就是，钱、钱、钱！
虽然谁也知道，军费总是拖着、欠着，它肯定会坏事的；虽然谁也知道，一个劲的加税，肯定会坏事的。
问题是，钱呢？钱从哪里来呢？

皇帝把手中的账本，动不动就甩给下面的官员看。总而言之，别跟我扯淡，先把这个问题解决了！
面对此情此景，大家只能王顾左右而言它了。
而且，大家心里难免会充满不屑。因为帝国家大业大，随便拔根腿毛出来，也够全国人民吃好几年。你身为皇帝，天天就知道哭穷，有意思吗？
欢迎大家关注下一节 帝国军事资源的流失近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东百年东吴（六十一）三州口之战百年东吴（六十二）孙登之死建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明朝为什么拒绝与满清议和？
泪痕春雨 握中悬璧（174）明朝为什么拒绝与满清和议希望与满清和议的人，都有一种非常乐观的想象。
总而言之，只要与满清达成和议，满清就不会再进攻自己了；只要与满清达成和议，用于北部边防的费用，就会大幅度的减少。
其实呢，这只是一厢情愿的想象。
六国都积极与秦国和议，问题是，秦国东下的步伐，什么时候停止过？
如果没有强大的军事做为后盾，所谓的和议，都不过是抱薪救火罢了。
因为和议都是主动把众多经济、政治、军事资源主动让给侵略者罢了。而这种做法，显然只会增强侵略者的实力，只会让侵者的下一次侵略，变得更加有力罢了。这种例子，在历史上多的去了。
许多人喜欢说，因为和议不好听，因为南宋的和议，受到后世非议，所以大明帝国就本能的拒绝和议。其实呢，这纯粹就是信口开河罢了。

明帝国与满清达成和议，对自己有什么利益呢？显然什么利益也没有。
与满清和议，不过是大明帝国主动让出众多军事、政治、经济利益，向敌人买回一张废纸罢了。
因为这一纸和议到底能有多大作用，恐怕只能求上帝保佑。
当时反对和议的人，显然也是基于利害关系反对和议的。
黄道周问皇帝了：我们能因为取得这种和议，就削减北部边防的军费、军队吗？
支持和议的人，显然不敢对此做出肯定的回答。
因为一纸和议，只是一纸和议；失去了利害、力量的制约，这一纸和议，只是一张废纸罢了。
黄道周问皇帝了，即使我们花费大笔白银，能买回这一纸和议，但是以明帝国军队的野战能力，能敢保证满清从此不再进攻明帝国吗？
支持和议的人，显然不敢对此做出肯定的回答。
既然如此，一年花费几十万两白银，签订这样一份和议，能有多大的意义呢？
这才是许多人，敢大肆反对和议的主要原因！
黄道周在奏章中说：无论建虏必不可款，款必不可成、成必不可久，即使款矣、成矣、久矣，目前宁远、锦州、遵化、蓟州、宣府、大同之兵，何处可撤？而遽谓款建虏后可撤兵中原以讨流寇，此亦不思之甚矣！《国榷》南宋有张俊、韩世忠、岳飞、吴玠、刘锜等强悍的军队，所以金国愿意真心与南宋和议；如果南宋将领也就袁崇焕那种水平（面对敌人来攻，就知道玩城墙大炮战略），金国肯定不会真心与南宋和议的。
想与敌人达成和议，必须得用事实向敌人证明，你进攻我，是需要付出巨大的代价，却不会获得什么实际利益的。
失去这种基础，所谓的和议，永远不过是废纸一张。明帝国让敌人一而再再而三的让满清吊打；就凭这种实力想与敌人达成和议，那羊也可以用和议与狼达成和平了。
和议并没有人们想象中那样简单，这就不是一个政府愿意不愿意的问题，而是实力的问题。
宋金能达成和议，那是因为南宋当时军事力量空前强盛。南宋如果没有张、韩、岳、吴、刘、杨等大军的强盛，靠什么与金国达成和议呢？我虽然不相信南宋有直捣黄龙的实力，但我相信，后期的金军，想杀大宋一万，自己也得做好牺牲一万的准备。
在这种背景下，双方自然就有和议的基础了。
在绍兴和议后，宋、金都曾撕毁过和议，但结果呢，都是经过一番较量之后，继续表示愿意和议。一切无它，因为只要打开仗，大家就都知道，继续打下去，谁也没有真正的便宜可占。
当时的大明帝国，与满清打开仗后，会是这种结果吗？答案显然是否定的。
既然如此，双方怎么和议？
黄道周反对和议时说，且不说我们根本不应该与满清和议（因为它好说不好听），关键是，就算我们想与满清和议，一年花几十万两白银，就能达成这种和议吗？

退一步说，就算和议达成了，这和议能长久吗？就算能达成了、而且也能长久，我们用于北部边防的军费，就能削减吗？我们用于北部边防的军队，就能裁撤吗？
弱者与强者所签订的和议，总是有前提的。
换句话说，处于弱势的一方，通常总得无条件的、一丝不苟的履行自己的义务，否则，处于强势的一方就有权利撕毁和约。
换句话说，如果利害、力量关系不足以支撑这和议时；那敌人随时都能寻找借口撕毁和议的。
狼要吃羊时，总会把罪过归给羊的；我们只要看看《伊索寓言》就可以知道了。狼要吃羊时，总会找到一大堆理由的，我们只要看看《伊索寓》就可以知道了。
我们翻开现代史看看就够了，和约墨迹未干而战争就开始的事，有多少呢？
支持和议的人，大都喜欢回避这些现实的问题。
他们总一厢情愿的认为，如果我们与满清达成了和议（一年给满清几十万两银子、甚至十来万两银子），那北部边防就可以实现长久的和平。
但这一切，只是他们一厢情愿的想象罢了。
如此倒也罢了，他们更倒打一耙的说，反对和议的人不愿意面对现实。
崇祯不敢公开支持陈新甲和议，一直颇受后人非议。
问题是，我们看看陈新甲与满清和议，是哪一年的事？那是崇祯十五年了！
此时的大明帝国，与后来的南明政权相比，能强到哪里去？
崇祯皇帝让陈新甲私下与满清和议时，本身就是崇祯皇帝黔驴技穷、急病乱投医罢了。事实上，恐怕他自己也不敢相信，世上有这样便宜的事。
崇祯皇帝重用陈新甲与满清和议之时，已是崇祯十五年了，当时的大明帝国是什么烂摊子？
崇祯十四年，满清取得松锦会战胜利。
崇祯十四年，李自成攻克了洛阳。
崇祯十四年，张献忠攻克襄阳。
崇祯十五年，皇帝想让孙传庭到中原剿寇；竟然有人提醒皇帝，这可是帝国仅剩下一副家档了，您可千万要小心点用啊！而就在当年，明帝国就把这副家档给打碎了。
此时的明帝国政府，拿什么与满清进行和议呢？
此时的明帝国，比后来的南明政权能强到哪里去？
崇祯十五年时的明帝国，实在只是剩下一个空壳子了。
此时的明帝国，已无法组建一枝与满清相抗衡的军事力量了。
此时的明帝国，也无法再组建一枝能与李自成、张献忠相抗衡的军事力量了。
一个帝国已到了这种穷途末路的境地，所谓的和议，就能挽救他？

曾经属于大明帝国的版图上，林立的各种军事力量，没有二三百万，也得有一二百万；真正的问题是，有多少军队是大明帝国皇帝可以指挥、调动的呢？
李自成、张献忠等流寇，显然是明帝国根本无力控制的。
就是左良玉、高杰之类的所谓的政府军，也显然不是明帝国政府有能力控制的。
问题是：除了这几大军事力量外，大江南北还有什么可称道的军事力量吗？显然是没有了！
此时的大明帝国，竟然连一枝拿出手的军队都没有了。一个帝国已沦落到了这种地步，居然妄想靠所谓的和议挽救自己，那不是尽想美事吗？
此时的明帝国，比后来的南明政权能强到哪里去？
明帝国就凭这种资本，就妄想与一统长城以北的、新兴的、充满野性的满清帝国达成和议？
如果凭这种资本都能与满清达成和议，那南明就用不着灭亡了。
在崇祯皇帝统治帝国的十七年时间里。
长城以北是一步步走向统一，长城以南则是一步步走向分裂、混乱；长城以北是中央政府权力日益巩固，长城以南则是中央政府权力日益衰弱；长城以北中央政府所控制的军队越来越多，长城以南中央政府控制的军队越来越少。
面对这种此消彼长的事实，我们竟然还要把明帝国的灭亡，归于明帝国不愿意与敌人和议上。这不过是重复既得利益群体的观点罢了，因为用这种方法挽救大明帝国的灭亡，显然不会损害他们的利益。
当然了，认为大明帝国迁都，就能如何如之何，也是类似的观点。
欢迎大家关注下一节 迁都南京 谈何容易近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

明朝最后一位有血性总兵的坚守握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？ （30）明末文官们内斗不止，百无一用的原因是什么？ （31）清军到底有多强？清朝中前期百战百胜之谜 （32）---------------------------------------------------------

崇祯十七年（1644年）正月，李自成在西安誓师，领兵出征，号称大军一百万。这次他的目标，不再是一城一地，而是要取道山西，直捣京师，取代大明。
大顺军一路东进，所到之处，几乎望风归顺，许多地方只需要传檄而定。
一路顺风顺水的李自成不会料到，在山西，一个小小的宁武关，会让他遇到东征路上最大挫折。
大顺军在正月初八出发，李自成亲率主力，进入山西，先后攻下平阳、汾州、太原、二月十六日已占领了忻州，下一步挡在他前进道路上的，是个小小的县城——代州。
图一：山西地形驻守在这里的是山西总兵周遇吉，在代州大顺军遭遇了一场恶战。周遇吉凭城固守，誓死不降，给李自成造成了很大伤亡。
代州终究是小城，在大顺军优势兵力进攻下，周遇吉虽然骁勇，粮草弹药却无法保证，力战之下无法坚持，明军主动撤退。
李自成终于攻下了代州，大顺军却没有想到，这只是另一场鏖战的开始——周遇吉退到了宁武关。
宁武关，扼守战略要冲，明朝在山西境内有“外三关”，分别是指雁门关、宁武关、偏头关，宁武关位于三关中间位置，素来称为重镇。
《边防考》：“以重兵驻此，东可以卫雁门，西可以援偏关，北可以应云朔，盖地利得势。”
宁武关本来就是三关总兵周遇吉的驻地，他对这里知根知底，在这里，他将给李自成以重大杀伤。
图二：明长城外三关周遇吉有多少兵力？

周遇吉兵力肯定少于李自成，那么他退守宁武关时，还有多少兵力呢，弄清楚这点，对接下来的战役比较关键。
根据《皇明九边考》里记载，宁武关驻扎的理论最大兵力是6231名，实际兵力是5496名，其中有骑兵1928名，其余都是步兵。
到了明末，由于兵力被抽调以及逃兵现象的发生，当时记载“宁武兵止四千”。不过周遇吉对兵力不足已有所准备，大顺军在山西收城掠地的时候，他就抓紧训练城里的壮丁，“昼夜练兵，更选城中壮勇，得数千人”。
就算加上这些兵力，周遇吉手里掌握的军队也不超过万人。
那么大顺军有多少兵力呢？
李自成东征，号称百万大军，这里面当然有虚头，应当是包括了随军的后勤人员和家属再予以夸大，这也是当时惯例。
就算人数再少，数十万兵力肯定是有的。
李自成过黄河后，在禹门分兵，李自成亲自率领的一路是主力，号称是“马步五十万”，这个号五十万应当也是包括了所有的人数，按照比例来推算，二十来万的战兵也是有的。
周遇吉以不满万的兵力对抗大顺军数十万的兵力，人数是好几十倍的差距。
图三：闯军剧照有必要再介绍一下周遇吉。
周遇吉，辽东锦州人。他前半生的事，在史书上记载简略，只是说“少有勇力，好射生”，当兵以后，“战辄先登，积功至京营游击”，虽然寥寥几笔，已经可以看出周遇吉勇将的潜质。
周遇吉真正开始露脸，是在崇祯九年清军进攻北京的时候，他的对手是强悍的满洲兵，此战后周遇吉连升二级，被提拔为副将。
此后周遇吉主要与农民军作战，到了崇祯十三年，已经晋升为左都督，加太子少保。
所以，周遇吉对农民军有相当的作战经验，这是他的底气。
再有底气，明军和大顺军兵力也相差悬殊，除了城池，周遇吉还能依仗的，就是大炮。
大炮在明军中已不算稀罕物，在天启皇帝时期，明军就开始装备重型红夷大炮，成为袁崇焕手中守城利器。
到了崇祯末期，三关重镇配置大炮，已经不算稀奇。
作为三关扼守中路的宁武关，这时候有多少火炮，在《宁武守御所志书》和《宁武府志》里也有记载：

图四：记载中的宁武关火器配置从两种史料的记载来看，似乎有所差异，这应当是标配和现存两种方式的差异，不管怎么计算，宁武关拥有数百门大小火炮是可以确定的，里面所提到的大将军、二将军、三将军、威远炮等名称，是根据大炮重量、口径、威力不同所起的不同称呼。
这些火炮，将为周遇吉在随后的战斗中提供强大的火力支持。
宁武关本身地形险要，与内长城相连。作为一座军事重镇，它是自带有体系的，在城池四周，修筑了宁文堡、阳方堡、盘道梁堡这些大大小小的堡垒，各自可以驻兵数百到数千人，在敌人入侵时，可以互为犄角，提供支撑。
不过明军兵力过少，大顺军人数又过多，分兵占据这些堡垒只能被各个击破，所以它们在开战前都被放弃，明军撤入关内据守。
二月十八日，大顺军兵临城下，先礼后兵，试图劝降周遇吉。被拒绝后，大顺军开始攻城。
在冷兵器时代，城池是防守方最好的依托，明末已经是冷热兵器混用的时代，如果城头还有大炮，那就是进攻方的噩梦，具体例子可以参见努尔哈赤和皇太极在宁远和锦州的失败。
明军凭借城墙，四面发炮轰击，大顺军脱胎自农民军，他们的战斗力已经在战火中得到淬炼，也是一支劲旅。
大顺士兵虽然前赴后继，无奈在大炮和弓弩的立体打击下，激战了四天，却始终没能攻破城池，自己反而受到惨重杀伤，“（遇吉）悉力拒守，大炮击杀贼万余”，大顺军在城下遗尸累累。
如果照这么打下去，大顺军再攻四天也未必能攻下宁武关，自己却已承受不住这样的伤亡。
损失惨重之下，李自成被打得有些怀疑人生，一个小小宁武关，自己几十万大军无法攻克，如果一路过去再多几个周遇吉，还没等打到北京，自己这点兵力就被折腾光了，他有点打退堂鼓。不过，手下将领坚持要拿下宁武关，大顺军于是重新集结，准备发动新一波的进攻。
但在这时候，宁武关里的形势却有点不妙——弹药告罄了。
在连续几天的高弹药消耗下，明军储备的弹药已经用完，赖以抗敌的大炮一旦哑火，宁武关的失守就只是时间问题。

图五：宁武关旧照实际上，许多人忽略了一个问题，打到这时候，宁武关还是有希望的。
希望在于援兵。
后人讲到周遇吉，多半认为他死守孤城，从开始就注定失败。其实，周遇吉作为一名经验丰富的将领并不傻，坚守宁武，他是有机会的，机会就在于得到增援。
援兵在哪呢？在大同。
大同距离宁武关不到400里，以急行军的速度，不到3天就能赶到，而这时周遇吉已经守了好几天，如能早点派出援兵，带来补给，宁武关将继续成为李自成的噩梦。
周遇吉苦苦等待的援军，不会来了。
大同总兵，姜瓖。
这是个出自将门世家的将领，兄弟都是总兵副总兵，姜瓖本人挂镇朔将军印，出任大同总兵官。
镇朔将军，是个荣耀的称号。明朝永乐到正统年间的名将杨洪就曾经是著名的镇朔将军。
姜瓖显然配不上这个称号。
他这时候坐镇大同，手里仍然掌握着兵力，却再也不会派出援兵增援周遇吉。
因为这时候的姜瓖，已经派人秘密与李自成联络，正打算送上降表，开门归顺。
相比与敌人的正面交锋，更为险恶的是来自己方的出卖，历史一次次证明着这点。
周遇吉只能靠自己了。
和明军相比，大顺军在火器上要弱得多，但并不代表他们没有火器，他们的火器基本来自于明军的缴获，其中也包括大炮。
之前攻城，不见大顺军以大炮进行火力支援的记载，这应该是由于大顺军的火炮不及架设在城头的明军大炮，推上前线，也容易被威力更大，射程更远的明军大炮摧毁。
城头大炮哑火后，大顺军的大炮有了用武之地。
“我（守军）炮既尽，贼将舁大炮击城，援兵不至”。
外无援兵，内无弹药，守城官兵一个个倒下，“ 官军亦被创，不复起”，周遇吉再勇也支撑不住了。
虽然明军还在苦苦支撑，一架架攻城梯被掀翻，一条条地道被堵死，城墙被轰塌，周遇吉马上组织人手填补，但人数差

异终究太过悬殊，东门被轰塌后，纵然周遇吉率兵反击，终究无力回天，力尽被擒。
“公日夜指挥炮铳之下，贼梯而上夺其梯，穴地坠下烧其穴，挽强纵炮，囊土补缺，城屡崩而复完。及东门之陷也，率众从城头反击，贼于城内死亡山积，力不支被执。”
敌军城内后，周遇吉的夫人刘氏带领众妇女登上屋顶，放箭对抗誓死不降，最后被大顺军一把大火，全部遇难。
城破，顺军为泄愤屠城，“遂屠宁武，婴幼不遗”。
至于周遇吉，当然不会独生。关于他是怎么遇害的，有几种说法，结局都太过悲壮，我已实在不想一一列举。
图六：明军剧照宁武关之战，几乎是李自成攻取北京道路上唯一一场血战。此战过后，由于伤亡过于惨重，李自成一度产生班师回陕的想法。
自成集众计曰：“宁武虽破，吾将士死伤多。自此达京师，历大同、阳和、宣府、居庸，皆有重兵。倘尽如宁武，吾部下宁有孑遗哉！不如还秦休息，图后举。”
这时，姜瓖的降表送到，紧接着，宣府总兵的降表也到了，九边重镇大同、宣府宣告不战而降，其他关隘，再也没有遇到有力抵抗，从宁武关到京师，李自成再无阻碍。
刻期将遁，而大同总兵姜瓖降表至，自成大喜。方宴其使者，宣府总兵王承廕表亦至，自成益喜。
图七：周遇吉墓周遇吉坚守宁武关的意义，不在于他给李自成造成了多大伤亡，更为重要的，是他竖立了一根标杆，一座丰碑，在精神上激励着后人，对后世影响深远。
周遇吉披坚执锐，死守孤城，为的不是自己是国家，哪怕这个国家看上去摇摇欲坠，大多数人已认为没有坚守的意义。

事后，大顺军自己也连称幸运，要是多几个周遇吉，哪里还打得到京师。
贼每语人曰：“他镇复有一周总兵，吾安得至此。”
图八：宁武关戏剧周遇吉虽然遇难，民间却留下《宁武关》等戏剧，数百年来传唱不止，历史始终不曾将他忘记。
后人之所以推崇周遇吉，因为他是一个符号，代表的是气节，是舍身取义的精神，在纷乱的明末，他的坚持更是令无数人汗颜，比如姜瓖。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王百年东吴（四十五）孙刘交兵百年东吴（四十六）猇亭联营建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）---------------------------------------------------------四川最重要的两个重镇，当然是川东的重庆和川西的成都。
成都的重要性，在当时尤重于重庆。这里是四川的首府，割据称帝的不二之选，历史上众多割据四川的政权，都在成都建都，对于志在称霸的张献忠，成都必须要拿下。
在明朝，成都还有位世袭的藩王——蜀王。

图1. 成都蜀王府遗址第一代蜀王叫朱椿，是朱元璋第十一个儿子，生母是郭子兴的女儿郭惠妃。四川作为要塞之地，有“以四川而争衡天下，上之足以王，次之足以霸”的战略地位，朱元璋更是非常重视，早在洪武十八年朱椿已就藩成都坐镇，同秦王、晋王、楚王等一样，是资格最老的藩王，传到现任蜀王朱至澍这里，已经是第十四代，蜀王的传承，贯穿了明朝的历史。
已经传承了260多年的蜀王，不富是不可能的，明末有几个著名的有钱藩王，比如福王朱常洵，不过他们与蜀王相比，恐怕还是略逊一筹。
光看岁禄的话，蜀王似乎并不算太多，仅仅是岁支禄米一万石，这个收入要养活王府一大家子人还是比较吃力的。
不过这点年薪，对蜀王来说只是小儿科，他自有各种创收手段。
年薪之外，历代蜀王多次得到皇帝名目繁多的丰厚赏赐，蜀地每次进贡，朝廷还要照例给予比贡品价值高得多的赏赐。
最大的收入，来自蜀王在地方上的收益，如地租、税课征收等。
有资料说，朱椿有300多个王庄，每天由一个王庄提供膳食，一年才轮换一遍，“富无与比。”
到了万历三十四年，四川巡抚孔贞一上奏朝廷说，四川向来有沃野的说法，成都府11个州县的良田沃土，蜀王府占了70%，军屯20%，老百姓只占10%。
这些都是历代蜀王通过朝廷赏赐、私下占有、接受投献等各种方式得来的。
不过历代蜀王的名声并不坏，他们田产虽多，很多都是农民投献而来，投献的意思是主动把田地投靠蜀王府。这一方式在明朝中后期比较普遍，原因在于老百姓的赋税负担沉重，把田地投靠王府，可以逃避相关赋税，因为王府的田地是不用承担朝廷赋税的。
在承担朝廷沉重赋税和只须缴纳王府地租的选择上，老百姓当然会毫不犹豫地选择后者，作为王府，也乐意接受投献。
把田产投献给蜀王府，国家的税收当然就要少收，所以《明史》将投献田产的四川农民称为“蜀中奸民”。
图2. 蜀王府后花园遗址现代有个胡润，每年靠制作富豪榜，吸引了不少关注。
这事儿，在明朝就有人做过。
在嘉靖朝严嵩之子严世蕃是个才子，他曾与亲信“屈指天下富家”，也就是制作了一个富豪榜，榜上排名第一的，就是当时的蜀王朱让栩。
明朝人陆釴在他的《病逸漫记》中说：“天下王府，惟蜀府最富。”
谭纶说：“蜀府之富，甲于天下。”

张瀚在《松窗梦语》中说，蜀藩“富厚甲于诸王，以一省税银皆供蜀府，不输天储也”，蜀藩“拥厚赀，为世指名”。
蜀王的富，得到公认。
关于蜀王的富有，民间还有个传说，说是初代蜀王朱椿在内府中得到一件宝贝——鸿宝书。此书记载的是黄白之术，也就是本炼金术教程，学会了炼金术的蜀王们，当然是想不富都难。
传说毕竟只是传说，不过蜀王的富有，是实实在在的。
既然这么有钱，又是宗室亲王，在这国难当头之际，拿出钱财来招募训练士兵以求自保，似乎是理所当然，义不容辞。
现任蜀王朱至澍说：没钱！
图3. 蜀王府太监墓群当时的情况是这样。张献忠攻下重庆后，已经自统大军逼近成都，成都城内，大概还有三万军队。没有来得及到重庆上任的新任四川巡抚龙文光，带领总兵刘佳印、参将杨展，率领三千精兵正从川北驰援成都。
此外，四川其他各地，陆陆续续有一些地方部队和义军奉命或自发从各地赶到成都汇集，四川各地民众对张献忠素来没有好感，此时坚守成都的决心也非常坚决，颇有一番众志成城的气势。
如果此时蜀王朱至澍能散财招兵，巩固城防，不说能打败张献忠，坚守住成都一段时间还是很有希望的。
但是朱至澍在五月初得到崇祯殉国的消息后，却动起了小心思。现在一国无主，天下大乱，自己作为宗室亲王，也有资格继承大统，何不趁此机会当一把皇帝瘾。
这时龙文光还没到成都，城中最大的官员是四川巡按刘之渤，当他听到蜀王居然要动起这个念头，又气又怒，当众驳斥朱至澍：“你的支脉太远，还轮不到你！”当即冲出王府，跳进了金水河，还一边大呼：“我这就去见大明的历代先帝！”
刘之渤说得没错，蜀王虽然世镇四川，但从血统上讲，是朱元璋第十一个儿子朱椿所传，到了朱至澍这一代，同朱由校、朱由检一系的血脉已经割裂地相当远，排在他前面的，至少还有不下十来个藩王。
好不容易大家才把刘之渤劝出来重新工作，他带着百官来到蜀王府，商讨御敌之策。他对蜀王说，现在成都城内已经不稳，请蜀王拿些钱出来，犒赏军民，把士气重新提振起来。
按理说，这个建议并没有什么问题，成都府库早就空了，就只剩蜀王府有钱，而且一旦城破，蜀王一家必死无疑，于情于理，这都是蜀王救国和自救的时候。
但朱至澍给出的回答却让人无言以对，“孤库中钱粮有数，只有承运殿一所，老先生等拆去变卖充饷”，这简直是在耍赖皮了。
刘之渤厉声说道：“殿下！承运殿无人买得起，唯有李自成是受主！”（当时张献忠还没有称帝，名义上还是李自成的属下。）——你这样一毛不拔，那就等着李自成来拔你的毛吧！
明末农民军起事时，围攻各个重镇，这些城镇中大多有藩王驻守，不过看来看去，只有开封的周王还算慷慨，李自成几度围攻开封，周王都拿出王府财宝犒赏守城军民，开封也成了农民军打得最艰苦的大城市。其他藩王，比如福王、蜀王，虽然有钱，却死也不肯拿出来组织军队，用鼠目寸光来形容一点也没错。

图4. 张献忠像从五月初到七月底，将近三个月的时间，就这样在扯皮中被浪费掉了。没钱，龙文光还是刘之渤都干不了事儿，毕竟无论是招兵、训练还是加固城防、添置武器，都要花钱。
到7月底，张献忠大军已逼近成都，想到重庆宗室兄弟们的悲惨结局，朱至澍才惊慌起来，同意拿出钱财招募士兵守城。不过这时候已经来不及了，前期的不作为，使得成都城内民众已逃亡大半，连郡王、缙绅都已逃跑一空，朱至澍拿出一人50两白银的高额悬赏，才招募到一些人拿起刀枪登上城头，但他们只是看上了钱财，一不注意，就扔下武器逃得不知去向了。
这时，多亏了没有来得及到重庆上任的新任四川巡抚龙文光，带领总兵刘佳印、参将杨展，率领三千精兵从川北驰援，使得成都城内局势稍稍稳定。
八月四日，张献忠大军抵达。明军参将杨展是员勇将，他和总兵刘佳印带兵出城，冲杀之下，竟然将大西军前锋逼退了几里地。
明军能取得的胜利，也仅限于此了，等大西军全军源源不断抵达后，人数上的劣势使得明军再也不敢出城野战，只能凭借火铳、大炮、弓箭等借城墙固守，龙文光、刘之渤两人衣不解带，日夜在城头巡视，期待能有奇迹出现。
但这个时候，已经不会有援兵来了，城墙被攻破是早晚的事。接下来的事和重庆如出一辙，张献忠将明军压制在城内，派人四处寻找城墙薄弱处，最终还是用老办法，打地道接近城墙脚下后，埋下多达一万多斤的火药。
八月初九晚，暴雨倾盆，雷电交加，这是张献忠发动最后攻击的日子，乘着夜黑风高，混进城内的农民军细作开始到处点火破坏，张献忠在城外一声令下，火药被引爆，随着天崩地裂一声巨响，火药威力之大，连城墙西北角的锦江楼也被炸伤了半空，成都沦陷，已成事实。

图5. 张献忠美术作品城破之日，城内一众官员大多自尽殉国，四川巡抚龙文光、四川巡按刘之渤、总兵官刘佳印、推官刘士斗、华阳知县沈云祚等穿戴好官服，朝南拜祭，喝毒药自杀，还有许多无法记名的官员，在混战中被杀死。
最倒霉的是城里的宗室，农民军进入成都后，围攻蜀王府，朱至澍与妃嫔、宫女等投井自杀。张献忠对明朝宗室有一种天然的仇恨，对蜀王宗室下达了格杀令：“凡王府室支，不分顺逆，不分军民，是朱姓者，尽皆诛杀。”
蜀王宗室及家人数万人，都被杀死。那些躲藏到深山老林的，也都被追杀，连姓朱的百姓，好多都未能幸免。
也有部分外逃的，比如富顺王的次子镇国将军朱平檙，他逃到荥经被残明将领曹勋等人拥戴为盟主，称蜀王，打出蜀王府的旗帜与张献忠对抗，后来失败，朱平檙不知去向。
蜀王一支，繁衍了260多年，人数在万人以上，加上家属，何止数万，经过张献忠的捕杀，基本从地球消失，就此宣告功能性灭绝。
蜀王朱至澍没有他先辈的运气，没能埋在蜀王陵的风水宝地中。他的悲剧，有他自己的愚蠢和吝啬的因素，但实际上，他和明末其他惨遭屠戮的藩王一样，是为几百年来贪欲无止境的宗室还债。这样的悲剧，心疼儿孙的朱元璋倘使看见，不知道该作何感想。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明末关宁军的军阀化泪痕春雨 握中悬璧（156）关宁军队正式军阀化成功许多历史人物，之所以伟大，就是因为死得比较及时。
如果袁崇焕擅杀毛文龙之后，就被皇帝抓起来杀了，那神话袁崇焕的人，想证明袁崇焕神功无敌，实在太容易了。
因为在这种背景下，人们想吹袁崇焕，完全可以这样说了，如果袁崇焕不死，皇太极根本就不敢深入长城，因为害怕袁督师直捣他的老巢；就算皇太极敢深入长城，肯定也会有来无回，因为袁督师会大发神功，把他们团灭在北京城附近。
问题是，袁崇焕当时没有死，所以人们就无法这样吹袁崇焕了。
因为事实就那明摆着，袁崇焕坐镇关宁地区，满清大军照样能直扑北京城下；关键是，看到满清大军打到北京城下，袁崇焕也始终一筹莫展。

虽然说，现实是如此的打脸，但是神话袁崇焕的人，依然忘不了说，袁崇焕已计划在北京城下团灭满清大军了，只是关键时候，突然被昏君给抓了起来。
皇太极这次偷袭实在十分冒险，孙子兵法的重要原则是：设法引敌人进入于我有利的阵地；让敌人辛辛苦苦的远道来攻，我以逸待劳。敌人初来时兵势锋锐，应当持重不战，待得敌人困顿怠懈而想退兵之时，便乘机进击。这些求之不得的良机，突然之间都出现了。袁崇焕熟读孙子兵法，以他的大才，当然能善于利用，就算不能一举而灭了满清，至少也可以令清兵十余年不敢再来进犯。《金庸袁崇焕评传》其实呢，袁崇焕当时的主要计划，恐怕就是敌人抢够了，就会主动撤军的；实在不行，咱们主动给敌人筹一笔银子（美其名曰和议），敌人自然也会撤军的。
在这种背景下，关宁军队难免会发现，继续留在京城下，是非常危险的。因为继续留在京城下，一直与满清消极避战。时间久了，皇帝难免会逼他们去玩命的，这样一来，不论胜负，这些关宁将士，恐怕都会死伤大半的。
在这个关键的时候，皇帝突然把袁督师抓了。对关宁军队而言，实在就好像是瞌睡时，看到了枕头！
于是逮住这个机会，大家相互一煽动，就撂挑子走了。
至于这样做，会给袁督师造成什么影响，他们才不管呢！至于这样做，会给帝国造成什么影响，他们才不管呢！ 反 正，关宁军队可以全身而退了。
看到我说，关宁军队被袁崇焕军阀化了，人们难免有一种错觉，那就是这枝军队成了袁崇焕的私家军。
军队军阀化的结果，就是这枝军队的独立性增强了；并不意味着它会成为某个将帅的私家军。对此，只要看一下晚唐、五代的藩镇割剧就可以知道了。总而言之，“ 兵骄则逐帅,帅强则叛上” 。
因为中央政府制约军队的权力格局、人事制约失效了，所以军队在追求自己利益时，变得更容易了。在这种背景下，将帅能代表军队的利益，自然可以在军队内呼风唤雨；当将帅不能代表军队利益时，军队舍弃他时，也不会有丝毫犹豫。
虽然说，以祖大寿为首的关宁将士都表示，他们这样做，就是为袁督师鸣不平。
但是我敢说，袁督师听到关宁军队这样为自己鸣不平，肯定会发自心底的高呼，真是好兄弟！因为不是好兄弟，怎么可能这样帮自己呢？
袁崇焕在此之前，只是失职、渎职。
失职、渎职这种罪，说到天上，也不过是脑袋掉了碗大个疤。
问题是，皇帝给了你近于无限的人权、事权。你想用谁就用谁；你想杀谁就杀谁；你嫌行政系统制约你的行动，皇帝就撤销行政系统对军队的制约。
结果呢，你夸口五年平辽，却是让敌军打到了北京城下。而皇帝交给你的军队，却不把皇帝的命令当回事了。在这种背景下，你还想高呼，脑袋掉了不过碗大一个疤，也想得有些太美了。
有一个叫余大成的人，事后写了一篇回忆录，把关宁军队夸得好像一朵花。

据余大成的回忆录所说，听袁督师被抓的消息，关宁军队已决定不再为大明帝国效力了。但是在余大成的劝说下，忠义无双的袁督师，给关宁军队写了一封亲笔信；而义气深重的关宁军队，看到袁督师的亲笔信，遂决定继续为大明帝国效力的。
这种写法，本身就像极了现代武侠、穿越小说的情节。 总而言之，一个历史上并没有留下什么痕迹的小人物，曾强有力的影响过历史。
因为除了余大成自己在回忆录中，把自己说得这样重要（没有他，袁督师就不会给关宁军队写信；袁督师不给关宁军队写信，关宁军队当时就彻底失控了）；其它地方，还真没有人说过，这个余大成曾这样强有力的影响过历史。
看余大成的记述，我们难免会有一种错觉，那就是关宁军队看到袁督师的亲笔信后，就回师和满清军队打仗了。
其实呢，事实的真相是这样的！
11月20日，满清大军打到北京城下。
12月1日，皇帝抓了袁崇焕。
12月4日，关宁军队擅自撤军了。
满清什么时候，从北京城撤走的？第二年2月。
关宁军队再次与满清打仗，是什么时候的事。第二年5月！
看着这个简单的时间表，我们自然会发现，关宁军队撤走后，满清军队依然在长城内折腾了两个多月；在在这两个多月时间里，关宁军队好像没事人一样。
更主要的是，在此期间，许多老百姓也曾组织过军队出城作战。
关宁军队拿着优厚的军饷，关键时候不管不顾的撤军走了；而老百姓却组织军队去保家卫国。
你说，大家会怎么看待这种事？
金庸先生在《袁崇焕评传》中，是这样评说这件事的。
“申甫本来是个和尚........，自吹效力宏大。崇祯信以为真，立即升他为副总兵，发钱给他招募了数千名市井流氓，成立了新式武器的战车部队，”“皇太极回师攻来时，这个战车部队出城交锋，一触即溃，木制大炮自行爆炸，和尚发明家阵亡。”
历史书上，类似不可思议的内容非常多。
就我理解，一段历史，只要出现高大上的英雄人物，就会把整个历史完全扭曲。总而言之，为了证明英雄人物的高大上，人们常常不惜歪曲一切。
我实在想不明白，面对异族入侵，一些主动要求出城作战的民众，而且大多因此牺牲的民众，怎么就能和市井流氓联系在一起？
我更想不明白，面对他们的死亡，怎么会有人会用冷嘲热讽的、幸灾乐祸的笔调去写？

如果不是为了突出袁崇焕的伟大形象，我相信，金庸先生绝不可能写出这种文字。问题是，为了突出袁崇焕的光辉形象，金庸先生也只能这样写。
总而言之，在整个己巳之变之时，皇帝是昏庸的，否则他不会抓袁崇焕；官员的麻木的，否则他们不会对袁崇焕之死那样冷漠；民众是愚昧的，否则他们不会那样误解袁崇焕；那些愿意与敌作战的民众，是可笑的....。而那枝，在敌人还在京城下肆意劫掠时，就擅自撤离的军队，才是最伟大的；因为这枝军队是袁崇焕亲自训练出来的军队！
祖大寿率军擅自撤走后，崇祯皇帝马上发现一件事，那就是关宁军队已失控了。
关宁军队的系统内部，在皇帝的纵容下，经过袁崇焕的改造，中央政府已没有力量制约关军队了。
从关宁军队的地缘去看，皇帝显然也不敢用武力，迫使祖大寿屈服。因为折腾来折腾去，有可能把关宁军队逼得倒得满清一方。
现在，大明帝国想控制关宁军队，似乎只剩下了一张王牌，那就是关宁军队的军费，是一个天文数字。
在这种背景下，关宁军队不依附大明帝国，就无法解决军费的问题。
在这种背景下，双方渐渐达成和解。
皇帝先赦免了祖大寿等人的罪行；随后，承认了关宁军队军阀化的事实；再然后，加封祖大寿太子太保；并且每年继续给关宁军队数百万两白银的军费。
当然了，皇帝这样做是有条件的，那就是必须恢复中央政府对关宁军队的控制权。说得直白点，就是还会在关宁地区设置内廷、文官系统。
对于这种结果，祖大寿显然得接受，而且也能接受。
虽然说，中央政府对关宁军队恢复了一定的控制权，但是这种控制权显然已不完整了，因为不论说一千道一万，关宁军队已军阀化了。
所以，祖大寿第一次被满清俘虏，不明不白的逃回来，依然是关宁军区最高军事长官；祖大寿第二次被满清俘虏后，他的外甥吴三桂就成了关宁军队的最高军事长官。对此，皇帝显然是不能多问，也不能多管的。
到目前为止，关宁部队正式军阀化成功了。
只可惜，袁督师被关宁军队抛弃了。因为没有任何资料表明，关宁军队此后曾试图帮助袁督师。虽然说，以关宁军队当时的影响力，应该可以让袁崇焕免除死刑。
换而言之，关宁军队完全可以告诉皇帝，他们会用自己的实际行动，也可以用自己的功劳，去洗涮袁督师的罪名。换而言之，事实会证明，袁督师训练出的关宁军队，绝对是永远忠于皇帝的军队。
问题是， 关宁军队这样做，就会让皇帝多出一些与他们博弈的筹码。作为已军阀化的军队，怎么可能做出这种牺牲呢？
在这种背景下，袁崇焕终于没救了。

袁崇焕12月1日被捕；第二年8月，皇帝才正式给袁崇焕定罪。当然了，给袁崇焕定罪的时候，都小心翼翼的绕过了祖大寿。
欢迎大家关注下一节 明帝国收复遵永四城近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？
握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6） 1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）当初“争国本”的时候，东林党的理由是祖制和礼制，也就是讲究伦序、顺位，到了这时，却又反了过来，变成了“立贤不立亲”，理由是潞王朱常淓比福王朱由崧要“贤”。
朱由崧哭笑不得，自己这个王爵也刚拿来没几年，大部分时间都在逃难。现在已经几近叫花子，连件像样的衣服都没有，只能窝在船上打渔。自己从来也没怎么参与过政治，跟一个落难的叫花子说你不贤，这不是瞎扯淡嘛。
再看潞王朱常淓，这哥们是个艺术家，精通的是绘画、音律，至于贤在哪里，实在是看不出来。
看不出来没关系，东林党说你贤，你就贤！反正就是两片嘴皮子，上下碰一碰，总之，不让你朱由崧当上皇帝就是。
当时的党魁，礼部侍郎钱谦益，为此事特地两次从常熟赶到南京，到处游说，游说的人选却不是另外一个人选桂王朱由榔，而是提议迎立潞王朱常淓。
这个时候，大佬的态度很重要。大佬之所以是大佬，就是因为他们在重要事件上有一锤定音的能力。
最大的大佬史可法不是东林党人。
他是东林党人的得意门生，他的老师，是著名东林党人左光斗。
这一层关系，决定了他的政治倾向必将偏向东林党人。

图1. 史可法画像但同时，史可法又是个正直的人，根据顺位，他认为理应迎立神宗一系的子孙。
正直的准东林党人史可法，左右为难，计无所出。
说得直接一点，就是优柔寡断。
正直的、优柔寡断的准东林党人史可法，在深思熟虑之下，还是无法做出决断，于是史可法去找了一个人商量。
南明重大争议人物之一——马士英，闪亮登场。
马士英是兵部右侍郎兼右佥都御史，总督庐州、凤阳等处军事。他不是东林党，所以史可法才会去找他商量，想在桂王和福王之中选定一人，更重要的是，马士英身为凤阳总督，江北三镇总兵高杰、黄得功、刘良佐正是直接受他节制，也就是说他掌握着军队，这一点无比重要。
两人关起门来秘商的结果是：“以亲以贤，惟桂乃可”，这是个和稀泥的决定，既不得罪东林党，也排除了血统过远的潞王朱常淓。
自以为决定了一件大事的史可法，第二天就告知了南京的高官们，连名头都想好了，迎立桂王，潞王则仿效古制，给他个天下兵马大元帅的头衔，这个折中方案，南京的官绅们也都表示比较满意。
谁知马士英转头就把史可法卖了。
他从浦口赶回凤阳，却发现风向变了，于是他联络了高、黄、刘等总兵，做出了相反的决定：迎立福王。
有史料记载，马士英回到凤阳后，得到情报，说朱由崧派出太监私下联系三总兵，想要获取他们的支持来争夺帝位，自己将要被架空，所以改变初衷，迎合了朱由崧，迎立福藩。
不管是真是假，在这件事上，马士英首先考虑的，必然是自己的利益。

图2. 马士英画像南明的祸根，就此埋下了。
有必要介绍一下这几位总兵，高杰、黄得功、刘良佐这三位总兵，连同刘泽清，被称为江北四镇。除他们之外，还有左良玉、何腾蛟等人，在明末大局中起着至关重要的作用，他们手下，统率着百万级别的军队，如果能抛弃成见，一致抗清，大事还有可为。
高杰，大顺军降将，有个绰号叫做翻山鹞。
高杰是李自成老乡，早在崇祯二年就已同李自成一起起事，是个老资格的造反派。
高杰造反资历虽老，但他必须投降明军，不投降他的脑袋就保不住。
要问为什么，因为他把领导李自成给绿了。
高杰是个帅哥，长得帅不是他的错，但长得帅还天天到李自成老婆邢氏面前晃悠，他就有点不自觉了。
邢氏在李自成大营负责管理物资，可能是李自成太忙了，整天出去砍人，冷落了她，有高杰这么个帅哥经常来陪她说说话，解解闷，邢氏感觉好了不少，感觉好了，就有戏了。从古到今，套路都是类似的。
于是，李自成头上就泛起了绿光...
土匪出身的李自成可不是善男信女，从来只有他抢别人老婆，没有别人抢他老婆，这事要是被李自成知道了...高杰与邢氏激情之余，想到这点，认识到问题的严重性。
高杰很麻利，崇祯八年，就带着邢氏投降了明军，被分配到总兵贺人龙手下任职。从此以后，就始终跟农民军作战，并且因功一直升任总兵。
没办法，别人都有后路，高杰没有，他不能再投降农民军，李自成恨他入骨，归附明朝是他唯一出路。
跟随孙传庭对李自成作战失败后，高杰收拢残军，掌握了兵权。
崇祯十七年，李自成进军山西的时候，崇祯命令高杰迅速带兵救援，但沿路城池已失陷，高杰保存实力，率军退回泽州，重镇太原等不到高杰的援兵，很快陷落。这时的高杰，却趁乱在沿途大肆掳掠，扩充实力。
崇祯殉国后，南逃的高杰已成为实力派军阀。

图3. 连环画中的高杰形象刘良佐，绰号花马刘，早先也是一员勇将，凭借军功一步步升迁，先后击败过罗汝才、张献忠。崇祯末年，他同各路拥兵自重的总兵一样，保存实力，避免与大顺军作战，被凤阳总督马士英邀请进入寿县驻守。此时，地位已经上升为重要将领。
黄得功，号称黄闯子。从绰号上可以看出，这是位猛人。猛到什么程度，流传着一个故事，说黄得功十二岁的时候，偷偷把母亲酿的酒给喝完了，母亲责怪他，黄得功二话不说，提着把刀混入官军队伍，在战场上斩获了两颗敌人首级。首级是好东西，能够换赏钱，黄得功拿着换来的银子，回家就给了母亲——大概就是这么猛。
随后，黄得功就从了军，在与农民军作战中，他表现最为勇猛，曾经只差一步就能活捉张献忠。
崇祯九年（1636年），黄得功升为副总兵官，分管京师的卫戍部队。
崇祯十一年，黄得功升任总兵，加太子太师衔。崇祯将京营仅剩的精锐派给他带出去征讨农民军。
崇祯十七年，黄得功正在永城征讨叛将刘超，等他讨平刘超，京师已经陷落，回救不及，农民军势大，只得南撤。
黄得功不同于其他人，是四镇总兵里比较有良心的一个，他的故事，我们下面再讲。
刘泽清，山东曹县人。我认为，这个人，比吴三桂还可恨。
崇祯曾下诏书命天下兵勤王，山东总兵刘泽清就是其中之一。而且刘泽清就驻扎在山东临清，临清到北京，同吴三桂驻防的宁远到北京的距离差不多。急行军的话，不会比吴三桂慢。
刘泽清收到勤王诏后，做出了一个匪夷所思的回复，他声称自己骑马摔伤了，拒不奉诏！
我们前面提到过，几位总兵都接到了勤王诏书，只有唐通赴援了，如果吴三桂、刘泽清等都能赶到，几部兵马凑到一起，未必就守不住北京城。
吴三桂没说不来，只是一直在路上。刘泽清干脆就没说来，连窝都没出。
别人拥兵自重，保存实力，还要面子上装一下，刘泽清倒好，表面功夫都不做了，就差宣布独立了。
但是朝廷拿他没办法，因为他手上有兵！不光没办法，还得哄着他，争取他的支持，以防他造反或是投降。
明末这几个藩镇，刘泽清是最可恨的一个，这是个反复无常，没有底线的小人。他的结局大快人心，刘泽清在扬州失陷前就投降了清朝，没过几年，他又以为清朝统治将被推翻，在人家眼皮子底下暗自策划反清，最后被凌迟处死。

图4. 影视剧中的明军这就是明末武将军阀化的恶果。许多人认为明朝和宋朝一样，用文人主兵，是战事不利的原因，实际上，正好相反，文人主兵，是时代发展的趋势，体现着文明和进步，社会发展到了现代，以文治武早已成为标配，这是文明的一种体现。
可以看看现在除了泰国等有限几个国家，已经不见军政府主政，如果现在世界上出现了军政府，一般意味着国家进入了紧急状态。
武人主兵，如果中央政府没有足够的号召力和强有力的直属部队，掌握兵权的将领极易成为军阀，从秦汉时期就反复出现武将拥兵自重，军阀割据问题，到了唐末达到了高潮。
明末和唐末有个共同点，中央政府已经失去了威信，同时又没有了能够直接指挥的直属军队，这种情况导致的后果，就是军阀的形成。
明朝中后期的京营，早已失去了战斗力，京师三大营的丰功伟绩，只能去泛黄的成祖朱棣的战功册上去翻寻。到了崇祯十一年，京营最后一点有战斗力的部队，已经派给黄得功带出去与农民军作战了，从此再也没有回来，所以京师的防守，在面对大顺军时，更加不堪一击。
京营派给黄得功出征后，崇祯还有直属部队吗？
有的。
就是复用孙传庭所新练的秦军。
在哪呢？
已经全军覆没了，那是崇祯十六年的事情。
孙传庭手下新练的秦军，是崇祯最后能指挥得动的直属部队。当传庭在潼关阵亡后，他已成为孤家寡人，高杰、刘良佐、吴三桂、刘泽清、左良玉这些手握兵权的将军，已经不再听从凌驾于他们之上的总督的调遣，成为了事实上的军阀。
武人主兵，如果失去制约，会有多大几率成为军阀呢？我认为，这个几率几乎是百分百。
拿马士英来举例。马士英是兵部右侍郎、凤阳总督，总督庐州、凤阳等处军事，是四镇总兵名义上的直属领导。如果是在以前，以文人主兵的惯例来看，假使手下其中一两位总兵不服从调遣，想要拥兵自重，那他可以征调其他总兵进兵汇剿。如果四路总兵都拥兵自重，那朝廷可以征调其他地方的兵马，比如左良玉、何腾蛟、唐通、吴三桂等部来进剿，所以，武将军阀化没有现实基础。
但到了明末，由于种种原因，中央的控制力越来越弱，武将军阀化的趋势越来越明显，朝廷也无力制约。最终，他们成为了事实上的军阀，这就是武人主兵的弊端。
高杰、黄得功、刘良佐，和加入拥立福王的刘泽清，就是著名的“江北四镇”，在武昌，还有个更棘手的人物——宁南伯左良玉。
这些军阀，手握重兵，将在随后的局势中起到举足轻重的作用，当然，我指的是内斗方面。
- 未完待续，敬请期待 -近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明末三案之保国本泪痕春雨 握中悬璧（127）明末三案之保国本案在东林党的编导下，万历皇长子朱常洛的身世，就是一个充满悲情色彩的故事。
总而言之，皇帝搞了一个地位卑微的宫女，虽然生下了儿子，皇帝却是始乱终弃，不愿意对此事负责。于是这对可怜的母子，就一直生活在不幸之中。
幸好，有东林党为代表的正义之士支持，所以这个可怜的孩子，才有机会成为太子、成为皇帝。
其实呢？这就是标准的阿拉伯的故事，因为这不是在讲《天方夜谈》吗？
一个地位卑微的宫女，因为偶然原因生下了皇子，她的身份、地位自然会得到提高，这根本用不着细分析。关键是，太后、皇后一直支持她的儿子当太子，她的地位再低，又能低到哪里去？
至于说，这个宫女生的儿子成为太子后，还一直生活在不幸之中，在宫里得不到任何关爱、尊敬，那就更是扯淡之极到了顶点。
因为太子是什么人，太子是未来的皇帝，你能取得他的好感，那就好比抓住了五百万大的奖；你得罪了他，后果有多可怕，你自己可以想象。
东林党懂得这种道理，宫里的太监、宫女，普通的邪党成员，就不懂得这种道理？
事实上，太监王安就是因为一直跟着太子朱常洛混，所以日后权倾朝野了。
当然了，太监魏忠贤就是因为一直跟着太孙朱由校混，所以日后也权顷朝野了。
至于客氏，无非因为当奶妈时，对太孙朱由校关心的无微不致，所以也权顷朝野了。
从这几个例子，我们可以看出来，愿意在朱常洛父子身上，做政治投资的人，那是多的数也数不过来。因为随便拉出个人，也知道其中的利害关系。
从这里我们可以看出来，东林党在这些问题上窜下跳，无非是想捞政治资本罢了。事实上，东林党就是借相关事件发家的。
总的来说，所谓的保国本，本身就很扯淡。
因 为，在皇位继承权的角逐中，什么礼法不礼法的。那就是扯淡！大家扯来扯去，都是大道理一套一套的。实际上，内心都是打着自己的小算

盘。
朱常洛可以成为皇位继承人，表面上是因为许多人，在维护礼法。实际上是因为，朱常洛当皇位继承人，符合许多人的利益。
表面上，朱常洛的母亲，一直不受皇帝宠爱，所以他在竞争皇位继承权时，就一直处于劣势。实际上，朱常洛正是因为这个原因，所以在竞争皇位时，一直处于明显的优势。
因为皇后没有儿子，所以基于皇后的利益，自然希望朱常洛当太子。因为朱常洛当了太子，朱常洛的母亲，并不会因此威胁皇后的地位。如果朱常洵当了太子，朱常洵的母亲，却显然有实力取代皇后的位置。
其实，仅这层原因，朱常洛在竞争皇位时，就不会处于绝对的劣势。
更主要的是，基于皇太后的利益，她也希望朱常洛当太子。因为皇太后显然不希望一个强势的儿媳妇出现。所以她自然也支持朱常洛当太子。
加上这层原因，朱常洛在竞争皇位时，就不会处于明显的劣势。因为朱常洛的背后，有皇后、太后的支持。
朱常洛的母亲，是宫女出身，从理论上，这是一个不利的因素。问题是，太后也是宫女出身。所以从来没有人敢拿这个理由，说朱常洛不配当太子。
有一次，万历皇帝一激动，就说朱常洛是宫女生的儿子，所以不配当太子。太后一听，马上就把万历皇帝骂了个狗血喷头。因为宫女出身怎么了，老娘就是宫女出身；宫女生的儿子怎么了，你就是宫女生的儿子！一看老娘气得直跺脚，吓得万历皇帝直接就跪在地上，不敢起来了。
皇帝拿这说事，尚且如此。其它人敢拿这说事，就算能保住脑袋，估计脑袋上的帽子，肯定是没得戴了。因为你这样胡说八道，惹恼了太后还好说；惹恼了皇帝，死了也不知道是怎么死的。什么叫宫女生的皇子，没有资格继承皇位？因为当今皇帝就是宫女生的，你这样胡说八道，你家人知道吗？
一日，帝入侍，太后问故。帝曰：“彼都人子也。”太后大怒曰：“尔亦都人子！”帝惶恐，伏地不敢起。盖内廷呼宫人曰“都人”，太后亦由宫人进，故云。光宗由是得立。（摘自《明史·后妃》）其实呢，外面很多人支持朱常洛当太子。主要原因就在于，宫廷内部的竞争，对朱常洛非常有利。
一个皇子有强势的娘家人，在竞争皇位时，常常是一把双刃剑。福王朱常洵的母亲强势，表面上看，这是一个优势，实际上这是一个劣势。皇后、太后不支持他的主要原因，就在这里。
更主要的是，在既得利益集团强大的帝国里，娘家人处于劣势的人，有时更容易取得皇位继承权。因为既得利益集团与这种皇帝博弈时，相对更容易取得主动权。所以既得利益集团自然会支持这种皇帝上位。
最经典的例子，就是汉文帝、汉宣帝，这两个人之所以能继承皇位，就是因为他们的娘家人势力很弱。而中央地方的大佬，就是看中了他们这一点。
如果郑贵妃的儿子（福王朱常洵）当了太子，并继承了皇位。从表面上看，和别人一点关系也没有。因为这就是他母亲身份尊贵，并且受宠的结果。
如果朱常洛当了太子，并继承了皇位。从表面上看，自然是众多正义之士支持的结果。因为他母亲不受宠，他也不受皇帝疼爱。没有众多正义之士的支持，他怎么能继承皇位呢？
既然如此，朱常洛当皇帝后，自然会感激、重用，这些曾支持自己的正义之士。事实上，正是因为这种原因，东林党才上窜下跳的支持朱常洛当太子。
朱常洛当了太子后，这些正义之士，更是变本加厉的向朱常洛表示忠心。总而言之，郑贵妃和她的儿子，一直阴谋害你，你千万要小心；再总而言之，现在台上的官员，为了 讨 好皇帝，都想帮着郑贵妃陷害你，你可千万要小心。当然了，你也不要担心，因为我们大家都支持你。
大家这样做，其实就是为了向太子表达忠心。总而言之，太子当皇帝后，一定记得我们。
这样一折腾，在台上的官员们，就都变得非常被动了。
事实上，那些正义之士这样折腾，就是希望太子成为皇帝后，会把从前的官员都清理出局，然后让他们这些正义之士上位。
在台上的官员们，自然知道这种利害关系。
问题是，老皇帝还在台上，在台上的官员，就一个劲向太子表忠心，当时就有可能让皇帝打得满地找牙。所以，他们一听众多正义之士，说他们联合皇帝宠妃陷害太子，就紧张的要命。因为太子真的相信了这种事，太子上位后，他们肯定不会有好果子吃。
话说，有一天，一个人拿了根木棍，闯入了东宫。这个人，闯入东宫所谓何事呢？在台上的官员，大都认为，这就是一个精神有问题的人，无意闯入了东宫。
但是东林党呢？非要说这是郑贵妃，为了让自己儿子当太子，所以就指使人到东宫来暗杀太子。于是就因为这件事，保卫太子的行动，进入了高潮。
总而言之，台上的官员们，都为了讨好皇帝，所以帮着皇帝的宠妃，陷害太子。所以，明明是有刺客阴谋刺杀太子，他们却是麻木不仁，非要说这个刺客有间歇性精神病，所以不用承担法律责任。
本来呢？一个人长个脑袋就会知道，世上哪有这样的杀手、刺客？本人连一点武功也不会，而且还是拿着一根木棍，大白天就跑进皇宫大内暗杀太子，这也太离奇了吧。

因为翻开人类历史，暗杀的事件层出不穷，但是这种刺客，也是独一份的。既然是刺客，最起码也得拿把刀啊，没有正经刀，拿把切菜刀、水果刀也行啊，拿根木棍算什么事呢？
所以只要长脑袋的人，都知道这个突然闯入东宫的人，绝不可能是传说中的杀手、刺客。
但是，东林党就是揪住这件事大做文章。
总而言之，在台上的官员们，都为了讨好皇帝的宠妃，而不积极保护太子的安全，甚至还帮着皇帝的宠妃，往死害太子。如果不是我们这些正义之士，为太子奔走呼号，太子肯定早就死了几百回。
这样折腾的久了，自然会见功效的。因为太子在东宫，没有机会系统的学习权力原理，更没有机会系统的实习权力原理。看到东林党这样上窜下跳的表演，难免会讨厌在台上的官员，更会对东林党有好感。
在这种背景下，太子、太孙上位后，自然就会全面打压在台上的官员，更会全面启用东林党成员。
欢迎大家关注下一节 明末三案之红丸案近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明末三案之红丸案泪痕春雨 握中悬璧（128）明末三案之红丸案朱常洛继承皇位后，仅仅一个月时间，就突然病得快死了。
朱常洛为什么会突然病得要死呢？据说是因为郑贵妃的陷害。
想当年，郑贵妃一心迫害朱常洛。现在看到朱常洛当了皇帝，于是又想尽办法讨好朱常洛，就送了朱常洛八个美女。朱常洛一高兴，玩的有点嗨，终于顶不住，要死了。
外廷大臣都说郑贵妃进献八名侍女,从而导致皇帝患病。二十六日,周嘉谟趁被皇帝召见之机,规劝皇帝节制自己的欲望。（摘自《白话明史·周嘉谟》）这种说法，其实非常扯淡。
因为整个紫禁城，就是皇帝的天下。皇帝想搞哪个女人，只要不违反伦理，那就是他的权力。皇帝想搞个女的，还用郑贵妃进献？这不是扯呢嘛。
更主要的是，郑贵妃和朱常洛母子的关系，到底是什么样子的？从情理上分析，应该是不错的；而且从表面上看，肯定也是不错的。
郑贵妃能在万历皇一朝，独宠三十多年，本身就证明，郑贵妃有着过人的情商。因为让皇帝独宠三十多年，这绝不是一个美色可以解释的。
许多人拿万历皇帝独宠郑贵妃，证明万历皇帝荒淫，还不如证明，他们看书时，根本不过脑子。
一个男人，婚后三十多年，一直喜欢一个女人，这怎么能和荒淫联系在一起呢？
说美色吧，一个女人婚后三十多年，真能靠美色维持一个男人的喜欢？说淫乐吧，一对男女共同生活三十多年，双方的感情维持，能有多少性欲的成份？
不要说，皇帝身边有一大群美女了，就是我们普通老百姓，一直钟情一个女人，它也不是件容易的事情。
不要说，皇帝身边有一大群美女了。就是我们普通老百姓，三十年的老夫老妻了，见面还能动不动想到淫乐，它也不是件容易的事。
所以从情理上，太后、皇后、郑贵妃、王恭妃（朱常洛的母亲），几个有地位的女人，一直只是处于暗战的状态中。换而言之，大家虽然勾心斗角，但是从表面上，都能交待下场面。

如果郑贵妃连这种场面也交待不下去，就凭这种情商，怎么可能让皇帝一直专宠她三十多年呢？
更主要的是，朱常洛在皇位继承权上，一直处于优势地位，因为宫内有皇后、太后支持，外面还有东林党上窜下跳的支持。所以，郑贵妃即使想让自己儿子夺储，也会处处留后手的。因为传说中的人彘，那可不是开玩笑的。换而言之，在这种绝顶争锋中，你没有足够获胜的把握，就敢把事做绝了。肯定有你哭也哭不出来的那一天。
在这种博弈中，不要说郑贵妃本人，就会处处留后手。就是万历皇帝，也会时刻警告她，不要把路走绝了。
想当年，戚夫人把路走绝了。刘邦最后也只能含着泪，告诉她们母子，你们自求多福吧。因为我活着一天，自然可以保你们母子平安。但是我死后，会发生什么事，我也不知道。
万历一直不上朝，一个重要的原因，自然是因为上朝，也就是听官员们在扯淡；另一个重要的原因，却显然是因为万历皇帝一直体弱多病。
万历皇帝在公元1630年死，在公元1602年，有一次就病得要托孤了。
万历三十年二月,皇太子刚完成婚礼,皇帝忽然患病。急忙将诸位大臣召至仁德门……沈一贯叩头后起身、坐定,皇帝说：“先生请上前。我的病一天天严重,在位已经很久,没有遗憾。佳儿和佳妇托付给先生,希望辅佐他成为贤君……。”说完就卧倒了。沈一贯哭泣,太后、太子、诸王都哭泣。（摘自《白话明史·沈一贯》）经历过这种事，就算郑贵妃做事不留后手，她身边的宫女、太监，也会劝她做事应该留后手的。因为皇后、太后都支持朱常洛，外面汹涌的民意，也支持朱常洛。如果老皇帝突然死了，谁跟着郑贵妃掺和这种事，肯定不死也得脱层皮。
更主要的是，郑贵妃死于崇祯二年。没有任何资料表明，朱常洛（明光宗）、朱由校（天启）、朱由检（崇祯）当皇帝后，曾为难过她。
福王朱常洵死于崇祯十六年，一直都是明帝国最尊贵的亲王。福王朱常洵死后，崇祯皇帝对朱常洵的儿子（朱由崧），也是极尽厚待之能 。
“十六年秋七月，由崧袭封，帝亲择宫中宝玉带赐之。”（摘自《明史·福王》）事实上，朱常洵的儿子可以成为南明第一任皇帝，就是因为他们父子一直受到崇祯皇帝的厚待，否则，朱常洵的儿子哪有机会当南明第一任皇帝呢？
这些事实本身就证明，当年的夺储之争，并没有外界所说的那样露骨。否则朱常洛、朱由校、朱由俭得势后，没有理由都会这样宽容。
宫廷深幽，里面到底是什么样子，人们只能想象。
皇宫里有大量的女人，皇帝想怎么玩就怎么玩，自然会给民间无限的想像。
这就好像，等我有钱了，我床头放一撂肉夹馍，床尾放一撂肉夹馍，躺着可以吃，坐起来还可以吃，想怎么吃，就怎么吃。
总而言之，皇宫里美女那样多，皇帝肯定没事就行房。就好像财主家，肉夹馍多的是，所以财主肯定没事就吃肉夹馍。
朱常洛当了皇帝，突然病的要死了，人们自然是纷纷劝他，你行房的时候千万得节制点，因为没有节制的行房，这可是要人命的事。
许多年以前 ，万历皇帝身体有点不好。有一个臣子，就上奏万历皇帝说，您肯定是房事太频繁了。总而言之，房事太频不是好事，希望皇帝以后少行点房。
万历皇帝一听，当时就火了，因为我操你大爷的。我房事频不频，你怎么知道的？再说了，你算哪个庙的菩萨？这种话，是一个大臣，可以对皇帝说的？
遥想当年，明仁宗刚刚当了皇帝，也是突然病的要死呀，所以有大臣就说，您行房的时候千万要节制点，没节制的行房，这可是要人命的事。
明仁宗一听，当时差点气死了，因为我操你大爷的，我房事有没有节制，你怎么知道了？关键是，身为大臣，你没事就操这种心，算怎么回事？
类似的事，是真的还是假的？
就我感觉，这都是标准的八卦内容。不管是真的假的，也没有必要煞有介事去说。
因为作为历史学者，就关注这种问题，历史和八卦小报有什么分别？
明末思想舆论放的比较宽，所以类似的内容不但充斥于民间，更充斥于庙堂之上。但是不管这种内容充斥于什么地方，它也是难以考证的内容，而且绕过这种内容，并不影响人们研究历史。
但是不管怎么说，皇帝病得快死呀。御医自然是全力以赴的抢救。
最后的结果，就是皇帝吃了一个红色的小药丸，很快就一命呜 呼 了。
在这种背景下，东林党就开始上窜下跳了。总而言之，谁给进献的这个颗药丸？这就是传说中的弑君啊。再总而言之，当朝首辅是干什么的？
怎么能让皇帝吃这种来历不明的药呢？这也是传说中的弑君啊。
这一折腾，东林党自然是趁机大肆清洗异己。
（张问达）同孙慎行、邹元标一起追查“红丸案”,极力攻击方从哲（当时的首辅）。下诏让朝中大臣们讨论,参加讨论的有一百十几号人。（摘自

《白话明史·张问达》）孙慎行因为“红丸案”攻击前朝首辅方从哲,交给大臣们讨论。高攀龙引用《春秋》首恶性之诛为例,把“红丸案”的主要责任归咎于方从哲。（摘自《白话明史·高攀龙》）事实上，给皇帝看病时，最大风险就在于，如果你把皇帝治死了，恐怕就得给皇帝偿命了。这也就是，许多皇帝得重病后，本来有治好的机会，却只能错过治疗机会。
医生在给皇帝看病时，通常都不敢采取冒险的治疗方案。一切是显然的，如果你用保守的方案把皇帝治死了，最多只是失职（虽然有可能被杀头），但是你用冒险的方案把皇帝治死了，那就有可能卷入谋杀的嫌疑（这绝不是你一颗脑袋可以了事的）。在这种背景下，除非皇帝最亲近的人，而且非常有身份，也能承担起相关的责任，才可以实施冒险的治疗方案。
其实，从红丸案里，我们就可以看出来，东林党的行事风格。
东林党行事的风格，就是没事坐在那里扯淡，什么正事也不干。所以不论发生什么事，你都休想把责任与他们联系起来。
一切是显然的，既然你们东林党最关心皇帝的死活，为什么不给皇帝推荐良医，寻找好药？或是拟定一套，你们认可的治疗方案？为什么非得等皇帝死了，才去追究相关的责任者。
东林党在具体工作上，大都是如此的。其实呢，东林党就是靠这种法宝，在政治舞台上混事的（例外的人，恐怕也就是孙承宗）。总而言之，有可能承担责任的事，东林党都靠边站；出了事，就借机打击政敌。
遇到极为扯淡的事，东林党那是上窜下跳，大有不达目的不罢休的劲头。但是遇到正经大事，东林党从来都是当好好先生。
东林党遇到正经军国大事，从来都是简单发表一下自己的意见，绝不会坚持自己的意见。总而言之，我这么一说，你这么一听，有了事，你可千万别找我。当然了，我当年也曾这样说过，所以有了功劳，也千万要算我一份。
这也就是崇祯皇帝，后来对东林党不感兴趣的主要原因。因为皇帝并不需要你讲什么大道理。大道理，幼儿园的小朋友，也能讲出一大堆。皇帝是需要你负责具体工作的。
总而言之，你觉得，别人干得不好，你就代替他们负责相关的工作。如果你做不到，却成天指手划脚说三道四，有意义吗？如果你们是普通老百姓，这无可非议。问题是，身为政府高级官员，你就这样工作，你不是和我扯淡吗？
欢迎大家关注下一节 明末三案之移宫案近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明末三案之移宫案泪痕春雨 握中悬璧（129）明末三案之移宫案明光宗朱常洛死后，帝国遗留下两个问题。
第一个问题，是郑贵妃的地位问题；第二个问题，是李选侍（朱常洛的宠妃）的地位问题。
郑贵妃的地位，之所以会出现问题。主要是因为，万历临死前，希望朱常洛封郑贵妃为太后。因为当时忙着办丧事，而且很多人表示反对，所以一直没有结果。
神宗在贺崩前曾有遗言在先： “尔母皇贵妃氏，侍朕有年，勤劳茂著，进封为皇后。”《明神宗实录》。（摘自樊树志《万历传》）李选侍的地位，之所以会出现问题。主要是因为，如果朱常洛多活几年。李选侍是有机会当皇后的。问题是，朱常洛刚当了一个月的皇帝，就死了，李选侍自然是一点名份也没有了。
郑贵妃希望以太皇太后的身份，退回后宫；李选侍希望以太后的身份，退回后宫。
她们的这种要求，也说不上什么过分。因为郑贵妃有这种要求，是万历皇帝遗旨中明确交待的；而李选侍有这种要求，是因为没有意外，李选侍就是可以当皇后的。
因为这种原因，这两个女人就赖在乾清宫不出去。总而言之，不给我们个名份，我们就不会退回后宫。
对此，东林党就出来上窜下跳了。
总而言之，郑贵妃当年陷害先帝的事，我们还没有跟她算账，她还想要太皇太后的名份，真是要反天了。至于李选侍，她竟然敢跟着郑贵妃瞎掺和，还想要太后的名份，她也是要反天了。总而言之，识相的，赶紧无条件地离开。
更主要的是，东林党还因此上纲上线。
总而言之，这两个女人是想控制皇帝，是想当武则天。再总而言之，皇帝让这两个女人欺负的不像样了。
最后，这两个女人，都被灰溜溜的赶到了后宫。
据东林党说，没有他们的帮助，皇帝就被这两个女人控制了。因为小皇帝并没有理解权力运行的原理，所以难免相信东林党这套说词。
其实呢？在明帝国那种政治格局里，太后想控制皇帝，根本就是不可能的。而且翻开整个明帝国的历史，就从来没有发生过这种事。

事实上，太后想控制皇帝，必须得建立在太后、太监首领、官员首领的默契协作之上。且不说，这种事情的出现，是可遇不可求的。更主要的是，既然这三股力量达成了默契合作，就意味着这三股力量的代表人物，联合起来控制了皇帝，而绝不是太后在控制皇帝。
一切是显然的，这三股力量如果不能达成默契。皇帝想收拾谁，那都是小菜一碟。
比如，太后想专权，太监纷纷支持皇帝乾纲独断，官员纷纷支持皇帝乾纲独断，太后不抓紧退回后宫，能行吗？
当然了，太监首领、官员首领想专权，也是如此的。
整个帝国已官僚化了，换而言之，绝没有什么根深蒂固的豪门家族存在。所以哪个利益集团的首脑，权力基础也非常脆弱。
皇帝处于权力的中枢，下面是一群想争夺权力的人，皇帝想收拾谁，也是小菜一碟。因为哭着喊着想取代相关权力者的人，那是成群结队；皇帝一声令下要收拾谁，肯定会有数不清的人扑过来收拾他。
正是因为这种原因，天启当皇帝后，随便一个暗示，大太监王安就死于非命了；再随便一个暗示，就把东林党打得销声匿迹了。正是因为这种原因，崇祯当皇帝后，随便一个暗示，就把魏忠贤打得灰飞烟灭了；再一不高兴，东林党就开始失势了。
面对这种事实，如果有人相信，没有东林党的帮助，小皇帝就会成为太后的傀儡，那也把大明帝国的政治体制，说得太如同儿戏了。
在一个成熟的官僚社会中，官员就是一个个的经理人，你别看某个人是总经理，可以指挥整个公司。问题是，明天老板炒了他的鱿鱼，他当时就什么也不是了。在现代社会，作为高级经理人，自然是此处不留爷，自有留爷处。在帝国里呢，皇帝炒了他的鱿鱼，他还能干什么呢？
作为明帝国的皇帝，他最大的困惑是，他可以决定，任何一个具体官员的命运，却无法决定官僚集团的命运。换而言之，邪党来了，官僚集团还是老样子；东林党来了，官僚集团还是这个样子；阉党来了，官僚集团还是老样子。总而言之，皇帝怎样折腾，也无法改变无官不贪、无贪不官的事实。
从这层意义上，郑贵妃、李选侍不愿意退回后宫，只是希望天启皇帝给他们一个名份，绝没有控制天启皇帝的意思。
因为宫廷力量控制皇帝，在明帝国那种权力格局中，是不可能存在的。翻开明帝国的历史，什么时候出现过太后专权的事？
万历十岁当皇帝，万历的母亲（嫡母和生母）地位一直很崇高，万历对她们也很恭敬，但是她们谁敢把万历当傀儡看？
皇帝处于天下利益的汇集中心，更主要的是，在成熟的官僚社会中，无法产生能和皇权分庭抗礼的军政大佬。所以皇帝借力打力时，那几乎到了随心所欲的地步，换而言之，皇帝想收拾谁，谁也是死路一条。
所以你别看，明帝国曾出现过权倾朝野的太监、首辅，但是通常都是因为皇帝信任他、支持他。只要皇帝的信任、支持消失了，他们马上就狗屁也不是了。
最典型的就是刘瑾、严嵩、魏忠贤。他们曾风光无限，但是皇帝的信任一消失，他们马上就原形毕露了。
基于东林党的意思，皇帝在后宫只能亲近大太监王安（因为，王安愿意与东林党合作）。问题是，皇帝不是傀儡，他有自己的情感、自己的想法。不要说东林党想这样控制皇帝了，就是普通老百姓，想这样控制自己的儿子，十有八九也无法实现的。
在这种背景下，东林党通过移宫案，把郑贵妃、李侍选清理出局了，却没有想到，皇帝的奶妈横空出世了。
从理论上，皇帝早就不吃奶了，所以皇帝的奶妈，早就应该离开皇宫。问题是，皇帝一心要留下自己的奶妈，东林党难道还能冲进皇宫，再发动一场类似移宫案的行动？显然是不能的。
从这层意义上，移宫一案，主要的受益者就是皇帝的奶妈。我们可以想象，如果郑贵妃是太皇太后、李选侍是太后，那所谓的客氏还能主宰后宫吗？估计不能了。因为太皇太后、太后、皇后都在宫中，一个皇帝的奶妈算什么东西？
也许这就是传说中的，有福之人不用忙，无福之人跑断肠。东林党在这件事上，折腾了半天，竟然给皇帝的奶妈铺平了道路。
当然了，福兮祸之所倚。皇帝的奶妈，在享受这突如其来的荣华富贵时，也许不会想到，几年以后，就会被人活活打死在了浣衣局里。
欢迎大家关注下一节 朱常洛父子的文化程度近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明末危机有多严重？从驿站整顿一事可见微知著泪痕春雨 握中悬璧（158）从整顿驿站 看明帝国的危机明太祖曾吹嘘的，“朕养兵百万，不耗百姓一粒米”的时代，已一去不复返了。这种事实的逐步形成、越来越严重，明帝国中央财政注定是要破产的！
因为养兵百万，一旦都需要走中央财政，就算皇帝不断向社会增加新税，帝国军队欠饷的事，也会成为无可改变的、越来越普遍的事实！
更可怕的问题还在于，一枝在册十万人的军队，到底真正有多少士兵？天文数字般的军费，到底都如何应用了？
恐怕只有上帝知道了。但是这种现状，却是谁也知道的。
崇祯刚当皇帝不久后，就已清晰的发现了这种事实；但是只能自欺欺人的略作整顿，便没有下文了。
在明帝国后期，绝没有人敢高呼：“如果不改变军事系统的腐烂现状，那让谁当统帅，也是注定要挨打的！”
因为一个人说这种话，那就是明着给皇帝、官僚集团出难题。因为皇帝、官僚集团哪有解决这种问题的本事呢？
在这种背景下，大家就有意无意的编造一种神话故事。总而言之，只要皇帝用人得当，什么问题也可以解决。其实呢？这不过是自欺欺人罢了。

解决军事系统的问题有多难？我们看看政府整顿驿站的结果，就可以看出来。
关于驿站的问题，早就有人提出来了。因为驿站的开销，比明初增加了许多倍。这些开销，为什么会一再增加呢？显然是因为腐败，这早就是一个公开的秘密。
腐败的方式，表现在外就是公车私用蔚然成风。比如，官员、官员的亲朋好友无论干公事、私事，都可以拿着有关部门的免票，去享受驿站的服务。不但有免费的车马，还有免费的食宿。
因为公车私用代表了整个官场的利益，所以这种事情，走到哪里也是一路绿灯。当然了，你别看东林党面对三案那种八卦新闻，一直上窜下跳，但是对于这种事，从来也是不闻不问。
据说，最初建议皇帝整顿驿站的御史毛羽捷，就是一个不干正事的大贪官。
据说，这位毛御史私会二奶，大奶得知情报后，马上就去抓二奶。本来呢？毛御史有机会领着二奶跑路，但是大奶利用了驿站便利，直接把毛御史与二奶逮了个正着。
这个毛御史一看公车私用，真是害死人！于是就建议皇帝整顿驿站。
这个故事肯定是人们编出来的。
这个故事，只是表达了许多人，对皇帝整顿驿站的不满。在这种背景下，提议整顿驿站的官员，自然只能以一个小丑的形象出现。
总而言之，帝国整顿驿站，无非是因为大奶抓二奶引起的闹剧。而这场闹剧，直接加速了明帝国的灭亡，因为李自成当年就在驿站上班，政府整顿驿站的结果，就是让李自成失业了。失了业的李自成，最后干了什么，大家都知道。
关于毛御史的故事，真实性也许非常低。但是从这个故事中，似乎也可以看到，当时的公车私用，到了什么地步。换而言之，什么人也可以用驿站，什么事也可以用驿站。
具体负责整顿驿站的刘懋所说，当时驿站车马用于公事的只占十分之二，十分之八都是用于干私事。一切是显然的，如果杜绝驿站的公车私用，一年肯定可以节省出大笔白银。
而且从理论上，整顿驿站系统，是具有可操作性。更主要的，刘懋并不是向皇帝空谈大道理，还自告奋勇亲自落实相关问题。
皇帝看到刘懋有决心干好这件事，就让刘懋全权负责这件事。
孤立的去看，刘懋这件事干得比较成功。因为经过一年多时间的整顿，驿站一共省出68万两白银。
但是它引来的反扑却是惊人的，最后刘懋只能借口养病辞职了。因为在整顿驿站的过程中，刘懋得罪的人，那是多的去了；更主要的，由此引来的恶果也太明显了；所以刘懋自己也知道，官场虽大，却已无他容身之地了。
驿站的公车私用，本身就是官员的隐性福利之一，你整顿驿站，就等于把官员的这项隐性福利给削减了。广大的官员们，能不恨你吗？
广大官员，也希望国家富强。问题是，官员穷得啥都没有了，就这么点福利，你还上纲上线的剥夺。你真解决帝

国财政危机，你干点大事啊。就从这种鸡毛蒜皮的小事打主意，能整出几毛钱来？
关键是，你知道公车私用解决了多少 就 业问题吗？如果没有普遍性的公车私用，驿站哪用得了那样多的工人？
你这样胡折腾，最后把驿站工人都整得下岗了。
许多知道后面历史的人，难免会觉得，明帝国的灭亡，就是因为这种顾头不顾尾的反腐倡廉给整坏的。因为李自成当时是帝国的安份良民，因为他在驿站有一份稳定的工作；但是因为帝国整顿驿站，于是李自成失业了，李自成一失业，自然得想办法找活路。
关键是，驿站作为一个大宗消耗性的部门。他天天浪费，本身会造福许多人。因为普遍性的公车私用，意味着驿站会经常进购大批相关耗材。公车私用突然受到严禁，那些曾经与驿站有着稳定业务往来的人，自然等于丢了一大笔固定收入。
刘懋主动辞职，皇帝也不敢重用刘懋。主要原因恐怕就是，大家一边倒的认为，刘懋这是在胡折腾；更主要的是，事实也证明刘懋的工作，是按倒葫芦起了瓢。在这种背景下，刘懋知道，如果他继续赖官场，肯定是没有好日子过的。
虽然说，刘懋主动退出了官场，他依然也没有什么好日子过。因为他走到哪里，也是顶风臭十里。
从理论上，孤立的看这件事，刘懋办的非常成功。问题是，从实际上，你说刘懋整顿驿站，代表了谁的利益？
除了皇帝一看，一年省出68万两白银，会非常高兴；其它人，谁会为此感到高兴呢？因为，在这件事上具体获利的人，好像一个也没有。
表面上，各地的驿站成天抱怨公车私用，让他们苦不堪言。实际上，这通常就是他们向上要钱的一种方法。如果政府真的整顿驿站，他们才会真的叫苦不迭。
于是，刘懋忧郁而死了。因为他没法不忧郁。
别人当官，走到哪里，都是谁见了也点头哈腰。他当了一个官，却是谁见了他，都想问候他老妈。
你如果说，为了老百姓的利益，你不怕得罪任何人，问题是，哪个老百姓领你的情呢？你折腾了半天，让许多老百姓都失业，你给一个老百姓带来实际利益吗？
你如果说，为了国家利益，你不怕得罪任何人，问题是，你这一通胡折腾，让帝国遍布不稳定因素，你给国家带来了什么实际利益？
事实上，刘懋整顿驿站，省出来的68万两白银，只是毫无声息的，就消失在了帝国财政危机的无底洞内，似乎连个水漂，也没有看见。换而言之，政府整顿驿站过程中，利益受损的老百姓多的去了；但是因此受益的老百姓，好像没有一个。
我常想，如果政府把整顿驿站省出来的68万两白银，用于赈灾，也许真会有许多老百姓，感谢整顿驿站的刘懋。问题是，整顿驿站省出来的银子，最后只是换了一种形式，继续供官员贪污腐败，对这种反腐倡廉，老百姓会给他点赞吗？
刘懋不当官了，但是走到哪里，他一报刘大人的名号，通常只是惹的骂声四起。

面对此情此景，刘懋自然会忍不住要想问，我这是图啥呢？我这是何苦呢？这种问题想得久了，自然难免会思绪过度而死的。
如果刘懋这样想不开时，有人会安慰他、劝解他，刘懋自然容易想通这个问题。问题是，绝没有一个人会安慰他、劝解他，相反都是责骂、嘲笑的声音，你叫刘懋怎么能从这种问题中解脱出来呢？
于是刘懋死在了回家的路上！
其实从整顿驿站这件事，我们就可以看出来，帝国根本缺乏整顿军事系统的能力。因为，驿站系统与军事系统相比，那实在就是小儿科，而用影响力也小的多。
比如，帝国整顿驿站，无非意味着一些驿卒失业罢了。如果帝国整顿军事系统，那得有多少职业士兵会失业？大批职业士兵失业，在社会一片动乱的背景下，意味着什么，肯定不用细分析。
因为整顿军事系统，肯定意味着大批老弱病残的士兵，被清理出局；而且我前面引用的徐光启的调研报告，也清晰的显示，帝国军队内部，有多一半的士兵，都是这种老弱残兵。如果帝国政府整顿军事系统，这些士兵应该怎样处理呢？
如果把这些人赶向社会，政府又无法拿出足够的白银安顿他们。结果不用说，肯定比整顿驿站的后果还可怕。
现在政府不清理军事系统，这些不合格的士兵，都有吃饭的地方，在这种背景下，他们能不能有效履行军人的职责，难说的很。但是，他们通常不会闹事。
如果政府清理军事系统，却不能给他们安顿一个吃饭的地方，在社会乱糟糟的背景下，帝国指望他们不闹事，那不是作梦吗？
如果这些人都开始闹事，那谁曾积极呼吁清理军事系统，肯定得脑袋搬家。
你把军队的老弱病残清理了，却没有安顿他们的能力，他们自然很容易与流寇、饥民合流。虽然他们是老弱病残，但是他们都是职业军人，流寇、饥民中一旦出现众多这种人，肯定更危险。
到时，剿寇的官兵，推脱责任时，自然有了绝佳的理由。总而言之，本来只是一些饥民闹事，我们眼看就要取得胜利了。但是，现在越来越多的职业军人混在其中，流寇的军事素养那是与日俱增，我们自然无法取得成功了。
如果皇帝天天看这种奏章，那个领衔整顿帝国军事系统的官员，有几个脑袋才够砍啊？
因为，皇帝让你整顿军事系统，并没有让你逼着大批职业军人造反。你负责主持军事系统，却弄得大批职业军队造反，自然得承担相关的责任，而这种责任，估计不是坐牢能挡住的。
欢迎大家关注下一节 一个即将破产的帝国近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明末文官们内斗不止，百无一用的原因是什么？
握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）

从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？ （30）---------------------------------------------------------对于永历朝廷来说，从永历二年到永历三年这一年多的时间，就像是做梦一样。
1648年，金声桓、李成栋相继反正，何腾蛟随后在湖南发起反击。转眼之间，江西大部、湖南半幅、两广之地全部插上了永历的旗帜，到处是反清复明的声浪。给人感觉，恢复南京近在眼前，清军被赶出北京也不在话下，中兴似乎已经来了。
一年多以后，金声桓、李成栋、何腾蛟相继败亡，败得一点挣扎都没有，还是和以前一样，几乎没有打过一场酣畅淋漓的胜仗，八旗兵一出，如同砍瓜切菜一般将他们顺利平定，这似乎不是一个时代军队的较量。
明军虽然战斗力不如八旗军，但也不该如此脆弱，为什么会这样不堪，值得好好总结一下。
理学的桎梏何腾蛟从左良玉离开武昌后开始活跃在明末舞台上，历经弘光、隆武、永历三朝，长达近五年之久，一度控制湖南，声势浩大。
但从他一系列的内斗举动来看，我们很容易产生怀疑，何腾蛟是不是想步钱谦益、阮大铖等人后尘，投降清朝。
然而并不是，何腾蛟被俘后，拒绝了劝降，永历三年（1649年）正月二十七日被杀。
根据记载，何腾蛟就义前“惟举手拍地，呼：‘可惜！’两掌皆碎”。
从他被擒到就义的表现来看，何腾蛟又是个名副其实的忠臣。
图一 何腾蛟故里何腾蛟让人看得云里雾里，他并不是个例，许多如他一般的士大夫群体在明末的表现都让人看不懂，守节殉国者有之，反复投降者有之，自相残杀者有之，坚贞不屈者也有之。
到底是什么，让他们的表现如此不同寻常，何腾蛟可以作为一个例子。
何腾蛟令人难以捉摸之处，是他对己方势力的排挤与攻击。
排挤归附的忠贞营，攻打陈友龙，又调走即将攻克长沙的忠贞营。
这些行为，几乎把湖南的局势一手葬送。
后世对何腾蛟的评价很复杂，有说他是民族英雄的，有说是误国之臣的，有说是无能之辈的。
如何评价何腾蛟，见仁见智，我想说的是，何腾蛟为什么会有这种自相矛盾，自拆台脚的行为。
要究其原因，或许很多，比如何腾蛟跟陈友龙有旧怨，比如怕忠贞营抢了他的功劳等等，但这似乎都不足以解释他为何会对陈友龙部做出攻击行为，也无法解释为何对忠贞营如此排挤。
更深层的原因，来自他的思想。
首先要明确一下，何腾蛟是个理学士大夫。

理学是儒家思想体系的一个分支，它本质上是一门哲学，一门唯心的哲学，也是封建王朝的官方哲学。
如果要追根溯源，可以从北宋时期的周敦颐、程颐等北宋五子一直到南宋的朱熹、陆九渊，再到明朝的王阳明等人。
不管怎么传承，流派怎么变化，理学都以“理”为中心，“理”是产生世界万物的精神的东西。
比如朱熹的“格物致知论”、王阳明的“心在无物，心外无理”、明末刘宗周的“慎独”论——“独之外别无本体，慎独之外别无功夫。”
既然是儒家思想的延伸，它也脱离不了三纲五常、尊卑有序的观念，并且对它进行了强化，论证了纲常名教的合理性和永恒性。
理学成为官方哲学的时间，有认为在南宋末，有认为在元朝，无论取哪种观点，到了明朝，理学始终占据着官方哲学的正统地位。
例如，明清时期科举考试的内容之一，就是朱熹的理学著作《四书集注》。
理学的出现和发展，有其现实意义，它是古人思考世界的方式，它的哲学思辨极有深度，对后世影响巨大。
图二 理学宗室王阳明不可避免地，一门学说，不可能尽善尽美，必然有其短板。
理学同样如此，它有其伟大的一面，也有背光的一面。
它过分强调等级、秩序；将心的作用置于至高无上的地位；禁锢人的思维，跟不上时代发展。
发展到明朝后期，理学已经流于空疏，束书不观、寡学空谈成为明朝理学人士的通病。
毫无疑问，科举出生的何腾蛟，同样接受理学正统观念的熏陶，以官方哲学为安身立命之本。
理学思想在何腾蛟身上产生了什么影响呢，我们可以在晚明两位理学宗师身上一窥究竟。
刘宗周，晚明儒学大师，理学执牛耳者。
崇祯二年，刘宗周被起复，来到京师，他上了一份奏疏《面恩预矢责难之义以致君尧舜疏》。奏疏里，他在军事、经济、用人等方面都提出了不少意见，从道理上看，也不能说错。
但是他的核心主张，是希望崇祯“诚能建中立极，默正此心，使心之所发，悉皆仁义之良，仁以育天下，义以正万民，自朝廷达于四海，莫非仁义之化，陛下已一旦跻于尧、舜矣。”
也就是拿理学的一套给出解决方案，但是崇祯即位之初，正欲待改弦更张，大展拳脚，希望的是有人能拿出切实可行的具体措施。
意见不和，崇祯知道他是忠臣，也没为难他，只是觉得刘宗周所说是“迂阔之言”。
《明史》：帝以为（宗周）迂阔，然叹其忠。
得不到重用，刘宗周一年后辞职回乡。
崇祯九年，刘宗周又被再次起用为工部左侍郎。这时明朝局势恶化，内外交困，风雨飘摇。
刘宗周再上《痛切时艰直陈转乱为治之机以仰纾宵旰疏》，给出方案：抑臣闻之，有天德者然后可以语王道，其要在于惧独。故圣人之道，非事事而求之也。臣愿皇上视朝之暇，时近儒臣，听政之余，益被经史，日讲求二帝三王之学，求其独体而慎之，则中和位育，庶几不远于此而得之。
崇祯很感动，感动于刘宗周的忠诚，然而这并没有什么用，这时的崇祯急切需要的是才望之士和退敌之策，刘宗周的“慎独”学说对他没有丝毫实际价值。
没多久，刘宗周再次上疏，惹怒了崇祯，将他革职。

崇祯十四年，吏部缺人，崇祯又想起了刘宗周，将他再次起复。刘宗周还是原来的主张，“一曰明圣学以端治本，二曰躬圣学以建治要，三曰重圣学以需治化”。这更无法满足崇祯的迫切需要。
在明末火器的发展上，刘宗周也起到了遏制的作用，他坚决反对崇祯重用汤若望制造火器，认为：“臣闻用兵之道，太上汤武之仁义，其次桓文之节制，下此非所论矣。今日不待人而恃器，国威所以愈顿也。”“火器终无益于成败之数。”
崇祯觉得刘宗周忠直，所以一再想起他。等他来到身边，却又实在无法给予实际性的帮助，被认为“愎拗偏迂”，最终还是被革职。
看来，刘宗周的学术，已无法为明朝的统治做出贡献。
但是刘宗周的气节，又是绝对值得肯定的，弘光朝覆亡后，刘宗周效法伯夷叔齐，绝食而死，成就了他的人格。
图三 刘宗周像相比刘宗周，另一位明末理学大家黄道周更为悲壮。
在崇祯末期，朱由检有心与清朝议和，腾出手来先解决农民军问题，支持议和的杨嗣昌等人受到重用。黄道周是议和的坚决反对派，他大骂杨嗣昌，痛斥议和，被崇祯贬出京城。
议和该不该议，从后面的局势发展来看，利显然大于弊。
黄道周虽然被贬，但在众多文臣的反对下，崇祯议和的决心被动摇，最终不了了之，议和的大门被关闭，明朝错过了一个得以续命的机会。
南明隆武朝，隆武帝朱聿键有心北伐，兵力却全部控制在郑芝龙手中。隆武帝表态，就算郑芝龙不出兵，也要亲自北伐。
黄道周这时担任内阁首辅，他上书：“与其坐而待亡，不如君臣共出一拼。我为大臣，当先于皇帝而行，以为人臣表率。”
黄道周的北伐是悲壮的，他回乡散尽家财，慕得义军三千多人，马匹仅有十余匹，衣甲军器皆不齐全，这支近似流民的部队也因此被称为扁担军。
黄道周毫无军事经验，很快被清军击败，自己被俘。
被俘期间，清廷曾派著名降臣洪承畴劝降，黄道周对以一副对联：史笔流芳，虽未成功终可法；洪恩浩荡，不能报国反成仇。

啪啪打脸洪承畴。
清廷劝降不成，黄道周于隆武二年三月五日就义。他在临刑前大呼：“天下岂有畏死黄道周哉？”
黄道周是个悲剧英雄，他以飞蛾扑火的自杀性北伐表明了自己的立场，和刘宗周一样，以气节被称为英雄。
图四 黄道周像很明显，理学代表人物刘宗周和黄道周所坚持的，已跟不上时代的进步与发展，虽然有一颗忠于大明的心，但对时局已无能为力，甚至起到了反作用。
所以有人说他们“才谓不足而道学有余，主治未获经纶之益，甄士殊多砥砺之功”。
具体到个人，比如何腾蛟，以理学的角度来审视同为理学士大夫的何腾蛟的行为，或许能得出结论。
理学对纲常等级制度的绝对信仰，导致了在何腾蛟眼里，逼死崇祯的大顺军就是弑君杀父的凶手，是背弃最高天理的异端，他们的身份，永远是“流贼”，无法洗刷，与流贼同流合污，是无法被“理”认同的。
所以，何腾蛟先是排挤农民军，又是暗算陈友龙，随后又调走忠贞营。在他心里，并不是想要资敌，更不想降清，但从实际结果来看，湖南的局势基本就是被他生生一手整垮的。
在农民军势力绝对强大，无法与之抗衡时，何腾蛟也会进行有限的合作，比如收编郝摇旗等人。由于对大顺军无法消除的成见，他也在对农民军进行内部分化瓦解，也就是“限贼”和“溶贼”，在他心里，从来没有真正把农民军看成自己人。
因此，在孔有德撤退，堵胤锡联合忠贞营收复湖南，围攻长沙的时候，何腾蛟不择手段加以破坏，把他们调走。
同时还要看到，何腾蛟虽然是理学士大夫，但他并不纯粹。
拥兵湖南，不听隆武帝调遣，他身上还有明末将领军阀化的表现。
暗算陈友龙，调走忠贞营，还有另外的原因：私怨和争功。私人来说，他对陈友龙之前攻陷他老家贵州黎平，俘虏他家属耿耿于怀；作为督师，他又怕被别人抢走了收复湖南的功劳。
何腾蛟的结局，却又和刘宗周、黄道周如出一辙。
何腾蛟死得很是壮烈，当他被清军包围之时，端坐马上大呼“我就是何督部，死也该明明白白、干干净净，奴辈不得沾污我!”。
被俘后，他誓死不降，绝食求死。济尔哈朗见劝降不成，只好将其杀害。
就义前，何腾蛟口占绝命诗：天乎人世苦难留，眉锁湘江水不流。炼石有心嗟一木，凌云无计慰三洲。河山赤地风悲角，社稷怀人雨溢秋。尽瘁未能

时已逝，年年鹃血染宗周。
这就是复杂的何腾蛟——一个不纯粹的军阀化的理学士大夫。
图五 明朝影视作品何腾蛟之外的人们在明末清初那个时间段，何腾蛟绝非孤例。从开头起露过脸的文臣们，基本上都受到理学影响，从左懋第、史可法、马士英、黄道周到朱大典、苏观生、瞿式耜等人身上，都能找到理学的影子，与何腾蛟相比，他们还要更为纯粹。
这些名臣从小受到的正统教育，使得理学观念深入骨髓，能力不足又不思变通，顽固地坚持唯心的思想，一再搞内斗，事到临头，却拿不出解决办法。
但如果要怀疑他们的忠诚和气节，那也是站不住脚的，这些人最后都守节而死，成就了后世的赞誉。
他们的气节是守住了，因为殉国，掩盖了行动上的无能，后世评价多是正面。但是国家却完蛋了，一次次的机会就在顽固守旧与争执内斗中付诸流水。
这也正是“平时袖手谈心性，临危一死报君王”的忠诚及百无一用。
或者还可以看看降清的钱谦益，与史可法等纯粹的理学士大夫相比，他在成色上要稍逊一筹，与何腾蛟各有千秋，何腾蛟大搞破坏又尽忠殉国，钱谦益则是投降在先又在背后大搞破坏，如果要究其本质，则还是来自思想深处。
鲁迅先生在多部作品中都说，封建礼教是“吃人的礼教”。在我看来，他所说的礼教，更多是指理学的缺陷。
相比制度的缺陷，经济的崩溃和军事上的失败，思想上的僵化或许才是明朝灭亡的更重要原因。
不过还要看到，到了这时，除了何腾蛟，很难再找到其他带兵的督抚，文官带兵的传统在这时已被完全破坏。离奇的是，一般来看，武将带兵应当更能激发部下的战斗力，但武将的表现集体崩坏，甚至还不如战绩一塌糊涂的何腾蛟——因为他们大部分都投降了，转而变成了绿营。
上百万明军，对阵清军时不堪一击，而他们投降成为清军后，又战斗力爆表，可以回过头碾压原先的同僚，这个现象同样很奇怪，是什么原因导致呢？
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州

百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王百年东吴（四十五）孙刘交兵建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明末遵永大捷的含金量究竟多高？
泪痕春雨 握中悬璧（160）明帝国收复遵永四城皇太极率军退出长城后，在遵化、永平、滦州、迁安四城都留下了驻军。
这四座城池，都在关内，而且离北京城不是很远。

皇太极为什么占据这四座城池呢？
显然是因为皇太极一时无法判断，能不能在关内打开局面。所以就在关内留5千人马，占据四座城池，先看看情形。
乐观的想象，满清应该能在长城以南打开局面。
因为立足这四座城池，拉开大旗，广招汉奸就可以了。只要能招到足够多的汉奸，啥也好说。
但是实际操作中，显然没有这样简单。
满清军事主力早已撤回了辽东。遵永四城中，一共驻扎了多少满清军队呢？5千！作一道简单的算术题，一座城平均驻扎多少人呢？一千二百多人罢了。
收复这种城池，大明帝国还是非常有信心的。因为从理论上，面对五千敌军，大明帝国派上五万、甚至十万大军，估计没有理由会失败吧。
在这种背景下，当地的官民，哪敢随便与满清合作呢？因为不是有句老话说的好，别看你今天闹得欢，小心明天和你拉清单。
现在的问题就是，皇太极会如何看待这场战争？一切是显然的，如果皇太极愿意率军事主力来救援，结果不用问，明帝国来收复这些城池的军队，肯定都会四散奔逃的。
问题是，如果皇太极不愿意率军事主力来救援，凭留守的五千军队，想守住四座孤城，估计只能等着全军覆灭了。
当时，坐镇遵永四城的最高军事长官是阿敏。
阿敏可不是普通人，因为他是满清的四大贝勒之一。
明军近十万大军前来，阿敏总兵力只有五千；明军可以集中兵力，而阿敏分守四座城池。这种仗，从理论上阿敏是必败的。
毫不夸张的说，就是努尔哈赤活过来，也不可能打胜这种仗。
最后的结果就是，阿敏确定皇太极没有派军事主力救援的意思后，就率军逃走了。
皇太极为什么不会派军事主力前来救援呢？因为此时的满清，军政重心还在辽沈地区；而且长城以北并未巩固，大举深入长城，根本就是不现实的。

不管怎么说，因为阿敏率军逃走，大明帝国成功收复了遵永四城。
这就是大明历史上，赫赫有名的遵永大捷！
但是这个大捷的含金量，其实是非常有限的。
因为十万大军围歼分散在四座城池的五千敌军，最后让五千敌军安全撤离；而且还让敌军在撤离过程中，屠杀了大量当地官民，更带走大量的物资。
虽然说，明帝国的这个大捷的含金量非常有限。
但是满清方面，对此并不否认。换而言之，满清方面也承认，满清方面大败了。
因为阿敏率军退回辽东后，马上受到极为严厉的惩罚。事实上，阿敏的政治生命，就此终结了。
最初，看到阿敏因此受到如此严厉的惩罚，我就感觉非常奇怪。因为在当时背景下，满清丢失遵永四城，那是必然的。
毫不夸张的说，就是让努尔哈赤处于阿敏的位置上，它也只能选择跑路。如果率领五千人马，就能打败明帝国十万大军，那努尔合赤率领六万大军打胜萨尔浒之战，还有什么可吹嘘的。
更主要的是，如果满清丢失遵永四城，是阿敏个人原因造成的，那满清在以后十多年时间里，有的是机会夺回相关城池，要知道，满清随后几次深入长城，依然是所向披靡；但是满清显然没有再试图夺回这几座城池。
从这层意义上，满清最初占据这四座城池，只是一种战略试探，看看在长城以南发展的时机，是不是已成熟。
而丢失遵永四城后，满清自然发现，相关条件并不成熟；所以后来就没有再做类似的尝试。
既然如此，皇太极为什么就因为阿敏弃守遵永四城，而把阿敏往死里整呢？显然是因为两个原因。
第一个原因，就是阿敏在撤退过程，滥杀当地官民的行为，对满清的日后发展很不利。
第二个原因，就是借机加强汗权。我们必须得知道，阿敏不是普通人。他是满清四大贝勒之一。关键是，阿敏的父亲更不是普通人；阿敏的父亲是努尔哈赤的弟弟舒尔哈齐。
在满清创业时代，舒尔哈齐的地位，一直都与自己哥哥努尔哈赤相提并论。后来，随时事业越干越大，兄弟俩开始矛盾越来越激烈。最后的结果是，努尔哈赤把自己弟弟幽禁死了。
虽然说，舒尔哈齐被幽禁死了。但是，舒尔哈齐留下的庞大军政遗产，并不是努尔哈赤能全盘接收的。所以，舒尔哈齐被幽禁后，他留下的庞大军政遗产，就由他的儿子阿敏继承了。
因为阿敏有着如此庞大的、自成系统的军政资源，所以他是满清开国四大贝勒之一。
满清的开国四大贝勒分别是：大贝勒代善、二贝勒阿敏、三贝勒莽古尔泰、四贝勒皇太极。
皇太极继位后，虽然成了满清的新领衔人 物 ，但是他并没有明显高于代善、阿敏、莽古尔泰的地位。因为开会的时候，四大贝勒都是坐在上面，接受其它贝勒与八旗官员朝拜。这种排座方式也好，这种礼仪也好，本身就证明当时的满清，是四大巨头共同管理帝国。
当然了，皇太极继位后，就一直有预谋的打击其它三大贝勒。
只要我们知道这种历史背景，自然会知道，阿敏在弃守遵永四城的问题上，并没有犯什么原则性的错误。一切仅仅是因为，皇太极想上纲上线的打击阿敏罢了。
阿敏被幽禁后，舒尔哈齐一系，就再也无法与努尔哈赤一系相提并论了。
当然了，舒尔哈齐一系的庞大力量，并不会因为阿敏被幽禁而消失；阿敏被幽禁，只是意味着，舒尔哈齐一系的庞大力量，失去了一个强悍的领衔人物。

阿敏被幽禁后，阿敏曾直属的力量，都让他弟弟济尔哈朗接管了。虽然说，济尔哈朗继承了父兄庞大的军政资源，所以一直是满清最举足轻重的实权人物之一，但是，济尔哈朗显然缺乏角逐皇权（或汗权）的欲望与能力。
看后来的满清历史，我们总觉得多尔衮不篡位，是因为他不想篡位。其实呢，多尔衮如果敢篡位，恐怕只是给济尔哈朗上盘菜罢了。
事实上，皇太极死后，济尔哈朗的排名，一度在多尔衮之上。
多尔衮安于本份，他与顺治代表的两黄旗矛盾，就是可以调和的；在这种背景下，济尔哈朗想与多尔衮相争时，就缺乏庞大的凭借。
如果多尔衮不安于本份，他与顺治为代表的两黄旗，矛盾就会无可调和。在这种背景下，就算济尔哈朗不敢站在出反对多尔衮，敢站出来反对多尔衮的大哥级人物也很多。
事实上，皇太极死的时候，多尔衮就一度野心勃勃想上位，面对此情此景，两黄旗的鳌拜等人，直接都拔出刀了。
后来，多尔衮愿意让两黄旗的代表人物坐在皇位上，鳌拜等人才把刀收起来。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
还从皇太极借丢失遵永四城，幽禁阿敏说起。
三年之后（崇祯六年），三贝勒莾古尔泰也受到皇太极的打击；并被革去大贝勒的头衔；几个月后，莽古尔泰死，皇太极又兴大狱，把莽古尔泰一系重要人物杀掉。
在此基础上，皇太极趁胜追击。又给大贝勒代善按了一大堆罪行。但是因为代善退的比较及时，所以皇太极并没有斩尽杀绝。
但是事到如今，代善的大贝勒头衔，自然是无法保住了。当然了，更不敢再与皇太极并排坐在一起了。
直到此时，皇太极才真正称得上唯我独尊了。以后满清在开会的时候，高高在上的只有皇太极了，其它贵族、官员，只能在下面朝拜了。
当然了，与二贝勒阿敏一样，代善虽然不再具备与皇太极分庭抗礼的实力与地位了。但是代善一系的权力资源，也不是皇太极能全盘接收的。所以代善一系依然是满清举足轻重的实力派。
看明末的历史时，因为宁锦神话的存在，所以我们常常有一种错觉，那就是满清一直无法夺取宁锦防线，所以才无法席卷大明帝国。
其实呢，满清当时的战略重心，始终在长城以北。
在那些年的时间里，皇太极一直在巩固、加强汗权（皇权），这是满清可以持续发展的一个重要原因。因为只有汗权无可争议，满清才能最大限度的避免内战发生。
在那些年时间里，皇太极一直在征服、巩固广阔的长城以北地区，这也是满清可以持续发展的一个重要原因，因为只有长城以北巩固了，满清才敢把军政心迁到长城以南；否则，就算满清突破宁锦防线，也不敢把军政中心迁到长城以南的。
欢迎大家关注下一节 如何才能保证边防安全近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案

百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）---------------------------------------------------------

土司制度从唐朝实施的羁縻制度延续而来，到元朝完善为土司制度，它是中央政府在西南边陲进行统治的一种手段。土司们在形式上服从于中央，并承担一定的义务，在当地则相当于一个个独立王国，享有自己的特权。
随着明清时期中央集权的强化，土司制必然与集权制产生冲突。“改土归流”就是废除世袭的土司制，改为中央任命的流官制，从而在西南地区实现真正彻底的统治。
说到改土归流，我们知道是在清朝雍正时期大力推行，并且在雍正九年得以基本实现。
不过功劳不全是清朝的，从明朝开始，皇帝们也从来没有放弃废除土司制度的努力。
在永乐时期，朱棣平定贵州的思州和思南两个宣慰司叛乱后，就没有将其恢复，而是设立了贵州布政使司加以统治，土司世袭制度从此在这里不复存在。
图一：大明贵州承宣布政使司成化十一年，云南镇守太监钱能因私自更改安南入贡线路问题引发边境骚乱。此后安南派兵交涉，借此机会，成化二十年，明朝在蒙自筑城。弘治十六年设流官，正德八年废除安南长官司，设千户所，蒙自成功改土归流。
显然，在条件许可的情况下，明朝也念念不忘改土归流，加强统治。
到了万历二十四年，播州土司杨应龙叛乱，万历皇帝派兵征讨，这就是万历三大征里的“播州之役”。
播州地处贵州、四川、湖南之间，山高地险，从唐末开始，它就一直处于杨氏家族的实际控制下，明朝受封播州宣慰司使。
杨应龙被平定后，朝廷没有在当地再设立土司，而是将播州土地拆解成遵义府和平越府，分别划归四川和贵州管辖，延续700多年的杨氏土司势力就此宣告灭亡。
借着战争的机会，明朝将播州改土归流，赢得了一片叫好。
“从此四封千里，尽入皇图，尺地一民，尽归王化，三省永无狗吠鸡鸣之警，四海逆折凭山啸泽之奸。”
二十一年后——天启元年（1621年）。
四川永宁宣抚司奢崇明和贵州水西宣慰司安位的叔父安邦彦先后发动叛乱，史称“奢安之乱”。
与140多天就被平定的播州之乱相比，奢安之乱从天启元年开始，直到崇祯十年才被彻底平定，前后持续了17年，其中大规模交战的时间将近9年，持续时间远超播州之役。
播州杨氏，虽然号称“地方二千里，民悍而财富”，但在悍然发动叛乱后，仅仅维持了两年，真正交战的时间更短。
作为西南众土司里实力最强的一股势力，杨应龙的速败，一个重要原因是孤立无援。
他起兵后，周边土司没有和他一起参与叛乱，反而响应明朝征调，派出土兵一起参战，孤立无援的杨应龙无法抵挡。
到了奢安之乱，明显可以看出奢氏和安氏两土司在战略上的改变。他们使用了能使用的各种手段，不顾一切拉拢其他土司一起叛乱，“分头行贿邻司，招凶纳叛”，“由乌蒙、芒部去建昌借兵”，“又将孩子剃头作挖去，差人约反诳示诸苗”。
又散布谣言，“朝廷起兵，几苗府一同要征”。
奢氏和安氏长期以来有着姻亲关系，始终有联络沟通。奢崇明在四川发动叛乱后，安邦彦很快就在贵州起兵响应。
在他们领导下，“四十八支及他部目把安邦俊、陈其愚等，蜂起相应”，贵州、云南、四川乃至播州残余的土司势力纷纷相应，明朝的兵部尚书赵彦叹息：“乌蒙、芒部与安效良、奢崇明为安酋所饵，合四省之土司以抗我，我独以孤军撑持

于危难中”。
所以，奢安之乱，不仅仅是奢氏和安氏两家土司的叛乱，而能够看做是西南众多土司的集体叛乱，它遍及多省，又是主场作战，明朝要讨平他们，极其费事费力。
奢安之乱爆发的原因，通常认为是明朝官员的腐败和土司们的个人野心。不过还应该看到，明朝平定播州后的改土归流，也是重要原因之一。
图二：明军官兵那么话说回来，除了奢氏和安氏土司，西南其他大大小小响应奢安的土司力量，难道就这么好骗，给点小利或是散播一些谣言，就能罔顾后果，不顾一切跟随奢安起兵吗？
奢安的拉拢手段只是其一，明朝攻灭播州杨氏后采取的改土归流政策也是众土司决意一搏的另一要素。
土司这种存在，表面上听朝廷的号令，可以看作是帝国内部的人，实际上却拥有自己的独立王国，这种势力根深蒂固。
明朝与西南土司的关系，从开始就不是那么和谐，彼此存在着合作、防范和猜忌。
如果把土司们看作是一个个军阀，可能更容易理解一点。军阀们有自己控制的地盘，有自己的军队，在一定程度上接受中央政府的节制。但哪个大一统王朝，也不愿意一直容忍军阀的存在，对帝国政府来说，只要有机会、有力量，就要想法子抹去这些军阀，把土地纳入自己直接统治之下，比如明朝平灭杨氏后所做的那样。
明朝对待这些土司的政策，除了沿用唐宋延续下来的羁縻政策之上，也在不断寻找时机进行瓦解和吞并。
比如明英宗时期的麓川思氏土司，势力庞大，明朝在洪武年间出兵将其击败后，由于天下尚未完全平定，没有实行改土归流，采取了“析麓川地”的策略，在原本麓川的属地上划出五土州府和五长官司进行控制。
周边的土司得到了实际的好处，后来麓川思氏再次强大并反叛，明朝派出王骥三征麓川，征调了不少西南地区的土司兵参与作战，这些土司有实际好处可拿，当然也乐于出兵，帮明朝打仗，相当于帮自己打仗。
果然，思氏被击败后，麓川的土地被瓜分，木邦、孟密等土司都得到不少好处。
这是对大土司的分化瓦解。
播州杨应龙叛乱被剿灭后，明朝改变了政策，不再在原地设立土司，而是直接把播州拆解，并入自己直接控制的省份。
播州土司被事实上消灭了。
图三图四：悬崖绝壁上的海龙屯，杨应龙最后的堡垒

对于明朝的这一招，土司们相当不满意。
站在土司们的立场上来考虑，都是世代统治的世袭制，看到播州杨氏的结局，难免会兔死狐悲，谁也说不准继杨氏之后，下一刀要砍到谁的头上。
在奢崇明看来，下一刀很可能就落到自己头上。
奢崇明是永宁宣抚使司，他这个职位得来不易，几经周折，为此闹得奢氏家族内部大打出手，并击败前来干涉的官兵。
直到万历三十一年，奢崇明才被“送之永宁，（奢）世续遗之毡马，许出印给之。”
此后，与奢崇明争夺职位，躲避到永宁宣慰司的奢氏其他族人由于交出印信的问题，又和明朝的官员发生冲突，发兵交战。
这档子事已经从万历九年奢效忠去世开始，闹腾到了万历三十五年。
奢崇明夹在中间里外不是人，四川官府要他发兵攻打永宁，贵州官府却不许他这么做，更有吃了亏的官员时时号称要“改土归流”，像播州杨氏那样，一劳永逸解决永宁这个麻烦。
改土归流并不是说说，之前播州杨氏的灭亡已经让土司们看到了活生生的例子。如果不是有这个原因，奢崇明也未必有胆子，敢于在天启元年借援辽之事和四川巡抚徐可求发生冲突的机会，举兵叛乱。
明朝的态度，其他土司也都看在眼里。
所以，在势力最大的奢氏、安氏起兵之后，其他大大小小的土司群也蜂拥而起，加入了对抗中央的行列。
而且这时候还有个背景，万历末期以来，辽东战局日益吃紧，明朝的军力重心始终在辽东。要在辽东和西南两线同时开战，对明朝的兵力和财力都是个绝大的考验，土司们起兵的时机，也把握得恰到好处。
这样的军事行动，目的并不是要灭亡明朝，而是通过战争给明朝带来的打击，谋求自己独立的地位，或是通过战果逼迫明朝坐到谈判桌上，增加自己的筹码，以免重蹈播州杨氏的覆辙。
于是，经过长达17年的混乱，奢安之乱才被最终镇压下去。这场战役，明朝耗费了极大的兵力和财力。
《明熹宗实录》有过统计：“除去战争间隙，平均计，镇压着安事件，十年间应耗兵560万人次.运夫45O万人次，日用银12000两，日用米7200万石；集中大将、偏稗将、抚按司道印官上千员。”
图五：西南土司势力范围花费这么多精力，好不容易平定奢安。看上去，应该和播州一样，借战争机会，把奢氏和安氏土司辖地也改土归流。
但是，明朝并没有这么做，因为朝廷也有苦衷。
上文已经说过，在播州归流后，开始是赞誉一片。
但随着时间的推移，质疑这个政策的人越来越多，因为收不到实际的利益，反而耗费兵力和钱粮。
如朱燮元就上疏称：“蜀自遵义郡县以来，不以得土为利，翻以养兵为累。故谈及改流，辄多蹙额。”
福建御史余文火曹也说：“尝见遵义郡县其地，近者三十年，则壤所赋几何？有无补于公家？而城郭宫室官僚守卫之费，先已不资，安在广地之不荒，而远略之足勤也？”
地方官的意见很实在，播州改土归流以后，收益没见到多少，还要派兵镇守，靡费粮饷而所获不多，成本倒挂。
考虑到实际情况，在奢安被击败后，如果再坚持改土归流，以崇祯时期的国力，恐怕是难以为继。

并且，在改土归流的刺激下，难保其他土司不再叛乱。在朱燮元等人建议下，朝廷权衡之后，还是决定延续土官政策，把水西和永宁的土地分给当地土官和有功将领治理，“酋长及有功汉人，咸俾世守”。
在保持土官政策的前提下，朱燮元也提出了自己的看法，他举了番州土官的例子：“（番州）止弹丸小州耳，为长官司者一十有七，乃二三百年未闻有反者。非他司好逆，而定番忠顺也，盖地大者跋扈之资，而势弱者保世之策也。”
总结起来，就是分而治之的意思，大土司势力强大，一旦叛乱容易裹挟众多小土司，现在把大土司的土地拆解成若干小块，分给不同的小土司，他们就没有力量掀起大的叛乱。
朝廷予以采纳，贵州和四川最强大的土司也消失了。
这场长期的战争，严重耗空了明朝的国力，对辽东战局的恶化，起到了进一步推波助澜的作用。
图六：土司遗址平灭奢安后，朝廷也意识到此时的明朝无力再推行改土归流，只能暂时延续土司制度，换回西南边境的片刻安定。
土司的力量如此强大，云南邻近川贵，情形也差不多，看到自己地位受到威胁和明朝的衰弱，土司们也会蠢蠢欲动，因此云南的军队是难以调动的。
在1645这一年，云南也不太平，时任黔国公沐天波27岁，他已袭爵17年，这时候，沐天波迫在眉睫的，是应对席卷四川的张献忠大西军的军事威胁。
讲到这里，又得说到大西军，张献忠入川，隔壁的云南也乱了套。因为云南和四川近在咫尺，哪天张献忠一高兴或者一不高兴，都可能发兵云南，作为世镇云南的黔国公沐天波，当然不能坐视不理。
于是他派出参将李大贽率2000人驻守金沙江，防备大西军入滇。李大贽屯兵的地方在会川，这里正是元谋土司吾必奎的地盘。
要说这2000人，与当时大西军的数十万大军相比，人数上聊胜于无，但意义却比较重大。沐天波派出这支人马，本意上并不是指望他们能抵挡大西军，而是意在用他们来节制当地的土司。
到了明末，黔国公在云南土司们中间的威望，已不像明朝强盛时期那样如日中天，万一大西军勾结边境的土司，那么云南将不攻自破，所以派出李大贽这一支兵马，还是比较有必要，他实际上起到的是一个监管作用。
前文说到过，沐天波作为云南总兵官，挂镇南将军印，有权节制云南军队，其中包括一众土司。
明军在云南有大约十万人，看上去不少，不过这十万人分散驻守在各地，每个卫所至多也就几千人。
这点兵力，只能作为威慑，要是众土司真有二心，完全不够，土司们势力庞大，如果需要可以做到全民皆兵。
沐王府在云南能镇守二百八十多年，并不是自己实力有多厉害，而是依靠中央政府的威慑力。大明强大的时候，众土司不但不敢反叛，反而争相归附。谁敢造反，明朝立马就能派兵灭了你，就算云南土司全部造反，大明照样能从外省调兵，再来一次傅友德式的南征。
所以，在云南设立一些卫所，驻守一些士兵，就可以震慑住土司，但到了明末，就不是这么回事了。
因为大明的江山已经丧失过半，连皇帝也上了吊。
虽然随后朱由崧即位，不过有些土司，不打算承认这个皇帝了。
元谋土司吾必奎，就是最先冒出来的那个刺头。
沐家能世代安坐云南，靠的不是武力，而是对云南各方势力的安抚与牵制。因为各家土司之间，远远不是一条心，他们

以宗族为纽带，各据一方，彼此关系复杂，有合作也有冲突，所以历代黔国公的主要任务，是安抚好他们之间的关系，不能让哪家觉得中央政府亏待了他们，也不能让哪家特别坐大，势力越大，手就会伸得越长。这叫羁縻政策，历代中央王朝对难以控制的边陲势力都用得很溜，当然前提是中央要强大，瞪瞪眼土司就害怕。
沐天波就任黔国公时候只有十岁，显然没有能力独当重任，好在王府有个大管家，叫做阮呈麟，是个能人，善于处理各土司之间的关系，在他帮助下，十余年间云南各族相安无事。不过在这时候，由于沐王府的另一位要员余锡朋要与阮呈麟争权，向沐天波献了谗言，沐天波竟然杀死了阮呈麟，余锡朋开始在沐王府掌权，唯一有足够能力处理土司关系的人就这样被断送了。
参将李大贽屯兵于会川，与当地土司吾必奎多有冲突，有人说李大贽贪墨无度，又屡屡侵犯吾必奎的领地，这些事情，当然可能是真的。
不过，驻扎在当地，类似监军性质的李大贽部，必然会伤害心怀鬼胎的吾必奎的感情与利益，两方起冲突几乎是必然的事情，真正促使吾必奎造反的，还是他自己的野心。
第二年，吾必奎终于发动叛乱，对于这样有组织有预谋的叛乱，明军根本无法抵挡，一个多月间，定远、湄潭、武定、禄丰、姚安等县都被攻克，沐天波派人给他带话，希望能和平解决。
吾必奎的回复非常狂妄：“已无朱皇帝，何有沐国公？”
事实证明，就算没有皇帝，沐国公还是有的。云南明军无力平定吾必奎叛乱，外省也没有援兵可调，不过云南境内还有其他土司势力。沐天波调集石屏土司龙在田、嶍峨土司王扬祖、蒙自土司沙定洲、宁州土司禄永命、景东土司刁勋等部进剿。
吾必奎再强，也只有一家之力，无法抵挡这么多土司的联军，迅速被击败，全家都被活捉。
吾必奎叛乱如此轻易地被平定，看上去沐王府在云南的号召力依然强大，实际却并非如此。各土司听从沐天波号令，出兵平定吾必奎，原因只是为了自己的利益。
吾必奎一家叛乱，必定无法抵挡各大土司的兵马，其势必败。吾必奎一败，则他的土地、人民、财富等必将遭受巨大损失，损失最后当然是被其他各家瓜分，所以这时候出兵，是一门稳赚不赔的生意。
别的土司们，等到吾必奎兵败身死后，捞到了好处自然也就退兵了。不过其中有一位土司，并不甘心于这点点好处，他所觊觎的，是整个云南全境。
蒙自土司——沙定洲。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

末日前的虚假繁荣：看金谷二十四友的本质原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国系列目录(1-34章）西晋帝国（三十五）二十四友元康六年（296年）的一天，一支声势浩大的出行队伍正行走在洛阳郊外的路上。
当时人群中不乏名动一时的人物，比如才气如江的潘岳等等，因此这是一次文人士子的大型出游活动。
不过潘岳虽然名气极大，但这一天的主角却不是他。
就在不久之前，石崇被朝廷任命为征虏将军，假节、监徐州诸军事，将出镇下邳，而担任征西大将军祭酒的王诩也即将返回长安，于是石崇便召集众人举行了这次出游活动，顺便为他们践行。
据潘岳《金谷集作诗》记载，一行人于清晨从洛阳城出发，他们一路上游山玩水，到傍晚时分终于抵达了目的地。
他们的目的地便是石崇的金谷园，金谷园位于洛阳东北的金谷水之滨，是石崇的私人庄园，他将在这里 作东 ，招待众多友人。
据石崇所作的《金谷诗序》记载，金谷园“ 或高或下，有清泉茂林、众果竹柏、药草之属。有田十顷，羊二百口，鸡猪鹅鸭之类，莫不毕备。又有水碓、鱼池、土窟，其为娱目欢心之物备矣。 ”可见金谷园是一座兼具农牧和旅游两大功效的的庄园。
而潘岳《金谷集作诗》则对金谷园中的美景做了生动形象的描述。
“ 回溪萦曲阻，峻阪路威夷。绿池泛淡淡，青柳何依依。滥泉龙鳞澜，激波连珠挥。前庭树沙棠，后园植乌棹。灵囿繁石榴，茂林列芳梨。 ”
园中植被茂盛，又开凿了环绕其间的人工河渠，水源由园外金谷水引入，那景色美不胜收，真可谓一座令人心驰神往的

世外桃源。
抵达金谷园后，他们纵情于山水之间，琴瑟和鸣，好不快活。
这样的日子自然少不了饮宴，正当众人推杯换盏，尽情畅饮之时，离别的哀愁却涌上了心头，于是大家便决定赋诗抒怀，整个游宴活动也来到了高潮。
以上便是著名的金谷游宴，甚至有些人还将石崇以及他的朋友们称为“金谷二十四友”。
乍一看，他们的性质似乎和当初的竹林七贤很像，同样是纵情山水，也同样是吟诗作赋，但事实上，这个团体和竹林七贤有着本质的区别，而且其最被广为流传的“金谷二十四友”这一称号也并不确切。
石崇作为今天的东道主，似乎顺理成章地成为小团体的领头人，即使以潘岳、陆机的才名，也难以掩盖他的光芒。
然而这只是一个表象。
诚然，石崇身居高位且富可敌国，但在另一位大人物面前，他也不得不甘拜下风，此人便是贾谧。
贾谧本姓韩，是韩寿与贾充之女贾午的儿子，后来因为贾充没有子嗣，于是便过继到贾氏，继承了贾充的爵位。
作为贾南风的外甥，在姨母夺取大权后，贾谧也一飞冲天，权倾朝野。据《晋书》记载，贾谧“ 权过人主 ”，甚至可以肆意“ 锁系黄门侍郎 ”，其嚣张跋扈可见一斑。
虽然贾谧官职不高，但权力极大，这点从修国史一事上便可以看出来。
修国史是贾谧的职责，有人主张修史从正始年间开始，这是司马懿首次走进权力核心；而有人主张从嘉平年间开始，这是司马懿通过高平陵之变夺取最高权力。但贾谧却主张从泰始年间司马代魏开始，一时间争论不断。
最终还是贾谧的意见得到了通过，据《晋书》记载，他的支持者包括司徒王戎、司空张华、领军将军王衍、侍中乐广、黄门侍郎嵇绍、国子博士谢衡等人，可见其影响力之大。
就这样，贾谧仗着姨母的权势，不仅在朝堂上专横无比，而且生活异常奢靡，又各种逾制，丝毫不加收敛，而达官贵人们也对其百般逢迎。
据《晋书》记载，“ 渤海石崇欧阳建、荥阳潘岳、吴国陆机陆云、兰陵缪征、京兆杜斌挚虞、琅邪诸葛诠、弘农王粹、襄城杜育、南阳邹捷、齐国左思、清河崔基、沛国刘瑰、汝南和郁周恢、安平牵秀、颍川陈（目㐱）、太原郭彰、高阳许猛、彭城刘讷、中山刘舆刘琨皆傅会于谧，号曰二十四友 ”。
所谓“金谷二十四友”，其实名不副实，他们其实根本不是以石崇为核心的团体，其实只不过是为了攀附权贵，渴望得到提携，从而在仕途上有所突破而聚集在贾谧身旁的一群人而已。
因此说是“金谷二十四友”，不如说是贾谧二十四友更为确切。
这一点在二十四友成员之一的刘琨传记中也有相应体现，据《晋书》刘琨传记载，“ 石崇、欧阳建、陆机、陆云之徒，并以文才降节事谧，琨兄弟亦在其间，号曰二十四友 ”，这同样明确指出了二十四友的性质。
与此同时，阎缵在对朝廷的上疏中说道：“ 贾谧小兒，恃宠恣睢，而浅中弱植之徒，更相翕习，故世号鲁公二十四友。
（贾谧继承了外祖父贾充鲁公的爵位）”，可见二十四友是依附贾谧的团体一事在当时也是被广泛认可的。
贾谧“ 好学，有才思” ，他非常喜欢附庸风雅，曾请潘岳、陆机、左思等人为他讲解汉书《汉书》，很对这些才子的胃口，再加上他权势滔天，因此依附者络绎不绝。
总之，在金谷园游宴活动中，石崇邀请的并非都是二十四友的成员，而二十四友大概也没有尽数赴宴，二者肯定是有交集的，但并不完全重合。

另一方面，二十四友与竹林七贤也有着非常显著的区别。
当初的竹林七贤虽然最后因为人生志向等原因逐步分化，但他们最终聚集在一起则是因为相同的文化与理念，即玄学。
而这二十四友表面上以文学 作为 纽带而结社，做的也是和竹林七贤类似的事，但本质却是不同的，因为他们带有非常明显的功利性，其成员的目的大多都是希望通过对贾谧阿谀奉承而得到相应的利益。
因此当后来贾南风在政治斗争失败后，二十四友也就随即树倒猢狲散了。
总之，二十四友就是一个组织松散且内部充满矛盾的团体，众人虽然聚集在一起，但各自怀着自己的目的，丝毫没有凝聚力。
他们虽然都是一时之名士，有人出身名门，也有人出身寒微，还有陆机、陆云兄弟这样出身于江东且渴望在中原闯出一番事业的“外乡人”，其成员组成是非常复杂的。
另一方面，二十四友成员之间还有很大的矛盾。而这一矛盾性则可以从二十四友的代表人物潘岳身上看出一二。
潘岳与贾氏渊源很深，他曾在《闲居赋》中提到的，“ 仆少窃乡曲之誉，忝司空太尉之命，所奉之主，即太宰鲁武公其人也。举秀才为郎 ”，可见早年间他是得到了贾充的举荐的。
按说傍着贾充这棵大树，潘岳的仕途应该一帆风顺才对，然而他虽然“ 才名冠世 ”，但“ 为众所疾，遂栖迟十年 ”。因此“负其才而郁郁不得志。 ”
出现这种情况，大概是因为从咸宁二年（276年）以后，贾充开始失宠，再加上他在伐吴之战中的拙劣表演，更是成为全天下的笑柄，因此他逐步退居幕后，远离政治斗争，因此也不便再明目张胆地提拔潘岳。
这冲情况持续了多年，后来贾充去世，贾氏衰落而杨氏崛起，潘岳便更没有晋升空间了，只好长期在地方任职，官职也大多是县令一类的小官。
为了改变这一局面，潘岳似乎动了改换门庭的想法，做了杨骏的太傅主簿。
但好景不长，杨骏在辅政不到一年的短时间内便迅速败亡，潘岳本应遭到株连，但因为楚王司马玮的长史公孙弘为其美言，才免去了杀身之祸。
原来潘岳做河阳县令时曾厚待过贫苦无依的公孙弘，当初结下的善缘救了他一命。
不过逃过一劫的潘岳似乎并没有接受教训，据《晋书》记载，潘岳“ 性轻躁，趋世利 ”，其母曾劝诫他不要总是搞投机，但潘岳“ 终不能改 ”。
见杨氏倒台，贾氏得势，潘岳又动了心思，这才有后来依附贾谧之举，毕竟他也算是贾氏的门生故吏。
此时的潘岳已经年近五旬，却对一名后生晚辈阿谀奉承。据《晋书》记载，当贾谧离去时，潘岳和石崇便对其“ 望尘而拜 ”，其恭顺可见一斑。
从那以后，潘岳便成了贾谧最为亲近之人，上文所提到的《晋书》限断一事，也是出自潘岳的计谋。
然而潘岳心中却有一种危机感，他担心自己的地位随时会被取代。
潘岳这一生才高却不得志，这是他最后的机会了，此时的潘岳心态可能已经有些扭曲了，他唯恐失宠，因此在面对与他齐名的陆机时，潘岳便起了争宠的念头，他心中的妒忌之火开始熊熊燃烧起来。
此外，当年潘岳的岳父杨肇在西陵之战中被陆机之父陆抗击败，因此获罪被贬为平民，不久后郁郁而终。
潘杨两家世代交好，潘岳对陆氏心生怨恨也在情理之中。

后来潘岳写了一首《为贾谧作赠陆机诗》。从题目看，这应该是潘岳为贾谧代笔写的，贾谧的本意应该是通过潘岳拉拢陆氏兄弟，毕竟对方来自江东，和自己渊源不深，而且潘、陆二人都是文坛翘楚，或许有共同语言。
然而贾谧却对潘岳的心思并不了解，虽然此诗中对陆机入京后名动洛阳进行了夸赞，但这只是表象，潘岳还是对陆机进行了隐晦地攻击。
其中有一句是这样写的：“ 南吴伊何，僣号称王。大晋统天，仁风遐扬。伪孙衔璧，奉土归疆。婉婉长离，凌江而翔。
”
潘岳通过对东吴政权的否定，也间接对来自江东的陆机进行侮辱。虽然后来陆机写下了《答贾谧诗》作为回应，但二人的矛盾已就此结下。
据裴启《语林》记载，“ 士衡（陆机）在坐，安仁（潘岳）来，陆便起去。 ”可见二人已经到了水火不容的地步。
潘岳和陆机的矛盾是二十四友毫无凝聚力的一个体现，他们为了自己的政治前途走到一起，但心中却各怀鬼胎。
从元康二年（291年）贾后成功夺权开始，除了天灾以及边境小规模动乱外，国中数年无大事，出现了一段祥和期。
二十四友就在这虚假繁荣中诞生了，此时他们尚可纵情享乐，但在不久后真正的暴风雨到来时，怀有投机心态的他们注定遭到灭顶之灾。
潘岳、石崇是如此，而陆机也不例外。在故乡归隐十年之久的他，最终还是耐不住寂寞投身于名利场，其结局比起潘岳更加令人唏嘘不已。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

漠北之战的成败得失原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-30章）（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争（三十四）豪强的崛起（三十五）儒道之争的本质（三十六）田窦之争（三十七）汉朝的经济改革（三十八）马邑之战（三十九）河南之战（四十）漠南、河西之战（四十一）漠北之战漠南、河西的一系列战斗结束后，汉朝已经在战争中取得了明显的优势，于是在元狩四年（前119），汉朝统治集团进行了一次军事会议，为下一步军事行动进行筹划。
在会议上，汉武帝刘彻与诸将就战略问题达成了一致，他们认为：“ 翕侯赵信为单于画计，常以为汉兵不能度幕轻留，今大发士卒，其势必得所欲 ”。
之前翕侯赵信替伊稚斜单于出谋画策，他们认为汉朝军队无法穿越大漠在漠北久居，现在派大军出击，势必能出其不

意，实现我们的战略目的。
于是在这一年春天，规模浩大的漠北远征正式拉开了序幕。
这是一次两路出兵的钳形攻势，大将军卫青和骠骑将军霍去病各率五万骑兵作为主力作战部队，后续则有数十万步兵作为辎重部队。
按最初的计划，霍去病将从定襄郡出兵，负责迎战单于的主力部队，不过汉朝从抓获的匈奴俘虏口中得到一条情报，说单于已经向东进发，于是作战计划便进行了一些修改，改为由卫青出定襄，而霍去病这一路则转到更东面的代郡。
从这一战略安排便可以看出，此次战役由霍去病承担更主要的作战任务，他所面对的敌人也更加强大，因此在部队分配方面“ 敢力战深入之士皆属骠骑 ”，霍去病麾下的部队战斗力更强。
只不过令汉朝君臣没想到的是，他们得到的情报竟然是有误的，而这也成了此次战役的一大变数。
卫青率五万骑兵一路向北，在大漠中行进，直逼单于庭，他手下有郎中令前将军李广，太仆左将军公孙贺，主爵都尉右将军赵食其和后将军平阳侯曹襄。
按原定计划，卫青所部压力较小，承担的应该是突袭单于庭的任务，因此卫青又进行了分兵，李广和赵食其所部作为偏师在主力部队以东行动，或有为霍去病减轻压力的意图。但他想不到的是，匈奴大军已经在漠北严阵以待了。
据《史记·卫将军列传》记载，当时赵信对伊稚斜建议说：“ 汉兵既度幕，人马罢，匈奴可坐收虏耳。 ”
在他看来，在汉军越过大漠后，必然人困马乏，到时候以逸待劳，大功可成。于是匈奴将辎重补给全部转移到北面，避免被汉军获得，而匈奴大军则在漠北静静地等待汉军的到来。
卫青所部经过一千多里的跋涉，终于越过大漠，可突然出现在面前的匈奴大军还是有些出乎他的意料，因为按照情报，匈奴主力应该部署在东线才对。
但作为一代名将，卫青还是立刻冷静了下来，他立刻下令用武刚车（一种战车）排成环形，以此为营垒，同时又命五千轻骑来回驰骋，目的是在匈奴发起进攻时从侧翼进行袭扰。
见汉军立刻稳住了阵脚，匈奴也随即发起了攻势，第一波匈奴军队约有一万人，发起了一次试探性的进攻。
而就在这时，又一个偶然因素的发生改变了战争的走势。
当时天色已暮，又突然刮起大风，《史记·卫将军列传》以“ 沙砾击面，两军不相见 ”生动形象地描绘出当时恶劣的天气。
不过在卫青看来，这样的天气却是一个扭转之前被动局面的难得的机会，因为这不仅会影响匈奴的进攻，同时也会隐藏本方的行迹，从而有机会发动一次出其不意的反击。
于是卫青改变了之前稳固防守的策略，而是命两翼部队一齐发起反击，对伊稚斜进行包抄。
恶劣的天气令伊稚斜有些摸不清汉军的底细，本以为汉军千里远征，已经到了强弩之末，没想到对方竟还有力量主动进攻。
其实伊稚斜和赵信做出之前的判断是没有太大问题的，在两千多年前的古代，数万大军深入敌境千里远征是不可想象的，尤其骑兵的消耗更是要远多于步兵。
虽然当时卫青已经分兵，其手下不足五万人，但在这背后，仍有大量的后勤部队以及不计其数的牛马牲畜的支援，而这一切都是建立在汉帝国空前强大国力的基础上的。也正是因为如此，汉军在千里远征后仍能保持如此良好的状态，而这超越了伊稚斜的想象。

当时战斗正陷入焦灼阶段，据《史记·卫将军列传》记载，“ 时已昏，汉匈奴相纷挐，杀伤大当 ”，双方军队在黄昏中厮杀，互相纠缠在一起，战损情况相当，谁也没有必胜的把握。
可伊稚斜见汉军人多势众且战力强悍却开始退缩了，因为他之前的作战计划都是建立在汉军抵达漠北后人困马乏的基础上的，而现实和理想却相距甚远。
权衡之下，伊稚斜终于失去了继续作战的决心，傍晚时分，他乘坐一架六马车，带着数百名亲卫骑兵撤出了战场。
很快，汉军便从匈奴俘虏口中得知了伊稚斜已经逃亡的消息，卫青连忙派轻骑追击，主力部队则紧随其后。
直到天明时分，大军一路追杀了二百余里，虽然没有追上伊稚斜，但也取得了斩俘一万九千人的辉煌战果。
最终，卫青这路军队在窴颜山的赵信城完成了补给，随后将剩余物资烧毁并班师。
与卫青相比，霍去病这一路军队取得了更为骄人的战绩，据《史记·骠骑列传》记载，霍去病“ 所斩捕功已多大将军 ”。
当时霍去病手下并无副将，虽然霍去病临时以李敢等人为副将，但霍去病却没有分兵，五万骑兵全部由他一人统一指挥。
霍去病率军从代郡和右北平郡一带出发，长途跋涉一千多里，但他遭遇的不是伊稚斜，而是左贤王的部队。
在一系列战斗中，汉军俘虏了单于近臣章渠，斩杀匈奴小王比车耆，随后转而进攻匈奴左大将，将其斩杀后夺取其军旗和战鼓。
接下来，汉军一路上俘虏了匈奴屯头王和韩王等三人，以及将军、相国、当户、都尉等级别的贵族共八十三人，斩俘总计七万零四百四十三人。
最后霍去病在狼居胥山（今蒙古国肯特山）祭天，在姑衍山（今蒙古国乌兰巴托以东）祭地，但霍去病之后的行动就有些争议了。
这里《史记·骠骑列传》和《汉书·霍去病传》都说霍去病“ 登临翰海 ”，因此有一种观点认为认为这里的登临应取《楚辞》登山临水之意。
这种观点以三国时代学者張晏为代表，他在为《汉书》做的注解中表示这里的登临瀚海的意思是“ 登海边山以望海 ”，而瀚海自然指的就是戈壁沙漠了。
但这种观点有一个问题，那就是霍去病在到达狼居胥山和姑衍山一带时已经完全穿越漠北了，这时应该放眼于北方，而没有回头观沙海的必要，况且是否能看得到还要打个问号。
因此这里的登临很可能是引申义，即游览的意思。
据为《汉书》作注的另一位三国时期的学者如淳的观点，“ 翰海，北海名也 ”，他认为瀚海这里指的不是戈壁沙漠而是北海，也就是今天俄罗斯境内的贝加尔湖。

考虑到汉军早已越过大漠，因此这种观点更加可靠，也就是说，霍去病大军一路北进，兵抵贝加尔湖而还，单程两千里以上，创造了古代军事史上的奇迹。
或许霍去病因对手较弱，因此有人会认为他只是运气好，但据《史记·骠骑列传》记载，霍去病能做到“ 取食於敌，逴行殊远而粮不绝 ”，这种不完全依赖后方补给而因粮于敌的高超境界，绝不是常人能达到的，就凭这一点，他足以被称为军事奇才。
漠北之战结束了，匈奴又一次遭到了沉重的打击。据《史记·匈奴列传》记载，“ 单于之遁走，其兵往往与汉兵相乱而随单于。单于久不与其大众相得，其右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于 ”。
当时伊稚斜因为逃亡，于是与手下部队失散，因此很多人产生了别样的心思。
右谷蠡王就是其中一个，他认为伊稚斜已经死了，于是竟自立为单于，等后来伊稚斜和大部队重新汇合后，右谷蠡王才取消了单于称号。由此可见，此时的伊稚斜已经威信扫地了。
在漠北之战中，匈奴有着重大失误，伊稚斜对赵信的策略太过依赖，结果对战局造成了误判，从而忽视了汉朝强大的国力对后勤方面的影响。
若他能坚持避而不战、坚壁清野的思想，充分发挥匈奴军队机动性强且本土作战的优势，而不是这样过早与汉军交战，恐怕别说是卫青，就是善于因粮于敌的霍去病也无法在漠北坚持太久。
而汉朝的失误也很大，之前河南、漠南和河西之战都是突袭的模式，而作战思想则主要是通过对匈奴的消耗打击其战争潜力。
事实证明这一策略是有效的，虽然匈奴屡屡反击，也给汉朝北部边境造成了不小的伤害，但双方国力差距悬殊，这样长期拼消耗匈奴绝无胜算。

而漠北之战的主要战略思想却是毕其功于一役的主力会战，汉朝虽最终凭借强大的国力和前线将领出色的能力赢得了这场战争，但不得不说这一策略是非常冒险的。
据《史记·匈奴列传》记载，“ 汉两将军大出围单于，所杀虏八九万，而汉士卒物故亦数万，汉马死者十馀万。匈奴虽病，远去，而汉亦马少，无以复往 ”。
虽然汉军斩获颇丰，匈奴损失九万多人，但汉军也付出了巨大的代价，士卒阵亡数万人，战马损失十余万，以至于无力继续发动战争了。汉军能够笑到最后凭借的是综合国力而不是更高明的策略。
由此可见，漠北之战是一场惨胜，在这场两败俱伤的战争中，没有谁是真正的赢家。
其实汉匈战争到了这一步味道已经变了，如果说到河西之战之前，汉匈战争还具备一定反侵略战争的性质的话，到了漠北之战，汉朝发动的就是一场非正义的战争了。
这场战争本是可以避免的，因为匈奴主力已经被迫退往漠北，对汉朝的威胁已经很小了，在军事优势的情况下进行和谈，随后以经济和文化攻势瓦解匈奴才是上上之策，而进行这样两败俱伤的大决战则是下下之策。
汉朝可以击败匈奴，但不可能彻底消灭匈奴，后来呼韩邪单于的大臣们表示：“ 汉虽强，犹不能兼并匈奴 ”，这是不争的事实。
而后来黄门郎扬雄也表示，汉朝扫荡其余蛮夷“ 近不过旬月之役，远不离二时之劳 ”，而“ 唯北狄为不然，真中国之坚敌也 ”，匈奴不是可以消灭的对手。
战争给汉朝人民带来了沉重的负担，而以刘彻为首的统治集团却大兴土木，穷奢极欲。
在汉武帝时期，朝廷先后修建了龙渊宫、首山宫、建章宫、明光宫等宫殿，其中以建章宫规模最为宏大。
正是因为无休止的战争，以及各项开支巨大的国家工程，朝廷才只能通过官营盐铁、平准均输、算缗告缗等政策大肆敛财，而黎民百姓则在死亡线上苦苦挣扎。
据《汉书·昭帝纪》记载，“ 承孝武奢侈余敝师旅之后，海内虚耗，户口减半 ”，汉武帝如此好大喜功、他的穷兵黩导致国内百业国内经济萧条，户口减少一半。在开疆拓土这丰功伟业的背后是不计其数的累累白骨。
而不义之战也不可能永远获胜，强大无比的汉军迟早也将迎来惨败。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

某官媒对2025年的神预测，让人脊背发凉……
特约发布 握中悬璧纸媒曾经是很多中国人的岁月印记，那时的杂志承载着我们对 世界的好奇与渴望。
在一年的开始，比对着杂志名单订月刊，每个月末的几天都满心期盼，直到在家门口的邮箱中收到......
或是从老师的手中接过最新一期的刊物，然后躲在被子里打着手电筒熬夜读完，如武侠，似小说......
然而，伴随无数杂志停刊、报刊亭接二连三被拆除......新媒体到来之后， “纸媒已死”的论调早已不新鲜。
最让我们痛心疾首的是纸媒精神的消失，在浩大汹涌的时代浪潮下，越来越多的人在短视频的快餐文化中失去思考。
你也许也没想到，如今依旧有一小波人 “吃力不讨好”地坚持做杂志。
在此给大家推荐一套 品质优，口碑爆的国民杂志 ，让一整年过得充实、丰富、有质量。
这本杂志有多厉害多猛？
想必只有老读者才知道，它曾经多次在中国经济发展的过程中 “踩准节奏 ”，许多人因为它，人生迈向了更高的层次。

2003年非典时期，很多人认为中国的经济会高速跌落，但是它却告诉大家， 中国经济正处于大爆发的前夜。
当然很多人不信，但那些极少数相信的人就抓住了 2003年—2007年的经济暴涨期。
2007年全国经济形势一片大好，但它却提醒大家提防 “泡沫经济” ，极少数相信的人最终躲过了2008年爆发的席卷全球的金融危机。
2022年末 ，疫情后百废待兴，部分行业或资产价格短期内大幅上涨，看似一片欣欣向荣。
很多投资者把目光投向楼市，三联再一次警示大家， 未来 房价会下降40%，楼市会回到2016年 ，当然很多人也不相信，结果现实就是“冷冷的冰雨在脸上胡乱的拍”。
这只是这本杂志神奇之处的冰山一角。
各界大咖，作家、主持人、经济学家、歌手等领域的大佬们，都是ta的忠实读者。
作家苏童 说：“看完它，有一种脑后大补的感觉”。
余华 说：“选择深入思考和探索真相的人，展现了智慧和勇气。”
李健 直言：“每次阅读都受益匪浅，是我的良师益友。”
演员 濮存昕 说：“它的名字就个品牌，是高雅、是主流。”
......
纷纷坦言： “只有这本杂志，我一订就是十年”。
数十年如一日的阅读，他们始终坚守着自己的精神世界，用心生活，坚持阅读。

带给他们的不只是见识和认知的提升，更是一份耐得住寂寞，守得住繁华的自信从容。
只有丰盈的内心，才足以支撑起他们去应对外界的洪水滔天。
说实话，我觉得今天还在看ta的人，都是逆流而上的勇者，因为在碎片化信息爆炸的今天，它让每一个：对世界依旧充满好奇、渴望独立思考、希望从繁杂的信息中获取真相和深度知识的人，拥有了一片精神的栖息之地。
它就是中国备受尊敬的周刊之一——《三联生活周刊》。
它是备受欢迎的都市生活指南。
从“出轨如何应对”“丧偶式育儿”、到校园霸凌，它都以独到的笔锋进行深入报道，给我们启发与反思。
它是中国大浪淘沙出来的精品周刊。
从土耳其地震、诺奖热门，到女性主义，ChatGPT......它始终坚持为读者提供有深度、有内容的独特思考。
它更是浮躁生活的良师益友。
努力用看得更高的价值观，更多元的视角，带读者摆脱碎片化信息的包围。

热读杂志TOP：《为什么都想测试人格：MBTI,社交爆款的狂热》《规划老年：心态 人际 医疗 财富》《“更好的自己”与陷阱：如何避免完美主义》跨年52期，针对每个人的精神困局、职场问题、消费理财、家庭角色、个人成长。
从 热点新闻、社会、经济、消费、理财、文化，到考古、科技、人物、国际、娱乐， 都能在里面找到，包罗万象。
提供「站得更高」看问题的维度，帮助读者做出明智决策。
创刊近百年来，收获着一代又一代读者的喜爱。一位三联8年的老读者，分享说：“这本杂志在很大程度上参与了我精神气质的塑造。 我喜欢它的简练和深刻，审慎和优雅。我喜欢它高于时代流俗的复杂性，喜欢它的匠人态度和隐藏在这种态度下的改变世界的野心。”
至今每一天，都有新的读者，表达着对三联的喜爱。
在碎片化阅读盛行的时代，这样一份拒绝与低俗为伍的杂志，值得走入更多中国家庭。

它自带一种天然的亲切感，吸引着我们一口气就想读完。
每一期100多页， 接近一本书的体量， 一年看下来，成年人会变得更有气度，孩子会变得更有见识。全家人的碎片化时间，也会变得更有价值。
更重要的是，它让每个订阅它的家庭，有了更多可交流的共同话题。让家人的陪伴，变得更有质量。
很多年以后拿出来， 每一期杂志，也都是一个个关于时代的鲜活记忆。
小编给大家争取到了 超值团购价！ 跨年订阅，原价780元，直接少了230多，只要549元，这个优惠力度之大，其他同行看到后，都懵了！
这笔投入太划算了。超值订阅活动， 仅限三天。
每天只需一块多，就能让全家人收获一整年 紧跟时事，深刻、有质量的阅读乐趣。
现在订阅，还额外免费赠送 价值88元的三联《美食特刊》+2本往期精选期刊， 月末统一快递发货，非偏远地区包邮到家~（美食特刊随机，以实际发货期刊为准）每周1本，每一本100多页内容，每月4~5期新内容，跨年52期一共52本杂志，规格如下：12月起订 （2024年12月—2025年11月）12月刊5期5本杂志， 【现货速发】2025新年1月起订 （2025年1-12月）1月刊4期4本杂志， 【1月末统一发货】《三联生活周刊》跨年52期订阅大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读赠送价值88元《美食特刊》+2本往年精选期刊原价：780元限时特惠价： 549 元长按扫码   立即购买

品质读物，老少皆宜《三联》让生活更有质感之所以给大家推荐《三联》，还有一个重要的原因， 它比国内许多杂志，都更关注大众生活。
在创刊初期，它的主编是新闻界当之无愧的 “精神领袖” —— 邹韬奋 。
邹韬奋 先生的办刊理念，正是轻松好读——“乘读者在星期日上午的闲暇，代邀几位好友聚拢来谈谈，没有拘束，避免呆板，力求轻松生动简练雅洁而饶有趣味”。
时至今日，三联依旧关注每个人最关心的问题。
“如何在认清婚姻的真相后经营好它？”
“教育改革下，家长如何应对？”
“2024年房价是涨还是跌？未来买房还能不能成为一种投资？”
“鸡娃与躺平之外的第三条路，是什么？”
从老百姓最平凡的生活故事中，折照出这个时代人们普遍关注的社会课题。
生活之外，也为读者创造丰富、有深度的思考空间。
关心教育的家长， 可以随三联去牛津、耶鲁、海德堡大学，看看何为好的教育；喜欢艺术的朋友， 则可以足不出户，前往大英博物馆、卢浮宫、大都会博物馆，掌握艺术的观看之道。

除了大篇幅的封面故事之外，每期杂志里的文章栏目，也是包罗万象： 文化、电影、经济、热点、科幻、技术......无所不有。
不论大人，小孩，都能找到自己想看的。 内容比 “满汉全席” 还要丰富、多元 。
再挑剔的读者，小到小学生，大到耄耋老人，都能找到适合自己的口味。
此外，还有篇幅较短的 天下、环球要刊速览、生活圆桌、读者来信、理财与消费、声音、数字、好消息·坏消息 等栏目；虽然篇幅小，可每个栏目都是宝藏之地。

拿 “好消息·坏消息” 来说，从这里你可以读到「与生活息息相关的科学实验结果」比如：一个日本研究小组发现，连续4天的高脂肪饮食，便会对毛囊干细胞造成负面影响，最终导致头发稀疏。
也就是说，在高脂肪饮食和一头秀发中，我们只能选一样。
像我这样有脱发困扰的人， 读完马上就可以用来指导生活。
“数字” 栏目，常常会有一些行业报告数据，长期阅读，说不定还会发现一些小商机。
“声音”， 有点像名家语录。
在这里你可能会因为一句有共鸣的话，去阅读某个作家的小说，也可能因为某个导演的吐槽，跑去把他的电影看一遍。

“生活圆桌” ，聊的都是轻松、有趣的话题。是三联记者自己日常写的专栏，还挺有意思的。
“投资物语 ”，大到经济的趋势、宏观调控，小到理财、热门行业，你关心的经济问题，都会帮你一一解答。
还有一个 “逝者” 栏目，许多大师级的人物，在离开人世的那一刻，才被人们知晓。

所有信息，无论长短、深浅，都被认真对待；每个故事、人物、现象，都力求消除偏见。
用三联前主编的话说： “《三联》所说的生活观，是作为一个新时代的知识分子，在这样新的时代里他应该有什么样的生活观。”
即便是每天睡前15分钟的翻阅，也让我们在手机、电视的信息轰炸中，收获一份难得的安宁和生活的智慧。
《三联生活周刊》跨年52期订阅大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读赠送价值88元《美食特刊》+2本往年精选期刊原价：780元限时特惠价： 549 元长按扫码   立即购买

大浪淘沙出来的精品读物有态度、有温度、有深度为什么，三联能让这么多读者多年追随？
这当然要归功于杂志背后，珍贵的记者团队。 一支坚持“事实至上”的记者队伍 ，是产出过硬内容的保证。
《三联生活周刊》1200期封面对于社会重大事件，它给你一种 「站得更高」 看问题的维度。

鄱阳湖遭遇大洪水，记者黄子懿坐救灾卡车前往现场那些看似横空出世的时代大问题，它为你 梳理其前世今生，透析现象下的本质。
而每一期的热点报道，都 保持着一个纸媒标杆的冷静和清醒，确保每一个被敲下的字，都有它的来路。
年初，殷墟博物馆新馆开放，在社交媒体上非常火爆。
三联没有第一时间做简单的纪实报道，而是历时一个多月，深入现场，采访多位业界专家 ，带我们正视这股正在席卷中国的博物馆热潮：为什么各地对建造遗址博物馆，有了超乎从前的热情？

对于普通观众而言，地面上几乎见不到东西的遗址，应该如何观看才能真正走入它的景观和历史？
“在遗址中，所有器物都有了位置、空间和地层关系。历史不再是现象，而内化于自我。”
并且，只有《三联》仍保持着每篇稿件、每个热点，都由记者 实地探查采访成稿，保证内容的真实。
▲周刊记者工作照看似追热点的选题背后，是 《三联》对内容生产的初心和人文关怀。

▲周刊记者工作照他们希望每位读者，能了解和学习背后的文化知识，也让相关人物、现象得到更多讨论和关注。
前不久，相关部门决定开展打击拐卖妇女儿童犯罪专项行动。
《三联》马上聚焦妇女儿童拐卖话题： 生活如何重新开始？被拐妇女的婚姻如何解除？收买一方是否能得到应有惩罚？
记者进一步呼吁： 解救只是反拐的起点，帮被拐卖者重新过上有尊严的生活，才是反拐的最终目的。
正如一位读者所说： 在众声喧哗、鱼龙混杂的舆论场，三联，一直是为数不多的、值得信任的存在。
庆幸这样有担当的刊物，得到了读者最热情的回应。
在纸媒衰微的今天，《三联》的订阅率每年依然以平均10%速率增长。
在“数字阅读影响力期刊TOP100”榜单上，《三联》常年是第一位；在“流量为王”的时代，《三联》用实力证明—— “好内容，才是最好的算法”。

这样一份有态度、有温度、有品味的杂志，是知识的陪伴，更是思想的挚友。
它让你了解自己所处的时代病症，也为你提供美好生活的途径。
一个家庭有它相伴，就如多了一位指路人，温暖不迷茫。
品质装帧，超高性价比让闲暇时光更有质量在充满琐碎忙碌的日子里，手捧真实的纸卷，轻轻翻动、慢慢读来，有种平和淡定、胸有成竹的生活状态。
一张张高清纪实的摄影图片，全部全彩精印， 让阅读本身也成为一种视觉享受。

一张封面，一个故事，一种人生，每一次阅读都是精神的滋养和启发。
疏朗、图文交错的排版 ，让阅读体验舒适、宜人。
每一册厚度接近一本书的体量，但可以180度平铺阅读， 比一般书籍较大的字号，让长辈也可以轻松阅读。

现在订阅，还额外赠送 价值88元《美食特刊》+2本往年精选期刊， 月末统一快递发货，非偏远地区包邮到家~（美食特刊随机，以实际发货期刊为准）如果你也想通过阅读 修炼内涵，收获内心的安宁、自在 ，让充实和清醒填满内心。
强烈推荐这套杂志给你，让你 遇见一个更充实、丰富、更有内涵的自己。
每周1本，每一本100多页内容，每月4~5期新内容，跨年52期一共52本杂志，规格如下：1 2月起 订 （ 2024年12月—2025年11月）12月刊5期5本杂志， 【现货速发】2025新年1月起订 （2025年1-12月）1月刊4期4本杂志， 【1月末统一发货】不管是 洗涤自己，拔高自己 ，还是送亲朋好友孩子 ，都是体面又有意义。福利有限，抓紧下手吧~《三联生活周刊》跨年52期订阅大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读赠送价值88元《美食特刊》+2本往年精选期刊原价：780元限时特惠价： 549 元长按扫码   立即购买END订单查看、物流查询，任何售后问题识别上方二维码进入商城咨询在线客服点击“点击购买”按钮，立即抢购 -特约发布，本文为广告-

“那个不买房的中年人，成了朋友圈里的人生赢家”
原创 十点微微 十点读书

前段时间堂哥搬新家，亲戚朋友都应邀上门暖房。
酒过三巡后唠起了家常，期间有人随口问起谁谁谁没来，一旁便有知情人解释对方不来，是刚卖了房子，心情不好。
这几年对方的生意做得不是很好，一直都处在亏损状态，到今年已经赔了100万，期间为了周转资金，还跟朋友借了不少。
如今生意要继续做，钱也要早点还，不得不把主意打在了花了800万买的房子上。买在了高点的房子，最后卖在了低点。

有几个人为这算起了帐，却发现短短几年时间赔了一百多万，令人咂舌。
我忍不住问起那人的近况，其他人满不在乎回答：“还能怎么样，租房过日子呗。”
随后有说起有哪些人现在还在租房住，他们大多已经年过35岁，要么买不起房，要么不想买房。
在他们看来，租房并不可耻。
没买房的那些年里，谁还不是不停地搬家，在出租屋里过了一年又一年。
这让我想起了之前贝壳研究院发布的一组数据：2023年全国40座重点城市中，35岁以上的租客占比超过35%，相比2021年增幅为4%-6%；在北京和上海，分别提高到45%和40%。
在一群人打听着房源等待捡漏，等待上车的时候，另一边，越来越多的中年人加入“租房大军”。
对于他们来说，租房的决定并不简单是无奈之举。

一位做房产中介的朋友告诉我，最近在他手上，正好有五六套二手房房源，便宜点的有200万，贵的也要上千万。
提起每套房子，朋友都能说上几句背后的故事。
在他看来，买房是人生中的大事，卖房也是。
有人打算卖掉老破小，给儿子的新房凑一笔首付。
有人担心房子贬值太快，想赶紧拿到一笔现金安安心，却总是犹豫不决，拒绝了好几个有意向的买家。
也有人是在生活的重压下，不得不卖掉自己打算住上一辈子的房子。
“那是一套好房子。”
懂点装修门道的买家看完那套房子后，私底下都会这样说。房子坐北朝南，采光好，房子的格局也好。
屋主人是一家三口，男主人给朋友做了担保人，在朋友跑路后背了一身的债务。
为了还债，他卖掉了这套从结婚住到孩子出生的房子，一家人如今已搬到出租屋去。
朋友感慨，如果不是生活艰难，没有人会卖掉房子。
是啊，人到中年面临四面八方的压力，要为了“上有老下有小”的生活忙碌。
老人生病要钱，孩子上学要钱。倘若人还年轻，尚且能够咬牙坚持。
可随着年纪的增长，身为中年的我们也越发意识到身体不再年轻，一切都是力不从心。

在透支身体和透支金钱之间，不少人选择了卖房重启生活。
电影《逆行人生》中，徐峥饰演的高志垒便是如此。
遇上人生的红利期，他的事业扶摇直上，做到了公司中层，买上了上海三室一厅的房子。
可生活哪能全是一帆风顺，事业上突如其来的变动，让高志垒一夜之间成为了失业人员，房子随时要被收回。
为了还上房贷，找不到工作的高志垒做起了外卖员。
但每月一万五的房贷对于现在的他无疑是一笔天文数字。
他要拿到单王才能赚这么多，他能努力拿一次，却不可能次次都是。
生活走到最低谷，他被迫想到了卖房。
当他跟妻子道歉，难过自己无法守住庇护家人的屋檐时，妻子告诉他：“房子从来不是底线，家才是底线。”

他们卖掉房子，亏了300万，换到普通小区的小房子。父亲乐观说着老朋友也住在这里，孩子嬉笑着在一旁玩耍。
生活环境变了，家人之间的情谊不变。
当生活突遭变故时，人生跌到谷底，迎来全方面的降级。
我们学会了精打细算，货比三家，寻求更有性价比的生活方式。
而这时，房子带给人的安全感有限，房贷成了你我无法忍受的最后一根稻草。
有人选择了卖房换租，有人准备以租养贷，重回出租屋。
每个人都在努力接受在谷底的生活，重新规划调整自我的状态，去过一个高质量的人生。
活明白的中年人与生活进行斗智斗勇，都在等待这一场“突围”。
毕竟，房子没了，家还在。

在网上看到一位租房十年的网友感慨：“以前没钱的时候想买房，现在有能力买，又不想买了。”
年轻的时候，身边的朋友陆陆续续开始买房，一度看得她眼馋。
但当时工资虽然高，家底依旧薄弱，父母和自己都是普通人。
自己不想掏空父母的养老钱拿去付首付，也不愿意降低生活标准，每个月像同事一样背上几万块钱的房贷。
对未来的不确定性，始终让她无法做出买房的决定。
怕未来的小家庭生活成本变高，夫妻俩的工资难以支撑。
也担心还房贷的二三十年里，自己失业了，或者中途出现什么变故，直接断供。
这一犹豫，便犹豫了十年，看着房价变高走低。

今年过年时，父母还劝过他们，趁着房价不高，买一套刚需房。
可当买房这件事再次提上议程，夫妻俩却发现房子对于他们没那么重要了。
尽管租房换房的过程很麻烦，有时候发现天花板会渗水，有时候会遇到蛮不讲理的房东，有时候入住了才发现邻居不好相处……
租房存在着太多的意外，却不会给他们带来压力，还能丰富他们的生活体验。
夫妻俩周末有自己的时间出去和朋友享受聚会的时光。
手上能有多余的闲钱带孩子享受自由的童年，不用为了升学方便买学区房，整日苦读上各种各样的培训班，而是拥有更多的时间出去见见世面。
放下买房焦虑后，他们也放下了对孩子的学业焦虑。

孩子会有他自己的人生，他们的后半生也不用固定在一处学区房里。
他们有足够的时间和金钱可以好好规划自己的晚年，或是去哪里玩，或是在哪里定居。
最近几年，总有人戏谑： 不买房的中年人才是现在的人生赢家。
无贷一身轻，还能置身事外，不用因为房子贬值徒增不少忧虑。
但说到底，是不同人对房子的需求不同。
我们很多人都会将房子视为安全感的来源，有了房子便是有了避风港。
对于另一部分人来说，房子对于他们不是拥有投资价值，就是满足居住功能。
当他们有地方可住，便不再迫切觉得人一定要有一套房子。

身边有坚持租房的朋友告诉我：“租房不代表未来不买房，只是不着急停下。比起有没有房子，更在意的是手里有没有钱。”
他们有买房的计划，或是把老家当最后的退路，或是到某个城市定居。
但那是很久很久以后的事了，在这之前，他们只希望能够多存钱早退休。
因为，没房不丢人，没钱才愁人。
年纪越大，翻身机会越少，更需要谨慎为自己做打算，房子是一笔会升值也会亏损的不动产，手里可支配的存款才能让他们的心真正安定下来。
只要有存款，便有退路。

很多时候我们在讨论房子的话题，最后都会回到该不该买房的讨论上。
我们渴望房子带来的安定，又惧怕承担不住房子的成本。
买了房子的人，背着生活负重前行，幻想着没有买房没有房贷时的恣意。
没有房子的人，期盼着万家灯火，有ta的一盏。
因为我们在意的从来不是要不要有房，而是对另一种人生的想象：不买房，日子就不这么难了；想买房，至少不会无家可归。
我们害怕面对困难与挫折，便预设好房子的意义，给生活的难题找一个答案。

只是人生的路途上难免会遇到困难，有时候是向下走的路，有时候是过不去的坎。
房子能缓一时之急，解决不了全部的麻烦。
步入中年以后会发现，不论是有房没房，日子都是一样的过。
面对困难的唯一正确姿势，就是积极的心态去面对。
前段时间，朋友圈一个卖房换租的朋友分享近况。几个月前他们卖掉了市区的老破大，租上一处电梯房。
搬到新房子后，难免会有许多不便，要重新和邻里处好关系，有关房子的事情，还要跟房东做交涉。
不过整体来说，生活是顺利的。

电梯房通风好，生活一下子便利许多，手上有存款，夫妻俩也不再觉得慌张。
或许等到夫妻俩攒够了钱，还会拥有一套属于自己的房子。当下，已然是最好的安排。
著名心理学家马斯洛说：“心态改变，态度跟着改变；态度改变，习惯跟着改变；习惯改变，性格也跟着改变；性格改变，人生就跟着改变。”
人生最关键的时刻，不是考验一个人有多少钱，多大的能力，而是ta的心态如何。
以积极的心态面对生活的起起落落，遇到关卡闯过去，遇到难处熬过去。

中年人的成熟莫过于扛得起，放得下，稳得住。
当你放宽心态，便会发现人生有高峰有低谷，眼前的好与坏，都是暂时的。
心态乐观，人生自然向上。
点 【在看】 ，愿关关难过关关过。
你们最近是否经历着低谷期？ 遇到了什么困难？
如今是正在租房or已经买了房？房子对于你，又代表着什么？
快来评论区和我们一起聊聊吧。
作者 | 微微主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

那个离奇的清晨：修武夺军事件始末原创 握中悬璧 握中悬璧近期文章大汉荣耀四百年（序言）（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗（三）火并宋义（四）钜鹿、棘原之战（五）先入定关中者王之（六）鸿门宴的历史还原（七）戏下分封（八）真实的还定三秦之战（九）彭城、睢水之战（十）楚汉战争的重要转折（十一）决定胜负的侧翼战场（十二）修武夺军背后的博弈汉高祖三年十一月（前205年），就在韩信灭赵一个月后，战场上突然形势剧变。
本来汉军已经招降英布并大体平定魏、代、赵、燕四国，侧翼战场的开辟已经完成了大半，照此情形发展下去，荥阳正面战场的楚军肯定是难以为继的。
可项羽也却做出了及时的应对，于是他暂缓对荥阳的进攻，命项声、龙且先对英布进行打击，以消解楚国本土所面临的威胁。
虽然英布不出意外难以抵挡楚军攻势，但他可以拖延楚军一段时间的预期还是达成了，这让汉军不仅在正面战场站稳了脚跟，同时又在河北打开了局面。
然而在楚军扫除了英布这个后顾之忧后，形势立刻就不一样了。
十二月，英布兵败来投，而紧接着，楚军的反击就来了。
对于指挥过钜鹿之战的项羽来说，眼下的情况他再熟悉不过了，当年他通过破坏秦军甬道断绝了围困钜鹿的王离军团的补给，使之战力大减，最终一战定乾坤，如今驻守荥阳汉军的补给同样是来源于此，于是项羽立即对敖仓至荥阳间的甬

道发起了攻势。
经过反复争夺，汉军甬道多数为楚军所夺，一时间粮草短缺，兼之遭到楚军围攻，已经难以为继。焦急之下，刘邦只好与他的谋臣们商议对策。
首先出场的是郦食其，他提出的应对之策是重新分封六国之后，如此一来六国“ 君臣百姓必皆戴陛下之德，莫不乡风慕义，原为臣妾 ”，而那样刘邦就可以“ 南乡称霸 ”，楚国则势必“ 敛衽而朝 ”。
此计听起来似乎有些道理，刘邦便答应了下来，并制作印信，打算让郦食其作为使者亲自分发给众诸侯。
这时张良恰好前来，他听到这一方案后很快就发现了其中的漏洞。
当时张良共提出八点论据以证明郦食其之策的错误，而总结起来大约可以用三点来概括。
第一，此时局势尚未明朗，并没有击败项羽的足够把握，甚至楚军正处于攻势之中，在旁观者看来是楚强汉弱，因此即使复立六国，他们也会倒向楚国一边。
第二，战争仍在持续，而且短期内看不到停战的可能，复立六国是希望得到一些政治上的加成，但在如今战争环境下很难达到这一目的，这与当初成汤灭夏及武王伐纣后的局面无法相提并论。
第三，如今汉军阵营中有不少原六国人士，若六国复立，难免会有相当一部分人返回故国，那样人才流失，更是大大的不利。
张良这段话一下就道破了本质，原六国体系对刘邦这样下层贵族出身的人来说是不利的，因为这一体系下并没有他的空间，而且他与上层贵族本身也是格格不入的。
项羽的横空出世打破了原有的六国体系，以楚怀王为代表的六国贵族要么被消灭要么遭到肢解及打压，虽然项羽也曾打压过刘邦，但不得不承认，新的军功分封体系对刘邦其实是有利的，他也是这一体系中的受益者。
更何况不久前刘邦刚刚消灭了魏、赵两国，此时复立六国，之前的努力岂非前功尽弃？因此刘邦只有一个选择，那就是在目前的体系下与项羽一决雌雄。
张良的话彻底点醒了刘邦，他立刻取消了原计划。
然而眼前的难关还是得面对，到了汉高祖三年四月份（前204年），汉军实在无法支撑，于是刘邦表示愿割让荥阳以西来求和。
只不过荥阳补给已经断绝，被攻克是迟早的事，因此这个提议遭到了项羽的拒绝。
就在这个时候，陈平的计策又给刘邦带来了希望。
早先陈平曾出仕于魏王咎，后因为魏王不纳其计转投项羽，然而由于曾被陈平逼降的殷王司马卬再次叛楚，项羽一怒之下打算将相关人员全部诛杀，陈平恐惧之下只好出逃，从此加入刘邦麾下。
初来乍到的陈平立刻得到了刘邦的看重，这使他他成了众矢之的，而之前不止一次抛弃旧主的经历再加上其私德有亏，这更是给了众将攻讦他的口实。
不过陈平却不在乎这些，因为如今刘邦遇到的问题只有他才能解决。
之前出仕于楚国的经历令陈平对楚国的内情颇为了解，据他所说，“ 项王不能信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟，虽有奇士不能用 ”，也就是说项羽所重用的只有项氏子弟以及外戚，其余外姓人才皆不得重用，而陈平则打算就这一点做文章。
其实这也是项羽不得已而为之，而深究起来仍然是定陶之战的遗留问题，因为在这一战中，最早跟随项梁反秦的江东人

必然损失惨重，导致核心成员的匮乏。
虽然项氏集团后来在项羽的领导下重新壮大起来，但项氏起家最初的班底所占的比重自然就下降了，这令项羽的猜忌心愈发严重，而最可疑的则是与楚怀王有关联者。
当初项梁渡江北上后，范增前来投奔，而立怀王也是他的计策，此计究竟是否是个败笔我们暂且不做讨论，但有一点无法否认的是，楚怀王一度给项羽制造了不少麻烦。这样一来，范增的立场就值得怀疑了，而这就是项羽只信任自家人的原因。
陈平敏锐地观察到了这一点，他向刘邦索取了黄金四万斤对楚国内部进行渗透和离间，此计果然奏效，项羽与外姓将领的隔阂更深了。
这在一定程度上延缓了楚军的攻势，项羽没有采纳范增之策第一时间加紧对荥阳的攻势，直到五月份，汉军才终于抵挡不住。虽然最终结果未变，但争取的这一个月时间对韩信和张耳镇辅赵地起到了不小的作用。
见事不可为，刘邦依纪信李代桃僵之际撤出荥阳，而纪信为了吸引楚军注意力打出汉王旗号，最终被项羽擒获后活活烧死。
连续丢失重镇荥阳和后勤基地敖仓，刘邦难以为继之下只好经成皋退入关中，至此汉军在中原的据点几乎全部丢失。
刘邦深知若不能尽快发起东征，他对中原的影响力就会日渐薄弱，或许将永远失去一统天下的机会，于是他在一番整顿后准备再攻成皋，而这时辕生的一条计策改变了刘邦的想法。
辕生建议刘邦调改变攻方向，转而经过武关入南阳。
此计的核心仍然是拖时间，汉军虽在正面战场屡战屡败，但依托关中后劲充足；反观楚军虽攻势连连，但补给线随时遭到袭扰，而楚地的生产力经彭城一战的破坏也不如关中，因此楚军利在速战而汉军利在持久。此时如果立刻出兵成皋，则正中楚军下怀。
但若出兵南阳效果就大不一样了，这相当于又开辟了一个新的战场，如此一来必然导致“ 楚所备者多，力分 ”的局面，与《孙子兵法》中“ 无所不备则无所不寡 ”的理念相吻合。
楚军分散兵力，拉长战线，自然会失去进行战略决战的条件，拖延时间的目的也就达成了。待稳定河北降服齐国后，才是决战之时。
另一方面，攻南阳同样是在中原施加影响力，这宣示着刘邦始终没有放弃过对天下的角逐，因此势必会给彭越等楚国的敌对势力以信心。
总之，出兵南阳是一举两得之计，通过以空间换时间，慢慢夺回战略主动权。
听闻刘邦与英布在南阳的宛县和叶县一带进行游击战，项羽立刻引兵南下，结果不仅刘邦坚守不战，彭越也重新在魏地活跃起来，并主动入侵楚国，在下邳斩杀楚将薛公。
据《史记·彭越列传》记载，“ 汉王三年，彭越常往来为汉游兵，击楚，绝其後粮於梁地 ”，可见汉高祖三年这一整年，彭越始终都是项羽后方的大麻烦，严重影响了前线楚军的战斗力，而这背后也与刘邦的坚持给他带来的信心有关。
就在项羽回师讨伐彭越时，刘邦趁机北上，收复成皋，可不想楚军实在太过强悍，仅用短短不到一个月时间就击败彭越并再次出现在正面战场上。
此时汉军在正面战场上仍不是楚军对手，一时间韩王信战败被俘，成皋遭到围困，刘邦再次陷入绝境。
据《史记·高祖本纪》记载，当时困窘之下，“ 汉王跳，独与滕公共车出成皋玉门，北渡河 ”，似乎刘邦的军队已经完全被打散了，他和夏侯婴二人逃出成皋，渡黄河北上逃避楚军追击，这也是刘邦在整场战争中最艰难的时刻。

在这一刻，刘邦的内心应该是极度复杂的，因为局势的发展和他的初衷并不相符。
在刘邦看来，开辟侧翼战场是击败项羽的必要条件，因此他才会让唯一有能力独当一面的韩信承担这一任务，而韩信的最终目标是从侧翼给项羽致命一击。
不过这一切的大前提是正面战场上能够稳得住，如今正面战场已经濒临崩溃了，而侧翼战场距离真正发挥作用还有一段距离。
八个月前井陉口之战结束后，虽然赵国主力已经覆灭，但若说此时已经平定赵国还为时尚早。
据《汉书·高帝纪》记载，“ 三年冬十月，韩信、张耳东下井陉击赵，斩陈馀，获赵王歇。置常山、代郡 ”，可见韩信和张耳完全平定的只有赵国北部的恒山郡（常山郡）和代郡，至于南部的钜鹿和邯郸二郡，还有赵国残余势力存在。
另一方面，项羽自然清楚刘邦开辟侧翼战场这一招的厉害，他势必不会坐视汉军一口吞下赵国，据《史记·淮阴侯列传》记载，“ 楚数使奇兵渡河击赵，赵王耳、韩信往来救赵 ”，可见双方对赵国南部竞争的激烈。
为了协助韩信，刘邦一度从正面战场抽出部分军队投入河北，据《史记·靳歙列传》记载，靳歙北上河内郡，先后在朝歌、安阳、棘蒲、邯郸等地作战，这便是刘邦支援河北战场的体现。
如今赵国战事基本结束，而正面战场堪忧，于是韩信、张耳二人“ 因行定赵城邑，发兵诣汉 ”，到了他们该回馈的时候了。
然而此二人的态度却异常消极，因为最晚在汉高祖三年五月份（前204年）赵国便已初定，而这正是汉军在正面战场上最困难的那段时间，可直到六月份正面战场失守，韩信和张耳仍未有实际动作，他们逡巡于黄河北岸，在距离荥阳不到二百里的小修武停滞不前。
如果说此时韩信已有另立门户的打算，那自然是不确切的，但他对南下支援有所抵触却也是事实，因为在韩信看来，此时正面战场和侧翼战场二者所扮演的角色已然互换，他才应该成为灭楚的主角。
这便是韩信和刘邦在全局战略思维上的分歧，二人都认为应该以自己为主，直到误会持续加深。
至于张耳，他的想法应该比较简单，因为他的主要目标是借助刘邦的力量收复赵国，如今目标已经达成，因此对外出兵的积极性便不足了。
近在咫尺的韩信和张耳眼见自己被项羽击溃而无动于衷，这是刘邦无法接受的，于是他决定出其不意夺回主动权。
于是在渡过黄河后，刘邦并未直接前往韩信大营，而是在驿馆休息了一晚。第二天清晨，他以汉使的身份来到营中。
此时韩信和张耳还没有起床，刘邦以迅雷不及掩耳之势冲进他们的卧室里夺取了印信和兵符，随后召集众将，重新安排了他们的职务。
等韩信和张耳起床后，才知道刘邦来了，他们大惊失色，但兵权已经被剥夺。张耳的新任务是防守赵地，而韩信被任命为相国，让他收编赵国其余的去攻打齐国。
这便是著名的修武夺军，刘邦和韩信在战略意图上的分歧导致矛盾最终爆发，然而细想起来，其背后却有一些不可思议之处。
所谓“韩信将兵，多多益善”，作为一名如此出色的军事家，他治军绝不可能如此疏忽，倘若来的不是刘邦而是楚军奸细岂不万事皆休？
因此刘邦能以汉使身份混入军营只有一个解释，那就是刘邦在韩信身边安插了耳目，这个内应在军中地位必然很高，是他配合刘邦行动的，而此人大概率就是灌婴。
京、索之战后，灌婴率骑兵破坏楚军补给线，期间战绩颇丰，而紧接着他便受命随韩信一同伐魏。

从这以后到伐齐之前，灌婴事迹不多，只有其本传记载道“ 以骑渡河南，送汉王到雒阳，使北迎相国韩信军於邯郸 ”。
灌婴曾率骑兵南下，并护送刘邦前往洛阳，随后返回河北，与韩信相会于邯郸，这说明灌婴随韩信作战是长期的，而且还负责与刘邦进行联络。
因此在修武夺军之前的那个夜晚，刘邦很可能在驿馆中收到了灌婴传来的情报，因此第二天的行动才能如此顺利。
修武夺军令刘邦成功度过了最艰难的时刻，得到韩信的部队后，汉军 “复大振 ”，再次拥有了和楚军拉锯的资本。
不过连续的失败，似乎在一定程度上打击到了刘邦的信心，他变得愈发谨慎，打算放弃成皋以东，转而退守巩县、洛阳一带，同时命使卢绾、刘贾南下，配合彭越对楚军后方补给线进行打击。
虽然这一战略确实很有成效，最终成功调动了项羽，令他不得不率兵回救，但保守的战术如果就此实行下去，楚汉战争分出胜负的日子便会继续推迟，因为无论楚军的侧翼和后方受到多大威胁，只要正面战场上有条件持续作战，汉军都难以对抗，因此灭楚必须双管齐下。
对此，郦食其进行了一番精彩论述，虽然之前他建议复立六国之策并不明智，但这次他是正确的。
于是郦食其提出了那个极为高瞻远瞩的观点，即“ 王者以民人为天，而民人以食为天 ”，手握粮草就能得到民心归附，投军者也会络绎不绝，因此必然越战越强。
敖仓是天下的物流枢纽，是最重要的粮草集散地，可楚军不坚守敖仓，如此失策乃天助大汉，夺回敖仓势在必行。
如今的形势是“ 天下之心未有所定 ”，处于摇摆中的诸侯都在关注着形势的变化，正因如此才要主动出击，重新占据荥阳、敖仓一线，制造出汉军立于不败之地的局面，如此以来天下归心指日可待。
若真能实现这一目标，在正面战场占据优势，侧翼战场又对楚军造成严重威胁，胜利将近在眼前，因此郦食其又主动提出出使齐国并劝其降汉。
只不过这美好的愿景郦食其却看不到了，这一别竟是永诀。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

那些用书写疗愈人生的“野生作家”
原创 十点君 十点读书有一群写作者，写作不是他们的职业，作家也不是他们最重要的身份。
他们大都有一份养活自己的工作，写作只能在收工以后进行， 他们从世俗的生活里走来，带着最生动、最有烟火气的故事。
今天十点君和大家分享的几本书，就出自这样的写作者。
他们被称为“野生作家”，书写着生活最真实的样貌。

胡安焉，打工人，写作者。
近二十年间走南闯北，辗转于广东、广西、云南、上海、北京等地，做过保安、面包店学徒、便利店店员、自行车店销售、服装店导购、网店工作人员，后来在北京做了两年快递员。
他将日常的点滴 和工作的甘苦化作真诚的自述，记录了一个平凡人在生活中的辛劳、私心、温情、正气。
胡安焉｜湖 南文艺出版社在物流公司夜间拣货的一年，给他留下了深刻的生理印记：“这份工作还会令人脾气变坏，因为长期熬夜以及过度劳累，人的情绪控制力会明显下降……我已经感到脑子不好使了，主要是反应变得迟钝，记忆力开始衰退。”
在北京送快递的两年，他“把自己看作一个时薪30元的送货机器，达不到额定产出值就恼羞成怒、气急败坏”……
但他最终认识到， 怀着怨恨的人生是不值得过的。

他在书中写道：“假如说工作是我们不得不做的事，是我们对个人意愿的让渡，那么与此相对的生活的另外部分，就是那些忠于我们意愿的、我们想做的事情和追求—— 无论其内容为何，我再这里暂且先称之为自由吧。 ”
陈年喜在《微尘》中说： “我见过的不幸太多了，从来没有沮丧过。”
这本书收录了陈年喜21篇非虚构故事集，记录了一群平凡而朴素的劳动者的故事。
他们是爆破工、运石工、乡村木匠、农夫、农妇、小作坊老板……
他们虽历经生活的磨砺，却淳朴而硬扎，沉静地诉说关于亲情、爱情、死亡、欲望的生活主题……
而陈年喜自己的生活也贯穿在这些故事里。
陈年喜｜天津人民 出版社

他高中毕业后便外出打工，爆破工是他至今做过时间最长的职业。
在矿山工作期间，陈年喜开始不间断写作，他灵感如泉涌，在炸药箱上、在岩石上、在床铺上，他笔下的诗篇和故事如泉水般源源不断地流淌而出。
“世界是什么样子？生活是什么样子？我的感觉里，除了绵长、无处不在的风，其余都是尘埃， 我们在其中奔突，努力站稳，但更多的时候是东倒西歪，身不由己。 ”
爱情的意义是什么？婚姻的本质是什么？如何在婚姻中获得成长与幸福？
80多岁的作家杨本芬，大半生都在平淡地活着，60岁后才开始写作，第一部作品就赢得了豆瓣8.9的高分。
《我本芬芳》是她的“婚姻自传”，记录了一段60年、说不上是幸福，却又现实之极的婚姻。
杨本芬｜北京联合出版公司

主人公惠才在求学时遇到了吕医生，二人一见钟情，很快结婚。
婚后，吕医生对外人亲切照顾，却对惠才百般挑、冷漠冰冷。
惠才忍受着委屈和不甘，在无爱的婚姻里度过了几十年的孤寂人生。
直到孩子成年，二人都逐渐老了，丈夫才学会为家庭承担责任，让惠才体会到一点点家的温暖。
有人问： 没有爱，为什么却一直不离婚？
或许每一代人、每一个人身上，都有难以跳脱的枷锁，把我们困在一个牢笼里，动弹不得。
在这对夫妻的相处里，你会看到父辈的影子，看到那些在婚姻里不被爱、甚至不被看见的人的影子……
杨本芬说， “书写是为了自我抒发，为了倾诉和交流，而不是一种技术性的生产。”
没有受过文学训练的杨本芬，没有技巧、没有规则，写作既神圣又简单。
2022年，一个“二舅的故事”传遍网络，《世间的小儿女》中，正是一个个真实的“二舅故事”。
作者陈慧嘈杂的小镇菜场摆摊儿，每天凌晨3点起床，去菜市场抢地盘儿。
收工之后，她便将在菜场遇见的、在人世间匆匆相逢的各种人的命运记录在书里。
他们平凡、美好、强悍，他们庄敬自强，就像一株小草，一边遭受烈日骄阳、倾盆 大雨， 一边倔强生长。

陈慧｜宁波 出版社陈慧说， 写作是她调节自我的增香剂，她在用一种体面的方式排遣独在异乡的寂寞与孤单，让自己灰头土脸的人生不那么无趣。
她的写作，是“用五味杂陈的生活输入，用不加修饰的文字输出，记录一丝一缕的柔情，以弥补旧路上的缺憾，记录一点一滴的感动，以供我在前路上取暖。”
《姥姥语录》的作者倪萍，并非素人，但这本书的内核来自素人的“姥姥”。
姥姥是一位普通的姥姥，一个家家都有的老人，她的事都是日常琐事，读起来却尤为动人，仿佛自己的姥姥就在眼前。
她一生勤俭持家，善良敦厚，她说 的话简单朴实却富有哲理。

倪萍｜长江文艺出版社倪萍问姥姥：“我怎么改正了一辈子，错误还总是不断地犯呀？”
姥姥回答说：“孩子，人就像种麦子，秋天撒上种子，一直到收成，如果都是大晴天，不下雨不刮风连个阴天也没有，你试试？来年收的麦子都是瘪的。
人啊，啥事都得经历，错儿也得犯，才是个真人。
没有错儿，那是画上的人。”
《一本书的生命旅程》中说， 如果把一本书的一生比作一根长长的链条，读者仿佛是链条的终点；然而，从另一个

角度来看，他们也是链条的起点。
一千个读者眼中有一千个哈姆雷特，相信你会在这些来源于生活的故事里看到大千世界的参差，也看到真实的自己。
主播 | 佳音， 十 点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

男人爱不爱你，生一次病就知道了原创 十点邀约作者 十点读书5月9日晚上8:00正安“大经络点穴课”讲师 郭龙飞分享 《几个穴位，打开女人好气色的开关》点击下方预约按钮，预约直播前几天在知乎上看到一个这样的问题：怎么判断一个男人是否真心爱你。
下面有一个高赞回答：生一场病，就知道了。
深以为然。
一场病，就是一面镜子。
爱与不爱，一照便知。
生病时爱人的态度，直接决定了爱你的深度。

前几天在家，看了一档婚恋综艺节目，名字叫《春日迟迟再出发》。
看完之后，我很心疼节目里一位叫陆莹的女嘉宾。
陆莹和她前夫结婚仅仅才半年就离婚了。而离婚的原因，是因为她在婚后体检中查出了肾炎。
前夫在得知她患病第一时间后，并没有关心她身体如何，而是直接问她要先要孩子 ，还是先治疗。

有了解过这种病的人应该知道，治疗肾穿刺会影响生育，一旦优先治疗，就有可能没法生育。
而丈夫这么问，指向性已经十分明确。
但身体是自己的，耽误不得。
因为担心病情加重，陆莹最后决定先治疗。
起先，在陆莹住院的时候，前夫还经常去看她。
可在她准备出院的那段时间，前夫却没了人影。 陆莹还以为他工作忙，抽不开身。没想到前夫在她提出先治疗时，已经下定决心跟她离婚了。
在她住院期间，更是去跟她父母提过要离婚这个事情。即使她父母请求等女儿身体恢复一些再提离婚，前夫也拒绝了。
陆莹出院后，前夫直接提出了离婚。
陆莹不敢置信，这个口口声声说爱自己的人，在病情影响到自身利益时，会这么无情。
此时，陆莹才看清这个男人的真面目。
果然，男人爱不爱你，生一场病就知道了。
疾病就像是婚姻的照妖镜。
真正爱你的人，不会把你看作生儿育女的“工具”，更不会在你生病时，弃你而去。
真正爱你的人，会在意你的身体健康，会关心你的生活。
前段时间，去医院做体检，在检查间隙，看见了这样感人至深的一幕。
眼前一位丈夫，正小心翼翼地搀扶着妻子。
妻子的面容很好，没有痛苦的表情。
丈夫则背着两个包，一个自己的，一个妻子的。
一米八几的身高，却为了扶着娇小妻子，不惜全程弯着腰。
丈夫和医生交谈时，神色严肃、冷漠。
可转身一和妻子说话，立马像变了个人似的，满脸堆笑，声音也变得温柔了。

我默默注视着这一幕，被丈夫的体贴和态度深深打动。
婚姻的意义，就是如此吧？
哪怕只是检查身体，爱你的人也会格外重视，倘若生病，更不会对你无动于衷。
爱你的人，不会在你生病时不管不顾，也不忍让你独自面对风风雨雨。
疫情开放后，热搜上出现过这样一个词条：“女子阳后卧床三天家变垃圾场。”
别奇怪，这一点都不夸张。
浙江一名女子在感染新冠阳性后，躺在床上休息了三天。和她住在同个屋子的，只有丈夫。
终于等到阳康后，她走出房门，却发现自己家已然变成了“垃圾场”。
课桌、餐桌堆满了残羹剩饭和杂物，洗碗盆里也堆放着几天没洗的锅碗瓢盆。
就连落脚的地方也找不到。
妻子质问丈夫：家里怎么变成这样了？
丈夫却说：你不说收哪里，我不知道从哪里开始。
简直让人气不打一处来。

正如网友评论的：说离婚都是轻的，估计想死的心都有了。
当然，并不是所有丈夫都这么不靠谱。天津一女子阳性发烧后，在北京上班的丈夫，抛下工作，跨数百里从外地赶回来给她送药。
很多人会觉得，药能直接网购，手头还有一堆工作，用不着亲自前往吧？
其实，这位丈夫送的不仅是药， 更是对妻子的在乎、牵挂、和关心。
试想想，在身体不适时，看见自己的爱人陪伴左右，忙前忙后，谁不感动？
爱你的人，会在你最需要他的时候，陪伴左右。
哪怕什么都不做，这份陪伴也足以让我们和脆弱对抗。
“不经一事，不懂一人。”在婚姻里，正是有这样大大小小的付出，才让夫妻间逐渐有了过命的交情。
“病久见人心”。生一次病，就能检验出真心。

毕淑敏曾说：婚姻并不仅仅是快乐，是两情相悦，也是生死与共，还是考验与煎熬，是一种对熟悉生活的破坏和一种对崭新模式的建立。
对此，我再赞同不过。
曾在网上看到一个视频。华中师范大学教授戴建业，因频繁开直播、四处做演讲而遭到同行的讥讽，说他这种为钱四处走穴的行为，愧对“文人风骨”四字。
戴教授不反驳，因为他确实需要钱。
2016年，戴教授的妻子就被检查出肺癌晚期，为了让妻子能够按时接受治疗，他不得不想尽办法赚钱，以支付昂贵的医药费。
戴教授深爱着自己的妻子，比起妻子的治疗和健康，文人风骨又算得了什么？
遗憾的是，他们并没有跑赢病魔，两年之后，戴教授的妻子去世了。
可戴建业对妻子的付出和深爱，却感染了无数网友。
真正相爱的夫妻，都是患难与共。
在爱你的人眼里，没有什么比你的健康更重要。
爱你的人会竭尽全力为你争取健康和生命。

去年年底，我因工作压力大，变得格外暴躁。
那段时间，老公也没有像以前那样包容我。
我们三天两头吵架， 要么就是长达一个月到冷战，就差没离婚了。
就在我对这段婚姻失去信心的时候，我因腰椎问题住院了。
因为压迫神经，双腿撕心裂肺的痛，也无法走路。
老公二话不说，半夜背着我走下楼送去医院，并且一直陪着我。
打过止痛针后我可以自由走动了，他也不走。还一改以往的态度，像是忘记吵过架似的，对我百般呵护。
哪怕医院的陪床再怎么不舒服，他也陪到我出院为止。
真正爱你的人，不会因为你生病，就将你半路抛下，而是会选择和你患难与共。
因为他始终记得婚礼上的誓言： 无论疾病或是健康，我愿意永远爱她，尊重她，保护她，一生不离不弃……
真正爱你的人，会把照顾你、呵护你，当成一生的使命。

曾有人问我：什么是两口子？
网上有一段话，说得特别好：两口子，就是两个人在一起，风雨同舟共白首，患难富贵两相依。
生病是搭上婚姻这艘小船后，难以避免的风浪。
都说小病见温情，大病见真心。
生病的背后，是爱和考验。
真正的爱，是没有人老珠黄惹人 嫌的担忧，只有互相依靠的羁绊。
真正的爱，是没有生老病死的畏惧，只有坚定不移的守候。
星海横流，岁月成碑。
愿我们，永远都不必通过生病，去检验真心与否。
更愿我们，能够在陪伴和守护中，收获一份真挚的感情。
作者 | 霖筱筱主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

内斗是一种天性原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分全目录（八十三）汉家当复兴（八十四）胜利背后的危机（八十五）更始政权的建立（八十六）昆阳大决战（八十七）刘縯之死更始元年（23年）六月，刚刚取得昆阳大捷的刘秀在宛城迎娶了爱慕多年的阴丽华，如今他事业爱情双丰收，走上了人生巅峰。
然而这次回宛城时，刘秀却发现情况有些不对，似乎有一个巨大的阴谋在针对自己兄弟二人。
一次，刘玄借口说要借刘縯的宝剑一观，按原定计划，一旁的绣衣御史申屠建同时献上玉玦，以此为信号，将当场斩杀刘縯，但不知为何，刘玄却没有下令动手。
这一幕令刘縯的舅舅樊宏嗅到了一丝阴谋的味道，他提醒刘縯说：“ 昔鸿门之会，范增举玦以示项羽。今建此意，得无不善乎？ ”
玦者，决也，这是令刘玄早早决断之意。当年高祖刘邦赴鸿门之宴，范增三次举起玉玦示意项羽动手，如今申屠建也有这样怪异的行为，会不会对你不利呢？

然而这本该引起刘縯警惕的提醒却被他忽视了，据《后汉书·刘縯传》记载，当时“ 伯升笑而不应 ”。
对刘縯进行警示的并不只有樊宏一人，素来谨慎的刘秀也察觉到了情况不对，据《后汉纪》记载，他早早就对兄长表示：“ 事欲不善 ”，但刘縯却笑着说：“ 如是耳 ”，之后没有任何表示。
这时刘秀又发现了一个怪异现象，最近一段时间李轶和绿林诸将频繁接触。
李氏家族作为南阳豪强，是舂陵军起义最早的骨干力量，他们本应在这非常时刻与绿林军划清界限，而李轶之前一直在颍川郡作战，还参加了昆阳之战，他突然返回目的是什么呢？李轶这不寻常的举动又引发了刘秀的怀疑。
于是他再次找到刘縯，对他表示：“ 此人不可复信 ”，只可惜这番提醒再次石沉大海。
如果有刘秀在身边的话，刘縯或许能逃过一劫，但问题是刘秀回宛城是举办大婚的，诸事告一段落后他必须回到颍川前线统率军队，因此他在离开前最后一次告诫兄长要诸事小心，只可惜后面的悲剧还是发生了。
之前刘縯的族父刘稷受命攻打鲁阳，在昆阳之战那一篇中我们曾提到，鲁阳位于从洛阳进入南阳两条道路中的西线上，因此刘稷的任务是在这条路上阻击新军。
昆阳之战请看这里决胜昆阳：一场波澜壮阔的战争史诗此人屡次冲锋陷阵，勇冠三军，在他看来，想必能作为领袖之人必然要具备过硬的军事能力，于是当他听说刘玄已经即天子位后便怒道：“ 本起兵图大事者，伯升兄弟也，今更始何为者邪？ ”公开表达了对刘玄做天子的不满。
当时刘玄以及绿林诸将对此的反应是：“ 更始君臣闻而心忌之 ”，毕竟刘稷统兵在外，骁勇善战，若是造起反来就大事不妙。
于是刘玄决定先不对刘稷动手，而是任命他为抗威将军，这样刘稷回来接受任命，便可趁机夺了他的兵权。
不过抗威将军这个名号显然有贬低之意，摆明了是在指责刘稷抗命不遵，因此他断然拒绝了这一任命。
当时昆阳之战尚未发生，新军主力随时南下，在这大敌当前的情况下由不得由不得内讧，于是刘玄暂时偃旗息鼓，等昆阳之战结束后，形势已经一片大好，于是刘玄便再也等不及了，他与绿林诸将调集了数千军队赶往鲁阳，直接将刘稷拘捕，并准备将其杀害。
刘稷作为舂陵军的重要将领，重要性可想而知，刘縯闻讯很自然地表示坚决反对，殊不知刘玄等人等的就是他这句话。
其实刘玄等人早就对刘縯极为忌惮了，这种心理并未随着他登上皇位而改变。
据《后汉书·刘縯传》记载，刘玄登基后，“ 由是豪杰失望，多不服 ”，这些不服者自然指的是南阳豪强，而刘稷正是其中的代表，由此可见刘玄的皇位并没有那么牢固。而不久后发生的一件事让二人的矛盾继续升级。
当时汉军一边包围宛城，一边拔除新军在南阳其他的据点，当汉军进至新野时，新野县令表示：“ 得司徒刘公一信，愿先下。 ”
这个司徒刘公指的就是大司徒刘縯，在新野县令看来，他只信任刘縯而不是刘玄。
不久后，宛城因为缺粮而无法继续抵抗，守将岑彭请降，汉军本想将其斩首，但刘縯却认为岑彭有气节，不应该杀害这样的义士，反而要封他官爵，这样就能为之后的降将做出表率。
虽然当时刘玄同意了他的请求，并让岑彭归刘縯统率，但在刘玄看来，这必然是刘縯在收买人心并借机壮大自己的实力。

事实上，这个时候在很多人看来，更始政权真正当家做主的是刘縯。
比如王莽在诏书中表示：“ 故汉氏舂陵侯群子刘伯升与其族人婚姻党羽，妄流言惑众，悖畔天命 ”，俨然将刘縯视为首领。
而出身河北豪强的寇恂也说过类似的话，他曾表示：“ 昔王莽时，所难独有刘伯升耳。 ”
这种现状是刘玄决不能接受的，而他身边诸人同样嫉恨刘縯。
除了以朱鲔为代表的绿林诸将外，意图对刘縯不利的还有二人。
第一个就是李轶，之前我们在刘玄称帝那一篇中我们曾介绍过，针对绿林强而舂陵弱的现状，坚信“ 刘氏复兴，李氏为辅 ”的宛城李氏很可能将自己家族要辅佐的目标从刘縯转变为刘玄了。
刘玄称帝背后的博弈请看这里因利益结合的集团必因利益而反目李通被封为辅汉侯则代表着这一家族态度的转变，其中李通在为刘玄登基而造势这件事上出了一些力，而李轶更是要除刘縯而后快。
第二个人则是申屠建，当年刘縯曾杀了李通同母异父的兄弟申徒臣，从姓氏来看，申屠建与他应该有亲缘关系，因此才会参与诛杀刘縯一事。
总之，在刘玄之下，希望除掉刘縯的共有三方势力，其中绿林诸将的目的是消除一个与自己争权的隐患，宛城李氏是要为刘玄献上投名状，而申屠建则是为了报私仇，这三方势力因一个共同目标走到了一起，刘縯的处境岌岌可危。
不过刘縯毕竟是功臣，若没有正当理由将其杀害势必会造成极其恶劣的影响，因此在申屠建献玉珏那一次刘玄并没有动手。
但现在借口来了，刘稷公然抗命，理应严惩，但刘縯却百般阻挠，完全可以定他一个谋反之罪。
就这样，在李轶和朱鲔的不断劝说下，刘玄当即下令拘捕刘縯，并于当天将其杀害。
噩耗很快传到颍川，这对年轻的刘秀来说是一个巨大的挑战，此时他面临一个重大的抉择，那就是接下来如何处理自己与刘玄的关系。
按理说，自己的兄长为人所杀，尽管二人并没有那么亲密，但无论如何也应当报仇，因此便该立刻与更始政权决裂，毕竟刘秀身在颍川，刘玄无法控制他。
只不过从现实角度出发，这条路线的成功性几乎为零，因为刘秀只是刚刚崭露头角，尽管在昆阳大捷中居功至伟，但声望以及官位都有所欠缺，无法与刘縯相媲美。
更始政权的官制与新朝有些类似，在皇帝之下地位最高的是国三老，由宗室中的长辈刘良担任，不过国三老只是地位尊崇，并无实权。
国三老之下是两位上公，分别是定国上公王匡为和成国上公王凤，而上公之下又有三公，分别是大司马朱鲔、大司徒刘縯、和大司空陈牧。
最后则是九卿及将军，其中有记载的分别是太常将军刘祉、大将军刘嘉、卫尉大将军张卬、廷尉大将军王常，执金吾大将军廖湛、尚书胡殷、西屏大将军申屠建、柱天大将军李通、五威中郎将李轶、水衡大将军成丹、骠骑大将军宋佻。
而刘秀的官职则是太常偏将军，要低于这一档，地位实在是不够的。

另一方面，即使刘秀地位更高，他也无法与刘玄对抗，因为按照上面的名单，即使刘縯还活着，绿林军也在人事任命方面也占据绝对优势，有可能站在刘秀一边的恐怕只有舂陵刘氏宗亲以及对刘縯比较亲善的王常。
但问题是刘縯被杀虽然于道义不合，但于法理上却能解释得通，而刘玄的打击范围仅限于刘縯即支持他的刘稷，对其余舂陵刘氏宗室成员没有威胁，于是他们几乎都投向了刘玄一方，并在更始政权中担任各种职务，因为他们没有跟着刘秀反对刘玄的驱动力。
如今刘秀无法接替刘縯挑起舂陵军的大梁，刘縯又没有其他合适的继承人，而南阳豪强中的宛城李氏态度也向刘玄倾斜了，这导致舂陵军的分化已成必然。
刘秀向来谨慎，谋定而后动，他是不可能做这注定失败的事的，于是他压下了心中的仇恨，立刻返回宛城请罪，而昔日刘縯大司徒府中的属官来慰问他时，刘秀也不与他们议论，只是一味表示自责。
在宛城这段期间，刘秀既不夸耀昆阳之战的功勋，也不为兄长服丧，似乎刘縯之死对他没有任何影响一样。其实私下里刘秀时常哭泣，但他终究还是将这份委屈藏在了心里。
这坦然的态度终于骗过了刘玄，他认为刘秀已经没有威胁了，而刘秀则通过自己的隐忍顺利渡过了这次危机。
或许是出于愧疚，又或许是为了彰显自己的宽宏大量，刘玄升刘秀为破虏大将军、武信侯，级别这才达到第三档。
不久之后，新朝覆灭，刘玄准备北上迁都洛阳，他命刘秀代理司隶校尉一职，并为自己打前站，去洛阳整修宫府。
本来刘秀一直在颍川前线作战，攻打洛阳理应由他负责，但攻克洛阳的却是王匡、申屠建和李通的从弟李松。
又据《后汉书·光武帝纪》，刘秀在洛阳“ 置僚属，作文移，从事司察，一如旧章 ”，这些都是文官的工作，由此可见他还是被剥夺了兵权。
那么原舂陵军部队此时由谁统领呢？据《后汉书·刘赐传》记载，“ 及伯升被害，（刘赐）代为大司徒，将兵讨汝南 ”，由此可见统率舂陵旧部的是刘赐。
作为舂陵刘氏宗亲，以他统领舂陵军不会遭到质疑，而刘赐和刘玄是堂兄弟，在舂陵刘氏内部血缘关系与刘玄最近。
后来刘玄又以刘赐的侄子刘信代他领兵，则同样出于这个目的。
至于另一个与自己血缘较近的刘歙家族，由于刘歙之子刘终自幼和刘秀亲善，因此无法太过信任。
如果按这个趋势发展下去，刘秀可能会沦为更始政权中一个无足轻重的官员，随着刘玄后来的失败，他也只能被迫依附旁人，但历史却给了刘秀一个改变命运的机会。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）

百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

内心强大的人，都会放弃这件事十点读书

最近刷到一个国外的视频，老师绘画课上，带领孩子们讲了一段话——视频中，老师说一句，孩子们跟着说一句，课堂上时不时传来笑声。
不少网友表示，跟着把这段话读一遍，整个人也跟着松弛了几分，嘴角也会不禁跟着上扬。

回过神来才意识到，我们似乎极少被如此教育过。
说到如何平复焦虑，很多人的应对思路都是“解决问题”，比如一个孩子因画不好而焦虑，就会本能去想“如何才能画得更好”。
其实除了“解决问题”以外，还有一个方法，便是像这位老师一样，选择“轻视问题”。
前段时间，好友小陆分享了一段他“瞬间走出焦虑”的经历。
年初的时候他看到书店搞活动，加上他自己也在学习做自媒体，有发展副业的倾向，所以一口气买了近30本书。
他计划一个月看2-3本，到年底看完，这样一来，今年就能非常充实地成长了。
然而事与愿违，真正试着行动时，他一个月最多才看1本，家人还时不时催促他：“你可得看完，不然可就浪费钱呀！”
眼看着进度严重落后，小陆变得愈发着急。
他到处询问别人，该如何提升阅读效率，他想尽了办法，也试过参加读书打卡小组，或找人督促自己。
可尽管他费尽力气，效率也没有太大变化。
慢慢地，他一想到看书就变得焦躁不安，甚至内心会感到自责：我为什么这点事都做不好呀！
直到后来，在一次和几个老同学的饭局中，小陆的焦虑被瞬间抚平了。

当他说出自己的困扰时，旁边的同学并没有给他提升效率的建议。
相反，一位学霸同学表示：“这很正常呀，我一年也会买许多书，其中完整看完的不到1/5，毕竟有的书写得没什么水平，有的书也并不适合我，所以随便翻几页就不看了。”
另一位同学又给出了一个新的视角，他指出小陆或许对做自媒体兴趣并没有那么大：“毕竟一个人在尝试副业的路上，发现行业不适合自己然后做不下去，这也是常有的事。”
学霸又补充道：“通过这件事你吸取了教训，下次就知道不用一口气买那么多，不就为未来省钱了嘛！”
短短的一番话，小陆一下子释怀了——对呀，不看不就好啦！
最终，小陆依然没能提升读书效率，但他的焦虑已经烟消云散。
生活中，不少人都会遇到和小陆相似的情景。

一开始，觉得自己生活中出现了一个问题，哪怕费再大的力气都解决不了，让人焦虑不已。
多数人这时会认为：我的所有痛苦，都是这个问题导致的。
可实则未必，真正痛苦的根源，是： 我们把它视作一个“问题”。
以小陆为例，买书没看完，其实是一件很常见的事，但对他而言，这却意味着诸多不好——1. 自己是个没有行动力的人；2. 自己是个浪费钱的人；3. 看书速度慢，说明自己脑子笨......
甚至他还会联想到，就是因为自己总是半途而废，所以人生才一直没什么成就。
当他把如此多的含义都放到看书这件事上，那么看书就会成了一个非解决不可的问题，同时就会变得越来越沉重。
于是，他也更难以行动起来，随即自责也会加剧，形成了恶性循环。
如果观察生活中那些容易焦虑的人，你会发现，他们似乎永远都在解决问题——自己拖延了，要解决；同事不喜欢我，要解决；我情绪上头了，要解决......
乍一看非常上进，但实际上，背后充斥着的是强烈的羞耻感——我认为休息是羞耻的，所以要行动，不能拖延；

别人的“不喜欢”让我羞耻，我需要讨好对方；自己会闹情绪是羞耻的，所以必须隐藏起来......
当一个人的羞耻感极度强烈，那么他就会觉得自己全身都是问题，永远都需要解决。
所以，心理学中有一句有趣的话： 问题是“解决”出来的。
当一个人内心对自己充满羞耻，那么他看什么都会觉得是问题，所以问题永远解决不完。
因此，这类问题的最终出路，并不是去解决，而是去接纳。
最近刷到古典的一段访谈，他谈到过去的一段经历。
小时候，他被诊断有地中海贫血，在当时这称得上是绝症。
当时妈妈询问医生，这病如果确诊到底能不能治，医生表示当时长沙只有一例活到了12岁，而且家里人还是医生。
言下之意，像古典这样普通工人家庭的孩子肯定是治不了了。
正式确诊的话，需要拿一根很长的脊髓针插入身体，抽出脊髓做检查，妈妈非常于心不忍。
这时爸爸做出了决定：“我们不查了，就当孩子从未得过这个病。”
从那天以后，妈妈像失忆了一样，再也没有提过这件事。
哪怕古典有时候磕到碰到，生病感冒，她也从没有往当年的绝症去联想、去焦虑，而是就当孩子是个健健康康的人。
后来古典长大，已然确定自己没有得病，一天他很好奇地问妈妈她为何能做到如此。

妈妈回答了一句非常震撼他的话： “因为没办法，就是没关系。”
妈妈的理念朴实但又充满智慧：对于管不了的事，不必去操心，毕竟没有用，还不如无视它。
当一个人能够领悟到这一点，那么他的生活即将迎来巨大的转折——一方面，不再纠结内耗，变得轻松了；另一方面，他将省下巨大的力气，可以用去做别的事。
最近在脱口秀比赛中夺冠的付航，分享了自己小时候与父亲的片段。
付航从小成绩就不好，高考只考了254分，这换做绝大多数父母，都难以保持平静。
一天，父亲讲了一段话，深深地影响了付航。
父亲说：“付航，从今天开始，咱们家会一瞬间进入快乐世界。”
付航不解，问为什么。
父亲抽了一口烟，说：“进入快乐世界的唯一秘诀就是，孩子的父母深刻意识到，孩子不是这块料。”
从那开始，父亲不再强迫孩子在学习成材，而是开始大力支持他做自己想做的事。
经过了不断的摸索、尝试，付航最后找到了脱口秀这一条路，并慢慢开始绽放光彩。

无论是古典的妈妈，还是付航的爸爸，他们虽然并没有展现出巨大的能力去帮孩子解决问题，然他们的允许、抱持，无疑给到孩子巨大的力量去面对生活。
看到这，或许有人会问：“难道对什么都不在意吗？那人还怎么进步？”
确实，有的人就是某件事上极度追求完美，然后取得成就，像乔布斯因为有着强烈的偏执，最终才创造出杰出的产品。
那么，该如何判断一件事到底要继续追求完美，还是要放弃呢？
我想，有两个指标可以作为参考：1. 这种追求给你带来的更多是痛苦，而不是有效的进步；2. 你已经很投入、很用力地去做了，可结果还是如此。
如果符合以上情况，那不妨让自己放松点，把那些所谓“问题”放一边，说不定会有意想不到的转机。
其实，我们常常容易把问题放大——读书时，期末考少得了几分，以为一切完了；恋爱时，和对象吵架分手了，以为一切完了；工作时，没表现好被辞退了，以为一切完了；孩子作业没写，和自己顶嘴，以为孩子这辈子完了......
然而，人并不会因为这些事而真正完蛋，人生的容错率其实是很高的。
文章最后，我想分享《西游记》中一段容易被人忽略，却又值得反复回味的剧情。
师徒四人取到真经后返回东土，却因为忘记和老龟的约定，在通天河被发怒的老龟掀翻，导致经书掉落水中。

唐僧辛苦半生所取得的经书，因为这件意外而变得残缺，他精神极度崩溃，问悟空该怎么办。
这时，悟空说了一句话，让唐僧很快恢复了平静——“不妨事，天地本不全，经文残缺也应‘不全’之理，非人力所能为也。”
是呀，世界本就是不完美的，人会不完美、事情也会不完美，这本是常态。
纵使孙悟空有七十二般变化，也无法去改变。
而这段经历，正正好好是第八十一难。
西行路上磨难重重，最后的考验居然不是妖魔鬼怪，而是： 接受不完美。
坚定决心，一路降妖除魔取得真经；同时，也敢于接受经文残缺不完整；两者结合，才算是真正修成了正果。
去爱那个不完美，但却最真实可爱的自己吧。
作者 | 和小畏 ， 来源 ：武志红（ID：wzhxlx），微博：@武志红。现于北上广深杭厦门成都苏州南京青岛10个城市开办了武志红心理咨询中心。
主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

内心强大的人，允许一切发生十点读书

最近刷到一个国外的视频，老师绘画课上，带领孩子们讲了一段话——视频中，老师说一句，孩子们跟着说一句，课堂上时不时传来笑声。
不少网友表示，跟着把这段话读一遍，整个人也跟着松弛了几分，嘴角也会不禁跟着上扬。

回过神来才意识到，我们似乎极少被如此教育过。
说到如何平复焦虑，很多人的应对思路都是“解决问题”，比如一个孩子因画不好而焦虑，就会本能去想“如何才能画得更好”。
其实除了“解决问题”以外，还有一个方法，便是像这位老师一样，选择“轻视问题”。
前段时间，好友小陆分享了一段他“瞬间走出焦虑”的经历。
年初的时候他看到书店搞活动，加上他自己也在学习做自媒体，有发展副业的倾向，所以一口气买了近30本书。
他计划一个月看2-3本，到年底看完，这样一来，今年就能非常充实地成长了。
然而事与愿违，真正试着行动时，他一个月最多才看1本，家人还时不时催促他：“你可得看完，不然可就浪费钱呀！”
眼看着进度严重落后，小陆变得愈发着急。
他到处询问别人，该如何提升阅读效率，他想尽了办法，也试过参加读书打卡小组，或找人督促自己。
可尽管他费尽力气，效率也没有太大变化。
慢慢地，他一想到看书就变得焦躁不安，甚至内心会感到自责：我为什么这点事都做不好呀！
直到后来，在一次和几个老同学的饭局中，小陆的焦虑被瞬间抚平了。

当他说出自己的困扰时，旁边的同学并没有给他提升效率的建议。
相反，一位学霸同学表示：“这很正常呀，我一年也会买许多书，其中完整看完的不到1/5，毕竟有的书写得没什么水平，有的书也并不适合我，所以随便翻几页就不看了。”
另一位同学又给出了一个新的视角，他指出小陆或许对做自媒体兴趣并没有那么大：“毕竟一个人在尝试副业的路上，发现行业不适合自己然后做不下去，这也是常有的事。”
学霸又补充道：“通过这件事你吸取了教训，下次就知道不用一口气买那么多，不就为未来省钱了嘛！”
短短的一番话，小陆一下子释怀了——对呀，不看不就好啦！
最终，小陆依然没能提升读书效率，但他的焦虑已经烟消云散。
生活中，不少人都会遇到和小陆相似的情景。

一开始，觉得自己生活中出现了一个问题，哪怕费再大的力气都解决不了，让人焦虑不已。
多数人这时会认为：我的所有痛苦，都是这个问题导致的。
可实则未必，真正痛苦的根源，是： 我们把它视作一个“问题”。
以小陆为例，买书没看完，其实是一件很常见的事，但对他而言，这却意味着诸多不好——1. 自己是个没有行动力的人；2. 自己是个浪费钱的人；3. 看书速度慢，说明自己脑子笨......
甚至他还会联想到，就是因为自己总是半途而废，所以人生才一直没什么成就。
当他把如此多的含义都放到看书这件事上，那么看书就会成了一个非解决不可的问题，同时就会变得越来越沉重。
于是，他也更难以行动起来，随即自责也会加剧，形成了恶性循环。
如果观察生活中那些容易焦虑的人，你会发现，他们似乎永远都在解决问题——自己拖延了，要解决；同事不喜欢我，要解决；我情绪上头了，要解决......
乍一看非常上进，但实际上，背后充斥着的是强烈的羞耻感——我认为休息是羞耻的，所以要行动，不能拖延；

别人的“不喜欢”让我羞耻，我需要讨好对方；自己会闹情绪是羞耻的，所以必须隐藏起来......
当一个人的羞耻感极度强烈，那么他就会觉得自己全身都是问题，永远都需要解决。
所以，心理学中有一句有趣的话： 问题是“解决”出来的。
当一个人内心对自己充满羞耻，那么他看什么都会觉得是问题，所以问题永远解决不完。
因此，这类问题的最终出路，并不是去解决，而是去接纳。
最近刷到古典的一段访谈，他谈到过去的一段经历。
小时候，他被诊断有地中海贫血，在当时这称得上是绝症。
当时妈妈询问医生，这病如果确诊到底能不能治，医生表示当时长沙只有一例活到了12岁，而且家里人还是医生。
言下之意，像古典这样普通工人家庭的孩子肯定是治不了了。
正式确诊的话，需要拿一根很长的脊髓针插入身体，抽出脊髓做检查，妈妈非常于心不忍。
这时爸爸做出了决定：“我们不查了，就当孩子从未得过这个病。”
从那天以后，妈妈像失忆了一样，再也没有提过这件事。
哪怕古典有时候磕到碰到，生病感冒，她也从没有往当年的绝症去联想、去焦虑，而是就当孩子是个健健康康的人。
后来古典长大，已然确定自己没有得病，一天他很好奇地问妈妈她为何能做到如此。

妈妈回答了一句非常震撼他的话： “因为没办法，就是没关系。”
妈妈的理念朴实但又充满智慧：对于管不了的事，不必去操心，毕竟没有用，还不如无视它。
当一个人能够领悟到这一点，那么他的生活即将迎来巨大的转折——一方面，不再纠结内耗，变得轻松了；另一方面，他将省下巨大的力气，可以用去做别的事。
最近在脱口秀比赛中夺冠的付航，分享了自己小时候与父亲的片段。
付航从小成绩就不好，高考只考了254分，这换做绝大多数父母，都难以保持平静。
一天，父亲讲了一段话，深深地影响了付航。
父亲说：“付航，从今天开始，咱们家会一瞬间进入快乐世界。”
付航不解，问为什么。
父亲抽了一口烟，说：“进入快乐世界的唯一秘诀就是，孩子的父母深刻意识到，孩子不是这块料。”
从那开始，父亲不再强迫孩子在学习成材，而是开始大力支持他做自己想做的事。
经过了不断的摸索、尝试，付航最后找到了脱口秀这一条路，并慢慢开始绽放光彩。

无论是古典的妈妈，还是付航的爸爸，他们虽然并没有展现出巨大的能力去帮孩子解决问题，然他们的允许、抱持，无疑给到孩子巨大的力量去面对生活。
看到这，或许有人会问：“难道对什么都不在意吗？那人还怎么进步？”
确实，有的人就是某件事上极度追求完美，然后取得成就，像乔布斯因为有着强烈的偏执，最终才创造出杰出的产品。
那么，该如何判断一件事到底要继续追求完美，还是要放弃呢？
我想，有两个指标可以作为参考：1. 这种追求给你带来的更多是痛苦，而不是有效的进步；2. 你已经很投入、很用力地去做了，可结果还是如此。
如果符合以上情况，那不妨让自己放松点，把那些所谓“问题”放一边，说不定会有意想不到的转机。
其实，我们常常容易把问题放大——读书时，期末考少得了几分，以为一切完了；恋爱时，和对象吵架分手了，以为一切完了；工作时，没表现好被辞退了，以为一切完了；孩子作业没写，和自己顶嘴，以为孩子这辈子完了......
然而，人并不会因为这些事而真正完蛋，人生的容错率其实是很高的。
文章最后，我想分享《西游记》中一段容易被人忽略，却又值得反复回味的剧情。
师徒四人取到真经后返回东土，却因为忘记和老龟的约定，在通天河被发怒的老龟掀翻，导致经书掉落水中。

唐僧辛苦半生所取得的经书，因为这件意外而变得残缺，他精神极度崩溃，问悟空该怎么办。
这时，悟空说了一句话，让唐僧很快恢复了平静——“不妨事，天地本不全，经文残缺也应‘不全’之理，非人力所能为也。”
是呀，世界本就是不完美的，人会不完美、事情也会不完美，这本是常态。
纵使孙悟空有七十二般变化，也无法去改变。
而这段经历，正正好好是第八十一难。
西行路上磨难重重，最后的考验居然不是妖魔鬼怪，而是： 接受不完美。
坚定决心，一路降妖除魔取得真经；同时，也敢于接受经文残缺不完整；两者结合，才算是真正修成了正果。
去爱那个不完美，但却最真实可爱的自己吧。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《北平的秋》

作者 | 和小畏 ， 来源 ：武志红（ID：wzhxlx），微博：@武志红。现于北上广深杭厦门成都苏州南京青岛10个城市开办了武志红心理咨询中心。
主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的格局，注定你的人生结局原创 十点邀约作者 十点读书1915年，英国作家毛姆的半自传体长篇小说《人性的枷锁》出版。
这部小说，不仅被称为天才之作，还被列入了各种版本的文学经典书目。
时至今日依旧在世界各地不断重版。
小说以毛姆的亲身经历为蓝本，讲述了身有残疾的菲利普，从童年到中年的成长故事。
面对生命的重重枷锁，他不断奋力挣脱，最终摆脱命运的樊笼。
读懂这个故事，你会明白：你的格局，注定了你的人生结局。

自打出生，菲利普就有一只跛足，雪上加霜的是9岁那年，父母又双双离世。
从此，他跟随伯父生活在一起，开启了寄人篱下的日子。
伯父是个牧师，他希望菲利普将来也成为牧师，于是将他送去一所皇家公学，为考取神学院做准备。
菲利普也不负期望，几年里，成绩一直名列前茅，考取牛津指日可待。
然而，目标即将实现，他却失去了往日的热情，对待学习开始漫不经心。
原来，通过几年的学习和观察，他发现，牧师职业并不是自己所向往的生活。
于是，他不顾伯父的反对，毅然放弃唾手可得的学业，只身去往德国游学，开眼见世界。

学成归国后，伯父托人给他安排会计专业，但没多久，他便开始喜新厌旧，再一次半途而废。
而后，在朋友的鼓动下，他又意气风发地赶往巴黎学习美术，梦想成为顶级的艺术家。
可开始学习后才知道，在众多的佼佼者中，他颇为骄傲的画技，简直不值一提，只能算是技巧的堆砌。
而与此同时，他也看到了身边有关追求艺术的悲剧惨象：同学普里斯，因家庭贫寒又坚持绘画，最终饿死在出租屋；诗人克朗肖，年近半百没钱又没名，整日饮酒，自我麻痹；作家米盖尔，为梦想背井离乡，日子入不敷出，为此身兼数职。
面对如此惨象，菲利普深受触动，并自我剖析，如果自己毫无天赋，或只能做个不入流的画家，坚持岂不是在浪费时间。
担心自己重蹈覆辙，他决定去找富瓦内老师指点建议。
老师建议他另谋出路，并语重心长地对他说：好不容易发现了自己的平庸，却发现为时已晚，这才是最残忍的事。
为此，菲利普不再执着，果断回国，选择学医。
几年的努力，他终于拿到行医资格，开始接诊，在一次次治病救人中，他感受到了这份工作的乐趣与意义。

追忆过往，他更深地懂得，在这个世界上，最为珍贵的是寻常。
菲利普一直追寻不凡，他挣脱过，努力过，可最终都未能实现自己的远大梦想。
但他没有因此丧失生活的热情，而是接纳了自身的局限，成为自己平凡世界的英雄。
作家周国平曾说：人生有三次成长，一是发现自己不再是世界中心的时候；二是发现再怎么努力也无能为力的时候；三是接受自己的平凡并去享受平凡的时候。
但现实中，一些人依旧自命不凡，认不清自身与现实的差距。
他们整天活在不切实际的虚幻中，做着自我感动的努力。
他们可以容忍自己一次次失败，却无法接纳自己的普通，最终错失了属于自己的精彩人生。
接纳平凡，并不意味着缴械投降，它恰恰是对自我清醒的认识，让自己不再盲目。
接纳平凡，我们才能脚踏实地的生活，在日拱一卒中，实现属于自己的人生。
普里斯是一名美术艺术生，性格古怪，人缘极差，对绘画有着某种偏执的热情。
她每天早早进入画室，便立刻动手作画，期间极为认真，不苟言笑。
如果遇到难以攻克，甚至不可攻克的问题，她会一直死磕到底，直到画室关门才得离开。

可即便如此，她的画作依然糟糕透顶，像是出自一个外行之手，一无可取。
老师富瓦内来画室指导，当走到普里斯画前时，他眉头紧锁，愁云惨淡。
画中人物不是胳膊长短不一，就是膝盖变形，简直不堪入目，甚至修改都无从下手。
老师干脆劝她说 ，别再做无用功了，趁早学门能糊口的手艺吧。
听到此话，普里斯置若罔闻，在她心里，她一直认为自己天赋异禀，是天生的艺术家，而质疑她的人，都有不可告人的邪恶动机。
如此一来，她对自己的才能更加坚信不疑，便投入更多的时间练习。
她白天画，晚上画，可到头来，依旧毫无长进，但她却自视甚高。
不久，普里斯便陷入财务危机，被迫退学，终日食不果腹。
她向哥哥求助，可遭到拒绝，饥饿难耐，她最终在出租屋内悬梁自尽，结束了自己短暂的一生。
普里斯资质平平，甚至缺乏悟性，但她不听劝阻，固执己见，最终走向悲剧。

现实中，有多少人如普里斯一般，只认死理，不知变通：单恋中，明知无果，依旧执着，不仅困扰对方，自己也痛苦不堪；工作中，执着完美，全心投入，结果适得其反，还陷入自我怀疑；人际中，渴望融入，百般讨好，非但没被善待，反倒被恶意刁难。
作家林语堂曾说过：“明智的放弃，胜过盲目的执着。”
很多时候，困住我们的不是事件本身，而是不会拐弯的思维。
正所谓，变则通，通则久。
执着不放，只会成为套住我们的枷锁，懂得变通，人生才能柳暗花明。

米尔德里德是茶馆女招待，虚荣无脑，好吃懒做，一心想跻身于上流社会。
为了豪门梦，她周旋于各类男人之间，为自己争取上位，谋得好处。
一次工作中，她结识了菲利普，菲利普对她一见钟情，异常着迷，但嫌贫爱富的她，却对菲利普满眼不屑 。
虽然如此，她非但没有拒绝菲利普，反倒凭着对方的喜爱，享受着菲利普带给自己的物质享受。
而在另一头，她同样与一个外强中干的德国男人频繁约会，暧昧调情。
男人说自己一周能赚七磅，她便信以为真，不顾一切的做男人的情妇。
本以为自己后半生会衣食无忧，坐享其成，可没想到同居不久，男人得知她怀孕，便消失得无影无踪。

走投无路之际，她来找菲利普，并利用对方对自己的感情，寻求庇佑，饱食终日。
可万万没想到，好日子没过多久，她又故态复萌，再一次辜负了菲利普。
原来，她和菲利普的好朋友格里菲斯勾搭在一起，并拿着菲利普的钱和对方私奔。
格里菲思本就是一个花花公子，激情来得快去得也快，不久便无情地抛弃了她。
钱财败光，又好逸恶劳，米尔德里德终究没有守住自己仅有的底线，沦为街头暗娼。
如此惨状，菲利普看着于心不忍，便再一次伸出援手，然而，米尔德里德却不满足于这短暂的接济，她开始打起算盘来。
她企图让菲利普娶自己，以保障自己下半生的无忧生活。
她志在必得，可没想到的是，菲利普早已对她没了兴趣，不论她怎样施展魅力都无动于衷。
物欲和情欲的破灭，让她大受打击，一气之下，她毁掉了菲利普所有的物品，再次离开。
离开后，她又重操旧业，最终染上了性病，但她毫不在意，在这条不归路上越陷越深。
米尔德里德本可以过上幸福的生活，但贪婪的欲望让她错失爱情，最终在欲望的泥泞中无法自拔。
亚里士多德曾说：“所谓奴隶，就是欲望战胜理性的人。”

现实中，多的是轻易屈从于欲望的人：买了车子，还想要房子，偿付不起，东借西借，最终负债累累；有了娇妻，还吃着碗里，看着锅里，妄想兼得，最终人财两空；有了钱财，还奢求权利，阿谀奉承，不择手段，最终锒铛入狱。
这世上，总有放不下的欲望，求不完的外物。
如果任凭欲望摆布，迟早会被吞噬，唯有学会知足，人生才能常乐。
有人说：读完《人性的枷锁》，像是看到了自己的半生，仿佛人生都打开了。
这就是经典的魅力，它不仅让我们一览大师的风采，更启迪着我们的人生。
接纳平凡，在平凡中，同样会有自己的小确幸；过于偏执，是前进的羁绊，学会应变，生活才能峰回路转；欲望过载，终遭反噬，懂得自持，人生才能行稳致远。
往后余生，愿你平凡中寻不凡，遇事时懂转弯，诱惑中知自持。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《赤壁赋》

作者 | 微微一笑，命运如舟，读书是帆。
主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的话少了，孩子就好了原创 十点邀约作者 十点读书

不知道你有没有发现，我们和孩子之间的沟通，常常陷入一个怪圈：父母说得越多，孩子越不听；父母越急躁，孩子越淡定。
最后往往是大人气到不行，孩子却依然我行我素。
其实，很多时候，不是孩子难教，而是父母的方法用错了。
当父母学会闭上嘴巴，效果反而会更好。
1.增加压力在心理学领域，过度言语往往被视为一种压力源。
对于孩子而言，父母过多的言语，尤其是那些带有批评、指责或过高期望的言辞，会给孩子带来沉重的心理负担。
不少网友表示，当父母过度关注学习成绩、频繁提及竞争对手的优秀表现，或者对未来过度担忧时，自己感到前所未有的压力。
这种压力不仅影响了他们的学习状态，还可能导致焦虑、抑郁等心理问题。
为了减轻这种压力，孩子们可能会选择逃避、反抗，甚至产生自我否定的情绪，这对他们的健康成长极为不利。

2.削弱自尊教育学理论认为，孩子的自尊心是他们成长过程中的重要心理特征之一。
父母的言辞对孩子的自尊心有着深远的影响。
频繁的批评、指责或否定，会让孩子逐渐失去自信，怀疑自己的价值和能力。
例如：父母常常因为小事而责备孩子，或是在公共场合贬低孩子的行为，这会让孩子感到无比尴尬和沮丧。
长此以往，孩子的自尊心会受到严重打击，他们可能会变得自卑、内向，甚至失去追求梦想的动力。
一个健康的自尊心是孩子成长道路上的重要支撑，而父母的多言，尤其是那些带有负面情绪的言辞，往往会成为摧毁孩子自尊心的“利器”。
正如美国教育专家桃乐丝·迪克斯曾说：孩子需要父母的指导，但是有件事做多了却绝对是个错误——不断唠叨，反复提醒。
父母过多的言语，会让孩子产生自卑心理，觉得自己什么都不行，从而变得消极懈怠，失去向上的动力。

3.引发逆反心理学上有个概念叫“超限效应”，指的是刺激过多、过强或作用时间过久而引起心理极不耐烦或反抗的心理现象。
当孩子受到父母无休止的指责和唠叨时，他的内心就会启动“逃避机制”，也就是逆反心理。
你越是不让他做什么，他就越是要做；你越是让他做什么，他就越是不做。
比如：你越催孩子快点写作业，他就会越磨蹭；你越让他多吃点蔬菜，他就会越抗拒；你越让他早点睡觉，他就会越熬夜。
甚至有时候，孩子明知自己的行为是错误的，但就是因为反抗父母，而故意为之。
就像《青春期成长手册》中写的：青春期的孩子，总有一种莫名的冲动，想干点坏事儿，尤其是针对那些爱唠叨的父母。
所以，父母话太多，不仅不能让孩子变得更好，反而会把孩子推向自己的对立面。

曾读过的一个故事，让我记忆犹新：有一位妈妈因为喉咙发炎而失声，无法说话。
她的儿子放学回家，告诉她：“妈妈，今天我被老师批评了，我不想再去上学了。”
尽管妈妈很想责备儿子几句，但由于无法发声，只能瞪大眼睛看着他。
儿子继续说道：“老师说我抄同桌的作业，但实际上并没有，那些都是我自己写的。为什么老师看不到我的努力呢？”
说着，儿子委屈地哭了起来。
妈妈虽然无法言语，但还是默默地拥抱了儿子。
等儿子哭完后，他突然说：“妈妈，谢谢你。”
妈妈有些惊讶，儿子又补充道：“谢谢你今天愿意听我倾诉这么多，我一定会更加努力的。”
整个过程，妈妈没有说一句话，只是静静地倾听，却赢得了儿子的认可和感激。
妈妈这才意识到，原来自己平时说那么多话，对孩子来说，可能只是一种噪音。
当孩子感受到自己被接纳和理解时，他们自然愿意向父母敞开心扉，并且真心愿意变得更好。
很多时候，父母少说些话，孩子反而能自然而然地成长进步。

一位班主任讲述了一个关于她学生的事例。
据她所述，这位学生无需她的特别关照或监督，在各科学习中始终保持着优异的成绩。
此外，对于课外爱好，这位学生也展现出比同龄人更浓厚的兴趣和更强烈的学习意愿。
后来，班主任向这位学生的妈妈请教育儿经验，这位妈妈说：其实我没什么特别的秘诀，就是在家时很少催促孩子学习，既不指导也不干涉。
我认为，作为父母，能够适时地管住自己的嘴，就是对孩子最大的支持。
其实，教育就是这样，有时候你说得越多，孩子反而越听不进去。
多数时候，无声的教育，比有声的训斥，更有力量。
不如把嘴巴闭上，把指挥棒交给孩子，让他自己去做决定，自己去体验结果。

养好孩子不是一件容易的事，就父母少说话这一点，不妨尝试遵循“一少三多”原则，你将收获不一样的效果。
1.少说多听很多父母都喜欢对孩子的生活和学习指手画脚，觉得孩子什么都不懂，需要自己去教。
但这样做，往往会适得其反，让孩子会变得叛逆和不自信。
其实，每个孩子都有自己的意愿和想法，父母不妨少说一点，多听听孩子的声音。
当孩子遇到困难时，不要急着给出建议，而是先倾听孩子的想法，了解他的需求。
当孩子分享自己的见闻时，不要打断，而是耐心地听他说完，给予积极的回应。
当你愿意倾听孩子时，孩子才会愿意向你敞开心扉，你才能更好地了解他，帮助他。

2.少说多做钱永刚是著名科学家钱学森先生的长子，同时也是人民解放军总装备部的一位高级工程师。
当被问及父亲如何教育他时，他说道：从小到大，父亲从未对我进行过严厉的说教，也从不直接告诉我不要做什么或要做什么。
我们兄弟姐妹几个，总是通过观察父亲的言行举止，来模仿和学习他的行为。
作家鲍德温曾说：“孩子永远不会乖乖地听大人的话，但他们一定会模仿大人。”
在教育孩子的过程中，父母与其苦口婆心地劝说，不如以身作则，给孩子树立一个好榜样。
当父母学会闭上嘴巴，用行动去引导孩子时，孩子自然能从中学会自律和自省。

3.少说多等每个孩子都有自己的成长节奏，父母不必太过着急，要学会等待。
当孩子吃饭慢时，不要一直催促，而是给他足够的时间，让他慢慢吃；当孩子学习进步慢时，不要一直唠叨，而是给他足够的耐心，让他慢慢学；当孩子性格内向时，不要一直逼迫他社交，而是给他足够的空间，让他慢慢成长。
当你愿意放慢脚步，等待孩子时，你才会发现：原来孩子一直都在以自己的方式，努力地成长着。
养育孩子，是一场漫长的修行。

很多时候，我们越是滔滔不绝地说教，越容易与孩子产生矛盾，彼此间的距离也会越远。
相反，如果我们能够适时地将嘴边的说教咽回肚子里，把成长的权利交还给孩子，这或许才是对孩子最好的教育方式。
愿我们都能做一个“少说”的父母，让自己从内耗、焦躁的泥潭中挣脱出来，也让孩子在自由和尊重中，绽放属于自己的光彩。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《匆匆》作者 | 除尘子，爱读书、爱写作，文字道场中的修行者。
主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的认知，就是你的生活十点读书

梁启超学富五车，但他对王阳明，佩服得五体投地。
有人问他，人生痛苦，该如何度过？
他说： “唯一的救济法门，就是依着阳明心学之法去做。”
这话表明了梁启超对王阳明的尊崇，但也说明，王阳明在读书人心中的地位，今天，但凡读书人，大都知道“知行合一”这个词，而这个词，就是王阳明一生的思想核心。
在王阳明看来，未有知而不行，未有行而不知，知而不行，只是未知。
因此，一个人的认知，就是他的生活，一个人必定只能按照他认知的那样去生活。
可就是这样的王阳明，竟然五岁还不会说话。
当他学会开口之后，就展现了他的天才，十二岁就立志要做圣人，别人科举落榜很难受，觉得是耻辱，他却觉得，把科举落榜当成耻辱才是真的耻辱。
人生痛苦的时候，读读王阳明，给自己转念，因为我们的想法，就是我们的生活。

明宪宗成化八年，浙江余姚王家，王华的妻子大着一个肚子。
已经十几个月了，可是这孩子迟迟不肯降临人世。
王家一家，只能干着急。
终于，怀胎十四个月之后，这个孩子才来到这个世界。
他就是王阳明。
还没生下来，就成了一个传奇。
大家都觉得，这是一个天降奇人。
再说王家，也是当地响当当的大户，几代人闭门读书，不慕仕途。
王阳明的祖父，学识渊博，生性好竹，整日在林间竹下，弹琴吟诗。
可是这样无心仕途的隐居生活，也让王家一代代落魄下来，直到王阳明的父亲科举高中，才扭转王家落魄的局面。
在全家人的期盼之中，王阳明来到了这个世界，家人叫他云儿，觉得他是仙人踩着祥云送来的孩子。

从小，祖父读书时，就抱着云儿，读书给云儿听，长吟短诵，还手把手教他。
大家都觉得，云儿这种天生奇异的孩子，一定是一个天才，可是慢慢的大家才发现，这就是一个“小傻子”。
两岁了，还不会说话。
家人觉得，晚点开口不要紧。
三岁了，也不吐一字。
也不算晚，不过一两年。
四岁了，还是连话都不会说。
家人勉强安慰，说不定大器晚成。
云儿直到5岁，都还不会喊爹娘，小嘴儿像被什么粘住了一样，整日闭着。
就连云儿的父母，都不敢相信，这是天才该有的样子。
云儿身上最奇特的一点就是，祖父读书给他听的时候，他就安安静静，瞪着一双大眼睛看着。

在祖父眼里，云儿那双眼睛，明亮，清澈，好像会说话一样。
所以，即便云儿五岁不开口，祖父依旧一如既往地喜爱他，没把他当成白痴对待。
有一天，一个过路僧人看见云儿，感叹道： 好个孩儿，可惜道破。
云儿的祖父一听，若有所悟，便给云儿改了一个名字，取自《论语》：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之。
祖父便给云儿取名，守仁，从此，云儿就叫王守仁。
不久，王阳明果然开口说话了，口齿伶俐，思路清晰，更是妙语不穷。
有一天，王阳明依旧在书房陪祖父念书，他竟流利地将以前祖父读给他听的书，哗啦啦地背诵出来。
祖父问他，何时学会的？
王阳明说，以前听你读书的时候，默默记住了。
有些种子发芽慢，那是因为需要积蓄很多能量，你不必催他，他自有自己的节奏。
自从学会说话后，王阳明就展现了天才该有的样子。
他学什么都很快。
在他十一岁的时候，就随口作出：山近月远觉月小，便道此山大于月。
若人有眼大如天，还见山小月更阔。

让人大加赞叹，可是王阳明不以为意，他很狂地说： 文章小事，何足成名？
文章只是小事，在王阳明心中，还有一个当大将军的梦想，比起读书，他更喜欢和一群朋友玩游戏，他扮演大将军，发号施令。
父亲王华得知后，大怒说： 我们书香世家，你不读书弄这些干啥？
王阳明不甘示弱： 读书有什么用？
父亲说： 读书可以做官。
可王阳明直接说： 虽状元不为稀罕。
王华暴跳如雷，懒得与这无知小子争论，直接揍了王阳明一顿。
可王阳明依旧不改，只是我行我素。
在学堂里，王阳明也不安分，他经常和同学开玩笑，说笑话，一点都不严肃认真。
关键是，他还敢质问老师的权威，有一天，他问老师： 天下何事是第一等事？

老师说： 好好读书，科举及第，即为天下第一等事。
王阳明想了想，接着说： 及第做状元，恐怕不是天下第一等事。
老师就问他，那什么才是天下第一等事？
王阳明说： 读书做圣贤，才是天下第一等事。
这一年，王阳明十二岁。
可是他的理想在父亲看来，就是一个玩闹，你既不好好读书，也不好好学习，居然还想读书做圣贤，怕是做梦呢？
然而，一个人心中的理想和信念，会指引这个人前进。
世间迷茫，但理想是灯。
为了实现做圣人的目标，王阳明开始努力学习，他不仅学习儒家经典，还学习兵法，又学习骑马射箭之术。
除此之外，他还关心国家战场的情况。
成化二十二年，15岁的王阳明，在学习了几年的兵法之后，离家出走了，谁也不知道他去了哪里。
他这一走，就是一个多月。
一个多月后，王阳明回来了，他像一个流浪者一样，又黑又瘦，头发乱蓬蓬的，精神却很好，腰间配着一把宝剑，一副侠客的样子。
原来这一个多月，他实地考察边关，亲自考察了居庸关、紫荆关、倒马关这三个北方重要关口。
他走街串户，拜访了许多人家，了解了他们的种族、历史、生活习惯，还大致了解了地形地貌、山川湖海。

在他看来，要想做圣人，就必须要有保境安民的雄才伟略。
考察之后，他亲自给皇上写了一个奏折，将自己的考察结果，一五一十地写出来。
他对父亲说： “欲以诸生上书请效终军故事，愿得壮卒万人，削平草寇，以靖海内。”
好大的理想，父亲听后，觉得王阳明狂妄无知，直接说： 汝病狂也！书生妄言取死耳。
父亲的冷水话，好像浇醒了王阳明，他回到书斋，开始认认真真读书。

读到朱熹的“格物致知”之说，王阳明觉得有道理，于是，他叫来同学，两人对着竹子，就开始“格”，试图从竹子里，格出做圣人的道理。
他们搬来凳子，坐在竹林里，开始专心致志地格竹。
就这样看啊，想啊，从早晨到夜晚，直到夜露打湿衣服，还是没想出啥。
王阳明的同学坚持了三天，宣布格竹失败，王阳明不甘心，一个人在坚持，不眠不休。

连续格了七天之后，王阳明撑不住了，病倒了。
家人一看，只见王阳明双眼发黑，头发鸡窝一样，高烧咳嗽。
这一病，养了好久才康复，还落下了一辈子的病根。
王阳明说： 看来是做不成圣人了，格个竹子都这么难，哪能格尽天下万物。
人生会有很多错路和弯路，会让我们吃苦，受罪，但也正是在这样的路上，我们才慢慢成为自己的。
格竹失败后，王阳明开始怀疑自己的理想，他感到迷茫。
人一迷茫，就不知道自己该干什么，王阳明就从书里走出来，想要去修仙，学习神仙养生之法，想要成仙成道。
自从病了之后，王阳明就回到了老家，家人给他娶了亲，可是大婚当天，王阳明在对着很多人客套了一天之后，疲累不堪，眼里尽是些肥头大耳的家伙，他只想找个地方好好休息。
他走出那热闹场，走进一个道观，与一老道聊天，两人聊得很投机，竟然忘了这是自己的大婚之日。
新婚当天，新娘独守空房，大家都说新郎官跑了。
第二天，家人找到王阳明，才知道他不是跑了，而是和一个道士聊了一整夜。
婚后，王阳明没有太出格的举动，而是东一榔头，西一棒子地学习。
慢慢的，也到了参加科举的年纪了。
他想，要真正实现自己的理想，还是要参加科举，治国平天下。
此后，王阳明认真读书。
他反思自己此前的言行举止，觉得真是太轻浮，此后，他严格要求自己。

1492年，20岁的王阳明，开始参加科举，并顺利考取举人，获得了去京城参加“高考”的资格。
为了准备考试，他常常挑灯夜读，直到深夜。
可是第一次考试，名落孙山。
1496年，王阳明24岁，再次落榜。
可是看着那些考不上的人，个个神情沮丧，王阳明说：世以不得第为耻，吾以不得第动心为耻！
考不上并不可耻，可耻的是因为考不上而扰乱了自己内心的平静。
1499年，王阳明第三次参加“高考”，这一年参加考试的，还有大名鼎鼎的才子唐伯虎。
这一年，王阳明终于考上了，开始了他的仕途生涯。
他的第一份工作，就是监督修建威宁伯墓，他用自己所学的兵法知识，去监督管理。
结果，王阳明交了一个满分答卷。
上司对此大为赏识，王阳明也准备大干一场，他给皇上写了一篇策论，提出了好多时政问题，也提出了解决方法。
就这样，王阳明提前结束了自己的职场实习期，成了一名正式员工。
有句话说，变则通。
有些时候，变一变，就通了。

人生很多路，都是你走下去，然后就通了。
正式工作后，王阳明出任刑部云南清吏司主事。
王阳明不仅是想做圣贤的人，而且工作能力特别强，不管干什么，都干得很好。
但比起这些，他心里最渴望的，还是做圣人，他也没放弃寻仙访道，为了拜访一个老道士，他不顾危险，爬到老道士修行的山洞。
只见清风流云，山间飞鸟，不见人烟。
老道士问： 如此危险之处，安得至此？
王阳明回： 吾欲与长者论道，何言辛劳？
谈到儒家的两位著名的学者，周濂溪（周敦颐）和程明道（程颢）。
王阳明评论说： 他们还未到最上一层。
两人谈到很晚，王阳明才离开，第二天再去寻找老道士，可老道士已经不见踪影。

还没做官多久，王阳明就病倒了，他给朝廷递交了一张请假条，希望能回家养病。
请假条递上去后，大家都为王阳明惋惜，其实惋惜的，是他的大好前途，不能乘胜追击。
但王阳明对此不以为意，他说： “吾焉能以有限精神为无用之虚文也。”
人生有限，精力有限，去做那些有啥用？
王阳明回到老家，就去了阳明洞中隐居，练习静坐，修炼呼吸吐纳之法，竟也像模像样。
有一天，他在洞中闭目修炼，忽然睁开眼睛对仆人说，有人来访，你去接一下。
那时候，又没有电话提前通知，仆人听命前去迎接，最后果然接到了来拜访的人，惊奇不已。
朋友们也很惊奇，王阳明淡淡一笑说： 不过是心清而已。
在王阳明眼里，这些都是小道。
随着不断学习，他的圣人之道也越来越清晰。
人这一生，都不是一步就成为自己的，而是慢慢成为自己的。

1504年，王阳明三十二岁，他被派出任山东乡试的主考官。
任务圆满完成，回到京师，又担任选拔武生的考官。
两次选拔考生，王阳明发现，很多学子，一味沉溺于辞藻华章，一心读书，只是为了考取功名，却不知身心修行。
王阳明做了一个决定，他要开坛讲学。
一开始，他只是对周围的人讲，可是慢慢的，来听他讲的人越来越多。
王阳明又决定，公开授徒讲学。
他向众人宣布： 向心内求理，方得真知。心即理也。
外物无穷无尽，格物不要从外去格，要从内心去格。

他的学说，竟然质疑《大学》，引起一片哗然，很多人都不理解，甚至排挤他。
天地苍茫，却也有一些人聚集到王阳明身边，成为他学说的有力传播者。
逆流而上，会吸引那些志同道合的人来到你身边，随波逐流，吸引来的，可能不是志同道合，而是苍蝇。
王阳明就是这样，逆流而上。
他一边讲学，一边精进。
明孝宗驾崩后，朱厚照继位，年号正德。
新帝年幼，又是一个昏君，他登基后，朝廷腐败，很多正直老臣，都遭到迫害，王阳明对此，痛心疾首。
面对压迫，很多人忍气吞声，怨天尤人。
王阳明胆子大，不怕死，他视死如归地进谏。
父亲得知他的决定，问他： 你想好了吗？可能会丢官，也可能会丢命。
他想好了。
在奏折里，他条分缕析，循循善诱。
可是交上去之后，回报给王阳明的，就是一道把王阳明打入监狱的圣旨。

不仅被抓进监狱，还被打了五十大板。
打板子的时候，他被脱光衣服，打得皮开肉绽，九死一生。
他咬紧牙关，没有惨叫，只是默默忍受。
那些打他的人说，这个余姚人的骨头，实在是硬。
人生真奇怪，每个人都独一无二，可是当一个人真正做自己的时候，他的同类却容不下他。
王阳明活下来了，在监狱里，面对冰冷的墙壁，他内心的光，并没有熄灭。
他继续传播自己的学说，和监狱里的人一起探讨周易。
然而，监狱冰冷，王阳明对仕途也有些失望，他想到了归隐田园。
可而今，他身处大狱，何时才能出去？
坐了半年牢，王阳明被放出来了，但死罪可免，活罪难逃，他被贬去贵州龙场，成了一个小小的龙场驿驿丞。
即便这样，那些奸臣依旧不打算放过他，在王阳明去龙场的路上，被杀手埋伏，他跳进江水里，才逃过一命。
好不容易到了龙场，才发现这是鸟不拉屎的地方，除了两间破烂欲倒的房子，什么也没有。
而他王阳明，举目无亲，四顾茫然。
他甚至想要不顾一切，去追寻大道，当一个道士，逍遥世外。
世事已经看淡，终究没啥意思。
可是，想到父亲，想到家人，王阳明忍了。

没有住的地方，王阳明就披荆斩棘，亲自搭建茅草屋，以为容身之所。
安顿下来后，他便在龙场四处转悠，最终看到一个山洞，王阳明就住进山洞。
然而，到龙场没多久，三位仆人就都病倒了，王阳明只能亲自照顾仆人。
主人成了仆人，仆人成了主人。
没有吃的，大家怨声载道，王阳明决定，开垦荒地，耕种粮食。
解决了住的，解决了吃的，日子渐渐过得正常，粮食有多余的，王阳明就拿出来分给村民。
他一直想要归隐田园，现在，他过的就是田园生活。
可王阳明心里苦。
现在的他，不到四十岁，却陷入了人生的低谷。
死，不敢死。
活，活不好。
他一直寻求的东西，不知在何处，痛苦之中，王阳明亲自给自己做了一具石棺，他躺在里面，想象着自己就是死人。
他在石棺中静静地思考，他想，如果是圣人处在这样的位置？会如何做？
他不断思考，终于明白：

原来一切事物的道理并不是那么艰涩难寻，它也并非存在于外界万物之中，而是存在于每一个人的心中。
人人皆可以做圣贤。
心即理。
他终于悟到了。
他的心，敞亮了。
此时的王阳明，突然感觉世界明媚了，看天天蓝，看云云白，看山山美，看水水清。
有些苦难，就是为了让我们成为自己。
尼采说： 那些打不倒我们的，终将使我们更加强大。
这话不是歌颂苦难，而是说，当我们懂得怎样去面对人生的苦难，我们就成了一个更加强大的自己。
心宽了，世界就大了。
想清楚了一些事情，王阳明的心胸开阔起来，他将自己当成龙场的一份子，他把自己知道的东西，都教给这里的人。
为了感谢他，当地人给他建造了舒适的房子。
王阳明取名“何陋轩”，随后，又建造了一个亭子，取名“君子亭”。
他在这里传道讲学，自己跑到一个僻静的山洞里去研究《周易》，又给山洞取名“玩易窝”。
他还建了一个“龙岗书院”，给书院立了几个规矩：一曰立志；二曰勤学；三曰改过；四曰责善。其慎听，毋忽！

要想成为君子，必须经历这四点。
有君子之志，有勤学之努力，有改过之决心，最后，还要持之以恒地为善去恶。
在龙场待了几年，一纸调令，将王阳明调离龙场，成了庐陵县令。
到了庐陵，王阳明成了一个实干家，他带领当地人发家致富，庐陵在他的治理下，焕发了生机。
这时，王阳明似乎官运亨通，他再次升迁，回到了京城。
在京城，王阳明一边工作，一边讲学，开启了漫长的讲学时光。
他说： “圣人之心，纤翳自无所容，自不消磨刮。
若常人之心，如斑垢驳杂之镜，须痛加刮磨一番，尽去其驳蚀，然后纤尘即见，才拂便去，亦自不消费力。”
他又说： “圣人之心如明镜，只是一个明，则随感而应，无物不照，只怕镜不明，不怕物来不能照，讲求事变，亦是照时事，然学者却须先有个明的功夫。”
对于人生，很多时候，都是我们自己限制自己，是我们的认知蒙蔽了我们，让我们看不到真实。
人生的许多迷惑，其实都是因为认知太窄，不知道的东西太多。
一个人知道得越多，对世界理解得越多，认知越宽阔，就越是自由，越是不容易被束缚。

王阳明讲学，讲着讲着，就想辞官归隐，一心教书育人，著书立说。
他的辞职信不断上交，可是上司不准。
他只能继续任职，1516年，又一纸调令，开启了王阳明书生从军的辉煌军事生涯。
他成了南赣及汀漳地区的巡抚，手握实权。
但王阳明不想当这个官，他再次请辞，可是等来的却是朝廷催他上任的圣旨，一道接着一道。
没办法，书生王阳明，只能走马上任。
上任之前，王阳明就知道，他要去的地方，匪患严重，盗贼横行，可是真正到了之后，他才发现，比自己想象的更严重。
朝廷让他去做这个官，其实就是让他去剿匪。
幸好，王阳明熟读兵书，他觉得，“兵不在多，惟贵精练。”“事欲可久，尤须简严。”
刚上任几天，他就制定了严格的军事训练管理条例，在他的带领下，大破盗贼。
他的军事才能，展现得淋漓尽致。
他做到了那些武将都没做到的事情。

后来，宁王叛逆，王阳明又领军出战，平定了叛乱。
王阳明书生报国，立下了不世奇功。
然而，没有赏赐。
不仅没有赏赐，那个什么都不懂的荒唐皇帝，还谴责王阳明擅离职守。
不仅如此，还有人诬陷王阳明要谋反，对此，王阳明知道，都是朝中那些奸邪小人的计谋。
但他毫无办法，他只能停在原地，等候新的圣旨。
王阳明甚至去了九华山，在一草屋中修炼。
皇帝亲自派人到九华山明察暗访，被派去的人回来说：“王守仁学道人也，召之即至，安得反乎？”
在经历了许多之后，王阳明的“良知”说也渐渐清晰明了。
弟子说： “近来工夫虽若稍知头脑，然难寻个稳当快乐处。”
王阳明说： “尔却去心上寻个天理，此正所谓理障。此间有个诀窍。”
弟子问，什么诀窍？
王阳明说： “只是致知。”
该如何致知？ “尔那一点良知，是尔自家底准则。”

总结来说就是：无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。
人人皆可成圣人，但并不是人人都能成圣人。
为什么？
人世喧嚣，并不是人人都能洗去人心的尘垢，达到澄明之境。
1527年，王阳明五十六岁，一身疾病。
然而，朝廷一道圣旨，再次将他送到了平叛的战场，出征广西。
没多久，他就平定了叛乱，可他的身体，也越来越虚弱。
此时的王阳明，只想回到自己的故乡，安安静静地传授自己的学问。
他迫不及待地想回去，可他的身体，却一天比一天弱，弟子们看他病得这么严重，一路上都带着棺材尾随。
还没到家，王阳明就预感自己大限将至，命不久矣，但他很平静。
他说： 吾去矣。
弟子们问他： 可有什么遗言？
王阳明说： 此心光明，亦复何言？

说完，57岁的王阳明闭上眼睛，与世长辞。
人这一生，都活在自己的认知里，我们只能过我们知道的生活，对于我们不知道的，我们没法去想象，更没法去过。
这也是王阳明说的“知行合一”。
所以，人如果不去改变自己的认知，生活就只能是原来的样子。
所以很喜欢一句话，如果内心没有改变，换一万个地方也是雷同。
我们来到这个世界上，来的时候赤裸裸，但有些人活着活着，就活成了自己喜欢的样子，有些人一直在原地打转，走不出自己的循环。
这一切，都是因为认知不同，有些人总是用相同的认知去过不同的生活，过来过去，总能过回原样。
所以，努力提升自己的认知，修炼自己，成为自己。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《北平的秋》作者 | 不 有趣灵魂 ，来源：至书（ID：Gosoul421）主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的选择，就是你的命运原创 十点签约作者 十点读书江面上，黑压压的云已经盖了过来，一窈窕女子还站在船头发呆。
“小姐，这天气怕是要出事啊，你快躲到船舱里去吧！”船夫焦急地对女子说。
女子刚回过神，一个巨浪打来，她还没来得及呼救，就已落入了冰冷的水中。
幸好，求生的本能让她在慌乱之间抓住了一根木头，这才保住了一条命。
这位女子便是“秦淮八艳”之一的董小宛。
她之所以要在如此恶劣的天气赶路，只为了追上那个三番四次抛弃她的男人——冒辟疆。
昨晚，冒辟疆还信誓旦旦地保证要娶她，可等她一早醒来，男人影都没了。

面对如此无耻的渣男，董小宛竟坚信，这个男人离开一定是有苦衷的。
殊不知，她一次次选择原谅，换来的却是一次又一次的伤害。
读懂了董小宛的一生，你就会明白：人这一辈子，幸与不幸，都是自己选择的，你的选择，就是你的命运。
生活中，很多人相信命运。
他们认为一切都是命中注定的，一旦遭遇挫折，便会选择躺平，接受命运的安排。
董小宛原本拿了一手好牌，她生于苏州的富商之家，父亲经营的“董家绣庄”在当地口碑极好。
可生活总喜欢开玩笑，父亲在她十几岁时突然病重而亡。
失去了父亲的庇护，董小宛和母亲满眼绝望，心中全是恐惧。
面对偌大的家产，母女俩茫然无措，不知该如何经营，只能听天由命。
她们低价卖掉了豪宅，去苏州郊外的半塘，买了一所风景优美的小宅院隐居，只因不想在豪宅里睹物思人。
对于绣庄的生意，她们竟全权交给了一位得力的伙计。
去半塘前，母女俩叫来伙计嘱咐道：“你一定要好好经营绣庄，我们娘俩一定不会亏待你。”
伙计听完诚恳地点着头，眼底的笑意藏都藏不住。

时光荏苒，转眼又是一年。
这日，母女俩找来许久不见的伙计，想查一查账目，可账本上显示，绣庄不仅毫无盈余，甚至还欠着几千两的外债。
“这是怎么回事？”母亲声音颤抖着问。
只听伙计不慌不忙地回道：“夫人，这两年生意不好做，我也是费尽心思，才把绣庄撑到现在的。”
看着伙计毫不畏惧的样子，母女俩知道，一切都晚了。
家产被侵吞，母亲一病不起。
为了给母亲治病同时偿还债务，董小宛只能孤身前往金陵的秦淮河畔，靠卖艺为生。
可没过几年，母亲病情加重去世了。
母亲离开后，董小宛慨叹自己命不好，竟失去了活下去的勇气，病倒在床上。
其实，作为“富二代”的她若是自立自强，在父亲去世后积极学习绣庄事务，接管父亲留下的商业帝国，她的人生也不至于演变成一场灾难。

稻盛和夫曾说：人生的所有不幸，没有其他原因，都是由自己的内心吸引而来。
那些说自己命不好的人，往往是心态出了问题。
虽说命由天定，但事在人为。
真正的强者，即使遭遇了再大的打击，也会与命运抗争，而不会将自己的不幸归结于命运。
一个不自爱的人，是没救的。
他们往往看不见自己的价值，容易放弃自己，也不懂得从一段错误的感情中走出来。

就在董小宛生无可恋之时，冒辟疆出现了。
冒辟疆被誉为“明末四大才子之一”，但有才并不能掩盖他渣男的本质。
董小宛上次与冒辟疆相见，是三年前。
那时的董小宛初到秦淮，冒辟疆要进京赶考，董小宛为他弹了一夜的琴，他才依依不舍地离开。
可赶考回来，他竟将董小宛抛在一边，和另一位秦淮名妓你侬我侬。
为此，董小宛失落过，她万万没想到，冒辟疆还会来看她。
不知从哪里来的力气，已经奄奄一息的董小宛瞬间活了过来。
她不仅拉着冒辟疆聊天，甚至拿出珍藏多年的酒，不顾身体虚弱，与冒辟疆畅饮。
听说冒辟疆要再次赴京赶考，董小宛执意随行，她怕这个男人一转身，又将她抛弃了。
然而，27天后，她还是被赶下了船。
渣男总能找到冠冕堂皇的借口，冒辟疆说：“你先回半塘，等我考完试，就来为你赎身，娶你为妾。”
这虚无的谎言，毫无力量的承诺，董小宛竟然信了。
她乖乖回半塘，等了许久，男人音信全无。

但她不死心，过了一段时间，当她听说冒辟疆在金陵时，便从半塘赶往金陵与之相聚。
可趁她熟睡，冒辟疆再次抛下她，不告而别。
第二天醒来，董小宛立即出门追赶，她不顾天气恶劣执意让船家开船，便发生了文章开头的一幕。
董小宛死里逃生，孤身又回了半塘。
后来，她的好友柳如是和钱谦益见她可怜，便花钱为她赎了身。
按理说，脱离妓籍后，董小宛可以重新开始崭新的生活。
可当友人问她日后的打算时，她却说：“我想去找冒辟疆。”
冒辟疆多次将她抛弃，她却三番四次上赶着倒贴，死皮赖脸地非要跟着别人。
她的不自爱，成了日后人生悲剧的源头。
曾看见有网友说：“如果我有一个女儿，我要教她的第一件事就是自尊自爱。”
人生于世，有人珍爱固然是好，可若别人心里没有你，你还要一厢情愿去讨好，这样的感情注定不会被他人珍惜。

恢复自由身后，董小宛执意去冒辟疆的老家如皋，并如愿成了冒辟疆的小妾。
她曾拜访名厨，学了一手好厨艺，是我国古代十大名厨之一，此时冒家的厨房就成了她的天下。
她将五花肉油炸后加入酱油和糖红烧，被人们称为“董肉”，与“东坡肉”相映成趣；而她做的糖入口即化，酥松香甜，被人们称为“董糖”，至今还是如皋的特产。
此外，她的刺绣手艺也堪称一绝，冒辟疆写文夸赞道：于女红无所不娇巧，锦绣工鲜……针神针绝，前无古人。
也正因有这些才艺傍身，董小宛又不怕吃苦，性情温婉，冒家人都很喜欢她。
她也因此过了一段时间舒心的日子。

可好日子仅过了一年，盗匪突然来袭。
那日，董小宛正在书房练字，竟听得四处吵吵嚷嚷，她出门一看，下人已经乱作一团。
慌乱中，她拉着一个下人问：“老爷呢？”
“老爷早带着夫人和老夫人走了！”下人不耐烦地回答。
关键时刻，她再次被抛弃。
好在，她知道董宅之中有一条密道，她赶紧躲进密道才逃过一劫。
盗匪走后，李自成来了，战乱四起，民不聊生。
董家决定举家外逃，临走冒辟疆竟说：“逃难路上怕是难以顾全你，我把你托付给我的一个朋友吧。”
闻听此言，董小宛心中全是绝望，幸而有冒辟疆的母亲和妻子求情，冒辟疆才勉为其难带上了她。
谁知，逃难路上冒辟疆竟先后患了下痢、疟疾、胃出血、背上生蛆等多种疾病。
这时董小宛主动揽过照顾冒辟疆的任务，她没日没夜衣不解带地伺候，只为了冒辟疆能良心发现，给她一点点爱意。
最后，冒辟疆病愈，而董小宛却累死了，年仅28岁。
实际上，董小宛不是不知道冒辟疆的薄情，但她始终选择原谅。

作家路遥说：人这一生，其实都在为自己的选择买单。
纵然冒辟疆是个渣男，但董小宛的人生悲剧，何尝不是她自己主动选择的结果。
董小宛死后，冒辟疆突然良心发现，他洋洋洒洒写下四千字的《影梅庵忆语》，字里行间都是对董小宛的怀念。
然而，迟来的深情比草贱。
对于一生卑微的董小宛来说，死亡或许是一种解脱吧。
她才艺双绝却一次次选择对命运妥协，遇上渣男也不知道及时止损，早早地葬送了自己的一生。
其实，一个人的命运究竟走向何处，往往都是自己选择的。
若在该奋斗的年纪贪图安逸，选择坐吃山空，自然就会有饿肚子的一天。
若在被人伤害后，一次次选择轻易原谅，自然会被他人随意对待。
心理学家阿德勒曾说：人是可以有选择的，无论之前的人生发生过什么，都对今后如何度过没有影响。
这世上，每个人都有自己的不如意，愿我们身处泥泞，也能选择自己爬出来，只有自立自爱，才能自己拯救自己。
作者 | 旧雨，一直在路上，便是人生最好的状态。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说

十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

你读过三国志集解吗？三国志集解作者卢弼先生故居游记。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标读三国志必读裴松之注，但读了裴松之注还不够，还要得读三国志集解。
三国志集解将前人对三国志的校勘成果和批注内容，广泛而全面地收纳进来，并提出了不少作者独到的观点。
这是一部集三国学术之大成的著作，为目前对三国志进行注释的最详细的版本，对于每一个三国爱好者来说都是必读之书。
然而笔者在天津生活了这么多年，竟然不知道三国志集解的作者卢弼先生曾在天津度过了晚年，多次路过也不知道那就是他的故居之所在，于是今天特此来弥补这一遗憾。
位于天津市和平区的五大道风景区是著名旅游胜地，这里有大量清末民国时期的老洋房，作为名胜古迹一直保留遇到今天，而卢弼先生的故居就位于这里。
正值阳春三月，百花初放，这么好的天气，最适合踏上这次怀旧之旅。

在和平区大理道36号，一扇厚重的铁门将卢弼故居隔绝在城市的繁华之外，这是一所两层欧式老洋房，造型美观，环境幽雅。
然而由于这所房子目前是私人产业，无法进去参观，还好那伸出墙外的娇艳的海棠花给人弥补了些许遗憾。

卢弼本是湖北省沔阳县（今仙桃市）人，出身于一个书香门第，但父、祖都是塾师，并没有进入仕途，所以家境清贫，那么他又是怎样和天津结缘的呢？
原来这都是因为他的兄长卢靖。
卢靖比卢弼大了二十岁左右，他在光绪年间考中了举人，做了知县，此后卢家的情况就好了许多。
对于自己的小弟，卢靖非常照顾，让他受了良好的教育，后来还得到去日本名校早稻田大学留学的机会。
学成归来后，卢弼先是担任黑龙江巡抚周树模的幕僚，在和俄国勘定边界的交涉中，成功保住了满洲里火车站，立下了大功，从此声名鹊起，大家都知道卢靖有个优秀的弟弟。
民国初期，卢弼又担任国务院秘书，仕途一帆风顺。
不过没多久，卢弼因为遭到排挤，被调到平政院这一冷衙门。从此他对政治心灰意冷，开始潜心治学，就这样度过了十几年的光阴。
就这样，国家虽然失去了一位优秀的官员，却得到了一位出色的学术大师。

其实卢弼的俸禄还是不少的，但是他当时在北京一直租房子住，同时所有的资金都用来买书了，他收集了大量精刻本和孤本书籍，巅峰时期多达二十万册。
这一期间，卢弼开始全心全意地进行三国志集解的创作，到了1935年左右，他决心对这部书进行最后的完善，因此彻底辞去了公职，潜心著书。
为了有一个良好的环境，卢弼下了很大决心，他卖掉了自己绝大多数藏书，用换来的资金在天津市和平区大理道买下了这所洋房，为三国志集解的定稿做着最后的努力。

1937年，三国志集解终于完成，本来已经送到商务印书馆准备出版刊行，可惜日寇在这一年发动了全面侵华战争，三国志集解的出版计划未能实现。
在天津沦陷期间，卢弼先生始终在家闭门不出，潜心读书写作。
由于他有留学日本的经历，日伪政府邀请他出任一些职务，但被他严词拒绝。
不仅如此，他还和所有跟日本人有所合作的故旧断绝了来往。他在乱世中不忘初心，始终保持着民族气节。
由于卢弼坚决不跟日本人合作，又没有其他收入来源，坐吃山空之下经济情况日益窘迫。到了抗战胜利前夕，年近七旬且身体多病的卢弼已经到了没钱治病的地步了。
当时他没有办法，打算卖掉剩下的藏书，于是通过外孙女的同学侯仁之，联系到一位实业家孙冰如。
孙冰如是个仗义疏财的商人，他听说卢弼先生是因病才被迫卖书治病，不想趁人之危，不肯收下这批书，只说把治病的钱借给卢弼，但是卢弼坚决不答应。

后来没办法，孙冰如就把这批书寄存到侯仁之那里，侯仁之也是个年轻学者，解放后他就把这批珍贵的藏书捐赠给中国社会科学院历史研究所了。
再说回三国志集解，这部书是卢弼先生一生的心血，直到1957年才得以出版，那时他已经81岁了，老先生的心愿终于实现了。
三国志集解这部书，其引用内容之详实，在在各类三国志衍生作品中无出其右者，和裴松之注相比，字数是其数倍之多。
从礼仪习俗，遣词造句，再到水文地理，几乎是包罗万象，是一部研究三国极为有益的工具书。
本来卢弼先生还打算为史记和水经注作集解，然而这些年他的藏书大部被卖掉，最终未能实现，实乃一大遗憾。
在动荡的岁月中，年过九旬的卢弼先生受到冲击，他心力交瘁终于与世长辞。
卢弼先生不仅是一位优秀的史学家，还是一位伟大的爱国者，他那深厚的学识和高尚的人格让人钦佩不已。
写在最后：如果哪位朋友需要三国志集解电子版的话，请在本文下方留言或公众号后台私信联系我吧。
近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

你过得好不好，看说话的样子就知道了十点读书

今天，想和大家聊聊最近的一个热词：聊缩力——指一种让对话变得枯燥乏味的能力。
比如，无论一方多有梗、多热情地聊天，另一方只会回“哈哈”，或者发个“捂脸”表情包。
“聊缩力”高的人，又被称为人机、复读机、对话刺客、话题终结者。
生活中遇到这类人时，确实会感觉很扫兴，久而久之甚至会影响彼此之间的关系。
但我发现自己和身边的人，不知何时竟也慢慢变成了“不会聊天的人”。
比如，无论是和熟人聊天，还是在网上，话越来越少；别人和自己分享事情，不是故意不回应，就是不知道该回些什 么，或者没有精力去深入聊天。
我意识到，原来自己正在一点点丧失表达欲。
网友@小文刀吃了啥 发表的帖子《成年人的痛苦，是从失去表达欲开始的》，就引起了很多网友的强烈共鸣：上学那会儿，写东西对我来说就像是喝水一样自然。
我记录春天的花，夏天的第一口西瓜，秋天的落叶以及冬天的雪。
我说，文字是自我表达的出口，有了文字，我就永远站在光里。
我甚至不知道我为什么会丧失表达欲。
但看着自己干巴巴的语言，有些难过，上天好像正在收走我为数不多的天赋。

图片来源：小红书博主@小文刀吃了啥其实很多人都不知道，“聊缩力”为什么会出现在自己身上。
虽然有时候我们确实不想说话，也不知道该说什么。
但长期这样，又觉得好像和外界失去了情感连接，内心感到空落落的，仿佛过上了一种“无感知”的生活。
如果你也有类似的情况，希望今天的文章能够帮到你——

去找回那个对世界充满热情的自己，找回自己的“聊张力”。
《生活大爆炸》中有一个片段，是佩妮和大家聊自己的感情经历：“我和那个混蛋同居了4年，都和我的高中生涯一样长了。”
谢尔顿的关注点却是：“你花了4年才读完高中？”
佩妮继续倾诉自己的痛苦：“我恨透了他的谎言和不忠，但我还是爱他，你说我是不是疯了？”
谢尔顿又说：“你确实是。”
恐怕没有比这更扫兴的对话了吧？
谢尔顿和我们很多人一样：

虽然尽力做到“事事有回应”，但其实“聊缩力”十足。
在这个快节奏的时代，愿意回复就已经算重视对方了，但在聊天这件事上，每个人的喜恶真的不一样。
不同人“聊缩力”的形成，可能主要有以下3个原因：1、有自己独特的、喜欢的聊天领域。
有人喜欢安静，心思敏感、谨言慎行，不愿意把生活展现给陌生人看，更愿意和熟悉的人做深刻的思想碰撞。
就像我有一位朋友小A，当大家因为某个八卦笑得很开心时，她毫无反应；但当我们聊一些有深度的话题时，她就会打开话匣子，每个观点都表达得很清晰，逻辑缜密。
心理师郭召良在《认知行为疗法进阶》一书中提到：人的先天气质和早期环境交互作用，导致儿童学会了不同的“图式”（人的大脑中已有的知识经验的网络）。
对话方式就是其中之一，它会在人的一生中被广泛、反复使用。
比如，习惯默默观察周围的儿童，神经活动比较安静，从小到大，在浅层对话中都会表现得比较“冷漠”；但到了深层对话的领域，TA们的表达也可以酣畅淋漓、鞭辟入里。
所以有些人表现出“聊缩力”，也可能纯粹是因为聊的不是TA感兴趣的话题。
2、出于很强的自我防御机制。

尬聊，有时源自对环境的警惕和不安。
做过心理咨询的朋友可能会知道：咨询师会邀请你做很多表达，有时这让你感到紧张，因为你“不知道该说什么、又必须说点什么”；但有时，你又很愿意表达，滔滔不绝。
看起来，这完全取决于自己的心情；但其实，这出于一个人的自我防御机制。
当我们对环境感到强烈的不安，就会特别在意别人的看法，害怕被审判和评价，害怕自己说的话引不起别人的兴趣。
意识到有个人在等着自己开口说话，需要暴露自我，就会感到焦躁不安，想要回避。
3、压力超载，失去表达欲。
这是最普遍的原因。
相信很多人都有类似的情况：工作一天回到家，躺在沙发上什么也不想干，这时朋友发来消息，跟你分享有趣的事；而你的脑子像是一团浆糊，实在没有心情搭理，只回了一个“6”。
一项发表在《分子精神病学(Molecular Psychiatry)》杂志上的研究表明：在经历创伤或严重压力后，一些人会发展成“慢性压力”。
持久的慢性压力，会侵蚀我们的能量，不但让人持续感到疲惫内耗，丧失交流欲，还会增加患上抑郁和焦虑症的风险。
所以，如果你在很长一段时间里，感觉不想和任何人交流，没有表达和倾听的欲望，那就要注意自己是否陷入压力过载的情况。
停下来好好关心一下自己，允许自己在人际关系上适度地“冷漠”，好好休息和娱乐。

心理学家詹姆斯·彭尼贝克认为：用语言来解释某个现象，会改变它在我们的头脑中所呈现和被理解的方式。
比如，心里揣着一件想不通的事，通过反复表达和澄清，可以好好帮你梳理思绪。如果有个人愿意不厌其烦地听你说下去，就更好了。
这在心理咨询里，是一项叫做“澄清命题”的技术。
它主要是指，咨询师协助来访者更清楚地表述自己的观点、情感、想法和行为等内容。
当来访者的表达模糊、混乱或者存在歧义时，咨询师通过提问、反馈等方式，帮助来访者把问题或内容讲得更明白。
例如：来访者说：“我感觉很不好，身边的人都很讨厌我。”

咨询师可以通过澄清技术问：你说身边的人都很讨厌你，是指你的家人、朋友还是同事呢？可以具体和我讲讲有哪些行为让你有这种感觉吗？
当我们不再愿意反复表达，就意味着内心的卡点失去了被看见和被疗愈的机会。
心理学家达里安·利德深入探讨了压抑表达和身体健康之间的联系，他提到：如果一个心脏病患者总是体验到消极情绪，倾向于压抑“自我表达”，那么他在修复手术后9个月出现心脏病发作的风险，是其他人的整整5倍。
除了健康问题，压抑表达欲带来的“社会性抑制”，也会使得一个人的回避倾向越来越严重。
一开始或许只是不想表达，后来随着表达完全消失，可能会逐渐演变成不想见陌生人、不想社交、不想接电话、不想外出……
最终变成习惯独自承受负面情绪，失去感受快乐的能力。
心理学家丹尼尔·戈尔曼认为：没有语言来形容感受，就等于没有产生过这种感受，这就是述情障碍者的困境。
也就是说：你并不是没有情绪和感受，而是不会表达，尤其无法准确表达清楚自身的需求。
情绪需要通过表达才能释放出去，然后被看见。
而当我们不再表达自己，也就失去了很多看见自己、了解自己、治愈自己的机会。

“聊张力”，是对应“聊缩力”而言的，指的是很会表达自己、很会和人聊天。
虽然我们都有不想说话的时候，但大多数情况下，人还是有交流的需求，会想要通过向外表达和获得反馈来汲取能量，去证明自己有在好好生活。
所以，“聊缩力”的出现或许是在警醒我们：感到状态不对的时候，一定要拉自己一把。
就像网友@张安文 在这篇帖子里提到的：“趁我还鲜活，不允许任何人熄灭我。”

图片来源：小红书博主@张安文我们可以通过看见那些自己渴望拥有的东西，去看见自己的表达欲。
因为我们想要的东西里，藏着马斯洛需求层次理论中最高层次的需求——自我实现。
马斯洛在《需求层次理论》一书中提到：自由表达，可以被视为基本需要得到满足的先决条件。基本需要得到满足之后，才会有自我实现。

简单来说就是：自由表达是找回表达欲的前提。
怎么训练自由表达的能力呢？
首先，你可以通过好奇和想象，来激发自己的表达欲。
比如，我们在街上看见一样喜欢的东西，想象一下自己拥有它会是什么样子。在这个过程中，表达欲就被激活了。
这样东西不一定是商品，也可以是花花草草、颜色、气味、猫猫、狗狗。比如：“这个颜色好特别，如果穿在我身上，会不会让我有不一样的气质？”
“这只猫咪真可爱，我也好想做一只猫，每天都很慵懒，不需要讨好任何人。”
总之，就是日常生活里看到什么，尽量保持好奇心和想象力。
在自由表达的过程中，人会一点一点找回表达欲。
其次，你可以通过写作或写日记的方式，去练习自己的表达能力。
想到什么写什么，比如发生在身边的事，从某处看到的一个观点，学到很有用的方法等等。
你越写就越想不断写下去，为了写就会看很多文章，问很多人，吸收和输出很多内容。
久而久之，你会发现自己的表达能力慢慢提升了。
你越不表达，就越会失去表达欲。

相反，你越表达就越有表达欲，而写字、聊天，都是非常好的练习表达的方式。
而且，在你感到生活被卡住，找不到任何意义时，你记录下来的文字，会帮助你发现日常中一些微小的闪光点，成为自己在黑暗中继续前行的证据。
就像前面提到的博主说的：“文字是自我表达的出口，有了文字，我就永远站在光里。”
最后，培养分享欲。
针对某个特别喜欢的东西表达分享，这份分享的喜悦，会让我们觉得“原来聊天是一件很美好的事”，进而更乐于与人交流。
这无关话术、情商和性格的好坏。
如果对方恰好也喜欢你分享的东西，那就庆幸自己找到了同频的人。
但如果对方不喜欢，那就继续寻找其他同频的人，没人规定你一定要讨所有人喜欢，一定会和所有人完美契合。
同样的，好的聊天不在于“事事有回应”。关键在于，聊天时多考虑自己的感受。
很多时候，我们不敢在聊天时自由表达，是因为不知道说什么合适，怕扫对方的兴。
但其实，清楚地明确自己想聊什么、不想聊什么，也是一种珍贵的能力。
将那些你喜欢聊的人和事留下来，不喜欢的过滤掉。
最终，你会留下最适合自己的、最舒服的方式，也就不再恐惧表达了。

最后，如果你仍然不想表达，也不必勉强自己。
在很累很累的时候，我们可以允许自己什么都不想、什么都不说、什么都不做。
你也可以听从自己的内心感受，拒绝回应自己不喜欢的人和事。
但无论如何，千万不要独自沉溺在黑暗中，不要放弃对生命的感知力。
允许自己去感受、去表达，去发疯、去撒野。
希望看到这里的你，能获得一些力量。
作者 | 芒来小姐 ，来源：壹心理（ID：yixinligongkaike）主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

孙立平社会观察挖茶你喝出过茶的酸味吗？ 原创阅读全文

你花钱的样子，决定了你人生的样子十点读书

又一年的双十一结束了，今年你“血拼”了吗？
看到身边很多人忙着做“双十一省钱攻略”，不停将各种各样的物品加到购物车，领券、入会员、凑单……
试图用最少的钱买到最多的东西， 最后省了多少钱不得而知，却消耗了大量的时间和精力。
同事晓晓那晚在各个电商平台，用了3个小时的时间精挑细选，最终加起来花了一万多元。
事后发现自己晚饭还没吃、澡也没洗，突然觉得很心累：“怎么我并没有因此而感到心满意足呢？”
当我问：“你真的需要这么多东西吗？都能用到吗？”
她陷入了沉思。
生活中很多人都会这样，觉得压力大，欲望过剩，不停地想买买买，试图通过各种手段填满 自己的欲望，却很难感受到真实的满足感。
其实这就是当代的“高欲望低满足”人群——被过度的欲望控制，从而过上一种高焦虑、高冗余、高内耗的生活。
一旦习惯这种模式，就会越来越难感到满足和快乐，想停也停不下来。

但其实，快乐可以用一个公式表示：快乐=现实-欲望（期待）为什么我们会被欲望控制？怎么才能避免欲望过剩，不迷失自己？
今天，就来和大家好好聊一聊这个话题。
得到了自己想要的东西，产生了瞬间的满足感，便拥有快乐了吗？
并不一定。这是因为：1、你以为的这种“即时快乐”，可能正在悄悄拖垮你。
1957年，学者凯瑟琳·蒙塔古在大脑中发现了“多巴胺”，后来的学者围绕多巴胺展开了漫长的研究，发现：当多巴胺让参与者体验到愉悦和享受，TA们会不遗余力地激活产生多巴胺的细胞。
《贪婪的多巴胺》这本书中将这些细胞称为“当下神经递质”。
无论是大热天吃一个冰淇淋，还是买一件能取悦自己但不实用的奢侈品，都源于“当下神经递质”在产生作用。
它看似能让人获取短暂的快乐，但研究者发现它跟快乐一点关系都没有——沉迷于激活“当下神经递质”，只会让我们因为过度品尝快感导致适应不良、认知失调，陷入迷失、焦虑、不安与痛苦中。

2、欲望永远不会被满足，只会更难满足。
有些东西会“冒充”快乐闯入我们的生活，但我们往往难以察觉。
亚伯拉罕·马斯洛在《动机与人格》这本中提到：人们往往会将已经得到的好处视作理所当然，尤其是那些无需过多费力就能得到的好处，例如食物。
正因为我们从不缺少它们，自然不会去想“要怎样才能更好地拥有”，就像每天都买一箱苹果的人，不会觉得丢掉一颗苹果特别可惜。
一旦某些需求得到满足，机体就会遗忘、贬低这一需要，导致我们再想从中得到快感，就得付出双倍的力气。
于是，欲望顺应而生：小时候吃一颗苹果就很快乐，长大后要一箱水果才能激活快感。
即使吃不完，但就是想占有，这份动机使我们看不见已拥有的、而是热衷于追求想要的。
欲望，诞生于“贪婪”。
我们并不需要很多，但需要通过占有很多来激活“当下神经递质”，好让自己不断得到浅层的愉悦感。
于是，从一颗苹果，到一箱苹果，再到一车水果……慢慢地，人就过上了高欲望生活。

高欲望引发的焦虑、内耗、压力和无助，已经成为现代人的通病，当我们感到“不妙”时，生活可能早就失控了。
这主要是因为——1、本我过度膨胀弗洛伊德把自律和享乐的关系，比喻为“人骑马”：“人”象征着自律，“马”象征着享乐，自律和享乐想达成和谐，人就必须掌控住马，不让马脱缰。
一旦马野了，超出人的掌控，就会放纵、失控，人想再掌控也毫无办法了。
弗洛伊德将这匹马取名为“本我”，代表欲望和本能。
我们生活中每一次欲望的满足，都是在给“本我”提供能量。
就像我一位朋友，5年前见她时，还在努力准备考研；

5年后再见面，得知她考研过程中接触了直播带货，发现这个来钱快就放弃了考研，把挣来的钱拿去买了很多包包和鞋子。
由俭入奢易，由奢入俭难，后面她的直播项目失败了，欠了一笔债，才后悔自己之前没存点钱。想重新考研，却也无法静下心来学习了。
这5年中，每一次的享乐，都在滋养她心里那匹“马”，使它越来越野，她整个人的状态也非常浮躁。
后来她找到我倾诉：“为什么花越多钱，得到越多东西，反而越焦虑呢？”
这可能是因为：不断膨胀的本我，把欲望“吹”大了，当我们生活只剩下欲望和享乐，留给自律和自我的空间就所剩无几。
担任过多家知名大学教授的许倬云说过：你在二三十岁的时候，要寻找自我，不要糟蹋它。第一，不要被欲望糟蹋；第二，不要被自怜糟蹋。
2、错误的补偿机制前些年媒体铺天盖地鼓吹：爱自己，就要舍得给自己花钱。
我有一位来访曾感叹：大学毕业挣了第一桶金后，我全拿去买奢侈品，想补偿匮乏的童年留下的自卑；结果也没有更自信，买了一万元的，就觉得两万元的更好，越买越想买更贵的。

用满足欲望的方式克服自卑，是消费主义的陷阱，就像在填平一个无底洞，永远看不到头。
非但不能“爱自己”，还会越发疲惫和内耗。
3、习惯自我苛责“我不够好”，这个想法会使人没有力气追求幸福、自我实现等高层次的需求。
因为一个总是苛责自己的人，自我是虚弱的，没办法支持自己去熬过追求高层次需求过程中的种种阻碍。
比如，从小被父母忽视、打压的女孩，会觉得自己不可能得到真正的爱，长大后可能会嫁给人品卑劣但经济条件比较好的人。
她们觉得自己不配拥有幸福，所以哪怕眼前的男人再差劲，但起码能让她得到想要的物质生活，短暂摆脱自我苛责。
但其实，我们都要相信：即使你在过往的经历里没有体验过爱，也没关系，更不是你的错。
每个人本身就值得被爱，前提是我们先看见自己的价值。

可能有人会讲：“现在压力够大的了，还不能允许我们取悦自己、满足自己的欲望吗？”
满足我们的需求本身没有错，可怕之处在于失控，让我们不知不觉地陷入欲望的无底洞。
哲学家苏格拉底曾说：“知足是天然的财富，欲望是人为的贫穷。”
很多时候，人生之所以有那么多烦恼，不是因为所得太少，而是因为想要的太多。
心理学中有一个“饿鼠实验”：研究者在实验中放了一个按钮，老鼠每按一下都能得到食物，不多不少，刚好能满足老鼠的生存需求。
一段时间后，研究者在食物里加入会令老鼠上瘾的物质，老鼠尝到甜头后一顿狂按，最终把自己吃撑死了。
适度的欲望，能给我们提供动力；过度的欲望，会让我们迷失真实的自我。

很多高欲望生活者，正是因为不知不觉上了欲望的“瘾”，错把满足无止境的欲望，当成获取快乐、缓解压力、取悦自己的唯一方式。
就像尼采说的：“人们所爱的不是欲望对象，而是欲望本身。”
有些欲望能让我们变得更好，因为欲望原本就是人类心理结构最底层、最本能的部分，它的满足，能让我们的内在更加完整。
首先，理清自己的真实需要，这能帮助我们更好地掌控本我。
就像豆瓣“极简生活”小组的简介写的：这不是苦行僧式的自虐，而是一种更为人性化的、经济的、环保的、轻松愉悦的生活方式。
小组里面有位网友细数了自己生活中的必需品，居然只有50件，一个背包就能装走。

图源：枫糖.豆瓣《极简实践：女生到底需要多少件日用品》背包里的是生活，背包外的是欲望。
因此，不受欲望左右的关键，不在于“ 严苛禁欲”，而在于认清真实需求，然后轻松“背”起自己需要的一切。
如果你不知道具体该怎么做，不妨看看自己生活过的家都有些什么东西，每个角落有什么作用、意义，盘点自己的生活习惯和生活轨迹。
心理学中有一个“心灵空间”的概念：如果感到心里乱糟糟、却不知道如何整理，就从整理房间开始。
一点点找到对生活空间的掌控感、归属感，内在世界也能变得井然有序，减少焦虑和不安。
获取深层快乐的秘诀，不是做加法，而是做减法，好好爱惜现在所拥有的。

然后，把能量集中到最重要的事情上。
各式各样乱七八糟的错误补偿方式，时常会干扰我们看见真正的目标。
书籍《最重要的事只有一件》中提到：尽量缩小目标，专注于当下那一件最重要的事，才能拥有高效的生活。
就像很多人试图“平衡”生活，其实平衡就意味着：我们还不清楚自己的真实需求。
比起平衡，此时更该做取舍，花点耐心思考自己最看重什么、当下最需要什么。
而这并不是一成不变的。比如，你认为当下最重要的是搞钱，于是创业做自媒体；但在过程中，你发现帮助他人能让自己更有成就感，于是转而学习心理咨询。
把能量集中到自己最想做的事上，无论最终结果如何，你都能收获到很多美好的体验。

最后，停止自我苛责，允许一切发生。
想起有一次，当我对督导吐槽自己做得不够好时，督导说：你做的那些，都是当时当下你能做的最好的。对你来说，没有比那更好的了。
这句话让我看到，每件事的发生都有前因后果、都有命运的不可抗力，好到什么程度不是我能决定的。
我们可以坚信：只 要做好该做的，哪怕不完美，也是我能为自己创造的最好的。
想通并接纳这一点，我们看待生活的角度就会发生改变，不会再因为过度担心，害怕未来的不确定性，而给自己添太多无用的东西和不必要的烦恼。
心理学家休·麦凯曾在《欲望心理学》书中提到“欲望-幸福”曲线：当一个人欲望很小的时候，只要一点小小的期望被满足，就会感到莫大的幸福；

可当欲望增加到一定程度时，幸福感非但不会相应提升，反而会迅速跌入谷底。
人一旦陷入难以填满的欲望深渊，就会不断消耗自己。
真正的爱自己，是满足自己的需求，而不是欲望。
学会舍弃，懂得满足，才能让我们在这个物欲横流的世界中，守得清欢。
重新审视自己的欲望，说不定你会发现：现有的东西已经足够让你快乐。
愿我们都能学会做欲望的主人，而不是它的奴隶。
作者 | 芒来小姐 ，来源：壹心理（ID：yixinligongkaike）主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！

原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

你养出的孩子是自卑还是自信，取决于这4件事原创 十点邀约作者 十点读书

周末和女儿去公园玩，看到一个妈妈和儿子在打羽毛球。我们看了一会儿，听到的全是妈妈数落孩子的话：使劲打，你没吃饭啊？
你能不能别乱看，往我这打呀。
你到底打不打了？
从男孩的打球姿势来看，学的时间不会太长，可妈妈对他却完全没有耐心。
最后妈妈生气地拿着拍子走了，孩子则小心翼翼地跟在后面。
看了让人心疼。
妈妈带孩子打羽毛球，肯定不是为了训他，可妈妈的这番操作却可能会给孩子造成非常大的伤害。
台北教育大学心理系教授赖念华说：如果父母不伤害孩子，社会就很难伤害到他。一个自信心充足的孩子，能够坦然应付任何严峻的生活状态，能够在重压之下不折不弯。
要想培养孩子的自信心，父母做到这4点很重要！

在网上看过这样一个故事。
家里灯坏了，爸爸爬梯子上去修理，让女孩帮忙拿工具。
爸爸说：“给我螺丝刀”，她正纠结是拿大的还是小的，拿一字还是十字的，爸爸催促：“怎么这么慢，像个呆瓜”。
女孩听了瞬间泪崩，仿佛回到了小时候。
那时，她每次帮忙都会被爸爸数落：笨手笨脚，没一件事能干明白， 所以“死板” “ 不聪明”的烙印 一直刻在她心里。
她本以为自己长大了，可以改变这些“标签”对自己的影响，没想到这件小事让她再次“认清”了自己：我就是一个搞不定任何事情的人。

教育学家指出，对孩子的批评，最重要的原则就是，批评孩子的行为，而非人格特质，反之，你会收获一个自卑又叛逆的孩子。
我们可以说：“你是个好孩子，但你故意捉弄同学这件事做得确实不对。”
而不要说：“你这不争气的孩子，就只会闯祸。”
可以说：“你去同学家玩没有告诉我，让我很担心！”
而不要说：“ 一天天的就知道玩，我看你长大能有什么出息。”
对于孩子来说，如果批评行为，孩子就明白自己错在哪里，知道改进的方向，并为之努力。
如果父母攻击他的人格，他会觉得父母是在否定他这个人。
要么行为上会更加逆反，要么心理上对自己失望，认定自己就是父母口中糟糕的模样，在父母定义的“圈子”里挣扎，无法获得真正的自信。

有多少父母对孩子的吃穿用度都很大方，但对于对孩子的肯定和表扬上，却很吝啬。
有的是因为自己从小没受过夸奖，明明内心觉得孩子很棒，就是很难开口肯定。有的是担心“表扬孩子会让孩子退步、骄傲”。但真的是这样吗？
知乎上有一个提问：从小没被人夸过，是种什么体验？
网友@阿猫说：体验就是极其自卑，觉得自己做任何事情都做的不好。
有一颗玻璃心，既会因为别人一句不经意的话而中伤，又怕自己说错话伤到别人。
无法接受别人的夸奖，就算有人夸奖自己，也不太相信。

他的父母是“极少夸奖，一旦有错误就要严厉指出”的教育方式。
他第一次尝试做菜，父母没有说一句鼓励的话，而是非常严格的指出，哪里烧得不好。
考试得了98分，是班级最高分，而被扣的两分是因为试卷印刷不清晰导致的，妈妈却依旧责怪他：头脑怎么这么不灵光，下次发现问题要第一时间告诉老师。
如今，他成了小有名气的读书博主，爸爸却还是看不到他的“光环”，时不时提醒他：读这么多书快变成书呆子了。
樊登曾把养孩子和做汽车做过类比。
他说汽车是个“简单体系”，要想造台好汽车，把它的各个零件都打磨好，再组装在一起就可以了。
可如果把这个流程放到孩子身上，有一点问题就挑毛病，永远都在敲打他，这个孩子就会疯掉。
因为孩子是 “复杂体系” ，他是生命，而生命的成长是要靠“点亮”的。
也就是我们要在他做对事的时候表扬他，并说明为什么，那么孩子会积累这一点点亮光，汇聚成自信，让自己越走越好。

自信来源于自尊，而自尊最初是来自外界对他的尊重。要想让孩子自信，首先父母要尊重他。
看到一个“孩子如何在父母的影响下丧失信心”的视频。
在服装店，妈妈说：“喜欢哪个衣服妈妈给你买。”
女孩听了高兴地选了一件白色毛绒上衣，妈妈看了看，随即从架子上拿了件深蓝色的说：“白色太显脏，这个不怕脏，也很好看。”
镜头转到快餐店，妈妈询问女儿想吃什么，可当女孩表示想吃炸鸡时，妈妈却不同意，最后还是选了“有肉有菜、营养均衡”的套餐。
回到家，女孩看动画片“熊出没”被逗得大笑：“这熊二好搞笑啊。”
妈妈却问：“那熊的英文怎么说呀？声母韵母都是什么？”
一幕幕看了让人窒息。

在和妈妈的互动中，女孩的想法和情绪完全被妈妈忽略。
妈妈不认为女儿的意见值得参考、情绪值得回应，只是想让她服从自己的安排。
或许孩子还小，做出的决定未必周全。
但如果“密不透风” 的剥夺孩子每一次选择的机会，孩子如同“提线木偶”，又如何能感受到自身的价值呢？
苏霍姆林斯基说过：父母不能总是牵着他的手走，而是要让他独立行走，使他对自己负责，形成自己的生活态度。
尊重与信任相辅相成。
父母只有相信孩子，适当放手，允许他们去探索、去犯错、去体会其中的因果关系，孩子才能从中获得成长和信心。
当一个孩子获得了父母的尊重，他们会更加自信、自尊和自爱，敢于追求自己的梦想，敢于表达自己的观点。
感受到父母的信任，他们会更加勇敢、坚定和执着，敢于面对困难和挑战，敢于追求更高的目标。

女儿小时候学口才，去了几节课，就提出不想学了。我以为她是三分钟热度，不假思索地开启夸夸模式：你声音多好听呀，太适合当小主持人了。
你学得很好啊，看每次上课你都得那么多小红花。
女儿委屈地说：“可是我每次都背不流利，表现得没有别人好。”
我没把女儿的反馈当回事，接着夸：没关系，妈妈相信只要你认真学，一定会学好的！
之后女儿虽然还能坚持上课，但依旧一副蔫蔫的样子。
我很奇怪，直到有一天提前去接女儿，看到在课堂上，别的孩子都朝气蓬勃地上台表演，女儿却说得磕磕巴巴，很没自信。
心理学家贺岭峰说：要想让孩子自信，父母只夸不行，要给孩子创造成功的体验，要真的能干成事，让孩子实实在在地体验成功，才能重塑孩子的自信。

浙江大学胡兰海博士曾做过的一个实验：让两只白鼠A、B在透明卷筒里相向而行，看它们谁会把谁推出去。
几次后发现，强势的A总是会把B逼得倒退。
接下来，实验员在B头上安放电极，刺激它的大脑，让它充分发挥潜能。果然B变得斗志满满， 连续六次把A撵出去。
这时实验员撤掉电极，发现即便没有外界的刺激，B依然会把A推出去。
对于小白鼠来说，六次的成功就能让它真正获得勇气去挑战“强者”。
对于孩子来说，这个实验也具有借鉴意义。
每一次成功的体验，都会让孩子更加确信“我可以”，从而一次次做得更好。
而父母要做的是托举孩子，让他成功一次、两次，也许第三次，孩子就可以凭借自己的努力真正做成事情。

曾看过这样一句话：孩子的自我定义就像一个画布，父母给他们什么颜色，他们就会用这些颜色来描绘自己的人生。而那些自信的孩子，往往手里握着最亮丽的色彩。
孩子最初的世界小得只有父母，父母反馈怎样的信息给孩子，孩子就会对自己形成怎样的认知。
据权威调查结果显示，孩子平均收到7次批评，才能得到1次夸奖。而在学校，这个比例更是增加到10比1。
父母不妨少一点焦虑，多一些包容，少盯着问题，多鼓励进步，给孩子更多的自主权。
让孩子的自信心在每一个小小的成功和被认可中，渐渐生根发芽，长成参天大树。
作者 | 时光屿主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！

原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

你养的孩子是否心疼你，早有预兆原创 十点签约作者 十点读书前几天，我抽空去看了最近很火的电影《好东西》，结束后内心久久不能平静。
特别是妈妈王铁梅和王茉莉的日常，有太多让我热泪盈眶的细节。
当妈妈被网暴时，同学也来嘲笑王茉莉，她非但没有觉得丢脸，反倒心疼地安慰妈妈：你已经是个那么好的妈妈了，他们还会骂你，为什么？
简简单单一句话，击中了多少当妈的心。
为人父母，谁不希望自己的孩子懂得心疼自己、体贴自己呢？
日常生活中，我们经常听到有家长抱怨，自己辛苦付出，却换不来孩子一点关心和感恩。

哲学家柏拉图说过：“一个人从小受的教育把他往哪里引导，决定他后来往哪走。”
父母在教育的土壤里播下了什么种子，孩子就会结出什么样的果实。
换句话说，你养的孩子会不会心疼你，其实在你的教育上就能看出来。
前些天回老家，邻居王阿姨泣不成声跟我们控诉，她宝贝了20多年的孩子，简直就是“白眼狼”。
他们家有5个孩子，前面4个儿子，全家上下自然最宠溺小女儿：有好吃好喝的第一个想到她，她一有什么想要的东西，全家人都会满足她；阿姨自己一件像样的衣服都不舍得穿，却给孩子买上千元的护肤品；二老白天上班，晚上送外卖，小女儿想出国留学他们挨家挨户凑钱……
都说女儿要富养，没想到一顿操作却惯出她一身毛病，女儿工作之后也很少回家。
今年春节回来，王阿姨刚好生病了，高烧不退，结果小女儿视若无睹，还一个劲催着要吃饭。
就连老伴中风住院，女儿居然也不回来看一眼，这下老两口心彻底凉透了。
我能理解。作为父母，我们并不在乎孩子赚多少钱，也不奢求孩子的回报，唯独担心教育不好他们。
不成想，父母过度卑微的溺爱，终究会养出自私自利、不懂感恩的孩子。
教育学家马卡连柯也说：一切都给孩子，牺牲一切，甚至牺牲自己的幸福，这是父母给孩子最可怕的礼物。

这让我想起之前看过的一则新闻，一位81岁的中国老人在美国机场滞留了三天三夜。
据了解，老人是单亲妈妈，含辛茹苦拉扯女儿和外孙女并送出国留学，甚至不惜卖掉了自己在北京的房子。
后来老人随女儿移民美国，却遭到美国女婿的嫌弃，女儿孙女也很冷漠。
更过分的是，他们给老人买了6号的机票回国，却提前三天把老人送到了机场。
这场景，任谁看了都心寒！
一边是拼命付出的父母，一边是不断索取的子女，这种畸形亲子关系，最终会把自己一点点推向万丈深渊。
想让孩子学得尊重与爱，懂得心疼他人，那么父母一定要改掉无条件溺爱孩子的习惯。
孩子的需求，有时候要让孩子通过努力获得，而不是父母的一味牺牲和无限给予。
父母把自己的分量放在孩子的心里，他才能永远感受到父母沉甸甸的爱。

经常见到这样的父母：他们觉得，小孩子的主线任务是学习，其他什么都不用管。
于是，自己日以继夜埋头苦干，却不敢打扰孩子一分，甚至连家务也不舍得让孩子干。
有位育儿专家在节目里分享过一个案例。
一位开出租车维持生计的单亲妈妈，却有一个沉迷打游戏的儿子。
妈妈每天早出晚归，经常吃了上顿忘了下顿，而儿子只顾着自己吃喝玩乐，也不爱学习，整天在网吧里混混度日。
为了让孩子改邪归正，妈妈甚至在网上找人支招，谁要是帮她儿子戒掉网瘾，就悬赏一万块钱！
有人就建议她，多陪陪孩子，最好是带着孩子一起出去拉活。
妈妈照做了，不管刮风下雨都带着孩子出车，这也是孩子第一次意识到，原来妈妈在外面这么辛苦。
没多久，孩子就主动提出回学校上学，并承诺：“我要好好读书，将来让妈妈过得好一点！”
当父母一次又一次拒绝孩子淋雨时，无形中也在剥夺孩子懂事并承担责任的机会，孩子很难学会如何爱人。
正如作家毕淑敏说：天下的父母，如果你爱孩子，一定让他从力所能及的时候，开始爱你和周围的人。

网络上流传着一张12年前的父子合照。
照片里的人叫冉光辉，是山城棒棒军专门给人搬运货物。
那时候的每一天，他都是这样一手扶着肩上扛着的重货，一手牵着年幼的儿子。
从小目睹父亲的艰辛，儿子也很争气，从小学习就名列前茅，还是班里的班长和历史课代表。
12年后的他，在学习之外，经常过来抢着帮爸爸扛货。
他说：“我多做一点，爸爸就能少辛苦一些。”
你看，孩子的幸福感来源，其实并不只是获取，还可能是付出。
父母爱孩子，首先就要让他们了解并参与父母的生活。
亲子关系变得融洽，父母和子女都能看到彼此的不易，“教育”这件事才能真正存在。
当父母试着放开手，孩子有机会在生活的训练场摸爬滚打，他就能懂得生活的意义。
并从中建立起同理心和责任感，也会在付出中感受到自己的能力，变得更加自信。
知乎上有一个提问：为什么中国很多孩子都不会考虑家长的感受？ 下面汇集了2.2万条回答。
其中有个网友这么说：每一次表达自己的想法后总是被否定：“这有什么用？有这时间不如多看会书。”
每一次渴望关注都会被敷衍、忽视甚至是指责：“烦不烦，没看见我在忙吗？”“自己玩去。”

每一次不小心犯错都有无休止的唠叨：“怎么又打碎一碗，吃饭不要玩手机，不要一直看电视，早就跟你说过嘛......”
经常性不被理解，孩子也无法理解家长的想法，久而久之，孩子开始选择性的和父母交流，最终无话可说。
要知道，孩子们的感受，从来没有被好好对待过。
所以长大后，他们不是不想心疼父母，而是不会、不知道该怎么关心，也不知道如何去爱。
反观《好东西》里，在上海的鸡娃大军中，王铁梅始终保持自己的原则，尊重女儿的天性和兴趣，给足了她安全感。
王茉莉不想学乐器，只想当观众，王铁梅跟她说：当观众也挺好的呀！
茉莉喜欢涂鸦，她从来不限制女儿在墙上乱涂乱画，夸她你比米开朗基罗还厉害；写不出作文胡编乱造，她没有一顿臭骂，而是询问孩子原因，告诉她可以不写但是不能说谎。
在关键的一次上台表演，所有人花费大量时间、精力帮助茉莉，没想到在临上台前，茉莉怵了，躲在柜子里不出来。
换做其他家长，肯定劈头盖脸大骂孩子一顿，但铁梅没有。
她小心翼翼安抚孩子，也没有逼她上台，而是说：没有准备好的话，你可以不上台，没关系，没有人会怪你的，你可以晚一点再面对。

在这种环境下长大，王茉莉逐渐长成勇敢自信有安全感的模样，她知道妈妈的辛苦，懂得妈妈多爱自己，更是崇拜妈妈的了不起。
得知妈妈的辛苦和不容易时，她也会突然抱住铁梅，毫不吝啬地表达爱意：“妈妈，我好爱你啊。”
一个人如果童年时被父母好好爱过，能够好好地接纳自己、爱自己，自然也能习得爱自己和爱他人的能力。
父母给孩子持续、稳定的关爱和共情，孩子能够确信自己是被认可和接纳的，内心充满了能量。
综艺节目《一路成年》中，大家眼里霸气的“鳌拜”徐锦江，居然成了一个“巨婴宝宝”。
在儿子面前，徐锦江非常“脆弱”，什么都要依赖儿子：不会做饭、不会生活，还不知道要吃什么。

一个人在家时，他就像离开了妈妈的孩子一样，一天要打30多个电话，连出门戴什么帽子都要问儿子的意见。
面对这样一个生活不会自理的老爸，儿子并没有不耐烦，反而宠着惯着：老爸点不着柴火暴跳如雷，儿子温柔安慰道：“没事，别急，有我在呢”；老爸不会用iPad，儿子打开视频手把手教学；老爸录节目时高反严重，儿子就搀着他慢慢走，抱着他躺了整整一宿没合眼……
事实上，徐锦江是故意而为之：“我故意用这样的方法，让孩子多关心我，多陪伴我。”
他处处示弱，表现得自己什么都不会的样子，恰恰让儿子更独立，更有责任，而且更关心爸爸。
有句话说的很有道理：铁一样的教育，落在孩子身上，会跟水一样绵软无力；柔一样的教育，最后落在孩子身上，都会跟铁一样刚劲有力。
一个懂得向孩子示弱的父母，不图一时之勇，也不是对孩子无条件屈服，而是用一种柔软的智慧。
很多父母在孩子面前总喜欢表现得像“超人”，家中大大小小的事，她都操心、都要管，生病“不让孩子担心”。
殊不知，父母故作坚强，容易给孩子“家中无大事，出事有爸妈”的错觉，事不关己高高挂起。
以强制强从来不是教育孩子的上策，以柔克刚才是王道。

适度示弱，孩子才能变强，这也是对孩子最大的尊重、信任和放手。
父母恰如其分地示弱，也能成为孩子变强大的助推器。
杨绛先生有句话我特别喜欢：这世界上所有关系，都是相互的。
你给我一颗糖 ，我会给你小蛋糕，你拉我看小星星 ，我就会带你晒太阳。
任何关系都是相互的，亲子关系也不例外。
每一个懂爱、会心疼人的孩子背后，都有一个懂爱的父母。
如果你不知道如何向孩子表达爱意，不妨试试多聆听他们的声音，让他感觉自己是被理解、被重视、被需要的。
当孩子感受到这份无条件的、浓烈的爱意，也会变成一个小太阳，回馈同样的爱和温暖。
点个 “在看” ，与你共勉。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《赤壁赋》作者 | 鹿呦呦主播 | 应犹，公众号：枕边经典

图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你之所以痛苦，是因为不懂人性原创 十点签约作者 十点读书

1944年，钱钟书开始着手小说《围城》的创作。
每天晚上写完后，他会把写成的稿子给杨绛看，急切想知道妻子的反应。
常常杨绛笑，他也笑；杨绛大笑，他也心照不宣大笑。
两夫妻笑的，不仅仅是书上的事，还有书外的事。
作为钱钟书唯一一部的长篇讽刺小说，《围城》里设置的每个人物、每处情节，都影射着世情百态。
读书时，人们不仅会为其中的情节戳中，也会联想到身边纷繁复杂的众生相。
今年是钱老诞辰114周年，不妨跟随十点君的脚步，重温《围城》里这6句话。
读完你就会知道，钱老的笔墨虽然辛辣，但句句一针见血，说的都是真相。
一个人的缺点像猴子的尾巴，蹲在地面的时候，尾巴是看不见的，直到他向树上爬，就把后部供大众瞻仰。
可是这红臀长尾巴本来就有，并非地位爬高了的新标识。
作为《围城》里的主人公，方鸿渐的人生堪称高开低走。
他曾受岳父资助，去海外留学，回国后，他手持博士文凭，成为亲朋眼中的精英。
但实际上，这文凭是方鸿渐为了哄长辈们，花钱买来的。
回国之初，方鸿渐面对众人的称赞，一边惶恐不安，一边又沾沾自喜。
直到后来此事传到心上人唐晓芙那里，方鸿渐形象一夜崩塌，他才悔不当初。

恋情告吹后，方鸿渐通过好友介绍，到三闾大学做教授。
在校长面前，方鸿渐一时心虚，暴露自己没有博士学位一事。
于是他只能接受降薪，做了副教授，教书不到一年，便被辞退了。
人可以骗得了一时，但骗不了一世。
曾经的污点就像猴子的红屁股，坐在地上时别人可能瞧不见；但一旦往上爬，就会大白于光天化日之下。
想要行稳致远，千万别弄虚作假，给自己埋雷。
否则，当你的能力配不上位置，所有的缺陷，都将无所遁形。
你在大地方已经玩世不恭，倒向小节上认真，矛盾得太可笑了。
这句话，是方鸿渐透露自己和老丈人家闹矛盾时，苏文纨嘲讽方鸿渐所说。
按说，彼时方鸿渐苦恼不已，苏文纨应当安慰才是，怎么还对他冷嘲热讽了起来？
原来，苏文纨还知晓了方鸿渐买假文凭一事。
在她看来，学历造假都干得出来，居然还在意家里的一点矛盾，不是太讽刺了吗？
古人有句话说得好： “拘小节而无大德，重末节而轻廉耻。 ”
一个人，若是对小事十分在意，在大事上却毫无原则，实在是让人啼笑皆非。

遇见不少人，堪称现实版“方鸿渐”，常常做出打自己脸的事情。
譬如，购物时精打细算，买什么都货比三家，碰到大的投资，却头脑一热，豪掷千金；自诩清正廉洁，平常连节日红包都不收，可几百万的受贿款，却扬扬手收进囊中。
人心是复杂的，不少人对小事慎之又慎，却往往在大是大非的问题上犯糊涂。
真正清醒的人，无论何时，都不会轻易放弃原则，丢掉底线。
否则，不仅会沦为笑柄，自己也终将自食恶果。
我发现拍马屁跟恋爱一样，不容许有第三者冷眼旁观。
咱们以后恭维人起来，得小心旁边没有其他的人。
《围城》中，有一段让人哑然失笑的场景。
苏文纨的追求者曹元朗，写了一首叫《拼盘姘伴》的诗，请大家指点一二。
苏文纨看后，赞不绝口，可一旁的方鸿渐读完诗，却瞠目结舌，甚至怀疑起苏文纨“不仅是大笨蛋，还是撒谎精。”
原来，曹元朗的诗不仅句子七拼八凑，而且用词庸俗不堪。
苏文纨作为留洋女博士，按说一眼就能看出诗的水准。
可她却对曹元朗的诗大夸特夸，还把诗发给在座所有人鉴赏，尴尬得大家如坐针毡，只能找话搪塞过去。

成年人的社交，偶尔说说场面话，无可厚非。
但逢迎太过，难免让人感到虚伪。
你身边有没有这样的人？
明明昨天还和你私底下吐槽某个领导，今日却在领导跟前溜须拍马，极尽讨好；明明昨天还说自己不擅长交际，第二天就和客户在酒桌上相互吹捧，称兄道弟。
人的眼睛都是雪亮的，是真心实意，还是阿谀奉承，旁观者心里门儿清。
过于浮夸的吹捧，不一定讨得人欢心，但一定会让自己显得很掉价。
在社交场上，如果做不到心口如一，不如学会闭嘴，否则只会惹人鄙夷，贻笑大方。
许多 人谈婚姻，语气仿佛是同性恋，不是看中女孩子本人，是羡慕她的老子或她的哥哥。
这句话，是父母给方鸿渐相亲时，方鸿渐吐槽的。
钱钟书借此话，暗讽当时人们的择偶偏见，可把眼光放到现在，如今人们谈婚论嫁，何尝不是如此？
见过不少人，会这样介绍相亲对象：“这姑娘好啊，她爸是公司老总，家里不差钱。”
“这小伙很不错的，家里有四套房。”
“你看他们一家人都是开豪车的，嫁过去一定不会吃亏”……
仿佛有了车子、房子、票子，这个人本身的品质，便可以忽略不计。

我想起《承欢记》里的麦承欢妈妈，一开始看不上女儿的男朋友辛家亮，觉得对方是穷小子。
但一听到对方自曝，家里经营着一家价值上亿的公司，立马变脸。
她又是给辛家亮做饭，又是给对方父母送礼物，甚至亲自张罗起女儿和辛家亮的订婚宴。
丝毫不顾，辛家亮曾经欺骗过女儿的事实。
功利化的社会里，许多人择偶时，会优先考虑对方家境如何、是否有车有房。
不是说这些不重要，而是把物质条件摆在首位，难免脱离了择偶的初衷。
且不说你想匹配什么人，就得有什么条件。
就算彼此势均力敌，也要先考察对方的秉性和人品，以防日后遇人不淑，造成终身的遗憾。
婚姻到最后，考验的不是物质，而是人心。
别习惯性地把钱财权势当做择偶标准，否则功利的关系，也必然走向失衡的结局。
不受教育的人，因为不识字，上人的当；受教育的人，因为识了字，上印刷品的当。
书里，有个叫范小姐的小配角，爱好是看话剧。
她买了很多剧作家的名剧细细研读，很多句子譬如：“咱们要勇敢！”“活要活得痛快，死也要死得干脆！”，她都画上了红铅笔的重杠。
有时，范小姐读得心潮澎湃，还会大声朗诵这些句子，好像人生之谜找到了答案。

但一旦回到现实，面对工作不顺、恋爱失意，范小姐才发现这些句子并没有什么帮助。
说到底，情绪化的鸡汤，并不能解决实际生活的问题。
如今互联网发达，我们无时不刻，不在被五花八门的信息流冲击。
想要解决现实的困惑、获得真正的成长，一定要保持独立思考的能力。
别对一些人的言论深信不疑，也别对流行观点盲目崇拜。
与其迷信鸡汤，不如结合现实，多做一些真正有益于成长的事情。
时刻保持辩证的思考力，你才能重建自己的思维和行动，无论何时，都保有清醒而通透。
这一张文凭，仿佛有亚当、夏娃下身那片树叶的功用，可以遮羞包丑；小小一方纸能把一个人的空疏、寡陋、愚笨都掩盖起来。
你会不会有这样的惯性思维？
但凡看到一个人，若是有优秀的学历，或者曾做出过不错的成绩，就会不由自主地，对ta充满仰慕和崇拜。
但实际上，不是所有的高学历人才都品性优良，甚至有真才实学。
《围城》里的韩学愈，就是一个很好的例子。
韩学愈应聘时，自称是留洋博士，著作散见美国《史学杂志》《星期六文学评论》等大刊物中。
三闾大学校长高松年看到韩学愈的简历，对他简直佩服得五体投地，见韩学愈未老先秃，就觉得他满腹学问；看他讲话磕巴，就觉得他诚恳老实。

于是高松年让韩学愈当了历史系主任，薪酬在所有人里最高。
却不知韩学愈毕业的“克莱登大学”，是假大学，他发表在著名刊物上的“作品”，也不过是的宣传栏里的广告罢了。
看上去博学老实的高材生，实际上是弄虚作假的草包，钱老这一情节设置，着实讽刺拉满。
看学历的时代，好像有了好文凭，整个人也高大上起来。
但实际上，学历不代表能力，文凭不代表人品。
若是先入为主地带着滤镜去看人，结局只会让人大失所望。
认清人的首要一步，就是学会祛魅。
永远不要被外在的光环所迷惑，因为头衔是可以包装的，但内在的品性，却要经过恒久的相处和了解，才会自然显现。
看过一则扎心的《围城》读后感：年少时读《围城》，只觉得荒诞不经，捧腹一笑后，全作饭后谈资；毕业十年后再看《围城》，却发现笑不出来了——就像一个孩子，看着镜子里的小丑，一开始觉得有趣可笑；但慢慢发现，镜子里不过是自己的影子。
初读不识书中意，再读已是书中人。
钱钟书的笔下的字字句句，就像一枚回旋镖，精准扎在每个成年人心窝上。
生而为人，谁不困于围城之中？

当你理解了人性，就能摆正自己的心态，放下过高的期待，对世事人情有更多的包容和理解。
点亮 “在看” ，愿大家都能知世故而不世故，历圆滑而留天真，在这纷繁世间，活得游刃有余。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《我与地坛》作者 | 竹西，爱读书，爱生活。
主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

碾压事件延伸阅读：社会中的信任结构是如何被破坏的孙立平 孙立平社会观察【本文写于本世纪初，可能得有十五年的时间了。十五年后的今天看，不但没有过时，似乎比写的时候更有现实意义。特别是放到这几天人们对碾压事件的讨论中来看（《关于那个女孩，关于那次碾压》见昨天本公众号）】有人讲了这样两个故事：一个人觉得他现在自己的左手都不相信右手，“左手帮右手挠痒痒，右手想，挠得那么舒服，不知用心何在。
右手帮左手擦肥皂，左手想，搓得那么起劲，然后要干甚么？两只手端一碗热汤，左手想，我得自己端住，别指望右手；右手也同样这么寻思。结果，害得他多花了一倍的劲。
一个人在儿子三四岁时，给他上了一堂启蒙课：儿子要喝水，他给了一杯。儿子喝了一大口，烫得哭了起来。他说，谁让你不试试烫不烫，甚么都得自己试，谁也别信，爸爸也不能信。
故事的本身显得有点荒谬。但如果我们将其中的角色换成我们市场中做生意的两个商人，恐怕这个故事就显得普通而又平常了。甚至在其他的社会场所，类似的逻辑也并非完全不存在，差别只是程度不同罢了。
近些年来，我国社会生活中信任的缺失问题，已经引起人们的严重关注。事实上，信任是社会生活的最基本的基础。如果没有了最起码的信任，可能我们的生活就会寸步难行。比如，我们到菜摊上买菜。你说我要两斤西红柿。往往是，卖菜的小贩给你称了两斤，就倒在了你手里拿着的口袋里。如果这时候你不承认口袋里的西红柿是小贩刚刚倒进来的，小贩几乎没有任何办法证明那西红柿是他刚刚倒进来的。
但一般地说，这样的情况不会发生。小贩会不加思索地将西红柿倒进去，而你也不会赖帐。这是因为他对你有着基本的信任。然后小贩会说：两斤西红柿总共 2 元钱。你说没零钱，接着就把一张 50 元的钞票递给给了小

贩，然后等着他给你找零钱。下面的情节是非常重要的：小贩随手就将 50 元的整钞仍到了钱匣子里，然后给你找零钱。如果这个时候小贩说，你还没给我钱呢。你有办法吗？你有什么办法能够证明钱匣子里那张 50 元的整钞，就是你刚才给卖菜的小贩的？如果有人让你说出那张钞票的编号，从而证明那张钞票是你的，你十有八九说不出来。
但在日常生活中，这样的事情也绝少会发生。为什么？因为人们之间有着基本的信任。这样的故事说明，哪怕是在我们最司空见惯的日常生活中，信任这个东西都是须臾不可离开的。如果离开了基本的信任，像在菜摊上买菜这样每天都要发生的日常生活活动，都是没有办法进行的。
现在要提出的一个问题是，在一个社会中如果出现了信任结构缺失的情况，这个社会的社会生活会变得怎样？许多的研究已经表明，在社会信任缺失的情况下，交易的成本会加大。比如，在我们举的买菜的例子中，如果没有基本的信任作为基础，交易也不是完全没有可能进行，比如在交易的每个环节上都订立书面的协议，或者都要有共同承认的证人在场。但这样一来，交易的成本就会大大增加。
在我们的社会中，由于信任结构的缺失，从而使得社会交易成本加大，并进而影响到社会经济活动顺利进行的例子，可以说屡见不鲜。在商人和商人之间，首先要把对方假设为一个骗子，否则就可能上当受骗；在消费者和商人之间，凡是要购买一个大一点的东西，总要先绷紧一根弦：可别掉进陷阱里；在社会的公共生活中，官方的统计数字你不敢完全相信，报纸上的报道你不敢完全相信。这样，人们几乎在做每件事情的时候，都要向本文开始故事中那端汤的手一样，多用上一倍甚至不止一倍的力气。
问题还不仅仅如此。
在《信任论》一书中，著名社会学家郑也夫曾经分析过信任结构的缺失与秘密社会甚至黑手党的关系。郑也夫教授指出，在一些地方，秘密社会甚至黑手党的泛滥，是与社会中信任结构的缺失密切联系在一起的。由于人们不相信用常规的，法律的方式来解决问题，就会转而求助于秘密社会甚至黑社会。而这恰恰是秘密社会乃至黑手党能够滋生的基础。
他举了一个例子：在黑手党闻名世界的意大利的西西里，在发生偷盗时，如向警方报告， 75% 的情况是无

所作为， 15% 能找到罪犯，只有 10% 能追回赃物；如找黑手党调节，只有 5% 未获成功，当然被盗人要拿出被盗财物的 1/4 到 1/3 供调节人和盗贼分享。
对意大利西西里以及其他一些地方的黑手党，学者们已经进行了许多的研究，他们将黑手党称之为“不信任的代价”。他们发现，在这些地方，存在着一系列令人遗憾的现象：即使能够给双方带来利益，人们也不合作；人们用受害的手段竞争；在某些场合，即使人们能够从竞争中得到相当大的收益，他们也不这么做。现在的问题是：这是由于人们缺少理性吗？
学者的答案是否定的。他们认为，黑手党是对信任普遍缺失的反应。而这种信任的缺失，是在复杂的历史上形成的。他们发现，这些地方在西班牙统治之前，就存在这样的一些特征：顺从而不是反抗统治、贵族贪图享乐、法庭对贵族卑躬曲膝、将个人利益置于公众利益之上、普遍的欺骗狡猾和偏袒、犯罪和谋杀等。而在西班牙统治时期，这种信任结构的缺失被进一步放大和严重化了。
有学者指出，“西班牙人不仅为达到统治目的而利用不信任，他们也教被统治的人民这么做，并把它一代一代向下传”。在西班牙统治期间，一直实行“分而治之”和“使之贫穷”的政策，在不同地区和不同群体的人民之间制造不信任和仇恨，特别是在那不勒斯和西西里人之间制造仇恨。在这个期间，存在着一种对信任结构的故意的破坏。也就是说，它一方面掠夺着属国的财富，另一方面也掠夺着属国的“美德”。
然而，这种对社会信任的破坏是一个相当精致而复杂的过程。因为对于一个外来的统治者来说，他既要“瓦解一个社会的信任”（这有利于他的统治），但同时又要“保证它成其为社会所需的宏观条件和微观条件”（这是统治的基础）。按照多利亚的分析，其具体的做法包括，在政治与社会结构上，“封授了大批的新贵族，新贵族的信任不再是社会之间的，而是直接面向国王”。同时，这“也非常有助于在旧贵族政府中产生敌意和动乱”。在文化上以西班牙的行为规范来取代公众信任所依赖的旧规范，“‘习俗的变异’成功地产生了那些保证共和国自身继续瓦解的法律条令”。
正如帕格顿所指出的，“实际上，这种文化价值观的变迁所带来的，是一个建立在所有成员相互信任基础上的道德社会的消亡，取而代之的是一个建立在怀疑和利己、傲慢和自大基础上的贵族专制的社会”。而帕格顿更对西班牙统治者摧毁信任的具体技术进行了深入的分析。
在信任建立和维持的过程中，信息量是一个非常重要的因素。“因此西班牙人为了破坏那不勒斯的信任社会，便有计划地减少公民可得到的信息量”。于是，将政府的活动对公众保密，在大学中教授非怀疑性的课程，倡导宗教的盲从等。于是，神秘化和信息的缺乏一起，导致了信任的毁灭，使得人们无法正确地理解他们的公民责

任。在这样的情况下，结果，在西班牙的统治下，那不勒斯成了这样的一个社会：贵族阶层以其地位本来应该对共同体承担责任，但这地位却只给他们带来无知和傲慢；法律文本本应使执法人主持公正，却变成了对无休止的高价诉讼的特许；公众节日本应像罗马竞技一样鼓励平民对勇敢和对祖国的热爱，也变得只是消遣和放纵的场合。
因此，“上层愤怒地对待下层，因为上层认为尊敬是他应得之物，下层却认为上层骗取了他们的尊敬；而下层也同样对待上层，因为他们认为上层人物都自视甚高，这样在各阶层之间就既无团结也无友爱。”每个人都不再关心其同胞的幸福，而只关心自己的和近亲的私人目的。在经济活动领域中，则充满着交易的不可测性、协议的不确定性，从而使得非个人的广泛合作不可能进行，对超过群体外的人普遍不信任。经济活动领域信任的广泛缺失，必然造成商业的凋零和经济的落后。
从某种意义上来说，黑手党就是对这种信任普遍缺失状况的反应。人是理性的。在这种自私和缺乏信任的社会中，人们唯一要做的就是，如何使自己处于有利的位置。而且，由于最基本的规则和信任的不存在，人们无法用正常“市场竞争”的手段来达到上述目标。在这样的争夺中，他们的最现实的目标不是要战胜对手，而是要伤害对手。“人们唯一的目标，就是从比自己地位高的人那里寻找特权，向跟自己地位相同的人强行要求特权，并把最小的一部分分给地位低的群体”。
而黑手党的组织和行动方式，无疑是最适应这种环境的。“任何时候，黑手党都可以被看成是一个成功的群体，或者是几个群体的成功的联合。它的成功不仅在于它能够防御性地应对信任的缺乏，而且也能使用残忍的、必要的暴力手段，通过不断地排外，把不信任变成有利的行动。它最重要的行为就是在尽可能大的领域内垄断尽可能多的资源。”而且就整个社会来说，由黑手党来控制经济秩序和社会生活，尽管“交易成本要比一个信任社会中要高，但回报又比一点交易也没有要高一些”。
黑手党不同于一般的犯罪团伙，黑手党的真正意义是在于，它不仅仅是一个独特的社会群体，更重要的是，是它造就了一种新的社会秩序，或者说造就了一种以强化不信任为机制、以暴力为基础的相对稳定的社会结构。
正如甘姆贝塔所指出的，在一个深度不信任社会中，不管价值和文化规范是什么，强制和经济利益能在那些最接近黑手党的人中产生理性的适应行为。
在这里，暴力成了合作的最主要的机制，同时大量存在的黑帮规范又减少了暴力的使用。但仅仅有暴力的威胁还是不够的，合作必须依赖于经济利益这个更强有力的武器。在群体内部，在面临被捕或生命的威胁时，团结一致能够减少违法活动的风险。在群体外部，可以形成更广泛的经济联系：如通过腐蚀公务员、向参选者提供支持等方式交换利益。而这就是黑手党参与社会生活的最基本的原则。
因此，在面对社会信任严重缺失的状况时，我们面临的一个挑战就是：如何防止社会生活“西西里化”或“那不勒斯化”。近些年来我国社会生活中黑社会势力的猖獗，使我们感到，这种担心决不是多余的。
每期一图

沽源坝上，2017

长按二维码关注公众号

宁远大捷（上）泪痕春雨 握中悬璧（138）宁远大捷（上）魏忠贤本不想用这人（高第），但算来算去，兵部混过的，阉党里也只有他了。……到地方后，高先生立即上了第一封奏疏：弹劾孙承宗，罪名：吃空额。……但高先生的劣根性根深蒂固，整人不成，又开始整地方。……。（摘自当年明月《明朝那些事儿》）这种说法，那是标准的信口开河。
因为基于魏忠贤、高第的利害关系，他们的脑袋就是让驴踢过，也不可能干这种事啊。我相信坏人总会做坏事，但是坏人做坏事，总得有点理由吧。
当时的魏忠贤，是帝国的执政官，高第是前线最高指挥官，他们这样破坏帝国的边防重地，对自己有什么好处呢？
从这层意义上，高第接替孙承宗后，就全面收缩兵力于山海关，绝不可能有任何主观上的恶意。 因为这里出了问题，他们必须得能给皇帝一个解释，否则，皇帝会不会砍他们的头，他们只能求上帝保佑了。
高第为什么会这样做呢？还有一种比较流行的说法，就是因为高第胆小如鼠，所以不敢在关外驻扎。
高第一到任，立刻就说关外之地不可守，要撤去关外各城的守御，将部队全部撤入山海关。这战略之胡涂,真是不可理喻。那时清兵又没有来攻，完全没有撤兵逃命的必要。大概他是怕一旦来攻，非败不可，还是先行撤兵比较安全。（摘自金庸《袁崇焕评传》）这种说法，其实也完全经不起推敲。

我们必须知道，一个主管官员，敢随便变更前任的部署，本身就需要过人的魄力、勇气。
一切是显然的。如果高第因循守旧，最后不论惹出多大的事，运作运作也有机会从死刑变死缓，因为他可以强调客观。
如果高第擅作主张，变更前任的部署，最后惹出了事，肯定只有死路一条。因为在这种背景下出了事，你还解释什么呢？因为说来说去，也是你擅自变更前任的部署，捅出来的娄子！
我们现在的问题是，高第为什么一接替孙承宗，就要全面收缩兵力于山海关呢？
第一、基于当时的客观情况分析，高第认为全面收缩兵力于山海关，是一种最正确的选择。否则，高第擅自收缩兵力于山海关，那就是拿自己脑袋在开玩笑。
第二、支持高第收缩兵力于山海关的人很多。因为宁锦防线的布置，随时可能拖垮帝国的财政开支。要知道，把一处防线纵向延伸400里，本身就意味着军费开支增大。
第三、从理论上分析，收缩兵力于山海关，并不是如许多人所说的那样一无所是；构建宁锦防线，也并不如许多人所说的那样伟大正确。所以退守山海关，还是继续守宁锦，当时就一直存在争论。
只要我们知道这些，自然就会知道，高第一接替孙承宗，就全面收缩兵力于山海关，只是做了一种，他认为最正确的战略选择，与他邪恶、幼稚、胆小无关。
既然高第选择退守山海关，自然会把宁锦变成一个缓冲区。
在这种背景下，满清军队想越过400里的缓冲区，进攻一个有充分预警时间的山海关，难度是无法想象的。
对于高第的这种战略构想，当时遭到一些人的顽强抵制。抵制高第的人，自然是从前支持修建宁锦防线的人。
一切是显然的，袁崇焕等人，一直支持孙承宗修建宁锦防线，现在政府突然宣布，修建宁锦防线的战略是错误的。你说袁崇焕等人从前的工作，算怎么回事？
袁崇焕等人反对退守山海关时，很容易占据舆论的制高点。因为，帝国政府不战放弃400里的地区，这是一种什么行为？所以，以袁崇焕为代表的军官，都公开抵制高第退守山海关的战略部署。
在这种背景下，遂给了努尔哈赤可趁之机。
（高第）乃撤锦州、右屯、大、小凌河及松山、杏山、塔山守具，尽驱屯兵入关，委弃米粟十余万。（摘自《明史.袁崇焕》）上面这段话，表面上看，没有什么毛病，但是仔细一看，毛病就大的去了。
我们知道，高第决定退守山海关，是接替孙承宗不久后的事。而满清渡过辽河进攻，是孙承宗离任五个月后的事。
既然如此，高第退守山海关，是标准的主动收缩兵力，它不存在任何急忙逃窜的原因。在这种背景下，为什么会在锦州一带，留下十余万石米粟呢？
十余万石米粟，这绝对是一个大数字。就算高第没有足够的时间，运送相关粮食，几个月的时间里，烧掉这些粮食，总是可以做到吧。
其实，我们仔细一看历史书就会发现，这十余万石粮食无法运走、销毁，完全是袁崇焕等人阻挠的结果。
崇焕尽力争辩不同意撤兵说：“用兵的方法，只有进没有退的道理。三座城池已恢复，怎能轻易撤回？锦州、右屯动摇，那么宁远、前屯卫就会受到震惊，山海关的大门也就失去了保障。现在只有选择良将把守，不应有其他考虑。”（摘自《白话明史.袁崇焕》）相关的内容，说得非常清楚。那就是，高第指挥明军从锦州、右屯、大凌河撤退时，袁崇焕等人报以了激烈的反对。

他们反对高第的结果，就是明军从锦州一线撤退时，无法把相关的人员、物资，从容的撤走。
最后的结果呢？就是当满清大军突然杀过来时，除了宁远之外的孤城，明军都无法守住。在这种背景下，匆忙撤退，粮食自然都无法运走。于是，努尔哈赤连仗都不用打，就直接抢了十余万石粮食。
我们现在的问题是，高第不退守山海关，锦州、宁远两座孤城之外的城池，能保住吗？肯定是保不住的，关于这一点，我们只要看一下，随后的宁锦大捷，就可以知道。
我们现在的问题是，袁崇焕不阻挠高第退守山海关。宁锦的物资、人口，能全撤回来吗？肯定是能的，因为时间充裕的很。
从这层意义上，严格执行高第的战略，明帝国所有的损失，无非丢掉锦州、宁远两座空城，却可以把大批粮草、物资撤回去。
随后展开的宁远之战中，明帝国死了多少将士？足足有7000多人！如果加上老百姓的，就足足有14000多人。
总之，觉华岛上明军7000余名，商民7000余丁口都被后金军杀戮，粮料8万余石和船2000余艘都被后金焚烧……。（摘自阎崇年《袁崇焕传》）而且，这还是一个保守的数字，因为据《明史》中所说，明帝国死了数万人。
我大清初解围，分兵数万略觉华岛，杀参将金冠等及军民数万。（摘自《白话明史.袁崇焕》）明帝国的这种巨大损失、伤亡，是不是可以避免呢？应该是可以避免的。因为高第收缩山海关的战略，被前方的将士打了折扣，所以它就无法避免了。
所谓的宁远大捷，之所以被吹得神乎其神，主要就是建立这样一个假设之上。那就是，如果明帝国放弃了宁远，满清就可以长驱山海关了；甚至就可能兵临北京城下了；更有可能，让明帝国提前18年灭亡。
既然如此，不要说宁远之战只有这么点损失了，就是损失再大点，谁敢说它不是一场大捷呢？
问题是，这只是一个完全经不起推敲的假设。
努尔哈赤连个宁远孤城都无法攻克，越过宁远200里，就能攻克山海关那种雄关重镇？从逻辑上，它就有问题吧。
更主要的是，如果宁远真有这样重要，熊廷弼不作任何努力，就放弃宁远，退守山海关，又算什么事呢？
欢迎大家关注下一节 宁远大捷（下）近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休

百年东吴（五十三）石亭之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

宁远大捷（下）泪痕春雨 握中悬璧（139）宁远大捷（下）二月，谓：“自二十五岁征战以来，战无不胜，攻无不克，惟宁远一城不下”，遂胸怀忿恨而回沈阳。
四月，以蒙古五部喀尔咯贝勒背盟，率师征之。
五月，出城设账迎接蒙古科尔沁部奥巴台。
七月，以病到清河温泉沐养。
八月，十一日，在由清河返回沈阳途中，至叆鸡堡而死。
那一年，努尔哈赤68岁。
（摘自阎崇年《天命汗》）简单的看这个年表，就可以知道，宁远之战后，在长达半年时间里，努尔哈赤一直在进行正常的军政活动。更主要的是，一个被大炮炸成重伤的人，临死前到清河温泉沐养，这可以想象吗？
在人生七十古来稀的年代里，努尔哈赤以69岁的高龄突然死亡，实在没有什么奇怪的吧。
从这层意义上，努尔哈赤在宁远城下受重伤而死，不过是一个传说罢了。

我们再看双方的兵力对比。
宁远一线的明军有两三万，宁远一线的清军有五六万。
撑到天上，兵力对比了就是1：3。
袁崇焕作为一个前敌指挥官，在这种兵力对比下，被敌人打得连城门都不敢走出一步，只能眼睁睁的看着30里外的友军，被敌人全歼....。
努尔哈赤在这种兵力对比下，打得敌人不敢走出城门一步；最后以伤亡500人的代价，杀死外围敌军7000人，商民7000人，还抢了敌人十多万石粮食、烧了敌人八万石粮食，2000多条船......
如果隐去战役名字、隐去双方将领的名字，单说相关的客观事实，你说谁是这场战役的胜利者？
宁远之战出现的背景比较特殊，所以满清也感觉自己太失败，因为攻无不克、战无不胜的传说被打破了。
而明帝国呢？也感觉自己胜利了，因为一开战，就一败涂地的惯例，终于有了一点点改变。
萨尔浒之战时，明军损失五万大军。
辽沈之战，明帝国一举丢失了70多座城池。
广宁之战，明帝国一举丢失了40座城池。
现在，敌人来攻打，虽然损失了30万石粮食；并且死了上万人，但是宁远孤城保住了！你说，这值不值得庆贺？
这就好像张三和李四打拳击赛时，总让李四打得无法站起来。这次，张三虽然还是被李四打败了，但是比赛结束时，张三依然还站着。
更主要的是，张三虽然已是鼻青脸肿了，但是也曾打了李四几记重拳。你说，张三的朋友，应该为张三喝彩吗？自然应该为张三喝彩。
在这种背景下，你说李四会不会感到失败？自然会感到失败了，因为李四每次都把张三打得无法站起来，这次却没有把张三打倒，还让张三打了自己几记重拳。
但是，面对这种事实，如果有人说，张三大获全胜，那不过信口开河罢了。
当然了，面对这种事实，如果有人说，张三再好好努力一下，就机会把李四打倒在地，更是信口开河罢了。
我们现在的问题是，在过去的三四年时间里（从熊廷弼率军入山海关到宁远大战），努尔哈赤为什么一直没有进攻宁锦呢？
据说，是因为孙承宗非常厉害，所以努尔哈赤不敢进攻宁锦。后来孙承宗一卸任，努尔哈赤马上就来进攻了。表面上看，好像是这么回事。但是仔细一分析，问题就来了。
一切是显然的，如果努尔哈赤有闲功夫陪明帝国玩，在孙承宗修建锦州等城，正修得上下不靠的时候（城修到一半，或是城刚刚修好，后勤物资没有准备充足时），努尔哈赤就率军进攻，大家觉得孙承宗会怎么做呢？我估计只能跑路了。
孙承宗虽然没有高喊过什么城墙大炮战术，但是从他的表现去看，估计他也不敢和努尔哈赤打野战的。
现在的问题是，孙承宗修建宁锦防线时，为什么能与努尔合赤一直相安无事呢？原因非常简单，那就是在孙承宗修宁锦防线时，努尔哈赤也一直没有睡大觉。
天启二年三月，命筑东京城。
天启三年四月，派兵征喀尔喀扎鲁特部，斩贝勒昂安父亲子并获其妻子、军民，畜产。
五月，第十二子阿济格娶蒙古孔果尔贝勒女为妻。
七月，令诸子与蒙古兀鲁特诸贝勒盟誓。派兵镇压岫岩汉民反抗，俘虏人畜万余。

九月，以蒙古扎鲁特贝勒劳萨之女与代善之子瓦克达为妻。
天启四年二月，派库尔缠等与蒙古科尔沁台吉奥巴会盟修好。
五月，明总兵毛文龙谴兵没鸭绿江越长白山入辉发地方，被守将所击败。蒙古科尔沁部台吉桑阿尔寨送女与多尔衮为妻。
八月，袭击毛文龙，斩五百级，尽焚岛中粮食而还。
十二月，派兵东征海瓦喀部，进至可伊。
天启五年正月，遣将率兵攻破明旅顺城（在辽东半岛最南部），以第八女与蒙古台吉固尔布什为妻。派兵征讨东海部瓦尔喀部。
二月，命子皇太极娶蒙古科尔沁部贝勒斋桑之女博尔济锦氏为妻，后清尊为孝庄文皇后。攻破旅顺，歼守兵，毁其城。
三月，迁都沈阳，始建沈阳宫殿。征东海瓦尔喀军还，俘获甚众。
六月，派将统兵出征瓦尔喀部。
九月，蒙古科尔沁部台吉奥巴以林丹汗来攻，请援。
十一月，林丹汗围奥巴城，遣将率兵往援，旋围解。
（摘自阎崇年《天命汗》）努尔哈赤为什么没有进攻明帝国？显然是因为他一直在巩固内部。对此，我们可以从努尔哈赤先迁都东京（辽阳附近修的新城），后迁都沈阳看出来；也可以从努尔哈赤征讨喀瓦尔部、攻打旅顺，还一个劲的应付毛文龙，和主动进攻毛文龙看出来。
努尔哈赤为什么没有进攻明帝国？显然是因为他一直都试图控制蒙古。对此，我们可以从满清与蒙古一系列的联姻看出来；也可以从努尔哈赤帮助科尔沁对抗林丹汗看出来。
从相关的内容去看，我们自然会知道，努尔哈赤一直没有进攻宁锦防线，并不是因为害怕孙承宗。而是因为，努尔哈赤的事多的去了，根本没有闲功夫，争夺宁锦这种缺乏战略价值的地方。
在天启六年时，努尔哈赤派军进攻宁锦地区，并不是简单的因为，高第好欺负，而是因为明帝国在守山海关、守宁锦的战略上，发生了巨大的分歧。
基于孙承宗的旧部，都认为应该继续防守宁锦；基于高第等人的意见，却是认为应该退守山海关。
其实呢？我们很难简单的说，哪种战略更好。
如果高第的战略变成现实，那明帝国人员、物资全部收缩于山海关，在宁锦留下的，就只是预警部队，相关物资也是有限的。在这种背景下，努尔哈赤大举进攻宁锦，就缺乏价值了。
至于率军越过，已变成缓冲区的400里宁锦地区，进攻山海关，在当时更不具备可行性。
如果孙承宗的战略变成现实，那明帝国把军事主力留在锦州、宁远两座城池中。努尔哈赤进攻宁锦，估计难度就有些大了。因为攻克这样两座城池，并不是一件容易的事。在朝鲜、蒙古还没有征服之前，努尔哈赤耗费大量时间、物资争夺锦州、宁远两座孤城，实在是缺乏足够的意义。
问题是，高第的战略执行了一半，孙承宗的战略执行了一半，麻烦就来了。
在这种背景下，宁锦防线留下的明军、物资，说多不多，说少不少。说它多吧，它不足以防守相关地区；说它少吧，又让满清觉得值得抢一票。满清自然就会大举进攻了。
欢迎大家关注下一节 袁崇焕经营宁锦防线

近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休百年东吴（五十三）石亭之战百年东吴（五十四）孙权称帝建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

女人，不要立节俭人设原创 十点签约作者 十点读书

偶然在朋友圈中看到这样一句话，觉得颇有道理：向外的节俭人设，可能只是自欺欺人的套路；向内的高配得感，才是女人越活越好命的顶配人设。
见过太多女人，在一段关系中，担心别人觉得自己肤浅拜金，又害怕对方认为自己功利现实，于是给自己立了个节俭的人设：吃饭，只去便宜的餐厅；购物，只挑打折的时候。
就连收礼物，也从不主动提要求。
结果等到别人真的只送便宜礼物的时候，又开始生闷气，觉得对方不重视自己。
为什么我们建议你千万不要立节俭人设，而要大大方方地承认自己的物欲，直面自己内心深处的欲念呢？
这其中的原因并不复杂，但仔细说来，却有点扎心。
有人说：“好的母亲，不哭穷，不哭穷，绝对不哭穷。”
是啊，一个身上自带穷气的母亲，是养不出内心富足的孩子的。
当哭穷的话说得多了，孩子身上的毛病不见得少，而内心的问题却越来越多时，就会渐渐明白：母亲的节俭人设，只会埋下子女贫穷和自卑的种子。

前段时间，好友跑来和我倾诉：她和自己的亲生母亲闹翻了，正在为怎么摆脱原生家庭而发愁。
我见过她母亲，老实，朴素，永远把“勤俭节约”挂在嘴上。
我正准备劝好友冷静冷静时，没想到，她却先开了口：“小时候，明明家里不算穷，也有房有车，但我妈总是跟我说：家里没什么钱，你要节俭一点……”
“在我记忆里，家里的物件总是修了又修，补了又补，一分钱恨不得掰成两半花……”
“她一辈子省吃省穿又省用，就像一颗卫星，围绕着我和我爸运转，按理说，我没资格怪她……”
“但是你知道吗，我现在真的好痛苦啊：吃饭，不敢去高档餐厅；穿衣，觉得美丽是羞耻；就连相亲碰到个稍微优质点的男生，也觉得自己根本配不上人家……”
说到这儿，好友早已泣不成声。
我不否认勤俭节约是美德，但是，那颗贫穷和自卑的种子，已经长成了一株根深叶茂的藤蔓，死死缠住了我，我是真的受不了了……
听到这儿，我唏嘘不已。

突然想起俞敏洪说过的：我们很难发现一个斤斤计较的家庭里面能够走出胸怀博大的孩子，我们也很难在一个庸俗的家庭里面发现一个孩子有着高雅和清纯。
我不否认，有的母亲即使自己节俭，也能把子女富养得很好。
但我更确信，当一个母亲立下节俭的人设，把自己活得又糙又廉价时，很大可能上会把贫穷和自卑都遗传给子女。
毕竟，自爱，而后爱人。
只有先足够爱自己的母亲，才有多余的能量去滋养她的孩子。

我很多时候都觉得，“贤妻”这个词，仿佛天生带着对女人的桎梏。
它暗暗要求女人在婚姻生活里，操心、忙碌、勤俭持家。
也暗暗要求你的生活重心就是这个被称作“丈夫”的男人。
一路走来，见过太多女人被这个词愚弄，也见过太多女人为了当好“贤妻”而压抑自己的物欲，给自己套上了一层贤良的、节俭的、宜室宜家的壳。
结果最后，不仅亏待了自己，也节约了幸福。
最近看综艺《再见爱人4》，李行亮的妻子麦琳就是这样的一个女人。
虽然放眼整个娱乐圈，李行亮的咖位真的不算大，但是和我们普通人相比，他们夫妻的物质生活绝对是富足的。
但偏偏，麦琳就要没苦硬吃，给自己立节俭人设：冰箱，捡朋友不要的；家具，是房东留下的。
就连垃圾桶，都用装修时留下的油漆桶来代替。
像这样过苦行僧一般的物质生活还不够，她还要主动“虐待”自己：有护手霜、身体乳，她不用；买了衣服、手机，她偏要退。
她就像是家里那个会为了省钱不愿意倒掉剩菜剩饭，最后吃出个腹痛腹泻，还反过来抱怨你不够关心她的老人，活得扭曲又拧巴。

但偏偏，扭曲的精神贫瘠，和拧巴的爱人方式，是很难滋养出爱的小花的。
于是我们看到，她和李行亮基本三天一小吵，五天一大吵。
明明可以是最幸福的夫妻，却活成了一对相看两生厌的怨侣，实在令人唏嘘。
黄执中有句话说得好： 节约是典型的控制型美德。
这些年，年纪越长，就越觉得：妻子节俭的婚姻，不一定靠得住；但妻子过度节俭的婚姻，一定守不住。
因为她每多表演一次节俭人设，另一半肩上的道德枷锁就重一分，心里对婚姻的怨艾也多一分。
更因为人都是有物欲的，一味的、过度的节俭，只会毁掉双方对美好生活的期许，结出婚姻内耗和窒息的果实。
人生在世，所有的关系，都需要物质打底。
缺少物质，感情的嫌隙就会越来越大；过度节俭，婚姻的隔阂就会越埋越深。

前段时间，某书上有个热门话题：生而为女，最顶配的人设到底是什么？
评论区内，一位网友的回答只有三个字，但却深深触动了我：“配得感。”
是啊，再优秀的个体，也会在自己一日日的自我怀疑中消磨殆尽；再独立的灵魂，也会在自己一年年的不配得感里伤人自伤。
要知道，自我的节俭人设，只会腐蚀内心丰盈和配得感的繁花。
作家黄佟佟在《我必亲手重建我的生活》讲过这样一段亲身经历：

她曾有十年的时间，一直奔走在批发市场，因为在那里，一千块钱可以买好几袋子衣服。
但这些衣服，无论质量，还是款式，都很差劲，一件也没法穿出街。
但是她就是改不了去批发市场买衣服的毛病。
更可怕的是，她不愿买任何一件稍微贵的东西，就怕别人看见了，认定自己“是一个虚荣的人”。
她甚至会反问自己：你怎么能用这么好的东西呢？
她说：“我面对任何好的东西都有一种惴惴不安忐忑无比的心情，老觉得这样的东西放在我这种粗人手里是暴殄天物；而且奇怪的是，好东西在我这里的结果通常是会坏掉或者不见。”
直到一次偶然的机会，她的心理医生告诉她说：是因为她潜意识里就觉得自己配不上好的东西，所以才会屡屡失去这些原本属于她的福报。
一针见血。
很喜欢一句话：给自己立节俭人设，就是甘冒成为别人眼中的廉价品的风险。
是啊，觉得你廉价，就不会把你视作珍宝；

认定你不配，就不会对你倾心以待。
节俭人设的最大痛点，就在于那些无人珍视、自己也觉得没资格被爱的瞬间。
这些瞬间就像一把把钝刀，会一刀一刀剜去你原本丰盈的、自爱的灵魂。
这是绝大多数人都无法承受的生命之重。
很喜欢一句话;“好女人讨喜，坏女人划算。”
漫漫人生路，不给自己立节俭人设，拒绝活成一个廉价的女人，才能绽放一朵朵关系优质的繁花。
世事变幻，人生如梦——为人母，先爱自己，才有能量托举子女自信快乐的未来；为人妻，直面物欲，才能抚平婚姻里皱巴巴的嫌隙隔阂；做自己，高配得感，才会在生活的无数个瞬间自爱也被爱。
人生下半场，不立节俭人设，而后子女未来可期、婚姻幸福美满、自己内心丰盈。
如此，足矣。
往后余生，愿你向外不过度节俭，活出自己的精彩；愿你向内拥有高配得感，过好自己的人生。

点个 “在看” ，与朋友们共勉。
作者 | 红妆，十点读书签约作者。
主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可 以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

女人“旺自己”的顶级心态，就这1句话十点读书最近，在一个团体工作坊中，学员倾诉了这样的“至暗时刻”：38岁突然被裁，不敢告诉家人，只能半夜爬到山顶撕心裂肺地大喊：“我太累了”；二胎后身材严重变形，遭伴侣挑剔嫌弃，婆媳矛盾持续加剧，无意义感更加深重，坠入抑郁黑洞；生命中有一个巨大的遗憾，或是未尽的孝心，或是未说出口的爱，未和解的父母、亲子关系……
你是否也有这样的心之暗夜，看不见一丝光亮，仿佛人生只剩下无尽的哀愁和痛苦。
我们不否认痛苦，但亲爱的，这并不是生命的本来面目。
黑色风暴的出现，并不是为了让我们痛苦，而是为了激发我们本有的：黑色生命力。

它指的是：一个人度过创伤、压力或逆境后，生发出来的修复力和适应力。
它是我们走向幸福，让生命穿越到更高维度的深刻力量。
智者云：“心不死则道不生。”
那些穿越苦难沼泽地的人，见过黑暗，但依然相信美好，这才是真正强大的内核。
所以，如果人生的境遇不能改变，那就发展出稳固的黑色生命力，真实的托住自己。
它不是鸡汤和安慰，而是一种可以实修的生命力。
所以今天的文章，我们来探讨关于“黑色生命力”的两个重点，希望能和你一起渡过暗夜，百炼成钢。
至暗时刻的情绪，和常规的“心情不好”不一样。
每个人都有过心情不好，比如被老板批评了、和老公吵架了等等。
但这种心情不好，和朋友约个饭或出去散个心，基本就能平复了。
然而，至暗时刻的情绪体验是：自我被压缩到非常小的空间，甚至让人感到窒息，简单来说，深陷黑洞。

来访者小敏，3年前坠入彻底的黑暗：辞职后“意外”怀孕。
还没来得及接受小生命的造访，老公的公司就因为效益不好被迫裁员。
虽然老公不在裁员名单内，但惨遭降薪。
自那以后，小敏能明显感觉到老公每次回家都很少说话。
小敏和他多说几句，他就会表现得不耐烦。
而因为孕期激素的影响，小敏的情绪也变得异常不稳定，经常胡思乱想。
从妻子直接升级为了母亲，容不得她有半点过渡，生活的节奏瞬间被打乱。
不知道从什么时候开始，小敏疯狂地失眠，有时候压力大到半夜2-3点会醒来。
看到老公熟睡的鼾声，更是被绝望笼罩，仿佛被拖入了一个无尽的深渊。
“生完孩子就好了。”相信很多人也都听过类似的话，小敏当时也是这么认为的。
直到小敏躺在手术台上，感受着冰冷的手术刀在腹部划开一道口子，热乎软糯的新生命，与麻药手术刀的冰冷，在小敏的身体里矛盾着、冲击着。
产后三天，尽管伤口已经缝合完毕，但每一层都伴着撕裂般的疼痛。
小敏算是高龄产妇，再加上剖腹产，恢复期更是难上加难。
可老公很少能感受到这一点，觉得每个女人都会经历生孩子的疼痛，没必要这么矫情。
产后发冷发汗、腰痛、伤口需要护理，自己的身体兵荒马乱，但孩子的每一声啼哭，还牵动着你的心。

喂奶、换尿片、起夜、堵奶……作为新手妈妈的小敏，生活彻底失控。
婆婆来帮忙带娃，生活在同一个屋檐下，家庭关系也充满了争吵。
比如婆婆会说，“你吃这么少，能有奶水吗？我大孙儿吃得饱么？”
而老公又是个和事佬，经常说妈那么大年纪了，她也是为孩子好嘛。
抑郁的情绪在老公的持续冷淡下变得越来越频繁。
感受不到爱的恐惧，时常性地手抖、胸闷、头痛，无止境的失眠，以至于经常跑医院，看病吃药。
她常常深夜躺在床上，撕心裂肺地痛。
当一个人陷入心之暗夜时，这种崩溃的情绪和常规的心情不好相比，它持续的时间更久。
你会发现整个人好像完全失去了任何铠甲。
就像一片无尽的黑洞，把你整个人吞噬进去，这个黑洞里看不见伴侣、家人，只有你自己，无助又恐惧。
前后左右都是无止境的黑暗，自我被挤压的无处逃遁。
这种自我空间被压缩的感受，可以概括成“三无特征”：无用，无助，无望。
比如小敏：作为家庭主妇，在这样窒息的家庭氛围下，感受不到自己的价值，觉得自己很失败，一无是处；在需要帮助的时候，她也得不到丈夫的支持，孤立无援；

长此以往，超过半年以上，可能会感觉自己的未来没有希望，前途渺茫，导致陷入绝望。
当你觉察到自己有这三种特征时，请给自己一个深深的拥抱：亲爱的，你辛苦了。
然后，沉静而有力量的，长出自己的黑色生命力。
承认自己掉进黑暗，并不是一件容易的事情，因为承认就意味着失控。
这时候就会无意识地选择对抗。
《凡人歌》里的那隽，是一位年薪百万的工程师，在北京拥有千万豪宅。
但作为职场卷王，他因为高强度的工作和压力缠身，掉进了惊恐症的漩涡。
他极力否认这一切，甚至拒绝接受必要的治疗和休息。
他对抗的根源在于无意识的自我保护的本能。
就像我们生活中很多人在遭遇重大打击时，内在一定是难以接受的。
那隽也是如此，他是别人眼里的“成功人士”，怎么可以轻易暴露自己的脆弱。
然而，这种对抗并没有让他更好，反而让他的情绪越来越低落，病情也一天比一天严重。

因为这份下意识的防御背后，隐藏着很深的恐惧。
一旦你被恐惧裹挟，痛苦就会渗透到你生活的每一个角落，让你无处藏身。
直到有一天，他内心的挣扎愈演愈烈，不得不走进精神科，结果被确诊为：轻度抑郁症伴惊恐障碍。
这无疑对他来说是一记重锤。
身体的症状越来越多，胸闷呼吸苦难，甚至濒死感。
更让他无助的是，身边的同事也不理解他，甚至因此被公司辞退。
随之而来的就是严重的自我怀疑，自己是不是没有价值了，未来一片迷茫。
当一个人身处黑洞，第一反应肯定是希望尽快走出来。
那隽把所有能想到的、找到的方法都尝试了一遍，比如运动、喝酒，但没有得到好转，甚至更加绝望。
你会发现，不管是对抗、逃离还是回避，其实都在说明一个问题：

你在试图拿掉身体里本属于你的东西，你不想要某些体验。
但在你强化自我力去打败黑暗的同时，你也在赋予黑暗更大的能量。
你的情绪越来越低落，自我价值感越来越低，自我攻击越发强烈。
因此，我们要觉察这种“对抗”是如何发生的：1、你是否把外境发生的一切，贴上了“不好的”“坏的”“失败的”标签？
2、是否把它们当作敌人，想尽一切办法消灭掉？
3、当无法消灭“敌人”的时候，就是“消灭自己”的时候，羞耻、恐惧、焦虑等情绪越积越深。
其实，外境发生的一切是中性的，无所谓好坏，是我们对待它们的“态度”，决定了结果的好坏。
但是我们也没有必要去批评“对抗”，这只是一个人无意识中自我保护的本能。
这份自我保护背后隐藏着对自己深深的爱。
我们只需要去看见它，然后放下它。
村上春树说过：当你活着穿越暴风雨，你就不再是原来的你。
越是让你痛苦到快要死掉的黑暗，后面就藏着越大的生命力。
这股暗能量没有好坏，当这些痛苦避无可避时，就看你如何使用。
上文提到的那隽，当他抽搐倒下的那一刻，他意识到自己一直追逐的外在财富，一直试图逃避病症，突然变得毫无意义。

一瞬间，他臣服了，向自己的病情臣服，向发生的一切臣服。
当他真正接受自己的惊恐症状，并开始停下来休养时，他发现自己反而没那么害怕了，身体也没那么紧绷了。
这时他才能和自己深深连接，看见自己：亲爱的，对不起。
这就是“圣多纳释放法”告诉我们的：去觉察你当下的感觉如何？
你能否欢迎允许它的存在？
你的不允许和逃避，其实都是另一种“紧紧抓住”。
真正进入到那个痛苦的感觉里，承认自己确实当下真的很痛苦。
在痛苦崩溃的感觉里多呆一会，陪伴你身体內任何的心情，观照任何出现的念头。
当你决定一直陪着痛苦，看见自己，治愈就产生了。
这个过程正是黑色生命力出来燃烧和释放的过程。
吉利根博士所言：停止想要“改变”的努力，一天当中你会“崩溃”很多次，尽最大努力和自己连接。
“症状”不是问题，你如何去“应对”你的症状，才是问题。
允许、接纳、臣服，才是通往自由的钥匙。

然后，自我看见，积蓄爱的力量。
在最近大热的女性电影《好东西》里，“恋爱脑”小叶正是经由对自己深深的看见，才真正走出情关。
小时候，她在父亲酗酒家暴、母亲冷漠苛责的环境下长大，使得她一直试图在亲密关系中“找父母”，来弥补童年缺失的父母之爱。
但这个孤独的小女孩，只会用“讨好”男人的方式获取爱，不仅让自己痛苦，还和父亲一样酗酒。
然而庆幸的是，小叶遇到了真心待她的女孩子们，使得她鼓起勇气看见自己小时候的创伤，真正开始自我尊重、自我爱护。
一瞬间，她惊觉，原来她一直很爱的那个男人，是如此自恋与自私，根本配不上自己的爱。
她自己才是自己最好的爱人。
好好用爱把自己养育一遍，才是黑色生命力爆发的重点。
自此，她开始活出自己的生命状态，整合黑色力量，重新收回体内。
当 黑色力量 被看见的时候，它就相当于被祝福了，它就会成为一个好的生命力。

如果一个人从未经历过极致的痛苦或黑暗，突然被伤，会自我怀疑甚至自暴自弃。
相反，如果一个人经历过深刻的痛苦，那么足以让她在往后每一个暗夜来临的时刻，允许自己体验不同的情绪。
在陷入“我执”的时候更能共情他人，内核变得更加稳定，更加懂得自我依靠。
对于渡过创伤的女性而言，这是一份更有质感的生命力。
生发出黑色生命力后，在前方等待着你的，是丰盛的创造力，和永恒的自爱力。
祝福你我，活出本自光明的自己。
作者 | 本文转载自张德芬空间（ID： tefenchangpublic）主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

女人一生最重要的事：成为自己原创 十点签约作者 十点读书身为女性，你有没有过这种经历？
经济上，赚钱不多，收入微薄，不得不依靠家人拮据生活，没有一点安全感；生儿育女后，才发现孩子有孩子的卧室，爱人有爱人的书房，自己却没有一个独处的空间；天天像个“老妈子”，唱着锅碗瓢盆交响曲，却无暇思考和阅读，精神世界空虚乏味。
这些经历的主角可能是你是我，但无论哪一种经历，都让人感慨女性生活的不易。
如果你想摆脱命运的枷锁，活出理想的生活状态，不妨读读伍尔夫的 《一间属于自己的房间》 。

伍尔夫是二十世纪现代主义和女性主义的先锋。
1928年，她曾两次应邀前往剑桥大学，作主题为“女性与小说”的著名演讲。
不久后，她将这两次演讲汇集成书，《一间属于自己的房间》，从此流传近百年。
在这本伟大作品中，伍尔夫深刻洞察剖析了女性生存的境地，鼓励女性发掘自我价值，最终“成为自己”。
她希望每一个女性“能用写书或别的方法，给自己挣到足够多的钱，去四处旅行，去无所事事，去思索世界的未来或过去，去看书、做梦或是在街头闲逛，让思考的钓线深深地沉到溪流中去。”
她的真知灼见，犹如迷雾中的灯盏，指引每一个女性，克服重重困难，勇敢追求自己的梦想。
读懂了这本书，你就能提灯前行，在觉醒中找到力量，在迷茫中辨明方向，努力成就自我，活出更精彩的人生。

在19世纪及之前，受社会因素影响，英国女性的社会地位，卑微低下。
她们一辈子囿于家庭生活，少有机会踏出家门接受教育、开展工作、展示才华。
即便她们赚到了钱，法律也剥夺了她们持有财产的权利，不能享有任何的社会福利。
没有经济基础，就没有社会地位，当然也不可能主宰自己的命运。
在书中，伍尔夫虚构了一个“莎士比亚妹妹”的故事，以此探讨经济能力对女性的深远影响。
莎士比亚的妹妹名叫朱迪丝，她与哥哥有着同样的文学天赋，才华过人。
然而因为性别歧视，朱迪丝不能上学接受教育，只能被迫在家中从事家务。

她不甘命运的安排，在一个深夜逃离了家庭，独自一人前往伦敦，谋求实现梦想的机会。
然而，现实很骨感，朱迪丝在伦敦遭遇了冷漠和嘲笑，身上也片无分文，生活陷入困境。
没办法，她不得不放弃自己的文学梦想，沦落为权贵的情妇，最终含恨自杀。
伍尔夫在讲述了朱迪丝的故事后，深刻地写道：一个女人要想写小说，那她一定要有钱，需要年入500磅。
这500磅不仅是物质生活的基础，更是女性追求自由和实现梦想的经济保障。
没有经济独立，女性就无法摆脱生活的窘迫，无法追求自己的理想。
伍尔夫还拿自己举了个例子。
她在父母离世后，四处打工维持生计，日子十分艰难清苦，根本无法专注于文学创作。
直到几年后，她继承了姑母500磅年金的遗产，才获得了经济上的自由，从而全身心地投入到文学创作中。
“每年五百磅的收入”意味着经济独立，既不用为了生计发愁，也不需要依赖男性，给人以满满的自信和安全感。
为此，她感慨万千：世间没有任何力量可以从我这儿抢走那五百英镑。
衣食寓所，永远都是属于我的。

消失的不仅仅是辛苦与操劳，还有愤恨与怨怒。我不需要憎恨任何男人，男人伤害不到我。
我不需要取悦任何男人，男人什么都给不了我；心智的自由，仰仗于物质基础，没了经济来源，女性将永远处于被支配的命运。
可以说，经济独立，是女性实现自我价值和自由选择的基石。
只有努力赚钱，实现经济独立，女性才能够不受他人的支配，拥有自我保护的底气和力量。
从而牢牢掌握命运的话语权，心无旁骛地追求理想，选择更好的未来，真正地活出自我。
伍尔夫在文章开篇，就斩钉截铁地说道：女人想要写小说，她就必须有钱，还得有一间属于自己的房间。钱呢，要年入500镑，房间呢，还要能上锁。
女性要有所建树，不但要有房间，而且“还要上锁”，可见拥有独立空间多么的重要。
独立的房间是心智自由的保障，人们就可以从生活的琐事中抽出身来，屏蔽所有的外部打扰，自由地集中精力思考，专注做自己喜欢的事，更好地守护内心世界。
伍尔夫对此深有体会。
她成长于一个大家庭，从小就和几个兄弟姊妹生活在一处。
她没有私密空间，同父异母的哥哥曾对她侵犯骚扰，给她终生留下了心理阴影，从未释怀。
直到结婚后，和丈夫搬到霍加斯宅，伍尔夫才拥有了一间自己的小屋。

这间小屋，让她逃离了世俗的喧嚣，成了她思想和创作的庇护所。
伍尔夫还算是比较幸运，其实，就当时的社会环境而言，女性面临的现实比理想更为复杂。
在书中，伍尔夫讲述了众所周知的女性作家简·奥斯汀创作的故事。
那时，英国社会中，一般女人根本不可能拥有一间属于自己的房间，女性想要写作，只能在共享的起居室内进行。
简·奥斯汀也不例外，她没有属于自己的空间，大部分作品都是在一间共用的起居室里完成。
创作过程中，起居室异常吵闹，家庭琐事纷扰，她就努力忍受着，即便如此，创作灵感也经常被打断。
她还必须小心翼翼，如果听到家门的铰链吱吱作响，就可能会有客人来访，她就赶忙藏起手稿，生怕被别人发现。
就在这种精神高度紧张、担惊受怕的状态下，简·奥斯汀艰难完成了《傲慢与偏见》的创作。
对于女性来说，拥有一间带锁的房间，不仅是对物质空间的占有，是一种物质上的需求，更是灵魂的栖息地，是追求内心的安然和精神上的自由。
它可以使女性不受家务和孩子的牵扰，去学习，去思考，去探索，去拓展眼界，去安顿心灵。

时至今日，拥有自己的房间，仍是不少女性难以企及的奢望。
因此，让我们记住伍尔夫的教诲，无论身处何种环境，都要努力为自己创造一个独立的空间。
并从拥有这个房间开始，从纷杂的生活中突围出来，尽情展现自己的才华和潜力，勇敢追求自己的理想和抱负，实现自我觉醒和自我价值的最大化，过上真正属于自己的生活。
伍尔夫在书中，振聋发聩地表达了自己对女性的体察：千百年来，妇女一直坐在屋内，时至今日，这房间的四壁早已浸透了她们的创造力。
当时的英国，女性在社会中身份低微，几乎没有立足之地，真的是弱势群体。

即便自身有一定才情和天赋的女性，内在的创造性也被传统观念压抑束缚着，无法自由展现。
行动上被禁锢，精神上受约束，活不出自我，似乎成了女性难以摆脱的宿命。
而关于这一点，伍尔夫早就看透。她在书中不仅为女性提供了物质和经济上的独立建议，更深刻地触及了精神独立的重要性。
她认为，精神独立是女性实现自我觉醒和生活掌控的关键：“人有了自我意识和独立人格，她的一生都会有一种充实感和幸福感。”
为此，她一针见血地提出：“记住你们的责任，是努力向上，追求精神独立。”
只有当女性在精神上实现独立，才能真正地成为自己，活出自己想要的生活。
伍尔夫讲述了多萝西和贝恩太太的故事，强调了精神独立的重要性。
多萝西，一个才华横溢的英国贵妇，和伍尔夫一样，热爱文学且极具天赋。
年轻时，她出版过书信集，可就在事业起步之际，她却听从了父母安排，嫁给一位家境富裕的爵士。
结婚后，她醉心优渥生活，逐渐放弃了喜欢的事业，最终沦为一只沉湎家务和生育的金丝雀。
她的人生，虽然看似风光无限，实则空虚乏味，失去了自我。
而贝恩太太呢，虽然也是一位中产阶级女性，但具有幽默、活泼、勇敢的平民美德。

她在丈夫去世后，坚持自立自强，不分昼夜地打工赚钱，依靠自己的才智和力量谋生谋爱。
通过不懈的努力，她不仅实现了经济上的自给自足，更在精神上获得了自由。
她的生活虽然充满了艰难坎坷，却也洋溢着浓浓的热情、活力和自由，活出了真正的自我。
只有当女性在精神上独立了，才能够不受外界的干扰和评判，自由地探索未知，勇敢地追求梦想，真正地为自己而活。
伍尔夫为此真诚建议：总有人告诉你，不能这样不能那样，而那恰恰是我们该去抗争，去克服的。
女人不必行色匆匆，不必光芒四射，不必成为别人，只需做你自己。
精神独立，是女性觉醒的必由之路，是走向自由和自我实现的关键。
在这个多元化的世界里，人生不可能只有一种路径，成为谁都不稀罕，重要的是“拥有独立而自由的灵魂”，成为自己，这才是幸福之源。
女性要用自己敏感的触角，去思考、探索、做决定，去选择、感受、敢承担，力所能及地构筑智性自由的精神世界，才能发挥出自身的最大优势，成就自我。
所有的束缚与限制，都将在你勇敢做自己的那一刻，烟消云散。

伍尔夫有这样一句至理名言：当我搜索枯肠时，我发觉去做什么人的伴侣、什么人的同等人，以及影响世界使之达到更高的境界等等，我并没有感到什么崇高可言。
我只要简短而平凡的说一句，一个人能使自己成为自己，比什么都重要。
伍尔夫的观点，理性而智慧，尖锐而温暖，长久散发着聪敏、独立、自由的光芒。
她用一生挑战传统观念，攥紧手中火把，勇敢挑战自我，终究成为了她自己，也成为了女性觉醒的灯塔，照亮了无数女性前行的道路。
风雨沧桑，时过境迁，如今的女性，虽然早已在各行各业，任意驰骋，崭露头角。
但当今时代仍有诸多的不确定性，仍然存在相似于伍尔夫时代的问题和困境。
赚钱养家、工作打拼、教育发展、职场择业等一个个“拦路虎”，依旧随处可见，女性想要走好、走稳、走顺，抵达真正想要的自我与生活，依旧步履维艰。
但不管前路怎样迷雾重重，在风云际会的生活道场上，你总可以在伍尔夫传递的女性觉醒的呼声中，勇敢地行动起来，努力去创造机会，挖掘潜能，施展才华，探索追梦。
那么，你也必将一改被定义、被标签化的人生，书写出生命中最极致的模样。
相信自己，一生所求，你成为你，何其所幸。
点亮 “在看” ，愿你终有一天，找到属于自己的房间，过上想要的人生。
作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。
主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

女人长相年轻，是因为这4个原因，中2个以上就很不错原创 十点小嗲 十点读书

这两天，一组对比照在网上刷屏。
一个女孩儿，晒出了自己结婚5年前后样貌的变化。

并配文：婚姻真的会消磨一个人啊，短短5年，老成这样，面相都变了，也笑不出来了。
身心疲惫，很久很久没有像以前那样开心的笑过了。
和五年前对比，女孩儿明显憔悴了不少，面色蜡黄、顶着硕大的眼袋。
整个人的精气神都没了。
真应了那句话： “ 一个女人在婚姻里过得幸不幸福，看脸就知道。”
因为她的长相里，藏着所有的生活和经历。
评论区里，很多人都在感慨这位女子的不易。
长期不开心真的会改变一个人的面容。
但更多人，是在她身上看到自己的影子。
好心疼她，好难受，好像看到自己的样子。

#结婚五年面相都变了#的话题，也在网上迅速发酵，引爆了多个平台的热搜。
这个女孩儿也在网上做出回应。
放出了自己从结婚前到最后离开的完整过程。
结婚前，和朋友出游，她还是一脸干净美好笑容的姑娘。
刚结婚时，她也曾满脸笑容，能看出来，那时的她满眼都是对未来的美好憧憬。

生完孩子后，虽然身材略显臃肿，但她还是沉浸在初为人母的喜悦中。

在孩子1岁多时，婆婆不断搞事，丈夫玩起了冷暴力，她一个人带娃，患上了产后抑郁。
照片中，虽然还是在笑，但看起来很别扭。

到了第5年，家庭矛盾再次升级，她被逼到带着孩子轻生，“生不如死”。

一个原本充满快乐、无所畏惧的姑娘，就这样变成一个毫无生气的女人。
双眼里的光，同生活一起，一点一点暗淡了下来，留下的只有满脸苍老和憔悴。
直叫人痛心。

网友有句评论很扎心：“有的人婚姻是救赎，有的人婚姻是坟墓。”
我们最初都是满怀欣喜进入婚姻的，可到了最后，却被它割得遍体鳞伤。
刀刀催人老。
刀刀磨人心。
我相信，很多女人在结婚前都对婚姻充满期待和想象，憧憬着两个人从此幸福地生活在一起。
可后来，为什么越来越多的人后悔结婚？
我想，首先是循环不断的生活琐碎。
在传统文化和社会舆论的塑造下，女性往往需要独自一人承担大部分的家务劳动。
看得见的是，女人做饭洗碗、拖地洗衣服的忙忙碌碌，还有更多看不见的，没有名字的，细碎到羞于出口的隐形家务。
哪怕是现在，进入了新的时代，越来越多女性承担起了挣钱养家的责任，但过去传统的旧模式依旧没有改变。
钱从未少赚，家务却要全干，可依旧不被承认价值。

其次，女性还需要面对生育带来的身心俱疲。
女性生育之后，有一些变化是不可逆的。
比如身材变形，或者一些遗留疾病。
以及随时崩溃的情绪，甚至有人陷入了产前/后抑郁症，久久走不出来。
除此之外，更让人心累的是，明明是两个人的孩子，绝大多数女人却独自肩负起教养的重任。
一个人带孩子玩耍，一个人带孩子看病，没睡过一个完整觉，整天都在家务和孩子之间忙得晕头转向。
曾经看过一期《爱情保卫战》，一位妻子在台上控诉自己的丈夫：“结婚之后，他对我的态度慢慢有了变化，经常背着我出去和朋友喝酒、打牌、唱歌，我要是有意见，就指责我矫情事多，还让我管好自己别管他。”
对此，丈夫支支吾吾很久，最后给出了解释：“你年轻的时候还挺好看，但自从你生了孩子之后就变胖变丑了，所以不想带着你，有时候看到你也觉得烦。”

这是什么言论？
你看，现实中，很多女人，一边付出一边受气，一边分歧一边争吵。
最后在日复一日的操劳中，逐渐失去了活力。
两个人的交流也越来越少。
感受不到任何来自对方的关心和温存，情感需求完全得不到满足。
婚姻于她们而言，只剩下一个躯壳。
所以你要问，到底是什么在消磨着我们的爱情与婚姻？
这些循环不断的琐碎，就是真正扼杀婚姻生活的慢性药。
它不像出轨、家暴的强大破坏力，可以一下子将人击垮，让婚姻大厦干脆土崩瓦解。
却像鞋子里的沙子，磨人于无形。
结果就是，越过越心累，越忍越难受，甚至被修炼成“泼妇”“怨妇”。

可能有人会说，生活不就这样吗？
鸡毛蒜皮、家庭琐事都是每个人婚姻生活必要要经历的现实。
从表面上看，让女人变老、变丑的确实是结婚后的生活重压，但更深层原因是得不到伴侣的情感滋养。
一个女人，如果长期得不到丈夫的关爱和温暖，只是一味被沉重的家庭和生活不断吸取能量，自然会面容憔悴，满脸倦怠。
但倘若，她的背后有一个体贴的丈夫，能理解，懂共情，女人感受到幸福的滋润，脸上自然绽放年轻的光彩。
网上曾有个问题：被爱真的可以变漂亮吗？
博主@糖糖爸贴出了一段视频。

那是他和妻子两个人，从青涩懵懂到成熟稳重十几年来的历程。
虽然早已过了当初青春少艾的年纪，但岁月好像没有在妻子的脸上留下任何年纪，甚至比当初更加年轻活泼。
很多网友都感叹，这是唯一一个结了婚，眼里还有光，笑容一点都没变的人。
可哪有什么容颜不老的女人，不过都是被老公宠出来的。

妻子孕期害怕长胖，糖糖爸就研究了很多有营养不长肉的食谱，积极主动陪孩子，在难熬的生育日子给了妻子很大支持；每个节日糖糖爸都会为妻子准备礼物，感恩妻子的付出，一起面对生活的柴米油盐。
十点君很认同一个观点：“相比男性而言，大多女性对情感有着更高的需求。”
从某种程度上来说，女性在婚姻中需要面对的挑战更多，所以她们也比男性更需要来自伴侣的情感滋养。
不管是精神上的支持、给予的安全感，又或者是对方的关心带来的爱和满足感，以及被对方尊重带来的价值感。
《父母爱情》中，安杰和江德福的爱情就很好的诠释了这一点。
两个人虽然在性格和生活习惯上有很大的差异，但他们都愿意包容对方、理解对方。
江德福的有情有义安杰都看在眼里，所以她也用心经营两人的婚姻，让这个家美满幸福。
后来，当两人渐渐老去时，安杰笑着问丈夫江德福这样一个问题：“你说这么多年过去了，我都这个年龄了，我的眼神还能这么干净，你知道是为什么吗？”
江德福一脸困惑，但安杰幸福的回答：“说明我生活的幸福安逸，对自己的人生很满意。”

都说相由心生。
女人的脸，照出的不止是女人的感情状态，更是男性的真面目。
一个好的丈夫，真的能减少世间一半疾苦。
每个人都希望能找到一个和自己三观相合、步调一致的爱人。
但遗憾的是，这世上或许有完美的恋人，但没有完美的爱人。
于是很多人把时间、精力花费在改变对方上。
无论对方是多么差的人、有多少坏毛病，都相信自己可以改变他。
于是努力过，挣扎过、妥协过，可最终结局却只有一种：你越想努力改变别人，最终消耗的人一定是自己。
心理学者武志红讲过的一个故事。
有两个女人经常一起抱怨，骂自家男人不好，喜欢出去喝酒。
十年过去了，一个女人的生活轨迹仍然是每天做家务、生气、吵架，她的老公仍然每次喝得大醉回家，两个人都没有任何改变。
但另一个女人却静下心来，练瑜伽、看书、工作、跟孩子一起快乐地玩。
越来越独立以后，生活的各方面都发生了微妙的变化，老公对她越来越好，也把更多的时间留给家庭。

一段婚姻出现问题，固然有对方的错，但如果因此争执纠缠，怨天尤人，任其消耗自己。
那最后，把你推入困境的，不是别人，正是你自己。
《越过内心那座山》 里有一句话：每个人都具备选择的能力。外界不能给我们任何帮助和滋养的时候，正是我们发现真正自己的时刻。
重要的不是那些发生在我们身上的糟糕事情，而是我们如何对待自己的经历。
如果你也正在为自己的生活感到焦虑不满，不妨听听以下几点建议：1、放下期待，停止抱怨梁永安教授有一句话：“爱情不能解决人生的问题，你想找一个能弥补自己、帮助自己的人，但或许对方也是带着这样的一身问题来找你。”
把幸福和快乐寄托在别人身上，注定是失望的。
把对别人的期待变成对自己的期待，才能把幸福的权利，牢牢掌握在自己手里。
2、谁痛苦谁改变在亲密关系中，有一个很重要的现实：改造对方，是破坏亲密关系的魔鬼。
千万不要抱着幻想疗愈伴侣，然后两个人一起努力变好。
世界上没有完美的婚姻也没有完美的伴侣，那些真正过得幸福的人，是无论遇到什么样的处境，都懂得先调整好自

己。
自己如何做才会快乐，这才是我们应该考虑的关键。
3、每一次失望都是成长的信号最后一个建议，别把婚姻当成人生的全部。
不是每个人都值得真心对待，也不是每个人配得上你的好。
当你对婚姻感到不满意，这本身就是一个信号，该把眼界放在更辽远的自我成长了。
你只有努力让自己成为一个独立、自我的女人，才能用更好的心态和视角去看待婚姻。
婚姻的本质，其实就是一场自我修行。
一个人最初在婚姻中遇到什么样的爱人，也许会在之后的生活中受到对应的影响。
但是，我们最后走什么样的路，过什么质量的生活，选择权都在于自己。
当你具备让自己幸福的能力，当你学会对自己的人生负责，婚姻也不会过得太差。
我知道评论区不能发图片，但我还是想听听你婚姻前后的变化。
点个 【在看】 ，愿你独立强大，从容优雅；更愿你在婚姻中，貌美如花，气场全开。

作者 | 小嗲编辑 | 张敬，两眼带刀混账到老。
主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）修改于

女人最大的福气，在于这5个字十点读书作者 | 木棉来源 | 人间书路遥在《平凡的世界》中说：“觉醒的早晚，决定一个人的命运。”
最近电视剧《小巷人家》爆火，同名原著热度也持续攀升。
看了书才深刻地认识到，在那个年代，女性往往受到传统观念的束缚，在家庭中处于较为被动的地位。
书中的黄玲，更是让人愤愤不平。
起先黄玲为了孩子，一直在默默隐忍，努力维持着这个家庭的风平浪静。
后来在一次次的失望中，她也终于开始一步步醒悟。

也告诉我们，一个女性内心的觉醒，是你幸不幸福、快不快乐的关键。
黄玲是庄超英的妻子，是典型的贤妻良母。
丈夫庄超英虽为高中教师，但原生家庭的陈旧观念深入他的骨髓，难以改变。
他从小受到的教育是“长子就应该作出牺牲，照顾弟妹”。
所以即使自己已经成家生子多年，依然每个月把大部分工资都给父母，父母又拿去贴补弟弟一家。
他明明知道父母偏心，但总觉得父母将他们兄弟姐妹拉扯大不容易。
所以宁愿自己小家庭受苦，也依然毫无怨言去承担大家庭的责任。
黄玲就是在这样的小家庭中，默默地承受着经济上和生活上的压力。

俗话说“月子之仇，不共戴天”。
黄玲生儿子时，月子的第四天，婆婆就申请出差不来照顾了。
黄玲的两个孩子，都是产后三个月就被迫送到棉纺厂托儿所长大。
庄超英弟弟结婚时，婆婆甚至还想把黄玲陪嫁的缝纫机去给他当彩礼。
而对于这一切，黄玲心里虽然看不惯，表面上还是维持着和谐，对长辈毕恭毕敬。
在这日复一日的生活中，黄玲心里的失望也在一天天累积。
可有时，你越是善良，别人越是得寸进尺。
这不，黄玲刚分到房子不久，到了暑假，庄家老太太又开始先斩后奏地想把自己外孙往这边送。
半大小伙子人来了，粮食定量却没有送来，在那个物资匮乏的年代，粮食就是命。
要知道，在此之前，庄家老太太不慎扭脚住在黄玲家，也是如此，一家人忍饥挨饿才度过了那段艰难时光。
一想到自己两个孩子又得忍饥挨饿，这下黄玲不打算再忍耐，态度空前强硬。
把孩子送来可以，但是你们不出力，就得出钱。
最后终于要来了孩子的两个月伙食费——30元。

有句话说： 别人怎么对你，都是你允许的。
从前黄玲忍气吞声，敢怒不敢言，事事以迁就别人为先，所以别人敢不断越界，而导致自己常常受委屈。
有的人，即使是家人，也常常会挑软柿子捏。
余华《在细雨中呼喊》中有句话：当我们凶狠地对待这个世界时，这个世界突然变得温文尔雅了。
对于有的人，你必须得有一定气场，甚至得带一些刺，不为别的，只为保护自己。
太阳不是突然下山的，而是一点一点隐入地平线的。
黄玲在丈夫和他的大家庭里，攒够了失望，迈出了觉醒的第一步。

公公婆婆看黄玲好拿捏，所以从来不把她放在眼里。
在别人眼里，黄玲也从来都是温柔大方、善良的贤妻良母。
儿子庄图南成绩优异，庄超英想让他考省重点。
于是开始给他找复习资料、参考书，整理重点难点。
正当他想要儿子聚精会神地往前冲刺时，却被想要高考的考生打破了宁静。
因为庄超英是高中老师，孩子们常常登门来请教问题。
一开始要么是街里街坊的，要么就是同事、朋友家的孩子。

他们常常一早就来敲门，黄玲和庄超英也不好拒绝，只能花时间帮他们复习。
可是情况变得越来越不可控，白天补了课，他们居然晚上还想来。
特别是其中还有孩子带着朋友来复习，慨他人之慷，拿庄老师的时间来做人情。
被庄超英以自己家孩子需要复习的安静空间为由拒绝后，居然还说庄老师没分清楚轻重缓急，认为高考比庄老师家小学生的学习重要得多。
黄玲对于此事，虽然心有怨言，但碍于面子，又不好直接赶人。
只在心里嘀咕，以后每年都有高考，难道以后常年都给人免费辅导功课？
想到自己儿子女儿这些日子都受到了影响，心里很不是滋味。
但又觉得，不能让街坊邻居说自己心冷，看到那么多孩子在家待业也不拉一把。
到时候话一传开，就会被人的唾沫星子给淹死。
你瞧，这像不像我们中的许多人？
担心被周围人孤立，担心被别人针对，所以更愿意生活在别人的期待之中，习惯去满足别人而委屈了自己。
尽管这本不该属于自己的责任，也一概揽下。
但有着直率性子的宋莹可不惯着他们，三言两语就开轰，加之丈夫的附和，前来免费蹭课的很快就悻悻地走了。
后来经过决议，定个固定时间各家轮流复习，庄老师定时答疑。

这件事就这么爽快地解决了。
很多时候，我们就是因为不懂拒绝、张不开嘴、太在意别人的看法，所以常常受委屈。
但一个不懂拒绝的人，注定总是负重前行。
因为你的每一次来者不拒、每一次有求必应，都有可能沦为别人眼中的理所当然。
亲疏有度，远近相安。
与人相处需要一条明确的界线，才能不被有心之人拿捏，还自己一个轻松的距离。
黄玲很羡慕宋莹风风火火的性格，有什么事，从来不藏着掖着。
俗话说，近朱者赤，在一起相处久了，黄玲也渐渐成长了。
儿子图南上高中时，小姑子家的孩子有了回城名额，庄家老太太又开始计划着把他和小叔子家的两个孩子一起往黄玲家塞。
高考是一辈子的大事，相差几分都可能决定着命运。
庄家人不在乎儿子的高考，不怕干扰儿子，但黄玲在乎。
她跟丈夫说自己不同意，可丈夫总回避，常常还没得到解决方案就结束话题。
于是这次，黄玲终于同这个大家族打开天窗说亮话：在图南考上大学前，自己不同意，谁也别想搬进来。
丈夫如果非要扶持大家族，那就离婚，自己心意已决，任何人不能改变。

庄家一大家子，庄家父亲气得摔碗，丈夫庄超英气得捶桌，小姑子掩面哭泣，也没改变黄玲的决心。
终于，在黄玲的坚持下，最后小姑子带着儿子回了贵州。
以前，黄玲从不当面和公婆顶嘴，所有苦都嚼碎了，往肚里咽。
刚结婚时是顾虑庄超英夹在婆媳间左右为难，所以自愿吞下了所有的委屈。
后来觉得家丑不外扬，免得别人笑话，所以总是自己默默内耗到半夜三更都睡不着。
心，也就一点一点凉了下去。
可是，人不管早晚，总有觉醒的一天。
搬到小巷子后，与宋莹做了邻居，见她们夫妻二人一致对抗不讲理的邻居，黄玲心生羡慕。
她总记得那句：“要淹一起淹，你既然在墙上挖洞，就一起承担后果。”
对方不讲理，那就让对方一起承担，让她也尝尝苦头，自己埋头内耗是不可取的。
丈夫思想陈旧，一心想帮扶大家庭，这么多年拖着她也一起承担这一切。
导致她常常与自己在心里作斗争，常常活在痛苦中。

黑塞曾说过：觉醒只有一个目的： 找到自己， 成为自已， 沿着自己的路向前走，不管它通向哪里。
人是痛醒的。
黄玲终于不再内耗，一次次脱离从前的自己，打破从前的自己，最后重塑自己。
她终于有了自己的底气和坚韧，开始遵从自己的意愿。
你就是你，不需要活成别人眼中的样子，也不需要活成世俗认为应该成为的样子。
允许自己不够完美，允许自己遵从内心。
当别人提出不合理的得寸进尺的要求，要守住自己的原则和底线。

只有这样，当世界的唾沫星子以排山倒海之势来攻击你，内心的坚守才会让你依然屹立不倒。
觉醒过后的女人，不卑不亢，永远有力量。
作者 | 木棉，来源：人间书主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

女性要看清这个真相：没人爱你十点读书前几天在小红书上看到一个求助贴。
是一个女生发帖说自己结婚两年多，一直没能怀孕，心里很着急；老公也从最开始的温柔体贴变得日渐冷漠，后来婚内出轨还家暴，问网友她应该怎么做。
底下网友的评论，有的劝去医院看身体，有的劝报警，有的劝保护好自己，有的劝离婚。
看了这个女生跟网友的互动，言词中有一个明显的倾向是：老公之前对我挺好的，他好的时候其实还不错，只是现在可能是因为我们一直没能怀孕，所以压力比较大。
当时看的时候没什么特别的感觉，帖子也就刷过去了。

是在昨天，又在首页刷到了这个女生，她来讲后续，兴高采烈地发帖说：我和老公和好啦，我们一起吃饭，他还给我买了一块蛋糕。
我愣住了，心想这个女生还真是心大。
评论区也有很多人在表达震惊和无语，然后她还和几个网友吵起来了。
各有解释：没怀孕是工作压力大，出轨是双方都有问题，争吵是情绪都在上头，家暴只是轻轻推打了几下。
她怼网友说，别人的家务事你们管那么多，是见不得别人好，非要逼着她离婚，咸吃萝卜淡操心。
很多网友表示不理解，脑子里大概飘过了一万个遮天蔽日的问号。
感情不和的时候，要死要活，觉得这日子是一天都过不下去了，天都塌了。
然后没过几天和好了，对方勾勾手指头，又屁颠屁颠跑回去，温存如初。
再过段时间又不行了，闹得比上次还凶。
一整个恶性循环。
每每此时，内心都有一个无奈的想法是：这样的女人啊，到底能在什么样的时候，才能真正意识到一点，其实对面的那个人，已经根本不爱你了。
所以，今天就想把这个观点非常直接地说出来：女性需要认清一个事实： 没人爱你。

一直都觉得，很多女性都有一个情感逻辑是：渴望被爱。
也许是天性使然，一些女性仿佛骨子里就带着一种渴望被保护的倾向，希望能够遇到一个良人，用心呵护她一辈子。
这听起来是对感情的一种美好希冀。
但却有一个问题是：渴望被爱，是情愫，但也是软肋。
一旦一个女性无比渴望被爱，乃至过度，想要无比用力地抓住那种被爱的感觉，就注定会因此成为自己性格中的某种通病。
就像这个在小红书发帖的女生，她明显就是这种，因为爱一个人，而选择一遍遍忽视或合理化伤害。
甚至有的人，会把受到的伤害，归为了被爱的原因，觉得这是应该承受的。
曾有读者表达过类似的观点：谁家不吵架不打架啊，过日子嘛，嘴唇和牙齿还会磕碰，更何况是两个活生生的人呢。

话是没错，但这里却有一个底层逻辑没有理顺：你因爱而伤的那些痛，包括争吵等等，究竟是因为爱，还是因为不爱？
这一点，我想很多女性都没想过，想了也没想透，想透也不愿意承认。
因为，太渴望被爱了，太渴望有一个人来爱自己了，像是救命稻草一样抓住一个人，以为能够抓住可以续命的绳索。
这里面，隐射出了一个偏见是：没办法判断爱的真实存续情况，好像只要那个人还在，爱就能被继续蒙上一层滤镜，继续选择自欺欺人。
很巧的是，最近非常密集的，陆续收到一些女性的留言，她们讲述了一个类似的感情困境是：婚姻不谐，很想离婚，但有孩子，自己也暂时没有独立生活的能力，怎么办？
这的确是一个非常令人头疼的现实问题。
无力挣脱，碍于各种现实条件，非要逼着让自己接受现实，但感情不合也赤裸裸摆在眼前，十分纠结矛盾。
这时，都很想告诉她们一句—— 看你要哪一头。

什么意思呢？
这些年通过大量的观察和读者倾诉，才逐渐发现很多女性有一个对爱的意识是：嘴上说着对方已不爱自己了，自己也不爱对方了，可心里却不是这么想的，或者还抱有一丝幻想和希望，希望对方能够回心转意，再续前缘。
就像最近在后台倾诉的那些读者，她们都问过一个类似的问题：可是他平时对我还挺好的，我和他还有可能么？我该怎么挽回和拯救自己的感情或家庭？
我都说：不，该舍就舍，看你要哪头。
舍的是什么？是家庭或直接离婚么？
不，舍的是自己对这段感情或婚姻的最后一丝幻想。
很多女性嘴上说得决绝，恨透了那个背弃家庭和感情的人，却无法让自己真的放弃和看开。
嘴上说着以后谁也别管谁，以后就搭个伙过日子，以后就把钱拿回来就行，以后就自己照顾好孩子，也自己照顾自己。
可心里，却隐隐还在希望对方能够因为看到自己目前的依然坚持或无法割舍，选择浪子回头，重新回归家庭。
但却没有明白一点是：到了某个时刻，你就不能既要又要了。
感情、家庭、婚姻、孩子、自己，你就只能顾大头，顾念你最想顾及的那一个。
或许，有的人因为现实原因无法暂时摆脱一段崩坏的感情，那么你就要首选顾你的现实，且只顾你的现实。

一定要认清一个事实：如果没人爱你了，你要自己顾好自己。
那个人就算还在 这个家，还在这段感情里，也是名存实亡，同床异梦，见异思迁。
把这个事实给我看得透透的。
只有真的看透认清，你才能真的做出选择，想清楚下一步究竟该怎么办。
到认清事实这一步还没完，接下来才是所有女性都应该做的一件事。
前几天在 B 站看到一个视频，标题是《爱的恐惧日记》。
有个 UP 主讲述了自己曲折的情感经历，在最难以忍受的时候，用尝试写日记的方式当做出口，并最终得到了解脱。
我感同身受，提出了一个观点，我认为很有必要在今天这篇文章里，说给所有女性听，这才是最应该做的一件事，就是——爱的回向练习。

爱是什么？
爱是一个通道，和人在一起，爱是流动的，不是单纯的索取或给予，而是相互的流动；像是置身于幽暗的隧道中，可能无光，却有依然流动的空气，在耳边微微作响。
爱人，爱己，都是一种回向。
像是灵魂回路。
我们释放自己的真情，把身心交付给爱的人，再由爱的人接纳和换转，再回向给你，这是一种爱的回向。
与其同时，我们因爱所受的痛，对爱的理解与认知，尝试与自我的相处与和解，并接纳和允许自我，一遍遍自爱，这也是一种爱的回向。
很多女性，只会前者，不会后者。
她们没有意识到：爱人是爱的介质，被爱是爱的途径，自我其实也是爱的介质，爱己亦是爱的途径。
虽两者通道不通，但爱的流动却同样充沛在体内，形成回路，滋养自身。
以本我而出，流向他人和世界，再由他人和世界回向给自己，并自我进行供给和循环。
这才是爱的一整套完整回路，缺一不可。
且我始终认为，爱己比爱人，比渴望被爱，重要太多太多。
唯有首先爱己，并在这个过程里，清清楚楚地看到自己，那么是否爱人，是否被爱，是否有人爱自己，都已不再重要。

这并不是一个观点，而是一种方法。
爱的回向练习，就是让人——尤其是女性——放下一点为爱掏空自己的姿态，而选择把爱首先全部回向给自己。
曾看过这样一个观点：一个人的重生是首先承认自己不被爱开始的。
之前觉得这句话有些武断，但现在却觉得它有一定的道理。
我们可以这么去想这件事：如果一个人，能够从心底里觉得，自己就是不被爱，就是没有人爱，那得需要多大的勇气啊。
渴望被爱的执念，就是觉得自己因为无人爱或失去了爱，觉得自己好悲哀好可怜，甚至觉得自己不配活在这个世界上。
但如若能够坦坦然然承认，我就是没人爱，那个人就是不爱我了，这的确需要足够的底气。
而这份底气，并非来源于别人或世界，而是自我给予的。

所以，我才会在今天，写下这篇女性向的文章，就是想告诉每一位依然无比渴望被爱和看不清爱的女性：勇敢承认自己不被爱，并从这种不被爱的境遇里，滋生出爱的回路，滋生出大胆而充沛爱自己的力量。
当一个人——当然不只是女性——不再汲汲以求，才能获得勇敢看向自我的自由，激发出除爱人之外的生活担当。
更好的自我，也就意味着有更强大更全面的爱的能力。
在这之前，你或许会经历一段至暗时光，你或许会进行自我否定，但请相信，这一切不是在打倒你，而是重生的过程 。
先否定，再肯定。
再打碎，再重塑。
爱其实从未离开，它一直都在，你和爱本是共生，只是你暂未察觉到自爱的巨大能量。
当你已经对除了自己之外的别人没有绝对的渴望、期待和需求时，才算是真正完成了爱的回向练习，才能真正松弛而自在。
因为你已经明白——哪怕没人爱你，并非是你不值得爱，而是他不值得。
人生在世，应该是你要什么，而不是等着谁给你什么。
以谋生的前提，对应谋爱的偏见。
以自爱的力量，消解被爱的执念。
只能吸引，不要追逐。

爱而不求爱，爱人先爱己。
这才是爱的最终章。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《桃花庵歌》作者 | 远近，作家，公众微信：远近。如需转载，请联系出处。
主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

潘粤明，变了原创 十点签约作者 十点读书睽违七年，被誉为“国产悬疑剧的巅峰之作”的《白夜追凶》终于迎来续集。
由于第一季积攒的超高口碑，很多网友对于第二部《白夜破晓》可谓是充满期待。
然而和大多数难以超越第一季的续集一样，《白夜破晓》并没有逃过这个怪圈，以烧脑著称的推理过程变得逻辑不通，第一季的重要人物法医被换，各种bug，难免都让一些期待的观众开始感到失望。

只是不得不否认的，无论剧集呈现效果如何。
作为主演的潘粤明分饰两角，诠释了一对性格差异巨大的双胞胎兄弟，依旧在这部剧里贡献了相当亮眼的演技。
戏里的关宏峰与关宏宇，背后总像有一把无形的大手，被命运推着去前行，渴望找到真相，可以重新活在阳光下。
戏外的潘粤明，同样在经历着从暗夜挣扎，再到一点点迎来曙光的过程，似乎也在冥冥之中和这个角色陷入了相似的命运轨迹。

很多人最早对潘粤明的印象，是荧幕上那个温文尔雅的翩翩书生，略带忧郁的眼神，举手投足间，尽是满满的书卷气。
放在现在，颜值依旧不输任何小鲜肉，妥妥的一个标准大帅哥。
所以毋庸置疑，年轻时的潘粤明，很快就成为多部国产剧里的男主角。
《白蛇传》里，他是为爱奋不顾身的许仙，哪怕深知人妖殊途，却还是愿意冲破世俗，坚定不移。

尽管珠玉在前，他还是用自己的方式诠释了一版文弱却不懦弱，痴情又不油腻的许仙，获得无数观众的肯定。
《京华烟云》里，他是任性妄为的少爷曾荪亚，为了追求婚姻自由，伤害了所有一心为他的家人。

在经历种种变故后，他逐渐变得成熟，富有担当，完成了从一个大男孩到男人的蜕变。
凭借着富有层次的演技，年轻的潘粤明纵然没有大红大紫，却凭借着几部热播的电视剧，为自己闯出了一片天。
而之所以能够轻松驾驭不同的角色，离不开潘粤明的早年经历。
鲜少人知道，曾经的潘粤明也算得上是一个小童星。
中学时期的潘粤明，还是一个没有接触过表演的普通孩子，偶然一次在报纸上看到儿艺暑假开设了表演班。
抱着体验的心态，他就报名参加了，不成想由此被导演一眼相中，被选为《三国演义》的吴景帝孙休。
也是这次跑龙套的经历，让他成功当选了北京电视台少儿节目《七色光》的主持人。
凭借着相对丰富的演艺经验，他早早发现了自己对于表演的热爱，自然而然就想要进入专业的表演院校，继续深造。

然而就是在这时，命运却和他开了一个巨大的玩笑。
由于常年演戏，他的文化课成绩没有达标，最终北电中戏双双落榜。
而这段一波三折的考学经历，也一度成为了潘粤明心头上一道解不开的结。
为了完成自己的梦想，也为了向父母证明自己，落榜后的潘粤明纵然失意，却还是很快调整了心态，开启了半工半读的生活。
泡在电影厂的那段日子，潘粤明做过场记，也做过剧务，闲暇的时光都将自己泡在各种经典电影里，一点点抠着细节。

就是这段日子，潘粤明发觉了想要成就一部好作品，幕前幕后同样重要，最终报考了北师大的影视制作专业，并被成功录取。
就当潘粤明渐渐下定决心转型幕后时，命运朝他抛来了橄榄枝。
1999年，非科班出身的潘粤明，被路学长导演相中主演了电影《非常夏日》。
那年，他刚刚25岁。
随后又很快被霍建起导演相中，参演了电影《蓝色爱情》。

凭借着几部电影的优异表现，潘粤明成功获得第21届金鸡奖和第25届百花奖最佳男主角的提名，并拿下了第9届北京大学生电影节的最佳男演员。
这样的成绩，对于任何一个新人演员来说都足够亮眼，潘粤明几乎是顺理成章地，重回了演戏的正轨。
多年后回顾起这段四处碰壁的日子，潘粤明从不觉得痛苦。
年轻时候的自己，纵然有过迷茫，却依旧觉得“耳畔清风”，因为那时候足够年轻，足够快乐，什么都来得及。
恰恰正是这份知足，让潘粤明在兜兜转转，完成了他最初的心愿。
人生的拼图就是这样，也许某个节点的时候，觉得手中的碎片七零八落，殊不知当下的哪一块，会成为后来的关键，过去的这些事情，往往会在不经意造就后来的你。

在那之后，潘粤明的事业发展得可谓是顺风顺水。
虽说在荧幕上塑造了相当经典的书生形象，但是潘粤明没有甘心局限于此，而是一直在努力寻求突破。
在由陈凯歌导演的电影《梅兰芳》里，他颠覆过往荧幕形象，出演梅兰芳的表哥——男旦“朱慧芳”。
虽然电影的戏份不算多，但是为了呈现更好的人物状态，潘粤明跟着梅派传人胡文阁老师学习京剧表演，花了整整六个月的时间，未尝有半分懈怠。
随时挑起的兰花指，略带妩媚的笑容，讨好地倚在达官贵人的怀里，几个动作他就把朱慧芳复杂的个性诠释得入木三分。
《帝国秘符》里，他又化身伤疤糙汉，蓄起的胡须，随意贴上的创可贴，成熟男人的沧桑感一下子就上来了。

事业顺遂外，潘粤明与董洁的婚姻也水到渠成，可谓是内娱一段金童玉女的佳话。
两人那张民国的结婚照，同样明媚的笑容，眼里满是对于未来的憧憬，无论后来如何，照片溢出的幸福感如今来看依旧动人。
只是必须承认，自诩没有野心的潘粤明在内娱很像误入名利场的异类，骨子里的文艺气息，以及对于追逐自我的执

着，注定了他并不耽于追逐世俗定义上的成功。
而这或许，也注定了他并不太适合陷入柴米油盐的婚姻。
就在潘粤明事业婚姻正得意的时候，命运给予了他深深一击。
2009年5月13日，潘粤明在拍摄电影《为你而来》时突发意外，遭遇了严重的车祸。
由于肺部受挤压破裂，他更是一度被下了病危通知，好在最终有妻子董洁与家人的陪伴，经过几个月的休养，他最终成功痊愈并重新开始工作。

只是经过这番磨难，两人的感情并没有愈发坚定，而是毫无预兆被曝出婚变。
潘粤明，一时之间被外界贴上了“不顾家庭”“沉迷赌博”的标签。
陷入流言蜚语的他形象尽毁，就此跌入了事业的低谷，很长一段时间消失在大众面前。
婚姻破裂的打击，无戏可拍的恐慌，巨大的落差让潘粤明变得一蹶不振。
面对父母关心的询问，他开始变得脾气暴躁，不愿见人。
可面对担忧的父母，潘粤明最终还是下定决心，早日走出阴影。
他开始将更多的时间放在画画、练字、喝茶，注重于内心的修炼。

受到外界误解与抨击的他，处理方式延续了父母对他的家庭教育，没有将愤怒外化，选择了相较平和的方式，接纳了所有的痛苦，自我消解。
对于曾经深爱的人，他从未有过一句指责，为她保留了最后的体面。
对于儿子顶顶，哪怕长达几年无法见面。
他每年的微博上，也都会记得准时发表生日祝福，为儿子保留着过去一家三口的幸福记录。

这一切，只是为了让儿子知道，他是因为爱才来到这个世界上。
哪怕翻红以后，所有围绕在他身上的谣言都不攻自破。
每每有人想要指引出他说些什么，他依旧三缄其口，没有指责，更没有控诉。
如他所说，生活的阻力是永远阻断不完的，当你知道这是一种人生的常态时，或许就不会那么计较了。
重新复出的日子，并没有潘粤明想象中的那么容易。
当他再度出现在大众面前，变得让人认不出来。
略微浮肿的面部，掩不去疲惫的眼神，已然没有了过往意气风发的模样。
年龄的增加，形象的改变，婚变带来的影响，注定了潘粤明无法再像过去那样，轻松拿下各类青春偶像剧的主角。

可潘粤明没有再留恋过往的成绩，而是无论角色大小，他都会接下。
于是，人们看到了《唐人街探案》那个阴郁变态的养父，很多人第一眼几乎都没有认出这是潘粤明。
虽然戏份不多，但是他在线的演技，一下子就让人记住了这个角色。
又比如当时压根没人看好的网剧《白夜追凶》，冷门的悬疑题材，毫无流量的演员班底。
可凭借着快节奏、强逻辑、重推理的叙事风格，潘粤明一人分饰两角的在线演技，造就了《白夜追凶》这部剧的现象级爆火。

这部剧的成功，也让当时已过四十的潘粤明，迎来了新的事业巅峰。
见证了他人生几个关键节点的鲁豫，再次采访了重新翻红的潘粤明。
她坦言潘粤明依旧和过去一样，保持着对于生活的一种谦卑，并没有就此陷入所谓的志得意满。
确实，对于潘粤明来说，每一个角色都没有不同，都是用百分百的认真态度去完成。
只不过这部戏，他接对了。
不可否认的，过去的变故，或多或少都在潘粤明留下了不可磨灭的痕迹。
但如今的潘粤明，早已走出了最初的阴霾，完成从事业、个人乃至整个人生的蜕变。

第一个最显著的蜕变，就是过往总是被诟病发福的潘粤明，如今时常坚持健身锻炼，整个人的气质都有了显著的提升。
爆火七年后，他依旧专心演戏，很少参加综艺，更不会直播，而是选择放慢脚步，一年拍一两部作品。
《白夜破晓》虽然难以延续第一部的佳绩，但是潘粤明的演技提升之快，是肉眼可见的。
只要看过剧，很难有人不会被他切换自如的演技所折服。
上一秒，他是性格直爽的弟弟，质问哥哥，脸色逐步涨红，透过屏幕都能感受到他的愤怒。

不用几秒，他就调整好情绪，解开衣服的一个扣子，立马变身哥哥。
面对弟弟的质问，一向内敛的哥哥满脸都是不可置信，嘴巴微微张开，极力收敛住自己的情绪。

明明顶着同一张脸，却能通过几个细微的表情，不同的说话方式，让人一眼分辨出谁是弟弟，谁是哥哥。
哪一刻，是假装哥哥的弟弟，哪一刻，又是假装弟弟的哥哥。
也难怪有无数网友发出感慨：“这简直是四折叠演技！”

第二层蜕变，莫过于婚变十二年后，潘粤明迎来了与董洁的世纪大和解。
2023年2月25日，潘粤明再次准时发博为儿子庆生。
不同于过往简单的几个表情，这一次他终于可以陪在孩子身边，和他一起放烟花，一起欢呼。
这一次的微博，他还罕见@了董洁，董洁也是及时给出了回应。

如今再提到对方，潘粤明依旧是只有感谢，感谢董洁对于孩子的培养。
而这样的结局，未尝不是最好的。
最主要的是，对于支持喜爱自己的粉丝，他始终真诚以待，未改初心。
每逢一段时间，他都会在微博上分享自己的作品，送上自己的祝福。
如今的潘粤明褪去了最初的那种沉重感，在经历了事业的高低起伏，也在经历了人生的沉沉浮浮后，活得更通透了。

回顾潘粤明一路以来的经历，无疑是为每一个普通人提供了对抗逆境的最好范本。

无论此刻是春风得意，还是落魄失意，不要让过去的苦痛牵绊住自己前行的脚步，过度消耗自己的能量。
不要沉溺于过去的辉煌当中，将这些经历当做自己的养分，脚踏实地做好每一件小事，任何时候，都给予自己重头再来的勇气。
别怕，命运会眷顾每一个努力生活的人。
作者 | 暮岁主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

判断伴侣爱不爱你的1点，准到可怕十点读书你也是这样的人吗？
出门逛街，看到可爱的东西，总是忍不住地摸一摸、捏一捏；无论是商场里可爱的小玩偶，还是地铁上肉嘟嘟的小宝宝，都逃不过你的“魔爪”。
见到好久不见的朋友，会立刻上前拥抱、牵手、贴贴。

到了晚上，一定要抱着伴侣或毛绒娃娃入睡，才能感到满满的安全感。
其实，这一切都来源于人性对触摸的渴望。
Nature期刊的一篇研究表示：“触摸能提升人的健康水平，有效缓解焦虑和抑郁。”
今天，想和你聊聊： “触摸”的神奇魔力。
喜欢“摸摸”，不代表你“不正经”。
人类从出生开始，就体现出了对触摸的需求。
比如在婴儿时期的我们，总是啼哭不已，通过妈妈的拥抱和抚触，就能让我们感受到极大的安全感，情绪就会慢慢稳定下来。
这是因为，身体上的接触会向婴儿传达一个信息：我不是孤单的，有人在关心自己。
这种安全感，是婴儿心理健康发展的基础，有助于TA们建立对世界的信任。
著名心理学家哈利·哈洛的恒河猴实验显示：在婴幼儿时期，得到及时、足够安抚的婴儿，更容易建立起“安全型依恋”，会在成人后拥有更健康的亲密关系。

这是因为，当我们被触摸时，身体会产生一系列的生理反应，这些反应会在潜意识层面留下印记。
例如，温柔的触摸可能会让我们感到安全和舒适，这种感觉会被潜意识记录下来。
当我们以后再次经历类似的触摸时，潜意识可能会唤起曾经的美好感受，从而影响我们的情绪和行为。
同时，从社交层面来讲，触摸也是人与人之间重要的情感表达方式。
比如在学生时代，我们判定两个人关系是否亲密，会看TA们下课有没有手牵手一起去上厕所，放学有没有肩并肩一起回家。
关系好不好，就看挨得近不近，身体语言，是最骗不了人的。
这也是“生理性喜欢”的一种体现。

心理学著作《了不起的身体语言》中提到：一个人对你有好感时，身体上会下意识呈现出各种各样的信号。
比如TA会忍不住进入你的私人距离。
私人距离一般在 45~120 厘米，可以握到对方的手；如果你们关系很亲密，距离会进一步缩短到 45 厘米以内，可以拥抱到对方。
倘若你不排斥也不拒绝，甚至会期待 TA 的靠近，那么恭喜你，你们应该是互相有好感的。
在亲密关系中，触摸能够给予双方强烈的安全感和信任感。
身体的接触让彼此感受到对方的真实存在，这种实实在在的感觉会让人觉得安心和满足。
有一阵子我的工作压力特别大，觉得自己快要坚持不下去了。
但每次只要回到家抱着我的猫咪，看到它依偎在我的怀里，我整个人紧绷的精神就会立刻松弛不少，感觉这个世界又变得温暖了一些。
每当我们伤心、失意、难过时，如果有人可以轻轻抚摸一下我们的脸颊、给我们一个拥抱、拍拍我们的肩膀、摸摸我们的头，就足以给到我们最大的安慰和支持。
在电视剧《妈妈朋友的儿子》中，女主发现自己罹患癌症后说：就像我跌倒擦破膝盖一样，想躲在妈妈怀里哭，这样，癌症是否就会变成区区小事，我能轻轻地将它拍掉，然后站起来呢？

一次温柔的触摸，胜过千言万语的安慰，它是心灵上的“暖手宝”，抚慰着生命中的疲惫与伤痛。
当我们被人拥抱或者握住手时，身体会释放出催产素以及内啡肽等化学物质，给我们带来舒适和安心的感觉，增强我们面对困难的勇气。
荷兰科学家有研究表示：触摸能显著改善心理健康，通过频繁的触摸，可以减轻抑郁和焦虑的情绪、缓解紧张感，让人产生幸福感和愉悦感。
在电视剧《少年派2》中，男主钱三一因为面临学术研究、导师去世等压力，患上了抑郁症。
回国之后，他和女主林妙妙解除了之前异地导致的误会，确定了恋爱关系。
每当钱三一感到焦虑悲伤时，虽然林妙妙无法感同身受或者提供解决办法，但她都会紧紧抱着他，默默陪伴在他身旁。
原本因为抑郁每天都活在黑暗中的钱三一，因为林妙妙的不懈支持，最终慢慢走了出来。
在亲密关系中，触摸能加深彼此的信任感，因为它需要双方放下心理防备，敞开心扉，以最真实的自己去感受对方的温度和力量。
频繁而恰当的触摸，能激发体内“爱的荷尔蒙”，极大地提升亲密关系的亲密度，增强情感纽带，让双方更加依恋彼此。
所以，建议你在日常生活中，特别是在伴侣不开心时，多对TA做一些亲昵的小动作，如抚摸对方的头发、轻触对方的脸颊等，让伴侣感受到你更多的爱意。

而且，触摸还能唤起美好的回忆。
当两个人吵架后，冷静下来时，给彼此一个拥抱，能让彼此回忆起曾经的亲密时刻，更加珍惜彼此，进一步巩固亲密关系。
在身体层面上，触摸还可以缓解疼痛。
当我们感受轻柔的触摸和按摩时，身体感受到的刺激会占据身体上其他部位的感觉，进而分散身体对疼痛的感受，减轻痛苦程度。
之前我在某个电商公司工作时，因为经常加班直播到半夜，整个人腰酸背痛，头晕脑胀，一段时间后还因为手脚发麻，住进了医院。
身体恢复后，我痛定思痛，坚持在每周五下班后，和同事一起去按摩。
在按摩过程中，肩颈得到了充分的伸展和放松，内心的疲惫和压力感也会减轻。
其实，大部分的触摸之所以能让人心情愉悦，是因为我们从中感受到了被爱、被包容和被支持的美好。
爱能抵抗世间万难。
触摸，是心与心之间最无声的桥梁，它跨越距离，在肌肤相亲的瞬间，传递着无尽的爱与温暖，抚慰每一个受伤的灵魂。

触摸对人的益处多多，但也会有人抗拒与他人进行身体接触，难以用触摸来疗愈身心。
我闺蜜小西就有这种“亲密恐惧症”，就连最好的朋友碰到她的手臂，她都会本能地甩开。
因此，她也一直不敢进入亲密关系，同时内心感到很痛苦，不知道如何改变。
一般来说，人们抗拒触摸的原因，包括但不限于以下4个方面：1、过去的创伤经历曾经遭受过身体或情感上的虐待、暴力、性侵等创伤的人，可能会对触摸产生恐惧和回避。
这些痛苦的经历会在TA们的潜意识中留下深刻的印记，一旦有类似的身体接触情境出现，就会触发“自我防御机制”。
比如，在电视剧《没关系是爱情呀》中，女主因为小时候目睹了母亲出轨，导致长大后对亲密关系异常抗拒，无法进行正常的恋爱。

2、缺乏安全感如果成长过程中缺乏稳定的关爱和支持，或者经历过多次被抛弃、被背叛的人，会导致TA们内心缺乏安全感，不相信自己会被爱。
这样的人，通常只愿相信自己，表现得无比坚强和独立，但其实内心依旧渴望爱。
3、自我认知问题对自己的外表不满意，或者有强烈的自卑心理的人，可能就会害怕他人的触摸。
TA们觉得自己不够完美，常常担心被人嫌弃或批评。
在这些情况下，我们可以试着寻求专业人士的帮助，探索出恐惧的根源，处理好过去的创伤，提高自我价值感和安全感。
例如，通过“认知行为疗法”可以帮助我们识别、改变负面的思维模式和行为习惯，逐渐克服对触摸的恐惧。
“暴露疗法”可以让我们逐渐敢于面对害怕的情境，通过系统的脱敏过程，减少恐惧反应。
同时，我们可以逐步尝试与他人进行身体接触。从轻微的接触开始，比如握手、轻拍肩膀等，等适应后逐渐增加接触的程度和频率。
这可以从与信任的人触摸开始，如家人、闺蜜，然后逐渐扩大到那些自己不排斥的人。
在这个过程中，我们可以关注自己的感受，及时调整节奏，避免过度强迫自己。
最重要的是，我们不需要因为自己抵触身体接触而感到自卑或自责。

每一种心理障碍都可能出现在任何一个个体上，这并不等于你有错或不健康，很多时候它只是我们情绪波动的一种正常反应。
那么，我们怎样通过触摸来抚慰身心呢？
1、自我触摸当你感到孤独、焦虑或不安时，如果身边没有能接触的人，可以给自己一个温暖的拥抱。
将双臂环绕在自己的身体上，轻轻抱紧，感受自己的身体温度和力量。
这个简单的动作可以给予你安全感，让你感受到自己对自己的关爱。
你也可以躺在柔软的床上或沙发上，用抱枕或毯子紧紧包裹自己，让自己感到仿佛被一个温暖的怀抱包围着。
这种方式可以帮助你放松身心，减轻压力。

2、与人触摸荷兰科学家研究发现：比起触摸他人，被人触摸时对心理健康的益处更大。
同时，单向触摸，也能引发双向触摸。
所以，在彼此都自愿的前提下，我们可以多多地与家人、爱人或朋友进行亲密的身体接触，如拥抱、牵手、贴贴等。
这些触摸行为可以传递爱、关心和支持，增强彼此之间的情感连接。
同时，与宠物互动也是一种很好的触摸方式。
比如抚摸宠物的毛发、轻挠它们的身体、抱抱它们……都可以让你放松心情，减轻压力。
如果身边没有值得信任的人，宠物的陪伴和触摸也可以给予你无条件的爱和安慰。
如果你的亲朋好友不在身边，也不养宠物，那也不用担心。
Nature子刊有研究表示：与物体或者机器人的触摸，对身心健康同样有帮助。
所以，我们可以通过触摸自己喜欢的毛绒玩具、收藏的手办等，来减轻孤独、焦虑和抑郁等负面情绪。
3、专业按摩如果你感到身体特别紧张或疲劳，也可以考虑去专业的理疗中心接受按摩治疗。

按摩师的按摩手法和技巧，可以帮助你放松肌肉、缓解身体疼痛、促进血液循环。
身体舒服了，心也就没那么难受了。
在这天气渐冷的秋冬季节，在彼此自愿的前提下，请多和身边的人“贴贴”吧！
不想和人接触的话，摸摸我们的宠物、抱抱我们的玩偶也是个不错的选择。
最重要的，是我们要敢于去爱，以及相信自己会被爱。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 叶嘉莹作者 | 幸可 ，来源：壹心理（ID：yixinligongkaike）主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

培养一个心理阳光的孩子，这3件事父母尽量少做原创 十点邀约作者 十点读书

丽丽是我老家邻居家的女孩，以前她总是笑眯眯的，就像个小太阳。
每次看到我，都会拉着我的手说：“姑姑、姑姑，我给你讲个有趣的事情……”
可这次我再见到她，她已判若两人。
她变得越来越沉默，笑容也少了很多，一副有气无力的样子，好像背负着千斤重担。
在饭桌上谈论起这件事，我才知道，原来丽丽面临小升初， 现在她家的大事只有一件，就是她的学习。
每天放学后，丽丽家就传出她妈妈严厉的声音：“作业写完了吗？复习了吗？”
丽丽爸爸也上阵，给她报了一堆补习班，负责接送她。
此后，丽丽一点儿自己的时间也没有了，那个阳光明媚的女孩也没有了，只剩麻木的躯壳，并且还出现了睡眠问题。
一个阳光自信、活泼开朗的孩子滑向心理障碍的边缘根本不需要很长时间，想想都让人心疼。
如今，生活条件普遍提高了，可是很多孩子却出现了这样那样的心理问题，不少父母费解。
其实，要想养育一个心理阳光、心态积极的孩子，相比无忧的物质生活，更重要的是给予孩子更多的精神滋养。
因此，破坏精神滋养的3件事父母要尽量少做。

每年临近开学，北京安定医院儿童精神科门诊都会人满为患。
其中有一个叫皓然的男孩，他本来应该今年参加高考的，可四年前他被确诊为重度抑郁症，一直休学至今。
自小，皓然就被父母寄予了厚望。
在父母看来，优异的成绩和名校的光环是通往成功人生的唯一路径。
“一定要考一个好的高中，好的大学，然后读研、读博，找一个好的工作。”似乎成了父母和他之间唯一纽带。
成绩不理想时，皓然会被爸爸打，被关在家门外。
他哭着求妈妈帮忙，可妈妈却只是靠墙看着他，然后转身离开，不敢帮他。
在这种高压环境下，皓然逐渐失去了对学习的热情和兴趣，他开始逃避、反抗，甚至出现了自我否定的情绪。
他说：我当时是没法呼吸的，像把我团成一个团，锁在一个箱子里面，一点一点把箱子里的空气抽出去。
心脏不停地跳，不停地跳，窒息。每天在学校，快崩溃了。

他开始请一天假，请一周假，再到长时间不去学校，最后休学、复学、再休学……四年里，他没能再长时间上学。
北大教授刘擎说的：“内卷是要付出代价的。”
如果父母只是一味卷孩子的学习，把成绩当成评价孩子成功与否的唯一标准，到头来，只会让孩子丧失价值感，透支孩子对生活的热望。
父母不再用“内卷”的方式育儿，孩子才能阳光自信，活出自己的精彩。
复旦大学教授王德峰作为学术界的佼佼者，最初也对儿子寄予厚望，希望他也能考上复旦大学。
然而，儿子高考失利，那分数能有个大学上就不错了，别提上什么名校了。
王德峰内心不甘，却又不得不接受现实，最后选择了释怀与放手。
从那以后，儿子从沉重的心理负担中解脱出来，内在的动力被激发出来，最终他凭借自己 的努力，考上了世界一流大学——伦敦商学院。

凯文凯利在《失控》中说：让生命自由地去他想去的地方，不必担心，他有自己的力量，会自己去适应。
这正如对孩子的教育。
真正的教育，不是盲目跟风，不是一味追求成绩与排名，而是尊重孩子的个性与选择，给予他们足够的空间去探索、去尝试、去失败、再站起来。
如此，孩子不仅能够学会自我调整与成长，更能够建立起坚定的自我价值感。
微博上有个话题 #糟糕的家庭总是在小事上消耗孩子#

网友@子禾分享了他的经历。
几乎所有的小孩子都和妈妈有天然的亲近感，但他和妈妈在一起，总是被紧张感包围。
因为妈妈总是在一些非原则性的小问题上挑剔他、责备他。
例如：他吃饭时不慎将一小块土豆掉地上，妈妈立刻眉头紧锁，责备他不懂得珍惜食物；当他帮忙摆餐具，不慎把一只汤匙磕在桌面上，发出清脆声响，妈妈就说他做事毛手毛脚；有天晚上，他熬夜学习后忘记关灯就睡着了。
第二天醒来，妈妈一脸不悦地说他，睡觉还开着灯，真是浪费电，一点儿不懂得节约。
妈妈还常念叨他袜子随意丢放，书包乱糟糟，吃个水果也能让汁液溅到衣襟上。
妈妈的目光似乎永远停留在他的不足上，即便是最微不足道的生活细节，也能成为她指正的对象。
在这样的环境下成长，本可以是阳光大男孩的他对周遭的一切异常敏感，心中常怀忧虑。
挑剔和指责有着巨大的魔力，如果父母经常在琐事上对孩子挑剔和指责，孩子对生活的热情会被慢慢耗尽。
父母多些松弛，少些责骂，才能养出幸福感满满的孩子。
看过一个特别暖心的视频，100万网友点赞。

安徽一个小女孩练小提琴时，不小心把琴掉地上，摔坏了琴柄。
女孩慌了，喊着“妈妈，完蛋了！”还哽咽着跟妈妈道歉。
妈妈不但没有一丝责备，反而安慰女孩说：“没事，咱想办法解决。”
父母鼓励小女孩一起思考解决方案，比如尝试修复小提琴或者考虑购买新的。
爸爸尝试修复小提琴，爷爷和弟弟也主动表示愿意赞助部分费用购买新的小提琴。
在家人的安慰下，女孩很快从消极情绪走出来。
视频底下有一条超8万人点赞的评论：“原来，摔烂东西，是可以不被责骂的。”
字里行间透露出的忧伤，真的很令人心疼。
演员陶虹曾在节目中说：孩子在父母这儿得到的，应该是港湾，是安慰，是最好的那个拥抱。
确实。
遇事不责备，情绪稳定的父母不仅能培养孩子的责任感和解决问题的能力，还能增强孩子的安全感、幸福感和归属感。

知乎话题 #你的父母说话有多尖酸刻薄# 下，许多网友分享了自己曾经或正在经历的来自父母尖酸刻薄的言语伤害。
“你看看你这次考的是什么玩意儿？简直就是耻辱！”
“你这么笨，将来能有什么出息？别指望我们会养你一辈子！”
“你看看你，胖得跟猪一样，还吃什么吃？”
“你这房间乱得跟狗窝一样，到底是不是人住的？”
“你喜欢画画有什么用？能当饭吃吗？别浪费时间了！”
“你看看人家孩子多优秀，你简直就是个废物！”
句句如刀，没有一句是不戳孩子心的。

有人曾问俞敏洪老师，如何看待“刀子嘴豆腐心”。
俞老师一针见血指出：“这个世界上没有刀子嘴豆腐心这种说法，刀子嘴就是刀子心。”
有些父母总以“刀子嘴，豆腐心”为由，肆无忌惮地打击贬低孩子，美其名曰“都是为了孩子好”。
但是，父母说出的那些尖锐刺耳的话，实则是一种语言暴力，于无形中在孩子的心上插上一把刀。
这不仅伤害了孩子的自尊心和自信心，还可能导致孩子产生自卑、焦虑、抑郁等心理问题。
作为父母，应该学会用更加温和、鼓励和支持的方式来与孩子沟通。

这一方面，我特别佩服谷爱凌妈妈对孩子的教育。
希望孩子多尝试不同的兴趣爱好，勇于挑战自我时，她会说：“你要去试一遍，最不好的结果就是你不喜欢，但万一特别喜欢，你就是赚了。”
在比赛决策上，她尊重孩子的选择，让她自己决定比赛的动作和策略：“这是你的比赛，那就好好地享受它。”
当她想告诉孩子无论是滑雪还是学习，都要享受过程，而不是仅仅追求结果时，会说：“我们虽然要为目标奋斗，但更要享受沿途的风景。”
这些温和而坚定的话语，给了谷爱凌强大的精神支持，让她拥有一颗强大的心脏，在人生路上乘风破浪、勇往直前。
美国儿童心理学家吉尔·庞姆说：在育儿的道路上，我们必须明白，成为一个好父母是需要时间、修行和不断努力的过程。
愿为人父母的我们都坚守初心，不断学习，不内卷孩子、不在小事上消耗孩子、不打击贬低孩子，让孩子永远有心理阳光、自信开朗的模样。
十点读书开视频号啦！

金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《匆匆》作者 | 除尘子，爱读书、爱写作，文字道场中的修行者。
主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

披着大义的外衣，其实只是个笑话原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里近期文章大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因汉献帝初平元年（190年）秋，经过半年多的准备，关东联军终于完成了集结。
不过联军并非聚在一起进行会盟，而是分为五个部分。其中袁绍和王匡组成了河北军，驻扎在河内郡；袁术和孙坚组成荆州军，驻扎在南阳郡鲁阳；豫州刺史孔伷带领豫州军驻扎在颍川郡；而实力最强的则是由张邈、刘岱、桥瑁、袁遗、鲍信和张超组成的兖州军，驻于陈留郡酸枣（今河南延津西）。此外还有冀州牧韩馥指挥的后勤部队，这支部队不负责前线作战，而是在邺城转运粮草。
前线四路大军声势浩大，像一张巨网，而洛阳则处于被半包围的态势下。

按《后汉书·董卓传》的说法，似乎联军王匡所部在年初就和董卓有过一次交锋，这是发生在二月份迁都之议以前的事。
事实上这里的记述是有错误的，我们可以从司马朗的经历中做出相应的推断。
当时司马朗被迫跟随天子车驾前往长安，后来他通过行贿得以返回故乡河内温县。司马朗非常有远见，他推测河内郡将成为双方交锋的最前线，因此不如先去黎阳（今河南浚县）避难，因为黎阳位于冀州，对联军来说属于后方。
然而除了赵咨外几乎没人相信司马朗，几个月后，果然如他所推断的那样，关东联军开赴河内，一些部队军纪败坏，对当地百姓大肆劫掠。
司马朗东归当在三月之后，而《三国志·司马朗传》说他回乡后数月，袁绍和王匡所部才集中到河内，这肯定已经入秋了，因此王匡在二月份就和董卓交战基本是不可能的。
事实上最先和董卓交战的是兖州军，这场被后世称为荥阳之战的战役，也因为有了曹操的参与而变得非常著名。
《资治通鉴》认为荥阳之战发生在三月份迁都长安一事前后， 但这 很可能并不确切，因为当时联军尚未集结完毕，此战的时间大致还是在秋季八九月间。
当时联军虽已集结，但没人敢率先发动进攻，曹操对此非常不满，他表示：“我们举义兵，除暴乱，如今大军集结，诸位还有何迟疑？如果董卓挟天子圣威，占据洛阳一带进行阻击，那对我们来说仍然是很大的威胁。但现在董卓焚烧宫室，劫持天子西迁，海内震动，百姓不知所归，这正是上天要董卓灭亡的时候，一战而天下定，机不可失。”于是引兵西进，准备占据要地成皋。
按照现在所存的各种史料，似乎曹操才是荥阳之战的主角，他斥责联军诸位统帅的胆怯和不作为，率先领兵对董卓发动了攻势，甚至荥阳之战的主力也是曹操。
比如《三国志·武帝纪》说，“ （张）邈遣将卫兹分兵随太祖 ”，而《魏书》则说“ （鲍）信与弟（鲍）韬以兵应太祖 ”，似乎都在表达此战以曹操为主的含义。
然而这并不符合当时的实际情况，因为曹操的兵力实在是微不足道，前一年冬天，曹操在陈留郡己吾县（今河南商丘西）起兵，在卫兹的资助下，招募了五千人马，这就是他全部的兵力了。
不过这五千人应该不都是在己吾招募的，毕竟张邈才是陈留太守，曹操没有任意募兵的权限，他的兵力应该还是通过宗族成员招募的，由于曹操在宗亲中地位高，名气大，因此才做了曹家军的领袖。
而卫兹的部队只有三千人，即使在张邈的许可下，他完全归曹操统属，那么曹操手下也只有八千人而已。
但鲍信的部队就多的多了，足足有两万人，实力是曹操的两倍以上，八千人为主，两万人为从，这明显是不合逻辑的。

其实以曹操当时的地位，连作为一镇诸侯的资格都没有，因为这个门槛至少得是太守级别，兵力为一两万人。
比如鲍信就有两万人马，而按臧洪的说法，张超的广陵郡也可以招募两万军队，可见一般情况下，一个郡出兵一两万人是完全可以做到的，而曹操明显还达不到这个层次。
真实的情况很可能是由于曹操日后取得了极高的地位，曹魏史家特意将其拔高，包装成荥阳之战的主要角色，而淡化了鲍信等人。
此外，参加荥阳之战的很可能还有孔伷的豫州军，后来曹丕在《典论》中这样写道：“ 兖、豫之师战于荥阳，河内之甲军于孟津 ”，而豫州军只有孔伷一人，说明此战联军兵力不止是曹操和鲍信这两万八千人，加上豫州军，大约在三四万左右。
联军一路西进，刚刚渡过汴水到达荥阳附近时，正好与董卓部将徐荣遭遇，开始了一场激战。
后来曹魏文学家缪袭作了一篇《战荥阳》，这首乐府歌生动地记录下荥阳之战激烈的战况。
“ 战荥阳，汴水陂。戎士愤怒，贯甲驰。陈未成，退徐荣。二万骑，堑垒平。戎马伤，六军惊。势不集，众几倾。白日没，时晦冥，顾中牟，心屏营。同盟疑，计无成。赖我武皇，万国宁。 ”
经过一天的激战，直至日暮时分，联军终于败下阵来，几乎全军覆没，卫兹、鲍韬当场阵亡，鲍信负伤，曹操身中流矢，所乘战马也因受伤而被抛弃，全靠曹洪将坐骑相让才得以逃脱。
待行至汴水西畔，发现水深无法泅渡，幸好曹洪找到一只船，二人才安全返回。
回到联军驻地酸枣后，曹操见联军十余万人终日饮酒作乐，不思进取，于是提出了一个三路进军的计划，但曹操本就地位有限，再加上败军之将的身份，他的方案自然无人响应，最终曹操在失望之下离开了酸枣。
而酸枣的兖州军正是最早崩溃的的，没过多久，就发生了刘岱与桥瑁火并的事件，刘岱杀死桥瑁，这一路联军也就再不可能有任何作为了。而之前孔伷的豫州军已经战败，有能力发动攻势的只剩下袁绍的河北军以及袁术的荆州军了。
初平元年（190年）冬，袁绍和袁术策划了一次协同作战，北路王匡进兵河阳津（今河南孟津东北），南路孙坚进入梁县以东（今河南临汝一带），对洛阳形成两面夹击。
没想到联军却再次遭到了重创，南路军孙坚在一次遭遇战中为徐荣所败，而北路军则败得更惨。
对于随时可能渡河南下的王匡所部，董卓表现出了高度的重视，他亲自率兵迎战，两军隔着黄河对峙。为了打破僵局，董卓心生一计，他先派出疑兵进行挑战，然后暗中命令一支精锐部队经过小平津（今河南孟津东）渡过黄河。王匡对突然出现在黄河北岸的董军毫无心理准备，此战王匡惨败，死伤无数。

经过荥阳、梁东、河阳津三场战役，联军的攻势连续为董卓所挫败，这也正好验证了郑泰之前的判断，联军看似强大，但在军事方面无法造成任何实质性的威胁，这场声势浩大的群雄讨董之战只不过就是一个笑话，多为文人儒生出身的各州郡太守、刺史们完全不是久经沙场的董卓的对手，而久疏战阵的关东军在强大的西凉劲卒面前也不堪一战。
然而危机却总是从内部爆发的，之前一直潜藏在水面下的派系问题终于爆发了。
以吕布为首的并州派加入董卓集团后，由于董卓对吕布“ 甚爱信之，誓为父子 ”，因此他们逐渐和原先的凉州派产生了矛盾。而当这一矛盾在战场上被加以放大后，那就是一场灾难了。
当时的董卓很可能并未意识到事情的严重性，初平二年（190年）二月，董卓命胡轸领五千军队前去讨伐驻守阳人（今河南临汝西北）的孙坚。
这一任命本来没有问题，但董卓偏偏安排了与胡轸不和的吕布为副将，这给阳人之战的前景蒙上了一层阴影。
果不其然，胡轸和吕布在战场上发生了内讧，胡轸竟说出：“ 今此行也，要当斩一青绶，乃整齐耳 ”这样的话。
据《后汉书·舆服志》记载，“ 九卿、中二千石、二千石青绶 ”，可见青绶指的就是两千石级别的高官，而当时军中这样的人除了身为东郡太守的胡轸本人，就只有骑都尉吕布了。
两人的矛盾愈发严重，后来吕布从中作梗，骗得胡轸反复疲于奔命，终于被以逸待劳的孙坚击溃，董卓也吃到了开战后的第一场败仗。
阳人之战的失败对董卓造成了很大的影响，此战过后，董军节节败退，终于不得不弃守洛阳，西归长安，而孙坚则攻克洛阳，成了最大的功臣。
事实上，孙坚虽然骁勇善战，但若说他能正面击败董卓，很可能并不符合事实，他应该是抓住了董军内讧的机会才获胜的，而阳人之战的失败对董军士气造成了很大的负面影响，再加上西凉军本就思乡心切，因此董军在洛阳一代的抵抗才会愈发薄弱，最终全面失守。
而对于董卓来说，失去洛阳也并不是末日，按他之前的规划，完全可以以关中为依托继续和联军周旋，而对方根本奈何不了他。
不过遗憾的是，经过阳人之败，董卓仍未吸取教训，而代价就是下一次他自己将成为受害者。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注

下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

脾气越温和的人，福气越深原创 十点签约作者 十点读书有人曾问，“什么能在生命中如一条虹，一粒星子，在记忆中永远忘不了？”
是一封信、一方丝巾，童年时候的玩具熊？还是，夏日午睡醒来后，一碗清甜可口的绿豆汤？
1934年，一封母亲病重的电报，由湘西传到了北京，新婚不久的沈从文匆匆作别爱妻张兆和，南下阔别已久的老家。

回乡，对游子来说，无异于一个节日。这对于深深依恋故乡的沈从文来说，尤其如此。
在轻晃的船只里，他拿起一支笔，温习着故乡山水，温习着历历往事，温习着湘西独特的人情故事，也温习着自己。
“温习过去，温柔了变硬的心。”船篷外是冬日寒风，船内是因爱着世间万物的无限温暖。
《昔日来信：沈从文精选集》收录了沈从文的30篇代表性佳作，和8幅珍贵的作者手迹，字里行间浸透了作者深沉真挚的情感。
第一辑《湘行书简》是写给爱人三三的书信；第二辑《湘行散记》是写一路行来所遇之人事；第三辑《从文忆旧》是回忆平生来时路。
句句不言爱，句句都是爱。
在这个日渐寒凉的严冬，带给我们妥帖的温暖。
接到电报后，沈从文急忙忙地从北京坐火车到长沙，又从长沙坐汽车到了桃源，接着花了十五元钱租了条船，在万山丛中逆沅江而上。

船只丝毫不理解沈从文的心情，晃悠悠的，极慢。
他蜷在船中，十分寂寞，于是按照事先跟爱妻张兆和的约定，每天用冻僵的手指鸿雁传书，讲述沿途的奇闻趣事。
文字不及处，他便用蜡笔作画。
他把新婚别离的伤感和无尽的思念寄回去，把沅江上的一切写出来、画下来寄回去，如果可以，他大概连自己都想打个包寄回去。
“离开北平时，还计划，每天用半个日子写信，用半个日子写文章，谁知到了这小船上，却只想为你写信，别的事全不能做。”
“有上万句话，有无数的字眼，一大堆的微笑，一大堆的吻，皆为你而储蓄在心上。”
担心，永远是恋人的主基调，张兆和不放心沈从文：“长沙的风是不是也会这么不怜悯地吼，把我二哥的身子吹成一块冰？”
沈从文则回信安慰她：“三三，乖一点，放心，我一切好！我一个人在船上，看什么总想到你。”
曾有词人感慨：“此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？”
那是孤独者的寂寞，对于热恋着的人来说，每时每刻都有说不完的废话。

大概，真正热恋过的人才会懂，思念一个人的时候，是想得要发疯，看到美景会想到她，看到美食会想到她，走路会想到她，坐着也会想到她，继而，思念之苦便产生了。
“日子在旅行人看来真不快，因为这一礼拜来，我不为车子所苦，不为寒冷所苦，不为饮食马虎所苦，可是想你可太苦了。”
一段感情中，最可贵的情绪价值是什么？是温存。
而真正的温存，无非就是两个人用溢出来的能量来滋养对方，彼此被看见，被关注，在被看见和被关注中获得温暖、自由和松弛。
一生走过多少多少的路，遇见多少多少的人，而最让我们心动的，也不过那么一个。
四海列国，千秋万载，唯有他，让天地黯然失色；唯有她，让一切相形见绌。
对沈从文来说，现实中的朱砂痣与理想中的白月光合二为一，她就是张兆和，是三三，是心中的唯一，是全世界的总和。
没遇见她之前，沈从文是单枪匹马闯天下；遇见她之后，他便再也无法忍受孤独。

在你心里，有没有藏着这样一个人？
寂寞的人生旅途中，心中有他，便觉得有温暖。
你们曾有过那么多那么多的甜蜜过往啊，偶一温习，便足以慰藉寂寂浮生。
沅水江声浩荡，如此数千年，外面的人看来自然是平平无奇，但居于岸边的湘西人，似乎天生知道它的枯竭、潮汐和洪流。
十余年后，重回曾经生活过的地方，沈从文直言，他是来“温习那个业已消逝的童年梦境的。”

舟子欸乃向前，载不动，他对湘西山山水水浓得化不开的乡情。在浓郁的乡情笼罩下，一切都如诗如画，如幻似真。
由武陵到桃源的路上，“从汽车眺望平堤远处，薄雾里错落有致的平田、房子、树木，全如敷上一层蓝灰，一切极爽心悦目。”
而到了桃源县，沈从文的笔一路逶迤，他先从陶渊明的《桃花源记》说起，给桃源县敷上了一层淡淡的文化底色；继而，再把当时这么个落后蛮荒之地，写成了一个带着点梁山好汉侠肝义胆的传奇地方。
沿沅江直上，两岸青山壁立，月光烛照。
这轮千古明月，也曾照过两千多年前的屈原。那时候，他也如沈从文一般，晃悠悠地坐着船，在这湘西瑰丽庄严的河道里，去寻找他念兹在兹的芷花香草。
沈从文胸襟摇荡，两岸的风景无不令他神往，勾起他浓烈的乡情。
他禁不住感慨“多美丽的一幅图，一首诗！”

《湘行散记》中，着墨最多的是自然风物长养下的水手和吊脚楼的女人们。
水手们有着蚍蜉一样的微末生命，他们的收入低到只够吃饭，在大自然的凶险顽劣中挣扎着生存。
因为命悬于水上，所以他们乐天知命，条达坦荡，单纯任性，善良仗义，可以放纵地说野话骂人，也分外珍重人生中的每一次相聚离别。
湘江之水荡涤着水手们的性情，生命在这里显得坦率而热烈，如此真实，如此美丽。
湘水之侧的吊脚楼里，生活着许多女人，年轻的，年老的，沉默的，活泼泼地，从事着一门自古以来的生意。
做这门生意，是无可奈何的。女人们命如蝼蚁，生病了没资格认真看病，老了，死了，从天地中来，回天地中去。
她们深味着人生的苦味，在梦幻泡影之世庄严悲喜着，费尽全力也写不出“命运”二字的终极意义，但她们始终坚韧地活着，为活着而活着。
沈从文用那颗柔软慈悲的心肠，勾勒着他们的千形百态。
人与人素面相见，天地万物还以本来的至真模样，诚实，可亲。
于此间，见天地，见众生，使得他对人生有更温柔的体会，有更慈悲的认知。

《从文忆旧》一辑里，沈从文深情回忆过往，字里行间，都是对故乡和往事的眷念。
然而，梦中梦见千百回的事物，却在时光中悄然换了模样。
那个记忆里的美丽乡村，已满目疮痍，一片衰败。那个“业已消逝的童年梦境”，是再也回不来了。
沈从文年少时，箱子岩脚下，曾有过十来只渔船龙舟竞渡，如今，旧船已不知所踪，只有“几个老渔婆缩颈敛手在船头寒风中修补鱼网。”
旧日桥头，算命的和卖草药堂已不知去向，桥头竟罗列着十家烟馆，“十家烟馆里还有三家可以买黄吗啡。此外又还有五家卖烟具的杂货铺。”
物是人非，那些故人似乎也换了心肠。

成衣人的独生子打小聪明伶俐，他梦想做个上尉副官，十余年后，沈从文再见他，却简直是个老人了，“时间同鸦片烟已毁了他。”
那个爱惜鼻子立志做伟人的热血青年“印瞎子”，年轻时喜爱踢球，性情诙谐，再遇见的时候，端着精致的烟具，也失去了往日的信仰。
今昔对比，时光似乎是在倒退。叹息之余，沈从文从“忆旧”的少年视角，迅速切换到了理性的成人视角。
他不得不开始思考故乡这一切退变的原因，并且努力探寻革新的希望。
他写了虎雏，这个原本生长在乡下的小豹子一般的十四岁孩子，沈从文曾把他放在身边，用最文明的方式来改造他，然而终究计划落空。
四年后再相见，见他做事伶俐敏捷。原来，虎雏在颠沛流离中经历了一番人世磨砺，如今已是一个杀敌的好手。
沈从文认为虎雏“真是个了不起的人物”，他认为，中国未来的希望，就放在这群精悍结实、初生牛犊不怕虎的青年人身上。
回乡之路，虽然满目萧然，然而，眼前所见，还是让他感到温暖的希望。
“寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟”，个体渺小，岁月仓促，去让我们舟行两岸，时时因为新的发现，而显得江面更为平阔。
一个人的人生很单薄，经历过一场忆旧的旅行，见识过更多的人的生活，才会发现，人生之妙往往在于峰回路转之间。
才会明白，很多事情只是不同，无关对错，而生命，也因此变得更辽阔。

人，茕茕孑立于天地间，有时候，必须独自走过一段更远的路，才能看到更多的风景，才能够被这个世界更温柔地对待。
很喜欢刚结束的《喜剧之王单口季》中，阎鹤祥总决赛中关于“对跖点”的阐释。
对跖点，本是个地理名词，指的是地球上两点之间的最大距离——站在一处，穿过地球到对面的那个点。
阎鹤祥口中的对跖点，是对情感、职业选择、人际关系、人生规划的深刻隐喻。
人到了一定年纪，一定困境中，总想逃避，逃避到那个离困境最远的对跖点上。
然而，从这个点出发，每走一步，就离困境近一步，退无可退，这就是人生。
90年前的沈从文，站立在兵荒马乱的历史坐标上，他也想找一个对跖点，能够摆脱些许困境。

他回到湘西，自己在船舱看了许久的水，突然彻悟到“真的历史是一条河”，托举着所有普通人的悲欢离合。
“我心中似乎毫无渣滓，透明烛照，对万汇百物，皆那么爱着，十分温暖的爱着！”
他决定扎进生活里，而那个人生对跖点，如果走了心，两者距离就近在咫尺；不走心，则远在天边。
温习故乡的山水，最终，让他获取这样一种生活境界，从而获得内心的明朗和舒展，回转身来从容自如地应对人生的兵荒马乱和人间寒凉。
而那片曾带给他力量的山水，千年万年，潮起潮落，希望也会生生不息。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 叶嘉莹作者 | 水清，擅长有温度有深度地书写民国旧事，公众号：水清的八卦民国。
主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

匹夫无罪怀璧其罪，遭到打击有时可能并非是因为做错了什么。
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉明帝永平二年（己未，公元59年）【原文】十二月，护羌校慰窦林坐欺罔及臧罪，下狱死。林者，融之从兄子也。于是窦氏一公、两侯、三公主、四二千石相与并时，自祖及孙，官府邸第相望京邑，于亲戚功臣中莫与为比。及林诛，帝数下诏切责融，融惶恐乞骸鼻，诏令归第养病。
【译文】十二月，护羌校尉窦林因欺骗主上及贪赃枉法之罪，下狱处死。窦林是窦融堂兄之子。当时的窦氏家族，有一个公、两个侯、三个公主和四个二千石官。从祖父到孙儿，他们的官府和私邸遍布京城地区，可以彼此相望。窦氏的富贵与显赫，皇帝国戚和功臣中无人能够与之相比。及至窦林被诛，明帝接连下诏严厉责备窦融。窦融惶恐不安，请求退休，明帝便下诏命令他回家养病。
【解析】上面这段材料与其是在说窦林，都不如说是在讲窦氏家族。

自窦融带着河西五郡投靠刘秀，加上他极其到位的政治态度，窦氏家族在光武帝朝获得极大的利益。
就如材料说的那样：于是窦氏一公、两侯、三公主、四二千石相与并时，自祖及孙，官府邸第相望京邑，于亲戚功臣中莫与为比。
但这东西就过山车一样，到了高点，之后必定是下坡。
窦氏家族到此出现的问题，也是古代很多大家族常见的问题。
窦融本人有极强的权力敏感性，在很多方面能够贴合刘秀心意、不膨胀、谨小慎微。
因窦融而富贵的子孙们呢？
他们并不像窦融一样经历天下大乱，更没有丰富的经历历练，身居高位觉得一切都是理所当然，自然是漏洞错误百出。
《后汉书·卷二十三·窦融列传第十三》：融在宿卫十余年，年老，子孙纵诞，多不法。
这一点放在现在也是如此，爹妈有权有势，儿女衣食无忧，平时宠着惯着，觉得自己不得了，进了社会觉得都得让着自己，某天碰到硬茬，哭爹喊妈摇人求援，结果踢到铁板，爹妈都栽进去。
换个角度说，大家族里面这一类的人不少，谁家没有几个败家玩意。
窦融家有，其他家就没有？都一样好吧。
所以窦融家那点破事，只要不是造反都不是什么大事。
那为什么汉明帝要针对窦融呢？
个人认为，有两个主要因素。
其一，立威的需要。
时间到这里，汉明帝已经登基有两年多，前面的时候，汉明帝基本上没有什么主张，对下、对臣民、对宗亲可谓是极其和善，各种作秀不断。
而针对窦氏的处理，算是转折，紧接着就是针对三公的突然任免。
后面在《资治通鉴》中对汉明帝的描写就有大转弯。
有如此转变就是前期工作到位，该刷存在的刷完，现在需要树立权威，开始贯彻自己的权力意志。
最好的办法莫过于杀鸡儆猴，窦氏就是那只要被拎起来的鸡。
其二，窦氏够分量为什么是窦氏被拎起来针对？原因大抵有三个。
一来，就如此材料中说的那样，窦氏家族门生故吏极多，这些就是利益，打击窦氏这些官位的空缺能够拿来分配给汉明帝的自己人。

要体量太小，肉还不够塞牙缝。
二来，窦融在汉光武帝刘秀死后，失去了他最大的靠山，而他又是河西派的头面人物，汉明帝又是南阳派捧起来的。
打击窦融就是打击河西派，也就是变相的捧南阳派。
三来，窦融或窦氏够大，挑出来批评一番，在能体现汉明帝的态度，要抓个小猫小狗，别人不当回事。
窦融被批，窦林下狱都不是单纯一个事件导致，而是一连串的博弈导致，此时此刻的窦氏注定要受到打压。
所以，再看材料中：及林诛，帝数下诏切责融，融惶恐乞骸鼻，诏令归第养病。
注意这个”数“，如果是某个事情不到位，批评一次就够了。
但这里用了”数“，表示不是一次，而是好多次，这就说明摆明了就是要针对你窦氏。
这个时候，能怎么办？
融惶恐乞骸鼻，诏令归第养病。
这就是最明智的选择。
【闲扯】上面这段材料，其实也没啥说头。
有句话是这么说，匹夫无罪怀璧其罪。
有的时候，要针对某个人，并不是因为这个人真的做错了什么，而是这个人的存在本身就是问题。
类似的东西还有很多。
所以说，做任何事情都不再单纯，要是没点智力水平，当真是被人吃干抹净了还对人说声谢谢。
这种局面基本上无解，要么你被干下去，要么你把别人干下去往上走。
因为你的存在，就是原罪所在。
——END——近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位

百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

飘荡在草原：孙立平摄影集孙立平 孙立平社会观察《孙立平课堂》最新上线：第113讲 杨小凯与林毅夫争论的是什么？
第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步研究之二第111讲 地名整治中的问题出在哪儿？

第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲 实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲 中美关系：需要慎重对待的三个框架

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

贫富差距不断扩大的趋势：两种形象的说法原创 立平观察 孙立平社会观察【贫富差距的扩大，是一个被人们翻来覆去议论的话题。在今天，这个话题甚至都有点让人们感觉迟钝和麻木了。但也就是在今天，贫富差距不仅在量的意义上，同时也在质的意义上，超越着过去的时代。而且，这个趋势似乎还在加速。本公众号将陆续整理有关的资料，发表或转载这方面的文章】本文摘编的第一篇是水木然先生的《中国进入“强者通吃”的局面，我们已别无选择》。水木然先生是一位专栏作家。他这篇文章的观点虽然不属原创，但有意思的是他把不同历史阶段的贫富差距划分成三种不同的类型，并做成了三幅一目了然的图。
第一种是传统社会的直线型财富分布：这种贫富或财富分布之所以是直线的，是因为人们的收益或财富形成是建立在直接劳动基础上的。你能力差种一亩地收获 100 斤粮食，他能力强种三亩地收获 300 斤粮食。由于人们劳动能力的差异是有限的，贫富差距不可能过于悬殊。
第二种是工业社会初期的曲线型财富分布：

曲线分布形成的基础是雇佣关系。雇佣关系的出现，使得雇主可以雇佣多个劳动力，可以将多个劳动力创造的财富叠加在一起。这时的贫富差异就不再是一种简单的加法关系，而变成了一种乘法的关系。由此形成的财富曲线也就更加陡峭。
第三种是当今时代的指数型财富分布：所谓指数增长是指一个变量在一个时期内以固定比率增长。为什么现代社会的财富分布会呈现一种指数分布？水木然认为，关键是链接变了。在现代社会中，链接无所不在，渠道的畅通可以使资源和财富集中到极少数人的手中。
本文摘编的第二种说法，是沃尔特·沙伊德尔在《不平等社会》一书中提出的：需要多少亿万富翁才能凑足世界人口财富净值的一半？
在2015年，地球上最富有的62个人所拥有的私人财富净值，就与人类较为贫穷的那一半，即超过35亿人拥有的一样多了。如果他们决定一起去野外旅游，一辆大客车就可以把他们全部装下。
而在前一年，需要85个亿万富翁才能达到这一门槛，也许一辆更宽敞的双层巴士才能容纳他们。
在不久前的2010年，这类人要不少于388个，他们的资产才能相当于全球较为贫穷的那一半人拥有的资产，这就需要一个小型车队，或者一架普通的波音777或者空客A340飞机。

如此悬殊的差距也并不是简单地由发达国家和发展中国家之间平均收入的巨大差异造成的。各个社会中存在相似的不平衡。最富有的20个美国人现在拥有的财富与这个国家底层的那一半家庭合起来的一样多，而收入最高的1%群体占了国民总收入的1/5。不平等程度在世界大部分地方都在上升。
同时，拥有财富的人在此基础上会获得更多财富：在美国，收入最高的1%群体中最能赚钱的1%（收入最高的0.01%）将他们的收入占比从20世纪70年代的水平提高了几乎6倍，该组中收入最高的10%群体（收入最高的0.1%）提高了4倍，剩下的大约75%的人的平均收益增长则远远低于这些更高层次的群体。
《孙立平课堂》最新上线：第117讲自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题

第114讲 垃圾分类与运动式治理第113讲 杨小凯与林毅夫争论的是什么？
第112讲 发展机遇期与遏制窗口期： 对修昔底德陷阱的进一步研究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

平吴之战的余波，王濬为何没有成为邓艾第二？
原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是西晋系列第二十六篇，全文约5000字，详细分析了以下几个问题：1 王浑不敢渡江有哪些顾虑？单纯是因为他迂腐吗？ 2 二王争功的本质是什么，众人分别在其中扮演了什么角色？ 3 王濬在面临最大危机时是如何自救的？4 晚年王濬处境仍不乐观，他的生存之道是什么？ 本文以硬核内容为主，绝不是地摊文的陈词滥调，请诸位读者多支持五一不休息，周日将正常更新本周第三篇。
西晋帝国（二十六）二王争功太康元年（280年）三月十五，驻兵长江北岸的扬州都督王浑正静静地等待一个回复。
此前王浑送信给王濬，请他前来商议军情，而这件看似平常的事情背后却大有玄机。
就在月初的时候，东吴丞相张悌率领最后的精锐三万人渡江北上，无奈实力差距悬殊，没能扭转乾坤，最终为王浑击溃。
此战不仅阵斩多名东吴高官，还摧毁了东吴几乎最后的有效抵抗，故而使得“ 吴人大震 ”，对整个战局的影响甚至要在攻克江陵之上。
而且此战是由王浑的淮南军团独自进行的，他将独得这份大功。
在此基础上，志得意满的王浑想当然地认为他就是平吴之战的首功。
不过若想让这份旷世奇功来得实至名归，他必须第一个杀进建业，而这就让他有些犯难了。

平吴之战中晋军最大的敌人是谁？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国目录(1-19章）西晋帝国（二十）太子选妃西晋帝国（二十一）贾充失势西晋帝国（二十二）羊陆之交西晋帝国（二十三）羊祜之死西晋帝国（二十四）大战前奏西晋帝国（二十五）智取江陵太康元年（280年）正月，杜预大军包围江陵。
作为吴属荆州的心脏地带，江陵的得失关系着整场伐吴之战的成败，自吕蒙白衣渡江以来，这座要塞还从未有过被攻陷的记录。
尤其是当年曹丕大举南征，朱然以不到万人的羸弱兵力硬是支撑了半年之久，可见江陵城的坚固。
然而杜预早就做好了迎接挑战的准备，他平时虽然“ 身不跨马，射不穿札 ”，但这只是一种表象，其实杜预是一位精通兵法的优秀军事家。
杜预擅长运筹帷幄，之前秦凉之变时，他遭到了石鉴的陷害，而匈奴刘猛之乱时，他也只以参谋的身份在后方出谋献策，这次杜预终于可以以主帅的身份尽情展示自己的军事天赋了。

据《晋书》记载，杜预指挥作战时奇计百出，之前用离间计诱使东吴临阵换将就是他的一大杰作，因此军中流传着“ 以计代战一当万 ”的歌谣，杜预深知兵贵神速的道理，这也是他反复劝说司马炎尽快下定军心的原因。当初西陵之战时，陆抗主力已经出征，江陵城非常空虚，但羊祜未能抓住战机，导致兵力虽多却处处被动，最终功亏一篑，这次杜预势必要吸取教训。
为了打赢这场战争，最重要的一步就是孤立江陵城。
二月初，王濬大军一路东进，先后攻克了西陵、荆门和夷道，而杜预也派出参军樊显、尹林、邓圭、襄阳太守周奇等率军溯江西上，他们在十天之内连克城池，至此位于长江之北的江陵已成为一座孤城，一切都在按着杜预的计划发展。
当然，此时的江陵城还不能算是彻底失去了外援，因为位于江南的乐乡是一座重要性可以和江陵比肩的城池。
之前我们在《百年东吴》系列西陵之战部分曾提到过乐乡都督区，东吴为了减轻江陵方向的压力，将乐乡都督区的治所设在长江南岸的乐乡，二城隔江相望，形成了一整个防御体系。
西陵之战请看这里百年东吴（八十二）步阐之乱百年东吴（八十三）西陵之战不过在东吴水师强盛之时，这样的战略部署或许还能发挥一定功效，可如今强弱之势互易，东吴已经失去了曾经引以为傲的制江权，两座城池只能各自为战了。
很快，杜预便命牙门管定、周旨、伍巢等率奇兵八百，趁着夜色渡过长江，随后突然出现在乐乡附近的巴山上，吴军根本没法阻止。
杜预这八百奇兵在巴山上广树旌旗，又点起大量篝火，东吴乐乡督孙歆见状立即陷入了恐慌，他给驻守江北的江陵督伍延写信说：“ 北来诸军，乃飞渡江也 。”他惊慌失措的心态可见一斑。

由于吴军摸不清杜预这八百人的底细，以为晋军主力已经南下，乐乡军民的抵抗意志已经接近崩溃，一时间竟有一万多人出城投降。
孙歆一看这样下去事态就要失控了，迟早会不战自溃，恰好此时王濬的益州军也抵达了乐乡外围，于是孙歆决心主动出战，做最后一搏。
此战的结果不出意外，孙歆大败而归，而沉浸在失败情绪中的孙歆却没有想想，之前渡江的杜预所部去哪了呢？
其实杜预的八百奇兵就在他身边，他们早早埋伏好，趁乱跟着孙歆的败兵混进了乐乡城。
孙歆对此毫无感知，结果刚进入军帐就被生擒，杜预几乎兵不血刃拿下了乐乡。
这下东吴在荆州西部的据点几乎丢失殆尽，只剩江陵一座孤城还在苦苦支撑。江陵督伍延使出诈降之计，一边假意投降，一边将部队部署在城墙上。
只不过这种雕虫小技在绝对的实力差距面前丝毫不起作用，再加上吴军军心已乱，杜预没费多少工夫就攻克了江陵城，这座在长江北岸坚挺了六十余年的城池终于还是陷落了。
随着东吴西陵都督区和乐乡都督区先后被晋军攻克，东吴在荆州西部的主要势力已经覆灭。
这下羊祜在荆州实施的怀柔政策便发挥功效了，很快荆南四郡以及交广二州纷纷望风而降。据《晋书》记载，当时“ 荆土肃然，吴人赴者如归矣 ”，可见荆州已经彻底归心。
然而在这场摧枯拉朽的灭吴之战中，晋军最大的对手并不是吴军，而是自己，当年灭蜀时二士争功并最终同归于尽的惨剧历历在目，而如今似乎又有了重演的迹象。
之前我们分析过，羊祜推荐王濬在益州打造水军，只是因为他有能力，其实羊祜对王濬的个人品性上的缺陷是有一定认识的，因此对于朝廷来说，王濬就类似于当年的邓艾和石苞，虽然可以用，但要加以防范。

在攻克荆州后，王濬的心态已经开始膨胀了，当时他对自己的处境认识不足，于是居功自傲，动了和杜预争功的想法。
在王濬看来，孙歆是被他击败的，因此夺取荆州他当居首功，于是王濬想当然地上报朝廷说是他将孙歆阵斩。
然而王濬却不知道孙歆其实并没有死，而是被杜预生擒了，等孙歆被押送洛阳，众人纷纷耻笑王濬。
对于王濬的做法，司马炎想必是非常不满的，虽然这些寒门将领在朝中根基浅薄，难以对皇权造成重大威胁，但当年邓艾在灭蜀后的肆意妄为是一个深刻的教训，司马炎不得不做考虑。
相比这些寒门将领，司马炎还是更加信任自己的姻亲，具体到这次平吴之战中，则指的是杜预和王浑二人。
司马炎对此早有防范，当初王濬刚刚进入荆州西部的建平郡时，司马炎就下诏要求王濬在荆州要受杜预节制；等到了扬州则要收王浑节制。
然而眼光长远的杜预却不这么看，此时王濬手握大军，一旦激怒了他，难保他会做出什么事来，为了不让悲剧重演，杜预主动退了一步。
攻克江陵后，杜预针对朝廷诏令对部下说了一句话：“ 若濬得下建平，则顺流长驱，威名已著，不宜令受制于我。若不能克，则无缘得施节度。 ”
如果王濬能够克敌建功，自然会顺江而下，届时他威震东南，不宜让他接受自己的节制。但如果他未能取胜，荆州军和益州军根本无法合兵一处，那就更谈不到让王濬接受节制了。
杜预准确地抓住了王濬的心态，对于这个年过七旬的老将来说，平吴之战基本就是他人生中最后一战了，他要名垂青史，而不愿在战争中仅仅做一个配角。
毫无疑问，在平吴之战中王濬的水师是重中之重，而为了这一天，他已经准备了七年，在最后关头将大功拱手让出是他绝对难以接受的。
既然如此，不如顺水推舟，就让王濬去做这个主角好了，此时的杜预已经动了一些功成身退的念头了。如此深明大义，羊祜当年的选择何其正确。
另外王濬迟早是要进攻扬州的，而该战区则是由王浑负责，到时就让王浑去头疼吧，杜预已经完成了自己的任务，不愿另生事端。
于是杜预给王濬写了一封信，信中说道：“ 足下既摧其西籓，便当径取秣陵，讨累世之逋寇，释吴人于涂炭。自江入淮，逾于泗汴，溯河而上，振旅还都，亦旷世一事也。 ”
除了消灭东吴以外，杜预还替王濬将战后的逐项事宜规划好了，他建议王濬在战争结束后率领这支强大的水师，借助当时中原地区发达的水网返回都城以彰显赫赫武功。
此言正中王濬下怀，他收到杜预的信件后大喜过望，并在上表中附上了这封信，以证明自己单独掌兵的合理性。
虽然王濬的事暂时解决了，但晋军的内部隐患并不止他一人，还有一个人也对目前的情况颇为不满，他就是贾充。
我们之前分析过，贾充始终反对伐吴，主要目的就是为了维持现状，不让司马炎借着这次大功提升威望，这对他是最有利的。
如今战事虽然进展顺利，但毕竟没有克竟全功，点到为止即可。
为了阻挠这场战争，贾充决定同时采取两个方案，他一方面命人在军中散播失败思想，以动摇军心，另外他本人则在朝中兴风作浪，为伐吴之战制造舆论上的压力。
贾充虽为名义上的统帅，但并无实际指挥权，因此他只能让自己在军中的亲信与杜预相争。

当时有人提出东吴立国江东近百年，不是可以轻易消灭的，再加上天气渐热，降雨增多，很容易生出疾疫。因此不如暂缓进兵，等到了冬天再说。
这个破坏军心的人究竟是谁，史书中没有明确记载，但据推测很可能是随军作战的冯紞，毕竟他是贾充的死党，也是当初极力反对伐吴之人。
与此同时，贾充也上表朝廷，表达了相同的意思，并说：“ 虽腰斩张华，不足以谢天下。 ”
此时晋军刚刚拿下江陵，形势类似于当初的赤壁之战，昔年曹军因疫病战斗力大幅下降，最终兵败而归，因此贾充提出的顾虑并不是完全没有根据。
这是伐吴之战中的一次危机，为了稳定军心，杜预作为军中的的主心骨必须要站出来，于是他一边举了乐毅破齐一战的例子，以证明必须一鼓作气，同时又上表朝廷，阐明东吴覆灭在即的事实。
贾充这种自私自利且逆时代潮流的举动终究是不得人心的，而且他也低估了司马炎一统天下的决心，最后司马炎回复说：“ 此是吾意，华但与吾同耳。 ”彻底堵上了贾充的嘴。
这次风波结束后，晋军得以继续进军，杜预已经完成了自己的使命，剩下的事就交给王濬吧。
然而王濬若想成就这旷世奇功，他还将迎来与王浑的对决。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

濮阳兴和张布为何违背孙休的遗命改立孙皓为帝？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基本期文章只能上传图片，原因大家都懂。
吴军连续三次从永安铩羽而归，这令孙休深受打击，此时内忧外患，他顿时一病不起。
由于孙休重病之下口不能言，因此他写了一封手谕将最信任的近臣濮阳兴召至面前，并命太子孙（上雨下單）出来相见。当时孙休强撑着病体紧紧握住濮阳兴的手臂，指着太子以后事相托。
孙休此举是效仿当年魏明帝执司马懿之手以曹芳相托。说起司马懿，虽不能说他全无二心，但他辅佐幼主曹芳这些年大体上还算尽职尽责。可同样的剧本在东吴却无法重演，年幼的孙（上雨下單）最终未能顺利登上皇位，这又是为什么呢？

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

普洱产区新贵【老安寨】何时崛起？
孙立平社会观察以下文章来源于挖茶 ，作者挖茶俱乐部挖茶.
挖茶俱乐部官方公众号“据说今年景迈山要申遗成功了”，耳边风听到这么一句，不保证是真的，我也没有详细去打听。
一直觉得普洱产区有种老骥伏枥志在千里的气质，明明是给一个茶类命名的产区，竟然连很多云南本地人都不知道有普洱这个地方，也缺几款广有知名度的名茶。
我查了一下，普洱茶的名称是这么得来的。
“普洱茶之所以叫普洱茶,是因为古时云南的六大茶山均属于普洱府的思茅厅界内,大茶山的茶叶大部分都集中到普洱府进行加工,再进贡或销往全国各地,故此得名。
尴尬，非常尴尬，但我真的希望景迈能申遗成功，我今天看到杨紫琼夺得奥斯卡影后的消息，非常激动，作为华人动作明星，在香港市场没有得到过任何的演技类大奖，我记得有部她本人自传体的电影【阿金的故事】好像有提名，后来我们熟悉的【卧虎藏龙】也演的非常好啊，也没有拿到奖。
我没想到凭借科幻喜剧这个最难拿奖的电影类型竟然夺得影后，很令人振奋。

那些场外八卦我不了解，不妄作评价。
就希望普洱产区能像杨紫琼一样，在大家没太关注的领域能尝鲜，能有所突破，希望景迈山能申遗成功。
另外普洱产区的茶确实不错，有很多极高品质的茶被严重忽略了，

比如昨天给大家推荐的那款龙珠茶，泡好了花香溢满口腔，回甘也非常舒服。
我确实能相信古时思茅产区应该有一些茶被作为宫廷御茶，在特点上这些茶很符合清朝宫廷口味，比如老安寨，这款龙珠茶，以及小凤凰都拥有优雅的花香，而花香也是清代宫廷王室所喜爱的绿茶，茉莉花茶追求的审美。

最近看到俱乐部的同事们也在努力的为家乡普洱最有潜力的茶叶【老安寨】打call，让我们备受鼓舞，这是属于俱乐部各位茶友能一步步见证它能成长起来的普洱产区名山头，我们来保障它的品质稳定，价格亲民，不负这款茶的各位茶友厚爱，如果大家喝的时候确实觉得【老安寨】品质很抗打，值得推荐，希望大家可以多多推荐，在这里挖茶俱乐部向大家表示感谢。

好喝不贵的皇家贡茶老安寨，扫码下方购买

还有更加老的老安寨2005，提前品尝它的岁月沧桑

普通人改命，先改思维方式原创 十点签约作者 十点读书你有没有发现，在生活中同样难度的一件事，不同的人应对方式却往往大相径庭?比如一道数学难题，有的同学看了一眼就觉得自己完全不会，立马想打退堂鼓；而另一些同学则会逐一分析每个条件，然后通过查阅资料或请教老师，最终把题做出来。
比如一项特别麻烦的工作任务，有的人一听就想立刻开溜；而有的人则信奉“凡事先干起来再说”，一边做，一边总结积累，一边迭代工作方法。
为什么人与人之间会存在这样巨大的行为差异?哥伦比亚大学心理学教授卡罗尔·德韦克在《终身成长》一书中告诉我们：

这主要是由于人与人之间完全不同的思维模式所决定。
在书中，卡罗尔教授将人的思维分为“固定型”和“成长型”两类。
固定型思维认为天资和能力是确定的，所以会讨厌新挑战，只喜欢做力所能及的事。
成长型思维则认为天资和能力会不断发展，所以更看重过程而非结果，也更愿意尝试新挑战。
两种迥异的思维模式，造就了两种完全不同的人生。
当我们看完这本书就会发现，原来人和人最大的区别，就在于思维方式上的差距。
卡罗尔教授曾经做过一个很有意思的实验：

给一群四岁的孩子两幅拼图，他们可以选择拼两次简单的拼图，也可以选择拼一块简单的拼图后，再拼一块更难的拼图。
实验结果表明，那些相信自己个人能力是固定的孩子，全都选择了拼两次简单的拼图。
卡罗尔惊讶地问其原因，他们的回答则大同小异：“生来就聪明的孩子是不会犯错误的。”
也就是说，这些拥有固定型思维模式的孩子，为了确保自己能“百分百成功”，都很自然地选择了避免冒险。
卡罗尔还发现，这些孩子并不是个例，很多拥有固定思维的成年人也会做出类似的选择。
比如在香港大学，使用全英语教学通常是常态。
很多学生在入学时英语水平都很欠缺，需要尽快提高英语水平。
但是当卡罗尔问“如果学校开设一门提高英语水平的课程，你是否会参加”时，那些拥有固定型思维的同学都不约而同地选择了“不参加”。
为了在短时间内看上去显得不那么“笨”，这些同学宁愿拿自己在大学里的前程去冒险，也不愿意踏出学习的舒适区。
而在生活中，固定思维其实也早已渗透到我们日常的方方面面：我开车技术这么差，哪敢一个人上路？
你做事总是拖拖拉拉，长大能干成什么事？

女孩子还是读文科好一些，你学不好数理化的！
......
你看，固定思维最大的特点，就是要么特别容易自我设限或自我满足，要么总在给自己和他人贴各种固定标签；一旦在生活中遭受打击与挫折，拥有固定思维的人就会很自然地选择责怪他人，或者通过逃避来避免别人的评判和否定。
而这样封闭消极的思维方式，会很容易让他们丧失朋友的帮助和贵人的扶持，也更容易与机遇和好运擦肩而过。
他们习惯了逃避和退缩，习惯了拒绝冒险，也习惯了呆在自己的舒适区；却没发现，正是这种僵化的固定思维，在拖垮自己的人生。
与固定思维相对应的，是成长思维。

成长思维会让人积极应对各种挫折和困难，它带给我们的能量，常常远超我们的想象。
演员克里斯托弗·里夫因为饰演电影《超人》的男主角而被大众所熟知。
然而在1995年时，命运却对克里斯托弗开了一个残酷的玩笑。
在一次骑马时，他意外坠马，脖子被摔断，脊椎和大脑之间的联系被切断，导致颈部以下完全瘫痪，所有的顶级医生都表示无力回天。
然而，克里斯托弗却完全不接受这个事实，他随后就开启了一系列复健训练计划，包括通过电击刺激瘫痪的部位来激活感知能力。
他的主治医生告诉他，他的这些行为都是徒劳，他如果不能接受现实，对自我的心理调整就会特别艰难。
但是克里斯托弗却坚信自己可以恢复，他日复一日地坚持着自己漫长而痛苦的“魔鬼训练”，五年以后，奇迹真的出现了。
克里斯托弗渐渐恢复了知觉，一开始只有手，后来是胳膊和腿，最后是整个躯干。
他不仅缔造了自己生命的传奇，还改变了整个科学界对神经系统的认知。
他也用自己的传奇故事给我们传递了一个重要的认知：生活中很多的“不可能”，只不过是因为我们被固定思维禁锢了自己的“无限可能”。
就如生物学家达尔文和大文豪托尔斯泰，都曾经被认为是最普通的孩子；

而著名高尔夫球运动员本·霍根在童年时肢体完全不协调；但后来，他们无一例外都成为了最卓越的人。
《三十不设限》一书中有句话：“只有不设限的人生，才能突出生活的重围。”
究其成长思维的本质，其实无非就这三个字——不设限。
而真正的不设限，就在于能够认清现实也敢于打破现实，能够接纳局限也勇于突破局限。
打破现实的禁锢，就能发现更广阔的天地，突破自身的局限，就能融入更辽阔的世界。
不困于过往，不限于当下，不畏于未来。
当你真正修炼出强大的成长思维，也就开启了一段崭新的人生旅程。

在书中，卡罗尔教授提到了自己童年的一段往事。
在她小学六年级的时候，她是学校里拼写最厉害的孩子，但是当校长邀请她参加市级比赛时，她很干脆地拒绝了。
在九年级的时候，她的法语很好，她的老师也想让她去参加一个市级比赛，卡罗拉再一次果断拒绝了。
因为她压根就不愿意冒这个从成功到失败的风险，不愿意从一个胜利者变成一个失败者。
多年以后，卡罗尔教授在研究成长思维时回顾自己的这段经历，她才发现，原来自己也曾有过如此顽固的固定思维模式。
因为固定思维与成长思维的巨大差异，常常会让我们想当然地觉得，拥有固定思维和成长思维的人，应该是两种完全不同的人群。

但卡罗尔教授却在书中告诉我们，其实我们每个人的内在，都隐藏着一部分固定思维。
这些固定思维会因为不同的人而在不同的时间节点，不同的场景被触发。
你看，修炼成长型思维，其实原本就是我们每个人都要面对的人生课题。
那在生活中，我们到底该怎样去养成自己的成长型思维呢？
《终身成长》一书中教给了我们5个步骤：1.接受。 对自己的固定思维保持接纳状态，通常会更容易改变它。
2.观察。 要准确感知在什么场景和情况下，我们内在的固定型思维会被瞬间激发。
3.命名。 给自己的固定型思维模式人格起个名字，以此来提醒自己这不是你想要成为的人。
4.教育。 尝试着和自己的固定思维对话，教育它、帮助它蜕变成为成长思维。
5.目标。 设立一个成长型思维的目标，然后去寻找一切方法，将你的计划付诸实践并获得成功。
《荀子·劝学》篇中说：骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。
说的是持之以恒的力量。

培养成长思维的过程，从来都不可能一蹴而就；但是当我们转变了思路，用对了方法，坚定了信念，相信时间自会给我们一个圆满的答案。
《拆掉思维里的墙》一书中有句话：真正限制我们的，是我们思维里看不见的墙。
这一面墙，正是我们内心根深蒂固的固定思维。
当我们将自己的固定思维“驯化”为成长思维后，就会惊喜地发现：在生活工作中，它是我们不断保持自我精进的能量源泉；在婚姻关系里，它是我们和伴侣一起持续进化的巨大推力；在亲子教育中，它会带着我们和孩子共同成长，不断进步。
你看，所谓的成长，无非就是一次次的自我打破、自我重塑、自我进化。
就如罗振宇在《奇葩说》中所说：成长，就是你主观世界和客观世界之间的鸿沟，你掉进去了，叫挫折，爬出来了，就叫成长。
成长的道路，从来都不会一帆风顺，它不是崎岖不平，就是荆棘密布。
但只要我们拥有了成长思维，也就拥有了披荆斩棘的利剑，也就拥有了持续进化的源动力。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识

欢迎 点赞关注本期解读： 《滕王阁序》作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者。 公众号： 陌菲聊写作主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

七国之乱背后的经济战争原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-30章）（三十一）七国之乱背后的经济战争汉景帝前元三年正月二十二日（前154年），一颗巨大的彗星划过西方的天空，而在洛阳，一场突如其来的天火又烧毁了东宫大殿，似乎一切都在表明这是不同寻常的一天。
果不其然，就在这一天，吴王刘濞在国都广陵起兵，正式拉开了几乎席卷天下的七国之乱。
吴军进展迅速，很快便渡过淮水与盟友楚国合兵一处，随后向之前联络好的众诸侯发出檄文，号召共同起兵。
在这篇檄文中，刘濞先是提出了起兵的总纲领。
以汉有贼臣，无功天下，侵夺诸侯地，使吏劾系讯治，以僇辱之为故，不以诸侯人君礼遇刘氏骨肉，绝先帝功臣，进任奸宄，诖乱天下，欲危社稷。陛下多病志失，不能省察。欲举兵诛之，谨闻教。
这个所谓的贼臣自然就是晁错了，他肆意妄为，蒙蔽圣听，侵夺诸侯土地，压迫刘氏宗亲，将祸乱天下，危及社稷，因此要清君之侧，将其诛杀。
之后刘濞又对吴国的强大国力做出了宣示。他表示吴国虽小，但“ 精兵可具五十万 ”，而且他“ 积金钱，脩兵革，聚穀食，夜以继日，三十馀年矣 ”，在三十多年的时间里吴国在他的治理下积累了海量的物资，足以支持战争。他希望借此争取到更多的支持。

而关于具体的军事计划，檄文中也说得非常详细。
越直长沙者，因王子定长沙以北，西走蜀、汉中。告越、楚王、淮南三王，与寡人西面；齐诸王与赵王定河间、河内，或入临晋关，或与寡人会雒阳；燕王、赵王固与胡王有约，燕王北定代、云中，抟胡众入萧关，走长安，匡正天子。
南越国与长沙国向西进攻巴蜀、汉中；吴、楚、东越和淮南诸国进取中原；齐、赵诸国负责平定黄河以北，或从河东渡过黄河杀入关中，或南下会师洛阳；而燕国则与匈奴建立了联系，可以与匈奴联合，迂回至萧关，从西北方进取长安。
然而尽管刘濞这篇檄文说得慷慨激昂，但其实内容属于半真半假，根本经不起推敲。
比如晁错虽然主动挑起纷争是真，但即使朝廷将其诛杀，刘濞也不可能就此罢兵。
另一方面，吴国也远远没有五十万大军，经过极限动员也只有二十余万兵力。
至于他提出的军事计划也与现实相距甚远，因为南越、长沙、淮南和燕国根本就没有承诺过他会一同出兵。
那么我们不禁要问，既然如此，刘濞为何仍一意孤行要发起叛乱呢？
要知道当时朝廷掌控着约二十个郡，虽然远较诸侯国为少，但众诸侯中真正坚定站在吴国一方的毕竟只是少数，因此比较总体实力的话，叛军只有朝廷的一半多一点，这还不算立场支持朝廷的诸侯国。
虽然胶西王臣僚劝阻他起兵时所提到的“ 诸侯之地不足为汉郡什二 ”这一说法太过夸张，但双方账面实力有着明显的差距这也是不争的事实。
其实刘濞之所以敢于发动叛乱，自然不是垂死挣扎，他这么做确实是有一定资本的，虽然实力远逊于朝廷，但檄文中有一点他说得不虚，这些年吴国积累了不逊色于朝廷的巨量财富。
刘濞是刘邦兄长刘喜之子，当年刘喜被封为代王后，因匈奴入侵弃国出逃，最终被免除王位，但没想到这个懦弱的男人却有一个勇武的儿子。
不久后，刘濞跟随刘邦参加了讨伐英布之战，由于之前荆王刘贾为英布所杀，于是刘邦将刘濞分封于原荆国之地，改称吴国，从此开始了他对吴国长达四十余年的统治。
在西汉初年，东南之地尚未得到充分开发，远不如六朝时代那般繁盛，而究其根源，则是因为人口数量远少于中原。
古代是农业主导的社会，一个国家强大与否关键看农业人口的数量，在这方面，吴国与中原国家相比有着先天的劣势。
为了富国强兵，刘濞只能另辟蹊径，他将循着前代先贤的经验，逐步探索出一条属于吴国的发展道路。
据《史记·货殖列传》记载，“ 夫吴自阖庐、春申、王濞三人招致天下之喜游子弟，东有海盐之饶，章山之铜，三江、五湖之利，亦江东一都会也。 ”
从春秋战国时代开始，吴王阖庐与楚国春申君就利用吴国盐、铜两大资源充沛以及水路运输发达等优势大力发展经济，到刘濞时代，这里已经成为江东地区都会级别的核心城市了。
司马迁在《史记·货殖列传》中说，“ 夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门 ”，若想致富，工商业乃是不二法门。既然在传统领域农业上无法与中原竞争，那就只有利用自然资源的优势发展工商业了。
在吴国三郡中，东阳郡（即后临淮郡）与会稽郡都在东海之滨，是发展盐业的宝地，而鄣郡（即后丹阳郡）则拥有章山铜矿，可以大力发展从汉文帝后期开始被开放的私人铸钱行业。
然而煮盐和冶铜铸钱需要大量人口来支撑，将主要精力投入这两大领域，将影响必要的农业生产。贾谊在《论铸钱疏》中指出，“ 今农事弃捐而采铜者日蕃，释其耒耨，冶熔炊炭；奸钱日多，五谷不为多 ”，若大量农民放下农具从事冶铜铸钱，将造成劣质钱日益增多而粮食储备无法增长的情况。

为了解决这一问题，刘濞决定进行开源，从吴国之外吸纳人口。
在桓宽《盐铁论》中提到这样一句话，“ 山东奸猾咸聚吴国 ”，又据《史记·吴王濞列传》，“ 佗郡国吏欲来捕亡人者，讼共禁弗予 ”，似乎吴国收留了大量来自别国的犯罪者。
但其实这很可能是一种针对失败者的偏见，因为古代以农为本，以工商为末，不从事农业的工商业者被视为“ 奸猾 ”是很正常的，而古代一般禁止百姓私自迁徙，从别国逃至吴国之人不一定是在原籍犯了罪，可能只是单纯的前往吴国谋生，或许这些人中有一小部分不法之徒，但不可能占据主导。
那么为何大量人口都迁移到了吴国呢？莫非刘濞有如此强大的号召力吗？
其实原因很简单，因为刘濞给他们的待遇实在太好了。
据《史记·吴王濞列传》记载，“ 其居国以铜盐故，百姓无赋 ”，吴国凭借强大的经济实力可以做到不向百姓收取税赋，这在与其他国家的人口争夺中有着无可比拟的极大优势。
除此之外，吴国还有着另一大福利，即“ 卒践更，辄与平贾 ”。刘濞对践更卒还会发放等同于市场价的薪水，远强于他国的无偿徭役制。
据《史记正义》记载，“ 贫者欲顾更钱者，次直者出钱顾之，月二千，是为践更 ”，所谓践更就是替他人服徭役并收取报酬，市场价是每月两千钱。
在吴国，煮盐和冶铜铸钱是官方主导的行业，从业者肯定是按照上述标准进行雇佣的，从吴国动员的兵力来看，其国内丁壮人口大约是二十余万，再根据吴国如此发达的第二产业，从业者应该不会比农业要少，就按照十万人计算，每年都要花费二十四万万钱。
另一方面，吴国是没有农业税和人头税的，在这种情况下能积累大量财富，说明吴国岁入远不止上面这个数字。
又据桓谭《新论》记载，“ 汉定以来，百姓赋敛一岁为四十馀万万 ”，这说明吴国的财政收入很可能是与朝廷不相上下的，凭借仅仅三郡能做到如此地步，刘濞确实才干过人。
此外，刘濞还有另一大财富密码，即贸易。
据《汉书·食货志》记载，“ 吴、邓钱布天下 ”，刘濞和邓通铸造的铜钱在全国各地流通。
邓钱流通广泛是可以理解的，因为他有刘恒的支持，而朝廷领土本就远大于诸侯国。而吴国蜗居东南一隅，吴钱却能与邓钱并驾齐驱，说明吴国是通过贸易来实现经济霸主的地位的。
据《宋史·河渠志》记载，“ 汉吴王濞开邗沟，通运海陵 ”，刘濞主持对邗沟进行疏浚，而这条人工运河就是当年吴王夫差为了争霸中原而修建的，刘濞凭此大力发展贸易，使吴钱遍布天下。
刘濞起兵后在檄文中说“ 寡人金钱在天下者往往而有，非必取於吴，诸王日夜用之弗能尽 ”，此语并非虚言。
在刘濞的治理下，吴国富甲一方，其高福利也成了底层百姓的一片乐土，以至于“ 如此者四十馀年，以故能使其众 ”，即使刘濞后来发动战争，百姓也乐意为其效命。
不过美好的日子总是短暂的，随着激进削藩的开始，吴国被逼入了绝境。在朝廷的通牒中，吴国将被削去会稽和鄣郡两郡，相当于盐业遭到腰斩，而铜业则被连根拔起，如果接受削藩，吴国的经济命脉将被彻底切断，这是刘濞万万不能接受的。
其实在这一方面，贾谊有着比晁错更为深刻的认识，他在《论铸钱疏》中曾给出了另一种解决方案，即不蓄意制造冲突，而是在经济领域中与吴国进行较量。
在这篇疏奏中，贾谊首先指出，开放私人铸钱绝非明智之举。“ 虽黥罪日报，其势不止 ”，莫说是黥罪，在如此暴利

下，即使是死罪冒险者也会前赴后继，这与现代经济学中资本的逐利性有异曲同工之妙。
接着，贾谊又提出因为“ 民用钱，郡县不同 ”，从而导致“ 法钱不立 ”的局面，而这便是汉朝版的“劣币驱逐良币”理论。
最后，贾谊指出了禁止私人铸钱最大的好处，即“ 以临万货，以调盈虚，以收奇羡，则官富实而末民困 ”。
将铸币权完全收归官有后，朝廷就可以根据实际情况对市场进行宏观调控，虽然不可能完全禁止吴国铸钱，但势必会令其有所收敛，而那样一来，吴国在货币发行上就无法与朝廷抗衡了，从而失去了调控物价的能力，在贸易中也就无法占据绝对优势了。
贾谊真不愧是古代的经济学大师，他一眼就看出了吴国强大的原因以及如何针对这一点对其进行压制，如果能按照他的思路，即使不进行激进削藩，吴国在经济领域也无法对抗朝廷。只可惜当时并没有人能领会他的思想。
随着相对温和的汉文帝去世，汉景帝时代激进削藩策略成了主导，至此事态已经很难挽回。
其实完全可以说吴国是被朝廷逼反的，种种迹象都表明刘濞蓄意谋反已久的说法站不住脚。
虽然刘濞拒绝入朝觐见，但那是得到过朝廷允许的，据《史记·吴王濞列传》记载，“ 天子乃赦吴使者归之，而赐吴王几杖，老，不朝 ”，刘恒曾经因刘濞年老赐予他坐几和手杖，并给他可以不进行朝见的特权。
而《史记》中明确记载，“ 吴得释其罪，谋亦益解 ”，如果刘濞长期蓄意谋反，势必会做周密的计划，没有理由轻易松懈。
事实上吴国很可能根本就没有详细的作战计划，“ 汉廷臣方议削吴。吴王濞恐削地无已，因以此发谋，欲举事 ”，这说明叛乱计划是在削藩之后才开始进行的，从这时起刘濞才开始联络其他的诸侯王，七国同盟组建的时间其实非常短暂，刘濞的准备也是相当不充分的，再后来战争过程中他决策失误很可能与此有不小的关系。
另一方面，无论煮盐还是铸钱都是朝廷允许的。
据《史记·平准书》记载，“ 山川园池市井租税之入，自天子以至于封君汤沐邑，皆各为私奉养焉，不领于天下之经费。
”说明领地内的自然资源以及衍生出的财富都归封地之主所有，而不必交付朝廷。而当时的国策就是允许私人铸钱，吴国此举并不违背法度。
至于当年刘邦认为刘濞有反相一事，则更有可能是刘邦对他进行的一种警告，如果真的认为刘濞日后将反，岂能将三郡分封给他呢？
总之，正如我们在上一篇中所说，七国之乱爆发的本质原因并不在于吴国有叛乱之心，而是朝廷的激进削藩之策导致的。
（三十）晁错之死的真相虽然朝廷为了集权希望削藩也在情理之中，但不能因此就认定七国之乱的爆发全是因为刘濞个人的野心，这是不符合实际的。
不过尽管叛军起兵仓促，但朝廷同样如此，刘启和晁错对突发事态也几乎没有相应预案，而这就导致叛军在战争初期一度占据了上风。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里

《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

齐王起兵：一场西晋版的“五王之战”
原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是西晋系列第四十五篇，从本篇开始八王之乱的正戏便开始了，各位拥有兵权的宗室藩王展开连番大战，西晋帝国也在混乱中崩塌。本文主要分析了以下几个问题：1、司马冏为给自己争取时间做了什么准备？2、为了组成反赵联军，司马冏分别拉拢了哪些势力，他们的态度分别如何？3、详细分析西晋军制，介绍战争中的主力都是什么部队。4、交战双方实力对比如何，解释司马伦为何敢以一己之力对抗众多宗室，他做了什么部署。诸王大战正式展开，请大家多多支持。
西晋帝国（四十五）齐王起兵永宁元年（301年）三月，平东将军、齐王司马冏联合豫州刺史何勖、龙骧将军董艾等正式起兵讨伐司马伦，并传檄于各州郡。
檄文中如是写道：“ 逆臣孙秀，迷误赵王，当共诛讨。有不从命者，诛及三族。 ”一时间声势大振。
能创造出这么好的局势，与司马冏的精心准备是分不开的，不久之前，司马冏联络离狐王盛、颍川王处穆共讨司马伦。
为了掩盖自己的真实意图，在司马冏的授意下，二人在浊泽（今河南长葛市一带）起事，一天内聚众上万人，这样一来司马冏就可以以平乱为由调动军队，并迷惑司马伦了。
此事发生后，司马伦派心腹张乌前来刺探消息，可司马冏早有准备，并未露出任何马脚，因此张乌返回洛阳后便向司马伦汇报说：“齐王并无异志。”
不过仅仅如此或许还不能完全瞒过狡猾的司马伦，于是司马冏便与军司管袭杀掉了王盛二人，将他们彻底出卖。
之所以这样做，是因为管袭本是司马伦的人，他是之前被孙秀安插在司马冏这里的眼线，因此他自然会将一切汇报给司马伦。
果不其然，收到王盛和王处穆的首级后，司马伦便不再怀疑司马冏，他成功为自己赢得了时间。
得到消息后，司马伦和孙秀惊惧不已，由于之前被司马冏迷惑，导致司马伦应战的准备非常不充分。
不过司马伦在篡逆后应该对这种局面有所觉悟，据《晋书》记载，“ 时齐王冏、河间王颙、成都王颖并拥强兵，各据一方。秀知冏等必有异图 ”，可见对三人的强大实力以及对自己的威胁，司马伦是心中有数的。
那么既然如此，司马伦为何仍然敢冒天下之大不韪行篡逆之事呢？他就不怕成为天下公敌吗？

其实司马伦虽然贪婪，但并不愚蠢，他之所以敢这么做，是因为他有足够的可以对抗诸王的资本。

千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？
握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？
扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（一）公元前227年深秋的一天，咸阳宫中格外喜庆。秦王政换上了正装，用最隆重的九宾礼（九位迎宾赞礼的官员延引上殿）迎接即将到来的两位使者，这两位使者带来了秦王政梦寐以求的觐见大礼。
这两位使者名字分别叫做荆轲和秦舞阳，他们献给秦王的大礼有两样，一样是秦帝国叛将樊於期的人头，还有一样是燕国的督亢（大约在今天的河北固安、涿州一带）地图。之后发生的故事，大约没有哪个

中国人不知道，这两位使者并不是真正的使者，而是受燕王国太子丹的重金邀请，前来刺杀秦王的刺客！
荆轲奉图以进于王，图穷而匕首见，因把王袖而揕之；未至身，王惊起，袖绝。荆轲逐王，王环柱而走。群臣皆愕，卒起不意，尽失其度。…左右以手共搏之，且曰：“王负剑！”负剑，王遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引匕首擿王，中铜柱。自知事不就，骂曰：“事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也！”
“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”，荆轲刺秦王的悲壮故事，经过《史记·刺客列传》的精彩演绎，成了中国历史上万人瞩目、千年流传的经典故事。直到今天，各种影视作品、文学作品还在不断演绎着这段为中国百姓所熟知的历史。千百年来，文人墨客大多称赞荆轲的英雄气概，历代咏叹荆轲的诗篇非常多：“其人虽已没，千载有余情”，“易水悲歌歇，秦庭侠骨香”。
在赞美荆轲的侠义的同时，我们也不妨换个角度思考一番，假如荆轲刺秦的故事不是以悲剧结尾，假如荆轲成功刺杀了秦王，又会如何呢？燕王国真的能避免被强秦吞并的下场吗？
别说是信奉唯物主义的近现代，即便是古代的史评者，也没有谁认为，秦国统一天下的步伐，会因为秦王嬴政的意外而被中止。所以历史上也留下了很多对荆轲不屑的评论：“欲以尺八匕首强燕而弱秦，不亦愚乎！”“轲匹夫之勇，其事无足言”，“纵使杀一秦，宁无一秦生？”
大家之所以都不相信荆轲刺秦能有什么实质意义，主要是因为秦王国当时实在太强了，势头也太猛了。早在秦王嬴政即位之前，秦王国就已经是“天下三分有其二”了，到了刺秦发生的前227年，统一六国的战争已经打响，赵、魏、韩三国已基本灭亡，山西、河南、湖北、湖南等中原核心区域都已纳入秦国的版图。剩下元气大伤的齐国，弹丸之地的燕国和被秦国撵的不断迁都的楚国，哪还有能力阻止已经势不可挡的秦国呢？
某种意义上来说，荆轲刺秦的故事更像是六国豪强，在面对秦王国铁蹄之下的无助悲鸣，所谓“鸟之将死，其鸣也哀”，这种宿命般的悲壮感，往往直击人心，这大约也是荆轲刺秦的故事能深深的打动后来者的原因。
然而，历史实在是有够吊诡，仅仅过去了不到二十年，那绝望之下发出阵阵哀鸣的，就换成了不可一世的秦帝国！当年踌躇满志，气吞万里的秦王嬴政，已经成了雄霸天下的秦始皇，可是他却只能眼睁睁的看着自己一手打造的万世帝国，转瞬间土崩瓦解，化为尘土。
当然，很多读者朋友们可能会有疑问，秦帝国崩溃的时候，秦始皇已经死了，秦帝国的灭亡是秦二世的锅，秦始皇似乎并不是那个亡国之君。可问题是，秦始皇死后不过半年的光景，帝国就不可挽回的彻底崩盘，这一切因果难道真的是即位仅仅半年的秦二世种下的？
当陈胜吴广在大泽乡振臂一呼的时候，天下纷纷响应，不过两三个月之间，秦帝国就彻底失去了对关外的控制，这一切，难道秦始皇还活着，就可以阻止的了吗？那四面八方数以百万计的响应陈胜、吴广，暴力反抗秦帝国的各路豪杰，难道都是秦始皇死后才突然冒出来的吗？
事实上，历史记载很明确的告诉我们，至少汉高祖刘邦在秦始皇死前，就已经被迫逃亡，带着一帮小弟在芒砀山一带当了将近一年的土匪。刘邦能够安然无恙的在芒砀山打这么久的游击，当然不是因为他是天选之子，而是因为当时像刘邦这样的土匪、盗贼实在太多了，官府根本剿不过来。
正是这样盗贼峰起，无法制止的大环境，使得天下遍布对帝国构成致命威胁的流民武装，这才使得陈胜吴广振臂一呼，很快就能有几十万，上百万的武装响应，轻易的让秦帝国就此崩解。而这一切，秦始皇晚死几年，真的能避免得了吗？
别说是信奉唯物主义的现代，即便是信奉英雄传奇的古代史评家们，也多不认为秦始皇晚死几年，或者早点立个太子，秦帝国就能避免灭亡的命运。古代那些最有名的总结秦亡教训的文字，也都是直接从秦始皇的层面，从始皇帝暴政的层面，去归纳秦亡的原因，没几个会把秦亡的锅，全扣到秦二世的头上：秦王怀 贪鄙 之心，行自奋之智，不信功臣，不亲士民，废王道而立私爱，焚文书而酷刑法，先诈力而后仁义，以暴虐为天下始。夫兼并者高诈力，安危者贵 顺权 ，此言取与守不同术也。…。孤

独而有之，故其亡可立而待也。
嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家；奈何取之尽锱铢，用之如泥沙？使负栋之柱，多于南亩之农夫；架梁之椽，多于机上之工女；钉头磷磷，多于在庾之粟粒；瓦缝参差，多于周身之帛缕；直栏横槛，多于九土之城郭；管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒；独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举；楚人一炬，可怜焦土。
从横扫六合，一统宇内到分崩离析，不堪一击，秦始皇和他的秦帝国的这段历史，足够的跌宕起伏，以至于人们对于秦始皇的评价，也跟着变得极度的矛盾。
从支持者，崇拜者的角度来评价，秦始皇是中国历史上第一个皇帝，建立了中国历史上第一个真正统一的中央帝国，他不仅仅统一了国土，还统一了度量衡，统一了文字，他创立的皇帝专政制度更是永垂千古，所谓的汉承秦制，“万世皆效秦法”，秦始皇为后世辉煌伟大的中华帝国打下了最坚实的基础。
可是从反对者，痛恨者的角度出发，秦始皇是世所罕见的暴君，人神共愤的独夫民贼，他的残暴统治，无休止的耗费民力，给人民带来了深重的苦难，所谓“天下苦秦久矣”。正是因为秦始皇的奢靡无度，“一夫作难而七庙隳”，让立国近六百年的秦王国彻底灭亡，消失在历史的舞台，秦始皇就是标准的暴君、亡国之君！
以上两种截然不同的看法，哪种才是更准确的呢？扁舟以为，这两种看法都是孤立的、片面的在看待历史，这两种看法都是和历史真实相去甚远的。
在绝大部分评价秦始皇的观点里，都默认了这样的一个背景，那就是秦始皇就是那个年代的超人，他可上九天揽月，可下九洋捉鳖，他就像一个造物主，在一张白纸上肆意的挥洒自己的意志，他的一举手、一抬足，就可以轻易的改变所有的一切，决定所有人的命运，然而，事实真的如此吗？ 秦始皇麾下的秦帝国真的是只有一个脑袋，秦帝国的臣民真的是任秦始皇随意拿捏的木头人吗？
秦始皇是中国的第一个皇帝，秦帝国是中国历史上第一个统一的中央帝国，可是这并不意味着秦始皇是秦国的开国君王，秦始皇只是秦王国传承了三十来代的一个世袭国王 （秦国传承到底多少位君主，历来看法不一，这里只说个约数）。秦始皇适逢其会，成就了扫平六国，一统天下的伟业，可是任谁也不可否认，秦始皇是站在先辈们的肩膀上，是“奋六世之余烈”。
那么问题就来了， 六世所“余”的，绝不仅仅是强大的国力，也势必余下了根深蒂固、盘根错节的架构、制度、派系与人事规矩。 这一切，真的是一个三十来代的世袭者可以轻易打破，可以轻易重塑的吗？
到秦始皇即位的时候，秦国立国已经有五百多年了，当然，现在的秦王国早已不是当初的秦国了，在这里，我们不对秦国的历史沿革做过多介绍，我们只简单的介绍一个时间节点，叫做“初祖禾”，这发生在公元前408年。
类似“初祖禾”这样的事件，是所有春秋战国诸侯国的一个关键节点，这意味着这个国家的税收开始由贡赋体系，向正常的土地税收转变。在旧的贡赋体系下，国家的收入主要来自于首都附近的劳役地租和边远地区的定时进贡，这样的国家更多的是类似城邦联盟的松散的贵族联邦，不是一个真正意义上的集权王国。
只有进行了税收改革，开始对每亩地收取实物地租，国家的意志和影响力才真正深入到国家的每一块土地，这时候的国家才是一个真正意义上的中央集权的国家。所以，春秋战国的大国小国，尽管算起渊源来都可以上溯几百年，但是真正意义上的国家寿命，都要从类似“初祖禾”这样的改革之后算起。
这么一算，秦始皇接手的秦国，其实是个有着160年寿命的中老年了，而到了秦帝国崩盘的时候，秦国实际上已经开国快200年了 ，中国历史上的任何一个皇朝，到了这个时间点，都已经是疾病缠身，积重难返了。
我们可以做个简单的对比，秦帝国崩溃后，汉帝国继承了秦帝国，总结吸取了秦帝国的经验教训，建立了更加完善稳定的中央王朝。那么两汉开国200年后又是个什么样子呢？当西汉开国200年后，皇帝已经成了毫无实权的傀儡，最终汉帝国被王莽篡夺，随后中原王朝陷入了足以和秦末相提并论的大崩溃，大战乱时期。当东汉帝国开国200年左右的时候，东汉帝国已经崩溃，帝国进入了比秦末有过之而无不及的

大分裂，大战乱的时代。
秦始皇登上王位的时候，新的秦王国已经运转了160年了，如果以东汉来类比的话，那么在时间轴上与始皇帝对位的大约是汉灵帝。
虽然传统历史上，大多把汉灵帝当作汉帝国灭亡的重大罪人，对他的各项举措批评声不绝于耳，什么信任奸佞宦官，发动党锢之祸，“亲小人，远贤臣”啦，什么奢侈享乐，卖官鬻爵，败坏朝纲啊，等等等等。
但是我们也相对比较容易接受另一种看法：汉灵帝其实是身不由己，汉灵帝时期士族门阀把持朝政，根深固结，他们的贪婪凶残，彻底侵吞了帝国的行政职能，把帝国逼上了绝路。灵帝的很多看似荒腔走板的行为，只是面对这个烂摊子用尽全力想尽办法的结果，汉帝国当时实在病入膏肓，把灵帝换成别人也不见得能管用。
实际上，越来越多的现代史论者，都逐渐倾向于上述的对灵帝更客观的看法，因为现有的资料，让我们比较容易看明白，灵帝手握的权力实在有限，灵帝麾下的中央政府，在面对豪门士族的联手抵制的时候，已经非常的弱势。可是如果我们用同样的角度去看待秦帝国和秦始皇，却一时间很难让人接受，因为人们很难将那个横扫六合的千古一帝，和看起来羸弱可怜的汉灵帝划上等号。
我们不妨换个思路，假如说在汉末的大动乱中，来自羌人的一支统一了传统的中原地区，以他们的视角来看待历史，会是个什么样子呢？羌乱在东汉中叶越演越烈，一度打到陕西、河南、河北等中原腹地，如果有羌人的视角，那就是他们在北中国有很多诸侯王国，当时的中国北有诸羌，南有诸山越，还是个战国一般的混乱年代。
可没想中原的大汉帝国，接连出了个桓、灵等雄主，最后的汉灵帝奋X世之余烈，一度荡平八荒，灭亡诸羌，实现了真正的统一。更没想到的是，这位雄武一时的汉灵帝，其兴也勃，其亡也忽，由于不施仁义道德，结果转瞬间帝国出现了黄巾之乱，瞬间崩盘，最终经过一番大乱，某大羌高祖，建立了新的帝国，充分吸取了灵帝从雄主到亡国的教训，终于实现了长治久安。
当然，上面的描述纯属不可能实现的演绎，秦始皇时期帝国灭临的困境也和汉灵帝时期帝国的困境截然不同，只不过经过这么一番戏说，大家大约会觉得把秦始皇和汉灵帝放在相同维度来观察思考，不再是一件那么违和的事了。
事实上，大秦的这辆战车，实现中央集权的转变后，尤其是经过了商鞅变法的大幅跃进后，百多年来，早已形成了数不尽的规章制度和盘根错节的权力人事划分架构；如果我们深入研究就会发现，秦国制度下的细节已经非常的深入和复杂，早已是牵一发而动全身，想要和平的实现外科手术般的精准改革，已几乎不可能。
某种意义上来说，秦始皇尽管看上去权倾天下，但他实际上只不过是大秦这辆战车的第三十来任司机而已。他可以手握方向盘，脚踩离合器，想去哪就去哪，想走多快就走多快，可是如果车子本身就要散架了呢？他却只能毫无办法。
可能还是有很多朋友们很难接受，你说大秦其实已经是一辆快要散架的老爷车，这也未免太哗众取宠了，如果大秦是辆老爷车，那他怎么还能势如破竹的灭亡六国呢？ 其实，这是因为我们忽略了，大秦固然是辆老爷车，可奈何六国都已成锈迹斑斑的报废车了 。
我们前面说了，类似初祖禾这样的税制改革，是所有中央集权新诸侯国的起点，那么这样的变革在其他战国是哪个时候开始的呢？最早的齐国“相地而衰征”是在公元前675年，当齐国颤颤巍巍走过200多年后，内乱不已，被来自陈国的田氏控制，最终田氏代齐。
其次是晋国的“作爰田”，在公元前645年，新的晋国颤颤巍巍走过大约200年后，终于彻底崩盘，分裂为赵、魏和韩三个新的国家。
再后面是楚国的“书土田”、“量入修赋”，在公元前538年，新楚国走过200多年后，也逐渐衰弱不堪。
秦国地处西陲，远远要比中原诸国落后，其初祖禾到公元前408年才完成，比中原主要大国晋国和齐国晚了200多年，比楚国也晚了100多年。 可是这某种意义上来说，又变成了秦国的优势，因为随着战国

到来，类似商鞅变法这样新的经济分配制度的改革已经势在必行，可那些早早完成了税制改革的东方大国，此时都已经步履蹒跚，背上了沉重的历史包袱，而秦王国却可以相对轻装上阵 ，在初祖禾改革后不过50年，王国还处于青年时期，就开启了商鞅变法，更彻底的完成新的变革，迅速后来居上。
当然，秦王国商鞅变法得以比东方六国更成功，更彻底的原因还有很多，我们今后也会逐渐深入去分析探索，但不管客观背景条件再多，这些背景能最终演化为实际的优势，都是基于秦王国远比六国“年轻”这个基本点的。
所以，我们现在回过头来再看秦帝国的兴起与败亡，就会发现这个故事的基调其实是这样的——一辆新车改装后杀出，赶上了全新换代升级，终于达到性能顶点，在与众多老爷车比拼中越来越占据主动，经过多年的奋勇搏斗，改装车成了老爷车，众老爷车成了报废车。最终，老爷车奋余烈击垮了各路报废车，然后老爷车把各报废车拉的货全部拉上继续往前开，自然不可避免的迅速散架了。
有了这样的整体认识，我们再去看待秦帝国的灭亡，就会变得更加清晰和便于理解。 当然很多朋友还会有很多的疑问，比如你说秦始皇只能当个司机，可为什么和秦始皇并称的汉武帝，却能既当司机又当维修工呢？又比如，商鞅变法到底是玩的什么魔法，迅速把秦帝国变成天下至强的呢？
近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

千万别和福建人吃饭十点读书坊间有言——“江南出才子，福建出神仙”。
你永远无法叫醒一个福建人5点起来追星，但要是拜神，不用你叫，他会自己通宵。
之所以对拜神如此重视，是因为在福建，神仙几乎都有原型。
他们往往是守护过先祖的英雄、抗击外敌的将士，或是做了许多善事值得被怀念的凡人。
福建人通过为其修庙、敬拜，进行朴素的祈福，也表达感恩与怀念。
在他们眼中，凡人做了壮举，便是有了“神性”，而神仙，也有着人的亲近。
出生在泉州的蔡崇达就曾说——

在（这里）所有人都笃信举头三尺有神明，也相信魂灵，它们有着和现世一样的属性，会饿到……心情不好也会闷出病。
福建人将神明当作是可亲近的长辈，有了好吃好喝的东西，也第一时间端上供桌，其中就不乏带着甜味的酥点，水果。
甜，一直是能带给人幸福的味道。
在艰难年代，它来之不易，一点糖也贵比千金。
因此即使走过了岁月波澜，它仍是一种带着慰藉与期许的风味，久久流传。
神明到了福建，在这甜意中护佑一方水土。
而福建人，也带着这份被神明祝福的甜香，将烟火里的日子，过得有滋有味。
福建有多会吃甜？首先丰富的水果，就足以甜入心间。
背山面海的它，由温润的季风气候带来丰沛的降水。
一年有365天，每一天，福建人都与香香甜甜的水果为伴。

图｜极物来到福建，你才会明白，什么叫做空气里都带着甜——一月的青枣、芭乐，用湿润的青绿，在一呼一吸里晕染出甜香；二月的甘蔗，破开坚硬的外壳，榨成汁有着甜滋滋的味道，带着水润的清澈；

图｜网络阳春三月后，人间四月天。形似五角星的杨桃、金黄璀璨的菠萝，历经岁月的沉淀，一刀切开，整屋皆香。
紧接着，福建阿嬷送来的枇杷，刚下了树，就萦绕出一片曼妙的甜蜜世界。
见惯了浅色的甜，福建人端上深紫色的桑葚，手轻轻一捏，便染上了果汁，变成甜香的一部分。
六月，人间的苦夏，到了福建，也要继续甜甜甜甜。
形似佛头的释迦、好像猫爪的山竹、宛如红宝石的樱桃、如同美玉的荔枝……
世间有再多想象，不如这一口福建的水果甜香，来得让人自在、舒适。
大人们脸上带着丰收的笑意，小孩子们奔跑追逐，争夺着第一口甜蜜。
人间的美好仿佛也化为空气中的甜，浸得人满满都是喜气。
然后便是紫红紫红的杨梅季，小小的尖刺里，却藏着独有的温柔。
一颗杨梅，用无法替代的甜蜜瞬间，在舌尖留下难忘的回忆。

东南亚的水果，也在福建生根发芽。菠萝蜜、榴莲，大街小巷中，甜的风味，顺着风飘遍。
然后我们便恍然间走入 ，芒果的香甜宇宙。轻轻一抿，甜润四散，人间的快乐，美到无言。
在福建，空气里的甜，不冲撞，但独特。
它就像是这里的坐标，带着山海间独有的水气，却在漫长岁月中，转化为了清新的甜意。
即使是秋冬，福建的空气，仍然有着香瓜、芭蕉、无花果、莲雾……等等多彩水果的参与，轻轻嗅，都是香甜的治愈。
丰饶的水果填满了福建地图，于是福建人，不光沉醉在果香里，更将它们做成甜品、糖水，让平平淡淡的生活，也能感受不一样的鲜甜滋味。
福建有多会吃甜？

世人皆知广东的糖水丰富，随意走入一家糖水铺，个个都好味。
但其实，福建的糖水，带着古早味与创新感的交织，同样不输。
夏天，闽南人，将对甜的向往，化为一口清凉。
泉州的石花膏和甜白粬、漳州的刨冰四果汤、烧仙草或绿豆爽、厦门的芒果冰、各种创新甜品……冰冰凉凉，承包一整个夏日的心动。

图1、2｜舌尖上的泉州秋冬，走在泉州老巷子里，熬到奶白的花生汤，叫醒泉州人的清晨，打入蛋花，配着油条，口舌生津，连勺子都带着淡淡的甜香。
图｜舌尖上的泉州闽东人，则用一道道闽菜和甜点，点化出甜的风味。
福州的荔枝肉、鱼丸、芋泥、藕膏，带着醇厚的甜美与鲜味，抚慰每个人的心扉；宁德的福安七层糕，润化红糖与白糖的甜蜜，蒸出了生活里的快乐。

在福鼎，不止有不加紫菜的福鼎肉片，嫩滑鲜香，更少不了挂霜芋的脆甜。
轻轻柔柔的白雪落在酥脆的芋头表壳上，也甜在每个人的舌尖。
闽中，莆仙之地。喜庆的红粿、枫亭糕、新县方糕里藏着软糯的甜；元宵节的一碗汤圆，更是甜蜜的来源。
而拥有沙县小吃的三明，则用一碗建宁的糖莲子和几碟好吃的糕点，荡开风味的涟漪。
甜味，到了闽西，便成了客家人的热望。
脚步的迁徙，化为风味的流转。
土楼里的古色古香，与云水谣的大榕树，彰显出独到而质朴的风格，也在桑梓情怀中开枝散叶。
在龙岩，番薯，便是甜最好的承载。
以武夷山为主的闽西，山为屏障，远离了喧嚣，却也缺少了平原上的富饶。
但长汀人的巧手，让易于存活的番薯，成了那珍贵的甜美，为生活也镀上了金边。
“无山不客客住山，番薯芋子半年粮”，它是客家山区杂粮中的老大，地位仅次于稻谷，对于清贫人家而言，番薯几乎等同于主食。
他们管红的叫番薯，白的叫白薯，黄的叫黄薯；根据收获季节，夏至前栽种的叫早番薯，早稻收割后下种的叫晚番薯。
不论是番薯稀饭的简单纯粹，还是地瓜干的香韧回甘，闽西的甜，带着一点不变的执著，用最普通的样貌，造就让人久久难忘的味道。
最后，客家人还会温上一口客家米酒，感受暖意环绕身边，那是家的味道，也是岁月酿出的甜。

到了闽北，因为靠近江西，这里是福建少有的吃辣圣地，却也有着甜的足迹。
“闽道更比蜀道难”，但闽北人，会将困难化为筷下的鲜甜，笑对风雨的波澜。
南平，山清水秀、峡谷清幽。一口地瓜糕，一勺浦城桂花蜜，满口生香；再加上一碟枣泥山药，一份饴仔、糍粑、米粿、栗子饼，让秀美的清甜在味蕾中开出花来……
福建，每一次下筷都是甜美的回馈，鲜中有山水的妙意，舌尖皆是闽地独有的诗意。
福建有多会吃甜？
这里不光有鲜甜的水果，九市的风味，更懂得体会甜的余韵。
季羡林曾说：在人生的道路上，每一个人都是孤独的旅客，与其懵懵懂懂活一辈子，不如品尝一点不平常的滋味，似苦而是

甜。
一杯冰心盛赞的“冰糖甜”茉莉花茶，或是福鼎白茶、大红袍、铁观音，福建人懂得在清亮的茶汤里，体会微苦氤氲出的鲜灵的甜，淡淡的，却优雅；一颗生吃苦涩的橄榄，学陆游“活火闲煎橄榄茶”，或是直接做成蜜饯，也能从回味里拥抱纯粹的甜。
而人生的滋味，通常更为多元。
在长汀，一碗客家的糖姜蛋，辣里咂摸出的甜，直接暖了心。
婚丧嫁娶时的礼饼，种类多样的茶配，在带着咸鲜的酥脆里，甜味悠悠回荡于口腔；而诏安的青梅酒，又用清润的酸意，令口水涌流，每每回甘，都让人心中泛起清甜的波澜……
苦辣咸酸，到了福建，终点都是甜。
山海的地理位置，赋予了福建人生活里的沉稳闲适，与出海时的勇敢拼搏。
更让他们懂得从漫长岁月里，撷取到世间万物中珍贵的甜。
家家都有茶桌，福建人在悠悠时光中，抿化了对家乡的柔情与眷恋。
那些摆上桌的甜味小吃，往往都是一些看起来极其寻常的“小角色”，如桔红糕、满煎糕。
但这并不影响它们，拥有自己的风味，让见过大千世界的华侨亲友，多年后仍然想念。

福建人爱甜，却不高高在上。
餐桌上、茶桌旁，不论何等高贵的身份，都能享用市井的美味。
他们以最亲近温柔的方式，让甜的风味得以延续。
这样的甜，才最能甜入心里面。
和中原城市不同，八山一水一分田的福建，自古便是“兵家不争之地”。
《山海经》里写：“闽在海中，其西北有山”。
山的阻隔，让在福建坐过动车的人，都体会过手机信号的波折。
但福建人没有停留在原地，他们翻山越岭，出海经商，也从来不忘富裕之后归来建设家乡。

一个个本土企业在这里“万丈高楼平地起”，成了全国知名大企业。
福建以人均GDP第四的成绩，在山海之间，创造了属于自己的神话。
山苍苍，水泱泱，在全省经济的宏大叙事里，每一个县市的付出，都是不易察觉却至关重要的努力。
或许曾经也有“不甘”，但他们讲“爱拼才会赢”，于是迎来了努力的馈赠，将不甘变成了回甘。
福建之甜，甜在丰富的物产，甜在精妙的手艺，甜在餐桌与茶桌，更甜在福建人拼搏向上、又自得其乐的人生态度里。
就像蔡崇达说的：在外面受到的冲击、需要克服的困难越多，内心越需要一种支持的力量，一种安定的力量，所以我就更要回家。
对于福建人来说，这一抹甜便是皈依，也是岁月流转中，永远不可或缺的家乡记忆。
作者 | 极物君，来源：极物（ID: ijiwulife）主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~

我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

千万别惹比你闲的人原创 十点邀约作者 十点读书前段时间，小红书上有个热门话题：如何才能停止喂养任何人，保护好自己的能量？
评论区内，一位网友的回答清醒又救赎：“不管闲事，放下助人情节；不惹闲人，尊重他人命运。”
是啊，太闲的人大多有一个特点：能量太低，能耗太高。
他们就像一个黑洞，回应就会与之纠缠，纠缠就会受其损耗。
一路走来，惹过不少闲人，也管过不少闲事。
最后才发现：

和太闲的人交往，就是在用自己的能量滋养伥鬼朋友；与太闲的人交恶，就是用你的福运跟人性的灰度豪赌。
大学时候看余秋雨的《行者无疆》，读到过一句话，大意是：有人把生命释放于大地长天、远山沧海；有人却把生命局促于互窥互监、互猜互损。
而后者，大多是终日无所事事的闲人。
越长大越发现，人际交往的实质，就是共享彼此的能量场。
当与闲人来往得多了，内心的丰盈和配得感反而越来越少时，就会渐渐明白：人生在世，和太闲的人交往，就是和负能量建立起回应。

前几天跟一个学姐交流，她给我讲了一个故事。
刚毕业那年，她和一位朋友一起进了同一家公司实习。
因为是实习岗位，所以工作很清闲，于是她决心利用这段难得的空闲时光好好准备考公。
但她的那位朋友却有事没事来找她闲聊，不是痛斥校园无聊，就是忧心未来职场，每天像炒冷饭一样抱怨，负能量爆棚。
因着彼此关系还不错，又好不容易到了同一个公司，学姐也不好直接拒绝：“刚开始还觉得没什么，但日子久了，各种糟心事就来了……”
“考公这事儿根本没时间准备不说，整个人也变得自怨自艾，提不起什么精神……”
“甚至还在公司组织的体检中，查出了轻度抑郁……”
直到去看心理医生的时候，医生一句话点醒了她：“和太闲的垃圾人待得久了，心里就患了癌；对闲人的垃圾事上了心，身体就生了病。”
听了医生的话后，她恍然大悟，转头就删了那位朋友的微信，紧接着就提了离职，和对方彻底断了来往。
说到这儿，她苦笑着问我：“就这样和朋友绝交，你会不会觉得我特别自私？”
我想了想，半开玩笑半认真地告诉她：

自私点，也没什么不好啊，总比被闲人的负能量压死强吧。
记住了，心理健康第一步：理直气壮地自私！
成年人的世界里，和太闲的人交往，就是甘冒用自己的能量滋养伥鬼朋友的风险。
要知道——再正直的个体，也会在无数回应闲人负能量的间隙里，掉进灰度的陷阱；再高雅的灵魂，也会在诸多窥见闲人阴暗面的片刻里，坠入人性的深渊。
豆瓣上，有个叫“边界关系症候群”的小组，里面有一句话尤为精辟：

得罪十个忙人，不算多，因为忙人没时间跟你计较；招惹一个闲人，难逃脱，因为闲人有的是时间跟你周旋。
人生在世，与太闲的人交恶，就是和人性的阴暗面较量——有阴谋、有算计，有暗处的刀光剑影；有外伤、有内耗，有生活的一地鸡毛。
曾在书中看过这样一个故事，印象特别深刻。
在加利福利亚的一个小镇上，住着一个热心肠的妇人。
看到两夫妻吵架，她总会上前去劝上一劝；听说别人家有事，她也要上门去帮上一帮。
一次，她和朋友在街上散步的时候，看见一个流浪汉正在肆意打砸公物。
来往的行人看到了，都绕着流浪汉走，朋友也说打电话报警，让警察来处理。
但妇人一股脑儿就跑上前去，严厉呵斥并制止了流浪汉的行为。
周围人纷纷拍手叫好，流浪汉见人多，不好当场发作，只得悻悻离开了。
妇人本以为自己做了件好事，没想到却从此被流浪汉盯上了——家门口的草坪，时不时就出现一堆臭气熏天的垃圾；后院的墙壁上，不知何时被喷上了乱七八糟的油漆。

甚至，那个流浪汉竟然光明正大地出现在离妇人家不远的街道上，天天在周围晃悠。
妇人本想报警，但朋友都劝她：不要再招惹这种闲人了，耗不起！
妇人听完，狠狠叹了口气，最后拖家带口搬离了小镇，才彻底摆脱了流浪汉的阴影。
这世上从来不缺像这个流浪汉一样的闲人：他们惹是非、混日子，把鸡毛蒜皮当回事，把报复仇怨记心间；他们像一头头嗜血的兽，总死死盯着那些跟他们交恶的人。
这些年，年纪越长，就越觉得：与忙人结仇，不一定要烧香；但与闲人交恶，一定会遭殃。
生而为人，永远不要用你的福运跟人性的灰度豪赌。
这是绝大多数人都无法承受的生命之重。

很喜欢一句话：和自己同频，其他万籁芸芸。
是啊，红尘十丈，各自有各自的因果。
不在闲事上费心劳神的纠缠，就能躲掉很多侵蚀自己生活的糟心事；没有和闲人死磕到底的较劲，就能避开大量荼毒自我内心的垃圾人。
人生最难得，是不管闲事，也不惹闲人。
我有一位长辈，待人处世很“冷漠”。
平日里，他从不掺和别人家的事，是吵是闹，他都不在意；得闲了，也从不招惹比他闲的人，是好是坏，他都不结交。
每每过年，当有的亲戚好心问工作，有的亲戚热心催结婚时，他永远是一堆长辈里最沉默的那一个。
小的时候，我并不理解他的“冷漠”，只是因为被问工作、被催结婚的那群哥哥姐姐们，喜欢没事儿就去他家坐坐，

所以也跟着去了。
直到这些年，年岁渐长，过年回家的时候，也成了被问工作、被催结婚的那一个，才真正懂得了他是多么值得敬重。
碰巧前几天，他发了这样一条朋友圈：黄牛角，水牛角，各管各的角；黑狗毛，白狗毛，各理各的毛。
不管闲事，不惹闲人，就是福气。
看到这话，我不禁心生敬佩。
人啊，贵在处世有分寸，为人有边界。
这并非不近人情的自私冷漠，更不是事不关己的高高挂起，而是一个人最顶级的自律。
有句话讲：要让他人成为他人，让自己成为自己。
不管闲事，不干涉他人的选择，才能守住内心的温度；不理闲人，不介入别人的因果，才能保住生活的甜度。

偶然看到这样一句话，每每想到都颇为触动：成年人保持快乐的秘诀：一切与我无关。
是啊，漫漫人生路上，与关系分离、跟自己和解，是一个亘古不变的命题。
世事变幻，人生如梦，永远要和自己同频——做事，不管闲事，远离灰度的人心；做人，不惹闲人，挣脱幽微的人性。
而后，把那些终日无所事事的闲人远远甩在身后，成为更高版本的自己。
往后余生，愿你不和太闲的人交往，也不与太闲的人交恶；愿你不和负能量建立起回应，也不跟人性的阴暗面较量。
如此，就好。
点个 “在看” ，与朋友们共勉！
作者 | 红妆主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~

我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

强龙压倒了地头蛇，“南越王”也不得不对孙权俯首称臣。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云借荆州风波结束后，孙刘两家在荆州的势力范围大致定了下来。然而孙权却没有放下对刘备的戒心，再加上他也确实需要一个其他的扩张方向，于是交州便走进了孙权的视野。
如果能拿下交州，东吴将从东南两个方向对刘备形成夹击之势，一旦将来双方反目成仇，东吴便可以在战略上取得主动。
然而取交州却并非易事，这里虽然山高皇帝远，在汉末三国时代存在感不高，但是水却很深，斗争形势的复杂程度比起其他地方不遑多让，先后两任刺史死于非命。
第一个就是朱符，此人到任后放纵亲信，对百姓横征暴敛，终于激起民变。朱符一看形势不妙便出海逃亡，最后死在外面。
而根据佛教典籍弘明集的记载，被笮融所杀的豫章太守朱皓是朱符的弟弟，朱符想要起兵为弟弟报仇但没能实现，或许他的横征暴敛就是在筹措军费吧。

朱符死后，朝廷又派张津任交州刺史。
这位张津是个八面玲珑的人物，当初跟何进、袁绍等人都有交情，也许正是因为这强大的人脉，才让他得到了这个封疆大吏的位置。
不过这交州刺史却不是那么好做的，因为张津是带着任务来的。
这个任务就是牵制刘表。刘表在平定张怿，基本统一了荆州南部后实力大增，这也让他对岭南产生了野心。
然而张津想要凭借当时尚属蛮荒之地的岭南对抗拥有十余万大军的刘表，无疑是以卵击石，因此连战连败。结果他又走上了前任朱符的老路，最终被部将所杀，落得个客死异乡的悲惨下场。
连续两任长官非正常死亡，这件事很不寻常，或许有他们咎由自取的一面，但我们从中也能看到一个事实，那就是朱符和张津对岭南的控制力非常有限，因此在过度动员的时候才会遭到反噬。
之所以出现这个结果，则是因为他们只是岭南名义上的长官，岭南真正的实权人物另有其人，此人是名副其实的地头蛇，他就是士燮。
士燮祖籍豫州鲁国，他的先祖在两汉之交的时候因躲避战乱前往岭南，从此在当地生根发芽，成为名门望族。
汉桓帝时期，士燮的父亲士赐担任日南太守，官场上的惯例籍贯回避制度形同虚设，可见士家在当地势力极大。
作为这样的天之骄子，年轻的士燮并未坐享其成，而是前往洛阳游学。在此期间他跟随名师学习儒家经典，也开阔了视野，后来回到故乡担任交阯太守，从此开启了对交州四十多年的统治。
在朱符死后，岭南彻底成了士家的天下，士燮的几个弟弟都成了太守，其中士壹任合浦太守，士䵋任九真太守，士武任南海太守。七个郡中士家占了四个。

此外士燮又收留了一批来此避难的中原士大夫，拥有了雄厚的政治资本。
他排场极大，各种逾制却无人敢管，当初的赵佗也不过如此，士燮成了真正的“南越王”。
而张津到任后，局面丝毫没有改变。建安二年（197年）的时候，士燮上奏朝廷，说其余十二个州都称为州，长官叫做州牧，唯独岭南叫交阯刺史部，因此希望朝廷设立交州，并将交州刺史升格为交州牧。
这件事按理说本该由张津来做，士燮一个太守，却越过长官直接对话朝廷，这摆明是不把张津放在眼里。
他之所以敢这么做，除了士家在当地实力强大以外，还因为他在朝廷也有人脉。
这时候士燮当初游学洛阳的好处就体现出来了，他并不是蜗居在交州的井底之蛙，他对中原的局势非常了解。
当时曹操已经挟天子令诸侯，于是士燮打算抱住曹操的大腿。虽然没有直接证据显示士燮和曹操认识，但是既然他能给朝廷上书并得到许可，那么必然是有人牵线搭桥，这应该就是当初他在洛阳积累的人脉。
曹操对交州的局势也很关注，虽然他希望张津能够牵制刘表，但他却不会把希望全都寄托在张津身上，而士燮这个交州的实力派就是他做的另一手准备。
果不其然，张津是斗不过刘表的，在他死后，刘表将自己的势力渗透进了交州，委任赖恭为交州刺史，吴巨为苍梧太守。这样一来，士燮的作用就该发挥出来了。
士燮对曹操确实表现得非常友好，他非常配合地杀掉了曹操的两个前来避难的仇人桓邵和袁忠，还一直给曹操进贡，而曹操也投桃报李，没有派遣新的交州刺史，而是让士燮以绥南中郎将的身份都督交州，相当于以朝廷的名义承认了他对交州的控制权。

然而士燮这只老狐狸玩得尽是一些虚的，曹操真正希望他做的事他却没有做。
按说士燮从朝廷那里得到了承认，而刘表已经严重侵犯了他的利益，因此士燮应该死心塌地跟着曹操对抗刘表才对。
可士燮却完全没有这么做，这是因为他看透了曹操的驱虎吞狼之计，他一切恭顺的表现只不过是应付曹操罢了。
曹操虽然强大，但毕竟太远，况且他还忙于平定河北，根本无暇南顾。
而刘表的威胁是近在眼前的，荆州的实力也比交州强大得多，在得不到实际外援的情况下和刘表交恶是不明智的。
于是士燮选择在曹操和刘表之间中立，默认了赖恭的地位，反正他的势力基本局限在苍梧郡，而交州其他地区则大多掌握在士家手中。
士燮就是这样一个务实的人，他巧妙地周旋在两大势力之间，家族的利益却丝毫不受损害。
很快局面又发生了变化，赖恭和吴巨两个人起了冲突，吴巨将当初杀死张津的区景收至麾下后实力大增，于是将赖恭赶走了。
他之所以敢打破平衡，大概是因为受曹操南征的影响，荆州已经乱了，因此他起了自立的野心，当然其背后或许也有刘备的影响力，毕竟刘备和吴巨有交情。
然而吴巨这个人的实力和野心完全不匹配，或许假以时日，士燮就会对他动手，毕竟在失去了外援后，吴巨绝不是士燮这个地头蛇的对手。然而孙权却没给他这个机会。
当初鲁肃就看出平庸的吴巨必然没有什么作为，再加上牵制刘备的需要，因此孙权也准备对交州出手了。
正好赖恭被赶走后心有不甘，因此向孙权求援，于是在建安十五年（210年），孙权命步骘担任交州刺史，正式踏出了吞并交州的第一步。
步骘是个家道中落的儒生，被孙权提拔起来后成为其亲信，在一年内先后被晋升为鄱阳太守和交州刺史，官职如火箭般蹿升。
不过孙权只能给他地位，实际上给的支持却很有限，因为曹操的压力仍然很大，孙权无法在交州投入太多精力，而且他也不愿过度刺激士燮，避免把他彻底逼入曹操阵营。于是步骘只带着一千人的小部队就上路了。
步骘沿着湘水南下，经灵渠转入漓水，抵达零陵和苍梧的交界处，随后派人去请吴巨前来迎接。

当时吴巨拥兵五千，实力远比步骘强大，为了麻痹对手，步骘只带了四百人，剩下的六百人或许是兵分两路，又或许是作为后续部队，总之暂时没有出现在步骘的队伍中。
吴巨是个武夫，见步骘的兵力连自己的十分之一都不到，又看不起对方是个书生，于是把他当成了下一个赖恭，结果轻易将其放进苍梧。可吴巨却没有想到，步骘远没这么简单。
孙权的介入让交州的局势再次复杂起来，士燮不敢贸然行动，因此他对步骘表示了恭顺，愿意听其调度，他可不愿意开罪在赤壁之战获胜后如日中天的孙权。
当时交州的政治中心尚在苍梧郡广信而非后来的南海郡番禺，士燮处于斗争的漩涡之外，正好可以坐山观虎斗，而步骘和吴巨起冲突是迟早的事，毕竟有了赖恭的先例。而这两个人无论谁干掉了谁都对士燮没有坏处。
吴巨将步骘迎入交州后，他很快就后悔了，而步骘也打算拿吴巨开刀震慑士燮，二人的冲突已经不可避免。
步骘虽然没经历过什么大风大浪，而且实力弱小，看似斗不过吴巨这个老油条，然而有一个道理步骘这个文人懂得而吴巨这个武夫却不懂得，那就是在斗争中做人留一线是不存在的，而一定要赶尽杀绝。
之前对赖恭就是如此，当时刘表势力已经基本被瓦解，赖恭的后台已经没有了，因此杀了也无妨，可是吴巨却还是手下留情了，只把他赶走了事，结果赖恭转头就去向孙权求援了。
然而吴巨却完全没有通过这件事吸取到教训，他对步骘同样抱有幻想，只对其保持戒备，但并无除掉他的心思。
这种处理方法是非常不明智的，如今孙权对交州有野心已经是明摆着的事了，如果吴巨不想对抗，那干脆学士燮低头认怂，否则当初就不该对步骘客气。这样战又不战降又不降，只能让他里外不是人，最终在次年被步骘设局干掉。
不过吴巨毕竟和刘备有交情，杀掉他就不怕和刘备起冲突吗？
其实孙权选择这个时机动手就是为了避免上述问题，因为这一年刘备正忙着入川，根本无暇顾及交州。如果再往深里推测，或许借荆州这桩交易背后也包括了刘备对孙权取交州不加干涉。
也就是说，吴巨根本没看清形势，刘备是不可能管他的，在这种局面下，以他的实力除了对孙权俯首称臣外别无选择。
这时候还抱着不切实际的野心，只有死路一条。
吴巨死后，他的部队被步骘兼并，此时步骘实力剧增，号称拥兵两万，接下来他将彻底扫荡吴巨的残余势力。
步骘集结部队沿着郁水（今珠江）水陆并进，准备进攻南海郡。吴巨部将衡毅、钱博在苍梧和南海两郡交界处的高要阻击，结果被步骘击败，一千多人战死，衡毅也送了性命。经此大胜，步骘在交州声威大振。

这下士燮是真的坐不住了，事情的发展超出了他的预料，他万万想不到步骘竟会如此厉害，他已经被彻底震慑住了。
权衡再三，士燮还是觉得胳膊拧不过大腿，于是决定彻底臣服孙权。如今刘备和曹操都不可能援助他，单凭士家的力量和孙权对抗，岂不是自寻死路吗？
不过孙权也清楚，想要完全消化掉交州不是一朝一夕的事，目前步骘只是在交州初步站稳了脚跟，想要维护统治还得依靠在交州根深蒂固的士燮。
于是双方在交州进入一个平衡期，在以后的日子里，士燮对孙权极为恭顺，每次遣使觐见都送去大量珍贵礼品，双方的和谐维持了十几年。
老谋深算的士燮审时度势，在钢丝上行走多年却始终游刃有余。除了士武早年因病去世外，士燮家族成员一直担任交趾、合浦、九真三郡的长官，终士燮一生，士家半独立的局面都没有改变。
然而士氏家族的兴衰却也是和士燮深度绑定的，家族的命运全系于他一身。
士燮活着的时候风光无限，可以说无南越王之名，却有南越王之实。
但即使他再长寿，也无法永远为家族护航，到了那个时候，士家的命运就可想而知了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

强盛一时的公孙瓒为什么失败？不仅是军事问题更是经济问题。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里近期文章大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患（一百四十七）献帝东归番外1：袁、韩之争番外2：公孙崛起当年光武帝刘秀孤身前往河北，最终以河北为根基建立帝业，而东汉末年，也有一个人有着类似的发展轨迹，此人就是袁绍。
自与董卓决裂后，袁绍便离开了洛阳，但作为一个野心家，他自然是不甘寂寞的，于是袁绍以渤海太守的身份起兵，并

凭借家族及个人的声望构建了反董联盟。
联军解散后，袁绍开始致力于自身势力的发展，而冀州牧韩馥便成了第一个拦路虎。经过一系列博弈，软弱的韩馥交出了权力，其麾下势力基本为袁绍所兼并，袁绍集团的势力得到了明显的跃升。
然而正如当年刘秀一样，击败王郎只是第一步，更始帝刘玄派来的谢躬才是他称霸河北最大的对手，袁绍也是如此，韩馥只是个小角色，他最大的对手另有其人。
此人便是占据幽州的公孙瓒，从初平二年（191年）界桥之战开始，双方断断续续拉锯了九年，直至建安四年（199年）官渡之战前夕，袁绍才彻底消灭公孙瓒，可见这场战争的艰难，而公孙瓒也可以说是袁绍遭遇的最强大的敌人之一。
其实冀州纸面实力远胜幽州，按《后汉书·郡国志》中的数据，冀州人口大约在五百九十万左右，而幽州只有二百五十万左右，连冀州的一半都不到，公孙瓒是如何依托幽州与袁绍周旋了这么久的呢？而他最后又为何失败呢？让我们先从公孙瓒的生平说起吧。
按一贯的印象，公孙瓒是一个纯粹的武人，其实这种认识确实大体不错，公孙瓒虽然有着显赫的家世，其家族世代担任两千石级别的高官，但由于其母出身卑贱，公孙瓒在家族中地位不高，仕途生涯起点也不高，只能在太守府中做书佐这样的小吏。
不过公孙瓒确非寻常之人，他仪表不凡，声音洪亮，能言善辩又机敏聪慧，太守对他很是器重，不仅将女儿许配给他，还介绍他去大儒卢植处学习。
当然，公孙瓒对读书治学兴趣不大，据《后汉书·公孙瓒传》记载，他只是“ 略见书传 ”，仅仅学了个大概而并不追求甚解，但在卢植门下他结识了好友刘备，这也算是一大财富吧。
学罢归来后，公孙瓒被任命为上计吏，不久后太守犯法，被逮捕后押送洛阳，按规定官员犯法其手下官吏不得亲近，但公孙瓒却乔装打扮谎称是随行伺候的下人，就这样跟着囚车来到了洛阳。
很快判决就下达了，太守将被流放至交州日南郡。在那个年代，被流放至毒瘴横行的岭南，相当于一直叫他进了鬼门关，但公孙瓒却浑然不惧，坚持要为送行，好在途中赶上朝廷大赦天下，他们才得以返回。
或许是这件事让公孙瓒赢得了美名，很快他就被举为孝廉，担任辽东属国长史，据《汉书·百官公卿表序》记载，“ 边郡又有长史，掌兵马 ”，可见这个辽东属国长史是一个军制，公孙瓒初入官场就担任统兵将领，而他战场建功的机会很快就会到来。
汉灵帝中平二年（185年），凉州之乱爆发，朝廷派车骑将军张温率军讨伐，其中征发乌桓突骑三千人，由涿县县令公孙瓒率领。当时前中山国相张纯请求领兵，但未被答应，于是他暗中联络前泰山太守张举，准备起兵叛乱。
张纯为此准备了足足两年，到了中平四年（187）的时候，他终于等到了一个好机会，当时朝廷财政紧张，再加上贪官污吏横行，三千乌桓突骑应得的军饷始终未能如数发放，结果他们全都叛逃了，于是张纯和张举煽动乌桓人一起发动叛乱，加入叛军的有丘力居和苏仆延，他们先后杀死护乌桓校尉箕稠、右北平郡太守刘政、辽东郡太守阳终等，叛军的规模发展到十余万人。
为了平定叛乱，朝廷采取的是剿抚并行的策略，其中执行征剿任务的就是公孙瓒，他在石门（即石门山，今辽宁朝阳南）击败叛军，但随后于管子城陷入包围长达二百余日。当时天寒地冻，公孙瓒命士兵分散撤退，好在叛军也缺衣少食，无法追击，公孙瓒得以脱险。
虽然公孙瓒一直在拼力作战，建立了不少功勋，而《后汉书·公孙瓒传》也说贼军“ 惮其勇，莫敢抗犯 ”，但事实上公孙瓒并没有彻底平定叛乱的实力，而只能勉强维持现状，《三国志·公孙瓒传》说“ 丘力居等钞略青、徐、幽、冀，四州被其害，瓒不能御 ”，阐述的就是这种情况。
既然如此，朝廷只能派人安抚了，而负责此事的就是前幽州刺史刘虞。

据《后汉书·刘虞传》记载，朝廷派刘虞到幽州的原因就是他“ 威信素著，恩积北方 ”，当初刘虞任幽州刺史时“ 民夷感其德化，自鲜卑、乌桓、夫余、秽貊之辈，皆随时朝贡，无敢扰边者 ”，于是这次刘虞以幽州牧的身份到任后，立刻撤军，随后广施恩信，又派遣使者，通知乌桓人准许他们投降，给予出路，同时重金悬赏张举、张纯的首级，后者闻讯逃出塞外，余众则或降或散，最终张纯被门客王政杀死。
刘虞的到来令公孙瓒异常警惕，刘虞以安抚之策建功，公孙瓒便没了用武之地，于是他暗中派人截杀使者，试图阻挠刘虞和乌桓谈判，但乌桓人悄悄绕路前行，还是和刘虞取得了联系，公孙瓒的计划未能成功。
如果说这只是二人刚刚接触后发生的一次小摩擦，那么之后的矛盾就愈发严重了。据《后汉书·刘虞传》的说法，“ 瓒但务会徒众以自强大，而纵任部曲，颇侵扰百姓，而虞为政仁爱，念利民物，由是与瓒渐不相平 ”，似乎是因为公孙瓒军纪败坏，与刘虞理念不合，于是双方产生了矛盾。而《后汉书·公孙瓒传》说“ 瓚志埽灭乌桓，而刘虞欲以恩信招降，由是与虞相忤 ”，二者有些类似。
但这只是一个表象，甚至二人矛盾的产生也不是因为权力之争，因为彼时天下尚未有大乱的趋势，公孙瓒也没有理由产生割据一方的想法，刘虞作为幽州地区最高长官，理应掌握当地最高权力，公孙瓒在这方面暂时不会有什么非分之想，二人最初起冲突的根本原因是经济问题。
幽州素以精锐骑兵而闻名，当年光武帝刘秀平定天下，幽州突骑功不可没，这也是后来公孙瓒能凭借幽州对抗实力更强的冀州长达九年的原因。
孙瓒以军功起家，他最大的依仗就是手下的一万多精兵，而作为当地的实力派，刘虞一开始并不愿意与其起冲突，因此虽然撤去军队，但对公孙瓒这一万多人是予以保留的，而这支部队发展迅速，到初平二年（191年）已经扩充至两万人以上了。
这支部队装备精良，耗费巨大，为了供养它，刘虞承担了很大压力。据《后汉书·刘虞传》记载，“ 旧幽部应接荒外，资费甚广，岁常割青、冀赋调二亿有余，以给足之。时处处断绝，委输不至 ”，幽州军花费巨大，朝廷每年须征缴青州、冀州的赋税多达两亿钱，用以补充幽州军费，但仅管如此赋税也常常接济不上，时断时续。由此可见朝廷对幽州的供给是无法长期维持的，其中短缺的部分就只能让幽州当地自己想办法了。
刘虞的办法就是“ 劝督农植，开上谷胡市之利，通渔阳盐铁之饶 ”，大力发展农业、商业以及充分利用当地的资源优势。不过只是开源是不够的，幽州军耗费巨大，想要解决财政问题还得节流才行。
后来公孙瓒和袁绍连连交战，刘虞“ 虞患其黩武，且虑得志不可复制，固不许行，而稍节其禀假 ”，为了阻止公孙瓒出兵作战，刘虞减少了对其粮饷的供应，这才是二人反目的根本原因。
此举真正触动了公孙瓒的利益，没有粮饷他就无法统率军队，后来公孙瓒多次强夺刘虞赏赐蛮夷的财物就是为此，而这件事最终闹到了朝廷，公孙瓒弹劾刘虞克扣军粮，但那时已经天下大乱，朝廷威信扫地，早就顾不得这些了，最终此事不了了之。
为了解决军饷问题，公孙瓒也采取了自己的办法。首先是屯田，虽然按《后汉书·公孙瓒传》的说法，他是在被袁绍击败退守易京后才为了补充军资于是开始屯田的，但据《英雄纪》，“ 幽州岁岁不登，人相食，有蝗旱之灾，民人始知采稆，以枣椹为粮，穀一石十万钱。公孙伯圭开置屯田，稍稍得自供给 ”，公孙瓒屯田的原因似乎是因为幽州向来产出较少，无法供给军队，因此屯田一事应该是更早开始的。
屯田是需要人力的，而这势必与当地豪强争夺人口，因此公孙瓒注定无法得到他们的支持，而刘虞凭借宗室重臣的身份，本就更能吸引豪强，这就导致公孙瓒更孤立了。
其次就是引进外来资金，既然得不到豪强的支持，公孙瓒只能将目光转向幽州本地的普通富户，据《后汉书·公孙瓒传》记载，他“ 所宠爱，类多商贩庸兒 ”。当然这些商贩肯定不是普通的小商贩，应该是具备相当经济实力的豪商，也只有他们能为公孙瓒提供一些经济上的援助了，这也是公孙瓒不得已的选择。
先军政治属于在刀尖上行走，因为军队势必会侵夺百姓的利益，《后汉书·公孙瓒传》说公孙瓒的军队“ 所在侵暴，自姓怨之 ”，为了解决军需，公孙瓒很可能还经常对百姓进行劫掠。

总之，经济问题是关系到公孙瓒集团存亡的大事，而为了解决这一问题，公孙瓒与当地豪强以及他们支持的刘虞产生了不可调和的矛盾，而劫掠百姓也导致他人心尽丧，最终众叛亲离。
虽然公孙瓒解决了刘虞，但却不能解决其背后的问题，而这些问题最终在他与袁绍的对决中全面爆发了。
新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

谯周与仇国论到底给蜀汉带来了多大影响？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
之前我曾写过一个《仇国论》 三部曲 的短系列，但是由于是零散发的，而且篇数不多未做整理，于是后来有读者私信和我说只能看到其中一两篇，其他的找不到了。因此在这里整合一下重新发出。
正文开始一直以来有一种观点广为流传，认为谯周所作的《仇国论》导致蜀汉人心丧乱，是国家灭亡的罪魁祸首。
甚至在网络上有人将谯周比作戈尔巴乔夫，把《仇国论》上升到意识形态的层面上来。
我认为这种观点是不妥当的，毕竟古代和现代不同，至少在魏蜀吴三国之间，并没有出现泾渭分明的两种意识形态。
无论是“汉贼不两立”还是“汉室不可复兴”，在本质上是相同的，大家建立的都是相同性质的政权，只是名义不同而已。
借古喻今是可以的，但不可生搬硬套，牵强附会。
《仇国论》并没有这么大威力，把蜀汉亡国简单归咎于一部文学作品，这实在太草率了。就单论亡国一事，至少姜维的不当军事安排要承担更大的责任。
另一方面，按说当权者中应该也不乏有识之士，为何谯周在此文发表后没有受到任何处理呢？不仅如此，后来他还升迁为光禄大夫。
关于这个问题，我认为主要有三点原因。
第一，以蜀汉晚期的内部形势，不具备为了营造某种气氛掀起一场文字狱的客观条件。

第二，《仇国论》并非惑乱人心的异端邪说，它的内容完全没有问题，令人很难反驳。
第三，《仇国论》造成的影响远没有传闻中那么广泛，不值得统治者如临大敌。
我们先就第一个原因进行分析，探讨一下蜀汉后期的内部局势。
首先来看看《仇国论》是在什么背景下诞生的。
蜀汉后期，姜维在失去了费祎的节制后连年出兵北伐，虽说斩获不小，但徒劳无功乃至于大败亏输的战例也不在少数。
总体来看，姜维没有讨到什么便宜，魏强蜀弱的局面也没有改变。
姜维如此热衷兵事，在朝野内出现了很多反对他的声音，全靠他在朝中的盟友尚书令陈祗大力支持，北伐才可以进行下去。
不过这件事引起了中散大夫谯周的强烈反对，在一次朝会上，他就此事和陈祗进行了激烈的辩论。
然而陈祗是皇帝的宠臣，论起权势连大将军录尚书事的姜维也比他不过，小小谯周怎么可能争得过他？
所以说别管谁对谁错，这场争论在一开始结果就是注定的。
据理力争无效，谯周心灰意冷之下，从此不再过问政事。
但是谯周也没有彻底放下对时局的关注，于是在这样的背景下，名篇《仇国论》诞生了。
在《仇国论》中，谯周虚构出因馀和肇建这一小一大两个国家争斗的背景，并对因馀国如何以小克大一事进行了分析。
这部作品影射政治的意味是显而易见的，因馀国明显指代的就是蜀汉，而肇建国则是曹魏。
用文学作品影射政治，这件事可大可小，如果陈祗打算往文字狱的方向去处理似乎也不是不可以，那么为何谯周却没有受到任何惩罚呢？
原来在蜀汉后期，益州本土势力逐渐抬头，有了一定的话语权，而且非益州出身的实权人物内部又非铁板一块，难以一致对外，因此不同的声音很难被禁止。
众所周知，蜀汉从建立之初就是个外来人掌权的国家，益州本地人处于一个被统治的地位。
豫州入蜀，荆楚人贵。（华阳国志）

虽然说蜀汉并不是完全不用益州人做官，但是相对外来人，尤其是荆州人，他们的地位要差得多，这一点可以从蜀汉官员大概的构成上看出。
日本三国史学家狩野直禎在论文《蜀漢政権の構造》中对蜀汉官员的籍贯做了总结，很有代表性和参考价值，下面来具体分析一下。
https://repository.kulib.kyoto-u.ac.jp/dspace/bitstream/2433/249427/1/shirin_042_4_551.pdfrepository.kulib.kyoto-u.ac.jp/dspace/bitstream/2433/249427/1/shirin_042_4_551.pdf一，代表国家最高权力者录尚书事一职，先后由诸葛亮、蒋琬、费祎、姜维担任，他们都是外地人。
二，还有稍低一级的平尚书事，担任过这个职务的有马忠、诸葛瞻、董厥，只有马忠是益州人。
三，尚书令有十一人担任过。分别为法正、刘巴、李严、陈震、蒋琬、费祎、董允、吕义、陈祇、董厥、樊建。
他们全部都是外地人，而且除了陈祇是豫州人，法正是司隶人以外，其余都是荆州人。
四，尚书仆射有五人。李福、姚伷、董厥、诸葛瞻、张绍，其中有李福、姚伷两个益州人。
五，尚书。共十五人。杨仪、刘巴、邓芝、陈震、吕义、马齐、张遵、向充、胡博、张翼、宗预、刘式、许游、卫继、文立。
其中只有马齐、张翼、卫继、文立四个益州人。
六，郎中。共十五人。分别为罗宪、陈祇、邓良、杨戏、王祐、蒋琬、马齐、李骧、邓芝、李虎、黄崇、费恭、习忠、李密、柳伸。
其中七名外地人、七名益州人，一人籍贯未知（李虎）。
由此可见，在蜀汉中低层官员中，益州人还稍微多一些，但是到了尚书这一级别，益州人就开始减少，到了尚书令这一级别基本就没有了，高级官员中益州人只有马忠一人。
不过这一情况在蜀汉后期发生了改变，由于早期的外地人才开始不断凋零，益州人逐渐抬头。
大概翻译：六品郎中大多是益州人担任，但整体来看，尚书系统还是外地人居多，因此可以说蜀汉政权可以说是外地人占优势的。
比如在尚书这一级别的官员中，早期完全没有益州人。

至于四个益州人做到尚书的时候都是在蜀汉后期了（后诸葛亮时代），这说明益州人在蜀汉朝堂的话语权比最初稍微提高了。
另一方面，蜀汉掌权的高层内部也有很深的矛盾，别说一致对外，别互相拆台就不错了。
在费祎去世后，蜀汉朝堂已经没有一家独大的局面了，取而代之的是一个掌权的团体。
后费祎时代朝中的实权高官大概有四个。分别是陈祇、姜维、诸葛瞻、董厥。
这四个人虽然都不是益州人，但他们的内部斗争却非常激烈。
比如荆州人诸葛瞻和董厥就形成了一个小团体，跟姜维很不对付。
他们暗中跟刘禅上疏，以姜维穷兵黩武，徒劳无功为由，希望把他调回来解除兵权，并以同样是荆州人的阎宇取代他。
这是孙盛的说法。
瞻、厥等以维好战无功，国内疲弊，宜表后主，召还为益州刺史，夺其兵权；蜀长老犹有瞻表以阎宇代维故事。
（孙盛异同记）而陈寿则把这件事归在黄皓的身上，诸葛瞻和董厥则放任他胡作非为。
维本羁旅讬国，累年攻战，功绩不立，而宦官黄皓等弄权於内，右大将军阎宇与皓协比，而皓阴欲废维树宇。（三国志姜维传）虽然说孙盛是东晋时代人，距离三国有点久远，而且他也并非巴蜀本地人，在时间和地点两方面都不如陈寿，但他的说法还真不一定就是空穴来风。
孙盛曾经跟随桓温入蜀参加灭成汉之战，他在益州肯定也采访了一些当地人，于是也就得到了一些隐秘的史料。
作为一个中立者，孙盛没有理由去编造这样的故事，他应该只是把所搜集到的资料客观记录下来而已。
而华阳国志的作者常璩则就此事直接爆料，他说陈寿和诸葛瞻有仇，打压姜维其实就是诸葛瞻他们做的，但是被陈寿安在黄皓身上，诸葛瞻只是对此坐视不管。
晋永和三年，蜀史常璩说蜀长老云："陈寿尝为瞻吏，为瞻所辱，故因此事归恶黄皓，而云瞻不能匡矫也。"（三国志裴松注）

这样一来性质就大不一样了，按照孙盛的说法，诸葛瞻与姜维只是政见不同，他用的斗争手段虽然不算光明正大，但也是合理的，无可指摘。
而按照陈寿的说法，诸葛瞻则变成了一个不作为且不辨是非的庸碌官员，黄皓乱政他要负很大责任。
两个人的说法究竟哪个是事实，这个难以判断，但其中必有隐情是肯定的，而诸葛瞻和姜维不和也是肯定的。
因为即使按照陈寿的说法，诸葛瞻在看到姜维被黄皓打压而无动于衷，也有幸灾乐祸的嫌疑。
总之，诸葛瞻和董厥这两个荆州人结盟来对抗姜维这个凉州人是没什么疑问的。
不过姜维最开始倒也不是没有抵抗力，因为他选择和同样非荆州出身的外地人陈祇抱团寻求庇护，当朝中出现了反对姜维的声音时，陈祇就会为他辩护。
虽然荆州人根基更厚，但双方应该说是势均力敌的，甚至因为陈祇的支持，前期姜维还能占据优势。253年到257年，姜维连续五年出兵北伐就是明证。
但是这一局面在陈祇去世后发生了改变，姜维在朝中失去了最大的后援，这就是他在后期政治形势异常险恶的主要原因。
结果就是从258年到261年，姜维都没有出兵的机会，他的下一次北伐已经是间隔五年后的事情了。可见朝廷内部斗争是多么激烈。
总而言之，当谯周写出仇国论的时候，由于此消彼长，益州人的力量已经比刘备诸葛亮时期要更强了。
另外，掌权团体的内部矛盾也成了益州本地人逐步崛起的一个契机。
自从费祎以后，蜀汉就再也没有一个主心骨了，权力只能分散，而人一多，矛盾就来了。
这时候已经没有人有足够的威望和能力带领荆州人以及其他外来人共同压制益州本地人了，相反他们之间还有内讧，以至于互相攻讦，因此根本无力再压制益州人。
当然，我们也不能忽略刘禅的态度，他才是起决定性作用的。
对于刘禅这个人，无论说他是个无能庸主也好，还是说他大智若愚韬光养晦也罢，总之他是个明事理的人，绝对不糊涂。

当初谯周曾劝谏刘禅不要沉迷声色犬马，最后刘禅是否听从不得而知，但可以确定的是谯周没有受到惩罚，因为事后他仍然在侍奉太子。
之前董允也有过直言进谏，劝说刘禅不要沉迷女色扩充后宫规模，虽然刘禅依旧我行我素，但他同样没有惩罚董允，反而对他更加敬重。
这说明刘禅是懂道理的，臣子劝谏是职责所在，而且并没说错，皇帝可以不听，但是不能让大臣因言获罪。
到仇国论这件事上，道理还是一样的，谯周的所作所为并没有违反国家法度，也不会威胁朝廷的统治，有什么理由要处罚他呢？
在同时代的东吴，也有一个人提出了内容类似的疏奏，他就是陆抗。
陆抗举了齐鲁这一大一小两国交战的例子，而且用了穷兵黩武这样的词，言辞比谯周犀利得多，也直接得多，但也没有因言获罪。
所以说，连孙皓这样的暴君都明白是非，何况是刘禅这个评价要更好的皇帝呢？
总之，无论是蜀汉皇帝，还是朝堂中的当权者，都没有办法或者没有必要处理谯周。
如果在诸葛亮时期，或许他大概率要被打压，但是毕竟时代变了。
事实上，仇国论也并非像广泛流传的那样如洪水猛兽一般是亡国之说，我们应该以平和的心态去看待，它其实只是一种治国理念而已。这就是我要分析的第二个原因，仇国论从内容和逻辑上无懈可击。
谯周历来饱受诟病的主要原因其实并非《仇国论》，而是他力主投降，比如孙盛就认为他不该苟且偷生，而应该学习申包胥、田单、范蠡、文种去尽力复国。
禅既闇主，周实驽臣，方之申包、田单、范蠡、大夫种，不亦远乎！（三国志蜀书杜周杜许孟来尹李谯郤传第十二，裴注）而近年来《仇国论》在网络上饱受骂名，很多人认为它从思想上瓦解了蜀汉，甚至将其和当今时政联系起来，这也成了谯周的第二条罪名。
此观点应该是来自于王夫之，在他看来，谯周劝降罪大恶极是自不必说，而他的《仇国论》也是蛊惑人心的异端邪说。
但真的是这样吗？

我认为以王夫之所处的那个明亡清兴的特殊年代，他很难以公正的态度去看待这个问题。
作为明朝遗老，他自然对投降派恨之入骨，因此对谯周不可能有什么好印象。
另外，王夫之喜欢把国家兴亡与人心向背相结合，比如他认为唐朝灭亡就是因为人心散了。
唐之亡，亡于人之散。（读通鉴论）这种观点当然是有一定道理的，但是它不能解释所有问题，也就是说，蜀汉灭亡并不一定就是这个原因。
总之，王夫之认为《仇国论》瓦解了蜀汉的人心，这一结论不够客观，依据也不够完善。将国家兴亡的根源仅归咎于一部文学作品，我认为这种历史观值得商榷。
之前我曾说过，《仇国论》仅代表一种治国理念，虽然可以说是偏保守的，但绝非鼓吹投降，和毛主席在《论持久战》中批判的那种亡国论是截然不同的。
为了阐述《仇国论》真正想要说明的内容，这里我们多费些笔墨，详细介绍一下这篇文章。
此文虚构了两个世代为敌的国家因馀和肇建，其中因馀是小国，而肇建是大国。
某天因馀国的两个人展开了一场讨论，一个叫高贤卿的人问伏愚子：“以弱抗强如何应对？”
伏愚子回答：“大国如果失去了外部威胁就会懈怠，小国如果有忧患意识就会奋发图强，久而久之，大国就会生出变故，这就是小国的机会，比如周克商，还有越灭吴。”
高贤卿又问：“楚汉相争时楚强汉弱，后来双方议和，张良力劝刘邦突袭项羽，因为如果人民安定下来就不会再想发生变动，刘邦采纳他的计策，最后取得了胜利，这种策略不是也挺好吗，为什么一定要学周文王呢？现在肇建国内部也有问题，何不趁他病要他命呢？”
伏愚子回答：“客观形势不同啊，商朝末年社会安定，人民习惯于现状，要是刘邦身处那个时代恐怕也不能夺取天下。
而秦末正是最混乱的时候，这才是乱中取胜的机会。现在因馀和肇建立国已久，类似于战国而并非秦末，所以只能学周文王。如果强行出击，劳民伤财，国家就危险了。”
见高贤卿无言以对，伏愚子补充说：“智者不会轻易改变目标，而是会找准机会，一击制胜。成汤和周武取得天下只要赢一次就够了。当然，你要是那种能够飞天遁地的大仙，那我甘拜下风。”

以上就是《仇国论》大概的内容，谯周写这篇文章，肯定是影射时政，其中因馀和肇建指的就是蜀魏两国，而争论焦点所针对的就是姜维的北伐。
在文章的开始，谯周指出了以弱抗强的核心策略，那就是等待，等待对手出现漏洞。
当然并非是漫无目的的等待，自身肯定也要奋发图强，在此基础上寻找机会。 《仇国论》倡导的是“思善”而不是“躺平”。
处大无患者恒多慢，处小有忧者恒思善；多慢则生乱，思善则生治，理之常也。（三国志蜀书杜周杜许孟来尹李谯郤传第十二）另外谯周的两个例子也非常贴切，其中纣王讨伐东夷导致被周武王袭击，而吴王夫差为了争霸中原导致国都被勾践洗劫，这都是强者因为疏忽导致败亡的例子。因此蜀汉也只能等待曹魏犯错，否则是没有机会的。
这个理论和孙子兵法的核心思想一致，能不能赢不看你发挥得多好，只看对手会不会犯错。对方犯了错，你抓住机会，那就能获胜，否则就无法破局，除非你具备碾压对手的实力。可惜蜀汉不具备这个实力。
以弱抗强本来就是极难的任务，如果强势一方就是那么稳，不给弱者一点机会，最后弱者只有灭亡一途。
在这种情况下强行进攻反而死得更快，因为弱者本钱太少，输一次就是万劫不复，而继续等待虽说不一定能最终获胜，但至少可以推迟灭亡的时间。
之后谯周又根据客观环境的不同，阐述了蜀汉为何不能效仿刘邦速战速决。
刘邦处于秦末群雄争霸的时期，诸多势力都不稳定，他才有机会以弱克强，乱中取胜。而当下类似于战国，每个国家在当地都有深厚的基础，很难打破僵局，长期对抗是难免的。
当然，这个例子可以反驳的地方不止这一个，因为刘邦并非是独自击败项羽的，如果没有韩信、英布和彭越等诸侯相助，他仍然无法取胜。不过谯周只是为了佐证文章主旨才举了一个反例，所以也不必深究这一点，只要清楚强行进攻有害无益即可。
总之，当两个政权逐渐稳定下来后，战争就变成了综合实力的比拼，基本没有取巧的余地了。
现在蜀魏之争正是这种局面，双方都已经立国几十年，都是稳定的政权，弱势一方怎么可能依靠主动进攻迅速获胜呢？
这似乎又是一个速胜论的误区。

一旦陷入旷日持久的消耗战，弱国明显是先撑不住的一方，到时候不用敌国来攻，恐怕自己就要崩溃了。
最后谯周再次呼应开头，强调了唯一正确的对策，那就是保存实力，等待机会，一击制胜。
可以体现全文中心思想的，在我看来就是这句话：“射幸数跌，不如审发。”一直射一直脱靶，不如瞄准再射。盲目出击不如趁虚而入，顺势而为才能取得成功。这一点不仅在治国方面，在我们每个人平时做事的时候都应该牢记。
这样看来，《仇国论》有错吗？我看一点都没有。如果说它有杀伤力，那也是因为它在理论上无懈可击，让激进的军事计划难以成行。
对于蜀汉来说，北伐不是问题，因为“汉贼不两立”是蜀汉的立国之本，但得看是什么模式的北伐。
诸葛亮的北伐是没有问题的，首先他出兵的频率比较合理，除了二三次北伐规模略小，因此频率稍显密集以外，一、四、五这三次大规模出兵都是间隔两到三年。
另外，诸葛亮所处的环境也更加有利，因为当时无论蜀汉和曹魏，建国都只有几年，还没有那么稳定，此时机会肯定比双方各自发展二十多年后要好得多。
最后一点就是指挥官个人素质问题，诸葛亮本身就是个稳健派统帅，他领兵作战即使不能取胜也不会大败，只要控制出兵频率不劳民伤财，对国家基本没有危害。
谯周在诸葛亮去世后第一时间就去奔丧，这属于特立独行的做法，因为这是朝廷禁止的，只不过他快了一步。所以说谯周对诸葛亮应该还是比较认可的，否则他也不会这样做。
反观姜维，他的北伐模式则大有问题。253年到257年他连续五年出兵，这种频率简直疯狂，绝对不是蜀汉这种小国可以承担的。
另外，到这个时候蜀魏双方已经立国超过三十年，强行进攻并不能制胜，只会加速死亡。
而论起个人素质，姜维也是远远不如诸葛亮，此人虽然有一定军事才能，但他有个致命弱点就是不会见好就收，反而贪功冒进。弱国和强国赌国运那不是自寻死路吗？
北伐可以，那也得看是谁来主持，诸葛亮可以，但是姜维不行。这一点只有费祎能看得透彻，因此他才会限制姜维出兵的规模，因为以蜀汉的现状和姜维的能力，他只能驾驭一万人，多了就是灾难。
一直有一种说法，那就是北伐或许不一定胜利，但是不北伐则肯定失败，所以与其等死，不如主动点赌一把，反而能争

取一线生机。
在我看来这种理论大错特错，而且是极其危险的，对于国家统治阶级来说，如果有这种想法，那一定是国家的灾难。
国虽大，好战必亡，何况是小国呢？
适度出兵，量力而行，这就可以了。真当自己是淮阴侯转世吗。
以弱抗强本来就是一种悲哀，能够逆转翻盘自然是好，如果不能，也要以平常心去看待，因为这是理所应当的事。
谯周在文章末尾的调侃之言正是一种讽刺，讽刺那些明明不具备逆天能力却偏要逆势而为的人，他们或许出发点是好的，但结果只会害国害民。
还是那句话，不自量力比胸无大志危害更甚，对个人是如此，对国家更是如此。
《仇国论》通篇只是在阐述一种治国理念，全无投降之言，所以将这篇文章盲目黑化，是完全没有道理的。
从当初劝谏刘禅不要沉溺声色，再到发表《仇国论》，谯周只是在尽自己的职责而已。
有人说益州本地大族盼着蜀汉灭亡，这样他们就能当带路党升官发财了。其实这种理论并不成立。
因为他们本来就不是中原人，去了中原也不会被重用，连陆机这么大名声，去了中原都饱受排挤，何况是他们呢？
另外中央肯定也不会允许蜀人治蜀，空降一个领导是必然的，他们的地位不会改变，蜀汉是否灭亡对他们有什么影响呢？而保持现状他们才更有可能争取更高的地位。
所以说益州大族反对的并非是蜀汉这个政权，而是穷兵黩武的国策，这才是真正损害他们利益的。
具体到谯周，他劝降也不是为了高官厚禄，因为他曾经主动推辞晋朝给他的封赏。
最后说说谯周的预言，他曾做出过预言，说：“先主的名讳备是具的意思，今上的的名讳禅是授的意思，合起来就是准备好了送人，这太不吉利。”
很多人认为这是谯周的投降言论。
在这里就要联系一下当时的历史环境，汉末时期谶纬学说非常发达，谯周正是其中的佼佼者。
关于谯周这个预言，其灵感都是来源于杜琼，他可以说是谯周在谶纬学上的导师。如果说谯周阴谋颠覆国家，那杜琼肯定也是主谋。

可是杜琼天天闭门家中坐，且不问世事，冒险颠覆蜀汉对他有什么好处呢？
何况蒋琬费祎都对他非常器重，这两个人是诸葛亮指定的接班人，都是人中龙凤，不可能都被杜琼蒙蔽了吧。
其实谯周所表达的并不是要叛国投降，而是对国家命运的忧虑，和他之前劝谏刘禅的行为相呼应。
要知道刘禅虽然是个平庸的皇帝，但也不是什么善茬，杨仪私下发发牢骚，也并没有真要谋反，最后就被逼自杀。如果谯周真要搞什么阴谋，他岂有命在？
总而言之，谯周可以算是个尽职尽责的大臣，他的《仇国论》也是一种正常的治国之策，硬要把他定义为一个蛊惑人心的蜀奸，这确实是无稽之谈，鼓吹这种观点有强行博眼球的嫌疑。
《仇国论》代表的是偏保守的国策，与姜维陈祗那种偏激进的北伐策略相对应，但与投降毫不相关。
此外，《仇国论》也根本没有造成什么恶劣影响，蜀汉灭亡的主因还是军事因素而并非什么人心散了。这就是第三点原因， 《仇 国论》作为一种政治理念影响力有限，远远不足以瓦解一个国家的精神风貌， 成为亡国的罪魁祸首。
有人认为在蜀汉高级将领中，张翼和廖化都是被《仇国论》严重影响的人，因为他们都是明确反对过姜维出兵北伐的人。
这种观点是不正确的。
首先看张翼，他提出反对意见的时候是255年，针对的是姜维从253年开始的“每年一伐”的行为。而《仇国论》是257年才问世的，两者毫无关系。
再看廖化，他提出反对盲目出兵的时候已经是262年，针对的是姜维最后一次北伐，确实是在《仇国论》发表之后。

可是在《仇国论》发表的同一年，也就是段谷大败的次年，姜维也发动过一次无功而返的北伐，如果廖化真是廖《仇国论》的拥戴者，他为何当时不说，而是要等到五年后呢？这有些不合常理。
所以说，《仇国论》在蜀汉高级将领当中影响非常有限，他们虽然反对出兵，但那更可能是他们自发产生的念头，没有任何证据说明他们是受了《仇国论》的影响。
再看看低级将领吧，比较有代表性的是在魏灭蜀的最后一战中，由于投降导致阳安关和江油两大天险失陷的蒋舒和马邈两人。
他们是因为被《仇国论》洗脑而投降的吗？其实并不是。
关于蒋舒，他是因为办事不力遭到朝廷降职，因此怀恨在心，最后才投降的。
蒋舒为武兴督，在事无称。蜀命人代之，因留舒助汉中守。舒恨，故开城出降。（三国志蒋琬费祎姜维传第十四，裴注）而马邈则是个抵抗派，他的战术非常主动，打算派兵去伏击邓艾，只不过为魏军先锋田章所败。
会遣将军田章等从剑阁西，径出江由。未至百里，章先破蜀伏兵三校，艾使章先登。遂长驱而前。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）也就是说，马邈是因为战败，看到大势已去才投降的，他是曾经积极抵抗过的。
事实上，在蜀汉灭亡的最后一战中，面对魏军，绝大多数官兵都是拼死奋战的。
比如绵竹之战，诸葛瞻的军事指挥能力虽然拉垮，但这也不能掩盖蜀军将士们的勇敢。

首先诸葛瞻的军队并不是因为没有斗志而战败的，他们战意高昂，一度给魏军造成了不小的麻烦，将邓艾之子邓忠和司马师纂击退。
之后邓艾亲自激励士气，才扭转了局面，按照三国志的说法，蜀军是看到主帅阵亡后就溃散了。而按照司马昭的官方文书，蜀军是全体战死。
战於绵竹者，自元帅以下并受斩戮，伏尸蔽地，血流丹野。（三国志吴书三嗣主传第三，裴注）虽说司马昭的文书可能有些夸张了，但至少也说明蜀军从上到下都是激烈抵抗过的，并没有出现大规模投降的场面。
比如黄权的儿子黄崇还有李恢的儿子李球，他们都是益州人，可是最终也没有投降，反而临阵战死。
连益州人中抵抗到最后的都大有人在，却说蜀汉上下都被《仇国论》腐蚀，最后变成带路党投降派，这不是无稽之谈吗？
蜀汉中央的崩溃是在绵竹之战战败，失去了保卫成都最后的力量后才发生的，因为主力在外，中央空虚。
而地方上的守军绝大多数都是尽忠职守的，比如汉中的汉、乐二城还有黄金始终都在坚守，一直到刘禅宣布投降。
事实上，蜀汉的灭亡，人心离散并不是什么主因，因为基本看不到什么人心离散的迹象。
一个国家并不是只有对外扩张一个目标，努力建设家园、保卫家园，这同样也是奋斗目标。
所谓的“不主动出击，国家和人民的斗志就会消散”，这种说法是没有根据的，兴复汉室这种虚无缥缈的目标有时候并不一定就比保卫家园更有号召力。
甚至魏蜀吴三国中，在面临亡国的时候，蜀汉从上到下都是抵抗最激烈，斗志最顽强的。
在曹髦被逆臣刺死于街头，大魏江山已经岌岌可危的时候，有谁敢出来抗争呢？满朝文武，也就只有“大魏纯臣”司马孚出来哭几嗓子。陈泰那种私下表示一下悲愤的已经算有良心了。
曹髦之死，四方不动。（三国志吴书三嗣主传第三，裴注）而东吴也好不到哪去，晋军一至，土崩瓦解，鲜有抵抗。
濬、彬所至，则土崩瓦解，靡有御者。（三国志吴书三嗣主传第三）

甚至丞相张悌也说，国家即将灭亡，这是人尽皆知的事。随后进行了一次自杀般的反击。
悌曰：吴之将亡，贤愚所知。（三国志吴书三嗣主传第三，裴注）与蜀汉相比，我看吴魏两国才真是人心被瓦解了吧。这两国可没出过仇国论这样蛊惑人心的“妖书”啊。
蜀汉的灭亡并非由于人心离散，而单纯就是军事上的失败。
蜀汉的实力远逊于曹魏，因此若想与之对抗，只能凭借山川之险。
而姜维贸然改变多年来始终可靠的国防策略，进行了一次失败的豪赌，结果将汉中拱手相让。
即便后来没有邓艾偷渡阴平，蜀汉最好的局面也就是保住剑阁以南，相当于汉中、武都、阴平全部丢失，这个损失也是无法承受的，无非就是继续苟延残喘一阵子罢了。
等到绵竹大败后，姜维已经主动撤出了剑阁，将钟会大军放进了进来，到这个时候，已经彻底回天无力了。
总之，在蜀汉亡国一事上，姜维需要承担主要责任，诸葛瞻负次要责任。
而将亡国归咎于一篇文章，我认为就像唐僖宗处死被迫侍奉黄巢的女子一样，只是为了发泄而强行找借口罢了，正视现实承认错误就这么难吗？
当然，如果说蜀汉后期，全国上下的精神气还和初期一样，那明显也是不确切的，除了姜维穷兵黩武弄得国家凋敝以外，社会风貌确实也在逐步变坏，但其原因却不是什么《仇国论》，而是频繁的大赦。
据统计蜀汉共有过十三次大赦，其中发生在诸葛亮执政时期的只有一次，而后面十二次都是在蜀汉后期发生的。
大赦一般分为三类，第一类是常规大赦，比如新皇即位、改元、立后、立储、生子、封王等。这种大赦共有四次。
第二类是出现祥瑞或者灾异，这类大赦只有一次。

第三类则是为了达到某种政治目的，这一类大赦最多，足足有八次。
诸葛亮主张以法治国，他是反对轻易大赦的，在他主政期间，只有一次因为刘禅登基而大赦，其目的是为了稳定局面，收买人心。等国家稳定后，诸葛亮十年都没有再大赦过。
按照西汉名臣匡衡的说法，大赦并不能有助于维护社会治安，这一看法也是诸葛亮认可的。因此若无必要，最好不要随意大赦。
但是在诸葛亮去世后，大赦次数明显增多，尤其是从243年开始，一直到蜀汉灭亡，几乎平均每两年就要大赦一次，这个频率有些过高了。
所以说，蜀汉后期的大赦，大多是有政治目的的，为的就是缓解社会矛盾。
在蜀汉后期，由于政治逐渐腐败，再加上军事上穷兵黩武，政府只能依靠这种手段去稳定动荡不安的局面。
但是频繁大赦的负面作用极大，这是饮鸩止渴之举，因为这破坏了蜀汉一贯以来依法治国的传统。
在费祎执政期间，孟光曾经抨击过这种国策，但费祎依旧我行我素。
长此以往，这就成了一个恶性循环，导致蜀汉法度日益松弛，因为犯了罪也有可能被赦免，所以违法成本降低。
这样一来，诸葛亮时期法度严明的良好精神风貌逐渐不在了，这个口子一经放开也就收不住了，豪强也可以更加残酷地盘剥百姓了。
这样一来，蜀汉就彻底步了刘璋后尘。
当然，政府进行大赦也是无奈之举，归根结底还是因为军事压力过大。
但单论对国家精神风貌的危害，至少频繁大赦要远超过《仇国论》。
现在来作个总结吧。
首先蜀汉后期外来势力逐渐式微并且内部不和，逐渐无法压制益州本土人，这成为了《仇国论》诞生的背景。
其次《仇国论》在逻辑上的完善，使人很难反驳。
最后根据魏灭蜀一战中众生之相，说明蜀汉从上到下普遍有着比较积极的抵抗意志，人心未被瓦解。
总而言之，《仇国论》只是一个未被采纳的治国方略，其内容的合理性应该会受到部分人的认可，但绝没有到一篇文章搞垮了一个国家的地步。
王夫之对于明朝灭亡感到不忿，借古喻今发发牢骚，我们听听也就是了，但应该有自己的判断。
读历史一定要基于史料再下结论，如果主观臆断，牵强附会，只为了搏眼球而提出一些看似深刻实际上却没有什么根据的理论，那就是哗众取宠了。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云

百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

钦佩老牟，更敬重这位女性转发 孙立平社会观察本期本来是要发另一篇东西，那篇已经基本写好了。但就在文章收尾的时候，看到一则几天前的消息：在6月16日由中社社会工作发展基金会公和基金主办的“公和基金2016年度公和人物颁奖礼”上，牟其中、夏宗伟共同获得2016公和年度人物候选提名。而在昨天晚上，我恰巧转发了一篇关于老牟的微博《牟其中：历史要将我推向高峰，所以要先将我打入深渊》。老实说，老牟的这种精神，确实让人钦佩，这与他未来是否成功无关。但更让人敬重的，是他身后的这位女性，如主办方的评奖词所说，“虽千万人吾往矣”。一句“我不管他，他怎么办”，胜过千万豪言壮语。这与对错无关，与成败无关，只与人性有关。
说明一：我的公众号很少转载别人的文章，迄今为止只转发过周舵和郑也夫各一篇，而这两位都是我30多年的老朋友。
现在转发的这一篇，是第三篇，我也不知道和谁联系获得版权许可，如版权所有者认为转发侵权，请通知我，将及时删除。
说明二：本公众号开办正好两个月，在这里除感谢各位朋友支持外，要说明的一点是，昨天得到通知，可以开通评论功能了。但接着想说的是，本公众号一直是本人自己在操作，在上课和拍照外能大体保持每天一篇（其中大约一半是新写的）的频率，已经很累。因此，有的评论可能无法一一回复，在此先致歉意。
牟其中唯一代理人夏宗伟：我不管他 他怎么办？
2016年09月27日 13:29 来源：封面新闻 中国青年网1992年前后，牟其中在南德集团会议上讲话。

29岁被捕、31岁走出看守所的夏宗伟，十八年来不停地跟法院、公安、监狱打交道。
夏宗伟是牟其中前妻的妹妹，还曾是他的秘书。在牟其中入狱后，夏宗伟成为了他的唯一代理人。
牟其中称夏宗伟为“伟伟”，把她视为唯一亲近之人。
对于两人之间的关系，外界有种种猜测，称她是牟其中的“红颜知己”。
接受封面新闻（thecover.cn）记者专访时，夏宗伟坦诚说出这十八年来的心路历程。
对于牟其中，她说，“我不管他，他一个老人怎么办？”
封面新闻：外界对于你和牟其中的关系议论很多，有人用“红颜”或“红颜知己”来称呼，你算是他的“红颜”吗？
夏宗伟： 应该算不上，做他的红颜，需要在精神层面能够沟通，这是太有含金量的一个词，我觉得我还达不到那个程度。
封面新闻：在早年的一些文章中，称呼您的身份转变是“从秘书到患难知己”。
夏宗伟： 早年那个阶段来说还比较贴切吧，就算不愿意，我们也已经是绑在一根绳上的蚂蚱，算是同一战壕里的战友了。现在随着时间推移，我们在一些问题上也有争执，意见也不太一致，所以慢慢对我来说，更多的只是尊重他的想法，但不等于就是认同。对他来讲，进去的时候50多岁，现在70多岁，可能没有太大区别。可对我来讲就完全不一样，就是那种无奈的感觉。

（1992年5月1日 夏宗伟参加南德集团告别三峡游于白帝城下留影）封面新闻：你自己怎么定义你们俩的关系？
夏宗伟： 我也说不清楚，就感觉他就像个老人，没有亲戚关系，也没有血缘关系，甚至是什么关系都没有的一个老人，但还要去管着他。我不管他，他一个老人怎么办？ 历史的原因，形成了我们这种特定的算是“战友情”吧，这并不是通常人们眼中的那种儿女私情。
从我这个角度来讲，我觉得他也许应该感谢办案机关吧。如果当时没有抓我，可能完全就不会是这种状态了。
封面新闻：对他来说，你的身份是什么？
夏宗伟： 他的代理人，法定的代理人。
封面新闻：在你身上集中了几个标签，从最开始的就是秘书，后来说前妻的小姨子到“红颜”，到代理人。
夏宗伟： 这都是所谓的悲伤。两个人关系，如果能明确定义，这个事情就变得简单了。我现在一面再要去安抚他面对他，一面还得去面对社会上的所有种种。
封面新闻：牟其中是怎么看待你的？
夏宗伟： 我不知道，那得有一天你面对他的时候问他。
封面新闻：这么多年来，家里人对你做这些事情是什么态度？
夏宗伟： 有时候我感觉，我们的大家庭里是有不少人，但更多时候是没有家里人的感觉。虽然他们也都希望我能过得好，但一切，最终还都得自己一个人去面对。

（1994年4月11日 夏宗伟陪同牟其中参观白宫后于白宫兰草坪前留影）封面新闻：就是一个人的感觉？
夏宗伟： 真的是，因为是我自己坚持要走的这条路，他们也帮不上忙。
封面新闻：跟你姐姐夏宗琼的关系怎样？
夏宗伟： 我是觉得，除了血缘关系在那里，这一点是没法改变的。但对于其它，作为亲姐妹，我不想去多说什么，自有时间、公道去评说吧。我也不好多说什么。
封面新闻：除了关于牟其中之外，平常你的生活是个什么状态？
夏宗伟： 现在在一个朋友的公司里兼兼职。调整一下心境，有一个新的环境去分散注意力，平时打打球，尽可能让自己不要疯掉。
我也能意识到现在是个不健康的状态，但只要还在做这个事情，似乎我就没有办法自己跳得出来。
说实在的，天天面对的都是一个让人心气不太顺的事情。老牟一个月十次电话，他一个电话就会把你拽入到那个场景里去。因为他一直在那个环境里活着，所以有时候甚至想，他来电话我都觉得挺恐怖。不能不接，又不能一味地赞同，还不能说瞎话哄着他。就是你想忘掉，想屏蔽掉都屏蔽不了。
我觉得真的是没办法做到那么坚强，打完电话还能够容光焕发面对生活，真的做不到。
封面新闻：接下来有什么打算？
夏宗伟： 我本来想，坚持到他能健康走出来的那一天，我也就可以“退休”了，啥也不管了，可现在看来，好像还不能完全做到。
经过这十多年的折腾，心气真的一点一点被磨没了。再折腾能怎么样呢，虽说不上看穿吧，只是觉得很多的东西真的看淡了。

（1994年11月26日 夏宗伟等员工周末陪同牟其中游览北京八大处留影）封面新闻：老牟在里边这十几年，你觉得在他身上有哪些变化？

夏宗伟：我说不出来有什么变化，在我的感觉里，觉得没什么变化。 对他来说，有朝一日他真的走出了那个门，可能就会有电影中穿越的那种感觉吧！可能他自己意识不到，他会觉得跟这个社会还认识，天天看报纸、看新闻。可是真的要再融入这个社会，不是说通过报纸就可以。可是这种感觉往往又是最残酷的，他出来后，可能就跟地震之后的人需要心理修复一样，要有一个时间去调整这些东西。也可能他的心理调节能力比较强，调节的时间会缩短一些，但相信每一件事情都会有磕碰，会有曲折。 对他来说，已经没有更多时间成本了。
封面新闻：问您一个私人问题，就是说在这个将近20年的时间里，您个人的生活怎么样？
夏宗伟： 结过婚，在2003年，2014年离了。
这是更痛苦的一件事。起源是因为这个事情，结束也是因为这个事情。那时候案子什么时候结束也不知道，只是觉得有那么一段感情可以开始，能有自己的一段生活开始，也是挺好的。后来，这个事情一直拖那么长时间，慢慢就疲了，矛盾就逐渐暴露出来了。
后来，也有赌气的成分吧，就分了。分完以后，就总觉得要赶紧把这个事情了结了，我可以开始新生活，不管可能性有多大，至少有一个目标有一个方向。
现在想想，那时候要有孩子可能还好一点。可是那会儿，什么都不确定，什么都没谱呢，收入又不稳定，颠沛流离地生活，要孩子怎么去养啊。
一晃就这么些年，可是等明白过味儿来的时候，好像一切都已经晚了。
封面新闻：这个事情老牟知道吗？
夏宗伟： 没有特别说过，可能知道吧。反过来说，跟他说也没用。
经常打电话的时候，他有的时候也很关心我的身体啊，经常问怎么怎么样，但有什么用呢，如果我这会儿被车撞了，他能帮得到什么忙？
但愿如他所想，能够早点出来，还能做出点有价值有意义的事情。
他老说他是有价值的， 我说你要怎样去体现价值？你要做出点东西来，文章写得再多有什么意义啊。 说句不好听的，他如果早一些奔着多点减刑，早都出来好多年了， 现在哪怕能早出来一年两年，他都还能做点事情。
封面新闻：他现在思索的这些事情还是他十几年前就一直在思考的事？
夏宗伟： 就是他的那种固执吧，人到七十古来稀， 别人都是越活越明白，他再活20年可能还是那么固执，可话说回来，他要是不固执，估计也就不是他了， 这都是没法去言说的事。

（1994年2月20日 夏宗伟在美国纽约）封面新闻：牟先生在里面没有自由，你在外面虽说看似自由，但也是压抑的？
夏宗伟： 对啊，就是。很多时候我真觉得还不如在里边。在里面，只要是你没做违法的事，内心自会有一种坚定、淡定，相信总有一天会放我出去。
我现在就是一种很压抑、约束的状态。去年3月到我朋友公司去，其实也不是为了挣这个钱，想着去上班有机会能接触一个新的环境，不然跟这个社会又是一个脱节的状态。也是想能有机会去证明一下自己的价值吧！
牟其中唯一指定代理人夏宗伟接受封面新闻记者专访。

( 编辑： 小娜 )长按或扫描二维码关注本公众号

秦代的郡县制有多混乱？
握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？ （13）秦始皇的工具人属性 （14）扶苏到底怎么得罪的秦始皇？ （15）公子扶苏为什么乖乖自杀？ （16）秦帝国的命根是什么 （17 ）国企与996，你选哪一个？看秦国刑徒和自由民的对比。 （18）扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（十九）郡县制是秦帝国的关键标签，用郡县制取代之前的分封制是秦帝国进步的标志。
由于后续的汉帝国恢复了分封诸侯王，很多现代历史爱好者甚至据此认为秦帝国是个超前的帝国。
总之，秦帝国由于太过于超越时代而败亡后，后续的帝国走回了落后的老路。
随着众多秦简和早期汉简的面世，我们已经有机会深入了解到帝国基层的郡县乡里体系的原貌。

我们这才发现秦帝国时期的基层组织结构，和人们想象中的郡县制有着太大的差别。
实际上后世的人们往往是用后世的郡县制在生套秦帝国时期的所谓郡县制。
如果我们问大家，郡是什么？
相信很多人觉得这简直是一个无聊的问题，郡不就是县的上一级行政组织吗？
就好比现在的县上面有地级市，市上面还有省，省上面才是国家。
秦帝国时期无外乎就是县上面只有郡，郡上面就是国家嘛。
然而问题来了，秦帝国的郡真的是这么回事吗？
县道官之计，各关属所二千石官:其受恒秩气（饯）禀， 及求财用委输，郡关其守，中关内史；受（授）爵及除人关于尉。
县官上计执法，执法上计最皇帝所。
上面两段都是岳麓书院秦简中关于秦帝国时期的律令，我们翻译下：县级别的官吏需要将日常的财政信息，主要是俸禄支出、月食供给以及请求辖区内的财用调配输送，上报给郡守。
而爵位的授予、官吏的人事任免，则上报给郡尉。
但关键的县政府日常运作上计材料，则上报给执法，再由执法汇总上报给皇帝。
这个“执法”的官职史书没记载过，但是其承担的责任却非常重。
这里有个关键概念是县的“上计”。
简单来说就是县每年向上级的汇报材料，这个汇报材料事无巨细，极其繁杂和枯燥，这里就不多介绍了。
我们理解了上两节介绍的刑徒经济，理解了县廷有一支刑徒组成的国企队伍的话，那么对这个上计就比较好理解了：就是把本县当年与经济相关的所有事务，尤其是刑徒相关的所有经营、劳作、物资与人力情况，统统上报。
而县里的这个最关键的日常行政事务上报对象，不是郡守，而是执法。
很显然，“执法”角色才是县一级行政职务的主管领导，执法的权限不仅于此：以尺牒为书，当免者人一牒，署当免状，各上上攻所执法，执法上其日，史以上牒丞相、御史，御史免之。
属、尉佐、有秩吏，执法免之，而上牒御史、丞相。
上面还是来自岳麓书院秦简的秦律令资料，说的很清楚：执法拥有郡县的所有人事弹劾权，各部门书记级别（史）需要上报到中央的丞相和御史大夫，其他官吏执法直接就可以免职。

这里的“执法”角色，其实很类似于汉武帝以后的汉帝国设立的“刺史”，是以监察区的形态存在的。
汉帝国的郡越来越多，管理起来不太方便，就把几个郡合成一个州，派刺史去监察州内的郡县干部是不是遵纪守法，有没有贪污腐败。
渐渐的州这个监察区就成了实际的行政区，州刺史成了辖区内的最高军政领导。
但是秦帝国时期的监察区显然要比汉帝国混乱得多。
在汉帝国的地方行政划分中，郡是独立的军政单元，州通过监察逐渐成为上级军政单元，是区划和级别都很清晰的层级关系。
而秦帝国是郡和执法监察区分担军政职能，都不能成为一个独立的行政单元。
从现有资料来看，帝国的郡和执法监察区似乎并不相同。
在岳麓秦简里，往往县都有所属执法区的概念，并且和郡相提并论，如：徭律曰：发徭，兴有爵以下到人弟子、复子，必先请属所执法，郡各请其守在里耶秦简中，人们有直接的发现，迁陵县属于洞庭郡，有洞庭监御史，但是同时存在临沅监御史。
临沅是洞庭郡的属县，监御史普遍认为就是上面提到的“执法”，也就是说，郡的辖区和执法的辖区很可能是不重合的。
那不管怎么说，把管全局的郡守、管人事的郡尉和管经济与行政职能的“执法”合到一起，总可以算一个上级行政单元了吧？
没那么简单。
这里的核心行政职能属于“执法”，可是执法辖区是一个监察区概念，不具备实体，也就无法履行实际的行政职能。
如果无法理解这句话，我们通过例子来解释下：入禾稼、刍糜，辄为曆籍，上内史。刍糜各万石一积， 咸阳二万一积，其出入、增积及效如禾。
已禀衣，有余褐十以上，输大内，与计偕在咸阳者致其衣 大内，在它县者致衣从事之县。县、大内皆听其官致，以律禀衣。
县、都官以七月粪公器不可缮者…都官输大内，内受买（卖）之，…都官远大内者输县，县受买（卖）之。
这里的内容大家不用太理会，主要是说：所有的谷物、草料、衣物、废弃公器等物资都要通报首都市委书记，物资离得近的统统输入“大内”，也就是中央库存；离首都远的县则输入县库存（少内）。
这里我们发现一个重要问题，那就是不存在郡一级的物资库存，这就是前面说的监察区不具备实体的含义。
当然，帝国的郡级单元在行政上的缺失不仅仅在于物资库存。

我们今后进一步深入帝国基层就会看到，县一级的几乎所有民政部门都缺少郡一级的上级部门。
也就是说即便把与郡交叉的监察区也算进去，郡一级的单元也无法在具体民政上对县级行政单位予以管理和指导。
看来看去，郡这也不能做，那也不能做，那么郡级单位到底能做什么呢？其实能做的还是很多的。
可以看到郡一级单位具备一个重要的职能，就是发兵入屯，也就是说郡一级单元在军事上拥有重大权力。
实际上，郡级单位关于军事上的权力不仅于此。
我们现在能知道，跨县的财物尤其是钱的调配权在监察区的执法，但是有一笔钱却是完全由郡守掌握的：金布律曰：出户赋者，…五月户出十六钱，其欲出布者，许之。
十月户赋，以十二月朔日入之，五月户赋，以六月望日入之，岁输泰守。
这笔叫户赋钱是人头税。
帝国除了根据土地收粮食税以外，每年还会对每一户征收现金，现金都输送给郡里的太守。
那这笔专门给太守掌握的钱是用来干嘛的呢？我们就不做枯燥的考据了，简单来说这笔钱都用于郡守的两个主要权责：一个是前面提到的郡守的日常财政职能：俸禄支出、月食供给以及请求辖区内的财用调配输送。
当然，看了上两节就知道，这些事务郡守只是起一个组织作用，县里官吏和刑徒的薪水和口粮实际上都是县级刑徒组成的“国企”自产自用，财物也都存在县级仓库里。
这些事务郡里都不直接掌握实体，主要起个文书的转发、存档和签字的功能，不过这点事总得雇人花点钱去弄。
真正郡守完全掌握主导的财政功能是“治库兵车马”，也就是政治郡内的武器装备，郡守收到的人头税的钱大头花在这里。
也就是说，郡一级不掌握具体钱粮物资，但掌管与车马兵器相关的武库。
现在，我们对秦帝国的郡县制就有了概念了，郡一级其实并不是独立的行政单元，他是一个军分区。
帝国的县廷上级单元一团乱麻：物资收支和出纳直接由首都行政单元主管；主要经济事务、司法解释和人事监察由监察区的执法主管；一般财政文书签转、司法执法和兵器装备由郡守主管；军事征发和兵员管理、人事管理由郡尉主管。
这样的地方组织模式，得到的结果就是县是一个独立的行政单元，拥有几乎全部军政经职能。
可是却没有一个二级行政单元可以统筹县廷，县级行政职能的统筹只能由中央直接负责。
中央直接面对上千个县，缺少二级行政单元，这无疑极大的增加了帝国基层结构的脆弱性，也为地方崩溃从而颠覆帝国

埋下深深的伏笔。
其实郡县制本身不需要什么天才的发明，春秋时期楚国就有了县，郡则是在晋国最早出现的。
当诸侯国逐渐扩张到广阔的面积，离首都远的地方要设个县来管理，县多了要加个郡来管理，这是自然而然的事情，不需要多么高明的智商。
恰恰是帝国这样奇特的郡县制，是没法自然生成的，令人困惑。
为什么帝国好好的二级行政组织不建立，搞成这么个随时可能崩盘的混乱架构呢？
其实原因不复杂，答案就在前两节介绍的帝国的根本经济基础——刑徒经济中。
帝国政府的根本民用物资和常备军用物资，生产单元都在县一级，根本经济财政都源自县一级的刑徒，县一级承担了完全的财政收支单元，没有了郡一级独立财政单元的存在空间。
如果我们还不理解，那不妨解释得更详细一点。
国家与县级基层之间增加的州、郡（类似现在的省市）单元，行使其行政职能的核心在于转移支付：基层税收的上缴节流与分配，上级拨款的辖区内调动，基于中央指导的跨州、郡间转移支付。
然而，秦帝国时期，县域经济的核心仍然是周王国的核心，也就是力役地租，这就导致郡一级行政单元没有存在的基础。
物品才能方便的转移支付，只有以粮食为主的实物地租，以铜钱银钱甚至纸币为主的货币地租，那才存在转移支付的可行性，眼下县财政主体是一个个刑徒组成的劳役地租，这怎么转移支付法？
所以，帝国的郡只能成为一个军分区。
帝国的核心分配秩序是爵位优先，而爵位的主要来源是军功授爵，因此帝国最关心的是军事上的统筹，所以设立郡一级军分区方便管理，满足军功爵位阶层的需求。
近期文章《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争百年东吴（八十）交州之争百年东吴（八十一）步阐之乱百年东吴（八十二）西陵之战百年东吴（八十三）暴君孙皓百年东吴（八十四）亡国之相百年东吴（八十五）郭马之乱百年东吴（八十六）土崩瓦解建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

秦帝国的命根是什么握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？ （13）秦始皇的工具人属性 （14）扶苏到底怎么得罪的秦始皇？ （15）公子扶苏为什么乖乖自杀？ （16）扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（十七）人们在潜意识里都会认为，年代越久远，生产力就越不发达，制度相应就会越简单。
但秦制是如此的复杂精细，很多细节方面我们深入研究，会觉得其复杂程度往往还远迈后世。
这也难怪很多人会怀疑秦帝国是不是穿越人士搭建的，帝国是不是因为制度太先进，太超越时代才会遗憾败亡。

怎么破除这样的错觉呢？
归根结底，我们要理解深埋在帝国这错综复杂乃至于叠床架屋的架构背后的本质。
有句老话叫经济基础决定上层建筑。
一切军政制度，都可以理解为上层建筑为了维护自己利益，在相互斗争与相互妥协中达成的一致意见。
而他们之所以会达成这个样子的一致，往往都要受限于当时的经济基础。
秦帝国同样如此，他的制度之所以和后世帝国区别如此之大，主要在于其经济基础的特殊性。
秦帝国独特的经济基础我们可以归纳为四个字——刑徒经济。
人们对于秦帝国的刑徒并不陌生，因为史记上关于刑徒的记载比比皆是，隐宫、徒刑者七十馀万人，乃分作阿房宫或作骊山。
以谪徙民五十万人戍五岭，与越杂处。
谪治狱吏不直及覆狱故、失者，筑长城及处南越地。
这些记载里，修骊山陵墓和阿房宫比较明确，动用了七十多万刑徒。
修长城和迁徙、开发南越，到底有多少刑徒被派上用场，数字就不是很清楚了。
但不管怎么说，秦帝国的刑徒留在记载里的人数，就有上百万之多。
后世也往往把如此众多的刑徒进行的大型工程，和秦帝国的灭亡联系在一起。
其实，上面这些关于刑徒的记载，远远不能展现刑徒在帝国整体经济基础中的重要地位。
所幸2002年里耶秦简出土，我们终于有机会了深入到帝国基层，了解秦帝国这架庞大机器到底是如何运作的。

出土的里耶秦简里耶秦简出土于湘西，记录的都是当时迁陵县县廷的各类官方文书。
在已经解读的秦简中，我们有幸得到了大量精确的官方统计。
其中有一条记录了秦始皇三十五年，即公元前212年的迁陵县基本数据—— 当年共有户口152户，垦田5295亩，总共收税677石。
迁陵县总共的编户齐民只有152户，当时一户平均大约不到6口人，所以县总人口只有大约900人。
当然迁陵所在的湘西居住着大量少数民族，他们大体就是现在这里的苗族土家族的祖先。
这些少数民族至少要到三国东吴时期，才逐渐纳入政府的有效控制。
所以现在的帝国县廷，虽然名义上控制这些少数民族，但是在纳税和户口上并不统计他们。
是不是扯得有点远了，我们先不管那些羁縻控制的少民，把目光瞄准县里直接管辖的这些人。
咱们再来看另一个数据，那就是迁陵县有多少干部，需要吃政府多少公粮。
有幸的是，里耶秦简也为我们提供了非常直接的一手资料：县里官员的总编制为103人。
其中令史28人（徭使10人、在岗18 人）；

官啬夫10人（缺编2人、徭使3人、在岗5人）；校长6人（缺编4人、在岗2人）；官佐53人（缺编7人、徭使22人、在岗24人）；牢监1人（在岗1人）；长吏3人（缺编2人,在岗1人）；合计缺编15人、徭使35人，在岗总数为51人。
此外，县廷理论上要有县令、县丞和县尉三个县级干部，但是迁陵县太小，很长时间只有县丞在岗。
这里面各个官员具体代表什么我们就不介绍了，介绍下合计里的几个名词。
在岗好理解，就是在编的需要正儿八经发工资的人；缺编的也好理解，就是编制里有这个岗位，但是实际上缺人，也就不需要发工资；徭使的意思呢，就是这个岗位有，但是县政府财政紧张，发不出这么多工资了，而且这个岗位也没那么重要，所以就用普通老百姓来干这活了。
徭使的百姓干活的日子就用每年应该服的徭役天数抵扣，徭役属于义务劳动，自然就不用发工资。
现在我们能看懂了， 迁陵县户口太少，县政府没能力发那么多工资，所以只有县丞加51个干部共52人是发工资的。
既然有52个人可以发工资，那么也就说明县政府财政养得起这52个人，那么这52个人要发多少工资呢？
秦帝国的工资都是粮食。
严格来说，这些官吏的级别都太低了，他们到底发多少粮食一年，现有的史记等资料是基本没有记载的。
好在现在的出土秦简和汉初简非常多，我们大致可以估算出这些人的工资总额。

出土的张家山汉简推算过程非常繁琐枯燥，这里就不细说了，只大致给个结果：县级干部县丞年薪300石；局级干部“官啬夫”在岗5人年薪共800石；大约相当于乡镇主要领导的“校长”在岗2人年薪共240石；其他干部大体有两个级别，令史大约股级公务员，每人年薪45石左右，在岗18人共810石佐史大约相当于副股级公务员，每人年薪36石左右，在岗26人大约936石；合计一下，迁陵县干部们一年的薪水大约3100石左右！
县里面收税一共才677石，干部工资尽管是缩了再缩，不到编制的一半，也要薪水3100石，这2400多石的缺口怎么补呢？
嘿嘿，档案里只说县里面有“人”900左右，别忘了除了人以外，还有“人形工具”没有计算进去哦！
好在里耶秦简实在是太丰富了，我们也找到了“人形工具”——也就是刑徒们的大体数字。
刑徒其实也分两种，第一种是在固定场所工作的刑徒。
这部分数字比较好记，直接就有资料，在秦始皇三十二年，即公元前215年，迁陵县的固定场地办公刑徒192人。
还有一类刑徒是要派出办公的，这部分就稍微不好统计点，没有具体人数，只有流动的派出人次。

秦始皇三十四年即公元前213年的12月，该县30天一共派出人次是4376人次，平均每天是146人。
这样算下来，县里面一共有刑徒192+146是338人。
不过别忘了，这些刑徒里还有个变量，就是我们前面反复为大家介绍的，那些为了帝国义务劳动甚至打仗，结果倒欠帝国一屁股债被迫当刑徒还债的，这部分属于“临时刑徒”。
在秦始皇二十七年即公元前220年，县里的这种欠债临时刑徒一共是38人。
所以，帝国迁陵县的刑徒规模大致就是300人左右。
刑徒也是要口粮的。
当时的一石很轻，有说大约现在的20斤的，有说大约现在30斤的。
具体多少斤我们先不管，反正当时有明确规定，成年男子一个月口粮定量2石，女子和未成年男女一个月口粮定量一石二。
刑徒里成年男子只有100左右，其余都是女人和小孩。
300刑徒口粮大约5400石左右，加上官员薪水缺口2400多石的样子，所以刑徒需要种田收获大约7800石。
出土的刑徒陶俑当时产量基本上每亩一石五，7800石粮食需要5200亩左右的田耕种。
这就说明在县里还有由刑徒种的“公田”5200亩左右，和平民垦田的数量5295亩几乎差不多。
现有的出土资料有限，上面这些数字很多都是由不在同一年的数据拼出来的。
不过这个小县里面总共就这么点人，每年的差异大约不会很大。
于是我们就可以得出大体的结论：在帝国的迁陵县，实际控制的1200总人口中有300人是长期刑徒，30多临时刑徒。

全县的田一共一万亩出头，平民和由刑徒耕种的“公田”基本各占一半。
这些冰冷的数据透漏出来的信息量是非常巨大的。
首先我们可以看到，根据迁陵县的数据，加上临时刑徒，刑徒总数超过总人口的四分之一！
当然，迁陵县太小，也许会让刑徒比例偏高一点。
但这至少说明，史书和后人评论里，关于秦帝国刑徒比例可能高达十分之一甚至五分之一的论断绝不是空穴来风！
史记里那些修长城修陵墓修宫殿迁南越的百万刑徒，其实只展现了刑徒规模和刑徒在帝国的实际用途的很小一部分。
就以迁陵县的刑徒为例，他们不仅仅是种公田养活衙门，他们还承担了制作各类政府用品，各类营造、水利，各类转输迎来送往等等几乎所有的政府杂事。
秦帝国关于刑徒的使用，可以说是独一无二的。
后世的所有帝国，当然都有刑徒。
但后世帝国的刑徒，可以理解为现在的劳改营工厂，只在首都和少数固定地点存在，只对帝国的经济起补充作用。
刑徒下县并且成为县政府财政甚至是县政府行政职能的主要提供者，这是秦帝国独一份，是帝国最鲜明的经济特色！
还记得第十三节提到的周王国的采邑领主么？
县里政府干部和刑徒、平民的关系，垦田和公田的关系，是不是很像是周王国的领主与领地的关系呢？
世卿世禄的贵族后裔们操盘的改革，就是这样的。
尽管他们也能清晰的看到当前制度的问题，也能知道要往什么方向变，可是他们自己怎么可能革自己的命呢？
商鞅雕塑在爵位优先，帝国垄断贵族授予的大原则不能动摇的前提下，帝国必须要垄断公田。

帝国在授爵基础上的授田是个很大的变量，要能随时授田维持爵位制度，自然会有超过一半的土地需要处于放在资源池空置的状态。
这些土地就只有依靠刑徒来耕种，因此刑徒经济就成为帝国没有选择的选择。
帝国的上层建筑既要改革，又不敢做根本性的体制变革，最终导致帝国制度叠床架屋，罗圈套罗圈，以至于积重难返。
所以，那些史书里大名鼎鼎的大人物，什么秦始皇、李斯、赵高、扶苏、胡亥、蒙氏家族等等等等，他们都不是秦帝国的命根。
多他们不多，少他们不少！
秦帝国的命根只有一个，那就是数以百万计的帝国的刑徒们，他们承担了帝国需要承担的几乎所有公共行政职能！
当刑徒规模迅速膨胀后，帝国需要依靠中央直接管理几百万的刑徒，来提供帝国的一切行政职能。
稍微有点管理经验的都会知道，其效率必然是非常低下，崩溃的速度必然是非常快的。
现在我们肯定会很好奇，帝国崩溃后，新的帝国是怎么规避这个问题从而得以长治久安的呢？
近期文章《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争百年东吴（八十）交州之争百年东吴（八十一）步阐之乱百年东吴（八十二）西陵之战百年东吴（八十三）暴君孙皓百年东吴（八十四）亡国之相建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

秦帝国的乡里：比郡县更混乱的存在握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？ （13）秦始皇的工具人属性 （14）扶苏到底怎么得罪的秦始皇？ （15）公子扶苏为什么乖乖自杀？ （16）秦帝国的命根是什么 （17 ）国企与996，你选哪一个？看秦国刑徒和自由民的对比。 （18）秦代的郡县制有多混乱？ （19）扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（二十）在人们的印象中，古老帝国的乡里村社，是古朴自然而简单的。
比如《汉书•百官公卿表》就介绍了一番古朴简单的秦汉帝国乡里制度：大率十里一亭，亭有长；十亭一乡，乡有三老、有秩、啬夫、游徼。三老掌教化；啬夫职听讼，收赋税；游徼徼循禁贼盗。

县大率方百里，其民稠则减，稀则旷，乡、亭亦如之。皆秦制也。
我们理解的秦帝国的基层乡村单元，大约就是这种十里一亭、十亭一乡的简单模式。
这种模式非常好理解，里就是组，亭就是村，乡就是现在的乡镇嘛，一级一级的，多直观多简明啊。
然而，随着大批秦简和汉初简的出土，我们发现，秦帝国的乡里非但不是史书记载的这么简单淳朴，相反复杂到极点。
这一节的目的就是尽可能的去繁就简，让大家能一下子就抓住帝国这罗圈套罗圈的机制的本质。
首先，所谓的亭绝不是乡和里中间的行政组织，这点其实其他史书文献就有描述，结合秦简我们能看得比较清楚了。
亭长又被称为亭校长或者校长，他固然承担邮传的业务和治安管理责任，但是他更是一个民兵预备役的管理机构。
简单的说，亭部还提供这么两个功能：一个是已退役的士常备军去养老，类似我们现在的退伍士兵可以去做公安、保安等业务；二个是没退役但暂时没战斗和戍边任务的常备军，平时也得找点活干，车兵做点迎来送往啊，弓箭手教习一下民兵啊等等。
当然，光这点不同那咱大不了把亭看作一个类似乡派出所的派出机构不就得了，好理解嘛。
呵呵，别急，咱现在来看点复杂的，里耶秦简中有一条唐亭上报辖区盗贼的文书：盗贼发…壮卒少，不足以追尉下亭鄆，署士吏谨备。贰乡上（郡）司马丞。
这里是说唐亭辖区出现了盗贼，然后上报到县里，然后县里再警示下属机构和采取后续措施等相关文书。
这里面非常有意思的是，唐亭上报是上报给县丞，县丞再以平行文书的方式要求县尉警示其所管辖的所有亭部注意，但同时又请乡里面上报给郡里。
这一条盗贼通报一下把亭、乡、县、郡全给扯进来了，而且里面的层级关系错综复杂。
县里面县丞和县尉的关系职责咱先不管，来看看重点：亭校长是一个军方干部名称，结果他向县里汇报，乡部是典型的民政机构，结果却要向军分区（详见上节《 乱七八糟的郡县制 》）汇报，这是咋回事呢？
亭虽然是军事概念，但是在承担治安责任的时候，对接的断案和监狱系统，都是县政府负责的，所以亭部要向常务副县长县丞汇报，和乡不存在上下级关系。
现在亭部说我这里人手不足，要申请加派人手捕盗，那一旦到捕盗这一层性质就变了，这是军事行动了，根据出土汉简，获取盗贼的首级也是可以折半算军功分爵的。
好了，要出动部队了，发盗贼对应的亭部的帝国常备军驻扎地在哪呢，在乡里，但是乡里没权限动用部队啊。
所以乡里的部队都是别的郡的人，你要想请求出动驻扎在你这里的部队协助捕盗，那可不就得向军分区上级申请嘛。

一个屁大点事，亭到县府，县府到尉，尉再到乡，乡再汇报郡，所有机构都绕全了 。
是不是觉得头有点晕了？别急，还有更晕的呢？
介绍了帝国的亭是什么，现在该来看看帝国的乡应该干啥活了。
根据前面对亭的介绍，我们知道至少在秦帝国，司法与治安相关功能是亭部掌管的，直接汇报县，和乡没有隶属关系。
在《后汉书》的百官志里，对于乡干部的职是这么描述的：其乡小者,县置啬夫一人,皆主知民善恶，为役先后，知民贫富，为赋多少，平其差品。又有乡佐，属乡，主民收赋税。
这段话的核心意思就是说，作为乡一级的干部，主要是要为帝国做好这两件事：一是发役，二是收税。
相比开篇汉书里无所不包的乡政府，后汉书说的相对要准确多了，但秦帝国的乡级组织比史书里的简短记载要复杂很多。
我们来看下里耶秦简中的这样一条记载：（秦始皇）卅（三十）七年，迁陵库工用计受其贰春乡舉：黍（漆）三升, 欽（饮）水十一升，榦重八。贰春乡主髮发。
这段话实际上相当于一个出纳账单，翻译一下：迁陵县库所属的手工生产，收到并使用了贰春乡的三升漆、十一升饮水，以及八根支撑用的木材，最后落款是贰春乡的漆园主管。
漆园主管设在乡部，但是他的主管在里耶秦简里很明确，属于一个叫做“田”的部门：田课志 鑿（漆）园课 凡一课。
鑿（漆）园殿（排名最后），费（田）啬夫一甲，令、丞及佐各一盾这些资料大体说的是：漆园的主管是田部，再由田部直接汇报县里。
这个田部管啥呢？管的是所有的农田，漆园里的劳作产出都属于田的一部分，所以都归田部管。
我们千万别以为这就完了，乡一级除了田部，还有个叫“田官”的。
“田官”部门管的比“田”部要多多了，后者只管类似漆园这样轻量级劳作，而前者管的是刑徒耕作和劳作的所有土地。
事实上，帝国的乡部机构，在其辖区内不仅有直接向县里汇报亭部的分管其治安邮传职能，还有田、田部和司空等三个平行机构，分管乡里的各项职能，并直接向县里汇报。
现在大家多半已经被绕晕了，我们必须要化繁为简了。
归根结底——经济基础决定上层建筑，帝国复杂到令人窒息的基层结构，关键都缘于帝国特有的经济基础——刑徒经济。
如果有在大型厂矿、大学和类似铁路总公司这样单位工作的朋友，应该很容易理解帝国的架构。

这些大型单位落脚在地方，但是行政级别不低于甚至还高于地方行政，就会让其辖区的各项公共行政职能，在管辖上变得很复杂。
当然，在现代的国家这样的情况只存在与局部，可是在秦帝国，这样的情况遍布于帝国的每个角落。
帝国的行政职能完全依赖刑徒经济维持，这就使得我们想象中的简单明了的县乡亭分级管理体系，根本没法维持。
刑徒负责耕种的公田占了总田数的一半，这些刑徒耕作的田地和民有、爵位者赏赐的土地，都是不断变动的变量。
因此，公有土地和民有土地不可能是规整的一分为二，而是犬牙交错，不断变化的。
也就是说，刑徒劳作的土地，遍布在乡政府的辖区内，你说要乡政府的官吏怎么办？
他能管吗？他肯定管不了，必须要专门的“田官”机构来管理。
那我们可能会想，刑徒的土地我管不了，我管普通百姓的田地总可以了吧，但这显然也不现实。
因爵赐田、按户口授田是帝国的基本国策，帝国的田必须由帝国掌握。
民有土地随时要分配给新的爵位获得者、随时要应对平民分家、死亡等变化带来的田地变化。
这一切相关工作，乡管的了吗？肯定管不了，只能让专门的“田”部来管。
同理，前面提到的“司空”部门也是如此。
他管什么呢：管基础设施建设，管发徭，管捕逃（就是欠国家的税收不缴，欠国家的钱不还然后逃跑），还管牢狱相关的东西。
我们可能会有点糊涂，发现这个司空管的和乡、亭、县的很多功能不是都重合了吗？
记住一个关键点就好理解了，所有产生和管理由于欠国家钱而成为临时刑徒的相关工作，都归司空管！
现在我们应该比较好理解帝国的基层了，由于刑徒经济的极度重要性，帝国的地方行政体系不得不被拆分得七零八落。
刑徒类似于负责帝国政府一切生产的超大型国企，遍布帝国的每一个角落。
因此所有和刑徒相关的东西，实际上地方行政机构都管不了。
所以与刑徒相关的人事、土地要分开来管；正常平民的人事、土地也得分开来管，制造和管理临时刑徒（主要是欠钱和违法违规的惩罚）还要专门部门管。
而且由于军功受爵的基本国策，帝国还得专门拉一条郡级军分区，乡里和军事相关的屯戍、征兵和部队借用等等，还得对接郡里来管。
这样一来，乡部作为帝国的基层单元，可单独管的事却几乎没有，帝国的基层形成了乡里只管人，所有事都归别的部门管的局面。
本来这么点地方，一套班子就能搞定的这点破事，非得要四五套班子成天扯皮才能搞定。
更可怕的是，班子越大，养活他们需要的刑徒就越多，帝国就越不能离开刑徒经济，进一步让班子越来越庞大，越来越成天除了扯皮啥事也干不了。

现在我们回顾《国企与996，你选哪一个》的内容，就会有更多的体会。
为什么汉帝国一万多户的大县，百来个官就搞定了，帝国一百多户的穷县，八十多人（财政不足，三十多个还是强征劳力免费干活）还不断喊忙不过来呢？
第十八节是从开源角度，讲新帝国怎么通过豪强解决临时编的问题。
这一节则是从节流角度，让我们体会到秦帝国基层不得不叠床架屋的无奈。
秦始皇、李斯、冯去疾、赵高、蒙恬、胡亥等等等等，他们都是了不得的大人物。
我们通过史书的帝王家书的视角，只会觉得这些或英雄或狗熊的大人物，那就是无所不能无所不为，似乎帝国的什么事，他们一句话就无人敢违抗，似乎帝国的什么大事，都取决于这几个大人物的恩怨情仇。
可是面对帝国危如累卵的基层现状，这些大人物真的有什么好办法吗？
这几个大人物吃饭打屁一类的事情换点花样，真的就能让帝国濒临崩溃的基层得以扭转吗？
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

秦帝国的重大战略抉择握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）逐客令与谏逐客令，一次重大战略抉择秦王政十年，公元前237年，秦王国又发生了一起大案，这案子说起来其实也不怎么稀奇，但是引发的争吵却持续了相当长的时间。
这个案子就是郑国案。据说郑国是来自韩国的间谍，韩国害怕被秦国攻打，就派郑国来给秦国修了条郑国渠，说是通过给秦国修渠浪费秦国的人工，秦国就没有精力来攻打韩国了。
郑国修的这条渠叫郑国渠，一千年后的唐朝还在使用。至于为什么派间谍给秦国修一条灌溉千年，功德无量的水渠，就能削弱秦国，阻止秦国攻灭韩国，这其中的逻辑大约千百年来也没见有史学家能说明白的。我想，所谓的郑国案大约就和后世的水门事件一样，抓了点屁大的事无限上纲上线就整成大案要案了，至于郑国到底是不是韩国的间谍，有没有做伤害秦国的事，其实并不重要，真正的肉戏在后面：秦宗室大臣皆言秦王曰：“诸侯人来事秦者，大抵为其主游间於秦耳，请一切逐客。
很显然，这是以宗室为核心的秦国旧贵族的一次反扑，他们来势汹汹，意图毕其功于一役。看了上节的朋友可能会有疑惑，这旧贵族不是在嫪毐之变中被一网打尽了吗，怎么才一年时间就卷土重来了，而且一出手就是逐客令，一旦成了他们岂不就就彻底胜利了？
其实这里大家很容易有误解，以为几个首脑人物被定性为反革命砍了脑袋，就代表旧贵族一系彻底失败了，其实政变的失败，只代表冲在前头的一批人倒了霉，却不代表旧贵族一系所有人都倒了霉：王知之，令相国昌平君、昌文君发卒攻毐。战咸阳，斩首数百，皆拜爵，及宦者皆在战中，亦拜爵一级。
这里的宦者指的是“宦皇帝者”，并不是东汉以后专指的太监，“宦者皆在战中”具体来说，就是指的皇帝身边的保卫部队。秦时京城的常备军规模虽然远不能汉帝国的南北军相比，但大几千人还是有的，在所

有部队长官都作乱的情况下，只斩首了数百，也就是说大部分部队最终还是没有站在嫪毐和军中旧贵族少壮派一边。
我们已经知道，根据秦国严苛的法律，只有对外作战斩首很多的情况下，军中的官员才可以普升一级，士兵只能靠斩首兑换级别。而这次不过斩首几百的战斗，所有沾的上边的战斗者都升一级，这属于“破格提升”，显然是秦王在分化和拉拢叛乱者。
现在有两份命令摆在将士们面前，一份盖着嫪毐伪造的国王大印、太后大印和他的升官发财的许愿；一份盖着秦王大印，还有所有将士普涨一级的承诺，就看将士们到底选择接受哪一份命令了。最终，大多数将士们还是站队秦王这一边。
如果说，级别普涨只是一次临时应急的分化措施的话，那么接下来的几项重大决策，则多半会被旧贵族们视为重大胜利了：那就是吕不韦的去职和王太后的回归。
嫪毐之变时，吕不韦还是一人之下、万人之上的相邦，太后则被贬进了冷宫。据说秦王政下令，有敢为太后说好话的统统处死，但是天下人还是前赴后继的为太后说好话，杀了一个又来一个，最后齐国人茅焦成功说服了秦王，让他把母后接回了首都。
王太后是叛变的扛旗者，作为叛乱的主谋，没有被杀已经是万幸了，天下人居然前赴后继，不惜被砍脑袋也要劝秦王把王太后放回首都，这样的故事未免过于主旋律以至于有了玄幻色彩。之所以故事要这样记，是因为这背后有着太多的政治交锋，是官方记载无法直说的，只能模糊其背景。
王太后如何处置，代表着对这次叛乱到底如何定性，是个别反革命分子的犯上作乱，还是地富坏反右的阶级阴谋？这种定性决定着无数人的身家性命，也必然会导致所有相关者前赴后继的参与到这次的定性中来。
而对吕不韦的处置和对王太后的处置，其实是这次定性的一体两面，上节说了，吕氏和嫪毐的路线之争，全天下都知道了，这其实不是什么大问题，党内无派，千奇百怪，有党争就代表着有平衡存在，君王最喜欢。可问题是，现在旧贵族少壮派被逼得掀翻了桌子撕破了脸，那事情就不一样了，平衡一旦被打破，要么就是你这边彻底吞掉敌人，要么你就必须要大出血以恢复平衡。
现在就看年轻的秦王政怎么选择了。面对禁卫军高级将领的全部叛变，秦王不恼怒是不可能的，可是气愤过后冷静思考，就会发现事情没那么简单。宗室为主的旧贵族后代守卫京城，本土军功贵族掌握作战军权，外国客卿掌握行政，这样的多足鼎立的平衡，是秦国强势君王们留下来的国策，秦王政如果打破这样的分工，似乎找不到一个更好的方案来维系平衡。
卫戍部队造反固然令国君愤怒，可最终大家不还是拼命保卫了他吗？难道真的要把自己安危交给外国人，把身边保卫部队全部换成外国人把持？国君很难做出这样的选择，自己人都靠不住，难道外人还能靠得住？实际上国君几乎只能做出大事化小的决定，而国君一旦这么决定，就必须要拿下吕不韦，不然你一点诚意都没有，怎么能摆平这件事呢？
可能会有朋友对吕不韦去职和平息事态之间的关系有所困惑，我们举一个例子，几百年前的周厉王也遇到了国人暴动，实际就是在反对变法的大贵族支持下京城常备武装的叛乱，第一次也通过分化瓦解摆平了，但是厉王只是做做样子，没有拿出足够的诚意，一年后第二次暴动，国王被彻底赶出京城，沦为废人。秦王政如果不拿出有力的举措，他就会重蹈周厉王的覆辙。
现在我们比较能理解太后的回归和吕不韦的去职所代表的政治含义，可是有句老话说的好，树欲静而风不止，秦王政拼命想平息事端，旧贵族们却反而来劲了，整出个郑国案来，吵吵闹闹居然非要下达逐客令不可！
王公贵族们态度很明显，那就是有热闹不嫌事大，有本事你就把我们全杀了，不然，反正这事也已经闹出来了，那我们也不讲温良恭谦让了，我们现在就这么横，要求所有外国佬，当然指的是那些混到了爵位的高级外国佬，全部给我滚蛋！
汹汹而来的舆论压力，让秦王政也不得不先答应了逐客令，不然首都卫戍部队再来一次，那谁也受不了啊。可秦王政，秦王国，真的能选择逐客吗？当然是不可能的。史记记载了李斯的谏逐客令原文，文章

写的很漂亮，但是里面的核心则是李斯隐晦的告诉秦王，你那么喜欢六国的宝物，喜欢六国的美女，喜欢六国的一切，却独独不想要六国的人，那你是绝对办不到的！
六国的土地，六国的宝物、六国的美女，这一切物质的东西，是诱发秦国不断吞并六国的根本动力；而六国的野心家与投机者对六国的土地、宝物和美女的欲望，是这份动力的最有力的实现者。如果没有了六国野心家的推动，土著贵族那胃口能有多大？他们吃饱了就会收手，就会保守；更重要的是，一旦秦国成了土著贵族的天下，他们更多的精力和欲望就会转移到内斗中来，转移到跟国君争夺土地、宝物和美女的游戏中来，秦王你确认你扛得住？
秦王政当然是清醒的，他这才亲政，警卫部队们就用叛变给了他当头一棒，他怎么可能会信任这些宗室贵族，把自己的命运交给他们呢？看史书的描述，似乎是秦王下令逐客，李斯写了封非常漂亮的文字，于是说服了秦王政，取消了逐客令；但实际上，更可能的是秦王政等到风头过去，一切谈妥，就决定取消逐客令，于是在众多上书叫屈的外国人文章中，选出写的最好最漂亮的李斯的文章，树了个典型。
秦王政是通过什么条件说服宗室旧贵族的，我们已经不得而知了，不过表面上的大争端虽然平息了，私下里的各种小斗争显然还在继续。
直到两年后，秦王政做出两个重要决策，赐死吕不韦，恢复因嫪毐受牵连的所有门客家臣的爵位。这两个决策，政治信号却非常明显，那就是当年路线斗争的两个领头人——吕不韦和嫪毐都死了，首恶既除，其他人都既往不咎了，事件需要得到平息，帝国的权力分配格局需要恢复平静。
这几轮斗争下来，最大的受害者，大约就是吕不韦了，他去职离开首都的时候，大约秦王和大佬们都向他许诺，事情闹得这么大，你已经不适合呆在这个位子上了，需要暂时离京避避风头。随后逐客令的风波，更是让吕不韦和他的追随者们觉得，风波已经过去，秦王到外国客卿这条混爵位的绿色通道，仍然是畅通无阻的，他的地位仍然是不可动摇的。
于是，各国的使节、各地的想要成为门客的野心家、投机者们，仍然络绎不绝的拜访着吕不韦，吕不韦仍然是一副炙手可热的样子。可是时局的变化远远超出大家的想像，吕不韦轻易就成为了牺牲品，而吕不韦被轻而易举的除掉，又恰恰就是他这类人被君王喜欢的原因，在秦国毫无根基，可以被轻而易举的抬起来，又可以被轻而易举的扔出去，比旧贵族们好打发多了…
至此，过了大约两年，嫪毐之变的余波才算彻底平静，秦王在亲政伊始，就被上了重要一课，知道了权力平衡的重要与艰难，之后，秦王政把丞相一分为二，设置了左右相，逐渐拆分权力并在很长一段时间都在行政权力中保持外来者与本土派的平衡。
看到这里，很多朋友可能会觉得，本文一直渲染秦国已经是病入膏肓，丢失了凝聚力的老爷车，可你看这不秦王政一切都摆平了嘛，王国很快就恢复了正轨了嘛。
这是因为，我们到目前为止，都还是基于帝国明面上的大规则在分析，看到的都是上层人物间的爱恨情仇，看到的仍然是王国和帝国的表皮，接下来，我们将真正深入帝国的中层与底层，去把握帝国的肌理与骨血，这才能真正看到帝国的病灶，已经到了什么程度。
近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战百年东吴（六十九）诸葛恪的末日百年东吴（七十）孙峻之死百年东吴（七十一）孙綝弄权

百年东吴（七十二）兵败寿春建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

秦帝国如何遏制匈奴握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？ （13）秦始皇的工具人属性 （14）扶苏到底怎么得罪的秦始皇？ （15）公子扶苏为什么乖乖自杀？ （16）秦帝国的命根是什么 （17 ）国企与996，你选哪一个？看秦国刑徒和自由民的对比。 （18）秦代的郡县制有多混乱？ （19）秦帝国的乡里：比郡县更混乱的存在 （20）史记中的两个秦帝国 （21）郡县制到底是历史的进步还是亡国之制？ （22）宣太后与义渠王的爱情 （23）秦国终于摆脱了义渠的威胁。
（前272年）于是秦有陇西、北地、上郡，筑长城以拒胡。

我们看下地图，陇西、上郡和北地三个地方，都是关中的周边。
当时的大致形式是：原本由义渠为首的西北蛮族控制的甘肃天水到陕西一带被秦国吞并。
而北边的宁夏一带则是义渠残余势力和众多蛮族部落混战的地方。
混乱的蛮族自然不再像当初的义渠那样有能力大举威胁秦国，最多只会有些零星骚扰。
秦国当时的主要用兵方向是东边的六国，于是对西北采取了筑长城防御的守势。
这个时候，北边一个强大的敌人在迅速的崛起，这个敌人就是匈奴。
秦始皇即位后， 匈奴大体上处于头曼单于时代。
头曼单于是后世公认的匈奴信史时代的开始，之前的匈奴单于只存在于史诗和传说中，不被大家认可。
而之后的所有匈奴单于，都在头曼单于的子孙中流转。
我们有理由相信，头曼单于时期，是北中国草原的变革前夜。
由于匈奴的崛起，河套一带的蛮族大约都投靠了匈奴，挂起了匈奴的旗帜。
于是当秦帝国统一天下后，匈奴问题就成为一个现实问题。
因为匈奴的势力范围离帝国首都咸阳大约只有几百里了。
帝国是哪个时候开始驱逐匈奴的？ 史书记载不一。
史记的《秦始皇本纪》里是这么说的：

（公元前215年）始皇乃使将军蒙恬发兵三十万人北击胡，略取河南地。
在《蒙恬列传》里则是这么说的：秦已并天下，乃使蒙恬将三十万众北逐戎狄，收河南。筑长城，…於是渡河，据阳山，逶蛇而北。暴师於外十馀年，居上郡。
蒙恬是前210年被杀的，如果暴师于外十多年，那肯定早在前220年以前就到了上郡。
好在回顾下《 扶苏到底怎么得罪的秦始皇 》的介绍，我们对此大致不会太迷惑。
上郡是首都北边的重要屏障，在帝国的军事运转制度下，帝国的部队都是点对点的转移与戍守的。
所以最迟在前221年一统天下后，首都的军事资源就被点对点的对接到了上郡。
首都在上郡的军事人员规模太大，蒙恬作为首都最高军政长官，需要长期坐镇当地处理事务。
蒙恬到上郡的头几年的任务大约只是防守，帝国最终决定主动出击要等到前215年。
关于帝国为什么要驱逐匈奴，史记是这么记载的：燕人卢生使入海还，以鬼神事，因奏录图书，曰“亡秦者胡也”。
说秦始皇是因为方士给算了一卦，“亡秦者胡也”。
皇帝认为胡是说的匈奴，就去驱逐匈奴了。
这个故事是如此好笑，以至于后人纷纷发表见解胡，胡亥，秦二世名也。秦见图书，不知此为人名，反备北胡。
这个胡不是说的匈奴啊，说的是胡亥啊。
我说秦始皇你个弱智，自己的儿子叫胡亥你不知道啊，你要是把胡亥杀了，不就不用亡秦了吗？
当然，看这个连载的朋友，相信这些正史言之凿凿的故事的，大约不会很多。
帝国之于匈奴，是有全盘规划的。
（始皇二十七年，公元前220年）始皇巡陇西、北地，至鸡头山，过回中焉。
作信宫渭南，已，更命曰极庙。自极庙道通骊山，作甘泉前殿，筑甬道自咸阳属之，治驰道于天下。
这里记载的是秦始皇的第一次出巡，在他统一天下并称帝后的第二年。

我们看下图，这一次始皇帝的出巡，主要目标是西北方向，对应的是前面介 绍的义渠的地盘。
我们有理由相信，始皇帝的这一次巡行是为了了解边疆的第一手信息。
当时黄河南岸聚居着以义渠余部为代表的西北蛮族和以林胡余部为代表的陕北蛮族。
而帝国北疆的上郡恰恰就是西北蛮族和陕北蛮族交界的地方。

结合上节的地图，西北蛮族要想南下侵袭关中，可行的道路是萧关道和马莲道（灵州道），也就是图中的 3 和 2 。
此时西北蛮族的主要聚居地在今天的宁夏银川一带。
他们要想南下萧关道必须跨越昭王时修的秦长城，必须大量部队南下。
此时，上郡的秦军可以迅速攻击蛮族的老巢银川一带，夺其老巢。
如果蛮族走马莲河进泾河的萧关道，那么上郡的部队也可以迅速绕道蛮军的背后，与守军前后夹击包他们的饺子。
另一方面，陕北蛮族要南下关中，当时的核心道路是沿子午岭的直道。
上郡正好在子午岭的北部入口，蛮族想走直到南下，就必须打败驻守上郡的秦军。
所以扼守住了上郡，就等于一个子同时扼住了西北和陕北的两大蛮族。
我们有理由相信，首都部队点对点部署到上郡、蒙恬出镇上郡，大约就在第一次巡行之后。
此次巡行，帝国对匈奴做出了战略部署，但接下来大约一直处于蛰伏状态，历时五年。
五年后，始皇帝第四次巡行天下，并且这一次的目标很明确：

（公元前215年）始皇之碣石，使燕人卢生求羡门，刻碣石门。坏城郭，决通堤坊。始皇巡北边，从上郡入。
通过地图可以看到，始皇帝一行出关东后，沿着太行山麓以最近的平原路线，赶到了碣石。
之后，基本是沿着燕长城和赵长城的轨迹来到云中（今黄河东河附近内蒙托克托一带），再南下上郡回咸阳。
这条路线的后半段全都在帝国与匈奴的边境上。
很明显，皇帝一行是在考察北部边疆，考察完后，随即帝国展开了军事行动。
始皇乃使将军蒙恬发兵三十万人北击胡，略取河南地。
我们大致可以认为，帝国中央此次巡行之前，已经有了出兵的打算，巡行的目的只是为出击做最后准备。
那为什么帝国决定等到这个时候才出击呢？
一方面是帝国自身的因素，统一天下后需要花时间消化新吞并的广阔土地，稳固和调整新的帝国制度。
另一方面，也不可忽略敌人匈奴的因素。
当时的匈奴的内部非常的不安定。
单于有太子名冒顿。後有所爱阏氏，生少子，而单于欲废冒顿而立少子。
…冒顿乃作为鸣镝，习勒其骑射，…从其父单于头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右亦皆随鸣镝而射杀单于头曼.
遂尽诛其後母与弟及大臣不听从者,冒顿自立为单于。

史记非常详尽的记载了头曼单于的儿子冒顿与他火并的经过。
单看这段记载，我们容易以为冒顿弑父大约和小说里的康熙杀鳌拜一样，一眨眼的事。
冒顿训练了一支私人骑射部队，要他们见人就射，除了我谁都给我射死。
小玄子康熙也是训练了一支私人摔跤部队，要他们见人就摔，除了我谁都给我摔倒。
于是小玄子一下就把鳌拜给摔倒抓住了，冒顿也一下子就把父亲给射杀了。
但是这类二手记载已经严重的故事化八卦化了，往往其背景和细节都非常模糊。
常理来说，太子与父王的矛盾，是世袭王国最常见的矛盾，也通常是纠缠最久的矛盾。
我们只要看看大家都熟悉的齐桓公与赵武灵王的例子就可以理解了。
齐桓公和赵武灵王都是因为和儿子们之间的矛盾而被政变整死的。
他们和让儿子之间的矛盾显然不单是父子间的那点事。
整个政变的发酵有很长的时间，政变对王国的整体政治军事，都带来了很大的影响。
匈奴此时正处于头曼单于与冒顿单于之间的激烈内斗时期，是有可能显著影响匈奴的对外行动的。
此 外，此时的匈奴 离统一草原还有着相当距离。
当是之时，东胡彊而月氏盛。
冒顿既质於月氏，而头曼急击月氏。月氏欲杀冒顿，冒顿盗其善马，骑之亡归。
冒顿既立，是时东胡彊盛…遂东袭击东胡…大破灭东胡王，而虏其民人及畜产。
既归，西击走月氏。
东胡大约在今天的辽宁一带，月氏则大约是今天的甘肃河西走廊一带。
匈奴在头曼与冒顿火并时期，也正是与东胡、月氏反复争霸草原的时候。
当时的北中国草原和南边的中原王朝一样，已经到了统一前夕。
正因为如此，无论是东胡、月氏还是匈奴，都已经到了决战的关键时刻。
匈奴上层建筑的矛盾与火并，东胡和月氏不可能不知道，他们也不可能不趁此机会打击分裂中的匈奴。
此时的匈奴正处于内忧外患的关键时期，主要精力都用于草原争霸。
南边与秦帝国接壤的地区，之前都是义渠、林胡、楼烦等蛮族的地盘，只不过他们被中原王国打败后，归顺了匈奴而已。

对于匈奴上层建筑来说，草原争霸胜利了，这些半牧半耕地区唾手可得。
草原争霸一旦失败，那就死无葬身之所，想靠南边的那点不可靠地盘翻身几乎不可能。
如同此前的帝国忙于中原内部的争霸，无力北顾，拱手将黄河南岸大片富饶地盘让给匈奴。
此时的匈奴忙于草原争霸，也只能拱手将南边河套一带的地区，让给秦帝国。
三十三年（公元前214年），…西北斥逐匈奴。自榆中并河以东，属之阴山，以为四十四县，城河上为塞。
又使蒙恬渡河取高阙、山、北假中，筑亭障以逐戎人。徙谪，实之初县。
帝国北逐匈奴的战斗进行的非常顺利，不仅很快推进到了黄河，而且继续越过黄河，挺进到了阴山一线。
帝国在黄河南北两岸一共新建了四十四个县，并且从内地移民，大有把这些半牧半耕地区彻底打造成农耕地区的态势。
但对这块地盘的消化，不会是一蹴而就的：（冒顿单于）南并楼烦、白羊河南王。
冒顿单于一统草原的时候，大约是秦帝国灭亡楚汉争霸的时候，离帝国北逐匈奴最多不过七八年。
匈奴南下夺回河套地区的时候，对手是楼烦王和白羊王，也就是说，对手仍然是成建制的土著蛮族。
帝国占领了河套地区，但大多数蛮族仍然是半独立的势力，帝国还没有能力一举消灭或者彻底同化他们。
所以，帝国吞并河套一带后，面对草原的敌人仍然要采取守势。
草原游牧部族善于骑射，来去如风，帝国要有效的遏制他们的袭扰，还必须借助其他工具。
这个工具我们都熟悉——万里长城。

秦帝国为何如此厌恶商人握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（二十九）上节让我们看到了帝国引用自魏国的《奔命律》和《户律》国君们对商人和赘婿泼妇骂街般的仇恨令我们不寒而栗。
现在我们已经知道了帝国为什么那么痛恨赘婿。
接下来我们肯定想知道，帝国对那些商人（“假門逆旅”）为什么也这么痛恨呢？
在当时商人分两种，商和贾。
商指的今天的行商，就是运东西四处游走买卖，贾指的是坐商，就是在固定地方开店铺卖东西。
无论是行商还是坐商，千百年来的帝国都不怎么喜欢他。
教科书告诉我们，自汉高祖刘邦确定了重农轻商的基本国策以后，两千年来我们都顽强的维持这个传统。
现在出土的秦帝国乃至上溯到战国各国的法律，说明这个传统还可以往前提很多年。
不过秦帝国的商业和对商人的态度，和后世帝国还是有许多不同的地方。
三十三年，发诸尝逋亡人、赘婿、贾人略取陆梁地通过史记上的这段简略记载，我们可以看到，商人和曾经逃亡的人、赘婿一样，都是帝国眼里的贱人。
不过我们结合上节引用的奔命律，还是可以总结出一些问题来：第一个，帝国只提到了坐商贾人，没提到行商，莫非帝国不仇视行商？
第二个，帝国对商人的歧视性政策，是引用自魏国，似乎秦国很长时间不需要这样的法律。难道秦国对商业、商人比六国更友好？
要理解这两个问题，我们要稍微了解下帝国商业的运作，了解其和其他战国，以及和后世帝国的区别。

我们还是先看资料：市冲、术者，没入其卖毆（也）于县官。吏循行弗得, 费一循〈盾〉。
有贩殴（也）,旬以上必于市，不者令续〈赎〉迁，没入其所贩及贾钱于县官。典、老、伍人见及或告之而弗告，费二甲。
…卖瓦、土塞、粪者，得贩卖室中、舍中，租如律令。 ®这段仍然是来自帝国引用魏国的金布律，翻一下就是说：除了政府采购，不允许私人在交通大道买东西，一旦发现，货物全部充公。未能自检出的相关管理者被连坐。
十日以上的所有交易行为，必须在指定的市场交易，否则没收交易钱物，交易者重罚，相关管理者和列为一组（伍）的邻居都要被连坐。
一些不方便长期搬运的土器、瓦片动物粪便等等，允许在家里交易，但是必须交租。
我们再来看一段：市贩匿不自占租，坐所匿租臧（赃）为盗，没入其所 贩卖及买钱县官，夺之列。
列长、伍人弗告，罚金各一斤。啬夫、吏主者弗得，罚金各二两。
这是张家山汉简出土的吕后二年（前 184 年）的律令。翻译下：在政府指定的市场交易，如果不如实申报交易额，就会导致漏缴租金，这种行为以盗贼论罪，受到严惩。
除非你能检举揭发，否则一经查实，相关管理者和列为一组（伍）的邻居都要被连坐。
我们再来看下面这段：异时算豁车贾人缗钱皆有差，请算如故。
诸贾人末作 贯贷卖买，居邑稽诸物，及商以取利者，虽无市籍，各以其物自占，率缗钱二千而一算。
贾人有市籍者，及其家属，皆无得籍名田，以便农。
这一段出自汉武帝时期的算缗令。
大致是说，以前有“市籍”的贾人是要交交易税的，现在还和以前一样收税。
这些有“市籍”的贾人和其家属，不能占有土地。
此外还有大量从事手工生产后贩卖的、进行高利贷借贷的、专门到各地收货贩卖的流通商、囤积商品的批发商等等。
这些人其实都是在做买卖，但是没有“市籍”，现在必须也要自行申报，收交易税。
前面不厌其烦列出几段资料，主要是为了方便我们理解秦帝国和其他战国以及汉帝国的不同。
首先，我们可以很轻易的看到，帝国对商业的管控模式和汉帝国的相同点：那就是大家收的都是交易税。
以当时的统计能力和信息传递水平，统计每一笔交易额极度困难，成本高得不可想象，那怎么办呢？
帝国都是采取的自行申报加连坐处罚相结合的方式。
你这笔买卖到底要交多少税，你自己申报你的利润，然后缴纳法定比例作为税上交给国家。
但是你自己申报如果弄虚作假，一旦被查出来就重罚，不仅你被重罚，和你分在一组（伍）的邻居和你的管理者全部被连坐。
帝国采用这种方式大体上为了是用最低的成本获取最大的商业税收。

同时，秦帝国和汉帝国又有明显的区别。
对于商业的管控，秦帝国采取的是空间控制，汉帝国采取的是人群控制。
汉帝国强调的是市籍，也就是说规定了商人有专门的身份，需要到政府报备。
除了雄才大略的汉武帝缺钱缺急了有过一段变化，其他大部分时间，帝国只针对专门的商人收税。
这样管理起来的难度就大大降低，需要的干部就变少了，这也符合新帝国尽量节省政府人力成本的方针。
而秦帝国不是这样的，帝国并不在乎你有没有“市籍”，帝国管控的是你的交易地点。
所有交易都必须在政府指定的市场里进行，即便是不方便运输的交易在家里进行了，也必须要申报并缴税。
这种控制相当于控制你的所有交易行为，显然要比后世严密得多，当然控制成本也高得多。
在帝国的这种控制体系下，某种意义上来说，是不存在商贾的。
因为帝国不在乎你是不是商人的身份，只要你有交易，你就得到你家附近的指定市场完成。
所有人都可以交易，所有交易都被严格控制，不需要专门的商人阶层。
所以秦帝国对于商人的歧视性政策，要引用自魏国。
因为这种有商人身份的坐商和四处游荡的行商，在秦国几乎不存在，是灭了六国以后才被迫“引进”的。
秦国相比于六国有个显著的特色，那就是他是可以被地理隔绝的国家。
秦国的根基在关中平原，此后还吞并了四川盆地。
这两块地盘都是标准的盆地地形，与富饶关外的交通都被崇山峻岭严实的包了起来。
由于这些自然关卡的存在，来自其他区块的个人想要来秦国远距离经商，难度是很大的。
国家相对比较好控制基层民众，强迫其在政府管控下进行交易。
但是关东六国就没那么好运了。
六国的主要人口都位于华北平原到江淮平原的广阔土地上。
这里地势平坦，川流纵横，各国控制的土地犬牙交错。
在这样的地形和地理环境下，想要设置关卡阻挡跨地域甚至跨国的贸易行为，难度很大。
中原腹地的邯郸、淄博、大梁、寿春这些大都市，都是公认的国际贸易之都。
这里云集了天下的商人，大街上人群密集，摩肩擦踵，挥汗如雨。
每个这样的大都市，都有成千上万来自各地的商人进行着贸易往来，政府对此很难禁止得了。
所以像吕不韦那样的豪富大商人在六国层出不穷。
战国列强对于商人阶级都有着说不出的厌恶，因为商人阶级的出现，对各国的国策都有着巨大的破坏。
商人阶层壮大，极大的破坏了列强对土地和财富的垄断。
各国的土地与爵位政策其实是和秦国政策大同小异的。
大家都强调由国家掌握土地的分配，一面用于赏赐爵位，一面用于安置刑徒。
商人们往往资金充沛，他们可以通过各种手段私下交易土地，收买官员，从而获得民籍，占有土地。

这样一来国家掌控的土地就会大量的流失。
而更重要的是，商人利用资金为所欲为的行为，会破坏国家对爵位的垄断，从而在根本上破坏国家的分配秩序。
我们在《商鞅变法》中开始反复强调，各国的分配秩序都是遵从国家垄断贵族授予。
控制天下的，是周王朝以来的世卿世禄的后代们，他们一方面互相之间激烈竞争，一方面根本目的是保护自己的既得利益。
所以一方面大家都千方百计的完善各种奖惩，打破大锅饭的现状。
另一方面大家都想方设法维护稳固现有贵族的等级秩序，保证他们的既得利益。
说的通俗点，大家鼓励改革，但不鼓励革命，甚至改革的目的就是为了扼杀革命。
在一个等级社会，商人和商业行为是最可能的实现和平的等级跨越的。
商场如战场，尽管那些官二代富二代们在商业行为中肯定有着太多的优势，也许他们能占据金字塔的顶端。
但我们也不得不承认，商业行为提供了数不清的机会，让底层迅速变成中产乃至上层。
所以魏王在成文法律里怒斥他们“率民不作”那是真的发自肺腑。
让你们都经商发财了，赚钱了，谁还能信我们的军功授爵制度，谁还愿意老老实实耕战博取爵位呢相比于魏国等战国列强，秦国在一开始的时候要超然很多。
因为秦国的商业都处于政府的严密管控下。
人们交易的地点，交易的行为甚至交易的价格，都在政府的有效控制之中。
这样的商业行为不但无害，反而大大的有利。
它可以提供税收，还可以让政府通过指定价格稳定的甚至是占便宜的采购民间物资，多好的事啊。
所以，王国不但不反对商业，甚至对来自外国的商业还大举支持。
（邦）客未布吏而与贾，费一甲。
何谓布吏？诣符传于吏是谓布吏。
外国人来秦国做生意，国家只是规定必须要拿着凭证去当地报告并盖章。
没报告的外国商人，你和他做生意了，就要罚你，但是并没有说要罚人外宾。
史记的《货殖列传》里记载的乌氏保和巴寡妇清这样的大商人，都受到了帝国的保护和优待。
根本原因就在于，帝国对自己的商业管控很自信。
对于能提供帝国急需的马匹和其他畜牧产品的乌氏保，以及能提供帝国急需的矿产尤其是水银的寡妇清，帝国欢迎得很。
不过随着帝国逐渐吞并六国，这一切自信都开始慢慢消失。
因为帝国的关东也会面临着和战国六国一样的问题。
帝国于是迁徙了十二万户天下富户到咸阳，几乎所有的大中商人都被强制迁移了。
帝国通过这么大的手笔，强制打断六国的跨区域不受管控的长途商业行为。
但是这么多人，尤其很多是大商人，被集中到帝国的首都，他们之间的商业行为只怕很难禁得住。
二十六节所述的《 严打危机 》，让皇帝夜不能寐，堂堂首都，二十天的严打都经不起，就整得中央差点破产，怎么办？

帝国中央的精英们反复的会议讨论后，大约会得出这样的结论：之所以出现这么危险的局面，那就是那些不事耕种，不为帝国提供粮食还要浪费粮食的人太多了。
要想办法把这些贱人彻底消灭，帝国的首都才能安宁。
于是，那些曾经逃税的逃亡者，那些阻止帝国吃绝户的赘婿，那些买卖货物破坏帝国垄断爵位制度的商人们，就是帝国最需要清理的贱人。
于是，他们被成批的打发去了岭南开拓。
既能为帝国开疆拓土，又能减轻首都粮食的浪费，还不会影响粮食的产出，多划算的事啊。
近期文章西晋帝国目录(1-19章）西晋帝国（二十）太子选妃西晋帝国（二十一）贾充失势西晋帝国（二十二）羊陆之交西晋帝国（二十三）羊祜之死西晋帝国（二十四）大战前奏西晋帝国（二十五）智取江陵西晋帝国（二十六）二王争功西晋帝国（二十七）齐王之死百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

秦二世大改革之大刀阔斧握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？ （13）秦始皇的工具人属性 （14）扶苏到底怎么得罪的秦始皇？ （15）公子扶苏为什么乖乖自杀？ （16）秦帝国的命根是什么 （17 ）国企与996，你选哪一个？看秦国刑徒和自由民的对比。 （18）秦代的郡县制有多混乱？ （19）秦帝国的乡里：比郡县更混乱的存在 （20）史记中的两个秦帝国 （21）郡县制到底是历史的进步还是亡国之制？ （22）宣太后与义渠王的爱情 （23）秦帝国如何遏制匈奴 （24）万里长城对秦帝国的意义 （25）秦始皇遇刺引发惊天危机 （26）秦始皇为何如此憎恨赘婿 （27）秦帝国为何如此厌恶商人 （28）一次伟大的殖民：秦帝国征服两广 （29）真的是秦始皇统一的货币吗 （30）秦始皇为什么要坑儒 （31）沙丘之谋的真实性究竟如何？ (32)秦二世大改革之大开杀戒 （33）

扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（三十四）秦二世在史书里留下的对话，几乎句句都在询问赵高和李斯怎么可以享受人生乐趣。
可是你要看他做的事，那实在和享乐对不上号。
七月始皇病死，二世成为太子。他继续巡行，奔波两个月后才回京。
然后是治丧、新班子搭建等一系列大事。
事刚办完，休息没两天，二世皇帝又开始了新一轮的巡行，江苏、山东、河北跑了个遍。
到了四月，二世皇帝才回到了咸阳。
要知道，此前他跟随始皇帝已经四处巡视了一年，行程上万里。
这才不到两个月，又跑出去巡视了大约至少四个月，行程大几千里。
你可千万别觉得小皇帝出去巡行是旅游。
那个年代的马车没有转向和减震装置，一路颠簸是很受罪的。
说起来始皇帝就是出巡期间给累死的。
现代人如果穿越到巡行的秦二世身上，大约没几天就会受不了这苦，哭着喊着要赶快回现实世界了。
是不是扯远了？我们回顾下上节《 大开杀戒 》，小皇帝借出巡的机会，巡视地方长官的同时顺势进行人事调整。
不过这应该只是出巡的其中一个目的。
此时的帝国距离崩溃已经很近了，帝国基层不可能风平浪静。
无论是老皇帝，小皇帝还是李斯赵高这些高层，对于这些基层的危机绝不会毫无察觉。
所以，小皇帝坚决要求大家不辞辛劳跟他再次出巡， 更多的是出于对基层现状的担忧，并且在酝酿着接下来的大手笔。
当中央一行返回首都后，二世皇帝旋即召集朝廷高官集体讨论，要求立即进行改革。
复作阿房宫。外抚四夷，如始皇计。
尽徵其材士五万人为屯卫咸阳，令教射狗马禽兽。
当食者多，度不足，下调郡县转输菽粟刍藁，皆令自赍粮食，咸阳三百里内不得食其穀。
用法益刻深。
上面这一段都是史记《秦始皇本纪》的原文。
根据这段记载，我们可以很清晰的感受到秦二世这一轮改革的力度之大。
可惜人们读历史很容易被故事情节所吸引，这么大的改革举措，很少引起后人重视。

要理解二世到底做了什么改革，我们需要先仔细回顾下《 秦始皇为什么坑儒 》。
始皇帝时期的帝国，由于刑徒经济的影响，缺少后世帝国权力的核心象征——强大的中央军与中央国库。
帝国首都缺少聚集全国资源的库房，物资分散在各县，中央大多数时候只掌握账本。
所以帝国也没有能力供养一支强大的常备军，帝国的部队点对点的分散在各郡县，帝国的军事力量以徭役为主体。
始皇帝为了更好的抓权，把全国县一级的考核权都抓到自己手里。
可是在刑徒经济的大背景下，帝国的考核更像是一大堆分公司的大账簿。
始皇帝累的吐血，但实际上收效甚微。
基于这样的背景，我们再来看二世皇帝的这轮改革，就会发现其针对性很强。
改革的由头来自对阿房宫要不要继续修建的讨论。
阿房宫是两年前老皇帝时期与骊山始皇陵同时开工修建的。
老皇帝死后，骊山陵墓需要加快工期，阿房宫的施工人员全部被临时调去修建始皇陵。
现在经过半年施工，始皇陵大约基本完工了，这几十万修陵人员需要安排。
当时大体上会有两种意见，一种是继续修建阿房宫；一种是与民休息，将工程暂停。
小皇帝的意见是所有人手不要停，继续转去阿房宫劳作。
小皇帝和他的团队给出的理由是，不完成阿房宫的工程，那就等于说老皇帝做错了，我们不能这样。
后世人们都觉得这是小皇帝愚蠢，死要面子，贪图自己的享乐。
可如果我们去掉后世记载里有意丑化、模糊的部分，就会发现小皇帝这个理由并不能说是一点道理都没有。
小皇帝团队提出的问题很自然：老皇帝征招这么多人修阿房宫的背景是什么？要解决什么问题？
眼下老皇帝要解决的问题还存不存在？
始皇帝为什么要突然征招数十万人开始浩大的工程？
我们当然绝不能忽略始皇帝个人的贪图享乐和好大喜功。
但不管有意还是无意，几十万的人员流动，对于地方基层会产生巨大影响。
如果基层是一个很宁静的状态，那这么大规模的人员调动肯定会破坏地方基层。
可如果地方基层是那样充斥着江湖匪气呢？
那大规模的抽调人员就未尝没有把不安分份子看起来，稳定地方的意图了。
帝国刚刚吞并天下，就迁徙了十二万户地方豪强进京。
之后的新帝国也屡次大量迁徙关外豪民到关中。

大家的思路都是一致的，就是要想方设法打碎地方的不安分力量，把他们集中看管起来。
从这个角度出发，如果把工程停了，会有数以十万计的来自关外的强壮劳力返回关外。
小皇帝在外面接连转悠了差不多一年半，帝国的基层可以说走了一个遍。
帝国基层什么样，现状有多危险，他很清楚。
小皇帝多半认为如果这么多人全部回去，以帝国基层的现状，只怕要出大乱子。
可这几十万人也不可能一直留在关中啊。
这些人如果是刑徒，帝国要包吃的；如果是服徭役，虽然理论上自带口粮，但吃没了也得向帝国借粮。
帝国哪有能力养活这么多人呢？
帝国当然也做了一些准备，比如后世著名的敖仓，大约就是这个时候兴建并作为转输仓库发挥重要作用。
但几十万人的粮食，以当时帝国的能力很难长期维持。
小皇帝也认为帝国确实没有能力一直养着他们，所以他们还是要回去的。
但不是现在。
帝国要立即进行大改革，等改革完成，帝国的危机解除了，就可以放他们回去了。
怎么个改革法呢？
老皇帝时，最大的担忧、最大的困难不就是缺少中央军，缺少有效国库吗？
所以我就要一步到位，组建中央军，建立起实际的有效的物流转输与国库体系！
于是小皇帝和他的团队宣布，组建中央军，征集全国所有常备军预备役，也就是有爵位的在籍士兵。
根据国家相关文簿，全国有爵位的适龄士兵是五万，帝国要求这五万人立即进京。
同时，宣布组建中央国库，作为新组建中央军的后勤基地。
国库的物资、包含人食用的粮食和马匹食用的草料，全部由地方国库按照税收额度上缴中央。
为此，要求各地方迅速协调建立起一个转输系统。
对比始皇帝时期，这一切改革力度不可谓不大，但是很奇怪很异想天开吗？
后世所有的帝国几乎都是这么玩的！
从这点就可见，秦二世和他的团队，是一个正常的中央团队，有着正常的合理的经济、政治和军事思维并付诸实际的行动。
二世的思路很简单，地方基层很危险，帝国的这一套看样子很难避免基层出乱子。
所以我要出奇制胜，彻底扭转这个局势。
我组建了一支强大的中央军，你地方出了问题我中央军大军一挥，还怕什么呢？

但是我们都听过这个一句名言：向前一步是英雄，向前两步是英烈。
帝国真的支撑得了一支中央军吗，又或者说，始皇帝一直没组建强大的中央常备军只是因为他不如小皇帝聪明吗？
帝国是建立在爵位优先这个基本原则之上的，所以组建中央军首先身份问题就难解决。
如果是身份低贱的平民，那一旦中央军的待遇较高，就会激起有爵位人士的巨大不满。
凭什么好事轮到低贱者，我们这些拼死拼活拿过爵位的人轮不到？
所以中央军成员只能是有爵位的人。
但问题来了，有爵位的人不远千里被征调到首都，损失巨大，帝国拿什么来激励他们的积极性呢？
我们有理由猜测，二世团队的大致策略就是，新组建的中央军一开始的重任就是去组织监督阿房宫的修建。
通过大型工程的修建，设立起一个功劳标准，可以封爵或者赏钱，从而作为中央军的激励。
这个猜测是有考古成果支撑的。
1980年，在陕西西安赵背户村出土了一大批墓葬，被认定为秦帝国阿房宫骊山等大型工程的施工人员墓葬。
男女老少共100多遗骸，其中出土了19人的类似墓志的瓦片。
这其中有8人为平民，4人为有爵位者，还有7位是有爵位的临时刑徒（欠了帝国债务）。
这一考古发现给了我们巨大的信息。
我们过去以为修建阿房宫和骊山的都是刑徒，但根据墓葬来看，并非如此。
至少有大约有15-20%的例外，这里有平民，说明他们是服徭役的方式被征集的。
还有明明有爵位了，居然还被迫欠债成为临时债务刑徒的，这个我们以后再说。
还有几位是单纯的有爵位者。
只有和史书记载的二世皇帝大改革对照，才能理解赵背户村墓葬的人员构成。
这些有爵又没有犯事的人，有可能就是作为五万中央军的编制被派驻过来的。
举个例子，刘邦曾经被要求组织一批人去修骊山。
这支队伍的组成，很可能就是大批刑徒，少量服徭役的，还有极少量的人包含他本人是有爵者。
如果这支队伍到了首都，那么刑徒和服徭役的人会被直接调去修陵修阿房宫。
而刘邦等少数有爵位没犯事的人，就会被纳入中央军的编制，然后派驻去工程地负责组织工作。
这样，我们就能和史书上一些看似莫名其妙的记载对上号了。
当关外出现大规模动乱后，为什么二世和赵高都反对定性为叛乱，要定性为治安事件呢？
因为此时中央军刚刚组建，各方面配套都没来得及跟上，没有能力出动。

二世和他的团队想要等中央军组建工作稍微完善点再出动。
为什么农民军打到首都后，章邯会要求去修阿房宫的刑徒里调集部队呢？
也许不全是帝国没兵了要临时抱佛脚，更有可能是帝国新组建的中央军本来就在那看管刑徒。
只有明白了这支中央军的存在和其兵源，才能理解后来发生在章邯和他部队里的许多许多故事。
当然，这些都是后话，帝国首都一下子要多出五万的部队，其粮食供应必然是非常高级别的，其中还包含相当数量的骑兵。
这就需要新增大量的粮食和草料，首都地区肯定无力负担，需要组建地方到中央的转输系统。
问题是，这个转输系统的队伍谁来搭建，谁来组织呢？转输队伍的消耗和费用谁来负责，怎么筹备呢？
对于这个棘手的问题，帝国的解决方案很简明：不要问我，我什么都不知道。我只管问各县，分给你的任务（粮草）到首都了没？
帝国是没有成本、预算的概念的，帝国的一切经济管理模式都是只问产出，不问其余。
因为在帝国的刑徒经济模式下，大约就不需要有成本、预算的概念。
所以无论是上节的政治（人事）改革，还是这轮的军事（转输体系）改革，帝国和小皇帝都绝不会有风险控制这个概念。
所以，接下来我们将看到帝国的另一项足以引发超级地震的终极大改革。
近期文章西晋帝国系列目录(1-34章）西晋帝国（三十五）二十四友西晋帝国（三十六）陆机入洛西晋帝国（三十七）石崇斗富西晋帝国（三十八）贾后治国西晋帝国（三十九）齐万年之乱西晋帝国（四十）愍怀太子西晋帝国（四十一）太子遭废西晋帝国（四十二）赵王废后西晋帝国（四十三）赵王乱政西晋帝国（四十四）赵王篡位西晋帝国（四十五）齐王起兵百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录

淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

秦二世大改革之大开杀戒握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？ （13）秦始皇的工具人属性 （14）扶苏到底怎么得罪的秦始皇？ （15）公子扶苏为什么乖乖自杀？ （16）秦帝国的命根是什么 （17 ）国企与996，你选哪一个？看秦国刑徒和自由民的对比。 （18）秦代的郡县制有多混乱？ （19）秦帝国的乡里：比郡县更混乱的存在 （20）史记中的两个秦帝国 （21）郡县制到底是历史的进步还是亡国之制？ （22）宣太后与义渠王的爱情 （23）秦帝国如何遏制匈奴 （24）万里长城对秦帝国的意义 （25）秦始皇遇刺引发惊天危机 （26）秦始皇为何如此憎恨赘婿 （27）秦帝国为何如此厌恶商人 （28）一次伟大的殖民：秦帝国征服两广 （29）真的是秦始皇统一的货币吗 （30）秦始皇为什么要坑儒 （31）沙丘之谋的真实性究竟如何？ (32)

扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（三十 三 ）公元前210年的七月，中国历史上第一位皇帝秦始皇嬴（赵）政病逝。
九月，始皇被安葬骊山，他儿子胡亥正式登基，成为中国历史上第二个皇帝。
二世接手的帝国是一个危机四伏的帝国，本连载也是围绕着帝国方方面面的危机展开的。
二世被始皇帝培养了数年，多半看过大量最高级的奏章、文书。
他又跟随始皇帝完成了漫长的巡行，算是既见了猪跑也吃了猪肉。
他还是一个非常年轻的皇帝，年轻皇帝的特点就是非常希望能够三下五除二的把所有问题都搞定。
通常新皇帝登基后的头号问题就是人事问题。
所谓一朝天子一朝臣，新皇帝需要新的班子，帝国的上层建筑通常都要陷入动荡。
秦二世登基后，他人事上的决策遭到后世极大的指责。
大家都认为他重用奸臣赵高，并且屠戮兄弟姐妹，简直是糊涂蛋加杀人狂。
但如果我们不带有色眼镜，稍微冷静点审视下二世时期的人事，不难得出：二世皇帝一开始在人事上做的很本分，很尊重老皇帝。
赵高只是被提拔为郎中令，大约可以理解为首都警卫部队总司令兼中顾委主任。
赵高之前就是负责宫内车马的中车府令，作为二世的头号亲信，只是升了一级而已。
从这点来看，一开始二世对亲信的重用实在做得很克制。
登基几个月后，小皇帝巡游到泰山并刻石为记，跟随的大臣得以留名的是两个丞相李斯 、冯去疾 以及御史大夫X德。
李斯，冯去疾都是始皇帝时期的丞相，御史大夫X德我们已经不知道是谁了。
一年多后，李斯和冯去疾仍然是帝国的左右丞相，当时的御史大夫是冯劫。
冯劫显然和冯去疾一样是来自韩国冯氏家族的人，基本上也老皇帝时期的老人。
也许有人说，这三个不是因为劝谏皇帝不成反而被杀了吗？
问题是他们被杀的时候，帝国已经基本崩溃，关东已经完全失控了。
两个丞相和御史大夫，已经足以完全掌握帝国的行政。
他们从老皇帝时期开始就是帝国的最高行政官员，掌握了近乎全部的行政权力。
几年下来，结果却是关东的盗贼打破了函谷关，打到了首都边上。

他们说是因为小皇帝决策失误，没有一开始组织中央力量平叛。
好，小皇帝现在把吃奶的力都使上，组织了庞大的军队迅速剿灭了叛军主力。
结果呢？关外已成了泥潭，帝国的部队完全陷入其中抽不开身，中央已经无力负担、濒临破产了。
说这一切是因为小皇帝信任奸佞赵高导致的，你觉得换成你是小皇帝你会信吗？
在小皇帝眼里，我太不信任赵高，太信任你们这群先帝老臣了，才导致现在这样陷入绝境。
是不是有点扯远了，咱们还是回到小皇帝新皇上任时的人事斗争上来。
新皇登基，要面对的最大的人事，往往还不是臣属们，而是他自己的皇位。
春秋战国以来，各国的王位交接都伴随数不清的腥风血雨。
现在的小皇帝虽然得到了行政系统和宫中部队的一致支持，但他的皇位也会面临巨大挑战。
毕竟皇帝据说有二十多个儿子，理论上都有资格挑战他的皇位。
最终的结局也很惨烈：公子十二人僇死咸阳市，十公主矺死於杜皇子和公主一共二十二人被杀，加上公子扶苏，一共二十三个被杀，很多人认为始皇帝的儿女都被杀光了。
这未免让人百思不得其解，小皇帝干嘛这么恨自己的兄弟姐妹？
你说为了皇位，杀死兄弟似乎可以理解，可杀公主们干什么呢？
历史上也没几个争皇位争到屠杀大批公主的地步啊。
我们再问个问题：小皇帝这一轮杀光了自己的兄弟姐妹吗？
似乎没有杀光，因为史记同样有这样的记载：（李）斯长男由为三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子。
李斯的儿子都娶了公主，女儿都嫁给了皇子。
从政治常识上来说，李斯的女婿和儿媳是不可能这一波被杀的。
皇帝杀公子公主，不可能是今天觉得不爽，明天就杀了。
这么大规模的屠杀，不管是不是做样子，那也肯定是立了案进行了大举调查并最终定罪。
事实上史记也简短记录了其中某一两个公子的定罪过程。
如果李斯的女婿和儿媳被定死罪，他的儿女们肯定也被深深波及。
如果李斯全家都被深深波及，他不大可能还能在左丞相的位子上坐下去。

真到儿女家族都保不住的地步，即便皇帝没表示，其他官员们也会哭着喊着检举揭发，要治他的罪。
他自己也绝不敢再当官，早就吓得请求告老还乡了。
所以小皇帝对宗室的屠戮应当是有选择的，没有一刀切。
我们很容易有一个这样的错觉，就是小皇帝先杀了扶苏，回来马上又杀了自己的兄弟姐妹。
但实际上，只有公子扶苏是小皇帝一开始有准备的杀死的。
扶苏手里有完整的班子，有军权，对小皇帝威胁很大。
清洗扶苏和蒙氏家族，也是当时中央高层的共同决定。
接下来小皇帝登基，完成了一系列决策，进行了漫长的东巡，回来后才诛杀的公子公主，期间隔了有半年。
看上去在这半年里，尤其是小皇帝巡行的路上，发生了一些什么。
史记记录了小皇帝在杀戮之前与赵高的探讨。
这个记录从文字看，大约是来自当时原始资料的摘录，以对话形势表现出来。
整体上，我们可以从赵高的言论中看到很多东西：先帝之大臣，皆天下累世名贵人也，积功劳世以相传久矣。
老皇帝留下来的大臣，都是通过走后门功劳累积，世代相传的高姓大户。
今高素小贱，陛下幸称举，令在上位，管中事。大臣鞅鞅，特以貌从臣，其心实不服。
我赵高身份低贱，这些身份高贵的官N代们根本看不上我，完全不服我。
赵高这段话说的很准确也很无奈。
秦始皇一生四处巡视，至少七次刻石述功，其中前220年的琅琊刻石保留最完整。
里面有当时跟随出巡的所有帝国上层建筑的爵职序列：列侯武城侯王离、列侯通武侯王贲、伦侯建成侯赵亥、伦侯昌武侯成、伦侯武信侯冯毋择、丞相隗状、丞相王绾、卿李斯、卿王戊、五大夫赵婴、五大夫杨缪这里面两个五大夫可能是因为皇帝亲近关系列进来的，其他都是帝国最高级的官员。
11个人里我们大约对其中七、八个人的身份比较能确认。
赵亥和赵嬴肯定是皇族，有人认为他们可能就是后来的胡亥和子婴。
王翦所在的王氏家族大约三到四位，这个家族大约变法时就已经是高族，属于土著豪族。
冯氏家族有一位，这个家族是长平之战投降过来的韩国客卿家族，算是秦二代。

考虑之后的丞相冯去疾、冯劫都位居顶层，冯氏家族逐渐的实力不在王氏之下。
李斯则是典型的秦一代，成年后才从楚国过来，他的家族是标准的客卿豪门。
这里面的几大巨头都是通过豪族优先的授爵制度和皇帝专有客卿绿色通道飞黄腾达的。
这非常符合《 商鞅变法 》里对帝国爵位制度的介绍。
赵高却不同。
他是平民出身，母亲还一度当过刑徒，标准的贱民。
他通过文书干部起家，大约也是奋力苦读，对帝国复杂万分的律令系统掌握的很到位。
因缘际会下，他得到皇帝的赏识，和帝国的接班人成为了亲密战友并飞黄腾达。
赵高来自本国平民，还是贱民后代，完全靠自身努力与皇帝们提拔信任才走向权力中枢。
显然这不合“祖制”。
赵高在做事时遭遇的全方位排挤可想而知。
小皇帝与赵高处处受掣肘，那该怎么办呢？
赵高提出了两个建议：明主收举馀民，贱者贵之，贫者富之，远者近之第一，多提拔像他这样身份低贱的平民。
这些人富有才华且对达官贵族恨之入骨，只是缺少机会，一旦得到皇帝赏识，更容易对皇帝忠心耿耿。
更重要的是，他们对皇权依附最深，最没有能力违背皇帝的意志。
今上出，不因此时案郡县守尉有罪者诛之，上以振威天下，下以除去上生平所不可者。
第二，借出巡的机会发动一次大考核，对路上的郡县高官来次严打，以振天威。
秦帝国迅速吞并六国，对于新吞并的广阔领土上的干部群体很不信任，所以当时有个“新地吏”的称呼。
从秦地大量派遣干部去地方当郡、县的高层干部。
去地方当高级干部，那就是去当土大王的，没点关系没点后门你想得到这好机会只怕很难。
小皇帝和赵高的算盘是：借巡行的名义，到地方搞巡视，皇帝亲自当巡视组长，借机干掉一批人，实际上是杀鸡儆猴，敲打他们背后的大佬。
这样既可以狠狠的打击一批人，又不至于撕破脸皮。
但实际执行过程很可能遭到了激烈的对抗，皇族被屠戮多半和此有关。

二世这一系列人事举措受影响最大的会是谁呢？是那些豪门大族吗？
除了蒙氏家族因为站队问题被清洗，其他像王氏、冯氏和李斯等大豪族，那是真的根深蒂固、势力滔天。
他们暂时不是小皇帝能动的，依旧牢牢把持帝国的军政权力。
所以小皇帝和赵高这个阶段着重打压的，更可能是稍小一点的中层豪贵和皇族。
可能有人要问了，那你怎么把高贵的皇族当成了中产贵族了呢？
一切都要从《 嫪毐之变 》开始复盘，此前已详细介绍过，这里就不再赘述了。
本土贵族尤其是皇（王）族，自变法以来一直受国君的打压，嫪毐之变更让他们遭遇毁灭性打击。
帝国宁愿把一直由他们把持的宫中武装守卫的重任交给身份低贱文职出身的赵高。
可见皇族和在军功授爵中失势的本土大族的落魄。
皇帝巡行途中大肆“严打”，受敲打最深的多半是这些不上不下家族的人。
他们是有可能因为极度不满而在皇帝离京期间发动舆论甚至搞串联的。
这也许才是小皇帝这轮屠戮皇族的大背景。
十公主被杀也许不是因为她们是公主，而是因为他们的婆家。
被杀的公主完全有可能是因为嫁给了些不得志又搞串联的本土大族而被牵连成为牺牲品。
总之，我的人事改革必须推进下去，打苍蝇的不干，要打就打老虎。
我才不会像后世有个什么小二世祖，打个老虎人家报个姓孔的，就吓得屁滚尿流。
我是谁，我是英明神武的圣人，你就是把我哥哥姐姐名字报出来，我也照杀不误！
提拔低贱的人，给他们强大的权力，制造位卑权重的人事格局。
发动严打，借故强力打杀一批官员，既收获民心又改组人事格局。
这不就是后世那些雄才大略的皇N代们最典型的表现吗？
一百多年后的某位雄主，一千年后的某位雄主，不都这么玩的吗？
史书里关于秦二世皇帝就是个吃喝玩乐的糊涂蛋的故事性描绘与对他客观事迹的记载有不小的矛盾。
扁舟这里绝不是想说，秦二世是一个合格的帝王，也不认为秦二世是没有问题的。
扁舟想说的是，秦二世固然是亡国之君，但是他的本像和后世歪曲后的形象有些区别。
一个六亲不认、野心勃勃、杀伐果决的雄才大略型二世祖，才更像真实的秦二世。
肯定很多人会说，人司马迁还没有你能？怎么司马迁说什么你都要否定，你还是不是人？

扁舟真的有否定司马迁吗？
显然没有，反而是对明显的丑化和虚假的宣传故事深信不疑才是在误解司马迁。
我们稍微看下史书记载，小皇帝发现事情不如己愿的时候，屠刀挥舞下砍了多少人，砍了多少大佬啊？
那些说赵高可以随便唬弄小皇帝的故事，经得起推敲吗？
下面这段话也来自史记，摘自同时代一个大佬给另一个大佬写的信，属于难得的原始资料：彼赵高素谀日久，今事急，亦恐二世诛之，故欲以法诛将军以塞责下面这段是秦始皇本纪的记载：（二世）使使责让高以盗贼事。高惧，乃…（决议先下手为强杀死二世以求生）这些偏原始资料的记载，都说赵高非常害怕二世那把停不下来的的屠刀继续砍向自己，都被吓得顾头不顾腚，抱着多活一天算一天的态度胡来了。
你说当初赵高发现小皇帝把一坛烂摊子甩给自己的时候，会不会像后世某个大佬一样，在朝堂上放声大哭：伟大的陛下啊，您千万别让我当这个丞相啊，我不当啊。
你别说，如果帝国的原始资料也和新帝国一样丰富的话，这事未必没可能。
我们看下睡虎地秦简的编年记就知道，秦帝国时期的资料类似春秋和竹书纪年这种格式，内容极少且不连贯。
司马迁必须要补充大量后世的故事性记载乃至官方宣传，才能把帝国十几年历史中的事件与人物串出一个勉强可读的文章。
但司马迁也保留了他能看到的原始资料，也都给到了我们。
有趣的是，人们往往不愿意相信这些前后逻辑非常一致的原始资料。
人们更愿意相信那些矛盾百出、多半出自后世丑化宣传的故事。
我想这多半源自人们很难接受这样的事实：无论小皇帝怎么努力挣扎，怎么极限问责，怎么大开杀戒，就是无法改变帝国行将崩溃灭亡的命运。
人们更愿意相信一个帝国、一个集体的灭亡，是因为没有英雄，或者英雄变狗熊了。
这并不是人们真的愿意为英雄赴汤蹈火，而是英雄传奇符合基本的人性。
当与固有认知或者固有期待不符的趋势到来时，我们更愿意埋起头来坚信趋势会为自己改变。
人们愿意相信英雄传奇，因为人性的潜意识里都愿意相信老天会为自己改变。
有人告诉你“选择大于努力”，有人告诉你“坚持就是胜利”。
哪句话才是对的？没有人有标准答案，这两句话也未必一定是矛盾的，但要理解和融化贯通实在很难。
胡亥子婴李斯赵高扶苏冯氏蒙氏公子公主们，他们都是可悲的，因为他们似乎没多少选择的空间。

他们只能跌跌撞撞的努力奔向终点。
无力，是大家最后难免的结局。
前文在这里西晋帝国系列目录(1-34章）西晋帝国（三十五）二十四友西晋帝国（三十六）陆机入洛西晋帝国（三十七）石崇斗富西晋帝国（三十八）贾后治国西晋帝国（三十九）齐万年之乱西晋帝国（四十）愍怀太子西晋帝国（四十一）太子遭废西晋帝国（四十二）赵王废后百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

秦二世大改革之休克疗法握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？ （13）秦始皇的工具人属性 （14）扶苏到底怎么得罪的秦始皇？ （15）公子扶苏为什么乖乖自杀？ （16）秦帝国的命根是什么 （17 ）国企与996，你选哪一个？看秦国刑徒和自由民的对比。 （18）秦代的郡县制有多混乱？ （19）秦帝国的乡里：比郡县更混乱的存在 （20）史记中的两个秦帝国 （21）郡县制到底是历史的进步还是亡国之制？ （22）宣太后与义渠王的爱情 （23）秦帝国如何遏制匈奴 （24）万里长城对秦帝国的意义 （25）秦始皇遇刺引发惊天危机 （26）秦始皇为何如此憎恨赘婿 （27）秦帝国为何如此厌恶商人 （28）一次伟大的殖民：秦帝国征服两广 （29）真的是秦始皇统一的货币吗 （30）秦始皇为什么要坑儒 （31）沙丘之谋的真实性究竟如何？ (32)

秦二世大改革之大开杀戒 （33）秦二世大改革之大刀阔斧 (34)扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（三十五）在前文里，我们给大家留了两个悬念。
始皇帝巡行途中死亡，兹事体大，为什么当时的中央团队不立即回京？为什么要继续完成二个月的行程？
陈胜乱起，叛军打进了首都附近，为什么很长时间帝国都没有出动近在咫尺的长城军，宁愿去刑徒中补充部队？
现在，我们可以试着来解答这个问题。
这一切都和一个人类帝国的终极问题息息相关，这个终极问题叫做——钱。
一切都是从大约三年前开始的，大约在此前后，始皇帝决定大举调拨关外刑徒和其余人力修建骊山陵墓和阿房宫。
始皇帝为什么要这么做？仅仅是处于个人的享乐还是包含着对关外基层现状的担忧？
没人知道答案了。
但是一下子多了数十万规模的人员聚集，相应的粮食和物资准备那是不得了的大事。
帝国为此也做了很多的准备：因徙三万家丽邑，五万家云阳，皆复不事十岁始皇帝迁徙了三万户到丽邑，五万户到云阳，并且免了他们的徭役。
丽邑就在皇陵与阿房宫附近，属于直接对口供应工程人员粮食的。
云阳在首都西北边，迁五万户到这里大约是为了开发这片地区，生产更多粮食。
我们可以结合《 严打危机 》来看。
帝国从关外迁12万户到首都，但当时生产力低下，农田还需要轮耕，首都人口过多，耕地就会不足。
因此需要迁出首都人口保护首都粮食，开发关中周边生产更多粮食。
这也是始皇帝敢于突然发起大型工程的底气。
当然，仅凭这些人口迁移，肯定不足以解决这么多新增的粮食需求，粮食缺口还得从关外运。
在后来大放异彩的敖仓，大约就是从这个时候开始作为至关重要的转运仓库，大量存储粮食的。
当时黄土高原的水土流失远没有后世严重，黄河在三门峡段远没有后世湍急，用船逆黄河运输粮食勉强可行。
看上去虽然很艰难，帝国似乎还是勉强解决了粮食的问题。
然而，一个大问题迅速浮现出来，让帝国和皇帝始料未及，头疼不已。
这个大问题就是钱的问题。
在当时帝国以黄金作为储备货币，只在国库层面和卿以上高爵层面流通。
日常商业活动流通的钱是政府铸造的铜钱。
按照史书的记载，始皇帝统一天下后似乎只通行帝国铸造的半两钱。
但根据出土文物，山东、辽宁等出土的秦汉铜钱，半两和六国货币都是混杂在一块的。

纯粹的半两钱遗址，目前基本只在陕西、四川等秦国本土才出现。
总的来说，始皇帝时期我们没有发现帝国有废除六国货币的政策。
而实际在市面上主要被认可的货币则是布。
这样算来，天下一共有好几种钱在流通：上流社会和高爵间的往来、赏赐主要是黄金；民间主要是布，然后是铜钱，铜钱又包含帝国的各色半两钱和六国旧币。
从帝国的角度，当然是铸造铜钱最划算，因为一枚铜钱的价值帝国可以指定，肯定比半两铜值钱。
尤其是帝国发现，我半两的铜钱不用真的花半两铜，我随便用多少铜，我说他值半两他就值半两。
谁叫我的钱有帝国背书呢，有帝国的军队做后盾呢？
我们可以看到由于首都有大量脱产人口需要粮食物资，政府每月的采购量惊人。
此外，帝国的奖金也是一笔很大的支出：帝国明确规定，功劳累计不够加爵一级的，统一将功劳换算成钱发放。
首都那是扔块砖就能砸中一个大夫级高爵的地方，赏钱那是家常便饭。
所以首都的特点就是钱多粮食少，难怪严打二十天中央就差点破产。
现在随着大量人员被从关外聚集到首都，钱的问题马上就成了一个超级大难题。
我们回顾下《 一封家书 》，可以看到，服徭役的人群往往都会自备钱物，并且随着役期延长不断问家里要钱。
上节我们已经为大家证实，修建阿房宫与骊山陵墓的人群并不都是刑徒，还有大量人员来自徭役。
同时还需要大量的地方小吏带大批刑徒和徭役人员来首都，他们可能还要留下来负责监督。
现在我们大约就能看出问题所在了。
全国的钱迅速往首都附近涌来，而这些钱最大的一个开支是买粮食，而粮食又被大量消耗，严重缺乏。
钱多物少会发生什么呢？显然会导致物价飞涨。
几年前仅仅严打二十天，就导致物价涨了五十多倍。
如果不是政府立即停止严打，如果政府不赖账，有理由相信帝国当场就破产了。
而现在随着始皇陵和阿房宫的修建，钱的问题只怕比几年前要更大更严重。
严打事件只是临时事件，严打取消就能缓过来。
而眼下的危机来自首都附近人口和钱的剧烈集中，这个集中源自帝国中央对地方的担忧与提防，源自基本国策。
从常理分析，现在帝国的物价必然大幅上扬。
帝国固然可以继续一直以来的官方指导价，可是你有钱没物资啊。
现在人加了几十万，官方哪来足够的人手去监控民间的自发交易呢？
物资都被高价截留了，官方采购去哪找需要的物资呢？

你不加价又能怎么办？
现在我们能理解始皇帝为什么要开启一段前所未有的长达一年多的巡游了。
巡游能带走数以万计的脱产人口，这些人的物资供应都由地方解决，极大缓解了中央的粮食缺口。
巡游能带走大量的高薪官员，这些人的消费都在地方进行，能极大缓解首都钱过多的问题。
总之，先把问题拖一下，再来想想有什么好办法。
但另一方面，皇帝、大臣和大批军队离开首都，首都周边也就缺少了强力监管，物价系统必然会更加混乱。
现在我们也更能理解为什么始皇帝死后，二世和他的上层团队要继续原来的巡游。
因为贸然回京，那就等于迅速加大首都附近的物价和物资压力。
回京首先的大事是权力交接和丧事，根本没时间考虑怎么应对钱的问题。
就现在这个现状，胡亥李斯赵高们回首都，那就是给人送菜，搞不好随时帝国破产，政权颠覆。
小皇帝、李斯、赵高这些人必须要在巡游途中，想好应对的策略和办法。
他们最后拿出了什么办法呢？在史记的《六国年表》里对此有记载：（公元前210年9月）子胡亥立，为二世皇帝。杀蒙恬。道九原入。复行钱。
“复行钱”就是二世和他的团队面对老皇帝留下来的巨大危机的决然之举。
对于秦二世“复行钱”的含义，古往今来的人们一度很困惑。
史记记载了100多年前秦惠文王“初行钱”，代表帝国正式发行铜钱作为货币通用。
那怎么二世皇帝又复行钱了？
帝国的铜钱一直作为通用货币使用，帝国每年也都在铸造新的铜钱。
在缺少更多资料的过去，人们实在看不明白二世皇帝复行钱的含义。
好在随着大量出土秦简的出现，我们知道了原来当时布才是通用货币的主流。
结合《 谁统一了货币 》的内容，我们大体能理解这个所谓复行钱的含义了。
这次的复行钱很可能是说，政府再次颁布行钱法令，正式宣布六国旧币以及其他替代货币失效。
也就是说，从今往后，六国旧币与布将不允许用于交易。
民间钱多物少，怎么办？
你民间最主要的钱不就是布吗？现在我宣布，布不允许算钱了，那钱不就不够了吗？
钱不够了不就不怕物价飞涨，不怕帝国中央破产了吗？
至于钱太少怎么办？不怕啊，我多造点钱，多发点钱不就够了？
这样一来，最多的钱都在我手里，我不但不怕破产，我还能多采购点物资呢。
原来二世和他的中央团队想出来的好办法，就是一简“废钞令”啊。
应该说，二世团队的废钞令大约是得到了有效的执行的。
因为接下来上百年，帝国的流通货币变成了铜钱和黄金，布帛在货币市场难觅踪影。

这是宋以前罕见的一段布帛退出货币市场的时间。
当然，这绝不是帝国中央强行行政命令就能做到的。
布帛退出货币市场和新帝国极尽高明的政策有很大关系，我们卖个关子，以后再解释。
不管怎么说，二世皇帝的废钞令肯定能让中央的钱袋子很快就丰满起来。
但是任何时代，这样级别的废钞令都必然引发巨大的影响。
任何时代，这样的大手笔废钞举措都必然是一次“休克疗法”。
就看休克完是治疗好了呢？还是直接死亡。
我们可以比较简单的分析出废钞令下谁得益，谁受害。
帝国中央和首都的上层高爵们肯定是受益的。
货币供应大规模不足，中央不断发行铜钱，可以短时间拥有大量财富用于采购物资。
对于上层建筑来说，他们持有的主要财产是不动产和黄金，货币市场的巨大地震，其财富只会更加增值。
对于接下来将要被征召进京的五万正规军来说，他们大体是受益者。
虽然他们过去的财产可能包含大量六国旧币和布，但是他们肯定会得到的帝国慷慨给予的大量铜钱奖励。
铜钱更值钱了，至少短时间内他们是得益的。
对于广大刑徒们来说，这一切和他们大体没什么关系，因为他们没钱。
除上述人员之外的广大平民，尤其是执行废钞令最严格的关中平民，则显然成为了最大的受害者。
他们的财产中有很多是布或者六国旧币，他们在远距离徭役的过程中需要大量的使用货币。
他们的财产一次性的缩水甚至可以说被洗劫。
现在我们再看帝国对于长城军的矛盾态度，就比较好理解了。
《 扶苏 》一节我们介绍过这支部队的组成，这支部队是以关中民众为绝对主体的。
他们本来就和蒙氏家族、扶苏有长期的隶属关系，政治上就很难说可靠。
现在，他们成了休克疗法的最大受害者，帝国此时敢让他们进京吗？
要知道30年前帝国首都的部队就曾经集体叛乱，差点让老皇帝遭遇大难。
一千年后，一位皇帝就是调一支首都周边的部队前去平叛，然后路过首都，然后他一家子就被杀的血流成河，他本人也是九死一生。
现在的帝国实在很难有信心让这支部队进入首都。
于是在接下来的历史进程中，我们看到以外地人为主体的新组建中央军和刑徒们成为替帝国征战的绝对主力。
由关中精锐组成的北疆长城军反而成为了配角，甚至危机关头帝国都不敢用。
而关外的普遍人群则成为反叛的绝对主力。
这个局面绝不是偶然形成的。
休克疗法，终究是要休克一回的，不过二世和他的团队再也没能醒来。

前文在这里西晋帝国系列目录(1-55章）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

阅读原文

秦国超越六国有什么重要的地缘因素？
握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）

秦超越六国的地缘因素扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（五）

我们首先来看下上面的中国地形图，其中黑框标出来的，是战国七雄在扩张前的核心区域，而红框标出的则是中华帝国传统上最富庶的平原地带。
在这里，我们首先要回顾一个初中地理的概念，就是中国的三级阶梯地形。三级阶梯自西向东分布，第一级阶梯是指的青藏高原和帕米尔高原，普遍在海拔4000米以上；第二级阶梯的东部分界线是大兴安岭接太行山，往下到秦岭、巫山、雪峰山，大体上包括蒙古高原，山西、陕西所在的黄土高原，河南湖北的西部山区，以及四川和云贵，二级阶梯海拔通常在1000-2000米；东部的广阔平原和丘陵则是第三级阶梯，历史上最富庶的中原、江南与江淮等地区都位于第三阶梯。
我们通过地图可以发现，战国七雄的基本盘，只有齐国所在的山东位于第三阶梯，其他秦国所在的凤翔，楚国所在的南阳（楚国早期首都在丹阳，今天的河南淅川），晋国所在的山西，燕国所在的北京，都位于第二级阶梯或者二级阶梯与三级阶梯的边缘地带。
远古时期的农业发展和后世是不一样的，后世农业最发达的地区是华北平原、江淮平原和江南这样的鱼米之乡，这是因为后世的人们掌握了先进的工具与技术，可以构筑堤坝和水利工程，可以清除地面植被，平整土地以便于耕种。
可是在早期，工具远远没有后世发达，这些平原地带水道纵横，往往沦为泥泞难行的沼泽地带，而且由于气候合适，这里长满了四季常青且难以清理的藤蔓植物。人类要开发这些地区，那是真要披荆斩棘的，万分困难。
所以早期更适合人类农耕开发的，是相对偏干旱和偏寒冷一点的地区，贴地植被少，冬天草木枯黄，一把火就可以较方便的进行开荒。因此除了齐国靠海可以通过渔业辅助，其他的早期强大诸侯，发源地都在相对干旱和稍微寒冷一点的地方，也只有这里才能形成规模农业，养活大量人口。
春秋战国时期，正是铁制农具逐渐推广，农业技术大幅度跃进的时期，人们已经相对有能力开发长江

以北的湿润地区，而这里的大片平坦肥沃的土地，一旦被开发出来，将养育出海量的人口。所以，春秋晚期到战国时期，实际上就是位于第二阶梯的早期强国，疯狂争抢位于第三阶梯的肥沃新土地的时期。
上面这幅图，我们通过不同的颜色来代表战国七雄，红色—秦国，紫色-齐国，黄色-楚国，黑色-魏国，蓝色-赵国，天蓝色-燕国，棕色-韩国，褐色代表其他的强国—中山国和越国。我们通过不同颜色的箭头，可以看出不同国家根据其所处位置，优先的扩张方向。
先来看韩国，他的优先扩张方向主要是后世洛阳所在的三川平原和郑州-开封一线的河南地区。洛阳平原基本是没有竞争的，韩国也很快就吞并了这里，但是在河内地区就要遭遇魏国的强力竞争。占领了不算太大的洛阳平原后，理论上韩国可以向关中和南阳盆地扩张，但是关中和南阳对于韩都国属于居高临下，他们进攻韩国很容易，韩国却很难有能效进攻这两个地方，所以韩国基本被困死在洛阳平原。
接下来是魏国，魏国主要的扩张方向是三川平原、河南地区、河北地区和关中地区。三川平原要遭到韩国的竞争，河南和河北地区要遭遇赵国和齐国的强力竞争，关中平原要遭到秦国的强力竞争。可以看出，魏国可以扩张的肥沃地区真的不少，但是遭遇的竞争对手也实在强大，最终得以立足河南和河内南部已属不易。
再往下看看赵国，赵国的主要扩张方向是河北平原，又可以细分为邯郸到邢台的河内地区，中山国占据的石家庄地区。河内地区要遭遇魏国和齐国的强力竞争，中山地区要遭遇中山国和燕国的强力竞争，可见，赵国面临的竞争也非常激烈，最终能占据整个河北南部也非常不容易。
再往下看看燕国，燕国的主要扩张方向是中山地区和河北东部的沧州衡水一线。中山地区要与中山国、赵国竞争，东部沧州衡水一线要与齐国竞争，面对的也都是强敌，所以燕国始终没能有力的扩张，只向南扩张了几百里，占据了河北北部到保定一带的地盘。
接下来是齐国，齐国可以向河北，河南河内以及江淮等多个方向扩张。河北东部沧州衡水一线，要遭遇燕国的竞争，河南河内一带，需要和赵国、魏国死磕，江淮平原一带，又要和楚国较劲，最终，齐国在艰难的环境下，只能是坐稳了山东半岛。
最后看看最强大的楚国和秦国。楚国一开始的扩张方向是南阳盆地和江汉平原，这里没有太多的竞争

对手，扩张的比较顺利。接下来，楚国立足于南阳与江汉，就可以向河南、江淮和江南扩张了，但是河南方向面临魏国、江淮方向面临齐国的强力竞争，而江南方向要面临越国的强力抵抗。
而秦国呢，开始的扩张方向是所谓塞上江南的宁夏，号称天府之国的关中平原，宁夏的竞争对手是义渠，义渠不算弱，他的国王一度还逼宣太后陪他睡了两年，不过和关东的强敌相比，还是要落后和弱势很多。
关中平原要与魏国竞争，对于关中平原我们要解释一下，理论上，关中平原一直都是秦国的势力范围，但是实际上，在西周灭亡的时候，关中经历了长达20年的战乱，周国主要王族东迁了，但是还有大量的没有东迁的西周大族，还有大量姜氏族群以及被他们“请”来的西北戎人部落留了下来，关中腹地对于秦国来说，长期都是控制力很弱的“郊野”，凤翔一带才是其根基所在。
但这对秦国并非是坏事，当秦国开始了扩张后，关中平原逐渐被消化，可以为秦国提供大量的国家控制的土地，只不过需要面对魏国的竞争。魏国在初期对秦国构成了很大的威胁，但是前面分析了，魏国东西南三面都面临强敌，必须要有所弃取，而且秦国毕竟是关中的主人，魏国是客人，竞争中魏国处于战略劣势。
最终魏国选择了东边肥沃的河南河内作为主攻方向，放弃了与秦国的拉锯。而顺利消化了关中后，秦国又多了一个扩张方向，就是同样号称天府之国的四川盆地，这里的竞争对手是巴国和蜀国，远远落后与秦国，秦国也可以比较轻易的占领这里。
经过上面的一一分析，我们很容易看到，秦国和楚国在扩张的时候，所面临的压力最小，竞争对手也最弱，所以秦国和楚国成为战国时期最强大的国家，不是偶然。
而在秦国和楚国的最强者PK中，秦国又处于绝对的优势地位。秦国相对于楚国最大的优势就是他居高临下的地形优势。秦国的主要基地关中平原和四川盆地，都位于第二阶梯，而楚国的基地南阳盆地和江汉平原，都位于第三阶梯。
尤其是一条大河的存在，更让楚国面临极度难受的被动挨打地位，这条大河叫做汉江。汉江从关中南部的汉中盆地一带穿越秦岭，流入长江，这条河流穿过了楚国的南阳盆地和江汉平原。秦国在上游，可以随时顺流而下攻击楚国，楚国在下游，想要溯流而上跨越崇山峻岭攻击秦国，难度极大。
所谓“只有千日做贼，哪有千日防贼”，面对秦国百年如一日的不断进攻，楚国终于丢掉了自己的基地南阳盆地与江汉平原，被迫迁都。虽然堤内损失堤外补，楚国在与齐国竞争江淮和与越国竞争江南的过程中，有所收获，但是楚国也彻底失去了和秦国抗衡的本钱。
现在我们已经可以很明显的感受到秦国在地缘上的巨大优势，再结合上一节我们详细介绍的“天时”，也就是政治经济改革进程，我们会发现，秦国的天时地利得到了最大程度的融合。
相对于其他大国，秦国所在的凤翔一带，位置最偏，离中原最远，所以他的生产力发展水平也最落后，直到公元前408年才完成土地国有化的改革进程，比齐国、晋国这样的强国落后了二百多年。但这反而成了秦国的巨大优势，因为第二波废除世卿世禄的政治体制改革已经开始，秦国的两波改革可以无缝连接。
由于时间过于接近，秦国的旧贵族还来不及跟随土地国家化过程获取巨大利益，所以商鞅变法推行军功考核，受到的阻力就要远远小于其他国家。同时，由于秦国不需要面临太大竞争，就可以迅速吞并陇上、关中和巴蜀，获得变法急需的大片土地，这让秦国可以非常顺利的激励本地军功少壮和来自六国的客卿与流民，既扩张了国力，又加强了王权。
我们可以拿楚国来做个对比，楚国也相对偏远，他的土地国有化进程也比齐国和晋国晚了一百多年，但是和秦国比，楚国又不够偏远，他比秦国早改革了一百多年。
所以，楚国通过吴起发起的第二轮改革，虽然比秦国早了三十来年，但是距离上一轮改革已经过去一百多年了，旧贵族早已根深蒂固，势力庞大，楚国很难像秦国那样顺利的压制旧贵族执行新政，更无法像秦国那样拿出大片的国有土地肆意分配。于是楚国的改革遭到了剧烈的抵制，楚国也无法像秦国那样迅速吸引六国客卿蜂拥涌入，这就让楚国的王权无法与秦国媲美，在与秦国的对抗中落尽下风。
经过这两节的阐述，我们对于秦国在天时地利上相对于六国的独特优势，就有了全面的了解，也能体

会到这么巨大的优势，使得秦国并不需要我们想象中的超级明君，穿越大神，就足以按部就班的压垮六国，所谓的超级明君（六世和秦始皇）、穿越大神（商鞅），那都是后世的穿凿附会。
现在，大家也就能明白，为什么我会说：秦王扫六合，天时地利远大于人和。好了，介绍完天时地利，接下来我们还是会继续来看“人和”，毕竟喜爱历史的朋友，最喜爱的还是人与人之间的故事。
顺便说下，本公众号的粉丝朋友们近期在上海和广东先后进行了两次线下见面会，朋友们的热情、友善与豪爽令人感动；大家的素质之高、所取得的成就之广令人惊佩；几番畅饮热议，其愉快的经历与满满的收获更是令人难以置信。有喜欢的朋友，可以在任何文章下留言，我们会邀请您加入微信群，和所有同好们在线上热聊，线下相聚。
近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

秦国人为什么恨商鞅？
握中悬璧以下文章来源于小炒说 ，作者小炒君小炒说.
魔都金融男，用经济解剖人间真相★ 成为小炒特别读者 ：点击上方「小炒说」→右上角菜单栏→设为星标时至今日，在河南南阳，有一句骂人很凶的话： 这个人很秦 。表示这个人很恶毒没人性。
这句话基本代表了两千多年前的秦国人对商鞅的评价。
先别惊讶，往下看文章。
1秦国的逆袭秦国，原本边陲小国，一直被中原各国瞧不起，还起了个绰号“ 秦夷 ”，诸侯开会都不通知秦国，不带它玩。
秦国的逆袭过程，不再赘述，从几张地图就可以看出。

公元前356年，秦国启动商鞅变法，开始一路逆袭。
三次进攻魏国，收回河西之地；攻占巴蜀，版图迅速扩大。
公元前307年，击败韩国、楚国。

连续攻楚，公元前278年，攻陷楚国首都郢都，楚王不得不东迁。
公元前260年，长平之战，击垮赵国， 秦国正式 成为战国七雄中无可争议的第一强国，东方六国无一敢单独抗衡秦国。

以长平之战为标志， 武力统一的趋势已经明朗化， 此时距离商鞅变法1 00年。
在这100年的时间里，秦国攻城略地，人们不再称它为“秦夷”，而改称“虎狼之秦”。
秦国的强大，始于商鞅变法，这几乎是历史公论，但是历史书并没有告诉我们，秦国人是如何评价商鞅的？
2秦人恨商鞅秦国有两位有名的改革家：百里奚和商鞅，百里奚帮助秦穆公成为春秋五霸之一，商鞅让秦国逆袭成战国唯一的霸主。但是， 秦人对两人的评价，截然相反 。
百里奚去世时，“秦国男女流涕，童子不歌谣，舂者不相杵”；商鞅被车裂时，只留下了“ 秦人不怜 ”的历史记载。
“ 商君归还，惠王车裂之，而秦人不怜 。”—— 《战国策》很多人认为秦国的制度是先进的，它使得秦国在国际竞争中脱颖而出，而且变法打击了旧贵族，通过军爵制的“利出一孔”，为平民提供了一条上升渠道。乍一看，有利于平民百姓，他们应该感谢商鞅才是。
如果真是这样，那么秦国人怎么可能不同情商鞅的悲惨结局呢？ 他不仅被车裂，而且全家被杀。
白起战功赫赫，最终被秦昭襄王赐死，《史记·白起王翦列传》记载：“遂自杀，死而非其罪， 秦人怜之 ”。白起 号称“人屠”，曾一次性屠杀了赵国四十万降卒， 这样的人都受到秦人的思念，而富国强兵的功臣商鞅却没人同情。
商鞅的功劳比白起更大，结局被白起更悲剧，毕竟白起没有全家被杀。秦人既然同情白起，有一万个理由也应该同情商鞅啊。
秦国强大是事实，但后人忽视了商鞅变法的核心思想：第一次将国家与民众对立起来，国家的富强建立在百姓的贫穷与愚昧之上 。
《 秦制的“理想国”与“巨婴国”：民弱则国强，民愚则易治 》秦国军爵制的所谓平等，为平民提供一条上升渠道，并不能掩盖血统等级制。军爵制只是血统制的补充，而不是取代了血统制。

《 秦国军爵制的幻觉：披着平等外衣的不平等游戏 》所以李学勤先生就在 《中国古代文明十讲》 说：“ 有的著作认为秦的社会制度比六国先进，我们不能同意这一看法。从秦人相当普遍地保留野蛮的奴隶制关系来看， 事实毋宁说是相反 。”
在战国时期，各国的经济实力和科技水平并无多大差别，再加上领土和人口也没有哪一国能占据绝对优势，因此，秦国要想在军事竞争中取胜， 没法做增量，只能在存量上下手 。
因此，商鞅变法的本质上就是 加强国家对民众的控制和压榨，以使尽可能多的民力为国家所用。 秦国的军费水涨船高，但民众承担的税负、徭役和兵役十分沉重，人身自由和精神供给几乎没有。
可以说，商鞅变法至秦灭， 这150年是苦逼的秦民无处可逃的时代 。
秦国民众的税负之沉重，很多文献都有记载，比如董仲舒的“三十倍于古”，比如贾谊在《新书》评价秦国：“秦不能分尺寸之地，欲尽自有之耳。输将起海上而来，一钱之赋耳，十钱之费，弗轻能致也，上之所得者甚少，而民毒苦之甚深。”
民众缴纳10钱，到国家手上的只有1钱，国家所得甚少，民众苦不堪言。
秦民人身控制之严格，《史记·商君列传》：“令民为什五，而相收司连坐。不告奸者腰斩，匿奸者与降敌同罚。为私斗者，各以轻重被刑大小。事末利及怠而贫者，举以为收孥。”
老百姓实行什伍编制，不得聚族而居，犯法连坐。不主动告发犯罪的人处以腰斩之刑，窝藏犯罪的人与投降敌人同等处罚。私下打斗闹事，按各自的轻重程度施以相应的处罚。从事商业和手工业以及懒惰而贫穷的人，全家罚为官奴。
秦国之愚民，详见《 秦制的“理想国”与“巨婴国”：民弱则国强，民愚则易治 》，推崇 “ 国富 而贫治”、“ 民愚则易治也 ” ，将 诗书礼仪仁智信（“ 六虱 ”）这些东西， 看做是危害国家的东西，要铲除。
总之， 秦国的核心就是强化对百姓的管控和汲取 ，把老百姓当当成猪来养，整个国家就是一个养猪场和监狱。

所以，虽然秦国的逆袭以商鞅为开端， 但秦人对商鞅是恨之入骨 。商鞅变法的每一条法令，无不贯彻“ 逆民之情 ”这四个字，十几年下来，秦国百姓对他是怨声载道。
《史记·商君列传》记载了赵良与商鞅的一段对话，赵良说：“相秦不以百姓为事，而大筑冀阙，非所以为功也。刑黥太子之师傅，残伤民以骏刑，是积怨畜祸也。” 身为秦国国相不为百姓造福，用严刑酷法残害百姓，这是积累怨恨、聚积祸患啊 。
赵良还说商鞅“宠秦国之教，畜百姓之怨”， 你的所作所为就是在积聚老百姓的怨恨 。
秦人就用卫国的一首诗《相鼠》“相鼠有体，人而无礼，人而无礼，何不遄死。” 诅咒商鞅为什么不去死呢？
很多历史印象流的人，想当然认为秦国百姓应该感谢商鞅才是，事实恰好相反， 他们对商鞅恨得咬牙切齿 。
在六国还能磨磨洋工，三天打鱼，两天晒网，实在不行就依附于贵族，还能少交些赋税，多留点粮食。但秦国人不行，没有自己的闲暇时间，能听的音乐、能看的书，就那么几种，他们是帝国的一颗螺丝钉，每天做什么、想什么，已经被规划好了。不听话，就打断你的腿。
秦国国家实力是强大了，但民众就太苦逼了。
民众不恨你才怪呢！
当时的秦国百姓，就用脚投票来说明了一切。
3秦人逃离秦国纵然秦国用严刑酷法阻止民众离开，但总有秦人冒着生命危险逃离秦国。
出土的岳麓秦简《为狱等状四种》里，就记载了多例民众从秦地逃往楚地的案例。
比如，有一个秦国政府抓捕14人的案子。 其中4人是秦人 ，越境“偷渡”到了楚国南郡 ；另外10人是楚国南郡百姓。
公元前279年， 秦国占领南郡后，这14人向更东边的楚地逃亡 。
其实，秦国制定严刑酷法限制民众出行，已经是“此地无银三百两”了，如果不是总有人想走，干嘛用刑罚来限制呢？
就比如，北韩严格限制国民出境，但南韩有必要限制吗？

实际上是统治者自己心虚了。
岳麓秦简记载了一个叫“学”的秦国少年，伪造将军冯毋择的书信，想从胡阳少内官那借钱、买衣服和兵器，然后“ 去邦亡荆 ”，即逃往到楚国去。
除了逃往楚国，也有秦人逃往魏国的，岳麓秦简《魏盗杀安、宜等案》简164记载，一个秦人买了大刀，打算杀人抢钱作为路费，要“亡之魏”，逃到魏国去。被秦国抓住后，判处了“磔”刑，即割裂肢体处死。
从这些材料看，秦人逃亡过程中往往还伴随一些违法犯罪活动，也可见这些秦人的忍无可忍。
正因为大量秦人的逃亡，秦国的统治者专门制定了残酷的《 亡律 》。岳麓书院藏秦简2088记载， 匿藏逃亡者的，与逃亡者同罪 。
秦 简2009记载逃走的城旦舂被抓回来，脸上刺字，哪怕自己回来自首，也要鞭笞一百。怀孕的女舂，则用大铁刑具束缚。
秦 简1997记载，牧马的城旦逃走被抓回，要砍掉左腿，继续当城旦。男女百姓逃亡，其家人要被判处迁徙，基层干部不报告也要被罚款。
除了单独逃亡，秦简还记载了“ 群亡 ”，即秦民的集体逃亡。
岳麓秦简还记载，如果让秦人逃亡到边关外的“蛮夷”部落，从提供消息的人到逃亡者，都要被脸上刺字判处为城旦舂劳作。如果是逃到边关内部的蛮夷部族，就要将提供消息的人脸上刺字判处城旦舂。
从这些记载来看， 不仅反映了秦国对逃亡问题的严惩不贷，也反映了秦人出逃的频繁 。不但有个体逃亡，还有集体逃亡；不仅逃往六国，还有一些宁愿逃亡到边关外的蛮夷部落去，也不能忍受秦国的残酷统治。
是这些秦人不爱国了吗？当然不是，两千年前古人的国家观念可没有今天这么普及。他们逃离秦国，原因只有一个：“秦士戚而民苦也。”
秦国百姓的日子不好过啊 。
4外国人不愿做秦民

本人开头用地图直观展示了秦国版图的逐步扩大， 但是，光看地图是不够的的，因为地图无法告诉人们一个事实：秦国能占领土地，但无法有效获取土地上的人口 。
《商君书 · 徕民篇 》就记载了长平之战时期一位秦国大臣进谏秦王的话：“自魏襄以来，野战不胜，守城必拔，小大之战，三晋之所亡于秦者，不可胜数也。若此而不服，秦能取其地，而不能夺其民也。”
自魏襄王（公元前318年）以来，大小战争，秦国攻必克战必胜，三晋割给秦国的土地数不胜数。即使这样，他们还不屈服， 是因为秦国仅能取得他们的土地，而不能夺去他们的人民 。
真的是这样吗？秦国是天下第一强国，统一华夏的“天命所归”，怎么可能没人愿意当秦民呢？
但事实确实如此，秦国的强盛与战功赫赫，并没有得到“国际社会”的认可， 他们都不愿意当秦民 。
公元前262年，长平之战的前两年，秦国攻占韩国的上党地区，韩国的上党郡守冯亭派人前往赵国求助，理由是“ 其民皆不欲为秦，而愿为赵 ”。最终，上党归赵国，民众无逃亡。
公元前260年，长平之战爆发，纵横家苏代求见秦国丞相范睢，劝说秦国退兵：“秦尝攻韩，围邢丘，困上党， 上党之民皆反为赵， 天下不乐为秦民之日久矣 。今亡赵，北地入燕，东地入齐，南地入韩、魏，则君之所得民无几何人矣。”
秦军围困了邢丘和上党， 结果上党的民众全跑去了赵国，天下之人不想做秦国的百姓已经很久了 ，假如现在灭了赵国，那么， 北边的赵国人 定会跑去燕国，东边的赵国人定会逃往齐国，南边的赵国人则会迁往韩、魏 ，秦国能得到多少赵国百姓，想必你心里也有数。
范睢与白起是政敌，苏代的目的是离间二人关系，用实际利害关系打动范睢，从而达到退兵的目的。因此，苏代这番话， 必须符合实情 ，毕竟作为政治家的范睢也不是忽悠过来的。苏代所说的““其民皆不欲为秦”是符合当时的实际情况的。
电视剧《大秦赋》的惹众怒台词

苏代见范雎之后两年，也就是公元前257年，又有齐国人鲁仲连发出了“ 义不帝秦 ”的誓言。当时，秦军围困赵都邯郸，有人劝赵尊秦昭王为帝。客游赵国的鲁仲连站出来反对说，“彼秦，弃礼义”秦国乃弃礼仪之地， “虏使其民”，把民众当成囚犯一样对待 ，“ 则连有赴东海而死耳，吾不忍为之民也！ ”我鲁仲连宁愿跳东海而死，也不愿做秦国的百姓。
苏代、冯亭、 鲁仲连 的话，或许会因立场不同，多多少少难免对秦国带有偏见，但《商君书 ·徕民 》不会存在这种问题，《徕民篇》是秦国大臣写给秦王的一篇政论文章， 核心主旨是劝说秦王对民众好一点，以吸引六国百姓投奔秦国 。原话是：“意民之情，其所欲者田宅也，而晋之无有也信，秦之有余也必。 如此而民不西者， 秦士戚而民苦也 。”
民众无非是希望拥有自己的田宅。三晋各国的田宅不够分配是确凿的事实，秦国的田宅大量多余也是确凿的事实。但即使这样， 民众却不愿西来，是因为当秦民非常苦啊 。
该大臣还批评了秦国“弱民”的执政方针：“三晋之所以弱者，其民务乐而复爵轻也。 秦之所以强者，其民务苦而复爵重也 。”
三晋各国之所以弱，是因为那里的政府放任民众追求快乐，且动不动就免租免役赐给民众爵位，秦国之所以强，是因为这里的政府强迫民众吃苦耐劳，且很少免租免役和赐予爵位。
正是这种苛政，使得“ 秦能取其地，而不能夺其民也 。”
《徕民篇》认为长平之战后，秦国的军事优势已经确立，现在该对民众好点了，因此建议秦王颁布优惠政策吸引六国百姓，免除三代人的徭役赋税，不征发他们参加战争，垦荒的土地十年不收税。如此，“足以造作夫百万”，必可招来大量的百姓入秦。
很显然，这位大臣的话白说了，秦国不仅没有实施惠民政策， 反而吸纳韩非子的愚民思想 ，在“民务苦”上更进一步。
秦国占领楚地后，楚国民众也是纷纷逃离秦国的“魔爪”。
前面提过的岳麓秦简《为狱等状四种》， 那个秦国政府抓捕14人的案子里，就有 10人是楚国南郡百姓。公元前279年， 秦国占领南郡后，他们向更东边的楚地逃亡 。
另一个案例，秦军攻打楚国“荆庐溪”（洞庭湖附近）这个地方时，抓获了一名叫做“多”的22岁男子。经审问后发现，这个“多”是十年前跟着他的母亲一起“亡荆”，从已被秦军占领的南郡，逃亡到更南边的楚地来的。

秦军无论是占领三晋地区，还是占领楚国，他们的百姓都是选择东迁、南迁或北迁，就是没有西迁入秦的。迄今为止，无论是传世的文字资料，还是出土的简牍， 只有六国百姓不愿做秦民，而绝无六国百姓纷纷逃入秦国的记载 。
公元前260年的战国形势民众用脚投票， 足以说明了秦制政权里国家与民众的对立 。
秦国对本国民众实行严格的户籍管理，不能随便走动，需要重重关文，一旦发现“非法”离开，就是重罪。秦国民众 没得选，但六国民众有得选，只要有一丝可能，他们都不愿意当秦民。
所以，当我们想当然以为战国民众对超级大国秦国纵然不是“身不能至，心向往之”，但也应该是羡慕秦国时，现实却是“啪啪”打脸。
甭说羡慕了，逃离都还来不及呢！
他们对秦国避之不及，原因只有一个： 秦国民众的日子不好过 。
你要是回到战国，你是想去六国自在一点呢，还是愿意全年无休，以做秦国的一颗螺丝钉为荣呢？
小结说到底， 脱离阶级谈国家利益都是耍流氓 ，秦制的目标，显然不是民众的利益，而是皇权和皇权周围少数人的“皇图霸业”。所以，流入秦国的，都是秦王欣赏的显贵，去了有很大可能当官，普通民众才不会傻傻地去当炮灰呢！
当时，七国之中欣赏和崇拜商鞅的，恐怕只有秦国统治者。
要记住，长城很伟大，但你是修长城的人。“感动商鞅”之类的情怀，统治者抒发一下就罢了，你就别跟着瞎起哄了。
作为一名普通人，如果连这点都看不清，还一味地为秦制叫好，崇拜商鞅，那他一定是“毫不利己专门利人”的“高尚”人。

— END —版权所有，欢迎转载晚清风云秦国PUA商业：合不来离不得，那就管起来当今世界的历史任务：节制资本，还是节制权力？
微博，你给我翻译翻译，什么叫人民至上？
2022，做一个悲观的乐观主义者

秦国一统天下是靠天时地利还是人和？
握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
秦王扫六合，天时地利远胜人和扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（四）

秦王扫六合，虎视何雄哉！说起秦始皇和他的横扫六国，成就帝业的宏图壮举，人们大多从人和的因素阐述，从始皇帝个人到商鞅变法再到六世余烈，各种角度都被翻来覆去的分析解释了个遍；也有一些学者会从地理尤其是中国早年西胜过东的规律着手，分析秦王国的地利优势；至于秦王国的独特天时则很少有人涉及，说起来的也大多沦为不伦不类的玄学迷信。
然而，如果我们从实际的角度做一番分析，恐怕会发现，秦之所以能后来居上，灭亡六国，其根本原因也许天时地利的因素远多于人和的因素。
人和的因素最被认可的是商鞅变法，我们前两节有做过简单介绍，为大家揭开其神秘面纱，这里再简单回顾下：进入战国以来，所有诸侯大国都面临着一个根本困境，那就是国家日益增长的进取和图存的野心与世卿世禄的政治经济分配秩序之间的巨大矛盾。
世卿世禄是西周时期的政治遗存，在这种分配秩序下，位于城中的贵族通过掌握先进的青铜兵器获得暴力优势，他们不断侵袭郊野的土生氏族部落，把他们的土地作为财产根据血缘亲近关系，形成以卿、大夫和士为基础级别的爵位身份体系，封给贵族与自己的后代。这个身份分配体系以家族为单位世袭，再通过嫡长子继承制为核心的宗法制度在族内进一步分配。
由于城邦时代政治体系的简陋与不完善，王国和诸侯国中，基于爵位的身份级别，往往要远重于行政级别，这就造成早期的王族与公族的后代，其掌控的财产与势力越来越大，他们中的最大的几支往往形成了自己的掌控的城市，联起手来足以轻易控制朝政，架空在位的王族或公族。
上层建筑间的巨大矛盾，使得各国纷纷开始变法，商鞅变法就是其中最成功的一种。
商鞅变法的本质就是打破世卿世禄，改为以军功为唯一的“KPI考核标准”，要求所有人都必须根据军功来获得封地，原则上不许世袭。这个听起来很美妙，但问题是，包括秦国在内的各国，其老牌王族公族以及被兼并的诸侯大族等等，形成了庞大的卿大夫贵族阶层，他们怎么可能因为你一句改世袭为KPI考核就乖乖就范呢？他们必然激烈反对以至于搞得你无法成事。

所以变法必须要照顾他们的利益，让他们至少在开始的时候几乎感受不到损失。因此各国变法都会基于实际情况，做出灵活的调整，比如说 商鞅变法采取的调整措施是通过个人奖与团队奖两种模式，既调动起基层民众的积极性，又基本没有损伤大贵族的利益。
对于底层来说，斩首就可以升级，积极性肯定会有所增长，但是个人奖是只针对大夫以下的平民和低等贵族“士”的。他们要想继续升爵，必须要升到个人奖的最高级，还要把个人的爵位奖抛弃，改为担任对应的军中官吏，收获只有爵位收获三分之一，然后再通过团队奖累积军功继续升级。也就是说，个人上升的通道被很严格的控制，个人选择继续上升还要丢弃三分之二的土地财富，也能节约国家支出。
而对于卿和大夫这些大贵族们来说，虽然明面上规定其后代没有军功就不能继承任何财产地位，但是实际上给这些官二代们保留了预备役的起点，他们一加入就是军中的大小官吏，参加的是团队奖，团队奖哪怕是后勤的司法的文书的，只要是算在这支部队的官员里，打了胜仗就统统可以升级。
所以对于这些大贵族们来说，一开始其实就是走一个过场。这些世卿世禄的官N代，富N代，都知道少壮派们对自己万般不满，国君也一样万般不满，现在国家仁至义尽，给一个走过场继续保留自己地位的台阶，还要不给面子，那就太说不过去了，他们内部也无法在这样优厚的条件下，还团结起来对抗国王。
正是基于这样的背景，变法才能比较容易被接受。
当然，如果真这么搞下去，那岂不就是换汤不换药，卿大夫们该吃香喝辣还吃香喝辣，那这变法效果就没法体现了。所以商鞅变法又搞出了一个客卿制度，专门用来吸引来自六国的有号召力的卿大夫们。
这个制度把来自六国的高素质人才，给予与卿的后代一样的预备役级别，只要团队奖一升级，立马就享受最高的卿级别的待遇，并且可以和秦国大族一样继续升级。而最关键的是，在这个制度下，谁能做客卿，谁能从最高级别开始计待遇，国君说了算！这样一来，首先是拉拢了六国人才，其次是这些人才在秦国毫无根基，完全是由于国君的赏识而得到重用，他们既能为国君效劳，拼力对抗老牌贵族，又能较轻易的为国君所掌控甚至随时抛弃。
看上去，制度确实很完善了，可是上面这些制度，真的特别复杂吗？复杂到六国的人打破脑袋也想不到吗？似乎也并不是。六国所实行的各种变法其实也都大同小异，他们之所以远远没有秦国变法成功彻底，有其不得已的客观因素在。
商鞅变法要成功，要大量吸引本国基层与中层，还要大量吸引外来高层与外来流民，首先就需要大片大片的新增土地，你得有增量，有新市场，才能吸引更多的市场人员来替你开拓呀。当然，这个说起来也简单，六国不就有大片的土地嘛，给我去抢啊！可问题是，对每一个诸侯来说，其他六国不都有大片的土地吗？为什么就只有秦国能改变的这么迅速，这么彻底呢。
这里面既有地利的原因，也有天时的原因，我们首先来重点说说天时。 商鞅变法要想强力执行，有一个不可或缺的必要条件——国家对土地的强有力的掌控 ，国家有能力执行彻底的国家土地所有制，不然你国家连土地都不能掌控，你拿什么去作为奖励分给通过军功获得爵位的个人呢？
可能很多朋友会有疑问，国家土地所有制在后世很多中华大帝国都想推行，但基本都沦为一纸空谈，怎么秦王国却能有力的推行下去呢？
秦国还真有能力推行国家土地所有制，这主要和当时的社会生产力发展水平息息相关。
在西周和春秋早期，社会的生产力水平很低，特定的生产方式决定了土地所有制带有浓重的氏族公有制色彩。
早期的耕种工具非常简陋，都是硬木与石质工具，铜过于稀少，很难作为农具大规模使用，而且铜的硬度和耐用度也远远不够。直到春秋时期铁的出现才得以使农具有了飞跃，但是耕种能力仍然有很大的不足。
当时的铁还是生铁，质量仍然有很大限制，当时的农具虽然出现了所谓的铁犁，牛犁，但是要到西汉中期，大约是由于材料的进步，早期钢已经出现，才得以发明犁镜（又叫犁壁）。直到有了犁镜做固定，才可以有效的使用畜力（主要是牛），才可以实现深耕和深耕下的平整土地。
也就是说，春秋战国时期，是不具备深耕的技术水平的，而无法深耕土地，种子的施种就会面临巨大

的困难。举个例子，种子插秧最多能种四五厘米，可是土壤表面太干太硬，必须要5-15厘米才能耕种，而且具体多深要根据不同年份土壤的湿度、肥力来定。而农具又最多能深入10厘米，怎么办？
当时的人们想出了所谓的垄亩法来耕种。简单的说，就是我们假设有一块地，我们从中间一分为二，用类似宽的铁铲一类的工具，把右边的土地铲出10厘米，然后全部翻过来放到左边，这样左边就高了出来叫做垄，深度是10到0厘米，右边就成了一条沟，深度是10往下。
这样，如果当年比较干旱，或者田是旱地，就可以把种子种到沟里，深度是10-15厘米，如果当年比较湿润或者田是水田，就种到左边的垄上，深度是5-10厘米，可以保证种子在适合的5-15厘米的深度耕种。
当然，由于深度非常浅，一条垄或者一条沟基本上一年只可以耕种其中的一个，而且往往第二年就肥力不足，要反过来把垄上翻来的地回填回沟，再把垄铲成沟，翻到原来的沟上，垄变成沟，沟变成垄。
这种耕种方式，就必须把田切割成一个个左右对称的长条状，事实上，所谓的亩字，初始含义就是指的一步宽，一百步长的一大长条的田地。所以那个年代的田地不像后世是随意灵活处置的，必须是非常归整的一长条垄隔着一长条沟，各户之间必须要有强力部门协调归整土地。
此外，由于缺乏深耕能力，导致土壤的肥力非常有限，即便是挖成垄和沟一年一换，也可能仍然肥力不足，土地耕种完两年可能还要休耕，也就是说还需要准备好轮耕的土地，保护好休耕的土地。
通过上面的介绍，我们可以了解到春秋战国时期，每年耕地只有不到一半可以耕种，产量很低，而且需要非常归整的垄亩和轮耕设计，这样复杂的耕种环境使得单户之间是没法完成协调与沟通的 。
早期的土地所有制度都是基于血缘氏族和部落的公有制，部落集体归整、规划和分配田地，单户按照集体规定使用田地。随着城邦诸侯的扩张，田地在氏族部落公有和个人使用的基础上，往往还要加一层宗主——来自城邦的贵族逐渐扩张到郊野，郊野的部落和田地往往被封给了他们，但是他们根本无力打破这种生产方式与土地管理制度，对土地和部落的所有更多通过收取地租（主要是基于公田的劳役地租）来实现。
所以早期的世卿世禄贵族，其所谓的势力是非常有限的，他们根本没有能力整合和利用手里的土地和人口，氏族和部落除了交租，根本不是他们可以调动使用的。 在解放初期，我国的云南、大凉山等深山地区，还大量保留了很类似的生产方式与多级土地所有制度，为我们留下了很多先秦生产制度的活化石，限于篇幅，这里就不多介绍了，有兴趣的可以参阅相关文献。
言归正传，随着诸侯向郊野的大幅扩张，国家暴力开始扩张，郊野的血缘氏族和部落被打破，逐渐形成新的基于村社的国家直接控制的基层行政单元，国家开始强力掌控基层单元。由于前述生产力的限制，旧的生产方式和制度很难打破，土地必须要公共部门来强力控制，所以诸侯国都掀起了土地国有化的热潮。
在第一节，我们介绍过秦王国在前408年的“初租禾”，这个初租禾其实就是意味着国家正式开始宣布土地国有，通过地租方式收取税收。
这个过程最早是在经济最发达的齐国实现的，大约早于秦270年，但是此时打破世卿世禄的改革还远远没有开始。所以在国家占有土地的时候，强大的世卿世禄贵族也在疯狂的扩张自己的土地，这些大贵族作为国中之国跟随国家一起扩张，于是齐国陷入了早期大族迅速膨胀，国君和其亲族迅速被架空的混乱局面。国家被田氏取代，国家的强力控制始终无法建立。
紧随着齐国崛起的是晋国，他们的类似国有化土地扩张行动，比秦国早了200多年，同样，他们打破世卿世禄的改革需求还远远没有到来，于是，那些早期贵族疯狂的扩张自己的土地，与国家一起扩张，最终国君和其亲族迅速被架空，一直牢牢压制秦国的强大晋国不仅没有一统天下，反而就此崩溃，一分为三，给了秦国天赐良机。
秦国的国有化土地改革是最晚的，晚于关外国家一百多到二百多年，他们改革的时候，关东六国的打破世卿世禄的改革已经开始，很快就进行得如火如荼，秦国已经可以很轻易的从六国的改革得到经验，可以很快的进行新的改革。
秦国的改革其实早就开始，到商鞅时期集大成，和国有化的改革相距不超过50年，也就是说，秦国的

两次改革相距时间非常短，短到其国内的老牌卿大夫阶层根本来不及扩张，根本来不及形成自己的力量。
秦国的土地国有化和扩张是几乎同时的，使他成为唯一有条件实现彻底的国有化扩张的国家，其时机非常恰到好处。如果秦国土地国有化改革早一点，那么等到第二次改革大潮到来时，秦国也已经是旧贵族并立，扩张起来就难免步履蹒跚，如果秦国的土地国有化进行的再晚一点，类似越国那样，那么秦国就无法对六国人才形成吸引力，很可能在六国的扩张步伐下被压制甚至瓜分。
秦国的改革时机为什么这么恰到好处？当然有很多复杂的，说得清的和说不清的原因，但很显然，这绝不是某个或者某几个伟大人物能够决定得了的。这节我们主要说的天时，下节再具体说说地利。
近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

秦汉鼎革的历史意义原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
大汉荣耀四百年（序言）战国秦汉之际是中国历史上一段最重要的变革时代，清代史学家赵翼在《廿二史札记》曾说道：“ 盖秦、汉间为天地一大变局 ”，正是强调了这段历史的特殊性。
之所以说这段变革期的意义重大，是因为秦朝以前的战国是由贵族阶层主导的，而秦朝以后汉朝的主导力量则是官僚阶层。
那么为何会产生如此鲜明的变化呢？作为过渡期，秦朝的兴亡就成了一个不得不讨论的问题。这个国家一度是那么强盛，可却昙花一现，这不得不令人深思。
历来史学家大多认为秦朝亡于暴政，比如《史记》中所说：“ 仁义不施而攻守之势异也 ”，这就是最好的总结。
秦朝在短时间内征伐匈奴、岭南，又修建阿房宫、长城等大型工程，过度消耗民力，确实加速了自己的灭亡。但在这一点上，后来的汉武帝似乎也毫不逊色，而汉朝的社稷却几乎没有因此而动摇，这又是怎么回事呢？
事实上，秦朝灭亡的一个重要原因就是没能与六国统治阶层合作，这无形中为自己制造了潜在的敌人，而这些敌人的力量非常可观。
秦灭六国后，对六国贵族的处理是非常严苛的，比如魏王假便为秦所杀，甚至诸公子也被诛杀；齐王建则被活活饿死；而赵王迁则被流放至房陵。
至于普通贵族，秦朝统治者“ 徙天下豪富於咸阳十二万户 ”，也将他们严密地看管起来，他们认为这样便可高枕无忧。

诚然，在宗法制和分封制中发展起来的世卿世禄的先秦贵族代表着腐朽，他们已经严重脱离群众，逐渐不适应新的时代了，而秦朝因功受爵的新制度则为他们招揽了大批人才，这也是战国中后期的争霸中秦国优势明显的重要原因。
但任何一个阶层都不会自动退出历史舞台，这需要一个过程，而这一过程中必定伴随着大量的鲜血，秦朝统治者希望靠短期的高压政策让旧贵族自然消亡是不可能的，他们过于急功近利，因此注定遭到反噬。
六国覆灭后，旧贵族留在故土的残余力量在地方上仍有强大的影响力，比如“ 亡秦者胡 ”、“ 楚虽三户，亡秦必楚 ”以及“东南有天子气 ”等谶语，很可能就是六国贵族制造的舆论准备，他们暗中蛰伏，等待着复国的机会。
随着大泽乡的一声怒吼，陈胜、吴广的义军席卷天下，六国贵族跟随着这股浪潮再次崛起，战国之世重演了。
据《史记》记载，陈胜攻克陈县后，兵力扩充至“ 车六七百乘，骑千余，卒数万人 ”的规模。他仅凭九百戍卒起家，在短短两个多月时间内实力暴增至如此地步，而且还拥有了正规军才会配备的战车和骑兵，这着实不像一支农民起义军，因此可以断定陈胜大概率得到了旧贵族势力的支持。
另外从陈胜部将的成分也可以看出一定的端倪。
武臣虽是陈胜旧交，但据孔鲋所著《孔从子》记载，武臣“ 自以为学之博矣 ”。
孔鲋作为陈余和张耳的朋友，受他们推荐在陈胜手下担任博士，他对于陈胜集团相关人士的记录可信度极高。
武臣受过良好的教育，说明他并非底层出身，应该至少出身于贵族中最低一层的“士”这一阶级，而身为“ 魏之名士 ”的陈余、张耳以及身为“ 陈之贤人 ”的周文自然也属于这一阶层。
作为贵族中的底层，他们往往有着自己的局限性，即不认为自己可以成为反秦斗争中的主导力量，因此周市认为“ 今天下共畔秦，其义必立魏王後乃可 ”，坚决要立魏公室之后魏咎为魏王；而陈婴之母也说：“ 自我为汝家妇，未尝闻汝先古之有贵者。今暴得大名，不祥 ”，因此反对陈婴称王。
那么上层贵族是否能够完成诛灭暴秦这一历史使命呢？答案仍然是否定的。
同样因为自身的局限性，上层贵族不可能为反秦大业众志成城，虽然他们也有着一定的斗争精神，但其中却往往暗藏着私心。
比如田儋直接与陈胜部将周市发生冲突，做出这等亲痛仇快之事，他招纳“ 豪吏子弟 ”，为割据称霸做着准备。由于阶级出身的局限性，他们的首要目标必然是恢复战国时期的局面。
上层贵族对陈胜只能是进行利用，因为那“ 王侯将相宁有种乎 ”的口号可谓触动了他们的根本利益，因此他们至多在危难之际短暂合作抗秦，一旦形势有所好转就会各怀鬼胎，他们只能成为陈胜斗争成果的窃取者。
既然上层贵族注定难成大事，而下层贵族目光往往也比较短浅，那么主导秦汉鼎革的便只有下层贵族中的开明人士了，刘邦就此登场。
刘邦祖上刘清曾担任魏国大夫，他绝非底层出身，虽然刘邦身上有任侠之风，但他既然能够结交名士张耳，说明他和张耳并无阶级差异，刘邦同样出身于“士”这一阶层。
在刘邦身上没有那种下层贵族的局限性，他高瞻远瞩，是那个时代的人中之龙，这样的人注定是一个王者。
在灭秦后，萧何“ 收秦丞相御史律令图书藏之 ”，可见刘邦集团对自身发展有着长远的规划；而后来郦食其劝刘邦“ 复立六国後世 ”时也被张良所阻止，可见他们已经在为建立统一的新政权在做准备了，仅仅恢复战国争霸的局面远不是刘邦的目标。
虽然为了取得最终的胜利，刘邦曾一度分封了诸多异姓王，但那是为形势所迫，他必须团结一切可团结的力量，待大局已定后，刘邦立刻开始对这股力量着手进行翦除。虽然从道德层面来看这是值得诟病的，但从历史进步的意义来看却是无可指摘的。

而与之相对，另一位秦汉之际的风云人物项羽，作为上层贵族的代表，他最终的败亡则代表着这一阶层的最终衰亡。
其实项羽属于上层贵族中相对目光比较长远者，他也在一定程度上与这一阶层有了一定的分别。
他清楚若想成就大业，诛灭暴秦是首要目标，否则若是义军内部先发生内讧，一切都是空谈，而这也是项羽能一度取得巨大成就的重要原因之一。
然而项羽功成名就后同样走上了秦朝的老路，虽然传统的上层贵族注定只是秦汉鼎革之际中被献祭的牺牲品，他们也先后为项羽和刘邦所消灭，但项羽对于时机的把握明显要差得多。
杀害义帝令他人心尽失，而对齐国的处置不当又让自己后方面临重大隐患，盟友在这种情况下一个个离他而去，最终使自己变成了孤家寡人。反观刘邦，他命韩信消灭魏、赵、齐三国时，并未对自身造成任何不良影响。
除此之外，项羽的残暴程度比秦朝有过之而不及，所谓悲剧英雄形象的光环根本无法掩盖他对社会的破坏。
项羽在襄城、新安和城阳多次坑杀降卒，进入关中后又大肆烧杀抢掠，他所代表的无疑是一股反动的势力，如此逆天而行也注定了他的灭亡。
而且项羽也并未从上层贵族中彻底跳脱出来，因为他的最终目标同样是做战国一霸，而随着历史的发展，这已经不合时宜了。
而以刘邦为代表的下层贵族中的开明人士，他们不仅完成了诛灭暴秦的重大历史使命，同时也将腐朽的上层贵族彻底埋葬了，他是历史发展的它推动者，单凭这一点，刘邦便足以称得上一名盖冠绝当世的英雄豪杰。
西汉建立后，先秦旧贵族也彻底消亡了，取而代之的新的主导者是军功贵族阶层，而这一阶层在和平时期影响力逐步下降，最终为相对进步的官僚社会的形成打下了基础，刘邦和他的子孙们最终做到了秦朝没有做到的事。
我想，这便是刘邦所建立的大汉王朝最重要的历史意义吧。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励个人观点，仅供参考

秦始皇的工具人属性握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？ （13）秦始皇，您就一工具人扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（十四）扁舟曾提到如果非得说汉承秦制的话，那对照起来秦承周制比汉承秦制更符合实际，扁舟这么说，当然不是认为周王国到秦帝国，经济行政和军事的各项制度与周王国没有什么区别，实际上春秋以来，各诸侯国历次变法图强，到秦帝国时期，制度与周制已经有了极大的改进变动，以至于一眼看去可以说是面目全非了。
但正如上面两节反复说明的，秦帝国的各项制度再怎么剧变，却始终无法脱离周王国制度的内核，而现实世界要想长治久安，却必须要脱离周王国的内核，这大约是秦帝国灭亡的一个重要因素吧。

上面这段话说的有点拗口，这里扁舟尽可能的解释得简单一点，周王国是青铜兵器与石制木制农具的时代，而战国到秦帝国时期已经进入铁器时代，这是一个彻底颠覆的时代变革期。战国以来各国大幅变法就是为了适应社会的变革，但是他们他们对周制的变革都是在不影响自己阶层利益的范围内进行的，所以他们始终无法真正的废弃不适合的旧制，直到他们彻底自我毁灭后，新的帝国才真正有了搭建新的帝国体系的空间。
就好比，从西汉中叶到唐，期间制度变迁不知道有多少次，可以说是天翻地覆。但万变不离其宗，这几百年里形色各异的军政制度体系，都可以纳入门阀士族政治的大范畴，直到唐中叶至宋，中华帝国才出现了根本性的颠覆，这也是学术界公认的唐宋变革期。 同样的，秦汉变革期是和唐宋变革期一样的大变革时期，秦制、汉制相对于周制都已经面目全非，但是仔细归纳周秦以降的八百年，秦制仍然可以算到这个大范畴，而随后的汉制才是真正的新篇章，因为他已经有了新的内核。
上一篇对西周各项制度的详细介绍，我们对周王国如何统治北中国的庞大国土，有了一个大致的了解，我们接下来就可以围绕着这些旧制，一个个介绍秦帝国的新制，在翻天覆地的差异中把握其内核，真正体会到秦和汉之间在形似背后的实质性内在剧变，也许能让我们对秦帝国的灭亡有更真切的体会。
是不是扯得有点远了，我们言归正传，一个个来看。秦汉之间，最本质的差异体现在对爵级系统的定位上，秦帝国的军功授爵制我们从第二节就开始反复介绍，第十二节更是系统的解释了爵位体系到了汉帝国出现的根本上的变化，不过由于笔力有限，似乎很多朋友反馈不是太明白，因此我们这里通过一个小例子，把这一切解释得更加清晰。
秦灭楚国的时候，据说起倾国之兵六十万，这让主帅王翦很忧虑，他很害怕秦王不放心自己，所以他决定通过自污的手段让秦王放心：王翦既至关，使使还请善田者五辈。或曰：“将军之乞贷，亦已甚矣。”王翦曰“不然。夫秦王怚而不信人。今空秦国甲士而专委于我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我邪？”
无独有偶，几十年后的汉帝国丞相萧何也遇到类似困境，害怕自己功高震主遭高祖刘邦猜忌，史书记载，他是这么做的：客有说相国曰：“…夫君位为相国，功第一，可复加哉？然君初入关中，得百姓心，十余年矣，皆附君，…上所为数问君者，畏君倾动关中。今君胡不多买田地，贱贳贷以自污？上心乃安。”於是相国从其计，上乃大说。
言相国贱强买民田宅数千万。上至，相国谒。上笑王翦自污的时候，是不断的向秦王请求赐予田宅，是“为子孙业”，而萧何自污的时候就变成了多买田地，强买民田宅， 这有趣的对比，揭示了秦帝国和汉帝国表面相似之下的本质区别——官重于爵还是爵重于官。很明显，秦帝国是爵重于官，此秦之所以速亡也，汉帝国是官重于爵，此汉之所以兴盛也！
秦帝国时期，国家控制土地，所有土地都是国有的，王翦想要获得财富，只能是通过帝国的爵级系统来获取对应的田宅，比如封侯，或者是通过军功授爵制给高爵者的后门，尽量让自己的更多子孙进入军队高层，从而根据团队奖获得封爵的机会。所以王翦只能不断向秦王求田地，请秦王赐爵或者赐获得爵位的机会，给自己和子孙。
但是到了汉帝国时期，尽管帝国明面上似乎也继承了秦帝国时的土地国有和军功授爵系统，但是其内涵已经有了根本的变化。萧何强买海量的民田宅，这说明潜规则下，土地已经事实上开始频繁的私下买卖，而回顾第十二节，我们可以发现此时国家根据爵位分配田宅已沦为空头支票。帝国的所有士兵都给了个大夫爵，但是实际上即便是高爵者也得看地方小吏的眼色，求

爷爷告奶奶的排队等着分田宅。 在汉帝国，以官吏身份通过公权力获得钱财，才是财富积累的有效途径。
现在我们就能更容易理解第十二节的内容，更容易通过爵位体系的变迁，理解为什么秦始皇无法分封天下而汉帝国可以分封天下。当然，也许还会有朋友觉得这里的逻辑关系不那么的清晰，我们不妨结合上节的周王国制度，再仔细的捋一下：周王国的行政体系是爵本位的爵—吏体系，也就是拥有高等爵位的大贵族负责决策，低等爵位或者无爵者作为吏负责执行。在王国体系里，爵是居于主导地位的，因为个人的财富地位完全取决于你的爵位高低，并且可以永世继承。而吏虽然也有领导职责，但只是一个干活的，其地位类似于管家，所以其等级在当时显得很粗暴，就是一百石，二百石的区分。
就好比我们在单位，那些大人物我们喊起来都是XX总，XX经理，XX长，听起来就是有身份的人，小人物小头目呢？在当时喊起来就比较瘆人了：喂，那个工资三千的，你去带人收下帐，那个工资两千的，你去组织下搞个大扫除…
周王国的制度发展下来，大家唯一能做的事就是拼爹了，反正N世祖们只要有身份有地位，永远享受无穷财富，低爵者们无论干多少，永远都没有出头之日。如果一直这样干好干坏没区别，那谁也没有好好干的动力，在诸侯争霸激烈竞争的时代，谁不好好干谁就会被淘汰，所以各国都开始了打破世卿世禄的改革，秦国的商鞅变法可谓集大成者。
但是世卿世禄的贵族仍然充斥着这个世界，就连商鞅本人也是世卿世禄的受益者。所有变法的目的，往高大上了说，在大会上说，那都是异口同声的，都是为了加强中央集权，为了让国家变得更强大，为了让老百姓得到更多好处。
可是往实际里说，往私下里说，谁都明白，变法来变法去，还是为了更好的保护自己的利益。变法都是高爵者的后裔们在操盘的，你的变法再牛逼轰轰，再有好的理论指导，最终必须是也只能是这些有资格坐台上开会的大佬们，各自妥协的结果。
所以各国的变法，实际上都演变为一场贵族的大赎买，中央明确了军功与爵位之间的关系，明确了严格的KPI考核制度，也为大贵族高爵者—不管本国的还是外国的—开了足够大的后门，相当长时期内保证了他们的利益，保证了爵位至上的国家贵族政治的内核。这些第二节详细介绍过了，这里就不再赘述了。
直到秦亡汉兴的巨大动乱，高爵者在战乱中死伤殆尽，那些地方小吏们却利用手中的公权力，前所未有的获得了巨大的财富，成为一个全新的阶层，而新帝国的中央与皇帝本人，都对此保持默许的态度。于是，尽管与爵位相关的各项制度仍然被完整的保留，但是围绕爵位的经济基础，尤其是依据爵位授田宅的制度，已经被彻底破坏，帝国也没有恢复它的意思，新的时代就此到来。这一切，第十二节已经做了很详细的分析，这里也不再多说。
爵本位和官本位的区别在哪呢，最大的区别在两点：一是政府行政职能，二是社会财富的流通程度。
尽管秦帝国已经建立了极其复杂的行政管理体系，有着庞大的官僚群体，但是爵本位下高爵者高高在上，这就意味着无论官员还是平民，你的所有财富都是与你的贵族身份地位绑定在一起的，你的财富都只能通过国家来授予。
这样的结果就是大贵族与高爵者绑架了国家，因为他们没有获取和扩大财富的其他途径。于是越是掌控国家行政权力的上层建筑，就越没有履行公共职能与公共义务的兴趣，这就使得帝国明面上无比完善的行政体系很容易变成上层建筑的玩具，很容易走偏从而迅速崩溃。
到了新的帝国，中央放弃了对财富分配的垄断，公权力成为通往财富的路径，相比于代表身份地位的虚拟的世袭的爵位，公权力可以随时替换、而且附带了实际的行政职能要求。新帝国

的上层建筑尽管会利用公权力来侵吞国家的财富，但在获取和维护自己的权力的过程中，他们也必须要尽力的履行自己的公共行政职责，因为他们有了独立经营自己财富的机会，只有保障基本秩序，他们的财富积累才有存在的基础。
爵本位是一种国家垄断式的，静态的贵族政治体系，在西周时代不失为一种稳定的秩序。因为基于那个年代的生产力和交通媒介水平，一个王国只有能力控制城邦与城邦周边的少量土地，各个城邦之间也没有什么常态化的交流与沟通。周王国的核心目标在于保持暴力优势，几乎没有太多公共行政职能需要履行，要不怎么说“国之大事，在祀与戎”呢。
可是到了战国时期，北中国进入了铁器时代，不再有国人与野人的区分，所有的土地都被纳入中央控制，中央直接掌控的土地人口剧烈膨胀，不同地区的商品交换和流通越来越频繁。在这样的时代，中央想要集权，上层建筑想要扩张和守护自己的财富，就必须要正确的履行公共行政职能，保证一个基础的社会生产与分配秩序，不然庞大的民众群体爆发出的巨大能量，会迅速冲垮一切。
战国时期，各个诸侯国之间的兼并战争，客观上转移代替了对国家行政职能的需求，征服与兼并带来的巨大利益，也掩盖了爵本位制度下国家行政职能在履行中的巨大偏差与低效。但是随着天下一统，这个矛盾就迅速激化，帝国早就失效的行政职能履行体系，迅速走向崩溃。
大约从战国后期开始，能走向长治久安的制度，也许就是新帝国的制度，就是爵本位崩溃后的新制度。但是世卿世禄产生的庞大贵族群体，不可能放弃自己的利益，他们绞尽脑汁、殚精竭虑的进行着各种改革，就是不愿意放弃身份带来一切的爵本位制度，不愿意放弃到手的好处。新帝国，新时代的产生，其实就是这个群体走向自我毁灭的过程，秦帝国正是这个过程中的关键一环。
现在， 我们可以开玩笑的说一句“秦始皇，您就一工具人”了 ，如果有上帝的话，我们跟随上帝的脚步，就可以清楚的看到，上帝创造了秦帝国，让他荡平了一切与老天作对的旧贵族，正是他的努力，为新帝国的诞生扫清了道路，也正是他宿命般的迅速自我崩溃，新时代终于可以和大家见面了。
可怜的秦始皇啊，原来您就是上帝手里的工具人啊！其实呢，这个世界上没有什么上帝，如果有，那这个上帝也只可能是所有人，是千千万万的人民群众。 历史啊，从来不只是帝王将相的家事，也从来不只是什么秦皇汉武的英雄史诗，历史啊，从来都是万千人共同书写的，不管你是高爵者，上位者，还是普通人，低贱者，所有这些人共同生存、共同奋斗与挣扎，他们所组成的合力，决定了历史的方向！
近期文章《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争百年东吴（八十）交州之争建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

秦始皇为何如此憎恨赘婿握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前 文 在 这 里千 古 一 帝 秦 始 皇 ， 是 开 国 雄 主 还 是 亡 国 暴 君 ？ （ 1 ）商 鞅 变 法 的 本 质 ： 一 场 传 销 大 升 级 （ 2 ）从 吕 不 韦 的 发 迹 看 秦 国 崛 起 的 奥 秘 （ 3 ）秦 国 一 统 天 下 是 靠 天 时 地 利 还 是 人 和 ？ （ 4 ）秦 国 超 越 六 国 有 什 么 重 要 的 地 缘 因 素 ？ （ 5 ）嫪 毐 之 乱 的 深 层 原 因 是 什 么 ？ （ 6 ）秦 帝 国 的 重 大 战 略 抉 择 （ 7 ）曾 经 所 向 披 靡 的 秦 军 为 何 连 败 于 赵 国 ？ （ 8 ）李 牧 所 部 战 斗 力 爆 棚 的 根 本 原 因 是 什 么 ？ （ 9 ）赵 王 为 什 么 要 自 毁 长 城 杀 害 李 牧 ？ （ 1 0 ）一 封 埋 藏 千 载 的 家 书 ， 敲 响 了 秦 帝 国 的 丧 钟 ！ （ 1 1 ）秦 始 皇 为 什 么 不 分 封 天 下 ？ （ 1 2 ）周 代 的 分 封 制 为 什 么 逐 渐 延 续 不 下 去 了 ？ （ 1 3 ）秦 始 皇 的 工 具 人 属 性 （ 1 4 ）扶 苏 到 底 怎 么 得 罪 的 秦 始 皇 ？ （ 1 5 ）公 子 扶 苏 为 什 么 乖 乖 自 杀 ？ （ 1 6 ）秦 帝 国 的 命 根 是 什 么 （ 1 7 ）国 企 与 9 9 6 ， 你 选 哪 一 个 ？ 看 秦 国 刑 徒 和 自 由 民 的 对 比 。 （ 1 8 ）秦 代 的 郡 县 制 有 多 混 乱 ？ （ 1 9 ）秦 帝 国 的 乡 里 ： 比 郡 县 更 混 乱 的 存 在 （ 2 0 ）史 记 中 的 两 个 秦 帝 国 （ 2 1 ）郡 县 制 到 底 是 历 史 的 进 步 还 是 亡 国 之 制 ？ （ 2 2 ）宣 太 后 与 义 渠 王 的 爱 情 （ 2 3 ）秦 帝 国 如 何 遏 制 匈 奴 （ 2 4 ）万 里 长 城 对 秦 帝 国 的 意 义 （ 2 5 ）秦始皇遇刺引发惊天危机 （26）扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（二十七）上节我们介绍了帝国的《 严打危机 》，帝国大约两年后就有了相应的大动作：三十三年，发诸尝逋亡人、赘婿、贾人略取陆梁地

陆梁地就是指的岭南地区。在秦始皇三十三年，公元前214年，帝国发动了对岭南的战争。
与以往的历次战争有所不同，岭南之战部队的主力，不再是服徭役的平民，而是一群特殊身份的贱民。
所谓的“尝逋亡人”就是指的曾经逃离户籍的人。好好的干嘛逃离户籍呢，自然是为了逃避税收和徭役。
税收尤其是徭役是帝国的根基，对于逃税分子帝国肯定是恨之入骨，发配他们去岭南打仗还算比较好理解的。
贾人就复杂了，我们先当他指的是商人好了。
我们未必了解帝国为什么对商人这么恨，不过数千年来中华帝国向来有重农轻商的传统，他们遭此一劫我们大约也不会太惊讶。
而赘婿就有点意思了。
虽然说好男不入赘，但人家爱当上门女婿又碍着帝国什么事了，帝国咋还管起男婚女嫁那点屁事了？
其实，不仅仅是秦帝国恨上门女婿和商人，所有战国列强都恨上门女婿和商人，对他们甚至比秦帝国还要狠。
民或棄邑居壄（野），入人孤寡，徼人婦女，非邦之故也。
自今以來，叚（假）門逆呂（旅），贅壻後父，勿令為戶，勿鼠（予）田宇。
三枼（世）之後，欲士（仕）士（仕）之，乃（仍）署其籍曰：故某慮贅壻某叟之乃（仍）孫。
上面这段来自睡虎地秦简，是秦国户口相关的法律，但是特别说明是全文引用自魏国的《户律》。
这些律令都说了些什么呢？大致翻译下：老百姓不居住在帝国划定的村邑聚居地，行踪不定的，或者是做人家上门女婿的，都不符合国家旧例。
从今往后，所有这些游走各地的商人（假門逆旅），还有那些自甘堕落做上门女婿的家伙（赘婿后父），一律不许进帝国户籍。
没有户籍自然也就意味着他们不能被分配土地。
尤其是对入赘的上门女婿，真是下贱啊，总之只要你入赘了，三代内不能当官，七代内档案上还必须注明是赘婿之后。
叚（假）门逆旅，赘壻后父，或率民不作，不治室屋，寡人弗欲，且杀之，不忍其宗族昆弟。
今遣从军，将军勿恤视。享（烹）牛食士，赐之参饭而勿鼠（予）殽。
攻城用其不足，将军以堙豪（壕）。
上面这段还是来自睡虎地秦简，是秦国从民间征发士兵相关的法律，也特别说明是全文引用自魏国的《奔命律》。
这段律文又说的什么呢？我们继续翻译：那些游走各地的商人和自甘堕落的上门女婿们，你们要么不事耕种，要么不修家室，为淳朴善良的人民带来了很坏的影响。

寡人是恨不得把你们这群贱人都杀光了啊！
可是寡人实在是仁慈善良，鸟生鱼汤啊，实在不忍心看到你们的亲人兄弟们伤心。
那咋办呢？寡人决定，把你们送到部队里去接受再教育，好好改造你们。
将军们哪，对于这些贱人，你一定不要心慈手软，一定要严格的对待他们。
对于最可爱的人，将军们要时常杀牛来改善伙食，但同时那些贱民不许吃肉，饭也只许他们吃三分之一。
攻城的时候，哪里需要人就把这些贱人顶上去，尤其是该死的敌人建了好多好深的城壕，正好用这些贱人去填壕沟。
上面这段法律读来实在令人不寒而栗，因为字里行间几乎完全没有了一国之法应有的威严与冷静。
透过竹简，我们仿佛能看到立法者书写时候是何等的咬牙切齿。
我们可以很轻易的感受到帝国对于这些贱民，尤其是上门女婿的仇恨，好像他们是杀父仇人一样。
帝国的法律这么严厉，这么凶狠，那帝国肯定是没有赘婿了。
但是在汉帝国的时候，贾谊曾经这么评价过秦帝国的赘婿问题：商君遗礼义，弃仁恩，并心于进取，行之二岁，秦俗日败。
故秦人家富子壮则出分，家贫子壮则出赘。
也就是说，在贾谊的描述里，帝国只有富裕点的人家的孩子才会分家，只要是穷人家的孩子，都流行入赘！
而且贾谊说这种现象是典型的伤风败俗，根本原因是秦帝国商鞅变法以后就仁义不施了。
贾谊说这话的时候，离秦帝国灭亡不过三十多年，他是在与皇帝正式讨论，大体上不至于满嘴跑火车。
也就是说，六国和秦帝国如此凶狠到近乎疯狂的整上门女婿，可是帝国的穷人家的孩子当上门女婿仍然是时尚。
这虽然是猜测，但是和史记的记载是对得上的。
三类贱民，赘婿排第二，就是说人数总量上大约是被征发总数的三分之一。
帝国征发这些贱人去征讨南越，一共多少人呢？《淮南子》的记载是五十万，后世专家研究则认为没那么多，不超过十万。
所以，这一轮被征发的上门女婿，多的可能有十六七万，少的也有三四万。
也就是说，在帝国赤裸裸的歧视政策的打击下，帝国的上门女婿仍然数以万计。
我们肯定想知道，为什么穷人家的孩子都这么想当上门女婿，而六国和秦帝国的中央又如此痛恨上门女婿呢？
首先我们就要看看，这些上门女婿都上的是谁的门。
我们一般的理解，所谓的上门女婿就是富人家的闺女看上了穷小子，但实际上这种情况在帝国的入赘大军中只占极少数。

富人家的黄花闺女，那肯定是要门当户对的，再说了，就算有几个富人家的闺女看上穷小子了，那也不会成千上万啊。
帝国的穷人家的孩子入赘都成时尚了，那富人家的闺女也不够用啊。
实际上，绝大部分的入赘都是指的穷人家的男丁，娶了丧偶的寡妇。
所以帝国的法律里也明确说了，这类人的统称是“赘婿后父”，因为很多寡妇都有了孩子。
那么我们肯定还会有进一步的疑问：帝国穷人家的男孩们咋就这么人穷志短呢，人家都是寡妇甚至都有了孩子了，你咋还愿娶人家呢？而且还要入赘？
难道帝国的男人们都流行御姐？放着大把黄花闺女不要，非得找寡妇，还巴巴的跟着上门？
要弄清楚这个问题，我们首先要理解帝国税收的基本单位。
长期以来，帝国税收的基本单位都是户。
毕竟任何人都不是独立生存的，都有生老病死，老人、女人和孩子，都需要依托于家庭生存。
任何男丁也都是从婴幼儿开始，被母亲和老人们逐渐抚养长大。
为了可持续的发展，任何帝国都需要重视小孩的生育问题。
所以长期以来，帝国的税收都是以户为单位，综合考虑家庭的情况，保证家庭能够源源不断的抚养新的人力。
所以战国以来的各国变法，包括秦国在内，放在前排的重要内容，都是鼓励兄弟分家，化大家为小家。
各国都是土地国有，按户授田，按户收税和发布徭役，家分得越多，收获的税收和徭役也越多。
可能还有很多朋友不太理解，分了家了为什么税收越多。
我们回顾下上一节。
帝国按户分地，每户理论上至少五十亩地。但是实际上绝大多数地区每户实际分到的土地一半都不到，然而税收仍然是按五十亩来收。
徭役情况也是类似，帝国的徭役天数计算和减免，肯定结合家庭情况有复杂内容.
但一户需要服的徭役肯定有个下限，家分的越小，实际要服的徭役肯定也会越多。
现在，我们就比较好理解为什么穷人家的孩子愿意当上门女婿了。
成年了就要开始考虑分家，可是一旦独立成家，就要成为独立的一户，承担繁重的税负和徭役。
那么我家里穷，我承担不起怎么办，人们就想出了这么一条捷径：在军功授爵的大背景下，各国战斗频繁，距离遥远的各类徭役也非常频繁。
大量家庭的男主人公战死或者因为其他原因客死异乡，于是留下了大量的寡妇。

穷人家的孩子如果入赘到这样的家庭，和独自立户相比，就会有很多好处。
由于是入赘，如果战死的前主人留下了爵位或者军功的奖励，妻子可以继承，其余的家产，妻子也可以原封不动的继承。
这样的家庭已经经营多年，有了现成的土地、家产，就不需要从头再来。
这样的家庭往往有了现成的家庭成员，比如还能动的岳父岳母，或者半大不小的小孩，这些都可以帮助承担很多的徭役。
那么反过来，我们也很好理解为什么帝国会如此愤怒了：一个家庭，死了男主人，孤儿寡母的，你说他们能撑多久呢？
如果这个寡妇再嫁了，那么她前夫家的东西和她就没有关系了，她或许能从头再来，她前夫一家可就更被削弱了，你说他们还能撑多久？
结果现在来了个上门女婿，意味着这个本来撑不下去的家，又来了个男主人，又能撑下去了。
如果这个家撑不下去了，那么他们的下场会咋样呢？
回顾下《 一封埋藏千载的家书 》，我们就知道他们多半会沦为债务刑徒。
考虑到家里的现状，大概率会转为长期刑徒，家产尤其是土地也就收归国有了。
帝国现在最缺什么？就是缺人啊，哦不，说错了，应该是人形工具。
帝国最缺的就是作为人形工具的刑徒啊。
回顾下《 秦帝国的命根是什么 》一节和后面几节，我们可以知道随着帝国规模越来越大，帝国越来越依赖刑徒经济，越来越缺刑徒。
现在眼看就有一批刑徒即将诞生，结果你个死穷鬼跑来当上门女婿，这叫什么，这叫截胡啊！
所谓的寡妇，不就是“绝户”吗？帝国张着大口还没来得及吃上，你个穷鬼抢先吃了。
你，你，你这不气死个人也么哥吗？
所以，我们现在就能理解帝国的法律会如此的气急败坏，破口大骂了。
夺人钱财，如杀人父母，当上门女婿的这群贱货，可不就是朕的杀父仇人吗？
近期文章西 晋 帝 国 （ 前 言 ）西 晋 帝 国 （ 一 ） 曹 髦 的 抉 择西 晋 帝 国 （ 二 ） 喋 血 云 龙 门西 晋 帝 国 （ 三 ） 竹 林 七 贤西 晋 帝 国 （ 四 ） 金 兰 义 断西 晋 帝 国 （ 五 ） 广 陵 绝 响西 晋 帝 国 （ 六 ） 伐 蜀 之 议

西 晋 帝 国 （ 七 ） 敛 兵 聚 谷西 晋 帝 国 （ 八 ） 桥 头 大 回 转西 晋 帝 国 （ 九 ） 偷 渡 阴 平西 晋 帝 国 （ 十 ） 刘 禅 请 降西 晋 帝 国 （ 十 一 ） 二 士 争 功西 晋 帝 国 （ 十 二 ） 成 都 之 乱西 晋 帝 国 （ 十 三 ） 立 储 风 波西 晋 帝 国 （ 十 四 ） 司 马 代 魏西 晋 帝 国 （ 十 五 ） 武 帝 立 嗣西 晋 帝 国 （ 十 六 ） 陈 情 表西 晋 帝 国 （ 十 七 ） 羊 祜 镇 荆西 晋 帝 国 （ 十 八 ） 秦 凉 之 变西 晋 帝 国 （ 十 九 ） 两 党 之 争西晋帝国（二十）太子选妃百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

秦始皇为什么不分封天下？
握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（十二）秦帝国为什么二世而亡？这个问题在古代没有太多异议，所谓“天下苦秦久矣”和“仁义不施而攻守之势异也”是主流看法。但到了近现代，随着封建社会的概念逐渐成型，关于秦帝国的灭亡就有了很多不同的看法，其中影响最大的大约就是关于郡县制与分封制的优劣探讨。
很多现代学者和历史爱好者会认为，秦帝国之所以灭亡那么快，关键是郡县制太超前了，郡县的权力过小不足以应对地方的叛乱，所以秦始皇应该分封天下，让自己的儿子们成为一方诸侯，镇守四方，这样一来地方的零星叛乱就比较容易被镇压了。如果秦帝国不是关键时刻犯下了这个战略失误，也许秦帝国还

可以延续很长一段时间。
这样的看法乍看起来会很有道理，因为随后的汉帝国就吸取了秦帝国的教训，采用了分封天下的方式，最终得以长治久安。之后几百年，绝大部分帝国也都分封天下，通过皇帝子侄镇守一方，来拱卫首都，拱卫皇帝。
从这个角度来说，秦帝国如果分封天下，如果四方要地都由皇帝子孙掌重兵镇守，多半不会出现陈胜吴广振臂一呼，帝国随之崩塌的事情。可问题是，分封天下绝不是随意一句口号，是牵一发而动全身的根本性制度，我们有必要问一句：秦始皇有这个能力分封天下吗？
如果我们仔细阅读过前面的几节，尤其是关于商鞅变法相关制度的几节，那我们通过简单的逻辑推理就会发现，秦始皇想要分封天下，绝没有那么容易。
分封天下的目的，是让皇帝子侄们可以深入的渗透到地方军政，通过直接掌握地方军队来稳固地方，顺便震慑首都有不臣之心的坏分子。可是秦帝国和后世帝国最大的不同，就在于他的军功授爵制度，尤其是对卿大夫阶层开放的团队奖励制度，在这样的背景下，想要分封那可就千难万难了。
如果分封的诸侯要手握重兵，那么就出现了一个根本性的难题，这些诸侯军队的军功授爵怎么执行？
爵位的唯一授予单位是帝国中央，授爵的最终解释权也在帝国中央，由中央统一发起的大规模军事行动也比较容易集体讨论，抚平争议，保持一定的公平和平衡。
现在你把军队都下放给地方这算什么事呢？你要地方那些有爵者，尤其是高爵者怎么玩啊？靠近边地的诸侯，好歹还有仗可打，那些内地诸侯你要他们找谁打仗去啊？到头来除了诸侯之间，甚至诸侯和中央之间可着劲的打仗，还能有什么别的招呢？
而且诸侯之间，由于诸侯王水平、能力的差距，诸侯国地理位置的差距等等各色因素影响，不同诸侯间的战斗能力，爵位政策松紧度等等，肯定大相径庭，所以不同诸侯之间的爵位提升速度肯定也天差地远。你说，这些地方有爵者，尤其是高爵者怎么办？他们别无选择，只能是抛弃能力低的诸侯王，迅速往能力强，会来事，会来爵位的诸侯集中，这不和战国末年一个模子了吗？你说这么折腾下来，这帝国被折腾垮的速度，也不会比陈胜吴广那几嗓子慢太多了。
更可怕的是，诸侯王有兵了，中央咋办？大批的高爵者，尤其是卿级别的顶级贵族，他们和他们的子孙都云集首都，你现在诸侯把军功升爵机会分走大半，你要这些中央大佬和他们的子孙怎么办？辛辛苦苦混来的爵位传递优势，一下化水一大半，以前举国集中进行军事行动，他们很轻易的占据前排，获得升爵机会，现在爵位秩序被切割得七零八碎，这些大佬们尤其是其后代们，想要升级都不知道要跑哪个犄角旮旯去和一堆不知道哪来的乡巴佬争，你是不是觉得他们手中的刀是念经吃素的玩意？
始皇帝在亲政的第一天，就经受了嫪毐之变的教育（见第六节），全体禁军高级将领的叛乱，让皇帝深深的明白这样一个道理：如果他不能满足大佬们的基本诉求，如果他不能掌控好大佬间的基本平衡，他的皇宫随时可能成为刑场。
秦始皇虽然通过各种手段，看上去大权在握，说一不二，然而 亲政后的始皇帝这一生，有史记载的刺杀行为就遭遇过四次，次次命悬一线，如果始皇帝敢于做出分封天下这样破坏国家授爵制度，严重侵犯高爵者利益的事来，他的脑袋能不能保得住，那是非常难说的事。
当然，可能有朋友会说，那我可以灵活点嘛，我分封诸侯，但是事关授爵的军事行动，还是由国家来统一安排嘛。可问题是，这么一搞和帝国后来的政策又有什么根本区别呢？这不就是帝国还是原样运转，然后地方再加几个吃香喝辣的王爷吗？几个不掌握实权的王爷能顶什么用呢？而且这王爷离开富裕的首都，跑到地方上来，肯定一万个不愿意，到时候在地方作威作福的，那不是嫌陈胜吴广出来的不够快吗？
其实在秦帝国时期，关于要不要分封天下的问题，就进行过多次讨论，从开国时期（前221年）到秦始皇三十四年（前213）年，从丞相王绾、群臣到齐博士淳于越，都表达过始皇应该分封子弟及功臣做为膀臂辅翼，否则将来皇权在首都势力过于单薄，一旦有变没有四方奥援。
但是大多数人之所以这么表达，无外乎当时帝国的危局已经很明显，情况已很不乐观，他们的议论无外乎是一种我可提醒了，出了问题别怪我的态度。因为他们对于怎么解决问题，尤其是怎么解决分封天下

与国家垄断爵位授予的矛盾，只怕是只字不提，因为他们哪敢面对这样的问题呢。
帝国越来越危机四伏，秦始皇多半不会不知道，不然他也不用一次次的巡游四方。可是怎么解决问题却比发现问题难很多，尤其是，解决问题带来的后果，群臣不用承担，他本人却必须承担，对于一个接二连三遭遇刺杀，生死间走过好几回的世袭皇帝，始皇帝远远比想象的要怕死，要胆小，何况我们后面就会看到，始皇帝不是不想培养儿子，可是帝国现行的体制不推倒重来，他的儿子很难有什么发挥空间。
可能很多朋友会问，你把秦始皇要分封说的这个困难，那个做不到的，可为什么人刘邦三五两下就完成了分封呢？还不是因为个人的认识不同，秦始皇要早有刘邦的意识，不就没事了吗？然而，我们必须要认识到，刘邦分封天下时所面对的社会形态，已经与秦始皇时期有了天壤之别。
我们来看下高祖五年颁布的一份诏书：诏曰：“…军吏卒会赦，甚亡罪而亡爵及不满大夫者，皆赐爵为大夫。故大夫以上，赐爵各一级。其七大夫以上，皆令食邑；非七大夫以下，皆复其身及户，勿事。”
又曰：“七大夫、公乘以上，皆高爵也。诸侯子及从军归者，甚多高爵，吾数诏吏先与田宅，及所当求于吏者，亟与。爵或人君，上所尊礼，久立吏前，曾不为决，其亡谓也。异日秦民爵公大夫以上，令丞与亢礼。今吾于爵非轻也，吏独安取此！且法以有功劳行田宅，今小吏未尝从军者多满，而有功者顾不得，背公立私，守尉长吏教训甚不善。其令诸吏善遇高爵，称吾意。且廉问，有不如吾诏者，以重论之。”
这个第一手史料内容极其丰富，能非常好的解答前面的疑虑。我们从这份诏书上可以看出两个问题：第一个问题就是，汉帝国创立时，这爵位已经差不多烂大街了。因为所有参与了战争的将士不管有没有爵级，全部通通升为大夫，如果已经有大夫以上的爵级的，统统加一级！
我们回顾下第二节，看看在秦帝国这爵位要升有多么的艰难，普通人要成为大夫，必须斩四个首级升到士的顶点，然后让出三分之二的封赏去候补军吏，等有坑空出来，然后再去走集体奖。看上去似乎还有条羊肠小道，可如果我们结合上一节的内容，就知道这几乎是条九死一生的道路，升大夫的过程中，不仅脑袋不能丢，还得家里有点底子，不然多半大夫没当成先破产了。
可现在呢？到了刘邦这里，部队里随便一个阿猫阿狗都成了大夫，大夫以上随便就普涨一级，这叫什么事呢？我们肯定也会引发新的疑问，这么多有爵的人，这秦法里规定的田宅财富与身份地位还能保证吗？
我们由此引出第二个问题，那就是到了汉帝国，所谓的爵位迅速贬值，到几十年后就成了纯粹的荣誉称号。诏书第二段里体现得特别明显，七大夫（第七级）以上那就是国家高级干部了，可是这么久过去了，他们应该分得的田宅却大多没有着落。
刘邦说，现在出现了一个怪现象，一大帮高级干部居然在县城的小吏的办公室门口低声下气的排队求待遇，这真是岂有此理！要知道秦帝国那时候，这个级别的爵位是和县令大人平起平坐的，老子对这帮建国有功的高爵者那也是恭恭敬敬的，你们这帮县里办事的小吏真是岂有此理！请善遇高爵者，不然别怪我不客气，重重给你们治罪！
这封诏书口气倒是很硬，各种恶狠狠的臭骂，然而诏书的内核落在了这一句上“令诸吏善遇高爵”，善遇两个字非常关键，这决定了谁是主，谁是客。很显然，诸吏再怎么被骂，他们是主，高爵者只是客。
要知道，在秦帝国哪需要诸吏善遇高爵，高爵善遇他们还差不多，因为在此前几百年，以爵位为代表的贵族身份等级决定一切，是王国、帝国的第一秩序。但是现在，一个新的地方小吏群体悄悄登上了历史的舞台，诏书说的很明显，他们毫无军功，但是却利用手中的权力和天下大乱的机会，田连阡陌，赚得盆满钵满，他们依靠这一轮剧变得到了第一桶金，逐渐发展成后世的豪强、豪族乃至门阀士族。
小吏无尺寸之功却富甲一方，这里面有着非常明显的不法行为，可是刘邦却非常明确而坚定的支持他们，对他们过去的非法所得睁一只眼闭一只眼。我们千万别以为这是因为刘邦老糊涂了，恰恰相反，这是他毫不含糊的表现。
高爵大约至少是县团级以上的干部，他们的田宅封赏还要皇帝亲自下诏，才能等候到小吏们“善遇”，

也就是说他们的基于爵位的奖赏也是要打折扣的。至于那些烂大街的中低级的爵位拥有者，其想要获取规定的土地田宅，就难上加难了，皇帝其实就是用这样的潜规则，悄悄的把帝国对于贵族的垄断的包袱，给扔掉了。
从此，爵位逐渐成为名誉称号，小吏们的实际职权和由此获得的土地与财富，才是实际地位的保证。
小吏们和高爵者有着巨大的根本性的不同，小吏的利益固然受益于公权力，但是根子上不来自国家授予，而来自于扎根地方的有效经营，迫切需要地方公权力提供秩序与公共设施支持，所以他们更乐意与诸侯王建立良好的合作互动，因为这样的效率比直接和中央沟通要高很多。
以地方小吏为代表的地方豪强，更关注于自我的内敛经营，正是因为他们的兴起，取代了那些咄咄逼人渴望一本万利快速篡取权力的高爵者，诸侯王才有生存空间，这也是分封天下得以执行的根本基础。
人们常说汉承秦制，但如果我们跳开一些官名残余、组织形式上的表面相似，就会发现汉和秦在立国之本上已经有了极其巨大的差异，汉和秦实际上更可能是两种截然不同的社会类型的分界点。
其实，与其说汉承秦制，倒不如说秦承周制。周王国是基于贵族联盟的城邦殖民式政体，周王国的分封天下，实际上是在当时生产力有限，中央远远不够实际控制中华大地的广阔国土的基础上，建立起来的一套大族共享的贵族联盟体制。
周王国在无力控制郊野的背景下，其统治广阔王国的核心其实就是国家垄断贵族授予，一方面承诺和给予贵族基于身份的巨大利益（很多其实是需要你用心殖民才能实现的空头支票）团结各方，一方面把对贵族的授予认定权限收归中央，迫使其认可和维护中央以维护自己地位。所以，周王国建立了公侯伯子男的诸侯爵位和基于卿大夫士再到平民、刑徒等诸侯内身份地位体系，这个时候的政体我们不妨称之为国家贵族政治。
但是，由于中央能力有限，所以周王国必须要通过以嫡长子继承制为核心秩序的世卿世禄制度，保障贵族们的根本利益。这样一来，王国垄断了贵族的诞生，却很难控制他们的消亡，帝国缺少足够有效的激励机制来控制贵族。所以周王国这一套，不到三百年就彻底崩盘了。
周王国崩溃，诸侯兴起，为了避免重蹈周王国的覆辙，诸侯国开始一轮轮改革以求改良，商鞅变法就是其中的集大成者。但通过第二节我们看到，商鞅变法无论怎么博大精深，其根子也是和周制如出一辙，其所有手段都是围绕国家垄断贵族、贵族有效传承来展开的。
现在我们比较容易看出来，商鞅变法更像是在给周制打补丁，通过一层层罗圈套罗圈的叠床架屋的补丁，整个政体看上去都面目全非了，然而其根本内核仍然是国家贵族政治。这其实不难理解，因为无论商鞅们也好，秦王和六国君主们也好，他们都是世卿世禄者的后代，他们都是国家贵族政治下的收益者。
自己怎么可能革自己的命呢？他们各种改革，各种变法图强，只是为了更好的改良国家贵族政治，改进世卿世禄体系，让国家垄断贵族发放和世卿世禄等秩序能够更稳定、更有效的运行，这样才能更好的维护自己的利益。
只有当高爵者们在贪婪的欲望驱使下走向了彻底的自我毁灭之后，一片废墟中建立起来的新帝国，才有机会重新组织整顿新的秩序。几百年来的国家运转经验，尤其是秦帝国的深刻教训，让新的帝国大佬们意识到，国家垄断贵族，使得贵族与社会现实被帝国中央给隔绝了，相当于帝国为贵族的贪婪和欲望搭了一个防火墙，结果就是他们的贪婪与野心不可抑止的膨胀，最终烧毁了整个帝国。
所以，汉帝国放任了地方豪强的发展，豪强们当然逐渐渗透进公权力，也成为了贵族，他们的财富与地位也往往与国家的公权力有着很大的关联，但是不管怎么说，他们的财富首先来自于内部的积累以及与其他贵族的竞争，他们的贪婪与野心就必须要经受起自由竞争，从而被社会现实大大抑制，可以极大的缓冲帝国中央的压力，这之后的社会政体，固然还是贵族政治，但我们可以称之为自由竞争式贵族政治或者地方贵族政治。
因此我更倾向于认为， 汉帝国是地方贵族政治的初啼，秦帝国是国家贵族政治的丧曲，两者截然不同，甚至可以看作是两个大时代的分野。

近期文章《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

秦始皇为什么要坑儒握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（三十二）在焚书事件发生一年后，又发生了坑儒事件。
相比于焚书事件，史书记载里的坑儒事件要八卦许多，也要故事化许多。
史记里其实没有定性为坑儒，只说坑杀的是术士。
及至秦之季世，焚诗书， 坑术士 ， 六艺 从此缺焉但是与司马迁同时代的 孔安国 和稍晚点的刘向的说法就不一样了：秦始皇灭先代典籍，焚书坑儒，天下学士逃难解散。
遂燔烧诗书，坑杀儒士。
可以看到，到了一百多年后的汉帝国，对于秦始皇焚书坑儒的愤怒指控，大约已经成为一种共识。
司马迁是以史官世家的身份编撰史记的，创作史记是以正史自居的。
所以史记的记载显得比较慎重，大约没找到足够证据，没有明确写坑儒。
司马迁能不能看到秦帝国和坑儒相关的原始官方资料，我们已不得而知。
但我们肯定史记里关于坑儒事件前因后果的记载，肯定来自于民间传说。
司马迁关于坑儒一段的记载，其原型大约和刘向收集的《说苑》里的相关故事类似。
《说苑》我们大体可以看成是历史短小说。

这本书里面关于坑儒事件的记载更加的戏剧性十足。
说有卢生和侯生两个儒生在一起讨论：当今圣上刻薄好杀，一点也不鸟生鱼汤。
然后了，总结了皇帝的一堆缺点，最后得出结论：这样的朝廷我们这样的高洁之士呆不下去啊。
于是他俩就逃亡了。
这事让秦始皇知道了。呃，不光是知道他俩逃亡了，还把他俩嚼耳朵的话也听到了。
于是始皇帝认为这帮儒生天天诽谤他，非常生气。
就一举坑杀了460多个儒生。
更神奇的是，后来侯生还被秦始皇给抓住了。
于是秦始皇就决定亲自监刑，要车裂掉侯生。
结果侯生在法场上三寸不烂之舌这么一转，把秦始皇忽悠得一愣一愣的，居然又把他给放了。
史记怎么也是正史，自然不敢原文照搬这种故事，他做了很多裁剪。
后面那段法场故事就全部砍了，毕竟这也太假了点。
前面那段，司马迁严谨了一下，把儒生改成了文学方术士。
此外，卢生和侯生的对话内容，司马迁也做了很多的修改。
关于这个故事，我们还是一贯以来的立场：连秦始皇的皇后，秦二世的年纪，秦王子婴的身份等基础史料都找不到，这段时期所有有鼻子有眼的故事，大约都没有什么可信度。
不是说秦始皇就一定没有坑杀（或者处死）过数百位方士（也许包含部分儒生甚至是博士）。
这件事也许在历史上确实发生过。
但是所谓的坑儒事件的前因后果，尤其是所谓的卢生侯生诽谤一事，大约都是后世附会出来的。
流传下来的两个方士关于始皇帝的评价，更多的是汉帝国时期人们对于始皇帝评价的一个汇总：始皇为人，天性刚戾自用。
…专任狱吏，狱吏得亲幸，博士虽七十人，特备员弗用。
…上乐以刑杀为威，天下畏罪持禄，莫敢尽忠…天下之事无小大皆决於上，上至以衡石量书，日夜有呈，不中呈不得休息。
这一大段评论都是对始皇帝个人的相对负面的评价。

有趣的是，同时期的《淮南子》也记载了对秦始皇的评价：赵政昼决狱而夜理书，御史冠盖接于郡…然奸邪萌生，盗贼群居，事愈烦而乱愈生。
好个“事愈烦而乱愈生”，你秦始皇越忙，管的越多，帝国的乱子就越大，这段评语颇有点辩证法的妙味在里面。
是不是有点扯远了，咱们言归正传。同焚书一样，坑儒事件也有他特有的背景和实际含义。
要理解坑儒事件，我们先要理解作为事件主体的方术士到底是怎么回事。
而要理解方术士群体，我们就要回顾下前面十多节，理解下皇帝手里的帝国究竟是个什么样子。
简而言之，始皇帝手里的秦帝国，更像是一个存在于文件和帐簿上的虚拟的帝国。
为什么这么说呢？因为后世皇帝要拥有帝国，通常主要靠的是对两样东西的拥有——武力与物资。
说的更具体点，那就是首都附近的部队提供武力支持，首都附近的国库贮存全天下的物资。
谁有兵有钱，谁就是帝国真正的主人。
这主人也许是皇帝，也许是权臣，也许是一个人，也许是几个人。
而始皇帝手里的帝国却不太一样。
帝国首都的常备军也不过数千，单凭这点兵力真遇危急根本不足以形成军事压制与军事威慑。
帝国的部队实际上是通过徭役的方式组织，以郡为单位在各地点对点调动的。
也就是说，对于皇帝来说，部队的训练，组织和调动都是基于文书上的，并不在他眼皮子底下。
回顾下《 乱七八糟的郡县制 》，我们会发现帝国的物资调度也是如此。
只有首都附近的地区，其多余物资才会进入国库（也就是太仓）。
关外的所有县，其物资实际上都放在当地仓库，所有的上交与分配，其实都是基于账面上的往来。
帝国最关键的军队与物资，大部分都是靠文书和帐本管理，这就导致皇帝很容易被官员系统给彻底隔绝。
举个例子，对比下同时在连载的唐帝国。
皇帝如果对官员系统的效率和忠诚度不满，他可以组建新的军队，可以组建新的私人库房。
他可以随时派自己亲信的人员，比如太监们监督、接管首都附近的权力，甚至另起炉灶。
但是在秦帝国，皇帝显然没法这么轻松的玩，因为所有这些权力，都运行在文件与账本上。
皇帝几乎没有办法去核实，也没有办法另起炉灶。
而且对于皇帝来说，帝国的官员系统比后世帝国的官员系统也会更加的难以掌控。

因为帝国垄断了爵位的授予与分配。
帝国对爵位的考核又不得不做出妥协，给予高爵者家族很大的特权。
帝国的中上层官僚往往都有着不低的爵位，很容易完全基于高爵者的立场去想问题。
这就让皇帝被隔绝的更加彻底。
为了应对这个问题，皇帝首先想到的是掺沙子。
上节《 焚书 》中有过详细介绍,一统天下前掺沙子主要靠外国客卿，之后主要靠博士。
而方术士就是作为博士的补充。
博士大多身份地位较高，属于偏上流社会的候补官员，而方术士的来源就更偏基层。
替皇帝求仙问道只是方术士的一个职能，不是全部。
他们和博士类似，更多的作为皇帝的耳目与脑袋，去替皇帝了解和监督中央与地方行政机构，提出质询和措施。
但是，无论是博士还是文学方术士，都是没有实际行政经验的人。
指望他们去质询和监管有着丰富行政实操经验的官员们，并不是很现实。
于是皇帝很快就找到了另一条更加有效的方式：监察系统。
监察干部就是《 乱七八糟郡县制 》所介绍的“执法”。
监察干部可以对郡县主管官员提出弹劾，甚至有权不汇报直接免职郡县的厅局级官员。
但是监察官员毕竟只是监察官员，没法插手进在文书与账本上运转的行政事务。
皇帝是怎么做的呢？
县官上计执法，执法上计最皇帝所。
看起来皇帝还是有办法的，你们官员们靠文书与账本把我隔绝了，那我就管你的考核。
所有县官的考核，全部皇帝一个人说了算，这样你们就没法隔绝我了吧。
遗憾的是，我们回顾下《 两个秦帝国 》一节，由于刑徒经济的主导地位，帝国的考核有着重大缺陷。
帝国的考核都是经营性的，考核些牛羊下了多少个崽啊，地里长了几颗树啊，园子里烧了多少砖啊这些。
考核行政系统，只有考核公共行政职能才能考核得有效率。
比如增了多少人口，加了多少物资，有多少投诉，有多少满意度等等。
现在的考核体系下，秦始皇不像是一个皇帝。
秦始皇更像是一个总公司的董事长，由于信不过CEO，天天亲自审计近千个分公司的账本。

这算帐也得算死我们的皇帝啊，何况还是用竹简做的账本。
怪不得始皇帝每天要读上百斤的文书，夜以继日，累得半死。
但不管怎么说，由于监察系统收走了考核大权，博士和方士们对于皇帝就有点可有可无了。
而随即发生了《 严打危机 》，让方士们变得更加危险起来。
帝国首都仅仅是严打二十天，后果是帝国如果不耍赖就当场破产了。
当然，帝国肯定会耍赖的，所以帝国眼下没有破产。
可是如果首都真的陷入了危机怎么办？敌人的铁血下，那时候可没赖可耍了。
为了防止此类危机再次发生，帝国这几年可谓绞尽了脑汁。
帝国为什么一度差点破产呢？
无外乎市面上的粮食需求太大，粮食供应太少。
所以现在要增加粮食供应，减少粮食需求。
增加供应主要是减轻产量者的负担，允许他们自报土地数量降低实缴税收。
减少需求，那就自然是减少要吃粮食的人了。
农民和生产刑徒要吃粮食，但是更能生产粮食，自然减不得。
皇宫里的男女工作人员，官员们和他们的工作人员，大型工程的从事者等等，这些人大多白吃粮食。
但是他们的粮食皇帝减得吗？显然也是很难减的。
那该减谁呢？于是就有了《 赘婿 》和《 商人 》两节。
曾经的逃亡者，赘婿以及注册过身份的商人，这些贱人统统被打发去了岭南。
是死是活不知道，反正这大几万人不用浪费首都附近的粮食了。
不过粮食总是省的越多越好，没用的人就该省掉。
方术士群体，也许还包含部分博士，大约就这么进入了皇帝的视线。
博士的薪水是一年600石，方术士们的收入比博士差点大约也差不太多。
总是，都是高薪阶层，估计好多都有大把女人、佣人。
别看才460个方术士，算起薪水来一年的粮食不下20万石，相当于一两万前面那些贱人呢。
所以，皇帝越看这群废物越不顺眼。
最终也不知道是什么由头，反正皇帝爆发了，坑了一大堆了事。

轰动后世的坑儒（坑方士），如果真的发生过，初衷也许真的只是为了减少浪费粮食。
浪费粮食可耻，皇帝很环保。
近期文章西晋帝国系列目录(1-34章）西晋帝国（三十五）二十四友西晋帝国（三十六）陆机入洛百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

秦始皇遇刺引发惊天危机握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？ （13）秦始皇的工具人属性 （14）扶苏到底怎么得罪的秦始皇？ （15）公子扶苏为什么乖乖自杀？ （16）秦帝国的命根是什么 （17 ）国企与996，你选哪一个？看秦国刑徒和自由民的对比。 （18）秦代的郡县制有多混乱？ （19）秦帝国的乡里：比郡县更混乱的存在 （20）史记中的两个秦帝国 （21）郡县制到底是历史的进步还是亡国之制？ （22）宣太后与义渠王的爱情 （23）秦帝国如何遏制匈奴 （24）万里长城对秦帝国的意义 （25）秦始皇三十一年，即公元前216年，他又一次遭遇了刺杀：始皇为微行咸阳，与武士四人俱，夜出逢盗兰池，见窘，武士击杀盗。

这不是始皇帝第一次遇刺了，甚至可以说，权倾天下的始皇帝在遇刺方面经验丰富,堪比专家。
在始皇帝亲政的第一年，即公元前238年，始皇帝遭遇了《 嫪毐之变 》。
这是一次大规模的兵变，也可以算作刺杀范畴，因为一个不小心始皇帝当场就得交粮本。
之后在始皇二十年，公元前227年，发生了著名的荆轲刺秦王：二十年，燕太子丹患秦兵至国，恐，使荆轲刺秦王。
大约十来年后，据说是荆轲至交好友的高渐离刺杀秦王：高渐离乃以铅置筑中，复进得近，举筑朴秦皇帝，不中。
大约与此同时，始皇二十九年，公元前218年，始皇帝东巡途中在博浪遇刺：二十九年，始皇东游。至阳武博狼沙中，为盗所惊。
前三次遭遇生死危机，对手是谁都比较明确，不是内部宫斗就是六国余孽。
博浪遇刺，从秦始皇的角度，他始终不知道凶手是谁：求弗得，乃令天下大索十日。
不过史记作者司马迁是知道凶手是谁的，因为主使者就是后来大名鼎鼎的张良。
而最后这次兰池遇刺最为神秘.始皇帝当时大约是微服出宫，按理来说行程是非常机密的。
所以这次遇刺到底是治安事件，还是有预谋的政治事件，谁也不知道。
但这次遇刺可能是始皇帝最难以忘怀的，因为这次事件的后续处理，引发了令皇帝始料未及的巨大危机：关中大索二十日。米石千六百。
皇帝遇刺，非同小可，虽然刺杀的贼人被当场格杀，但是后续肯定还要继续深挖。
到底是敌特分子的有预谋的行为？还是一次偶然的治安事件呢？
如果是前者，那么必然有主使者，当然需要帝国的公安部门狠狠的一查到底。
如果是后者，那也不得了，天子脚下的首都治安却如此糟糕，必须要好好整治下。
所以始皇帝下令立即关闭城门，在首都及周边进行一轮严打。
然而，严打的结果让始皇帝大吃一惊，只怕接下来很多天连觉都睡不好。
因为只不过严打了20天，首都的粮价居然飙升到一石1600。
帝国的一石比较轻，当时规定一个成年男性刑徒一个月的口粮要两石，因此一石大约也就现在的20多斤。
一石1600是个什么概念呢？我们来看下帝国关于粮食的标准价：城旦舂，公食當責者，石卅錢。
上面这段文字来自睡虎地秦简的《秦律杂抄》，记录的时间大约在秦始皇三十年（公元前237年），就是遇刺事件的前一年。
帝国规定的标准价是30一石，现在首都要1600一石，也就是说帝国这一轮严打二十天，米价涨幅超过五十倍！
这样的涨幅足以让始皇帝夜不能寐，因为这价格持续下去，帝国马上就要破产。
米价上涨，最大的受害者，当然是买米的人，而当下最大的买米的人是谁呢？就是帝国自己。

我们通过《 秦帝国的命根是什么 》以及其后的几节，已知道帝国的根本经济模式是刑徒经济。
通常地方基层官员的薪水，靠税收是无法做到自给自足的，遑论基础设施建设和军事动员需要的脱产人员开支。
所以帝国主要的薪水、物资都靠刑徒供给，执行公共行政职能的脱产人员的主要来源也是刑徒。
帝国的近千个县，实际上就是一个个自给自足的小国企。
在这种模式下，首都的压力就会特别大。
因为首都作为全国的政治中心，需要的脱产人员数量特别大，远远超过基层的郡县。
帝国首都拥有卫戍部队至少几千，帝国拥有数以千计的官员和办公人员，帝国还有数以万计的后宫以及宫廷人员。
首都需要帝国供给粮食和薪水的脱产人口至少三万起，每个月需要的粮食大约是十万石级别的规模。
当然，首都肯定有着比地方更多的刑徒和公田，但是总会有个限度。
而且，无论怎么高额搜刮，刑徒得先要自己要养活自己，才能额外养活其余脱产人员。
迁陵县总共52个公务员的薪水，额外需要300个刑徒、5000亩公田来养活。
现在首都三万起步的脱产人员，岂不是需要十几万刑徒，几百万公田来养活？
现实情况只会更加糟糕！
因为首都附近是帝国大型工程的主要集中地。
以始皇陵、阿房宫和长城为代表的各类建设与戍边需求，需要大量的人手。
在《 公子扶苏为什么乖乖自杀 》中，我们仔细为大家介绍过这些大型工程的人员组成。
工程刑徒帝国要无条件提供粮食。
服徭役的平民表面上是自己带粮食，可问题是他们没粮食了怎么办？还不得向帝国贷款买粮食？
也就是说，几十万人的队伍，帝国至少得准备好一半人的粮食储备。
不然到时候粮食都被“借”光了，没粮的武装人员，那可什么事都干得出来。
所以帝国首都的粮食缺口实在是大。
帝国各个部门每个月需要在市面上采购的粮食总量，大约不下十万石，要花个300万钱。
现在一石要1600，十万石就是1.6亿。
帝国一个月花在粮食上的钱要从300万涨到1.6亿的话，帝国可以立即宣布破产了。
当然，帝国肯定不会去花这冤枉钱，毕竟帝国说要赖账，没人敢来追帐。
可问题是，粮价之所以涨了五十多倍，本就是由于严打造成的交通不便，市面上没粮食运过来。
你就算要强买强卖，可是市面没粮食你能怎么办？
数以十万计的人，很多都是武装人员，他们嗷嗷待哺下随时能把帝国整翻天。
于是，帝国关中的严打只能是草草收场。
严打结束，各地交通和生产以及商业运作都恢复往日局面，粮食的严重短缺大约可以过去。
但是这显然给了始皇帝以巨大的震撼。

原来，帝国首都潜藏的危机是如此的严重，严重到只不过严打20天就足以动摇国本！
那一旦首都面临军事威胁怎么办？帝国能撑多久呢？
事实上，帝国这次的危机充分说明了，帝国首都是无法维持很久的。
所以当几年后，帝国首都真正遭遇危机时，它显得非常的脆弱。
人们为当时的帝国在首都轻易放弃防守而震惊，殊不知多年前始皇帝还活着的时候，这一幕就已预演。
始皇帝生下来就是王子，13岁就当了国王，之后就成了皇帝。他大约是没有办法接触到真正的基层。
直到这次遇刺和随后发生的一幕，才让他明白帝国的危机原来已经如此的深入骨髓。
我们有理由相信，始皇帝随后会集合中央所有的优秀人才，去探寻危机的根源，寻找解决的办法。
所以随后帝国似乎出台了一系列针对性的动作，力求解决问题。
首先的一个动作，来自南朝裴骃的《史记集解》里的一段记载：（始皇三十一年）徐广曰：“使黔首自实田也。”
这是始皇帝这次遇刺同一年发生的，极有可能是严打后的应急政策。
黔首就是指的百姓，刑徒以外的自由民。
使黔首自实田的意思就是，让普通百姓自由申报自己的田数。
大家可能觉得很奇怪，老百姓能不能自己报自己有多少田，有啥影响吗？
影响可大了去了，因为以前帝国都是按照你名义上的田地来收税的。
帝国的百姓斩首立功后，赐爵一级可以分到一顷也就是100亩的田地。
普通百姓则是每户50亩的田地，也是由国家分配的。
可这50亩、100亩，都是领导们制定政策拍脑袋定出来的数字，实际哪有这么多的地呢？
在《 国企与996，你选哪一个 》一节，我们发现迁陵的百姓户均只有35亩地，在地狭人稠的中原，户均更只有20多亩。
算户均的时候还包含了有爵位的人，他们的地肯定要比普通老百姓高一点，所以无爵平民一户所有的地只会更少。
首都附近的情况比地方只会更糟糕：（二十七年）徙天下豪富於咸阳十二万户几年前刚刚统一天下的始皇帝，为了打散关外的地方基层，有意迁徙了12万户富豪进京。
12万户正常至少60万人口，而这轮迁徙的是各地富豪，还包含大量奴婢，所以实际人口可能高达80万以上。
这么多人口涌入首都，固然可以帮助开发首都，但首都周边的可耕地数量是有限的。
何况，帝国此时还处于轮耕阶段，即便是耕地每年可用于耕种的也不到一半。
所以这12万户涌入首都，必然会使首都民众的户均耕地进一步下降，户均最多也就二三十亩地。
但是，在帝国的文书账本里，每户百姓的耕地就是50亩，一级爵位的耕地就是100亩。
总之，谁敢说我的地只有20亩、30亩，那就是说地方长吏违反了帝国法律，那个官员敢承认呢？
所以，无爵的普通百姓的税收仍然按50亩这样的标准来收取。

明明只有二三十亩地，却按照50亩的量交税，自然就等于多交了一半的税收。
直到这一次危机大爆发，中央的一些官员们大约终于可以就这个问题的实际情况提出一些探讨。
一些比较能接触到实务的官员会指出，粮价之所以失控和民间余粮太少有关。
百姓交的税收太高，生产意愿和生产积极性就会降低。
而且，税收交多了，余粮少了，徭役时可以带的粮食就少了，要向帝国借的粮食就会更多。
多余的税收帝国收取了，运输集中储存和转借，浪费太多，不如让人家百姓自己去带。
再说，百姓缺粮向帝国借钱多了，就要沦为债务刑徒，到时候又耽误生产，形成恶性循环。
所以，帝国少收一点税，让百姓手里的余粮多一点吧。
一来，余粮多了，市面上的粮食就多了；二来，百姓手里粮食多了，服徭役时需要帝国准备出借的粮食也少了。
不管怎么说，经历了这次危机，帝国终于开始承认民众手中实际拥有的田地数量了，民众得到了实惠。
但是，这样的举措显然只是开始，帝国后续势必还要学习研究这轮危机，采取更大力度的措施。
同时，我们也很想知道，帝国这轮危机背后，究竟蕴含着怎样的原理呢？
近期文章西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门西晋帝国（三）竹林七贤西晋帝国（四）金兰义断西晋帝国（五）广陵绝响西晋帝国（六）伐蜀之议西晋帝国（七）敛兵聚谷西晋帝国（八）桥头大回转西晋帝国（九）偷渡阴平西晋帝国（十）刘禅请降西晋帝国（十一）二士争功西晋帝国（十二）成都之乱百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

轻度抑郁的人，多半有这3个好习惯，希望你一个也没有原创 十点签约作者 十点读书

空虚乏力、情绪低落、失眠焦躁。
负面情绪占据全身，久久不退。
明明想打起精神，却怎么都做不到。
人像溺水中的落难者，越挣扎越是下沉。
不知如何是好。

如果你常有这样的情绪体验，那么可能你需要多关照自己了。
因为这些症状，都与一种常见的情绪障碍息息相关，那就是—— 抑郁症。
据《2023年度中国精神心理健康》蓝皮书显示：目前，我国患抑郁症人数达9500万人，18岁以下抑郁症患者占总数的30.28%。
抑郁症烦人的点，不仅在于其症状令人难受；更在于其病因难以确定。
很多小伙伴，明明工作得那么认真，生活得那么努力，抑郁却偏偏找上门来。
令人倍感不公，这是为何？
根据观察发现，很多我们以为的“好习惯”，恰恰是抑郁的推手。
甚至，它们，才是抑郁症真正的“罪魁祸首”。
你身边有没有这样的小伙伴——他们神经敏感，重视交付到自己手上的每一件事。
把所有任务，都当成重中之重。
时时刻刻小心翼翼，如履薄冰。
典型的表现是：事情开始之前，坐立不安，害怕自己搞砸；

事情进展之中，纠结踟蹰，担心万一出错；事情结束了，还要因为一点失误懊恼很久。
我身边就曾有一个这样的人。
前同事Jakey，过去每次看他负责项目，都是一种煎熬。
倒不是工作本身有多难，而是Jakey紧绷到极点的工作状态。
每次项目开始前，他就已经开始失眠，惴惴不安。
我劝他少操心，没事的。
他反过来念叨：“你知道这个任务有多重要么，一点错都不能有。”
项目开始后，他黑眼圈更加严重并且天天加班，每次都是最晚一个离开。
看他写方案，是写下几行，又觉不行，删掉重写。
又写几行，还是不行，再次删掉。
反反复复，一整个下午，有时才写几百字。
终于写完，临到交付的最后一刻，他又觉得不行，折返回来重写。
不知折腾多久，才终于交出方案。

方案交出去后，又开始提心吊胆——领导该不会把方案毙了吧。
你觉得我能过么？
你看我方案应该没问题吧。
上司反馈，他每次都会紧张得手抖冒汗，舌头打结。
这种状态，连带身边其他人也跟着一起紧张。
最后项目终于完成了，想着总算“解脱”了。
可以好好去聚个会，畅饮一番， 结果他却闷闷不乐。
趴在桌上告诉我，今天客户验收的时候，指出项目里有两个细节做得不好。
所以他“没心情吃饭了”。
整个过程，活脱脱一场精神凌虐。
最终，在长达2年这样的工作状态下，Jakey确诊了轻度抑郁症。
这个结果，令人难过，但也是意料之中。
很多时候，人能力的高低，确实是由我们所能控制的范围决定的。

一个人能控制的范围越大，东西越多，能力便越强。
可一旦你执拗地想要把控一切，那便开始陷入偏执了。
要知道，问题和毛病，想找肯定有。
特别如果你还拿着放大镜去逐帧搜寻，那更是不可收拾。
你会发现自己永远有担忧不完的问题，永远有解决不完的矛盾。
无穷无尽。
最后，你便会陷入一种状态，就是觉得做什么都没有用，都是徒劳的。
这种状态，就是心理学上所讲的“习得性无助”。
而它，正是抑郁的温床。
你有没有这样的趋向，就是希望满足身边所有人。
想要一团和气，大家都认可我。
生活中，不少人就有这样的执念。
网友小穆，阐述了自己的苦恼。
小穆是一位语文老师，辅导学生时，总是希望照顾到所有人的感受。
吸收快的学生希望老师多讲点新内容，小穆于是增加了新内容。
理解偏慢的学生，希望老师把知识点讲透，小穆于是每道题都讲得很细。

还有学生想要老师及时答疑，于是中途只要学生问问题，小穆立马就停下来回答。
学生的任何要求，小穆只要听到了，必定在下一节课做出反馈。
想着，这样应该不会出问题了吧？
不，这样的讲课，让小穆完全失去了自己的节奏，讲得相当难受；并且，课程变得冗长且破碎，很多学生都反映听感不好。
有人说内容太多；有人说节奏太慢。
还有家长来找小穆投诉。
这让小穆极度苦恼，自己明明已经全力照顾到所有人的需求了，怎么还是不能令人满意？
反而有越弄越糟的趋势。
想满足所有人，却顾此失彼，很多人都面临过这样的窘境。
其实，这是再正常不过的现象。
心理学上，有一个著名的“资源限制理论”。
说的是我们每个人的心理资源（专注力，记忆力，激情，认知能力等等)都是有限的。

所以人最好的处世方式，就是一次满足一个人，或者同一群体。
这样你的心理资源不会分散，可以更大程度地让对方满意。
但如果你进行多线任务，想满足很多人或很多群体，那么你就很难一碗水端平。
其中一条支线要是占用你偏多的注意力，其他支线任务就很难完成。
于是顾此失彼就这么来了。
顾此失彼之后，你又想立刻挽救，于是再次打断自己的节奏。
直到把所有需求都辜负，徒留你在原地苦恼难受。
这就是事件的结局。
更何况，除了心理资源有限，人的需求也是多样并且多变的。
有时候你就算是倾注了所有心力，也可能无法令对方永远满意。
所以，想博得所有人的认可，本身就是一个bug。
最终很有可能，就是把自己给搞抑郁。
“都是我的错，你满意了么？”
发现当下，这句话在夫妻情侣之间，出现的频率非常之高。
有不少短视频创作者，拍了很多段子——猜不到老婆今天想吃什么，是我的错；

夸老婆没夸到点上，是我的错；今天穿的衣服颜色和老婆的不搭，是我的错。
老婆只要生气了，我连呼吸都是错的。
这些段子当然是幽默呈现，相当可爱。
但现实生活中，如果一个人把所有错误都归予自身，那是要得病的。
做心理辅导员的时候，曾经接谈过一个男生。
男生有轻度抑郁，和他交谈的时候，发现他特别喜欢把“对不起”挂在嘴边。
我进门晚了5分钟，明明是我的问题，我向他道歉。
他却说：“老师对不起，是我的问题，我来早了，没看到你在忙。”
懂事得让人心疼。
后来聊天过程中发现，男生是极致的“内归因者”。
心理学上的归因理论，划分出了向内和向外，两种归因趋势。
外归因者总觉得“什么都是别人的错”；

而内归因者总是把问题和错误归咎自身。
这在很多时候，是一种“有责任感”“有担当”的体现。
可一旦过头了，就会陷入一种常态化的自责自戕。
女朋友不开心，是自己无能；舍友几天不回宿舍，就忍不住反思是不是做错什么得罪他了；爸妈身体不好，又自责没守在身边尽孝。
他觉得自己应该做个满分恋人、满分儿子、满分朋友。
结果非但没做到，还让这么多人陷入痛苦。
所有错误，都是自己导致的（尽管实际上并不是这样）。
这种惯性思维，让他经常陷入自责、懊恼、悔恨的负面情绪中。
总是忍不住在内心批评和谴责自己。
最终，也被这些负面情绪压垮了。

说到这，不知你发现没有，上述这三个习惯，其实都指向了同一个关键词——完美主义。
任何时候，对自己有要求都是正向的，可一旦过度那就不好了。
完美主义者一旦觉得自己无法控制局面，就会开始内耗然后陷入EMO。
之后，成为抑郁症的绝佳依附对象。
所以，如果这个世界上真有完美，那一定是“恰如其分”的完美。
把握好一个度：可以让你相对愉快地坚持下去的“度”。
就像洗澡一样，水冷了会起鸡皮疙瘩，热了又会烫到自己。
只有不冷不热的温度，才能让你愉快地洗澡，并且爱上洗澡，坚持每天洗澡。
说到这，十点君教大家几句口头禅，希望对你有所帮助——

1.“差不多得了”
绝对的完美，它绝对是不存在的。
如果存在，那也不过是等待被拆穿的谎言。
不要相信完美，更不要觉得自己可以做到完美。
因为完美主义的背后，是自恋，是认为自己有能力掌控一切。
但，我们不是神，是普通人，是普通人就会有缺陷、有弱点。
所以，当一件事到你面前，你要努力，但不要为了所谓的完美去掏空自己。
时不时地，对自己说一句:差不多得了。
2.“那咋了？”
最近网上有一个热词，特别适合送给完美主义的小伙伴。
这个词就是“那咋了”。
做错事情了，那咋了？
不小心在人前说错话了，那咋了？
任何一件事，至少允许自己可以失误3次，实在不行4次也行。

降低预期，无论何事，多给自己几次犯错的机会。
要是三次机会内，还是错了，错就错了，那咋了？
3.“爱谁谁”
很多时候，完美主义者的压力来自于与他人的比较。
看到别人“那么优秀”，就不自觉地给自己加压。
但每个人有每个人的人生，每个人有每个人的节奏。
何必去窥视他人的剧本？走好自己的路足矣。
更何况，很多人是“精装的朋友圈，毛坯的人生”。
你只是看见了表面的光鲜，哪知他背后的狼狈？
所以学会适当地“看低”别人。
以后啊，要是老板、家人、朋友用谁谁谁来PUA你，大不了回他一句：爱谁谁！
4.“让子弹飞一会儿~”

古人常说：山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
意思是说：很多人和事，都不会一成不变的。
当下的困境和问题，放到一个较长的时间维度来看，很可能会产生新的变化。
所以我们可以尝试着，让事情去“自愈”。
学会臣服，放手让事情自己去发展。
别急着马上解决问题，尤其是在你能力和精力还不够的时候。
“让子弹自己飞一会儿”。
在经过失序的阶段后，说不定事情就会重回正轨。
没准还能给你惊喜。
5.“明儿再说叭”
小说《飘》的女主郝思嘉有句名言叫——Anyway，tomorrow is another day.
每当遇到过不去的坎时，她总是先让自己吃饱睡好。
明天的事，明天再说。
因为，明天，又是崭新的一天，又是崭新的自己。
所以啊，要是问题实在挠头，解决不了。
那就明儿再说叭。
千万不要有“休息羞耻”。
先躺平，先摆烂，给自己放个假。
说不定，就会有新的灵感和思路。
最后，想对追求完美的小伙伴说一句：朋友，放轻松，你已经很棒了。

活着本就不易，不要给自己太大压力。
生活会不会辜负认真且努力的你，我也不知 道。
但咱们自个，一定要记得，时不时拥抱一下那个疲惫又焦虑的自己。
点个 “在看” ，愿你我皆能以乐活的心态，去面对生活种种不易。
你有抑郁、焦虑的时刻吗？又是用什么办法熬过来的？欢迎来评论区，分享你的故事~作者 | 海边的渔车夫主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

轻度抑郁的人，多半有这3种“好习惯”，希望你一个都没有原创 十点签约作者 十点读书这几天，在网上看到一项数据。
中国疾控发布了2010年至2022年的一项研究：经过平均11.6年的随访，研究人员在10万名参与者中发现，患有抑郁症的参与者的累积死亡率高于非抑郁症参与者。

其中城市、年轻和受过高等教育的个体，受到抑郁症的影响更为显著。
这项研究结果，也不得不我们令反思。
在这个激烈竞争的社会，年轻人所要面对的就业、学业、家庭等多方面的压力，越来越大。
每天都在忙着重复生活，害怕自己被淘汰，不敢放松，被迫内卷。
再加上，一些所谓的“好习惯”也在不知不觉中带给人情绪积压，内心越来越焦虑、不安和失落。
久而久之，这些负面情绪就会演变为抑郁症。
特别是这3种比较常见的“好习惯”，如果你也有，就要有所警惕了。
从小到大，我们都被教导要三省吾身，多想想自己还有哪些做得不够好，还有哪些地方可以改进的。
于是，很多人都养成了一个好习惯，遇到问题，常思己过。
尤其是越是听话乖巧的孩子，对这种自我反省的执念越深，快要内化成自己的人格。
确实，在大多数情况下，每一次自我审视，能让我们扬长避短，发挥自己的最大潜能，带来新的成长机会。
但人呐，可以适度反省自己，千万不能过度自我责备。
否则，反省多了，就容易心情郁闷，自责多了，就变成自我攻击。

我的朋友文晓，就是这样的人。
比如工作中一个项目出了差错，别人也许会想“要怎么弥补，怎么跟领导解释”，而她想的却是“是不是我又没做好，怎么错误不断，领导会怎么看我”；再比如，几个人在群聊发生了分歧，语气冷淡，其他人想的可能是“这个人今天心情不好”，而她想的却是“我是不是说错了话”；就连男朋友在争吵时动手推了她一下，但在事后她的描述却是这样的“我这个人脾气急躁，有时候说话不过脑，他平时也很忙，压力很大”。
所以她一直活得很累，将所有责任都揽到自己身上，心理负担特别重。
唐太宗说，人以铜为镜，可以正衣冠。
而我们反省，也是为了更好看清自己的软肋，觉察自己的脆弱，然后认识真实的自己。
但这并不意味着是过度思考自己哪里做错了，过度去放大自己的缺点和不足。
健康的自省和过度的反思，中间是有一条界限的。
与其无时无刻都在检讨自己是不是活该，是不是不好，不如聚焦在问题本身，才能及时拯救自己。

你有没有过这样的经历：特别在意别人的看法，经常因为别人的一句话胡思乱想很久；担心被人讨厌，所以总是过得小心翼翼，甚至发展到害怕和别人交流；为了给人留下好印象，不自觉会迎合别人的想法，害怕别人投来异样的眼光……
如果你也存在上述的习惯，那你就要注意了。
太害怕被他人讨厌，害怕在人际关系中受伤，这也正是很多抑郁症患者的惯性思维。
这样的人善良、亲和、宁可委屈自己也要处处照顾别人的感受，却让自己变得越来越累。

《蛤蟆先生去看心理医生》一书中的蛤蟆先生，也是这样的性格。
朋友生气时，哪怕不是他的错，但为了让矛盾快点过去，保持这段友谊，他选择低声下气苦苦哀求；他努力经营父亲留下来的庄园，却总是被朋友打趣，嘲讽，他也不敢丝毫反驳；为了让别人开心，他努力扮演一个开心果的角色，哪怕被别人冒犯了，他也不敢生气，只能自己生闷气。
日积月累下来，他的内心早已千疮百孔。
直到他去看了心理医生，医生告诉他，那些被他压抑的情绪正在弱化和贬低他的需求和感受，转化为“害怕”“抑郁”等情绪，向内攻击着自己。
不可否认，这个世界上，绝大多数人的烦恼都来源于社交。
可正如《被讨厌的勇气》里所说的：只要不关注任何人的动态，不揣测任何人的想法，不去设想一些没发生的事情，简单点，钝一点，慢一点，你会发现你过得很自在。
这个世界上，我们永远无法做到让所有人都满足。
如果你总是在意别人的眼光，活在他人的评价之下，那么就永远无法让自己获得真正的自由和快乐。
所以，那些真正的成熟的人，早就做好了课题分离。
得到别人的认可很重要，但自己认可自己，才是最重要。

巴尔扎克在小说《不为人知的杰作》中，讲述过这样一个故事。
艺术大师弗朗霍费花了十年时间，想画一幅名为《美丽的诺瓦塞女人》的杰作。
一位前来拜访他的青年画家，很想看看这幅画，但每一次都被弗朗霍费拒绝，原因是他一直觉得这幅画还不够好。
最后，当弗朗霍费把青年画家领到他的画室，骄傲地诉说，这幅画多么多么完美时。
可摆在青年面前的，只有画布上层层堆积的颜料。
原来，弗朗霍费十年的修改，不过是一直在蒙蔽自己的眼睛，画面中的形象早已消失。
然而，当青年把这一切坦白告诉弗朗霍费时，这位艺术大师当天夜里就死了，死前把自己的作品付之一炬。

在现实生活中，我们每个人身上或多或少都有这位艺术大师的影子。
从学生时代，无数次的考试成绩排名，到毕业后工作，每一次的绩效考核。
种种压力之下，让我们主动或者被动的成为一个完美主义者，不断要求自己再努力一点，再坚持一点，再刻苦一点。
从表面上，这种不断激励自己以实现越来越高的目标，是有上进心、认真严谨的表现。
但十点君想说的是，过分苛求完美，反而给人的心理健康带来伤害更大。
一方面，因为对自己的高要求、高标准会导致做事时十分焦虑，产生拖延、强迫症等一系列问题；另一方面，对自己过分严格的人，即使取得一点点成绩也很难享受这份快乐，容易导致低成就感、挫败情绪。
人这一生，追求更高的目标是一件好事，但你要知道，尽善尽美只能是一种理想，不完满才是人生常态。
当你学会给自己松绑，以平和的心态看待周遭的一切，你会发现：其实你的当下，就已“足够好”。

其实，很多心理问题的根源，都是由于我们日常生活的忽视和积压。
正如这些“好习惯”一样。
好的习惯是基于事实的，能构建我们良好的品行和精神，带来积极的效果。
而过度的“好习惯”则是过多反刍，最终导致我们情绪系统的失调，一点一点把我们拉进抑郁的深渊。
所以，如果你有这些习惯，请学会自救，及时采取行动来调整自己的心境。
当你学会善待自己，和自己和解，也才有收获真正幸福的可能。
点个 “在看” ，与大家共勉。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《北平的秋》作者 | 锦衣夜行主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

【轻松一刻】对东京奥运会开幕式，我也不喜欢，但这不应妨碍我们对与我们不同文化的了解原创 叶千荣 孙立平社会观察对于东京奥运会开幕式，日本著名导演北野武的一声炮击传遍了网络：丢脸死了，以后不敢出国了。接着，中国自媒体上的一篇网文也火了：著名导演北野武炮轰东京奥运会开幕式，句句在理，打脸某中国教授。原因是中国的某教授在艺术上赞扬了东京奥运会。这是一种目前非常流行的爱国句式：国内某人对外国某事说了一句肯定的话，然后找出外国某人对此说的一句否定的话，结论：你看你被打脸了吧。其逻辑是：外国人批评了外国的某事一定是正确的，你说了肯定的话就是被打脸。
我肯定不会被打脸，因为我也不喜欢那个开幕式的风格，至少说，是欣赏不了。而且，前些天我在微博上还转发过北野武这个被称为愤青导演的一句有关灾难的话：“灾难并不是死了两万人这样一件事，而是死了一个人这件事，发生了两万次。”这话我觉得挺深刻的，也因此对北野武有点好感。但尽管如此，这不应妨碍我们了解一下别人对这个开幕式的理解和看法。世界是丰富多彩的，文化是多样的，多了解点别人的想法，多了解点别人的文化，总是没有坏处的。刚才，看到一篇文章中的一句话 ： 在中国，对东京奥运会的开幕式的反应是独一无二的，我们似乎已经成为了这个世界的孤岛，与这个世界不协调，至少我们在文化、观念上与他们已经拉开了距离。
下面转发的就是一个日本人， 上戏校友、日本东海大学叶千荣教授对东京奥运开幕式的读解。原文来自网络，如有侵权，请即刻与我联系。
上戏校友，日本东海大学叶千荣教授对昨晚奥运开幕式的读解和大多数日本国民一样，我也一直认为应再次推迟东奥。但是，昨夜的开幕式令我和许多反对的人都很感动。
事前没有一点泄漏，完全无从想象新冠中他们如何进行大规模的排演，将推出一个怎样的开幕式，将向世界传达什么？
结果昨夜八点一开幕，一束红色的光束照亮了一个穿着白衣在跑步机上的年轻女性，随着镜头的推近和解说，才知道原来她是一个护士，新冠中多少日夜奋战在第一线，同时也是一个将要参赛的业余拳击运动员，而且她还是一个混血，母亲是南太平洋波利尼西亚群岛人，父亲是日本人…NHK说：“多元与和谐，就是本届奥运的理念”。
随后，一群白衣的舞者在相互连接的红线中起舞，她们都不身材修长，全都显出健壮丰硕的身腰，这又是不同以往的审美和多元，我想。她们用连接心脏的红色神经，表现医护工作者的辛劳、焦虑和不屈。
然后，在唱得如牧歌一般的民谣中，一群男女老少村民上场，走在最前的是年近60的前宝冢女演员真矢みき，

豪迈、飒爽，他们举行了一个民居的上棟仪式。在日本，她有一个家喻户晓的形象，来自于一个无人不知的广告，只一句话：“我们决不服输”，她就是这个象征。
接着，是森山未来的现代舞，再次用以少胜多的写意象征显示与夸耀宏大和人海团体操的诀别。
然后各国运动员入场。举着国家牌子的不再是身材划一的高挑美女，而是一个个公募的普通市民，有的是矮胖的主妇，有的是中老的公司职员，都用平常的步态和充满日常感的服装走进场来，他们的两侧，也是一个个公募的市民，有的矮小，有的半老，自然地挥手起舞。
在主办方的建议下，各国都由男女运动员一起或交替举旗，不再是正步直举，有的横扛，有的斜挥。日本队的服装也不再是著名大设计师的作品，而是在民间服装公司之间公募，这次选中的是横滨的AOKI，一家给上班族提供西装和休闲服的公司。共举日本国旗的，是日本团身材最高的男篮选手八村垒和最矮的摔跤女运动员须崎优衣，八村也来自两种肤色种族，父亲是非洲贝宁共和国的黑人，母亲是日本人。
最感人的是两处，一是在不同肤色的四国歌手唱出约翰·列侬《Imagine》时，那个由1824架无人机组成的地球升起在东京的夜空中。
二是最后接力点燃圣火。此前有过许多推测会由谁来传递，但没想到结果是年过八旬的在日华人、世界棒球本垒打记录创造者王贞治高举火炬，身畔是曾在美国职业棒球大联盟创下辉煌业绩的松井搀扶着半身不遂的当年棒球巨星长岛茂雄，随着波莱罗舞曲的强劲节奏和他们缓缓的步履，高龄化时代，对创下辉煌往昔前辈的崇敬油然升起，令全场催泪。但更意外的是，随后从他们手中接过圣火的，竟是一个普通的女医和一个男护士，NHK说：“这一年中，他们在新冠急救病房度过了无数日夜”，全场报以激动的掌声，一如刚才世界难民选手代表团入场时天皇带头鼓掌声援…最后，在英国“皇后”乐队吉他手布赖恩·梅的歌声中，美网、澳网公开赛冠军大坂直美走上了圣火台，她也来自一个由海地黑人父亲和日本母亲组成的家庭。
昨夜，有人问编导最后启用大坂点燃圣火的意义，他立即回答：“因为她的信念”。
希望从今后奥运开始一种新的样式，告别宏大夸耀，传达多元、共生和温馨。
推荐阅读：背离与错配：后疫时代要面对的第二个严峻问题林生斌事件的教训：感动时留一分清醒，愤怒时存一分理性

2021年版福鼎白茶随心S001上市孙立平教授拼配北大郑也夫教授题字白茶两大世家之一的吴氏后代制作

【轻松一刻】孙立平：精英遭遇大众的尴尬：一篇老影评，有关陈凯歌，有关无极原创 立平观察 孙立平社会观察【这是写于2006年的一篇影评。刊发于当年的《经济观察报》。因为其内容与当今的时代还有一点点关联，同时也因为这篇文章没在公众号发过，现予重发，供各位在周末聊以打发时间】有时，一件事情能够成为整个社会瞩目的焦点，并非仅仅在于这件事本身的分量，更重要的在于社会的氛围。半年多来，陈凯歌和他的《无极》以及由此引起的争论，就属此类。应该说，一部电影引起如此广泛关注和争论，是少见的。
王晓渔先生有言：陈凯歌遭遇“人民战争”；还有人问：陈凯歌究竟惹了谁？这些话都很值得玩味。破坏环境确实是一个容易引起天怒人怨的事情，但《无极》剧组破坏环境的消息只是在争论后期才被披露，显然不是引起整个事件的根本原因。而一部电影，即使拍得太差，不去看就是了，也不至于引来如此口诛笔伐。问题何在？我认为，问题与其说在于陈凯歌和《无极》，不如说是在于陈凯歌和《无极》与社会的错位。
其实，即便在网上对陈恶评如潮时，很多人也承认，陈其实是一个理想主义色彩很强的人，有人称他理想到迂腐的地步，甚至有人将其作为一代与这个社会渐渐不合拍的人的代表。
对于文学评论，笔者虽是外行，但也注意到专业人士提供的这一细节：欧版和大陆版片头的差别。在柏林首映的欧版片头有一段旁白，描述了故事发生的背景：“当世界还很年轻的时候，在海天和雪国之间有一个国家。在那里，人和神居住在一起。在那个国度，国王沉迷于欢娱，有名无实；华美的盔甲伪装了虚荣，贵族们时刻梦想背叛；将军们虽然奋勇杀敌，却并非为光荣而战；甚至一个纯真的小女孩，也会丧失天性。人世间，鱼龙混杂，连人们彼此间的承诺在神的耳中，也不过是一个谎言”。而在大陆版中，这段既是背景介绍，又是主题阐述的文字，是以滚动字幕形式出现的，且内容也明显不同：“我们这个世界还年轻的时候，人和神生活在一起。那时，在海天和雪国之间有一个自由的国家。在那里，一个受人爱戴的长胜将军，名叫光明；一个妒忌他的公爵名叫无欢。他们之间的恩怨没有尽头。”
就是这样的一个差别，将本来一头雾水的观众引入了更加玄虚的境界。于是，就形成了观众对《无极》的最初印象：看不懂。或者说，不知道陈凯歌为什么要用几个亿的大制作来给大家讲这么一个莫名其妙的故事。甚至连对电影拍摄中的金钱浪费一贯持宽容态度的美国影评人，也刻薄地指责：用3个亿拍出这样的电影简直是浪费。
但不管人们如何指责，我确信一点，在陈内心里，决不会认为他讲述的故事是荒诞不经的，其要表达的主题是模糊混乱的。可以看一下陈自己对《无极》主题的诠释：“其实，这部片子的主要人物都非常有代表性。每一个主要人物都对应着现代社会中一个不同群体。这些人物在开始的时候被名缰利锁，捆绑着。他们不知道他们真正在生活中想得到什么，但是逐渐他们有一个觉悟的过程。他们也意识到，他们在做一些不符合正当价值原则的事，”“我觉得这个电影在这方面的意思是非常清楚的。影片中的将军追求功名，王妃倾城在富贵华丽和没有爱的生活之间做了一个错误的选择。中国现在

有多少年轻的女孩子卖身傍大款，事后她们或许能意识到她们选择了一个没有爱的生活，做了一生中后果最严重的选择”。因此，他希望能通过《无极》提醒观众，每个人要慎对自己的选择。甚至可以进一步分析，陈凯歌之所以要把故事时空背景虚化掉，与其说是为了追求玄虚，不如说想诠释一种超越时空的更具一般意义的理念。
至于陈凯歌的这种价值是否为人们认同和接受，是另一回事。但至少可以说，这种理想主义与某些将成为宫廷艺术家作为自己目标的人相比，高下还是不难分辨的。然而，首先的问题是，陈凯歌这个故事讲错了地方。在这个地方，贫富差距不断扩大的现实，成为社会焦灼的核心；上层和下层的对立，成为喜怒哀乐最敏感的神经；即使是作为大制作影片主要消费对象的白领，也在为成为“房奴”而身心疲惫。本来，陈凯歌那个复杂的故事是需要人们认真地拆解的，所传达的理念也是需要用心去揣摩的，问题是人们没有这种从容的心境。因此，《无极》从一开始就面临着一系列自身难以解脱的困境：在一种沉重的背景中讲述着一个至少貌似轻飘的故事（或者反之，在一个轻飘的背景中讲述一个沉重的故事），更要命的是，一种贵族式的理念偏要在大众化的市场中获得承认和收益。
于是，社会中的反应用一种精英最不能忍受的方式表达出来。先是一个胡戈的“馒头”恶搞片，接着是洪晃的“我前夫和馒头打起来了”。这时候，陈凯歌的恼怒就很可以理解了。严肃是精英意识的一个重要组成部分，陈凯歌自己就不苟言笑。
精英可以忍受批评或抨击，但最不能忍受的就是不严肃的恶搞。这时如果有人想和他辩论他的理念，我想他也许是乐于接招的，但面对恶搞，他却忍无可忍。他自有其道理，倾注了自己心血的理念是可以如此被恶搞的吗？看不懂就可以成为恶搞的理由吗？于是，陈为了他的贵族式理念做出了霸道式的反应，一句“人不能无耻到这种地步”后来几乎成为经典，并执意要将恶搞之人送上法庭。
所谓的“人民战争”就如此而起。
客观地说，这当中多少有些误会。误会在于陈凯歌不知道恶搞已经成为一种文化。《馒头》事件发生后，一位香港艺人就不以为然地说：“香港很多戏被改编成搞笑版本已司空见惯，没什么大不了的。”当然，误会的发生往往也不是无缘无故的。这其中的缘故就在于陈凯歌的精英意识。当我有一次力图为陈做点辩护时，一位朋友反驳说，他最受不了的就是陈的自恋。可以说，深入骨髓的自恋和有时自己都不见得能意识到的霸道，使陈凯歌做出了举止失措的反应。
本来娱乐圈的一件小事，就这样演变成网络上的一场战争。于是陈凯歌也似乎一夜之间成为人民公敌。我曾在一篇文章中说过，在上层越来越专横和霸道的同时，下层对精英也越来越反感、抵触。网上对精英的抨击比比皆是，有时甚至不分青红皂白。每次精英中某个人出了丑闻，都会引发一次小小的狂欢。这也许就是这个事件的基本背景。我们同时也要看到，网民们的社会关系和社会网络联结着各行各业、三教九流。也许有的人家庭刚刚经历强制拆迁或征地的变故，有的父辈可能因国企改制而失业下岗，而本人或为沉重的“按揭”或为未来就业而焦虑等等。于是，一个作为符号的陈凯歌就成为了发泄的对象。
行文至此，有两件事情不能不提及。一是，一位叫邹涛的深圳市民发起了一场“三年不买房”的运动。我可以肯定地说，这样的“运动”不会有任何实质性的结果，听到这个消息不禁联想到胡戈的“恶搞”；另是，据报道，有13个藏民，主动到拍摄《无极》的地方，无偿为天池做清除垃圾和恢复草甸的工作。
挖茶俱乐部精品系列

8月13日是挖茶俱乐部建立两周年纪念日为此，俱乐部推出五款纪念茶

先期推出的邹记7532已经售罄、大雪山野生红茶接近售罄现推出2015年舍己大饼和2021年特级牡丹王大饼挖茶俱乐部网址见左下角原文链接阅读原文

【轻松一刻】政治正确遮掩不住的人性光芒佚名 孙立平社会观察【现在，已经是接近凌晨三点。本来，今天是想发另一篇东西，但在临睡之前，看到了这篇文章，看到了这篇文章讲的六个故事。文章来自网络，作者的名字我也没有查到。但这六个故事，深深打动了我，尽管有几个故事我原来也知道大概的情节。于是，决定换下原来的文章，换上这个。
人们讲这些故事，感叹的是那种不识时务的勇者。确实，这是一种宝贵而稀缺的品质，令人一唱三叹。正如鲁迅所说，中国一向少有敢抚哭叛徒的吊客。但我今天重发这几个故事，心里想的则是另一个问题：政治正确与人性的关系。在这六个故事中，有按照政治正确标准来衡量是属于政治正确的，也有按照政治正确标准来衡量是属于政治不正确的。但在我眼里，不管政治正确不正确，他们表现出的人性，闪烁的是同样的光辉，政治不能为他们增减一分。这就是人性超越政治的地方。
最后还是重复那几句重复了无数遍的话 ：在我们面对令人眼花缭乱的世界的时候， 基于最基本的人性，分清是非对错；基于最基本的人性，明辨世界和文明的走势，这样才不会迷失 】11936年6月13日，德国汉堡市海军训练船正在举行下水仪式，阿道夫·希特勒突然出现在活动现场。此时所有人都向希特勒行了一个标准的纳粹礼。
只有一个人不仅没有行礼，还环抱双臂，露出了一脸的轻蔑与不屑。
很快，他被举报。他的妻子因为是犹太人，被纳粹杀害，他的两个孩子也因混血儿身份被送进了集中营，而他自己则被送进了监狱，再后来被送上了战场。
1944年10月17日，他死在了克罗地亚。
1991年3月22日，美国《时代》杂志上首次刊登出这张照片，并向世人询问他的名字，他的女儿认出：那是她的父亲。
此后的日子里，他在这张手臂丛林的照片里，接受来自全世界亿万人的注目礼。

他是奥古斯特·兰德梅塞(1910-1944)。
21945年4月28日，法西斯头子墨索里尼及情人贝塔西等人，被意大利游击队枪决。他们的尸体被运到米兰，倒吊在广场一个加油站的棚顶上，示众。成千上万的人涌来观看。
贝塔西被枪决时穿的是半身裙，尸体被倒吊时，裙子自然下垂了，露出了内裤。
就在这时，围观人群中走出了一个人。
他不顾众人异样的目光，独自爬上了梯子，将贝塔西的裙子拉起，并用自己的腰带系住裙摆，让其不再下垂走光。维护了这个女人的最后尊严。
直到现在，也没人知道这个人的名字。但每提及此事，人们对他肃然起敬。
他也许是一个很渺小的人，在历史的宏大叙事中微不足道，但他出于善念，逆众而行，至今让我们对人性抱有信心。
31941年12月7日，日本偷袭了美国的军事基地珍珠港。
次日美国国会就是否对日宣战进行投票，两院471名议员中，只有作为众议员的她，投了反对票。
1941年12月8日，美国总统罗斯福在国会发表演讲，对日宣战。
她说：“作为一名女人，我不能去参加战争，但也反对把任何一个人送上战场，这是没必要的，我投反对票。”
她是美国历史上第一位女众议员。早在1917年，就美国是否参加第一次世界大战的表决，她也投下唯一的反对票。当时她说：“我希望支持我的国家，但我不能投票支持战争。”
因为这张反对票，1919年众议员任期结束后，她没能连任，直到1940年60岁的她才再次当选联邦众议员。
走出国会时，这位61岁的女议员遭到了收听国会辩论实况的民众的谩骂和围攻，警察把她护送到家。
从此，再也没被选做议员，她的政治生命彻底结束。1973年5月18日去世，享年92岁。
1985年，一名女性的雕像被陈列在美国国会大厦的雕像大厅，基座上的题词是：“我不能投票支持战争”。
这座雕像的主人，就是那位投下唯一反对票的珍妮特·兰金（1880-1973）。
4在斯大林生命的最后一段日子里，他忽然迷上了她演奏的《莫扎特：第23钢琴协奏曲》。
在得到她灌制的唱片后，斯大林给了她一个装有20000卢布（大约是当时该国人均年收入的十倍）的大红包。
她给斯大林回了一封信，信中她写道：“谢谢你的帮助，约瑟夫·维萨里昂诺维奇。我将日夜为你祷告，求主原谅你在人民和国家面前犯下的大罪。主是仁慈的，他一定会原谅你。我把钱给了我所参加的教会。”

所有的人，包括她自己，都认为她不再可能见到第二天的太阳了，但斯大林读了这封信之后，一句话也没说，默默地把信放在一边，面无表情。
1953年3月5晚，斯大林被发现猝死在别墅地板上。那时，室内的唱机上播放着的仍是那张她演奏的《莫扎特：第23钢琴协奏曲》。
这是一个令无数男人汗颜的女人。
她的名字叫玛丽亚·维尼亚敏诺芙娜·尤金娜（1899-1970)。
51937年，日军发动“卢沟桥事变”，他站出来反对日本侵华，公开呼吁执政者悔改。
他说：国家的理想在于主持正义，使弱者的权利免于强者侵害压迫。
他说：今天，在虚伪的世道里，我们如此热爱的日本国的理想被埋葬。我欲怒不能，欲哭不行。如果诸位明白了我的讲话内容，为了实现日本的理想，请首先把这个国家埋葬掉！
他被迫辞去教职，但却继续办刊、出书发表反政府言论，直到日本战败。
他曾是东京大学的校长和教授，他被日本人称为″日本在黑暗时期的良心"。
他的名字叫矢内原忠雄(1893-1961)。
61952年，有3000余年建城史的北京，开始大量拆除历史建筑。
作为建筑学家和政府官员的他，为了保护古建筑奔走呼号。但在一片狂热的改天换地的呼喊声中、在要把北京插满烟囱的口号声中，他的声音微弱如寒蝉。
绝望中的他抱着城砖，痛心疾首地哭，他说：拆掉一座城楼像挖去我一块肉，剥去外城的城砖像剥去我一层皮。
他哭着说：五十年后，历史将证明我是对的。
转眼，68年过去了，今天的人们意识到自己当初的愚蠢时，一切都晚了。
今天的人们，在那些不会超过四十年的伪古迹、伪古镇中，摆出各种姿势拍照时，也许会想起他的话，但不会有多少人记得他的哭声。
他就是梁思成（1901-1972）。
关联阅读：孙立平：看塔利班，我们也许只需要一种鼠目寸光孙立平：挺塔是非：文明与野蛮之间有一条清楚的边界孙立平：无人性，不正义

孙立平：新春寄语：在惊涛骇浪目前，人性是你的锚挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列2 0 2 1 年 版 福 鼎 白 茶 随 心 S 0 0 1 上 市孙 立 平 教 授 拼 配北 大 郑 也 夫 教 授 题 字白 茶 两 大 世 家 之 一 的 吴 氏 后 代 制 作详 情 见 左 下 角 原 文 链阅读原文修改于

倾听“被革命卷入者”的心灵孙立平 孙立平社会观察这本书研究的是陕北的一个村庄，它的革命史，村民们在革命中的日常生活，以及他们对革命中日常生活的感受。就它最独特的价值来说，这是在研究中国革命中还很难见到的一部关于最普通的“被革命卷入者”的心态史。
骥村，这是一个位于陕北的非常偏僻的村庄。我记得，上个世纪 90 年代中期，我们一起去骥村的时候，把村庄和县城连接起来的还是一条遇到大雨就会无法通行的土路。在革命延伸到那里的时候，那是在我们造访这个村子的半个世纪之前，其与外界交通不便的情况就可想而知了。然而，也恰恰是它的偏僻，给了人们一个极好的机会，去观察和理解宏观革命背景与微观的村民生活之间关系，以及那些往往是被动卷入革命的普通人的心灵。
“对于中国来说，二十世纪是一个极不寻常的世纪，一系列的动荡伴随着一系列的革命，在动荡与革命的交织中，中国社会发生着意义深远的变化，中国农村社会从传统走向现代。对于这样的一段历史进行细致的记录和研究，无疑是有着重要的意义的”。
上面的这段文字，是在上个世纪 90 年代《二十世纪下半期中国农村社会变迁口述资料收集计划》开始实施的时候写成的。它表明的是这样一种有意识的努力：如何通过走进普通人的日常生活实践，，倾听他们对那段岁月的感受，来更深入地理解二十世纪下半期中国社会所发生的深刻变革，同时更好地理解我们今天的社会转型。
革命既可以发生在心灵的外部，也可以发生在心灵的深处。这种差别体现了革命的深度和广度。
就社会动员的彻底性来说，中国革命远远超过人们经常与之相提并论的法国大革命和苏联的十月革命。或者换个说法，普通民众在前者中的卷入，远远超过后者。这是一个相当令人惊奇的事情。我们在口述史的研究中，常常被这样的一个问题所吸引，并由此导致深深的困惑：一个大字不识的农民，是如何进入这个革命的过程的？一个识文断字的人成为革命的一个分子，我们可以理解，那是他们受到理想的呼唤；一个见多识广的农民成为革命的一个分子，我们也可以理解，那是他们在寻找一种新的生活。但在面对这样的情景的时候，我们困惑了：一个大字不识的农民，加入了共产党的秘密组织，他为了党而保守秘密，叫做“上不传父母，下不传妻子儿女”，但当一个陌生的“同志”，带着组织交给他的暗号和他联络的时候，他就会将这个“秘密”无保留地交给这个“同志”。对于一个视家庭几乎就是他的世界的农民来说，这究竟意味着什么？
在这里，我们实际看到的是一场极为特殊的革命，它不但改造着制度，而且在改变着生活；不仅在改变着生活，而且在改变着人们的心灵。所以，灵魂深处爆发革命，造就社会主义新人，就成为这个革命的重要主题。
但问题是，这样灵魂深处的革命成功了吗？毛泽东毕其一生要改造农民，这个目标究竟在多大程度上获得了成功？现实的情况远比一个简单的答案要复杂。当人们强调共产主义革命对于人的改造，强调塑造社会主义新人的过程的时候，一定要知道，这个过程远不是“完美的”，其最后的结果，与当初的目标远不是完全吻合的。我们在骥村的时候，经常听到这样的说法：在延安成为革命首都的时候，善于造窑的骥村村民有许多就在那里打工，但他们并不参加革命。换言之，他们只是给共产党打工，挣共产党的钱，但并不参加共产党的革命。这与我们经常在革命回忆录中看到的由于革命的巨大感召力，人们竞相当红军的情景，并不相符。
然而，如果仅此而已，事情也还是比较简单的。这里我要说一个我在内心里酝酿了很长时间的一个词：似非而是。也就是说，造就社会主义新人的结果并没有达到其所预期的目标，经过改造的农民也并没有完全成为党所设想的社会主义新农民。现实的情况是，盲目接受的革命话语，虚伪的顺从，根深蒂固的日常生活概念，在不同的人那里，以不同的权重混杂在一起。记得当时一个村民讲述其儿子在恋爱上的挫折的时候，用了“恋爱工作失败”这个说法。当我们在偏僻而落后的村子里听到这种书面语言的时候，内心里感受到一种强烈的触动。现代的文明，革命的话语，相当原始的生活，以一种怪异的方式结合在一起。这是革命与日常生活的杂糅，也是革命时期普通人生活的基本底色。

那么，互相之间存在如此巨大张力的这些因素，是如何勾连和交织在一起的呢？郭于华以一位人类学家的敏感，捕捉到了“苦”这个因素。因为“苦”既是个人的，同时也是社会的，正是这样一种双重的属性，它成了连接宏观和微观、心灵与社会的纽带。特别应当看到的是，在中国共产主义文明的实践中，“苦”这个因素在重塑人们的内心世界乃至整个社会的过程中，起到了极为重要的作用。“诉苦”、“挖苦根”、“忆苦思甜”，曾经是普通农民都耳熟能详的重要概念，同时也成为一种相当熟练的言说模式。
“苦”有着非常深厚的“日常生活”基础。苦难，可以说是与生俱来，是生活中一个重要的组成部分。尤其在物质匮乏的时代，就更是如此。在骥村，这个黄土高原上的偏僻村庄，这个“苦”的概念就更是与现实水乳交融，成为生活本身的一部分，甚至成为理解世界的一种角度和眼光。正如郭于华所描述的，当地人普遍将在田里干活儿，称之为“受苦”。如果你询问某某人在做什么工作，经常得到的回答就是“在家受苦呢”，意即在农村以种地谋生。我们没有办法考察，这个“苦”的概念究竟是何时又是如何产生的。但我想，无论如何这是与生活中的苦难，与他们对苦难的理解联系在一起的。当他们平静而漠然地、若无其事地、面无表情地使用“苦”这个概念的时候，你一方面会感受到他们的淡漠与无奈，另一方面也能感受到蕴含的巨大的爆发潜力。而革命就是唤醒这种潜力的过程与结果。
问题是如何通过对“苦”的运用造成革命的实践，并依此来改变社会。
这里的一个关键的问题是，存在于日常生活中的自然状态的“苦”，是散射性的，甚至有时是很难讲述的。在这样的情况下，如何将现实生活中处于弥散状态的痛苦激活，使之成为可以倾诉和系统讲述的东西，并在讲述的过程中激发出其所蕴含的潜能，就成为最关键的一环。这时，技术，一种独特的权力技术，就是非常重要的。于是，在诉苦和忆苦思甜的过程中，党的媒体发表了许多有关的文章，出版了很多的小册子，传播组织诉苦活动的技术，交流这方面的经验。比如，在一些地方，一个自然村落中可能没有一个像样的地主，找不到一个可以控诉的对象，这时候可以将几个村子合并起来举行联村诉苦大会。再比如，一个并不善于在大会上讲话的诉苦者，讲述的效果可能是很差的，如何对他们进行培训和演练？还比如，由于某种原因，讲述者的讲述出现了中断，或效果太不理想，如何用高呼口号，或将控诉对象押到台上来进行批斗的方式维持或升级会场的气氛等。许多研究表明，这样的做法是很有效果的。
当然，诉苦的目的是实现对人的改造。正如郭于华的研究所表明的，尽管村民们的苦难是散射性的，是深埋在他们的日常生活中的，但党的能力就体现在，有效地将这种个人性的经历和感受，与一个更大的范畴建立起联系，这就是“阶级”。你的苦难，并不是你个人的苦难，而是一个群体的苦难；而且这个苦难，是与另一个群体，即剥削阶级和压迫阶级相联系的。更进一步说，“阶级”其实也不是这个逻辑的终点，真正的终点是社会与国家。这样，苦难就通过阶级这个中介性的分类范畴与更宏大的“国家”、“社会”的话语建立起了联系。在这个过程中，革命的领导者一方面通过把苦的来源归结于旧国家制度而建立起消极的国家形象，另一方面也通过“翻身”意识等建立起积极的国家形象。而这就意味着阶级斗争意识形态的确立以及以此为基础的普通民众的国家观念的形成。在西欧，民族国家形成的过程同时也是现代“公民”形成的过程。而在中国的情况下，普通民众是通过诉苦、确认自己的阶级身份来形成国家观念的。这种国家观念是一种“感恩型的国家观念”。而从个体的角度来说，在这个过程中形成的不是如现代西方意义上的“公民”，而是作为“阶级的一份子”和相对于国家的“人民”或“群众”。
最后不能不特别强调的一点是，倾听“受苦人”的讲述并进行研究，与革命动员中的一般的“诉苦”研究是有着明显差别的。这种差别的主要之点在于，前者是一种主体进行主动的表达，而后者却是动员对象的“被讲述”。这一区别显示了口述历史研究的意义之所在。藉此，苦难就具有了另外一种力量：农民对苦难经历的讲述不仅能够成为历史而且能够提供历史的解释，更重要的是，倾听者则可藉此进入心态史的研究领域，获得对历史过程和逻辑的理解。也就是说，透过倾听、记录和理解 20 世纪中国农村“受苦人”的生活史，我们可以获知一种独特的文明 --共产主义文明及其运作的机制和逻辑。骥村“受苦人”所讲述的历史呈现出一些值得思考的逻辑，它们不仅在革命过程中发生作用，而且贯穿了超过半个世纪的时光，直到今天仍然影响着中国社会生活的许多方面。构建底层历史与重构历史的过程是一个讲述与倾听、理解与反思、解释与再解释的互动过程。
了解过去是为了理解现在。正如郭于华一再强调的，需要将中国过去这一段革命的历史，作为一个文明 - - 共产主义文明 - - 来理解。其实，文明并不是玄虚的，它具体的体现就是组织和运作社会生活的逻辑，它存在于人们的日常生活之中。洞悉这个文明存在于日常生活，甚至存在于人们内心世界中的种种隐秘，是我们了解这个社会

后来的转型以及今天的状态的基本前提。
2013 年 2 月 4 日注：本文系《“受苦人”的讲述》（郭于华著）一书的序言。作者系清华大学社会学教授每期一图2014年10月摄于北京延庆。

清华才女武亦姝现状曝光，董宇辉一针见血：父母放任不管的代价，原来这么残酷十点读书还记得《中国诗词大会》的 “清华才女”武亦姝 吗？
她的卓越才华 ，放在今天，依然令人叹为观止！
16岁，凭借惊人的 2000首诗词储备量 ，打败北大硕士，一举拿下冠军。
18岁，以613分的高分（总分660分），考入清华大学新雅书院。

如今，她已经从清华大学顺利毕业。
就在所有人都关注 她毕业 去向的时候， 武亦姝悄悄消失在了大众视野 。
没有留学、没有考研，而是专注于自己感兴趣的文化传播事业。
网友感叹： 读书开阔了她的视野 ，让 她没有满足于表面的成就和眼前的安逸。
她的思想和格局，不一般 ！

这种远见和笃定，不禁让十点君想到，董宇辉阐述的关于读书的意义：“知识就是你的武器，书籍是你永远的朋友。
越是普通家庭，越应该培养孩子读书的习惯 ，因为书是贫民的奢侈品。”

都说每个出类拔萃的孩子背后， 总是站着充满智慧的父母 。
武亦姝也不例外，她的成功，离不开父母的细心雕琢。
小学时， 每天晚上 ，父母会放下所有工作， 专心陪女儿阅读 。

大量的阅读积累，不仅让她 在学业上更轻松 ，最重要的是， 熏陶出了她强大的心胸，实现了自我价值 。
正如余华 曾说 ： 一个孩子的聪明才智和眼界 ，如同种子，需要条件才可以发芽生长。
这个条件，就是 海量阅读 。多读书、读好书。
数不清的名人大咖， 李健、马云 ……无不从小在书海中泡大。
马斯克 甚至说：“如果你能读大量的书，你几乎可以学会任何东西。”

教育改革后，对孩子的阅读能力和阅读量越来越重视。
小学 阅读总量 要达到110万字以上，初中要达到400万字以上。
语文统编教材主编温儒敏 曾直言：“ 没有阅读能力的孩子，升学要吃大亏 。”
作家马伯庸也说：“语文是底板，阅读理解不行，其他科目都会出问题。”
6-15岁小初阶段 ，需要给孩子制定一套 体系完整、类型丰富、逐步进阶的阅读计划 。
今天 ，十点君把这套 语文阅读界的大佬、整本书阅读的“祖师爷”级阵容 给大家请来了！
省去家长们自己找书、比对价格的麻烦 ，手把手一站搞定孩子阅读——《中小学课后三点半阅读》60本中外名家经典众多教育专家一致推荐

拿到手一瞬间，直观感受就一个字： 大！
◎ 重量大沉甸甸的一个大礼盒， 足有35斤重 ，比20寸行李箱还要大。
说是书箱都不过分， 名副其实的“重磅级”阅读大礼包。

◎ 数量大足足60本书，摞起来有85cm高 ，一下就能填满家里的书架。
让孩子从小拥有令人艳羡、取之不竭、营养丰富的“书海”。

◎ 体系大历时4年，集结由 语文教育专家、阅读专家、作家和中小学特级教师 组成的强大专业团队。
每一本都层层选拔，与新课标和中小学阅读要求高度契合，并按照年级细分。
本本权威，本本都是名家大作 。 同时涵盖小说、散文、诗歌 、 童话、寓言等各种文学类型。
有它，你就有了给孩子量身定制的 完整系统、权威经典的小初必读书单 。

60本书，共收录了 46位国内外名人名家。
随便拎一个出来，都是 享誉全球的文学巨匠 ， 堪称人类文学史的瑰宝。
每位在文学界都获奖无数，诺奖、纽伯瑞金奖……
一次性把世界经典中的经典呈现在孩子眼前， 想读哪个读那个， 从小站在巨人肩膀上看世界 。

具体包含：· 中国名家经典17本国内必读名家，鲁迅、老舍、朱自清、冰心等文学大家代表作。
基本都是 校内课文的出处 ，是教材和考题 出现频率高、孩子必读的大作 。

· 国外名作名译43本经典国外著作，托尔斯泰、 泰戈尔、茨威格、契科夫、海明威等世界文豪的代表作。
都是孩子耳熟能详， 教材、名校书单、课外阅读拓展 高频出现的作品。
20多位国内翻译大咖，数十年不断修订完善的 优秀译文本 。
文字优美流畅，配有译文导读，帮孩子更好理解作品精妙。

60本书， 本本豆瓣9.0以上高分 ！
每一本都是激励和影响几代人成长的精神之书，每一本都 浓缩了名人作家几十年的阅历、见解、智慧 。
即使只读其中几本，孩子都能收获 受益一 生的生命教育、格局培养、勇气自信 。

读 鲁迅先生 的《朝花夕拾》和《呐喊·彷徨》。
读他富有诗意和美感的对生活的热诚， 也读他以笔代伐 ， 穿透人心的思想和文字 。
他是最睿智的老师，告诉孩子“不仅要把握现在，也要把握未来” 。
他也是 公认文笔最好的中文大师 ，只用寥寥数语，就能一语中的，直击要害。

读 老舍 的《骆驼祥子》《正红旗下》和《茶馆》。
读他 语言的诙谐幽默，对生活的观察入微，对人性的鞭辟入里。
他总是能用最平实的文字，写出 最有温度的烟火 。
无论语文教材经过多少次改版，老舍一直都是教材选入作品最多的作家。
对孩子来说，老舍的作品，就 是 学习语言、写作、结构的一流典范 。

读 茨威格 代表作 《人类群星闪耀时》。
读他 宏大的视野， 史诗级的叙事 。 这套书记录 了14个震撼人心的历史性时刻。
包含： 赫赫有名的拿破仑、穆罕默德二世、托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基……
任何一个孩子读完，人生都会升华，眼界必定不同 。
读 契科夫、莫泊桑、欧·亨利 的短篇小说选集。

读他们 短小精炼的语言、细腻朴素的描绘 ，也读他们对小人物和日常生活的刻画。
读完他们的作品，孩子就知道，写作并不神秘， 写作的艺术就是去观察生活、提炼生活 。
还有经典名著《巴黎圣母院》《复活》 《鲁滨逊 漂流记》 ；海明威《老人与海》、毛姆《月亮与六便士》；凡尔纳探索冒险系列《海底两万里》《地心游记》；童话故事《绿野仙踪》《王尔德童话》……
而从小从名家作品中，感受过优美的文字、动人的笔触、丰富的故事，

孩子的 语文阅读、文字写作、表达能力、文学素养 ，想不优秀都难。
可以说，从小学到初中，6-15岁孩子的课外阅读，读这一套就够了！
按一本书30元计算，咱们自己想买齐这60本， 至少要花1800大洋 。
还不一定能买到合适的译本和健康护眼的印刷品质。
这套60本阅读大礼包，黄色护眼纸印刷，彩色封面+硬纸板礼盒包装。
原价1813.2元 ，十点君帮大家谈到 限时2.2折逆天优惠 ！
现在入手， 只需398元 ， 划算到家。

小学和初中是阅读黄金期，孩子读多少，读了什么，直接影响语文基底、眼界和三观。
平均 一本只要6块多 ，就能给孩子未来几年的优质阅读，不用费力自己凑书，真心值得入！
点击下图，抓紧抢购▼活动时间：12月18日~12月21日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流中小学比成绩更重要的，是阅读选书经典，本本权威好读一位考上北大的才女，曾分享自己的学习经验：

“ 宁可学校的成绩差一点，但书一定要读 。”
十点君对此太认同！
如果一个孩子从来没有读过一本好书，甚至没完整读过一本超过5万字的书。
而是把大量时间都投入到课本和作业，那这个孩子的天赋和聪明就被饿死了……
正如保送清华的 李健 所说： 只有海量阅读，读经典书，孩子的智慧和学习能力才能不断成长 。

我们常说“多读书，读好书”。
并不是说见到书就去读， 阅读1本经典，要抵得上阅读10本平常之书 。
这套阅读大礼包，从教纲出发， 参考了众多教育专家、中小学特级 教师的建议。
历时4年层层筛选，60本书， 每一本都出自名家之手 。
不同年龄阶段，孩子阅读理解能力不同。
在适当的年级选择适当的读物，才是对孩子最好的帮助。
这套书就针对不同年级， 做了贴心细致的划分，从易到难， 符合孩子认知和兴趣 。
· 1-4年级

这个阶段，正是孩子 想象力爆棚，富有创造力 的时期。
选取书目有 《稻草人》《王尔德童话》《城南旧事》《朝花夕拾·野草》《爱的教育》《居里夫人自传》等等。
故事有趣，情节离奇 ， 保护孩子 想象力和创作力，激发阅读兴趣。
· 5-6年级这个阶段，孩子 富有探索精神 ，思维也开始从个人世界转向外部世界。
更适合读个人成长、探险冒险类的文学作品。
选取书目有《鲁滨逊漂流记》《地心游记》《神秘岛》《呐喊·彷徨》《落花生》《小王子》等等。

· 7至9年级孩子上初中后，对世界有了基本的认知， 进入了逻辑期，并充满了思辨精神 。
这个阶段，适合读 纪实文学、人文类、世界名著 等经典作品。
选取书目有《呼啸山庄》《百万英镑》《骆驼祥子》《高老头》《月亮与六便士》《红与黑》等等。

可以看出， 随着孩子阅读水平和理解能力的提升， 内容和文学形式也开始丰富多彩了起来。
60本书，本本经典，能陪伴孩子整个青少年时期 。
寒假就要到了， 太适合现在入手，让孩子从假期开始阅读之旅 。
点击下图，抓紧抢购▼

活动时间：12月18日~12月21日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流20多位翻译大家精校译本文字优美流畅，配导读注释名作名译，绝对是这套阅读大礼包的超级大亮点。
挑选各个文学家的成名之作，作品丰富程度、思想性和内容性，都没得说。
但 如果翻译不到位，阅读体验将大打折扣 ，孩子也很难领会到原著的真谛和精妙。

精选20多位国内数得上名号的翻译大家，在翻译界都是响当当的存在。
为了译得精准，他们会在一个地方停留， 咬文嚼字，反复斟酌 。
花费数10年时间 才修订完善的优秀译本，文字优美流畅，让孩子读来如沐春风。
读完一本还想再读一本，都舍不得放手。
比如著名翻译家 夏丏尊 先生，中国语文教育史上与叶圣陶、朱自清齐名的文学家、教育家。
他在翻译《爱的教育》时，一边读一边流泪 ： “使人读了觉到理想世界的情味，以为世间要如此才好。”
也只有倾注了这样的感情去翻译，才让无数人为他的译文叹服。

还有 宋兆霖 先生 ，代表译作《简·爱》《大卫·科波菲尔》，曾多次获奖。
以及 作家、翻译大家傅雷 ，他翻译的罗曼·罗兰，巴尔扎克作品集，滋养了几代人的心灵和头脑。
因在翻译巴尔扎克作品方面的卓越贡献，他甚至被法国巴尔扎克研究会吸收为会员。
几乎所有国外名作 ，还邀请译者做了 译文导读和注释 。
我们看到的每个翻译文字、文句编排，都投射了译者的想法。

随处可见的注释，帮孩子更好理解文字，也能增长不少文化背景知识。
译文导读 令孩子 精准体会书中内容和文化 。
比如张炽恒先生给《老人与海》做的导读：他会总结文字特点， 还会真诚给孩子 阅读建议：有自己的想法很重要。
这种 对语言、作品的尊重 ，非常触动人。
相信每个读着这套书长大的孩子，审美品位、写作水准，高出同龄人不止一个档次 。
点击下图，抓紧抢购▼

活动时间：12月18日~12月21日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流米黄护眼纸，久读不累礼盒装帧，限时2.2折抄底价这套书使 用浅米黄色的护眼纸 ，孩子久读也不费眼。
环保油墨印刷 ，打开无异味，只有淡淡的书香。

每本书，都 根据作品精心绘制插画封面 。
很有艺术感，让孩子有翻阅的欲望。
礼盒装帧，重达35斤 ，非常厚重有诚意。
拿到手，一定会被震撼到，送人也有面子。

全套60本书， 原价1813.2元 ， 十点限时2.2折抄底价，仅 398元 。
相当于一本才6块多， 性价比非常高 ！
用这套人类文学瑰宝， 唤醒孩子阅读兴趣、培养阅读习惯、提升 文学积累 。太超值！
【留言福利】 已下单用户在下方留言，抽取 10位读者 ，每人送出一套 价值148元的奖品 （书包+保温杯，12月23日开奖）！
点击下图，抓紧抢购▼

活动时间：12月18日~12月21日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流—广告—温馨提示如有任何问题可通过“十点好物-我的-联系客服”或拨打客服电话400-691-9690咨询，服务时间为：9:00-23:00，感谢您的支持！

清军兵临京城之时，袁崇焕的命运已经注定。
泪痕春雨 握中悬璧（157） 满清大军 兵临京城10月27日，满清大军从蓟门一线突破长城防线。
听到这个消息后，袁崇焕有两种选择。
一种选择，就是趁机攻打辽沈，总而言之，攻其必救，围魏救赵。
但是，袁崇焕显然不具备这种能力。对此，只要看一下，袁崇焕在宁远大捷、宁锦大捷时的表现，就可以知道了。因为袁崇焕奉行的战略，是城墙大炮战略，所以他绝不敢主动进攻满清大军的。
更何况，在满清远征朝鲜时，袁崇焕就信口开河的说过，满清有20万大军，10万出征，10万留守，以关宁的机动兵力，根本没有机会玩什么围魏救赵。
事实上，皇太极敢率军深入长城，就是因为已从内心深处已看扁了明军，换而言之，根本不用担心明军敢趁机偷袭自己的老巢。

袁崇焕的另一种选择，就是赶紧率军事主力拦截满清军队。总而言之，绝不可以让满清军队靠近京城。
但是，袁崇焕显然也缺乏这种能力。
第一、宁锦防线的布局，会无限分散兵力的；在这种背景下，袁崇焕可以使用的机动兵力，本身就是非常有限的。
第二、就算袁崇焕有足够可用的机动兵力，因为以他擅长的城墙大炮战略，绝不可能主动进攻满清大军的。
因为类似的原因，袁崇焕曾抢先一步到达蓟州，希望继续玩城墙大炮战略。换而言之，他率领明军站在城墙上用弓箭射、或是扔大石头；皇太极率军挖城墙、爬城墙。
问题是，皇太极也不是傻子，怎么可能这样死心眼呢。所以清军直接就越过了蓟州城。
看到清军主力越过蓟州城，袁崇焕自然不敢出城拦截，也不敢率军追击。
这个谁也能理解，因为双方兵力实在太过悬殊。
在这种背景下，袁崇焕只能避开清军主力，赶紧向京城方向前进。
在此过程中，袁崇焕曾率军阻击过满清军队吗？没有！
对此，大家都能理解。因为袁崇焕率领了九千人，皇太极率领了五六万人。袁崇焕怎么阻止清军主力前进呢？
但是神话袁崇焕的人，显然不愿意接受这种事实。所以非要编一些，袁崇焕在勤王途中，曾大败满清军队的故事；甚至是皇太极不敢与袁崇焕打仗，所以就一个劲向京城方向转进。
其实呢，袁崇焕在此过程中，一直都避免与满清军队正面接触，一直都是绕着满清军队跑。这个谁也能理解。因为率领九千军队，面对五六万敌军，不绕着跑，还直接冲过去？
因为类似的原因，袁崇焕率军跑到京城下时，满清的军队还没有到达呢！
此时，皇帝肯定就非常不高兴了。因为你夸口五年平辽，现在，敌人竟然就要打到京城了。这叫什么事？
在这种背景下，有人甚至说，满清军队就是袁崇焕给带过来的。
据说，11月20日，也就是袁崇焕到达京城三天后，曾率领九千人马，在广渠门下，大败皇太极的十万大军。
其实呢？这就是标准的信口开河的说法，且不说，当时的皇太极，根本就没有那样多的军队。
更主要的是，袁崇焕率九千人，就能大败皇太极十万大军，那在宁锦之战时，袁崇焕率领十多万军队，皇太极靠什么活着回到辽东呢？
而且，袁崇焕率九千人，就能大败皇太极十万大军，那他在关宁一线率领十多万大军，早就把皇太极歼灭在东北了，怎么可能让皇太极活到现在呢？
从某种意义上，所谓的广渠门大捷，就是一场明军防守广渠门，满清军队稍作进攻的战役。事实上，正是因为类似的原因，所以京城的老百姓，才认为袁崇焕与皇太极关系不清不白。
祖大寿后来为自己擅自撤军辩解时，是这样说的，关宁军队大老远的前来赴援，京城的老百姓，却都说他

们与满清关系不清不白，更有人从城上扔砖头打关宁军队，所以他才率军离开的。
祖大寿上疏言：....岂料城下之人，声声口只说辽将、辽人是奸细，谁调你来？故意丢砖，打死谢友才、李朝江、沈京玉三人，无门控诉。.....
这个事实本身就证明，关宁军队在京城，就没打过什么硬仗。 否则，京城的人，怎么会这样误解关宁军队呢？
11月20日，在德胜门下，满桂曾与皇太极展开过一场大战。
这场战争进行的比较残酷。所以战争结束后，皇帝允许满桂率军在德胜门的瓮城内驻扎。
看到满桂军队进入德胜门瓮城内驻扎。袁崇焕就表示，既然让满桂的军队能进瓮城驻扎，为什么不让我的军队进城驻扎呢？皇帝当时就拒绝了他的请求。
皇帝为什么会拒绝袁崇焕的请求呢？显然是因为袁崇焕军队并没有经过什么了不起的战斗，更没有什么了不起的伤亡。 否则， 皇帝实在没有理由拒绝袁崇焕的军队，享受与满桂军队同样待遇的要求。
随后不久，满清军队离开京城，绝不是因为他们让明军打怕了。
如果一切真如明方所说，明军不但打了广渠门大捷，还打了德胜门大捷，后来又打了广安门大捷。那满清军队怎么还敢长时间驻兵于京城附近呢？
一切是显然的，既然满清军队让明帝国军队打得一败再败，而明帝国的勤王军队，还不断向京城附近集结。满清军队现在不赶紧逃跑，那是想干什么呢？
从这层意义上，满清随后离开京城。主要是因为，满清也知道，现在攻破京城，实在有些不太切实际。如果一直围绕京城作战，那就如同啃一块硬骨头；而且勤王的军队都是各地的精锐，他们背靠城墙（构筑各种土木的工事），虽然无力攻打满清军队，但是满清军队想打败他们，估计也会对自己造成很大的伤亡。
在这种背景下，经过一番简单、激烈的战斗后。满清开始四处掠地了。换而言之，避开京师坚城，肆意劫掠附近不设防的地区了。
满清的这种操作，自然惹得民怨四起。
随着时间的推移，满清军队在京城附近，已大肆劫掠了十多天。
在这种背景下，皇帝希望袁崇焕给自己递交一份可行性报告。比如，你正在进行什么样的规划？再比如，你什么时候才能打退满清军队？可以想象，袁崇焕肯定是一问三不知。
一百年前，京城曾让蒙古大军包围过。当时，严嵩提出一个非常高明的战略，那不是大家把京城守好；敌人抢够了，自然会撤退的。
现在，明帝国的整体战略，其实也是如此的。因为面对满清大军在京城附近肆虐，大家是一点办法也没有。
事实上，袁崇焕擅长的城墙大炮战略，与严嵩所这种战略，并无本质差别。那就是把城守好了，敌人在城外折腾够了，自然会撤军的！
所谓调动勤王大军围剿满清大军，那只是一种天才的想象。

两年前，魏忠贤曾给袁崇焕调集了15万大军于关宁地区，希望袁崇焕可以重创满清军队。但是袁崇焕始终也不敢率军事主力出城打仗。
现在，帝国政府能给袁崇焕调拨出更多的兵力吗？显然是不能的！
关宁为中心的地区有15万大军，现在调到京城的有多少呢？九千！
其它重镇的军队，总数远远少于关宁地区，调过来的军队，自然就更少了。这样凑来凑去，各地来的勤王大军，也就三五万。
当然了，京城内还有很多军队。问题是，京城的军队绝不可以大规模出动。
首先，京营军队的战斗力，本身就值得人怀疑。更主要的是， 京城大的去了，相关的城防就需要很多军队，如果大规模出城打仗，被一仗打溃了，京城恐怕就会变成靖康之变时的汴梁城。
我们必须得知道，在宁远、宁锦大捷时，明军主力也从来没敢大规模出城作战的，因为谁也知道，这种玩法，有可能惹出灾难性的后果。
在明军与满清军队野战，从来都是一战即溃的背景下，谁也不敢提议让京城的军队大规模出城作战。因为这种玩法，随时可能让满清一战，就把明军的主力打溃的。到时，靖康之耻会不会重演，没人敢保证。
在这种背景下，袁崇焕的结局，就多少有些不妙了。
因为，他夸口五年平辽；还和皇帝要了前所未有的人权、事权；现在敌人竟然打到京城了！
更夸张的还在于，皇帝现在只是希望把他敌人赶离京城附近，他却不能给皇帝一个满意的答案。
你是皇帝，你会怎么想呢？
欢迎大家关注下一节 皇帝为什么要杀袁崇焕近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

清军到底有多强？清朝中前期百战百胜之谜握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？ （30）明末文官们内斗不止，百无一用的原因是什么？ （31）

---------------------------------------------------------上百万明军，对阵清军时不堪一击，而他们投降成为清军后，又战斗力爆表，可以回过头碾压原先的同僚，这个现象同样很奇怪，是什么原因导致呢？
除了军事制度的原因，这牵扯到明清的财政问题。
明末的明军之所以军纪涣散，为害地方，重要原因是没钱。
在嘉靖时期，明朝财政已捉襟见肘，要不是张居正改革爆了一波经济，万历三大征都没钱打，大明能撑到什么时候都是个问题。
就这样，到了崇祯照样穷得跟个鬼，迫不得已像叫花子一样向大臣们众筹。
这归因于明朝的制度，老朱定下的制度到了明末已经腐朽，失去了生命力。但崇祯没办法，老祖宗发下来的牌，他只能给什么牌打什么牌。他之前的明朝皇帝们也都是如此，没有魄力也没有能力洗牌重来。
清朝不一样，它上来就把牌给洗了，重新发牌，这是明朝皇帝无法做到的。阶层洗牌通常意味着朝代更替，清朝有这个条件——明朝是残局，清朝是开局。
洗牌的结果是税能收上来了，清朝不给穷人面子，也不给官僚地主面子，收税就是收税，不管穷人富人。
图一：表现八旗军的美术作品前面提到过，弘光政权的财政收入，大致在每年六百万两白银左右。
这甚至超过了崇祯，看上去还不错。
然而对比顺治，弘光就是个弟弟。
顺治初期清朝的财政收入就超过了1400万两。
再回过头去看弘光，他控制着南直隶、浙江、广东等全国富庶之地，区别可就大了，因为弘光的牌面还是崇祯的遗产，能收上来这么多钱已经算是不错。
不得不佩服清朝搞钱的本事，这就是洗牌的好处。
即便如此，钱还是不够用。
“顺治初年，除明季三饷，两浙、八闽、楚、蜀、两粤犹须征伐，用兵之银岁千三百万。”
——军费就要1300万两，再加上其他开支，顺治还得倒贴将近90万两老本才能抹平赤字。
这时候皇太极时期五入长城的收获就派上用场了，多尔衮下令把以前的存货源源不断从盛京运往北京，就这还不够，又问朝鲜“借”了点大米才把财政赤字抹平。

随着用兵的持久与深入，军费还在不断增加：十三年增加到两千万，十六年增加到两千四百万。
这时清朝已经一口气缓了过来，顺治十六年的岁入已经达到了2566.42万两，虽说总账还是有不少亏空，但十几年的征伐下来，局面趋于稳定，在控制区通过严厉的税赋征管政策使财政情况在逐年好转。
清朝最大的支出是军费，明朝也是如此。
崇祯哪里来钱付什么军费，总之先欠着，实在欠的太多了，就东挪西凑先补上几个月的军饷。
也别都怪崇祯，这是他祖宗留下的债，有些饷从万历中期就开始拖欠，熬死了一代人还没结清。崇祯刚即位时，陕西的兵饷就已经拖欠了30个月，估计他看到账目也是一脸懵的。
到了弘光朝，朱由菘账面上依然有近百万大军，这里面有多少是实数，多少是虚数，就是一笔烂账，谁也没法统计。
顺治初期，把所有兵力加进去，清军满打满算不超过三四十万人，他的军费就要1300万两。弘光的兵力至少是这个数字一倍，那得要多少军费？
但没办法，至少各路总兵报上来这个数，当初是经过朝廷核准的，这是个经过双方妥协的数字，核准了你就得开饷，不然军队就得哗变。
弘光哪怕把自己裤子都当了，都付不起这个军费，何况这位还是个享受第一的主，怎么舍得当裤子。
老办法，开不起就先付一部分，其他打个白条先欠着。
图二 明军剧照本来明末军队的性质就相当于雇佣兵，当兵吃粮拿饷，天经地义。雇佣兵拿一天钱打一天仗，明朝皇帝们厚着脸皮欠着钱，还要大家干提脑袋卖命的事，这仗还怎么打下去？
“皇帝不差饿兵”，就算不是雇佣兵，也没几个人肯饿着肚子给皇帝卖命。
皇帝不给解决，当兵的不会都等着活活饿死，不打仗的时候，他们会四处抢掠地方。等打起仗来，临阵倒戈就天经地义——别怪哥们不仗义，跟着你打仗不光没银子还有饿死的风险，现在对面确实给粮给钱，有吃有喝——前东家不履行义务，还不许咱换个东家？
其实这个道理放到崇祯年间也是一样的，官军被拖欠了几年的军饷，该有的战斗力早给拖没了，一投降闯军，吃饱喝足了，战斗力立马又回来了。
同理，投降了清军，军饷有保证，砍一个人还能拿到一份赏金，雇佣军们就又跟打了鸡血一样嗷嗷叫起来。
所以，刺激降兵们焕发战斗力的不是那身制服，而是制服背后的真金白银。
讲到这里，又随之带来新的问题，从降清到反清，人还是这些人，为什么在清朝那边，这些降将战斗力爆棚，碾压原来的同僚。等他们反正后，战斗力又恢复到原来的水准，再也无力和清军抗衡。
原因自然也有很多，比如战略战术的失误，比如统治层的政治上的差距，但抛开这些因素，从努尔哈赤时代起。
后金军到清军保持的一贯强势，也是一大原因。
虽说军事是政治的延续，但军事也是政治强势的基础。没有军事实力的保证，政治也是谈不上的，并且这与经济不存在必然的联系。
“落后就要挨打”只是个伪命题，落后未必会挨打，先进未必不会挨打，蒙古、金、后金，乃至匈奴肆虐欧洲，蛮族入侵罗马，都是落后征服先进的例子。
装备是军队战斗力的基础，在明清交替之际，清军实际上是一支冷热兵器混用的军队。

早在皇太极时代，清朝就吸收了孔有德、耿仲明、尚可喜等明朝叛将带来的技术和人员，拥有了自造红衣大炮的能力，后金也组建起了自己的重炮部队——乌真超哈，佟养性担任乌真超哈固山额真，也就是汉军都统。
在入关前，清军已拥有红衣大炮不下百门，这些火炮，在之后的战争中发挥了巨大作用。
比如决定大顺和清朝的国运之战——潼关之战里。多铎早就抵达潼关城下，却固守不战，始终没有进攻，正是等待红衣大炮运到。炮火之下，坚城也无法抵挡，大顺军最终失败，弃守潼关，就此再也无力反击。
伴随着清朝的统一战争，红衣大炮都是战略武器级别。
图三：后金到清前期拥有的红衣大炮除了大炮，再看看火枪。
火枪上，从后金到清初，确实与明朝有差距，但清朝同样在不断进步。
在努尔哈赤时代，后金军火枪还比较匮乏，努尔哈赤首先在精锐的巴牙喇里提高了火枪的数量，每100人的巴牙喇，配备了43支火枪。
到了皇太极征服朝鲜后，八旗军又拥有了朝鲜火铳手助阵。
“朝鲜之兵，虽无马上之能，然不违法度，长于步战鸟枪，以攻取城池大为有用”。
实际上，从后金到清朝前中期，装备始终在进步。入关后，火枪逐渐与弓矢、火炮一起成为清军装备里的三大武器，鸟铳也成为了清军的常用火器。到康熙年间，清军已经在汉八旗军里建立了成建制的火枪部队，称为火器营。
《钦定大清会典事例》里就说：我朝武备整齐，弓矢枪炮最为军营利器，法制精良，百世不易。
并且，清军把火枪进一步更新换代。逐渐淘汰了在明军里最多的三眼铳等火门枪，换装了鸟铳这样的火绳枪。
在武器上，入关后的清军已经不弱于任何一个对手。

图四：中期清军作战画作战术意志如果说八旗军是一支意志坚定，纪律严明的军队，许多人可能会嗤之以鼻，但在战场上的表现确实如此。
以下几个方面可以体现。
在战场上，八旗军进退有度，调度有方，各部分有明确的职责和任务。比如八旗兵的主力重甲步兵担任的是前锋，“当兵刃相接之际，披重铠执利刃者，令为前锋。”轻甲的射手则隐蔽在后，“披短甲善射者，自后冲击”。八旗的精锐巴牙喇则担当的是战场督战队和预备队的任务，“精兵（巴牙喇）立于别地观望，勿令下马，势有不及处，即接应之”。
八旗军在行军中的表现是“若地广，则八固山并列，队伍整齐，中有节次。地狭，则八固山合一路而行，节次不乱。军士禁喧哗，行伍禁纷杂”。
图五：八旗军甲胄军纪更体现在八旗军的速度上。

“兵贵神速”，入关后，清军取得的重大战果，无一不体现其速度优势。
在山海关击败大顺军后，多尔衮随即派出八旗军和关宁军，衔尾追击，紧追不舍，在庆都、真定又连续击败大顺军，几个月内，就把占据北方大片土地的大顺赶回了陕西。
速度优势，是能发动突袭战的前提，清军利用速度优势发动的几次突袭，奠定了天下局势。
九江之役，就是一场经典的奇袭战，大顺军被阿济格撵得损兵折将，人困马乏。跑到九江，以为终于暂时摆脱了阿济格，可以暂作休整。清军却不会给李自成这个机会，当晚阿济格就带兵杀到。大顺军毫无准备，迅速崩溃，连李自成的御营都被击破，大顺军头号悍将刘宗敏、军师宋献策，还有李自成众多眷属都被抓获，直接导致李自成很快在九宫山身亡。
击败张献忠大西军的决定性一战——凤凰山战役，更是奇袭的代表性作品。满洲第一勇士鳌拜率领清军前锋，人不卸甲马不解鞍，“衔枚疾驱，一昼夜行三百里”，没有同清军交过手，根本无法理解这种速度。
1646年的平定广东之战，是体现清军速度优势的巅峰战役。在李成栋和佟养甲指挥下，仅仅凭借万人左右的兵力，利用绍武帝和永历帝在三水互相交战，广东兵力空虚的机会，闪电般直取广州，灭亡邵武政权，两个多月就平定了广东。
这是一场经典的闪电战，虽然李成栋部下大部分是汉军，但被纳入清军军事体系后，在八旗官员佟养甲等节制下，一样迸发出了强大的战斗力。
强力的将领提到清军的强势，不得不提到八旗的领导层。
历史上，北方民族进入中原争霸的事情并不少，从南北朝、五胡十六国到契丹、女真、蒙古，许多民族都建立了自己的政权，当起了皇帝。
不过他们的共同点是，出道即巅峰，也就是开国君主那一代人最强，以后逐代递减，并且多数是断崖式下跌，同时，往往由于内乱导致战斗力大减，再也无力进取甚至自相残杀自取灭亡，这几乎成了一条规律。
到了清朝，这条规律失效了。
努尔哈赤强，他的儿子们也都很强，这也就算了，可是，连孙子辈也都这么强，这并不多见。
尼堪、岳托、鳌拜、勒克德浑、博洛、岳乐、费扬古，清军第三代将领够资格领兵成为统帅的，一只手就数不过来，更别说那些能征善战又爵位稍低的。
要知道，从努尔哈赤25岁起兵到顺治七年（1650年）八旗第三代将领勒克德浑攻克广西，已经过去了整整67年。
图六：清军剧照还有一条，八旗没发生内乱。
历代北方民族建立的帝国，辽、金、元都曾经内乱不止。
清朝也有过内乱的苗头，也是开国雄主死后，儿子们为争位而争斗，但却并没有发展到刀兵相见的地步，为了共同的利益，内乱之火被扼杀在摇篮里。
这可能是清朝最危险的一个阶段，如果内乱真的发生了，那它很可能像辽、金等一样，没有足够的精力再用于完

成统一。
代代出名将，又没有内乱危险，在统帅层面保证了军队的稳定和战力。
再看清朝入关后的对手们大顺军脱胎自农民军，虽然李自成称帝，也并没有摆脱农民军的本质。他们并没有明确的施政纲领，也没有明确的战略目标，反应到军事上，就是瞎打，打到哪算哪。打得过就打一打，打不过就退一退，在本质上脱离不了流动作战的习惯。
农民军的特性又决定了大顺军不注重武器的发展，多使用缴获的明军火器，没有专门的火器部队，更没有相关的技术人才，被清军的火器轰得七零八落，一路溃败。
南明各个政权也是如此，在装备上，他们当时或许并不弱于清军，但在军纪上完全不可同日而语。
八旗军入关之初，只有十来万兵力，而明朝这时在全国还有高达百万的兵力。
但是这些兵，大部分是已沦为军阀的各地总兵们扩充势力而招募，既无战斗力，更没有军纪可言，与一群土匪也差不了多少。
有人会说南明的内斗。
内斗是事实，但在具体作战中，许多南明将领面对清军，手下的兵力并不少，同样一触即溃，要么逃跑要么投降。
比如左良玉之子左梦庚投降时，手里还有二十多万军队。多铎东下时，江北四镇剩余的兵力加起来也还有20多万之多，却没有一点点战斗力。
而投降的这些明军，经过清朝的沙汰和整编，成了绿营军队，却又表现出了不输于八旗军的战斗力，这同样是军纪导致的战斗力差距。
再从将领层面来看，八旗将帅多是宗室子弟，为清朝打仗就是自己的家事，个个拼尽全力。而不管是大顺还是南明各个政权，宗室里就没有出现过强有力的军事人物，把清朝入关后所有对手加起来，称得上名将的也没有几个，在将领统帅力方面，被清朝完全压制。
图七：清军剧照有了以上条件，从后金到清朝，出道即巅峰，并且长时间没有滑落，从上到下，清朝的军事力量在当时都是碾压各个对手，并且在战略上即使有失误，也能及时调整。
正视历史才能进步，可能有人不愿意承认，但从战斗力上来看，明清交替之际的清军，成为了这时期中原大地的最强军队，或者说是东亚大陆的最强军队。
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云

百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王百年东吴（四十五）孙刘交兵百年东吴（四十六）猇亭联营建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）---------------------------------------------------------

唯快不破——李成栋的闪电战1646年十二月二十九日，效忠各自皇帝的两支明朝军队在三水县城外摆开战场，开始交战。
首先是永历军取得先手，击败了绍武军，连督师陈际泰也临城逃脱。
永历军的统帅林佳鼎初战告捷，踌躇满志，决心一举攻克广州。结果中了绍武军总兵林察之计，被骗到沼泽中围歼，连林佳鼎本人也淹死在水里，军队几乎全军覆没。
永历帝本来就没多少兵，林佳鼎带出的几乎是他全部本钱，眼看绍武军就要乘胜杀到，永历朝廷正不知如何是好。
这时，却传来一个令人震惊的消息——广州被清军攻克，绍武帝殉国，绍武政权宣告灭亡。
开什么玩笑呢？绍武军杀得永历军一败涂地，正打算直取肇庆，生擒朱由榔，怎么皇帝突然就没了？
这就是永历、绍武们和清军统帅的战略眼光差距。
图一：明朝影视作品前面介绍过的隆武朝的几支兵力，何腾蛟的楚军此时已经一败涂地，溃不成军；大顺军改编的忠贞营还躲在山里回血；郑芝龙的福建兵大部分投降了清军，小部分跟随郑成功退往了沿海；瞿式耜的桂军还在广西。
而广东的兵马，大部分都被苏观生调去攻打肇庆，广东全省空空如也，除了正在打仗的前线，各地只有少量兵马驻守，根本构不成防御力。
换句话说，如果清军这时由福建进攻广东，绍武朝廷除了急调前线兵力回防，就只能跑路。
但是攻粤的清军统帅佟养甲、李成栋不会给绍武调兵的机会。
清军在福建集结，进入广东，一路攻占潮州、惠州，向绍武所在地广州急速推进。
慢着，清军虽然速度快，从潮州到广州也有八九百里地，大军过境，总有风声，绍武事先就没有得到消息吗？
这一点，李成栋早就考虑到了。
清军前锋衔枚疾进，每到一处，第一件事就是清除传递军情的塘兵。传递军事消息，全靠塘兵，他们的主要职责不是打仗，而是传递消息、传送文件，一个个都是好骑手，一旦有军情，立即翻身上马，昼夜飞递。
塘兵被清除，但塘报是有固定时间的，如果长时间不见塘报，不用收到军情，其他驻防地的将官就会明白，出事了。
李成栋也考虑到了。
他用缴获的绍武当地官员的官印发出太平无事的塘报，派亲信送去报平安。
凭借迅雷不及掩耳的速度，十二月二十五日，清军前锋就抵达了广州郊外。
有必要讲讲李成栋了。
李成栋此人，绰号“李诃子”，从农民军到明军，长期跟随高杰，是“翻山鹞”高杰手下骨干成员，弘光朝时，被封为徐州总兵。
在高杰手下，李成栋还算规规矩矩，高杰叫他去哪他就去哪，听话的不得了。谁知，1645年，高杰在睢州之变中被许定国谋杀，他的部下群龙无首，来安抚的史可法又计无所出，江北兵力最雄厚的这一镇，成了一盘散沙。

到了多铎南下时，李成栋顶在最前面，可以说成为了弃子，被史可法所放弃，他一不做二不休，干脆投降了多铎，摇身一变成了清军，被封为吴淞总兵。
进军广州前，李成栋已经非常出名，原因不是别的，正是他在平定嘉定起义中的表现，这些在前面的章节中有过详细介绍。
随后，他跟随博洛参加浙江之战，又从浙江进入福建，追杀朱聿键，并在汀州将朱聿键追上，将他乱箭射死。
现在，李成栋又来到了广州城下。
他现在已经是集名将、魔王于一身的人物，在不久之后，他还会多出另一个身份。
图二：影视作品中的清军在南征北战的李成栋和他部下面前相比，绍武君臣们简直像小学生。
李成栋派出几百名精兵，用布包头，遮挡光溜溜的脑袋和一条猪尾巴。当夜，伪装过的清军穿上明军服饰来到城下，守城明军不疑有诈，乖乖打开城门，清军前锋大摇大摆入城，直到布政司府前他们才在众人面前掀掉头上包布，露出剃青前额的满人发式，挥刀乱砍，大呼“大清兵到！”
朱聿鐭、苏观生等人此刻早已进入梦中，他们还定好了明天是国子监视学的日子，忽然有卫士急报清兵入城。
好梦被打扰，苏观生起床气很重！昨天潮州还有塘报说一切无恙，今天怎么会有清兵来此？分明是妄言惑众！他挥手让左右拖走报信卫士，等醒来再好好对付他。
入城的清兵很快杀掉广州东门守卫，大开城门，数百清兵策马冲入，大红顶笠满街驰奔。朱聿鐭君臣这才知道清兵真的杀到，无奈大兵都西出和永历军交战未返，宿卫禁兵也一时召集不全，一时间作鸟兽散。
情急之下朱聿鐭化装成乞丐外逃，但最终在城外被清兵抓住，关押在府院。李成栋大概因为广州城攻克得太容易，心情不错，既没下令屠城也没有立刻杀掉朱聿鐭，还派人送食物饮水给朱聿鐭。
到这时候，这位目光短视的短命皇帝倒表现出了骨气，坚拒不受，说：“我若饮汝一勺水，何以见先人于地下！”晚间，趁守兵不备，朱聿鐭用衣带自缢而死，和他哥哥一样，做到了“国君死社稷”，也算是条汉子。
射死一帝，又生擒一帝，从江南一路杀到广东，至此，李成栋的灭明之功臻至高峰。不过很快，他的人生也将迎来重大转折。
绍武从称帝到灭亡，它的覆灭，稀里糊涂、莫名其妙，在历史上简直也排得上号。
再看看拥立他的一帮大臣结局如何。
首功之臣苏观生，在清兵入城后也曾试图召集兵力抵挡，无奈大势已去，最终自缢殉国。
不过苏观生的死，还颇为曲折。
绍武朝廷有个大臣，叫做梁鍙，善于溜须拍马，拍得苏观生很高兴，认为他是个能人，推荐他做了吏科都给事中，倚为心腹。
清军攻入广州，苏观生组织巷战抵抗失败，逃到了梁鍙家里，问这个智囊该怎么办。
梁鍙大义凛然：“还说啥呢，赶紧死吧！”——观生走鍙所问计，曰：“死尔，复何言！”
于是他们相约一起上吊殉国，苏观生在东边房间上吊，梁鍙在西边房间上吊，两人进了屋，把门一关，这就准备一起去死。
苏观生到底还是有点不放心梁鍙，他多留了个心眼，没急着套脖子，而是先支起耳朵听西边的动静。
只听到那边传来上吊时喉咙里的“荷荷”声，随后又传来踢翻凳子的声音，最后一切归于寂静。

苏观生相信梁鍙真的死了，自己在墙上写下“大明忠臣义固当死”八个大字，随后自缢身亡。
哪想到，梁鍙实在是个影帝，苏观生听到的声音，都是他按照上吊流程模拟出来的，也不知道他是不是多次进行过观摩，模仿得如此逼真。
梁鍙才不会上吊，苏观生死后，第二天他就献上苏观生尸体向清军投降，在清军那里又捞到了官职。
以上过程并非我杜撰，明确记载在史料中，也算得上离奇。
图三：影视作品中的明军除了苏观生和梁鍙，大学士顾元镜、曾道唯等都屈膝投降，聚集在广州的明朝宗室王爷们还有十六个人，被一网打尽，大多都被处斩。
短命的绍武朝廷，主要业绩就是贡献了一场内战、将至关重要的广东省拱手送给清军。
拿下广州后，佟养甲、李成栋又向肇庆进军。但此时肇庆已经是座空城，嗅觉灵敏的逃跑帝朱由榔听说清军入粤，早就一溜烟跑到了梧州，在梧州又觉得不保险，干脆跑到了桂林。
佟养甲、李成栋，正志得意满，哪肯就此收兵。李成栋亲自提兵西进，先占肇庆，再克梧州，进逼桂林。
永历帝朱由榔逃到了桂林，他的内阁首辅丁魁楚却不见了踪影，丁魁楚去哪了呢？
在逃跑的第二站——梧州，丁魁楚就决定不跟朱由榔混了，自己费了老大功夫拥立他，即位到现在除了逃跑就是逃跑，丁魁楚想通了，跟着朱由榔没有出息，他决定投降。
丁魁楚带着全家和全部家产，偷偷跑到了岑溪，他派人和李成栋接头，商量投降事宜。
有人主动投降，李成栋是来者不拒，何况是重要人物丁魁楚。他许诺，仍旧保留丁魁楚两广总督的职位，待遇照旧。
丁魁楚大喜，从岑溪来到清营投降，李成栋派副将杜永保护他回广东就职。
丁魁楚没能活着回到广东，走到半路，杜永就把他一刀剁了，他的男性家属，不论大小，全部杀死，女家眷和财产则被李成栋等人瓜分。虽然丁魁楚自取其死，但这样的结局，还是有些过于悲惨。
丁魁楚相信了李成栋的许诺，或许他忘了，就在不久之前，福建的郑芝龙同样得到了承诺，他随即就被控制强迫入京，先前答应的条件，全成了一张废纸。实力强大的郑芝龙尚且如此，丁魁楚又算得了什么呢，自身失去了利用价值，在敌人眼里，就只有他的家产还能入眼了。
再说朱由榔，他的警惕性实在太高，逃到桂林没呆几天，朱由榔又嗅到了危险的味道，干脆打算逃离广西，逃到湖南。
在湖南武冈，还有个总兵刘承胤，号称刘铁棍，据说很厉害，朱由榔打算去投奔他寻求庇护。
在朱由榔心里，似乎完全没有“抵抗”这两个字，总之清军来了就逃，清军没来也逃，逃得越远越好。广西并不是没有兵马，桂军人数虽然不多，也有数万之众，而且广西兵素来被称为“狼兵”，身材矮小却好勇斗狠，颇为强悍。
如今不作抵抗又要逃离广西，大学士瞿式耜实在看不下去了，他说：“现在朝廷已经跑了四次，每跑一次，人心就涣散一份，人心散了，队伍就彻底没法带了。”他建议朱由榔就地组织抵抗，抵挡清军前进的步伐。
朱由榔不听，终于还是逃到了武冈刘承胤处寻求庇护。

图四：影视 作品中的 明军朱由榔又跑了，瞿式耜说什么也不肯再跑了，广西是他经营多年的地方，不肯就这样拱手送人。
从三月到五月间，数股清军从平乐、阳朔等地向桂林推进，不过规模都不大，被瞿式耜指挥焦琏、白贵等将领一一击退，最接近的一股，突入到了桂林城下，赖有城头的红衣大炮，清军最终撤退。
对比朱由榔和瞿式耜，有时候，你离成功的距离，就差那么一点坚持。
为啥进攻桂林的都是些清军小股部队，李成栋的主力呢？
李成栋现在有些焦头烂额，刚拿下的广东起火了。
广东丢失得这么快，永历朝廷一定以为佟养甲、李成栋手下兵强马壮，兵力众多。
如果他们知道了虚实，一定懊悔得直拍大腿。
李成栋进攻广东的主力，是他原本的西北旧部，一共有4131人，其中有骑兵300名，到了长途奔袭拿下广东后，士兵或病或死，已经减员过半，只剩下了2000多人。
“职所统原部北来官兵吴淞旧额四千一百三十一员名，历浙抵闽以及入广，万里驰驱，冲锋破敌，险阻备尝，病故及阵亡者，人马已损失过半矣。”
此外，还有征发的福建兵，定额是每府700-800人。福建共有八个府，号称“八闽”，总数也就是6000人左右。这些兵大多是原来郑芝龙的旧部，战斗力“脆弱不堪，无资战守”。
就是说，临时拼凑的总数一万多人的清军，打了一场闪电战，灭亡了邵武朝廷，又把永历帝朱由榔从广东赶到广西，又从广西赶到湖南。
这样看来，李成栋确实是用兵高手，兵行险着，杀伐决断，出其不意。问题是，李成栋原来是明将，在为明朝效力的时候，怎么不见他这般风光？换了个主子，就像换了个人，如狼似虎，屡建战功，比八旗兵还凶狠，这其中是什么缘由呢？
这是个很有意思的话题，我们下面再讲。
闪电战对八旗军来说不足为奇，但在汉军这里可不常见。明军通常给人们的印象是行动迟缓，步履维艰，就像电影中每每姗姗来迟的警察一样，就算是骑兵为主的关宁军，印象中也没有什么漂亮的闪电战例子。
不属于关宁军序列的李成栋却做到了，他和佟养甲打了一场漂亮的闪电战，拿下了广州。随后两人分兵，李成栋继续率军追击朱由榔，佟养甲则留在广州，调兵遣将，收取广东全境。
李成栋这头直接把永历帝撵出了广西，广东的佟养甲干得也不赖。
他就靠着手里不多的几千兵力，先后拿下了英德、韶州、南雄，甚至渡海攻下了琼州，明军不是被击败逃跑就是投降，到了四月初，广东十府之地已经全部落入清军之手。
简直无法思议是吧？就靠几千人，能拿下广东一省之地，明军难道都是豆腐人。究其原因，还是要怪朱聿鐭和苏观生，这对目光短视的君臣，被李成栋的闪电战直接斩首，导致广东失去了指挥中枢，成了一盘散沙，各地留守的军队既搞不清自己朝廷状况，又不清楚清军虚实，往往清军一到，不是降就是跑，真正抵抗的没几个人。
其实就战争来讲，从古到今类似的一点就是，一旦指挥中枢被端掉且无备份，那这支部队不管多强，基本上就面临着溃败的命运。
佟养甲利用的，就是广东明军对未知的恐惧。
但是佟养甲忽视了一件事，他靠着几千人可以暂时忽悠不明情况的明军，不过时间长了，总会露出马脚。
率先看出端倪的，是个当官的——陈邦彦。

百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）---------------------------------------------------------多尔衮的手段清军进入北京之初，迁都北京并未被提上议事日程。虽然多尔衮坚持认为“京师乃天下之根本”，但以英郡王阿济格为代表的不少满族将领都表示反对。阿济格认为，汉人跟满人是不会一条心的，应该放手劫掠，让将士妇女财富任取，如同皇太极时代数次入关一样，让大家都满载而归。
这是相当一部分满族将领的心声，毕竟在关外生活了几百年，民族隔阂和生活习惯的差异客观存在。
多尔衮的战略眼光无疑高出阿济格许多，他力排众议，坚持迁都北京，并且抬出了皇太极生前说过的“若得北京，立即迁都”来，终于使得阿济格等一众满族将领无法再提出异议。
多尔衮派人前往盛京，迎接4岁的小皇帝福临等皇族宗室，当然，也包括顺治的母亲，孝庄皇太后博尔济吉特·布木布泰。
李自成的溃败，带来了连锁反应，最直接的后果，就是降地复叛。
大顺朝有多不得人心？从山东到北直隶，四十三个州县，在一个月不到之间就统统举起“擒贼复明”的大旗，擒杀大顺委任官员，组织反顺义军，明朝形势一片大好。
理想是美好的，现实是残酷的。
主要原因来自于信息的不对称。

从大顺军兵败山海关起，到李自成火烧紫禁城，撤出北京。官绅百姓都只知道吴三桂击溃闯贼，光复京师，南方又有南京兵部尚书史可法勒兵江南，整䢍军旅，李自成在一个月之内，已经从北京狼狈西撤，退入了山西，流寇就是流寇，一时得势又能如何，大明眼看中兴在即！
对于清军的参战，也并不是没有风闻，但对中兴重臣吴三桂投降满清，却实在没有一点心理准备。这也怪不得大家，吴家世受皇恩，位高权重，又是世守辽东，与清军厮杀多年，结上死仇，无论如何也无法将吴三桂同清军联系到一起。
所以清军参战，必然只是吴三桂效仿唐初李渊借突厥兵，唐末郭子仪借回纥兵的典故，借兵参战而已。
在山东被推为“济王”的明朝宗室朱帅炊（金字旁）发布的檄文中，甚至这样说：史司马（史可法）整旅江南，旌斾夹舳舻并进；吴总戎（吴三桂）扬威塞北，清兵挟汉将齐驱，屡有捷音，多方响应。知匡复之不远，识中兴之有期。
李自成撤入山西后，吴三桂终于停止了追击，返回北京休整，李自成终于可以喘一口气了。
图1. 大顺军剧照李自成并不想喘气，他马不停蹄地继续西撤...
这个决策，不知是基于什么考量。清兵既然停止追击，虽然北直隶、山东已不在己手，大顺政权还占据着山西、河南的广袤之地，拥兵数十万，并未伤筋动骨，如果李自成自己扼守太原，集结兵力，不说再下北京，据守山西一段时间以观天下大势，并不困难。
我只能认为，在与清军的几次战斗中，李自成被打怕了，认怂了，再也不想看见那群留着辫子的恐怖野人，所以脚底抹油，能躲多远躲多远，中原这么大，总有立身之地，这群野人无非想捞点好处，躲过这一时，也许就好了。
李自成率领着自己的政府班子和主力部队继续西撤，一直撤到了二月初誓师出兵的地方——西安。等于白折腾了几个月。
大顺军主力的撤离，使得山西地区出现了真空，仅凭李自成留在山西的部分兵力，又分散在各地，缺乏统一调度，山西的明朝降将得到北直隶、山东光复的消息，也坐不住了。
五月十日，降顺的明朝大同总兵姜瓖发动叛乱，杀留守的大顺制将军张天琳和中军张黑脸，也扯起了复明的大旗，控制了山西北部。
前文说过，五月初，明朝南京政府已经得到北方的确切情报，五月初八，朱由崧就任监国，五月十五，正式即位称帝。
但南京政府，对中原腹地的这些变故，一概无视，既没有派出官员进行接收，也没有派军队开入，如同山海关之战一样，最大的得利方又是清朝。
清朝的反应相当迅速，姜瓖拿下大同之后不到一个月，多尔衮的令旨就到了，处于大顺和满清包夹地带的姜瓖，虽然打着复明的旗号，却得不到明朝政府的响应。不管是从个人利益还是天下大势考虑，他都必须选择归附一方以求自保，姜瓖的情势同山海关的吴三桂差不多，他的选择也同吴三桂一样，归顺了清朝，改用顺治年号，满清就这样兵不血刃拿下重镇大同。

图2. 多尔衮画像同样的情况也发生在老熟人唐通身上，唐通在山海关被吴三桂赶跑以后，狼狈逃回北京，随即奉命为大顺镇守同军事要地保德州、偏关地区和和陕西府谷县、葭州一带。眼见姜瓖起事，唐通镇守的地区变成了战争前沿地带，唐通干脆一不做二不休，举兵反叛。
唐通没有姜瓖顺利，李自成留下了勇将亳侯李过镇守陕北，两军激战了半个月之久，李过部损失严重，山西北部和陕西部分州县落入唐通之手。不过唐通只是个中介，地盘只是在他手上转了转手，他虽然以复明名义起兵，打着崇祯旗号，在清朝派人来招降后迅速表示归附，被清廷封官进爵，原本是定西伯的唐通被加封定西侯，爵位升了一级，清朝就这样轻松地接收了山西大部分。
相比而言，另一员降将陈永福却硬气许多。陈永福原来镇守开封，在开封保卫战中曾射瞎李自成一眼，李自成随后招降陈永福，并与他折箭为誓，发誓不再追究，陈永福于是降顺，被提拔为制将军，封爵文水伯。李自成撤退时，将防守重镇太原府的任务交给了陈永福。
感激于李自成的信任，陈永福在太原坚壁清野，做好了坚守的准备。劝降失败，清军派来老将叶臣领兵进攻太原，叶臣，姓完颜，镶红旗都统，跟随努尔哈赤作战，是皇太极即位时期十六臣之一，随后又名列议政八臣之一。陈永福善守，与叶臣相持了二十多天，没有给清军可乘之机，最后，叶臣调来了杀手锏——“红衣大炮”，这种原先清军的克星，如今已成为清军的利器，大炮轰击之下，太原终于陷落，陈永福奋力突围后不知所终，至此，山西全境全部陷落。
许多人看不起吴三桂、唐通、姜瓖这样的人物，觉得他们反复无常，左右摇摆，堪称三姓家奴。我觉得，对于军阀来说，这其实再正常不过。历朝历代的军阀，在个人利益的选择上，都是相同的。这些，都是利益驱使而已。
这同样是李自成的失策之处。他进军北京一路上明朝将领投降的很多，降兵降将不是不可用，但不是人人都像陈永福这样忠心。李自成却用人不疑，还让原来的将领带兵，又不留下足以牵制降将的强有力将领和兵力，大势一变，降将复叛就成为必然。
数月之间，清军仅以微小的代价，就占领了大半个中原，连他们自己也没有想到会这么顺利，下一步怎么走，成了问题。
图3. 清军形象

联虏平寇到了1644年十月，清军已经占据了河北、山西、山东大部和河南东部，整个中原几乎被轻易收入囊中，几个月的时间内，满洲贵族的目标，已经一再被拔高，从是否要入关，到是否要迁都北京，再到是否划江而治，现在已经到了是否要一统天下的高度。
不是清军太厉害，实在是其他几个政权太不禁打。
大顺皇帝李自成，山海关战败后就被清军一路撵兔子一样撵回了陕西。南京的弘光政府，则在这段时间里根本没有任何军事行动，众多失地纷纷反顺复明，却得不到政府的响应和支持，最终全部倒向了清朝。
这几个月时间，弘光和大臣们又在干嘛？
他们正在确定基本国策，当前最主要的是，确定对大顺和大清两个政权的态度，才能采取接下来的行动。
如果忽略西南的张献忠，当时天下大势就如同三国演义。从地盘和人口上来看，最大最多的是明朝南京政府，李自成已显颓势，清军的意图，现在还说不准。
对弘光政权来说，最希望见到的当然是大顺和大清打得不可开交，两败俱伤，自己则养精蓄锐，名正言顺收复北方。
这样的千秋大梦，在李自成的迅速溃败下被一巴掌抽醒。这群流寇，跟先帝崇祯互掐时那么厉害，怎么在这伙辫子兵手底下三个回合都走不满？看来鞑子确实厉害！有必要重新审视他们的实力！
在对于大顺政权和大清政权的态度上，弘光朝的大佬们难得地迅速达成了一致：李自成是死敌，逼死了崇祯，毁了大明的基业，是无法妥协的敌人。
清兵是吴三桂借来为大明报仇的，从他们进入北京的政策来看，对明朝充满了同情，实在是不可多得的活雷锋！
于是，众大佬一致主张“联虏平寇”。
图4. 史可法画像基于这个政策，弘光政府将吴三桂认为是功臣，加封他为“蓟国公”，随后派出使团前往北京，与清政府谈判。
谈什么呢？谈给清朝的好处，清朝当然不可能真的出钱出兵为明朝做公益，出兵是要图回报的，这个浅显的道理，大家

都懂，于是根据众大佬的意见，大致有三个方案。
一是割让山海关外的关外之地给满清，每年再给若干“岁币”。
二是以黄河为界，南北分治。
三是以淮河为界，分境而治。
这像是效仿北宋、南宋时期的宋朝官家们的做法，割地赔款，以求息事宁人。
当时情况下，“联虏平寇”这个方案作为选择之一，也不能说完全不对。
弘光朝众大佬，毕竟也算当时精英，他们实际上就代表着当时社会的普遍见解。
我们在几百年之后，打开上帝视角，当然可以认为这个方案荒唐可笑，缺乏远见。
在当时，从情感上来说，明朝剩余的力量从上到下很难选择与李自成和解。李自成同明朝作战十几年，杀死无数官军，逼死崇祯，杀掉的明朝宗室数以千计，弘光朝从皇帝到各级官员，恐怕多少都有几个知交故旧，乃至家人亲属，丧生于大顺军之手，官员们如何能在情感上接受宽恕。
由于信息的不对称，清朝的态度还不完全明朗，从得到的信息上看，清军似乎同以前一样，入关只是为了捞取好处，看不出进图中原的意图。在这样的背景设定下，“联虏平寇”被认为是个可以操作的方案。
只是，问题在于，缺少两手准备，也就是备选方案。
如果清军果真没有占据中原的企图，那么南京完全可以在派出使团赴北京谈判的同时，派兵接收那些“反顺复明”的州县，名正言顺。
如果清军有觊觎中原之心，那就更需要立即接收反顺的地区，以免他们势单力孤被剿灭或是被拉拢。
图5. 影视剧中的明军由于“联虏平寇”方案的确定，又并没有做两手准备，导致李自成西撤后黄河流域出现的真空，弘光政府不敢出兵收复。
为什么不敢出兵，因为他们恐怕万一出兵扩张，就失去了和谈的诚意，万一惹怒了清军，反而变成了引火烧身。
当然，还有一个原因，就是调不动各路总兵，大家都以保存实力为重，兵马被调走，实力就被削弱，拿什么跟其他总兵抗衡。
不过，弘光朝廷也有自己的京营，直属的数万兵力，哪怕征调京营士兵出征，即使兵力不多，影响也是巨大的。
遗憾的是，弘光政府一个兵也没有派。机会，就这样被错过了！
使团于六月二十日从南京出发，走了两个半月，九月初五才刚刚到达山东济宁，十月十二日才到达北京。
这速度，无敌了。为什么这么慢，据说是因为沿途太乱，盗贼和流寇太多。
这三个多月，清政府已经顺利接收了中原，顺治也已经在北京重新登基。
如果这三个多月，有军队保护使团，除了能加快速度，还能够一路招降沿路的州县，重振大明声势，多尔衮或许还会有所顾忌，谈判时也能多一些筹码。
关键是，弘光政府什么都没做，使团一路入京，只能无视局势的变幻，如同路人。
等到使团终于到达北京，清朝已经迁都，顺治已经登基，黄河流域也尽入手中，大顺军被撵回了老家，此消彼长，他们对南明的实力也有了估计，谈判的基础已不复存在。
终于到达北京的明朝使团，根本没受到使节的对待，大清政府的内院学士刚林收下了带来的贡品，宣读了南京政权的三宗罪名：不救援先帝、擅立皇帝、各镇拥兵虐民。刚林表示：清军不日将高举义旗，兴兵南下，为崇祯皇帝和大明的列祖列宗讨伐不忠不孝之臣！

谈判宣告完全破裂。事实上，根本就不存在谈判，只是满清单方面对明朝使团的训斥。
这并没有完，使团被羁押在北京，使臣左懋第最后不屈被杀。
除了以上原因，弘光政权不愿出兵的重要原因还有一个：没钱！
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征百年东吴（二十）孙策遇刺建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

清军入关后为何能攻无不克，因为他们有个无法被破解和复制的战术握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？ （30）明末文官们内斗不止，百无一用的原因是什么？ （31）清军到底有多强？清朝中前期百战百胜之谜 （32）明朝最后一位有血性总兵的坚守 （33）大同总兵姜瓖反清，对入关之初的满清造成了多大威胁？ （34）

吴三桂降清后为什么要屠城？ （35）---------------------------------------------------------（南明那段日子之三十六）广州之战三月初六，尚可喜攻取了丛化、清远等县后，推进到了广州郊外。尚可喜先对杜永和发出招降，被拒绝后，初九发兵从北面进攻广州。
杜永和善守，把守军安排得井井有条。连续几天，尚可喜没有取得任何进展，反而损失不少兵力。
面对广州这样的坚城，强攻是攻不下的。但这时的清军已经不是努尔哈赤时代，如何攻克大城，他们已有了自己的方法。
方法在之前已经经过数次实践，证明切实有效，效果明显——就是深挖壕沟，围点打援。
这一招是从皇太极围困大凌河时首创的。
在己巳之变皇太极带着后金军扒长城入关后，一路野战几乎没有对手，但在攻城时出了幺蛾子。
以昌黎城为例，后金从正月初十到正月十四日，四次攻城，城内知县左应选坚决不降，誓死抵抗。结果后金军用尽办法，始终无法破城。
这实际上是努尔哈赤时代到皇太极初期的遗留问题，清军缺少攻城经验和重型火器，面对坚城往往采取靠内应、劝降、引诱明军出战等办法。努尔哈赤攻下开原、铁岭、广宁，都是用的这些办法，但在袁崇焕坚守的宁远，老办法失效后，绝对优势的后金军还是无法攻克宁远。
皇太极自己，也在宁远和锦州沿用努尔哈赤的办法继续强攻，结果是连吃两次亏，损兵折将。
图一 后金军剧照进入中原，后金军攻城能力的短板暴露地更加明显，昌黎这个县城都无法攻破，北京这样的巨城更加无法想象。
一路走来，皇太极对这个问题看得更加明白，他开始在战术上谋求解决之道。
己巳之变中后金军的攻城乏力，让皇太极在之后的战役里开发了新的战术——围点打援。
两年后，皇太极发动大凌河之战。他一改之前强攻的办法，连挖四道壕沟，严密围困。明军无法突围，援兵又被早有准备的八旗军连续歼灭——这就是“围点打援”。
——“攻城恐士卒被伤，不若掘壕筑墙以困之。彼兵若出，我则与战，外援若至，我则迎击，于计为便。”
四个月后，城中粮尽，人互食，祖大寿终于不得已出降。
围点打援的战法，从此在后金军中成为一种模式。
入关后，谭泰围南昌，八王围大同，都是用的这一招，屡试不爽。
但这个战术，明军又是学不来的，因为它建立在清军野战强悍的基础上。浑河一战后，明军几乎没有了能在野战中和清军争胜的军队。南昌和大同之围，外围明军都曾派出援兵，都被清兵一一击败。又深又宽的壕沟阻挡了城内守军出击，外无援军，内无粮草，日久人心生变，城池就这样被拿下。

图二 清军剧照现在，轮到广州了。
广州城兵力不少，防守坚固，主将杜永和又善于守城。尚可喜强攻失败，改变策略，开始围困。
但是，要靠尚可喜、耿继茂带来的兵力要围困广州城，事实是做不到的，因为广州城三面陆地，另一面环水。就算清军围得再紧，没有水军，包围圈也无法形成。
水军哪里来，送上门来了。
在广东沿海地区，活跃着一支水军。理论上他们属于明军，实际上，他们是打着明军名义的海盗。这在当时并不稀奇，除了郑芝龙，东南沿海还活跃着一些大大小小的海盗，官军无力剿平他们，于是采用招安的手段，封给他们一些官职。
海盗们有的愿意接受，并且愿意进一步和朝廷合作，比如郑芝龙；有的愿意接受，但只是表面上接受节制，实则自己还是干着海盗的勾当，比如红旗水师。
红旗水师活跃在广东沿海，他们的首领是梁标相和他的两个义弟刘龙胜、徐国隆。和郑芝龙这样的巨盗相比，红旗水师只能算是小喽啰，总共也就一百多条战船。
正是因为规模不大，红旗水师更容易被利诱。
尚可喜派人与他们联系，开出优厚条件对他们招降。如果拥有郑芝龙、郑成功这样的实力，尚可喜这个级别能开出的条件对他们没有任何吸引力。但红旗水师不同，他们在明朝那里，也就拿到个总兵的头衔。在这个公爵已经遍地走的时代，往楼下扔块砖都可能砸都个总兵，明军的官职已经严重通货膨胀。
清军却不同，总兵就是总兵，什么职位带多少兵发多少饷银绝不含糊，是很有诱惑力的实职。利诱之下，梁标相、刘龙胜、徐国隆带着部下剃发降清，为了纳上投名状，他们带着手下一百二十多条战船偷袭了杜永和的水师。
明军水师毫无防备，毕竟这些名义上是自己人，哪会想到被背后捅刀，战船被焚毁殆尽，杜永和失去了自己的水军力量。
至此，尚可喜完成了对广州城的四面合围。
图三 尚可喜剧照

说到清初三顺王，个个都对清朝感恩戴德，忠心耿耿。而其中能力最强，最死忠的，还要数尚可喜。
多尔衮率清军入关时带上了三顺王，并对他们加以重用，从清朝的角度来看，这是一大妙招。三顺王入关后，一路鞍前马后，转战数万里，成为清军重要力量，如果没有他们，多尔衮兵力将更加捉襟见肘。
在三顺王里，尚可喜是最忠诚的一个，也是结局最好的一个，广州之役，就是他军功的顶点。
三顺王本来都是皮岛毛文龙手下，对水军是相当熟悉的。尚可喜命总兵许尔显、中军盛登科等监督增造船只一百一十九艘，到九月十八日才完工，同时召募水兵二千二百名，会同“红旗水师”控扼广州水域，与陆上清军形成“犄角之势”。
同时又双管齐下，派人招降了惠州总兵黄应杰、潮州总兵郝尚久，这样广州附近已都被清军占领，广州终于成了一座孤城。
围困已经形成，打援也不费力。在陈邦傅、忠贞营入粤失败后，永历朝廷再次做出努力，又派出勇将马宝由肇庆进攻清远，试图围魏救赵，以方便广州城内破围。
要说马宝，他在以后还会扬名立万，他最后归顺了吴三桂，成为平西王账下头号勇将，在三藩之乱中一度成为八旗兵的梦魇，但这时他已经无力回天。
因为时机已经错过，清军得到了来自江西、安徽等部的增援，兵力变得强大。尚可喜只是分出一部分兵马迎击，就击败了来援的马宝，围魏救赵宣告失败。
除了陆路，明军在水路也派出援兵，大学士何吾驺组织总兵陈奇策率领战舰一百余艘，企图打破水面封锁，一样被击败。
广州的命运就这样被确定了，哪怕杜永和再善守，长期围困之下也只能接受失败。
十月下旬，清军火炮铸造完毕，准备就绪，这时广州已被围七个多月。
图 四 清代大 炮十一月初一，尚可喜一声令下，清军集中炮火轰击西北角城垣。第二天该处城墙已被轰塌三十丈，尚可喜、耿继茂亲临前线督战，指挥清军从阙口攻入城内。
在巷战中，明军官兵被杀六千多名，总兵范承恩被擒。总督杜永和见大势已去，带着一些残兵败将从水路逃生，广州宣告被占领。
广州被攻克在历史上是件大事，不是因为战役的胜败，而是因为被占领的后果——占领广州后，尚可喜同意了部下屠城的请求。
屠城在之前已有说过，在这朝代交替的乱世中并不少见。之前李成栋、吴三桂、多铎、谭泰、多尔衮等都干过。哪怕是明军，一旦占领城池，杀戮之事也不少见，这都是对敌方的报复，对己方的奖赏。
但广州之屠，是其中最为惨痛的一次。具体杀了多少人，无法精确统计，从八万到七十万，有许多种说法，现在已无法证实。
引用一下当时番禺县人王鸣雷的祭文以见当日情状：甲申更姓，七年讨殛。何辜生民，再遭六极。血溅天街，蝼蚁聚食。饥鸟啄肠，飞上城北。北风牛溲，堆积髑髅。或如宝塔，或如山邱。便房已朽，项门未枯。欲夺其妻，先杀其夫；男多于女，野火模糊。羸老就戮，少者为奴；老多于少，野火辘轳。五行共尽，无智无愚，无贵无贱，同为一区。

近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

清水湾的早晨（手机拍摄的一组照片）立平观察 孙立平社会观察

挖茶俱乐部精品推荐

福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作孙立平教授制作的随心S001的原料茶白茶大幅涨价之时的收藏佳品

情杀、财杀还是政治暗杀？
握中悬璧以下文章来源于硬核历史 ，作者握中悬璧硬核历史.
本号主讲日本近代史，由于主要精力放在大号上，因此这里更新频率为周更，无固定时间，请知悉历史系列原创号，每周更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「硬核历史」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里暗杀：序言坂下门外之变（上）一个处于时代浪潮中文人的命运抉择坂下门外之变（下）血溅坂下门岛田左近暗杀事件（上）高濑川中的无头浮尸岛田左近暗杀事件（中）人斩新兵卫岛田左近暗杀事件（下）尊王的艺伎朔平门外暗杀事件英国公使袭击事件（上）巴夏礼的日本历险英国公使袭击事件（下）最后的攘夷者大村益次郎暗杀事件（上）一位军事家之死大村益次郎暗杀事件（中）暗杀者的群像大村益次郎暗杀事件（下）被封印的谜团横井小楠暗杀事件（上）死在黎明之前的人

横井小楠暗杀事件（下）被一部中国著作改变了命运的日本人广泽真臣暗杀事件：情杀、财杀还是政治暗杀？
明治四年（ 1871 年）正月初九这天深夜，在位于东京 麹町区富士見町 （今属东京都千代田区）的一所宅邸中，发生了一件震动全国的血案。
死者名叫广泽真臣，是原长州藩藩士，如今在明治政府担任参议一职。
参议类似于后来的内阁成员，是绝对的实权高官。自明治政府成立以来，先后有横井小楠和大村益次郎两位高官遇刺，如今广泽遭到暗杀已经是第三起案件了，因此政府对此高度重视，下令严查此案，并在各处交通要道对过往人员进行盘查，寻找可疑分子，只可惜未发现任何有关线索。
另一方面，办案人员也来到了案发地点进行调查，只见卧室的榻榻米上躺着一位身材非常魁梧的男人，他就是已经遇害的广泽真臣，而致命伤则位于喉咙处，凶手用利刃切断了他的喉管，此外身上还有其他十几处伤口。
据熟悉广泽的人说，他身材高大，骨骼粗壮，站在那里就像一尊铜像一样，是一个令人赞不绝口的男子汉。
而这样一位强壮的大汉竟然被一刀毙命，而案发现场没有找到任何发生过搏斗的迹象，这说明凶手是个行家，他经验丰富，出手果断，绝不拖泥带水，也不给被害者一丝一毫反抗的机会，至于其余的伤口很可能是后来补上的，目的大概是出于泄愤，也有可能是为了掩盖作案动机。
不过随着调查的深入，办案人员发现了一件有些奇怪的事，当天夜里，广泽并不是一个人睡的，他身边还躺着一位叫做福井钟的妾室，但是在审问过程中，福井的口供中却疑点重重。
据福井交代，她当时睡得很沉，等对方完全靠近时她才被惊醒，当时她看到有一个手持利刃的暴徒站在自己身边，因此被吓得喊了一声，可对方却凶狠地威胁说再敢乱叫就杀了你，而广泽这时候也醒了，凶手将他从被窝中拖了出来并砍了一刀，之后凶手又命令广泽将家里的钱交出来，广泽说没有钱，之后就被乱刀杀害了。
此外福井还表示自己看到了凶手的脸，说对方大约三十岁左右，脸型瘦削，皮肤很白，长着一双细长的眼睛，嘴唇也很薄，至于身材，大约是中等身高，说话带有肥后（今日本熊本县一带）口音。
这番话很是令人怀疑，因为案发现场并没有发现搏斗的痕迹，而按照福井的说法，广泽并不是在睡梦中被杀害的，而是先被惊醒了，这样的话，在求生欲望的驱使下，他不可能不做任何挣扎。
另外对于一个弱女子来说，在这种情况下几乎是不可能保持冷静的，绝大多数人都会被吓得魂不附体，可福井却将凶犯的特点记得如此详细，这就很不正常了。
因此答案只有一个，那就是福井在说谎。
广泽有着特殊的身份，来自上级的破案压力实属巨大，办案人员也顾不得这么多了，他们将福井抓了起来并严刑拷打，争取尽快撬开她的嘴。
很快，福井就受不住了，她被迫承认之前的口供都是假的，而她说谎的目的则是要掩盖自己一个不可告人的秘密。
福井钟当时十九岁，是个远近闻名的大美人，只不过她生性淫荡，暗地里和广泽的一位家仆起田正一有染。她之

所以要制造假口供，甚至打算将案情往财杀的方向去引导，就是希望能够尽快结案，否则一旦长期深入调查下去，她和起田的那见不得光的关系迟早会暴露，毕竟他们二人交往已经不是一天两天了，风言风语已经开始流传，只不过忙于政务的广泽没精力理会这些琐事罢了。
那么难道说是福井和起田为了掩盖秘密合谋杀死广泽的吗？于是办案人员立刻将起田拘捕，随后又是一番严刑拷打。
起田很快就受不住认罪了，可当他被要求交代行凶过程时，此人却支支吾吾，说得驴唇不对马嘴，和实际情况完全对应不上。
而且据周围人的说法，这个起田平日里是个文质彬彬的人，对旁人也很和气，完全不像是杀人的凶徒。
那么会不会是福井和起田二人在雇凶杀人呢？因为与遍体鳞伤的广泽相比，睡在他边的福井几乎毫发无损，只有额头受了一点轻伤，如果凶手和福井没有关系的话，这似乎很难解释得通，因为按常理对方不应该留下活口。
但经过一番论证，发现这种可能性也不是很大，因为凶手是翻墙进来的，在墙头留有明显的痕迹，而且他似乎没有在第一时间找到广泽的卧室，通过留在地上的脚印可以发现，他曾四处搜索过。
如果凶手是福井和起田雇佣的，有了内应的话肯定会让他从大门进来，而不会翻墙留下痕迹，而且也一定会将广泽居住房间的位置事先告诉他，否则势必会节外生枝。
因此办案人员做出了一个判断，福井与起田二人大概率和广泽被杀一案没什么关系，福井提供假口供的原因确实是如她所说那样为了掩盖自己的丑事，而起田则是被屈打成招，最终二人被无罪释放。
既然不是家贼所为，此案就变得更复杂了，如果广泽只是个一般的富户，或许财杀的可能性会比较大，但他偏偏是个政治人物，那么其中就另有隐情了，这场凶案背后很可能有着一定的政治目的，毕竟广泽家似乎没有丢失什么贵重物品。
然而案件的调查就到此为止了，之后再没有取得任何进展。
既然如此，我们只能进行一番推论了，一般来说判断凶手有一个常用的原则，那就是这个人应该是被害人死亡的获益者。
广泽之死的获益者是谁呢？先让我们从广泽以往的经历看看他一贯的政治倾向吧。
弘化元年（ 1844 年）长州藩士柏村安利的第四个儿子柏村兵助降生了，他就是后来的广泽真臣。
成年后，兵助入赘至波多野家，后来因为波多野家的分支广泽家绝嗣，长州藩让兵介改姓广泽，之后又将名字从广泽兵助改为了广泽真臣。
当时长州藩内部斗争非常激烈，正义派（激进派，强烈主张尊王倒幕）和俗论派（守旧派，主张屈服于幕府）针锋相对，虽然正义派赢得了最终的胜利，但遗憾的是广泽当时并不是正义派中的一员。
当然他也不是俗论派，而是中间派，否则早就遭到清洗了。
这导致一个问题，那就是之后在正义派领袖木户孝允等人逐渐控制了长州藩藩政后，由于广泽并不是自己人，因此和他有些疏远。
在广泽遇害后一段时间，社会上出现了一个传闻，说广泽是被木户杀害的。

为了弄清这个传闻的由来，我们还需要先弄清当时的政治局势。
明治政府于明治二年（ 1869 年）制定了参议制度，而参议的人选则全部来自于萨（萨摩）、长（长州）、土（土佐）、肥（肥前）四大倒幕强藩，可以说他们瓜分了明治政府的领导权。
在广泽遇害之前，参议共有七人，分别是长州的 木户孝允和广泽真臣 ，萨摩的大久保利通，土佐的 斋藤利行和 佐佐木高行 ，以及肥前的 大隈重信 和 副岛种臣 。
这样看来，广泽真臣以当初中间派的身份和木户孝允平起平坐，恐怕这个局面不会令后者非常满意，如果可以选择的话，木户应该更希望让自己的亲信做参议，比如伊藤博文和井上馨等等。
事实上广泽遇刺后，来自长州藩的下一位参议正是伊藤博文。
因为有了这些巧合，才使得“木户或许是暗杀广泽的元凶，广泽被害是长州藩内部政治斗争的结果”这一传闻有了生存的土壤。
另一方面，曾担任过参议的同样来自长州藩的前原一诚也对这个传闻深信不疑，他一向与木户不和，后来被排挤出权力核心，而巧合的是 在广泽遇 害 的同一天， 他在家中被埋伏在外面的枪手打了一冷枪，幸好没有命中，而这也是他坚信木户是真凶的主要原因，前原认为木户打算将自己和广泽一并除去，只不过自己运气好一些才保住性命。
不过这种观点应该并不属实，广泽和木户虽然算不上是亲密无间的同志，但也远没到势同水火的地步，甚至两人还经常走动。
在后来被披露的两个人的日记中，记录着有关他们私下往来的事，广泽曾去探望生病的木户，而木户在听到广泽被害一事时也感到惊愕和悲愤。
当他们记录下这些事情的时候，日记还是两人的私密物品，而不是为了作秀写给外界看的，因此没必要捏造事实。
总之，若说木户仅因为政治观点不完全一致就对广泽下杀手，应该不至如此。
而相比起来另一个推论的可能性就要大一些了，广泽被害的幕后黑手很可能是萨摩藩的大久保利通。
我们可以注意到，当时长州、土佐、肥前三藩都有两位参议，唯独萨摩藩只有大久保一人，这一局面萨摩藩应该是不满意的。
在幕末时期，虽然在最后关头萨摩和长州和解并一同发动倒幕战争，但在之前很长一段时间双方是有很深的矛盾的，甚至一度兵戎相见。
如今幕府已经垮台，双方在新政府的框架下进行权力争夺就再正常不过了。
巧的是在广泽被害数月后，萨摩的西乡隆盛就做了参议，比伊藤博文还早了两年，就在这段时间，萨摩藩在与长州藩的竞争中占了上风。
当然，说凶手可能是大久保利通不只是这一个原因，而最令人浮想联翩的就是广泽遇害一案的负责人人选问题。
此人名叫安藤则命，来自萨摩藩，是日本警察系统的高官，而他基本可以确定是大久保的人。
日本现代警察机构始建于明治七年（ 1874 年），在明治四年的时候，这一机构还比较混乱，当时负责东京治安

的是一支三千人规模的叫做东京府逻卒的部队，其主要人员都是来各藩藩士，而安藤就是其中的一位干部。
值得注意的是，在这三千人中，有两千人都来自萨摩藩，而且主要干部也来自萨摩，比如被称为日本近代警察之父的川路利良，还有前面提到的安藤则命。
也就是说，当时的日本警察系统基本都被萨摩藩控制了，因此在很长一段时间内，人们都说在日本警察界存在着一个“萨摩阀”。
虽然明治天皇对此案非常重视，但控制了警察系统的萨摩藩如何处理可就不得而知了，当时很多人都说经常看到安藤在办案期间频繁去见大久保，在如此敏感的时间点做这样授人以柄的事，也不怪旁人会怀疑。
甚至还有人说福井和起田也被安藤收买了，他们故意制造假口供误导办案方向其实就是安藤暗中授意的，目的是将此案引导到情杀或者财杀方向以掩人耳目，而给他们的回报也颇为丰厚。
当然，上面这种说法并未得到证实，但安藤作为警察系统的高官，依仗职行权谋求私利之事是确实存在的。
明治十一年（ 1879 年），日本发生了著名的藤田组伪钞事件，当时市面上开始流通伪钞，甚至国库储存金中也有发现，而有人举报说制造伪钞的是一个叫做藤田传三郎的实业家。
此人就是藤田组（即日本同和控股的前身）的创始人，他来自长州藩，举报藤田的人说他在德国设立了印制伪钞的窝点，而在德国管理这项工作的是另一位来自长州的大人物井上馨。
其实这次事件就是萨摩针对长州制造的一个阴谋，其主导者正是安藤，他在办案过程中积极为藤田罗织罪名，目的是借打击藤田来打击井上馨，结果弄得长州藩众人焦头烂额。
因此，说安藤在广泽被害一案中扮演了不光彩的角色是完全有可能的。
然而一百多年过去了，所有的推论仍只停留在猜测的阶段，而广泽被杀一案至今都未能告破，这也成了明治初年的一大未解之谜。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
近期文章大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患（一百四十七）献帝东归（一百四十八）曹操霸业的起点（一百四十九）兖州之战（一百五十）挟天子而令诸侯（一百五十一）平定中原

（一百五十二）衣带诏迷案（一百五十三）袁绍集团的内部争斗（一百五十四）官渡前哨战（一百五十五）决战官渡番外1：袁、韩之争番外2：公孙崛起番外3：界桥之战番外4：一统河北番外5：袁术僭号番外6：徐州风云番外7：坐观成败喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。

情商高的人，闭口不谈这3个隐私，情商低的人逢人就说原创 十点苏善书 十点读书

曾听过一句话：“智商只是聪明，只有配合足够高的情商，才是智慧。”
年轻时，很多人对人情世故表示不屑；到中年，经过时间的流逝、社会的捶打，大多数人便会醒悟一个人能够走多远，关键在于情商的高低。
情商的修炼，是人从幼稚走向成熟的过程，也是人一生要修习的功课。

不仅职场需要情商护体，日常生活中也一样需要情商加持。
以下关于自己的3个隐私，高情商的人闭口不谈，情商低的人却逢人就说。
《论语》里有一句话：“不可与言而与之言，失言。”
意思是把不该说的话告诉了外人，这是一种不妥当的行为。
生活中，不是所有的话都适合对别人说，也不是所有人都值得信任。
即使你跟同事关系再好，也不适合过度曝光自己的私事。
大家是来上班、赚钱的，不是来听人倾诉的，没有人对你的家事感兴趣，也没有人对你的遭遇真的感同身受。
曾经有位前同事，我们都叫她王姐。
王姐业务能力平平，却很喜欢跟同事们聊自己的家事，特别是跟家里发生矛盾，她每次就会像祥林嫂一样找同事抱怨。
有一次，她又跟婆婆发生争吵。婆婆说她成天网购，花钱大手大脚，不会过日子。
王姐内心委屈，她明明是精打细算地购买生活用品，婆婆不分青红皂白，看见门口快递多了几个，就开始大声嚷嚷。
她把婆婆的事迹告诉同事们，同事都是没结婚的小姑娘，哪知道什么婆媳相处之道，纷纷为她打抱不平，吐槽婆婆欺人太甚。
而王姐越说越上头，觉得婆婆实在太过分，连花五块、十块地都被人管。
回家就跟老公吵得不可开交，老公觉得她不可理喻，一点小事就发脾气。
她觉得老公偏心婆婆，完全没有站在她的立场考虑。
两个人天天吵架，直到把感情都吵没了，一纸离婚书收场。

这还没有结束，王姐前脚刚离完婚，后脚就遇上公司裁员，她因为平时很少钻研业务，被第一批放到了裁员名单。
结果，失婚又失业。
王姐走后，有位同事说了一句一针见血的话：“王姐最大的问题就是在单位说家事。原本一件小事，彼此让一下就过去了，但却在别人的煽风点火中，将问题愈演愈烈，最后毫无转圜的余地。”
不要随便将自己的家事，说给别人听。
你在外人面前展示伤口，别人很有可能在看小丑。
即使你说得再痛苦，他人无法感同身受。
不要随意点评别人的家事，你不了解别人的真实情况，无法给出合理的建议；同事之间，在公事上保持熟络，在私事上保持距离，才是最舒适的相处之道。

中国人的社交生活中，有一个让人避之不及的毛病，就是爱打听别人收入。
亲朋之间谈及工资收入，这是一件敏感、隐私的事情。
这个世界上，除了你的父母家人，并没有谁真的希望你过得比他好。
人都是有攀比心的。若听说你比别人收入高，不仅会引起不必要的嫉妒，之后别人向你借钱，无论借与不借，都很为难。
听过一句揭露人性的话：“见他荣贵，愿他流贬；见他富有，愿他破散。”
若听说你比别人收入低，虽然别人不一定会看不起你，你也会觉得自己混得太差。
不要以为自己没遇到就没有，实际上比比皆是。
网友@夏夏 讲了一个自己的故事。
前段时间，她有一个很久没联系的大学同学，突然给她打电话。
她感觉很奇怪，保持了十二分警惕。
最后这个同学一没有结婚，二没让请吃饭，当她刚放下戒备心，同学开始旁敲侧击地打听她的工资待遇。
“快到年底了，别的单位都发年终奖了，你们也发了吧。”
夏夏一个嘴比脑快，说：“发啊，我们年终奖是2个月工资呢。”
同学一个顺势就问：“你们这里的年终奖，有多少啊。”
夏夏想谦虚一把：“没多少，也就2万块钱。”

重头戏来了，同学立马接话：“我们就没有你待遇这么好了，最近我不是想换个学区房，手里有点紧张，就寻思能不能找你周转5万块钱。”
夏夏当时心里后悔啊，嘴一快就说出来了，这个时候借也不是，不借也不是。
同学继续诉苦，夏夏不会拒绝，最后只能说：“5万借不了，只能借2万。”
最后的结果是，同学含泪借走了3万。
夏夏的朋友得知此事，先将同学大骂了一顿，又和夏夏吵了一顿。
尽管夏夏很后悔，现在也只能期待同学按时还钱。
成年人的世界，对所有突然的寒暄，好久的热络保持警惕。
这种情况不是找你借钱，就是通知结婚的消息。
而那些想尽办法打听你的境况，询问你的收入的人，很大可能是另有目的。
不想陷入进退两难的境地，最好不要向任何人透露自己的财务状况，这不仅是一种自我保护，还是基本的社交准则。

职场第一生存准则是，千万不要背后说人的坏话。
这个世界没有不漏风的墙，你说过的坏话，最后会以更丑陋的面目传回到那个人耳中。
即使不会，人们也会疏远你，在他们眼里，你就是会在背后嚼舌根的人。
你今天可以背后说他，明天也会背后说别人，他们不想某天成为被你议论的对象。
曾听过一个投资圈的故事。
有位投资人，原本打算给一家新成立的公司投资1000万。
双方约定洽谈的时候，这位公司的高管无意间的一个举动，改变了他的想法。
这位高管无意间吐槽一位合作伙伴：“对方公司的业务能力太差了，还是咱们公司合作起来比较专业。”
本来想通过这种方式抬高对方，但这位高管不知道的是，他吐槽的这间公司，其实是投资人的老东家。
这家公司又对他有知遇之恩，于是，投资人当即脸色就不好看了，觉得这间公司高管心胸狭隘，没有容人之量。
当即收回投资的决定，这样回复他：“我觉得投资你们公司的风险超出预期，还是等合适的时机，我们再合作吧。”
高管到最后也没明白，到底哪个环节出了问题。

正所谓：“金无足赤，人无完人。”
世上没有十全十美的人，每个人都有自己的优点和缺点。与人相处，时常记得多看人长处，容人短处。
凡事不议论别人，不说人是非，是一种为人处事的修养，更是一种容纳他人的善良。
安东尼·罗宾斯说过：“保护你的隐私，就像保护你的身体一样重要。”
私事、家事就私下解决，切忌对外倾诉，不仅不能解决问题，还会扩大事态；工资收入是私密的事，无论是谁都尽量不要透露，百害无一利；能在背后说人好话，就不要说人坏话，你把秘密告诉了风，就别怪风告诉整个森林。

真正聪明的人，说该说的话，做该做的事。
懂分寸，知进退，不会将隐私全盘托出，也不会将话说得毫无余地，这是与人交往过程中必备的心机。
点个 【在看】 ，愿你会说话，说好话，对外人情世故，对内周全自己。
生活中，你有没有在别人身上发现让你拍案叫绝的高情商时刻，可以评论区分享，大家一起学习。
作者 | 苏善书，不会讲道理只会说故事。
主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

庆祝《东吴100年》加印抽奖活动（附更新通知）原创 握中悬璧 握中悬璧今天收到出版方的消息，《东吴100年》首印部分销售情况不错，即将进行加印。而 对于一个 名气不高的小作者来说， 取得这个 销量我已经很满意了 ， 非常感谢 读者们的支持，也感谢合作方张盼老师的努力。
非虚构历史赛道很拥挤，能脱颖而出很难，而我的风格注定难以吸引大多数读者，因此更是难上加难，但只要有少数爱好者认可，就一定会坚持下去的。
为了答谢大家，周六晚上将在读者群内举行一次抽奖赠书活动，欢迎参加，没有加过群的读者请后台私心或在文末留言。
另外今天本来想写一篇大汉系列番外，是有关公孙瓒的文章，但竟然没能通过，只能修改后明天再发吧。我们明天再见新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

庆祝新书《篡魏》销量第一（附抽奖赠书活动）握中悬璧 握中悬璧新书《篡魏：司马懿和他的夺权同盟》上市不到一个月，在当当历史普及读物中销量排行第一， 为回报读者今晚20:00举办抽奖赠书活动，想参与的朋友请在文末留言或后台私信。
本书是《淮南三叛》系列的扩展版，除了对网络版做了大幅修订外，还增加了曹睿之死、骆谷之役、正始改制、高平陵之变以及司马昭弑君几个部分，比网络版内容丰富很多，请大家多多支持。非常感谢。

曲靖之战：李定国与孙可望的宿命对决握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？ （30）明末文官们内斗不止，百无一用的原因是什么？ （31）清军到底有多强？清朝中前期百战百胜之谜 （32）明朝最后一位有血性总兵的坚守 （33）大同总兵姜瓖反清，对入关之初的满清造成了多大威胁？ （34）

吴三桂降清后为什么要屠城？ （35）清军入关后为何能攻无不克，因为他们有个无法被破解和复制的战术 （36）对于继承了张献忠主要遗产的孙可望，清朝是如何进行拉拢的？ （37）鲁迅先生为什么会说：大明一朝，以剥皮始，以剥皮终？ （38）多铎因霸占范文程娇妻被多尔衮重罚，其背后深层次原因是什么？ （39）他见风使舵卖主求荣，却在新主子多尔衮死后遭到残酷清算。 （40）衡阳大捷：李定国的军事巅峰 （41）洪承畴出任五省经略后向顺治调兵，为何只要陕西、山西、辽东、河南籍的兵员 （42）大清帝国的利刃：揭秘骁勇善战的索伦兵 （43）---------------------------------------------------------《南明那段日子》之四十四1657年（顺治十四年，永历十一年）八月初一，孙可望完成了准备，在贵阳誓师，留冯双礼守贵阳，以白文选为大总统，马宝为先锋，大张旗鼓率领十四万兵马亲征云南。
八月十八日，渡过盘江。九月初，孙可望军至交水，离曲靖仅三十里。
滇中大震，李定国同刘文秀商议后，决定二人亲统主力阻击可望军入滇。
曲靖是云南咽喉，曲靖通往滇中一马平川。拿下曲靖，昆明就无险可守。
曲靖，成为决定性的一个地方。
两军即将在曲靖对阵，说起来，这还真有点宿命轮回的味道。
1381年，是明朝洪武十四年。
图一 朱元璋画像朱元璋虽早已建元称帝，元顺帝也已逃离大都，天下却还未完全肃清。早在忽必烈征服大理国后，就在云南设立行中书省，以庶六子忽哥赤为云南王世袭管理，是元朝皇族在云南的最高代表。
到了至正年间，忽哥赤重孙孛罗更是晋封梁王，而孛罗之子把匝剌瓦尔密，正是时任梁王。把匝剌瓦尔密作为元朝宗室，始终奉元为正朔，屯兵据守，与北元势力遥相呼应。

彼时朱元璋的重点打击方向放在了东北，多次发动北伐以打击尚存的北元势力，对西南一时无暇顾及。
加之云南崇山峻岭，地形险恶，实在不是用兵的好地方，于是早在洪武六年，他就派出过翰岭院待制王袆前往昆明，试图和平解决云南问题。
梁王把匝剌瓦尔密拒绝，他杀死了王袆以示对元朝忠心。
此后朱元璋又两次派降明的元朝官员前往说服，都告失败。
同时在东北方向，明军数次发动北伐打击北元力量。洪武十三年，沐英又受命翻越贺兰山突袭和林，擒获北元国公脱火赤、枢密知院爱足等众，再次给北元造成重大打击。
眼看北元威胁日益减小，洪武十四年，朱元璋终于决定对西南用兵。
这年九月，他派出两路兵马南下，分兵夹攻云南。
一路以傅友德挂征南将军印，麾下配蓝玉、沐英两名勇将为征南副将军，由贵州南下，经遵义，入贵阳、安顺，这一路是正兵；另一路由名将郭英统帅，由四川永宁南下，攻云南镇雄，这一路是奇兵。
两路大军共计三十万，由傅友德统一节制。明初名将云集，强如蓝玉、沐英也只能做副手，这个阵容与规模足以横扫一切。
出兵前，朱元璋亲自召开军事会议，查看云南地图，了解山川地形、险关要塞，并和熟悉云南的谋臣商讨作战方案，亲自部署用兵战术，亲授进兵方略。
万事俱备后，兵马出京，朱元璋亲自摆酒为大军饯行。
文韬武略充沛，明军进展神速，在当年12月就已攻克普定、普安，扫清外围，兵锋直指曲靖。
图二 明朝影视作品云南的梁王不甘心束手待毙，他明白明军势大，不可能处处固守，于是逐步放弃外围屏障，结起精锐部队，在曲靖的白石江南岸沿线布防，试图凭借险要地势，在这里与明军决战，一战击垮明军主力。
傅友德率明军火速进兵，山地多雾，明军并不停顿冒雾前进，直到发现前方有大河阻路，原来这时已到了白石江边。
能见度极低的大雾却给元军造成困扰，一江之隔他们无法看清对岸动向，等到日出雾散，才发现对岸明军已列阵完毕。

两军隔江对峙，都做好了战斗准备。
要论实力，梁王的精兵其实战力不差，明军远道而来，元军又有地势之利，要想一口气击败梁王，并不是那么容易。
但正所谓兵不厌诈，论到计谋，足不出户云南没有多少军事经验的把匝剌瓦尔密，又怎能与身经百战的明朝开国名将相比。
沐英向傅友德建议“我军远来，形势既露，固利速战，然亟济，恐为所扼”，朱元璋也早已制定下出奇制胜的战术。傅友德集结起军队，摆出一副马上就要发动渡江作战的样子。对面的元军统领司徒平章达里麻，连忙下令白石江南岸所有军队扼守险要，随时准备应付明军的进攻。
谁知，这只是虚晃一枪。傅友德和沐英早已派出一支奇兵，远远绕到下游偷渡过江。过江后，他们并不直接攻击元军，而是散布开来，在元军背后竖旌旗，摇树木，敲战鼓，吹号角，高声呐喊助威。
元军搞不清状况，腹背受敌的消息迅速在军中流传，军心大乱，阵势不稳。
趁此机会，傅友德才一声令下，指挥明军渡江猛攻，散布在背后的明军也不失时机出动骚扰，元军阵脚大乱。
达里麻怕遭到前后夹攻，急忙指挥梁王军队后撒数里，重新布阵阻滞明王朝大军。
但此时军心已泄，神仙也难挽回，明军登岸，大肆掩杀，梁王的十万精锐在曲靖一战中被大部歼灭，其余的也溃不成军，末代梁王失去了依仗的军事力量，势孤力穷之下，出奔到晋宁，随后自尽。
明朝大军再也没有遭遇像样的抵抗，长驱直入昆明，迅速平定云南全境。
这就是著名的明初曲靖之战，云南从此纳入明朝版图。
图三 明朝影视作品276 年后， 1657 年，九月十五日，李定国、刘文秀、白文选等选三万精兵至交水抵抗孙可望。
白文选，这位老资格的大西军将领，这时已成为一个相当重要的人物。
他被孙可望视为亲信，之前奉命去安龙逼迫永历帝移驾到昆明却阳奉阴违，暗助永历与孙可望，这些前面有过交代。
等李定国到达安龙后，白文选干脆跟着李定国不走了，移驾一事他立有大功，也被封为巩国公。

此后，他又充当使者被派回贵阳，孙可望认为白文选背叛了他，一度想要杀了他，在众将求情下改为打了一顿板子。
白文选侥幸活命，众位兄弟又不断替他说好话，再加上白文选作战素来勇猛，是个不可多得的大将，也没有明显背叛孙可望的举动。此时正在用人之际，白文选逐渐赢回了孙可望的信任，在他出兵时被任命为征逆招讨大将军，带本部随军出征。
白文选肯回归孙可望属下，是因为孙李的矛盾虽然公开，但孙可望还没有真正称帝的举动，手下都希望他能迷途知返，化干戈为玉帛，与李定国实现联合。
孙可望在孤家寡人道路上越走越远，身边亲信支持他称帝，但并不代表大多数人，白文选也在其中。
即使孙可望大兵压境，白文选也不愿再为他卖命攻打自己人，九月初四，他首先率部脱离孙可望，从曲靖至昆明归附李定国。
即使得到白文选助阵，李定国、刘文秀的兵力也不过三万，孙可望有十四万人。
图四 明朝影视作品九月十九日，两军展开交战。 孙可望兵力雄厚，李定国军寡不敌众，起初受挫，眼看要被压制，形势正向着孙可望预料中发展。
但这只是表象，李定国在西军中威望崇高，深受爱戴，即使孙可望嫡系的秦军也不忍对他痛下杀手，再加上孙可望发动的战争自相攻杀，本就是不义，因此失道寡助。
危急之际，白文选亲自率领五千铁骑逆向冲杀，连破数营，抄出可望阵后。他部下本就是孙可望旧部，孙军皆无心抵抗，将士反而大呼：“迎晋王！迎晋王！”
人心向背之下，秦军纷纷阵前倒戈，再也不愿为孙可望卖命，十几万大军瞬时土崩瓦解，战场上一时形成奇怪的静默。
时机不容稍待，李定国、白文选指挥将士朝驻马高岗的孙可望倒卷而来。孙可望见形势陡变，在少数兵马保护下，仓皇东窜。
兄弟阖墙是如此不得人心，孙可望的失败是早已注定。
无巧不成书，根据现代史观，明朝享国是276年，两次曲靖之战，一次是在1381年，一次是在1657年，两者相隔正好

276年。
原本看来是生死对决的曲靖之战，以这样戏剧性的方式收场。本来志得意满的孙可望大败亏输，最后身边只剩十数人，于十月初一退回贵州。
即使到了贵州，孙可望也已经失去了号召力，沿路旧将都闭门不纳。逃到安顺，他刚封的嘉定王马进忠终于打开了城门，不是让他进来避难，而是冲出一支军马来痛打落水狗。
图五 明朝影视作品孙可望只得脚底抹油逃往贵阳，还好冯双礼还听他指挥，他命令冯双礼把守要道威清，约定如果李定国追兵到来，就连放三声号炮，大家一起跑路。
冯双礼欣然从命，率兵抵达后，架起号炮嘡嘡嘡就连放三炮。
追兵来了吗，并没有，离得还远，浓眉大眼的冯双礼也背叛了孙可望，追兵还没影就放炮，是不想让孙可望再躲在贵阳了。
孙可望已成惊弓之鸟，身边只剩十五六骑，听到号炮声哪里还敢确认真假，带上妻儿老小夺东门而出。
往哪里逃，并没有什么目标，总之离追兵越远越好。一路经过的新添卫、偏桥、镇远、平溪、沅州，待遇与之前一样，肯从城上吊下点冷饭剩菜已经是给了非常大的面子，更多地方紧闭城门，喊破了喉咙也没人理。
不久前还贵为“国主”，呼风唤雨统兵数十万，如今却惶惶如丧家之犬，如此之大的落差，换了谁也很难接受。
孙可望恨恨地对随从说：“今为李定国辱孤至此，孤不惜此数茎头毛，行当投清师以报不世之仇耳。”
穷途末路之下，孙可望选择了背弃张献忠遗愿，往宝庆投清。
孙可望来投，对顺治实在是意外之喜，可以把他理解为最大敌手的军政一把手投敌，意义不言而喻。
走脱孙可望，可说是曲靖之战最大的遗憾。
近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续

百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

权力游戏想要一直玩下去，各方都要有得吃，哪怕只是一口汤！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷 汉纪三十四汉光武帝建武十一年（乙未，公元35年）【原文】郭伋为并州牧，过京师，帝问以得失，曰：“选补众职，当简天下贤俊，不宜专用南陽人。”是时在位多乡曲故旧，故言及之。
【译文】郭伋担任并州牧，经过京城洛陽，刘秀询问他为政的得失，郭说：“选拔补充各级官吏，应当从全国这个大范围选取贤能和俊杰，不应专用陛下的那些南陽郡同乡。”这时担任官职的很多都是刘秀的同乡或故旧，所以郭谈到这一点。
【解析】每个朝代开国的时候，其高层权力架构中必然会有这样一种人存在。
祖上是前朝高官大官，自己也担任了前朝的官职，现在在新朝也当大官。
上文中提到的郭伋就是这种人。
其高祖父就是汉武帝时期有名的游侠郭解，在《汉武大帝》电视剧中都有戏份。
而其父亲更是担任过地方太守，郭伋自己也先后在西汉末年、王莽时期担任过司空府官员、并州牧等等。

这种履历下来，可以说明三个东西。
其一，仕途经验相对丰富，懂得权力运作规律。
其二，有一定家学，这个家学可以说是如何做官，也可以说是一系列与人相处的技巧以及政治智慧。
其三，经历前汉、王莽时代，见多识广。
相比较一些有名望的大儒，这种人的见地更为接地气，也更值得思考。
上面材料就是郭伋谈论到的一点。
简单来说，郭伋的意思就是，刘秀你不应该让你的南阳老乡担任高官显要，也要让其他地方的贤才担任。
说真的，郭伋敢说这个话是胆子不小。
彼时刘秀天下统一已经板上钉钉，南阳系是绝对功臣。
虽然南阳系里面也分左中右，郭伋这番话却是对着整个南阳系输出，要分割人家的蛋糕出去，这还了得？
为什么郭伋这么说，先要看看为什么刘秀这么做。
首先，就如材料中提到的，南阳系是刘秀老乡，关系近，都是熟人。
熟人熟悉，用起来放心，自然会大概率放在权力关键位置。
而之前的文章也数次提到， 选人用人很大程度就是自我意志的延续，首要确保权力安全。
这些南阳系老乡具有极大优势。
其次，南阳老乡们是从龙功臣，大量人员一开始就追随刘秀。
将这些功臣给爵位、财物，甚至给高官，其实就是对这些人的酬功一种。
咱们假设如果刘秀连最早追随他的人都不重用，是不是显得有点说不过去。
好就算说此人能力不行，多少也算是减分项。
而在南阳眼中，恐怕难免“兔死狐悲”吧，毕竟帮你刘秀打天下，你成了皇帝，天下至尊权力极大，却不愿意分点出来。
最后，南阳系参与的战役多，军功多，自然相应重用的也多。
当然，还有一些时代的因素，比如老乡情节；以及一些个人感情因素，而刘秀又是一个比较重感情的。
多项因素汇聚在一起，形成了材料中提到的“是时在位多乡曲故旧”

如果只是统治一小块地方，刘秀的做法没什么。
现在刘秀统治的是整个天下，一十三州，幅员万里，人口数千万，还专门用南阳故旧让其比例占据极高，就会出现问题。
在数百年后，科举取士出现，其明面上的目的是为国家收取人才。
而在政治上的含义，却有多重。
其一，稳定地方，让地方上的人才，进入到朝廷中央做官，避免因为无上升之路，而盘踞相见滋生不满造成地区动乱。
这点，在明朝初年科举的南北榜案中就体现的极其充分。
其二，形式上、意识上形成共识，坚持这个地区是政权一部分，而让人才进朝廷做官，某种程度也是一种宣示，即你们是一部分，对天下治理的权力同样享有。
其三，选上来的人才，能够带来地方的信息，形成朝廷中央与地方沟通的渠道枢纽，能够一定程度提升向心力，并且这些人能够为地方谋取一定利益。
其四，如果是古代，选上来的地方人才，普遍具有一定地方影响力，将其纳入到权力核心成为一份子，反过来对地方又一定安抚拉拢的作用。
从士大夫朴素的观念来看，虽然天下姓刘，皇帝位置是你刘秀的，但治理天下离不开天下人。
南阳系固然算是天下人一部分，但并不能代表全部。
当然，可能郭伋还有另外一句大实话没说。
好处利益都南阳人吃了，别人吃什么？
【闲扯】到底什么是政治，这个话题很大。
个人认为，政治就是分配和妥协的艺术。
所谓分配，就是分配利益，比如官位、权力。
所谓妥协，就是利益分配的过程，你自己、队友、对手之间的相互妥协。
你不可能事事都按照你的意思来，必然有反对你的人。
所以，以利益分配为抓手，通过适当妥协来团结大多数。
在求同存异的基础上，大家达成共识，朝着一个方向去用劲。
尤其越大的事情就是如此，就必须让对方参与、让渡利益给对方。

就好比说上面材料中，郭伋提到的南阳系问题。
好了，到此打住。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

权力之争引发的人伦惨剧：汉武帝巫蛊之祸的全面爆发原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第五十二篇，主要分析了巫蛊之祸全面爆发的过程，与前文巫蛊之祸的序幕相连。本文主要分析了以下几个问题：1、汉书提到神秘的赵蛇事件，有什么深层含义？2、巫蛊之祸的本质原因是什么，罪魁祸首是谁？3、公孙贺一案背后有怎样的秘密？4、江充的发迹过程，刘彻是如何看待他的？5、在巫蛊之祸中有个神秘人的作用比江充更大，他是谁？6、刘据和刘彻父子二人经历了什么样的心路历程？本文是五千余字长篇，内容丰富，请多支持，谢谢。
（五十二）巫蛊之祸的全面爆发太始四年（前93年）七月，赵国发生了一件怪事。
据《汉书·武帝纪》记载，当时“ 赵有蛇从郭外入邑，与邑中蛇群斗孝文庙下，邑中蛇死 ”。城外的蛇进入城内，在汉文帝庙下发生群斗，最终以城内之蛇死亡，城外之蛇获胜而告终。
此事极不寻常，因为这是历史的再现。
春秋时郑庄公病逝后，郑国陷入动荡，而当时就发生了相同的怪事。
据《史记·郑世家》记载，“ 初，内蛇与外蛇斗於郑南门中，内蛇死。居六年，厉公果复入 ”，在郑国这次内外蛇之争后六年，流亡在外的公子突归国，是为郑厉公，难道这一次历史将会重演吗？
修改于

“劝我结婚的朋友，今年全离了”
原创 十点签约作者 十点读书

“我不相信婚姻了！”
最近，一则小红书热帖引发网友热议。
博主在帖子里说，之前劝她结婚的朋友，今年绝大多数都离婚了。
剩下的极少数，也在离与不离的边缘徘徊。
刚开始还觉得这应该是博主的个人感受。
可下边的4000多条评论，却无疑是在证明：有这样想法的人，绝非孤例。
有网友现身说法“单身更爽”；

有人吐槽离婚率年年飙升；有人说身边结婚早的那批人，现在都已经二婚三婚了……
其中一位网友的留言，更是戳痛无数人：“认识第3个月闪婚，怀孕第6个月离婚，我真的很后悔。”
网友说，自己和前夫是在朋友的婚宴上，一见钟情的。
因为聊得投缘，加上朋友极力撮合，于是两人在认识的第3个月，就闪婚了。
可随着相处深入，矛盾也渐渐浮出水面。
老公性格比较吊儿郎当，每天一下班，就瘫在沙发上打游戏。
叫他帮干家务，他总是随便糊弄，洗碗绝不洗锅，洗锅绝不洗盖。
她偶尔埋怨几句，老公就撂下脸来，把房门一关，约一帮哥们儿去喝酒。
说起那帮哥们，也真让人窝心。

他们要借钱，老公闭着眼睛就给；他们要聚会，老公第一个就响应。
她也尝试过和老公沟通，希望他做事前问问自己的意见。
但老公不是怨她小肚鸡肠，就是说她“控制狂”。
结婚第二年，网友检查出了身孕。
本以为老公可以收收心，可他依然整天和兄弟们在外面玩，老婆的饮食起居，都是拜托丈母娘照顾。
一天，网友做完孕检，打算缴费。
一看银行卡，却发现里面有10万块不翼而飞。
问老公，又是拿钱接济“哥们儿”了。
那一刻，她积压已久的情绪终于爆发。
我不顾前夫各种挽留，果断提了离婚。
搬出来后，没有烦人的男人在眼前晃荡，真的觉得挺好的。
唯一后悔的是，当初不应该那么快结婚，白白耽误了几年的青春。
给自己找个终身的良配，给孩子找个靠谱的爸爸，不好吗？

说实话，看完她的故事，我心里五味杂陈。
一边佩服她有及时止损的勇气，一边又担心，她未来养娃带娃的艰辛。
毕竟单亲妈妈带孩子，绝非易事。
如果当初，她没有着急踏入婚姻，或许就不会受这么多委屈和闲气。
婚姻如棋局，一步错，步步错。
伴侣值不值得托付，是要综合长期相处的种种细节，来判定的。
草率定下了终身大事，无异于给未来埋下一颗地雷，不知道哪天，会把生活炸的面目全非。
知乎上有一个“为什么越来越多人恐婚”的投票，有超过1万人参与。
其中，“恐惧婚姻中的未知和变数”一项，获得了半数的投票，位居榜首。
不可否认，现在越来越多年轻人，看到了婚姻在传统叙事之外，“不那么好”的一面。
或许是育儿的焦虑，或许是和长辈的摩擦，或许是生活习惯的差异，或许是可能被挤压的个人空间……
无法武断地用“悲观”来定义，只能说，大家对待婚姻的态度，都更谨慎了。
结婚前理性权衡，并没有错。
但同时，也需要认清一点：

这世上，本就没有完美的婚姻。
电视剧《金婚》的佟志和文丽，相伴从青年走到暮年。
刚结婚时，两人恩爱甜蜜。
佟志深夜加班，文丽一定要等到丈夫回家才睡觉；文丽不会做家务，佟志就把做饭洗碗等琐事都包圆了。
可相处久了，两人也开始有了摩擦。
文丽抱怨佟志不修边幅，一身臭汗直接躺在床上；佟志也觉得文丽吹毛求疵，婚前温柔的形象都是伪装。
两人在一起，冲突不断升级，隔阂日渐加深。
有了三女一儿后，文丽的注意力逐渐转移到了孩子身上。
而佟志也在外调期间，被美丽活泼的女同事吸引，绯闻传的满天飞。
虽然两人并没有实质上的逾矩行为，但文丽得知消息后，还是闹到了佟志领导那，直接断送了丈夫的光明前程。
佟志恨妻子的无理取闹，文丽也怨丈夫的见异思迁，两人好几次闹到要离婚的程度，但都因为孩子、责任的牵绊，没有离成。
反倒是吵了几年后，两人都慢慢放下了心结。

佟志得了心脏病，文丽不远万里从娘家赶来，悉心照顾；文丽术后需要疗养，佟志就耐心哄着她，给她按摩锤肩。
两人相互支撑，走过了彼此最黑暗的时光，晚年的佟志曾这样在孩子面前说：“我和你妈这些年，打也打了，骂也骂了，但我们过的很有滋味！”
即使相伴到老的夫妻，也免不了吵嘴翻脸，磕磕绊绊。
百分百称心的爱人只存在于童话中，普通人的爱情，难免有这样那样的遗憾。
婚姻不是无波无澜的避风港，总有些无法支持到我们的地方，需要我们独自面对、成长和完善。
如果仅仅因为胆怯，不愿去承担婚姻里的变数和风险。
那你也将因为胆怯，切断关于幸福的一切可能。
哲学家阿兰·德波顿曾说过：“婚姻中的很多痛苦，都来自浪漫主义爱情观的误导。”
诚然，时代的发展，涌现出了各种各样的观点，也给我们提供了形形色色的婚姻样本。
但大可不必把注意力，过多地放在外界上。
多关注和审视自己，你才能不辜负内心深处，最真实的渴望。
1、摆脱“结婚羞耻症”

近几年，逐渐流行起“单身万岁”“不婚不育保平安”的说法。
很难判定，常把这些话挂在嘴边的人，有多少是真的已经对婚姻丧失信心，又有多少是出于从众心理，故作潇洒。
我有个朋友，经常在社交媒体上宣扬“单身万岁”。
可私下里，她却和我们说“想谈恋爱”“想要成家”。
在自相矛盾的心境下，她拖到30多岁还孑然一身，错过了几个她喜欢、也喜欢她的男孩。
不可否认，现在“独立大女主”的说法很流行。
但也会给人造成一种误导，以为结婚就是不独立，恋爱就是不清醒。
但其实，这几者之间，没有必然的联系。
成家立业不代表无法独立，独身主义也未必等同于理智。
如果你真心渴望一个家庭，就不要刻意去回避和掩饰。
时刻忠于自己，你才能不被所谓的“潮流”绑架，活得舒展且幸福。
2、提高婚姻容错率复旦教授沈奕斐，曾一度希望老公是“完美的”。

比如，希望他能在自己渴的时候，贴心地买好水；或者，希望他能在情人节，给自己制造惊喜。
无奈老公是个直男，很多事情 如果不说透，他根本不解风情。
沈奕斐也曾埋怨过老公的木讷，直到后来降低了期待，两人才越过越幸福。
现实生活里，很多人对婚姻的要求都过于理想化。
“你如果爱我，就不会跟我吵架。”
“你在乎我，就得时时把我放在第一位。”
“希望你无论什么情况下，都能记得我们的纪念日。”
可好的婚姻，是应当有“容错率”的。
允许伴侣偶尔的疏忽大意，也允许两人偶尔的观念分歧。
否则，对伴侣过分苛刻，只会让婚姻从云端跌落泥潭。
3、时刻保持“离婚力”
想维持好的亲密关系，适时的包容和体谅，不可或缺。
但也并不代表，要对真正的问题视而不见。
如果对方屡次触及你的底线，给婚姻造成了无法消弥的裂痕。
请果断离开。
不必把忍让当成大度，在虚假的幻觉里维持安全感。
结婚只是选择，而非必需品。
与其把筹码压在另外一个人身上，不如时刻保持精神上的独立，和经济上的自由。
惟其如此，你才能在感情生变时，及时止损，遇见新的幸福。

关于好的亲密关系，一千个人心里，有一千种定义。
但可以肯定的是，无论何时，都不要着急进入一段婚姻，更不要因为随波逐流，迷失了自己。
婚姻只是锦上添花，而非雪中送炭。
无论结不结婚，都不要丧失掉你面对困难的决心和能力。
正如诗人叶芝说的：“当我开始爱我自己，无论是从哪里开始，都是以爱结束。”
婚姻和谁过，最后都是和自己过。
不必因为外人的声音，动摇内心真实的想法；更不必因为一时的不如意，就丧失对长久婚姻的信心。
爱值得的人，做无悔的事，终有一天，你会找到心灵的出路。
点亮 “在看” ，愿我们都能凭借自己的力量，寻觅到爱与幸福。
作者 | 竹西，爱读书，爱生活。
主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。

每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

热播剧《小巷人家》：子女长大后会不会孝顺，早就注定了原创 十点微微 十点读书

最近的电视剧《小巷人家》开播不久后，剧中的两位“丈夫”林武峰和庄超英便给人留下了深刻的印象。
他们如对照组一般，描绘出“孝子”两种不同的命运走向，照见许多观众正在面临的家庭问题。
被寡母带大的林武峰堪称剧中的完美丈夫，嘴会哄人，眼里有活，是家中的顶梁柱。
更难得的是，他始终与大家庭保持了一碗汤的距离。
年幼时，因为父亲早逝，母亲独自拉扯几个孩子，家里一贫如洗。
林母供着儿子上了大学，林武峰感念母亲的不易，一开始工作，便把每个月的大部分工资寄给母亲抚养弟妹。
就这样过了一年又一年，弟弟妹妹长大成人，能够自食其力了，母亲也不肯再要他那么多的钱了。

林武峰渐渐减少了对家里经济上的帮扶，只留一部分的工资作为孝敬母亲的养老钱，三十年不曾间断。
等到家里事情解决之后，他才考虑起了个人问题，没有让家里的事情成为婚姻里的负累。
但同样是家里长子，庄超英与林武峰却大不相同。
庄家人各有工作，却习惯依赖庄超英这个大哥解决问题。
小儿子不容易，找大儿子；女儿有困难，找大儿子——庄超英成为了家里随叫随到的“救火队”。
父母心疼小儿子，总是想方设法地让大儿子来补贴小儿子一家。
以大儿子换了新房子为由，安排小儿子的孩子放寒假时住进去，一方面可以让庄超英这个老师来辅导学习；另一方面则可以在那个物资匮乏的年代里，让大儿子一家承担两个半大小子的伙食问题。

庄超英自然能想到这一环，却还是全盘接受。
因为他对父母心中有愧， 年少时的求学经历是建立在全家人勒紧裤腰带、到处借口粮的经济支持上。
年轻时候的庄超英见多了父母的困窘，听多了父母说的“老大少吃一口，其他人就能多吃一口”，再面对年幼的弟妹和年迈的父母，很难不愧疚。
即使他不是受到家人偏爱的，即使他知道父母对他只有源源不断的索取，但只要他是家中的“长子”，是这个家庭下一代的“大家长”，他便有责任像他的父母一样撑起这个家。
庄超英活成了你我身边常见的某个人，他或许是“愚孝”的，但他也总是心软的，挨不住父母的恳求。
想要无条件帮助父母，想尽办法让父母高兴。

庄超英想尽孝，说起来简单，做起来却不容易。
他的“孝”总是超出能力范围之外，难免需要其他人和他一起承担，首当其冲的便是他的妻子黄玲和一对儿女。
两人结婚的时候，庄超英每个月的工资被父母骗去，说是还债，实则给小儿子积攒结婚的费用，小家庭的生活开销只能依赖于黄玲一个人的收入。
黄玲起初不知情，后来知道了真相，想把钱要回来也十分艰难。
丈夫顾着面子，公婆态度坚决，她只能借着两次生产，将丈夫的工资一点一点的要回来。
庄超英面对父母予舍予求，黄玲作为儿媳也不得不多次忍让。
作为妻子，她承担了丈夫孝心外包的苦。唯一一次的发火，是维护儿女的权益。

在大儿子准备高考前，做知青的小姑子带着儿子回城，无片瓦遮身。小姑子想要儿子住进哥哥家，庄父庄母也趁机提出让小儿子的两个孩子搬进去。
并说如果房间住不下，那便让孙女搬出来，和老人住在一起，做做家务。
庄超英默认这个安排，让小家庭牺牲成全大家庭，责备妻子：“我们一家都在求你，你有完没完。”
黄玲为了一双儿女，只能以离婚为要挟，撕开和睦的表象。
“我宁可一个人抚养两个孩子，也不想他们像你一样，一辈子为庄家做贡献。”
一个人还不完的“孝顺债”，总要有人帮忙承担，或是伴侣，或是子女。
但单方面的索取，只会渐渐让一个人心寒，没有人会无缘无故一直忍受他人的索取。

在这个谁更有责任心，谁更孝顺却也更容易吃亏的故事里，总有人坚持不住，转身离场。
在剧外的讨论中，有不少人说出自己的经历。
有人理解父母：“父母就是站在他们的角度考虑问题，希望他们那一筐菜都长得好，有能力的帮衬下小的，最后大家都能好起来。”
也有人提到自己始终无法去理解长辈的做法。
她说自己小时候妈妈忙得不可开交，将自己托付给奶奶照顾。但奶奶对她疏于照顾，由着孩子在地上摸爬滚打，弄得衣服脏兮兮的。
一样大的堂姐，却被奶奶照料得干干净净。
在那一刻，她意识到十指连心有长短，人心注定是偏的。
她无力改变，只想孝顺对她好的人。
很多时候都不难发现，家庭关系若是走到疏远的结局，大多逃不开一句话：“受委屈的人不愿再受委屈，原本懂事的人不愿再吃亏。”

话说到这，难道就没有相处和谐的家庭吗？
事实上，有纷争不断的家庭，也有偶尔争锋相对，偶尔相互支持的普通家庭。
看到一个网友分享自己的故事，在她看来，和谐的家庭并不是遵守着“家和万事兴”的条条框框。
而是灵活变通，能忍得下吵吵闹闹的琐碎日常，也有关键一刻的齐心协力。
她说她是父母的第一个女儿，还有一个弟弟和妹妹。弟弟是父母企盼已久的儿子，妹妹是家里最小的孩子，因为嘴甜会说话，也能得到父母的两分偏爱。
而她作为姐姐，要有“姐姐的样子”，也要做好“大的要让着小的”的责任。
次数多了，难免让她觉得自己只是这个家里的工具人，只需要听话、懂事，当好女儿，做好姐姐。

帮着父母带弟弟妹妹，给弟弟妹妹辅导作业，催着他们上进，帮他们做人生规划，给他们零花钱。
明明岁数相差不大，但她像家里的第二个“妈妈”，早早从父母那里接过了照顾弟弟妹妹的责任。
从读书到工作，从结婚到生子，她也是家里最让人省心的那个。习惯了不诉苦，习惯了照顾别人，这么一做就是三十年。
她以为所有人的家庭都是这样，结婚后在婆家感受到了另一种相处的状态：不避讳冲突，不吝啬帮助。
婚后第五年，丈夫的生意失利，家庭经济出现状况，而此时她刚生下二胎，等着他们的是孩子们的开销，每个月不停歇的房贷车贷。
当两个人孤立无援时，婆家人伸出了援助之手。
平日里吵吵闹闹的家人有钱借钱，没钱出力，缓解了小家庭的经济紧张，也让她有机会重返职场，赚钱养家。
真正的家人从来不是用一条“脐带”拴住一辈子，而是雪中送炭时的一路同行。
在你身处低谷，他们愿意拉你一把，在你享受成功的喜悦时，为你送来掌声，反之亦然。
一碗水端不平是家庭的常态，父母怎么平衡决定了家人关系的走向。
父母守住了慈悲，兄弟姐妹之间便能维持和睦；父母习惯了索取，兄弟姐妹会分崩离析，父母与成年子女的关系也再难回到从前。

电视剧《人世间》里有一句话：“孩子大了，离开父母是永远的，再回来是暂时的。”
这是许多家庭不得不面对的常态。
孩子逐渐强壮，父母走向年迈，年龄和身份的变化注定会带来空间上的距离，也会面对心理上的陌生。
他们会外出求学工作，也会组建一个新的家庭。父母不再是孩子围绕的中心，而是成为一个目送者，看着他们有了可以托付一生的伴侣，成为别人的父母。
电视剧《小巷人家》中，因为纺织厂财政吃紧发不出工资，庄超英一家面临无米下锅的窘境。
他去哀求父母调低每个月拿过去的生活费，却遭到父母的严厉拒绝。
至此他终于发现，有一个家要养的他，无法做到事事以父母为先。

他们有了自己要维护的家人，要面对更多的人情往来，要为家庭的将来做打算。
儿时亲密无间的父母、手足随着时间的推移，都将成为一个个熟悉的亲人。双方之间隔着的人渐渐变多，有伴侣，有孩子。
关系的变化带来的生疏、隔阂、争吵避无可避。
当然，亲人之间会渐离渐远，也会“打断骨头连着筋”。
会因为利益关系争吵，也会在年纪渐大后，一笑泯恩仇。
会惦记儿时父母的偏心，但见到父母的白发，也会惋惜于相处时间的短暂，释怀过去的种种遗憾。
没有一帆风顺的美好家庭，大多人都是在磨合中调整相处模式，保持适度的相处之道。

父母要适应子女的成长，尊重TA是一个独立的个体。
子女也要接受父母的平凡，会有过时的观念，也有一颗爱孩子的心。
或许分寸把控得不太理想，或许事事不能尽如人意，但不影响每个人在家庭中真真切切感受到亲人的爱意与关怀。
接受亲人的真实模样，珍惜眼前的情谊，是每个家庭必经的过程。
每个人的一生很长，和亲人相处的时间很短暂，我们能抓住的，只有不辜负这段亲缘。
点 【在看】 ，愿你我都能好好爱自己，好好爱家人。
在你们的生活中，遇到过“庄超英”这样的人吗？你们又是如何处理家庭关系的？
欢迎在留言区和我们一起聊聊，分享你的故事。
作者 | 微微主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人到中年，别让“二手生活”毁了你十点读书

作者 | 贤腊来源 | 帆书樊登讲书（ID：readingclub_btfx）发现一个很有意思的现象：许多人买东西的时候，对“二手”物件嗤之以鼻。衣服要新的，首饰要新的，汽车要新的，房子要新的。
但在人生更重要的事情上，却总依赖于别人的经验、方法和思考模式，过着二手人生却浑然不知。
踩着别人脚步越走越远，忘记真正好的人生，是过好自己的“一手生活”。
张德芬在《重遇未知的自己》中，提到这样一个观点：“趁年轻，我们要赶快培养自己的一手幸福。在别人身上汲取的快乐是二手幸福，是危险和不靠谱的。”
想想我们身边，多少人将自己的幸福全权委托给他人，将自己放在一个被动且脆弱的境地。
作家李筱懿讲过一个故事：朋友M是贤妻良母的典范，受过良好教育，婚后放弃做得不错的工作，在家相夫教子，唯一的爱好就是做烘焙。

后来，她想用烘焙技能成全点自己的小事业，在小区门口的闲置门面销售产品。
没想到话一提出，立马遭到丈夫和儿子的反对。认为开店太耗时间，儿子马上升初中，谁来照顾孩子照顾家。
M只得放弃，聚会时提及此事，无奈自嘲：这么多年我也就这么点自己的念想，立刻就被否定。
而他们的想法，无论大小我都尽力帮着完成，对比起来多少有些失落。
而像M这样的女性，在生活中有太多太多。
将自身感受放在伴侣、孩子之下，获得家人的肯定，便感觉开心，一旦被否定和反对，就会伤心难过。
为满足他人目标，不断做出让步，最终放弃了本该由自己创造的“一手幸福”。
不论身处怎样的关系中，先学会摆脱“快乐的来源在别人身上”的想法。
不再试图从外在世界抓取快乐，而是从自己身上汲取快乐源泉。
与此同时，用心经营自己，去阅读、去思考、去学习，养出强大心脏和稳定内核。
要知道，孩子会成家、老公会离开、父母会老去。唯有悦己者，自成山海。

你是否有过这样的感觉？
身在职场，有些人只要一出现，就会感觉紧张。
这个人可能是一个霸道老板，一名吹毛求疵的客户，或一位不太靠谱的同事。
而这些负面的感觉，大多是二手压力在作祟。
美国作家威廉·斯蒂克斯鲁德在他的著书《自驱型成长》中提到：压力就像感冒或瘟疫一样，能影响和感染其交互网络中的每一个人。
而这种所谓的二手压力，可能比你自身产生的压力还要持久。
比如，身边有同事吐槽和抱怨，自己也跟着愁容满面；领导频繁长吁短叹，你便开始担心有不好的事要发生。
这样的二手压力很容易形成恶性循环，不仅导致工作效率下降，更会让自己变得身心疲惫，甚至引发情绪问题。
博主@李尚芳子讲过这样一个故事：卡拉是办公室公认的最情绪化的员工，艾迪与她一起工作多年，几乎每天都会听见她在抱怨与唠叨。
或许是受卡拉坏情绪的影响，办公室几乎都陷入以卡拉为中心的情绪包围圈，一起跟着指责公司的管理制度。
只有艾迪始终保持沉默，并专心忙碌在自己的岗位上。面对卡拉的发泄，也只礼貌回应：“昨天的报表还没有完成，我快忙死了。”
到了年底考核的时候，艾迪因工作态度优秀被提升为部门组长，而卡拉却被领导以“工作态度欠缺，影响他人办公”为由开除。
要知道，压力是可以传染的。

在发现自己可能被“二手压力”影响时，不妨像卡拉一样，及时屏蔽，专注自己手头的事情。
也可以尝试《沃顿商学院自控课》中给到的方法：创造一根“电源线”让负面情绪短路。
比如在打电话时，不再以抱怨的话作为开头，试着让自己先深呼吸，然后镇定地说：“能和你说话，实在是太好了。”
不被他人的压力传染，不受别人情绪影响，不做那个被磁场干扰的人。主动创造积极的抗体，打造自然免疫力。
长此以往，不光能帮助我们轻易击碎来自“二手压力”的影响，还能用积极的心态，帮助和影响着周围更多的人。
麦肯锡咨询公司对自己的咨询顾问便一直有这样的要求：谨慎面对二手信息，尽量去寻找一手信息。
一手信息就是原始信息，包括时间本貌，当事人描述等。
而二手信息则是由第三方转达的信息，里面往往会因第三者的理解能力，利益角度等改变事件的本貌。
畅销书《跃迁》中有这样一个段子：“二战”时有位将军视察前线，看到有一个新兵很紧张，于是便给了那个新兵一块口香糖。
然后将军问：“好点了吗？”
士兵回答说：“好多了。长官，不过为什么这块口香糖没有一点味道？”
“因为，我嚼过了。”将军答道。
这虽然是个段子，却每时每刻都在我们的生活中上演。
如今，太多的人刷着碎片化的短视频，东一块西一口的捡拾着“面目全非”的信息，自得其乐的侃侃而谈。
电影只看3分钟解说，读书只读金句，连立场和三观也跟着舆论节奏随时变化。
嚼着别人嚼过的口香糖，浑然不知还自得其乐。

《博弈论的诡计》中讲过这样一个故事：某营长对值班军官说：“明晚八点可能在这个地区看到哈雷彗星，命令所有士兵在操场集合。如果下雨的话，就在礼堂集合，我会放一部有关彗星的影片。”
值班军官对连长说：“营长说明晚八点哈雷彗星将在操场上空出现，如果下雨的话，就让士兵前往礼堂，这一罕见现象将在那里出现。”
连长对排长说：“根据营长命令，明晚八点，哈雷彗星将在礼堂出现。”
排长对班长说：“明晚八点，营长将带着哈雷彗星在礼堂出现。”
故事虽是笑话，却反映出一个值得所有人深思的问题：那就是信息在传递过程中受到损耗，常常超乎我们的想象。

二手信息便是如此，在乌烟瘴气的信息牢笼中，我们很难得到真正有价值的知识。
因此，我们在筛选信息的过程中，面对任何“短、平、快”的内容，都要保持一定的警惕，站在客观立场去看待问题，而不是被舆论节奏牵着鼻子走。
其次，培养溯源的习惯，尽量寻找一手信息和完整的事实，并对二手信息抽丝剥茧。
就像作家 李尚龙说的：“寻求一手知识，是每个人都应该追求的方式和态度。”
只有越回归一手信息，才能越接近本真。
看到一段很有力量的话：“永远不要用自己的生命，去过别人的人生。”
从现在起，婚姻拒绝二手幸福，将幸福的筹码握在自己手中；职场远离二手压力，将宝贵的专注放在成长途中；社交谨防二手信息，将溯源的思考刻在脑海之中。

警惕成为俗世里的乌合之众，拒绝成为别人言论中的“牺牲品”。
远离二手生活，做自己人生的主人。
不轻易被外界的人和事干扰，坚定地按照自己内心，去活出独一无二的“一手人生”。
点个 “在看” ，共勉。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《匆匆》作者 | 贤腊 ， 来源 ：帆书 樊登讲书（ID：readingclub_btfx） 。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人到中年，停止内耗，适度外耗原创 十点签约作者 十点读书前段时间，电视剧《小巷人家》热播。
不少人被蒋欣所饰演的宋莹圈粉，因为她活得实在是快活，几乎从不内耗：面对别人无理的请求，她总是能毫无负担地拒绝；遇到憋屈的事，她会在第一时间就发泄出来，从不憋在心里难为自己……
而生活中的我们，却很难做到如此洒脱。
常常会因为别人的眼光或感受，而消耗了自己内心的晴朗。
可人这一生，不过有限的三万多天。尤其是中年以后，时间和精力都变得越来越贵。

何苦还要去为了一些无关紧要的人和事，去为难自己？
在这世上，其实本没几个人值得我们低头弯腰，把自己活舒坦了比旁的什么都重要。
最通透的活法莫过于：宁可适度外耗，也不自我内耗。
前阵子，重温经典喜剧《家有儿女》，当中有个场景让我很是触动。
有位邻居阿姨，来向小雪一家借杂志。
小雪的父母虽然也不大情愿外借，可两人又实在不知该如何拒绝。
于是，只好一面赔着笑脸，一面故作大方地应允下来。
可小雪却直言不讳地道，她不愿意。
对方虽然有些不悦，但也只能欣然接受。
邻居走后，父母一脸崇拜地看着女儿，好奇她为什么能毫无负担地拒绝别人？
小雪则一脸从容地答说：“说不本来就不需要理由，我有权利拒绝别人。”
寥寥数字，戳破多少成年人的情绪。

生活中，你是否也有过这样的“违心之举”？
面对别人的请求，明明心中也不甘愿，却因为害怕驳了对方的面子，又或是让对方失望。
于是，便开始在心里一次次说服自己。
哪怕也想过千万套拒绝的说辞，可到了嘴边又只剩下一句“好的”“我可以”。
可事后，又开始后悔自责不已，怪自己没有拒绝的勇气。
生而为人，其实我们并没有义务让所有人都满意，纵使你再随和好相处，也无法让每个人都喜欢你。
把别人的感受和情绪看太重，最后只会让自己变得难受。

很喜欢杨天真分享过的一个观点：她说，人与人之间的相处，可以尽力周全彼此，但顺序一定是要优先满足自己，否则，心里就会滋生源源不断的负面情绪。
是啊，那些委屈的心情，可能一时之间不会造成什么致命的影响。
但会一点一滴郁结在我们心里，长此以往，终将压得我们喘不过气。
无论对方是什么样的身份、地位，又或是你们之间有多么深刻的情谊，只要你内心不愿意，你便有拒绝的权利。
当你活成一个“不太好说话”的人，不再把旁人的感受置顶，凡事优先自己。
你会发现，日子可以过得比你想象中轻松惬意。

网络上，曾有个热门的话题：“什么样的人活得最累”？
其中，得票最高的一个答案是：那些活在别人嘴里和眼里的人。
若是太在意外界的声音，就等同于把自己的情绪开关，交到了别人手里。
但凡别人有点风吹草动，内心就会随之泛起涟漪，甚至是宛若遭遇狂风暴雨。
可嘴长在别人身上，我们永远也无法掌控别人的言语，能管住的其实只有自己。
华大集团创始人汪建，在接受凤凰网采访时，被问到“如何看待外界一些不好的评价”时。
他很潇洒地回应说：他比谁都清楚自己是个什么样的人，至于别人愿意怎么评价，他根本就不在意。
人生所谓的痛苦，除了那些吃不饱、穿不暖的时候，大都是自己强行赋予自己的。
倘若外界的声音会扰乱你的心绪，不听、不理、不回应，他们便无法再伤害你。

你越是在意什么，什么就会成为攻击你的利器。
行至中年的你我，生活本就不易。
谁不是肩上的担子重如山，左手是养家糊口的工作，右手是一地鸡毛的家庭琐事。
若还要背负着别人的评价前行，只会让日子难上加难。
心理学上有个很棒的词，叫作“课题分离”。
说的是人与人之间，本就有各自不同的课题。
别人如何评价你，那是他们自身的课题；而你的课题，是只管做好自己。
外界的声音是褒是贬，是赞美或诋毁，都决定不了你的价值，更左右不了你的生活。
与其句句走心，倒不如减少在意，将其看淡看轻。
中年以后，最清醒通透的处世姿态是：既能在别人的世界里顺其自然，亦在自己的世界里孤芳自赏。
永远也不会因为旁人的目光，和外界的杂音，而影响了自己的步调和心情。
一个人在意得越少，就越是能够远离内耗；屏蔽力越高，便能活得越好。

一位叫@kiki的博主，在她的社交媒体上分享过一段经历。
从前的她是个极其容易内耗的人，无论是工作上和客户对接，还是生活中和人打交道，但凡别人提出一点不同意见，她就会开始疯狂地怀疑自己。
有一次，她和同事一起做了个策划案。
交给甲方以后，对方很快就给了回复，说大老板觉得这版方案不太符合他们的预期，希望能重新优化调整一下。
于是，后续的几天里她便陷入了“无限反省”的模式：觉得一定是自己能力不过关，所以才无法准确洞悉客户的需求，让对方满意。
到了夜里也不能安睡，还在逐字逐句的反思，究竟是哪里出了问题？
甚至开始怀疑自己，是不是压根儿就不是做这行的料？
直到后来，另一位同事约她一起再和客户沟通一次，这才发现其实是甲方本身就有中意的切入点和落点，所以才会提出修改。
经过这事以后，她便开始有意识的调整自己：再遇到和客户的分歧时，她不再一味地反省和苛责自己。
而是把问题抛回给对方，会主动沟通问清具体不满意的地方在哪里？希望朝着什么样的方向去改进？
这不只让她的工作效率变高了，连烦心的时候也变少了。

想起曾经看过的一句话：未经反省的人生是不值得过的，过度反省的人生是过不下去的。
适度的自省是好事儿，可若是过度的反省，便是把刀尖对准了自己。
工作上，明明已经足够努力，可一旦结果没能尽如人意，便埋怨自己付出的还不够；和人打交道时，只要对方流露出不满的情绪，就会将放大镜对着自己，审视自己究竟是哪里出了问题？
始终用一套近乎完美的标准来要求自己，只会耗尽我们的心力，让人生陷入泥泞。
那些解决不了的难题，不妨用沟通去代替自责，可以从别人身上找找原因；面对融不进去的圈子，别着急自我否定和怀疑，或许你们本就不是一路人，天各一方不过是老天对你的嘉奖。
无论遭遇怎样的难题，都请尽量坚定不移地相信和支持自己。
生活已不易，学着放过自己，是对岁月最好的回敬。

冯唐说过一句很经典的话：世间万物，很大一部分事归根结底是两件事：一件是“关我啥事”，一件是“关你啥事”。
这话糙，理却半点不糙。
我们这一生，有太多时候，都在为了一些不值得人和事而自我消耗。
可那些人和事，根本影响不了我们分毫。
这世上最大的荒唐莫过于：置顶了别人的感受，折叠了自己的情绪。
中年的我们，早已不再似年少时那般有旺盛的精力和能量。
减少对外界的在意，少一些自我消耗，才是生活最好的解药。
你大可以活得自私一些，宁可偶尔“发疯”外耗别人，也别再内耗折磨自己。
点 个 【在看】 ，愿你活成一个满脑子都是自己的人，时刻置顶自己的感受和利益，在人生的下半场里活出潇洒肆意。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《桃花庵歌》作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。

主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人到中年，运动，治愈一切不开心原创 十点签约作者 十点读书有人说：人到中年，除了柴米油盐，就是一地鸡毛。
这个阶段，生活压力、事业挑战、家庭琐事等，交织在一起，让人混乱不堪。
无论是在身体上，还是在精神上，常常处于透支状态。
稍有差池，就陷入了中年危机。
而运动，也因此成了很多中年人的救命稻草。
它似乎带着某种魔力，能治愈一切不开心。

网上有这样一个话题：运动真的能让人开心吗？
网友@杨涵分享了自己的经历。
2018年，因为工作和生活的压力，他患上了重度抑郁症，整晚整晚的失眠，让他精神疲惫，生不如死。
通过药物和心理咨询，他失眠的症状有了好转，但他的心情还是很低落，对什么事情都提不起兴趣。
因为药物的副作用，他胖了将近20斤，头脑变得迟钝，整个人也变得越来越消沉。
直到2020年，他再也接受不了自己的肥胖，于是决定每天晚上到健身房锻炼1-2个小时。
3个月的时间，他不仅减重18斤，而且精气神也变好了，比以前阳光了许多。
同时，他还爱上了学习。
现在的他，每天都会花很多时间去学习，去成长，觉得人生很有趣。
是运动，帮助他走出了抑郁。

一份发表在《柳叶刀》上的研究显示：哪怕每周运动一个小时，缓解抑郁的效果也立竿见影。
更有意思的是，这篇研究还做了一个计算：运动带给人相关的情绪价值，相当于一年多赚了17万人民币。
运动的时候，大脑会产生大量的正向神经递质，比如，多巴胺、内啡肽、血清素、肾上腺素等。
这些化学物质，不仅会减轻身体上的疼痛，同时还会让人产生愉悦感，就像是身体自然产生的“快乐药物”。
我们每一次的运动，都会增加神经递质的量。
运动，就是一场最纯粹的快乐。
步入中年，如果你也有难以言说的压力，无法宣泄的情绪，不妨走出家门，走向户外，走到健身房，试着去跑跑步、打打球、做做瑜伽……
一场大汗淋漓之后，或许你就会发现，你的内心全是满足和喜悦。

特别喜欢一句话：“一次运动，就是一次救赎。”
对于中年人来说，运动，无疑是最好的救赎。
每一次运动，都是一次亲近自我的契机，是与自己心灵的一次对话。
或许它不能帮助我们解决人生中的具体问题，但它能让我们更加乐观地看待人生。
在《跑步穿过阴云密布》里，有一位叫赛琳娜的妈妈，35岁那年，她被确诊为乳腺癌，是侵袭性2级肿瘤。
接受治疗后，她的身体越来越羸弱，头发都掉光了。
医生跟她说，将来她可能连基本的走路都困难。
她很害怕自己不能看着孩子长大，最黑暗的时期，她甚至想过自杀，是跑步拯救了她。
跑步，给了她一个可以痛哭的空间，让她熬了过来，帮她撑过了疾病和治疗。
同时，癌症的残酷也提醒她，生命太短暂了，她决定努力奔跑，笑对人生。

37岁那年，她参加了一场马拉松比赛。
当她以1小时44分完成了她的第一个半程马拉松时，跑全程马拉松的野心被激发了。
46岁的时候，她已经跑完了50场马拉松，如今的她，正朝着100场马拉松继续努力。
在她看来，人生还有太多的东西，要做、要看、要经历。
无论跑到哪里，她都心存感激，因为在她最需要的时候，跑步给了她帮助。
因为跑步，在隧道的尽头，她看到了光和希望。
如果说外科医生开刀是为了治愈，那么运动，就是无须动刀的治愈。
运动的过程，也是我们治愈自己的过程。
运动最大的意义，就在于把我们糟糕的生活推向正向循环的轨道。
用运动来应对突如其来的意外，用运动来减轻生命中无法承受之重。
通过汗水，一步一步，恢复元气，一步一步，从泥泞走到风景。

《半山文集》中说：运动的好处，在于能让人始终保持身心合一，它不会分裂自我，反而会用积极的能量，来统一自我。
运动，看似微不足道，但它却让我们看到了人生的另一种可能。
在《跑步治愈》里，作者张展晖分享了朋友隋逸的故事。
隋逸的公司是做南极旅游的，通过多年的努力，已经做到了行业第一名。
结果碰到疫情之后，整个公司就停摆了，未来也失去了方向。
一开始，隋逸特别焦虑，每天都在刷各种各样的咨讯，但这些非但没有让她找到方向，反而让她变得更焦虑，手上都起疹子了。
为了改变这种状态，她给自己下死命令，每天运动30分钟，让自己能和身体建立连接，重塑内在的秩序。
慢慢地，她整个人的状态变好了。
她开始带着公司转型，虽然还是会面临很多挑战，但她不再焦虑，面对问题也变得更加从容了。

如果你也一样面临着中年危机，还想拥有面对生活的更多勇气，那就从坚持运动开始吧。
用一项可以长期坚持的运动，来让自己摆脱中年的困境，让人生后半程在健康和快乐中得到升华。
当然，开始运动并坚持下来并非易事，如何更好地运动？
在这里，提出以下几点建议：人到中年，身体的各项机能都处在下降的趋势，一定要根据自己的身体状况、体力，以及预防疾病的需求，选择适合自己的运动项目；每天进行20分钟的锻炼，每周保持三次以上的运动频率，如果有时间有能力，可以延长到30-45分钟；加入到运动小组，或者找一个运动搭子，互相监督和鼓励，这样可以帮助我们更好地坚持下去；一定要避免运动上瘾、一味追求运动量和不重视休息等问题，过度、过量、休息不好都可能引发身体上的不适，造成严重伤害；适度适量很关键，如果你从未运动过，可以先从最基本的行走开始。

中年人的世界里，从来没有“容易”二字。
难题有多少种，压力就有多少种，不想被生活打败，那就努力去打败生活。
中年不是终点，一个合格的中年人，不会去等待暴风雨的平息，而是要学会在风雨中起舞。
运动，就是最好的舞步。
在运动中，释放压力；在运动中，治愈自己。
动起来吧，中年人！
你流过的每一滴汗水，都在塑造人生后半程熠熠生辉的你。
相信，未来还有更美的风景等着你！
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《滕王阁序》作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人的命运，都是自己选的原创 十点邀约作者 十点读书

1936年春天，老舍在与山东大学的一位朋友闲谈中，听到一个故事：在北平，有一个车夫一心想买一辆属于自己的车。但因各种机缘巧合，车买了又卖掉，如此三起三落，到末了还是受穷。
说者无意，听者有心。
老舍当时就觉得这个选题不错，可以做些文章。
决定之后，老舍开始搜集资料，构思情节，打磨文章。
就这样，一部以人力车夫祥子为中心的北京穷苦社会世俗风情的作品《骆驼祥子》于1936年作成。
书中，祥子是一个勤劳善良的农村青年，他来到北平谋生，一心想买一辆属于自己的车，成为一个独立的劳动者，过属于自己的平静生活。
但经历三起三落的买车、失车遭遇后，祥子变得麻木、堕落。
正如这段话所说：人的命运不是天定的，它不是在事先铺设好的轨道上运行的，根据我们自己的意志，命运既可以变好，也可以变坏。
祥子本已有属于自己的一辆车，只因每次走在命运的三岔口时，他总是固执己见的做出错误选择，最终梦想破碎。
行至中年，如今再回头看祥子的遭遇，方觉命运的苦果都藏在他自己选择里。

祥子18岁这年，父母双亡后，他独自一人跑到北平城来做拉车维持生计。
他年轻好强，不吸烟赌钱。
他立志凭借自己的劳动，买上一辆属于自己的黄面包车，并在皇城根下闯出一片天地。
可买车谈何容易？
一辆黄包车需要100块钱，而祥子每天只能存1角钱。
也就是说，他想要买一辆车，就需要花费1000天的时间。
即使这样，他也固执地认为自己可以。
三年里，他风里来雨里去，从饭里茶里省，咬牙苦干，终于攒够了钱，买了人生中的第一辆车。
本以为这样就可以走上人生的康庄大道，但命运却跟他开了个玩笑。
那段时间，北平被战争和谣言所笼罩。
车夫们都说西直门外的军阀正在疯狂地抓捕车辆，大家都不敢轻易接活。
祥子平时不关注时局变化，固执地认为这种事情不会发生在自己身上。
为了多赚那两块钱，他不听取大家的劝告，冒险出去拉车。

果不其然，还没等他上小道，就连车带人被官兵掳了去。
看着自己辛辛苦苦买来的车，在别人手里被糟蹋，祥子痛不欲生。
伴随着枪炮声，车子最终跌入山下，祥子也彻底失去了他的第一辆车。
一个人对自己最大的误解，就是认为自己什么都是对的。
祥子如果不固执的出城门拉车，或许他的车也不会被收走，他也能安安稳稳的继续拉车。
世界上最大的监狱，是人的思维意识。
很多人习惯活在自己的世界里，听不见别人的声音，只按自己的逻辑行事。
抱着侥幸的心态去看待周围的人和事，徘徊在自己的自以为是里，梦想还没开始，灾难已经在路上。
看似是偶然，实际早已埋下失败的隐患。

四十年代的北平，人力车夫盛行。
为了养活自己，祥子干了很多卖力气的工作，最后觉得拉车有更多的机会。
于是他就一心当起了车夫，并把买车作为自己的一个理想。
即使丢了第一辆车，他还是坚信自己可以买第二辆。
祥子从军队逃出后，揣着卖骆驼的三十五元钱又重新回到了车行。
见祥子一心想买车，车行老板刘四爷，主动提出给祥子低息借款。
可祥子想都没想就拒绝了，他总觉得刘四爷想占便宜，他才不上这当，他要自己一分一分攒钱买。

最后祥子把钱存在了刘四爷那，又拉起了租车。
当给教授曹先生拉包月时，曹宅仆人高妈非常欣赏祥子的朴实上进。
高妈建议他众筹买车，祥子觉得男子汉做事要靠自己不求人，放弃了。
高妈还建议祥子把钱放贷放出去，钱放在兜里，一块钱永远是一块钱。
如果拿出去放利息，钱会再生钱，能生不少利息，但祥子觉得这样不安全不愿意尝试。
祥子固执的认为，钱在自己口袋里是最安全的。
但一心想攒钱再买车的祥子，却在一次革命搜捕中，被别人敲诈，丢了身上所有的钱。
再一次买车的希望，就此破灭。
心理学家乔治·凯利曾提出一个概念：“个人构念论”。
简单来说是一个人当下的思维方式，是由他过往的见识、期望、评价、思维认知等等所形决定的。
祥子生活在农村，他固守自己农民的保守，不思改变，让自己错过了一次又一次买车的机会。
相反，刘四爷虽出身贫寒，但头脑活泛，善于交际。
从监狱被放出后，他开起了洋车厂子，当起了车霸，雇佣着像祥子一样的穷人。
刘四爷对于压榨穷苦人有自已的一套行事逻辑，拉拢了很多车夫，甘愿在他那拉车，日子也就越过越阔绰。

穷则变，变则通，通则久。
祥子固执的坚持自我，除了拉车，从不积累人脉关系，不做改变，只能保持拉车夫的身份，而刘四爷则通过变通实现了身份的转换和生活的转变。
用老思想看待新问题，人生便会原地踏步，在新的人生际遇里不断突破自己，才能找到新的人生道路。
出身贫寒的祥子，只想通过自己的劳动赚钱，娶妻生子，幸福安稳地过一辈子。
可他在大城市打拼多年，不但没有过上自己想要的生活，反而是越混越差。
他固执己见不听劝，遇到贵人却抓不住，只知道靠力气赚钱，却不懂得其他赚钱门路。
一个人的发展，最怕思维僵化。
祥子固执的坚持一条道路，错过了很多赚钱的机会，到最后一事无成，他偏执的努力只感动了自己。

我们很多人又何尝不是如此，表面看上去很卖力，其实只是做着简单重复的工作。
“股神”巴菲特巴菲特曾经分享过一个公司员工的事情。
这名员工干着财务的工作，每天朝九晚五，拿着普通的月薪。
七点多下班后，还要开三小时的出租车，赚点钱来贴补家用。
到了周末，他还要去外面做小时工，从早九点一直忙到晚九点，直到深夜才疲惫地下班回家，第二天又要早起去公司上班。
这样的工作强度，休息一天都是奢望。
别人问他为什么这么拼命？
他无奈的回答：“家里花钱的地方实在是太多了。”
巴菲特建议他提高工作效率和质量，延长工作时间来换取收入的做法，只能在年轻的时候用。
一旦体力和精力都无法支撑，生活就难以为继了。
财务听了露出迷茫的神态，显然他没有理解其中的奥秘。
他固执地认为埋头苦干比自我提升来的更容易，随后他仍继续之前的状态。

可见，真正困住我们的，从来不是眼前的困境，而是我们认知的局限性。
一味地坚持自我和墨守成规只会让生活慢慢陷入被动的状态当中，不摆脱思维的束缚，注定走不出贫瘠的荒原。
只有主动打破困住我们的笼子，才能收获富饶的人生。
罗振宇在《跃迁》的序言中写到：选择决定命运，认知决定选择。
只有梯子搭对了墙，努力爬才有意义。
祥子从一个勤劳卖力、努力上进的小伙变成了一个游手好闲、无恶不作的麻木看客，这巨大的生命落差，看似是命运钦点的结局，实则是个人选择的结果。
人生之路，多是岔路。

有的人在选择前思虑周全，凡事懂得变通，往往能选对方向，走对道。
而有的人则选择一味沉浸在现状里，固步自封，人生的路只会越走越窄。
所以要想获得幸福人生，只有勇敢打破藩篱，跳出思维的牢笼，人生之路才能越走越宽广。
愿我们每个人都能跳出思维的局限，找到生命的意义，实现自我超越。
作者 | 焕燃，用心写字，慢慢生活。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~

点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

人教社教材事件是西方文化入侵阴谋，历史告诉我们，若不加以警惕则后患无穷。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
最近人教社教材事件引起了社会各界关注，在教材中有大量不当插图，包括美国国旗服、二战日本战机等。机翼上的日之丸标志非常醒目，令人极为愤慨。
事实上问题还不光是插图，因为在语文教材中，有不少课文都是以外国人为主角的，其核心思想也是歌颂他们的美好品

质。如果是真实事件也就罢了，但其中甚至还有一些编出来的故事。
明明我们中国有数不清的先贤，他们的可贵精神和光辉事迹可以大书特书，为什么偏偏要去赞美外国人呢？
这件事非同小可，因为这极有可能是西方世界对我们的文化侵略，否则没有道理出现这么夸张的情况。
此事太过复杂，涉及到的机构和个人过多，其背后的隐情本人也不够了解，因此在这里无意多说。
但我可以肯定的一点是，文化才是一个民族的根本，一旦失去了本民族特色的文化，将造成巨大的灾难。这不是危言耸听，因为这是历史上曾经发生过的事。
接下来我要讲一个故事，这是一个民族因失去了自身文化所造成的悲剧。
1247年，时为藩王的忽必烈与一个叫张德辉的金朝遗老闲谈，突然忽必烈心血来潮，于是问道：“有人说‘辽以释废，金以儒亡’。有这事吗？”
张德辉回答说：“辽朝的事我不清楚，但是金朝是我亲身经历的。重臣中虽有少量儒臣，但只占三十分之一左右，军国大事儒臣是基本参与不上的。所以儒臣不该承担这个责任。”
忽必烈听罢点了点头，并未继续深究此事。
表面看来，这是忽必烈在问金朝是否因为儒生误国而灭亡，张德辉则对此进行否定，毕竟他本身就是儒臣的一员。但其实可能并非如此，因为忽必烈想问的不是这个意思。
这就要结合上下文理解，前半句说辽以释废，很明显指的是辽朝因为佛教才衰弱，那么后半句金以儒亡的儒，自然不可能指的是儒生，而应该是儒学。
也就是说，忽必烈真正想问的是金朝是否因为儒学而灭亡，只不过张德辉给理解错了，或者说他故意含糊其辞。
忽必烈既然能这么问，那肯定说明这件事并非空穴来风，而是当时学界的一种普遍观点。
那么这种观点是否正确呢？其实儒学在这里可以泛指所有汉文化，这一观点想表达的是金朝因为过于汉化而灭亡。
而汉化虽不能说是金朝灭亡的全部原因，但至少可以成为重要原因之一。
一般来说一个王朝的灭亡大体有以下几个原因。
1异族入侵：宋朝。2农民起义：秦朝、明朝。3权臣篡位：汉、魏、晋、隋、唐等。
金朝很显然是亡于异族入侵，但这是明面上的原因，为什么这个曾经“满万不可敌”的强大民族却被蒙古消灭了呢？

事实上金朝的灭亡很大一部分因素就是过度汉化。汉文化从各个角度对女真民族进行了全方位的渗透。
首先是生活方式。众所周知，女真是渔猎民族。但是在金朝立国之初，阿离合懑和完颜宗翰等两位重臣就给金太祖献上农具，并劝说他不要忘记农耕的艰辛。
要知道此事发生时，女真还远没有消灭辽国，更别说入主中原了。在塞外苦寒之地的女真人已经有了农耕意识，汉文化的影响之深可见一斑。
当然这只是汉文化影响力的冰山一角，在入主中原后，女真人将受到更大的影响。
在金太宗时期，朝中已经有了废除女真官制，采用汉制的声音，其代表人物就是完颜杲。最终到了金熙宗时期，彻底实行汉人的三省六部制，而原有的勃极烈制则被放弃了。
官制的改变是一种表象，这其实代表着女真人已经彻底认同汉文化了。
金朝在文化层面上全盘汉化，其程度之深可谓前无古人，连南宋名臣真德秀都认为金朝的汉化程度超过了北魏。
在入主中原后，本来不怎么会说汉话的女真人纷纷学会了汉语，到金世宗时期，已经有人提出废除翻译官的编制了，因此汉语已经高度普及了。
而女真上层的汉化则更是深入，比如金熙宗，他穿儒服，吟诗作赋，已经彻底失去了女真人的文化特征。
这种情况不断发展，终于开始带来负面影响。
历史上著名的暴君海陵王完颜亮就是一个代表，虽然他名声很差，但事实上此人也是个汉化很深的君王。他熟读经史子集，汉人的正统观念深入其心。
为了贯彻这一理想，他决心一统天下，于是在准备不足的情况下发动了南征，最后死于非命。这就是过度汉化造成的一个悲剧。
然而之后的金朝统治者并没有吸取教训，而是在汉化的道路上越走越远。
金朝帝王汉化的巅峰就是金章宗，他崇尚儒雅，熟知音律，还精通书法，尤其擅长瘦金体，写得惟妙惟肖，和宋徽宗原版几乎没有任何差别。
在皇室的影响下，很多女真贵族也开始崇尚汉文化，比如金朝重臣纥石烈良弼，他还有个别名叫做赫舍哩师颜。这个颜就是颜回，可见汉文化是多么深入人心。
至于女真平民，他们汉化程度虽说不如上层这么深，但也确实在受着汉文化的影响。比如朝廷曾经颁布诏令，禁止女真人改汉名，可见改汉名已经是很普遍的现象了。

连名字都改了，还能认同本民族的文化吗？
如果站在我们汉人的角度来看，这确实是一件好事，这体现了中华文明的优越性，但是如果站在女真人的角度来看就不一样了，这说明女真文化正在快速消亡。
新的生活方式和文化习俗让女真人沉溺于安逸和享乐，失去了原有的尚武精神，连原本最擅长的骑射都生疏了。
在一次和南宋使者的箭术比赛中，金朝选出的箭术高手竟然以七比五十的悬殊比分惨败。败给蒙古人也就罢了，对方可是以文弱著称的宋人啊。
如此快速的堕落令人触目惊心，这个曾经强大的民族在糖衣炮弹的腐蚀下已经无可救药了，终于在蒙古人的铁蹄下被踏为齑粉。
其实女真统治阶层并不是没有重视过这个问题，他们也曾经为挽救女真文化付出过努力。
比如金世宗就是其中的代表。他曾下令猛安谋克必须要学习女真文，否则将失去继承资格。同时他还倡导女真传统的骑射围猎项目。
然而他的努力最终没有起到效果，其主要原因就是缺乏坚定的决心，执行不彻底。
到了最后，别说女真文根本就没有普及开，连金朝的根基猛安谋克都逐渐垮掉了。到了这一步，金朝的灭亡已经只是时间问题了。
文化入侵是威力巨大的，一旦稍有不慎，民族的根基就将荡然无存。
当初汉朝和匈奴和亲，赠送不少礼物，让匈奴人逐渐喜欢上了汉人华美的服饰和饮食，这时中行说及时向匈奴单于指出了其中的危害。若非如此，说不定不需要卫青霍去病，汉朝单凭文化和经济攻势就把匈奴搞垮了。
写到这里，我们或许会产生一个疑问，汉文化明明是先进的，为什么金朝全盘汉化以后反而逐渐衰落了呢？而我们汉人王朝却始终保持着强大的竞争力。
其实不同文化之间并没有优劣之分，只看是不是适合自己。
汉文化自然是好的，但是只适合汉人而已，并不适合女真人，这才是金朝盲目汉化导致悲剧的根源。
正所谓：吾之蜜糖彼之砒霜。我们汉人视为瑰宝的中华文化，对女真人来说则是一剂毒药。
以小治大，自然要以武力为根基，而且要垄断武力，文学则是旁枝末节。或许汉化是一种不可避免的潮流，但也应该尽力去放缓它的速度。
像金朝这样放任自流，甚至还推波助澜，整个民族从根源上就被腐蚀了。
为了避免出现这种情况，就必须充分保持民族的独特性，而民族文化则是这一独特性的体现。
这一点清朝做得要更好，虽然清朝统治阶级一样说汉语，读儒家经典，但他们却比较重视民族独特性。比如乾隆皇帝多次提出要推广满语、保持满族服饰以及熟练骑射等等，而他也能以身作则。满族文化的真正崩溃是在清朝后期随着西方列强的入侵才发生的。
其实，每个民族的独特性都是天然的，它的文化也是在长期发展中形成的，经过了时间的考验，那肯定是最适合自己的。
因此一味地拿来主义必然不行，顶多去其糟粕取其精华，那就足够了，就好比马克思主义的中国化。这里不得不说，伟人就是伟人，其高瞻远瞩非常人所能及。

而具体到当今社会，几十年来，西方列强从未放弃过在文化层面上对我国的渗透，这是值得高度警惕的。网络上公知肆虐，不就说明了一切吗？
我并不是说西方文化一切都不好，西方列强能领先世界一百多年，自然有其可取之处，但我可以肯定西方文化绝对不适合中国，因此绝不可放任西方文化在中国流行。
从老百姓的角度来讲，盲目西化也是很难有好结果的，按照现在流行的说法，就算润出去了，难道就能在欧美做人上人吗？恐怕是白日做梦吧。
我们中华文化流传几千年，其中值得学习的数不胜数，连自己的文化都没掌握好，偏要崇尚西方文化，岂不是本末倒置吗？
前事不忘后事之师，金朝的悲剧应该让我们警醒起来。
弘扬中国文化，抵制西方渗透，应从每个人做起。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

人民大学副校长吴晓求：当前形势复杂，这10条常识不能忘记吴晓求 孙立平社会观察来源 | 中国人民大学财政金融学院近日，中国人民大学副校长、知名经济学家吴晓求为人大财政金融学院2019级全体研究生开讲，其演讲题目是“尊重经济学常识，把握金融发展规律”。吴晓求认为，当下形势错综复杂，须遵守10大常识，才能不犯大错。思想潮精编演讲，推荐阅读。
人民大学副校长吴晓求：当前形势复杂，这10条常识不能忘记中国人民大学副校长吴晓求演讲如下：世界经济形势是不乐观的，真的乐观不起来，因为几乎没有什么原由能让我乐观起来。你看世界热点区域关系，一些大国之间的关系，现在都变得比较紧张。中美关系由中美经贸关系引起，出现了比较紧张的局面。
除中美关系外，韩日关系也日趋紧张，印巴关系在恶化，英国和欧盟的关系复杂而不确定，伊核协定的存亡等。
美国退出美苏当年制定的“中导条约”，这是一个极其重大的事件，对世界和平和稳定带来重大的威胁，它可能会带来新一轮的核竞赛，使这个世界处在非常不安定的状态中。同时，中东巨大的不确定性依然存在。
所以，我对全球经济怎么也乐观不起来。作为全球经济重要的引擎，中国经济也处在一个相对下行的趋势，虽然我们采取了各种措施，但是经济的下行的压力很大。
人民大学副校长吴晓求：当前形势复杂，这10条常识不能忘记现在我们连维持6.3%的增长都已经非常不容易，或许明年就要到6%，以后可能还会再下行一些。所以从大的结构方面看，这些事实使我们对全球经济非常不乐观。
当今世界有一个基本的特点，就是单边主义盛行，本国利益凌驾于他国利益之上，采取经济上的霸凌主义，这种现象很盛行。什么分工协作、利益共享好像已经不存在了。还有逆全球化和民粹主义。
民粹主义是霸权主义的基石、基础。这些都会导致一些非常奇怪政策的出台。包括不断提高关税，据此可以吸引外资，推动本国经济的增长。我们应该思考这样的理论逻辑能不能有效，符合不符合经济学的常识。
闭关锁国，高关税，有形之手的严重干预，这些都是有些国家在应对全球经济走低时的应对策略。如何看待这种应对策略？
世界各国在这样一个全球经济走低、本国经济遇到困难的时候，采取的一些政策，还是要尊重经济学的常识。
在现实生活中，我们要尊重的经济学常识有哪些？
常识1：尊重市场是资源配置的决定性力量首先，我们要尊重市场是资源配置的决定性力量，而不是其他。
在有形的手与无形的手之间，无形的手起着决定性主导作用，一定要记住这一点。一个成功的企业，一定是有无形之手造成的，有形之手不可能造就一个成功的企业。
无形的手的核心要义就是尊重市场经济规律，尊重市场在资源配置中的决定性作用，以市场为基础、为核心来做决策。无形之手的国际延伸就是经济全球化，或者

说，经济全球化是无形之手在国际范围内的延伸。
所以，我经常说，成功的企业来自于无形之手，伟大的企业源于全球化。没有全球化的视野，要想成为一个伟大的企业是不可能的。华为是一个伟大的企业，因为它根植于全球化。
人民大学副校长吴晓求：当前形势复杂，这10条常识不能忘记如何正确处理有形之手与无形之手的关系，是我们在本科阶段学习的，但是有时候会过分夸大有形之手的作用，会误以为经济繁荣来源于有形之手。世界各国在应对各自经济问题的时候，都应该首先尊重这一常识。
常识2：企业是市场的主体第二个常识就是企业是市场的主体，要尊重市场主体的权利。
这种权利不可侵犯，因为它是财富的创造者，其他都是财富的消耗者。我们只有尊重企业、尊重市场主体、尊重企业家，我们才会创造日益丰富的社会财富。其他的机构能创造财富吗？所以，我们要尊重企业，尊重企业家。
常识3：竞争中性原则第三个常识就是竞争中性原则。
无论是对国企也好，民企也好，外企也好，都应遵守竞争中性的原则，这也是市场经济的精髓。
我们不能戴着有色眼镜去看待民营经济。当我们背离了这个原则的时候，我们的经济就会出问题。
怎么能让中国人民幸福起来？怎么能让中华民族复兴起来？首先要发展经济，首先要让老百姓富裕起来。怎样才能富裕起来？只有走社会主义市场经济的道路。
什么是社会主义市场经济道路？一个非常重要的标志，就是各类经济主体是平等的，他们在法律和政策面前是完全平等的，这就是所谓的政策中性或者竞争中性。
他们平等地享有配置资源的权利，这样才能够为人民谋幸福。有的人对初心和使命的解释做了非常令人担忧的解释，有些解释我是不赞成的。
经济活动中竞争中性原则是非常重要的。我们有一段时期有些人喊出了一些莫名其妙的口号，诸如民营经济要终结了，民营经济要退出历史舞台了等等，经济很快就出现了问题。
人民大学副校长吴晓求：当前形势复杂，这10条常识不能忘记竞争中性原则在不少方面并未实现，例如金融机构给民营企业贷款通常就是歧视性的，优先给国有企业贷款，因为这有一个终身责任制的问题，给国有企业贷款还不了没有太大问题，通常都认为国企和银行是一家，都是国家的。
实际上现在的商业银行不完全是国家的，所有的商业银行是股份制的，有些是国有资本控股，所有的银行都是市场化的。所以在贷款问题上，民营企业受到了不应有的歧视，这些民营企业几乎都是中小微企业。
所以社会上有种呼声，要解决中小微企业融资难融资贵的问题。这就从一个侧面反映出竞争中性、政策中性的原则实施的不好，对它们有歧视。
在实践中，竞争中性原则被侵蚀甚至被破坏的现象无处不在。我们有段时间特别强调我们要防范金融风险，怕出现金融危机，我们监管部门采取特别严厉的措施，导致银行收紧对民营企业、中小微企业贷款，从而急剧加大了这些企业的风险，这与控制金融风险的目的背道而驰。所有这些都在背离了经济学的常识。
人民大学副校长吴晓求：当前形势复杂，这10条常识不能忘记常识4：价格由市场供求决定第四个常识就是价格应该由市场供求关系来决定。
当年我们改革的一个重要目的就是改革价格的形成机制。计划经济时期，价格是有形之手说了算，发改委说了算。我们通过几十年改革终于完成了价格由市场自由决定的体系和制度。
可是现在有时还会采取一些政策去决定价格的形成。坦率地讲，我对很多的限价、限购的政策是持有疑问的，无论是消费品还是资产，人们都有权利去购买，有形之手可以采取其他的手段去实现市场均衡，而不是限购和限价行为。
我最难理解的是海南也在限制房产的买卖。如果北京房产买卖设置一些条件约束我还能理解，有一个自我安慰式的理解，虽然原理上也解释不通，但至少从表面上我还能理解，海南限制房产买卖是真的让我不理解。
人民大学副校长吴晓求：当前形势复杂，这10条常识不能忘记人口不到1000万，中央要求其建设成为自由贸易区（港），限购政策基本上把人都限住了，仅凭当地人力资源发展自由贸易区（港）是十分困难的。自由贸易区（港）需要资本、货物、人员流动。
居住需求无法满足是无法吸引外来投资者的，政府却把这个限制住了，我不知道是什么逻辑。限制政策基本上都是懒政政策的重要表现。所以，价格的形成是要尊重市场规律的。
常识5：保护消费者权益第五个常识是消费者的权益的保护。

为何强调这个概念？因为这是市场经济最基本的要求，不能限制消费者的权利，不能损害消费者的福利。最近猪肉价格的上升，有些地方据说还要凭票供应。如果真有此事，我真的感到很难过，也真的需要反思。为什么会出现这种情况？
过去，我们的改革，改什么？改那些票证。人民币是具有最高信用等级的一种等价物，拥有人民币就可以购买除法律约束以外的任何商品，实现消费者的权益。如果有钱还还必须附加票证才能完成交易，这就严重扭曲了市场经济的基本规律，也损害了人民币的信用。
人民大学副校长吴晓求：当前形势复杂，这10条常识不能忘记40年改革开放，市场经济相对成熟，物质应是很丰富的。40年来中国企业的市场生产能力极其强大，只要稍微涨一点价，就有人生产，价格就涨不起来。
为什么中国M2的增长速度很快，物价的增长速度相对慢，其中一个原因是因为中国的生产能力极其强大，有极其强大的市场化供应能力，不会出现商品短缺，所以才会有这样一个物质极其丰富的局面。
突然间发现有一个老百姓的必需品居然出现了短缺，这是我们要思考和深刻反思的。
消费者的权益不仅仅局限在品质保证、远离假冒伪劣产品方面，还表现在任何商品的选择都不能附加其他条件约束，法律限定的商品除外。这就是消费者权利。
今年暑假我去看望参加千人百村活动的人大同学，我们在座同学有多少位参加过千人百村活动？请举个手看一看，好像有十几位。当地领导陪同我去看同学，那个地方自然环境非常好、非常美。
人大千人百村活动一般都在自然环境好、但相对贫困的农村进行。我去的这个地方也是山清水秀，我对当地市领导说，如果我住在这里，我会养几头猪，几十只鸡，过着神仙般的生活。
他们说，有政策规定，猪是不能养的，因为养猪会破坏环境。我说养猪怎么会破坏环境？中国农民养猪养了多少年了，养了几千年好像没有破坏环境，不能把环境的恶劣算在猪的头上。
后来我警觉了，我说这样下去农民不养猪怎么办，小型养猪厂也不让养，猪肉肯定会出现供应困难了。回来一个月，就看见很多地方猪肉供应出现了问题。
农民不能养猪真的是荒谬的政策。我们既可以进行集约化饲养，也可以散养。不要过多地解读环境与猪的关系。
所以，从限购政策到猪肉供应紧张引起价格的大幅度上涨，这严重影响了消费者的权益。我们坚决不能回到、也不可能回到票证供给的时代。
各位同学可能不了解过去票证的作用。我1983年上研究生的时候，大概每月13斤限额是可以吃米饭的，还有17斤只能吃馒头。我是南方人，一月13斤米饭是远远不够的，要拿馒头票换米票挺困难。
恰好我同宿舍有一个同学山东人，他对吃米饭非常不喜欢，我们之间到成了交易，他用米饭换我的馒头，这满足了我们的需求。这是票证的时代。
我想我们不可能回去，我们也不想回到那个时代。我们一定会沿着小平同志所确立的社会主义市场经济的道路前行，这是大家的共识，这个共识是不可颠覆的。我想你们在座的各位没有一个人愿意回到票证供应的时代。
人民大学副校长吴晓求：当前形势复杂，这10条常识不能忘记常识6：保护产权第六个常识就是对产权的保护。
市场经济的基石是契约、信用和产权保护，包括知识产权保护。有了产权保护的法律制度，才会有创新，才会有技术革命，社会才会进步，财富才会丰盈。
产权保护如果都不明确，经济发展的持续动力就会受到影响。这一个常识有时候不敢讲，我学生提醒我，老师你不能讲产权保护，只能讲知识产权保护。
产权保护有时是一个非常敏感的词。我在想，改革都40年了，产权保护怎么成了敏感词了？只要是合法收入所形成的资产当然应该保护，腐败贪污受贿来的当然不能保护。
合法收入所形成的财产如果都存在不确定性，人们怎么去创新呢？怎么去发明呢？没有创新发明哪来的技术进步？没有技术进步哪来的经济增长。这个道理是显而易见的。
人民大学副校长吴晓求：当前形势复杂，这10条常识不能忘记常识7：分工协作和利益共享第七个常识就是分工协作和利益共享。
国际经济贸易关系中，这是一个基本原则。在这个世界上，谁也别想包打天下。国与国之间既有产业分工，也有某些自然资源禀赋上的差异所带来的不同，所以才促成了分工协作和利益共享。
中美贸易摩擦如果不是出于遏制中国的目的，实际上，在WTO规则框架下是能找到解决问题的办法的。
在这个问题上，特朗普政府背离了分工协作和利益共享的经济常识。既要美元畅行天下，又要商品畅行天下，还要完整的产业链，从最基础的产业到最高端的产业，从实业到金融统统都要一统天下。这怎么可能？这本质上是悖论，是无法实现的。
常识8：高税负不能带来繁荣第八个常识就是高税负能带来经济繁荣吗？高税负阻隔了财富的创造机制，它是人类社会贫困的重要制度根源。

为什么有形之手难以使一个国家的经济繁荣发展，是因为经济发展失去了内在动力。亚当.斯密有段话说的好，一个贫穷的国家，如果要迈向富裕的话，和平、公平的法制和低的税负不可缺少，一切其他的事情可以顺其自然。
这段话言简意赅。首先要有和平的环境，内乱和战争只能使这个国家走向毁灭。
第二是公平的法制。它会让大家有信心，有预期，法律面前人人平等，不会遭受到法律的不公正对待。
第三是低税负。税收低，大家有利可图，有动力、有希望。有利可图才能推动经济的发展，才能推动人们去创新，繁荣发展的动力就来了。
所以，低税负是经济繁荣的重要制度基础。
人民大学副校长吴晓求：当前形势复杂，这10条常识不能忘记常识9：要素须自由流动第九个常识就是要素的自由流动。
要素自由流动包括资本、货物和人力资本的流动，法律、制度、政策如果影响了诸要素的自由流动，经济就会受到严重的损害，制定法律、经济政策和规则的时候，必须要有利于要素的自由流动，这是经济发展的起点。
常识10：信息公开第十个常识就是信息公开原则。
信息公平是市场透明度的基础，是企业做决策、价格有效形成的重要前提，如果信息不透明，价格形成就会非常不合理。为什么互联网以及互联网经济、互联网金融是一个巨大进步，就在于它改善了信息的透明度。
有些人只会看到互联网金融的消极作用，实质上，互联网金融推动了经济和金融进一步变革，其中最重要的是提高了信息的透明度，向信息的对称性迈进了一大步，解决了成本和价格的形成问题。
经济学一个重要命题就是如何解决信息的对称性问题，以及信息透明度问题，让价格形成更公平，让交易更有效率。所以，我对互联网金融和互联网经济是给予正面评价的。
细细想来，这些都是我们应该尊重的经济学的基本常识。我们在处理经济问题的时候，要更多地想到这些常识，不要背离这些常识。背离这些常识，经济通常都会出现波折和困难。
所谓常识，就是经过多年的实践证明了的一种客观规律。客观规律是不能违背的，违背就会受到惩罚。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227

人民在怀念什么原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
他是伟大的政治家、军事家。
在他主政期间，国势蒸蒸日上，百姓安居乐业。
他注重贸易，将国产商品推广到全天下，出口成为国家经济支柱。
他心系百姓安危，不辞辛劳亲自指挥治水。
他整顿军队，开发先进装备，缩小了和对手的实力差距，一个个国之利器的问世他居功至伟。
他善于外交，懂得韬晦，忍一时之辱，只为那个远大的目标。
他多才多艺，不仅擅长机械，而且精通音律，有极高的个人修养。
他精于治学，为后世留下了宝贵的学术专著。
他深得百姓爱戴，直到他去世后，民间对他的称颂仍不绝于耳。
也许你以为我说的是诸葛武侯？
诚然，诸葛孔明当得起上述评价，但历史在发展，诸葛孔明也不会只有一个。
深切悼念敬爱的长者。
近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战

百年东吴（六十九）诸葛恪的末日百年东吴（七十）孙峻之死百年东吴（七十一）孙綝弄权建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

人生多困顿，做自己的摆渡人原创 十点邀约作者 十点读书

大多数成年人都经历过不少非常糟糕的时刻。
当然，那些非常幸福的人也会遭遇人生的低谷。
这句话出自北欧小说之王巴克曼的小说 《焦虑的人》 。
书中，一位39岁的中年母亲迫于无奈，举着一把枪冲进一家“无现金银行”，成了银行劫匪。
抢劫失败后，为躲避警察，她仓皇逃进一栋公寓楼，遇见了一群同样深陷生活困苦的人。
读着他们的故事，就像看到自己乱糟糟、却又无可奈何的生活。
每天像工具人一样，被数不尽的责任拉着往前走，仿佛这身皮囊都不是自己的。
可即使如此努力、奔波，还会冷不丁被生活丢一颗炸弹，炸得你毫无还手之力。
人生于你，是从未停止的焦虑和痛苦。
但读完这篇文章，你就会明白：困顿的人生，只有竭力做自己的摆渡人，才不会被绝望淹死：“生活不尽如我所愿，但我仍然有所希冀。这就是活着。”
这位无奈沦为银行劫匪的中年母亲，由始至终都没有自己的名字，我们就称她为“银行劫匪”吧。

银行劫匪悲剧般的人生，从她童年就开始了。
因母亲酗酒、抽烟，7岁时母亲和她被赶出家门。
好不容易找到住处，又因母亲捏着点燃的香烟睡着被烧掉了。
年幼的她发誓，永远不做那种付不起账单、甚至不知道要带孩子住在哪里的母亲。
可命运却跟她开了一个巨大的玩笑。
银行劫匪成家后，有了两个可爱的女儿。
她每天上班、照顾家庭，努力争取老板和丈夫的欢心。
没想到，丈夫竟然背着她，出轨了她的老板。
离婚时，没有房产所有权的她被赶出了公寓，老板也把她炒了鱿鱼。
房子和工作都丢了，前夫还来争孩子的抚养权。
律师告诉她，如果她租不到房子，孩子将归前夫抚养。
于是她清空了银行帐户、卖掉了所有能卖的东西，凑齐了一个月的房租，终于有了栖身之所。
可她找的那份临时工，根本申请不到银行的贷款。
没有房子，她要如何跟女儿们一起过新年？

生活将她生生逼到了绝境。
日常生活中类似这样的绝望有很多：有个亲戚，四处求医才怀上的小孩，2岁多时被开水烫伤，导致组织损坏，无法正常进食，只能靠流食果腹。
一个同事，奋斗到接近50岁，刚评了职称、涨了工资，孩子却突发疾病，倾家荡产都没能治愈。
还有一个长辈，平时特别注重养生，却突然被查出直肠癌，医治多年无效，61岁便离开了人世。
每当这时，我们可能会觉得自己是唯一的不幸者。
殊不知，生活从不会对谁温柔相待。
就像书中说的：早晨一睁开眼，各种“别忘了”和“记住了”就如同雪崩，排山倒海而来，我们没有时间思考和呼吸，只能在‘雪堆’里挖出一条活路，而第二天又会出现新的一堆。
人生的困顿，从不会为谁网开一面。
无论贫穷还是富裕，没有人能逃得过生活的困苦，你我都一样。

银行劫匪被前夫赶出公寓后，曾在地下室储藏间住过一周。
当时天已经冷了，她在地下室储藏间搜索保暖物品时，找到了一把玩具枪。
想着这种朝不保夕的日子不知要过到哪天，她便带上了玩具枪以防小偷。
没想到，她自己却成了最疯狂的小偷。
新年的前两天，房东催交房租，律师又拿孩子抚养权的事威胁她。
走投无路之下，她拿起手枪，冲进一家银行，伪装成银行劫匪。
银行柜台人员赶忙报警。银行劫匪在慌乱中闯进街对面的公寓里，发现这里有几个人正在看房。

银行抢劫案瞬间变成了人质劫持案。
警察包围了大楼，记者很快出现了，整栋楼被围得水泄不通。
银行劫匪才明白，困境之下的绝望之举，生生把自己推上了不归路。
除了银行劫匪，书中的其他人，困在生活的牢笼之中：银行家扎拉，十年前因一名男子负债而拒绝了他的贷款申请。
崩溃的男子给她写下一封信后，跳桥自杀。
十年来，扎拉始终把错都归到自己头上。她把跳桥男子写的信收在包里，可始终没有勇气打开。
扎拉把自己困在“心牢”里，不与人交往，经常整夜失眠，频繁地去看心理医生。
她还总以看房为由，站在房间的阳台，呆呆地看那座桥。
警察吉姆，抓了一辈子毒贩，女儿却在吸毒。他日日在亲情与职责的撕扯中度日。
87岁的艾丝特尔，拥有一整套公寓，老伴却早早去世，女儿也不在身边。
她只能在卖房的热闹中，让自己暂时逃离令她窒息的孤独。
有情皆孽，众生皆苦。
心理学家提出过一个概念，叫“史华兹论断”。

意思是，所有坏事情，只有在我们认为它是不幸时，才会真正成为困境。
困住你的，从来不是生活的磨难，而是你看待它的角度。
沉溺于命运苦海，如同作茧自缚、画地为牢。
只有用心捕捉不幸中的转机，才能找到幸福的出口。
挫折会来，也会过去；热泪会流下，也会收起。
没有什么可以让我气馁的，因为，我有着长长的一生。
无论苦难多重，请千万不要放弃。
选择勇敢面对，你终能等到柳暗花明的一天。
银行劫匪闯进房间后，恐慌又无助。
她停顿了好长时间才把枪拿起来，对准了房间所有人。
扎拉和其他人，包括房主艾丝特尔，都被吓得大喊大叫。
银行劫匪想告诉所有人她不会伤害他们，可她只能发出阵阵抽泣声。
她无力地垂下拿着枪的手。
一向冷漠的扎拉以为她要自杀，快步上前，告诉她别做傻事。

艾丝特尔也围过来，担心地看着银行劫匪。
在她的引导下，银行劫匪慢慢讲出了事情缘由。
面对这个因担心失去孩子，莽莽撞撞抢银行的中年母亲，大家生出了极大的宽容心。
他们原谅了她。
公寓外，由于长时间的等待，警察已变得极不耐烦。
老警察吉姆悄悄溜进公寓，敲响了房间的门。
听到敲门声，房间内所有人警觉起来。大家提出给银行劫匪化妆，帮她脱身。
可银行劫匪拒绝了。她决定勇担责任，即使会面临枪毙的结局。
银行劫匪打开门，吉姆的枪瞄准了她。
可当吉姆看到和女儿发色一样的银行劫匪时，他的手顿住了。
众人纷纷替银行劫匪说情，吉姆思忖良久，决定悄悄放她离开公寓。
银行劫匪的勇敢，拯救了自己。
一切平息之后，克丝特尔免费把公寓租给了银行劫匪，这位空巢老人第一次过了个有人陪伴的新年。
往后的日子，劫匪和两个女儿陪伴着克丝特尔，一起度过了许多温暖时光。

扎拉也鼓起勇气打开了信，看到信中“不是你的错”后，终于释然。
她辞掉了工作，并把财产捐给了慈善机构，决定去寻找新的生活。
老警察吉姆去找了女儿，希望她洗心革面，能够回家过圣诞节。
一切都变得越来越好。
其实，没有谁的生活高枕无忧，也没有谁的人生一帆风顺。
真实人生始终是，苦累生活，自己加糖；风雨路途，自己撑伞。
时间能渡的都是愿意自渡的人。
就像罗翔老师说得那样：低谷期的苦难，就是为了积蓄力量。
哪怕是裂缝里透出的光，也要牢牢抓住，然后生出向死而生的勇气。
只要你足够勇敢，一定能跨越泥泞的沟壑；只要你足够坚定，一定能在迷雾中重新起航。

故事的最后，没有名字的主角，那位银行劫匪争回了孩子的抚养权，和两个女儿搬进新家。
她每天接送孩子上下学，照顾她们的饮食起居，一切是如此平淡又美好，正如每个平凡人最向往的生活那样。
想起从前那段绝望的日子，再看看如今重生的自己，她终于明白：原来，即使我们生而平凡，哪怕我们身处低谷，但只要希望不灭，终能找到出路，走出泥潭。
《传习录》中有一句振聋发聩的话：人间道场，淤泥生莲，世间磨难，皆是砥砺切磋我也。
世间这一遭，荆棘满地，烦恼丛生，困顿常在。
人生这一趟，风雨不绝，挑战频现，坎坷满途。
可毕竟没有趟不过的河，没有迈不过的坎。
受困时设法突围，挫败时敢于重来，失意时坦然面对。
要相信，熬过最难的日子，你定会遇见下一个春天。
点个 【在看】 ，与大家共勉。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《我与地坛》

作者 | 青洛，四季流转，青山如洛。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人生建议：不要长期待在卧室十点读书作者 | 乐知来源 | 帆书樊登讲书（ID：readingclub_btfx）生活中，相信很多人都经历过这样的时刻：一个人待在卧室里，就仿佛时间静止，只想躺着玩手机，什么事情也不干。
不止一次给自己列了许多计划，可大量的时间消磨在床上；打开文档或者拿起书，又无法坚持下去，兜兜转转陷进“玩手机-后悔-做别的事情”这一怪圈。
一个人待在卧室，看似无拘无束，却会因为毫无意义、缺少动力，反而越过越颓废，无端浪费时间。
心理学上有个定律“花盆效应”。
意思是：当你让自己长期处于一个封闭的、温室一样的环境里，虽然舒适安全，但到了某个时间点，就会无法再长

大，无法蔓延。
熟悉的圈子，固然安全，但走出去，才能给予自己更多的可能性。
一位投资人曾说过：整天待在家里的人，永远碰不到天上掉馅饼的好事。
朋友丹丹有段时间一直待在家里的小卧室里。
那个时候，她刚选择从原有公司离职，全职做自己的视频拍摄事业，结果不到一个月，整个人变得憔悴不堪。
直到后来，丹丹才说：别提了，我原来不是做视频做的挺好的吗？就想离职在家干。
在家待了两个月，总是陷入数据焦虑。做什么都提不起劲，产出量还没有在职的时候出的多和好。
后来，她走出大门，有时散步派遣心情、偶尔和同行约饭，了解时下新的动态。
说来也巧，可能是与人建立链接的机会多了，她的灵感也越来越多，视频数据也越来越好。
这时她才意识到：之前她的颓废、无所事事，都是因为长期待在卧室里。

当一个人长期处于一个熟悉的、封闭的环境里，自我对话越多，精神就会越发敏感。
久而久之，就会拒绝和他人沟通，只活在自己的世界里。
相反，当你选择走出卧室，你会发现：不同的风景和人，都能给予新的可能性。
做零售的巴格贾，曾经是一个只喜欢待在家里的宅男。
有段时间，他想转型做汽车销售，但每次去应聘都被拒绝。
很多人和他说：你不合适做汽车销售员。
但是巴格贾却偏偏不信邪，反而用自己的方式来为自己创造契机。
零售工作每天接触的客户五花八门，他便开始留意客户身份，一旦遇到汽车行业的人，就会主动结交，并请教汽车销售的知识。
不到半年时间，他就认识了十几个新朋友。
在日常的相处中，有个奔驰经销公司的经理，对他产生了兴趣，邀请他加入自己的团队。
就这样，他成了对方麾下首位没有经验的销售顾问，实现了自己的职业跃迁。

TED演讲中有这样一句话：感觉日复一日过着同样枯燥的生活，想要走出当前的困境，比起等一个顿悟的时刻，其实可以做一些更简单的事情。
有个更容易的方法让你摆脱禁锢精神状态，那就是拥抱新的环境。
面对自己想要的，及时调整自己的状态和方法，去感受、去行动，你会实现想要做到的。
心理学大师艾瑞克·伯恩在《人生脚本》中写道：“改变了自我状态，就改变了整个人生的脚本，继而改变命运。”
一个人的天花板有多高，有时候不单单取决于他的起点，更在于他的“心气”。
2000年的时候，巴黎大学举办过一场“创业游戏”。

参与游戏的有一千人，每个人的初始资金一致，能使用的赚钱技能也一致。
一周过后，有不到两百人赚得盆满钵满，剩下的八百多人濒临破产。
游戏之后，举办方复盘发现：失败者大多厌恶社交，他们大多“闭门造车”，而不愿去求助陌生人。
若是失败者在参与这个活动时，选择和他人沟通，内心能量不断流动转移，而不是选择闭门造车，可能就不会有面临破产的危机。
人的生命始终在进行物质、能量和信息的交换。
“闭门造车”，不求发展，久而久之，难免失败。
真正的强者，哪怕在困境中也不会成为困兽，面对安稳，他敢于打破现状。
新东方创始人俞敏洪年幼时曾和母亲一同去往上海，见过城市繁华的他萌生了走出山村的念头。
为了能走出农村，他曾参加过三次高考。
第一次高考失败之后，他在家里干插秧、开拖拉机，干了几个月的农活后，遇到了一个当代课老师的机会，他凭借这个机会，边代课边复习。
然而第二次高考，他再次失利。
他的父母劝他：考不上就算了，在家当个教书先生也好。
可是他不甘心，每天很早起床开始学习，晚上十点学校熄灯，他就打手电筒在被窝里学。
终于，在第三次高考时，他成功考进顶尖院校。
内心的力量，会决定着你的舒适圈。

困于失败，一蹶不振，若没有人拉一把或摆脱现状，其内心就如同枯死的花，了无生机；不安现状，与世界、与他人积极沟通，如同在内心注入一股活水，焕发新的生命力。
很喜欢一句话：我们总要去没去过的地方，见没见过的人，做没做过的事，持续地尝试与突破，才有可能与好运撞个满怀。
曾在某栏目看到过这样一个故事——意气风发的小A，曾是某村庄有史以来的第一位大学生。
但在他毕业后，选择回家生活，足足宅了8年时间，眷顾于自己的狭小天地，逐渐变得意志消沉，颓废不堪。
他不愿意洗澡、不愿意吃饭、不愿意外出工作，拒绝与外界的一切来往。
后来，他在媒体朋友的帮助下，走出狭窄的房间，学着清理自己，拥有了工作。
他的生活才逐渐步入正轨，找回昔日的自信。
当一个人长时间的待在一个地方，大脑没有受到新的刺激，就会对周围所发生的事情不再敏感；

换个环境，不止会让你眼前一亮，有时也会刺激你的大脑，迸发出新的灵感。
如果你感觉自己的生活过于单调、麻木，不如从改变环境开始：①从花一杯咖啡的时间开始当人长期躺在床上，想要贸然离开的确是种苦难。
但如果告诉自己，我不是为了走出卧室，我只是为了喝杯咖啡呢？
一些小小的契机，你就会马上改变：喝杯咖啡，看起来并不难。
当你觉得自己的人生改变很难，不妨从一些小的细节开始，比如早起10分钟，下班开始夜跑，多看一页书……
微小的改变，可能会推动人生的齿轮。
②公园二十分钟理论环境心理学有这样一种说法：在自然环境中特别是在公园中度过二十分钟，可以显著减少压力 提升心情和精神状态。
当我们走出去，不仅能够锻炼身体，还能呼吸新鲜空气，享受阳光。
运动可以帮助我们释放压力、使心情愉悦。
漫步公园、徒步山林，能让自己感到自然的宁静和力量。
在自然的怀抱中，重新找到生活的节奏，思绪清晰，精神充实。
③如果出门很难，那就和朋友交流看看

人类是具有社会性属性的动物，社交对我们来说，至关重要。
与他人交流，我们可以获得新的信息，学习新的知识，甚至找到新的合作伙伴。
社交，不仅可以帮助我们建立人脉，还可以帮助我们建立自信。
当你不想要出门，不如换个场域。
比如联系好久不见的好友，打一通嘘寒问暖的电话。
和他人多交流，大脑会变得更加活跃，从而帮助自己恢复精神和活力，甚至还能给予新的动力。
《人生终要有一场触及灵魂的旅行》中，有句话让我印象很深刻：长时间待在家里，你会因为筋骨生锈，反而会有一份隐隐的焦灼，迫不及待地想到外面走走去。
一个人待在卧室里，学会与自己独处，确实很重要。
但一昧的自我对话，脑子会麻痹，四肢会退化；内心的能量会逐渐减弱，乃至焦虑、怀疑。
我们的人生，远不止眼前这样，更多的可能性都在路上。
当你选择走出房门，你会发现：这世界还有很多地方，值得我去探索、看见。
点个 “在看” ，与你共勉。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识

欢迎 点赞关注本期解读： 《桃花庵歌》作者 | 乐知 ， 来源 ：帆书 樊登讲书（ID：readingclub_btfx） 。
主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人生如逆旅，要觉醒这3次原创 十点签约作者 十点读书如果让全世界的读者投票选出心中的人生导师，德国作家黑塞一定名列前茅。
他用诗意隽永的文字，给迷茫中的人们照亮前行之路。
二战后，黑塞荣 获诺贝尔文学奖，全球年轻人中迅速刮起一阵“黑塞热”。
他的代表作 《悉达多》 最是炙手可热，在当时的大学生中几乎人手一册。
故事的主人公是古印度贵族青年悉达多，他放弃令人羡慕的一切，苦心孤诣地踏上求道之旅。
悉达多用尽一生，苦行中悟道，世俗里沉沦，暮年在河水旁寻到了智慧和永恒。
人生之问困扰悉达多，也困扰着我们每一个人。

常有人把人生比作苦修，但鲜有人像悉达多一样身体力行。
黑塞借这个故事告诉我们：人这一生，一定要觉醒这三次。
所有人都爱悉达多，男人欣赏他的家世和才华，女人倾心于他的优雅和俊美。
大家一致认为，他将出落成高贵的婆罗门之王，成长为下一代宗教领袖。
可是，悉达多心中的怅然却一日胜过一日：周围的爱意不会一直带给他幸福，婆罗门长辈的教导也无法给予他安宁。
尽管拥有令人艳羡的一切，悉达多还是在自己的人生之路上迷茫。
他渴望真正的智慧，寻到永恒的人生境界。
悉达多终日在树下打坐冥想，仍百思不解，直到遇到三位苦行的沙门。
他们肉体遍体鳞伤，身上却回旋着求道的激情与虔诚。
悉达多的灵魂深处被击中了，求道一定要走自己的路，是时候上路了。
他告诉身旁最好的朋友乔文达：“我明天就加入沙门。”
乔文达从朋友的脸上读出决绝，可是悉达多的父母又岂会允许他放弃婆罗门的尊贵身份，去做落魄潦倒的苦行僧？
不过，自我一经觉醒，前方的路就会清晰明亮。

悉达多被拒绝后一直伫立在父亲的房外，从晚霞到破晓。
婆罗门父亲意识到，儿子已不再属于他，有了他自己的远方，于是便不再阻拦。
悉达多抛弃优渥的生活，踏上了自己的悟道之路。
崇拜朋友的乔文达也一起加入了沙门。
他们把身上的长袍赠予穷人，不亲女色，蔑视财富，摈弃世俗的表象。
他们向沙门学习克己之法，饮水止饥，忍受风吹日晒，在禅定中堕入空无。
可是悉达多渐渐有了新的思考，他认为禅定和戒律不过都是在逃避自我，这样修行来的空无只是短暂的空虚。
乔文达极力劝阻朋友危险的想法，才华出众的悉达多将会成为伟大的沙门长老，不能在此迷失。
如此苦修三年，正值瘟疫肆虐。
传说有个叫乔达摩的人现世，是已经证悟涅槃的在世活佛，可帮人解脱。
两人一起去聆听活佛讲座，乔文达被活佛的学说深深吸引，决定跟随他修行。
悉达多则不愿放弃自我去听信圣人之言，这对好朋友只好就此别过。
古希腊神庙里有一句箴言： 认识你自己。
人生的第一次觉醒，就是要找到独一无二的自我。
排除外界干扰，耐下性子与自己的内心对话，不轻信权威，不盲从大众。
只有用自己的思索铺垫出脚下的路，才能走得更好更远。

当悉达多离开佛陀时，感到自己已经成为一个男人。
他不再被知识和法义吸引，世界何其隽美呀！
盎然生机在他眼中闪耀，星辰月亮在他心中运行。
未经入世的思想是空洞的，悉达多渴望去生活中经历。
前往城里的路上，他遇到一个终日摆渡的船夫，船夫说：一条河可以教会人许多东西。这次我不要你的报酬，你下次再来送我礼物。
河水告诉我的：一切都会重来。
悉达多满怀着好奇心和感激，与船夫作别。
他在林苑门口站定，注视着一行人。
一个艳美华贵的女人坐在富丽堂皇的轿子上，仆人前呼后拥。
悉达多心里欢喜：“我还未入城，就天降吉兆。只是我还是个乞丐沙门。”
他进城后给理发师讲故事，抵消理发沐浴的费用，打扮妥当。
悉达多打听到林苑的女主人叫迦摩罗，是城中名妓，便去拜访她。
悉达多开门见山地表示自己是个沙门，原是婆罗门之子，想向她学习欢爱之术。
迦摩罗被这个奇怪的人逗笑，也看出悉达多的不凡才华，同意了。
悉达多第一次品尝到了俗世生活的幸福。

迦摩罗向悉达多引荐了一个大商人，大商人欣赏他的博学，让他替自己打理生意。
悉达多显然对生意不感兴趣，只是耐心与农民和工匠交谈，甚至常常错过赚钱的大好时机。
神奇的是，他总能在生意的最后关头大赚特赚，一切来得似乎很简单。
悉达多也并不存钱，立刻挥霍掉。
他开始听不见内心深处的神性指引，只是一味享乐。
悉达多海吃豪饮，终日歌舞升平，他学会掷骰子，乘轿子，睡在软床上。
岁月流年，庸俗和惰性将悉达多的灵魂囚禁。
他也沾染了世人的幼稚和胆怯，富人的灵魂病随之而来。
悉达多沉迷赌博，用放肆的赌注换取剧烈的快感，最终倾家荡产。
当晚他做了个梦：迦摩罗和她的花园逐渐枯萎腐坏，养在金笼里的鸟儿不再歌唱，走近一看发现已然死去。
悉达多被唤醒了，自己过着既无价值又无意义的生活。
感官体验刺激欢愉，终究也是空洞的，一样了无生气。
他捡起久违的思想，愈发感到自己身处物质的牢笼。
悉达多无比恶心，逃出城来到河水旁，河水倒映着他扭曲的脸和虚弱的灵魂。
埃及作家西巴依曾说：诚然，欲望会给人带来欢乐和幸福。但这背后是苦难，乐极是要生悲的。
人到中年，需看清物质享受只是世间的表象，去找回曾经的赤子之心。
摆脱外界的浮华，不被欲望拉下泥潭，这便是人生的第二次觉醒。

悉达多被痛苦折磨得晕了过去，醒来后开始平静地思考。
绝望没有摧毁他，他从身旁川流不息的河水中获得启迪。
河水是悉达多步入俗世的起点，也是他远离浮华的起点。
亲口品尝尘世的一切很好。
尽管孩提时代就已明白，淫乐和财富不属于善。
我熟知已久，却刚刚经历，不仅用思想还用感官经历。
我庆幸我经历了它！
河水不懈奔流，却仍在此处，永远是这条河，却又时刻更新。
悉达多想起船夫的箴言，觉得自己离智慧和永恒更近了。
他终于等来了当初渡他过河的船夫，和他一起摇橹摆渡。
悉达多抛去激情和期盼，用敞开的心灵去倾听河水的教诲。
许多旅人见到这对船夫，以为是兄弟。
一些人开始意识到两人的不凡，向他们求教。
后来，常常有人慕名而来，因为听说河边住着两个智者。
年复一年，活佛乔达摩病危，即将步入涅槃，世人皆前往朝拜。
迦摩罗也是其中一员，自从悉达多走后她便怀孕了。

她带着小悉达多路过河水旁，被毒蛇咬伤。
弥留之际，迦摩罗遇到了悉达多，让父子相认。
悉达多回忆起昔日的爱恋，把爱全倾注到儿子身上。
可是儿子自小锦衣玉食，哪能和父亲一起受穷，就一直捣乱。
悉达多不想让儿子品尝俗世的苦涩，一直报以耐心，不希望他离开这里的安宁平静。
船夫不忍朋友受折磨，劝慰他：这只小鸟在巢穴里呆久了，他不像你是自愿离开。
就让水归于水，年轻人归于年轻人。去听取河水的意见吧。
尽管理性明白这个道理，悉达多的内心还是在灼烧。
儿子是他在世上唯一放不下的人，连大奸大恶之人都有孩子爱，为什么自己得不到骨肉的爱？
小悉达多终于忍耐不了河边凄苦的生活，摇着小船渡过河回到城里。
悉达多怕刺激儿子的叛逆心，不敢阻止，一直在远处跟着。
他目送儿子进城，当年的回忆如画卷般展开。
这一瞬间他领悟了河水的真谛：众生皆苦，万事皆空。一切都会消失，也都会重来。
悉达多回到河水旁，和船夫继续摆渡生活。
此去经年，乔文达路过此地，与儿时的朋友论道。
他从悉达多的脸上看见众生，看见智慧与圆满。
万千表象褪去后，正如佛陀的微笑。
乔文达明白悉达多已经悟道，深深鞠躬以表敬意。

听过一句禅语：物随境转，境由心生。
执于一念，困于一念。
一念放下，自在于心。
既然已知道世俗皆表相，又何必执着于虚妄的念头？
儿孙自有儿孙福，有他们自己的路要走。
暮年时对世事，且看开且放下，专心欣赏漫天的晚霞。
哲学里有著名的人生三问：我是谁？我从哪里来？我要到哪里去？
黑塞把古印度的佛教故事，改写成哲理之歌，以此来讨论现代人的人生之路。
他借悉达多的悟道之旅，给出了自己的答案：青年时，坚定不移地走自己的路，去追独一无二的梦；中年时，在世俗欲望中摸爬滚打，仍不忘初心；暮年时，放下那些不能改变的执念，尽人事听天命。
当你在人生之路上迷茫时，不妨读一读《悉达多》，去欣赏黑塞兼具诗意和哲理的文字。
暂时远离车水马龙，静下心来与自己对话。
愿大家都能寻觅到照亮前方的启明星。

十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《滕王阁序》作者 | 金白主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人生如棋：遇难不苦，遇事不惑，遇境不动原创 十点邀约作者 十点读书

中国文坛，存在一位极为特殊的作家。
他过了而立之年才提笔写作，却受无数同行推崇，一生创作的小说不过几篇，却篇篇经典。
莫言称他为“偶像”，陈丹青评价他是“作家里的作家”，王朔戏说他“成精了”，梁文道更是坦言：“没听过他的人，可就终身抱憾了！”
这个人，就是钟阿城。
1984年，阿城用3天时间，完成3万字的处女作 《棋王》 。
这篇小说一经发表，便迅速席卷两岸三地，引发了一阵阅读狂潮。
后人称它是“寻根文学”的扛鼎之作，其地位至今无人能撼动。
书中，阿城讲述了“棋呆子”王一生，为了下棋四处奔波，征战棋场，也征战人生的传奇故事。
年少时看《棋王》，为王一生精湛的棋艺折服，时值中年再看，却看懂了以往不曾悟透的人生哲学。
主人公王一生，是个身世悲惨的苦命人。
他的母亲是风尘女子，从良之后被丈夫抛弃，只能怀着王一生改嫁，寻了个卖苦力的老实人，好不容易才安顿下来。
自小，王一生就懂得生活的不易，对每粒米、每顿饭，他都认真对待。

等到后来随流下乡，有了份固定的收入，这份虔诚也从来没变过。
书中有这样一段描述：吃饭的时候，他常突然停下，很小心地将嘴边或下巴上的饭粒儿和汤水油花儿用整个儿食指抹进嘴里。
若饭粒儿落在衣服上，就马上一按，拈进嘴里。
吃完以后，他把两只筷子舔了，拿水把饭盒冲满，先将上面一层油花吸净，然后就带着安全抵岸的神色小口小口地呷。
下乡条件艰苦，顿顿清汤寡水，食不果腹，众人闲着没事就天南地北地侃。
有人抱怨乡下没美食、电影供消遣，王一生评价：“你怎的不知足？想的尽是锦上添花”。
朋友聊起巴尔扎克的《邦斯舅舅》，听到邦斯为了吃白食，到处伏低做小，王一生感叹：“这是个‘馋’的故事，如果邦斯只吃不馋，他就不会死”。
比起那些动辄炫耀家事，或是一心沉迷美食的同伴，王一生对物质一向十分淡然，只要有得吃，能吃饱就行了。
就像他常说的那句话：“人要知足，顿顿饱就是福。”

年少时，常常沉迷口腹之欲，不知不觉失去原本健康的肠胃和匀称的体型；总是奔波在车子、票子和房子之间，熬到最后只剩下千疮百孔的自己；眼前只看得见金钱地位编织的美梦，选择一步步埋葬理智和良心。
殊不知，你吃的也许不是食物，而是欲望，你追求的可能不是梦想，而是贪婪。
到了中年才发现，人生绝大多数的痛苦，皆来自于“馋”。
止不住的欲望，就像一个堵不了的黑洞，你对它臣服，就只能跌入无尽深渊。
有句话说得好：“不是所有追寻，都需要抵达。”
不沉溺欲望，不输给贪婪，常怀知足之心，胜过万千欲求。

对吃食不甚讲究的王一生，却一心扑在棋盘上。
小时候，他帮母亲做小工，帮印刷厂叠书页子，叠的恰巧是一本讲解象棋的书。
从此，他迷上了棋。
他吃饭时想着棋路，放学后观摩棋局，常常一盘棋下到忘记回家，不知道被父母揍了多少顿。
为了这小小的棋盘，他干了不少荒唐事。
有一次，还因为下棋差点被抓了。
原来，王一生看到棋局便走不动路，非得下场来几把，一下就是大半天。
有个同学看他呆，就带着他到处串场，等他的棋艺吸引了一大票观众，便浑水摸鱼，偷了不少钱袋子，钞票到手之后再给分他一点。
王一生也不知其意，迷迷糊糊就把钱收了，差点被人当同伙处理，好不容易才脱身。

曾有个国内名手想收王一生为徒，但名手技不如他，被他一口回绝，转身他就拜了一个收垃圾的老头为师。
两人每天都在垃圾站切磋，站在昏暗的路灯下面走盲棋。
从连输五盘，到堪堪打成平手，再到能赢老头几局，王一生用无数的棋局堆叠出高超的棋艺。
他潜心钻研老头送他的棋谱，一有空闲就反复琢磨，一有机会就上手实践。
吃得好不好，穿得暖不暖，交不交朋友他都无所谓，只要能下棋就行。
王一生这个“棋呆子”，在众多知青中显得十分不同。
乡下生活简单，每天不是干活就是睡觉，偶尔上山找点野味，或是结伴到镇上消遣，日子过得很无趣。
大家伙就这样一天天在无聊中消磨时间，在空虚中荒废岁月。

在我们身边，有多少人曾跌入“多巴胺陷阱”：看到书本就想睡，玩起游戏却废寝忘食，如痴如醉；说起上班就嚷累，回家往沙发一躺，可以在抖音里流连一整晚；刺激的游戏、上头的小说、搞笑的短视频……快乐的获取太容易了。
但消遣之后呢？
该上的课错过了，该考的证放弃了，该奋斗的时候躺平了。
曾在网上看到一句话：虚度光阴的可怕之处在于，世界已走得很远，而你还留在原地。
别等到人生过半才发现，自己只长岁数，不长心智，只增皱纹，不增智慧。
从今天起，多读书锻炼，少娱乐消遣，远离低级快乐，靠近高级趣味。
内心丰盛富足，人生便一路繁花。

王一生下棋的名声，慢慢在各个农场传扬开来。
时值场里举办象棋比赛，众人坚信王一生肯定能进入决赛，于是相约到总场去为他加油。
没想到，三天的比赛都快结束了，还没见到王一生的人影。
而此时的王一生，正在疯狂赶路。
原来他常常请假到处下棋，惹了分场领导不高兴，取消了他的参赛资格，无奈之下，他只好自己跑来观赛。
众人碰头之后，纷纷为王一生出谋划策。
朋友家里颇有关系，说通了文教部门领导，用父亲收藏的一副棋，帮王一生要了个决赛名额。
没想到，王一生拒绝了。
他说： “交易得来的比赛，赛了要被戳脊梁骨！ 要下，我自己找他们下。 ”

于是，他等象棋比赛决出前三名，提出和他们同时下盲棋。
不少选手觉得王一生太傲，纷纷要求加入战局，最后要同王一生下盲棋的，足足有九人之多。
这是全书最精彩的地方，一场一对九的战役，一群闭目冥思的棋手，上千屏气凝神的观众。
这场棋，从天亮下到天黑。
众人举着火把，拿着手电，安静地守着这场旷世奇赛。
认输的人一个一个地走了，只剩王一生和冠军的棋盘还在动着。
最后，冠军先一步停下，提出了和局。
观众们欢呼雀跃，里三层外三层地把王一生围了起来。
他想起这一路他人的不理解，坚持的不容易，顿时忍不住痛哭失声。
这位无冕之王，终于用一场旷世奇赛证明了自己。
故事的最后，有这样一句话：衣食是本，自有人类，每天都在忙这个。可囿在其中，终于还不太像人。
初出茅庐时，总奉行“及时行乐”的信条，天天纵情山水，流连在不同的精彩当中。
当失去年轻的光环，才渐渐看明白一件事：

那些看似生活枯燥平淡，却有坚定内心的人，才是生活的真正强者。
他们就像“牛油果”，纵然外表并不光鲜，深挖下去却有着最坚硬的内核。
一个人内心有了支点，自然能在岁月的流逝中坚守自我，在风雨的侵袭中岿然不动。
人这辈子，总要有点什么，才叫活着。
有人说，《棋王》是一个“棋”和“吃”的故事。
人到中年才恍然，人生如棋，人生也如吃。
物质的欲望少一些，精神的追求多一些。
向外的张望少一些，向内的探索多一些。
找到自己的人生课题，整理自己的精神存款。
生活的一地鸡毛不可怕，可怕的是放纵自己困在这死水之中。
点个 【在看】 ，愿你找到人生的支点，从此活得沉静又热烈，清醒又坦然。
作者 | 方圆，阅卷拓自我边界，执笔仗人生方圆。
主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说

十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

人生向上的唯一方式：多读书十点读书

1960年，哈珀·李发表了长篇小说 《杀死一只知更鸟》 ，这本书一问世，就大获成功。
这一年，哈珀不过三十四岁。
第二年，凭借这本书，她获得了普利策文学奖，一时之间声名大振，可是这位年轻的作家，却选择闭门谢客，过起了隐居生活，连获奖感言也懒得发表。
更令人难以置信的是，声名鹊起，恰是乘胜追击的时候，可是她却长久搁笔，不再创作。
有人问她，现在如此成功，为什么不趁热打铁，继续创作？
她说：“有过这样一次，还有什么好写的呢？”
所以，《杀死一只知更鸟》，就成了作家唯一的一部长篇小说，几十年来，这本书影响了无数人，被翻译成数十种不同语言。
最近几年，不断有人问，读书有什么意义？读完这本书，你就知道为什么要多读书了。

我们生活的这个世界，是个充满偏见的世界。
也许在不经意之间，我们就被他人的偏见击中，又或者，不经意之间，他人就被我们制造的偏见击中。
梅科姆镇是一个疲疲沓沓的老镇，一到下雨天，街道就变成红色的烂泥坑，人行道上杂草丛生，跟人们的脑袋一样，杂乱荒芜。
这里白人居多，黑人很少，但大多数白人，都奇怪地瞧不起黑人，觉得自己高人一等。
在梅科姆镇，生活节奏很慢，人们悠哉游哉地穿过广场，做什么事也都不紧不慢的，一天似乎不止二十四个小时。
芬奇先生一家就生活在这样一个小镇，日子清净悠闲，芬奇先生喜欢看书，喜欢读报，他还经常陪自己的孩子玩，对一儿一女，同样和蔼可亲，不偏不倚。
杰姆和斯库特，对有这样一个父亲感到很满意。
杰姆十岁那年，斯库特也快满六岁了，他们对怪人邻居拉德利充满好奇，因为拉德利是一个怪人，他深居简出，和外界几乎没有交往，离群索居。
然而，在这个向往热闹的世界里，隔绝热闹本身就是一件奇怪的事情，在梅科姆镇，离群索居被看作一种不可原谅的怪癖。
人们都说，房子里住着一个恶毒的幽灵。
总之，拉德利的事情在小镇上越传越神秘，可是对于充满好奇的孩子来说，弄清楚拉德利的秘密，甚至是一项刺激的冒险。

杰姆问过父亲，父亲回答说，让他管好自己的事情，让拉德利家的人管好他们家的事儿，这是他们应有的权利。
然而，杰姆和斯库特不理解父亲的话，他们想方设法，想把拉德利先生引出来，就为了看看他长什么样。
为了达到目的，这些调皮捣蛋的孩子背着芬奇先生，做了很多无礼的尝试，最后，芬奇先生告诉他们：别再去折磨那个人了。
拉德利先生不出门，只是不愿意出来罢了，这并不是什么问题，没有必要因为别人的不同，就对人家投射异样的目光。
世俗会有各种各样的习惯，但我们应该知道，每个人都有自己的习惯，这是生而为人的自由。
让自己的归自己，让他人的归他人，如果人人都用自己的习惯去裁定别人，这个世界只会越来越乱。

人是一种充满偏见的存在，我们来到世界，被偏见塑造，同时也带着偏见看人。
我们终其一生，努力学习，就是为了摆脱偏见。
一转眼，斯库特也到了上学的年纪。
她有一个爱读书的父亲，斯库特从小跟着父亲，上学之前，就已经能读会写，然而，就是因为她能读会写，反而成了卡罗琳老师眼里的怪胎，就连卡罗琳老师看她的眼神，都带着某种嫌恶。
老师还让斯库特回家告诉芬奇先生，不要再教斯库特识字了，因为那会干扰斯库特的学生生活。
这位充满偏见的老师说：阅读最好从一张白纸开始，从现在开始，一切由我负责，我会想办法消除那些不好的影响，你父亲不知道怎么教。
斯库特会写字，可老师说，一年级不学写字，三年级才学。
事实上，芬奇先生没有特意教过斯库特什么，只不过因为他热爱读书看报，所以连女儿也爱上了读书看报。
这才是教育最好的方式，耳濡目染，言传身教，以身作则。

对于老师的教育方式，斯库特只觉得无聊，学生不听话，就打，就罚站。
老师的话，让斯库特开始担心会否从此失去阅读的时光，有一段时间，斯库特都不知道该如何是好，她甚至不想再去上学了。
但父亲告诉她：如果你学会一个简单的技能，你和各种各样的人打交道就顺畅多了，你永远也不可能真正了解一个人，除非你站在他的角度考虑问题。除非你钻进他的皮肤里，像他一样走来走去。
芬奇先生是想告诉斯库特，卡罗琳刚来学校，需要时间才能适应，他也和斯库特约定，她在家可以读书看报，但要去学校上学，因为上学是法律要求。
这就是妥协。
人有时候，为了某种结果，必须学会妥协。
人生的很多偏见，其实恰恰就在于，我们固执己见，觉得自己看到的就是真相，觉得自己知道的别人也应该知道。

所谓成长，不仅是年龄的增加，不仅是身体长大，更应该是我们的内心变得更加宽阔，偏见不断减少的过程。
每个人都有自己的偏见，但并不是每个人都有自己克服自己的偏见，有些人会带着偏见成长，然后他内心的偏见也会随之长大。
斯库特也有自己的偏见，但在父亲的教导下，她不断改进。
有家境不好的同学来家里做客，吃饭时很粗鲁，这让斯库特很看不起。
是因为她觉得，吃饭就应该温文尔雅。
但父亲告诉她，并不是所有人都有一样的习惯。
于是，她知道了，就算有人吃饭的习惯跟自己不一样，那也是正常的。
斯库特对拉德利先生充满好奇，其实也是一种偏见，父亲告诉他，每个人都可以选择自己喜欢的生活方式。
在所有人眼里，芬奇先生都是一个好人，他温文尔雅，几乎从不生气，也不会说人家的坏话，他一直都想做好自

己。
他每天读书，看报。
他虽然只有一种生活，但他在书里报纸里已经体验过无数种生活。
一个不上学，不接受教育，不爱读书的人，永远也不会改变自己的德性，他们只会一天天不断烂下去，直到死亡。
斯库特和杰姆的悠闲日子，也一天天一年年地过下去，可是后来有一天，学校有人说，斯库特的父亲要替“黑鬼”辩护，这让斯库特大为愤怒，和说话的人大打出手。
回家后，她问父亲：你在替黑 鬼辩护吗？
父亲说： 当然了！不要用“黑 鬼”，那是个蔑称。
可斯库特觉得，学校里所有人都这么叫，父亲告诉她： 从现在起，从所有人里减掉一个。
这个世界，有很多观念，有些是合理的，有些是不合理的，但因为遵守的人多，渐渐就成了一种约定俗成，似乎每个人都要遵守。
但对于那些不合理的观念，不管有多少人认同，我们都应该努力让自己挣脱出来，让认同的人减掉一个。
只有当每个人都这样想的时候，世界才会变得越来越好。
芬奇先生为黑人汤姆辩护，这事在梅科姆镇迅速传开。
人们议论纷纷，说芬奇先生不应该这样尽心尽力，因为在大多数人眼里，黑人天生就是低人一等，他们黑色的皮肤就是原罪。
当然，这些人没有思考过，凭什么自己就比别人更优越。
我想，当他们开始思考的时候，他们就不敢优越了，因为除了上帝，万物平等。

还有人说，芬奇先生不该为黑人辩护，这么做简直就是丢人现眼。
总之，芬奇先生陷入了一个漩涡，为黑人辩护让他成为众矢之的，但他告诉斯库特，如果不这么做，就没资格教导孩子们如何做人。
然而，这个案子几乎没有胜诉的可能，在过去一百年里，白人和黑人的案件，黑人几乎都是失败的，不管他们多么在理。
但芬奇先生还是要努力去争取胜利的机会，为什么？
他说： 总不能因为过去这一百年，我们一败涂地，就放弃争取胜利？
去做了，才有希望，这是他想要告诉斯库特的。
因为这件事，斯库特和杰姆在学校也成为众矢之的，有人总是说话刺激他两，但芬奇先生说，要多用脑袋。
多用脑袋，不是去勾心斗角，而是站在更高的角度去看问题，蛮力可以打服人的身体，但智慧却能让人心灵信服。
在芬奇先生的教导下，斯库特和杰姆懂得了换位思考，也懂得了每个人都有选择自己生活方式的自由，他们还学会了从寻常的生活中去发现人生的美好，学会去看到自己所讨厌的人的优点。
任何思维正常的人，都不会恃才傲物。
也许，这就是我们最需要学习的东西，一个人要克服自己的偏见，就要学习更多的东西，就要读更多的书。
杰姆和斯库特学会了玩枪，芬奇先生却告诉他们：要记住一点，杀死一只知更鸟便是犯罪。
这是斯库特第一次听父亲说某种行为是犯罪。

后来她才明白，知更鸟是一种哼唱美妙音乐供人们欣赏的鸟儿，它们什么坏事也不做，既不吃人家院子里的花果蔬菜，也不在谷仓里筑巢做窝，它们只是尽情地唱歌。
或许，黑人汤姆就是这样一只“知更鸟”，他善良，经常帮助一个白人姑娘，可是最后却惨遭姑娘的酒鬼父亲诬陷，被告上法庭。
在法庭上，芬奇先生据理力争，一步步还原了事情的真相，原来，这个白人姑娘经常请汤姆帮忙，而汤姆看她可怜，总是不求回报地帮她。
可是这个姑娘喜欢上了汤姆，有一天，她将汤姆叫到屋子里，试图勾引汤姆，却被父亲发现了，这让她那个酒鬼父亲愤怒不已，于是就说汤姆强奸了自己的女儿。
事情的真相已经还原了，可是汤姆最后还是死于偏见，死于很多白人为了维持自己的优越感。
他死了，只是因为他是黑人。
芬奇先生说： 我不赞成以人的性命为代价，保持虚伪的礼节。
然而，当黑暗就是常态的时候，第一束光就是罪恶，芬奇先生的做法并没有得到支持，反而被很多人责骂，还有人因此怨恨芬奇先生一家。
当某种偏见成为统治人们的观念，不服从这些偏见的人，往往会被当成异类。
我记得房龙在《宽容》的序言里讲过一个很讽刺的寓言，在无知山谷里，人们遵循着古老的教条，不准外出。
一些年轻人想走出山谷，去看看更大的世界，有一个人走出去了，又回来告诉自己的同胞，可是他的同胞用石头砸死了他，因为他违背了教条。
他回来告诉山谷里的人，山谷外面的土地很肥沃，人们说他疯了。
可是最后，无知山谷闹了灾荒，山谷里的人们却沿着那人标记好的路，走了出去，活了下来。
只要是偏见，就总有打破的一天，然而，最开始试图的打破偏见的人，总要为此付出代价。

在审判汤姆的法庭上，对于白人姑娘，芬奇先生总结说：她并没有犯罪，她只是触犯了这个社会里的一条根深蒂固的法则。
这条法则非常严酷，不管是谁违反了，都注定会被当作异类清除出去，她是极度贫穷和无知的受害者。
芬奇先生说的社会法则，就是黑白不相容，白人和黑人不可能在一起，因为白人自认为比黑人高贵。
然而，芬奇先生的总结，使得这一家人颜面尽失，他们怀恨在心，想要报复，甚至扬言要杀了芬奇先生。
在一个夜黑风高的夜晚，斯库特和汤姆走在漆黑的大街上，遭到了报复，要不是拉德利及时出现，杰姆和斯库特都会惨遭毒手，但杰姆因此落下了终生残疾。
最终，行凶者死了。
在小说最后，芬奇先生告诉自己的女儿：大多数人都是善良的，等你最终了解他们之后就会发现。
确实，大多数人都是善良的，在这个世界上，每个人都带着自己的偏见，他们活在偏见里，但他们是善良的。
和这世间一样，小说里大部分人都带着偏见，芬奇先生是少数不带偏见的人。
我们这一生最大的修行，也是为了摆脱我们身上的偏见，做一个自然、美好的自己。

我们生活的这个世界，是一个充满偏见的世界。
我们来到这个世界，便不得不接受某些偏见，幸好，我们可以学习，才能最终摆脱偏见，最终成为不被偏见束缚的人。
前几年，不少人在争论一个话题，读书到底有没有意义？
有人觉得，读了很多书，依然赚不到钱，所以读书没意义。
但是，人活着，需要的不仅仅是面包啊。
人生只有一次，但我们可以在书本里活无数次，因为很多作家将他们的人生写进书里，我们只要读他的书，就能再活一次。
这个世界也是充满偏见的，如果我们不读书，我们的人生，就只会随波主流，被偏见绑架，而读书可以让自己自己决定自己人生的方向，真正让自己的内心变得更宽阔，变得更干净。
人为什么要多读书？
就是为了在这个充满偏见的世界里，有力量选择自己的方向，不被偏见束缚，也不制造偏见。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《北平的秋》作者 | 不 有趣灵魂 ，来源：至书（ID：Gosoul421）主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

人生有三劫，渡过方有福原创 十点签约作者 十点读书人生就是一场不易的修行，生活会给你各种劫难。
家庭的重担，上要照顾父母，下要养育子女，中要关爱伴侣，唯独顾不上自己；难缠的疾病，不仅挖空身体和钱财，还使人遭受歧视，被迫看透人情冷暖；必经的生死，徘徊在生命的终点，与命运搏斗，放不下却又无能为力。
贾平凹也曾经历过这些人生至暗时刻，他把自己真实的经历，写进散文集 《自在独行》 中。
他用轻淡的笔墨，道出了对穷苦、病厄、生死的深深思索。
读过这些俗世的智慧，你便会明白，人生这三场劫，渡过去你就赢了。

文革时期，贾平凹刚上中学，父亲被拉到远山深造，独留母亲一人担起养家的重担。
母亲是个小脚，身子骨又单薄，只能做些浆洗缝补的活计，没黑没明地替人纺线赚钱。
生活极度拮据，学费更是一道难过的坎，为了5块钱的报名费，母亲急得嘴里起了火泡。
于是，临近开学，贾平凹便提出不念书回家挣工分，帮她减轻养家的负担。
“子不学，断机杼”，母亲听到贾平凹要辍学，手里的纺车弦一紧，正抽出的棉线“嘣”的一声断了。
吃惊又愤怒：“胡说！起了这个念头，书还能念好？快别胡说！”
母亲虽不识字，却深知读书的重要，那是支撑人熬过苦难的力量源泉。

日子着实焦苦，除了迎难而上别无他法，母亲在织布机上熬了一个又一个日夜，从一根一根纺线里抽出吃的、穿的和学费。
父亲深知母亲受苦，全是因为他，为了不再连累妻儿，来信请求与母亲离婚。
母亲咬着牙，像读着一本宣言，让孩子们回信：咱们能活下去，黄连再苦，咱们能咽下去！
日子的苦是实实在在的，母亲不得不向贾平凹袒露自己的脆弱，让他回家自学，好赖挣些工分帮自己一把。
贾平凹挣工分、上山砍柴，为母亲买了一辆新的纺车，母亲的纺线越来越多，开始织布卖布。
日子刚有点奔头，没想到去集市卖布，布被民兵小分队收走了。
母亲去讨布，遭到百般训斥和辱骂，可她就是不走。
有人刁难她：要取回布，必须挖通分队部门前的排水沟。
生活永远打不倒一个有韧劲的人，熬得住才能在苦日子里熬出解药。
母亲咬了咬牙，挖了整整一夜，终于要回了那匹布。
母亲拿卖布钱买了一本语文课本，贾平凹自此狠命地学习起来，自学完成初高中课程，最终被西北大学录取。
王阳明说：“苦不入心，生命自有芳华。”
人生好似一场考验，在通往成功的道路上布满荆棘，充满数不清的艰难与困苦、辛酸与煎熬。

穷苦并不可怕，可怕的是有一颗贫穷的心。
面对苦难，一味沉溺抱怨，只会越陷越深，找不到生活的出口。
唯有熬得住的人，反倒依靠苦难的淬炼，滋养心灵，最终绽放生命的芳华。
贾平凹在散文《人病》中写道：“我们是病人，人却都病了。”
不是待在病房，关在病院的人才是病人。
在医院的人病在身上，而医院之外的很多人却病在心里。
贾平凹素来喜静，最渴望的是寻一处秘密房子，可以安静地睡觉和读书写作。
然而，连续搬了五次家，依然没躲过被敲门的命运。
门上的秦琼敬德能挡得住鬼，却拦不住人。
在来访者的敲打下，竟将秦琼的铠甲都给敲烂了。
结果他患了乙肝，往常那些敲门最响的人，倒是第一个不再串门了。

有一个朋友，常常邀请贾平凹在家里组局，意图借着他的名气让“寒舍生辉”。
不料，聚餐结束，贾平凹才刚出门，就听到一阵瓷碗的破碎声。
原来是他用过的碗筷全被扔进了垃圾筐，一只猫贪吃碎碗里的剩菜，也被踢了一脚。
贾平凹听着瓷碗摔碎的声音，他的心也随之碎了。
受此刺激之后，遇到难缠的人和事，贾平凹一句“我患了肝炎”，大家便心照不宣，彼此才避免了尴尬。
他自嘲，自贱是一种维护自尊的妙招良方。
后来贾平凹住进传染病院，病人们在院子里活动，院墙栅栏外站着一个小男孩，他好奇地向前走近了几步。
他的母亲立刻大喊：“走远点，那是传染病！”
人在生病时，尤为敏感和脆弱。
可贾平凹也不辩解，他静静地看着天边红红的太阳和涌动的云，欣赏着花红如血的玫瑰，夜晚迎接着洁亮的月亮。
这份因病而意外获得的独处时光，让他远离世俗的纷扰，内心变得安宁自在。
在医院这片天地里，病人互不歧视。
对于康复者，大家真诚的祝福；对于入院的病人，大家深切的同情。
贾平凹一语道破生病的真相：

我们失却了社会上所谓人的意义，我们却获得了崭新的人的真情。
我们有了宝贵的同情心和怜悯心，理解了宽容和体谅，热爱了所有的动物和植物，体会到了太阳的温暖和空气的清新。
在社会这个大染缸里，人心复杂又多变。
很多修行者为了逃避俗尘杂事，往往选择出家。
于你我而言，远离不必要的社交，给疲惫的身心松绑，就是对自己最好的滋养。
身安不如心安，养身最好的良药是养心。
当一个人心静了，才能通透地看待万事万物，任何境遇都能体会到生活的快乐。

生而为人，死亡是每个人必修的终极课题。
贾平凹在书中说：死是人的最后归宿，对于死应该坦然。
而恐惧的人，不能正确地面对死去，也绝不会正确地面对活着。
大多数人把生死看得过分严重，源于对世俗的贪恋。
放眼望去，你我都只是浩瀚宇宙中的一粒尘埃，又何须怅惘生命的长短。
贾平凹的父亲在人生的最后一程，一直和胃癌抗争。
做过手术后恢复不错，他逢人就撩起衣服，看着平整的刀口，自称什么病都没有了。

父亲得了这么一场大病，表现出难得的豁达，贾平凹暗自宽慰。
然而，他弄来一本算卦的书，兄妹们嚷嚷着要查各自的前途机遇，父亲走过来却说：“给我查一下，看我还能活多久？”
原来，父亲频繁展示刀口，只是渴望听到别人说他健康了，找到活下去的希望。
卦辞上显示，该操劳的都操劳了，待到一切都好。
父亲叹息：“我没好福。”
父亲一语成戳，身体刚有好转，不料大女婿突然出事亡故。
大女儿带着不满1岁的外甥重回娘家，沉重的包袱又一次压在他的肩上。
他放心不下大女儿的生活，期盼着小女儿结婚，惦记着田间的菜苗。
就在他去世的前5天，他还要求母亲去找了两副中草药熬着喝。
父亲一直在悲苦和疼痛中挣扎，所有的不幸都依了当初的卦辞，他极不甘心的离开了人世。

《菜根谭·修身》有言：欲临死而无贪恋，须向生时事事看得轻。
若想在生命的终点不再贪惜留恋生命，活着时就应事事看得轻淡些。
人生短促而悲苦，各有各的命数。悟透生死的最高境界，是将死看做一种解脱。
值得欣慰的是，母亲从悲苦中挺了过来，他们兄妹也一下子都成熟了。
这个家没有因为父亲的离去而散落，反而更加凝聚了。
父亲对亲人充满留恋和不舍，亲人们更是永远忘不了他，怀念和留恋是这世间最深的爱。
死亡只是生命的结束，不是爱的分离。
爱是我们去世时唯一能带走的东西，唯有懂爱，面对死亡才能坦然处之。

生活总是让我们遍体鳞伤，但忍受了抽筋扒皮的痛，也终会长出坚韧的筋骨。
人生在世，大多数人都要经历穷苦、病厄和生死这三劫，若能渡过便是福。
愿你山水一程，历劫受苦，为生活拼尽全力时，也能像贾平凹那般清醒：人既然如蚂蚁一样来到世上，忽生忽死，忽聚忽散，短短数十年里，该自在就自在吧，该潇洒就潇洒吧，各自完满自己的一段生命，这就是生存的全部意义了。
作者 | 木禾子，90后女码农，公众号：木禾子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

人生最难的修行：学会放下原创 十点签约作者 十点读书1988年，诺贝尔文学奖评委组计划将当年的文学奖颁发给沈从文。
但后来，工作人员打听到沈从文已经去世，而诺贝尔文学奖的规则，是必须颁发给在世的人；所以，沈从文就这样遗憾地与诺贝尔文学奖失之交臂。
而这本原本应该获得诺贝尔文学奖的小说，就是 《边城》 。
这本小说一出版，就引发了文学界的广泛关注，并被《亚洲周刊》组织评选为20世纪华语小说百部经典第2名，仅次于鲁迅的《呐喊》。
小说讲述了川湘交界处一个名叫茶峒的地方，一位名叫翠翠的女孩的坎坷人生。
书中写尽了边城绝美的湖光山色，也写尽了村民的质朴与善良。

老船夫和翠翠坎坷多舛的人生遭遇，让无数读者忍不住掩卷叹息命运的无常；也让我们在无限唏嘘中发现:原来人生最难的修行，就是放下。
70多岁的老船夫带着13岁的孙女翠翠生活在边城茶峒的溪边，靠摆渡为生。
老船夫为人善良忠厚，但却偏偏命运坎坷。
他的独生女儿，在15年前的一次歌会中和一位军人相爱，两人在激情之后，女儿怀孕了。
在当时当地，这无疑是一件特别“伤风败俗”之事。
军人本想领着船夫的女儿私奔，又觉得这样会毁了军人的名声。
两人思来想去，最后决定双双殉情。
军人先服毒自杀，船夫的女儿生下孩子后，也自杀身亡。
白发人送黑发人，老船夫看着女儿的尸骨痛不欲生，几乎想追随女儿而去；但一看到襁褓中粉妆玉琢的婴孩，他又看到了一些生的希望。

他给小孙女取名为翠翠，又像当年抚养女儿一样悉心照料着她。
翠翠一天天长大，出落得越发让人喜爱。
她的眼眸像水晶一般清亮，性格天真活泼，犹如一只在山间飞舞的精灵。
小小年纪，她就已经能麻利地帮爷爷撑渡船，从不误事；翠翠的纯净可爱与善解人意，给了爷爷莫大的慰籍，也让他渐渐放下了女儿早逝的悲苦。
闲暇时，祖孙俩常常会坐在门前的大岩石上惬意地晒太阳。
有时候爷爷会给翠翠讲故事，有时候两人会一起愉悦地吹起自制的竖笛。
当老船夫真正放下心中的伤痛，才发现这些寻常的日子，也开始有了一份恬淡的喜乐。

老船夫的故事里，是不是也映射着我们无数普通人的人生?《法华经》中有句话： “放下执著，方能解脱。”
这世间从来没有谁的生活，可以不历经风雨；也从来没有谁的命运，能躲得过暴击。
当灾祸来临时，如果一味地陷入悲痛而迟迟不肯走出来，那蹉跎的，终将是自己的人生。
网上有句话说得特别好:“别和往事过不去，因为它已经过去。”
只有学会和内心的痛苦和解，才能更快走出人生的阴霾；只有学会自我疗愈心灵的创伤，才能收获生活中无数的“小确幸”。
放下心中伤痛，方得自在喜乐。

茶峒有一位经营木船的船总顺顺，他热心助人、乐善好施，是这一带德高望重的“掌水码头”。
顺顺有两个优秀的儿子：天保和傩送。
两人不但都长得一表人才，待人接物也是彬彬有礼、进退有度，深得乡邻的喜爱。
顺顺原想着让天保娶翠翠为妻，希望傩送和开碾房的富家女儿结婚。
没想到这两个孩子却都爱上了翠翠。
天保和傩送决定分别去山头给翠翠唱歌，翠翠接受谁，另一个就退出。
但天保在一点点了解中发现，其实翠翠喜欢的人，是弟弟。
为了成全傩送，他选择了离开家乡出去跑船。
却不料在河上遇到了漩涡，船翻了，天保也因此命丧黄泉。
而傩送也因为无法承受这个结果而离开了家乡。
失去大儿子的顺顺悲愤交加，他把所有的痛苦都记在了翠翠爷爷身上:怪他没早一点了解翠翠到底中意谁，也怪他没摸清情况，就贸然让天保上门提亲；他认为如果天保没有误会这么久，就不会发生后来的悲剧。

所以，当老船夫找顺顺打探傩送是否还对翠翠有意时，顺顺毫不犹豫地拒绝了老船夫。
老船夫回家想到翠翠原本的一份好姻缘，就这样烟消云散，忍不住悲从中来；带着内心极度的自责和担忧，他在一个风雨交加的夜晚悄悄离世了。
老船夫的郁郁而终，让顺顺受到了极大的震动，他心中所有的愤懑，也因此而得以放下。
他赶紧买了一口好棺木给翠翠送去，还贴心地安排了一个长工去帮助翠翠料理后事。
他主动邀请翠翠去家里住，还承诺只要傩送回家，就安排两人结婚。
当顺顺彻底放下满心的怨怼后，他也为自己的人生翻开了全新的一页。
网上有句话特别扎心：“当你满心怨恨时，受伤的其实是自己。”
确实，记恨和怨怼，换来的往往是无尽的自我消耗和自我折磨。
当一个人的内心充满负能量，生活中就早已容不下快乐和幸福的位置。
这短短的一生，又何必一再让过去的痛苦吞噬当下的喜乐。
放下，并不是逼着自己忘掉一切，而是选择放过自己。
只有放下糟糕的过去，才能真正轻装前行。

只有放下满腹的怨怼，才能开启新的人生旅程。
翠翠和傩送第一次相见，是在一个端午节。
爷爷先带翠翠去看龙舟赛，随后去找好友喝酒聊天，让翠翠在河边等着他一起回家。
但翠翠等到太阳落山，也没能等到爷爷。
这时，刚好傩送参加完龙舟赛遇上了她，他就叫翠翠跟自己回家等爷爷；翠翠一听，却以为这个男孩在调戏自己，就红着脸骂了他一句，没理睬他。
傩送见翠翠误会自己，就叫了一个翠翠认识的家丁护送她回家，翠翠这才知道，原来刚才那个俊朗的少年，就是顺顺船总家的二公子傩送。
想着自己不解好意，还骂了人家，翠翠忍不住“噗呲”一声笑出了声，少女的情愫开始在心里萌芽。
爷爷却并不知道翠翠的小心思。
所以，当天保告诉爷爷，自己喜欢翠翠时，爷爷便告诉天保，想娶翠翠，要么根据传统礼数上门提亲，要么在对面山头给翠翠唱歌，看她是否愿意。

不久后，天保就真托人上门提亲了。
但翠翠一看提亲的是天保，就气鼓鼓地跑开了，爷爷只好告诉来人，要等到翠翠自己的意见。
傩送知道哥哥提亲后，也接着跟哥哥坦诚地说出了自己也喜欢翠翠。
哥俩商量之后，决定分别去山上给翠翠唱歌，让翠翠自己来选心上人。
但天保随后看出来翠翠喜欢的人是傩送，所以决定成全弟弟，没想到这一离家，就成了永别。
天保死后，傩送也觉得愧对父亲而离开了家乡，老船夫也因为内疚和自责而悄然离世。
当翠翠终于知道这背后的所有故事后，才发现原来天保和爷爷的死，都和自己有莫大的关系，她忍不住心如刀割。
爷爷生前的好友杨马兵，看着着孩子痛不欲生的模样，就轻轻拍着翠翠的肩头安慰：傻丫头，就是你哭破喉咙，人死也不能复生啊！你的一辈子还长哩，要往前看！
在杨马兵的悉心疏导和陪伴下，翠翠渐渐放下了心里的愧疚和苦痛。
她带着爷爷留下的大黄狗，一边渡人过河，一边静静地等着傩送回家。

有人说：一个成年人最大的通透，就是放下内耗。
确实，内耗严重的人，往往都有“想太多”的毛病；对过去的事情总是反复纠结，不断反刍，让自己在一次次痛苦中循环往复。
当一个人一直沉溺于过去的伤痛之中，他就永远无法看到头上的晴空万里。
只有净化了内心，生活才能归于安宁；只有清除了杂念，日子才能步入正轨。
只有放下内耗，才得真正的释然。
佛经中说：“一念放下，万般自在。”
很多时候，我们之所以活得纠结、拧巴和痛苦，大都是因为内心有太多的执念。

与其陷入痛苦的自我消耗，不如学会及时放下，也许就会拥有不一样的结果。
放得下内心的伤痛，才能获得喜乐安宁；放得下满腹的怨怼，生活才会彻底翻篇；放得下纠结和内耗，心中才得真正释然。
只有及时放下不堪回首的过往，才能迎来艳阳灿烂的明天。
只有及时清理心底的“负性垃圾”，才能真正获得灵魂的自由。
作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者。 公众号： 陌菲聊写作主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！

原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

人事不到位，做事全白费！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武五年（己丑，公元29年）【原文】（可以跳过直接看解析）隗嚣矜己饰智，每自比西伯，与诸将议欲称王。郑兴曰：“昔文王三分天下有其二，尚服事殷；武王八百诸侯不谋同会，犹还兵待时；高帝征伐累年，犹以沛公行师。今令德虽明，世无宗周之祚；威略虽振，未有高祖之功；而欲举未可之事，昭速祸患，无乃不可乎！”嚣乃止。后又广置职位以自尊高，郑兴曰：“夫中郎将、太中大夫、使持节官，皆王者之器，非人臣所当制也。无益于实，有损于名，非尊上之意也。”嚣病之而止。
【译文】（可以跳过直接看解析）隗嚣夸耀自己，矫饰弄巧，常常自比周文王。他和将领们商议，想要称王。郑兴说：“过去周文王占有天下的三分之二，还向商朝称臣。周武王和八百个诸侯事先没有商量而一同集结起来，还要退兵等待时机。高帝连年征战，还用‘沛公’的名义指挥军队。如今您的恩德虽然显明，但是没有周朝世代相承的王位；您的威望才略虽然高，但没有高帝的战功。想要做不可能做到的事，显然会加速祸患的降临，恐怕不能这样做吧！”隗嚣于是放弃自己的打算。后来隗嚣又大量任命官员，以示自己的尊严和高贵。郑兴说：“中郎将、太中大夫、使持节官，都是帝王的规格，不是臣子所应设置的。对实际并无好处，对名义却有损害，不是尊重主上的本意。”隗嚣很不满意，但也只好作罢。
【解析】之前文章提到过， 所有人事背后都是权力博弈的结果 。
同样， 人事的背后同样也代表风向的改变，或者说想要做某件事，配套的人事也要到位。
现实的职场、官场，不可能说你上面发个话，下面就屁颠屁颠地给你去办。

那些办事的人，尤其是核心 位置 ，他们也有自己的利益诉求。
一旦你要办的事，与这些利益诉求不一致的时候，注定会遇到阻力。
此时要么做统战，要么做人事调整，强行压下去，必定 出乱子 。
回到上面的材料，隗嚣反心已现，只不过隗嚣内部对于割据造反的支持度并不是很高。
这种内部意识分裂，其实也是有缘由的。
彼时天下大乱，隗嚣去到陇右竖起兴汉大旗，加上他本人又通晓经书，不少大儒学者都去到陇右。
比如这个郑兴等人就是如此。
注意，隗嚣手底下的人对于是否要割据或复汉这个问题，可以分为这么几个派系。
其一，支持隗嚣割据的，更多以当地势力为主。
其二，支持复汉，这些人主要以外来人为主。
其三，模棱两可的中间派，以家族利益为主，对于割据、复汉，无可无不可。
而这些复汉人士，因为在当时大多已经出名，所以在隗嚣内部影响力比较大。
就算隗嚣想割据，因为这些外来人士，隗嚣内部整体还是倾向复汉或或者说刘秀的。
现在隗嚣想割据了，具体表现或者说操作有两个方面，称王和广置职位。
咱们一个个来看这件事的内涵。
对于称王，上面是这样说的。
隗嚣矜己饰智，每自比西伯，与诸将议欲称王。
注意最后7个字，与将领讨论，没有和所有人讨论，可见隗嚣很明白，自己称王或割据的基本盘是军队，军队不支持一切都白瞎。
郑兴是外来人，身份是大儒，他怎么知道这事？大概率是这些将领出身的家族，有与郑兴通好或倾向于刘秀的，透露了这些内容。
郑兴出来反对，隗嚣就知道有些将领和他并不是一条心的。
对于提高官职这件事，郑兴看得很明白，这玩意除了说出去好听，与隗嚣没有半分实际好处。
但对于隗嚣来说，内涵有两点。
其一，用团队内权力作为试探，看谁能合作。
其二，通过人事运作调整，把那些支持隗嚣的人运动到关键位置，让内部支持割据的声音影响力扩大。
其三，通过官职授予将一些人进行捆绑。
隗嚣的用意不难揣测，郑兴反对，除了因为他自己的政治倾向之外，也是想通过稳住隗嚣不造反来作为自己的功劳。

只不过现在隗嚣似乎铁了心要割据，郑兴反对一次、两次还可以，反对 的 多了，恐怕隗嚣就未必能够容得下郑兴。
也正是如此，郑兴之后在寻求机会返回关中、中原，为的就是脱离陇右这个旋涡。
【闲扯】看到上面这段材料的时候，我就想到《水浒传》里面的桥段。
宋江为了推进招安，就是如此搞的。
聚义厅改为忠义堂就表示风向改变，一改原有晁盖的路线。
他把自己的嫡系全部安排进36天罡里面，就是人事布局。
又让那些原有的朝廷降将官员充斥关键的职位，提高招安派话语权。
而这些人本身就是宋廷出来的，回去的心自然是 急切 。
于是，在36天罡排位之后，梁山招安的内部基调就基本定了。
以前的文章不止一次提到过人事背后的东西。
人事的调整即是风向的改变，更是契机。
单纯从做一件事来看，想要做成或者说事情越大，碰到反对的人也越多，触碰到的利益也越大。
所以，这个时候，人事调整其实就是一种策略，减少阻力。
慢慢地让参与相关 决策人 换成自己人，减少反对压力，这样慢慢事情就好办了，决策也能够顺利通过。
就好比说最近美国推翻罗诉韦德案，看似是现在拜登手上的，但源头不得不提当年特朗普在位期间任命了3个保守派大法官，此举与这事密切相关。
所以，反过来看为什么要安排 自己 人到关键位置。
并不是因为这个人是自己人。
而是因为，安排自己人对自己有利，需要自己人来干事支持自己。
如果某个 自己 人和自己不是一条心了，接下来会如何？你猜。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章

百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

人，是留不住任何关系的原创 十点签约作者 十点读书

偶然看到这样一句话，每每想到都颇为触动：人在风中，聚散不由你我。
是啊，漫漫人生路上，风流云散，实是常态。
尚不成熟的时候，总觉得朋友就要一生一起走，爱人就要一世一双人，觉得情谊比人生更长，缘分比命运更深。
直到成年以后，身边的人换了一波又一波，最后才知晓：人，确实留不住任何关系。
突然想起两年前，那封刺痛了全网无数人的“分手信”。
邵雨轩和张小花是一对“疯产姐妹”，相识7年，曾是彼此生命中最重要的朋友。
互相拍对方的“丑照”、半夜骑车来找彼此，灵魂最契合的时候，两人一拍即合，一起坐50个小时的火车硬座，只为去看美丽的新疆伊犁。
她们一起拍摄闺蜜日常，几乎像连体婴儿一样天天黏在一起。
但就是这样一对好朋友，最后却走散在了人群中，在故事的最后，只留下一句：就像坐在那趟绿皮火车上，我们相互陪伴着，一站又一站，即使这一站分开了，下一站还会再见的。
但我们都知道，成年人的世界里，难得是再见，更多的是各奔东西、只剩想念。

不是我们悲观，实在是一路走来，见过太多彼此散落天涯的知己好友，也见过太多死生不复相见的昔日恋人。
他们当初也和你我一样，以为情谊可以长长久久，关系可以永远不断。
最后却还是分道扬镳，各自过活。
很喜欢一句话：散伙是人生的常态，我们都不是例外。
是啊，任何人在任何时间突然分道扬镳，都很正常。
因为关系，是过去和未来的分界线，是自己的人生和别人的生活的博弈场。
当你的未来迈进新阶段，那些过去就让它留在过去；当ta的生活开始新课题，你的人生也该开启新路径。
而死死抓住曾经的美好不好，只会磨人磨己，耗尽彼此之间最后的一丝羁绊。

我家里有一位长辈，妻子故去后，独身多年。
也不是没有儿女，但大多数时候，他们总有自己的事情要忙。
亦不是没有好友，然而岁月催人老，不少故人都去了。
所以这些年来，他多是自己跟自己独处。
闲暇的时候，就去人多的地方逛逛，打牌、吃茶、看戏，跟人说上几句话；家里的电视机常年开着，也不看，就为有个声音响着，陪着自己。
每每有子女或是好友打电话来时，他总是可以聊上很久。
时间长了，他儿女觉得他期待一个可以一直陪着他的人，想要一段稳定的关系，就找人帮忙给他介绍了一个年岁相仿的阿姨。
没想到，他在听说这件事后，连那位阿姨的面都还没见着，就直接拒绝了：哪有谁可以永远陪着谁啊，夫妻一场、朋友一场、父母子女一场，最后都会散场。
我老了，早就想明白了：没有什么关系，可以永垂不朽。

是啊，世上所有关系，只分深浅，没有永远。
夫妻情分是深，但拗不过生死无常；子女缘分也深，但逃不过各有因果。
人生在世，与关系分离、跟自己独处，是一个亘古不变的命题——有孤单、有寂寞，有独身一人的冷清，有无人回应的落寞；但同时，也有平心、有静气，有独坐幽篁里的清欢，有静窗闻细韵的欣喜。
没有谁可以永远陪着你，但你自己可以。

不知道你是否也看过这样一份“成年人友谊问卷”：50%以上的人，都说自己有10个以上的普通朋友；但当问到“好朋友”时，75%的人都表示，数量不足10个；而当问题变成“亲密挚友”时，13%的人都觉得，自己没有亲密的挚友。
也就是说，人这辈子，有可能终其一生，也找不到一个能跟自己真正交心的人。
这些年，年岁越长，就越认同一句话：人间枝头，各自乘流；各有渡口，各有归舟。
见过太多在一段关系里走不出来的人——或是沉浸在过去的甜蜜里，放不下那些已经过时的幸福瞬间；或是迷失在自我的回忆里，逃不出那些靠臆想撑着的自我感动。
也见过太多为了留住一段关系失去自我的人——执拗地辛苦维系，结果磨人磨己；疯狂地强求圆满，最后伤人自伤。

他们不知道，能够遇见、走过一程，已是幸运，一程过后、各奔前路，也是经历；他们不明白，成年人的世界里，人生不相见，动如参与商，离别走散，都是常态。
而高层次的人都懂得：人生海海，任何一段关系，都是阶段性陪伴。
缘散了，不能强求；情断了，不能硬留。

之前《玫瑰的故事》热播，女主玫瑰的一句话让我印象特别深刻。
她对前夫说：“我们之间是有过爱情的。”
“有过”两个字很奇妙，它是一种仅限于过去时的美好，无关现在。
所以当前夫问玫瑰他们还有没有希望复合时，玫瑰说：我的爱情呢，是单线程的，一次只能爱一个人，一旦爱上别人，就证明，咱们的那条线程已经结束了。
一点没错。
其实，成年人的世界里，每一段关系，都是单线程的。
学校里的朋友，可以陪你课堂里打闹，却容易在毕业时走散；工作上的同事，能和你一起吐槽领导，但很难和你一直要好。
曾经亲密无间的恋人，会因性格不合分手；以前无话不谈的伴侣，也会走到无话可说。
人与人的关系就是这样，单线程，且几乎不可逆。
很喜欢一句话：人生在世，有人陪你一阵子，有人渡你一辈子，都该感恩，但要记得：

放下前者，珍惜后者。
我特别喜欢这句话，所以我发自内心的敬佩每一个能好好处理每一段关系的人：珍惜眼前的那个人，旧人无需知近况、新人不必问过往；活在当下的缘分里，上船不思岸上人、下船不提船上事。
如此，就好。
前段时间，某书上有个热门话题：面对留不住的关系，该怎么释怀？
评论区内，一位网友的回答让我印象特别深刻：人生路径不同罢了，放宽心，没有一个人有错。
是啊，生命的道路，一眼望去熙熙攘攘，到头来也不过是单行道。
面对关系，我们要勇于争取，但也要允许失去——接受事实，关系留不住，缘分求不来；改变认知，情没有不变，爱没有永远；放下执念，拥有时珍惜，失去时释怀。
而后，与留不住的关系和解，跟放不下的执念分离，过好自己的人生。
往后余生，愿你允许任何一段关系的失去，接受任何一段缘分的散尽；愿你接受、改变、放下，而后逢良人、遇良缘、结良果。

点个 “在看” ，与朋友们共勉！
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 唐宋八大家作者 | 红妆主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人，为什么会睡不着？
月月 十点读书

不知道你有没有这样的感觉？
随着年龄越来越大，不论外表多么光鲜，内心都是疲惫不堪。
每天有操不完的心，忙不完的活，好容易撑到了晚上，却再也睡不着。
明明已经很累了，可依旧辗转反侧，难以入眠，只能睁着眼睛熬到天亮……
不是不想睡，也不是不累，只是睡不着！
就像钱锺书所言：睡眠这东西脾气很怪，不要它，它偏会来；请它，哄它，千方百计地勾引它，它便躲得连影子也不见。
仔细想想，人为什么会睡不着？
我想，无非是成年人的世界里，有太多的无奈与辛酸，放不下也忘不掉，所以折磨的永远是自己。
曾经在知乎上，看过这样一段话，很是戳心：世界上有两种人，注定会受伤。
一种是敏感的人，一种是心太软的人。
太敏感的人，一次次伤害自己。

太心软的人，别人一次次地伤害你。
心软的人，见不得别人难过，宁可自己受委屈，宁可自己被辜负，也不愿拒绝别人。
他们总是有求必应，有时候，明明自己已经很累了，却还是一声不吭地，把所有事情做好；明明心里也很为难，却还是在面对别人请求的时候，满口答应。
正如电视剧《爱的厘米》里的女主关雨晴，就是一个心太软的人。
弟弟关震雷为了谈恋爱，把父母骗出了自己的家，关雨晴本想教训一番，但是父亲出来劝阻，她只好妥协；弟弟为了哄女友，偷偷把她的车卖了，可等弟弟随便说了两句软话，她又心软了；后来，弟弟又把房子拿去抵押，她看着父亲含着泪光的眼神，再次妥协了。
有一次，她对自己的男朋友说：你知道那种感觉吗？
我每天躺在床上，明明很累，可就是睡不着……
一闭眼，脑子里全是这些破事！
很多时候，我们就像关雨晴一样，总是处处妥协，事事退让。
殊不知，太过在乎别人的感受，注定自己不会好受。

人生苦短，学着心“硬”一点，才不会让小人得逞，让自己受伤。
做人，只有在该拒绝时拒绝，该争取时争取，该狠心时狠心，才能活得轻松、过得自在。
成年人的世界，总是各人有各人的风雪。
每个人都在故作坚强，好像只有这样，才能抵挡前路的挫折与苦难。
于是，再苦再累，也学会了伪装；再难再痛，也习惯了独扛。
不论白天有多么的不堪与受伤，也不敢嚎啕大哭、不敢歇斯底里，只能在深夜默默咬紧被角，咽下所有的血和泪。
自己躺在床上，睁着眼睛，看到的是生活充满着无尽的琐碎，是生活无尽的委屈与无奈。
辗转难眠的时候，才发现，原来自己比想象中更脆弱。
有一个朋友，前段时间被公司裁员，他怕妻女担心，于是瞒着她们，每天照旧“出门上班”。
哪怕打了三份短工，可面对巨额的房贷和车贷，依旧是杯水车薪。
一天晚上，他躺在床上轻声叹气，不料身边的妻子突然开口：“你怎么不和我说呢，天塌下来，我和你一起扛啊。”
那一刻，他转头搂住妻子，大声哭了出来。

听过这样一句话：“每一个逞强的灵魂背后，都有不可言喻的委屈和心酸。”
人生在世，每个人都需要扛起肩上的责任与重担。
但我们终究不是铜墙铁壁，时间久了，谁都会有累的时候。
所以，不要总是一个人扛，累了，就停下歇一歇，倦了，就找人靠一靠。
要知道，坚强是很伟大，但软弱也不丢人。
当你可以卸下伪装，不再逞强，才会过上欢喜的生活，变成可爱的模样。
人生在世，常常因为功名利禄而忙忙碌碌、蝇营狗苟。

殊不知，越是放不下这些“身外之物”，活得就越累。
为了钱财，委屈自己去做那些根本不喜欢的事；想要赚得盆满钵满，不惜绞尽脑汁，放弃底线；总是计较输赢，搞得自己纠结郁闷、夜不能寐。
久而久之，不仅把最真实的自己给丢了，还会活得身心俱疲。
人到中年，有些事，不是单凭自己一方努力就能成功的。
越是放不下，消逝得越快；越是想得到，结果越不如意。
曾看过这样一个寓言故事：一位年轻人在岸边看到水中有一块闪闪发亮的金块，于是下水捞取。
可是无论怎么捞取，哪怕他已筋疲力尽，还是徒劳无功，他实在不甘心。
晚上回到家中，亦是心心念念，日夜都想着如何打捞。
没过几日，由于睡眠不足，整个人都变得精神涣散。
直到有一天，从别人口中得知水中的并不是金块，而是阳光透过树叶的影子，他才安下心来，完整地睡了个好觉。
作家北叔说：

人生本就在做减法，不去强求那些不属于你的东西，不再为了外在物质轻易束缚自己；看轻看淡，顺其自然，用一份简单淡薄的心性调节自己，生活反而会幸福许多。
人这一辈子，看淡了，才会从容，放下了，才会自在。
因此，凡事想开一点，顺其自然，心就不累了。
正所谓：“人间三千事，淡然一笑之。”
放下无谓的负累，就是最好的余生。
人这一辈子很短，时光匆匆而过，对自己好一点，才是最正确的活法。
风光也好，落魄也罢，只要开心就笑，但凡难过就哭。
真的不必太在意别人的眼光，人生本如梦，学会看淡一切，放下负累，才不至于活的太累。
你若安好，便是晴天。
在这阳光明媚之日，愿你能够善待自己，好好吃饭，安心睡觉，不问过往，不负余生！
作者 | 励志君，来源：励志语录（ID：lizhi743）主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

人一旦开窍了，赚钱就容易了原创 十点签约作者 十点读书

你有没有发现，现代人一夜暴富的心理越来越强烈了。
手机屏幕是千篇一律的招财壁纸，上面的文案不是“暴富”就是“发财”；手机壳也必须搭配上各路财神，更别说还有各种提升财运的水晶手链、挎包等等。
难怪有人说，搞钱，已经成为现代 人 的信仰。
确实，钱和生活总是相辅相成的，无论你想要过什么样的日子，都需要很多金钱来支撑。
但这个世界，从没有突如其来的逆袭，一个人能赚多少钱，命里都是有定数的。
这个定数，不是客观条件的限制，而是我们的认知和格局。
这几条有关于钱的认知，十点君希望你越早知道越好。
很多人在利益面前，都陷入过一个误区：自己能多赚一分是一分，绝不给别人分一杯羹的机会。
只顾守着自己利益不放的人，在短期内或许能获得一些好处，但从长远看，最终也会因为失去人心而被淘汰出局。
2016年底，李嘉诚以358亿港元卖掉香港中环中心物业，这笔交易，光是第三方房产经纪人的佣金就超过7亿元。
在外人眼中，李嘉诚可以直接出手，何必要经过房产中介，多出了7亿佣金，太不划算了。

但在李嘉诚看来，你想要从别人那儿得到你想要的，就要把别人想要的给予别人，这样才能达到目的。
这个世界上，凡是靠单打独斗就想获得成功的人，寥寥无几。
想要赚别人的钱，你就要先把钱让给别人赚，这是基本的商业思维。
越利他，就越利己。
正如一句话：砸了别人的锅，你也不一定能吃饱；吹灭了别人的灯，你也不一定能照亮；堵死别人的路，你也不一定能走远。
舍得把自己的利益让出去，互为搭台，互为贵人，你让出去的好处，最终回报也会超出你的想象。

如果仔细观察你会发现，生活中很多底层穷人无法翻身的根源，都是在于一个字—— 怕。
怕被割韭菜，怕亏钱、怕被别人笑话，于是一味固守退缩，不敢尝试。
在他们眼里，不是他们不想赚钱，是赚钱太难了，他们实在没办法，最后只能一辈子在底层打转。
可赚钱这件事，说到底，不是你要先做了多少准备，而是你敢不敢尝试。
星巴克创始人霍华德出生在一个贫困的家庭，但幼年时恶劣的环境也造就了他强悍的性格。
长大后为了挣钱尝试各种工作，在进入星巴克创业的过程中更是遭遇了无数的挫折与挑战。
但每一次他都不甘于眼前的现状，而是大胆扩张、转型，最终成功将星巴克打造成了一个国际知名品牌。

说真的，这个时代，想要赚钱是挺难的，但最后赚到钱的人，一定是不缺勇气且主动的人。
不墨迹，不拖延，敢想、敢做、敢突破，才有可能真正实现财富积累。
但十点君在这里也要提醒大家，想要致富，除了胆识，方向和目标也缺一不可。
凡是超出自己能力范围或认知范围的风险投资，一定要慎之又慎。
《破圈》一书中，有这样一个故事。
布鲁斯早些年是某电气公司的副总裁，但因为习惯一个人单打独斗，时常遭到排挤，最后无奈被逼辞职。
辞职以后，布鲁斯顿悟，想要施展自己的才华，必须不断拓宽人脉网。
于是他开启了自己的“破圈”进程。
他先是与老同学联系，在同学介绍下，认识了一个芝加哥大学的教授，经常参加他们的学术论坛。
又在学术论坛上结识了一位投资人，通过商业合作出席企业家晚宴，开始广泛社交。
就这样，他不断向外连接，成为超级破圈者，信息、资金、商业、人才……在他圈子内快速流动。
他也因此创业成功，公司越做越大。

巴菲特说过一句话：如果你要成为一个赢家，就必须和赢家一起奋斗。
而要想靠近身边的赢家，你必须不断向上打破圈层，主动去结交比自己层次高的人。
当然，这也不是让你强行融入高层圈子，而是通过比自己优秀的人学习，让自己的思考和觉悟从量变到质变。
如此，我们获得机遇和成功的可行性也就越大。
稻盛和夫说：最快的成功方法，就是保持对一件事情的专注，不停地重复，不停地深耕。

只要看透时间的复利效应，每一个人都可以是一个小领域的佼佼者，怕的就是你在各个领域之间徘徊游荡。
这个方法，放在赚钱上也是一样。
比如知识复利，作家李笑来在新东方当了7年的英语老师，每天坚持看书2小时。
后来，他在线上开了一个专栏，分享自己的所学知识，不到5个月的时间，卖了105866份，销售额2000多万。
比如存钱复利，巴菲特17岁时，用存下的25美元买了一个二手游戏机供大家玩耍，然后依靠赚来的钱，又买了第二台、第三台……每周收益近200美元。
最后这笔钱，成了他撬动财富帝国的杠杆。
但如果他一开始就把25美元花掉，就不会有后来的收益，更不会有将来的成功。
所谓富人，其实都是在做长期而正确的事。
哪怕当下看不到结果，但只要坚持下去，把时间投入长期回报上，它必然会为你带来丰厚的回报。

归根到底，所谓财富的背后，永远是价值。
而一个人赚钱的本质，其实都是自身价值变现的过程。
不管是你的时间、体力、劳动、服务、专业技能……每个人售卖的内容、方式不同，最后的结果也千差万别。
反过来说，每个人的财富都是跟自身价值相匹配的，你有多大的价值，就能收获多大的利益。
想起之前看过一个故事。
有人问一位著名经理人：“你经营过最有成就感的产品是什么？”
那位经理人笑了笑说：我最好的产品，就是自己的能力。
为此，我每天都在学习，不断精进自己的专业技能，不断自我更新，让自己始终保持无可替代的价值。

这个世界上，每个人都想变有钱，但比起有钱更重要的是，先让自己拥有越来越值钱的能力。
我们都是普通人，在没有资源，没有背景的情况下，只有持续更新自己的技能，让自己不断增值，才是唯一的出路。
不管是多努力，提高自己的能力也好，还是不断迭代，打造自己的不可替代性也罢。
在你值钱之前，是你求着别人；但在你值钱之后，就是别人求着你。
路遥在《平凡的世界》中说：钱是个好东西，它能使人不再心慌，并且叫人产生自信。
这句话虽然有些直白，但谁说不是呢。
人生没有一个阶段不需要钱，钱是底气，是尊严，是自由，更是温暖与安全感。

但正所谓，搞钱先搞脑。
想要未来富足，就要先搞清楚财富的底层逻辑，完善对金钱的认知。
不断扩大自己的赚钱能力，让日子变得越来越富足。
点个 “在看” ，愿我们都能懂赚钱，会赚钱，在财富积累的道路上不断进阶。
作者 | 锦衣夜行主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~

点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

“人有贵相，一看便知”：一个人是否自带贵相，往往和这4点有关特约发布 握中悬璧01.拥有贵相的人， 总是稳中求胜02.拥有贵相的人， 多半不拘小节03.拥有贵相的人， 懂得未雨绸缪04.拥有贵相的人， 做到顺其自然我们无法改变自己的外表，但是却可以改变自己的心境。
保持好心态，开心快乐度过每一天！
长按二维码，选择“ 识别图中二维码 ”即可订阅精粹读物ID:jingcuiduwu▼简介：如果你喜欢看文章，不妨来看看精粹文章，

阅览社会百态，掌握新鲜资讯。
精粹读物，每一篇都很值得。
▲长按上方二维码识别关注八分人生ID： bafenrs▼

简介：“艰难的生活永无止境，但因此成长也无止境”一杯茶，一个故事，寻找心灵的答案！遇见更好的自己。
▲长按上方二维码识别关注创业商机ID：rmb173▼简介：专注于寻找赚钱机会！
被普通人忽视的赚钱机会，真的太多了。

被普通人忽视的赚钱机会，真的太多了。
越是普通人看不上，或者坚持不下去的模式，可能赚到的钱多到你无法想象。
如果你对 富人的赚钱思维 和 互联网隐藏的商机 感兴趣，别错过这个公众号！
▲长按上方二维码识别关注官者ID：gh_1bde9ac927cc▼

简介：官者有为，心系民生，欢迎关注！
▲长按上方二维码识别关注全球局势大事件ID：：ts33114▼ 简简介介：：深度解读，大国博弈，政解天下大事，点知环球最新局势，独家解析军事动态,实时分享新闻焦点时局动态，关注我们纵观全球热点，透视社会万象，让我们每天一起看兵国大事，见证祖国的伟大复兴

▲长按上方二维码识别关注财财商商要要览览ID：：FQ-guidebook▼ 简简介介：：聚焦经济热点，专注财经观察，每天带您阅览财经要闻事件！
▲长按上方二维码识别关注律律师师视视野野ID：：gh_06f822d613dc▼ 简简介介：：弘弘扬扬法法治治精精神神，，传传递递律律师师声声音音，，提提供供法法律律服服务务。。

▲长按上方二维码识别关注寰寰球球财财商商纵纵览览ID:gh_2e01ad2296e6▼ 简简介介：：聚聚焦焦时时事事热热点点，，深深入入洞洞察察热热点点事事件件，，分分享享时时局局动动态态，，畅畅谈谈天天下下大大势势，，透透视视社社会会万万象象。。用用深深度度和和广广度度为为您您解解析析当当今今纷纷繁繁复复杂杂的的世世界界！！
世世界界风风云云变变幻幻，，以以小小见见大大把把握握财财经经脉脉动动，，见见微微知知著著感感悟悟商商业业潮潮向向；；高高端端、、有有料料、、有有趣趣、、独独立立、、深深入入、、浅浅出出。。有有猛猛料料、、有有干干货货、、有有速速度度，，尽尽在在寰寰球球财财商商纵纵览览。。
▲长按上方二维码识别关注唐唐诗诗宋宋词词一一点点通通ID：：gh_2f7da89bd995▼ 简简介介：：邂逅一首好诗，如同在春之暮野；邂逅一个人，眼波流转，微笑蔓延。这里有惊艳千年的唐诗宋词，和大师一起赏中华诗词、静心邂逅一场文学的盛宴！

▲长按上方二维码识别关注日日日日趣趣读读ID:ririqudu▼ 简简介介：：让阅读成为一种习惯——荟萃思想精华、精选情感艺文、传授生活技能、讲述成长故事、采撷史海钩沉，世间百味、千古风雅，为你读来。读书旨趣。趣读，是怀着好奇心去解密，是抱着热情去发现彩。
“日日趣读”滋养气质、丰盈心灵，陪你品读一段别样人生！
▲长按上方二维码识别关注

学学易易经经开开智智慧慧ID：：suanmvip▼ 简简介介：：马马云云为为何何不不惜惜重重金金聘聘请请风风水水大大师师坐坐镇镇杭杭州州总总部部？？李李嘉嘉诚诚为为何何三三次次6亿亿港港币币拜拜访访风风水水大大师师？？答答案案就就在在这这里里，，风风水水的的影影响响非非常常巨巨大大！！关关注注〔〔学学易易经经开开智智慧慧〕〕让让你你运运势势从从此此一一路路高高歌歌，，让让你你财财旺旺福福旺旺爱爱情情旺旺！！
▲长按上方二维码识别关注老老王王同同志志说说ID:gh_86c4d3ce60de▼ 简简介介：：油腻大叔一枚，服务过大领导，当过小跟班！在这里，聚焦进步之道，精进做人智慧。
▲长按上方二维码识别关注国国学学书书会会

ID:weixinvip1088▼ 简简介介：：诵读经典，德化心灵；品鉴国学文化，慎思哲学人生。秉烛夜传，接续国学薪火，这里是百万国学爱好者的心灵家园！
▲长按上方二维码识别疼疼到到心心酸酸的的夜夜听听ID：：svipsgg▼ 简简介介：：有没有一句话，听到的瞬间，心就痛了，听着听着，你就哭了……在这里，总有一段话，一个故事，能打动你的内心不善表达的你，不愿到处诉说的委屈都可以留言告诉夜叔，他犀利毒舌，又不乏温暖与理智，总能以犀利的角度道尽男女情感之事......寂静的深夜，在低沉的声线中，陪你度过每一个难以入眠的夜晚！听夜叔的声音，会上瘾！关注【疼疼到到心心酸酸的的夜夜听听】，用最温情的嗓音，温暖、治愈、点醒迷茫的你！
每晚九点，【疼疼到到心心酸酸的的夜夜听听】在这里用声音温暖你的梦！
▲长按上方二维码识别关注

▲长按上方二维码识别关注干干部部成成长长ID：：gbcz77▼ 简简介介：：在这里，读懂体制。提笔能写、开口能讲、遇事能办，看完、照做、青云上，助力您提升发展硬实力。
▲长按上方二维码识别关注8点点解解读读ID：：xf8d84▼ 简简介介：：作作者者：：南南来来北北往往的的心心情情，，言言辞辞犀犀利利敢敢说说真真话话，，同同时时以以往往网网上上火火爆爆的的公公开开信信大大部部分分都都出出自自他他手手，，最最高高单单篇篇2000万万+，，敬敬请请关关注注他他公公众众号号：：8点点解解读读（（ID：：xf8d84）），，每每晚晚8点点，，总总有有一一篇篇会会和和你你产产生生共共鸣鸣。。
▲长按上方二维码识别关注握握中中悬悬璧璧ID：：pingshui813xiang

ID：：pingshui813xiang▼ 简简介介：：不写水文，不做标题党，做最硬核的原创历史自媒体。
文章以精细详尽为特色，深挖细节，从战争视角出发解析历史，并插入兵法、地理、政治等诸多元素，观点新颖独特。著著有有三三国国题题材材作作品品《《淮淮南南三三叛叛》》系系列列和和《《建建安安的的尾尾声声》》系系列列，，最最新新作作品品《《百百年年东东吴吴》》正正在在连连载载中中。
历史的本身就是一部最精彩的戏剧，再高明的编剧也不可能构思出比其更妙的剧情，这就是历史的魅力之所在。在这里，握中悬璧将带您了解最真实的历史脉络。
▲长按上方二维码识别关注本本草草品品汇汇集集ID：：BenCaoPinHuiJ▼ 简简介介：：传传递递东东方方医医学学魅魅力力，，提提供供养养生生新新思思路路，，这这里里为为您您汇汇集集古古今今秘秘方方偏偏方方，，提提供供简简单单有有效效养养生生大大全全。。帮帮您您理理解解自自然然养养身身之之道道、、感感悟悟中中草草药药的的魅魅力力，，中中国国第第一一健健康康养养生生信信息息平平台台;为为您您传传递递科科学学颐颐养养之之道道!▲长按上方二维码识别关注

律律法法之之途途ID:lvfazhitu▼ 简简介介：：人人生生航航程程有有艰艰险险，，学学习习法法律律来来护护航航。。学学法法守守法法用用好好法法，，一一生生可可享享平平安安福福。。
▲长按上方二维码识别关注每每日日言言法法ID:meiriyanfa▼ 简简介介：：法法律律交交流流学学习习平平台台，，众众多多公公、、检检、、法法、、律律人人员员关关注注，，全全实实务务纯纯干干▲长按上方二维码识别关注

祖祖传传偏偏方方ID:svipzc▼ 简简介介：：【【祖祖传传偏偏方方】】是是被被国国家家认认证证最最权权威威的的健健康康养养生生平平台台。。俗俗话话说说“小小偏偏方方治治大大病病”;“偏偏方方一一剂剂，，气气死死名名医医”。。在在这这里里，，每每天天都都可可以以免免费费得得到到最最特特效效的的宫宫廷廷绝绝密密偏偏方方、、民民间间奇奇方方，，更更有有中中医医界界保保密密800年年的的特特效效秘秘方方分分享享给给大大家家！！家家有有老老人人和和小小孩孩的的请请务务必必关关注注！！关关注注我我们们，，说说不不定定哪哪天天就就用用上上了了！！
今今日日推推荐荐阅阅读读：：最最难难找找的的民民间间偏偏方方，，药药到到病病除除！！识识别别下下方方二二维维码码即即可可查查看看！！
▲长按上方二维码识别关注老老板板必必修修课课ID：：vx13140889488关注大事，不会让你变成井底之蛙；关注人事，让你企业不会后续无人；关注新事，让你点燃激情与时俱进；推推荐荐理理由由：：当当下下公公众众号号唯唯一一聚聚焦焦【【钱钱】】的的思思维维，，汇汇聚聚百百万万商商会会资资源源，，仅仅限限老老板板、、企企业业家家加加入入！！

▲长按上方二维码识别关注勤勤学学读读书书ID：：qinxuedushu▼ 简简介介：：勤勤学学如如春春起起之之苗苗,不不见见其其增增,日日有有所所长长。。“每一本书都像一扇任意门，你想去哪里，都由你自己决定。”
总有一句话，能道出你的心声；总有一本书，能解决你的迷茫。读读书书如如此此简简单单，，关关注注勤勤学学读读书书，，用用读读书书点点亮亮你你的的人人生生！！
▲长按上方二维码识别关静静观观缘缘ID:jinggy2017▼ 简简介介：：宁静致远；心明神清

▲长按上方二维码识别关注美美到到心心间间的的散散文文ID:meisanwen▼ 简简介介：：用用一一段段流流年年，，为为你你的的故故事事画画上上你你的的句句号号，，借借一一程程风风景景，，漂漂泊泊到到曾曾经经的的梦梦境境。。
▲长按上方二维码识别关注本本草草纲纲目目大大讲讲堂堂ID:shujiFX▼ 简简介介：：人人命命之之重重，，有有贵贵千千金金；；一一方方济济之之，，德德逾逾于于此此！！每每天天提提供供简简单单有有效效的的偏偏方方秘秘方方养养生生大大全全,根根据据中中医医药药典典整整理理出出的的保保健健养养生生知知识识，，让让中中国国中中医医常常识识惠惠及及大大众众。。收收集集老老祖祖宗宗传传下下来来的的神神秘秘小小偏偏方方，，不不费费力力，，不不花花钱钱，，无无病病无无忧忧到到天天年年！！中中国国第第一一健健康康养养生生信信息息平平台台;为为您您传传递递科科学学颐颐养养之之道道!

▲长按上方二维码识别关注智智慧慧人人生生库库ID：：zbyd0930▼ 简简介介：：懂因果，知无常，修境界。与您分享正能量。本平台传播儒释道智智慧慧修修行行文文化化，，生生活活幽幽默默，，智智慧慧心心语语，，中中医医养养生生，，两两性性情情感感，，子子女女教教育育等。只发智慧精品！！
▲长按上方二维码识别关注世世界界历历史史库库ID:shijielishiku▼ 简简介介：：每每日日分分享享中中国国历历史史、、近近代代历历史史、、古古代代历历史史、、抗抗战战历历史史、、世世界界历历史史、、历历史史秘秘闻闻等等视视频频。。
▲长按上方二维码识别关注

深深挖挖历历史史ID:shenwalish▼ 简简介介：：深深度度挖挖掘掘，，一一起起探探索索不不为为人人知知的的历历史史真真相相；；关关注注我我们们，，带带你你了了解解历历史史，，学学习习历历史史，，从从历历史史中中学学习习古古人人智智慧慧▲长按上方二维码识别关注首首席席财财商商官官ID:shouxicaishangguan▼ 简简介介：：关注我们，普及财商知识，学习财商思维，帮您提升创造和管理财富的能力，让您拥有不一样的财富思维

▲长按上方二维码识别关注刚刚好好幸幸福福ID：：ganghaoxf▼ 简简介介：：青青春春是是打打开开了了就就合合不不上上的的书书，，人人生生是是踏踏上上了了就就回回不不了了头头的的路路，，爱爱情情是是扔扔出出了了就就收收不不回回的的赌赌注注。。一一篇篇美美文文,一一份份安安静静,把把生生活活中中寂寂寞寞的的辰辰光光都都换换成成这这享享受受阅阅读读的的时时刻刻吧吧！！
▲长按上方二维码识别关注每日优选文摘ID:meiriyouxuanwenzhai

▼简介：以清净心看世界，以欢喜心过生活,以平常心生情味,以柔软心除挂碍。
为你推送优质、精彩、有趣的文章。
每日优选文摘，让你告别枯燥的阅读。不信你点开看看~

▲长按上方二维码识别关注本草纲目精要ID：BenCaoGangMuJY▼简介：

总是失眠怎么办？为什么抵抗力会差？最新的长寿秘笈有哪些？中医判断健康的十大标准，排名第一的竟是...？
传承医圣古老医术,弘扬本草纲目养生秘笈

;让东方的医药尽现魅力。
让你花最少的时间,了解中华医学千载文化。
中国第一健康养生信息平台;为您传递科学颐养之道!▲长按上方二维码识别关注

微刊志ID： htdege▼简介：做不一样的平台，每天分享精美音乐图文，给您带来不一样的听觉、视觉效果 。
▲长按上方二维码识别关注

养身知识秘笈ID：yangshenzhishimiji▼简介：

养身知识秘笈每天为大家免费分享养生知识，包含有健康养生，食疗养生，药膳养生知识，关注养身知识秘笈让你有一个健康的身体和生活。
▲长按上方二维码识别关注历史百科号ID：

lishibaikehao▼简介：历史世界博大精深，关注历史百科号，带您学习历史，增长见识！
▲长按上方二维码识别关注每日诗意生活ID:meirishiyishenghuo▼

简介：在这里，每日遇见好诗词，过有诗意的生活。

▲长按上方二维码识别关注象数理炁ID:yugongzhigao▼ 简介： 道传中华，德播世界。用图形，数学，机理，能量四大元素解析人体生命及自然的万事万物；探微古老医学,弘扬中医文化，每天分享健康养生之道，让中医文化滋养每个家庭。
▲长按上方二维码识别关注大国决战ID： daguojuezhan

▼简介：在这里，读懂大国崛起。
▲长按上方二维码识别关注律律法法服服务务先先锋锋ID：：kuheng110▼ 简简介介：：法法律律实实务务干干货货推推送送，，分分享享最最新新法法律律咨咨询询，，搭搭建建人人与与法法之之间间的的交交流流平平台台

▲长按上方二维码识别关注教教你你变变瘦瘦美美人人ID:shou267▼ 简简介介：：体体重重都都控控制制不不了了，，还还拿拿什什么么控控制制人人生生！！
▲长按上方二维码识别关注法法律律小小酌酌ID：：gh_50e7350df647▼ 简简介介：：宣宣传传法法律律知知识识、、交交流流法法务务经经验验！！分分享享来来自自法法院院、、高高院院、、律律师师、、资资深深学学者者的的实实务务文文章章，，传传递递法法律律法法规规司司法法解解释释。。大大家家共共同同交交流流！！！！

▲长按上方二维码识别关注哲哲理理人人生生感感悟悟ID:Life344▼ 简简介介：：哲理人生感悟,解读生命的意义,人活着是为了什么,人为什么要活着,我与您一起探讨人生的意义! 人人生生，，少少年年，，中中年年，，老老年年，，就就如如喝喝茶茶的的三三个个阶阶段段。。头头遍遍苦苦涩涩，，正正如如初初入入社社会会……
▲长按上方二维码识别关注夜夜伴伴书书单单ID：：bcy-ybsd▼ 简简介介：：絮絮叨叨不成文 信手拈来以抒情欢欢迎迎关关注注夜夜伴伴书书单单

▲长按上方二维码识别关注健健康康微微刊刊志志ID：：jkwkz520▼ 简简介介：：关关注注健健康康，，乐乐享享生生活活。。健健康康养养生生是是一一种种生生活活态态度度！！传传播播健健康康 共共享享人人生生！！
▲长按上方二维码识别关注人人生生感感悟悟国国学学智智慧慧ID：：guoxuezhih▼ 简简介介：：感感悟悟人人生生真真谛谛，，传传承承国国学学文文化化，，为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平！

▲长按上方二维码识别关注法法之之说说ID：：fl1575056013▼ 简简介介：：法法律律交交流流学学习习，，共共同同进进步步！！
▲长按上方二维码识别关注阅阅官官场场ID：：dskd83▼ 简简介介：：做做官官先先做做人人，，万万事事民民为为先先，，工工作作生生活活中中的的”官官场场现现形形记记“，，《《阅阅官官场场》》，，人人民民对对美美好好生生活活的的向向往往就就是是我我们们的的奋奋斗斗目目标标！！

就就是是我我们们的的奋奋斗斗目目标标！！
▲长按上方二维码识别关注

人在低谷，最了不起的能力（这几个公众号赶紧收藏）特约发布 握中悬璧1.自自律律，，生生活活才才有有转转机机2.沉沉淀淀，，才才会会厚厚积积薄薄发发3.破破局局，，才才能能走走出出僵僵局局保保持持自自律律、、学学会会沉沉淀淀、、敢敢于于破破局局。。
今天给大家推荐一些优质订阅号能让你在闲暇的时候，扩宽视野【【长长按按二二维维码码识识别别关关注注，，马马上上获获取取优优质质内内容容】】▼经经典典深深读读ID：jingdianshendu简简介介：：大家所说的经典究竟是什么？
典范权威的经久不衰的万世之作？
经过历史选择出来的“最有价值经典的”作品？
最能表现本行业精髓的最具代表性的作品？
是的，经典集万千优点于一身。
如果你拥有热热爱爱经经典典的的灵灵魂魂，诚挚邀请您加入经经典典深深读读！
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注历历势势ID：gh_1cf5701ba228

简简介介：：百百年年变变局局加加速速演演进进，，大大国国关关系系纵纵横横捭捭阖阖，，较较量量激激烈烈跌跌宕宕，，“无无路路可可退退”的的俄俄罗罗斯斯将将如如何何绝绝地地反反击击？？“撕撕裂裂的的美美国国”还还将将带带给给世世界界怎怎样样的的风风险险？？地地缘缘政政治治博博弈弈波波诡诡云云谲谲，，世世界界又又将将面面临临哪哪些些不不确确定定？？
关关注注【【历历势势】】，，我我们们从从金金融融贸贸易易、、地地缘缘政政治治、、军军事事反反恐恐、、科科技技生生化化到到宗宗教教历历史史为为您您提提供供不不一一样样的的深深度度解解析析！！
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注缘在职场ID：wangleishizheng简 介 ： 缘在职场（王雷时政），关注时政，解码职场，读懂体制，及时为您提供体制内关心的信息，如机构改革、工资调整、人事变动、职场智慧等，致力于打造体制内人士交流学习的精神家园、生活家园。
▲长按二维码 “识别” 关注早安心语最新日历ID： zaxyzxrl简介： 早安心语最新日历， 一张图片，一首歌，一段文字 跟你说早安！

▲长按二维码 “识别” 关注朗朗读读时时光光ID：bcy-ldsg简简介介：：漂亮是天生的，气气质质却却是是可可以以培培养养的的！！
关注朗读时光，做个气质女人，让生活更雅致！
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注非非常常妈妈妈妈ID：svipmama简简介介：：一哭二笑三认母，不要等孩子落后了才知道这个公众号，不花一分钱的教育课，养出优秀孩子，点击上方卡片，关注我，教你做个好妈妈！
欢欢迎迎关关注注【【非非常常妈妈妈妈】】，，每每晚晚7点点准准时时推推送送！！
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注

金金融融大大公公报报ID：KXGX5200简简介介：：金金融融大大公公报报官方资讯 转型中的大国经济，需要智慧来升级！每一篇都精挑细选，推送金融、投资、理财、创业、赚钱、智慧点子等系列报道▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注好好文文品品读读ID：haowenpindu简简介介：：读读书书能能知知理理，，读读书书能能明明智智，，读读书书更更能能守守志志。。腹中有学识，心中有主见，找到属于自己的独特风景。关注好好文文品品读读，每一篇好文值得你深思和感悟，每天不见不散！
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注疼疼到到心心酸酸的的夜夜听听ID：svipsgg简简介介：：有没有一句话，听到的瞬间，心就痛了，听着听着，你就哭了……在这里，总有一段话，一个故事，能打动你的内心不善表达的你，不愿到处诉说的委屈都可以留言告诉夜叔，他犀利毒舌，又不乏温暖与理智，总能以犀利的角度道尽男女情感之事......寂静的深夜，在低沉的声线中，陪你度过每一个难以入眠的夜晚！听夜叔的声音，会上瘾！关注【疼疼到到心心酸酸的的夜夜听听】，用最温情的嗓音，温暖、治愈、点醒迷茫的你！
每晚九点，【疼疼到到心心酸酸的的夜夜听听】在这里用声音温暖你的梦！

▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注干干部部成成长长ID：gbcz77简简介介：：在在这这里里，，读读懂懂体体制制。提笔能写、开口能讲、遇事能办，看看完完、、照照做做、、青青云云上上，，助助力力您您提提升升发发展展硬硬实实力力。。
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注每每日日伴伴读读文文摘摘ID：meiribanduwenzhai简简介介：：无论是驱赶迷茫，还是对抗平庸，读书都是最简单也最实用的方法。多给自己一点时间，静下心来读书，它会一点一滴地滋养你、改变你，让你收获更好的自己。
关关注注每每日日伴伴读读文文摘摘，，这这里里有有最最热热门门的的奇奇闻闻逸逸事事、、最最动动人人的的故故事事、、最最精精华华的的语语录录，，陪陪伴伴你你渡渡过过每每一一天天。。

▲长按二维码 “识别” 关注全球经典读物ID：dushuzazhishe简介： 最有趣的 实 事热点 动态 、最新颖的 猎奇事件 ，足不出户就能带你探索 丰富 多彩的世界 ！
▲长按二维码 “识别” 关注父母必读精选ID： Chinaedu2014简介： 每日提供 最新教育资讯，全国家长、校长、老师 都在关注，了解权威的教育政策、理念、方法从这里开始！
▲长按二维码 “识别” 关注

睡睡前前感感悟悟ID：shuiqianganwu简简介介：：书籍是全世界的营养品，生活里没有书籍，就好像大地没有阳光；智慧里没有书籍，就好像鸟儿没有翅膀。生活的一切不解与疑惑，都能在书中找到答案。
关关注注睡睡前前感感悟悟。。每每晚晚睡睡前前，，留留出出几几分分钟钟阅阅读读的的时时间间，，努努力力改改变变自自己己，，变变得得更更加加优优秀秀。。
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注每每日日阅阅读读文文摘摘ID：meiriyueduwenzhai简简介介：：时时事事热热点点、、情情感感生生活活、、人人生生哲哲理理、、趣趣味味八八卦卦。。每每日日阅阅读读文文摘摘，，每每天天与与你你相相伴伴！！
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注握握中中悬悬璧璧ID：pingshui813xiang简简介介：：不写水文，不做标题党，做最硬核的原创历史自媒体。
文章以精细详尽为特色，深挖细节，从战争视角出发解析历史，并插入兵法、地理、政治等诸多元素，观点新颖独特。著著有有三三国国题题材材作作品品《《淮淮南南三三叛叛》》系系列列和和《《建建安安的的尾尾声声》》系系列列，，最最新新作作品品《《百百年年东东吴吴》》正正在在连连载载中中。。
历史的本身就是一部最精彩的戏剧，再高明的编剧也不可能构思出比其更妙的剧情，这就是历史的魅力之所在。在这里，握中悬璧将带您了解最真实的历史脉络。

▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注老老板板必必修修课课ID：vx13140889488关注大事，不会让你变成井底之蛙；关注人事，让你企业不会后续无人；关注新事，让你点燃激情与时俱进；简简介介：：当当下下公公众众号号唯唯一一聚聚焦焦【【钱钱】】的的思思维维，，汇汇聚聚百百万万商商会会资资源源，，仅仅限限老老板板、、企企业业家家加加入入！！
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注趣趣事事奇奇闻闻精精选选ID：jianshugn简简介介：：收收集集每每日日最最新新最最全全的的奇奇闻闻趣趣事事,奇奇闻闻怪怪事事,奇奇闻闻异异事事！！

▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注打打扮扮美美一一天天ID：dabanmyt简简介介：：穿的美美美美哒哒迷迷住住心心爱爱的的他他，请关注我，教你穿衣搭配！
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注用文字诠释人生ID：quanshirs简介： 用 文字诠释各种人生情怀， 用文字传达心灵之间的共鸣 。
▲长按二维码 “识别” 关注法法者者心心声声ID：tanfaxiaogege简简介介：：弘扬法治，关注时事，传播正能量，传递法律法规司法解释，分享指导性案例及审判意见，掌握更多法律知识的学习与交流，引导你学法、知法、用法，让生活变得更加美好！

▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注老铁来扎心阿ID：mb3956简 介 ： 我没有故事可讲，我只带着最爱的烈酒，你若愿意陪我就坐下举杯，我自然与你有来日方长。扎心吗？扎心就对了。
和我一起怼这操蛋的生活吧~▲长按二维码 “识别” 关注学易经开智慧ID：suanmvip简介： 马云为何不惜重金聘请风水大师坐镇杭州总部？李嘉诚为何三次6亿港币拜访风水大师？答案就在这里，风水的影响非常巨大！关注〔学易经开智慧〕让你运势从此一路高歌，让你财旺福旺爱情旺！

▲长按二维码 “识别” 关注人人生生感感悟悟国国学学智智慧慧ID：guoxuezhih简简介介：：感悟人生真谛，传承国学文化，为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平！
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注人在单位简介： 服务机关、企事业单位人员。在这里，我们会传授做人之道、做事之法、成长进步之秘诀，分享您关注的职场信息，教你在职场游刃有余。

▲长按二维码 “识别” 关注为了给大家提供更多的选择，我们会不定期给大家推荐一些好玩好看的优质公众号，大家可以根据自己的喜好进行关注哦~

“人斩”的末路：朔平门外暗杀事件握中悬璧以下文章来源于硬核历史 ，作者握中悬璧硬核历史.
本号主讲日本近代史，由于主要精力放在大号上，因此这里更新频率为周更，无固定时间，请知悉各位读者大家好，本系列《暗杀》是我在小号【硬核历史】上发布的原创作品，主要介绍日本近代史上发生的一系列 暗杀国内外政要的事件，目前已更新至第六节，频率为周更。
为了促进小号的发展，《暗杀》只会在小号首发，并于至少一周后在大号转载，对这个系列有兴趣且想要第一时间看到更新的朋友，希望大家能多多关注小号 【硬核历史】。
前文在这里暗杀：序言坂下门外之变（上）一个处于时代浪潮中文人的命运抉择坂下门外之变（下）血溅坂下门岛田左近暗杀事件（上）高濑川中的无头浮尸岛田左近暗杀事件（中）人斩新兵卫岛田左近暗杀事件（下）尊王的艺伎朔平门外暗杀事件文久 3 年 （ 1863 ） 5 月 20 日 深夜，刚刚结束了朝议的右近卫权少将姊小路公知正走在回家的路上。
作为公家出身的官员，姊小路的府邸就位于皇宫的东侧，如今这里共同属于京都御苑的范围内，这段路是非常近的，因此他也没有过多防备，只带了两名随从。
然而姊小路万万想不到的是，哪怕是这样短的路程，竟然也出了事，正当他走到皇宫北侧朔平门外的“猿ヶ辻”（大概是猿十字路口之意）时，三名刺客突然出现在他的眼前。

只见三人手持利刃，成品字形快步向前逼近过来，月光洒在他们的脸上，将三人的杀意凸显得淋漓尽致。
不过姊小路却临危不惧，他大喝一声：“拿刀来”，准备进行一场厮杀，可没想到见情状危急，一名叫作 金轮勇的随从居然扭头就逃跑了。
而更严重的是，由于姊小路是面圣归来，在进入皇宫时不得携带武器，因此他的佩剑是由在外面等候的金轮勇携带的，而且此人逃跑的时候并未把武器丢下。
也就是说，由于金轮的临阵脱逃，姊小路失去了唯一的武器，于是他只好抽出一把折扇迎战。
好再领一名随从吉村右京颇为勇敢，立刻上前挡在姊小路身前，与刺客缠斗在一起。
对方的目标只是姊小路一人，其中一名刺客完全不理吉村，径直向赤手空拳的姊小路冲过来。
不过他或许并不知道，姊小路其实也是一名剑术高手，而且他会一种名叫“無刀取り”（大概是空手入白刃之意）的技巧，而这成为日后揭秘这起刺杀案件的关键。
只见姊小路将折扇用力掷向刺客，趁其挥刀格挡的间隙，快步上前冲向对方的怀中，抓住了他握刀的双手，在激烈的争夺中，这把刀掉在了地上。
但姊小路的好运也就到此为止了，还没等他捡起刀来进行反击，另一名刺客就杀了过来，连续两次分别砍中了他的头部和胸部。
吉村见状睚眦欲裂，他飞身扑过来逼退刺客，然后就来查看姊小路的伤情，而对方见已经得手，于是也没再久

留，很快便消失在夜色之中。
姊小路就这样被吉村搀扶着，踉踉跄跄地回到了自己的家中，可还没等吉村找来医生，姊小路就停止了呼吸，年仅二十四岁。
此事非同小可，由于姊小路公知是比岛田左近更高职级的官员，他的死震动了孝明天皇，因此第二天朝廷就下诏命幕府全力追查此事，而主要负责人就是担任 京都守护职 的会津藩主 松平容保 。
若想调查此案，最直接的证据就是在刺杀现场留下的那把上面刻有奥和泉守忠重铭文的刀，于是松平容保下令以此为核心进行调查，争取尽快找到知情人。
在召集了京都所有锻刀作坊的负责人进行查看后，松平终于得到了一条重要的证言，一名工匠表示这把刀是他打造出来的，而客人则操着萨摩口音。
另一方面，一个精通刀剑的叫做土方楠左卫门的土佐藩士在见到这把刀后，也断定其造型是萨摩风格的 。
不久后，又有一名叫做那须信吾的土佐藩士直接指出这把刀的主人就是一年前刺杀了岛田左近的田中新兵卫。
新兵卫很快被捕， 町奉行永井 对其进行审问，不过尽管面对铁证如山，他却依旧不承认刺杀是自己所为，虽然凶器属于他毋庸置疑，但新兵卫的解释却是这把刀在数日之前遗失了，不知被谁偷去。
而更诡异的事情很快发生了，被羁押中的新兵卫不知从哪弄来一把短刀，他将这把刀刺入自己的喉咙，随后因颈动脉破裂当场死亡，来了个死无对证。
随着新兵卫的死，调查陷入了僵局，其中此案最大的谜团就是凶手的动机不明，因为按照常理来推断，姊小路公知是不应该被攘夷派刺杀的人。
姊小路公知 虽然年轻，但近年来积极参加尊王攘夷活动，深得 长州藩、土佐藩等 攘夷人士的敬仰 ， 并在两个月前任 国事参政，是京都 政 坛 的重要人物。 而且他的主张比较激进，希望废除与西方各国的一切不平等条约，对于这样一个立场坚定之人，攘夷派有什么理由去刺杀他呢？
不过这很可能只是一种表象，因为据相关资料证实，在姊小路遭到刺杀前不久，他的立场很可能发生了一些改变。
根据 摩藩士村山齐助在给 朋友 藤井良节的书信中 的说法 ， · 姊小路 似乎接受了 幕府的贿赂而被 其 笼络， 对幕府的态度也变得温和了，而贿赂姊小路的人很可能就是幕府军舰奉行并（相当于海军次长）胜海舟。
一个月前，将军德川家茂前来大阪湾巡视，胜海舟一并随行，二人就在这时结识了，随后他们一起乘坐幕府军舰顺动丸前往兵库，在这次旅途中，胜海舟和姊小路进行了一番长谈。
由于胜海舟有前往美国访问的经历，他对西方文明的了解远胜于姊小路，他深知双方的差距之大，无谋攘夷是绝不可能成功的，而效仿西方建设一支强大的海军才是正途。
在交谈中，胜海舟向姊小路阐述了建设海军的必要性，他说得头头是道，有理有据，让姊小路大受触动，或许从那时起，姊小路的一度坚定地攘夷理念便动摇了。
大约在十天后，姊小路回到了京都，而从那之后，他似乎就再也没有公开表达过攘夷的志向了，或许在外人看来，这就是他立场有所动摇的一个具体表现。
后来胜海舟在自传中提到朔平门外之变时表示，姊小路作为朝中颇有人望的年轻公卿，竟然遭受这样的大难，实

在令人惋惜，这也是国家的不幸。
倘若姊小路始终保持了坚定攘夷的理念，恐怕胜海舟对他不会是这样的态度，这大概是姊小路被胜海舟说服的一大佐证吧。
然而姊小路态度的转变却是攘夷派所不能容忍的，由于幕府对西方国家的妥协，朝廷成了攘夷派最后的希望，可如今朝中公武合体派众多，支持攘夷的姊小路是他们为数不多的希望。
可这样一个人却“变节”了，这对攘夷派的打击之大可想而知，姊小路成了攘夷派的眼中钉。
那么刺杀姊小路的凶手究竟是不是新兵卫，这件事背后又有什么阴谋呢？
让我们先来看看新兵卫在刺杀岛田左近之后的动向吧。
刺杀岛田左近令新兵卫在京都声名大噪，他的名字在攘夷派中人尽皆知，而这也使他得到了一个土佐勤王党的注意。
土佐勤王党是一个由土佐藩下级藩士武市瑞山创立的勤王组织，赫赫有名的坂本龙马就是这一组织的成员之一。
为了吸纳更多人才的加入，武市瑞山和新兵卫结为兄弟，之后新兵卫便成了武市手中的一把利刃。
既然已经走上了这条道路，便再也无法回头了，新兵卫就这样成了一个杀人机器。
在武市的授意下，新兵卫在京都屡次行凶，而第一个牺牲者就是上一篇中提到的那位本间精一郎。
本间以为出卖了岛田左近，便能打消攘夷派对自己的怀疑，但岛田的外室君香却知道他的真实身份，这便是他最大的漏洞。
岛田死后，他的妻子将君香赶走了，为了生活来源，君香出卖一些秘密情报再正常不过了，而这便是本间身份被暴露最有可能的原因，不久后他就成了新兵卫的刀下亡魂。
很快，土佐勤王党又策划了一起新的暗杀事件，在这场被称为江州石部事件的凶杀案中，京都奉行所官员在近江国甲贺郡石部宿（今日本滋贺县湖南市）遭到二十四名攘夷派刺客的袭击，最终渡边金三郎、大河原十藏、森孙六、上田助之丞四人被杀。
不过在这次暗杀事件之后，新兵卫就没再与土佐勤王党合作了，或许是因为要避避风头，在一次酒宴后，新兵卫与武市告别并回到了萨摩，而公开的理由则是要回去照顾以前的主人森山新蔵的家眷。
不过这并非新兵卫的真实想法，因为他很快又回到了京都，而且并未告诉武市，从那之后直到他被捕，新兵卫的动向都不甚清楚。
随着新兵卫的自杀，朔平门外暗杀事件的秘密已经被他带进坟墓中了，刺杀的真实意图乃至凶手究竟是不是他都已经不得而知了，但这件事很可能和土佐勤王党脱不开干系。
首先这一组织刺杀姊小路是有动机的，另外指证新兵卫的两个人土方楠左卫门和那须信吾都是土佐勤王党成员，这应该不是巧合。
因此大概有两种可能，其一是新兵卫参与了由土佐勤王党主导的刺杀，最后被推出去背锅；其二则是他已经和土佐勤王党断了联系，这次刺杀本是土佐勤王党筹划的，最后栽赃给新兵卫。

另一方面，除了土佐勤王党外，很可能还有另一批人参与此事，那就是长州藩。
当时攘夷最为激进的除了土佐藩就是长州藩了，从之前的江州石部事件便可以看出这一点，因为当时那二十四名刺客中，有十二人是土佐勤王党成员，而十人则来自长州藩，来自萨摩藩的只有两人。
由此可以推断，在施行以攘夷为目标的各类“天诛”（即刺杀攘夷人士心目中的奸佞之徒）事件中，土佐藩和长州藩是有着紧密合作的。
从新兵卫在被捕后的态度来看，他明显是因为不想连累萨摩藩因此才选择了自尽，而萨摩藩当时本身就不是被攘夷派所主导的，而是倾向于公武合体，因此新兵卫要么是受了蒙蔽才参与刺杀，要么就是无辜的。
对于长州藩来说，向萨摩藩泼脏水是有动机的，毕竟双方立场不一，而在姊小路被刺杀不久后发生的八月十八日政变中，萨摩藩也坚决地站在了佐幕的会津藩一方对长州藩进行打击，可见双方的矛盾由来已久。
因此在这里进行一个总结，姊小路的死和萨摩藩无关，而新兵卫则直接或间接地被卷入此案，成了背锅之人，而幕后黑手则很可能是土佐勤王党或长州藩这两个最坚定的攘夷派。最终新兵卫为了不连累萨摩选择了自杀。
其实无论新兵卫是否参与朔平门外之变都已经不重要了，从他走上这条道路，就已经注定了这个的结局，无论以任何理由，擅自行凶都是不该被提倡的，一时的辉煌终究不能阻止他走向末路。
下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-71章）（七十二）汉成帝无子之谜（七十三）王莽的崛起（七十四）真实的汉哀帝（七十五）王莽篡汉的前奏（七十六）刘崇、翟义之乱（七十七）刘歆的前半生

人斩新兵卫握中悬璧以下文章来源于硬核历史 ，作者握中悬璧硬核历史.
本号主讲日本近代史，由于主要精力放在大号上，因此这里更新频率为周更，无固定时间，请知悉各位读者大家好，本系列《暗杀》是我在小号【硬核历史】上发布的原创作品，主要介绍日本近代史上发生的一系列 暗杀国内外政要的事件，目前已更新至第五节，频率为周更。
为了促进小号的发展，《暗杀》只会在小号首发，并于至少一周后在大号转载，对这个系列有兴趣且想要第一时间看到更新的朋友，希望大家能多多关注小号 【硬核历史】。
前文在这里暗杀：序言坂下门外之变（上）一个处于时代浪潮中文人的命运抉择坂下门外之变（下）血溅坂下门岛田左近暗杀事件（上）高濑川中的无头浮尸岛田左近暗杀事件（中）人斩新兵卫看过《浪客剑心》的读者可能会对“人斩”有些了解，它在日语中写作“ 人斬り （ ひときり ）”，其含义大概可以表述为杀手，不过同“ 刺客 ”相比，“人斩”一词被使用的场合就要少得多了，一般特指在江户末期武艺高强且以杀死他们眼中的国贼为目标的尊王攘夷志士。
而今天，我们要讲的就是一位在当时非常有名的“人斩”。

大约是 文久 二 年（ 1862 年） 五 月 的一天，萨摩（今日本鹿儿岛县及宫崎县南部）藩士海江田信义（即有村俊斋，明治维新后以子爵身份任贵族院议员）在京都的住所中有一个三十岁左右的中年男子前来拜访，此人自称田中雄平。
海江田本来还有些疑惑，可当他见到对方后便恍然大悟了，这不是藩中那个有名的剑术高手田中新兵卫吗，雄平是他的别名，这个名字新兵卫很少使用，所以海江田一时没有反应过来。
新兵卫突然来到京都，究竟有什么打算呢？结合不久前发生的那场惨剧，海江田不由得有些担心起来。
可是还没等他多想，新兵卫就开门见山地道出了自己的目的，他此来是要做一件大事，若能大功告成他必将名扬天下，而新兵卫所说的那件大事便是暗杀最近在尊王攘夷派中臭名昭著的岛田左近。
不过新兵卫这个念头却不是由来已久，而是最近才产生的。
新兵卫于天保三年 （ 1832 年 ） 出生于 萨摩藩的 鹿儿岛城下 町，他并非武士出身，其父母的身份也众说纷纭，只知道他小时候生活贫苦，父母大概因为无力抚养，于是将他送到一个叫做森山新藏的富商手下做学徒工。
森山是 鹿儿岛一带 首屈一指 的豪商，经营造船、水产捕捞以及海路运输方面的生意，手下雇有许多船工，少年新兵卫便是其中之一。
或许是因为多年来一直抚养新兵卫，这个孩子对森山来说跟养子也差不多，二人关系比较亲近，因此尽管森山没有让他改姓，但还是将自己名字中的“新”这个字赐给了他，这便是新兵卫这个名字的由来。
“新”是森山家的通字，也就是说森山家族历代人名字中都包含这个字，在日本文化中，将通字赐给属下是一种信任的表示，说明从那时起森山就将新兵卫看做是准家族成员了。
后来森山更是着重培养新兵卫，让他去学习剑术，他修炼的据说是一种叫做“药丸自显流（从萨摩地区流传最广的剑术流派示现流中分化而来）”的剑法，而天赋过人的新兵卫进展神速，很快就成了当地有名的高手，而这为他日后成为一名“人斩”打下了基础。
没过多久，森山和新兵卫就迎来了一次人生的转机，当时萨摩藩的财政状况相当不理想，一度背负了五百万两白银的巨额债务，几乎到了濒临破产的境地。
为了解决债务问题，萨摩藩方面顾不得颜面，提出了一个类似我国古代“入粟拜爵”的制度，具体来说就是作为债权人，这些豪商们主动放弃这笔债务，而作为回报萨摩藩则授予他们武士的身份。
在古代日本人分四等，士农工商而商居四民之末，这一方案对双方都有好处，因此得到了豪商们的大力拥护，而森山作为最大的债权人之一，再加上他曾出资帮助藩内修建东方大丸太鼓桥（位于今日本宫崎县小林市东北的一座石桥），因此便自然而然地踏入了武士阶层。
不过森山毕竟是从商人变成武士的，这种身份在藩内多少还是有些低人一等，因此森山加入了由西乡隆盛、大久保利通、海江田信义，伊地知正治（明治初期左院议长、参议）等藩内后起之秀组成的精忠组。
这个组织以朱子学为核心思想，在思想上倾向于尊王攘夷，但不主张过于激进。当时新兵卫跟随主君与这些人有了一些接触，从那时起，尊王思想便深深地影响着他。
当时的萨摩藩几乎是各藩中武士占人口比例最高的藩，据相关数据显示，江户末期萨摩藩武士及其家眷占总人口约三分之一到四分之一，供养这样多的武士需要发放大量俸禄，这给藩政造成了极大压力，而这也是萨摩藩财政一度濒临破产的一个原因。

西乡和大久保等人都是出身于这样的家庭中，由于财政困难，俸禄发放时拖欠等行为屡有发生，这令他们的家庭生活受到了严重影响，而森山的加入为他们解决了燃眉之急，在得到森山提供的一些经济上的援助后，精忠组的成员们生活明显改善，他们对森山的那种偏见也就随之消失不见了。
其中以大久保利通为甚，大久保家曾卷入藩主岛津家的权力斗争，利通之父利世被流放到喜界岛，利通也被免职。而在这段最困难的时期，还是森山在为他们提供支援。
不过随着全国局势的变化，蜗居日本西南一隅的萨摩藩也不得不被卷入这股浪潮。
当时公武合体政策推进得如火如荼，这让萨摩藩主岛津久光产生了一些想法，在他看来，所谓公武合体其实是幕府方面不得已的妥协，面对复杂局势时的力不从心令他们不得不借助朝廷的权威。
但这场合作却是不完全对等的，虽然朝廷的影响力得到了一定程度的提高，但终究不像幕府一样有一定实力作为后盾，因此始终处于弱势一方。
但这时地方强藩的加入却能改变这一局面，本来萨摩藩作为关原之战的失败者，一直都是不受德川家信任的外样大名，在这时若能借助朝廷和幕府分庭抗礼，二百多年来受幕府压制的局面便不复存在了，而得到强藩的支持必然是朝廷所希望的，双方属于各取所需。
于是在 文久 二 年 （ 1862 年）三 月 十六 日 ，久光带领约一千名藩兵从鹿儿岛出发，于一个月后的四 月 十六日 到达京都，准备实现自己的政治诉求。
此时的精忠组也发生了分化，西乡和大久保属于相对保守的一派，他们不主张制造事端，而以有马新七、柴山爱次郎为首的一批人属于激进派。
之前有马新七就参与了刺杀大老井伊直弼的樱田门外事件的谋划，最后因藩内的反对而退出，或许这对他来说是一种耻辱吧，因此为了洗刷这一耻辱，他必须要做一件震动天下的大事。
当初有马新七等人得知藩主进京一事后都非常兴奋，他们一开始并不知道久光其实支持公武合体的，尽管此人有自己的野心，但终究还是希望和幕府分庭抗礼而不是与之正面对抗，因此当他们了解到久光的真实打算时，必然是心怀不忿的。
他们本以为久光可以诛杀勾结幕府的国贼，实现尊王攘夷之志，但这种想法却与久光的目标背道而驰，自然会遭到后者坚决反对。
于是 有马 等人便不管这么多了，他们联络了来自其他藩的攘夷志士如 真木和泉 等人，打算袭击倡导公武合体的 关白九条尚忠 以及幕府方面在京都的联络人京都所司代 酒井忠义 ，然后凭此逼迫已经没有退路的岛津久光站在他们这边，与幕府全面决裂。
下定决心后，有马便率领精忠组中的激进人员前往京都，并在寺田屋（位于今日本京都市伏见区）集合并对行动进行策划，其中便有森山新蔵的儿子森山新五左卫门。
虽然岛津久光数次派人劝说他们停手，但有马等人心意已决坚持要行动，久光为避免他们坏了大事，不得不命藩内高手前去镇压，来自同藩的同僚们最终兵戎相见，血流成河。
在这场被后世称为寺田屋骚动的动乱中，精忠组激进派遭到了毁灭性打击，有马等六人在战斗中死亡，而森山新五左卫门和田中谦助二人则在重伤后切腹自尽了。
消息传回鹿儿岛后，丧子之痛对森山新蔵造成了巨大的打击，很快便切腹自尽，随着儿子的脚步去了。

当时新兵卫并不在萨摩，以他的出身还没有资格加入精忠组，更没有资格跟随藩主进京，因此他便在新藏出资购买的一条为身在京都的久光一行人提供给养的运输船上担任船长，而听闻这一噩耗后，他第一时间就赶回了鹿儿岛。
对自幼便与亲生父母分开的新兵卫来说，新藏几乎是父亲一般的存在，而新五左卫门则像是他的兄弟，再加上二人一同练习药丸自显流剑法，关系更是亲密。
短短数日之间，新兵卫便失去了两个最亲近的人，这对他的打击不可谓不大，与武士们不同，新兵卫忙于练剑以及工作，很可能并未读过太多的书，这样的人在思想上大多有些僵化乃至于固执，尊王攘夷是他唯一接触过的思想，父亲和兄弟为了尊王攘夷而奋斗，最终却死于非命，而凶手却来自萨摩藩，尽管是新五左卫门违抗藩命在先，但这无疑令他感到了一种背叛。
但新兵卫作为萨摩人毕竟无法向藩主久光进行报复，至于杀死有马等人的藩中剑术高手，他们也是有命在身无可奈何，新兵卫不想让这种同僚相残的惨剧继续下去，于是他将全部的怒火转移到支持公武合体之人身上，在他眼中这些人才是罪魁祸首，而新兵卫从此正式踏上了“人斩”之路。
不知为何，新兵卫没有将击杀目标设定为九条尚忠和 酒井忠义 ，而是选择了岛田左近，或许他认为这个朝廷和幕府的中间人才是对尊王攘夷事业危害最大的人吧。
听着新兵卫的陈述，海江田很快陷入了沉思。
结合新兵卫近日来的一系列遭遇，他可以很容易地理解对方的心情，因为海江田本人也有着类似的经历。
他的弟弟有村次左卫门也是一名激进的尊王攘夷派，大概是为了避免牵连家人以及主君，他宣布脱藩了（即放弃萨摩藩武士这一身份），而在两年前，次左卫门参加了樱田门外事件，并在战斗中伤重不治而身亡，年仅二十二岁。
更令海江田悲痛的是，不久后他的兄长有村雄助也因与此案有关而被迫切腹自尽了。
短时间内失去了两名兄弟，这让海江田对新兵卫的悲痛可以感同身受，尽管他属于尊王派中相对保守的，并不支持过于激进的刺杀行为，但自身经历令他很难不对新兵卫产生同情。
既然如此，那便让他放手去做吧！
新兵卫特意没有使用常用的名字，而且还秘密拜访，自然有所求的，岛田左近在京都是个大人物，想要暗杀他绝非易事，而且听说此人狡兔三窟，神出鬼没，想抓住他的踪迹很困难，因此暗杀恐怕不是一件能很快完成的事，新兵卫需要帮助。
想到这里，海江田决定为新兵卫保密，并与自己的朋友藤井良节一同对其进行庇护。
然而事情却没有这么顺利，新兵卫的暗杀计划在实行过程中遇到了一系列波折，因为想杀岛田左近的并不只有他而已。
至于另一批暗杀者究竟是谁，我们下期接着讲。
下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-46章）

（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成（五十八）反霍同盟的覆灭（五十九）权臣霍光的烦恼（六十一）霍光废帝的真相（六十二）宣帝与霍光间的博弈（六十三）许皇后谋杀案（六十四）诛杀霍氏（六十五）霸王道杂之（六十六）石渠阁会议（六十七）萧望之之死（六十八）石显弄权（六十九）京房之死（七十）犯强汉者，虽远必诛（七十一）西汉帝国灭亡的祸根

认知低的人，一定要狠狠读历史十点读书

作者 | mk来源 | 帆书樊登讲书（ID：readingclub_btfx）知乎上有个提问：“提升认知最快的途径是什么？”
其中有一条高赞回答是：“读历史。
因为一个人能看到多大的过去，就能收获多大的未来。”
确实，个人的生命是很有限的，凡事靠自己瞎摸索，我们难免会多走很多弯路，多吃很多苦头。
而历史，直接为我们提供了一个高维的视角。
站在前人的肩膀上，你就能看得更高、更远、更全面，从而避开人生路上的大坑，平稳度过未来的日子。
今天为大家推荐的是作家黄仁宇的 《万历十五年》 。
书里有奸臣良相，也有市井草民，有权术斗争，也有温情相守。
看过之后，你也提升自己的认知，领悟到以下4条“人生真相”。
你有没有羡慕过那些名利皆收的人？
他们好像随手一挥，就能豪掷千金；什么都不用做，就能获得万千拥趸。
但了解过万历皇帝的故事，你就不会再对这种浮华的生活抱有幻想。
年仅10岁时，万历皇帝就登基做了皇帝。
他从小养尊处优，吃穿用度都有宫人伺候，还能跟随着天底下最博学的名士学习，走到哪里都有万民朝拜。

按理说，这样的生活简直是快活至极。
但其实万历皇帝一生都活得痛苦不已。
小时候他喜欢书法，却因为张居正一句“书法无大用”，便就此罢笔。
长大后他励精图治，本想大干一番，却处处受到臣子们的阻拦与牵制。
后来，就连自己宠爱哪个妃子，喜欢哪个孩子都要遭人非议。
渐渐地，万历皇帝意识到：自己名义上是天子，实际上不过是紫禁城中的囚徒罢了。一言一行都要遵从礼制，一举一动都要受人监视。
活得如此不自在，还有什么意思呢。
他一次次地陷入了失望和崩溃，于是开始消极怠工，不出宫门、不理朝政。
这一歇，就是整整二十八年。
万历皇帝也从意气风发的少年天子变成了后人口中的“无能昏君”。
有一句话说得好：欲戴皇冠，必承其重；身在高处，必受其寒。
生活里，人们很容易对那些拥有财富、权力、名气的人，产生无尽的羡慕。
但所谓羡慕，其实是不知其苦。
一个人表面上有多风光，私底下就有多孤独。

表面上有多大的权力，私底下就受到了多少的牵制和约束。
所以，永远不要仰望别人的幸福。
每一种享乐，背后都暗藏价码。
稳稳抓住自己手里的东西，那么你所拥有的一切，都会变成珍贵之物。
即使没读过明史的人，也一定知道张居正。
从古至今，世人对张居正的评价向来褒贬不一，有人说他是救时宰相，有人说他是弄权奸臣。
但无论如何，张居正都通过自己的努力实现了人生的逆袭。
张居正出身军户，其父亲也不过只是一个秀才，而他之所以能成为一代名臣，靠的全是自己身上那股狠劲。
22岁时，张居正就考中了进士，入职翰林院。
初入官场他却不急于冒头，而是一边在暗处窥伺，观察时局，一边研究权谋，沉淀自己的心性。
渐渐地，他变得越发老成持重。
接下来的二十多年里，他运筹帷幄，眼看着严嵩倒台，又亲手扳倒了高拱，最终才成为新一任首辅。
上任后，他又开始了一场大刀阔斧的改革。
政治上实行“考成法”，严格考核官员功绩；经济上实行“一条鞭法”，大大减轻了百姓的负担，也惩戒了一大批贪官污吏。

这期间，自然遭到了很多官员的弹劾和敌对。
但这些争议都被他以各种强硬手段压下了，反对他的人不是被流放，就是被处死了。
在张居正的努力下，腐朽的大明王朝多得以续了几十年的命。
也正是凭着这股子狠劲，张居正终成一代名臣。
正所谓：“慈不掌兵，义不行贾。”
软弱讨好的人，只会任人拿捏。
而能干成一番大事的人，必有雷霆手段。
从今以后，适当释放自己的攻击性，我们才能主抓住自己的机会，捍卫自己的利益。
万历皇帝往前数几十年，朝廷权斗不停，无数文人政客卷入其中，却都不得善终。
但有一个人却能从纷争中全身而退。
这个人，就是申时行。

张居正倒台后，首辅之位就落在了申时行身上。
彼时他资历最浅，个性又温和，很不被人看好。
但申时行心里自有一番考量：他亲眼目睹了张居正死后被抄家清算的惨剧，渐渐意识到：刚直用事只会四处树敌，圆融变通才是长久之计。
于是，他选择了以更中庸的方式处理朝堂事宜。
举办典礼时，有官员失礼，他主动引咎自责；有人上书弹劾他时，他不仅没有计较，反而在官员考核中对其网开一面。
万历皇帝怠工后，也是他从中斡旋，一次次化解了君臣之间的危机。
只要是与他接触过的人，都承受其恩惠，感其厚德。
这份宽厚通融，最终为他博得了一个好结局。
后来，申时行被世人冠以“太平宰相”的美称，并且活到了八十岁，圆满地过完了这一生。
生活中，很多人并不认可这种“和事佬”的处世方式，觉得过于投机。
可社会复杂，人心难测。
你的锋芒可能会成为伤人的利器，你的耿直也可能会成为捅向自己的刀子。
中庸，才是最靠谱的处世方式。
收起棱角，谦和待人，凡事给别人留一分余地。

如此，不论处于何种境地，你都能运筹帷幄、进退自如，始终为自己赢得有利的局面。
《万历十五年》里有个人物给我留下了最为深刻的印象，那就是海瑞。
明朝官员俸禄极少，贪污腐败成风，官员们大多默许了这种行为，而海瑞却始终清清白白。
他自幼攻读儒家经典，立志要做一个不谋私利，不谄权贵的好官。
在海南省担任一个小知县时，他便亲自种地，到了过年的时候才买点肉吃。
后来升任户部主事，他仍旧着布衣、吃粗粮。
为官几十载，海瑞都未曾拿过百姓一针一线，也没有接受过上下级的半分贿赂。
嘉靖四十五年，皇帝迁居新殿，群臣纷纷献上贺表，却还给皇帝上了一封奏疏。
文中直指嘉靖皇帝在任期间的种种过失：沉迷求仙问道、耗巨资修建宫殿、放纵权臣乱政，导致官场黑暗，百姓遭难......

此疏一出，龙颜大怒。
嘉靖皇帝立刻把他打入诏狱，下了绞刑。
要不是后来有良臣从中搭救，海瑞早就丢了性命。
官员们也多看不惯海瑞，有人笑他迂腐不知变通，有人嫌他多事儿挡道。
但哪怕在狱中，海瑞都不曾后悔过一次。
他知道，同流合污、虚与委蛇的事情他做不来，于他而言，问心无愧就是最好的活法。
人生在世，谁不向往莲花般高洁的品性。
然而在社会这个大染缸里待久了，难免会变得世故、贪婪，而忘记了自己的初心。
但海瑞用其一生告诉我们：一个人的品行和信仰，决定了他这一生的高度。
随波逐流，自甘堕落，你只能泯然于众，活成自己最讨厌的样子。
威武不屈，贫贱不移，始终堂堂正正，人才能挺直了腰杆子，活出气节和骨气。
只要脊梁不屈，便是世界上一等的英雄。

阿克顿说：“历史是彷徨者的向导。”
焦虑、迷茫的时候，不妨来读读《万里十五年》。
看过了命运沉浮，你就不会因为个人琐事而沉沦。
见过了悲欢离合，你就不会因为偶尔失意而沮丧。
读的故事多了，你的格局就更大了，心性也会更加沉稳。
点个 “在看” ，纵他万丈波澜起，愿你稳坐钓鱼台。
作者 | mk ， 来源 ：帆书 樊登讲书（ID：readingclub_btfx） 。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

认知越低的人，越不好说话十点读书

作者 | 瑾山月来源 | 帆书樊登讲书（ID：readingclub_btfx）北京协和医院的张海敏博士，做过一个比喻。
他说，生活像一个圆，圆的大小决定了人的认知水平。
圆大的人和世界相处的边界大，能看到自己的局限。
而圆小的人，总会固守自己的地盘。
认知层次越低，人越容易沉浸在自我营造的虚假优势中。
他们有一种莫名的自豪感，说话做事非常犟，也很难被改变。
看过这样一个案例。
某工厂车间，有甲乙两位老板。
甲老板巡视车间，发现机器异常，总是立马发火。
他会叫来领班，不分青红皂白地把对方数落一顿。
因为在他看来，机器坏了是员工的问题。
要么是有人偷懒没及时维护，要么就是有人违规操作。
碰上这种情况，他的处理方式一概是“扣工资！”
即使上级领导劝他，甲老板仍我行我素，搞得员工们苦不堪言。
而另一位乙老板呢，在巡查的时发现问题，也会第一时间叫来领班。
但他的处理方式，却是先和下属们研究机器哪出了毛病。

是保险丝烧了？还是摩擦力高，润滑油不够？亦或是油泵直接坏掉了？
经过一番研究，他总能带领下属们找出症结所在，进而迅速解决问题。
过程中，不管谁提供建议，乙老板都会虚心听取。
同样的情况，甲乙二人的处理方式为何如此不同？
根本原因就在于，乙老板是技术出身，具备很强的专业知识。
而甲老板是个只会发脾气的关系户，早就习惯了独断专行。
罗翔老师说过一句话：一个知识越贫乏的人，越是拥有一种莫名其妙的勇气。
刚读大学那会，他因为见识少，非常刚愎自用。
听北方的同学说爱吃面条，罗翔的第一反应是：“怎么还会有人不吃米饭呢？吃面条，那还是人吗？”
和朋友聚餐，对方说不习惯吃辣，罗翔立马反驳说：“居然有人不吃辣椒，那不是疯了吗？”
去江浙沪地区实习，别人说本帮菜好吃，罗翔也是直摇头：“吃饭居然放糖？他会做饭吗？”
等到多年后，在外闯荡多年的罗翔，才意识到当年的自己原来那么犟。

因为见识浅薄，所以固执己见，因为固执己见，所以对旁人的意见置若罔闻。
心理学上，有个达克效应，很好地解释了为什么越无知的人越听不进意见。
如图所示，处于愚昧山峰的人，是无知而不自知的状态。
拘泥于成见，外界的任何新知，对他们而言都是挑衅。

朋友阿庆，经常吐槽自己的遭遇。
北漂五年，他好不容易成为IT行业的老人。
可这几年，行业下行，又有大量高精尖人才涌入。
阿庆渐渐没了竞争优势，成了公司里最悲催的那类“待优化人员”。
他满心不服，向网友们抱怨，也想听听同行们都怎么应对职业困境。
其中，有位前辈建议他，离开北京，下沉到二线城市，去做程序顾问。
但阿庆始终认为，要发展必须钉死在一二线。
前辈说，一二线城市发展机会是多，但也得看具体的行业和岗位。
带着大城市的经验，去二线城市降维打击，才是普通码农的出路。
不少人很认可这位前辈的话，也举了自己的例子劝阿庆试一试。
然而，阿庆不为所动，甚至因为话不投机，直接关闭了评论区。
他笃信只要拼命加班，就能卷死同事，重新被领导重视。
结果他没等来升职，反而累出了胃病，被强制休假。

气象学家马修•谢博德在TED的演讲中说：我犯过的最大错误是，就是只看那些能支撑我想法的信息，从来不对任何相反的信息感兴趣。
生活中，总有人在不听劝的这条路上越走越远。
你告诉他人心隔肚皮，他坚信自己的眼光没有错；你告诉他工作要注意细节，他嫌你没事瞎啰嗦；你建议他这样做省事又省钱，他偏要用早已过时的方案B。
这些人，好像自带防火墙，但凡与他相悖的理念，他都迅速屏蔽。
撞了南墙也不回头，吃了闷亏也不后悔。
投资人罗伯特清崎，参加采访时，和一位记者闲聊。
这位记者是报社的笔杆子，文章经常被纽约时报这样的大媒体转载。
她酷爱写作，也尝试过写书。
可惜，她的书写得不错，就是不卖座。
清崎听说后，好心建议她把心思往营销上倾斜一下，向那些畅销书的书商取取经。
没想到此话一出，记者当场翻脸，指责清崎瞧不起她，让她去做销售这种“下贱”的活。
清崎见她偏见如此之深，也就不再说什么，匆匆结束了会面。
后来听说，这位记者一直怀才不遇，郁郁寡欢。

一位企业家说：原来，人与人之间有大量壁垒。
比如血统、出身、城市 、学历、官职等等等等。
但眼下的时代，壁垒只剩一个，就是认知。
认知低的人，概念单一，缺乏弹性，作出的决策也很狭窄。
他们待在思维的囚笼里，你把钥匙递过去，他也会不屑一顾地丢出来。
小说家克雷洛夫讲过一则寓言。
一只狐狸，总喜欢翘着尾巴走路。
同伴们看到了，劝它最好把尾巴放下来，否则很容易被猎人盯上。
可狐狸却觉得大家危言耸听，认为以自己的才智，一定能躲过猎人的袭击。
于是，它依然天天翘着尾巴，在森林里招摇。
直到有一天，猎人发现了狐狸的行踪，“砰”地一枪，吓得它魂飞魄散。

若想生活顺遂，就不要固执地去做“翘尾巴狐狸”。
职业规划师古典在《不上班的咖啡馆》中，讲了打工人王鹏的故事。
王鹏，从一入行就从事技术岗，可人到中年，体力和脑力大不如前。
他向古典请教，自己的出路到底在哪？
古典很肯定地说： 转型，管理、销售、项目经理，都是选择。
然而，王鹏听他这么说，立马显出鄙夷的神情。
那些管理层说话假大空，每天就知道开会。
做销售的，就是动动嘴皮子，做项目的也就是分分活。
在王鹏眼里，这群人一无是处，远不如自己搞技术好。
听他如此分析，古典一针见血地指出：“你这是狭隘的专业主义，建议你先了解一下，再确定要不要这么坚持。”
为了验证自己的正确，王鹏开始约这几个岗位的同事聊天。
他先见了公司销冠，听对方说，好的销售需要全面了解你的客户，制定直击重点的营销方案；他又和自己的领导谈了谈心，得知做管理，要深谙心理学、平衡利益关系，恩威并施。
最后，项目经理告诉他，“分活”也基于团队里所有人的专长来，可不是随便分分。
王鹏感慨：真是不聊不知道，一聊才知道自己以前是又愚蠢又固执。

后来，经过成熟的思考，王鹏决定转型做管理，最终一步一个脚印地实现了突破。
古典说：卡住自己的不是外面的路，而是思维里的墙。
而一旦推倒这堵墙，人便可以自由地走向四面八方。
缩小内在的自我，用开放的心态对待一切。
多听听别人的建议，多看看有价值的书，就不会那么犟了。
拓展自己与外界的接触面，生活的圆才会一圈圈地扩大。
一只老鼠钻进牛角尖，没有路了还一个劲儿地往前挤。
牛角说：老弟，越往前路越窄，快撤回去吧。
老鼠生气地说：做事不能半途而废，只能往前不能后退。
牛角无奈地叹口气：可你这条路就错了啊。
老鼠又说：不可能，我生下来就会打洞，怎么可能错。

老鼠不听劝，结果可想而知，被活活憋死在牛角里。
俞敏洪说：千万不要做一个斤 斤计较、目光短浅，执着于自己偏执而不愿自拔的人。
看见自己的局限，承认自己的欠缺不可怕。
可怕的是，一条路走到黑，还犟着说：我没错。
点个 “在看” ，与朋友们共勉。
作者 | 瑾山月 ， 来源 ：帆书 樊登讲书（ID：readingclub_btfx） 。
主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！

每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

日本古代史的发展进程是怎样的？其实在三国志中就能找到答案。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
之前我曾经写过一篇文章，通过讲述曹魏通过对邪马台国和狗奴国的干涉，确立了在东亚的霸主地位。
中国历史上唯一一次干涉日本内政，竟是发生在三国时代。
然而邪马台国很快就消失在历史记载中了，在中国史书中，它最后一次出现在西晋武帝时代，而日本史书中对于这个时代的记录类似于神话，和中国的三皇五帝时期差不多，因此关于邪马台国最终的结局，一直是困扰史学界的一大难题。
从晋武帝以后，日本和中国有很长一段时间没有官方的往来，直到东晋义熙九年（413年），新的倭国再次向东晋安帝朝贡，恢复了两国中断一百多年的往来。
这是中国官方对大和朝廷的最早记录。之后在南朝宋时期，又有五名倭王（赞、珍、济、兴、武）向中国王朝遣使请封，这就是著名的倭五王。
这个政权不断发展，到了中国的隋朝时期演化为延续至今的大和朝廷，这也是各界所公认的。
但是大和朝廷的前身是什么，这一政权又和邪马台国有什么关联，这一点就难有公论了。
关于这一点，就涉及到一个问题，那就是邪马台国的具体位置在哪里，究竟是在九州岛北部还是本州岛近畿一带。
如果在九州北部，那么邪马台国很可能只是九州诸部落的宗主，和后来的大和朝廷或许没什么关联，而所谓的邪马台国东迁演变为大和朝廷这一说法没有什么明确的证据加以支持。
如果在近畿，那就说明邪马台国很可能是后来大和朝廷的前身，这个在三国时期日本各个部落的盟主最终统一了日本列岛的大部分地区。
这一问题在日本史学界已经争论了二百多年，江户时代两位著名学者本居宣长和新井白石就分别是九州说和近畿说的代表人物，从他们之后始终争论不休。
其实邪马台国的位置，从三国志中就能发现其踪迹，这成为破解日本古代历史发展脉络的关键，那么就让我们试着来探究一下。
在三国志中，详细记述了从大陆前往邪马台国的具体路径。

首先从带方郡出发往东南走，到达朝鲜半岛最南端的狗邪韩国。之后渡海到达对马岛，又渡海到达一大国（今壹岐岛），之后继续渡海，终于登陆九州岛，到达末卢国，然后继续向东南方向走，经过伊都国、奴国，到达不弥国。
以上这些都是没有争议的，但是之后问题就来了，三国志记载，从不弥国出发后走水路向南，二十天可以到达投马国，而往南走十天水路，一个月陆路，就能到达邪马台国。
按照九州说的观点，邪马台国在九州北部，和不弥国并不远，理由是在北九州有一些考古发现，证明当地有大量弥生时代晚期遗迹。
不弥国在九州北部没有疑问，但是往南到邪马台国竟然要水路十天加上陆路一个月，这就有些夸张了。按这个里程，邪马台国就不可能在九州北部。
为了解决这个问题，一些日本学者给出两种解释。
第一就是三国志记载可能有误，不是陆行一月而是陆行一日。不过这种说法没有什么根据，因此不予讨论。
第二就是水行十日和陆行一月并不是先后的而是并列的，也就是从不弥国出发，水行十日或者陆行一月都能到达邪马台国。
但这种说法还是有些问题，因为从九 州 岛最北部的福冈县北九州市到最南部的鹿儿岛县鹿儿岛市，也就只有三百公里多一点，单纯走陆路一个月时间是很富裕的。因此从九州北部出发往南走一个月，不可能还在九州北部，而是应该已经到了九州最南端了。
况且邪马台国南边还有狗奴国，如果邪马台国都只能在九州南部，那狗奴国在哪里呢，难道在大海里吗？
因此，九州说的致命缺陷就是距离问题。
那么近畿说又怎么样呢？
支持近畿说的观点认为，邪马台国就在近畿大和地区（今奈良县一带），其中一个主要根据就是大和这个词的读音やまと（YAMATO）和邪马台非常相似，因此认为邪马台国逐步演化为大和政权。
而且近畿说也能解释九州说最大的不足，也就是距离问题，从北九州出发，经过水路十日和陆路一个月，正好差不多可以到达近畿地区。

但是近畿说也有一大缺陷，那就是方向问题。因为三国志明确说从不弥国到邪马台国是向南走的，如果邪马台国在近畿，那就不是向南走而是向东走了。因此支持这一说法的学者只能认为三国志中提到的南行有误，而应该是东行。
在我看来，九州说的距离问题是更大的硬伤，是怎么也解释不通的，而近畿说的方向问题倒是能找到一种解释方案。
在古代，由于没有精确的地图，曹魏使者很可能把方向搞错了，他将本来东西走向的日本列岛西部地区，想象成是南北走向了。将真实的地图顺时针旋转九十度，就成了魏使想象的样子。
证据就是根据三国志记载，倭国在会稽郡东冶以东的大海里。
计其道里，当在会稽、东冶之东。（三国志魏书乌丸鲜卑东夷传）会稽郡东冶在今天福建省福州市一带，从地图上看，福州市以东的大海中，只有冲绳岛而已，倭国绝不可能在这个位置上。

但如果将本州岛西部顺时针旋转九十度，那么近畿大和地区就确实在东冶以东了。
由此看来，三国志可能确实记载有误，邪马台国或许并不在不弥国以南，而在不弥国以东。
另一方面，大和的南部正好有熊野地区（今奈良县南部、三重县南部以及和歌山县一带），或许这就是狗奴国的所在地。
综合来看，九州说相比起近畿说漏洞要大得多。
那么为何这种说法在日本非常有市场呢？我认为还是曹魏跟邪马台国的往来经历所造成的。
要知道，很多时候学术研究也是要为政治服务的。
虽然后来倭五王代表的大和朝廷也曾向南朝宋纳贡求封，但他们有完整的独立性，南朝宋对他们的内政没有任何干涉。而且他们要求都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事，因此求封的目的一目了然，就是为了得到日本本土和朝鲜半岛的霸权，而不是真的臣服于中原王朝。
但是邪马台国就不一样了，如果不是曹魏派人干涉，或许邪马台国都不是狗奴国的对手。再加上后曹魏使者帮助邪马台国平定内乱，可以说如果不靠着曹魏的帮助，邪马台国可能已经成为历史了。
或许在日本看来，这种历史并不光彩，如果邪马台国在北九州，说明这个国家和后来大和朝廷没什么关系，这种不光彩的历史也就和后来的日本没关系了。
反过来，如果邪马台国就在近畿，后来发展为大和政权，那岂不是说后来的日本政权是靠中原王朝的帮助才得以保存下来的吗？
不过我想，历史的真相总有揭开的一天，期待今后能有光武帝赐金印那样的重大发现吧。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策

百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

日俄战争中的俄罗斯士兵原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
按：本文主要资料来源于外网论文，不能保证全部的准确性，还请读者自行甄别。
一百多年前，沙皇俄国和日本在我国东北大地上进行了一场帝国主义狗咬狗的战争。
为了在战争中取胜，俄国进行了大面积的动员，总兵员前后多达136万人，沙皇尼古拉二世几乎下了血本。然而事与愿违的是，这场战争却以沙俄惨败而告终，损失高达20%以上，总人数多达三十万。
这个数字是触目惊心的，一条条鲜活的生命变成了统计表上冷冰冰的数字，他们都是什么样的身份呢？是怀着报国之心的有志青年，还是像炮灰一样被赶上战场的底层贫民？

从战后资料中，可以得到一些蛛丝马迹，让我们来慢慢还原这些可怜人的原貌。
在这三十万左右的兵力损失中，有71802人成为日本的俘虏，这些俘虏中有各种各样的级别，上至第二太平洋舰队司令官罗杰斯特文斯基中将，下至普通士兵，总之这些俘虏就像是俄罗斯军队的一个缩影，通过研究这些俄国战俘，基本就能得知当时俄罗斯军队的大概情况了。
俄罗斯帝国幅员辽阔，是个多民族国家，除了俄罗斯人以外，还包括乌克兰人、白俄罗斯人，波兰人、鞑靼人、犹太人、芬兰人等，他们都是政府征兵的对象，因此俄国军队是一支多民族的军队。
不过民族划分是比较复杂的，因为有些人也说不清自己算是什么民族，也有些人是混血，因此只能根据宗教信仰和出身地做个大概的判断。
经统计，这七万多名战俘的宗教信仰情况如下：东正教52856、天主教4777、新教52、伊斯兰教1623、犹太教373、路德教919、亚美尼亚教3、喇嘛教34、其他10165所谓其他，就是非东正教，且不确定具体宗教信仰的人，也可能没有信仰，这些人大概率不是俄罗斯民族。
而出身地情况如下：俄罗斯欧洲部分53524、波兰4658、北高加索180、外高加索312、芬兰6、西伯利亚12955、中亚101、其他66从上面这两组数据看出，非东正教信仰的俘虏占26.4%，而出身于俄罗斯亚洲部分的占25.5%。
这两组数据非常接近，因此这很可能体现出的就是俄罗斯军队的真实情况，即超过四分之一都是来自偏远地区或者少数

民族的士兵。
俄罗斯帝国虽然兵力庞大，但战场毕竟远离他们的核心区域，因此难以将主力快速调集到远东，因此它们只能被迫补充这样所谓的“二线兵员”。而军队中充斥着大量这样的人员则造成了军队的内耗，成了恶性循环。
在当时的敖德萨，由于种族歧视，犹太人不准学习军医护理课程并进行实际医护工作。而前线的俄罗斯族士兵对其他民族有所歧视，甚至出现波兰族士兵因感到不满与俄罗斯族士兵发生小规模冲突的情况。
在战争期间，波兰国民同盟领导人罗曼·德莫夫斯基由于受到沙俄政府的迫害流亡到日本。战争结束后他来到战俘营对波兰族战俘进行采访，其中很多人表示不愿意为沙俄卖命，甚至有些故意被日军俘虏。
沙俄军队中种族歧视的情况已经是铁一般的事实了，那么俄罗斯族士兵就是铁板一块，战役高昂吗？当然也不是。
从出身阶级来看，其中69162人是平民阶级，占96.3%。其余的公爵、男爵、世袭士族、终身士族、世袭名誉市民、终身名誉市民加起来也只有1582名。
那些贵族自不必说，名誉市民是什么呢？其实这有点类似于香港那个太平绅士，就是在某些领域（大多是经济领域）做出些贡献，因此政府为他颁布这个荣誉称号。也就是说终身名誉市民大多都是资本家出身。
现在事实就很清楚了，俄罗斯军队中绝大多数兵员都是来自偏远地区的牧民、少数民族、贫苦农民，城市中的劳工，出身较高的人则少之又少。
而这一结论也能通过他们的文化程度得到佐证，因为俄国战俘中文盲比例达到了45%左右，这足以说明他们总体出身偏低。那些被迫从军的劳苦大众如同战场上的“灰色牲口”。
虽然日本帝国也不是什么好货色，一样是靠压榨百姓进行侵略扩张，但矮子里拔将军，相比起来多少还是比沙俄强一点。

从士兵受教育情况来看，日本基层士兵文盲率要比沙俄低大约二十个百分点。虽然有沙俄教育普及度更差的因素，但也说明日本军队中出身较高的人比例会稍大一些。
其实沙俄军队并不是一直都这么烂的，在彼得大帝时期，俄罗斯还是蓬勃发展过的。当时俄罗斯开始实行新兵征集制度，征兵目标遍及国内所有阶级，即使是贵族，也必须履行保卫国家的义务。
这一举措增强了俄罗斯军队，也让俄罗斯在对外战争中占据优势。然而后来事情就变味了，贵族开始逃避征兵，他们的兵役负担被减轻了。
最初，一个贵族家庭允许其兄弟中的一人免于服兵役。后来到了十八世纪末，兵役期限被缩短为25年，之后还在不断减少，直至完全取消。而至于进入军校学习然后成为军官那就是另一回事了。这是当时的沙皇彼得三世为了得到贵族们的支持才颁布的法令。
之后资产阶级崛起，由于他们可以通过纳税为政府增加财政收入，因此也得到了优待，到19世纪30年代，他们的兵役期限改为20年。不过，这之后还有5年的休假期，期间随时都有可能被召回军队。休假期结束后，才算完全履行了兵役义务。
但是这也比农民阶级好多了，因为他们为政府创造的价值少，因此可以尽情压榨，只要保证既得利益者的权益就可以了。农民被强行征召根本没有讨价还价的余地，只要政府下令随时都得去。
尽管如此，沙俄的权贵仍不满足，他们又玩出了各种新的花活。
有些人为了逃避服兵役，对政府官员进行贿赂，通过交一笔钱就可以得到让其他人代替自己服役的资格。当然，另找一个人来代替自己肯定也是要付报酬的。谁会愿意为钱替人服役呢？当然还是劳苦大众。
根据调查，当时完成这样的暗箱操作大约一次要花费500~600银卢布，折合现在的购买力大约是5000美金以上，这笔钱绝对不是一般家庭能够掏得出来的。
而这种情况政府自然是清楚的，但是为了创收，也就睁一眼闭一眼了，到了这一步，沙俄军队也就彻底烂透了。
以沙皇为首的达官贵人穷奢极欲，醉生梦死，而上百万贫民则为了统治者的野心奔赴异国他乡，在冰天雪地中忍冻挨饿，成为战场上的无名枯骨。
日俄战争让腐朽的沙皇俄国遭到了可耻的失败，但这一战似乎还没有打醒俄国，他们依然自我感觉良好，直到十年后的第一次世界大战才被揭开了最后一块遮羞布，最终扫进历史的垃圾堆。

一百多年过去了，历史的悲剧还在重演，受苦的则总是老百姓。
近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

如果你有以下6个症状，请立即休息，不开玩笑原创 十点小嗲 十点读书最近，接二连三看到让人十分悲痛的消息。
杭州一个19岁的女孩，因为没胃口、不舒服去医院检查。
结果宛如晴天霹雳，女孩直接被确诊为胃癌。
还有一位39岁男子，连续加班一周多后身体不适。
独自回宿舍后昏倒，等到被发现时，已经叫不醒他。

可悲，可叹。
一个才19岁，还未来得及真正开启的人生，就先接到命运的审判。
一个是承担着养家糊口责任的中年人，最后却让自己的家庭轰然崩塌。
除了惋惜，除了感慨，这些悲剧也再一次给所有人警醒：冰冻三尺，早已非一日之寒。
人体，是一部无比精密的仪器，对于许多的病变，其实都有前驱期。
身体会第一时间发出信号，给我们暗示，向我们求救。
然而我们却常常不当一回事儿，以为小病小痛没关系，直到无法挽救才追悔莫及。
如果你也出现了下面这6种症状时，正是身体在提醒你要做出一些改变。
一旦发现一个，就要提高警惕。
1、情绪不稳定：本来脾气挺好的人，突然变得易暴易怒，遇到一点不顺心的事，火气就噌噌往上蹿。
长期处在这种负面情绪中，容易引发一系列的超负荷应激反应，对健康产生不利影响。
2、睡眠质量差：即使再累也很难睡着，即使睡着了，半夜也会频繁醒来。

可能是某些身体疾病或状况，例如呼吸系统问题，又或是过度的压力和忧虑，影响到正常的睡眠。
3、经常性疲劳：明明一天什么都没干，却感到莫名的疲乏、倦怠，又或是记忆力变差，有时大脑一片空白。
那就要注意了，你的身体，或许正在经历超负荷运转。
4、突然胸闷、心悸：突然心跳加速、心慌心悸、胸闷气促，虽然过一会又没事了，但千万别不当回事。
现代人习惯性熬夜、饮食不规律等不良习惯，都大大提高了心血管疾病的风险。
5、总是小病不断：有些小感冒、喉咙痛看起来似乎对身体没什么影响，很多人以为吃点药、多睡觉就能好。
实际上，小病不断恰恰说明自身免疫力差，更容易受到病毒和细菌的侵袭。
6、不明原因消瘦：如果不是因为减肥或者刻意节食，或者腹泻、血糖异常等等良性疾病的原因，体重却在半年到一年内减轻5%以上，就要引起重视了。
短时间内持续变瘦就是身体报警的信号灯，很可能是疾病的征兆。

在通常情况下，当我们的身体出现一些严重症状，例如疼得受不了、看东西或吃饭说话都有困难，都知道马上去医院。
反而是一些不那么明显的症状，往往最容易被忽视，以为忍忍就过去了。
结果小拖病，大拖命。
所以，千万不要小看每一次难受、不舒服。
这并非身体不争气，恰恰是它在保护你，希望引起你的重视。
生活中，如果你也有过类似这样的情况，一定要及时停一停，去医院检查或休息。
央视财经曾做过以下调查研究，中国人每日平均休闲时间是2.82小时。
其中，近四成人每天的休闲时间在1到3小时，16.88%的人表示自己根本闲不下来，每日休闲时间不足一小时。
选择“没有休闲时间”的人当中，比例最高的是36-45岁的中年人。
其实我们心里也清楚，兵荒马乱的中年，很多时候都是生活推着我们往前走。
不敢喊累、不敢休息，连停下来喘口气的时间都没有。
长期处在这样高压的生活环境下，身体一定有什么指标不在正常范围内。
只可惜，很多时候，能点醒一个人的不是说教，而是切肤之痛。
很多人都知道蔡磊的故事。

他曾是京东集团副总裁，是时代的宠儿，事业有成，家庭幸福。
为了开疆拓土，他曾放出过豪言：“不要跟我拼命，因为我不要命，只要你还要命，你就输了！”
然而，这句话仿佛预言了他的命运。
2018年，蔡磊先是发现自己的时常感觉手指有些无力，不由自主的跳动。
但彼时，他正忙着一个重要项目，还以为只是工作压力大，休息几天就好。
直到半年多过去了，没有丝毫好转迹象，还越发严重，他才去医院。
检查结果非常残酷——肌萎缩侧索硬化，俗称渐冻症。
这是一种发病原因、治愈方式全部成谜的罕见病。
但医学界普遍认为，不良生活习惯也是加剧渐冻症病情的隐形推手。
而蔡磊很明显符合这一条——同事称他是“铁人”，每天除了睡觉时间就是加班，没有休息。
可是这一切又有什么用呢？
在对抗病魔的这几年，蔡磊的妻子几次泪崩：

“钱有什么用？你失去健康后，再多的钱也会送到医院。”
人在健康的时候，总是抱着侥幸心理。
只要疾病还没反噬到自己身上，就可以视而不见，听而不闻，闻不入心。
可是命运何曾心软，饶过谁？
直到撞了南墙才知道，你用健康换来你的名利、财富，在疾病面前多么卑微和渺小。
作家史铁生，21岁双腿瘫痪，30岁罹患肾病后来转为尿毒症。
一辈子活在病痛的折磨中。
他曾说：一场大病后，才懂得生命的可贵。
发烧时，才知道不发烧的日子是多么的安逸。
咳嗽时，才明白不咳嗽的时候是多么的舒服。
刚坐上轮椅时，觉得天昏地暗，整个人生就这么毁了。
躺着生出了褥疮，才明白能坐着也是幸福。
后来身体每况愈下，能看看窗外的景色，都觉得自己无比幸运。
我们也承认，生活不易，“努力”和“保持健康”往往会有很多的冲突和不得已。

癌症当然是极端情况。
人生在世，有些疾病和意外，是无法挽救的命运。
但不断透支身体，每一次的对健康的忽视，都在无形中让我们离死神更近一步。
连续熬夜3天，身体的免疫力就降低一半，容易出现各种病理反应；长期饮食不规律，会增加患消化系统疾病的概率；每天久坐超过6小时，会增加患心脏病、糖尿病、甲状腺疾病、偏头痛等12 种疾病风险；……
这两年，看过身边太多本可以避免的悲剧，我对疾病和生死也愈发感触。
人活一辈子到底为什么而奋斗？什么最重要？
房产财富是留给孩子的，权利地位是暂时的，名声是传于后世的，只有健康才是真的属于你自己的。
健康在，一切才在。

所以，别再忽视身体发出的求救信号。
你的身体，其实比你想象中更关心你，也是提醒你给自己一次 全面 自省和调整生活方式 的机会。
1、别熬夜，睡得早一点：大多数疾病都是晚上睡觉后才开始修复的；2、别挑食，吃得规律点：荤素搭配、营养均衡，比什么灵丹妙药都管用；3、 别太懒，运动多一点：坚持运动才能维持良好的身体机能，激发身体的活力；4、别多想，心放宽一点：很多疾病跟心态和情绪都息息相关，凡事看开一点，身体有些病自会不治而愈；5、别害怕，体检勤一点：千万不要因为害怕看到结果而抗拒检查，让“我以为”变成“我后悔”。

很早以前看过一句话：“年轻的时候，我们总是把幸福理解为‘有’，有车、有房、有钱；直到后来才发现，真正的幸福其实是‘无’，无忧、无病、无灾。”
生活需要奋斗，但无论行路再匆忙，我们都有责任照顾好自己。
你只有先照顾好自己，才能陪孩子健康长大；你只有爱护身体，才能为家人遮风挡雨；你只有拥有好身体，财富才能慢慢积累 。
也希望看到此文的朋友，都能多关注自己的健康，多尊重自己，多善待自己。
别让辛苦挣来的钱，最后都花在缝补自己的身体。
也不要用生病和苦痛的方式，来体验人生的通透。
最后也请点亮 “赞” 和 “在看” ，祝愿所有人都能健康平安，做人生最后真正的赢家。
今天的文章，还请多多转发。
为了自己，也为家人和朋友。
作者 | 小嗲主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

如果你掌权，你会重用什么样的人？
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷，汉纪三十五汉光武帝建武十九年（癸卯，公元43年）【原文】汉性强力，每从征伐，帝未安，常侧足而立。诸将见战陈不利，或多惶惧，失其常度，汉意气自若，方整厉器械，激扬吏士。帝时遣人观大司马何为，还言方修战攻之具，乃叹曰：“吴公差强人意，隐若一敌国矣！”每当出师，朝受诏，夕则引道，初无辨严之日。及在朝廷，斤斤谨质，形于体貌。汉尝出征，妻子在后买田业，汉还，让之曰：“军师在外，吏士不足，何多买田宅乎！”遂尽以分与昆弟、外家。故能任职以功名终。
【译文】吴汉性格刚强有力。每当跟随刘秀出征，刘秀没有安顿好，他就总是小心地侍立。将领们看到战斗形势不利，多数人惊慌失措，失去常度，而吴汉却神态自若，同时加紧准备兵器，激励官兵的士气。刘秀有时派人去看吴汉在干什么，回报就说正在准备作战进攻的装备。刘秀于是叹息说：“吴汉比较令人满意，他的威重使人感到就像一个敌国。”吴汉每次出征，早上接到命令，晚上就踏上征途，从来没有时间准备行装。及至在朝廷，他处处谨慎，表现在举止和态度上。有一次吴汉率军出征，妻子儿女在后方购置田产。吴汉回来，责备她说：“军队在外，官兵供给不足，为什么要大量购置田地房舍呢！”于是全都分给兄弟和舅父家。吴汉因此能够终身任职，享有功名。

【闲扯】有道是功夫在诗外。
看历史一段文字，想要理解往往是需要字面内容和大量历史背景相辅相成才行。
就好比说上面关于吴汉的材料，个人认为关键在最后几个字：故能任职以功名终。
对于封建王朝中那些身居高位手握重权者而言，无疾而终，平稳离场是好的结局。
坐这位置时间越长，来自帝王的猜忌、下面人的觊觎、自身的不严谨都会成为灾祸的开端。
反观吴汉，他并不是刘秀南阳系的一员。
虽然也出身南阳，但他在上谷投靠刘秀，属于河北系的关键，因此吴汉的身份比较模糊两边都沾一点，这也是他能够稳坐大司马的关键。
毕竟刘秀手下两股最大的势力就是南阳系和河北系，让吴汉在，算两方能够妥协的结果，要换了其他人估计够呛。
当然，这个只是一方面，核心与吴汉自身的表现密不可分，透过材料来看，大体分这么几个方面。
其一，专业能力专业能力方面自不用说，吴汉作为刘秀军队中的头号人物，参加并组织极多战役，经验丰富，军功卓绝。
虽然也有败仗，但基本上属于出手就能稳住局面在那种，就算一开始不顺后面也能扳回来。
就比如说上面材料提到，打仗遇到不顺，别的将领就要润，而唯独吴汉却在整军备战，这就体现了吴汉治军之严谨。
其二，政治态度所谓政治态度某种程度就是忠诚。
吴汉体现的忠诚其实就是一种服从性。
每当出师，朝受诏，夕则引道，初无辨严之日。
刘秀让他出兵，早上接受诏书，晚上就立马出发，一点耽搁都没有。
用现在的话说叫执行力，但这个东西的根子可以看做是对刘秀权力的无限服从。
无论是但凡涉及授权，首先考虑的并不是权力被使用过程中能否达到目标。
而是先考虑，权力授予之后自身的权力安全，这个权力是否能收的回来？被授权的这个人还能不能听从自己的意志。
吴汉的表现还算可以，对刘秀是很听话，所以才能在大司马这个位置坐了20年。
但凡他要表露出一点不听话或者个人想法，恐怕早就要被刘秀想办法拿掉。

其三，政治敏感如果说忠诚度是底线，那么政治敏感就是天花板。
所谓政治敏感其实可以简单概括为，能否和最高全力做到一致性的能力。
比如路线、方针、意识等等，始终站在最高权力这一边，这一点层级越高，越重要。
及在朝廷，斤斤谨质，形于体貌。
这是对吴汉的描述，意思是吴汉谨慎，态度和行为上都做到了。
通常来说，没有忠诚兜底的能力等于没有，而没有政治敏感的能力，等同伤害力。
就冲这一点来看，吴汉能够始终和刘秀保持一致，刘秀自然是乐得让如此神剑一直为自己所用。
其四，有所缺陷这里的缺陷，在材料中并没有，恰恰体现在第一点的专业能力中。
还记不记得南阳事件和成都事件。
吴汉纵兵劫掠南阳、又在攻灭公孙述之后对成都有所屠戮，可之前却说吴汉治军严谨。
其实这两点并不冲突，甚至某种程度算是吴汉在自污。
若是带兵大将没点缺陷，处处完美还到处收买人心，这还了得？
由此再看吴汉的表现，如当年萧何一般自污，其实就是让刘秀放心。
其五，能够激励如何御下？无非奖罚。但，这东西怎么说呢。
领导通过奖罚来驾驭你，这个是分两个方面。
一来，是你认可奖罚、服从奖罚。
二来，是领导通过奖罚，实现他有对于你的控制感。
第一点很好理解，第二点更多是领导自我心理的暗示，即因为能够对你奖罚，那么在他的感觉中，他是能够控制住你的。
好比说功高盖住，赏无可赏，君主没有办法通过奖赏来实现对你的控制感。
因为他都给不起了，或者说没有办法提供筹码来交换，怎么可能有控制感？

好比说，埋头干事啥都不要，如岳飞，美女、金钱、田地全都不要，就是要打金人收复失地，宋高宗会想，你这些都不要到底要什么？难道要更大的？
反观吴汉：汉尝出征，妻子在后买田业，汉还，让之曰：“军师在外，吏士不足，何多买田宅乎！”遂尽以分与昆弟、外家。
吴汉并非不爱钱，而是对于刘秀的赏赐，全盘接受，但又分给兄弟亲戚。
这样即没有把钱用来收买人心，又把自己口袋给掏空了，让刘秀能够继续赏赐。
而在刘秀的主观中，他会有一种感觉，即我能通过给钱来体现我对吴汉的重视。
这里咱们引申一点思考，刘秀不动吴汉，有没有可能是刘秀想动，但动不了呢？
这个留给你思考。
【闲扯】所以，看到上面这几点，咱们思考一个问题，什么样的人容易成为领导心腹或得力干将？
这个问题没有标准答案，但是咱们可以换个角度去想。
领导需要什么样的人。
或者说，如果有一天，你在那个位置，你会重用什么样的人，那个人应该是什么样的？
这个问题，可以是对你自己今后优化方向的指引，也是审视你对领导这个位置的认识深度。
欢迎留言探讨。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

如果岳飞不管12道金牌，继续进兵，能收复北方吗？
握中悬璧以下文章来源于冷热防务 ，作者柳丁冷热防务.
金戈铁马、炮声隆隆，权力角逐、文明兴衰。
作者：柳丁 / 编辑：冷小军投稿，转载与商务合作，请联系微信号potereio公元1162年6月，南宋高宗赵构退位，皇太子赵昚（shèn）继位，是为宋孝宗。新帝登基，万象革新，7月份，孝宗下诏为抗金名将岳飞平反，追复岳飞原官爵，改葬于栖霞岭下，释放要改变对金朝屈辱求和政策的信号。

宋孝宗在对岳飞孙岳霖的宣谕中对岳飞做出如下点评：“卿家纪律、用兵之法，张、韩远不及。卿家冤枉，朕悉知之，天下共知其冤。”此时距离岳飞冤死于风波亭已经20年。
岳飞▍岳飞：十年之功，毁于一旦1140年的7月，盛夏的朱仙镇，军帐之中的岳飞陷入进退两难的境地。不久之前，岳家军再次击败宗弼，汴京近在咫尺，唾手可得。就在此时，朝廷连发12道金牌，强令岳飞退兵。
在此之前，东线的张俊、杨沂中等部已从宿州、亳州、泗州等撤军，全线反攻的大好局面变为岳家军孤军突进。
是进还是退？进则违抗圣旨，孤军深入，粮草后勤断绝。退，则十年之功，废于一旦，弃将士们浴血奋战得来的中原故土于不顾。得知宋军即将南撤的消息，四围百姓哭声震天。

岳飞班师图岳飞的思绪回到了从前，少年时期拜周同为师，武艺“一县无敌”，能挽弓三百宋斤，开腰弩八石。20岁投军，从下级军官做起，多有战功。1128年，金军南下，宋将杜充掘黄河之堤后弃守开封南逃，淮泗之间沦为泽国，岳飞无奈跟随杜充南撤。不久之后，金军南下江南，杜充放弃长江天险，投降金朝。岳飞悲愤，遂决定自率一军，矢志抗金。1130年，岳飞率军收复建康，初露峥嵘，第一次受到高宗的接见。
1134年春，岳飞率军第一次北伐，剑指江汉，连克郢州、随州、襄阳、邓州、唐州、信阳军等六郡，极大的打击了自北宋灭亡以来金朝及其傀儡伪齐政权的气焰。岳飞因功升清远军节度使、湖北路荆、襄、潭州制置使，是年31岁，成为有宋一代最年轻的建节者。
1135年，岳飞扫灭了洞庭湖杨幺起义。1136年，岳飞第二次北伐，率军从襄阳出发，连下商州、虢州，占据豫西险要，逼近洛阳，形成了对河南震慑之势。此役之后，伪齐日落西山，迫使金朝废伪齐，罢刘豫。
岳飞收复襄阳等六府州之战

1139年，宋金第一次和议达成，金朝允诺将河南、陕西交换给南宋。然而金朝内部的意见并不统一，1140年，金朝毁约，再一次大举南下攻宋，兵分三路，声势浩大。东路金军由完颜宗弼率领，宋将刘锜率军在顺昌大败金军，瓦解了东路金军的攻势。西路金军由完颜杲率领，企图入大散关，沿嘉陵江入穿。宋军在吴璘的率领下，连败金军，遏止了金军南下川陕的企图。
此时岳飞在鄂州已经整军三年，接到战报，率军第三次北伐，兵锋锐不可当，接连取得颖昌、陈州、郑州、洛阳等战的胜利，歼敌数万。完颜宗弼见状，遂集中兵力，与岳飞决战于郾城。
战斗中，岳云率领800背嵬骑兵冲入敌阵，大破金军精锐拐子马。此役，岳家军歼敌五千余人，俘虏两千余人，缴获战马三千多匹，活捉金军大小统领78人，阵斩宗弼女婿夏金吾。岳家军乘胜追击，直抵到离开封45里的朱仙镇。十四年浴血奋战的胜利果实，随着12道金牌，成为泡影。 自北宋灭亡以来，大宋第三次放弃了河南的百姓和已得的大好河山。
岳家军诸将岳飞无奈班师之后，旋即被解除兵权。1141年，秦桧授意张俊威逼利诱都统制王贵等将领出面诬告岳家军大将张宪“谋反”，遂将岳飞下狱。11月，第二次宋金和议达成，“由宋向金称臣，将淮河以北的土地全部划归金国，并每年向金贡奉银绢各二十五万两匹。”12月，唯恐夜长梦多的宋高宗下令将岳飞杀死在大理寺中，岳云及张宪被斩首。岳飞的死讯传出，金国大臣们为此酌酒庆贺，并说：“和议自此坚矣！”

南宋收复领土最大范围绍兴和议划定疆土范围，南宋北部疆域大幅退缩▍为什么宋高宗一定要赐死岳飞1140年的赵构，同样处在抉择的关口。年初金军大举南下，意欲再度灭宋。但是此时的南宋，外有三军用命，岳飞、韩世忠等大将镇守长江一线，内部经济逐渐恢复，小朝廷已经站稳了脚跟。因此打败来犯金兵，并不算太意外的事情。令赵构心烦的是那些手握重兵的大将。
抚摸着金光闪闪的龙椅，赵构思绪万千。年少时的赵构天性聪明，知识渊博，记忆力很强，他每日能读诵书籍千余言，博闻强记，被封为康王。受父亲影响，赵构对书画也颇有研究，尤其善真、行、草书，笔法洒脱婉丽。

一切都随着金人南侵而结束。1126年春，金兵第一次包围开封，赵构被派往金营中为人质，受尽侮辱慢待。当年冬，他再次奉命出使金营求和，幸在磁州被宗泽劝阻留下，得以免遭金兵俘虏。金兵再次包围开封时，赵构受命为河北兵马大元帅。父亲和哥哥急令他率河北兵马救援京师。但是他畏葸不前，不敢交战。
1127年1月，开封城破，金军大肆搜刮杀戮，并掳徽宗、钦宗父子及大量赵氏皇族、后宫妃嫔与贵卿、朝臣等三千余人北上，汴梁城中公私积蓄为之一空，百姓死伤无算。
靖康耻，犹未雪1127 年5月，赵构在南京应天府即位，改元建炎。随后金军再次大举南下，赵构害怕重蹈父兄覆辙，慌忙南逃扬州。金军南下，赵构仓皇逃出扬州城，据说，就是在这个时候，赵构因为惊吓过度失去了生育能力。
渡过长江后，由镇江逃往杭州。1129年，临安卫军刘正彦、苗傅兵变，赵构被迫退位。之后虽经韩世忠等勤王复位，但是赵构唯一的儿子赵旉也在政变后不久受惊吓而死。南宋随着赵构的不断南逃而不断溃败，金军一路南追，赵构由明州入海躲避金军。金军在浙江搜山检海，追击赵构未果后，北撤中原。
搜山检海捉赵构时期的宋金形势

自1130年起，南宋以江南为根据地，着力恢复经济，加强战备，军事力量逐步恢复，宋金双方基本上形成了以淮河—秦岭为主的分界线。 在岳飞、韩世忠等大将的坚决抗争之下，金朝屡次南侵失败，赵构才能逐渐坐稳龙椅。
多年的经历，已让赵构对金朝形成了刻骨铭心的恐惧感。岳飞曾上疏要“奉迎二圣”。二圣归来，高宗将置自身于何地。对于赵构而言，保住南边半壁江山，坐稳半个中国的龙椅，已是幸事。主战派一再言及抗金，一旦失败，连半壁江山也将不保，何不就此罢手。赵构曾对秦桧说过，“敌人议和，若彼我之势强弱相等，如是而和者，彼有休兵之意。我强彼弱，足以制其命，如是而和者，彼有惧我之意也。”从内心深处而言，他已经放弃了中原故土。
金人的威胁已经逐渐远去，但是大将擅权的阴影，逐渐郁结在心头。 宋朝祖制，以文抑武，削武将实权，这一点，他不可能改变。事实证明，祖训是对的，这些武将并非靠得住。
他忘不了1129年苗刘兵变自己被逼退位时的恐惧、耻辱与愤怒；他忘不了大将刘光世屡次抗命，所以他解除了刘光世兵权；他忘不了淮西军变，郦琼杀了他派去的监军吕祉，裹挟4万精锐投敌；他忘不了岳飞明知他一心求和，还一次又一次上疏抗金，甚至超越武将本分奏议请立太子，这戳中了他早年丧子以及不能生育的痛点，更让他怀疑岳飞到底是忠于社稷还是忠于他这个皇帝。
他不能做第二个晋元帝。历史上，东晋南迁，苏峻、王敦掌兵于外，先后攻入建康，晋元帝两次被软禁。岳飞练兵鄂州，收复襄汉，荡平杨幺，手握重兵于长江中游，自此沿江而下，长江天险不在，入江南势如破竹。这些旧事，接受过良好教育的赵构不可能不知道。
赵构外患已除，是时候对这些武将动手了。 刘光世四年前已经被解除兵权，韩世忠年事已高不足为虑，张俊见风使舵，已经与秦桧勾在一起。唯有岳飞，他年纪最轻，军功最大，所部最精。
杀了岳飞，可以震慑诸将，彻底收回兵权。杀了他，才能打掉朝堂上那些嚷嚷抗金的主战派们的主心骨，才能向金朝表明自己议和的决心。杀了他，他的龙椅才能坐的更加踏实，而非如芒在背。心意已决，那么剩下来的，就是找一个人去执行了。这个人，就是秦桧。
1141年10月，秦桧让万俟卨弹劾岳飞，张俊诬告岳飞部将张宪谋反，岳飞父子被押送大理寺。韩世忠因岳飞冤狱质问秦桧，秦桧答曰：“子云与张宪书虽不明，其事体莫须有。”12月，宋高宗下令：“岳飞特赐死”。直到1155

年死去，秦桧当了18年宰相，创宋朝之最，死后被谥为“忠献”，追封申王，实乃讽刺。
谋害岳飞的主要凶手▍岳飞如果抗命能够改变历史吗？
1140年的夏天，如果岳飞抗命不遵，决意收复汴京，会引发什么样的后果？如果乘胜追击，进军河北，是否能够实现连结河朔，恢复故土的夙愿呢？
答案是悲观的。首先，岳家军此时已经陷入悬军突进的险境。在高宗向岳飞颁发12道金牌之前，东线的张俊、杨沂中等部已从宿州、亳州、泗州等撤军，全线反攻的大好局面变为岳家军孤军突进。此时岳家军如果继续北进，后路极易被切断，从而陷入重围。其次，更为紧要的是，宋廷已经决定退兵，继续深入，就是抗命，岳飞将坐实违抗君命的罪名，粮草后勤必然断绝，岳家军必定陷入险境。事实上，1136年岳飞第二次北伐撤军，就是因为后方供应匮乏，军需不足。
如果岳飞回到湖北，心知高宗、秦桧必置其于死地，举兵反抗，胜算又有几何？然而答案仍然不容乐观。
首先，岳家军名义上是岳家军，然而诸将是否真的听命于岳飞起兵成疑。岳飞部将成分复杂，有早年跟随他起兵的王贵这样的将领，也有随后被招降的伪齐将领如牛皋等。面对对抗朝廷这样掉脑袋的事情，属下未必全部听命。其后岳飞部将王贵、王俊先被张俊收买，诬陷岳飞就是明证。
再者，宋代理学盛行，忠孝观念已经深入人心。南宋时期，吴玠、吴璘、吴挺、吴曦三代四人世代镇守四川，1206年吴曦叛宋降金，仅仅四十六天就被手下杀死，首级被送至临安。吴家在四川经营70年尚不能让川人服从，岳飞起兵，在道义上处于谋反境地，全军未必死心塌地。
第三，岳家军人数不占优势。1140年左右，除了岳家军，还有张家军、韩家军、吴家军等部队。根据当时的《中兴小纪》、《林泉野记》等记载，张俊所部人数最多，在8万人左右，岳家军与吴家军都在7万人左右，韩家军在6万人左右。岳飞单独起兵，即便岳家军再精锐，但是以一军对抗三军，显然处于劣势。

第四，湖北地处四塞之地。即便岳飞起兵，如果孤注一掷东进，能否战胜张俊和韩世忠部队成疑，其根据地则受到四川的吴璘以及北方金朝的威胁。一旦离开根据地，前方胜负未分，后方根据地出现哗变或者被攻占，对前线军队士气的影响是致命的。
二十年后的完颜亮举全国之兵攻打南宋，然而在前线受挫，后方完颜雍在辽阳称帝的情况下，直接导致军队哗变，其本人也被乱军所杀。南朝武陵王萧纪率兵出川，欲东下攻打候景，导致后方空虚，在被其兄萧绎击败后，根据地蜀中也被西魏攻取。
综上所述， 岳飞班师回兵之后，面对着宋高宗、秦桧、金朝必置其于死地的情况下，几乎没有翻盘可能。
▍良将已逝，国辱谁御和议已成，岳飞既死，战争中收回的河南与淮河以北土地旋即又失。宋金之间迎来了20年的和平时光，赵构坐稳龙椅，秦桧大权独揽。
1141年宋廷收回兵权后，对曾由韩世忠、岳飞、刘光世、张俊、吴玠等大奖统领的五支大军进行缩编，特加御前二字，分五军为十军，分屯驻全国各地。
几乎同时，金朝也开始整肃主战派。1137年杀头号主战派宗翰的党羽高庆裔、刘思，宗翰愤懑而死。1139年，杀宗隽，1140年，杀完颜希尹、萧庆。以上文武官员皆为金朝开国功勋、帝室贵胄，在金灭辽、金宋战争中威权隆重。通过大杀权臣，金熙宗达到了大权独揽的目的。

1161年，金海陵王完颜亮再次起兵4路攻宋，号称大军六十万。东路金军一路直打到长江边，宋高宗震惊，一度准备再次出海躲避金军。 不知此时，他是否记得早年岳飞力挽危局、回銮面圣时候的英姿。 后金朝内部发生动乱，前线金军渡江失败发生兵变，海陵王被杀，南宋才转危为安。经此一变，宋高宗决意退位，传位与养子赵昚，史称宋孝宗。
采石之战孝宗甫一登基，即准备北伐，平反岳飞冤案。奈何此时国内良将已经凋零，宋孝宗启用年已66岁、志大才疏的张浚为北伐主帅，宋军北上在符离大败于金军，隆兴北伐以失败告终。张浚不久病死， 宋孝宗不得以与金朝签订“隆兴和议”，称金朝皇帝为叔。
国难思良将，南朝宋文帝因疑杀大将檀道济，道济死前大呼“乃复坏汝万里之长城！” 元嘉末年，北魏南侵至瓜步，宋文帝登石头城北望，面有忧色，长吁道：“如果檀道济还在，怎么会到这个地步！” 如果岳飞还在，历史会被改写吗？
时过千年，岳飞、檀道济为人们所怀念称颂，而宋高宗、秦桧屈辱求和的面目则永远让人唾弃。
近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙立平社会观察老孙退休三件事如何面对历史，如何破解现实：听听来自非洲的声音 原创阅读全文

孙立平社会观察挖茶如何挑选贴合你个性的茶具 原创阅读全文

如何在乱世中成功割据？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-10章目录（九十四）刘杨、彭宠之乱（九十五）平定淮北建武八年（32年）夏，张步突然带着家眷逃奔临淮，与弟弟张弘、张兰试图召集旧部东山再起。
三年前，称霸齐地十二郡的张步为耿弇所败，走投无路之下被迫归降，随后被软禁于洛阳，这次他秘密潜逃，乘船入海，只不过很快为琅邪太守陈俊所杀，这次叛乱也被扼杀在萌芽中。至此，刘秀基本算是平定了洛阳以东。
事实上，如果按建武六年（30年）平定淮南李贤来计算的话，这场战争也持续了整整五年的时间。
在上一节中我们曾说过，彭宠起兵作乱后，刘秀并没有全力平定这次叛乱，除了刘秀心中不可告人的阴暗目的外，另一个可以放在明面上的原因就是他的主要力量被牵制住了，故而他才对朱浮说：“ 今军资未充，故须后麦耳。 ”这并非完全是在敷衍朱浮。
彭宠之乱请看这里颠覆认识：探究彭宠叛乱之谜刘秀遇到的第一个强大对手是梁王刘永，他与刘秀一样脱离自更始政权，随后趁更始衰微之际势力迅速扩张，据《后汉书·刘永传》记载，刘永最盛时“ 攻下齐阴（即济阴，原定陶国）、山阳、沛、楚、淮阳、汝南，凡得二十八城 ”，控制了豫州大部以及兖州和徐州的部分地区。
刘永是梁孝王刘武八世孙，汉平帝元始年间，其父刘立与外戚卫氏往来密切，结果遭到了王莽的嫉恨，要知道王莽对平

帝生母卫姬极为忌惮，严禁她进京，后来又对卫氏大肆杀戮，结果刘立遭到牵连惨遭杀害，梁国也被除国。
然而刘永家族毕竟在当地苦心经营了一百多年，根深蒂固，因此作为地方上的实力派得到了刘玄的承认，再次做了梁王。
不过刘永的影响力毕竟只局限在梁国，他自立后之所以能得到如此迅速的扩张，与当地豪强的支持是分不开的。
刘永起兵后做的第一件事就是“ 招诸豪杰 ”，由于他本身就是豪强，因此他清楚这股力量的重要。
其中第一个有代表性的人物就是沛人周建，从姓氏来看，他很可能是当年汉初功臣周勃的同族，而另一个则是山阳国西防（今山东成武县东）贼帅佼彊。
也就是说，刘永政权是一个以刘永为首的豪强联盟，再加上张步和董宪两大割据政权作为羽翼，初步形成了汉梁并立的局面。
建武二年（26年）四月，刘秀命盖延率兵讨伐刘永，正式拉开了这场战争的序幕，只不过战争刚一开始，盖延军中就发生了变故。
之前朱鲔部将苏茂降汉，此次他也随盖延出征，但没过多久苏茂就发动叛乱转投刘永了。
当然，这只是个小插曲，对战争的进程并未造成太大影响，几个月后，盖延攻克梁都睢阳，刘永带着家眷刚跑到虞县（今河南虞城县北），就遭到当地人袭击，家眷全部被杀，刘永只好带着数十人跑到谯县。
尽管他得到了苏茂、佼疆、周建等人所率的三万多军队的救援，但不久后仍被盖延打败，刘永只好又跑到了湖陵（今山东鱼台县东南）。
这时，吴汉部也投入了战斗，准备对刘永进行最后的打击。
当时苏茂困守广乐（今河南虞城县西北），周建召集了十余万大军来救，吴汉虽然寡不敌众，初战不利，但他靠杀牛飨士激励士气，结果三千突骑一举击溃了周建，反败为胜。后来合肥之战时，张辽也效仿吴汉的典故，最终大获成功。
然而刘永毕竟在梁国根深蒂固，趁汉军外出作战，睢阳当地豪强再次迎回刘永。
只不过之前盖延通过三个多月的围城并“ 收其野谷 ”，已经几乎耗尽了睢阳的粮草储备，这次虽然刘永重返睢阳，但仍将面临缺粮的困境。
果不其然，没过多久刘永就支持不住弃城而走了，刘永之弟刘防开城请降。在逃亡路上，刘永为部将庆吾所杀，苏茂和周建则在垂惠（今安徽蒙城西北）立刘永之子刘纡为梁王，继续与刘秀对抗。
到了建武四年（28年），战争进入了第三个年头，虽然苏茂引来一支义军五校兵作为援军，但仍无法抵挡汉军攻势，周建的侄子周诵趁叔叔外出作战关闭了城门，苏茂、周建、刘纡只好逃走。

这一次周建死在了逃亡的路上，苏茂和刘纡先后投奔董宪，而收拢了刘永残余势力的董贤成了汉军下一阶段的对手。
这一阶段战斗的导火索是在建武四年（28年）七月，董宪部将贲休举兰陵城（今山东枣庄东南）降汉，董宪发兵攻打，于是刘秀命盖延前去救援。
按刘秀的部署，此战应使用围魏救赵之策，即直捣董宪的大本营，东海郡郡治郯县（今山东郯城），如此一来兰陵之围可解。
但盖延却认为若不急救贲休，兰陵必破，故而没有从命。等到了兰陵，董宪诈败撤去包围，盖延轻而易举地进了城，可到了第二天，盖延却发现中了董宪之计，只见对方出动大军将兰陵团团包围起来，而己方将士见状深感畏惧。
见形势不利，盖延立刻率军突围，打算按原计划突袭郯县，刘秀听说此事后认为战机早已错过，此去必然无功而返，最后果如其言，而不久后兰陵城也为董宪攻破，贲休被杀。
之后的数月中，盖延虽小有斩获，但到了建武五年（29年）三月，他却遭到了一次沉重的打击。
当时庞萌与盖延一同作战，此人本是谢躬部将，谢躬被杀后归顺刘秀，被拜为平狄将军。在庞萌看来自己这个平狄将军和盖延的虎牙将军都是杂号将军，地位理应一致，但刘秀的给军中下的诏书只给到盖延却没有给他，庞萌认为一定是盖延在刘秀面前诋毁自己，于是便起兵造反，攻打盖延。盖延猝不及防，大败而归，几乎仅以身免。
鉴于形势持续恶化，刘秀只好御驾亲征。当时董宪命苏茂、佼彊前去支援庞萌，三人合兵三万人围攻桃城（即桃乡，今山东宁阳西北）。
刘秀亲率三千轻骑，步兵数万，驻扎在距离桃城六十里的任城（今山东邹县西南），他拒绝了众将出战的请求，对于敌军的挑战也视而不见。
这次出兵比较急促，汉军是“ 晨夜驰赴 ”，战斗力想必已经大幅下降，若是急于求战，绝不是以逸待劳的敌军的对手，因此不如稳住阵脚，养精蓄锐。
庞萌等人见刘秀不肯交战，便攻打桃城，而桃城守军见援兵到来后士气大振，足足坚持了二十多天，桃城仍岿然不动。
这时吴汉所部也赶到了战场，于是刘秀下令全军出击，庞萌、苏茂等大败而逃。

此战过后，董宪外线作战的计划全面落空，被迫将兵力缩回至东海郡，让刘纡率数万人驻扎在昌虑（今山东滕县东南），自己率精锐队伍拒守昌虑以东不远处的新阳。
不久后，董宪为吴汉所败，于是他招揽了数千五校军，驻于昌虑以南三十里的建阳。
对付义军，刘秀早已轻车熟路，于是再次使出当时击败铜马军的招数，通过坚壁清野使其难以为继，不久后五校军就开始撤退，刘秀则趁势发动总攻，董宪大败。
之后的董宪和庞萌一直过着流亡的日子，先后辗转于缯山（即缯县，今山东苍山西北）、郯县、朐县（今江苏连云港西南），最终遭到汉军重重包围。
不久后，朐县为吴汉所破，董宪和庞萌率领数十骑乘夜逃走，很快被杀，而刘纡也在外出逃亡的路上被杀。
就在攻灭董宪的同时，刘秀又发动了对盘踞淮南并自称天子的李宪的打击。
李宪本是许昌人，王莽时期担任庐江属令（即庐江太守）。新朝末年，庐江盗贼王州公等起兵十余万，攻掠郡县，为李宪所败。
后李宪见天下将乱，遂起割据之心，更始元年（23年），李宪自称淮南王，到了建武三年（27年），李宪更是自称天子，当时他坐拥淮南九城之地，拥兵十余万，又设置公卿百官，势力达到了最盛。
据《后汉书·光武帝纪》记载，更始政权开始衰微后，“ 梁王刘永擅命睢阳，公孙述称王巴蜀，李宪自立为淮南王，秦丰自号楚黎王，张步起琅邪，董宪起东海，延岑起汉中，田戎起夷陵 ”，可见李宪是可以与刘永、公孙述并驾齐驱的地方割据势力。
鉴于这种形势，建武四年（28年）八月，刘秀命扬武将军马成发兵攻打李宪，包围其都城舒县。
不过有些令人意外的是，坐拥十余万人马的李宪竟没有太像样的抵抗，他困守舒县，不敢外出作战，就这样坐以待毙持续了一年多的时间，直到建武六年（30年）舒县城破，李宪才在外逃的途中被杀。
之所以出现这种情况，大概是因为李宪并非本地豪强出身，在淮南根基有限，因此得到的来自地方上的支持也有限，因

此他才不敢外出作战，否则舒县很可能发生变故，只不过然而困守舒县仍是慢性死亡。
与之相比，刘永和董宪的作战就积极的多，当地豪强对其支援力度也较大，因此给汉军制造了更多的困难，而李宪则因为其外来者的身份不具备前者的有利条件。
如今洛阳以东最大的割据势力只剩下张步了。事实上，讨伐张步的战争从建武五年（29年）二月就开始了，由于讨伐张步和董宪是同时进行的，刘秀分身乏术，因此这一任务便交给了耿弇，而耿弇平齐的策略则与当年的韩信有异曲同工之妙。
我的新书《东吴100年》出版了，各大网站均有出售PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信

联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

若觉生活不如意，劝君读读梁实秋原创 十点签约作者 十点读书

王尔德曾说过：好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。
要说民国最有趣的男人，非文学大家梁实秋莫属了。
无论身处何种境地，他的眼里皆为美好，心里尽是诗意。
在散文集《于是生活像极了生活》中，他饶有兴致地罗列了自己电车上让座的“悲惨”遭遇、戒烟失败的经历、专心看报却烧黑锅等普普通通的事情，桩桩件件不乏意趣。
读后不禁感叹，生活的日常，被他过成了真正的诗和远方。
电影《心灵奇旅》中有句台词：“把寻常的人生过好，才是最不寻常的事。”
行于尘世，平凡是生命的底色。
能把平凡的生活过得繁花似锦，也不失为一种了不起的能力。
如果你觉得生活不如意，不妨读一读梁实秋，学会于细碎的光阴里，捡拾微小的感动与欢喜。
对于吸烟成瘾的人，戒烟并不容易。
梁实秋看到口袋里的钱不够买香烟，便下定决心戒烟，且做足了仪式感。
在寝室里，他将仅剩的一支香烟一掰两段，郑重起誓：“电灯在上，地板在下，我如再开烟禁，有如此烟！”
不曾想，晚上无烟，睡不着觉，次日一早，他就捣翻出旧衣烂衫，硬是凑钱买了一盒香烟。
并且堂而皇之地给出解除烟禁的理由：昨晚之戒烟，是因受经济的压迫，不是本愿，当然可以原谅。

这番为自己开脱的说辞生动传神，足以见得他的可爱。
不止于此，哪怕是在日常的阅读中，他也能寻到乐子。
他爱看报，爱看书，近乎于痴。
书立在架上，放在案头，摆在枕边，随拿随看。
看报的地方不同，他的姿势也不一样：要么斜靠在沙发上，翘腿仰脖子，举着报纸看；要么端坐在桌子前，摘下老花镜，或是一目十行，或是十目一行，全凭心情；要么带进厕所，翻过来倒过去地看。
这些事太小，很多人会忽略掉，却被梁实秋写得逸趣横生。
毋庸置疑，再微不足道的生活片段，在他的笔下，也有了绝妙的况味。
他用文人平和的幽默，把庸常的生活喜剧化，于是， “快乐是在心里，不假外求，内心湛然，则无往而不乐”。
数年以来，这波随性、通透的操作确实影响了很多人的生活观。
然而在我们身边，相反的例子比比皆是：有人抱怨没劲，下班后无所事事，只想在网上疯狂打游戏；有人选择摆烂，不考虑提升自我，而是把时间花在追剧上。
如此一味地寻求感官刺激，不仅消耗心神，久之对工作和生活更提不起兴趣，空虚感会越来越强烈。
朱光潜写过一句话：

世界上最快活的人不仅是最活动的人，也是最能领略的人。
所谓领略，就是能在生活中寻出趣味。
能处处领略到趣味的人决不至于岑寂，也决不至于烦闷。
每个人在本质上过的日子都一样，不一样的是各自的内心感受。
心若有趣，生命之重也会化作轻盈。
所以，不妨适时离开固有的圈子，和有趣的人待在一起，读些无用且有趣的书，让自己忙有所值，闲有所寄。
长此以往，便可以逐渐找到打开生活的正确方式，疏解内心的压抑，摆脱生活的无趣。
自古文人多吃货，只为美食慰人心。
说梁实秋是一枚标准的吃货，一点儿也不为过。
他说：人之犯馋，是在饱暖之余，眼看着、回想起或是谈论到某一美味，喉头像是有馋虫搔抓作痒，只好干咽吐沫。
一旦得遂所愿，恣意享受，浑身通泰。
所言非虚，在文中，他把一般的家常菜都描写得精彩纷呈，让人口舌生津：外焦里嫩的炸丸子、口感香甜的糖炒栗子、喷香可口的咖喱鸡、焦黄薄脆的烙饼、酥脆金黄的锅巴、鲜嫩怡人的鱼丸、软润适中的韭菜篓……
更神奇的是，每一道美食，在他的笔下，还多了文化气息。
普通人只为果腹，他硬是把食物吃出了味道，吃出了学问。

于他，美食寄闲情，在人间俗物中，他咂摸到了常人无法体会的快乐。
萧伯纳说： “任何一种爱，都不比对美食的热爱真切。”
喜爱美食的人，大抵上都懂得从心底欣赏生活、享受生活。
梁实秋便是如此，尽管一生诸多不顺，他依然将平凡的日子过得活色生香。
如今，很多人都在与时间赛跑，以致于身心失衡、精神不振、越来越浮躁，加上外卖、快餐大行其道，谁还会在意这些美食的味道，又有多少人愿意和挚友亲朋一起感受啖食飞觞的温馨和畅快呢？
其实，不如偶尔抽出时间做顿饭。
一家人齐齐整整地围桌而坐，享受慢时光里的款款深情，哪怕只是家常蔬菜，佐以欢声笑语，也能吃出满满的幸福感。
听到过一句很暖心的话：“美食，是一种闲情。人们吃的不仅是时间的滋味，更是对生活的期许和用心。”
一碗人间烟火，一颗闲适之心，也可应对万丈红尘中的繁忙与负重。
在一饮一啄、一品一尝的闲情中，窥见生活的本真面貌，求得生活的千滋百味。

七七事变后，梁实秋寓居重庆，为战时后方编写中小学教科书。
他与旁人一起买房，取名“雅舍”。
雅舍立于半山腰，偏僻简陋，外有战机呼啸，内有蚊虫肆虐。
里面的环境就更糟糕了，连一样像样的家具都没有。
床也只是用四只竹凳横放，上面添一个棕绷而已。
即便是这样的条件，梁实秋也毫不掩饰对它的喜爱：“纵然不能蔽风雨，雅舍还是有它的个性。有个性就可爱。”
事实上，一室雅与否，全在于主人骨子里的风致。
在梁实秋看来，虽只一几一椅一榻，甜睡写读均有着落，便可拥有从容的雅致生活。
毕竟，晴有晴的妙，雨有雨的趣味，就连窗前明月、檐下清风、枕上诗书、婉转鸟叫、悦耳虫鸣，都是大自然的馈赠，他甘之如饴。
源于陈设粗糙，为了给房子增添些新意，他还经常翻新布局。
如此这般，他不曾介意过战乱流离、饮食不济的困厄，反而尽情地享受到优哉游哉、畅享自然的惬意。
经风吹雨打，苦中作乐的他不失赤子之心，在简陋的方寸之间意趣盎然。
也因为这样豁达的人生态度，加之风趣幽默，很多逃难的知识分子都爱去雅舍谈文论艺。
他想尽办法找食材，做饭款待诗朋酒友，还因此获得了高质量的朋友圈。
陋室不陋，且谈笑有鸿儒，再乏味的日子也有了雅兴。

反观到现实中来，很多人明明居有其屋，食有其源，乐有其所，却常常郁郁寡欢。
要么觉得工作千篇一律，枯燥乏味；要么觉得婚姻一成不变，难以圆满；要么觉得房子狭小逼仄，不够理想。
殊不知，生活是否如意，取决于自己的心态。
日本作家芥川龙之介说：“最聪明的处世法，乃是既看清世俗，又活着与之不相矛盾。”
纵使踏遍荆棘，始终泰然处之，才不会被生活奴役，不会被世俗羁绊，不会受挫折束缚。
世事维艰，如果能以一颗闲云过境般的散淡之心去过活，我们也会内心清净，生命自雅。
知名作家冰心评价梁实秋：花有色、香、味，人有才、情、趣，三者缺一，便不能做人家的一个好朋友。
我的朋友之中，男人只有实秋像一朵花。
生于乱世，长于乱世，这个官方盖章的“生活家”，却将生活之妙趣、闲情、雅兴一一落于笔尖，且把日子过得开出

花来。
内心有风景，尘世不荒凉。
平淡的日子里有烟火俗常，也有诗意清欢，他活出了人生的真境界、真性情和真意义。
少年不识梁实秋，再读已是中年心。
尽管人之一生苦乐交织，我们尚可以像梁实秋一样，从平淡的细节里感知生活的温度。
愿认真努力的每个人，都能做到往事不言愁，余生不悲秋，享受每一份点滴的美好，过好每一个寻常的日子。
作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。
主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

弱者之间的较量：看司马炎死后的权力博弈，比起前代简直不堪入目原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国目录(1-19章）西晋帝国（二十）太子选妃西晋帝国（二十一）贾充失势西晋帝国（二十二）羊陆之交西晋帝国（二十三）羊祜之死西晋帝国（二十四）大战前奏西晋帝国（二十五）智取江陵西晋帝国（二十六）二王争功西晋帝国（二十七）齐王之死西晋帝国（二十八）外戚当权西晋帝国（二十九）隔代立储西晋帝国（三十）武帝病危西晋帝国（三十一）杨骏矫诏西晋帝国（三十二）杨骏夺权司马炎在临终前寄厚望于司马亮，甚至在出现回光返照，神志稍微恢复清醒之际依然在询问身旁的下人汝南王究竟来没来，可惜直到他去世也未能见司马亮最后一面。
如果说这种情况的发生是因为杨俊胆大妄为，截留了圣旨，尚且可以理解的话，那么后面的事情就有些令人啼笑皆非了。
不久之后，在杨骏的主持下，司马炎的葬礼开始了，而这一次同样少了司马亮的身影。
但这可不是杨骏隐瞒了消息，而是司马亮压根就不敢去。

当时司马炎的灵柩被从含章殿转移到太极殿停放，而杨骏竟然直接进入太极殿居住，估计是用身为托孤重臣需要守卫灵柩之类的理由，而且还有一百名亲兵对其进行贴身保护。
太极殿是当年魏明帝曹睿所建，也是皇宫的正殿，岂是杨骏一个臣子可以居住的？从那时起，杨骏就已经较为明显地流露出不轨之心了。
而此举更是吓坏了司马亮，他见杨骏势大于是甚为恐惧，因此以生病为托词没有去参加先帝的葬礼，仅在大司马门外进行了一番痛哭，对晋武帝遥祭了一番后连宫城都不敢进便匆匆离去，其胆小谨慎的心态可见一斑。
其实司马亮的担心有些多余了，在这个时候，杨骏对司马亮并无杀心。
按《晋书》的描述，在司马炎病重这段期间，杨骏父女二人的行为还是有所收敛的，杨皇后虽然参与了矫诏，但也只是以诏书上辅政大臣并无司马亮为由命其尽快前往封地，只要他能远离朝堂即可，并无赶尽杀绝之意。
何况司马炎的葬礼文武百官都要参加，莫非杨骏还敢在众目睽睽之下对司马亮这样的宗室重臣动手不成？以杨骏后来的表现看，他远没有这种胆识。
司马亮的退缩充分暴露了他的胆怯，司马炎因司马亮才干平庸且无太大野心便将制衡杨骏的希望寄托在他身上，不想司马亮竟如此不堪，司马炎此举可谓所用非人。
其实若说司马亮完全没有一点政治野心倒也不尽然，从实际表现看他并不完全满足于单纯远离斗争的漩涡，到自己的一亩三分地去逍遥自在。
当时司马亮虽然连洛阳城都不敢呆了，而是带着亲卫跑到城外扎营居住，但他似乎仍在期待朝中发生变数，以便重返朝堂。
于是司马亮对朝廷上表，提出希望等晋武帝的葬礼完全结束后再前往封地。
这一举动是颇为不妥的，如果司马亮有意夺权，那便应该尽快行动，岂有这样漫无目的地等待的道理？如果真的害怕，则不如立即动身出发，那样遂了杨骏的心愿，双方大概率相安无事。这样既不展开行动，又不愿离京就藩，只会更加刺激杨骏。
果不其然，司马亮的行为让杨骏产生了警惕，于是便动了除去这个威胁的念头。
司马亮闻讯不知所措，于是问计于廷尉何勖，何勖回答说：“ 今朝廷皆归心于公，公何不讨人而惧为人所讨！ ”
如今朝野上下归心于您，您何不凭此优势讨贼反而要畏惧被人讨伐呢？
何勖一语道破了当时的形势，司马亮纵然才干平庸，也未曾建立什么实际的功勋，但他毕竟有着司马氏宗师的身份，是宗室力量的代表。
而杨骏虽然通过矫诏独揽大权，但从后续情况来看，朝野上下对他是缺乏支持的，毕竟此人以外戚的身份掌权，这种情况自汉末以来已经有百年左右未曾出现过了，杨骏的崛起是缺乏说服力的。
更何况在齐王就国一事上，杨氏对司马攸进行过不遗余力的打击，更让其站在了文武百官的对立面上。
虽然司马亮也并不优秀，但两相对比的话，恐怕众臣还是更愿意支持司马亮。
此时司马亮的处境与当年的曹爽颇有类似之处，虽然杨骏控制了洛阳城，也掌握了禁军，但司马亮若以杨骏矫诏篡逆为由振臂一呼，凭他的号召力，起兵响应者自有人在，而朝中很可能也不乏内应。
只可惜司马亮根本没有这个胆略，当时有人劝他直接率兵入宫罢黜杨骏，但司马亮想也没想就拒绝了，他连夜奔赴许昌，随后再无作为。

如果司马亮早点走便无事，但他这一番逡巡却激发了杨骏的猜忌，再加上有人添油加醋，告诉杨骏说司马亮要起兵讨伐他，于是杨骏更是惊惧不已。
就在杨骏准备鱼死网破之际，一个人站出来阻止他，这个人便是杨骏之弟杨济。
相比起无能的杨骏，他的两个弟弟杨济和杨珧才干都要胜过兄长，而在排斥司马亮一事上，杨济则很不赞同。
理由很简单，以杨氏一族的力量是不足以独揽大权的，因此若想维持家族的权力地位，必须与其他势力进行合作。
关于这一点傅咸说得好：“ 今宗室疏，因外戚之亲以得安，外戚危，倚宗室之重以为援，所谓脣齿相依，计之善者。 ”
外戚和宗室是互为唇齿的关系，外戚在朝中的权力基础薄弱，却为皇帝所亲近；而宗室虽然势力强大，但容易受到皇帝的猜忌。二者的优势分别是对方的劣势，因此双方是互补的，不应该处于敌对关系。
宗室和外戚无论哪一方都缺乏独揽大权的基础，因此必须相互合作，像杨骏这般执意将宗室的代表司马亮赶出朝堂，相当于失去了一个潜在的盟友，却多了一个敌人。
杨济和杨骏的外甥李斌共同对其进行劝谏，但杨骏已经在欲望的驱使下有些走火入魔了，他根本听不进这些，反而逐渐疏远了杨济。
对于家族的命运，杨济甚为忧虑，在他看来，如今杨氏一族已经到了众叛亲离的边缘，大祸已然不远，到时他自己也不可能脱得了干系。于是便找来一个人，希望让他再劝劝杨骏。
这个人便是石苞之子石崇。
不过连杨骏这个弟弟都难以劝说兄长，为他却认为石崇有这个能力呢？
其实石崇和大多数官员不同，由于他出身寒门，而且在行事作风方面和儒学士族有些格格不入。
据《晋书》记载，石崇“ 任侠无行检 ”这明显是一种寒门气质，而且他性格“ 骄暴 ”，想必不为主流文化圈所认同。
另外从石崇日后的表现来看，他不仅对杨氏没有什么敌意，而且还愿意直言进谏，更重要的是他也认可杨济的理念。
然而杨济还是一厢情愿了，石崇的建议依旧被杨骏所无视了。
杨骏一意孤行，他决定对司马亮动手，于是当杨骏将此事和女儿说了以后，此时已成了太后的杨芷立刻让已经继位的惠帝司马衷下诏讨伐司马亮。
不过杨骏没有动用洛阳城内的禁军，当时石鉴和杨骏的外甥张劭正在为司马炎监修陵墓，于是诏书便命二人带着修陵的官兵讨伐司马亮。
由此可见杨骏的无能，他似乎将你死我活的政治斗争当成了儿戏。
从司马亮身边的人劝说他直接率兵进宫看来，他势必是掌握了一批军队的，其来源应该是司马亮都督豫州诸军事这一职务。
张劭的官职是中护军，作为禁军高级军官，他完全可以调动禁军出战，如果真是这样的话，双方应该至少是是势均力敌的。
然而石鉴和张劭手下负责修陵的士兵大概率是二线杂牌部队，凭这支部队的实力基本不太可能是司马亮的对手。
此时石鉴年过八旬，早已人老成精，虽说他的军事指挥水平并不高明，不止一次因为虚报战功而被免官，但他却总是能够东山再起。

从这可以看出石鉴很不一般，他做事能把握分寸和尺度，也懂得给自己留后路，因此才能在屡次犯错的情况下仍常年屹立于朝堂而不倒。
如今朝中形势复杂，杨骏虽一时得势，却难保一定长久，以石鉴的老辣，是绝不可能跟他趟这趟浑水的，何况此战还凶多吉少。
当然，直接抗命也不现实，毕竟杨骏是以皇帝的名义下诏。于是当张劭前来催促他尽快发兵时，石鉴便采取拖延的策略，他并不直接抗命，只是按兵不动。
就这样一直拖延到司马亮离开驻地前往许昌，杨骏也就无可奈何了。
石鉴凭借自己的智慧免除了一场兵祸，将动乱的发生推迟了近一年，时人皆对其大为称赞。
虽然放跑了司马亮，但将其赶出朝堂的目标却是达成了，杨骏大大松了一口气，而之后他便开始肆意妄为。
尽管由于司马凉的胆怯，宗室势力暂时被驱逐出了洛阳城，而外戚势力也变得一家独大，但他远没到可以高枕无忧的时候。
要知道外戚的来源并不是单一的，皇帝的母族和妻族都有成为外戚的基础。
具体到司马衷身上，他的母族杨氏如今正掌握大权，但他的妻族贾氏也并非泛泛之辈，这个底蕴深厚的家族有实力和杨氏一较长短。杨骏最大的敌人是他们而不是司马亮。
虽然在贾充去世后，贾氏似乎失去了主心骨，有中衰的迹象，但贾充时代的贾氏却并非这个家族的上限，贾氏一门的荣耀地位将在贾南风的的时代达到顶点。
杨骏志大才疏，德不配位，他可笑的野心在贾南风的手段面前不值一提，而整个杨氏家族最终也只能为他陪葬。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。

您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励修改于

萨尔浒之战杨镐为什么四路出兵泪痕春雨 握中悬璧（125）杨镐为什么四路出兵万历四十四年，努尔哈赤在赫图阿拉开国立号。
赫图阿拉是什么地方？估计普遍网友是毫无直观概念的。
赫图阿拉位于现在的什么地方？位于现在辽宁省抚顺市新宾满族自治县，对于这个地方，估计普遍网友也同样毫无直观概念。
这个事实本身证明，当时的努尔哈赤还没有占据一座象样的城市。否则，就不会在赫图阿拉这种地方开国立号了。
总的来说，大明帝国在关外直辖的、汉民族聚居区（辽东都司），还完整的控制在大明帝国手中；努尔哈赤占据的地方，还是那些大明帝国间接控制的、经济比较落后的地区。

万历四十六年，努尔哈赤以所谓的“七大恨”，公开打出了反明旗号，所谓的“七大恨”，都是一些扯淡之极的历史问题。无非是想告诉大家，多年以来，大明帝国一直都在压迫我们、奴役我们，现在是我们摆脱大明帝国压迫与奴役的时候了。
随后，努尔哈赤便开始大举进攻抚顺为中心的城堡了；以此为标志，意味着努尔哈赤开始正式侵犯大明帝国在关外的直辖地区了。
听到这个消息，大明帝国中央政府自然会高度重视起来。因为此时的努尔哈赤，已基本实现了女真民族的统一；他可以集结的最大兵力，已接近六万。如果大明帝国无视这个问题，就有可能渐渐丧失整个辽东的控制权。
在这种背景下，万历皇帝就让杨镐挂帅坐镇辽阳，经过半年多时间的准备，在辽东一共集结了十万大军。
从当时的情形去看，双方的态势是这样的。
一方面，大明帝国主动进攻努尔哈赤时机并不成熟；另一方面，努尔哈赤大举扩张的时机也不成熟。
因为类似的原因，在过去的半年多时间里，努尔哈赤始终不能抢占一座比较重要的城池；但是大明帝国也不能阻止满清不断蚕食周边的众多城堡。
当时的大明帝国，有一个无解的问题，那就是经过二百多年时间的发展，既得利益集团已把大明帝国掏空了。
此时的大明帝国财政，只能维持国家机器的基本运转，面对大规模的突发事件，马上就会出现财政危机。
晋惠帝曾说，何不吃肉粥？
我们总觉得，晋惠帝是个傻子。问题是，我们在分析历史问题时，通常都是用这种逻辑分析问题。
在晋惠帝看来，钱永远不是问题，所以他实在奇怪，为什么不让灾民吃肉粥？
在许多读者看来，钱永远不是问题，所以他们难免会感觉奇怪，为什么大明帝国要一个劲的加税？因为在当时背景下，减税才是正途啊；甚至不收税才是正道；更有甚者，应该加大拨款力度才是正解。总而言之，如果让他当大明皇帝，他就这样做！问题是，这和晋惠帝的何不食肉粥，有什么分别呢？
历史上的问题也好，现实中的问题也好，如果钱不是问题，通常啥也不是问题。
问题是，大家就是解决不了钱的问题。
既然无法解决钱的问题，大明帝国能调拨到辽东的最大兵力上限，其实就是十万左右，而且还只是账面上的十万，兵员素质是什么样的？军队的装备是什么样的？这个都不能深究。
关键是，谁也知道以这样军事资源，只能和努尔哈赤玩城墙大炮战略（也就是重点防御主要城池），才能避免努尔哈赤迅速席卷整个辽东地区，但是大明帝国就是无法支持这种战略。
因为支持这种战略，就意味着有一大笔计划外的军费开支，需要中央政府常年负担。
更要命的还在于，这笔计划外的军费开支，中央政府根本无力承担，所以只能额外征收一笔农业税，这就是著名的辽饷。
在这种背景下，杨镐虽然一直拒绝主动进攻努尔哈赤，但是中央政府却是一再催促杨镐赶紧出战。
因为按杨镐的那种战略，这场战争就是旷日持久的、看不到解决期限的战争。而这就意味着，中央政府需要一直负担一大笔计划外的财政支出；而老百姓也得一直负担一大笔额外的税收。
面对中央政府的一再催促，杨镐只能无奈率军出战。虽然说，杨镐也知道出战凶多吉少，但是却无法拒绝。

杨镐的作战计划是以赫图阿拉为目标，让开源、沈阳、清河、宽奠四路大军分进合击，一举围歼后金主力、攻陷后金老巢。
结果，努尔哈赤任你几路来，我也只是一路去；于是，满清兵力集中、明军兵力分散，明军被逐个击破了。
许多人似乎总认为，杨镐就是一个傻子。因为随便拉出一个人也知道，分兵四路的结果，就是会让敌人逐个击破。杨镐竟然连这么简单的道理，也不懂得。
其实呢，说这种话的人，都忘了一个最基本的历史事实。那就是，杨镐是一个资深的军事统帅，更有众多参谋、将领协助他工作。所以杨镐制订的战略、战术，也许并不高明，但它肯定很专业。
所以，杨镐的失败，绝不是一个集中兵力就可以避免的。
这就好像，一个职业棋手，被另一个职业棋手，杀得再一败涂地，他也是一个职业棋手。
如果我们研究这局棋时，总认为，那个失败的职业棋手，之所以会失败，就是因为他根本不会下棋。那我们研究相关棋局，不过是为了寻找廉价的优越感罢了。因为这样研究棋局，永远不会有任何收获。
学习历史，其实也是如此的。如果我们总认为，那些政治人物、军事人物，之所以会失败，就是因为他们弱智、低能，那我们看历史，除了获得一些廉价的优越感外，不会有别的。
这样的历史看多了，只会让我们觉得，如果我们有机会穿越回古代，就能如何如之何。总而言之，处于杨镐的位置上，只要知道集中兵力，就能如何如之何了。但是杨镐连这也不知道。
问题是，如果知道一个集中兵力，就能在战场上如何如之何。那知道一个低买高卖，肯定就能在股市上如何如之何了。
一切是显然的，随便拉出一个人，也知道集中兵力的重要性，问题是，兵力不是你想集中就能集中的。就好像谁也知道，想在股市里挣钱，必须得低买高卖。问题是，这不是你想做到，就能做到的。
其实呢，我们只要对着地图，简单看一下当时的战争，然后假想自己是明军统帅会如何做，自然就会知道，我们处于杨镐的位置上，大概率上也会这样做。关键是，我们拒绝这样玩，也只是换一种方法失败罢了。

当时的明军主要驻扎在开原、清河、沈阳、宽奠四个地区。
这是辽东地图。我把努尔哈赤的老巢赫图阿拉城用红圈标出来，开原、清河、沈阳、宽奠四路明军驻扎地区，都用蓝圈标了出来。
我们现在的第一个问题是。
杨镐为什么把明军分散在这们四个相距很远的地方呢？
答案非常简单，如果明军真把军队集中在某个城池（比如沈阳）。这个城池之外的地区，就都会变成“棉花地”，从而任由努尔哈赤随意摘取了。
总的来说，集中兵力的好处，正常人都知道，问题是，集中兵力的弊端呢？那就是会广阔的地方，丧失最基本的防守能力。
我们现在的第二个问题是，杨镐为什么不集中兵力进攻努尔哈赤，非要从这个四个地方，四路合围努尔哈赤呢？
答案也非常简单，那就是杨镐真的要集中兵力，就会产生这样一个问题。那就是努尔哈赤不是傻子，也不是死人。如果杨镐真的计划集中四路大军于某个地方（比如沈阳），然后再亲自率领四路大军进攻努尔合赤，你说努尔哈赤会如何做呢？
大概率上，肯定是在杨镐军队还没有正式集结完毕时，就留一半兵力防守老巢，然后率领另一半军队，大举进攻那些因为明军离开，而丧失基本防守能力的城池。
在这种背景下，你说杨镐能怎么办？还能继续率军进攻努尔哈赤的老巢吗？肯定是不能了。
总的来说，辽东是一个广阔的地区，帝国必须得在辽东的主要地区，都配备一定的兵力。否则，敌人大举抄掠相关地区，肯定如同进了棉花地。
更主要的是，如果敌人把相关地区抄掠遍了，就算明帝国的军事主力安然无恙，你说大明帝国算不算失败？而且，这样折腾过几轮，敌人的物资自然不会匮乏（因为抢够了），而明帝国的后勤保障靠什么维持呢？
战争最难做到的事，就是集中优势兵力。
如果你集中兵力的结果，就是你的防御地区，遍布空门，然后让敌人随意进攻。那你集中兵力，还不如不集中兵

力呢？
战争，往小了说，也是在一条线上进行的。换而言，几百里、上千里的防线，哪个点，也可能随便让敌人的进攻。
战争往大了说了，就是在一个面上进行的。换而言之，几万、十几万、几十万平方公里的地区，哪个点，也可能随便让敌人的进攻。
在这种背景下，你单纯的考虑集中兵力。却不考虑敌人，可能趁虚进攻你兵力空虚的地方。那你肯定只会让敌人牵着鼻子走。
一切是显然的，你兵力集中起来后，敌人肯定会避免与你的主力接触，更主要的是，会借此机会打击你兵力薄弱空虚的地方（因为，你的兵力集中在某个地方，兵力薄弱的地方，肯定多的是）。到时，你救援不救援？关键是，等你军事主力过去时，人家肯定又打你别的地方去了。
因为，类似的原因，所以你必须得适当分散兵力。否则，你肯定连敌人的影子也抓不住，只会让敌人牵着鼻子走。
所以呢，杨镐四路出兵的战略，并没有任何错误。问题是，明帝国的军队丧失了野战能力；所以面对敌人的突袭时，它无法坚守足够的时间；而其它几路军队，也无法迅速过来支援友军。
这样的军队，就算它集中兵力，后果也是灾难性的。
一切是显然的，这种军队集中起来后，突然听到那些不设防的地区（因为相关地区的军队调走了），受到努尔哈赤的进攻时，他们应该怎么办？突然听到，他们的后勤补给线受到努尔哈赤攻击时，他们应该怎么办？
说实话，这种军队，面对新兴的满清军队，只适合袁崇焕的战略，那就是躲在城里，千万不要出城（美其名曰城墙大炮战略）。只要出城，怎么打，也是非常危险的。
欢迎大家关注下一节 熊廷弼经略辽东近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

三国到底该以谁为正统？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
谈到三国的正统问题，恐怕很难有一个一致的答案，不光我们研究三国的爱好者持有不同意见，历代学者文人的观点也有所不同。
比如《三国志》的作者陈寿，明显就是以曹魏为正统的。而《资治通鉴》的主编司马光也是如此。
至于以蜀汉为正统的也有不少，比如习凿齿所作的《汉晋春秋》，当然更广为流传的就是大名鼎鼎的《三国演义》。
以曹魏为正统，因为他接受了东汉的禅让；以蜀汉为正统，则因为他继承了东汉的血胤。不过你听说过有人以东吴为正统的吗？
其实还真有，那就是唐朝人许嵩所著的《建康实录》。

关于《建康实录》这部作品，历来褒贬不一，比如乾隆皇帝就非常喜欢，并强烈要求将其收入四库全书。而清代史学家王鸣盛则认为这部作品纰漏百出，数不胜数。
王鸣盛说得没错，《建康实录》确实有很多问题，因此不少研究者低估了这部作品。其实《建康实录》是有其可取之处的，因为它补充了不少其他史书中没有的资料。而且《建康实录》中的一些错误很可能是作者有意而为之。
那么为什么说《建康实录》是以东吴为正统的呢？关于这一点，在序言中已经说得很明白了。《建康实录》序言表达的第一个要点，就是这部作品始于东汉兴平元年（194年），终于陈末祯明三年（589年）。
结束的这一年很好理解，祯明三年隋灭陈，随着南朝覆灭，建康六朝古都的历史也宣告终结，但开始的年份兴平元年是什么意义呢？
原来这是孙策渡江并始建东吴政权的一年。
之前我们在《百年东吴》中论证过，孙策渡江的具体时间应该依照《江表传》，以兴平二年（195年）为准，这也是目前最普遍的认识。不过唐朝人许嵩所处的时代可能对这个问题的分析还没有这么透彻，因此他采用后汉书兴平元年的说法也可以理解。
总之，《建康实录》是一部以六朝兴衰为主线的作品。
不过还有一个问题，东吴和东晋并不是无缝衔接的，从东吴灭亡到司马睿来到江东，中间有将近三十年的时间，《建康实录》又是如何处理这个问题的呢？
关于这一点，《建康实录》用一场平叛战争对二者进行串联，完美地解决了这一问题。
按照《建康实录》的描写，东吴灭亡后，先后有石冰和陈敏割据江东，最后陈敏被顾荣和周玘平定，江东恢复了安定。

顾荣是顾雍的孙子，周玘是周鲂的孙子，他们都出自于江东的名门大族，也是当年东吴元老功臣之后，这说明西晋朝廷无力顾及江东，想让江东恢复安定还得靠江东人。后来顾荣等人支持司马睿，则又是一个传承。
许嵩非常详细地记叙这件事，主要就是想说明东晋南朝延续的是东吴而不是西晋。
说《建康实录》以东吴为正统还有其他的根据，因为这部作品中竟然出现了建安二十八年这种说法。
众所周知，建安二十五年（220年）曹魏代汉，改元黄初，建安这个年号就此终结。那么建安二十六到二十八年是怎么冒出来的呢？
原来这正是许嵩对曹魏正统性进行否定的一个表现，延长建安，这样就能和东吴的年号黄武接上了，而曹魏的黄初连提都不用提。
不过还有一个问题，建安二十八年应该是223年，《建康实录》说这一年东吴击退了曹丕第一次南征后，接受了陆逊等众臣的劝进，进位吴王并改元黄武。
按照传统观点来看，这就是明显的歪曲历史，孙权受曹丕册封为吴王，并在222年改元黄武，这是明摆着的事实，许嵩这么做的意义是什么呢？
其实光把黄武和建安接上还不够，因为222年的东吴还是曹魏的藩属，一个藩属延续东汉完全没有说服力，因此只能杜撰出孙权以战功进位称王，这样孙权这个吴王就跟曹魏完全没关系了，而且还是踩着曹丕的尊严称王的。
总之，许嵩故意修改历史，目的就是为了规避孙权向曹魏称藩这一史实，为东吴塑造出更有说服力的天命。
作为一个唐朝人，对数百年前的历史按说可以客观记录，没必要有太多的倾向性，许嵩为什么要特立独行以东吴为正统呢？
关于这一点，日本历史学家安田二郎给出了一个推断，他认为许嵩以东吴为正统的观点是为朝廷服务的，对此我深以为然。

我一向持有一个观点，学术研究在很多时候都是为政治服务的，而完全持公正客观立场的史书是不存在的，作者或多或少都要受当时局势或者个人情感的影响，这一点不应该过多苛责，我们在研究历史时辩证地去看就可以了。
比如《汉晋春秋》，此书以蜀汉为正统，认为蜀汉才是东汉王朝的继承者，司马昭灭蜀后天命则转移到西晋上。
《汉晋春秋》完全忽视了曹魏，对其完全不承认，意在淡化司马代魏的影响，强调西晋是靠战功赢得天命的，而不是靠篡位。
这种理念无疑是荒谬的，但我们却不能因此就否定《汉晋春秋》这本书的价值，去糟取精即可。
现在再说回《建康实录》，这本书以东吴为正统的的政治意义在哪呢？为了解决这个问题，还得从作者许嵩本人来进行分析。
许嵩的资料非常少，而且生卒年不可考，只知道他出自高阳许氏。
不过《建康实录》的创作时间还是可以大概推断一下的，在第四卷中写道：“ 吴大帝继王位 ， 黄武元年壬寅至唐 至德元年丙甲 ， 合五百三十五年矣 “。第十卷则写道：“ 东晋元帝即位太兴初年 ， 至唐至德元年 ，合四百四十年 ”。
两次提到至德元年（756年），应该不是无的放矢，因此可以推断，这一年很可能就是《建康实录》的创作时间。
至德元年是不寻常的一年，这一年安禄山叛军攻占长安，唐玄宗西逃，同年七月，太子李亨在灵武继位，是为唐肃宗。

这下问题就来了，肃宗继位是靠臣下推举，而正牌皇帝唐玄宗还活得好好的呢，他对此完全不知情。虽然唐玄宗听说此事后出于现实考虑，没过几天就将册封新天子的诏书送到了灵武，但他心里想必是不满的，只是大敌当前不得不做权宜之举，如今玄宗控制着巴蜀之地，有一定实力，将来击败叛军后他会不会重新夺权呢？这谁都说不好。
正因为如此，对于灵武朝廷来说，塑造自身的正统性就非常重要了。而《建康实录》正是在这一背景下创作出来的。
《建康实录》是一部很奇特的史书，说他简略吧，记载灾异祥瑞几乎事无巨细，说他详细吧，很多军政大事却一笔带过。因此这说明许嵩目的就是在塑造他想要的天命，记录历史反而不是最重要的。
我们注意到，《建康实录》在第十八卷中南梁部分结束后，特意用一部分篇幅去介绍西梁这个小朝廷。
西梁是西魏扶植的傀儡，之后又对北周和隋称臣，疆域也仅仅局限在江陵周边很小的地区，和建康八竿子也打不着，特意介绍这个微不足道的政权，目的是什么呢？
其实许嵩是在建立一种“王气转移”的理论。
当初西汉时，王气就在长安，东汉时转移到洛阳，再后面王气就转移到江东去了。
而事物的发展有一个轮回，当王气来到江东后，就无法继续向东了，只能重新往西转移，因此南朝梁灭亡后，西梁作为其延续者，将王气从建康移到了江陵。
之后隋文帝杨坚取缔了西梁，王气又转移到长安，而肃宗在灵武继位后，王气再一次向西转移，这样灵武朝廷的正统性就被确立了。

增加西梁的戏份，给人一种王气的转移是循序渐进的感觉，不那么突兀。
至于唐玄宗，虽然他在成都，也是长安的西面，但问题是他宣称的是巡幸蜀地，而不可能承认自己已经放弃了长安，他的政权名义上还是以长安为根本的。因此王气从长安转移到西面以后，就跟玄宗没什么关系了。
可能有读者会问，王气转移不是问题，那为什么要一定要否定曹魏呢，如果承认曹魏的话，之后继承天命的是两晋，一样能解释王气的转移。
但这样的话有一个漏洞，因为西晋后来又将都城从洛阳迁回长安了，之后过渡到东晋建康，王气在长安和洛阳间反复转移，则降低了这种理论的可靠性，更别说还有许昌和邺城了，都加进去就更乱了。
因此曹魏和西晋都不能承认，正统只能是东吴。
不过《建康实录》明显只是个半成品，这部作品虽然表面上看是编年体，但其中夹杂着大量的人物传记，同时又兼具地方志的特色，各种体裁混杂在一起，比较凌乱。因此应该还处于初稿阶段，许嵩还未加以整理。
为什么他不将作品完善好呢？原来时局发生了重大变化，至德二年（757年）年底，唐军击溃叛军收复长安，唐肃宗将政治中心转移到长安，而玄宗也认清了现实，安心做太上皇，相当于被软禁起来。至此，肃宗的合法性已经无可动摇，此时灵武的神圣性已经没有宣传的必要了，那么王气西移的理论也没有了存在的价值，在这种理论基础上诞生的《建康实录》就变成了鸡肋，于是许嵩就放弃了这部作品。
好在草稿最终还是保存了下来，《建康实录》对 六朝正史是有益的补充， 是研究六朝及南京区域历史的重要参考，有着很高的文献价值。
近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

三国第一发明家，竟不是诸葛亮原创 握中悬璧 握中悬璧提起蜀汉丞相诸葛亮，除了过人的治国之术和军事才能，他在器械制造方面也有着极高的造诣，尤其在军事领域，诸葛亮发明了令魏军胆寒的连弩，以及在输送粮草辎重时起到事半功倍作用的木牛流马，这也令他麾下的蜀军在与强大的魏军作战时丝毫不落下风。
不过诸葛亮的发明虽然精妙无比，但毕竟他的主要精力要放在治国理政和领兵作战方面，器械制造并非他的主业，而魏国恰好有一名在这方面专精的人才，其本领甚至更胜诸葛亮一筹，他就是三国时期最著名的发明家马钧。
马钧对诸葛亮发明的连弩进行了改进，使之威力增强了五倍；他又对原有的抛石机进行了改良，可以做到连续抛射，足以称得上是三国时代的速射炮；此外，他又复原了失传多年，只在传说中出现过的指南车，这一切足见他高超的能力。
不过上述发明虽然精妙，但毕竟属于常人可理解的范畴，而他另有一项教人叹为观止的发明，甚至可以称为鬼斧神工也不为过。
古籍《列子·汤问》记载了这样一个故事，当年周穆王西巡，路上碰到一个叫做偃师的工匠，后者献上了一个精妙的歌舞人偶，只见这个人偶行走自如，又能翩翩起舞，简直惟妙惟肖，与真人没什么分别。
紧接着，偃师将人偶拆开，里面五脏俱全，周穆王试着拿掉它的心脏，人偶的嘴巴就不能说话；拿掉肝脏，它的眼睛就不能活动；拿掉肾脏，双脚就不能行走。这令周穆王啧啧称奇，最后将这个人偶当成宝物带回了国都。
传说中的故事真假难辨，但它却在马钧手中变成了现实。
一次，有人向魏明帝曹叡进献了一套木偶百戏，其造型相当优美，不过美中不足的是这些目标都是死的，不能活动，这令曹叡感到有些遗憾，于是他想到了马钧。
当时马钧已经是魏国声名卓著的发明家，他不仅在军事器械的制造商非常突出，其发明在民用领域也发挥了很大的作用。比如龙骨水车就是马钧的杰作之一，这种工具可以将低处的水引到高地上，实现在山地区域的灌溉，不仅如此，在发生洪涝灾害时，这种工具还能将低洼处积存的水排出去，起到抽水机的作用，直到电力大规模应用前，马钧的发明始终在农业生产中有着一席之地。
这次曹叡将马钧召来，对他抱有很大希望，于是便提出让马钧对木偶进行改造，使其能够活动起来。
没过多久，马钧的改造就完成了，他将原来的木雕改成了一套水转百戏，他用木头制成动轮，以水力进行推动，使其旋转，然后再通过传动机构，使所有的人物全都动了起来。只见木人们有的击鼓，有的吹萧，有的跳舞，有的耍剑，有的骑马，有的在绳上倒立，动作自然又无规律可循，简直是变化无穷，其巧妙程度比当年偃师制造的人偶有过之而无不及。
这一发明虽然仅仅是一种娱乐用具，并无太多实际意义，但从另一个角度来看，其人物动态各异，变化多端，简直可以算得上古代的简易人工智能。因此马钧可以称得上古代人工智能的先驱者。

不过人工智能虽然在古代就有萌芽，但毕竟只是雏形，而今天的人工智能已经发展到相当成熟的地步，足以对我们的工作和生活起到重要的辅助作用。
大家知道，我是一名历史类博主，平时在创作中要经常阅读史料，从中寻找素材，而最近了解到的马钧的故事提示了我，在人工智能高速发展的现代，在我进行创作的过程中，想必人工智能会起到良好的辅助作用，恰好我最近发现了一款叫做Kimi智能助手的APP，Kimi可以在极短的时间内根据用户的问题对全网络的信息进行检索归纳并进行智能分析，从而给出最佳的答案，我试用了一下之后，发现真的非常有帮助。
比如前一阵子我在写东汉史党锢之祸部分时就用到了这个功能。因为史书中说窦武在准备发动政变之前出现了日蚀，于是这时候我使用Kimi，进行了一次简单的检索，一下就将汉灵帝时期所有的日食记录全部罗列了出来，而这是Kimi对原版史料进行智能采集的结果，非常可靠，这样我就不必再去分别查阅史书了，写作时效率提升了很多。
后来我在写曹操和孔融那篇文章时想论证二人曾有一段蜜月期，我依稀记得孔融写过歌颂曹操的诗词，但一时想不起具体内容，结果Kimi很快给了我想要的答案。

这一下就给出了我想要记不起来的信息，让我不用费力去回忆或者自行检索，真的节省了很多时间。
此外Kimi还有一个非常强大的功能，即对一篇文章进行迅速地归纳总结，提炼重点。
大家知道我最近出了一本书叫做《篡魏：司马懿和他的夺权同盟》，其中正始改制是非常重要的一部分，而正始改制的主要内容则体现在夏侯玄的作品《时事议》中。然而这是一篇两千多字的长文，其中的内容并非全部有用，虽然全部读下来可以做到，但若能快速提炼重点，显然更加有效率。而这时Kimi就要发挥它的作用了。

Kimi迅速将这篇两千字的文言文的重点提炼了出来，不过说得还是有点冗长，因此我又让Kimi进行一次更加精细的归纳，而且要求Kimi以表格的形式进行总结，最后得到了下面的结果。

这个结果是我非常满意的，几乎是我想要的完美答案了，根据归纳结果返回原文，寻找相应的内容作为论据，比自己完整读一遍这篇文章，所花费的时间要少一半以上。
因此通过上面这个例子我还想告诉大家一件事，如果Kimi第一次给出的答案令您不是那么满意，也不要轻易放弃，用日常对话的方式告诉Kimi，让它稍作优化调整即可，因为Kimi是可以连续进行对话的，拥有很强的记忆功能，可以在您提问时不断新增限制条件和相应的需求，这样可以在删去一些不必要的冗杂信息的同时丰富答案中您们所需要的部分，使答案的匹配程度越来越高。
因此请大家多多尝试，多多调教吧，Kimi真的非常智能，非常好用，现在它几乎是我手机里使用频率最高的APP之一了，比单纯自己检索效率不知道要高多少。
想尝试的朋友们，可以通过以下方式体验：网页：kimi.aiAPP：Kimi智能助手小程序：微信搜索“Kimi智能助手”

三国解局|群雄的修罗场：武圣关羽败亡始末？
握中悬璧编者荐语：朋友芥末老生的文章，对三国有独到的见解。
以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一风流总被雨打风吹去三国时代龙争虎斗英雄辈出，曹操、刘备、关羽、张飞、诸葛亮、周瑜的故事脍炙人口，尤其关云长水淹七军威震华夏、失荆州走麦城更是家喻户晓。
但是这些流传的故事大都来自 《三国演义》，是基于历史的文学创作，已经不再是历史的本来面目。
如果我们抛开演义的杜撰部分只观察史书的记载，那究竟是不是因为关羽的孤傲骄横、刚愎自用、大意粗疏等等一系列的性格缺陷，才导致他失了荆州兵败身死、让隆中对的千秋大计毁于一旦呢？历史究竟又是怎么一步一步演变到走麦城这个结局的呢？
历史事件从来都不是孤立的，而是整体的、有连续性的；动态的地缘矛盾，会导致不同集团之间竞争与合作的关系，也随之产生或缓慢或急剧的变化；一个政治人物的行为也从来不只是他个人的意志体现，而是有着他所在集团的深刻烙印。
那么这就要聚焦在几个关键人物：孙权、关羽、糜芳身上，同时要搞清楚几个关键问题：荆州到底是谁的地盘；关羽进攻襄阳、樊城的战略意图是什么；孙权为什么要背刺关羽；以及如果没有糜芳、士仁的叛变投敌，江东军队能不能占领江陵城。
我以曹操兵败赤壁退回北方这个时间点作为逻辑解释的起点，先后写了 20篇系列文章，来梳理关羽失荆州这个事件的发展脉络和逻辑演变，那么在此以本文对前述文章的分析做一总结。
01.荆州的划分与归属建安十四年（公元 209），曹操兵败赤壁之后 ，周瑜占领了南郡（治所在江陵，今湖北省荆州市）的大部分地区，刘备 也趁机获得了荆州的 “江南四郡”------长沙郡、武陵郡、零陵郡、桂阳郡。

刘备占据荆州江南四郡建安十五年（公元 210），在鲁肃的强烈建议和坚持之下，孙权同意由实力日渐强大的刘备接防南郡，独自承担起为两家在荆襄方向抵御曹操的任务。
刘备占据荆州五郡建安十六年（公元 211）三月，益州牧刘璋听说曹操将要出兵汉中攻打张鲁之后极为恐惧，担心自己会成为下一个被消灭的目标，于是就在张松的建议下邀请刘备入川去攻打张鲁，想要抢在曹操之前去占领汉中协防益州。
早已觊觎益州多年的刘备，并没有去攻打张鲁反而在受邀入川一年之后，突然发难开始攻打刘璋，经过了近三年的战争，于建安十九年（公元 214）下半年取得胜利占领了益州全境，初步实现了跨有荆益的战略构想。

刘备初步实现跨有荆益建安二十年（公元 215）年初，孙权在曹操出兵进攻张鲁的时候，向刘备索要长沙、零陵、桂阳这三个郡的永久归属权，被拒绝之后就突然派兵偷袭，直接抢占了三郡。
刘备亲自带重兵回援，准备夺回失地。但由于不久后曹操极其意外又幸运地占领了汉中，迫使刘备为了回防益州，不得不向孙权做出了妥协。
孙刘双方最终同意以湘水作为边界，确定各自在荆州的势力范围，刘备放弃长沙郡、桂阳郡，最终拥有南郡、武陵郡、零陵郡的主权；孙权放弃南郡，最终拥有江夏郡、长沙郡、桂阳郡的主权。此后，双方不再存在领土主权纷争。
湘水划界02 关羽为什么进攻襄阳很多人都认为，关羽进攻襄阳、樊城是一次没有得到授权的擅自行动，是一次不符合隆中对所确定的北伐条件的冒险性进攻，然后还对发动进攻的原因进行了各种离奇的揣测。
其实，这些人就根本没有搞懂，关羽到底为什么会去进攻襄阳和樊城。
建安二十四年（公元 219），刘备击退曹操占据了汉中，随即就命令孟达、刘封攻占了房陵郡、上庸郡、西城郡，同时又派遣关羽北上进攻襄阳、樊城，这是刘备集团制定的一个完整的进攻计划 。
这个计划的目的，估计大致有三：形成一个以汉中、东三郡和襄阳为一体、依托秦岭和汉水建立起来的完整前沿防御带，拱卫益州和荆州三郡；调动曹操尽快离开关中去襄阳樊城前线，从而减轻汉中的防御压力；开辟将来对曹军发动战略总攻的通道。而关羽北上，就是这整个计划中极为关键的一环。

刘备集团形成了完整的战略防御圈按照这个进攻计划，当关羽控制了襄阳（包括樊城）之后，依托汉水不但形成了对北方曹军完整的防御圈，还对已经无险可守的南阳盆地地区形成了随时可以发动进攻的战略态势，进而还可以威胁到许都的安全，这样一来就对曹军产生极为巨大的的压力，迫使曹军必须要调集重兵来填补这个门户洞开的防线。
曹军已经在合肥、居巢前线驻扎了二十六军大约十多万人，还在关中地区留有大量驻军防御刘备，兵力已经捉襟见肘，如果此时在樊城、宛城一带再驻扎重兵进行防御，不但兵力会严重不足、而且后勤补给的压力也将会空前巨大。
而且将来一旦刘备由汉中出兵进攻陇右、关中地区，曹军将再无可用之兵去增援，面临的结局就是陇右丢失、关中再无宁日。而一旦曹军迫不得已由樊城或合肥前线抽调兵力去支援关中，必然又会被当面的关羽和江东军队趁机攻击和骚扰。
如果此后孙刘两家在这三个战场形成轮动进攻的态势，那么面对这种顾此失彼、疲于应付的局面，曹魏集团是肯定难以长时间维持的。而曹魏集团内部如果再因为难以忍受在几千里漫长的后勤线上做补给的繁重压力，而频繁出现叛乱和动荡的话，那么隆中对里提到的待 “ 天下有变 ” 即可发动战略总攻的机会就基本成熟了。
建安二十四年（公元 219）关羽北上，先把曹仁和吕常分别围困在了樊城、襄阳，又俘虏了于禁的三万多主力部队，威震华夏，后来虽然被徐晃击退没能攻占樊城，但是依然掌握着汉水的制水权，即便是曹军主力从各地倾巢来援也不可能再渡江南下，“ 舟船犹据沔水，襄阳隔绝 ”，占领早已经被围困了很久的襄阳只是早晚的事。
那么到了这个阶段，关羽控制了重要的战略据点，占领了汉江以南大片地域，俘虏了数万敌军，极大的震慑了曹操集团，取得这个结果，不但不是失败，而且是超额完成了任务，获得了空前的巨大胜利。
03 孙权为什么要两次偷袭荆州当年，孙策依靠自己的淮泗班底用武力击败了刘繇、王朗、严白虎等势力之后，在其他江东豪族的支持下建立了自己的统治，但是为了要巩固政权，就必须付出足够的代价去取得这些江南豪族的长期拥护。
于是，在给予和照顾这些豪族利益的同时，还承认了他们的领兵权，作为豪族代表的将领们所率领的士兵都是他们的私人部曲，将领对所统率的士兵可以世袭统领，父死子继，兄终弟及，这样就形成了孙氏的江东集团特有的世袭领兵制。因此，显而易见的就是，以这些将领为代表的江东本土豪族，他们的实力地位很大程度上是靠着自己豢养的这些私人武装来保证的。
当时，孙氏的江东集团拥有的地域虽然已经包括扬州七郡和部分江夏郡，这片地区的面积极为广大，但开发程度却非常有限，实控区也基本只是局限在郡治所、县治所及其附近地区， “ 深险之地，犹未尽从 ”。
将领的部曲如果在战斗中如果损失过大，靠着有限的人口存量，就很难有机会补充兵员，部曲没了，家族的地位也自然就 会一落千丈 。虽然到了孙权执政的时候，开始连年征伐山越，使其 “ 强者为兵，羸者补户 ”，由此获得了一些兵员和劳动力， 但是如何分配，就不是将领们能掌控的了。
同时，虽然可以世袭领兵，但是当将领死去的时候，如果没有成年的子侄兄弟可以继承他的部曲，那么他的部曲就会被整编入其他将军的麾下，比如， “ 时蒙与成当、宋定、徐顾屯次比近，三将死，子弟幼弱，权悉以兵并蒙 ” ；（潘璋） “ 甘宁卒，又并其军 ” 。
如此一来，不但将领所在的家族会 从此没落 ，被编入其他将领麾下的部曲也极有可能就会被当做 “ 炮灰 ” 来对待。 所以在战况不利的时候，就甚至会出现部曲裹挟着自家的将官逃跑的情况。
那么这就会产生一个很现实的问题：面对强敌的时候，将 士们 就 都 会有比较严重的畏战心理。这也就是导致江东军队～～尤其是本土将领所率领的部队～～战斗力偏弱的最重要的制度原因。

然而，以周瑜、鲁肃为代表的淮泗将领却一直志在逐鹿中原，他们设想的是， “ 鼎足江东，以观天下之衅 …… 竞长江所极，据而有之，然后建号帝王以图天下 ”；“ 得蜀而并张鲁 …… 好与马超结援 …… 据襄阳以蹙操，北方可图也 ” 。这就与奉行本位主义、以保存实力为优先考略的江东本土豪族的利益和追求大不相同。
当曹操统一北方南下进攻荆州和江东的时候 , 鲁肃力主联刘抗曹，借助刘备长于作战的能力，共同来抵抗曹军，双方就此成立统一战线结为盟友。
此后，鲁肃又进一步加强了双方的合作，推动和主导了由刘备接防南郡，让他独自承担为两家在荆襄方向防御曹操的任务 。
这样既可以用刘备汉室宗亲身份的影响力，来对冲曹操奉天子以令不臣的政治正确；又可以分担孙权 集团所承受的的军事压力。 孙权就可以腾出精力优先解决自己的内部问题，巩固江北，征伐山越，控制交州，经营后方，扩大战略纵深，获得更多的资源，在整合好内部力量以后，就可以实行北伐中原的计划。当曹操知道这个消息后，震惊得连手里的笔都掉到了地上。
然而，鲁肃的这个战略部署，虽然是最为符合当时孙权集团利益的，但是却依然遭到了江东大多数高级官员的反对，他们既不愿意把到手的地盘交给别人，同时还认为刘备必然不会甘居人下，很多人甚至希望通过软禁刘备来达到变相控制荆州的目的。
孙刘两家在此后的几年里虽有分歧，可合作抗曹依然是主流。但是， 当刘备拒绝了与孙权一同出兵攻打刘璋抢夺益州的邀请、可自己又去独占了益州之后，两家的分歧和矛盾开始趋于表面化。
以吕蒙为代表的不少中级军官，对刘备集团已经抱有近乎完全不信任的态度，甚至把镇守荆州的关羽作为假想敌，做出了各种有针对性的作战预案，在孙刘接壤地区，两家军队的各种小摩擦也经常出现。
这些矛盾，在建安二十年（公元 215）年初，曹操出兵进攻张鲁，要占领汉中、威胁益州安全的时候，终于开始爆发。
早已经对刘备近年来实力急剧扩张产生了强烈嫉恨和不安的孙权，在得知这个消息之后，马上就派诸葛瑾去向刘备索要长沙、零陵、桂阳三郡。这很明显就是一个乘人之危的举动，无非是想趁着曹操大兵压境，刘备无力分心的时机来强行占便宜。
孙权抢夺荆州三郡孙权如果拿到三郡，能极大地增加了地盘、人口和粮赋不说，更会使得扬州西部的豫章郡、庐陵郡有了屏障、扩大了战略纵深，同时还能进一步加强对处在羁縻状态的交州的控制。
这么多诱人的好处摆在眼前，孙权不顾刘备的婉言拒绝，置盟友之间的信义于不顾，派出了两万大军偷袭，直接抢占了三郡。 最终，在刘备的妥协之下，双方以湘水作为新的边界，孙权从刘备手里得到了长沙郡、桂阳郡，出兵的目的基本达成。
两家的盟友关系虽然因此而急剧降温，不过联合抗曹的合作关系并未因此而改变。
孙权在荆州的领土要求得到了满足之后，于建安二十年（公元 215年）率领绝对优势的兵力北征合肥，意图趁曹操主力远在西北的时候，在徐州、淮泗方向取得战略突破。然而江东军队在与强敌进行陆战时，保存实力、退缩畏战的战五渣本质，在此次战役中再次暴露无遗，在合肥城下遭受到了无比羞辱惨痛的失败。
从此以后，孙权集团对以张辽为代表的曹军已然畏惧如虎，彻底丧失了继续北上的信心，甚至在建安二十二年（公元 217）在曹军大举南下进攻濡须的时候，竟然向曹操请降修好了。然而，虽然孙权集团难以北上，但曹军也因为缺乏水军而无法渡过长江天险南下进攻，于是双方就开始处于了战略僵持的状态。
然而如此一来，既然北上拓土逐鹿中原的大业已然缥缈无望，来自北方的军事威胁也暂时无忧，那么当初在湘水划界时把战略价值极为重要的南郡交换给刘备的举措，也就显得极为得不偿失了。

同时，孙权集团因为位居关羽镇守的南郡下游而产生的不安全感也就日益突出， 那么消除这个上游的严重安全隐患，也就取代了北伐，上升成为了必须要尽快完成的首要任务。如果能够占领关羽镇守的荆州三郡，即便将来把南郡在江北的领土全部丢失，也可以凭借长江天险阻隔曹军南下。
如此，江南地区便尽入觳中，不但安全隐患全部得以消除，出兵出力的各大豪族也可以跟着一起瓜分三郡的利益，吃个钵满盆满，对于他们而言，这可比北伐中原，不停损兵折将而且还没有任何收益，要强的太多太多了。
此时周瑜、鲁肃已经相继去世，江东本土豪族势力逐渐成为了孙权集团的主导力量。在吕蒙的建议之下，西取关羽， “全据长江”， 自主防卫，扩充领地，获得人口和粮赋的增量，最终就取代北上徐州成为了孙权的发展战略。
所以，看明白了这个脉络和逻辑，就会知道那种把孙权第二次偷袭荆州三郡的原因，都完全归罪于关羽拒绝孙权替子求婚和擅取湘关米 ，是多么的无知和浅陋。
孙权替子求婚，其实也是谋求荆州的一个手段。 按照当时 “为人臣者无外交”的政治生态和伦理来看，孙权为他的儿子，直接向关羽的女儿求亲，是一个非常失礼甚至是用心极其险恶的举动，充满了拉拢、离间甚至是策反的味道。
从孙权的角度来说，如果关羽应允了这门亲事，那当然最好，长江上游的安全问题也就可以暂时松一口气，将来假以时日把关羽拉入自己的阵营也不是完全不可能；如果关羽不答应这门亲事也无所谓，只要对此事稍加炒作， 让刘备对关羽产生猜忌，哪怕出现些许裂痕，得益的当然就是孙权。
所以，关羽不管对提亲这事儿怎么反应，婉拒也好，或者主动向刘备汇报、征求意见也罢，只要不是当时立刻毫不犹豫破口大骂地怼回去，都会使得远在千里之外的刘备产生种种疑虑，从而使得孙权有机可乘。
也正是因为立刻就看透了孙权这点儿龌龊的小心思，关羽才当众 “ 骂辱其使，不许婚 ”，这 不但不是平白无故粗暴无礼地羞辱盟友，反而显示出了他出众的政治智慧。
至于把关羽擅取湘关米紧急补充军粮，就做为孙权集团可以去偷袭的正当理由，就更是离谱，粮被抢了可以让对方还粮或者拿钱来还啊，为什么还没有交涉就亟不可待的去发动侵略、夺地杀人呢？
作为主动发起进攻的一方，孙权集团可以找出一万条理由来制造舆论证明自己的正义性，掩盖真实的动机。
04 糜芳为什么会叛变孙权虽然极度觊觎荆州三郡，但是对内部却将此事始终列为机密、参与谋划者极少，而且也一直没有敢发动战争，只是搞了一些替子求婚这样暗搓搓的小动作，哪怕是刘备在汉中跟曹操陷入拼死鏖战、已经精疲力尽的时候，也没有发动进攻。这是为什么呢？
因为他们不敢。他们认为，关羽 “ 素勇猛，旣难为敌，且已据荆州，恩信大行，兼始有功，胆势益盛，未易图也。 ”以他们军队的战斗力，实在是没有能力也没有胆量，去硬碰硬地进攻被吕蒙称为“ 实熊虎也 ”的关羽亲自镇守的三郡。
他们一直等到关羽率领大军北伐襄阳，与曹军陷入对战胶着状态的时候，才偷偷和曹操达成了 PY交易，去背刺关羽。
吕蒙偷袭荆州示意图而人们现在也普遍认为，如果不是糜芳主动开门迎敌入城，以江陵城防之坚固，失守的可能性就根本没有。
但是，却对于糜芳为什么会在兵临城下之际，一刀未动、一箭未放、甚至未经江东军队劝说，就主动大开城门投敌了，一直众说纷纭。
有人认为，是关羽给 留下的守备兵力太少，导致他根本无法坚持到回援，所以 不得不降 。
这怎么可能呢。
当初，吕蒙正是因为知 道 “羽讨樊而多留备兵，必恐蒙图其后故也”， 才煞费苦心地诈称病 重，让 孙权命陆逊接替他的职务，来降低关羽的戒备心理，虽然关羽 “ 果信之 ”，但却 “稍撤兵以赴樊” ， 只是逐渐地抽调走了一部分部队去支援樊城前线，依旧留下了足够的防守兵力。
同时，还留下了一大批的文官武将一起协同防守荆州三郡，比如荆州治中潘濬、荆州主薄廖化、荆州议曹从事王甫、零陵北部都尉习珍、宜都太守樊友、武陵从事樊伷、将军詹晏、陈凤等等，这些人都是极有才干的，完全可以协助、配合糜 芳 作战。

吕蒙和陆逊率领的偷袭部队都是乘船而来的轻步兵，不单兵力不能完全占优、携带的攻城装备也必然极少，靠着他们可怜的战斗力，怎么会强攻坚城？如果一味强攻只能是自寻死路。
况且，襄阳与江陵之间是大约 500里的坦途，不用十天即可全军回师，更不用说先头部队急行军的话，所需要的时间就更短了。一旦关羽的大部队回援，在内外夹击之下，江东军队必然立刻崩盘。
所以，因为守备兵力太少不得不降的这种说法并不能成立。
另外还有人认为，是因为糜芳一直长期遭到关羽的 “霸凌”导致心怀不满，这才主动打开江陵城门，迎接吕蒙进城。
但，这又怎么可能呢。
作为资历比他深、地位比他高、功勋远超他的关羽，为什么 “素轻”他，无非是觉得他是依靠裙带关系才能受重用罢了，然后平时给几个白眼、甩两句闲话，如此而已，能有什么深仇大恨呢？
另外，将领之间存在矛盾的并非只是在关羽和糜芳身上独有，比如，曹操麾下的乐进、张辽和李典平时关系极为恶劣，都是见面就恨不得拔刀互捅的那种。但是，当孙十万兵临城下之时，他们立刻就捐弃前嫌、一致对外、并肩杀敌了。如果仇怨如此之深的他们都能做到一致对敌，那为什么只是被 “素轻”的糜芳就不行呢？
所以，因为遭到关羽的霸凌，而不得不降的这种说法，也不能成立。
糜芳开城投敌的原因，还是要追溯到那场神秘的大火 ， “ 南郡城中失火，颇焚烧军器。羽以责芳，芳内畏惧，权闻而诱之，芳潜相和。 ”
这其实说的就很清楚了，糜芳是在仓库失火被问责之后，在孙权的引诱下变节做了叛徒。
因此又有人说，正是糜芳因为收到了关羽从前线发回的 “死亡威胁”，才被迫投靠孙权开城迎敌，这是关羽的重大失误，是自己惹祸上身。
大战正酣，下属却使得大量前线急需的军粮器械被烧毁，这么严重的过错，领导批评警告一下都不可以么？那你叫关羽以后还怎么带兵打仗？
况且，假如关羽真的执意要对糜芳处以重罪的话，他完全可以在关羽回来之前先去向刘备求救。刘备本性宽仁，对自己的这位妻舅、集团的创业元老、如今的高级干部，是完全有可能从轻发落甚至不与追究的。
然而，吊诡的是，糜芳根本没有去向刘备寻求帮助、反而直接就投靠了孙权，这无疑就说明他当时确实觉得自己有了生命危险，而且也确信刘备救不了他或者根本不想救他，他要想活命就只能改换门庭了，而献出江陵城，就是他的投名状。
因为年代久远，史料缺乏，我们无从考证糜芳当时是出于一种什么样的心理才做出了这个决定，只能试着根据已知的情况，去推测一下他这个行为背后的逻辑和动机。
建安元年（公元 196），身家巨亿的徐州别驾从事糜竺在刘备遭吕布偷袭丢失徐州后被迫“ 转军广陵海西 ”的危难时刻，挺身而出“ 进妹于先主为夫人，奴客二千，金银货币以助军资 ”，刘备才得以“ 赖此复振 ”，糜竺从此成为了刘备的上宾，带着他的弟弟糜芳一起追随刘备左右。
刘备占领益州之后， 糜竺虽然被拜为安汉将军，地位非常尊崇，排名比诸葛亮还要高， “ 班在军师将军之右 ”，但是因为他工作能力有限“ 干翮非所长 ” ， 一直就只有虚职而没有实权， “未尝有所统御 ”。
而且，刘备又再次续弦了，还是和益州本土宗族的联姻 ，为了安抚、拉拢益州本土的势力，刘备最终也没有把“ 成都中屋舍及城外园地桑田分赐诸将 ”，只是“ 取蜀城中金银分赐将士 ”。
在这个过程中，糜家兄弟不但没有受到特殊的优待，分到手中的财物没能超过甚至不如诸葛、法正、关、张，而且与刘备的姻亲关系也再次被淡化了。
糜芳不是糜家的家主，有钱的是他当家主的哥哥糜竺，所以并不是说糜家是巨富就代表着他也非常有钱。 而且在他们追随刘备的这二十多年间里，刘备几起几落、四处流亡，常常妻子被俘、自己孤身而逃， 糜竺的亿万身家在这个过程中，大概应该也早就散落得差不多了。
糜芳 如今虽然被任命为南郡太守，担当着重任，但是大事小情，还要听命于关羽，而且关键的是，他已经远离了在益州的权力核心圈。
像他兄弟俩这样多年来追随刘备火里来水里去的老哥们儿，当初把自己的身家全都拿出来支持刘备是为了啥呢，难道是不求回报只讲奉献吗？那不就是想跟着刘备一块儿，将来能发个大财升个大官，求个美好前程嘛。
可是如今，靠着元老的资历和姻亲的关系得到煊赫地位的机会没了，在益州这个富庶之地发大财的机会也没了，他们忙到头来竹篮打水一场空，连多年的巨额投入都不能收回，那因此产生巨大的失落感也就是自然而然的了。
这种失落，就是那种彻底没有了盼头的失落。在这种失落的情绪控制下，不免就会产生这种心态：那既然在政治上不再有机会往上走了，那干脆就得些实惠，多捞点钱吧。
武器军粮、物资装备是打仗的关键，而在关羽出征的时候，军械库居然失火，大量军备物资被烧毁。为什么这把火早不烧晚不烧，偏偏赶上这时候烧？
时间跨越了近二千年，真像已经无从得知，但是基于常理，我们甚至都可以推测糜芳是为了捞黑钱，早已私自把军用物资倒卖牟利了，而这个买家极为可能就是孙权集团。在战争爆发的时候，糜芳为了不使自己的罪行暴露，就故意纵火焚烧了仓库。
从这个角度看，当关羽说的 “ 还当治之 ”这个话的时候，那么糜芳可能就会想，自己倒卖军备物资的事情是不是已经彻底暴露了呢？这句话到底只是表面上的意思，还是话里有话呢；这到底是关羽自己的意思，还是刘备借关羽的嘴说的呢？是不是刘备想借机假关羽之手除掉他呢？
除掉他，刘备不但可以甩掉一个包袱，还可以杀鸡儆猴，对自己的老班底提出警告，糜芳都能被杀，你们就千万不要居功自傲试探我的底线。镇住了老班底，那么将来的利益和权力分配，就可以更充分地按照他自己的想法去做。 当然，刘备可能根本就没这么想过，而且关羽如果真要想治罪的话，当时就可以立即凭借假节钺的权力直接

去杀人了，何必还这么不轻不重地说句“回去再跟他算账”呢，这分明既是警告又是给了一个台阶，目的还是在敦促糜芳把后勤工作尽快搞好。
然而，对于糜芳这样一个自认为已经趋于边缘化、又处于待罪状态的人，在这样危险的时刻，往往就会禁不住要多想，越想就会越害怕，于是在孙权的引诱之下，立刻就变节做了内鬼。
如果是这样，那么糜芳不向刘备求援寻求帮助、却直接暗中变节投靠孙权的这个诡异十足的举动，也就能说得通了。
仓库失火被追责，导致糜芳暗中叛变，再由此导致江陵城失守，这看似偶然实则必然，关键岗位上关键的人出了问题，那对整个系统的破坏就是毁灭性的。
05 孙刘的 得 与 失丢失荆州，关羽这个地方最高长官固然有不可推卸的失土之责、对下属有失察之责，但是根本原因还是刘备和他的参谋班子完全没能预判到孙权集团会背盟投靠曹操背刺关羽，其次刘备在入川控制益州之后没能及时化解内部的矛盾，导致糜芳暗中投敌、士仁临阵叛变。
刘备在取得汉中战役的胜利之后称汉中王，那个时候的人们是相信天命的，所以，都会对这种有极为强烈暗示意义的事情非常认可，这个号召力和影响力极其巨大，对自己内部是一个极大的激励与鼓动，不但老部下老班底觉得终于盼来好日子了，而且益州的各方面的势力在对大好前程的憧憬下就真的死心塌地了；对曹营内部依然支持和忠于汉室的势力也同样具有强大的吸引力。
然而在这个大好形势之下，刘备却对内部不同派系和势力之间的平衡和安抚处理失当；对孙权的外交工作也出现了严重失误，正是这两件事导致了荆州失守，刘备应该负主要责任。
以现代的国际关系理论来看，虽然同盟之间的利益并不完全一致，甚至在某些时候可能还会有冲突，但是在共同的敌人没有被消灭之前，一定还是要主动搞好团结维护好统一战线，要时刻关注和照顾盟友的利益关切，在必要时对盟友给予及时的充分的援助，尽全力拉住盟友不要让他因为失败而倒向对手。
然而刘备称王的时候却完全忽视了孙权这个盟友的感受和态度，没有主动去争取获得谅解；在建安二十一年孙权因作战失利向曹操遣使请降的时候，刘备对此却视而不见置若罔闻， 既未能去 提供援助 ， 也未 能 预料到曹孙二家在形势转变之下会有联合的可能，导致自己在大好局面下使转瞬之间就跌落到了劣势地位。
丢失荆州固然是刘备集团的重大失败，但貌似占了大便宜的孙权，其实也从根本上输掉了自己的未来。孙权短视，听从本土豪族的意愿，背刺盟友偏安江南，看似据有天险万无一失，可以国运长久。但是，如果不是曹丕没有听从刘晔建议趁刘备进攻孙权的时候趁机南下，他必然 当时 就会败亡。
曹魏进攻江东假想示意图从长远来看，江南地区虽有长江天险阻隔南北，但是相比北方，地域狭小，开发程度低，人口少，时间一久，国力对比完全就会落入下风。如果只求偏安而不思北伐，必然迟早会被北方政权灭亡。所以，最好的策略是趁北方政权刚刚统一政权尚不稳定，人口尚未快速增长的时候，联手北伐寻求破局的机会。但是，利欲熏心之下，彻底走上了不归路。
现在很多人一谈起关羽，就会立刻不遗余力地予以贬低、嘲笑，完全罔顾事实。他们先射箭再画靶，他们认为关羽丢了荆州，所以，他做的所有的一切就全都是错的，他性格不好，他不懂团结人，他不懂政治，他不懂外交，他军事低能，他缺乏应变；他们站在上帝视角肆意指责他是如此的无能和错漏百出，他们觉得这样一个在尸山血海中拼杀了几十年的顶尖将军的见识，完全不如他们这样连刀都没摸过的键盘手。
正如曹操手下的著名谋臣程昱、郭嘉、傅干等人的评价，关羽 “ 万人之敌也 ”、“ 勇而有义 ”；吕蒙谈到关羽时更是说：“ 斯人长而好学，读左传略皆上口，梗亮有雄气。
” 他一生坚定地追随刘备，无论遇到什么样的处境都不改初心，即便受到曹操的厚遇，仍然在听到刘备的消息后，立即不顾自己生命危险、不考虑刘备的力量已然孱弱至极，义无反顾地脱离曹营前去追随。
关羽所谓的性格问题，既是孙权集团给自己背盟寻找的可笑的借口，也是刘备集团掩盖己方重大战略误判导致严重失败的遮羞布，刘封因所谓的救援不利被斩更是这种情

况下的替罪羊。
罗素曾经说过， “不管你是在研究什么事物，还是在思考任何观点，只问你自己，事实是什么，以及这些事实所证实的真理是什么。”
对历史人物的评价， 对历史事件的研究，是永无止境的。 很多的时候，历史就像是一堆散落的拼图，当刚开始拼接的时候，会觉得有无数种可能，但是越到最后就越会慢慢发现，历史只有一种现实的结果，但是人们对这个结果的认知却并不唯一。 历史已经过去，没有人能断言哪种观点、哪种描述是绝对正确的，我们能做的，只是争取更接近真相。
后 人 出于各种需要，把关羽拔高到圣人、神人的位置，这显然与真实的他相距甚远，但人们推崇、尊敬他，也正是因为他 作战 无比 英勇、对人无比 忠诚的品质。
将军百战难免身名裂，风流也终将消散于风雨中，然而光阴的长河从未因此而停步，依然带着那些不朽的传说不停奔流向前，壮哉如斯。
近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

三国解局|魏文帝曹丕缘何无法一统天下？他曾有机会消灭刘备孙权！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一作者简介：芥末老生，天津人，文史爱好者。人生如逆旅，我亦是行人，惟愿能借鉴过往的正确逻辑，使做人做事皆可恰到好处。
谁可不战屈敌虏 ？
黄初二年（公元221）八月，孙权派遣使节到洛阳，向曹丕称臣。
于是，魏国宫廷内就此发生了一场本可以彻底改变历史进程的大讨论。
朝中群臣大都因为孙权称藩，向皇帝曹丕表示祝贺；被孙权从荆州礼送回来的浩周，更是极力地向曹丕表明孙权是真心归顺，曹丕颇为高兴，唯独侍中刘晔提出了不同建议。
刘晔认定孙权这是假降，他说：“无事献殷勤，非奸即盗。我们现在没去揍孙权，既没有抢他的地盘、也没有把刀架到他的脖子上，可他却无缘无故、急急忙忙地就主动跑过来向您称藩，他这是几个意思啊？他这么做，心里一定已经是极其地惶恐不安了。”
“孙权为什么会惶恐不安？因为他此前袭杀了关羽抢占了荆州，刘备肯定会因此大举兴兵报复。而他刚刚占领荆州不久，还远没有能够消除刘备的影响、牢牢控制住局面，此时强敌来犯，内部自然也就会因此而动荡不安。同时，他又害怕陛下也会趁机对他下手，他无论如何也没有实力与陛下和刘备进行双线作战，所以才慌忙前来投靠。”
“他来请求您接纳他，一方面是可以避免陛下可能对他的征伐，进而另一方面又会利用陛下的声威为援，坚定他内部的人心和斗志、同时还可以迷惑和威慑刘备，这是一举两得啊，他这小算盘打的实在太精了！”
刘晔又说，“如今天下虽然一分而三，可陛下却已经掌控了其中八成的地域。刘备和孙权仅仅是各占一州之地而已，

他们本应该依仗山河地利的险阻，互为依靠、互相支援共同对抗朝廷，这才是作为弱小一方的生存之道。但是如今他们内部却开始了相互攻伐，这就是自作孽不可活！”
刘晔随即给曹丕提供了一个绝佳的解决方案 -----“ 我们应该立刻大举进攻孙权，打响渡江战役。 ”
他说：“蜀军进攻荆州，孙权必然要调集主力去迎战、御敌于外，那么长江下游沿岸就一定会兵力不足，他大军在前线僵持，我们就直接去进攻他这片守备空虚的腹心之地，在我们和刘备绝对优势兵力的内外夹击之下，江东首尾不能相顾，不出十天半月就一定会灭亡了。”
他最后说：“孙权灭亡之后，蜀国也就变得彻底孤立无援，以一州之地无论如何都难以和朝廷对抗。即便刘备在战争过程中可能会抢占到江东的一半土地，地盘又扩大了，那蜀国也一样不可能久存了。”
“因为江东虽然面积广大，但是开发极为欠缺，人力财力物力都远逊于中原地区，刘备远来，能抢夺到的也只会是一些边远荒蛮之地，于事无补；而陛下占据的却都会是像吴郡、会稽郡这样最核心的富庶地区。”
（ 刘晔建议进攻江东假想示意图 ）曹丕听完刘晔的建议之后，却说：“别人来向我们称臣投降，我们反而要兴兵去讨伐，这就会伤了全天下愿意来归降的人心了。不如，我们接受江东的归降之后，去袭击蜀军后方，配合一下孙权在荆州正面战场的作战，你看怎么样？”
刘晔回答说：“江东腹地与我们近在咫尺，而蜀地离我们却又太远，刘备一旦知道我们去讨伐他了，立刻就会回军，而我军鞭长莫及，根本没有办法阻止他们，劳师动众却得不到任何好处。”
“如今刘备怒而兴兵，假如一旦知道我们也要征伐江东，立刻就会想明白江东政权这次必然是要彻底灭亡了，大喜过望之下那他一定会尽全力去猛攻孙权的部队，好在击溃敌军之后去尽量多的抢占地盘，而决不会因此就改弦更张，像十几年前在赤壁那时一样再去联合孙权来和我们作对了。”
然而没想到的是，在这场讨论结束之后，曹丕不但接受了孙权称臣，而且再次不顾刘晔的反对，出人意料地给予了孙权极高的地位和礼遇：拜为大将军，封吴王、加九锡。
这样的操作，可真的就让人看不懂了， 明明可以趁机先后消灭孙刘这二个宿敌、一统天下，可他偏偏选择了只作壁上观，还送给了对手这么一份大礼。 他到底四不四撒？
曹丕当然不傻，更非庸碌之辈，他考虑的也绝不只是他嘴上说的要做样子给其他还未臣服的势力看这么简单，其实，曹魏帝国此时面临的内外形势是相当严峻的。
连年征战，导致徭役赋税繁重不堪，民怨沸腾叛乱叠起；财政枯竭粮食短缺，将士疲惫；而曹丕接受禅让的代汉工作刚刚完成不到一年，朝廷政局依然暗流涌动。
军事上，虽然靠着和孙权达成的PY交易，勉强击退关羽保住了樊城和襄阳，但此时依然还是陷于跟孙、刘两家同时

三条战线对抗的困境之中。
而自家部队的军心却屡屡动摇不安，精锐的徐州兵、青州兵在曹操去世后，竟然就不听调遣立即哗变返乡 ，还能依靠这样的部队如臂使指地去打仗吗？
所以，内部的这些事情，才是曹丕觉得是当前应该花费时间和精力优先去解决、平定、安抚与整合的，攘外还是要先安内。
而孙权在这个时候主动宾服称臣，这样重大的外交胜利，就像瞌睡了就有人立刻给拿来枕头一样，来的太及时了！
这无疑给他这个刚刚开国登基的皇帝带来了无比巨大的声望，这个威加海内君临天下的雄姿，对震慑宵小 、尽快安定内部整固政权的帮助实在是太大了，他怎么能拒绝呢，不但不能拒绝，还必须要广为宣传善加利用。
然后，好好看着孙刘这对昔日的盟友拼命互相伤害，自己等着坐收渔翁之利不香吗？
应该正是基于这些现实的考虑，曹丕才会做出了这个他认为是最合理也是最正确的选择。
况且，曹丕同时还给孙权的脖子上套了一副枷锁，要他尽快送世子来洛阳为质子，有了人质在手，他还敢反悔不成。
然鹅，理想很丰满，现实却很骨感，局势的发展很快就脱离了曹丕的预计，他还是太过低估了孙权---这个曾经被他老爹称赞不已的别人家的孩子。
从黄初二年（公元221）十一月起到黄初三年（公元222）六月的这几个月里，孙权一边不断制造各种借口拖延送质子到洛阳，一边部署重兵在三峡水道出口的夷陵、夷道、虢亭一带，占据有利地形挡住刘备的大军，迫使他们在山区连营数百里而不得寸进。

六月盛夏，蜀军为了避暑移入山间的密林扎营，陆逊抓住这个千载难逢的机会迅速发动火攻，大败蜀军，“舟船、器械，水、步军资，一时略尽，尸骸塞江而下”，刘备仅得以身免。
打垮了刘备，孙权终于可以不再对曹丕低头了。于是，他在九月毫不犹豫地再次坚决拒绝了曹丕命令太子孙登入朝为质的要求。
到了这个时候才 如梦方醒的曹丕简直怒不可遏，是可忍孰不可忍，他又双叒不顾刘晔的劝阻，他亲自前出到宛城坐镇，安排三路大军南征孙权 。
但是，宝贵的战略机遇期如白驹过隙早已经稍纵即逝，不习水战的曹魏大军面对准备充分的吴军，无法突破防线取得决定性的胜利，在战事持续了半年后最终徒劳而返。

（ 曹丕南征示意图 ）经济学十大原理在分析人们如何作出决策的时候，开门见山地在第一条就说： 人们面临权衡取舍（ people facetradeoffs ） 。
权衡取舍就是做选择，鱼和熊掌不可兼得，有选择必然就有放弃，放弃的就是获得另外一种利益的可能。
利益，有短期的战术利益和长远的战略利益之分，能把不同的利益统筹兼顾之后实现效果最大化，才是正确的选择。
曹丕接受孙权主动称臣，舒舒服服的躺赢，难道不比鏖战千里劳民伤财来得更轻松惬意，这岂非善之善者也？
然而现实就是，他为了短期的利益、一时的安稳，满足于孙权称臣纳贡的虚幻荣光和表面胜利，轻信了宿敌的口头承诺，让孙权安然渡过了遭受蜀、魏两面夹攻的危机，不但丧失了一统天下的大好时机，甚至就此给自己的子孙埋下了祸根。
在决定命运的关键时刻，该如何做选择，曹丕提供了可以借鉴的反例。然而，后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征百年东吴（二十）孙策遇刺建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

三国解局|武圣的悲歌：关羽缘何惨败吕蒙之手？曹操曾经在逆流中崛起！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分 12 将军百战身名裂建安二十四年（公元219）十月，趁着关羽率领主力部队正在襄阳（今湖北省襄阳市襄阳区）前线和曹军鏖战的时机，孙权突然兵分二路发动了袭击，一路由吕蒙、陆逊率领精兵乘船偷袭公安（今湖北省公安县）、江陵（今湖北省荆州市）；一路由蒋钦率领水军沿汉水北上直扑襄阳。一张针对关羽的天罗地网，就这么被曹、孙两家联手张开了。
吕蒙为大军先遣，带领士兵藏在伪装的商船里，骗过了关羽沿江布置的众多观察哨所的警戒直达公安，守将士仁在收到劝降书后就放弃抵抗投降了；然后吕蒙又挟持士仁迅速进抵江陵，南郡太守麋芳更是在刚一见到江东军队之后马上就开门投降了，吕蒙不废吹灰之力就占领了这两座要塞。
《三国志 吕蒙传》：蒙至寻阳，尽伏其精兵《三国志 蒋钦传》：权讨关羽，钦督水军入沔。
在这里要纠正一下很多人长久以来对“白衣渡江”的错误理解。吕蒙“使白衣摇橹，作商贾人服”，这所谓的“白衣”，可不是说让士兵穿上白色的衣服，而指的是“平民、老百姓”。“白衣渡江”就是让老百姓或者化妆成老百姓的士兵，驾驶运兵的战船伪装成商船的模样渡江 。然而后世以讹传讹，就传说成了江东士兵是穿上了白色衣服以后乘船渡江的。

关羽从襄阳前线撤军回援的途中，判断江陵已经无法收复，就引兵败走 麦城 （今湖北当阳市东南 ） 。
《三国志 吕蒙传》：会权寻至，羽自知孤穷，乃走麦城，西至漳乡，衆皆委羽而降。权使朱然、潘璋断其径路，即父子俱获，荆州遂定。
糜芳、士仁这两个叛徒的出卖，是导致关羽兵败身亡的最直接、最主要的原因，可是，关羽所率部队的战斗力很强，兵力也不少，为什么和江东部队连一仗都没有打过，就在不到一个月的时间里，陷入了进屈于敌、退无所归的境地，迅速地崩溃了？
其实，历史上像这种大军远征在外、后方却出了叛徒引狼入室的例子有很多，比如25年前，张邈和陈宫就出卖曹操投靠了吕布。
兴平元年（公元194），张邈，这位被曹操视为可以托妻献子的异父异母亲兄弟；陈宫，这位曾经积极推动曹操入主兖州成为刺史的操盘手、深受器重的大功臣，他们在曹操远征陶谦的时候联手率众反叛，狠狠地出卖了他，把吕布迎接到了兖州，偌大的兖州辖下几乎所有的郡国都投靠了吕布。
《三国志 武帝纪》：会张邈与陈宫叛迎吕布，郡县皆应。荀彧、程昱保鄄城，范、东阿二县固守，太祖乃引军还。
这种危急的局面和关羽遇到的情况，是何其的相似，可是为什么曹操最后还能翻盘获胜，而关羽却兵败身死了？
再有，在四年前的建安二十年（公元 215），孙权也曾经派遣吕蒙率大军偷袭了关羽。但是那次孙权只是抢占到了长沙郡、桂阳郡和零陵郡，关羽得到消息后迅速集结了大军准备随时发起反攻，而且到了最后，双方还是以和谈结束了争端并没有展开大战。
《三国志 吕蒙传》：权命蒙西取长沙、零、桂三郡。蒙移书二郡，望风归服 …… 备自蜀亲至公安，遣羽争三郡 …… 刘备请盟，权乃归普等，割湘水，以零陵还之。
那为什么这一次，关羽竟然丝毫没有还手之力，孙权也一定要对关羽斩草除根？
那场兴平元年（公元 194年）由张邈、陈宫发动的反叛，几乎在一夜之间使得兖州 八个郡国几十个县之中只有 鄄城 （今山东省鄄城县，曹操的家眷都在这里）、范县（今河南省范县）、东阿（今山东省阳谷县）这三座孤城还在荀彧、程昱、夏侯惇的努力坚守下没有叛变投降 ， 曹操的地盘被迅速挤压到了一片极小的区域内，形势岌岌可危万分凶险。
但是，吕布在一片大好的形势下，犯下了无可挽回的战略错误。他不但没有乘着曹操大军在外、留守兵力极度空虚、人心大为恐慌的机会，皆尽全力去拔除曹操这最后三个根据地、让曹操退无所归，反而在对鄄城展开了一次浅尝辄止的进攻之后，就退守东郡治所濮阳（今河南省濮阳县西）了；而且，他也没有抓住有利时机去抢占战略要地 东平 （今山东省东平县），占据有利地形在亢父（今山东省济宁市）和泰山道这两条曹操从徐州撤退回兖州的必经之路上据险设伏予以截击，就这么放任曹操轻易地撤回到了自己的地盘，安安稳稳地与留守部队汇合到一起，获得了宝贵的喘息之机、得以重整旗鼓。
《三国志 武帝纪》：布到，攻鄄城不能下，西屯濮阳。太祖曰：“布一旦得一州，不能据东平，断亢父、泰山之道，乘险要我，而乃屯濮阳，吾知其无能为也。”
建安二十年（公元 215），吕蒙受命抢夺三郡。他沿湘江直扑而下，迅速占领了守备空虚的长沙郡和桂阳郡，再用假情报诱降了坚守零陵郡的郝普，然后汇合鲁肃在洞庭湖、资水、益阳（今湖北省益阳县）一线阻断刘备、关羽跨过湘江夺回三郡的企图。
但是，对于这次军事行动来说，孙权就是以争抢三郡的地盘而非与刘备全面开战为目的，再加上关羽大军压境以及刘备最后的退让，两军只是拉开了架势却并未真正交

战。
而如今，与吕布当初草率行事、犯下了致命的错误不同；与当初只是想要抢夺长沙、桂阳、零陵郡不同，孙权对抢夺荆州三郡预谋筹划已久、准备极为充分；在以迅雷不及掩耳之势发动偷袭得手之后，各种部署和应对也极为得当、攻心战和攻城战招招直指要害，孙权君臣目的就是要彻底铲除被他们视如熊虎、让他们寝食难安的关羽、把荆州全部纳入掌心。
吕蒙在占领了公安和江陵城，这两个关羽在荆州最重要的根据地之后，迅速控制住了关羽和全体将士们的家属。
但与以往大军入城之后定然会有掳掠烧杀发生所不同的是，吕蒙不但对敌军家属多加抚慰体恤，而且命令部队要严格注意军纪，绝不许拿群众一针一线，为此甚至不惜斩杀了他的一个只从百姓家拿了一顶斗笠的老乡，以正军法。
他还让手下不停地到各处去安抚百姓情绪，替孤老挑水担柴，给病患寻医送药，向饥寒交迫的人嘘寒问暖送衣送粮。
《三国志 吕蒙传》：蒙入据城，尽得羽及将士家属，皆抚慰，约令军中不得干历人家，有所求取。蒙麾下士，是汝南人，取民家一笠，以覆官铠，官铠虽公，蒙犹以为犯军令，不可以乡里故而废法，遂垂涕斩之。于是军中震栗，道不拾遗。蒙旦暮使亲近存恤耆老，问所不足，疾病者给医药，饥寒者赐衣粮。
孙权为了展示自己礼贤下士、渴求重用荆州人才的态度，还亲自去招降了此前称病在家、拒不投降的荆州治中从事潘睿。
《三国志 潘传》：权克荆州，将吏悉皆归附，而 睿 独称疾不见。权遣人以床就家舆致之， …… 使亲近以手巾拭其面，这样的一套组合拳下来，各处治安立见良好， 民心大定。
关羽在回军的路上，数次派人去江陵和吕蒙接触，想了解他们此次袭击到底是什么目的以及江陵城现在到底怎么样了。吕蒙此前在江陵城的种种具有表演性质的行动和举措，此时终于开始发挥作用，每一批关羽派来接洽的信使不但受到了吕蒙热情的招待，还被刻意带着在城内到处观察走访，返程的时候还带回了给其他人报送平安的家书。当他们回来复命的时候，私下里就把江陵城里的情况、以及众位将士们的家属不但没有受到伤害反而都得到了优待的情况都告诉了大家，关羽部队的斗志于是从此丧失殆尽。
《三国志 吕蒙传》：羽还，在道路，数使人与蒙相闻，蒙辄厚遇其使，周游城中，家家致问，或手书示信。羽人还，私相参讯，咸知家门无恙，见待过于平时，故羽吏士无斗心。
与此同时，陆逊率军迅速向长江上游推进，宜都太守樊友闻讯弃城而逃，所属的大小官吏全部投降。到了十一月，陆逊先后攻占了枝江（今湖北省枝江县）、夷道（今湖北省枝城市）、秭归（今湖北省秭归县），以重兵据守夷陵（今湖北省宜昌市）。此后又指挥部队北上，在击败了詹晏、陈凤的部队之后，又马不停蹄地攻占了临沮、房陵郡和南乡郡。
《三国志 陆逊传》：逊径进，领宜都太守，拜抚边将军，封华亭侯。备宜都太守樊友委郡走，诸城长吏及蛮夷君长皆降。逊请金银铜印，以假授初附。是岁建安二十四年十一月也。逊遣将军李异、谢旌等将三千人，攻蜀将詹晏、陈凤。异将水军，旌将步兵，断绝险要，即破晏等，生降得凤。又攻房陵太守邓辅、南乡太守郭睦，大破之。秭归大姓文布、邓凯等合夷兵数千人，首尾西方。逊复部旌讨破布、凯。布、凯脱走，蜀以为将。逊令人诱之，布帅衆还降。前后斩获招纳，凡数万计。
而刚刚投降了的潘睿，也表现出了他作为皈依者的狂热，主动向孙权请命率军平定了他原先的同僚、武陵郡从事樊伷发起的针对江东军队的逆袭。
《三国志 潘传》：武陵郡从事樊伷诱导诸夷，图以武陵属刘备……即遣浚将五千往，果斩平之。

至此，荆州境内再没有关羽能用来暂时立足挽回败局的根据地了；江东部队也已经彻底切断了益州与荆州之间往来的所有水陆交通要道，让关羽无法退回益州，刘备也无法派兵来荆州支援。
此时的关羽对后方的险恶局势依然毫不知情，正在率军火速赶回江陵。而曹军此时也主动放弃了对开始撤退的关羽部队的追击。赵俨告诉曹仁：“如果我们现在跟在关羽身后穷追不舍，恐怕就会引起孙权对我们的顾忌，他可能就不会去主动消灭关羽的部队了。我们现在最好的策略就是坐山观虎斗。”
《三国志 赵俨传》：仁会诸将议，咸曰：“今因羽危惧，必可追禽也。”俨曰：“权邀羽连兵之难，欲掩制其后，顾羽还救，恐我承其两疲，故顺辞求效，乘衅因变，以观利钝耳。今羽已孤迸，更宜存之以为权害。若深入追北，权则改虞于彼，将生患于我矣。王必以此为深虑。”仁乃解严。太祖闻羽走，恐诸将追之，果疾勑仁，如俨所策。
十二月，随着江东大军陆续到达，已经穷途末路的关羽，在退守麦城数日之后弃城突围，身边仅仅有十几人跟随，不久就在 章乡（今湖北省当阳市东北漳水北）遭遇埋伏后被俘，随即就与自己的儿子和战友们一起被处死了。
《三国志 吴主传》：关羽还当阳，西保麦城。权使诱之。羽伪降，立幡旗为象人于城上，因遁走，兵皆解散，尚十馀骑。权先使朱然、潘璋断其径路。十二月，璋司马马忠获羽及其子平、都督赵累等于章乡，遂定荆州。

关羽北伐襄阳，一战威震华夏，这是何等辉煌的功业，然而壮士拂剑，浩然弥哀 ， 一代英雄却又以如此的方式陨落，从那个时代的视野里骤然消失，又是何等的悲慨。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
风起陇西，终于看到第七集了。
在这一集开头，李邈一句话惊到我了。

兄弟。。。。。。太出戏了，好似进了军统。
接下来一直没什么问题，直到陈恭打入五仙教内部，给黄预册封。
这个汉中先锋使是个什么东西，莫非穿越到了宋朝？
先锋使宋江，加授武德大夫、楚州安抚使兼兵马都总管。（水浒传）历史上，先锋使这个官职是在辽代初设，确实和北宋一个时代。
这里用这个官职很不合适，平南将军，汉中太守不好吗？
接下来则出现了白毦禁军这个说法，这里有些不准确。

白毦兵曾是刘备帐下亲兵，根据田余庆先生的考证，这支部队是来自羌胡的精锐部队，因此诸葛亮称之为西方上兵。
不过说这支部队是禁军就不太合适了。
所谓禁军，这个禁字就是禁中的意思，是帝王所居的宫苑。那么禁军自然是护卫禁中的部队。
或许在刘备在世的时候，白毦兵被称为禁军还可以，但是他去世后，这支部队性质就变了。
据诸葛亮写给李严的书信中记载，刘备去世后白毦兵归陈到统率。
到所督则先主帐下白毦，西方上兵也。（与兄瑾论白帝兵书）然而此时陈到却不在成都，而是去了永安。
以征西将军汝南陈到督永安,封亭侯。（华阳国志）永安驻军，自然而然是为了防备东吴，那么此时陈到所统帅的白毦兵肯定不属于禁军，而是边军。
那么此时蜀汉禁军是谁来负责呢？这里我们先大概介绍一下蜀汉军制。
东汉的禁兵有虎贲、羽林和北军，那么禁军长官自然是虎贲中郎将、羽林中郎将，和北军中侯。
但是蜀汉却没有完全沿袭东汉制度，比如北军中 侯 在蜀汉就没有了。
而掌管虎贲中郎将和羽林中郎将的光禄勋，此时是李严担任，而他并不在成都，而是在江州。因此他不可能统帅禁军。
以诸葛亮欲出军汉中，严当知后事，移屯江州。（三国志李严传）事实上在这个时候，蜀汉禁军的统帅者是向宠，他以中领军一职统帅禁军。从刘禅刚即位开始就负责这个任务。
建兴元年封都亭侯，后为中部督，典宿卫兵。诸葛亮当北行，表与后主曰："将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用於昔，先帝称之曰能，是以众论举宠为督。愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行陈和睦，优劣得所也。"迁中领军。（三国志向宠传）诸葛亮出师北伐之前嘱咐刘禅，营中之事都可以咨询向宠，这里的营应该就是禁军兵营了。

总之，在这个阶段白毦兵肯定不是禁军，真正的禁军在向宠手里。而且白毦兵在永安，也不可能去汉中看守什么密语雕版。
这一集就到这里，我们下集再见。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

三国演义中被小霸王孙策血洗的悲剧角色竟是个牛人？他孤身入扬州后发展成庞然大物。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起攻占庐江后，扬州的江北部分已经尽数为袁术所得。按照原定计划，他应该去被打成一片废墟的徐州分一杯羹了。
然而此时袁术还不能这样做，因为江南的丹阳郡出了大问题，使得他很难去双线作战。
当然，并不是孙贲和吴景已经与袁术决裂，这个时候孙家虽然对袁术有所不满，但是矛盾并未公开化。
真正的问题则是来源于那位货真价实的扬州刺史，他就是刘繇。
刘繇也是汉室宗亲，不过他和当今皇室的关系已经非常远了，甚至比刘备还远，因为他的祖上是西汉初年册封的齐王刘肥。

不过刘繇这一脉发展得显然比刘备一脉要好得多，他的伯父刘宠曾做到太尉。
有了这样的背景，刘繇肯定是不愁没官做的，他甚至还会因为种种原因弃官或者推辞征辟。
兴平元年（194年），因为中原战乱正在下邳国淮浦避难的刘繇得到了一个新的职务，朝廷任命他为扬州刺史。
这个封疆大吏看似是天上掉馅饼，但刘繇却不这么想，职位虽好，但得有能力去坐才行，而袁术早就把扬州视为自己的势力范围了。自己就这么空降过去虎口夺食，对方怎么可能轻易答应呢？
刘繇终归没有当初刘表那种勇气，不敢单骑闯关，于是就呆在徐州不敢赴任。
其实他还真想错了，因为袁术对他并没有那么排斥。
这一任命虽说是来自朝廷，但代表的是李傕等人的意志，希望他能在扬州制衡袁术，就跟当初刘表是一样的。李傕郭汜在继承了董卓的势力的同时，也延续了他当初的政策。
另一方面朝廷其实也不想和袁术彻底闹掰，关中战乱连连，马腾、韩遂等人又虎视眈眈，李傕实在不愿意再树敌，因此他也对袁术表示了善意，封其为左将军，阳翟侯，假节。虽然并没有缔结什么军事同盟，但至少在明面上双方是和解的。
总而言之，李傕对袁术的态度就是不公然撕破脸，但是私下里会稍微给他添点堵。

其实对于袁术来说也是一样的，他虽然有僭越之心，但当时还没打算公然表示出来。他也不愿意和朝廷翻脸。
当时他只占有九江一个郡，扬州大部根本就不在他控制之下，此时局面尚不稳定，不宜对抗朝廷。
反正刘繇是个光杆司令，可以暂时借助他的名义控制扬州，等以后不需要了，再把他一脚踢开也并无不可。
因此，袁术一直都没有自称扬州刺史，这相当于默认了刘繇的地位。这也是袁术和朝廷达成的一种默契。
不仅如此，孙家也欢迎刘繇的到来，因为这对他们是有好处的。
目前孙家在名义上是袁术的手下，而孙策已经有了自立的念头，双方迟早是要分道扬镳的，孙策需要提前做准备。这时候迎来刘繇，就能把扬州的水搅浑，为将来的行动增加操作空间。
刘繇和袁术不可能在扬州长期共存，等到二人决裂的时候，孙策就能以领兵讨伐刘繇为由在事实上独立出去了。
当然，反过来操作也行，比如打出朝廷的旗号支持刘繇对抗袁术，有了这个借口，比直接背叛袁术要好一些，毕竟那样在道义上说不过去，而当时孙策也不能对后来袁术称帝一事未卜先知。
另外帮助朝廷任命的官员赴任，也能落个好名声，毕竟刘繇拥有一定的名望。
总之，让刘繇就任，对孙家是有好处的，而袁术也能接受，于是这件看似不太可能的事却意外地顺利实现了。
最后在吴景和孙贲的协助下，刘繇顺利到达曲阿，他就这么在扬州安顿了下来，孙策也完成了自己的布局。

在这件事上，袁术其实是失误了的。他应该把刘繇放在身边看管起来，毕竟连马日磾这个太傅都软禁了，还怕什么呢？
这就相当于在扬州范围内“挟刺史而令太守”，比现在更容易掌控局面。
袁术或许是认为九江是他的基本盘，绝不允许他人染指，因此让刘繇去了别的地方，反正他也掀不起什么风浪，但他想不到的是后来的局势远远超出了他的预期，刘繇给了他一个巨大的惊喜。
看似软弱的刘繇并不是传统印象中那个庸才，其实他颇有能力，而且他也不甘心只做个傀儡。
刘繇十九岁的时候就敢进贼窝，把被绑为人质的叔叔救出来，这份胆气和孙坚不相上下，怎么可能是个窝囊废呢？
况且刘繇很有人望，很快就他的身边就聚集了一大批士人，比如以举办月旦评闻名的大名士许劭就特意来投奔他。
不仅如此，一些手里有兵的实力派人物也加入了他的麾下。
一个是在徐州被陶谦挤兑得混不下去的彭城国相薛礼，目前他南下屯兵秣陵。
另一个是陶谦部将下邳国相笮融，陶谦死后，他彻底失去了约束，在广陵杀了太守太守赵昱，这个佛教徒竟然毫无慈悲心，纵兵大肆劫掠后也南渡长江到了扬州，屯于秣陵县之南。
此二人都共推刘繇为盟主，这样一来刘繇就有了自己的军队。
所以说刘繇能孤身一人在扬州创造出这样的局面，他绝不是等闲之辈。
之前刘繇和袁术还维持着脆弱的平衡，两个扬州隔江对峙。但没过多久，在他的实力暴增后，逐步产生了和袁术分庭抗礼的想法，毕竟他才是正牌的扬州刺史。

而这时候又发生了一件事，成为刘繇和袁术最终决裂的导火索。
兴平元年（194年），孙策奉袁术之命进攻庐江太守陆康，这一举动彻底打破了平衡。
陆康在名义上是刘繇的部下，袁术此举相当于在挑衅。另一方面，这也让刘繇有了唇亡齿寒的危机感，他已经看出了袁术的野心，如果不早做准备，袁术的下一个目标很可能就是他了。
于是刘繇趁着袁术正攻打庐江的机会突然发难，将他任命的丹阳太守吴景和丹阳都尉孙贲都赶走了。
刘繇的战术非常主动，他不止想把袁术挡在江北，反而渡江北上，在长江北岸建立了两个据点。其中樊能、于麋驻扎在横江津（今和县东南），张英驻扎在当利口（今和县东）。
从九江郡南下丹阳，一般都是从牛渚矶（今采石矶）渡江，而横江津和当利口几乎就在牛渚矶北岸，这样就相当于牛渚矶这个重要渡口已经完全被刘繇控制了。
刘繇之所以敢于采取这么激进的战术，是因为他拥有一支颇具实力的水军，能够掌握制江权，而这也是他最后的底牌。
后来靠着这支水军，刘繇在穷途末路之下成功续命。
此时刘繇已经走上了人生巅峰，他声势浩大，拥兵数万。朝廷也没想到他干得这么好，于是立刻进行嘉奖，将其晋升为扬州牧、振武将军。
当时吴景和孙贲向西退往历阳县暂避锋芒，形势非常被动。
袁术闻讯大怒，竟然打到九江来了，这怎么能忍？于是他也把心腹故吏惠衢任命为扬州刺史，反正刘繇都翻脸了，自己也不用顾忌那么多了。
随后他又以吴景为督军中郎将，让他带兵和孙贲一起进攻刘繇在江北的部队。
刘繇拥有制江权，来自江南的增援源源不断，吴景和孙贲苦战不下，战争陷入了僵持状态，就这样打了一年多，直到兴平二年（195年）吴景他们也没拔掉刘繇在江北的这两颗钉子。

由此可见，刘繇的能力和刘表相比也相差不大，都是给袁术制造过大麻烦的人。
当初袁术不是刘表的对手，现在他同样拿刘繇没办法。不过刘繇比刘表差的不只是那点胆气，还差了点运气。
随着庐江的陷落，孙策被彻底解放出来了，这就是刘繇接下来的对手，而当年刘表却不用对付他。
在孙策的规划中，未来的发展方向就是江东，这是他等了很久的机会，而唯一和预期不同的就是如今的刘繇有些过于强大了，但这对孙策来说也不是什么大问题。
在庐江的战斗结束后，孙策立即返回寿春，向袁术提出帮助吴景他们平定江东。
说实话，袁术目前对于夺取江东兴趣一般，刘繇势大难以对付是一方面，而且他本来的计划是进攻徐州。
但是孙策提出的方案他又无法拒绝，因为孙策不需要他出兵支援。
孙策表示说，我家在江东有很多老关系，等到了那边能招募三万人马，到时候可以为您平定江东，匡扶汉室。
当然了，这个匡扶汉室算是假得不能再假了，毕竟他们准备打的刘繇就是代表汉室的。但是这个方案却是对袁术有利无害的。

袁术自己不用出一兵一卒，有人愿意用自己的部曲帮他解决南面的强敌，何乐而不为呢？
至于孙策脱离控制的问题，袁术也不是很担心，因为他根本就不看好孙策能够打得赢，于是也就答应他了。
为了这一天，孙策已经等了快两年了，从他投奔袁术后就一直忍辱负重，这次终于得到了独自发展的机会。
不过在出征前，孙策还是得先解决好家人的问题，这一点是他历来都很重视的。
之前为了避开徐州的兵祸以及陶谦的敌意，孙策把家人从江北的江都接到江南的曲阿。可是现在曲阿成了敌人刘繇的大本营，因此必须再挪挪地方。
不过这件事早就有人帮他办好了，当时担任吴郡都尉的朱治已经把吴夫人等家属接走保护起来了。
朱治是当初孙坚担任长沙太守时就在他手下效力的元老了，阳人之战和洛阳光复都有他的功劳，无论是能力还是忠诚都是非常可靠的。
在他的协助下，孙策成功把家人接到江北，先安顿在吴景等人驻扎的历阳县，随后又迁到后方的阜陵，彻底解除了后顾之忧。
出征前，袁术表孙策为折冲校尉，行殄寇将军事。而兵马只给了他一千多人和几十匹马。其实这些人就是当初孙策从袁术那要回来的孙坚旧部，袁术到底还是一毛未拔。

不过孙策个人魅力太强，有的是人愿意跟着他干，慕名而来的宾客多达数百人。之后一路上前来投奔的人更是络绎不绝，等到了历阳前线，已经扩充到五六千人了。再加上吴景、孙贲所部，总兵力应该在万人以上。
不过尽管如此，孙策一方的实力也远远逊色于刘繇。他究竟是如何以弱胜强的呢？我们下一篇接着讲。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

三国月报 | 2024年11月（转载自成长老师）握中悬璧本文是2024年11月三国文化各领域动态，转载自成长老师个人公众号感谢成长老师推荐我的新书《篡魏：司马懿和他的夺权同盟》2024年11月【图书】《魏晋南北朝史研究 （第2辑） 》出版近日， 中国社会科学院古代史研究所魏晋南北朝史研究室编、 戴卫红主编《魏晋南北朝史研究 （第2辑 ）》由广西师范大学出版社出版。 本辑 收入中国、日本、韩国、美国等国魏晋南北朝史研究者撰写的论文13篇，如《郑玄祭地说析义》《南北朝正史中的邻国传记》《中古碑志的地域社会史研究》等，涉及礼制史、政治思想史、史学史、佛教史、地域社会史等诸多主题。本辑所收论文由魏晋南北朝史研究领域的海内外专家学者撰写，既体现了学术界在魏晋南北朝史研究领域的最新成果，又提供了一个新的平台供世界范围内的学者探讨魏晋南北朝史研究的方法与理论，有利于魏晋南北朝史乃至中国史的深入研究。

【图书】

戴卫红《魏晋南北朝谥法制度研究》出版近日， 戴卫红 《魏晋南北朝谥法制度研究》由中国社会科学出版社出版。 本书以魏晋南北朝谥法制度为研究对象，搜集考证了这一时期谥法著作、吐鲁番《谥法》残本的内容特点及出土墓志中谥字刻写的实际样态，探讨了这一时期皇帝、后妃以及太子、宗室、外戚、官员、隐逸人物的谥法理论建构、礼仪范式、得谥程序、实际操作、谥号用字字数等，多维度、全方位地分析了魏晋南北朝谥法制度发展变化的深层次问题。 本书对于推进中国古代礼制、古代社会政治等级制度及官僚制度的研究具有一定学术价值。
戴卫红，1979年生于湖南湘潭。中国社会科学院研究生院历史学博士，中国社会科学院古代史研究所研究员、博士生导师，兼任中国魏晋南北朝史学会副会长。主要研究方向为魏晋南北朝史、简帛学。出版专著《北魏考课制度研究》《韩国木简研究》，译著《中古中国的孝子和社会秩序》，主编《简帛研究》《魏晋南北朝史研究》，在海内外杂志发表论文60余篇、译文8篇。
【图书】《魏武遗篇：曹操高陵遗址 博物馆藏石刻文字》出版近日， 《魏武遗篇：曹操高陵遗址 博物馆藏石刻文字》由 上海书画出版社 出版，该书由 孔德铭、曹 锦炎、孔震、王金波主编， 中国美术学院汉字文化研究所、曹操高陵遗址博物馆编著， 收录曹操高陵遗址博物馆藏 74 件石楬、碑刻、墓志、画像石，时间跨越东汉末到唐代 480 余年，通过考古、文字、历史、书法等多学科结合，以实物与拓本并置、原大与放大对照等模式，多方位、完整呈现展现这一地区近半世纪书体、书风的发展演变过程。

书中收录的 66件高陵石楬有圭形和六边形两种，圭形石牌均有“魏武王”三字，另有镌刻“魏武王常所用慰项石”的石枕一件。 这些铭文既有延续汉末典型隶书的面貌，也有受曹魏新风影响下的变化，还有成熟的八分书，更有楷书字态的呈现。 各自独立又互有交融，面貌纷繁。 同时，书中还收录高陵博物馆藏《后赵鲁潜墓志》《唐杨贲墓志》《北齐贾宝墓志》《东汉隶书残碑》以及东汉画像石，保存有诸多信息，具有极高的历史、艺术价值。
【图书】握中悬璧《篡魏：司马懿和他的夺权同盟》出版近日，握中悬璧《篡魏：司马懿和他的夺权同盟》由真故图书、台海出版社出版。 公元249年，司马懿发动高平陵政变，诛杀曹爽，独掌曹魏大权，拉开了魏晋禅代的序幕。后世多将胜利归因于司马懿的隐忍奸诈。但本书作者握中悬璧，在细翻《三国志》《晋书》等史料后，发现了一个经常被忽视的细节： 高平陵政变当天，有三个不引人注意的身影出现在司马懿身边： 太尉蒋济、司徒高柔，以及太仆王观。 一个隐秘的线索由此浮出水面： 司马懿父子的篡魏，背后很可能有一个夺权同盟，上到曹魏元老，下到民间死士。 作者一路追踪，完整还原了司马家代魏的全过程。 从高平陵政变到淮南三叛，再到最后当街弑君……原来在与曹魏的多年斗争中，司马懿看似在等在忍，实际上凭借着对人心的敏锐洞察，他逐渐凝聚起一个有着共同诉求的群体……
握中悬璧，历史领域作家。专注两汉、三国、两晋及南北朝历史的研究和写作。已出版《东吴100 年》《建安末年》等书。

【图书】袁灿兴《 出祁山：诸葛亮北伐得与失 》出版近日，袁灿兴《 出祁山：诸葛亮北伐得与失 》由浙江人民出版社出版。 本书以三国时期蜀汉政权的北伐“出祁山”为中心，论述了刘备的蜀汉政权的建立和战略规划，通过对诸葛亮治下蜀汉的征兵制度、征税制度、刘备嫡系与当地官僚的斗争等，分析了诸葛亮北伐失败的原因。 在对蜀汉政权“出祁山”的战略与命运进行描述的同事，本书也写到了同时代曹魏与孙吴两国与蜀汉政权之间的博弈，这些博弈不仅影响了出祁山的成败，也影响到魏蜀吴三国的国家命运，直至最终晋国一统天下。
袁灿兴，江苏靖江人，无锡城市职业技术学院教授，主要从事中国社会史研究，著有《山河变》《军机处二百年》《大运河与无锡近代社会》等。

【图书】陈万雄 《寻真三国：战争、生活与人物》出版

近日，陈万雄《寻真三国：战争、生活与人物》由商务印书馆出版。 《寻真三国》以战役为编撰主线，沿“群雄竞起”“转折之战”“三强鼎立”“再造一统”四大篇章展开叙述，穿插以“神仙思想与道教兴起”“曹氏与邺城”“真假赤壁”“金牛古道与沿线要塞”等22大亮点专题，采用多达490张实景照片、50幅示意地图 、34个知识图表，立体呈现和解析了烽火三国的战史权斗、地缘密码、世变人心、经济文化……
陈万雄， 1946年生于广东东莞。资深出版人，曾任香港商务印书馆总编辑、总经理、董事长，及香港联合出版集团总裁。2003年获第十五届香港印制大奖之杰出成就大奖。著有《五四新文化的源流》《陈万雄集》《历史与文化的穿梭》《成吉思汗原乡纪游——另一种文明的体验》等。
【学术】中国市县三国文化研究机构联盟第11届学术会议在盐城举行11月15日至17日， 2024年盐城与水浒学术研讨会暨中国市县三国文化研究机构联盟第11届学术会议 在江苏盐城举行。 中国水浒学会会长石麟、中国三国演义学会会长关四平、中国市县三国文化研究机构联盟主席王玉国等全国近百位专家学者齐聚盐城，围绕《水浒传》《三国演义》研究回顾、主旨挖掘、人物形象研究及两书中盐城元素研究等方面，开展学术交流，10多位专家学者分享了自己的研究心得。会议期间，与会代表们还参观考察了水浒博物馆、施耐庵纪念馆、水浒街等，探寻了珠溪古镇里的水浒元素。

【学术】涿州市“三国文化研究会”第五届代表大会举行11月17日，涿州市“三国文化研究会”第五届代表大会拉开帷幕，历史文化学者、协会顾问、会员代表及社会各界人士共八十余人到会。 会议审议了新修订的《协会章程》和往届会长工作报告，选举了新一届理事会、监事会、会长和副会长、秘书长，施学超继续当选“三国文化研究会”新一届会长。

【考古】南京张昭墓出土金印披露南京发现张昭家族墓的消息公之于众后，南京市考古研究院继续披露了发掘相关细节，其中最引人瞩目的是两枚出土金印，两方金印为 龟纽 ，分别刻有“辅吴将军章”“娄侯之印”字样，系南京地区东吴墓葬出土遗物中首次发现，也是判断墓主人为东吴名臣张昭的重要依据。

【考古】绍兴稽中遗址发现六朝山阴县官署所在地11月13日，绍兴稽中遗址发布最新考古成果，该遗址近期出土了“山阴丞印”封泥、“会稽郡壁”铭文砖等地名遗物，实证其为东汉至六朝时期会稽郡山阴县官署所在地，对研究会稽郡的郡域变迁具有重要意义。目前，稽中遗址已清理大型建筑基址、水井、灰坑等重要遗迹80余处，出土各类各时期文物1000余件。此前，该遗址还发现了两汉高等级官署建筑，出土墨书“会稽”“山阴”木刺实物，以及刻划“山阴”文字的陶片。
【文旅】成都建立 三国文化产业生态联盟11月26日， 文化赋能外贸转型升级产业对 接会暨 三国文化产 业生态联盟共建活动在四川成都举行。
作为国家文化出口基地，武侯三国创意设计产业功能区围绕文化IP开发，将更多三国文化元素融入进产品与服务，加速传统文化拓展海外市场的步伐。目前，园区在游戏动漫、版权贸易、文博旅游、创意设计等领域，出口产品已辐射至全球超70个国家和地区，文化贸易立体格局逐步形成，出口结构不断优化。
为鼓励多方参与，推进资源整合，不断延长出口产品的文化增值链条，对接会现场，三国创意设计产业功能区携手四川省社科院文学所、成都武侯祠博物馆、南阳武侯祠博物馆、四川大学博物馆、成都服务贸易协会、成都乐狗科技有限公司等科研院所、博物馆、行业协会和文创企业，共同建立三国文化产业生态联盟。

【文旅】曹操高陵遗址博物馆成为4A景区11月27日，河南省文化和旅游厅发布公示公告，拟认定开封城墙景区、洛邑古城、牡丹阁景区、洛阳大河荟、七彩童话动物王国、曹操高陵遗址博物馆、贾湖酒文化园等17家旅游景区为国家4A级旅游景区。
【文创】

联合国邮政发行《三国演义》邮票11月29日，联合国邮政（UNPA）发行一枚特别事件小全张，以纪念在中国上海举办的第四十届亚洲国际集邮展览（简称“上海亚展”）。
该小全张内含3枚邮票，面值分别为1.65美元、2.50瑞士法郎和1.90欧元，以中国古典小说《三国演义》为题材，分别表现 “短歌行” “隆中对” “春秋义”三个三国故事。 邮票和背景图使用的作品均由中国著名艺术家李云中绘画。
【游戏】《真・三国无双 起源》开启预购11月22日，由光荣特库摩游戏公司开发的《真・三国无双 起源》开启预购，Steam 国区标准版售价 349 元，数字豪华版售价 474 元。 这款新游将于 2025 年 1 月 17 日正式发售，支持简体中文界面、完全音频以及字幕。 除了 Steam 平台外，该游戏还将登陆 PlayStation 5 和 Xbox Series X|S 平台。
《真・三国无双起源》是以中国古代三国历史故事为舞台的战术动作游戏。 玩家化身为丧失过往记忆的武者，体验始于“黄巾起义”的战乱时代。 参与身历其境，众多士兵混战的战场，以一骑当千的武将卓越功绩，带领我方取得胜利成果。

【游戏】《率土之滨》与博物馆联动宝物上线11月27日， 网易《率土之滨》手游和武汉博物馆、曹操高陵遗址博物馆、绵竹市博物馆联动宝物正式上线。
此次联动精心挑选了4 件极具历史价值的冷兵器，在游戏世界里化身“神锋”、“星汉”、“沧海”、“元戎”重焕光彩。玩家参与活动可免费获得。此外， 《率土之滨》还从100多位三国和冷兵器爱好者的玩家中筛选出7位玩家作为“锻宝练习生”，来到中国冶剑圣地龙泉，和非遗文化传承人、传统文化践行者共同开启一段宝物复刻之旅。该节目《我在三国锻宝刀》于11月27日在《率土之滨》官方账号陆续上线。
《三国月报》主编：成长编委：袁光裕 施鸥点击下面链接，回顾历史：

三国月报 | 2024年10月三国月报 | 2024年9月三国月报 | 2024年8月三国月报 | 2024年7月三国月报 | 2024年6月三国月报 | 2024年5月三国月报 | 2024年4月三国月报 | 2024年3月三国月报 | 2024年2月三国月报 | 2024年1月

三国之外的第四国原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患（一百四十七）献帝东归（一百四十八）曹操霸业的起点（一百四十九）兖州之战（一百五十）挟天子而令诸侯（一百五十一）平定中原（一百五十二）衣带诏迷案（一百五十三）袁绍集团的内部争斗（一百五十四）官渡前哨战（一百五十五）决战官渡（一百五十六）邺城之战（一百五十七） 河东、并州之战

（一百五十八） 白狼山之战番外1：袁、韩之争番外2：公孙崛起番外3：界桥之战番外4：一统河北番外5：袁术僭号番外6：徐州风云番外7：坐观成败番外8：辽东公孙建安十二年（207年）十一月，在遥远的辽东郡襄平（今辽宁辽阳），辽东太守公孙康正在进行一个艰难的抉择。
数月前，于白狼山之战惨败的袁熙、袁尚兄弟，以及辽东乌桓单于苏仆延、辽西乌桓单于楼班，右北平乌桓单于乌延等一并来投，是否接纳他们便是眼下拜在公孙康面前最大的难题。
据《三国志·武帝纪》记载，“ 辽东太守公孙康恃远不服 ”，可见公孙康是有一定野心的，他并不希望就这样轻易向曹操低头，而这时袁氏兄弟及乌桓单于势穷来投，理应吸纳他们成为未来抗拒朝廷的一支助力。
然而就在不久前，曹操派来的使者也到达了襄平，他希望公孙康能杀掉袁氏兄弟。
虽然曹操早在九月份就从柳城（今辽宁朝阳西南）撤兵了，但对方破乌桓与袁氏联军如秋风扫落叶一般，连大名鼎鼎的蹋顿都被阵斩，似乎路途的险阻并不能阻挡曹操的兵锋，公孙康对自己是否具备与对方抗衡的实力应该是心存怀疑的。
就在这时，他或许会想到自己的父亲公孙度，那个一手建立辽东公孙氏五十余年基业的人。
公孙度是辽东郡襄平人，其父公孙延因逃避郡吏的迫害而逃到玄菟郡，而公孙度长大后就在当地做了郡吏。
当时玄菟太守公孙琙的儿子公孙豹年仅十八岁就英年早逝了，恰好公孙度年少时也曾有一个别名叫公孙豹，二人同名同姓又年纪相仿，因此太守对公孙度非常喜爱，不仅送他去求学，还为他娶了妻。
按照东汉三互法，地方官员不得在自己或妻子的故乡任职，因此公孙琙肯定不是辽东人，公孙度只是恰好与他同姓罢了，二人应该没有亲属关系。但在当时辽东郡应该也有一家名门望族公孙氏，因为虽然地方主官都是外地人，但郡吏一般都是从本地选拔的。比如汉殇帝时期辽东太守蔡讽为高句丽所杀，与他一同战死的兵马掾公孙酺，应该就是出自公孙氏的郡吏。
不过公孙延既然沦落到为躲避郡吏迫害而流亡他郡，说明他即使是大族辽东公孙氏的成员，也应该属于旁系，否则也不会受到欺凌。
建宁二年（169年），朝廷下诏推举士人，公孙度被举荐为郎中，之后又升任冀州刺史，但因谣言很快就被罢免了，或许与党锢之祸有关。
在之后的十几年中，公孙度的仕途没有任何进展，但随着中平六年（189年）洛阳那场巨大的政治风暴，公孙度竟机缘巧合地迎来了一个属于自己的历史机遇。当时董卓手下中郎将徐荣是公孙度的同乡，于是他便向董卓推举公孙度，而到了这个时候朝廷秩序早已崩坏，三互法也名存实亡，因此公孙度就这样做了辽东太守。
然而辽东太守这个职位却没有那么容易坐，据《三国志·公孙度传》记载，“ 度起玄菟小吏，为辽东郡所轻 ”，公孙度从玄菟郡小吏的身份发迹，为人所轻视。而据《后汉书·谢弼传》记载，公孙度在被举荐郎中时，他的籍贯已经是玄菟郡了，似乎因为其父当初外逃避难一事，他们已经被辽东郡除籍了，这大概也是辽东郡对公孙度比较排斥的另一个原因。

如果公孙度能凭借本地人的身份得到当地豪强的支持，事情会好办很多，但现在肯定是不行了，于是他走上了另一条路线，即抑制豪强。
之前襄平县令公孙昭曾让公孙康担任伍长以进行羞辱，结果公孙度一上任就将公孙昭抓了起来，并在襄平大街上将其活活鞭打而死。
不过公孙度这样做应该并不全是为了报复，他很可能是在为以后铺路。据《三国志·公孙度传》记载，“ 初平元年（190年），度知中国扰攘，语所亲吏柳毅、阳仪等曰：‘汉祚将绝，当与诸卿图王耳。’ ”公孙度上任仅一年后就有了这样的想法，应该不是临时起意，他身居洛阳长达二十年，对天下很可能有着细致入微的观察，他大概已经感到天下将乱，因此在得到这个遥远边郡太守的职位后，便起了割据之心。
襄平作为辽东郡治，其重要性不言而喻，而县令公孙昭明显是个不安定因素，对自己将来的割据也是个障碍，因此必须除之。
之后郡中的名门望族如田韶等，只因为“ 宿遇无恩 ”，结果“ 皆以法诛 ”，前后被诛灭的豪强多达一百余家，公孙度就这样清除了自己称霸辽东的隐患，从此“ 郡中震栗 ”，再也没有人敢反对他了。
初平元年（190年）春，关东各郡推袁绍为盟主联兵讨伐董卓，大乱的序幕就此被掀开，而对于公孙度来说，裂土称王的事迹已经成熟了。
据《三国志·公孙度传》记载，当时他“ 东伐高句骊，西击乌丸，威行海外 ”，此外又和夫馀国联姻，外部环境相当良好。而对内公孙度则制造祥瑞，同时又将辽东郡从幽州分出来单独设置平州，而辽东郡也被氛围辽东、辽西和中辽三郡，并分置太守，极力打造一个属于公孙氏的辽东地区的独立王国。
诸事皆毕，公孙度便自封为辽东侯、平州牧，追封其父公孙延为建义侯，又为汉高祖刘邦和汉世祖刘秀立庙，并按照古制在襄平城南设置祭坛，祭祀天地，出行时乘坐天子才能使用的銮驾，头冠上垂九旒，俨然成了辽东之王。
后来曹操为了拉拢公孙度，封他为武威将军，永宁乡侯，不想公孙度却对此不屑一顾，他说：“ 我王辽东，何永宁也！
”我乃辽东之王，还要什么永宁乡侯，说罢便将朝廷发的印绶丢进仓库里去了。
此时公孙度的势力已经到达顶峰，他逐渐不满足只做辽东之王，而产生了一股问鼎中原的念头。据《三国志·凉茂传》记载，一次公孙度对众人说道：“ 闻曹公远征，邺无守备，今吾欲以步卒三万，骑万匹，直指邺，谁能御之？ ”他打算率四万军队征伐冀州。
对这件事，裴松之提出了质疑，他认为既然公孙度说曹操出征而邺城空虚，说明此事发生在邺城之战后，也就是建安九年（204年）之后，而据《三国志·公孙度传》记载，公孙度就是在这一年去世的，因此出现了矛盾，而这引发了一种观点，那就是《三国志·凉茂传》记载有误，这里想要出征的很可能不是公孙度而是其子公孙康。
事实上公孙度说这番话还是有可能的，因为邺城之战在八月份就结束了，而十二月曹操就出兵讨伐袁谭了，局势与公孙度的描述比较吻合，不能仅凭这一点就断定《三国志·凉茂传》记载有误。
而凉茂却劝公孙度打消这个念头，之前凉茂被任命为乐浪太守，但在上任途中经过辽东时却被扣留了，因此他必然是心向朝廷的。凉茂认为公孙度只有一个选择，那就是“ 安坐而观成败 ”，而主要理由则是“ 将军乃欲称兵西向，则存亡之效，不崇朝而决 ”。
彼时曹操还未完全平定河北，袁熙、袁尚盘踞幽州，并州高幹也蠢蠢欲动，凉茂说公孙度出兵会顷刻间覆灭不是那么有说服力，但众人的态度却有些耐人寻味，《三国志·凉茂传》说“ 诸将闻茂言，皆震动 ”，说明他们对面临的威胁有着清晰的认识。
事实上，当时公孙氏集团最大的问题来自于内部，和公孙瓒集团类似，由于得不到当地豪强的支持，公孙度同样对他们极尽打压，而多年后司马懿讨伐公孙渊时，辽东地区的兵力为“ 数万 ”，说明这次公孙度的计划基本就是倾国而出，这样一来之前遭到打压的豪强很可能就会在后方掀起叛乱，这大概就是凉茂口中“ 存亡之效，不崇朝而决 ”的主要原因。

听了这番话，公孙度终于冷静了下来，或许当时他身体状况不甚良好也是其中一个原因，最终公孙度在年底去世，此事也就不了了之了。
公孙康继位后，基本还是延续父亲的路线希望割据自立，但很快他就遭到了打击，而这很可能让公孙康产生了一定的动摇。
在公孙度统治时期，他曾渡海远征，攻占了山东半岛东北部的东莱郡诸县置为营州，并以亲信柳毅为营州刺史。这条海路的打通也促使一些青州名士如管宁、邴原、王烈等前往辽东避祸，他们开馆授课，教化当地人民，促进了辽东地区的发展。
然而在建安十年（205年），柳毅却为张辽所灭，辽东失去了苦心经营的营州，相当于被断去一臂，实力遭到了削弱，他的反抗之心应该也越来越弱了。如今曹操要求公孙康杀掉袁氏兄弟，就是让他明确表态，如果有所迟疑，来年等待他的或许就是和蹋顿一样的下场，毕竟柳城距离襄平也就几百里。
当年父亲公孙度审时度势，做出了理智的选择，公孙康自然不会随意葬送父亲的基业，于是他下定了除去袁氏兄弟的决心。
其实公孙康的选择是非常明智的，袁氏兄弟并非单纯来避难，他们手下还有数千骑兵，而他们的真实打算是除去公孙康，然后鸠占鹊巢。
于是公孙康先下手为强，他事先在马厩里埋伏精兵，然后邀请袁氏兄弟前来，将其擒拿。
被五花大绑的袁尚还不忘体面，他对公孙康说：“ 未死之闲，寒不可忍，可相与席。 ”公孙康回答道：“ 卿头颅方行万里，何席之为！ ”最终将此二人斩首，一切皆如曹操所料。
既然公孙康如此顺从，曹操也没必要征讨了，双方相安无事，自此辽东公孙氏便成为三国之外的第四国，直到三十年后司马懿才终结了这一切。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。

三款精品山头生普：冰岛坝歪、易武麻黑、困鹿山挖茶俱乐部 孙立平社会观察又到一年春茶时。经过挖茶俱乐部挖茶师、国家一级评茶师李云贵先生四处奔波寻找，最近挖茶俱乐部新上架三款可品可藏的山头精品生普。茶的品质不用说了，如果以口味论，冰岛最柔，麻黑次之，困鹿山最烈。茶友可根据自己的口味和爱好挑选（有需要咨询的，请加微信：syf0209）。

私人收藏级冰岛坝歪古树小饼以细腻、甜柔 见长的易武麻黑

滋味层次丰富的困鹿山

【三言两语1】孙立平：骚乱这事可能比疫情这事大原创 立平观察 孙立平社会观察前一段， 写了35篇 【疫中杂感】 ，主要是为了打发疫情期间的无聊。 写到第十几篇的时候，老友郑也夫教授说，啊？ 都两位数了？ 每次别写那么长。 我知道这是老朋友的关心。
想想也是，短点吧，反正也没有人按字数给稿酬。于是现在开始这个【三言两语】系列。说是三言两语，但涉及的问题，可能比长篇大论分量还重。如同题目说的，现在最大的事情是疫情吧？但这里要讨论的事情可能比这个重要。
有人会问，那这么重要的问题，为什么不等想成熟了系统地写出来？首先是因为，我对自己能否把这个问题想明白想成熟不抱信心。这样，与其等想成熟了，不如把一点一滴的思考陆续写出来。这些点和滴甚至可能是互相矛盾的，根本就组织不到一篇文章里去，但每一点滴我独立去想的时候，都是力求客观，力求合乎逻辑。哪怕结论和另一些点滴格格不入。
第二个考虑是，我在把这一点一滴发出来的时候，能吸引更多的朋友来一起讨论和思考。事实上，我已经建了一个小群，请了两位企业家朋友和一位在美国的律师朋友参加讨论。他们虽然不是学界中人，但都极有思想，而且思想更有开放性，较少学人的框框和教条。所以，在这个系列中，更珍惜各位的留言和讨论。
这是写在前面的话，下面言归正传。
今天先说这题目：骚乱这事可能比疫情这事大。对此，各位可能有很多不同意见。到昨天为止，全球新冠确诊病例为8673308人，死亡457893人，世界上很多国家还不能恢复正常生产和生活呢，包括现在的北京。还有比这

个事情更大的事情吗？
其实，在彄这一段时间，学者们就在不断地说这个事情：这场疫情，将是人类历史上的一个重要转折点。说得最明确的，可能要算《世界是平的》的作者托马斯·弗里德曼了。他在3月份发表了一篇文章，题目是《新冠肺炎是新的历史分期的起点》。在这篇文章中，他认为，新冠肺炎将成为“公元前和公元后”那样的历史分期的起点,。就是说，新冠前新冠后，将是如同公元前公元后一样的两个不同的时代。
不错，将近50万人的死亡（每天还在增加），无疑是一个令人悲伤的大事情。而疫情本身也确实在改变着我们周围的社会生活。但很多事情，你站在事情里边看，和站在历史的角度看，是不一样的。
中世纪欧洲的黑死病，光在欧洲就杀死了小一半的人口。原来历史学家估计是三分之一，后来发现这个估计太保守了，后来又上调到40%。绝对数是数以千万计的。按这个说，目前的新冠跟黑死病完全不是一个量级的。有人说，如果新冠病毒爆发在古代，人们可能根本不会特别留意，最多觉得今年时节不正，死的人稍微多了点。史书上甚至都不见得有什么记载。当然，在全球化时代就不一样了。
至于说是历史的转折点，恐怕就更是说不上。在历史上，瘟疫成为历史转折点的，要么是改变了 地缘政治格局甚至世界格局，如欧洲对美洲新大陆的征服；要么是导致显赫帝国的没落，如古希腊和古罗马；要么是使人口结构发生根本性的变化，如前面说到的欧洲黑死病；要么对人们的精神世界产生强烈的冲击，如黑死病与其后的欧洲文艺复兴。新冠这场疫情，显示出这样的转折点意义吗？至少现在看不出。
而骚乱这件事情不一样了，这事太大了，太麻烦了。这个事情，可能才真的是一个分水岭或转折点。看着吧，我们要把眼光放长远一点。
出于隐隐约约的感觉，出于说话的语境，6月11日，我写了一篇吞吞吐吐东拉西扯的文章： 《骚乱：文明冲突在另一个层面的展现？》 ，但也还是把内心里的一些担忧模模糊糊地写出来了。在微博上转载的时候，我又写了两段话：从这里开始想，会意识到很多问题：文明冲突的内部化，全球化为什么走不下去了，全球化再往下走会怎么样？现在还有没有回头的可能性？等等。每个问题可能都会让你出一身冷汗。骚乱会过去。问题会继续。
所以我在想。全球化造成的经济失衡、政治脱臼等问题，也许是表层的。真正问题在这里。
先说到这，慢慢讨论吧。

古树红茶老仓红618优惠酬宾

来自贡嘎山南麓的雪域贡茶

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码修改于

【三言两语2】孙立平：骚乱而没纲领没要求，这是好事还是坏事？
原创 立平观察 孙立平社会观察前几天，在和朋友议论美国骚乱的时候，说到这次骚乱的两个特点，一是没有没有组织没有领袖，二是没有纲领没有要求。
怎么看这个问题？
一位朋友说，因为没有纲领没有要求，说明这次骚乱是偶发的，注定不会有太大的影响。过几天就完了。
当时我的回答是：如果有纲领有要求，说明骚乱的起因是经济或社会政治层面的；没有纲领没有要求，说明骚乱的起因可能是种族或文明层面的。其实我这个回答有点简单化，前面应当再加一句话，更准确的表达就是： 没有纲领和要求有两种可能，一种是偶发的、单纯的情绪发泄，还有一种就是有着更深层的种族或文明的背景。
什么意思？
美国研究冲突问题的社会学家科塞曾提出一对概念：现实性冲突与非现实性冲突。现实性冲突是指现实要求得不到满足而形成的冲突，冲突的对象是妨碍满足现实其要求的事物；非现实冲突是指没有具体的冲突对象，而仅仅是为了发泄某种情绪的冲突。换句话来说，在现实性冲突中，冲突是实现某种目标的工具；而在非现实性冲突中，冲突本身就是目的，是为了冲突而冲突。
如果把这个分类代入对这场骚乱中纲领与要求的讨论，在逻辑和分类上，我们可以假定必然是这三种情形之一：1、对制度性种族歧视的不满。如果是这样，应当形成制度层面的纲领或要求。事实上是在这次骚乱中没有出现

这样的纲领与要求，说明起因可能不是在这个层面。
2、就是一次简单的情绪发泄。直接的原因可能与疫情的禁足、隔离等措施造成的郁闷情绪有关，稍微深层一点的是与疫情中进一步凸显的不平等和生活困境有关。
3、积郁的与种族或文明有关的深层不满。在过去的几十年中，制度性歧视确实在改善，甚至很难说还存在明显的制度性歧视，但心理层面的歧视是根深蒂固的。
我个人是比较倾向于第三种。而如果这么理解，这个问题将会非常的麻烦和严酷。现象是旧的，内涵是新的。
实际上，由于过去这些年美国人口构成的日益多元化，同时也由于意识形态和话语环境的变化，民族或种族的问题在新的意义上凸显出来：1、过去在民族融合的现象之下（人们甚至将美国看作是民族大熔炉，是民族融合的成功范例），一些深层的问题是不是并没有解决？甚至在理论上有没有真正解决的可能性都是一个问题？2、随着整个西方，尤其是欧洲，人口构成的实质性变化，过去人们理解的那种种族问题，实际上正在变成文明的问题，就是我说的文明冲突的内部化。
最后，我想引用一段胡佛研究所资深研究员维克托·汉森（Victor Davis Hanson）两年前一篇文章中的一段话，供各位参考：背井离乡、逃到西方国家的非西方人——尤其是大规模的非法移民——他们的人数越多，就越是讽刺性地在新国家复制他们试图逃离的文化环境。自远古以来，所有的移民都会对母国自然而然地患上精神分裂——他们会把自己抽象的原籍国浪漫化，同时，又在新家园获得解脱，因为这里不像他们抛弃的老家那样糟糕。但是，欧洲在同化和整合移民以及族际通婚问题上表现得特别无能，中东移民也都非常不愿意信奉欧洲的世俗主义和个人自由。这样的结果很可能会酿成悲剧。
世界也许在面对新的问题。
=========================推荐几款适合夏季喝的红茶一、来自贡嘎山南麓的雪域贡茶

二、大叶种老树晒红三、来自无量山的古树红茶老仓红

推荐理由：雪域贡茶，产于贡嘎山南麓的雪域高原，本身就有一种清凛之感。老树晒红和老仓红，都是用云南产大叶种茶菁制作，为了留出后期转化空间，采用的是自然晒干的干燥方式，从而避免高温干燥给茶叶留下的火气。这三款茶，都是喜欢红茶的茶友们夏季饮用的佳品。

【三言两语3】孙立平：弹性：现在中国社会最需要的可能就是这个原创 立平观察 孙立平社会观察6月15日，在《缪可馨，愿你在另一个世界中有一个弹性的空间》一文中，我曾经提到一件事：有 一个机构请我讲 课 ， 我拟定了一个四讲的提纲。其中的第四讲，题目就是：《弹性：营造后疫时期经济运行的良好环境》。
大家都知道，现在讲经济，都是讲发展讲转型，讲改革讲开放，而我这些都没怎么讲，而是用了弹性两个字，甚至将其作为整个一讲的主题，把疫后中国经济恢复所需要的环境用弹性两个字来概括，可以想见这个词在我心目中的分量。
那为什么在那篇谈缪可馨之死的文章说到这个事情呢？我在那篇文章中写道：人们在逼问：谁逼死了小学生缪可馨？ 是老师的责任吗？那位老师当然难辞其咎。但老师的失误（如果我们从最轻的意义来理解其是失误的话）又是哪来的？难道就是许多人抨击的水平问题？假如我们有一个轻松的、弹性的空间，哪怕缪可馨的作文真的有问题，哪怕老师的批语水平真的很差而且也很不得当，哪怕缪可馨的心理比较脆弱，这场悲剧能够发生吗？
问题在哪？就在于一个用所谓的正能量营造的越来越僵硬甚至有点越来越暴戾的氛围和空间，这个氛围与空间对她的挤压，甚至碾压。 缪可馨，愿你在另一个世界中有一个弹性的空间。这个空间能够包容你的思考，你的判断，你的是非，或者还有一个小孩子的那点个性和棱角。
是的，今天我要接着那篇文章的话头，接着说弹性这两个字，因为这实在是我们社会很多问题的症结之所在。

这几天山东成了一个出话题的对方，一个是高考顶替，一个就是所谓的合村并居。后面这件事情，已经引起农村居民强烈不满。为了避免造谣传谣，我们直接引用《人民日报》的说法：“还没有把何时何地建好新的社区向群众说清楚、讲明白，就开始拆迁动员；刚建好广场、路灯、硬化路的‘美丽乡村’说拆就拆；补偿标准不由分说，接受也得接受、不接受也得接受；以影响子女上大学、考公务员等，威胁逼迫‘钉子户’尽快拆迁……种种做法和文件里合村并居的美好愿景相去甚远”。
后续政策跟不上，一些农民房屋被拆后，住在临时搭建的板房里；一些农民虽然上了楼，但干的还是地里的活，在田边搭窝棚；一些原本各有所居的农民被安置在一套房里，婆媳矛盾、翁婿矛盾激化……
老实说，这些事情变成这些文字，你可能觉得不痛不痒，但要知道，对于一个农民来说，房子可是天大的事情，甚至是一辈子最重要的事情之一。就这么强制性的说拆就给拆了，这是多要命的事情。况且，这不是一户两户，是全省都在全力推行的运动。
当然，《人民日报》说了，这是出于好心没把事情办好。这么说我也同意。随着城市化的进程，农村人口向城市转移，农村中的空壳村和闲置的房子越来越多，造成土地资源的浪费。在这种情况下，农村居民逐步实现集中居住，是必然的趋势。在这个过程中，由政府进行适当的规划，也是必要的。但有一点，这应当是建立在农民自愿基础上的逐步的过程。我原来就曾提出过，以基础设施建设为引导，经过一代人的时间，在农民自愿的基础上，形成农村居住的新格局。
当然，用这样方式来做，可能要慢一些。但如果你做这些事情的目的，就是为了使这些农民生活得更好一些，更幸福一些，慢一点就不是问题。因为他们的感受是最重要的。在这个看起来有些缓慢的过程中，他们逐步认同和适应新的居住方式，新的生活方式，新的生活环境。但不知道为什么我们有的事情做起来就急得不得了。好像这些干部每次都在进行执行力的考试，每次都是在参与快的竞赛。结果是什么？就是把这个社会弄得越来越紧绷，他们紧绷，农民紧绷，政府紧绷，社会紧绷。紧绷的结果是脆弱。
实际上，我们很多问题就出在紧绷上。我们的社会生活需要弹性，尤其是在疫后的时代。
这次的疫情，是对人类社会的一次严重损伤，也是人类社会中各种资源的一次大消耗。在经历了这样一场疫情之后，人们在很大程度上已经处于精疲力竭的疲惫状态。这时候，人们需要喘口气，需要松弛一下，让紧绷的地方松弛一点，让僵硬的地方有点弹性。无论是对外还是对内，我们的生存，我们的发展，都需要一个弹性的空间。
弹性才有空间，弹性才能造就活力。
弹性是未来的力量之所在。而弹性空间的基础是弹性的思维和弹性的体制。
===============================挖茶俱乐部小三元

2018年销法沱（熟普）

舍己寿眉（白茶，已售罄，以同系清时牡丹代）雪域贡茶（红茶）小三元，是由市场遴选出来的熟普、白茶、红茶三个茶类的代表这三款茶，是本俱乐部销量最大、认可度最高、好评和回头客最多的三款茶三款茶，每款单价都在百元以内，是由消费者自己确定下来的优质入门级茶品

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码

【三言两语4】黎平：你说，最恨袁老师的是谁？
原创 立平观察 孙立平社会观察因为脑子转得慢，很多事情都是别人说完了我还在想，才慢慢想出点头绪。缪可馨的事情就是如此。
我这几天在想的问题是，最恨袁老师的人是谁？我说的不是现在，现在最恨这位袁老师的当然是小可馨的父母，我说的是在整个出事前后，包括出事前，最恨袁老师的是谁？
我想出的结论是：就是她班上的那几十个学生家长，包括给她点赞的。
有人会说，不对吧，这些人可是在出事后齐刷刷点赞力挺袁老师的；也正因为如此，他们已经在网上被骂得狗血喷头，最恨袁老师的怎么会是他们？

对，就是他们。你可以想想，在听到这个消息的时候，他们心里的反应会是怎样的。可能一是庆幸事情没有出在自己孩子身上，二是一身冷汗，这事完全有可能出在自己孩子的身上。你说这时候他们真的会觉得袁老师没错，发自内心地想力挺她？鬼才相信。这时他们心里可能一遍遍地在想：王八蛋，这回看你怎么办？！
那为什么当一个家长站出来让其他家长一起为袁老师表态时，大家齐刷刷地站出来点赞？道理非常地简单：自己的孩子还在袁老师手里。这就如同人质在绑匪手里，其家属不得不向绑匪恭维、献媚，甚至行贿，以求绑匪别虐待自己的亲人一样。那几十个点赞，就是几十份贿赂，不得不献给绑架了自己孩子的绑匪的贿赂。其实，他们的内心中，也许是一千一万个不情愿，甚至是成千上万头草泥马在奔腾。
所以，从这件事情上，我们至少可以悟出这么几个道理：第一，哪怕是通过软性的权力，人对人的控制能够达到什么程度，就更不用说硬性的权力了。孩子在人家手里，甚至孩子一生的命运在人家手里，你又没有逃离的机会与可能，这种控制能达到超出想象的程度。
据报道，缪可馨家长微博公布了2005年读四年级的原滨河小学学生的实名举报，举报涉事老师袁灯美当年向家长索贿不成，肆意凌辱他的辛酸往事。这时该学生已经是拥有三家公司的老板。而他在袁老师手中的时候，这种举报是很难想象的。
第二，从这件事情可以看出，一些人在被控制住之后，会做出多么卑鄙无耻、多么恶心谄媚的事情来。你们孩子的同学啊，10岁孩子的生命啊，那个点赞你也下得去手？尤其是那个挑头号召的。
第三，被点赞者，你心里一定得明白，你收获的被控制者的点赞，可能并不意味着热爱和赞许，那个赞也可能是用鄙视和仇恨铸成的。
不是吗？
【白茶牡丹】兰香蜜韵，悄然归来

挖茶俱乐部微店欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码

【三言两语5】黎平：点赞中，有一位“带头大哥”
原创 立平观察 孙立平社会观察接着说家长群中那个点赞。
事情可以概括如下：有位家长先带头表态：袁老师没有错，你们点个赞。点赞从周六下午4点多持续到7点多，3个小时的时间里，38个人点了赞。
事情很简单。但就是这几十个字就可以述说清楚的事情，却像一滴水一样，映照出一个波涛汹涌的江湖。而其中最可圈可点的，就是那位首先提议的带头大哥。当然也可能是带头大姐，所以我给标题的带头大哥四个字加了引号，但因为打引号麻烦，下面就省略了。
我们可以想象一下。事件发生了，那个家长微信群里，一开始肯定是一个非常尴尬的氛围，一时之间，大家都不知道说什么好。问究竟是怎么回事？会让此时肯定已是心烦意乱的老师反感；安慰老师？不但不合适，而且等于是把老师认定是责任者；为了讨好老师，责怪几句小可馨？显然也不合乎情理。我想象，在这种尴尬的氛围中，群中一定有一段时间不短的沉默。
就在这时，带头大哥应势脱颖而出了。一句“袁老师没有错，你们点个赞”，打破了尴尬的局面，舞台转换成另一个场景。
不知道大家注意到没有，“袁老师没有错，你们点个赞”，这句话不但意思不通，而且是很成问题的。你想想，如果孩子之死与袁老师没有任何关系，为什么要点赞呢？只有当一个人对某事有贡献的时候，才有理由点赞啊。是的，这话不通。
但如果你要以为带头大哥就是个连话都说不通顺的人，那就错了。带头大哥一定是一个极为聪明至少也是极为精明之人。你想想，在事发之后那个尴尬难堪的气氛之中，有一个人出来圆场，缓和甚至活跃气氛，这是袁老师多么需要的一件事情？袁老师对此的感激之情可想而知。也没纠缠是非，也没深究责任，就是一个简单的点赞，其

他家长不但易于操作，而且在很大程度上也是给不知说啥是好的家长一个解脱，就点一下嘛。
带头大哥的作用，关键是带头。如同我在上一篇短文 《你说，最恨袁老师的是谁？》 中所说的，这些家长与袁老师的关系，实际上就是人质家属与绑匪的关系。在事情发生后，一个人质死了，其他人质家属的心理是十分复杂的，在行动上也会有点不知所措。就像一群羊一样，遇到路口不知怎么走了。这时，带头大哥的作用就表现出来了，这么走啊，点个赞。于是，不管思想是否统一，起码行动上是统一了，场面上是好看了。
然而到此为止，还不是事情的精髓。别忘了我前面说的“应势脱颖而出”这六个字。脱颖很重要，带头大哥真正的智慧也就在这里。就那么一句“袁老师没有错，你们点个赞”的文通理不通的话，就使得带头大哥在这种混沌的局面中，在芸芸众生中，脱颖而出。这是一场竞赛，一场以讨好为目标的竞赛。带头大哥此言一出，剩下那37位，你们就是点赞再积极，话说得再谄媚，距领跑者也已经是遥不可及。所以，各位不要小看了这个小小的班级家长群。为什么我说这是一个江湖？为什么我说这里波涛汹涌？
其实，很多话我不愿意说透。说两点感想吧。
第一，我们现在能大体知道阿伦特所说的平庸的恶是什么意思了吧？老实说，袁老师的做法还能有个像样的逻辑圆过来，因为办班收费对一个家庭来说毕竟是一块不小的利益，而带头大哥的利益在哪里？无非是讨好比赛中的优势。这是何必呢？
第二，其实，在现实中，带头大哥可能确实精明，但也不一定是一个恶人，说不定还是一位热心的好人。我要说的不是人的问题，我要说的是场景。如果有一种场景，使得人们不但会不自觉地作恶，平庸之恶，甚至会出现一种运用自己聪明智慧进行的作恶比赛，那将是一件多么可怕的事情。

挖茶俱乐部新家园欢迎加入挖茶俱乐部讨论群

请扫描上图二维码

【三言两语6】黎平：忽悠不一定错，关键是看忽悠谁，最关键的是不能忽悠自己原创 立平观察 孙立平社会观察前一段时间，经常听见人们说战忽局战忽局的。但不知道是什么意思。最近才弄明白，原来是战略忽悠局的简称。
再一查战忽局的几位领导同志，也都是大家喜闻乐见的人物。平时，我对他们的印象也不错，有的还挺有意思，挺有喜感的。我这么说，有人可能不信，还得用证据说话：几年前，中央电视台主持人方静去世。方静曾经听过我两天的课，因为是在一个小班上，后来又遇见过，算是有一点点了解。别的不知道，方静应当是一个很有才华的女孩子。英年早逝，令人悲伤。于是，在听到方静去世噩耗的时候，我在微博上转了她写的一篇文章，是写张召忠的。文章才华横溢，把张召忠写得令人忍俊不禁。其实，张召忠那家伙，挺聪明的。当然了，这当中也许有我对作为校友的张召忠有些偏爱的因素在里面。我一直记得他那句可能是带着坏笑说的话：我逗他们玩呢。
金灿荣，应该是90年代初的老朋友了。有一次在文章上说到这个缘由，有人还挖苦我说，你怎么和政委是朋友呢？记得那时他也是整天和公知混在一起的。好像我们还在一起有点偷偷摸摸地做过一个课题，有关现代化研究的。但我们学科有别，交流不多。记得有一次，他和我说，搞国际关系研究，不能太在意是非，国家与国家的关系就是利益关系。从此之后，我看他的文字和演讲，也就不太注意其中的是非对错了，只看其中有乐子没有。
最近看到一篇文章，要人们少看金灿荣，多看时殷弘。时殷弘教授我也认识，确实学问做的好，也真正有见识。
但战忽局的文章，特别是他们的视频，也不妨偶尔看看，挺有意思的。其实这些人的脑子都不笨，有些想法是很有想象力，很有启发性的。比如说，用海带战航母，比如说将来世界上就两个国家，中国和外国。都是很有想象力的，不是一般人能想得出来的。这些内容至少可以活跃人们的思维。就连那个没什么幽默感，直通通呼唤

1000颗核弹的，虽然和前面两位比有点等而下之，其实脑子也不笨。所以有人说，他不是蠢，是那个的问题。
这里面，要说认识时间最长的，是胡鞍钢教授。80年代我们就认识，那时他还是在中科院的国情研究小组，主要研究人口问题。后来到了清华，我们又成了同事，偶尔在六教的教室里还能碰到。如果说别人是忽悠，我能同意，但如果说胡教授是忽悠，我是一万个不同意。在这些人中，胡是最没有幽默感的一个人，他执着认真，对自己的研究成果是真信而不是假信。所以，大概前年吧，大家对他群起而攻之，我在《孙立平课堂》中还专门为这件事做过一期节目。大意是说，这事不能全怪他，学者的研究得出什么结论都无可指责，问题出在为什么当时那么多的媒体都在炒他的那个结论。所以当时有人说，我是为胡教授开脱。其实，我真的没有开脱的意图，我的意思是实事求是，客观公正，是什么样的就是什么样。
总而言之，言而总之，我是想说，忽悠不见得是一件上不得台面的坏事，尤其是战略性的忽悠，是很需要智慧的。在这当中，最出类拔萃，甚至能依此建功立业的，当属两个人。一个是诸葛亮，一个是里根。诸葛亮以空城计智退司马懿几十万大军（也可能是几万吧，具体数字我没查，反正不少），里根以子虚乌有的星球大战计划耗垮了两霸之一的苏联，论忽悠，古往今来，无有出其右者。要说战忽局的局长和政委，只要二位不因谦虚而坚辞不就，可能轮不上别人。
但从这两个成功的案例也可以看出，战忽战忽啊，最根本的一条是，忽悠的对象一定得是敌人，而不能是自己。
而这次的问题就出在这里。要说翻车的话，也是翻在这里。
当然，事情还得具体分析。最近看到一篇文章，《三个“厉害了”的砖家把中美关系带进了沟里》。说的是胡鞍钢、金灿荣、梅新育。其实，我挺为他们委屈的，不能把责任全推给他们。猴子发现自己被耍了，埋怨耍猴人说，你凭什么耍我啊？但你就不想想，人家为什么不耍别的动物呢？
挖茶俱乐部微店，微信上直接点击进入

【三言两语7】黎平：幻想驱动下的折腾是最可怕的原创 立平观察 孙立平社会观察最近，贵州省独山县成了舆论的焦点。
一个只有35万人口、一个街道和8个乡镇、财政收入只有10亿元的贫困县，居然在几年的时间里，举债400亿元，打造各种奇异的景观。由此，独山县县委原书记潘志立被称为最会借钱最敢花钱的县委书记。
结果是可想而知的。相当的一批项目成为烂尾工程，续建、改造、拆毁其中的一些工程，不知还需要多少资金。
同时，这些工程给全县留下了400多亿元债务，而这些债务的绝大多数融资成本超过10%，这意味着独山县每年光债务利息就超过40亿元，全年财政收入不吃不喝也远不够偿还利息的。不知道地处西部的边远小县，今后要如何面对这个局面。
对于这个事情当中的许多具体问题，这些天已经有很多人进行过讨论，在此不再赘述。这里我只对一个事情感兴趣：独山县当时的领导这样大举借债的动机究竟是什么？当时他们脑子里究竟是怎么想的？
原因可能有很多，但很多报道都有意无意地把人们的思路往这个地方引：官员追求政绩冲动以及通过大兴土木贪腐受贿。这样说，不但符合逻辑和人们的想象，似乎也证据确凿：该县县委书记、县长在2018年双双落马。
2019年12月5日，独山县委原书记潘志立涉嫌受贿罪、滥用职权罪一案在安顺市中院开庭审理。曾经和潘志立搭班子的独山县原县长梁嘉庚，已在2019年2月因受贿罪获刑10年，并被处罚金100万。当然，还有诸多职务级别更低一些的腐败案例。
这样说，看起来好像有道理，问题也就有了答案。但仔细想想，特别是想一下那个400亿的天文数字，就会怀疑，这当中是不是还有什么因素被我们给忽略了。
先说为了政绩。我们知道，大举借债，求速度，造奇迹，已经是一些官员追求政绩，谋求升迁的惯用手段。官方背景的侠客岛一篇文章的题目就是《独山县烧钱400亿绝非孤例，“举债式发展”已成惯用套路》。但我们知道，县委书记县长这种作为地方诸侯的人，你可以找出他们各种各样的毛病，但可以说，鲜有笨蛋的。他们精明得很，特别是对涉及自己得失的事情，都有超人的聪明才智，对于收益和风险更是会有非常精明的权衡。400个亿，一年的利息40个亿，他们不会算账？不知道这当中的隐患和风险？不知道这种风险对于他们未来的仕途会意味着什么？对于政绩的追求可以作为一种解释，但不能是简单线性的因果解释。
再说腐败。关于原县委书记潘志立，我只查到开庭的消息，但始终没有查到判决的结果。其问题只能从贵州省纪监委通报中知道个大概：经查，潘志立严重违反政治纪律和政治规矩，自行其是，拒不执行党中央关于耕地保护的大政方针政策，造成大量耕地和基本农田被违法违规占用，对国家督查发现的土地违法违规问题整改落实不坚决，搞敷衍整改；不顾民生盲目举债上项目，导致政府债务风险不断激增；不按规定向组织请示、报告重大事项；对抗组织审查;履行全面从严治党主体责任不力，导致独山县政治生态恶化。通报还说到，潘志立单独或默

许其子收受管理服务对象财物；在组织函询时，不如实说明问题；违规决定低价出让土地，造成国家经济损失等问题。
可见，在这个通报中，并没有出现收受财物数额巨大等表述，而只是在靠后的地方提到“单独或默许其子收受管理服务对象财物”。而关于原县长梁嘉庚，查到的报道也仅仅是：法院查明，梁嘉庚利用职务上的便利，在工程建设、资金拨付等方面为魏某等8人谋取利益，非法收受、索取上述人员现金人民币125万元、港币2万元、美元1万元、价值112万元房屋一套和13万元的车位一个。
有人说，县委书记是腐败的重灾区。从以往披露的有关腐败案件看，涉及的数额上亿甚至若干亿，早就司空见惯。而与之相比，你不觉得这位书记和县长的贪腐，与一些同行们相比，与400多个亿的工程相比，太不成比例了吗？一个几千万的项目都可以造就几百万的腐败，为了几百万的贪腐不惜大举借债几百个亿，他们是没有脑子的笨蛋吗？所以说，很难把贪腐作为举债上项目的重要动机。我只能把这个规模的腐败看作是类似事情中的顺手而为。
我说这些，绝不是为他们开脱。追求政绩从而为个人升迁捞取资本是确确实实的，贪腐也是实实在在的。这都是没得可说的。我要说的是，仅有这些还不足以解释400个亿这样的天文数字。几十个亿，好好鼓捣鼓捣，不能达到同样的效果吗？因此，我猜测，说不定这其中还另有原因。什么原因？我只能是一种想象（因为我没有证据）：说不定他们的脑子里，还真的有他妈的一个美好的幻想，即在自己升迁和腐败的同时，用一种非常规的手段，干成点事情，实现正常情况下不可能实现的发展，造福一方。人是多面的。
有人说，你这么说是不是把他们想象的太好了？如果你这么想，说明你是一个有正义感的好人，一个思维简单化的好人。事实上，历史不断地提醒我们：有时，美好幻想驱动下的折腾往往是最可怕的。

挖茶俱乐部新家园欢迎加入挖茶俱乐部讨论群

请扫描上图二维码

【三言两语8】黎平：400亿中的三个问号及可能的答案原创 立平观察 孙立平社会观察一个贫困的西部县，令人瞠目的四百亿债务，沸沸扬扬，网上已经议论几天了。但直到今天，仍有几个巨大的问号，萦绕在脑海中。下面我们将尽可能搜集一些资料，努力为这些问号提供一些答案。
一个听起来就过于荒诞的事情如何演绎成为一个真实的故事？
这件事情之所以引人注目，其中的原因之一，是它的荒诞性。但就是这么一出普通人都会觉得匪夷所思的闹剧，就在几个智商看起来一点都不低，且手握大权的人的主导下，变成了一个真实的故事。其中的道理与逻辑何在？
其实，故事演绎时的舞台背景有时是至关重要的。舞台背景的意义就在于，它烘托的氛围使荒诞变得正常甚至顺理成章。
这个舞台背景是什么？侠客岛在《独山县烧钱400亿绝非孤例，“举债式发展”已成惯用套路》中，分析了这件事情发生的时代背景：独山县这种“大胆地举债、悄没声儿地跑路”并非孤例。据侠客岛这些年的调研经验，“举债式发展”、“折腾式治理”已成为部分地方政府的惯用套路。
侠客岛的文章指出，近年来，地方发展模式发生明显变化。如果说过去地方发展主要依靠资源、区位、产业基础，现在一些地方的发展则在很大程度上靠土地、金融、政策杠杆来驱动。这样一来，一些有“见识”、胆子大的地方官员很难满足于普通招商引资基础上的快速发展。毕竟，产业发展再怎么迅速，也需要一个过程。真要在最短时间内改变地方面貌，能“撑起门面”的，只有基建和房地产。

侠客岛的文章说，尽管“不唯GDP论英雄”的呼声近年来越来越高，但“经济增长”已深深融入部分地方政府的治理逻辑。有人评价：“如果不抓增长率，地方政府就不知道做什么；不考核GDP，就没办法对地方官员的政绩做客观衡量。”的确，只要GDP增长，地方经济就会活跃，群众就有更多收入，各级官员会更有干劲，当地也会呈现出一派“欣欣向荣”的景象。因此，尽管一些地方到处是烂尾楼、当地政府天天忙于处理“老板跑路”等各类纠纷，但既然面子上还算“热火朝天”，也就没人去想欠下的债要怎么还。
对于这背后更深层的原因，侠客岛分析说，这一方面要归咎于地方官员的政绩冲动，另一方面也与其背后的制度推力密切关联。首先，地方官员的任期有限，短时间内既要树立个人威望，又要做出政绩，难免“新官上任三把火”。而对于官员来说，只要运作得当，保证相关项目在自己任期内不出现资金链断裂的爆雷情况，就可以借助政府信用“金蝉脱壳”。
不知大家看明白没有。岛叔的意思是说，其实类似的模式，已经是远非个别的现象。差异只是在于，胆大的玩的大，胆小的玩的小；水平高的，能击鼓传花地传下去，比较笨的，在自己手里雷就爆了。既然是都这么玩，甚至是不这么玩就不行，还有什么荒诞可言呢？
谁有能力来阻止一把手的疯狂，从而避免无法收拾的结局的发生？
在这个事情曝光之后的这几天，我一直在琢磨一个人，这就是独山县的原县委书记 潘志立 ，我甚至琢磨了半天他坐在主席台上的那张照片。一个从沿海地区调往西部的干部，从照片上看，精明而干练。据有关报道，当地人对他的印象是：思路清晰、懂经济、有眼光、口才好。那么，他在当时是如何盘算的呢？他为什么要这么干？政绩和升迁的因素就不用说了，当官的不想升迁和做生意不想挣钱是一样的不可思议。但即便是从这个角度说，难道他没想过这当中的风险？即使是可以在暴雷前全身而退，那早晚有一天可能的暴雷不会影响他未来的前程？
另外一个可用来作为解释思路的因素是腐败。 确实有不少报道都有意无意地把人们的思路往这个地方引：通过大兴土木贪腐受贿。这样说，不但符合逻辑和人们的想象，似乎也证据确凿：该县县委书记、县长在2018年双双落马。2019年12月5日，独山县委原书记潘志立涉嫌受贿罪、滥用职权罪一案在安顺市中院开庭审理。曾经和潘志立搭班子的独山县原县长梁嘉庚，已在2019年2月因受贿罪获刑10年，并被处罚金100万。当然，还有诸多职务级别更低一些的腐败案例。
但仅仅是上面的事实并不能服人。我曾专门讨论过这个问题，下面原文引用我原来文章中的几段：县委书记是腐败的重灾区。从以往披露的有关腐败案件看，涉及的数额上亿甚至若干亿，早就司空见惯。而与之相比，你不觉得这位书记和县长的贪腐，与一些同行们相比，与400多个亿的工程相比，太不成比例了吗？一个几千万的项目都可以造就几百万的腐败，为了几百万的贪腐不惜大举借债几百个亿，他们是没有脑子的笨蛋吗？所以说，很难把贪腐作为举债上项目的重要动机。我只能把这个规模的腐败看作是类似事情中的顺手而为。
我说这些，绝不是为他们开脱。追求政绩从而为个人升迁捞取资本是确确实实的，贪腐也是实实在在的。这都是没得可说的。我要说的是，仅有这些还不足以解释400个亿这样的天文数字。几十个亿，好好鼓捣鼓捣，不能达到同样的效果吗？因此，我猜测，说不定这其中还另有原因。什么原因？我只能是一种想象（因为我没有证据）：说不定他们的脑子里，还真的有他妈的一个美好的幻想，即在自己升迁和腐败的同时，用一种非常规的手段，干成点事情，实现正常情况下不可能实现的发展，造福一方。人是多面的。
有人说，你这么说是不是把他们想象的太好了？好吧，动机的事情就不继续讨论了。无论是什么动机，所造成的灾难性后果是确定无疑的， 400个亿的债务，一年的利息40个亿，一个35万人，一年财政收入10个亿的县，怎么来填这个窟窿？
而这个窟窿就是他们的父母官，或是为了政绩和升迁，或是为了美好的幻想与理念，恣意妄为玩出来的。问题是玩得太大。我要特别提醒人们注意这个大。一是现在经济发展了，财富的规模扩大了，一举一动就不是个小数

目。二是现代金融加杠杆的能力太强了。有了这两点，一玩就能玩出个惊天动地的大数目出来。过去的县太爷，就是疯了，能惹出多大的事儿来？而现在动辄就是上百亿。
这就提出一个问题，我们有一种什么样的机制能用来制止这样的疯狂、来制止这样的恣意妄为？我说的不是理论上的，而是现实意义上的，有吗？在哪里？难道只有不可收拾的结局发生了，只有巨大的代价付出了，社会才能制止这种荒唐吗？这里难道没有需要深究的东西吗？
借给他们钱的人都是犯傻吗？
在议论独山县这400亿债务的时候，人们脑子中的一个问号是：是什么人敢把这么多的钱借给独山县？他们就不知道这当中的风险吗？借钱人难道都是傻子吗？是什么东西模糊了这当中的荒诞和风险？是哪些因素耦合在一起共同造就了这个荒诞？
这不禁让我想到一件事情。大约十多年前，我去一个省会城市。当时该市交通非常拥堵，因为据说有11座立交桥在同时施工。那时候经济发展水平比现在低得多，财力远没有现在这样雄厚，同时建11座立交桥，所需费用不是一个小数目。有一天，某银行一位副行长请我吃饭，席间我问，修这些立交桥的资金哪来的呢？这位副行长说，您不知道这钱是哪来的，连我这样的银行的人都说不清钱是哪来的。其实，我知道他说这话是带点情绪的，是他对同时建这么多的立交桥有看法。实际的情况并不复杂，就是垫资施工而已。因为当时的中国经济还是处在一个很朴素简单的阶段。
但这一次的情况不同了。这一次的400亿，则是政府信誉与现代融资机制巧妙结合的结果。
我看到一个应当是比较了解其中情况的人们的讨论。大体的逻辑是：一开始独山用的也是包工头自己垫资干工程的老套路。但包工头也是非常精明的，他们知道独山最终是无法付给自己工程款的。但他们还想赚这个钱，怎么办？共谋之下，就想出了一个具有创新性的办法来：要不这样吧，这些工程我用独山有政府背景的融资平台公司来担保，你出去帮这些工程融资，谁能借到钱，我就把工程给谁。据该县新闻传媒中心2017年的一篇报道，当时全县共有融资平台公司36家，其中，总资产规模达到60亿元以上的5家、30亿至60亿元4家、10亿至30亿元10家、10亿元以下16家。
于是，一时之间，就形成了这样一种模式：老子承包工程，二代们则在城市甚至大城市的写字楼里成立个公司，帮老子融资。在合格链条中，用的是政府的信用，债务背在政府融资平台上，而借来的钱则作为工程款装进工程公司的口袋。据说，这个现象并非在独山一地存在。
这告诉我们什么？起码告诉我们，不受制约的权力如果与某些现代机制结合在一起，将会是多么可怕。

来自贡嘎山南麓的雪域贡茶一款有清冽之感的适合夏季品饮的红茶欢迎加入挖茶俱乐部讨论群

请扫描上图二维码

【三言两语10】黎平：新冷战开始的标志？
原创 立平观察 孙立平社会观察新冷战开始的标志？
美国国务卿蓬佩奥23日在美国前总统尼克松的故居发表演讲，公布了未来美国对中国政策的新思路。概括地说，主要内容有如下几点：（1）正式宣告美国对华接触政策失败，而且宣布决不重蹈覆辙，我们再也回不去了；（2）提出对中国“不信任并核查”策略，如果与对苏联的“信任但核查”相对照，可以琢磨其中的区别和确切含义究竟是什么；（3）提出组成“理念相近国家的民主联盟”，联手对抗“***中国”。
要特别注意到的是，这是继国安顾问奥布莱恩、联邦调查局长雷、司法部长巴尔之后，特朗普政府近期针对中国的第四个专题演讲，也是最综合的一次政策宣示。
我将这次蓬佩奥的讲话，看作是新冷战开始的标志。理由是：（1）讲话的宣示性，明确宣布新阶段的开始；（2）动员性，尤其是对世界上其他国家；（3）综合性，并公布了基本的政策思路。
上一次冷战的标志冷战起始的标志有两个。一是在1946年丘吉尔的铁幕演说。1946年1月，英国前首相丘吉尔应邀访美。3月5日，他在美国总统杜鲁门陪同下抵达密苏里州富尔顿，在杜鲁门的母校威斯敏斯特学院发表了题为“和平砥柱”的演说。丘吉尔认为，一幅横贯欧洲大陆的铁幕已经降落下来，铁幕以东的是一个由苏联控制的阵营。对此，美国应担负起未来的责任，英语民族联合起来，制止苏联的侵略。
二是1947年美国的杜鲁门主义出台。这被认为是冷战开始的正式标志。当时杜鲁门在国会发表演讲，提出要遏制共产主义，在经济上，在当时的西欧推行马歇尔计划，帮助欧洲复兴；在军事方面，建立北大西洋公约组织。
从苏联这方面，在经济上成立经济互助委员会，就是通常所说的经互会；在军事上建立华沙条约组织。
要高度重视蓬佩奥的这次讲话自中美两国关系逆转以来，有两个人的两句话让我感觉非常沉重。
一句话是特朗普说的。前些天我问学生，我不知道大家是什么时候意识到中美关系要发生根本性变化的？我是在听到特朗普的一句话的时候意识到这一点的。他说，中国做的都没错，错的是我们，错的是我的前任。这话是什么意思？好比一对夫妻一样，原来是互相指责，指责的目的是我希望你改变，我们继续在一起过日子。而特朗普这句话的意思是，我不指责了，你没错，错的是我，是我看错人了。前者是让你改变，后者是我的做法要变了。
什么意思？就是我多次说的，美国的战略思路变了。

另一句话是7月21日中国驻美国大使崔天凯在接受央视新闻说的：现在连对话都没有，应该说是很不正常的情况。短短的一句话，说明现在的情况是多么的不正常，或者说多么的严峻。两个大国之间，又是这样的关键时刻，居然对话都没有了。我想，不到相当严峻的情况，崔大使是不会说这个话的。
而蓬佩奥的讲话，用宣示的方式把前面两句话的深层含义甚至于此关联的东西都表达了出来。
另外的一些看法中美冷战的标志出现了吗？这是这些天人们不断探询的一个问题。人们的判断并不一样。
一两个月前，美国冷战研究专家米尔斯海默就认为，中美之间的冷战已经开始。他说，鉴于现在中美在新冠病毒上争执不休，看上去我们已经处于冷战当中了。在疫情争议出现之前，人们还可以争辩中美是否真的处于冷战当中，但事到如今，两国之间的冷战状态已经相当明显了。中国南海的军事局势已经变得相当恐怖，中美双方几乎怼在对方脸上；经济方面两国关系十分紧张；再加上关于大流行病的指责，这已经是一个非常危险的局面，由于疫情的原因，它恶化得比想象的更快。美欧英日等不承认中国市场经济国地位……。说明反华同盟已经形成雏形。
还有人特别注意到另一份文件：5月20日美国政府向国会提交的长达20页的《美国对中华人民共和国的战略方针》战略报告。这份报告承认与中国长达四十多年的“接触政策”失败，与中国已处于战略竞争状态。在过去二十多年里，中国的“改革已经放缓、停滞或者倒退”，美国需要遏制中国在经济、军事、政治等领域的扩张，但依旧强调“竞争不一定非导致交锋或冲突”。这份文件之所以值得注意，不仅因为其内容，而且也因为其作为文件的正式性。
再次强调博弈性信任的概念我在昨天的文章中提出了博弈性信任的概念。在 那篇文章 中我提出，在 冷战的过程已经不可避免的情况下，关键的问题，是要使冷战处于可控状态，防止不可收拾局面的出现。而最现实的措施，是在对抗和冲突中建立博弈性信任关系。 所谓博弈性信任就是在承认双方处于紧张甚至敌对状态的前提下，努力制定能约束冲突行为的规则，并形成相互之间对遵守博弈规则的信任。
即使是在失去基础性信任的情况下，博弈性信任仍然是可能的，退而求其次吧。

产于海拔3000米的贡嘎山南麓一款具清冽之气的冷香型红茶欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码

【三言两语11】孙立平：围而不战：关于当前局势的一点理解原创 立平观察 孙立平社会观察1、蓬佩奥的冷战演讲，选择在尼克松的故居发表。有何寓意？我们知道尼克松是对中国接触政策的制定者，是中美关系改善的启动者。蓬佩奥在这里发表中美关系转变的宣言，是为了宣告尼克松开始的这个历史性进程的终结？想的太小肚鸡肠了。我觉得这一选择的深层含义，是继承和延续尼克松的一个重要思想：不战而胜。
2、在最近的一个演讲中我强调了这样的一个意思：由于美国在科技、军事、金融等方面占有的优势，他完全可能寻求的是一种并非即刻决战的战略，而是将其变成一种旷日持久的消耗战，即利用上述优势，逼迫你不得不进入它设计好的一个个陷阱；在这样的过程中，不断消耗你的资源和实力，最后在一个较长的时间段里决出胜负。
在这个过程中，它几乎不用付出太大的代价，而你则会处处被动，穷于应付。对此，也有人将其称之为超级大国马拉松。
3、不错，最近一段时间，外交上的冲突迅速升级，军事上也变得日益剑拔弩张。美国两艘航母在南海游弋；日本从美国购买100余架F35，并将装备在7艘轻型航母上；台湾全面部署重型反舰导弹，爱国者-3型导弹；美首次公开否认中国南海主张，不承认中国对南海的主权；英国派最大航母配合美国巡航南海；中印边界处于高度紧张状态，印度全国动员备战，连续增兵边界，40余国先进武器装备齐聚印度，帮助印度备战；美要求中国72小时内关闭休斯敦总领馆，特朗普称有可能要关闭更多领馆；美商务部取消香港特殊待遇。有人说，对于中国来说，这已经是四面埋伏，八面楚歌。有人说，现在已经不仅仅是冷战的问题，而是热战的危险。但这里我要问一句，如果这一切都是剑锋另有所指呢？
4、剑锋所指是什么？就是经济，就是一个国家实力的基础。因为今天的中美关系以及世界局势与当年冷战时已

经大不一样，这种变化了的情况，使得美国既无需也无法采用当年对苏联的遏制战略。在当年美苏冷战的时候，美国面对的是一个社会主义阵营，而且苏联的军事实力与美国旗鼓相当。而现在，美国面对的，是一个孤独的中国。只要美国有几艘航母游弋在中国的周边，只要其众多的盟友轮流值值班，只要偶尔有个小兄弟挑点事，你就很难将精力集中在国内的经济发展上，甚至要将相当一部分资源用于应对这种严峻的外部局面。而且，在这样的情况下，国际资本怎么敢呆在一个火药桶般的地方？企业和资本会留在一个与母国处于准战争状态的地方？国内资本的信心又从何而来？同时还要看到，中国今天的经济运行已经在很大程度上依赖于全球性的机制，包括科技、金融、网络等等。只要美国在这些方面有所动作，中国经济的正常运行都会出现问题。这叫什么？这就是不战而胜，就是经济问题军事解决。试想一下，如果这种局面持续5年10年，我们的经济会怎么样？我们怎么办？
对此，我们一定要有清醒的认识。
5、在5月21日，我写了一篇文章， 《现在最大的误区：以战术思维对战略思维》 。我在这篇文章中强调，如何用战略思维正确地解读和应对当前的局面，是至关重要的。但我们现在看到的却是一种相反的情景。很多人，把对方的一个个动作都看作是决战的姿态，都是假定中美之间的对抗甚至军事对决就是迫在眉睫的事情，然后以此为基础设想出种种的应对方案。从贸易战的不能认怂，要打一场诗史性的贸易战，到要造1000个核弹头，都是这种思维的表现，摆出的都是一种针尖对麦芒的决战姿态。其实，这既低估了对方的战略水准，也拉低了自己在战略层面进行思维的能力。这是一种典型的用战术性思维替代战略性思维的表现，最后的结果是把自己带到沟里去。
6、所以，我再次强调，在面对目前这种严峻而复杂的局势的情况下，我们需要一种战略性思维。中国需要做的不是应对，而是破解。在战术的层面上应对得越正确越有力，在战略层面上的损失可能就越大，就越被动。应对是就事论事，是在特定问题上争高低，而破解则是以一种更高的立意从这种困境中走出来，摆脱这种两难的逻辑，争取更开阔的前景。这让我想起改革开放初期的情景。当时中国面对的局面也是很被动的。但在当时的情况下，我们的选择不是去应对所谓的挑战，而是另辟蹊径，以改革开放，化解困局，不但化险为夷，而且赢得几十年快速的经济发展。历史可以给我们有益的启示。

十年陈极品用料特级金芽六堡茶欢迎加入挖茶俱乐部讨论群

请扫描上图二维码

【三言两语12】孙立平：风急浪险：再谈冲突中的博弈性信任原创 立平观察 孙立平社会观察7月23日，我发表了 《中美关系：最现实的，是建立博弈性信任》 一文，许多人批评我太天真。后来，在微博上转载这篇文章的时候，我自己也加了一句话：三天前的，天真的想法。
7月27日，又发表 《围而不战：关于当前局势的一点理解》 一文。我在文中指出，风声鹤唳的军事围剿，也许是剑锋另有所指，即中国的经济，严重恶化中国经济发展的环境。在这样的情况下，外国资本会何去何从？中国企业的信心从何而来？ 如果这种局面持续5年10年，我们的经济会怎么样？我们怎么办？
结合最近几天事态的发展，我再谈几点看法：第一，即使是在风急浪险之中，建立博弈性信任仍然是可能的。 美国和中国互相关闭对方领事馆，使很多人担心中美冲突是否已经处于失控状态。其实，事情并没有如此悲观。我想，两国的决策层，应当比一些头脑发热的民众清醒。据报道，在美国下令中国关闭驻休斯敦总领馆的同一天，美国和中国驻韩国大使举行了一次罕见的会谈，并明确表示，谈的就是双边关系，从透露出的一些信息看， 谈得还不错。
另一则消息是，美国国防部长马克·埃斯珀7月21日在连线英国智库“国际战略研究所”时发表演讲。他说，希望年内实现任上首次访华，目的是“建立必要的危机沟通体系”。
从中可以看出，在剑拔弩张的台面之下，决策层实际上仍然在缓和紧张关系上进行着不懈的努力。

第二，建立博弈性信任，对中国有利，对世界和平有利。 外交部前副部长傅莹女士在一次演讲中讲了一句很耐人寻味的话：我们一定要想清楚，我们要的究竟是什么？我觉得这句话值得我们每个人深思。我们要的是什么？
要的是国家的和平与安宁，要的是经济的发展与繁荣，要的是民众福祉的改善与提升。更重要的是，我们要更多为下一代着想。我们什么时候都不要忘了这些最基本的问题。在这样的情况下，形成博弈性信任，在博弈性信任的基础上实现对紧张关系的管控，给外国的资本以信心，给中国的企业以信心，是至关重要的。
最近看到一个消息，是国外媒体对 桥水基金创始人和CEO达里奥的访谈。很多人知道，桥水基金是世界上最大的对冲基金，多年来与中国的关系相当密切，甚至被人指为中国在华尔街的代言人。桥水基金一直看好中国的经济发展前景，甚至认为中国一定会（甚至已经）超越美国。但在这次访谈中，达里奥表示，三个月内的短期投资可以继续谈；五年以上的长期投资立刻平仓撤资，而且不会签订任何的长期合约；在资金撤回之前，全力阻止班农和蓬佩奥的激进政策。
就中国目前发展的阶段来说，就中国现在面对的复杂而严峻的形势来说，信心是至关重要的。关键是对环境的信心。
第三，中国不仅要警惕战争，更现实的是要警惕战争氛围。 战争的氛围渐浓，就是普通人也开始人心惶惶，甚至一些荒诞的念头都会出现。刚才还有朋友问，如果打起来，我们这里也不安全吧，是不是得找个安全的地方啊？我开玩笑说，放心吧，你我值不了一枚导弹的钱。话是玩笑话，但其中有两层含义，第一，这确是我的一个判断。第二，我认为在警惕战争的同时，更现实的，是特别要警惕战争氛围。有可能的话，我们要尽量淡化战争氛围，起码不为其火上浇油。为什么？前面说了，战争氛围对我们不利。
要知道，现在人们所说的战争，可能会发生在什么地方？是我们的家门口，而不是美国的家门口，如南海。在一种浓重的战争氛围中，人家的日子该怎么过还怎么过，而我们则要随着这种氛围起舞。如此折腾，外国资本吓跑了，生意吓没了，国内的企业家吓得不知所措，经济怎么办？老百姓的生活怎么办？如果这样折腾个十年八年，结果会如何？对双方各自的影响会是什么样？冷静地思考这些问题吧。
=============================附录：孙立平：中美关系：最现实的，是建立博弈性信任严峻的现实： （1）中美关系，已经发生短时间内不可逆转的恶化；（2）冷战的过程已经不可避免；（3）关键的问题，是要使冷战处于可控状态，防止不可收拾局面的出现；（4）最现实的措施，是在对抗和冲突中建立博弈性信任关系。
中美关系恶化的真正原因是双方失去信任。 中美蜜月期的结束，并走向很难挽回的对抗，根源于信任关系这个重要基础的丧失。对于中方来说，美帝国主义亡我之心不死，这种观念在一些人的心目中根深蒂固。对于美方来说，中国的崛起必然会对美国，对美国在世界上的支配地位，提出挑战，也是很多人笃信不疑的信条。对此，我将其称之为基础性信任的丧失。中美关系走到今天，其深层原因盖出于此。而且，在今天的情势之下，在这个层面恢复信任，已经几无可能。
在失去基础性信任的情况下，博弈性信任仍然是可能的。 在基础性信任丧失的情况下，作为世界上实力最强且实力越来越接近的两个国家，关系紧张、恶化甚至冷战，具有必然性。在无法逆转这种状态的情况下，如何有效地管理这种关系，使之避免失控、恶化、走进死胡同，是现实的课题。而对这种紧张关系进行管理的现实基础，就是建立博弈性信任。我们不能把信任关系看作是一个笼而统之、铁板一块的东西，从而认为在基础性信任丧失的情况下，人们就完全无能为力了，任何信任都会荡然无存了。其实，在基础性信任之外，还会有另外一种信任存在的可能性，这就是博弈性信任。所谓博弈性信任就是在承认双方处于紧张甚至敌对状态的前提下，努力制定能约束冲突行为的规则，并形成相互之间对遵守博弈规则的信任。

博弈性信任，是冲突中互动有效性的最后支撑。 博弈性信任，是一种工具性信任。在基础性信任丧失的情况下，博弈性信任能起作用的空间当然是有限的。但我们不要小看了这个有限的空间。如果失去这个信任，意味着对方说的一切，做的一切，都已经不再被信任，对方传达的信息将无法被准确地理解。一切都从最坏的想象出发，将失掉难得的妥协、克制和缓和的机会，并推动局面走到不可收拾的状态。打个不恰当的比方，在街上两个人打架，看起来你死我活，但在大多数情况下，他们是有共识，有底线的。比如，不能随便就操家伙，不能伤及无辜，不能致命等。如果双方都是男人，可能还会有不能抓脸，不能踢对方要命部位等。这就是关于冲突的基本共识，即使是在打得最激烈的时候，双方一般轻易都不会碰这些底线。而能够保证这种共识起作用的，就是这里所说的博弈性信任，即相信对方也会遵守这些规则。正因为有这种博弈性信任的存在，就是那些看起来很激烈的打斗，我们也知道一般不会出太大事情的。
建立博弈性信任的设想不是书生气。 在上一次美苏两大阵营的冷战中，有一个潜规则，叫冷战铁律，即冷战双方的军队不可以直接交手。因此，我们可以看到，在那次冷战持续的40多年中，双方可以有军备竞赛，可以互相威胁，甚至可以有代理人战争，但美苏两国军队，从没有直接交过手。朝鲜战争，是在冷战的背景下发生的，当年双方，尤其是苏联，还是谨慎小心地避开了直接交手。古巴导弹危机，甚至使情势到了核大战的边缘，但也适时地停了下来，避免了不可控局面的发生。这说明，即使是在剑拔弩张的冷战中，用博弈性规则来管理紧张局面，在现实性上是可能的。
可怕的不是冷战，可怕的是没有管理冷战的方式。 历史的进程在很大程度上是不以人的意志为转移的，但对历史进程进行干预和管理是可能的。如果能通过博弈性规则对冷战进行有效管理，使之处于可控的状态，在此基础上，利用历史上可能出现的契机，在基础信任的层面寻找可以软化的弹性空间，避免冷战的恶性结果，是有可能的。关键是建立博弈性信任的机制，有了这种信任，冷战也并不可怕。
此一话题，本非内行。但值此之际，既然想到了，不发出来，于心不安。愿世界和平，愿中国平安。

十年陈极品用料特级金芽六堡茶

云南省茶叶协会会长邹家驹先生出品欧盟646项检测的销法沱

【三言两语13】孙立平：有权作（zuō）来无权媚原创 立平观察 孙立平社会观察这几天舆论热议的《平安经》真tmd（意为挺美的）是一本奇书，一本古今中外独一无二的奇书。有人说，这本书应当申报吉尼斯世界纪录，我觉得当之无愧，而且排名应当靠前。
奇在什么地方？奇就奇在此书的干净，或者说纯净。洋洋数十万言，居然一点意义也没有。就像一瓶过滤得非常好的优质纯净水一样，一点杂质都没有。这件事情难度之大，可以说举世无双。不信你试试，码上几十万字，好意义坏意义总得有点吧。但人家就能做到，几十万字，其中不夹带任何一点意义。所以我说，这是世界上纯净得没有一点意义的奇书。
面对着那一排排工整而没有一点意义的呓语式的汉字，我在想，作者在写这本书的时候究竟是一种什么样的心态。我想，一定是一种傲视群氓的心态。老子就放一个无色无味的屁，就看你们这帮SB（意为傻宝）们怎么品味，怎么欣赏，怎么吹捧，怎么献媚。从这种意义上说，这是一个自视甚高的人以一种傻宝的方式对傻宝的玩弄。
所以，有人说，此书的作者是个不学无术之人，甚至有人在智力与能力的意义上对书的作者进行贬损，我是完全不同意的。我们知道，在中国的官场中，能够晋升为一个厅级干部的，一定是摸爬滚打甚至是厮杀出来的，哪一个都不是白给的。你再看看他的学历，他的30多部著作，他的著名学者给些的序言，他的各种头衔，他的包括书法在内的多才多艺，这哪是一个智力庸常之人？书法好的朋友可能对我说的嗤之以鼻，但实事求是地说，那字写得比我好多了。我这一辈子最自卑的就是字写不好。我要能写到那水平，简直得谢天谢地。
现在的问题是，这位智力怎么也在常人之上的厅官大人，怎么就干出这么一件事来？好好干你的厅官不是挺好的吗？据说现在有关部门已经开始对这件事情进行调查。在中国，大家都知道对一位官员进行调查意味着什么，弄不好乌纱帽可能都要弄没了。对这位老兄来说，真的可能是聪明反被聪明误啊。那这个结果是怎么来的？一个字，作（zuō）。多几个字的话：权令智昏地作（zuō）。不作不死，说的可能就是这种情形。

中国有句成语，叫利令智昏，说的是利益使人头脑发昏。现在看，古人真的有不可逾越的时代局限性。利令智昏？与权令智昏相比，真的是小巫见大巫。现在看，权力使人头脑发昏，才能达到臻于化境的地步。有了权力，一点小聪明，可以将自己想象成旷世奇才；一句屁话，可以自以为是金口玉言；甚至一点不着调的举动，都可以想象为经天纬地。利益算什么？财富算什么？马云比划几下拳击，无论是他自己还是观众，心里都清清楚楚，这是搞笑呢。可是权力者不，他们就晕乎乎地觉得这是真的。
但使权力者头脑发昏的，并非仅仅就是权力，还需要氛围，需要无数傻宝的存在。而在傻宝的生产上，我们无疑有着过剩的产能。中国有句老话：雨天打孩子闲着也是闲着。同样的道理，无聊逗傻宝，闲着也是闲着。你以为局座不知道海带拦不住潜艇？局座清楚着呢。但他说得好，“逗他们玩呢”。大量傻宝在，不逗白不逗。
于是，人们看到，此书一出，一片追捧。吉林官方网站《中国吉林网》极力推荐，说这本书是鸿篇巨制，愿天下人都能珍藏：吉林应急管理平台发表拜读感言：临风听雨，焚香默坐；全省举行该书的朗诵研讨会，说是为了深入推进平安中国理念，传播中华优秀文化。吉林卫视《吉林新闻联播》来了，著名学者来了，著名诗人来了，除了朗诵，还要发表读后感。没有这些傻宝，一个人能演出这样一场活色生香的大戏来？
傻宝们的特点是，遇到凡是比自己强的权势者，先谄再说。前一段时间，小学生缪可馨自杀，家长们在微信群中对负有责任的老师纷纷点赞的事情，大家还记忆如新。尤其是那位我称之为的带头大哥（或大姐），一句“袁老师没有错，你们点个赞”，你就可以看出，傻宝们的谄媚到了何种地步。而这种谄媚又何止在某些关键时刻？前几天一位老朋友来，问我：怎么这些年知识界的聚餐上总是见不到你？我说，我真的不适应那种场合。一个有点身份的人说了一句普普通通的话，大家也要做微笑状，甚至无来由的哈哈大笑。这时我笑又笑不出来，绷着脸又破坏气氛。只能躲开。这也许可以说明，现在我们的谄媚文化，已经渗透到日常生活的细微末节。
但即便如此，权力者可得明白，这可是一种表演，哪怕深入骨髓，哪怕沉淀为本能，那也是一种表演。所以在点赞事件发生后，我写了一篇文章， 《你说，最恨袁老师的是谁》 。是谁，就是给她点赞的那些人。在那篇文章中，我写道：你可以想想，在听到这个消息的时候，他们心里的反应会是怎样的。可能一是庆幸事情没有出在自己孩子身上，二是一身冷汗，这事完全有可能出在自己孩子的身上。你说这时候他们真的会觉得袁老师没错，发自内心地想力挺她？鬼才相信。这时他们心里可能一遍遍地在想：王八蛋，这回看你怎么办？！但自己的孩子还在袁老师手里。这就如同人质在绑匪手里，其家属不得不向绑匪恭维、献媚，甚至行贿，以求绑匪别虐待自己的亲人一样。那几十个点赞，就是几十份贿赂，不得不献给绑架了自己孩子的绑匪的贿赂。其实，他们的内心中，也许是一千一万个不情愿，甚至是成千上万头草泥马在奔腾。
可以说，这是一种狡诈式的谄媚，一种行贿式的谄媚，是一种用尊严和无耻交换利益的谄媚。
但不要以为谄媚者也总是乐在其中。谄媚时乐在其中，甚至在无利益可交换的时候也本能地以谄媚为乐事的傻宝是有，但绝非全部。要知道，但凡是正常的人，但凡有点自尊的人，甚至但凡还把自己看作是一个人的人，内心的羞愧和痛苦都是难以完全避免的。区别是，有的能忍，有的不能忍；有的有条件忍，有的没条件忍。
最近的一件事情，具有一定的惊醒意义：中国科学院合肥物质科学研究院90多人离职风波。令人没有想到的原因之一，是该所的拍马文化已经到了令人无法忍受的程度。领导喜欢打排球，就要陪着领导打排球，而且要形成排球文化；每年临近元旦那两个月，几乎所有的时间精力都要花在准备节目上，要有一些歌颂、赞扬领导的环节，最后还有献礼，还要讲礼物的意义。人们的感觉是什么？累，太累了，忍受不了了。

十年陈极品用料特级金芽六堡茶

云南省茶叶协会会长邹家驹先生出品欧盟646项检测的销法沱

【三言两语14】黎平：为新冷战设想一种美好的前景原创 立平观察 孙立平社会观察一场新的冷战，看来已经不可避免。从唇枪舌剑，到剑拔弩张，似乎演变为热战的可能性都越来越大。人们在谈论冲突，人们在谈论战争，有人甚至在谈论核战争。但在这样的时刻，我愿为这场冷战，设想一个美好的前景。
当然，你可以把这当作一个完全是异想天开的臆想。
好的臆想也是需要逻辑的。前提是，我把这场冷战划分成三个阶段，然后我们可以来看一下，有没有一种能够支撑美好前景的逻辑可以在其间演绎出来。这三个阶段就是：起始阶段、结盟阶段和竞争阶段。
最凶险的起始阶段如果我们把这场冷战分成上述三个阶段的话，可以发现，最凶险的，可能就是起始阶段。
之所以如此，与这次冷战的一个特点有关：这一次的冷战与上一次美苏之间的冷战不同，美苏之间的冷战没有经历脱钩的过程，而这次的冷战则要从脱钩开始。在美苏那次冷战之前，双方并不存在密切的经济等方面的联系。
那时候美苏之间的经济联系很少，苏联也不是关税与贸易总协定等重要国际经济组织的成员。在冷战的格局出现之后，两个阵营内部的经济交往基本上都是独立运转。而现在的情况则不同，这次冷战是在全球化高歌猛进的背景下发生的，无论是美国还是中国，其经济不但你中有我我中有你，而且都是深深嵌入到世界经济格局之中，甚至其经济是运行在同一套机制之上，如美元结算系统等。而在科技等方面也是如此。
这意味着，要形成冷战的格局，必须要有一个脱钩的过程，至少在相当程度上把纠缠在一起的关系拆解开。拆解本身的困难，加之拆解本身就人为加进去的制裁或遏制的含义，必然使这个脱钩的过程充满摩擦。打个比方说，上一次的冷战如同两个平时联系就比较少的家庭之间的对立，而现在这次的冷战，则是如同分家一样，要经历一个脱钩的过程。这就是这次冷战起始阶段的凶险之处。在这个阶段上，关键的问题是把控住冲突的程度和范围，防止冷战演变为热战。无论冲突到何种程度，不发生擦枪走火的事情，就是最大的成功。在这个过程中，博弈性信任是至关重要的。
拉朋友的结盟阶段只要是冷战，就不是单独两个国家的对立，而是两个阵营的对立。在这个过程中，双方都要寻找自己的盟友。但也正是在这个环节上，美好前景得以存在的空间开始出现。
关于中美之间对立与冲突产生的原因，人们所强调的因素很不一样。对此，我将其概括为陷阱说与愿景说。所谓陷阱说，就是人们通常所说的修昔底德陷阱，意即中国作为一个新崛起的大国，其实力与美国越来越接近，守成国越来越感受到崛起国的威胁。另外的一种说法，强调的则是价值观和意识形态的差异与对立。为了叙述的方便，我将这个因素称之为愿景。也就是说，双方对于世界的愿景很不一样。也正因为如此，美国说中国想颠覆西方的价值观与世界秩序，中国则说为全球性问题提供中国智慧和中国方案。不管具体的解释是什么，在这场冷战中，愿景的因素与陷阱的因素可能是同时存在的。问题是，两者的关系是什么，在不同的情境之中两者各自所起

的作用是什么。
但不管怎么说，只要是相对稳定的结盟关系，愿景的因素是不可能完全缺席的。这个因素的作用，尤其会体现在争取盟友的过程中。当然，政治是现实在，在结盟的过程中，利益的交换是一种因素，实力的胁迫也是一种因素，但即便如此，愿景的因素也是必然涉及到的。这个过程，是有可能变成一个将愿景中的文明的、积极的、美好的因素传播开的过程的。因为无论现实政治是多么残酷，文明的、积极的、美好的那些因素都是具有一定感召力的。
朝向美好前景的竞争阶段脱钩的阶段是凶险的，结盟的阶段随着排列组合的不断变幻，也会伴生种种剧烈的冲突。但在尘埃落定之后，两大阵营的竞争，也许会进入一个比较平和的阶段。在这当中，可以有两个最基本的假定，一是冷战转化为热战的可能性是比较小的，二是，无论愿景上的分歧有多大，人类还是有一些共同的东西，共同的价值。
近来人们都在议论热战的可能性。但我至今觉得中美之间发生大规模热战的可能性不大。美苏冷战40多年，双方总是小心翼翼地避免发生直接的军事冲突。从历史上看，战争往往都是迫不得已的结果。在存在多种博弈手段的情况下，热战只能是最后的选择。因此，我相信，在度过脱钩阶段的剧烈摩擦，在双方的营垒比较固定下来之后，会有一个相对平和的竞争时期。而在这个时期，谁能够为人类提供更美好的价值，谁能够赢得人心，谁在世界上表现得更体面，将会是重要的竞争目标。人类生活中，是有一些共同认同的价值的。在这样的竞争推动之下，双方愿景上越来越接近，修昔底德陷阱中的张力逐渐消解，人类世界变得更加文明、更加美好，谁能够完全否认这种可能呢？
当然，话说回来，冷战肯定不是一件好事情。以上所说的，也仅仅是一种愿望，甚或是一种幻想。但历史的进程，有时需要为这种哪怕是可能性很小的愿望，留下一个想象的空间。

十年陈极品用料特级金芽六堡茶

云南省茶叶协会会长邹家驹先生出品欧盟646项检测的销法沱

【三言两语15】孙立平：美帝亡我之心没有，遏我之心不死原创 立平观察 孙立平社会观察1、要正确应对严峻而复杂的国际局势，需要对这个局势进行准确判断。我们面对的是一个什么样的情况？
2、在这个局势中，中美关系是一对最基本的关系。所以上面的问题可以具体化为，美国要干什么？这个问题不弄清楚，就会盲目被动。
3、美国要干什么？很多人都在说，美帝亡我之心不死。其实，很多人在说这个话的时候，脑子都没过，根本就没想这话是什么意思，是否有道理。
4、亡我之心，是要使中国这个国家灭亡的意思。在当今时代，亡国大体有两种方式，一是国家分裂，二是丧失主权。
5、在当今世界上，只要是理性的政治家，可能没有人愿意使中国亡国。甚至，对于那些日子过得好的国家的政治家来说，他们连中国的动乱也不愿意看到，因为那样对世界的冲击是不可想象的。
6、所以我说，美帝亡我之心没有。但遏我之心不死也是真的。遏我之心从浅层说，是不能容忍威胁美国的霸主地位；从深层说，是要防止中国的愿景支配世界。
7、弄清楚这一点是很重要的。我们有句古话，叫兵来将挡水来土掩。如果我们还是抱这样一种想法，说明你连来的是兵还是水都没弄明白。无论是以土掩兵，还是以将挡水，都是浪费自己资源的非明智之举。

8、认清了这一点，就会明白，尽管局部的擦枪走火谁也不能肯定地说不会发生，但中美之间发生大规模战争的可能性是微乎其微的。夸大战争的风险，浓化战争的氛围，只能自乱阵脚。
9、在当今的世界上，还是靠实力说话，而实力的基础始终只有一个，就是经济。中国正处在跨越中等收入陷阱的关键时刻，民生中也有一系列的问题迫切需要解决，以经济建设为中心须臾不可含糊。无论何时，这一点要清楚。
10、国际风云的变幻，使得中国经济发展的环境明显恶化，这确实是一个事实。但事在人为。对内循环的强调，虽然人们的看法不尽一致，但我觉得，如果这种内循环是以民生为导向的，未必不是一条出路。当然，具有相当弹性的外部空间也是不可缺少的。
11、其实，一个国家经济搞好了，民生搞好了，既是硬实力，同时也是软实力，而且是不用自己说别人也会主动认可的实力。
12、至于修昔底德老人家的问题，也许应该交给历史。美国是在GDP超过英国半个世纪之后自然而然成为世界老大的。我还是相信那句话，也许子孙后代比我们聪明，会更好地解决这个问题。
白茶家族又添新成员，三姐妹变四姐妹

白茶两大脉之一吴氏后人制作来自磻溪的顶级白毫银针十年陈极品用料特级金芽六堡茶修改于

【三言两语16】孙立平：关于张玉环冤案原创 立平观察 孙立平社会观察1、张玉环冤狱26年，不但受尽折磨，而且人生最重要的一段时间就这样被毁掉了。其实，被毁掉的何止是那26年，实际上是一个人的一生。
2、历史无法重来，人生的轨迹不可能重走一遍。赔偿是必要的。但作为补救，政府与社会应当为其今后过上正常的生活，提供必要的帮助。
3、但不管怎么补偿，无论从其个人的角度来说，还是从社会的角度来说，都有不能完全抹去的遗憾。生活就是这样。
4、在这样的时候，人们更为关心的是，这样的事情如何能不再次发生。实际上，这样的冤案不是第一次了，每一次人们关心的都是这个问题。但每一次群情激愤一会儿之后，都是日子照旧过。
5、关键的问题是，如何真正杜绝类似事情的再次发生。这里涉及的最主要是两个问题。老实说，一个比一个难办。
6、第一个问题是对实施刑讯逼供的责任人进行追责的问题。在道义上，这是完全应该的。但这个事情只能依据现行法律行事。这方面我是外行。看了一些法律专家的说法，我的感觉很沮丧。法律在很大程度上也是无奈的。
悲哀。
7、在现实中，追责就更是复杂。石扉客先生在微博上写道：都说追责，其实不是没追过，是实在追不下去。15年前的佘祥林案，湖北省纪委也想追责，把佘祥林专案组的成员之一潘余钧带到武汉审查。在这期间，潘逃出，在一个乱坟岗上悬梁自杀，死前在坟头石碑上咬破手指写了我冤枉三个字。追责戛然而止。
8、石扉客先生接着说，此后，冤狱平反后亦再难见有像样的追责。石扉客说：过于强调追责，在现实中可能会加大冤狱平反的阻力和难度，因为平反冤狱意味着有人要承担法律责任。但不追责也确实讲不过去。所以石扉客先生的主张是，最好能划一条线出来，某个时间节点之前的老案子可不追责，新冤狱必追究。如此，或可用十到二十年的时间慢慢化解掉这些深重的无边冤孽。
9、我大体赞成石扉客先生的看法。早在2012年，我就曾提出过通过切割走向真正法治的问题。我当时写道：拦腰一道切断，做一个切割，从今天开始，重打鼓另开张，老问题老办法解决，新问题新办法解决。比如，像张玉环这样的冤案，穷尽法律上的一切可能性，能追多少追多少，能追到什么地方追到什么地方。但更关键的是，如何把新的规矩建立起来，而且能得到切实的执行。凡是刑讯逼供的，都要受到法律的追究，都要承担法律责任。
10、但这就涉及到第二个问题，也是更难办的问题，即在现行体制下，完全没有刑讯逼供，有些案件还能不能有效办理。从披露出来的一些冤假错案来看，刑讯逼供远不是个别的现象。这就不能把刑讯逼供完全理解为个别

办案人员的素质问题。在必须限期破案的严令之下，他们怎么办？更进一步的问题是，没有这种严令，没有这种严令下的刑讯逼供，有的案子（指的是非冤案）可能真的就破不了，怎么办？受害人的冤情怎么办？
11、我这么说，不是为刑讯逼供脱责，而是说这里涉及的环节多多。有人说，在世界上有的地方，不靠刑讯逼供不是照样可以有效办案吗？您说的没错，但要进一步思考，与之关联的因素是什么。
12、总而言之，希望这次张玉环的代价不要白白付出。他个人应该得到不仅是货币意义上的补偿，社会更应由此而进步。这时张玉环也可以安慰一下自己：我的代价没有白白付出。
白茶家族又添新成员，三姐妹变四姐妹白茶两大脉之一吴氏后人制作来自磻溪的顶级白毫银针

十年陈极品用料特级金芽六堡茶修改于

【三言两语17】黎平：泡沫的盛宴总有终场的时候原创 立平观察 孙立平社会观察1、今年经济生活第一个耐人寻味之处是，在疫情的打击之下，全球经济出现二战以来从未有过的严重衰退。据世界银行的判断，预计今年全球经济下滑大约5.2%。但与此同时，资本市场却热气腾腾。纳斯达克指数连创新高，道琼斯指数接近历史高点，就是一向疲弱的中国A股，也出现一个不大不小的牛市。当然，人们知道，股市走牛是因为钱多了，而钱是机器印出来的。
2、第二个耐人寻味之处是，尽管有政府种种的刺激措施，如果你是做企业的，尤其是做实业的，仍然是处境艰难。直到现在，许多人做企业的人还是在感叹，今年能够活下来就不错。但如果你别的都没干，坐在家里炒股票，挣钱应该是一个大概率事件。所以可以说，在危机中，这次的财富的再分配不但量大且剧烈，而且其结果也特别值得玩味。
3、如此强有力的刺激措施，史无前例，当然表明了人类对经济危机的应对能力在大幅度提高。在疫情发生之初，有人预测，一个30年代大萧条式的危机又来了，GDP可能要损失40-50%。现在看，预想中的这种最坏结果没有出现。其原因不在于对疫情影响的高估，而是在于对世界各国政府干预能力的低估。时代和30年代大萧条的时候比，可能确实有点不一样了。
4、刺激措施对于缓和疫情对经济的冲击是实实在在的，由此产生的泡沫也是实实在在的。按照道理说，经济衰退之下股市是不应该涨这么多的，但确实是涨了；经济不好的情况下，你是不应该挣那么多钱的，但确实是挣了。相对于处境艰难的经济来说，钱多了这么多，这就是泡沫。有人用多少有点玩笑的口气说，不少美国人甚至不愿意疫情过去，因为疫情中不用上班，收入还增加了。但仔细想想，世界上会有这样的好事吗？
5、早在2018年，央行前副行长吴晓灵女士就讲了一句特别值得人们警醒的话：在泡沫中狂欢的日子不多了，做好潮水退却后的准备是每个国家、每个人都要面对的现实。我觉得这句话用到现在可能要更为贴切。大水漫灌式的刺激是不得已而为之，但缓解了前一个问题的办法可能就是造成下一个问题的根源。正因为如此，一些专家学者已经在呼吁，注意泡沫可能带来的风险。在这里要强调的一句是，吴晓灵那句话给人的提醒是，需要注意这个问题的不仅是政府，也包括个人。
6、从个人的角度来说，最需要注意的也许是如下几点。第一，资本市场可能的剧烈震荡。今年上半年刺激政策增发的大量货币，有许多并未真正进入实体经济，而是在资本市场空转。经济疲弱，股市火爆，今后的震荡是可以想见的。而这当中，大量是散户。第二，资产价格的跌宕起伏。除了股市等的风险资产之外，也有部分资金进入房地产等其他资产市场。如前一段深圳的炒房等。好在老百姓在其他资产上投资渠道较少，房地产市场严控的政策以及前期堆积的泡沫，使得资产泡沫的问题到目前为止还并不是很突出。第三，货币推动的通货膨胀。货币数量的增加，最后一定会体现在物价上。而物价涉及的是几乎所有的人。这当中受损最明显的将是收入较低，这次没有能力从泡沫中分一杯羹的人。
7、当然，有人说，无泡沫，不繁荣。最近看到基石资本董事长张维上面的提法，很受启发。张维指出，在1999

年-2001年间上市的科技公司，即纳斯达克科技股泡沫存续率仅有6.8%，但活下来的那些伟大企业，改变了全人类的生活方式，提高了全人类的生活福祉。他认为，客观上，泡沫对推动技术革命和国家经济的发展是具有积极意义的。在近代历史上，真正的繁荣往往都在泡沫破灭之后到来，一定程度上，泡沫是我们前进的方式。其道理是，突然增加的泡沫型财富不仅增加了财富的总量，而且打破了旧有的财富配置格局，使得技术创新更容易获得所需的资源。
8、问题在于，如何发挥泡沫的积极作用，抑制泡沫的消极作用。张维先生认为，既然泡沫不可避免，监管层应该正视、重视泡沫，推动中国资本市场的持续改革，并加强对违法违规行为的打击，以期尽可能引导、利用泡沫积极的一面，推动技术进步和经济增长，同时，降低泡沫的不良影响，保护投资者利益。他还提醒广大投资者，应及早提高警惕，拒绝跟风投资、追逐热点。但在中国目前现实的情况下，我们可能需要考虑问题的另一个方面，即如果泡沫的积极作用发挥不出来，泡沫可能就是一个纯粹的财富再分配的过程，而且可能是朝向更不合理方向的财富再分配过程。说明一下，后面这几句话，不是张维先生说的，是我说的。
9、还有一个问题，是我不太懂，也没想明白的，就是这次的泡沫是中美两国共同面对的问题，在中美关系严重恶化，中美经济已经处于冷战状态的背景下，泡沫生成以及可能的破灭过程，会对中美之间的经济关系乃至世界经济格局产生什么样的影响？这是个大问题，我回答不了。这个问题姑且留个问号。
其实，以上几点，主要是看了吴晓灵和张维两位文章的一点体会。我把它整理出来，引申一下，供大家参考，其实也是自己学习的过程。

花香馥郁荒野牡丹王山高水远，荒野白茶，更充分的营养，更丰富的内涵福鼎白茶两大系之一吴氏后代制作

小框发酵景迈古树熟茶小框发酵，使真正的古树纯料熟茶成为可能易武为后，景迈为妃，来自山野间的香与甜

【三言两语18】黎平：N-？式节约：防止社会的扯淡式运行原创 立平观察 孙立平社会观察1、看了最近几天关于节约粮食的议论种种、行动种种，不禁想到一个词儿，社会的扯淡式运行。这个词儿不好听，但真的想不出别的词儿来。
2、首先说明，对于节约的理念，我是非常赞成的。这个理念，既是中华民族的优秀传统，又符合现代文明的世界潮流。非常好。
3、就我们这个年龄的人来说，节约不是问题。我们不但赞成节约的理念，而且，这个理念可以说是渗透到骨子里的。不节约都不行。不少人，不惜与缺少节约概念的子女生气也要节约。他们对于节约有时与购买保健品一样的执着。
4、但我们这代人的节约观念是很有特色的。特色就在于对儿孙的这种教诲上：不许剩饭，不许浪费。也就是说，我们这代人理解的节约概念就是：剩下的半碗饭，倒掉是浪费，塞到肚子里是节约。至于塞到肚子里与倒掉相比，利弊如何，完全是在考虑之外的。
5、但不管怎么说，节约是好习惯。问题在于如何节约。

6、这几天我们看到的是，风风火火，雷厉风行。又是要立法，又是出台种种可以表明在积极行动的规定。武汉出了个N-1，辽宁接着出了个N-2。就是10个人吃饭，少点1个菜或两个菜。不出所料的话，N-3也将会依据规律出现。
7、要不怎么说扯淡呢。ZF要求的是节约粮食，你规定少点菜。你知道不知道菜和饭是互相替代的？少点菜就得多吃饭。原来挨饿的时候，为什么一个女同志都能一顿吃几个半斤一个的馒头，肉少菜少油水少。你提倡少点菜，是要促进粮食消费吗？
8、而且，你那规定怎么执行？什么叫10个人的菜，10个人的菜是多少？他违反了规定怎么衡量？原来有个控制公款吃喝的四菜一汤规定，后来都证明是无法实行的，你这N-？如何执行？制定规定的时候想过执行和落实的事吗？
9、问题不在浪费上。有人说，你看，一桌菜没吃几口就走人了，这样的现象不是很常见吗？我问你，如果是一家人聚餐，会这样吗？如果是小两口出来吃顿饭，会这样吗？浪费的，往往都是别人的钱，最主要的是公款。扯什么扯。
10、有一次，全国最著名的大款之一请我吃饭，四个人四个菜，一个肉菜，一条鱼，一个炒青菜，一个凉菜。
一人一碗米饭，无酒。因为主要是为了聊天。
11、我的意思是说，现在有些人包括一些有钱人都开始有了节约的观念。中等收入者群体，由于生活水平的提高，减肥观念的流行，有的吃饭（主食）已经很少了。大碗吃饭的，还是收入比较低的体力劳动者。原因有两个，菜的质量相对较差，体力活消耗大，不多吃点到时候饿。
12、再而且，你这样的规定，与拉动内需是什么关系？与内循环是什么关系？前些天还有市长做出表率带头到饭馆吃饭（你家没人做饭吗），现在又号召少点菜。你是让人们吃还是不让人们吃？是让人们多吃还是让人们少吃？
13、总而言之，言而总之，节约是一件好事情。我们再富也不能忘记节约的传统。因为节约就是珍惜我们地球上有限的珍贵资源。但要使节约能成为一种社会风尚，需要对路的措施。这些年开始流行的吃完打包就是一个值得提倡和鼓励的好办法。
14、需要好好琢磨琢磨我们社会中为什么会存在这种扯淡式的运作方式。
15、具体就粮食而言，我最近看到的一个消息是：宏观上粮食够吃。我们需要想想问题在哪里。即使是考虑到中美关系紧张，粮食有可能成为战略物资的因素，也应该更多想想什么才是节约粮食的有效办法。有人说，5斤粮食才能造一斤酒啊。少喝二两酒等于节约一斤粮啊。你说呢？

花香馥郁荒野牡丹王山高水远，荒野白茶，更充分的营养，更丰富的内涵

福鼎白茶两大系之一吴氏后代制作白茶家族又添新成员，三姐妹变四姐妹白茶两大脉之一吴氏后人制作来自磻溪的顶级白毫银针

【三言两语19】黎平：怎么评价一个国家的经济实力？
原创 立平观察 孙立平社会观察我不是研究这个问题的专家，在这里我不想也没有能力把这个问题作为一个严谨的学术问题来探讨。我只是想在一个普通人的、常识的意义上，如何做出一个不太离谱的判断。其实，在有的时候，这样的常识性判断可能比一项耗费很多资源和精力的研究离事实更近一些。
让我们假设有两个家庭，甲和乙。甲家5口人，乙家10口人。我们如何来衡量和比较这两个家庭的经济实力？我觉得，可以按照三个指标来衡量：总量指标、人均指标、积累的财富。
（1）经济总量。这里的经济总量，实际上指的是当年的收入流量。假如甲家一年的总收入是50万，乙家一年的总收入是40万。50万和40万就是这两个家庭当年的总收入或经济总量。两者相比，相差并不多。但这是表面的，如果考虑到物价因素，结果可能又不一样。如果乙那里物价比较便宜，40万可以当60万用，那么，乙在经济总量实际上已经超过甲。这就是按照所谓购买力平价法计算的结果。
（2）人均收入。但上面考虑的，只是总量，没有考虑到家庭人口数，如果再考虑到人口，结果又会不一样了。
甲家一年总收入是50万，但只有5口人，人均收入是10万。乙家总收入是40万，但因为是10口人，每个人平均起来只有4万。即使是按照购买力平价，每人也只有6万。两者之间的差距差不多是两倍。我们过去有个词叫人吃马喂，就是说，每个人一年的吃喝拉撒睡，一些生存性需求的消耗是刚性的。因为人口的数量不一样，这部分要扣除掉的，自然也就不一样。而扣除之后剩余的，才是能真正干点别的事情的（比如，今年是不是可以买辆车或出国旅游一次等）。所以，一般情况下，这个剩余部分的差距比总量的差距要大。
（3）积累的财富。比较两个家庭的经济实力，光看两个家庭当年的收入流量还不行，还得看过去的和积累和存

量，也就是所谓家底。平时，我们看某个家庭的经济情况，都知道家底是很重要的。甲家已经富裕多少年了，家里大约有100万的财富，而乙家是这几年日子才开始好过的，财富只有30万。这无疑是影响家庭实力的又一个因素。不信你问问那些买过房子的人，家底如何，能不能拿得出首付来，是多么的重要。
这三个指标，不能说就是衡量两个家庭经济实力最好的指标体系，但我想，有了这三个指标，了解了这三方面的情况，两个家庭的经济实力应该掂量得八九不离十了。如果这几个方面的情况很清楚了，你还在那犯糊涂，那说明不是指标或数据的问题，是你脑子的问题了。
其实，上面的道理明白了，很多事情，也就触类旁通了。打个比方，北京和河南，这是中国的两个省级单位。如果从经济总量上说，河南肯定比北京大不少。我记得河南好像是5万多亿，而北京只有3.5万亿。我问你，你能说河南的经济实力比北京强吗？河南比北京富裕吗？人口不一样啊。北京的人口只有两千万出头，河南的人口是一个多亿。一平均起来，情况就不一样了。
这几年我们经常比较的中国和美国，大体也是同样的道理。 原谅我一个马上就要退休的老头，我还得出去玩呢，没有时间查阅具体数据，反正大家也知道个八九不离十。从总量上来说，中美两国的经济总量越来越接近，甚至在购买力平价的意义上，中国已经超过了美国，我觉得不是没有可能的。不仅是胡鞍钢，国外也有类似的研究和结论。但这能说明什么？是另外的问题。这是否表明中国的经济实力超过了美国？还得考虑另外两个因素。
如果考虑到人口因素，2019年我国人均GDP是一万美元出头，在世界上排名第72位。至于财富，美国有学者研究过，大体结论是，美国的国民财富大约是中国的三倍。
大体就是这么个情况。进一步能得出的结论是什么，那是你的事。当然，这里，没有考虑到自然资源等种种其他因素。
挖茶俱乐部精品回放

白茶家族又添新成员，三姐妹变四姐妹白茶两大脉之一吴氏后人制作来自磻溪的顶级白毫银针

欧盟464项严格检测最适合中产阶层的口粮茶欢迎加入挖茶俱乐部讨论群

请扫描上图二维码

【三言两语20】黎平：想起一件小事，涉及几个很大的问题原创 立平观察 孙立平社会观察记得大约是上个世纪90年代末的事情。
有一次出差，在火车上，正好和越南驻中国使馆的一位外交官在一个包厢，而且包厢里就我们两个人。
聊天呗。中间聊到边境摩擦。他说，你们的人老在河边设置障碍物，河流就往我们这边改道。我说，村民吧，可能也是彼此彼此，都这样吧？他笑笑，算是默认了。
然后就说到中越两国的关系，为什么老是那么敏感？中间他说了一句话，很有意思。他说，其实，我们越南很怕你们的。你们太大了，我们太小了，力量太悬殊了。
他说，正是由于这个原因，同样的话，双方的理解就不一样。比如你们经常说，中越两国的关系是同志加兄弟。
你们说的时候可能是善意，是强调关系更亲密，我们比同志还好，比兄弟还亲。可我们听起来就不一样了。我们会进一步想，兄弟？那谁是兄谁是弟啊？是不是大哥要管我们啊。于是我们就会很敏感。
我说，可以理解，我们当年和苏联的关系也有点这个意思。那时候我们叫苏联老大哥，但其实对他们也是很提防的，因为它比我们强大得多。其实，我们说中越是兄弟关系的时候，想都没想分出谁是兄谁是弟或是谁管谁的问题。他说，其实我也明白，但你得理解小国的心理。
其实，这是一段普普通通的对话。但每当想起这段对话，总觉得这里边有一些很值得玩味的东西。

首先，这是我第一次明确地意识到国家的体量问题。过去我们也经常说大国小国的问题，也知道大国和小国是不一样的。但其中的含义真的没有想太多。其实，国家的体量真的是一个大事情。再说一件事，有一次看中欧商学院的新年音乐会，是斯洛文尼亚乐团的交响乐。演出前，顺便查了下斯洛文尼亚的基本情况：全国人口约205万人。于是就联想到，我的微信公众号如果是在斯洛文尼亚，按同样的比例，粉丝应当是多少？500多人。而且，每篇文章不见得这500多人都看，那能有多少阅读量？这个公众号可能就办不下去。
接着，就引申出两个问题。第一，市场的问题。现在尽管是一个全球化的时代，但体量大的国家和体量小的国家真的不一样。淘宝、京东做得那样大，与中国的体量是分不开的。而体量小的国家，有许多事情根本就无法做。
当然，换一个角度说，体量小的国家，也更容易有自知之明。就像我们前些天提到的挪威，即使是因石油暴富起来，也不去寻找存在感，甚至连个军队都不费心思去搞。第二，国家的体量不同，其发展变化中内外因起的作用就不一样。一个小的国家，对外部的影响要更为敏感，而且，船小好调头，变起来也容易。而体量大的国家则相反。
其次，作为一个经济迅速发展的大国来说，如何与这个世界相处？不错，中国确实有一段积贫积弱的历史。但一定要意识到，今天的情况已经变了，中国已经是一个很强大的国家，别人一般不太敢欺负我们的。我们不能继续以受迫害幻想的心态来看这个世界了，好像这个也是亡我之心不死，那个也是想搞垮中国。
相反，正如那位越南外交官所表明的，一些周边的小国真的很怕我们的。其实这也很正常。你可以想想，假如中国紧挨着的一个国家，比我们大十几倍甚至几十倍，有两三百亿的人口，经济还在迅速发展的过程中，你说你害怕不害怕？你紧张不紧张？所以，在这样的时刻，我们如何形成一种平和的心态，以一种不卑不亢的姿态立足于世界民族之林，是一个极为重要的问题。
再次，我又想到俄国，想到俄国在面对中国崛起时的可能有的复杂心情。尽管存在种种的问题，改革开放以来，中国的迅速崛起是一个事实。非常奇怪的一点是，在最近一段时间，中俄之间的关系却似乎走得越来越近。其实，从历史上看，这是一个很奇怪的现象。因为俄国作为一个衰落中的大国，而且是很不甘心失去大国地位的不安分国家，对历史上有着复杂纠葛的崛起邻国，似乎还有点情意绵绵。而不少国人也总是一厢情愿地设想，可以将俄国作为对抗美国的战略伙伴。直到这次中印边界冲突的发生，事情才开始发生微妙的变化。许多国人都没有想到，在这关键的时刻，俄罗斯向印度提供了几十架先进的战机，上千辆世界上最先进的坦克。而且提供的过程是打破常规，从快从速。
其实，如果考虑到历史，一些看起来意外的事情也许就不难理解了。中俄之间的历史症结主要是两个。一是历史上俄国曾经侵占中国几百万平方公里的领土。这个问题虽然在现代国际法的意义上已经解决，但在民族心理上是不会轻易抹去的。二是在美苏两大阵营冷战的时候，中国曾经是苏联阵营的一员，后来重新选边站队。在一部分俄罗斯人的心目中，这在很大程度上改变了两大阵营的力量对比，并在很大程度上影响了最终的结果。由此形成的怨恨，是自然而然的。
谁能够保证，在新的历史场景之中，在经历了角色互换之后，类似的一幕不会戏剧性地重演？
两度断档的舍己寿眉再度归来

舍己寿眉小三元之一， 两度断档的最受热捧的白茶

花香馥郁荒野牡丹王山高水远，荒野白茶，更充分的营养，更丰富的内涵

来自磻溪的顶级白毫银针

【三言两语22】黎平：要不要囤粮：我的判断和理由原创 立平观察 孙立平社会观察1、粮食问题，是最近国人关注的一个焦点。种种危言耸听的说法都有，有人将其称之为粮食危机，有人更语不惊人死不休地说，这是危及到全球70多亿人的粮食大饥荒。所以也就有朋友不断地询问，要不要多囤点粮食？
为了能理性地讨论这个问题，我这里不用粮食危机这个词，而是用粮食问题这个词。就目前的情况而言，尤其到明年，粮食确实会成为一个问题，但会成为一个什么样的问题，需要具体判断。
2、在很多人的脑子里，所谓的粮食问题其实是一个很笼统很模糊的问题，一言以蔽之曰：要缺粮食了。但这句话是什么意思？是需要具体分析的：是全球的粮食严重减产，根本就不够地球上这么多的人吃，还是在某些环节上会出现了问题？即便是世界上会发生粮荒，中国的具体情况又会怎么样，会不会也发生粮荒？如果中国出现粮食短缺，问题会严重到什么程度？其短缺主要会体现在什么地方？是口粮还是非口粮？这些问题都得分解开进行具体分析的。
3、我们先看全球粮食的现实。应当说，在正常的年景之下，从理论上说，全球每年生产的粮食是足够整个地球上的人口来食用的。根据 中 国农村农业部的数据，2019/2020年度世界粮食（不包含大豆）供给量为34.7亿吨，而总需求量为26.7亿吨，除此之外，库存还有将近8亿吨。通俗地说，现在整个世界生产的粮食，是够吃的。但在现实性上，世界上确实总会有一部分人口处于饥饿状态。这就是联合国的秘书长古特雷斯所说的：全球有足够的食品来养活78亿人，但是却依旧有8.2亿人正在挨饿。从这个意义上说，每年都存在的饥饿问题，不是食物总量的问题，而是食物的分配和流通的问题。此外，还有粮食品种的结构性问题。

4、但今年的情况确实有点特殊。由于新冠疫情和蝗灾的影响，有人估计今年全球粮食减产大约20%。联合国也发出警报说，全世界即将面临至少50年来最严重的粮食危机。今年将新增1.3亿名饥饿人口，全世界将有6.9亿人处于饥饿状态。而且前一段时间，越南、哈萨克斯坦、印度、俄罗斯等几个国家宣布对粮食出口加以限制。于是，一时之间，惊慌的消息满天飞。但实际上，对这个情况需要认真加以分析。首先，减产20%这个数字的准确性是很值得怀疑的，即便是有一定根据，现在也是刚刚到年中。而一些国家，如越南，实际上是在宣布限制粮食出口之后不久，又取消了限制。但不管怎么说，今年到明年，粮食的问题会比往年严峻一些，应该是一个不争的事实。但谈不上大饥荒，如果出现大饥荒也是人为的。
5、问题是，这个情况具体到中国会怎么样。中国的人口将近14亿，每年消耗的粮食，超过7.5亿吨。2019年，中国人均粮食产量达474公斤，超过人均400公斤的国际粮食安全标准。根据官方的《中国农业产业发展报告2020》，2019年中国稻谷、小麦和玉米三大主粮的自给率达到98.75%。在三大主粮中，小麦和稻谷统称口粮，两者从2015年到2019年的自给率都在100%以上。也就是说，无论是从主粮还是从口粮的角度来说，中国的粮食问题，至少就眼下而言，并非像有些人说的那么严重。
6、也就是说，在正常情况下，中国粮食的自足是不成问题的。在这个基本判断之下，需要弄清楚两个问题。第一，使得中国粮食自足的那些因素有没有变化。第二，今年有没有什么特殊的情况出现。先说第一点，中国粮食自足的因素是什么？现在有没有变化？中国解决吃饭问题大体是从上世纪80年代开始的。其因素主要有：（1）联产承包责任制的实行调动了农民种粮的积极性。（2）农业种植方面技术的进步，如种子、化肥、农药等。
（3）非主粮特别是非口粮类粮食的进口，实际上等于相对增加了粮食的种植面积。（4）肉食类食品的增加，减少了粮食的消费。当然，肉食类食品大部分也是粮食转化而来，但用的是非口粮类粮食。
7、对于上述四个因素的变化，我们可以具体分析。第一，随着城市化的进程，确实有相当一部分耕地被占用，但粮食种植面积的红线并没有突破。第二，由于种种因素，农民种地不挣钱，耕地被撂荒的现象不是个别的，更有不少原来种植粮食的耕地转种其他经济作物。第三，农业科学技术的水平只能会提高不会降低，特别是种子的改良，大大提高了农作物特别是粮食的产量。近年来，杂交育种技术的进步，使得亩产超过800公斤、甚至1000公斤的超级杂交稻品种相继育种成功。上述因素对我国粮食产量来说，正反两方面的作用都有，但综合起来看，在这些因素变化的同时，中国粮食产量保持了大体稳定，在绝大多数年份略有增长。也就是说，在决定粮食产量的诸因素中，并不存在足以导致粮食危机的重大变化。
8、进一步需要看的就是，今年有没有特殊的情况发生。就中国而言，今年影响粮食产量的最主要是两个因素，一是疫情的影响，二是水灾。其实，就整个世界而言，人们都把疫情作为影响粮食产量的重要因素，但就中国来说，疫情对农业特别是对粮食生产的影响是很有限的。首先，是因为疫情的影响主要是在城市而不是在农村。其次，中国疫情发生的早，得到控制也早，在绝大部分地区，疫情对粮食生产的影响是有限的。8月19日，国家统计局发布了2020年全国早稻产量数据。2020年，全国早稻总产量2729万吨，比2019年增加102.8万吨，增长3.9%。加之此前以小麦为主的夏粮丰收，产量创新高，可以认定，在今年并没有足以导致严重粮荒的事情发生。
9、除此之外，还要考虑的就是粮食的贮备。各种官方数据都表明，我国目前的粮食储备是充足的，口粮可以供国人的一年之需。尽管对这个数字以及粮食储备的真实情况人们有种种质疑，但即使是打一个较大的折扣，考虑到上面谈到的基本情况，仍然可以认为，至少是在主粮尤其是口粮的意义上，供需大体是均衡的。
10、粮食上出问题，尤其是由国际市场情况变化而可能导致的问题，最主要是非口粮，尤其是大豆。大豆一是用来榨油，二是在榨完油之后剩下的豆粕可以做饲料。到现在为止，我国每年消费的大豆约一亿多吨，其中自产的2000万吨，每年尚需进口8000-9000万吨。如果进口的大豆完全自产，大约需要4亿亩的耕地。而中国大豆的进口方主要是美国和巴西。我们当然可以设想，如果美国不卖给中国大豆，甚至由于国际环境的恶化，中国在国际市场根本就买不到大豆，会怎么样？可以说，问题很严重，食用油的短缺，肉价的上涨，甚至不得已大面积种植大豆而挤占生产口粮的耕地，都是有可能的。但需要说明一点的是，除非国际环境恶化到相当的程度，否则这种情况不会发生。现实是美国迫切地要卖给我们大豆。

11、基本情况就是这样，最后的结论自己来下。
12、最后，做两点声明。第一，上面所做分析，依据的都是官方数据。如果数据本身有问题，我就没办法了。
因为我没有别的数据。第二，我之所以写这篇文章，是因为，最近不少人包括一些素不相识的网友在问我要不要囤点粮食。老实说，面对这样的询问，面对这样的信任，我只能小心翼翼地去收集数据，谨慎而负责任地进行分析，以期不辜负这些提问题的朋友。
两度断档的舍己寿眉再度归来舍己寿眉小三元之一， 两度断档的最受热捧的白茶

花香馥郁荒野牡丹王山高水远，荒野白茶，更充分的营养，更丰富的内涵

来自磻溪的顶级白毫银针

【三言两语23】黎平：不要过分渲染战争氛围原创 立平观察 孙立平社会观察南海局势紧张，台海局势紧张，中印边界局势紧张。而所有这一切，都发生在中国的家门口。
于是，一种紧张的氛围，甚至是带点战时状态的紧张氛围，扑面而来：进行防空演练者有之，屯粮备战备荒者有之，准备点硬通货以备不时之需者有之，战战兢兢今朝有酒今朝醉者也有之。
但我觉得有点过了。
前一段时间，我写了一篇文章 《围而不战：关于当前局势的一点理解》 。基本判断是：由于美国在科技、军事、金融等方面占有的优势，他完全可能寻求的是一种并非即刻决战的战略，而是将其变成一种旷日持久的消耗战，即利用上述优势，逼迫你不得不进入它设计好的一个个陷阱；在这样的过程中，不断消耗你的资源和实力，最后在一个较长的时间段里决出胜负。在这个过程中，它几乎不用付出太大的代价，而你则会处处被动，穷于应付。对此，也有人将其称之为超级大国马拉松。
在另一篇 关于粮食问题的文章 中，我也一再强调下面的判断：在正常的情况下，中国粮食的自足是不成问题的。在决定粮食产量的诸因素中，并不存在足以导致粮食危机的重大变化，没有足以导致严重粮荒的事情发生。考虑到其中有关的因素，可以认为，至少是在主粮尤其是口粮的意义上，供需大体是均衡的。如果粮食上出问题，尤其是由国际市场情况变化而可能导致的问题，最主要是非口粮，尤其是大豆。但仔细分析这个概率其实也不大。
上面的判断，当然是基于客观的分析。但写出来，也有一个考虑在里边，即我们不能过分渲染甚至夸大某些方面的紧张氛围，否则正常的经济社会生活就会被扰乱。
即使是像中印边界发生战争的可能性是存在的，但在全国范围内形成浓重的战争氛围，也是有害无益的。因为可能发生军事冲突的地段与中国腹地距离遥远，如果发生战争，应该也是较为可控的局部性战争，应当将战争对我们正常经济社会生活的影响控制在尽可能小的范围内。

而且，现代战争已经越来越具有专业化和技术化的特点，举国动员似无必要，老百姓也使不上多大力。这和过去年代的传统战争大为不同。
更重要的是，就是前面的判断，现在最大的可能性是围而不战，局部军事对峙是冷战的手段之一。而冷战的实质是对峙环境下的资源消耗，看谁能耗得过谁。在这样的情况下，经济的发展，经济的实力，至关重要。所以，在这样的背景下，我们要有清醒的头脑，要千方百计维护经济发展的正常环境。
在这个环境中，一个至关重要的因素是可以提供明确稳定预期的确定性。我们都知道，在经济发展中，企业需要有明确而稳定的预期，老百姓需要有明确而稳定的预期。这样才会有投资，有消费。而这个预期靠的是什么呢？是自然的经济规律，是规则，尤其是法治。而战时状态则是一种非常状态，市场中的规律、平时起作用的规则要让位于战争的需要。
，战争氛围的浓厚，也会使普通人开始人心惶惶，甚至一些荒诞的念头都会出现。
前一段时间我说过，有朋友问，如果打起来，我们这里（指海南）也不安全吧，是不是得找个安全的地方啊？我开玩笑说，放心吧，你我值不了一枚导弹的钱。话是玩笑话，但其中有两层含义，第一，这确是我的一个判断。第二，我认为在警惕战争的同时，更现实的，是特别要警惕战争氛围。不要让战争氛围扰乱我们正常的经济社会生活。战争氛围对我们不利。
所以，最近我一直在强调，一定要知道，现在人们嘴里所说的战争，会发生在什么地方？是我们的家门口，而不是美国的家门口，如南海、如台海、如中印边界。在一种浓重的战争氛围中，人家的日子该怎么过还怎么过，而我们则要随着这种氛围起舞。如此折腾，外国资本吓跑了，生意吓没了，国内的企业家吓得不知所措，经济怎么办？老百姓的生活怎么办？如果这样折腾个十年八年，结果会如何？对双方各自的影响会是什么样？
冷静地思考这些问题吧。
两度断档的舍己寿眉再度归来舍己寿眉小三元之一， 两度断档的最受热捧的白茶

花香馥郁荒野牡丹王山高水远，荒野白茶，更充分的营养，更丰富的内涵来自磻溪的顶级白毫银针修改于

修改于

【三言两语39】孙立平：后特朗普时代中美关系的可能走向原创 立平观察 孙立平社会观察1、特朗普时代是中美关系的一个转折点。在这个转折点背后的，是美国对华战略思维发生了根本性变化。这个战略思维的变化由两点构成，但人们往往看到了第一点，而忽视了第二点。后特朗普时代中美关系如何走？将取决于对这两点的取舍。
2、这个战略思维变化的第一点，是把中国界定为美国的头号对手。2017年12月18日，美国白宫发布了特朗普任期内第一份《国家安全战略报告》。在这份报告中，中国被定义为与俄国并列的竞争对手。在其后的表达中，俄国逐渐隐退，中国成为第一甚至唯一对手。
3、前面这一点，许多人都注意到了，在有关的讨论中也频频被提到。但人们往往忽略了下面一点。从2018年1月19日美国国防部发布《2018美国国防战略报告》开始，窗口期的概念出现并逐步明确为十年。也就是说，十年内如果能解决问题就算解决，过了这个窗口期，美国也就无能为力了。我在2019年的一个音频节目中，曾分析过这个窗口期的问题。
4、这两点都很重要。第一点意味着事情发生了根本性的变化。第二点则可以解释，在特朗普执政的后半期，尤其是在其最后一年，特别是在其最后的几个月，他们的一些做法为什么显得那么急：各种举措目不暇接，重要官员接连发表不寻常的讲话，人民公敌日夜奔走。为什么？因为急。为什么急？并不仅仅是因为政府即将换届，并不仅仅是像一些人说的那样要给拜登挖坑，而是因为有个窗口期的考虑在里边。
5、现在，特朗普的任期已经结束，拜登已经正式就任美国总统。正如我前些天就一再强调的，现在不要再热衷于那些捕风捉影的小道消息，也不要醉心于或是把特朗普或是把拜登描绘成小丑式的人物。现在是以严肃、负责任的态度面对未来的时候。在后特朗普时代，拜登政府的对华政策会发生什么样的变化？中美关系会怎么走？这是现在人们真正关心的问题。
6、前面的分析，可以为我们认识上述问题提供一个比较清晰、也比较有用的思路或分析框架。我的看法是，在第一点上，即在将中国作为头号战略对手的问题上，不会发生变化。但在第二点上，即在窗口期的问题上，还看不到美国新政府的成员有明确的态度。当然，新政府还刚刚上任，一些重要的政策还没有宣布，上面所说肯定带有猜测的性质，但我们分析这个问题的思路应该是应清晰的。
7、这意味着什么呢？第一点意味着拜登政府对华遏制的基本政策，与特朗普时期不会有大的不同。在拜登就职之前举办的国会听证会上，新政府拟任的几位重要阁员，不约而同表达了对中国的强硬立场，有的甚至比特朗普政府还要强硬。选战的硝烟还没有完全褪去，有的新政府成员已经明确表示，特朗普政府的对华政策是正确的。
在如此充满火药味的选战还没有完全结束的时候，这样的表态是耐人寻味的。有人说，这是这些拟任官员面对议会时的作秀。但不要忘记，在特朗普时期，一些重要的对华政策，在议会中可都是以两党基本一致的投票结果通

过的。
8、第二点的情况复杂一点。因为前面说过，在有关窗口期的问题上，还看不到美国新政府成员有何明确的表态。拜登本人好像也没有强调过这个问题。因此，在这个问题上仍然有较大的想象空间。如果在新政府中，完全没有或没有很强的窗口期概念，意味着新政府的一些做法，可能不会像特朗普时期那样急。如果第一点不变，第二点有变化，则意味着拜登政府可能基本基调不变而一些具体做法会有改变。一种较为柔性的、注重长远效应的做法可能出现。
9、对于拜登时期对华政策会如何走，人们非常关注，同时也有很大分歧。焦点的问题是，拜登的政策与特朗普会有多大的偏离？对特朗普时期的施政以及形成的格局有哪些会继承哪些会修正？对此，人们的看法是很不一样的。简单地说，一种观点认为，拜登政府的外交和对华政策，将恢复奥巴马当政时期的思路；另一种观点则认为，拜登政府将继承特朗普政政府的外交尤其是对华政策。双方似乎都各有理由。
10、在最近一次有中日两国学者参加的研讨会上，两种观点分歧明显。中国学者倾向于认为，拜登政府的外交和对华政策，将会恢复奥巴马当政时期的思路。其根据是，拜登团队提出不将中国作为“敌人”，而是作为“竞争者”的观点。日本学者则倾向于认为，拜登政府将继承特朗普政府的外交政策，尤其是对华政策。其根据是，中美对立是一种结构性问题，是超党派、制度性、长期化的产物，而不是政治家的偏好问题。我的看法是，根据前面的分析思路，两者的观点可能都有一定的道理。还是那句话，第一点可能不会变，第二点有变的可能。日本学者看到的可能是第一点，中国学者看到的可能是第二点。
11、有人会说，为什么要写这些？为了什么什么吗？答案很简单，人长脑子，长脑子就要想问题。如此而已，岂有他哉。喝茶可以醒脑，下面还是吆喝茶叶。

拼配的福鼎白茶随心S001已经售罄可以舍己寿眉加一种或几种白茶自己拼配

【三言两语40】墨茶之死：他本分了，努力了，却没有在这个世界活下来的幸运原创 立平观察 孙立平社会观察【这是我最近写得最艰难的一篇文章。一开始不知道怎么写，中间几乎要放弃，直到最后，才算捋清了思路。捋的过程有点缓慢，如果您阅读时读得有点不耐烦，干脆就跳到最后一节吧】1、这是一篇觉得必须要写，但却不知道怎么写的文章。我开始写的时候，脑子里也没有一个答案或结论，只能一点点捋，捋出什么样的思路或结果，就是什么样的思路或结果。
2、一个在1998年出生的年轻人，在贫病交加中死去，甚至连想吃的草莓也因为没钱而没有吃到。人们感受到的，不仅仅是悲伤，同时还有震惊。震惊来自于直观的巨大反差。
3、一方面是举世瞩目的发展速度，据说去年的GDP到了100万亿，一方面是一个20出头的年轻人死于贫病交加；一方面是他的不懈努力与苦苦挣扎，另一方面是没法摆脱的命运与结局；一方面是网络主播这样一种非常时髦的工作，另一方面是最底层甚至是连最底层中的大部分人都不如的生活现实。
4、更重要的问题是，在面对这件事情的时候，人们在追问：墨茶之死与我们这个社会究竟是一种什么样的关系？这是一个任何社会都可能出现的个别案例，还是与社会有或这种或那种的关联？如果说有关联的话，是不是就是社会之罪那样简单？
5、不错，有人说，这个世界很大，这个国家也很大，总有些阳光照不到的人和角落。这么说，不是完全没有道理。哪怕是在最发达甚至是社会福利最好的国家，可能也不能完全避免类似的事情发生。但国家和社会存在的理由之一，不就是为了尽可能减少这类事情的发生吗？
6、我想，墨茶之死最不能让人接受的也许是，一个本分、努力的孩子与因贫病而死的结局之间的反差。如果说，这是一个很不着调的年轻人，或者是一个自己一点都不知道努力的人，这个事情人们接受起来还相对容易一些。但问题不是这样（有报道说，在他中学辍学走上社会后，也曾有过误入歧途的经历。但那是在他成人之前。在他成人之后，规规矩矩地用自己的努力维持生存应该是一个事实）。
7、他一直在努力，一直在苦苦挣扎，一直想自食其力地生存。而且从他和网友的交流和相处中可以看出，他说话做事都很有分寸，网络上人缘也不错。即使在最无助的情况下，他也努力地维护着自己的尊严，对朋友也是相处得比较得体。现在要追问的就是，他本分了，他努力了，为什么在这个世界活下来的幸运也没有？
8、让我们从最直接的那些因素来梳理。从现在能够发现的材料看，有三个因素在这件事情当中与之有着这样或那样的关联。第一个因素是他的家庭和亲人。第二个因素是他的疾病。第三个因素是他的身份证被毁坏。我们就顺着这几点来梳理，来看看这其间的逻辑。
9、首先是家庭。从已有的信息中我们至少可以发现三点。第一，童年时父母离异，他和母亲在一起生活。第二，他的家庭并不是很贫困，在当地应该属于偏上的水平。第三，他与母亲及其他的亲人关系并不和睦，亲情很淡薄。在墨茶所生活的大凉山地区，尤其是在留守儿童中，陷于类似处境的，可能远非个例。其实，类似的情况，在其他的农村地区，也是不同程度地存在。
10、我不知道如何来概括家庭这个因素与墨茶之死的关系。网上有许多对墨茶母亲的谴责之声，特别是在他母亲对墨茶之死做出回应之后。于情于理，其母亲都是难辞其咎。即便说在孩子成年之后，父母已经没有继续抚养的义务，但在其陷入绝境之时，对其进行必要的救助，也是不容推辞的责任。但现在我要说的不是这个。
11、我要说的是，这种畸形的家庭对墨茶心理和人格乃至人生道路的影响。熟悉他的人说，墨茶从小性格就比较孤僻。他母亲也说，墨茶小时候不爱学习，沉溺于游戏。我想这是有可能的。说到这里的时候，我不禁想到那数以千万计的留守儿童。我不知道墨茶算不算典型的留守儿童，但我想，他们生活的环境应该有类似之处。
可以想象，这样的环境与经历，对其人格的形成会有何影响。墨茶孤僻的性格以及与家人的关系，会与此无关？当然，这同时也导致了，在他遇到困境的时候，没有得到来自家庭的应有救助。
12、在绝望的处境中，没有得到来自亲人的救助，当然有其亲人尤其是母亲的原因，但我想问一句，在墨茶处于绝境的时候，他向亲人发出过求助的请求吗？至少我们看不到这方面的信息，如求助如何被家人拒绝等。如果是这样，其原因在哪里？我想，与其在畸形的家庭环境中形成的孤僻与脆弱的自尊不无关系。
13、他母亲讲到的墨茶从小沉溺于游戏之中，这一点其实很重要。因为在畸形家庭与他最后的人生悲剧之间，游戏是看起来似乎不重要，但确实是不可缺少的一环。

很难说清楚是孤僻使他沉溺于游戏，还是游戏加剧了他的孤僻。也许是两者兼而有之。但我们知道，不少不能与父母在一起的留守儿童，都有沉溺于游戏的倾向。特别是在缺少关爱而又放任的环境中，这些游戏不知戕害了多少儿童的人格与成长。令人感叹的是，我们的社会对有些东西监控严密，而对这些游戏却缺少必要的约束与限制。
14、其次，是他的疾病。话也许应当这么说，即使是在这样的家庭长大，即使这样的家庭环境对他的成长确有不良影响，即使这些不良影响会进一步影响到的成长与前途，比如说没有像同龄的幸运者考上大学等，但这一定会导致如此的悲剧吗？不见得。这里一个不能忽略的因素是他的疾病。疾病来自于他艰难的生活经历，但也反过来缩小了他以自食其力维持生存的空间，甚至成了葬送他生命的直接因素。对此，我想要问的是，当一个人几乎失去生存能力的时候，他病了，这时社会是能够做点什么，还是完全无能为力？
15、再次，要说到那张身份证了。在墨茶的人生中有一个很小的细节，一次，他去打工，没拿到工资。于是他去讨薪，不但没讨到钱，身份证也被踩断。有人也许不知道这个细节的重要性。上个世纪90年代的时候，我在东莞做农民工调查，就曾遇到一个失去身份证的人，是如何流浪街头的。据说，墨茶打过黑工，也发生过违法行为，不知道与这个身份证有没有关系。但不管怎么说，如果没有身份证被踩断这码事，他人生的路乃至最后的结局会不会有所不同？
16、读到这里，您可能有点不耐烦了，说孙老师，您这说的都是什么啊，啰啰嗦嗦的，哪个能算得上是真正的原因啊？不错，你想的，正是我想说的。上面所捋的这些因素，看起来哪个都是原因，但哪个都不是完全可以负完全责任的原因；但反过来说，哪个都不是决定性的原因，而缺了哪一个，故事的结局又可能完全不同。真正的问题就在这里。其实，这不是一个简单的贫困的故事，而是一个社会溃败的故事：不是一个地方而是许多地方都出了问题，每个问题似乎都只是一点点，但这些一点点的问题却共同塑造了事情的结局。
【2009年的时候，我写过一篇最终没有写完的关于社会溃败的博文，阅读请点击本文左下角的“原文链接”】

拼配的福鼎白茶随心S001已经售罄可以舍己寿眉加一种或几种牡丹自己拼配阅读原文

【三言两语41】孙立平：避免墨茶悲剧，需要一种好的社会生态原创 立平观察 孙立平社会观察1、墨茶之死，就其自身的身体和心理因素而言，是一种个人悲剧；就其中牵涉的家庭与亲情因素而言，是一种家庭悲剧；就其发生于其中的社会背景而言，则是一场社会悲剧。其间，孰轻孰重，不同的人可能有不同的掂量。但从避免或减少这种悲剧的可着手性而言，社会方面无疑是最值得讨论的。
2、在此，我想再一次强调社会生态这个概念。社会生态系统的概念，是我于本世纪初在重庆进行社区调查时提出来的；后来，在成都进行城乡统筹研究时，更进一步提出了建立社会生态指标体系的设想；在之后的文章中，以及在前几年的财新年会和其他论坛、讲座上，我都曾专门讲过这个概念和思路。
3、而最近发生的墨茶这个二十出头的年轻人因贫病而死的悲剧，使我再次想到这个概念。在《 墨茶之死：他本分了，努力了，却没有在这个世界活下来的幸运 》这篇文章的最后，我说： 这不是一个简单的贫困的故事，而是一个社会溃败的故事：不是一个地方而是许多地方都出了问题，每个问题似乎都只是一点点，但这些一点点的问题却共同塑造了事情的结局。 因此，要避免墨茶之死这类悲剧的发生，我们需要一种好的社会生态4、社会生态的概念强调的是这样的一种理念：我们每个人都生活在一个非常广大的社会环境中，这个环境涉及无数或远或近、或直接或间接的因素，这些因素又往往都是互相联系、互相作用的；如同树木的生长需要肥沃的土壤一样，人的生存与发展，也需要适宜的社会性土壤；因此，改善人们生存的状态，需要不断改进和完善我们的社会土壤或社会生态系统。
5、按照我当时的构想，社会生态的指标体系大体由三个维度、九个变量构成。第一个维度是机会结构，包括三个变量：谋生、阶层结构、人口流动；第二个维度是社会秩序，也包括三个变量：社会治理、安全、参与；第三个维度是社会支持，包括：人们的交往、互助，还有与此相关的组织形式。
6、造成墨茶悲剧的因素不是单一的，即便从社会的角度说，也是如此。因此，要避免或减少墨茶之死这类悲剧的发生，社会生态系统的改善是至关重要的。这主要涉及社会生态系统的两个方面，一个是机会结构，二是社会支持系统。
7、这里的机会结构，说的是在这样一种社会生态中，人们都能有谋生的机会，有找口饭吃的机会。当然，饭的档次和质量可能是不一样的，有的是粗茶淡饭，有的是山珍海味。高的标准，能够安居乐业；低的标准，也能安身立命。问题在于，一个社会有没有提供这种机会的土壤和条件。
8、就此而言，目前这种生态的状况特别是发展的趋势，是非常不乐观的。当然这也不仅仅是我们一个国家的问题。 在当今的时代，机会结构的空间越来越成为一个巨大的漩涡。这个漩涡越转越快，也越转越小。 在漩涡里面的，是能够获得机会的人们，但越转越快的漩涡把他们的谋生越来越变成苦苦的挣扎，如人们通常所说的996。同时，这个越转越快的漩涡，也在把越来越多的人抛离出去。这就是失业者们。墨茶，也许就在漩涡的边

缘，更确切地说，是在漩涡外靠近漩涡的地方。
9、在我讨论墨茶之死那篇文章发表之后，有的网友提醒我关注一下赛博朋克这个概念，即高科技下的低生活。
但实际上，细究起来，墨茶的生活可能连赛博朋克也算不上。我不知道按照现在的标准，墨茶是属于就业者还是失业者或半失业者。实际的情况可能是哪种都算不上，因为他是属于失业统计范围之外的农村户口。工业化和城市化的宿命，使得他必须挤入城市才有出路，但城市给他的却是漩涡的撞击与推力。
10、漩涡的撞击与推力来自两个方面。一是城市管理对于高端、豪华、漂亮、整洁的追求。现在的城市，越来越变得像清除了淤泥、铺设了水泥底的河道一样，淤泥是没有了，但小鱼小虾也就无法存活下去了。二是高科技与大资本相结合对非正式就业的排挤。如大的互联网平台对生鲜社区团购的介入所预示的那样，一个人在街角路边用一辆三轮车卖点菜，从而养家糊口的机会都会越来越少。
11、以上是仅就谋生机会而言。但实际上，不用说在今天谋生机会的空间日益逼仄的情况下，就是在任何时代任何社会，都总会有一小部分人因种种原因被排除在这个空间之外。这时就需要一个东西，就是社会支持系统。
如前所述，社会支持系统是社会生态的一个重要组成部分。按照定义，社会支持是指一定社会网络运用一定的物质和精神手段对社会弱势群体进行无偿帮助的行为的总和。
12、社会支持，从理论上说，可以来自三个渠道。一个是传统的、非正式的渠道，即家庭、亲属、朋友的渠道。一个是政府的正式救助渠道。还有一个是来自民间的慈善组织。在墨茶的案例中，我们能看到的是什么呢？
政府的正式渠道靠不上，因为他不是完全没有收入，医疗保障好像也没派上用场。来自家庭和亲属的支持至少在最关键的时候没有起作用。这也让人感叹，在正式的系统不能发挥作用的同时，亲情的淡薄所显示的世态炎凉。
民间的方面就更指望不上了，因为这个东西在我们这里本来就是若有若无。
拼配的随心S001已经售罄六种原料散茶可自由拼配

随心S001拼配体会请点击左下角“原文链接”
阅读原文

【三言两语43】孙立平：这很重要：我当爹来你当妈原创 立平观察 孙立平社会观察1、没有童年的孩子们：就像两小无猜的我们玩儿的过家家捏上一个泥娃娃我当爹来你当妈《送亲》，几句歌词，也许勾起无数人童年的回忆，温馨的、幸福的、再也无法回去的童年。
我这里说的，不是爱情，而是童年。请问，现在还有多少儿童经历过这种天真烂漫的童年？
课外作业、兴趣班、补习班，现在又加上了一个网课，所有这一切，几乎填充了孩子们睡觉和上课之外全部的时间 。 他们没有玩耍，没有游戏，甚至连睡眠都不充足。一句话，没有童年，没有作为人生一个重要阶段的童年。
2、填充得没有空隙的瓶子：前些天，我在公众号上摘编了 一位网友断断续续给我发来的留言。 结果，几天的时间，又收到350多条留言或私信。由于公众号精选留言数量的限制，其中许多无法发出来。
本来，想在这里把这些留言再摘选几段。想了想，还是算了吧，因为类似的事情大家都心知肚明，甚至是痛心疾首。但这里我只想说的是，在互联网、移动终端、大数据以及建立在上述种种新技术基础上的监控手段的加持之下，事情正在走得越来越极端。
最值得注意的是两个。一是网课。疫情期间，网课发展迅速。这本来是一件好事情，但现在开始演变为一种变态的工具。有网友反映，在寒假期间，有的中小学规定，学生必须从一大早就开始上网课，一直到晚上，而且要一直开着摄像头，以便监控。第二，在一些地方，诸如人脸识别、手环、头箍、智能校服等监控手段开始进入校园。
这让我想起前些天我在文章中打的一个比方：一个瓶子里，放几块石头，再也放不进去了，满了吗？满了。但实际上没满。然后再放沙子，直到放不进去为止。满了吗？满了。但实际上还是没满。接着，再往里面倒水，不少

的水又可以倒进去了。到这个时候，才是真正的满了，没有任何空隙地满了。 这就是孩子们那可怜的课余时间的境遇。
3、不要小看我当爹来你当妈：为了给这篇文章做个封面，我在网上用“玩耍”作为关键词，搜了一下有关的图片。搜索的结果令人大吃一惊， 几乎没有几张我想象中的儿童和儿童在一起玩耍的照片，网上的那些图片基本上都是儿童和玩具之间玩耍的。 不信，你也可以搜一搜，看看是什么结果，什么感受。
难道玩耍的含义变了吗？已经不是儿童和儿童之间的事情，而是儿童和玩具之间的事情了吗？
这时我脑海中浮现的就是那句歌词：我当爹来你当妈。就是过家家。其实，这个东西极为重要。社会学中有个概念，叫做社会化。社会化指的是人从出生下来作为一个自然人成长为一个社会人的过程。在社会化的过程中，有一个重要阶段，就是玩耍阶段，高级一点的可以叫游戏阶段。这个阶段最重要的就是模仿，通过模仿学习角色扮演，通过角色扮演理解社会生活并形成和完善自己的人格。
过家家，捏上一个泥娃娃，我当爹来你当妈，就是最常见同时也是非常重要的一种玩耍或游戏。我们千万不要小看了这种玩耍或游戏，这是一个非常重要的学习和人格形成的过程。我当爹来你当妈，这是在干什么？是学习社会角色的扮演。在学习角色扮演的过程中，他们在模仿、理解和认识一系列对于人生非常重要的东西：父母对孩子的爱，一个人对另一个人要承担的责任和义务，两个角色之间的合作、配合与默契，行为之间的协调，发生分歧时候的妥协与让步等等等等。
各位，想想我们自己成长的过程，我们人格中的许多要素，不就是在这样的过程中慢慢学习和养成的吗？而一个几乎完全没有经历过这种过程的人，长大后会是一种什么样子？
4、那些东西真的比人成为人更重要吗？
我知道你要说，你想的这些，太天真烂漫了吧，太理想化了吧。在一个生存竞争越来越激烈的社会，能顾得上这些吗？还有人会说，说这些有用吗？大环境不改变，体制不改变，个人知道这些道理又能怎么样？尤其是，拼不起爹的人们除此之外如何能实现阶层的跃升？
这些话都没错。但我要说，这个问题在社会层面和在个人层面是两回事。你个人是没办法，是无奈，但作为整体的社会要反省，要想办法，要逐步地往正确的方向走。
而所有这一切的前提，是需要我们在社会的层面想一个问题：在这个越来越荒谬甚至越来越荒诞的流程中获得的那一切，真的比使人成为人更重要吗？更进一步的问题是，人难道就是一种为了实现种种目的的工具吗？

享有盛誉的澜沧古茶出品经过五年陈化的便携茶春节馈赠亲友的佳品

【三言两语44】孙立平：珍贵的骨气，扯淡的清高原创 立平观察 孙立平社会观察前天，发了一条微博：体制内朋友发来的感叹：现在大学里的一些老师也在越来越快、越来越彻底地失去操守，甚至超越一些官员。有的所谓学者在官员面前的那个低三下四，简直受不了（夸我的部分省略20字 ）。
这时，有位网友，回复了一句： 文人清高没有了。文人都被现实给折磨得脊梁尽失。
应当说，这位网友和我要表达的意思大体相近，只是提出了更高的要求。但清高这两个字，马上引起我的警觉，于是，我回了一句： 清高完全不必。强调清高是人们给知识人的一副毒药。知识人不是圣人，别按圣人的标准要求别人。但骨气和自尊是不可缺少的。
有的朋友可能觉得有点奇怪，为什么对和你观点相近的几句话这么敏感？特别是对清高两个字？清高这个词不是很好吗？为什么你将其称之为毒药，话说得这么重？ 现在我要明确地回答这个问题：长期被倡导的清高以及诸如此类的理念，其实际的效果是加大社会正义的成本，而加大社会正义的成本则使社会正义成为一种曲高和寡的日益稀缺的物品。这个问题非常重大。
不错，在我们的文化中，清高，无疑是一种美德。自从盘古开天地，三皇五帝到如今，有关 清高，历史上曾经有过许多令人尊敬的楷模，曾经有过无数令人感动的故事。从 伯夷、叔齐耻食周粟，到朱自清一身重病而不领美国救济粮，这些故事令不令人感动？令人感动。作为自己的追求高尚不高尚？高尚。但有一点，到此为止。
如此悲情的清高，作为个人的自律与修为，很好，它表明的是一种内心的清澈与高傲。但作为社会的褒扬与倡导，尤其作为对他人的要求，不但不应该，甚至很有害。
因为在这样的社会悲情中， 体现的实际上是一种 你高尚，我感动的自私而虚伪的逻辑。 2019年12月3日，我曾经发过一条微博： 说起文化，我觉得我们有许多虚伪的东西。昨晚和朋友聊天，说到屈原。屈原作为一位伟大的诗人和爱国者令人敬重。但我们纪念屈原的方式太扯了，吃粽子。人家投江，你tm的不学习人家精神不说，居然津津有味地吃粽子纪念。在匮乏年代，粽子无疑是一种美食，但你吃就吃吧，别和屈原的投江扯到一起啊（实际上可能本来吃粽子和屈原也没什么关系，是后人编出来的聊以自慰的瞎话） 。
更重要的是，这种悲情文化，会成为对正直之士的一种不合情理的鞭策，成为一种道德绑架。你要有骨气，就应当清高；你清高，就应当不食周粟；你正直，就应当舍身取义；你呼唤正义，就要做出牺牲。用今天的话来说，就是你要批评一些社会现象，你就应当从体制里出来。这样的说辞看起来似乎很高尚，但最后的结果呢？是人们在正直正义面前望而却步，代价太大了，还是您来吧。因此我想， 一个好的社会是什么样的？是要降低正直正

义的代价，使对正直正义的坚持能成为无数有优点也有缺点的人都能做到的普通事。这样，正义才能在社会中畅行。不要对别人提出过分的要求，如果总是对别人提出过分的要求，实际上就是在消灭你想要求的东西。
在我那条微博的下面，有网友留言：自己做不到的，要求别人做到，就是耍流氓。可谓话糙理不糙。
在所谓的清高文化中，有一句很有名的话，叫不为五斗米折腰。从道理和逻辑上来说，这话也没错，甚至让人肃然起敬。但如果把这话进一步演绎为你正直，你清高，就应当淡泊名利，甚至把为此而潦倒落魄作为感人的理想状态，就大错特错了。凭什么让别人付出这样的代价，甚至让别人的家人也要付出代价？况且，我们就不应当有另一种思维吗？如果他能够用自己的努力挣来五石米，不是更好吗？有了五石，何必为五斗折腰？
在我前面提到的那条微博的下面，有网友讲到一件事情：曾经看到过当地一些老板通过一个艺术经纪人请一帮北京画家三天不停地画，有时候那经纪人还对画家骂骂咧咧，画家们也唯唯诺诺。听说几百万请他们一趟，机械重复着同样画风的画，不是说觉得画家们不应该赚钱，而是觉得画里少了一些创意和灵魂，土老板收藏的是画家的名气而非字画本身。
我的看法，对这些画家完全无需苛责。只要他们不是在出卖灵魂，三天的时间说不定能把一般人一年的收入赚到，其余的时间循着自己的艺术追求进行创作，追求自己的理想，不是很好吗？退一步说，就算他终年为钱而画，又有什么不应该？一个打工者可以通过终日的辛劳养家糊口，一个画家用他的技能赚取自己正当的收入，有何不可？只有当他们贫困潦倒，才符合你的理想，才能满足你虚伪的尊敬和感动需求？凭什么？
再说一遍，如果想让正义在社会中畅行，就不应当使正义成为少数圣人或壮士的义举，而其他人成为正义的消费者，对正义的坚持应当成为每一个普普通通人的日常践行。而要做到这一点，需要降低正义的成本，不要使秉持正义变成可歌可泣，而要使其变得普普通通。

拼配的福鼎白茶随心S001已经售罄可以舍己寿眉加一种或几种白茶自行拼配

【三言两语45】孙立平：想让生育？请先给他们一个理由原创 立平观察 孙立平社会观察1、这几天，有关2020年全国或部分地区生育率断崖式下降的消息在网上广泛流传。现在甚至已经有人在讨论中国能不能走出低生育率陷阱的问题。还有人再发出呼吁：请为祖国生个娃。现在看，这确实是个问题，并且是个大问题了。几年前，我就说，养老和生育将会是中国未来两个最大最棘手的问题。
2、但问题是，呼吁有用吗？提倡生爱国娃有用吗？很现实的问题是，你想让人们生娃，总得先给个理由吧。人的行为都是由动机驱使的，生育率的断崖式下跌，说明人们的生育意愿发生了陡然的变化？因此，要解决中国的生育问题，首先要把人们为什么会生孩子，在什么样的情况和条件下才会生孩子这样最基本的问题弄清楚。
3、人们为什么会生孩子？不外乎三个原因。第一个是本能的因素。就像动物一样，凭着本能就生，即依靠本能使生命延续，无需别的理由。第二是文化的因素，即本能观念升华为观念并在观念的层面上凝固。比如，我们有个邻居就十来个孩子。为什么有如此之大的生育动力？因为当地的文化就是如此，孩子越多越受尊重。第三，功利性的目标，如养儿防老，如财产的传承等。在有的国家，多生孩子还可以得到更多的补助，甚至成为获得收入的重要来源。
4、逻辑上接着的问题是，无论什么理由，都得和一个叫做成本或代价的东西撞车，也就是得把理由与成本或代价综合起来加以权衡和考虑。而在当今的社会，生育尤其是养育、教育的成本在明显提高。不仅仅是经济、时间、精力上的绝对成本在提高，机会成本也在明显增加。也就是说，如果你要生孩子，你就要放弃很多东西。在综合权衡之下，只有生育的理由和冲动足够大，或是成本不至于过大，生育才会成为一种现实的选择。
5、此外，还有一个不可忽视的因素，就是外界的压力，尤其是来自家庭的压力。意愿、成本、压力，如果涉及的这些因素清楚了，我们就可以来捋一捋他们之间所形成的逻辑关系，以及在这些逻辑关系之下，人们可能会有的选择。
6、生育的意义与意愿。如前所述，本能、文化、功利性考虑，是形成生育意愿的三个重要因素。但在城市化、受教育和理性化程度提高、自我意识增强以及生活方式变化的大背景下，所有这些因素都在发生变化。我们从最简单的功利性因素说起。在当今的城市生活方式以及有关的制度安排之下，养儿防老的功能已经基本丧失。即使是在农村，这种功能也在弱化。而通过生育实现财产的传承，也许只有在极少数富人家庭才会有这种考虑。请问，你现在如何在一个功利性的意义上给人们一个生育的理由？
7、再说文化与压力。文化压力大体来自社会与家庭两个方面，而压力的程度则取决于文化的特质与人们关系的紧密程度。首先，社会中生育文化在明显发生变化。更重要的使，现代社会的特点之一，是个人自主性的扩大，是人与人关系的松散，甚至整个社会生活越来越具有隐名匿姓的特点。所有这些因素都使得外部压力的作用在减弱。现在，尤其是在城市中，谁还在看别人的眼色决定自己生不生孩子？这当中还要注意到的一点是，由于种种

原因，来自家庭的压力也在减弱。
8、实际上，在过去的时代，人们为什么要生孩子？关键的问题就在于没有为什么。生育就是一种本能，就是一种无需理由的天经地义。由此，实现几乎与动物一样的传宗接代，并且在这个过程中体会到生命延续的意义。而现在，恰恰就多了个为什么。而为什么的其中之一，就是对人生的理解，对生命意义的理解。非常值得注意的一点是，在现代社会中，人们对于人生的无意义感或不满意感越来越强。不止一个人说过，我不想有一个孩子，让他和我一样过这一生。这也可以部分地解释为什么有的人宁可养猫养狗而不养孩子？
9、在人们越来越找不到生孩子理由的同时，成本的压力却在不断加大。这个成本是什么？人们已经讲得很多了。生养的成本，教育的费用，甚至男孩还得给准备房子。关于这个成本，我现在只想说两点。第一，这个成本不能简单从金钱的意义上来理解，就一部分人来说，成本更多是精力上的。别的不说，仅孩子上学后的接送、课外班、平时作业的监督和辅导，要占去多少时间和精力？第二，对于哪怕经济条件好一点的人来说，也并不意味着在成本的负担上可以轻松。因为条件越好，对孩子的期望值越高，需要的投入就越大。用他们自己的话来说，要么别生，生就要负责。
10、所有这一切的矛盾或张力，会集中体现在中产阶层身上。在生育问题上，中产阶层的特点是，他们的理性化程度更高，而承担成本的能力却非常有限。不仅仅是金钱意义上的。这从996们那匆忙疲惫的身影中就可以看得出来。但随着经济的发展，中产阶层规模的扩大，是一个必然的过程。一个庞大的中产阶层，你既可以把它理解为经济发展的结果与动力，也可以理解为是一个生育意愿低下的群体。
随心S001常规版已经售罄迎春特别版隆重推出修改于

修改于

【三言两语46】孙立平：你要干什么？感受生活的张力原创 立平观察 孙立平社会观察1、前天，根据我的方案配制的福鼎白茶随心S001迎春特别版上市了。这是继2020年11月随心常规版上市并很快售罄之后的又一次新尝试（常规版偏鲜爽，特别版偏醇厚）。内心里还是有一点小小的兴奋。
2、兴奋之余，不禁去微店看了一下。其中有一条回头客的评论说：茶的品质是关键，白茶不容易做得好喝，你们的品牌影响力在增加。平台的自动标识显示：这位朋友已经共买过九次。在此，向这位朋友的鼓励表示感谢。
3、内心里确实有点小小的激动。于是，在朋友圈和微博上写了几句感言：跨界的成就感，一点沾沾自喜 。并附上茶友品饮随心的体会：喝随心留意四种感觉。一是在第一泡茶汤倒出之后，闻一闻壶中茶底，香气沁人心脾；二是入口后，伴随清香的甘甜，口中异味尽除；三是入肚后柔滑绵软的舒坦感；四是饮后几分钟，还有香甜留于唇齿间。
4、但今天我说这个，不是要说茶，而是要说对生活的一点感悟：感受和享受生活的张力。
5、一年半前，我曾经写过一篇文章，《老孙退休三件事：思考、拍照、卖茶叶》（见次条）。这三件事，在当时当然都有具体的缘由。但现在回过头去想，动力也许是来自一种预感和冲动。预感当然是对未来环境的想象。但现在想起来，这也许还不是第一位的。第一位的也许是一种冲动，对一种生活张力的渴望，包括把这一辈子没做过的有意思的事都做一做的、都过过瘾的渴望。
6、我们来到这个世界上，特别是何时来到这个世界上，其实是一件很偶然的事情。我们在这个世界上生存几十年，是生活在一个比较令人满意的时代，还是生活在一个不太令人满意的时代，也是很偶然的事情。但无论如何，生命都只有一次，满意不满意都得活，问题是如何力争活得有意思（我说的不是有意义）。其实，无论是在什么样的情况下，世界上都会有一些有意思的事情，而其中有许多我们在此前都没做过。特别是那些有张力、有挑战性的事情。
7、什么是生活的张力？生活的张力不同于丰富多彩。对于单调而言，丰富多彩当然要好一些。但丰富多彩又有两种，一种是缺乏张力的丰富多彩，一种是内部有张力的丰富多彩。张力是一个很难通俗解释的词，按照定义，张力是引起伸长的两个平衡力之一，是弹性物体拉长时产生的应力。如果在哲学的意义上来理解，张力表示的是矛盾或不相容。
8、用一种我自己可以理解为玩笑，你可以理解为自我吹嘘的话来说，我前面所说的退休后的三件事，就是体现了这种张力。思考，尽管我早已退出了学术界，但思考的基础仍然是与原来的学科背景分不开的，这大体可以属于社会科学的范围。拍照，虽然是属于业余玩玩的水平，但大体还是可以归入艺术的领域。卖茶，作为生活乐趣的意义不说了，既然说到卖，总离不开商业、生意和买卖。就此而言，这三件事情之间的张力是不言而喻的。
9、有一次，一位朋友来我家喝茶。他是一位上市公司的创始人和CEO。中间说到为什么要卖茶的事情。我开玩笑地说，你做了一辈子的买卖，过足了做生意的瘾，我还没过过这个瘾呢。我也要做买卖。这位朋友竖起大拇指说，太棒了，Follow the heart。其实，这只是一个方面，体验这不同甚至矛盾的生活要素之间紧张的张力，才是更大的乐趣。正因为如此，才有那句话：跨界的成就感，一点沾沾自喜。
6、当然，我这样说，不是想把这样的方式和做法强加给别人，或者认为只有这样才是好的。人和人是有差异的。不少人是另一种活法。我的一位朋友，是一位颇有名气的学者，当然热爱学术。退休后，另一个学校要聘任他，他提出的条件是，要聘他到80岁。也就是说，他要把这一生都献给学术。这也是一种乐趣。我周围的朋友中，有不少就是这种活法。也很好。
人和人是不一样的。有时不一样的东西并不一定有好坏之分。我说的，都是就我自己而言。

随心S001常规版已经售罄，现推出迎春特别版配料略有调整，加入了很小比例的老茶和特级牡丹常规版偏鲜爽，特别版偏醇厚修改于

【三言两语46】孙立平：数字支配与更加倾斜的世界原创 立平观察 孙立平社会观察【请尽量看到最后一行】数字秩序的出现？
最近，清华大学的江小涓教授在一次演讲中讲到算法秩序。她讲了这样的一些例子：比如，它决定了我们能得到什么，不能得到什么。比如你贷款的时候，算法决定了你能不能得到贷款。你求职的时候，你被HR拒掉了，但你不知道为什么被拒掉了。实际是招聘软件在起作用，它可以给你画像。比如一位女性去求职，通过软件的计算，它可以知道你可能在几个月内生孩子。因为它发现你在搜索奶粉、婴儿床。如果它发现你在搜索优生的信息，就可能知道你准备怀孕了。它发现你在关心婚纱照，去哪里结婚好，就知道你可能要结婚了。当算法和性别、年龄、收入、民族、宗教联系在一起的时候，这就有可能在挑战我们的价值观。
江小娟教授认为，在这一切背后的，是一种新的秩序即数字秩序或算法秩序的形成。我们过去有自发的秩序、政府监管的秩序、法律秩序。数字时代出现了无所不包的数字秩序或算法秩序。
被算法支配的人生最近，《瞭望》杂志发文，剖析算法支配下劳动者的工作状态以及在无所不在的算法和监控之下，劳动、人生如何被挤压，甚至一种超时恐惧正在形成。
外卖和快递行业是非常典型的。许多快递员讲到他们的工作状态：“超时不被允许，一旦发生，就是差评、收入降低，甚至被淘汰。”“我经历的最疯狂一单是1公里、20分钟。距离不远，但要在20分钟内完成等餐、取餐、送餐，我的车速快到屁股几次从座位上弹起来。”“摔车太常见了，只要不要把餐洒了，人摔成什么样都不是大事儿。”送外卖就是与死神赛跑，同交警较劲，和红灯做朋友。
为什么会这样？在其背后的，是大数据和算法所确定的流程与时间，即系统分配的时间。骑手们看似以相对自由的方式在工作，却遭受着更深的控制。”
与之不无关系的是：上海市公安局交警总队数据显示，2017年上半年，上海平均每2.5天就有1名外卖骑手伤亡。同年，深圳3个月内外卖骑手伤亡12人。2018年，成都交警7个月间查处骑手违法近万次，事故196件，伤亡155人次，平均每天有1名骑手因违法伤亡。2018年9月，广州交警查处外卖骑手交通违法近2000宗，其中美团的骑手占一半，饿了么排第二。
更加倾斜的世界数字秩序或算法秩序意味着什么？江小娟教授认为，这是一种可以与自发秩序、政府监控秩序、法律秩序并列的另一种新秩序。在美国总统大选中，也屡屡有人提出，一种基于算法、大数据、人工智能的新的政治怪兽可能正

在形成。
数字秩序也许是对现存秩序的一种颠覆，或者说一种超越于原有秩序的新秩序正在形成。但今天我们先不讨论这个更悬、更重大的问题，现在我们只关心这种新的力量对现有社会关系和社会秩序的扭曲。
在上面的描述与分析中，我们能看到什么呢？最直接的，就是社会中原有的强弱关系的进一步失衡，世界的更加倾斜。
据有关报道，一名在江苏省南京市河西区域工作的环卫工人向记者反映，单位发放了一批可在工作时为他们“加油鼓劲”的手表。这手表具备定位功能，只要环卫工人在上班时间原地停留超过20分钟，就会自动发出“加油”的语音，提示工人继续工作。在南京市雨花西路，记者看到一名环卫工人工作服胸前口袋被抠出了两个小孔。“这是专门留给手机摄像头监控用的。”该名环卫工人告诉记者，“如果我们在工作中休息超时，后台管理人员就会拨通手机，通知我们继续工作。”
无论是前面涉及的劳动过程管理，还是我们原来曾经讨论过的学校对学生的智能、网络监控，抑或是政府对个人信息的掌握，所有这一切都发生在一种强弱关系中。但我们可以看到，这些新的技术手段，没有一个是强化弱者力量的，强化的都是本来处于强势地位的一方的力量。
仅仅从上述意义而言，也可以使得我们意识到，我们面临的是一种何等严峻的局面：人类个体与外部世界的关系正在发生自人类诞生以来又一次最重要的变化。在这个变化中，强弱的关系会更加失衡，本来就倾斜的世界会更加倾斜。我们甚至可以有一种设想，如果我们不能找到一种有效的补救或矫正的措施，事情会不会演变到这样一种程度：弱者将处于完全彻底的无力状态，就如同千钧重压之下细小而脆弱的弹簧一样？

随心S001常规版已经售罄，现推出迎春特别版配料略有调整，加入了很小比例的老茶和特级牡丹常规版偏鲜爽，特别版偏醇厚修改于

【三言两语48】两则：进一步理解数字支配与更加倾斜的世界原创 立平观察 孙立平社会观察2021年2月17日，我在微信公众号上发表了一篇文章： 《数字支配与更加倾斜的世界》 。文中写到：仅仅从上述意义而言，也可以使得我们意识到，我们面临的是一种何等严峻的局面：人类个体与外部世界的关系正在发生自人类诞生以来又一次最重要的变化。在这个变化中，强弱的关系会更加失衡，本来就倾斜的世界会更加倾斜。
我们甚至可以有一种设想，如果我们不能找到一种有效的补救或矫正的措施，事情会不会演变到这样一种程度：弱者将处于完全彻底的无力状态，就如同千钧重压之下细小而脆弱的弹簧一样？
今天上午，在微信群中看到网友转发的两张图片。这两张图片以两个具体的案例，形象地说明了数字社会的某些特征。现转发如下，可以增进我们对数字社会的理解：第一则：第二则：

因为是照片，图中的文字无法修改。因此，各位不要太在意图中的文字，思考其中的内容就是了。
随心S001常规版已经售罄，现推出迎春特别版配料略有调整，加入了很小比例的老茶和特级牡丹常规版偏鲜爽，特别版偏醇厚

【三言两语49】孙立平：2021年的悬念与不确定性原创 立平观察 孙立平社会观察1、最近几年，不确定性的话题，在我的讨论中屡屡出现。在2018年年底的几次演讲中，我曾经做过这样的概括：2018年是出乎意料的一年，2019年将会是高度不确定的一年。去年有朋友开玩笑说，你说的那个不确定性，到2019年的年底（指疫情）才显露出来，2020年才是真正具有不确定性的一年。2020年我们已经见识到了。不确定性，也许是我们时代最突出的特征。
2、但在前一段时间，我又写了一篇文章，说2021年的不确定性也许不会比2020年小。如果是这样，那现在需要讨论的问题就是，今年的不确定性与去年相比会有怎样的特点？
3、在前面提到的那篇文章中，我写道：2020年的不确定性主要表现在事件的撞击上，而2021年的不确定性则会体现在历史的走向上。历史走向，有着更深远的影响。3月8日一大早，我曾经发了一条微博： 假如有一对夫妻。第一天，两人吵得天昏地暗。第二天，不吵了，讨论过还是不过，离还是不离。从研究不确定性的角度说，这两天都充满着不确定性，但哪天的不确定性更重大？对未来的影响更长远？论冲击性，可能是第一天大。论对未来的影响和意义，可能是第二天。没有别的意思，这是我在思考疫情对世界的影响，特别是去年和今年确定性的不同特点时想到的一个问题。
4、在2020年，我们经历了一系列的事件：新冠疫情、中美关系、世界格局的变动，一个个冲击迎面而来。对此，心里没有准备的人目瞪口呆。在病毒的肆虐中，人们的生活在改变，世界经济在改变，甚至世界政治都在发生重要的改变。在疫情最严峻的时刻，以色列总理内塔尼亚胡甚至想到了人类灭绝这个词。
5、这场疫情也改变着中国与世界的关系。在疫情发生之初，中国陷于极为艰难的处境，包括疫情本身和国外的压力。但接着，美国、西方以及其他一些国家，开始进入至暗时刻。而中国则率先从疫情中走了出来。特别是年末的美国大选，美国陷入内部的混乱当中。在这个过程中，世界格局在发生重要的变化。剧情转换之快，令人眼花缭乱。就说2020年的春天，你能想象到2020年冬天的情景吗？可以说，2020年是令人蒙圈的一年。
6、2020年的剧情转换之快，令我们几乎无法做出经过仔细思考的反应，社会也好，企业也好，甚至我们个人也好，都处于假死状态。那时候需要的只是本能，我觉得可以这样来理解，如果说2020年是令人目瞪口呆，令人蒙圈的一年，是一系列超出人们想象的事件的强烈撞击。那2021年会是什么样的？我想可能是令人困惑的一年。因为影响走势的因素将会在今年慢慢见眉目。面对2020年出现的这一系列的事件和撞击，世界往什么地方走？我们的方向在哪里？中国本身也是如此，对网络平台特别是涉及金融的网络平台的监管，对反垄断的强调，究竟具有什么样的含义，长远的影响是什么，你能说得清楚吗？
7、在最现实的层面，在2021年，无论是中国还是世界，都面临着一系列的悬念：疫情有没有可能得到基本的控制或根本性的逆转？新上任的拜登政府会以何种作为影响美国、中美关系与世界？疫情及其他种种因素导致的世

界性经济下行会呈现出一个什么样的状态？会不会出现复苏的趋势？如果出现复苏，复苏的强度会如何？大放水导致的泡沫及通货膨胀会以什么样的方式影响我们的经济与社会生活？疫情传导的链条将会由经济到社会，在社会的层面会出现什么新情况？
8、作为一个企业或一个企业家来说，2021年与2020年相比，也会明显不同。2020年，蒙圈状态，反正就那样了，谁也干不成什么，社会中也没有什么诱惑，你内心可能是平静的。甚至关张倒闭，难受是难受，但没有别的选择。你会难受，但不会困惑，因为没有给你困惑的余地。而2021年则会不同，2021年会有很多诱惑，这些诱惑有的是真正的机会，有的可能就是陷阱。而在这些陷阱中，政策风险是一个重要因素。
9、今年夏天，一位从商的学生给我打电话，讲他最近要做的一些项目。我说，对这些项目我都是外行，但有一点，你这些项目有个共同特点，链条太长，环节太多。现在是一个高度不确定性的时代，这些链条中如果有一个环节出了问题，你掉到坑里，爬都爬不出来。后来他说，链条太长这句话，对他启发太大了。
10、最近，一些城市的房价或是明目张胆或是静悄悄地在上涨。在和一些朋友的交谈中发现，一些本来已经没有买房之念的人又在琢磨甚至已经着手买房子。原因很简单，努力在可能到来的通货膨胀面前，减少点损失。去年，我曾经提出过一个说法，叫疫后的经济基调可能是慢车道上的紧运行。紧运行的做法之一，就是大量印钞，大水漫灌。但之后会是什么？
11、有人说，世界性、世纪级的大泡沫正在形成。全球股市已经让人目瞪口呆， 以至于 巴菲特说：“我活了89岁，也没见过这种场面！”但我们不禁要问，在这突然膨胀起来的泡沫面前，你哪怕是名义上的货币收入成比例地增加了吗？如果泡沫催大了一些人的财富，而通货膨胀又消灭了一些人的财富，最后的结果又会是什么？也许不久后就可以看出一些迹象。
12、当然，上面所言，还仅仅是就方便讨论的问题来说的。实际上，2021年的不确定性，更重要的是会体现在更根本更深层的层面。在这当中，尤其要关注的是与以前不同的新趋势、新迹象。新趋势新迹象才可能真正预示未来。
挖茶俱乐部两款独家高品质基准口粮茶以优良品质刷新口粮茶的概念

【三言两语50】孙立平：阵营已经基本形成并明确昭示，新一轮的冷战也许刚刚开始步入正轨原创 立平观察 孙立平社会观察最新的消息是：第一则：美欧英加在同一天宣布制裁中国。这是欧洲三十年多年来首次对华采取制裁措施，同时，这也是拜登政府上任以来美国和盟友首次在中国问题上联合行动。此一事件是在拜登政府强调与盟友一致行动对付中国的背景下发生的。白宫发言人莎琪表示，美国不排除对中国采取进一步行动的可能性。
第二则：中国、俄罗斯、朝鲜及伊朗等17个国家及地区成立一个捍卫联合国宪章的联盟，反对使用或威胁使用武力和实施单方面制裁。联盟的成员还有阿尔及利亚、安哥拉、白罗斯、玻利维亚、柬埔寨、古巴、厄立特里亚、老挝、尼加拉瓜、圣文森特和格林纳丁斯、叙利亚、委内瑞拉、巴勒斯坦。
对此，有人评论说，围绕两大强国所组成的新冷战阵营似乎正在形成。
贸易战打打停停，冷战旷日持久2018年4月14日，我曾发表《如何认识当今的世界：三个可供参照的认识框架》一文，提出冷战可能是认识当今世界的框架之一。2019年5月6日，发表《在中美贸易战暂停之后》一文，提出以下几点判断：1、现在世界上发生的与中国有关的不是一件事情，而是两件事情。一件是所谓贸易i战，一件是冷战或准冷战。
2、前者涉及的是逆差和关税等内容，后者涉及的是技术、产业链、资本、市场、金融、安全甚至政治和军事。
3、贸易战会打打停停，甚至会在一个较长的时间里休战，但冷战或准冷战的过程会旷日持久。4、中美关系回到过去已经没有可能，但冲突的焦点有可能发生转换，即从逆差、关税，转向技术和产业链等。
那篇文章指出，冷战也许正在向我们走来。而且其本身也许是一个漫长的过程。在这个过程中，需要比拼的也许不仅仅是经济和军事的实力，更重要的是谁不犯大的错误。但这篇文章尽管将贸易故意写成毛衣，发表后不久还是很快被删除。原因当然是例行公事的违反有关法律法规。
新冷战实际上已经开始2019年5月18日，在《孙立平课堂》上，我曾经做过一个音频节目，题目是《冷战的前半程可能是脱钩》。但后来，整理稿的内容，在公众号上连发三次都没能发出来。也就是说，脱钩既是全面冷战的准备，也是实际冷战过程的一部分。或者说，实际上就是冷战的前半程。
2020年6月18日，发表《关于新冷战的几点猜测》一文。鉴于话题讨论的问题在当时的敏感性，整个讨论只能

借讨论米尔斯海默学术观点的话题来进行。这篇文章共讨论了10个问题。1、讨论这个问题的方法论问题。2、中国会不会和平崛起？3、经济上的纽带能否避免冷战？4、道义感会强化还是会弱化冲突？5、对中国的遏制战略机器选择。6、美国还有没有遏制中国的能力？7、冷战是否已经开始？8、冷战变为热战的可能性。9、核战争的可能性及其具体情景。10、新的多极世界中的秩序问题。
2020年7月24日，在蓬佩奥于尼克松故居发表讲话之后，发表《新冷战开始的标志？》一文。文章认为，可以将蓬佩奥的讲话看作是这次新冷战开始的标志。理由是：（1）讲话的宣示性，明确宣布新阶段的开始；（2）动员性，尤其是对世界上其他国家；（3）综合性，并公布了基本的政策思路。实际上，在那次讲话中，蓬佩奥有两个说法特别值得注意。一是蓬佩奥认为，这次不是冷战2.0。这意味着事情的严重性。二是蓬佩奥说，与上次冷战的信任并核查不同，这次是不信任并核查。
在几天前发表的《 诡异中，四个不要寄希望于 》一文中，我在谈论拜登政府未来可能作为时说，拜登政府可能在基本基调不变的前提下，在一些具体做法上会有所改变。具体说，更强调长远遏制，更强调系统性，更强调与盟友的协作，更强调不伤及自身。有人推测，在世纪进程上，可能是先摆平伊朗，重创俄罗斯，然后集中力量对付中国。
阵营已经基本形成并明确昭示，新一轮的冷战也许刚刚开始步入正轨。
挖茶俱乐部两款独家高品质基准口粮茶以优良品质刷新口粮茶的概念

罐装梅香熟普上架

【三言两语51】孙立平：三星堆：提醒我们的是，我们是人类的一部分原创 立平观察 孙立平社会观察1、我们是人类一部分。有人会说，这不是废话吗？我们当然是人类的一部分。没错，我们在本质上肯定是人类的一部分。但你在客观上是人类一部分，和你自己在主观上是不是把自己当作人类一部分，不是一回事；你是老强调自己与人类其他部分的区别，还是能更多意识到与人类其他部分的共同点，不是一回事。因此，说不要忘记我们是人类一部分，是说我们要有我们是人类一部分的自觉意识。
2、这个话题，是从这几天有关三星堆的热议引起的。按道理说，考古是个非常专业的事情。一般地说，考古的结果虽然是重要的文化积累，但与现实生活的关系不大。试想，我们生活中有多少大大小小的事情离我们更近，更值得我们关心？但这一次的情况却非常有意思，很多人都在关心三星堆，都在谈论三星堆。不止一个朋友和我说，恶补了几天的三星堆和人类古文明的基础知识。一时之间，到处是中土、西亚、苏美尔和古埃及。
3、这么多的人如此热心关注三星堆，说明这一次的考古结果触及到人们内心一个很敏感、很柔软的地方：我们中国人究竟是哪里来的？是在我们自己这块土地上经历极为漫长的岁月进化而来？我们的身上流淌着纯粹炎黄祖先的血液？还是我们来自中土之外的某一个地方，然后逐步迁居到这块后来叫做中国的土地上？而这也就意味着我们和其他的一些人种可能有着共同的祖先？抑或，这两者都不是，我们就是天外来客的后代？这些问题，既很容易勾起人们的好奇心，也容易触动人们内心的心结。我也曾去三星堆博物馆参观过，老实说，当时我内心里转的也是这些念头。
4、三星堆给我们提供的，恰恰是一种想象的空间。从某种意义上说，人类很像一个从小被人收养，弄不清自己亲生父母是谁的孩子，寻根意识是一种本能的渴望。弄清楚自己是哪里来的，父母祖先是谁，对于确认自己的身份是非常重要的。但与弄不清自己生身父母的孩子不同，一个被寄养的孩子找到自己生身父母，说不定能从根本上改变自己的命运，而我们弄清楚中国人从哪里来的问题，则没有上述那种功利性的意义。我们该怎么生活还怎么生活，日子该怎么过还是怎么过。但在比较悠闲的时候，我们还是愿意寻求这个谜底。
5、寻求答案或谜底的过程，有时其实是一种智力游戏，考验的是自己的思考能力。比如说我自己也是如此。夜深人静的时候，我也会游戏般地去想这个问题。但我没有这方面的知识，我只能依靠逻辑。这样一来，我比较倾向于相信人类单一起源的说法。因为按道理，如果说人是从某种动物进化而来，那这个进化的过程一定非常漫长而复杂，其间会有无数的偶然因素导致进化朝着这个路线进行。而且一次偶然还不行，得是数不清次数的偶然。
我们无法想象，这种充满着偶然性的过程会在若干个地方同时发生。也就是说，人类多中心起源的可能性是很小的。当然，这只是一种逻辑的推断。我知道，我在这个问题上的思考，和一个北京出租车司机在这个问题上的思考大体在同一个水平，不足为凭。
6、人类许多时候的思考其实就是为了满足好奇心，与功利性往往没有关系。三星堆的事情也是如此。无论其结果是什么，实际上都既不会给我们带来骄傲的本钱，也不会成为我们自卑的原因。就是外星人的后代又如何？就是和西亚人同一个祖宗又如何？反正我们现在就是这样一个黄皮肤黑眼睛的人种，生活在一块叫做中国的土地之上。无论三星堆考古的结果如何，都改变不了这一点。我有一个老朋友，叫杜钢建。在80、90年代的时候，发

表过很多有意义的观点。但最近这些年，不知怎么了，整天在那研究英国人是中国人的后代，湖南是世界的中心等等问题。有人为此欢呼雀跃，其实也就是自嗨而已。
7、实事求是地说，对于考古，我们都是绝对的外行，我们有什么样的猜测，有什么样的看法，我们在这里发表什么样的议论，对考古而言，一点意义都没有。因此，我一点都不执着于前面基于简单逻辑的幼稚猜测。你不用有证据，只要逻辑上比我更有说服力一些，我就改变我自己的看法。对于三星堆的发现，还是得专家说了算，还得靠专家用证据来说话。那我们前面说的是废话吗？也不是。前面所说的意义在于，别让我们内心里那些无意义的情结左右我们的判断。我们中国人是在自己这块土地上独自演进而来的也好，是从其他地方迁移过来的也好；与世界上另外的一些人有同一个祖先也好，不是同一个祖宗也好，这是一个事实的问题，让科学和证据来说话好了。
8、老实说，祖宗和我们是两回事，既不会给我们增加什么，也不会给我们减少什么。祖宗是祖宗，我们是我们。中国有一句古话，叫好汉不提当年勇。就是说，就是自己这一辈子，过去都不能代表现在。你现在不行了，你现在一般化了，你老提当年是如何英勇而风光，也不会给你增添一分光彩。何况是祖宗的事情，而且是年代之久都考证不清的祖宗的事情。
9、在我们的文化中，有一种很不好的东西，就是把长辈或祖先作为荣辱的工具。小孩子掐架，经常有一句，我是你爷爷。轻一点的是我是你大爷。其实有什么意思？说一声我是你爷爷，就占了多大便宜？对方就吃了多大亏？而在生活中，我们经常见到的却往往是：小时候能打架的小无赖，长大了可能混得平平常常，甚至贫困潦倒；而学习好但打架能力不强的孩子，反倒可能后来有了大出息。
10、回到三星堆的话题上来。我想要说的是，不管三星堆考古最后有没有确切的结果，也不管最后的结果是什么，三星堆于我们的意义之一是：那些出土文物有着许多我们原来不熟悉的元素，很多东西在中华民族的古文明史上没有被发现过，至少在中原是没有发现过的。这至少可以让我们想到一个问题：我们和外部世界的关系、和人类其他部分的关系，可能要超出我们的想象，甚至说不定我们和人类的其他部分或某一部分有着同一个祖先呢。这样，也许可以使我们在一个日益全球化的时代，在内心中，多一些开阔，少一些偏狭。这对于十四亿人口的中华民族来说，是非常重要的。
挖茶俱乐部两款独家高品质基准口粮茶以优良品质刷新口粮茶的概念

罐装梅香熟普上架

【三言两语52】一个好的时代就是让每个人身上的污点少一些原创 立平观察 孙立平社会观察1、演员张少华去世，网上有不少议论。虽然我平时很少看电视，对张少华扮演过的角色也不甚了了，但一看文章中那些剧照插图，还是有一种很熟悉的感觉。因为她扮演的那些角色太有特点了，哪怕看一眼，就能留下印象。
2、死者为大。网上的议论，当然还是以正面评价她的演技和扮演的角色为主，因为那些角色太深入人心了。但或隐或现、或暗或明地，还是要免不了要提及那段历史。我不知道别人是什么感觉，这时我总是感到有点惋惜，有点感叹，甚至有点悲哀：要是没有那段历史或污点多好。
3、一个演员的成功，演技当然是重要的，但相貌也是一个重要的因素。王宝强如果长的不是那个样子，也许就没有今天的王宝强。但客观地说，张少华他们那代演员，确实是才华横溢，群星灿烂。新凤霞、赵丽蓉、张少华，这还仅仅说的是评剧的。当然，我不是说现在的演员就没有才华，而是急功近利的时代没有给他们展现才华的机会。
4、然而，历史将她们掷入不堪回首的一段。赵丽蓉一生坎坷，经历两次丧夫之痛和丧女之痛，但在晚年，终于达到事业的顶峰，也算有一个完满的结局了。新凤霞经历的那一段似乎比别人更长。在风华正茂的年龄，终至半身瘫痪，在轮椅上度过了后半生。而张少华则更是一言难尽。年纪轻轻，错已铸成。即便后来大红大紫，其内心里恐怕也难以解脱这种折磨。
5、有人说，关键的问题还不是她年轻时的错，而是她直到离开这个世界也还是不认错、不道歉。这个事情我是这么看的。在一个人做了错事之后会不会道歉，这除了取决于他对是非的认知外，还与个人的秉性有关。日常生活中有一个说法，叫嘴硬。就是死不认错，你很难听到他说我错了。但嘴上认错不认错，与内心里是否悔恨其实不完全是一回事，有时是性格使然。当然，这只是我个人的揣测，她内心真实的想法，外人当然无从得知。
6、但我想，有两点是一定的。第一，那件事情不会在她的记忆中消失。第二，当舆论上议论纷纷的时候，她不会听而不闻。仅凭这两点，我们就可以猜测，那件事其实始终是她的一个心病，折磨她后半生的心病。她去世后，媒体披露，她一直到去世，一直居住在一个40多平米的房子里，而且生活简朴异常。有人说，这是因为给儿子还房贷。但另有消息透露，她在一个电视连续剧中的片酬就有五百多万。看来不完全是钱的问题。这里是否另有隐情？
7、黄帅去世的时候，我也曾发了一通感慨，感慨于宏观历史背景对个人人生的改变，感慨于宏观历史对于一个当时仅仅13岁的孩子的人生的改变。而张少华犯错的时候，也不过是一个刚刚20出头的懵懂青年。当然，无论在什么样的情况下，即使是在历史的洪流中，个人的责任也是不可推卸的。但也要看到，那确实是一个独特的年代：个人的生活与宏观背景交织的程度之高，个人自主性的空间之小，都是空前的。那段历史，造就了多少跌宕起伏，造就了多少荡气回肠，又造成了多少悲欢离合，造就了多少悲苦难言？

8、这就让我们想到，什么是一个好的时代？什么是一个好的社会？最简单地说，能提供一种环境，在这种环境中能让人们身上的污点少一些（至少说，不溅上污点也能生存）的时代就是好时代，这样的社会就是好社会。很多人都有这样一种印象：在有的社会，即使是在一个成年人的眼睛里，你可以看到天真，看到单纯，看到友善；而在另外一些地方，你在人们眼睛中看到的，更多是心计、是狡诈，甚至是敌视和仇恨。差别在哪里？环境使然。
9、多少年前，我曾经想到一个词，并想就此写一篇文章，但后来就慢慢淡忘了。直到写这篇文章的时候，我才重新把这个词想起来，这个词就是：堕落仪式。哪个坏蛋也不是生下来就是坏蛋。当一个人第一次说谎的时候，都会有内心的纠结；当一个腐败分子第一次腐败的时候，都免不了忐忑不安；当一个人第一次做坏事的时候，都会诚惶诚恐。堕落仪式就是一个坎儿，在这个坎儿的前面，他犹豫纠结；但过了这个坎儿，就心情轻松地习惯成自然了。我想说的是，一个社会如果不能避免给人们身上溅上污点的话，至少要避免使这些污点凝结为堕落仪式。当然，这段话已经与张少华无关。
原中国普洱茶研究院副院长罗朝光先生制作经过19年存储转化的无量山老生茶

【三言两语53】孙立平：茅台是好酒，但同时也是一种畸形存在原创 立平观察 孙立平社会观察1、一次，朋友到我家喝茶。茶毕，出去吃饭。临出门时，我说，要不要带点酒？我这里有东北的纯高粱酒，朋友家自己做的。要一起出去吃饭的朋友开玩笑地说，孙老师，我们只喝茅台，我们自己都带着呢。当然都是可以随便开玩笑的朋友了，否则也不会这么说话。但无论如何，我们还是可以从中感受到茅台在酒类鄙视链当中的位置。
2、由此，就想起了另一件事情：一位做生意的朋友请一位官员吃饭，当然是因事有求于这位官员了。朋友自认为饭馆的档次不错，而且带上了茅台酒。没想到的是，自己的茅台刚一拿出来摆在桌上，该官员马上给司机打电话：拿三瓶十五年的茅台上来。很明显，朋友带的普通茅台人家不喝。请客者受到的羞辱是自不必说了，估计，这顿饭也是白请了。
3、这两件事情，表明了茅台酒在中国的独特存在：一条清晰而又分明的酒类鄙视链。这条鄙视链有几个特点。第一，茅台酒无疑是处在这个鄙视链的最高端，不但是最高端，而且可以说是一骑绝尘，远远把第二名甩在后面。第二，这条鄙视链的层级具体而清晰。请什么样的人用茅台，请什么样的人不用茅台，甚至用什么样的茅台，都是有清晰的潜规则的。有朋友告诉我，如果请官府的人办事，普通官员是普通茅台，某某级别以上的官员，要用什么等级的年份茅台，都是有讲究的。
4、我是不怎么会喝酒的人。虽然酒量还凑合，但确实不是很喜欢酒，对所谓酒文化更是深恶痛绝。而对于酒本身，通常也喝不出好坏。但我身边有许多爱喝酒的朋友。我也有时会问他们，茅台酒真的好喝吗？当中不少人很诚恳而实在地说，真的很好喝。由此，我也就基本认定，茅台酒是好酒，尽管我自己不会喝，喝不出好来。但茅台是好酒，并不能证明茅台在中国这种存在是正常的。
5、有时候，我会想一个问题：这些酒，这些茅台，都是谁在买，谁在喝？自己花钱把茅台买回家自己喝的究竟有多少？就此，我也问过一些好酒且经济条件较好的朋友。得到的回答是，自己买自己喝的非常少。一位朋友的回答更有意思：有时会收到朋友送的茅台，自己也买过茅台送人或请客。但自己在家喝的，都是别人送的，从没有特意买过一瓶茅台自己喝。当然，这位朋友家里确实没矿。也就是说，偌大的茅台市场，实际上是由喝者不买、买者不喝的消费模式支撑的。
6、其实，这里也体现出一个有趣的心理现象。假定一个人一年买了50瓶茅台送人或请客，同时也喝掉别人送的50瓶茅台，他觉得可以接受。但如果这一年没有别人送他茅台，他也没有送别人或用茅台请客，买50瓶茅台就是自己喝，他可能就不太接受。正是这样的一个心理过程，使得一种特有的商品流通模式或一种有趣的市场得以形成：即一种很多人都觉得自己花钱消费有点不上算的商品拥有了大量的实际消费者和非常广大的市场，并使其价格涨到了匪夷所思的地步。别和我说茅台是好酒，这样的价格是正常的。自己买自己喝试试。花别人的钱，喝别人的酒，当然你觉得价格正常了。
7、上面假定的两种情形，虽然从最终实物消费或从个人消费支出的意义上说，是一样的，但实质的意义则是天差地别。在第一种情形中，一个人一年能收到50瓶茅台，其中也是自有含义的。而他能用50瓶茅台送人或请客，应该也不是白送白请的。即便我们不在过于世俗的层面来理解，至少也是有感情流量包含于其间的。而如果是第二种情形，含义就完全不同了。自己花钱买50瓶茅台自己喝掉，就成了一种完全的、单纯的消费行为，第一种情形中附加的那些因素就全部消失了。这两种假设的情形，在市场中的含义是什么？
8、与此相伴随的是，在某些中国饭桌上，也就出现了一种很有意思的畸形现象，即酒比菜贵。有些请客的朋友，甚至经济条件很不错的，有时也会有抱怨：他妈的，菜钱才一两千，酒钱三五千甚至小一万。这还说的仅仅是不甚重要的宴请。如果是那种求人办比较重要事情的，或者是场合高档一点的，酒钱可能都远远不止这个数。对此，哪怕你再嘲讽我的观念太落后，我还是固执地认为，一顿饭下来，酒钱相当于菜钱的好几倍，而且有茅台在场几乎必然伴随这种现象，这事儿怎么说也还是有点荒诞。
9、作为人类，有两点是共同的。一是，无论是哪个社会，都是存在社会分层的，人们的地位都有高低之分。二是，在存在地位分层的情况下，处于比较优越位置的人，总是要想方设法用某种外在的标志把这种优越固定和体现出来，以满足自己的优越感和虚荣心。这就是布迪厄所说的区隔的作用。这两点在整个人类社会都是共同的。但区隔在不同社会中的分量是不一样的。在有的社会中，也会有昂贵的酒，成千上万的，甚至动辄十万几十万上百万的，但那往往只限于两个封闭性很强的圈子。一个是社会分层中位于顶尖的那部分人，另一个是真正爱好者的圈子。圈子之外的人基本可以对其无视。
10、但在我们的社会中则不同。在城市中，有多少一般工薪阶层家庭也有那么一两瓶或真或假的茅台？甚至，前一段时间网络上流传的照片显示，一个困难救济对象的家里也摆着（据说是）茅台酒瓶。而在档次一般的那种饭馆里，不时也可以见到这样的情形：一堆粗制滥造的饭菜边上，鹤然有茅台酒立于其旁。在微信的朋友圈中，茅台酒的照片更是不时在眼前晃过。这说明什么？说明我们社会的奢华下渗度高。而下渗度高，一方面原因是来自有能力消费者的炫耀性，带有权力光晕的炫耀

性；另一方面是来自无能力消费者的羡慕感，一种基于对官场仰望的羡慕感。
11、拉拉杂杂写了这么多，我们也许可以依稀看到一条从官场茅台酒文化到民间茅台酒崇拜、再到茅台酒本身这种市场与社会中独特存在的蔓延线索。而在其间，可以窥见的，则是官风与民风之间的微妙关系。我们生活中许多现象的谜底也许就在这里。
挖茶俱乐部两款独家高品质基准口粮茶

以优良品质刷新口粮茶的概念

【三言两语54】胶着与分歧：后疫情时代是否正在到来？
原创 立平观察 孙立平社会观察1、2021年4月2日，我发表了 《后疫情时代正在到来？ 》一文。其实，当时并非是要做一个判断，而是通过介绍 MD安德森癌症中心终身教授张玉蛟的一篇文章，讨论了在后疫时代可能要面对的一些问题，如免疫落差和免疫护照的问题等。所以，我将那篇文章放到了我公众号的《读文笔记》栏目中。
2、该文发表后，也引起了一些议论或争议，关键的问题是，后疫情时代意味着什么？进入后疫阶段的标志是什么？现在能说开始进入后疫情时代了吗？这些看似有点学究气的问题，其实意义重大。因为从疫情时代到后疫情时代，是一个极为重要甚至可以说是一种根本性转变，整个经济社会生活的基本面貌会有根本的不同。因此，我们根据什么判断这个问题，判断的结论又是什么？在经历了疫情差不多一年半时间的蹂躏之后，对这个问题的判断关系重大。
3、也许我们 可 以 在两种不同的意义上来理解后疫情时代。一种理解是，人类可以大体控制住病毒的蔓延，变被动为主动。在疫情中，病毒肆虐，人类基本处于被动防御的状态。这里的被动表现在两个方面，一是主要依靠被动隔离等措施避免与病毒的接触，二是在治疗上，处于比较盲目的摸索阶段，缺少真正有效的药物和治疗方案。由于这两方面的原因，疫情在很大程度上处于不可控的状态。而后疫情阶段则意味着上述状况的根本性转变。在人类与病毒的关系中，人类开始占据主动的位置，疫情开始变得可控，正常的经济社会生活开始恢复。第二种理解则是，疫情本身已经基本消除，但疫情对经济社会的影响仍然存在，正常的经济社会生活还没有完全恢复。因这第二种情况还很遥远，这里暂不做讨论，这里讨论的是第一种意义上的后疫情时代。
4、就上面的第一种意义而言，未来的几个月可能是决定是否能进入后疫情时代的关键时刻。从目前的情况看，疫情的蔓延和人类的抗疫，似乎都在向前推进。从抗疫的方面说， 现在世界各地都正在大规模、紧锣密鼓地接种新冠疫苗，据前几天的不完全统计，现在全球135个国家，已经累计接种了3亿多支新冠疫苗。其中，美国以1.4亿在绝对数量上排在前列，而以色列和阿联酋等则以高接种率走在了最前面。可以预期，随着疫苗接种的普及，群体免疫能力的形成，人类与新冠疫情的关系可能发生根本性的逆转。概括地说，人类与疫情对抗的前景如何，最基本的因素其实就是疫苗。
5、但尽管如此，疫情蔓延的情形并不令人乐观。 在美国各地，病例数又开始上升。在一些城市，甚至住院率也在上升。在印度，每天新增的病例超过10万。日本的 疫情原本 已经基本得到控制，紧急状态已经 宣告解 除 。
但没想到的是，这几天疫情又在开始反扑，日增数百例，并不断更新纪录。尤其是大阪，开始成为疫情重灾区，当地政府不得已重启封锁措施。据此，人们在纷纷议论，疫情是不是在进入第三波或第四波。与疫情卷土重来相伴随的是，新的病毒变种在各地出现。在美国， 一种更易传播、更致命的B.1. 1. 7病毒变种开始流行。在 日本则是一种叫E484K的变种正在泛滥。而这种E484K变种是一种全新的变异 ，具有逃离抗体攻击的特性，并且易

于再感染，疫苗有可能不起作用。印度也出现了所谓“双重变种”病毒。
6、因此可以说，疫情在未来的前景如何，人类社会能不能在不久的将来从根本上反转与疫情的关系，从而进入后疫情阶段，在很大程度上取决于病毒变异速度与人类通过注射疫苗形成免疫能力速度之间的赛跑。稍微乐观一点的消息是，许多国家接种疫苗的速度正在加快，而病毒的变异还并没有达到抗疫使人们丧失信心的程度。比尔·盖茨最近指出，新冠病毒是一种变异速度比较慢的病毒，也是一种比较简单的病毒，其变异的能力有限。这也许意味着，应对病毒的变异可能要比想象容易一些。
7、后疫情时代会是什么样的？其具体的情景如何？可能还要取决于疫情演变的最终情景。换句话说，未来的前景是在地球上消灭新冠病毒，还是人类将与病毒共存？对此，学术界充满争议，未来存在极大的不确定性。前一段的乐观情绪是，通过普遍接种疫苗，形成群体免疫，以此最终终结新冠病毒。但最近一段时间，学者们的看法正在发生变化，有学者甚至说，我们已经放弃了以群体免疫终结大流行的想法。最简单地说，未来我们也许可能会面临这样一种情景： 新冠不会很快消失，但它的危害性可能大大弱化。在这样的情况下，“我们也可以通过降低重症率和死亡率使生活秩序恢复正常。”
8、未来的几个月，可以说是一个关键的时刻。但无论具体结果如何，现在我们脑子里应该有一个后疫情时代的概念了，并应当为此做好准备。前些天，我在一个面向企业家的讲座中说，作为一个企业，在规划未来一段时间企业的活动和发展的时候，应当把后疫情时代这个因素考虑进去了，机会与挑战有可能都在其中。
挖茶俱乐部两款独家高品质基准口粮茶

以优良品质刷新口粮茶的概念

【三言两语55】医疗：防止技术进步被黑心式使用原创 立平观察 孙立平社会观察1、最近，原发于知乎的一篇文章在网上热传。作者是自称北京大学第三医院肿瘤内科的张煜医生。在这篇文章中，他指出，在绝大多数情况下，肿瘤的治疗是不应该会人财两空的，而应该治疗效果比目前更好并且花费更少。但现实却是，很多的治疗方案使患者人财两空。
2 、 4月19日晚，国家卫健委微信公号"健康中国"发布消息：关注到“北医三院肿瘤内科医生反映肿瘤治疗黑幕”有关网络信息后，国家卫健委高度重视，立即组织对有关情况和反映的问题进行调查核实。相关问题一经查实，将依法依规严肃处理，绝不姑息。相关情况将及时向社会公布。应当说，卫健委的快速及时。但多少年的经验告诉我，一听见一经查实，绝不姑息之类的话，就有一种不靠谱的感觉。
3、为什么？因为从那篇文章反应的情况来看，此类现象远非个别存在，在一些地方甚至是一种普遍的做法。该文 指 出 ， 肿瘤患者是非常大的群体，2020年中国新发癌症患者457万人，死亡人数达300万，死亡率居高不下，发病率仍在上升。为什么死亡率如此之高？除了常见的诊断时已处于较晚的分期，基于我亲眼所见，我有理由相信这是因为不规范甚至错误的诊疗导致的，其中有相当比例的患者支出了不必要的昂贵花费，并且有一定比例的患者因为不规范甚至错误的诊疗而死亡。虽然这个比例没有具体统计也很难统计，但很可能超出我们的想象。
4、作者更以自己的亲身经历指出： 在过去1年多时间里，仅仅我自己就遇到了几十家医院超过百例的肿瘤患者接受了不当甚至错误的治疗，即明显违背了肿瘤界公认基本原则的治疗。 其中部分是非常恶劣的行为。这些不良医疗行为无一例外的导致患者的花费大幅度增加，并对患者带来伤害和痛苦，甚至有部分患者因此死亡。而且所涉及的不仅是普通的地方医院，还包括多家三甲医院的肿瘤医生，甚至是北京、上海、广州、天津和重庆等地区都有一些医生在肿瘤治疗中有明显的不端行为。
5 、 而且，这种做法可能并非是个别医生的偶然性行为。 作者指出，更有甚者，高度怀疑有的科室制定了统一的策略，不遵从最权威的肿瘤治疗指南（中国CSCO指南、美国NCCN指南或欧洲ESMO指南），对肿瘤患者故意不采用标准治疗方案而改用其它方案，并且有充分证据表明这种方案更改对患者是有害无利，因为会增加患者的经济花费、毒副反应甚至死亡率。以致于我怀疑，可能有高达1/5以上的患者被更改了标准治疗方案，当然，小错就更多。
6、 作者以一个案例分析了 一位医生是怎样让患者花费增加十倍并且更早死亡的。这是一位晚期AFP阳性胃癌患者，如果采用通常胃癌的一线治疗、二线治疗和三线治疗，花费并不高，国家都可以报销。但在治疗过程中，由于采用一系列以谋利为目的的治疗方法，结果是花费比常规治疗高了10倍以上。结果是患者积蓄全部花光，并欠下十多万的债务，同时生存期却明显缩短。作者说，尽管AFP阳性胃癌的预后确实更差，但如果采用标准二线治疗很可能生存期更长，花费也要低很多。

7 、 作者这篇文章所揭示的是一个具有 相当普遍性的问题。有人用一句话揭示了当今时代一个冷酷而令人无奈的事实：一个人一生的积蓄几乎都要花在临终前几个月的医疗上。这还说的是有这个积蓄的，没有的呢？我原来也曾开玩笑地说，一个人如果要有质量地安度晚年，可能需要三套房子，一套自己住，一套卖掉住一个好的养老院，一套卖掉做医疗费用。当然这是玩笑话，如果每个人都有三套房的话，这房子也不值钱也卖不掉了。因此可以将这三套房理解为相当于三套房的财产。
8、而在这个事情背后的，是日益进步的医疗技术如何能得到符合人性的应用，至少是合法合规的应用。在张煜医生所列举的现象中，有相当一部分属于不当使用昂贵的药物或检查技术。本应造福于患者的医疗技术进步，成了某些人牟利的工具。早在本世纪初，由于有感于我曾经工作过的北京大学一位学生从患病到去世的过程，我曾经讲过下面的意思： 这就是现代医疗技术发展正在向我们提出的挑战。在过去的这些年间，现代医学发展迅速。到今天，可以说已经发展到这样一个程度：对于许多疾病来说，只要你有足够的钱，就能维持，至少能维持相当一段时间。于是，现代的医疗技术向人们提出了双重的挑战。
9、首先是伦理的挑战。原来医学不太发达的时候，一个人得了这样的病，医生表示没办法了。家属虽然悲痛，但也问心无愧了，应当做的努力都做了。但现在的医学已经发展到这样的程度：我不是没办法，1万块钱可以维持一天的生命，你维持不维持？自己决定。这样，就把一个自然的事情变成了亲属的一种人为的决定。我们知道，无论是什么样的家属，做这样的决定，都意味着你在决定一个人的生命的终结。这种心理上的压力有人可能要背负一生。其次是经济的挑战。假如你有100万，打算给马上要结婚的孩子买房子。但重病的父母在医院里1万块钱可以维持一天，100万可以维持100天。你如何选择？事实上，现在医学的发展已经到了这个程度：一个人重病，需要一个家庭倾家荡产作为代价。而倾家荡产最后的结果，可能也就是多维持几天。
10、张煜医生的这篇文章，以一个内行人的身份，把一个很多人都感觉到甚至遭遇到的问题，揭示在人们的面前。这样的事情，以前不是没有人说过，但由于基本都是外行人的直觉感受，往往是知其然不知其所以然。而这篇文章由于是内行人写的，因此揭示的更加触目惊心。这已经不简单是医疗技术的一般性滥用问题，而是在医患双方信息高度不对称的情况下，对技术的恶意的、黑心式的使用。可以想见，在医疗技术日新月异的背景下，医患双方信息不对称的情况会进一步加剧，对技术的恶意的、黑心式使用的空间会进一步加大。在这种情况下，社会应当怎么办？
11、怎么解决这个问题？张煜医生也提出了一些想法。初步的感觉是有的可行，有的只是无力的道德呼吁。要意识到，当一种现象远非个别地存在的时候，说明这种现象的形成已经是基于一种机制。针对这样的现象，头疼医头脚疼医脚的方法可能无济于事。这也是我对卫健委的回复感到不安的原因。一经发现，绝不姑息，这样的表态看似坚决，实则轻率。一经发现，如此普遍存在的现象就没发现过？绝不姑息，如此普遍存在的现象不就是已经长期姑息的结果吗？这种现象，没有一套系统的、机制性的解决方法，是很难收到成效的。
挖茶俱乐部隆重推出三款精品山头生普

私人收藏级冰岛坝歪古树小饼

以细腻、甜柔 见长的易武麻黑滋味层次丰富的困鹿山

【三言两语56】孙立平：一种屁滚尿流的生活方式原创 立平观察 孙立平社会观察1、著名媒体人石扉客在朋友圈上传了一个宠物狗的短视频，然后写了一句话：一家人或工作或学习都屁滚尿流，只有这狗东西日子过得爽极了。
2、屁滚尿流四个字，深深地触动了我。因为我最近好几篇文章都涉及到现代人的生存状态问题。这当中有拼多多的员工，有因2000元罚款自杀的司机，有精疲力竭的中小学生，也有挣扎在城市底层的边缘人，当然也有能幸运得到996机会的成功者。但我一直没找到一个很好的词来形容他们的生活。屁滚尿流，这四个字让我眼前一亮，得，就这四个字，用来形容他们的生活，再贴切不过了。
3、前一段时间就有一篇文章，叫《穷就算了，为什么我们还越穷越忙》。其实，还真的不见得完全是穷的问题。这当中当然有生活窘迫的贫困者，但也有衣着光鲜的白领，腰缠万贯的创业者或老板，还有说不上贫富的中小学生。我在北京居住的地方，是所谓码农的集聚地。他们的收入并不低，但连最基本消费的时间都没有。
他们无论贫富，有一个共同的特征：马不停蹄，身心疲惫。而背后的鞭子就是紧张与焦虑。
4、对于科技进步、经济繁荣下人们的生活，先哲们有很多美好的想象。马克思的设想是，上午打猎，下午捕鱼，傍晚从事畜牧，晚饭后从事批判。这样人们就不至于成为一个单纯的猎人、渔夫、牧人或批判者，就不至于异化。当然，马克思说的是共产主义的事情。凯恩斯作为一位经济学家，想的更现实一些：每周工作五天，每天工作3小时。但现实却是，人们比以往更忙，比以往更累，也比以往更为焦虑。
5、在微博上发了有关金德强之死的议论之后，一位叫@开心高兴幸福 的网友感慨地说: 我也觉得很奇怪。明明家里现在比以前钱多了很多，可是越活压力越大，心越累。这种感觉不是一个人两个人有，而是带有相当的普遍性。所以，最近我一直在想，这究竟是怎么回事？背后的原因是什么？但这个问题也许很难三言两语说清楚。
6、就在前面说的那条微博发出后不久，就看到有人说了这样一句话：我先生被裁员的时候 35 岁，我被裁员的时候 36 岁，我们的儿子马上要 2 岁了。这是一位刚刚被通知辞退的公司女职员说的话。令人惊异的是她说那句话的平静口气。但在这句话说完之后，不知道她未来可能还有三分之二的人生的路会怎么走。一位叫@安逸地徘徊于1和3之间 的网友留言说：身边不少40-50岁被“优化”的中年人，受过高等教育的，不乏名校毕业的，现处于失业状态，后面也基本不会再就业了，自己交着社保，在政策上叫“自由职业者”。
7 、 用把整个人类中有劳动能力的人划分为就业者和失业者的办法来体现人类技术和文明进步的成果。在这种背景下，就业者承受紧张工作的压力，而失业者则承受没有工作机会的经济的和心理上的压力。结果是，不管是谁，不管是就业者还是失业者，都不能用符合人性的方式享受人类进步所带来的成果。这不是迄今为止，我们人类创造出来的最大的荒谬吗？ 这是我在2003年说的一段话。
8、最近一个词在流行：内卷。这个由美国人类学家吉尔兹提出的概念，其具体内涵在学者中都是 有 争议的。 但这样一个多少有点深奥的学术概念，现在几乎成了人们的口头禅。 为什么？ 因为很多人都能感觉到的一种无力、无奈的感觉，找不到一个合适的词来表达。 有人用剧场效应来形象地进行解释： 在剧场中，前排有人站起来，后排也只能无奈地站起来，但大家都很累地站着，看到的情景与都舒服地坐着看到的是一样的。 一种没有积极意义的荒谬竞争。
9、有一次，我写文章讨论拼多多女孩之死。文章刚刚写完，就在微信朋友圈 看到一位妈妈发的女儿在灯下写作业的图片。她写道： 说还要半小时才写完作业。从放学进家就上了趟卫生间，就一直不停的写写写。关键是真的一直在写。以前放学后总是可以和我聊会天，一起吃水果，现在是一会会儿玩的时间也没有。 这位妈妈发这几句话的时间是晚上十点。环顾当今的世界，还有哪些有点价值的东西不需要以命相搏？
10、说到拼多多女孩之死，就不由得想到 数字时代对人们劳动与生存监控与管束的收紧。有人讲到一件事情：某市的一家科创公司，给员工发了一种高科技的坐垫，并要求员工都要用。这样，就可以监测每个人的心跳、呼吸和坐姿等，可以发现每个员工在不在工位上。我用一个比方还形容数字时代的这种劳动管理： 一个瓶子里，放几块石头，再也放不进去了，满了吗？满了。但实际上没满。然后再放沙子，直到放不进去为止，满了吗？满了。但实际上还是没满。接着，再往里面倒水，不少的水又可以倒进去了。到这个时候，才是真正的满了，没有任何空隙地满了。
11、人们的疲惫与焦虑，还来自对系统的无所不在的依赖。在那篇关于金德强之死的文章中，我写道： 如果金德强遇到的事情是发生在过去的时代，他如果是传统社会中的一个普通农民，哪怕也是遇到诸如此类的事情，哪怕他平时的经济境况也非常窘迫，但只要还有一口饭吃，似乎就有活下去的理由。而且环顾周围，大家不都是这样活着吗？可以说，那时候的活着就是有口饭吃的含义。但在今天，活着的含义已经大不相同。最起码说，你得有最基本数量的现金收入吧，你得能够支付诸如上学、看病以及其他日常的生活费用吧。如果你的收入不足以支付这些，说明你的状况已经在活着之下。

12、生活的不安生，与积累的无意义有关。一个传统社会的农民，如果有一套房，有几亩地，只要没有天灾人祸，日子就可以过下去。但在今天的时代，有多少积累可以让你高枕无忧？若干年前，我写过一篇《像驴子一样奔跑》的文章，说的就是这个。因为复述起来太占篇幅，就把这篇文章作为次条吧。
挖茶俱乐部隆重推出三款精品山头生普私人收藏级冰岛坝歪古树小饼以细腻、甜柔 见长的易武麻黑

滋味层次丰富的困鹿山修改于

【三言两语57】孙立平：如何评价拜登这一百天？
原创 立平观察 孙立平社会观察1、到4月29日，将是拜登就任美国总统的一百天。拜登在这一百天做了什么？如何评价拜登的这一百天？对此众说不一，甚至可以说分歧颇大。这当中可能有两个原因。一是在这次美国总统大选中，人们在情感上投入的程度极高，对很多事情的评价到现在仍不能完全排除大选时的情绪因素。二是拜登执政以来一直低调行事，甚至给人们一种弱势总统的感觉，因此对其执政以来其作为的评价就更加困难。但这个问题很重要。
2、要回答这个问题，需要厘清一些最基本的线索。本文认为，在过去三个多月的时间里，拜登政府的注意力主要是集中在三个方面：一是弥合美国国内政治与社会的分裂，重建共识与团结，特别是缓和上层政治中的党争；二是在国内集中精力进行抗疫和经济恢复；三是在国际事务上，调整美国的外交政策和作为，重构美国的战略思维。对于拜登这一百天的评价，大体可以从这三个方面着手。
3、对拜登一百天执政争议最小，或者说支持度最高的，是在抗疫方面。4月25日，美国《华尔街时报》和ABC新闻频道联合发布的一项调查结果，应该说是对拜登评价比较负面的一项民意调查。该调查结果显示，对拜登的支持率仅有52%，排在1945年有相关民调以来倒数第三位。但即使是在这项民调中，拜登在抗击疫情中的表现仍赢得了大多数人的支持。在《华盛顿邮报》与美国广播公司进行的民调中，拜登在抗疫中的作为则获得了64%的支持。
4、从实际的情况看，在抗击疫情方面，拜登上任后就签署了11道行政令，废除了很多特朗普的政策，并下令美国进入战时状态，力求今年内完成抗疫。拜登签署了国防生产法，集中全国资源生产口罩和疫苗。拜登严格按照专家的建议防控疫情，要求美国人执行社交距离，佩戴口罩。应当说，在拜登的努力下，美国疫情的状况大幅好转，新增病例大幅下降，疫苗接种速度也在迅速提高。如果没有特殊情况发生的话，美国疫情的反转可能就在今年。
5、意识到这一点很重要。第一，在美国疫情得到基本控制，甚至根本性反转之后，可能会迎来经济的强劲反弹。第二，自疫情以来美国在国际上所处的较为被动的局面可能会发生根本性的逆转，美国在国际事务中的作为将会更加主动。第三，也是更重要的，由此也在美国的力量上给世界一个信号。我在去年就说过，在疫情前期，中国将靠特有的体制占据防疫的优势，但在疫情后期，美国将靠科技的力量为疫情提供解决方案。现在这句话可以修改为，疫情前期，中国依靠体制的力量获得了防疫的优势；疫情后期，美国将靠科技的力量获得免疫优势。
在这种情况下，如何保持在整个抗疫中的优势，对中国将是一个考验。
【三言两语54】胶着与分歧：后疫情时代是否正在到来？
6、就国内政治而言，拜登上台之后，面对的是一个相当棘手的局面。对于特朗普的评价，两个极端。这里我不想介入这种争论，这个问题也并非是本文的主题。但我倾向于认为，特朗普是旧秩序的破局者，尤其到最后的阶段，实际上已经有点毫无章法。也正因为如此，特朗普身后留下的是一个分裂的社会与一个纷争的政治格局。这是拜登上台后必须要面对的。换言之，拜登的政治与社会基础是脆弱的。民主党内部的不同派别，共和党的建制

派，社会的分裂与对立，都是他要面对的问题。
7、在拜登的就职演说中，反复提到要团结：“我们需要民主中最难以捉摸的东西，那就是团结。团结。我知道，现在谈论团结可能听起来像是愚蠢的幻想。我知道分裂我们的力量很深厚，而且是真实存在的。我们可以把彼此视为邻居，而不是对手。我们可以有尊严地相互尊重。我们可以联合起来，停止喊叫，减少愤怒。因为没有团结就没有和平，只有痛苦和愤怒，没有进步，只有令人精疲力竭的愤怒。团结是前进的道路。我们必须以美利坚合众国的名义迎接这一时刻”。
8、上任后，拜登本人一直尽可能地淡化政治纷争。民主党弹劾特朗普，拜登态度冷淡，几乎没有参与，对于特朗普，他既不赦免也不打压。在国会里也是尽量回避党争。在政策的优先顺序选择上，则是尽量将两党分歧较小的政策放在前面。从过去的三个月看，1.9万亿的纾困法案，其他的政策，诸如移民、医保、教育、基础设施，拜登都未受到共和党的过多阻碍。当然，从已经进行的几次民调来看，民间的分歧仍然是巨大的，而这种分歧带有明显党派裂痕的色彩。特别是当诸如移民等问题提上日程的时候，这些分歧也许会进一步扩大。
孙立平：六张图诠释美国的社会结构与对垒的阵营以及对人类文明前景的可能预示（重发）9、对于拜登恢复经济的措施，似乎有较大的争论。上个月签署生效的1.9万亿美元经济纾困法案的支持度达65%。在这个法案通过之后，他随后又提出一个2万亿美元的基础设施计划。据此，有人认为拜登已成为近代历史上最激进的美国总统之一。甚至有人说，他还有一个大计划，那就是回归罗斯福的进步主义。所谓罗斯福的进步主义，其实就是凯恩斯主义，其核心在于扩大联邦政府的权力，通过看得见的手干预经济，调节财富。拜登期待，随着联邦政府权力的扩大，很多美国的痼疾将得到解决，美国的财富分配、医疗、教育、枪支改革将得到根本性的推进。但对于这项基础设施计划以及与此相联系的加税措施，有不少人表示担忧。
10、在国际方面，尤其是对华政策方面，出乎很多人的意料，拜登几乎是萧规曹随，并没有大幅度改变特朗普时期的一些主要做法。拜登继承了前任的特朗普政府晚期的定义，将美国的所谓主要安全“挑战”明确排序为中、俄、朝、伊，而中国又是所谓主要安全“挑战”中的“头号挑战”。但其中又有变化。一是重新突出人权话题，以价值观重塑凝聚力；二是以俄罗斯为假想敌，强化与欧洲共同在战略上的一致性；三是突出印太战略，组建以中国为目标的美日印澳印太联盟；四是使日本成为印太战略中的重要支柱甚至国际事务的重要参与者。由此，国际政治格局有可能发生深刻变化，特别是日本与印度有可能在未来国际事务中扮演越来越重要的角色。
【卖茶者说17】孙立平：我不认为全球化过程不可逆转本文无意于褒贬，只是梳理一些线索，特别是从中国应当关心的一些角度来说。

原中国普洱茶研究院副院长罗朝光先生制作经过19年存储转化的无量山老生茶

【三言两语58】孙立平：一个奇葩事件折射的荒诞世界原创 立平观察 孙立平社会观察1、从道理和逻辑上说，这真是一个奇葩事件：上海一居民连续五年使用震楼器报复楼上的住户。这个消息来自官方媒体东方网，而不是那些不靠谱的自媒体，应该不是假的吧：在一幢居民楼里，502室住户与楼上602室早前发生矛盾，一怒之下使用震楼器骚扰对方，而且这一震就是五年，并且殃及整栋楼的居民。要知道，抗战才八年啊，是什么因素使得这一场本不该发生的事情持续五年之久？其间暴露的是我们社会中什么样的问题？
2、据报道，在楼下的攻击之下，602的女主人不得已搬离成为主要攻击目标的卧室，而在客厅里铺上了席梦思，晚上就睡在这里，而且在睡觉时还要使用耳塞。男主人则在很久之前就已经搬出去住。楼内的其他居民也不得安宁：上班族因睡眠不好影响上班，孩子因休息不好没法好好学习。702住着的85岁老伯，五年里晚上睡不着只能白天打个盹。因为精神萎靡还摔了两跤，甚至摔断了5根肋骨。
3、令人感叹的是，这件事情居然是发生在中国发展水平与文明程度几乎最高的上海浦东新区。而且，在几年的时间里，居民曾多方反映，但仍然无法解决问题。居民们说，什么办法都试过了。上门沟通过、砸过门、报过警、拉过电、信访过、投诉过、打过官司、写过联名信、制定过楼组公约，但震楼者就是坚守不出拒不开门。而且在这几年中，民警不知道上门处置过多少次，但仍然无法解决问题，于是，为了减轻噪音的影响，楼内居民不得不常备各种耳塞。
4、这件事情，在很多环节上令人匪夷所思：原本是一对好邻居之间发生的本来可以处理好的琐事纠纷，导致一场持续五年的骚扰与冲突，并且达到严重影响正常生活的程度；在骚扰与冲突中，甚至用上了专业化、功能强大的骚扰武器，而这些武器居然能在市场中通过正常的交易获得；本来是两个家庭之间的事情，结果是殃及全楼的邻居，使不少邻居在几年的时间里无法正常生活，有人甚至付出身体受到严重伤害的代价；一个楼的居民，至少有几十户吧，居然在这么长的时间里对此束手无策；而那些在WW中几乎无所不能所向披靡的专业化机构，对此却也无能为力。
5、这里的每一个环节似乎都不可思议，而每一个不可思议都值得琢磨与推敲。因为这当中的每一个不可思议似乎都自有其生活中的逻辑，而这些看起来都有道理的生活逻辑，合在一起，又映射着一种荒诞的社会生态甚至社会治理结构的缺陷。首先，就说这个震楼器。搜了一下，还真有这个东西：音响型震楼器是一种音箱设备，通过接触楼板或者墙壁，将播放器中的音乐穿透楼板和墙壁，把音乐无衰减地传到楼上或墙壁对面。由此可知，这是一个除了制造噪音没有任何益处的东西。但就是这样一个有害无益的东西，可以由厂家堂而皇之地生产，由商家大大方方地售卖。记得去年的时候，挖茶俱乐部在某宝有个店，因为是卖茶叶的店嘛，上了一本正式出版的有关普洱茶的书，结果被永久关店。为什么？因为违反规则卖了书。为什么我们对一本书可以如此警惕，而对震楼器、针孔摄像头这种只能对人造成损害的物品却视若无睹？
6、这样说来，专门用来制造噪音的震楼器的制造、存在和销售，本身就是一种荒谬。但如果细追下去，荒诞中似乎也自有其逻辑。面对震楼器这个损人不利己的物件，我们会想，一定是卑鄙龌龊之人才会使用吧。其实，真的并不尽然。我搜了一下人们对震楼器这个东西的议论，居然有不少的人想购买，而且都是事出有因。 " 不到忍

无可忍，谁愿意去搞这玩意儿 " ； “楼上可恶的人也是很多的。我家楼上就非常坏。空调像拖拉机一样突突响。
就是不修、晚上半夜三更拖桌子椅子声、跑啊跳呀。报警也没用。我也想买震楼器呢。就怕影响别人家”；“对付不讲理的人家只能用震楼（神）器，但是能用5年，我真的醉了”；“效果很好，刚刚开了一下就听到楼上小孩在哭，在骂小孩了”。
7、看了这些议论，我相信，许多震楼器的使用者都是不得已而为之。即以这里讨论的案例来说，我相信也会有种种的隐情在里边。在乍看这个报道的时候，很多人都会对震楼器使用者感到愤怒。但再仔细一想，事情可能并非如此简单。如果当初楼上漏水影响到楼下的时候能够及时沟通和解决，事情能发展到这一步？这五年的时间仅仅是楼下对楼上单方面的攻击？如果是的话，何来的“502业主说，他的妻子已经搬到其他地方住，除非妻子能够回到这里正常生活，否则就不会罢休”？在这个事情背后的是，因为我们楼房设计及质量的问题，类似的邻里纠纷远不是个别的现象。在这其中，是非对错，远不是黑白分明的。但尽管如此，我们还是不能不去想，面对这样的问题，就不能想想办法，在经常给别人提供解决方案的同时，就不能给自己也提供点好一些的解决方案？
8、接着的问题是，在这场冲突中可以窥见我们社会中解决诸如此类问题的一种习惯性做法：自损与伤及无辜。
不知道人们注意到没有，502在攻击602的同时，自己也付出了巨大的代价：用震楼器骚扰别人的同时，自己能正常生活而不受影响？在遭到对方反击的时候，自己不受伤害？与全楼居民为敌，甚至不敢正常进出家门，不需要承受巨大的心理压力？更重要的是，其使用的措施是伤及无辜而不顾。两个家庭之间的矛盾，要全楼居民付出代价。如果说前者是一种伤敌一千自损八百式的非理性，而后者则是一种蛮横，一种蛮不讲理的蛮横。那种用杀害幼儿园孩子或学生的方式报复社会者，不就是这种思维的极端表现吗？如果这样的思维和行为远不是个别的话，这表明的是什么？
9、更进一步说，这件事情让我们反思，我们的社会治理，具体说在解决类似事件的社会机制上，存在什么样的缺陷？民警真的上门也解决不了问题？真的是敲不开门就没有办法？真的是取证困难，不能固定证据？真的是缺乏法律上的处罚手段？这些问题我不想一个个地进行讨论，我只想说，你换个场景试试，看看是不是真的这样？
挖茶俱乐部精品推荐福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作

白茶大幅涨价之时的收藏佳品

【三言两语59】孙立平：好消息坏消息携手而来，疫情再次进入扑朔迷离的阶段原创 立平观察 孙立平社会观察1、好消息坏消息携手而来。好消息好得让人仿佛看见胜利的曙光，坏消息坏得似乎又要看到一种世界末日的情景。由此，新冠疫情，再次进入扑朔迷离的阶段。
2、坏的消息是，张文宏等专家一直担心的情况终于发生：像印度这样经济社会条件不尽人意的大国，疫情大规模爆发且失去控制。一连多日，印度每日确诊都超过30万例，最高达40多万例。甚至有人估计，印度被传染的人口已经达到5、6亿人。印度这一波的疫情不但确诊的绝对量大，而且传播的速度快，变种多。截止到目前，至少已经发现240种以上的变异病毒，其中还有“二重病毒”和“三重病毒”。据此，人们判断，印度的疫情已经失控。甚至有人说，印度的疫情正在把世界带入深渊。
3、另一个很不好的消息，尤其对中国非常不利的，是这一波卷土重来的疫情，并不仅仅局限在印度，而是几乎在中国周边若干国家同时爆发。有人说，这一波的疫情似乎是从欧美国家杀向亚洲的回马枪。 目前全球病例增速最快的前五名全是亚洲国家，并且全都是在中国旁边，他们分别是老挝、柬埔寨、东帝汶、蒙古和泰国。这些国家疫情在增速上甚至已经超过印度。此外，诸如日本、孟加拉等国家，疫情也在迅速反弹。
4、但另一方面，好的消息也在传来，这就是疫苗接种的迅速推进和开始显现的有效性。根据专家们的数据， 以色列在2020年12月20日至2021年2月1日期间，有近60万人人接受了辉瑞疫苗注射。结果显示：在这批近60万接种了两剂辉瑞疫苗的人群中，有症状感染病例减少 94％；相关住院治疗减少 87％；重症减少 92％；无相关感染死亡。 现在，以色列每日新增病例和死亡数量几乎为零，社会生活基本恢复正常，有人乐观估计，以色列有望成为第一个真正从新冠疫情中走出来的国家。同时， 美国的疫苗接种也推进得非常迅速，疫情在持续显著地好转。 美国许多州都在逐步取消所有限制， 整个 社会解禁并恢复正常生活已是指日可待。
5、2021年4月2日，我发表了《后疫情时代正在到来？ 》。2021年4月12日，又发表《 胶着与分歧：后疫情时代是否正在到来》。这两篇文章讨论的是一个共同的话题：抗疫的转折点是否正在到来？由于最近一段时间疫情已经基本在中国销声匿迹，文章发表后反响寥寥。但我一直认为，对这个问题的判断至关重要。在那两篇文章中我指出，我们现在可能正处在疫情时期向后疫情时代转变的转折点上，未来的几个月可能是最关键的时候，而关键的关键是疫苗。从现在的情况看， 疫情的蔓延和人类的抗疫，似乎都在向前推进， 关键是看谁跑得更快 。
6、在这次的疫情与抗疫中，两个因素的作用是至关重要的。一个是体制，尤其是社会的组织化程度。另一个就是科学技术。在疫情的前中期，由于疫情事发突然，猝不及防，在几乎是本能性的反应中，体制的作用首先表现出来。正是在这个阶段上，中国的全民动员、严格管控、严防死守使中国在抗疫中赢得了主动。但要取得抗疫的最后胜利，最终依靠的还得是科学技术的力量。
所以在去年的时候，我就曾提出，早期的优势可能在中国，后期的优势可能在西方，在美国。
7、 有科学家说， 在一种传染病大流行不到一年的时间里，就开发出有效的疫苗，这在人类历史上还是第一次。 但对于新冠疫苗，人们确实曾经有种种担心。担心主要表现在三个方面。一是疫苗的有效性究竟如何？二是疫苗的副作用有多大，能不能解决？三是疫苗能不能应对病毒的变异？从目前传出的消息看，在上述方面应当是比较乐观的。从以色列、美国、英国等国家的情

况来看，疫苗的效果是明显的。美国的临床数据也表明， 所有出现过敏反应的人都得到成功治疗，没有出现其他严重问题。关于病毒的变种，现有的疫苗能否成功应对，也许还需要观察，但最近辉瑞CEO Albert Bourla在接受CNBC节目采访时，提供了一个乐观的信息：如果一切顺利，最快到今年年底， 一种新冠口服药将上市，而且能应对病毒变种。
8、在《 后疫情时代正在到来？ 》一文中，我们曾经讨论过疫苗落差和免疫护照的问题。这是在后疫情时代必然要面对的问题。最近，一篇题为《世界正在以疫苗划线》的文章，以更为鲜明的方式讨论了这个问题。文章说， 4月26日，欧盟委员会主席冯德莱恩宣布：只要接种了欧洲药品管理局批准的新冠疫苗的美国人，有望在几个月内获准入境欧盟。于是，剩下的问题就是：在疫情期间，未注射上述疫苗的其他人群，便不得进入欧盟和美国境内。世界正在以疫苗划线，以此阻隔着各国人民的交往，并且马上就要付诸实施。它所造成的后果包括了经济、政治和文化方面的，并将使得世界更加割裂。
9、鉴于印度以及其他一些中国周边国家疫情的恶化，一个耸人听闻的说法是，中国会不会成为下一个印度？客观地说，在前一段时间，中国的抗疫是相当成功的。但现在要看到如下几点。第一，前一段获得的成果和优势，与其说是抗疫意义上的，不如说是防疫意义上的，我们靠的是严防死守，而不是有效的技术手段。第二，中国周边国家疫情形势严峻，中国面临着严重威胁。第三，我们要获得被其他国家接受的免疫护照，取决于国产疫苗要获得相关国际组织的审查和认可。因此，可以说，未来的一段时间，对中国来说，并不轻松，我们没有可以掉以轻心的理由。
挖茶俱乐部精品推荐福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作孙立平教授制作的随心S001的原料茶白茶大幅涨价之时的收藏佳品

【三言两语60】孙立平：如何看美国放弃新冠疫苗专利原创 立平观察 孙立平社会观察这两天最为令人瞩目，同时也是热议核心的，是美国宣布放弃新冠疫苗专利的消息。
这个问题怎么看？我觉得有不同的角度：一是从市场的角度看：美国放弃新冠疫苗专利，会不会影响对知识产权的保护，从而影响有关药企在疫苗研制上的投入？
二是从政治的角度说：美国放弃新冠疫苗专利，会使哪个国家得利？对世界格局会有什么样的影响？美国是否是想借此重新赢得在国际事务中的主动权？
三是从人类命运的角度看：新冠疫情是现在人类遭遇的最严峻挑战，关涉到人类这个物种的命运，因而，放在第一位要考虑的是：保卫人类的生存。
我的看法是：前两个方面的担心不是没有道理，但现在考虑问题应当有一个轻重缓急的顺序。面对百年一遇的挑战，面对对人类生存的共同威胁，特事特办一回吧，其余的事情将来再慢慢找补。我赞成高福的那句话：若世界不共享疫苗，病毒将共享世界。特别是在中国周边国家疫情大幅反弹的情况下。
匆匆草就，下面是有关一些动态和观点的摘编，期待各位的讨论：拜登政府当地时间5月5日发表一项决定，表示美国将放弃新冠肺炎疫苗的知识产权专利。美国贸易部部长戴琪（Katherine Tai）5日在一份声明中宣布了美国政府的这一决定。 此前，美国制药商曾就此事进行了激烈的内部辩论和大力反击。戴琪表示，政府此举是为了尽快普及安全有效的疫苗，结束新冠肺炎疫情。她同时表示，美国政府将继续加强与私营部门和所有可能伙伴的合作，扩大疫苗的制造和分销，以及努力增加生产这些疫苗所需的原材料。 美国此举有可能扩大新冠肺炎疫苗的全球供应，缩小富国和穷国之间的疫苗接种差距。美国白宫办公厅主任罗恩·克莱因（Ron Klain）2日曾表示，知识产权是全球新冠肺炎疫苗短缺问题的一部分，但更大的问题在于制造业。他说，白宫将在“未来几天”透露更多消息。
目前，有多个国家对美国此举做出表态，澳大利亚总理斯科特·莫里森称，美国的宣言是“重大新闻”，韩国官员表示，他们一直在密切关注该问题，而印度政府对该提案表示欢迎，但上述国家的领导人都没有表示是否会支持该提议。美国白宫助理则称，疫苗专利豁免需要经过世贸组织的流程，将花费一定时间。
日前，针对美国政府放弃新冠疫苗专利的呼吁，德国各界表示怀疑和反对。德国发言人6日表示，美国关于放弃新冠疫苗的计划对整个疫苗生产具有重要意义。但保护知识产权是创新的源泉，将来也必须如此。德国强调称，

生产能力和质量控制是扩大获得疫苗途径的主要障碍，而不是知识产权。不过，与此同时，欧盟委员会主席冯德莱恩6日表示对此“持开放态度”，称欧盟愿意讨论放弃新冠疫苗专利的提议。
如果这是美国研究院之类的自主研究出来的，他提议我觉得没问题，但这其实是药企研发的，如果放弃专利保护，意味着什么呢？如果以后爆发其他的疫情，各大药企大概率都不会投入大量的人力物力去研究了，那么，导致的后果会是什么呢？其次，限制产量的是生产能力，如果开放生产，那么，疫苗的品控，质量如何保障？综上，这次美国不过是慷他人之慨，流氓罢辽（来自新浪微博）。
高福：若世界不共享疫苗，病毒将共享世界。3月20日，中国发展高层论坛2021年会“维护全球公共卫生安全”分论坛上，中国疾病控制预防中心主任高福表示，若世界不共享疫苗，病毒将共享世界。高福表示，病毒没有国籍、没有护照、说走就走，维护公共卫生安全是大家共同的事情。
新浪财经：药企反对放弃新冠疫苗知识产权保护，在这一点上他们得到了德国一位强大盟友及其他国家的支持。
美国支持这项豁免使欧美疫苗生产商股价在周三重挫。世贸组织新任总干事Ngozi Okonjo-Iweala提出了第三条路——由私人公司与国家签订授权协议，分享在发展中国家生产疫苗所需的部分而非全部知识和设计。

【三言两语61】孙立平：手机、微信群与新式过劳原创 立平观察 孙立平社会观察1、前一段时间，我写了一篇文章 《一种屁滚尿流的生活方式 》，探讨一种在现代社会中，似乎是越来越多的人都越来越强烈的感觉：不断增加的身心疲惫的感觉。不错，身体的疲劳，心理的疲劳，是任何社会都会有的现象。但在今天的时代，这种身心的疲惫与以往的时代不同，在今天，它似乎更加无所不在，更加无法逃脱，更加成为生活与生命的一部分。似乎，你只要想过个还稍微像点样子的生活，就必须承受这种代价。
2、这篇文章发表后，收到了大量的留言或评论，其中较有价值者，就远远超过精选的100条限额。为了不辜负网友的劳动，我专门做了一期留言精选《 我们为何如此疲惫不堪 》。我想说的是，可见这个问题是触动了多少人的神经，是如何为大家所关注，又是如何值得我们来探讨。但今天我不想在笼统的意义上来讨论这个问题。我只想谈谈手机和微信群这样新技术和新技术的应用，为这个问题带来的新涵义。
3、2019年12月，长安福特一位30岁工程师坠亡。其原因，是工作压力导致的抑郁症。除了超长时间的加班外，他的工作微信群就有120多个，每天看群消息看都看不完，邮件也回不完。华南理工大学广州学院讲师黄佳圳的一篇论文发现，在群里布置工作，已经成为一些单位的常规化巩固走方式。公务员平均加入的群有4个；外企从业人员有15个；事业单位和个体工作人员分别有7个和5个。很多人看到这个调查只是笑笑，意思很明显，实际上工作群远不止这么多。
4、手机与微信和微信群的出现，确实为联络和沟通带来了极大的便利。但上述的情况表明，手机和微信群的出现极大的改变了人们工作与生活的状态。在过去的时代，劳动的辛苦程度取决于两个方面，一是单位时间内的劳动强度，二是劳动的时间长度。
比如，我们通常所说的996，指的就是劳动时间的延长。但手机和微信群的出现，这也意味着传统工作与休息界限的打破。有人说，无论你在什么地方，只要手机在手，上司随时可以通过手机安排工作任务。还有人说，无论何时何地总能抓到你。在这样情况下，传统的休息的纯粹性消失了，即使在休息的时候没有工作上的事务和指令，你也要随时为此做好准备。有的单位或岗位，甚至要求工作人员24小时不得关机。不禁让人想起90年代的一则笑话：小王跟朋友炫耀老板给他配了台BB机，大家都羡慕不已，但一位朋友却笑说这是“拴狗不用绳”。果然，后来小王再也没有好好休息过，周末也会被BB机叫醒去加班。
5、因此，在今天的职场里，人们已经渐渐地被各种各样的微信群包裹起来了。由此，形成一种巨大的心理压力。春节期间的一则新闻是，一家北京房企的5名职工，因为未抢集团副总裁发的红包差点被辞退。这届员工真的太难了：春节没抢红包，差点被辞退。除了工作群，还有其他足以对人造成巨大压力的群，特别是作为孩子家长要面对的家长群。
6、群的特点之一，是群体压力的形成。尽管在很多时候，这种压力是没有实际意义，甚至是无聊的。在工作群中，领导一发话，马上就是“好的”“收到”“明白，照办”“领导辛苦”之类的话语刷屏。在家长群中，老师一发话，也同样是一句有用，过百句废话，耽误的是大家的时间。我想更进一步追问的是，这一百个收到又有多少是在工作时间发的，有多少是在休息时间发的？这样一来，人们宝贵的休息时间，就有不小的一部分就被这种无聊的事情占据了。
7、与线下的场景不同，在线下的场景中，情景都是转瞬即逝的，别人说了一句话，当时自己的话没跟上，过去的就算过去了。
但微信中不同，那些文字，那些语音，就存在那里。当时没注意到，你得一点点往前爬楼。有人说，如果每天你要爬几百上千层

楼是什么感觉？每天要回100个“收到”是什么体验？但如果不爬这个楼，不做这种很无聊的回复，可能给你带来的就是负面的影响。
8、21世纪经济报道也发布微博说到：很多人手机里都有十几个工作微信群，而且满屏都是“收到”；一些单位的微信群变成了“夸夸群”，迫于某种隐形的压力，很多人在微信群里被迫变成了“复读机”，仿佛不及时点赞就不是好员工。 以及我们还看到悲剧的新闻，提出研发微信的是腾讯副总裁张小龙的主意，他曾在公众场合表示自己最大的心愿就是让微信用户离开微信。说的是班级的家长群，总是能看到一些跟在老师后面表扬老师表扬家长表扬同学的人，比如“这个活动好棒啊，能让孩子们迅速融入集体”“小朋友能在我们班，真的很幸福呢”很多时候大家还在下面一溜的排队跟着回复...
9、2018年8月1日，74岁高龄的森冈孝二，因慢性心力衰竭急性恶化倒在家中，送医院抢救无效去世。这一天，离他完成《过劳时代》的中文版序，不到一个月。可悲的是，一辈子对抗过劳问题的学者森冈孝二，最后同样死于过劳。 他一生为解决过劳问题而奔波，明知自己有心脏病，还常常工作到深夜两三点。作为一位学者，森冈孝二自己的工作时间是弹性的。但他却死于这种弹性工作中的过劳。新式过劳。
挖茶俱乐部官方公众号，敬请关注

【三言两语62】孙立平：躺平绝非仅仅发生在底层原创 立平观察 孙立平社会观察1、最近，躺平几乎与内卷成了最热门的流行词。于是，有人编了这么一首民谣：一等人拼爹娘，二等人拼关系，三等人拼头脑，四等人拼体力，五等人拼性命，末等人拼躺平。这意思大概是，躺平这种现象似乎是发生在社会的底层。
2、事情真的如此吗？躺平真的仅仅是发生在底层的事情吗？仅仅是发生在一部分年轻人的身上吗？最近和我一样不怎么务正业但又才华横溢的老朋友郭大爷说了一段话：推诿扯皮的官员在躺平，卖茶卖酒的学者在躺平（不包括我在内啊），不敢投资的老板在躺平，尽管这是一个躺平的时代，底层民众没有资本躺平，外卖小哥风驰电掣。郭大爷这句话说的是，其实底层并没有躺平，因为他们根本就没有躺平的资本。躺平的前提得是活着，喝着西北风能活着躺平吗？不活着，那躺平叫躺平吗？因此，要明白， 躺平的实质是无望，是对于努力和奋斗的无意义感。
3、进一步说，躺平不仅需要多少有些资本，甚至还需要一个东西：曾经有过的希望以及希望的破灭和不可复得。在郭大爷列举的躺平现象中，其实恰恰遗漏了一个躺平者最重要的部分：年轻的中产或白领。也就是人们通常所说的996或007的那部分年轻人。而对于底层人来说，有时说希望这个词往往都是一种奢侈。他们间或也会躺一下，但那不是他们追求的生活方式，他们的躺一下，那叫休息，那叫歇一会儿。可能还没躺够，乏还没歇过来，就不得不爬起来继续干活。 而比底层境况好些的年轻的中产或白领的躺平，则是源于希望的破灭，源于努力与结果关系的不对称。
4、对于躺平，不少人有一种误解，以为那是一件很舒服的事情。不错，北方的民谚说，好吃不过饺子，舒服不过倒着。形象点的，就是葛优躺。但别忘了，我们还会更多地听到这样的抱怨：唉，感冒了，躺了一天，躺得腰酸腿疼。我的意思是，躺着并非总是舒服的，也会腰酸腿疼。 在现实中，躺着更多地是一种无奈。 我曾经看过一篇文章，说是上海一对夫妻7年前早早躺平！不工作！没孩子！不交际！全年只花2万块。而且文章将他们的生活描写得其乐融融、心满意足。
5、这件事情我信，但说那对夫妻其乐融融我不信，除非他们的心理不太正常。夫妻这么解释为什么一个月只花一千多元：“不上班，没压力，酒也不喝了，烟也抽的少了，饭也吃的少了”。对于正常人来说，这样会心满意足？“以前上班时买的衣服完全够穿了，不上班不用天天换的（内裤除外），穿旧的，脏了再换”。对于正常人来说，这样会心满意足？“我们除了父母，其他人一概不往来，省钱”。对于正常人来说，这样会心满意足？还是那句话。 有时，躺着更多地是一种无奈。躺平并不意味着诗情画意。 尤其对于很多是处于温饱水平的人来说。
6、我有一位和郭大爷同姓的同事于华教授，她昨天也写了一篇关于躺平的文章。其中讲到上个世纪80年代的情形：那时，农民要发家致富，工人要增加收入，企业家、商家要创业要利润，科学家要发明，文学艺术家要创作，学者学生要把在浩劫中失去的时间抢回来，运动员要为冠军而拼搏，即便是“两劳”释放人员也要争当万元户，……。看可以说，那是一个没有躺平现象的时代。

7、因此，现在首要的问题不是争论躺平对不对，不是站着说话不腰疼地对躺平者进行批评，而是要弄清楚他们为什么会躺平。 光批评是没有用的，既然已经躺下来了，用声音是呼唤不起来的。 关键的问题是如何在我们的社会中创造出鼓励努力和奋斗的氛围。不然，在大国崛起的背景下，不少人躺着总不是个事儿吧？
适合盛夏品饮的一款茶由白茶两大世家之一的吴氏后人精心制作三年的转化已经开始进入老茶的阶段在白茶大幅涨价背景下的去年价格的高性价比

【三言两语63】孙立平：我对拱白菜的感觉没有那么差原创 立平观察 孙立平社会观察1、6月5日，我发了一条微博：躺平、内卷、拱白菜，这些词准确也好不准确也罢，积极也好消极也罢，可以说都是社会中某些问题和趋势的折射。不必过分责怪这当中的某些情绪，更应该正视的是这些词汇浮现的原因。
2、躺平和拱白菜，似乎是两极。躺平是要放弃奋斗，至少是要放弃无谓的或得不偿失的奋斗。拱白菜，则是把这种奋斗极端化、变态化。但尽管是两个极端，其面对的现实却是同一个。
3、我们当然可以不腰疼地站着指责他们，但问题是无济于事。我就想问一个问题：你究竟想让他们怎么做？有人说，也可以有别的选择嘛。我接着要问的是：别的选择是什么？在哪里？
4、你觉得这很悲哀，难道他自己就不觉得悲哀吗？一个本应对世界充满好奇和憧憬的孩子，已经放弃一切自尊地把自己比喻为土猪，他们自己还不觉得悲哀吗？问题是，在这种悲哀之外，他们的希望在哪里？
5、我在微信群里答复朋友时说：让人悲哀的是，他们用这种自毁的方式与命运挣扎，与命运抗争，甚至在这个过程中自己在变态和堕落。但也恰恰时在这样的时候，他们似乎才能看到生活的亮点，否则，连这样的亮点都会在他们的生活中消失。这不更值得人们深思吗？
6、底层社会有他们自己的逻辑，爬出底层社会是他们最大的价值。所以，无所不用其极。别人可以议论他们的对错，但不会对这种逻辑有任何改变。一个已经快要窒息的人，哪怕是一口有毒的空气也要吸。
7、有人说，这样的孩子长大了，甚至成功了，会怎么样？会成为什么样的人？对社会意味着什么？我觉得您想多了。不能否认这种带有某种恨意的成功会使其中有的人成为极端的利己主义者，但也不能否认其中有的人也许在拱完白菜后就是躺平。
8、因为他们太累了，有的甚至是在奋斗中身心健康都受到了损害。有报道说，在衡水中学，学生患胃病是一种相当普遍的现象。为什么？因为他们要跑着去吃饭，要用最快的速度吃完，再跑回教室，因为教室中装着摄像头，老师在盯着。
9、一位在衡水中学毕业的学生说，三年的时间，同学中没有一个朋友。大家都处在巨大的心理压力之下 时不时做噩梦，梦见又回了衡中复读，像掉进一个洞里一样难受，大学时候因为自卑等种种原因，又得了抑郁症，休学一年，延期毕业。 对生活失去向往，考研失败，很难相信自己，吹毛求疵又极度拖延。 每天都在骂着自己，每天都没有动力。
10、回到前面那句话，不必苛责这当中的某些情绪，更应该正视的是这些词汇浮现的原因。任何社会都避免不了差异，任何社会都有地位的高低之分，甚至歧视也不能完全避免。但一个好的社会，应当把这一切控制在一定限度之内，至少要让大部分人觉得我活成这样，我在这个位置上，还凑合吧。这不是心态的问题，是现实的问题。
11、经常有感于我们社会中不同群体和阶层外貌和表情上的巨大反差。美国是一个贫富悬殊的社会吧，但你能看到哪怕是地位比较低的人脸上也显露出快乐和自信。
社会结构的固化是一个不争的事实，这个事实也许不是短时间能够逆转的。在一个日益固化的社会，人们应当怎么生存？

一款适合夏天喝的冷香型红茶位于贡嘎雪山的西南坡，是全球海拔最高的茶乡也是全国倒数第二个通公路的县份历史上，九龙是整个藏区唯一一个有茶树的地方雪域高原，其生态品质尽在不言中

【三言两语64】孙立平：美国在重返世界舞台原创 立平观察 孙立平社会观察1、在去年底的《 明年，世界的不确定性不会小于今年 》和今年初的《 2021年的悬念与不确定性 》两篇文章中，我讲了三个判断。第一，2021年的一个重要特征仍然是不确定性，甚至这个不确定性不会小于2020年。第二，2021年的不确定性不同于2020年，2020年的不确定性表现为一连串突如其来的事件的冲击，2021年的不确定性将表现在趋势和方向的选择上，其影响更为深远。第三，趋势和方向上的不确定性将集中在两个问题上，一是新冠疫情的走势，二是拜登执政后美国及世界格局的走向。
2、前一段时间，我以《 后疫情时代正在到来？ 》和《 胶着与分歧：后疫情时代是否正在到来 》为题，讨论了后疫情时代的问题。这两篇文章指出，目前可能正是一个胶着的时期，未来的几个月，疫情究竟是蔓延还是能得到基本控制，就能看出一个眉目了。为此，现在我们脑子里应该有一个后疫情时代的概念了，并应当为此做好准备。今天，我们接着讨论对2021年至关重要的另一件大事，即拜登时代美国与世界的走向。对于这个问题，我前些天曾经写过一篇文章，《 如何评价拜登这一百天 》。今天的话题主要集中在这个问题中的一个重要动向：美国在重返世界舞台。
3、说美国在重返世界舞台，是在不太确切的意义上说的，因为美国从来也没有真正离开过世界舞台。但在特朗普时期和在拜登执政后，其间的差别是明显的。特朗普更倾向于退群和单打独斗，这体现了特朗普的两个判断：美国有能力独撑大局以及对过去盟友不抱希望。就此而言，拜登截然不同。拜登承认并尊重已有的秩序与格局，对联盟与盟友更加倚重，更强调美国在世界上的领导力和主导角色。这意味着，中国在今天所面对的世界和在特朗普时期所面对的世界会有很大不同。
4、最近的一系列事件，凸现了这样一个转折正在到来。2021年6月拜登与约翰逊签署《新大西洋宪章》。尽管这个文件很短，而且内容多是抽象理念的宣示，但如果联想到80年前罗斯福与丘吉尔签署的针对德国法西斯的旧《大西洋宪章》，其意义就有点耐人寻味。接着，G7峰会召开，峰会发表的《卡比斯湾G7高峰会议联合公报》，被认为是对中国非常强硬的一个文件。G7峰会之后是北约峰会，会议文件针对中国的内容被认为是史无前例。紧接着的就是可能意义深远的拜登与普京会晤。
如果加上G7峰会特邀的韩国、南非、澳大利亚和印度，加上一些国际组织领导人在这些活动中的参与，美国重返世界舞台及重组联盟的意味不言自明。
5、去年夏天，即美国总统大选前夕，我曾提出四个不要寄希望于。第一，不要寄希望于美国对华政策会发生根本性变化。第二，不要寄希望于拜登对中国会更友好。第三，不要寄希望于脱不了钩。第四，不要寄希望于西方的分裂或裂痕（见 《诡异中，四个不要寄希望于 》）。而时至今日，在美国以明确的姿态重返世界舞台，并紧锣密鼓构筑新的联盟的背景下，消除如下的几个误导是非常重要的。但有关的媒体，包括一些自媒体，似乎正在有意无意地制造这些误导。
6、第一个误导是刻意夸大西方盟友间的分歧，试图让人们相信这种联盟建立不起来。比如，在这些报道中，可以突出G7首脑之间频传内讧，一会儿是英法闹掰，一会儿是韩日闹得不愉快。其实，了解一点有关的历史就会知道，无论是英法之间，还是日韩之间，历史上的恩恩怨怨就没断过，而这次英法之间的分歧最主要是火腿肠的事情。但所有这些，都不会影响他们在价值观和利益上的结盟关系。第二个误导是故意强调美国是将俄罗斯作为头号对手的。我原来就曾分析过，虽然拜登在上台前后有过将俄罗斯作为头号对手的说法，但这是一种策略性态度，目的是为了安抚欧洲盟友，因为欧洲国家更担心的是俄罗斯的威胁。其头号的对手是中国。在最近一段时间，这个问题已经越来越清楚 了。6月9日，美国国防部长奥斯汀签署一项内部指令，要求国防部集中精力，重点应对中国。第三个是误导人们相信美国已经衰落或处在衰落的过程中。这个问题我曾经谈过，简单说，美国是否会衰落的问题分短期和长期两种含义，短期看创新，长期看族群。尽管我确实认为，美国从长远来说，将会遇到很麻烦的事情，但短期并没有衰落的迹象，因为创新能力还在。这个能力不但还在，而且是遥遥领先。
在目前的情况下，消除上面的三种误导是很重要的。

梅香是孙立平老师拜会被称为熟茶之母的谭梅女士时发现的这款茶原来完全出口欧洲，是出口欧洲最大宗的普洱熟茶经欧盟标准的严格检测，是一款可以放心喝的熟茶由于发酵程度恰到好处，既保障了滋味饱满又几乎没有普洱熟茶惯有的堆味和怪味对这款茶，专家品鉴意见是：外观条索紧结壮实，色泽褐红光润；叶底红褐柔软，匀亮一致汤色红艳明亮，香气陈醇悠长；滋味甜醇细腻，喉韵绵长

【三言两语65】孙立平：底层面临的问题可能不是躺平，而是沦陷孙立平社会观察以下文章来源于经济观察报观察家 ，作者孙立平经济观察报观察家.
理性，建设性【最近大家都在热议躺平的问题。我也发表了一篇文章：《 躺平绝非仅仅发生在底层 》。 事后想想，躺平绝非仅仅发生在底层的说法，也不确切。底层可能连躺平的资本也没有。 于是，想起我于2007年8月11日在岭南大讲堂做的一个有关黑砖窑的讲座。现将其中部分内容摘录重新发表。当然，这个演讲是十几年前做的，随着经济的发展，随着扶贫政策的推进，我相信情况可能已经发生明显的好转，但这篇文章中探讨的问题并非完全没有意义。但愿人们能将这篇文章作为一篇过时的文章来读吧】底层沦陷：一个沉重的话题在山西黑窑奴工事件中，衡庭汉是一个很值得重视的人物。因为在这个人物的身上也许隐含着一个群体或阶层生存状态的复杂信息和密码。
衡庭汉，1952年出生，河南省淅川县盛湾镇衡营村村民。衡山沟里长大成人，念过三年小学，因家庭经济困难辍学，之后放过牛，割过草。
尽管现在关于衡庭汉的信息还非常有限，但从有限的信息中我们还是可以确定如下几点：第一，衡庭汉是砖窑的承包者，也是实际的管理者。第二，衡庭汉也是一个出身低微的人，在此之前，不过是一个建筑工地上的打工者。第三，衡庭汉是黑砖窑中种种罪恶的实际制造者。是他先后从西安、郑州火车站诱骗或强迫32名农民工到砖窑做工，是他雇佣了打手并用打手和狼狗看管农民工，使其失去人身自由。而对这些民工的奴役和折磨，都是他管理砖窑的一部分。窑主王斌斌的妻子曾说王斌斌是受了衡庭汉的骗。人们不可能天真地相信这句话，但在另一个方面，也可以看出衡庭汉与黑砖窑中种种罪恶的直接关系。
衡庭汉这个人物很容易让人联想到《盲井》中唐朝阳和宋金明。在《盲井》中，煤矿上的零工宋金明和唐朝阳表面上也是和别人一样挖煤赚钱，但实际上是诓骗同行下煤窑，并在黑暗的矿井中下手将其杀害，然后伪造冒顶事故，再以死者亲属身份向矿主骗取抚恤金或赔偿。唐和宋也是来自底层的小人物，在生活的艰难面前，他们选择了用谋财害命来谋生活的出路，而他们谋财害命的对象，也是与他们一样生活艰难的弱势者。最后只是由于他们

在杀人上的分歧，使得他们自己也命丧煤窑，完成了文学故事中的因果报应。
在衡庭汉与唐朝阳和宋金明的身上，有着许多一致或相似之处：他们都来自于社会的底层，都属于勉强养家糊口的群体，或者说其实都是社会中的弱势者；鲁迅先生说，“强者愤怒，抽刀向更强者；弱者愤怒，抽刀向更弱者”，而衡庭汉、唐朝阳和宋金明也都是将残害的对象指向同样的弱势者；他们对其他弱者的戕害，手段都很残忍，已经超越了人伦道德的底线正如我在一篇文章中指出的，黑砖窑的奴工事件，实际上是一个穷人欺凌穷人，弱者残害弱者的事件，而这种现象之所以发生，是以下层生存生态的恶化为背景的。
如此看来，我们实际上不得不痛苦地面对这样一个现实：在生存生态恶化背景下的底层沦陷，或底层堕落。当然，这种堕落不会是底层中人人如此，但沦陷却绝非个人之事。
根源在于他们没有资源来抵御整个沦陷过程类似的现象远不是个别的，更不是极端的。我们经常听到这样的故事：肇事的车辆将老人撞伤后逃逸，好心人将伤者送到医院，结果却被受伤者诬为肇事者。诸如此类的现象，我们经常见到或听到。对于这样的现象进行道德上的谴责，是容易的。但现实中的逻辑比谴责要复杂的多。近年来经常听到这样一句老话：可怜之人必有可恨之处。这样的话，在感情上很难让人接受，但只要正视现实，又不能不承认这话有几分道理。一个人生存的处境令人可怜，这已经是一种可悲的事情；处境可怜而又由于自身的毛病让人觉得可恨，实则是一种更深的悲哀。
但问题的实质，还不是穷人身上有没有道德的缺陷，而是这种道德的缺陷来自哪里。事实上，底层的沦陷是整个社会沦陷的一部分，不过底层的沦陷要比整个社会沦陷的速度更快，沦陷的程度更深，因为他们没有更多的资源来抵御整个沦陷的过程。以恩将仇报的车祸受伤者为例，他们面对的也许是这样一种困境：如果他承认救人者是无辜的，是自己的恩人，那么他将自己承担自己根本承担不起，或承担起来很艰难的医疗费用；如果他恩将仇报，便意味着可以将这笔他承担不起的医疗费转嫁到一个无辜的但在经济上可能比他强很多的人身上。这时，他的选择，也许就不是道德所表明的那样泾渭分明。但不管怎样，这样的事实出现之后，往往会给人们带来这样的教训：在做好事的时候千万要小心。于是，人们会更少伸出援助弱者的手，而弱者的未来也就可能处于更无助的状态。
底层的沦陷也表现在由于资源的匮乏而导致的恶性竞争或倾轧上。有人目睹了这样一幕：两个捡破烂的人在抢夺从一个小饭馆里面扔出来的一些一次性纸碗。这两个人，一个是年纪约有60多或70岁胡子已花白的老人；另一个也有50多岁，明显瘦弱一些。那个年长的用脚踩住了瘦弱者去抢纸碗的手，而瘦弱者挣脱后将纸碗扔到了年长者的头上。那碗里还有剩下的酸辣汤，顺着年长者的头流了下来。两个人扭打在一起。有人劝解道：“大家都是穷苦人，都不容易，有话好好说，不要打架！”瘦弱者说：“唉，你不知道，我今天到现在还没吃口饭呢，那些纸碗是我先看到的，他却要占了去，不讲理啊。”在这里，我们可以看到，几个被废弃的纸碗就可以导致一场恶斗，而在资源比较丰富的群体那里，这样的行为简直可以让人不屑。但对于这两个捡破烂的人而言，几个废弃的纸碗的意义，可能并不亚于几百万利润对于商人的意义。
通过合理的资源配置，保护和改善下层的生存生态匮乏的资源，狭仄的生存空间，会从根本上扭曲人们的价值观与是非观。几年前曾有媒体报道，兰州市限量发售公交IC卡，结果出现万人熬夜排队、疯狂争抢的局面。老人被混乱的人群挤倒在地，小孩被挤得被迫与家人分散，现场留下了不少被踩掉的鞋底和鞋跟。为了一点点便宜，这个城市的居民尊严尽失。我们知道，是非、伦理、价值等等，往往是要以尊严作为支撑的。但在匮乏的资源和局促的生活空间中，当尊严得不到维护的时候，沦陷甚至堕落的过程也就悄悄开始了，因为没有了尊严，也就意味着堕落没有了代价。
在社会中贫富差距不断拉大的情况下，底层的沦陷将是一个不可回避的话题。而这个问题首先不是一个道德问题，而是一个社会结构的问题。在举国上下致力于构建和谐社会的今天，通过合理的资源配置，保护和改善下层的生存生态，避免底层的沦陷，是构建和谐社会的重要任务之一。而其中很重要的一点，就是我们公共政策的取

向。
事实上，在一个分层的社会中，地位的高低之分是不可避免的，对这个问题的刻意回避也是没有意义的。关键的问题是，我们的公共政策不能只满足于将下层“不出事”作为目标，而是要真正改善下层生存的生态环境，使得这里能够成为一个可能比较困苦，但仍然是存在不少生存机会的、有向上流动希望的社会空间。
挖茶俱乐部618活动

【三言两语66】孙立平：对不起，葛老师的意思我还是没完全弄明白原创 立平观察 孙立平社会观察1、最近，网上为了葛老师的一个观点，吵得不亦乐乎。我看了一些网友的质疑，也看了葛老师义正词严的回复。总的感觉，葛老师绕的能力是真强。我和一个朋友聊天的时候，她经常说，不行，我的脑子慢，你让我捋捋你说的是什么意思。看来，现在争论的这个事情，不从根上捋捋还真会被葛老师带入了迷宫。
2、社会学家默顿曾经提出过一对概念，显功能和潜功能。我把这对概念的含义稍微改造一下，大体是下面的意思。任何人们制造或设计出来的物件，一般都有两层意义的功能或作用。一层是显功能，即人们想用它来干什么？它主要是干什么的？这种功能是明确和显而易见的。另一层则是潜功能，即潜在的功能，也就是这个物件实际上还会起到的、并非是当初人们有意设计的、而且不是特别明显的作用。
3、如果这么来看历史学的性质和作用，就比较清楚了。为什么人们要研究历史？为什么社会中要有一个历史学？其显功能无非是这么几个。第一，了解过去。人类是智慧动物，总想知道自己的过去是什么样的，不管有用没用。第二，实现文化的传承和积累，沿着前人的足迹出发并走得更远。第三，提供历史的借鉴，避免走前人走过的弯路。有一点需要说明，这几项功能的实现都要以真实为前提。虽然历史研究不可能完全达到真，但必须尽量去接近真。
4、但历史学起的作用绝不仅仅是这些，它还有潜功能的一面，比如说，搞历史研究，从社会的角度当然是一项学术活动，但有时对研究者个人而言，又是一个饭碗，弄好了还是一个不错的饭碗。不信去掉这层含义，还会有几个人会以历史研究为业？当然，潜功能还包括葛老师说的为政权提供合法性等。但这时也要说明一点，潜功能作用的发挥，往往也要以显功能为前提。试想，没有那个相对可信的真，就是为了别的目的胡编乱造，谁会给你饭碗？你即便是想拿着那假历史去给别人帮忙，也只能是帮让人笑话的倒忙。
5、如果是这么看问题，就可以看清楚葛老师带我们绕的是一个什么迷魂阵了。实际上，在历史研究这个大的题目之下，不同的人是在做着不同的事情。有的人为了保存历史的真实，宁可付出哪怕是生命的代价，也要秉笔直书；有的人出于探究过去的兴趣，一辈子皓首穷经；有的人为了挣个饭钱，做着可能毫无意义的考证；有的人为了之外的某个功利性目的，尽量去挖掘有利的史实，甚至不惜扭曲一点。现实中这些都是存在的。如果用葛老师的说法，存在的就是合理的，我不同意，但也不想反驳。
6、问题是，这些事情是应当分开的。用这几天流行的话来说，为了真实的历史与为了政治正确的历史应当是分开的。而葛老师的问题则是，尽量把这些事情搅合在一块，并且把这种搅合叫做捅破了一层窗户纸。他不无诚意地说：我说这番话，意在告诫青年人、天真的读书人不要以为近代史是学术，可以自由讨论。在葛老师这里，政治正确范围里的事情，马上变成对青年学者学术研究的要求。这哪里是在捅破一层窗户纸，这是在窗户纸上倒了一盆浆糊。
7、为了让这盆浆糊更好地黏在窗户纸上，葛老师又援引了这样一个似乎是不容质疑的说法：宣传有纪律，学术无禁区。这句话，从政治上说，我不想评论。但葛老师是学术圈中人啊，难道葛老师不知道除了研究和宣传之外还有其他的事情，比如发表和讲授的问题？你说发表和讲授是属于学术还是属于宣传？应该用哪个标准？还可以设想一种极端的情形：如果那些真实但“政治上不正确”（其实这种不正确往往是人们臆想出来的）的成果都只能存在于研究者个人的电脑里，那将来人们学到的历史会是一个什么样子？

8、为了让绕的这个圈子更有科学性，葛老师又提出了一个选择性和价值倾向的问题。大体的意思是说，历史研究总是有选择性的，总是有自己的价值观的，因为历史是浩瀚的大海，你的研究不可能没有选择。表面上看，这话也说得很聪明。但其实是似是而非。谁也不能完全真实地还原历史。秦始皇哪天洗脚哪天没洗脚，乾隆皇帝哪天打喷嚏哪天没打喷嚏，我们是还原不出来。但不能做到完全真实不等于不努力去接近真实。这不是历史学的基本常识吗？价值观下的选择也是如此。我为什么研究这个不研究那个？
我为什么注意这个细节不注意那个细节？因为对理解历史的意义及重要性不一样。但这与从政治角度考虑的选择不完全是一回事。
9、说到这里，我想到一件事情。有一次，我去徐水，回来路上顺便去看那个大午。当时他正在走火入魔地研究黄帝还是炎帝（我记不清了）的出生地，说那个出生地离他们那里不远。然后还郑重其事地托付我向历史学界的朋友征询一下意见。恰好，过一段时间开会时遇到葛老师，我就说了这个事，问他这个事靠谱吗（因为我对这个一点不懂）？葛老师的回答是，黄帝（或炎帝）这个人有没有都说不清楚，哪来的出生地？我知道，大午弄那个也是想为当地的经济发展找点文化资源。而葛老师的态度也很明确，历史要以事实为基础，不能为了什么什么就什么什么。
10、最后我还要说一句，葛老师在有的地方的表达上还需要斟酌一下。比如说，历史上的历史都是为政权合法性辩护的。这里，合法性这个词有点敏感，最好不用。而且，历史上的统治者为什么有时用扭曲事实的方式为自己服务？那是因为他们代表的是少数人的利益，有着严重的历史局限性。我相信，在我们今天的时代，历史真实性与政治的正确性之间的一致性应该不是太大的问题，可以更好地得到统一。葛老师可能有点多虑了。
一款适合夏天喝的冷香型红茶位于贡嘎雪山的西南坡，是全球海拔最高的茶乡也是全国倒数第二个通公路的县份历史上，九龙是整个藏区唯一一个有茶树的地方雪域高原，其生态品质尽在不言中

【三言两语67】孙立平：其实拜普会中最应当注意的是这个内容原创 立平观察 孙立平社会观察1、举世瞩目的拜普会，已经过去几天了。由于有关会谈内容正式的消息极为有限，人们的解读也不尽相同。在此，我想强调一点，这次会谈最值得我们重视的内容，其实是有关战略稳定和核安全的管控问题。
2、非常有意思的一点是，在会谈之前，美方曾有高官表示，这次会谈不会发表联合公报。许多媒体也预测，会谈不会产生任何实质性成果。但出乎意料的是，会谈刚刚结束，双方就发表了一个《美俄总统关于战略稳定的联合声明》。
3、会前说不会，会后却出来，说明什么？只能说明两点。第一，会前对此的预期比较低。第二，会谈中在此问题上有明显突破。我甚至猜想，这次会谈最主要谈的就是这个问题，至少在时间上是如此。也就是说，在这样一个时间很有限的会谈中，可能有相当一部分时间就是谈这个问题。
4、为什么这么说？首先是因为这个问题重要。其次，是因为这个问题复杂宽泛、涉及的问题多。如大使重返工作岗位这样的问题，具体而简单，工作人员谈完，最高领导人确认即可。而战略稳定问题则不然。战略稳定的实质是什么，涉及哪些最主要的问题，双方对其中重大问题的态度和立场，如何取得对方的基本信任等，哪个都不是一两句话可以说清楚的。
5、之所以如此强调这个问题，还因为这个问题大，不但大，而且是很多具体问题定位的前提。会谈的双方，一个是世界头号强国，一个是力图努力保住强国地位的国家，其领导人的头脑中，都不会缺少一个有关稳定问题的世界图景。直言不讳也好，心照不宣也罢，在谈所谓战略稳定的时候，想到的都不会仅仅是双边关系。
6、如果这样来看，就不难想象，《联合声明》实际上会有一明一暗两条主线。明的是双边关系，暗的是世界局势。
7、就双边关系意义上的战略稳定而言，《联合公报》是这样表述的： 美国和俄罗斯已经表明，即使在关系紧张的时候，仍然能够在我们共同的目标上取得进展，即确保战略领域的可预测性，减少武装冲突的风险和核战争的威胁。 如果考虑到在一些地区性冲突中美俄两国所处的剑拔弩张状态，上述的表示是完全可以理解的。
8、但即便如此，你真的会认为现在美俄之间有爆发全面战争甚至核大战的现实可能性吗？在双方领导人的头脑中，这个问题真的是一个当务之急、迫切需要解决的问题吗？更进一步说，如果你是美国总统，你会把一个GDP不到中国广东省的国家当作这样一个对手吗？恐怕小孩子都不会这么想问题。
9、在当今世界上，俄罗斯是一个奇特的存在。其衰弱的国力与拥有的巨大核力量这两个因素的奇异组合，使其在国际舞台上成为一个成事不足败事有余的角色。它与谁结盟不见得能帮上多大忙，但与谁对抗又能制造足够的麻烦。在这种情况下，美国对俄罗斯的要求是什么？就是你不给我添麻烦就行。可能这就是从美国角度理解的战略稳定的含义。

10、再看《联合声明》中的另外一句话： 今天，我们重申，核战争是打不赢的，绝不能打 。从上下文看，这话是在美俄双边关系的语境中讲的。但前面我们说过，核大战并不是美俄间现实的威胁。那这句话是什么意思？我的理解是，这是双方对世界格局意义上战略稳定问题的表态。其中的含义还不值得琢磨吗？
11、有人不知道根据什么就说，两国领导人在会谈时没有谈到中国问题。甚至认为这是由于普京事先公开警告美国不要挑拨中俄关系。你怎么就知道没有谈到？何况，在中美关系正常化的正式文件中，说过那是针对苏联的吗？
延伸阅读： 孙立平：美国在重返世界舞台魅力醇，著名茶企澜沧出品经过五年的陈化，口感滋味达到最佳品饮期巧克力小块规格，取用方便

【三言两语68】孙立平：渔夫与绅士：谁的选择更明智？
原创 立平观察 孙立平社会观察1、米兰.昆德拉在《生命不能承受之轻》一书中，写过一个有名的故事：一个渔民在海边晒太阳，一位绅士走过来对他说：“天气这么好为什么不去捕鱼呢？”渔夫说：“先生，捕鱼干什么呢？”“捕鱼你就能挣很多钱啊？'渔夫说：“挣钱又为了做什么呢？”“挣钱你就可以买一艘更大的船”，“先生，买大船又做什么呢”“这样你就可以打更多的鱼，挣更多的钱，”“那又能怎么样呢?”“这样你就可以像我这样，在海边晒太阳”。渔夫说：“先生，我现在正在这样做呢”。
2、这是一个人们所熟知的故事。但如果我们把这个故事放到当下有关躺平与内卷的语境中来解读，我们不妨将渔夫理解为是一位躺平者，或者说，他表达的是一种躺平的价值观。而那位绅士，所代表的则是一种奋斗与成功的价值观。如果把这种价值观推向极端一点，也许可以说，与衡水中学那位同学所说的拱白菜，其内在的逻辑是一致的，即通过自己的努力，把自己的事情做到最成功的程度，从而为自己获得一种可以更好享受生活的可能。
3、当然，我并不赞成将现在人们讲的躺平与国外尤其是发达国家中类似的现象进行简单的比附。生活中巨大而沉重的压力，激烈到几乎变态的竞争，越来越逼仄的上升渠道，越来越固化的社会结构，都是其间重要的差别。从这样的角度来看，后者作为一种淡泊人生观下主动选择的因素更明显一些，而后者体现的更主要是重压下的被动与无奈。正因为如此，我前几天将一篇讨论躺平文章的留言做成了一辑留言精选《 是躺平，还是压平 》。
4、但尽管如此，我还是坚持认为，目前国内的躺平是一种包含着多种情况的复杂现象。今天我不想继续谈被迫躺平或被压平的人，而是要谈谈另外的一种，即主动选择躺平，而且拥有躺平的物质条件的人。这包括一些已经获得可观物质财富的人，包括一些食利者阶层，还包括一些家庭条件比较优渥者，甚至包括一些条件一般但就是喜欢淡泊生活的人。
5、这样人，在国外的中产阶层中并不鲜见。其中的一些人，论能力，有可能会创办一个成功的企业，能挣更多的钱。但这些东西对他们没有很大的吸引力，他们更愿意过一种平淡的、轻松的生活。不是他们不愿意成功，不是他们不喜欢钱，而是他们不愿意去承受奋斗过程中的那种辛苦和压力。或者说，他们不愿意放弃生活。这是一种价值观。
6、这种价值观对个人的意义是什么，这个问题先放在一边，我们先就社会的层面来说。首先我想说的是，在类似我们这样的社会中，有一部分人选择退出竞争，对社会对他人是有积极意义的。这些年大家都能感觉到，观念的作用也好，资源的匮乏也好，机会的垄断也好，竞争实在是太激烈了，甚至激烈到变态的程度。这在社会的各个领域大体都如此。在这种情况下，有一些人选择退出竞争，多多少少可以降低社会中竞争的程度。这难道不是一件好事吗？
7、即便是其中一些人躺平所需要的资源是来自不公正的积累，他们退出竞争，至少可以将现在的机会留给其他人。更重要的是，像这样的问题，我们不能完全从社会的角度来考虑，更需要从个人的角度来考虑。从某种意义上来说，我也是一个躺平者。大约七八年前，我和我们当时的系主任，就自愿选择进入所谓不进系列的另册教师行列，工资可能只有同事的一半不到。这不是出于什么高风亮节，只是出于对时间、自由和生活的不同理解。
8、记得十几年前，一位朋友和我说，单位中有一些不顺心的事情，主要是职务的安排，想和我说一说。我用车接上他后，说我听这种事情烦，咱们去爬山吧。于是我们开车来到香山后面的一座野山。爬到山头，我说，我只能从哲学的意义上说说我的看法。我

指着山下说，你看，咱俩是什么东西？其实就是两个小动物，偶然有这么个机会，来到人世间，总共就那么几十年。什么东西最重要？快乐最重要。什么书记啊，什么院长啊，那些个职位算个屁啊。朋友说，呣，还真是这个道理。
9、古人说，人各有志。就是说，人的志向和理想是不同的。有的人想经天纬地，有的人自甘平庸；有人希望得到很多，有人觉得差不多就行。前几天和一位朋友说，假如有一天我突然得到一个亿的钱会怎么样（当然这是不可能滴）？我估计，我会特别高兴三天，然后生活该怎么样还是怎么样，不过是银行卡上多了几个零而已。生活不会有任何大的变化。生活最重要的是自己的感受。当然我不是说，不要正视社会中的不公正，不要对不公正进行反抗。我的意思是说，我们社会中的价值观应当多元化一些，人们的选择也应当多样化一些。不是吗？
梅香——一款适合在饭桌上喝的佐餐茶一款好的佐餐茶要有这样几个特点第一，味道的广谱性，大多数人都能喜欢第二，不能有怪味，不能干扰菜的味道第三，能够化解食物的油腻。

【三言两语69】孙立平：一种新格局隐约浮现原创 立平观察 孙立平社会观察1、前一段时间，我接连写了三篇关于疫情的文章： 《后疫情时代正在到来》 、 《胶着与分歧：后疫情时代是否正在到来》 、《孙立平：好消息坏消息携手而来，疫情再次进入扑朔迷离的阶段 》。或许是后疫情时代这个词被用得太滥了，或许是几篇文章的题目过于平淡，这个问题没有没有得到足够的重视。实际上，一个重大的变化正在发生，伴随这种变化的新格局正在浮现，而很多人还在浑然不觉。
2、在过去的几个月中，我一再讲一个观点， 前段靠体制，后段靠科技。 在去年，我就说，在疫情前期，中国将靠特有的体制占据防疫的优势。严防死守，高效的社会动员，使得中国在抗疫上同时也在其他许多方面赢得了主动。但现在，情况正在发生变化。现在疫情已经开始进入了后半段。在疫情后期，美国及西方将靠科技的力量为疫情提供最终解决方案，并由此获得免疫优势。在这种情况下，如何保持在整个抗疫中的优势，对中国将是一个考验。
3、现在变化正在发生，这意味着在疫情中形成的某些格局会发生逆转。在评价拜登执政一百天的时候，我曾写道： 第一，在美国疫情得到基本控制，甚至根本性反转之后，可能会迎来经济的强劲反弹。第二，自疫情以来美国在国际上所处的较为被动的局面可能会发生根本性的逆转，美国在国际事务中的作为将会更加主动。第三，也是更重要的，由此也在美国的力量上给世界一个信号。
值得注意的是，这些事情正在发生，或者说，最近国际事务中发生的就是这些事情。
4、首先，看美国的经济复苏。随着疫苗的广泛接种，人们普遍认为，美国疫情的危机阶段已经结束。2020年，在疫情的打击之下，美国的GDP下降3.5%，二季度美国甚至高达31.4%。但最近几个月来，在疫情得到基本控制和激进货币政策的双重刺激之下，美国经济复苏势头强劲。甚至有人认为，这次美国的经济复苏是近期美国历史上绝无仅有的。美联储预计，今年美国的经济增长将达到7%，经济复苏速度堪称史上最快。对于未来的前景，人们普遍表示乐观，甚至有人认为，这将是一次史诗性的经济复苏。
5、在疫情得到基本控制，经济开始强劲复苏的基础上，美国开始重返世界舞台。2021年6月拜登与约翰逊签署《新大西洋宪章》。接着，G7峰会召开并发表《卡比斯湾G7高峰会议联合公报》，被认为是对中国非常强硬的一个文件。G7峰会之后又是北约峰会。加上此前的准备与运作，一个针对中国的联盟似乎正在形成。这个联盟既包括英国、日本、加拿大、澳大利亚等核心国家，也包括北约成员国、印度、新西兰、韩国、菲律宾等国家。如果拜登提出的针对一带一路计划的“重建更美好世界”的基础设施援助计划得以通过和实施，其结果将会更加令人瞩目。
6、与此同时，中国在世界上的经济地位和面临的局势，正在发生微妙的变化。花旗集团最近发表的一份报告认为，随着疫情的变化，全球经济依赖中国的时代即将结束。其根据是，随著许多国家陆续祭出财政刺激方案和货币政策，2021年发达经济体对全球GDP的贡献，将自2006年以来首次超过新兴市场。实际上，在整个疫情期间，甚至在疫情之前，以美国为首的西方国家就开始对产业政策和产业链进行调整。这个过程只是由于在疫情期间受到了疫情的制约而进展缓慢，而在西方经济快速复苏的背景下，无疑会进一步加快。
未来的三个变数：一是免疫落差对未来走势与格局的影响，二是美国及西方经济复苏的可持续性，三是货币放水及通货膨胀对世界经济包括中国可能造成的冲击。

2021年版福鼎白茶随心S001上市孙立平教授拼配北大郑也夫教授题字白茶两大世家之一的吴氏后代制作

【三言两语70】孙立平：吴晓波为何成为众矢之的？
原创 立平观察 孙立平社会观察1、“我觉得大部分人都是无用的人。我是个挺精英主义者的，我认为这个世界不需要那么多人去同时思考那么多问题……”。吴晓波的这几句话，不仅引来对吴晓波本人的猛烈抨击，同时也引起对精英问题的热议。
2、仅凭上面这段话，吴晓波受到如此抨击，应当说是在情理之中，甚至也可以说成是理所当然。前几天，我刚刚重发了我十几年前的一个提法《 上层寡头化，下层民粹化 》。文中说到当时的一种现象： 精英或社会中的强势群体有点越来越专横和霸道，越来越有点有恃无恐，越来越有点不在意别人的感受和反应。 当然，这说的是的原来那个时代的事情，也许是吴晓波现在还残留着过去时代的那种遗风。
3、时过境迁，如今的世界其实已经全然是另一种风景。现在，昔日的趾高气昂者，灰头土脸者有之，惶惶不可终日者有之，被历史的沙尘掩埋者有之，堕落者也有之，躺平者更是比比皆是。就在这情境之中，吴晓波来了那么不合时宜的一声。所以我说，他的受抨击实在情理之中。
4、为什么说在情理之中？原因也许在于精英与大众，或上层与下层的关系并不像人们想象的那么线性。在很多人的脑子里，精英与大众，上层与下层的关系，应该是一块跷跷板的样子，我高你就低，我低你就高。不错，有的时候确实是这样。但在某些情况下，也并非总是如此。比如，跷跷板断了，你低他也没高，或者说，他低你也没高。该内卷的继续内卷，该躺平的继续躺平，如果说不是更加的话。
5、其实，历史往往就是如此。在喧嚣与狂欢之后，往往是一地鸡毛，平地上的一地鸡毛。因此，对吴晓波，骂骂也就算了，毕竟很多事情也不是他造成的，或者说也不是他能造成的。在我看来，他的问题是在不适宜的场合说了不合时宜的话。
6、寥寥数语，当然会挂一漏万。余下的话题，如人们关心的精英堕落等，我都完全不否认，但容当日后讨论。

2021年版福鼎白茶随心S001上市孙立平教授拼配北大郑也夫教授题字白茶两大世家之一的吴氏后代制作

【三言两语72】孙立平：我们也许可以有理由说，后疫时代已经开始，而这次的欧洲杯就是这个时代开始的象征性仪式原创 立平观察 孙立平社会观察1、数了数，进入今年，我接连写了三篇关于后疫情时代的文章： 《后疫情时代正在到来》 、 《胶着与分歧：后疫情时代是否正在到来》 、《 孙立平：好消息坏消息携手而来，疫情再次进入扑朔迷离的阶段 》。这些文章在反反复复强调一点，注意点，注意点，有可能要进入后疫情时代了。要有点准备，有点准备，在后疫情时代我们可能要面对许多新情况，对此要有点准备。
2 、 现在，这个转折点可能真的到来了。 伦敦时间7月5日，英国政府公布了终极解封计划。首相鲍里斯在发布会上宣布：“从7月19日开始，英国将取消社交距离、居家令等防疫措施。”“公共场合不再要求戴口罩！”自此，聚会和其他各种活动将不再受到限制。所以我们在电视屏幕前看到，欧洲杯赛场人山人海，戴口罩者却鲜而有之 。而早在 6月24日，新加披抗疫跨部门工作小组的财政部长黄循财就宣布，新冠或成为地方性流行病，不再找出每个受感染的病例，停止统计新冠病例，专注医治重症患者。
3、这是一个重要的转折。对此，人们用不同的词汇来描述这个转折。有人将其称之为，多国宣布放弃抵抗。也有人将其称之为，多国宣布向病毒投降。尽管所用词汇有点危言耸听，但传达的信息是明确的： 在与新冠病毒共处的前提下，恢复正常的经济社会生活。因此，我们也许可以有理由说，后疫时代已经开始，而这次的欧洲杯就是这个时代开始的象征性仪式。
4、习惯了战无不胜、人定胜天的人们多少有点不理解、不甘心：怎么就这么放弃了呢？在疫苗的研究、生产和接种上，不是进展很快吗？对于那些惯于梗着脖子说硬话的人来说，哪怕就是真投降， 哪怕是打掉牙往肚里咽， 嘴上也不能承认，也不能说出来啊，哪怕你实际上悄悄在做呢。而公开放弃抵抗，则意味着坦诚地表明这样一种态度： 我们无法根除新冠，它将成为日常生活的一部分，就像人类目前的流感一样，但它将不再主宰人们的生活。
5、上述转变是建立在下列认知的基础上。第一，从目前的情况看，彻底消灭新冠病毒，不具有现实性，尽管这是努力的方向。这就意味着新冠病毒可能要在相当长的时间里与人类共存。第二，尽管疫苗普及的速度很快，但由于病毒也在迅速变异 ，一些疫苗针对新冠变种病毒的效果有所下降，这意味着疫苗还不能完全应对病毒的变异。第三，病毒本身在变异的同时，其毒性也在明显衰减。第四，尽管疫苗不足以完全应对病毒的变异，但对减少重症和降低死亡率上效果明显。这使得社会有可能在放弃普遍性抗疫的同时，将医疗资源集中在重症上。第五，如果不实现这种转变，经济社会生活不能恢复正常状态，代价太大。 一句话，这是将上述几个因素进行仔细权衡做出的决定。
6、放弃抵抗，虽然一些自媒体吸引眼球的标题都是”多国宣布“，但实际上明确宣布的，现在还只是英国和新加坡两个国家。在今后的一段时间里，还会有多少国家跟进，尚不得而知。但不少国家，尤其是疫苗接种走在前面的国家，都在纷

纷放松某些管制措施，经济社会生活在不同程度上恢复正常，也是一个事实，有的可能就是没有明确宣布而已。
7、什么是后疫情时代？后疫情时代展示的会是一种什么样的情景？专家们对此大体有三种不同的预测。第一种，是人类 无法完全控制疫情，无法彻底消灭病毒，未来我们还将面对大量感染者，而这一庞大的人群又会进一步促生出更多新冠变种。第二种，是新冠疫情最终会成为流感一样的地区性、季节性疾病。有效的疗法能控制新冠疾病的进展，使之与流感类似。第三种，新冠病毒最终会退化成影响力远不如流感的普通冠状病毒。 从目前情况看，后两种可能性要远远大于第一种可能性 。因为病毒具有物种退化的特征，慢慢会退化并走向衰亡。
8、现在的问题就是， 如果这一天在不久之后真的到来了，我们的经济社会政治生活会发生什么样的变化？这个问题的实质性意义还不仅仅在于有关措施解除之后生活本身的变化，更重要的是对于结构与格局的影响与改变。
2021年版福鼎白茶随心S001上市孙立平教授拼配北大郑也夫教授题字白茶两大世家之一的吴氏后代制作

【三言两语72】孙立平：应淡化一本二本三本的概念原创 立平观察 孙立平社会观察1、前两天，本公众号转载了一篇文章，《 考上二本，人生之路并不会因此变得晦暗 》，意在鼓励那些没有考上名校的学生能够通过自己的努力，为自己争取一个好的前程。文章发出后，还是觉得言犹未尽。这几天我脑子里一直在想，一本二本三本，在社会中似乎已经成了高校的一种等级，同时也在演变成一种普遍认同的歧视链。那么，这条歧视链是哪来的？
2、老实说，当时转载这篇文章，多少有点源于内心里的无奈和纠结。而在这种无奈和纠结的背后的，是那些青春期孩子失落的眼神。正如那篇文章用的那个词，晦暗。而造成这种晦暗的是什么？是在他们还无法完全把握自己的时候就似乎已经决定了的命运，是在他们将来走向社会时可能受到的歧视。
3、说到这，也许有人会说，孙老师，你是老了，有点心太软，有点妇人之仁。一些考到名校的学生和家长甚至会说，人就是有差别的，你想否认或无视这些差别吗？现代社会的竞争就是残酷的。作为一个在高校从教40年的人来说，我完全承认这些。个人的天资和努力是不一样的，学校的质量也是参差不齐的。但问题在于，我们的社会用什么样的方式来承接和安排这些差别。我一点都不否认现在这种高考制度在选拔人才上的作用和合理性。但除此之外，我们是不是应当更多考虑一点东西呢。
4、差异是客观存在的，而且这种差异往往也被社会发展所必须。美国也有常春藤名校的概念，人们也对常春藤趋之若鹜，包括外籍的那些考生。但那是历史的产物，它源于那些历史悠久的大学在早期建立的体育联盟。更重要的，常春藤与非常春藤，并不是名校与非名校之间截然区别的界线。你是常春藤毕业的，会受到高看，但其他的学校，也不一定会受到歧视。像斯坦福、麻省理工、加州伯克利，都不是常春藤，但也是公认的名校。
5、但在我们的社会里，一本二本三本，在很大程度上成了一种刻在徽章上的身份。对于大学来说，你是一本二本还是三本，这标志着大学的地位。对于学生个人来说，在很大程度上是一种身份。什么是身份？就是伴随你终身的印记。除非你进入一个完全不讲这个印记的天地，比如自己创业、自我雇佣。否则，这个身份就不是与你无关。我知道，在一些名校中，即使你是硕士生博士生，你本科是哪的，人们都不是完全不在意的。
6、这种身份的印记不是空洞的，与之相伴随的，是在就业等人生关口的歧视。一位二本学校的毕业生说：回想当年，真的好痛苦，4年时光，心里的眼泪只能自己擦，真的无法估量被“二本”这个标签，定义为二流的人才以后对人身心成长损害有多大，真的不想让学弟学妹们再承受这个苦。让中国几百万只能考上二本三本的中国青少年在二十岁这个形成人生观、价值观、世界观的花样年华里，去承受那种低人一等的心里折磨，意义何在？
7、有鉴于此，我们现在应当不断淡化那个几本几本的概念。那一本二本三本这样一个分类或分级是哪来的？仔细想来，这其实是 官民合作的产物。一本二本三本，本来只 是高考录取时的批次顺序。到后来，不知怎么就成了学校的等级和档次。这种等级和档次，是通过什么程序正式划定的吗？好像也不是。主管部门从没有明文说这是学校的等级和档次，但在实际工作中，又成了大家约定俗成的尺度。到了社会上，又成了招聘和录用的重要标准，有时甚至是非常僵硬的标准。更要命的是，这个东西是伴随终身的，于是就成了和过去阶级成分一样的身份标志。
8、这种歧视链，如同我们社会中许多事情一样，都是官民合作的产物：官方有一个或明或暗的依据，然后民间刻意营造放大，最后是一个极端和畸形的结果。但要扭转这个，恐怕还得从官方做起。因此，要淡化一本二本三本的概念，也要从改变官方的做法做起。我的意思是，取消高考录取中几个批次的划分，使得民间一二三本的说法失去官方的依据。实际上，近些年来，有的地方已经在开始尝试这么做。这不是要否认差异，而是要使其尽可能 模糊一点，弹性一点，在保障社会能有效选拔人才的同时，尽可能避免社会中歧视链的形成，同时使年轻人的成长空间尽可能弹性一点。
延伸阅读：考上二本，人生之路并不会因此变得晦暗

梅香普洱熟茶：熟茶之母谭梅老师制作出口欧洲最大宗的普洱熟茶经欧盟标准的严格检测挖茶俱乐部独家代理

【三言两语73】孙立平等：三点认知：有关中美及世界走向原创 立平观察 孙立平社会观察拜登执政之后美国对华政策的走向，以及由此导致的中美关系及世界格局的变化，无疑是当今世界最值得重视的问题。这里选取三个有关的观点，供关心这个问题的朋友参考。有人会说，这里摘引的怎么一位权威性专家的观点也没有？我只能说，抱歉，对那些观点看不懂。
孙立平：关键看特朗普的两点变不变凡事放在坐标上才能看的清晰一些。对于拜登时期美国的对华政策及战略走向，也许放在与特朗普时期的比较上，才能看得更清楚一些。
在《 2021：我们将面对一个怎样的世界？ 》一文中，我曾经提出，拜登时代中美关系会怎么走？取决于其如何对待特朗普的历史遗产。特朗普时代是中美关系的一个转折点。在这个转折点背后的，是美国对华战略思维发生了根本性变化。这个战略思维的变化最主要是两点， 一是将中国作为头号战略对手，二是有了十年窗口期的概念（即认为，在这个问题上，留给美国的机会只有十年。这决定了其紧迫性。但有关专家，对这个极为重要的问题几乎毫无认识）。
拜登时代中美关系如何走？将取决于对这两点的取舍。我的看法是，从这一段时间拜登政府的言行来看， 第一点不会发生变化。但对于第二点的态度还比较模糊（拜登及下属都没有公开谈论过窗口期的问题）。 如果两点都不变，意味着拜登时期将萧规曹随。如果第一点不变，第二点有变化，则意味着拜登政府可能在基本基调不变的前提下，一些具体做法和策略会有所改变，一种更注重长远效应的做法有可能出现。在一些枝节事情上，甚至会出现某种弹性。
三郎君： 非全面性终极对抗拜登时期美国的对华战略怎么概括好？在《 拜登政府对华战略体现非全面性终极对抗特征 》一文中，作者把从拜登政府对华政策概括为： 非全面性终极对抗。
非全面性是指，拜登政府并不追求在任何领域对华全面脱钩，也不会寻求对华全面热战或冷战，而是通过在各关键领域和事项上对关键点采取完全对抗或完全脱钩的措施。其目的是用最小的代价，灵活的方法方式，最大限度地削弱对手，同时又不破坏现行世界的运行法则。最典型的例子就是在芯片生产领域、高科技领域对华“绝杀”，在地缘政治上，在台海南海对华采取完全对抗的行为。但是在非关键领域或全球话题上采取合作或就事论事。这样既保持了长期对华的打击消耗，又避免美苏那样全面对抗，过分消耗国力。这既符合美国的利益，也符合目前世界上大多数国家发展现状的需求。
所谓终极对抗是指，美国已经彻底检讨了1972年以来的对华政策，把中国视为终极对手，不会再有包容、妥协、放弃和演变的想法做法，而是采取终极对抗的思维和措施以求彻底搞垮对方。不全面冷战也不全面热战，而是在长期的博弈中发挥自己的长处消耗对手的力量直到完全拖垮对手。这种思路在理念上是以彻底打败对方为目的，绝无妥协，但是在方法上主要采取竞争手段，不轻启战端，不全面决战，只有在非常关键时刻才“必要时，美国也会起身对抗（布林肯语）。”
张伦：有着深厚历史背景的大博弈在中美之间，甚至在世界上，正在发生的是什么？仅仅是所谓的修昔底德陷阱？在 《大博弈——拜登欧洲行之后的世界》一文中，法国的张伦教授将当前的世界冲突概括为大博弈。这场大博弈博弈的是什么？用一个人们容易接受的词汇来说， 我认为，是有关人类与世界两种愿景的博弈 。 在现实政治的层面，西方政治家将其称之为：系统性或制度性竞争。
张伦教授认为，这场大博弈有一种历史的纵深，是上个世纪就已经开始的大博弈的继续。他认为，20世纪的大博弈与以往不同的是，其中意识形态的权重越来越大。
西方自身对以往各种社会与政治思想的不断检讨、反思，从对奴隶制的批判，到对工业文明发展中非人道做法的批评，再到对殖民主义、帝国主义的谴责，以及非西方世界的抗争，经一战，尤其是二战，让一种民主、人权的文化深入人心，逐渐成为西方社会内部的主流意识，也扩展影响到整个世界。这一切都深刻地影响到国际政治的选择。
那么，从大博弈的角度来看，今天的世界正在发生什么？在张伦教授看来，在进入21世纪后，前一段不受节制的全球化浪潮的负面效果，为作为其反动的反自由化的全球浪潮做了准备。新技术、恐怖主义、文化认同、全球化、移民、人口老化等种种因素正在形成对自由民主政体及文化的强烈冲击，而西方能否承受住这波因等种种挑战而出现的冲击，另外的力量能否占据上风，这或许就是我们这个世纪最重要的政治主题，也是一波几乎是无法避免的国际较量的关键所在。

2021年版福鼎白茶随心S001上市孙立平教授拼配北大郑也夫教授题字白茶两大世家之一的吴氏后代制作

【三言两语76】孙立平：政策多变期，需注意政策风险原创 立平观察 孙立平社会观察【这是2018年6月10日即三年多前的一篇文章。最近的一系列事情，包括最近股市的走势，都再度提醒我们，在政策多变期，要特别注意政策风险。其实，这个问题早在这篇文章发表前的多个讲座上，我都讲过，不厌其烦地提醒过】最近几年的时间，政策变化的力度很大，而且变化得非常频繁，甚至在短时间内政策就会发生多次的、重大的变化。最典型的,就是最近天津引进人才这个政策的变化。
我们先来看看有关报道：“天津引进人才的政策：4个白昼、4次政策变化，322张准签证、10000多分调档函。在天津新政出台的96个小时里，数百万人经历了从狂喜到震惊、从满怀希望到彷徨不甘，极少部分的幸运者拿到了那张成为新天津人的魔术卡，更多人只能将它当作一个做得太美的梦，醒时再空余一声叹息。”
其实类似的这种现象，其实我们在很多地方都可以看到，尤其是在最近这些年的房地产行业中。这样的一些现象告诉我们什么呢？我觉得它象征着我们正处在政策的多变期。
为什么说是现在正处在政策的多变期呢？大家都知道，最近几年里我们社会中有个流行的词叫“新时代”。那我想问一下，新时代应该从什么时候开始算起呢？可能得从2012年算起。那我再问，2012年之前的那个时代是什么时代呢？起码不算我们现在说的“新时代”。然后我们再接着问：我们现在很多现行的政策是什么时候制定的？可能很多都是在2012年前制定的。这意味着什么呢？意味着很多政策可能发生变化。
所以在最近这几年的时间里，我们这可以体会到政策发生变化的频率和力度。我们知道，无论是我们的经济还是社会生活，在很大程度上都是行政主导的，这样一来政策的变化是非常重要的。
政策的变化会影响到方方面面。作为在社会中生活的每一个人，我们无论在工作中还是在生活中，都很关注政策的变化，人们善于从政策的变化中寻找机会。但是现在我要强调，机会在政策中，同时风险也在政策中，尤其是在一个政策的多变期，特别要注意政策的风险。
其实也不用说我们，就是一些老江湖又当如何？比如说王健林又当如何？他前一段时间的问题出在什么地方？我觉得，在很大程度上就是忽视了政策的风险。几年前，他在哈佛讲课的时候曾经说：“这钱是我挣的，我愿意往哪儿投就往哪儿投。”但是哪有这么简单的事情？你说往哪儿投就往哪儿投，那么政策往哪儿放啊？结果政策一变，他马上陷入困境了。
这提醒我们什么呢？也就是在一个政策的多变期，应当特别关注政策的风险。政策风险的问题，虽然人们经常在说，但是在现实生活中，人们还是往往低估了政策的风险。
政策的风险，特别要注意一个问题就是现在一些政策的变化带有“可追溯性”。这是什么意思呢？我们知道在法律中有个基本的原则，叫做“不溯及既往”，也就是说一条新的法律出来了，一条新的政策出来了，一个新的规则出来了，它只管往后的事情，前面的事情还得按照老规矩办。
打个比方说，踢足球，一般的规矩是在不犯规的情况下往对方球门踢进一个球算得一分，但是假如说这个裁判具有足够的权威，踢到一半的时候他说：“停一停，咱们把规矩改一改。往自己球门踢一个球算得一分，往对方球门踢一个球算失一分”。这行不行呢？其实你想一想也没什么不行的，如果这个裁判有足够权威的话，人们也只是感觉有点不习惯而已。但是有一点，这个新的规矩得从现在开始算起，它管现在往后的事儿，而前面人家已经进的那个球就不能改了。
但是你看现在我们一些政策的变化带有“可追溯性”。去年年底我去一个地方，正好赶上一个楼盘开盘，这个楼盘的地是原来拿的，合楼面价是三万六一平米，但是现在房子盖好了，限价的政策出来了。结果批的价格是多少呢？是三万。那老板说这个不行啊。因为即使别的成本不算的话，每卖一平米楼面价就亏六千，于是他就去找政府。政府一句话就给堵回来了：房子是用来住的，不是用来炒的。
那么这就提出一个问题。在一个政策的多变期，从个人角度来说要注意政策的风险。那对于政策的制定者来说，又存在着如何在政策的多变期保持政策的连贯性的问题。
在最近的这两年，我一直在讲一个问题，就是要形成对未来稳定的预期，这个预期是非常重要的。人们是跟着什么走的呢？实际上是跟着预期走的，是预期决定着人

们的行为。而这个预期和制度的安排、和体制的安排、和政策有着密切的关系。如果种种因素的变化使得我们无法形成对未来明确的、稳定的预期的时候，人们就会感觉到无所适从，他的行为就会处于紊乱之中。
2021年版福鼎白茶随心S001上市孙立平教授拼配北大郑也夫教授题字白茶两大世家之一的吴氏后代制作

【三言两语78】孙立平：不要将这次水灾看作是偶然的异常，北方需要有点汛情思维原创 立平观察 孙立平社会观察在《 关于河南水灾的一点思考 》一文中，我提出了一个概念： 旱情思维。更确切一点说，是北方人的旱情思维：在经历了多少年的干旱时期之后，尤其是在这个问题更突出的北方，人们熟悉了干旱，对如何应对旱灾，也积累了不少经验。但对于水情，对于水灾，脑子里却缺少这根弦。人们更多想的是天不下雨怎么办，而较少去想天下暴雨怎么办，水灾来了怎么办。由于南雨北移，我国的北方可能正在进入一个多雨多水甚至水灾会频仍发生的时期，我们要有相应的思维转变。
这个概念提出后，许多网友认为，这是一个非常值得重视的问题。于是，我搜集了一些资料，并整理如下：2012年是一个标志性的年份。 艾默里奇拍《2012》虚构天气异象时，并没有想到三年后，到了2012，气候的复杂程度竟然会超出他这个以拍灾难片而闻名的导演的想象。2012，北京人经历了历史罕见的暴雨侵袭，纽约人在飓风“桑迪”中几近崩溃，亚马孙丛林被半个世纪以来最强的洪水冲击…… 2012，北极的海冰面积下降到有史以来最低点，海平面的上升速度却是年初预计的一倍，太阳风暴一个月内数度袭击地球……
查理（影片中一个看似疯癫的人物）告诉《2012》的主人公，也告诉银幕前的观众，由于自然环境和资源长期被人类掠夺性破坏，地球自身的平衡系统已经面临崩溃，人类即将面临空前的自然灾害。我们在2012所经历的极端天气，并不会随着2012“末日预言”的破灭而消失。相反，人类无休止地在“消费”地球，正在加速这个星球气候的改变（北京晚报，下同）。
南涝北旱格局发生改变。 北京的气候特点一直是偏干少水，可近年来，年不仅夏季降水多，冬季降水量也超过常年。不仅北京如此，北方近年来皆有降水增多的趋势。来自中国气象局国家气候中心的数据显示，华北地区的年降水量从1951年以来总体上呈减少趋势，速率为每十年减少14.5毫米。但近年来，华北地区年降水量明显增多。与此对比，在华南地区，年降水量在2003年后阶段性减少，已经有五年出现降水显著偏少年，一般较常年同期偏少10%到20%；长江中下游地区的年降水量也明显偏少。
有气象学家认为，未来二十年华北降水可能增加。国家气候中心研究员、清华大学地球系统科学研究中心教授罗勇早在几年前就说，长江流域自1998年大水后就没有发生全流域的水灾。最近几年，我国东部“南涝北旱”的降水分布型发生了变化，夏季多雨带位置北移，多雨带主要在华北和东北南部。多名气象专家强调，我国北方地区此前长期干旱少雨，今后可能面临更多的强降水威胁，应未雨绸缪加强防范，进一步提高对防汛抗灾形势的认识，增强对气候变化特别是极端天气气候事件的应变能力。
旱涝格局的振荡周期。 有专家认为，我国华北与长江中下游地区的降水多寡变化存在一个显著的准20年振荡周期，也就是说，华北与长江中下游地区的降水存在此消彼长的周期性变化，降水格局大致20—30年转换一次。这个周期性变化与东亚夏季风关系密切。研究表明，东亚夏季风强时，我国雨带位置偏北；季风弱时，我国雨带位置偏南。东亚夏季风减弱和副热带高压位置偏南、强度偏大的这种大气环流年代际变化背景，是造成20世纪70年代中期以后我国华北地区干旱少雨、长江中下游地区洪涝多雨的主要原因。近期有研究指出，自20世纪90年代初期以来，东亚夏季风表现出恢复增强的特征；伴随着东亚夏季风的增强，我国东部夏季雨带出现北移（人民日报，下同）。
未来华北降水是否可能继续增加。 有研究表明，未来20年北太平洋涛动（是北半球大气中一个显著的、南北向跷跷板式的低频振

荡）可能进入负位相（北太平洋涛动指数通常用代表夏威夷高压区域与代表阿留申低压区域的海平面气压差值来表示，负位相即指数为负值）时期。根据北太平洋涛动负位相对应华北降水增多进行推断，华北降水在未来20年可能增加。但气象专家也表示，温度如果持续升高，可能会延缓或者阻止这种转型。一些专家相信，近几年的持续多雨说明华北已经开始回归降水偏多周期，并将在2020年左右进入降水高峰期。
下面是在我《 关于河南水灾的一点思考 》一文后网友就旱情思维问题的一些留言。 这些留言大多被精选展示过。而且由于留言过多，只能用搜索方式找出，而搜索的结果无法确定作者。特向提供这些留言的朋友致歉。
孙老师提出了一个很有意思的概念：旱情思维……其实，还有个“厉害了”思维，危险性更大。。。
旱情思维太对了。之前我们这边抗旱浇地水塘都抽干了，都盼着赶紧下场透雨救救秋庄稼。天气预报发布的暴雨红色预警，真没觉得是个事。
旱情思维很贴切，就跟非洲如果遇到雪灾一样，根本不可能有防备的观念。
"旱情思维"这个词好，麻痹大意、警惕松懈、疏于防患之因由皆在于此。
预判不充分，是因为旱情思维。电视介入滞后，是因为递刀子思想。
河南确实是年年抗旱的旱情思维！面对暴雨没当回事儿的人多！群众和官员都这样！
旱情思维，还有太平无事的大条思维联播造。
作为一个郑州人，我为孙教授的这个视角点赞。坦白的讲，作为一个平日比较关注天气的普通人，在这次暴雨预警前几日也有准备，特别为住高层的老人准备了食物，也叮嘱他们大雨天不要下楼。但是，后来发生的情况还是远远超出了我的想象，而且事后阅读发现这场暴雨也颠覆了本地一些搞水生态研究者的固有看法（旱情思维）。孙教授的这个思路，其实也是我个人的一个思考路径。郑州段黄河已经是悬河，郑州地区其实属于淮河流域，这次流量已经是贾鲁河正常流量的五倍，现在郑州下游已经在承接郑州下泄洪水的压力，你希望郑州建设类似的设备，但水往哪里排?长期的旱情惯性思维、低效无序的应急处置体系是郑州本次大灾的重要因素。“烟花”是城市规划建设、运营管理的试金石，一不小心扒了底裤。
看到很多自己想说而没说出来的话，不由得留下泪来。孙老师说的旱情思维，在北方确实存在，我想说另一个视角，依据个人的生活经验，农村的坑塘，实际上它们是和地方的排水灌溉系统，乃至更大的地方水系支流连在一起的，根据旱涝变化可以互为调剂，起到互相支撑的作用，现在基本全部填平建房了，城市也一样，每一个小的水域都不是孤立存在的，都是和其他的水网连在一起，否则就是死水，我觉得这些年城乡发展都罔顾了水生态的自然循环，人为去造湖，又人为去填湖，这都违背了水生态规律。
嗯，孙老师的“旱情思维”概念很贴切准确。
关联阅读：孙立平：关于河南水灾的一点思考挖茶俱乐部精品系列

梅香是孙立平老师拜会被称为熟茶之母的谭梅女士时发现的这款茶原来完全出口欧洲，是出口欧洲最大宗的普洱熟茶经欧盟标准的严格检测，是一款可以放心喝的熟茶由于发酵程度恰到好处，既保障了滋味饱满又几乎没有普洱熟茶惯有的堆味和怪味对这款茶，专家品鉴意见是：外观条索紧结壮实，色泽褐红光润；叶底红褐柔软，匀亮一致汤色红艳明亮，香气陈醇悠长；滋味甜醇细腻，喉韵绵长

【三言两语79】我们至少要有点物伤其类的悲悯原创 立平观察 孙立平社会观察看到在大水中失去女儿的父亲被骂上热搜，我觉得已经无话可说。于是上网搜集了这样一些材料。我们不要侈谈那些高大上的正义与正确，至少要有点物伤其类的悲悯吧。你上网搜一下吧，这样的事情还有很多。
搜狐新闻：2012年1月15日下午2点左右，在重庆市巴南区龙州湾，一只黑棕色的流浪狗被车撞倒在地，已没有任何反应。另一只白色的小狗，正用爪子轻抚着它，并不时地用舌头舔着它流血的伤口。由于当时马路上依然车来车往，有行人担心小白狗也会被车撞伤，准备抱它到路边。白狗朝行人叫了几声，不愿离开。交警赶来，将死去的小黑狗抱到了路边，小白狗也一直跟随着。然后他们在路边找了一块空地，将小黑狗埋了。直到这时，小白狗才默默离去。
网络消息：2018年11月，在新疆伊犁哈萨克自治州昭苏县。有人途径一条马路边时，发现一条黄色的小狗被扔在路边。小黄狗一动不动，身下流出的血已经被冻结成冰，身体也已经僵硬发凉。小黄狗已经死亡，应该是被过往的车子撞倒，然后被残忍地扔在了路边。小黄狗身边偎依着一只小黑狗。小黑狗看起来只是一只几个月大的幼崽。它安静的趴在已经离世的小黄狗身上，时不时的用头拱一下它，似乎想试着唤醒它、安慰它，用自己的身体给它温暖。工作人员试图靠近，小黑狗很警觉的立即起身离开，但它不会走远，一直在周围徘徊，或者躲在旁边的雪地里看着工作人员。它可能担心有人会伤害自己的小伙伴，它要坚持守着。工作人员走远一点儿，小黑狗又立即跑回来，继续围在小黄狗的身边。人们不知道小黑狗在这里已经守候了多少天。最后，工作人员把小黄狗带走掩埋，希望以此制止小黑狗的守护。
半岛晨报：2020年5月20日，大连某地，一只小狗过马路时不幸被撞死亡，一只大狗守在它的身边，不时地用鼻子去拱小狗的身体。大狗神情悲戚，为同伴的离去难过不已。在两个小时的时间里，大狗守在小狗身边，车辆来了它也不想躲避。事发路段车来车往，司机们看到后纷纷闪避。行人怕它们被车辆轧到，也在现场守护了两个小时。行人想把小狗埋了，可大狗却不让任何人靠近。两个小时后，那位行人开着车去办事，半个小时后又返回现场，发现大狗仍在小狗身边守着。他找来棍子，把死亡的小狗挪到路边的空地上，而大狗赶紧跟了过去，一直守在身边不走。
资料：科学界一直都认为人类是地球上惟一拥有复杂感情和道德感的物种，然而美国科罗拉多州大学生态学家马克·比科夫教授对各种动物的习性进行研究后，相信所有哺乳动物的大脑中都具有“道德细胞”，比科夫教授研究发现，世界上许多不同种类的动物都具有先天性的公平感和同情心，愿意帮助其他陷入危难的动物。比科夫已经将他的惊人发现写进了新书《野性的正义》中。
大象拯救被困羚羊比科夫教授在新书中称，大象是非常喜欢群居和感情丰富的动物，牛津大学动物学系研究专家伊安·道格拉斯·汉米尔顿的研究证明，大象不但具有同情心和正义感，并且还会帮助那些受伤或生病的同类。在一个案例中，一只名叫埃莉诺的老母象生了病，象群中的另一头母象试图温柔地帮助埃莉诺重新站起来行走，这只母象直到埃莉诺死亡后，才离开它的身边。
2003年，南非夸祖拉-纳塔尔地区的11头大象发现一只被捕的羚羊被困在一个围栏里不住哀鸣后，竟然上演了一出“见义勇为”救羚羊的奇迹事件：象群的头目用鼻子打开了围栏门上的铁插销，然后顺利打开了围栏门，允许那只被人类逮住的羚羊逃出围栏，逃之夭夭。
狮子收羚羊为义子中央电视台曾播放一则新闻：一只非洲大草原上的狮子，因为自己的小宝宝死掉了，就抢了一只小羚羊做义子，并且不眠不休的守护着它，免遭其他狮子和食肉猛兽的伤害。遗憾的是：正因为它为保护小羚羊而三四天没办法捕猎，体弱力虚的它还是没能保护住它的义子，小羚羊被其他的狮子抢走吃掉了。过了几月，它居然又领养了一只羚羊，并且给小羚羊一定的活动空间，还允许羚羊妈妈给它的孩子喂奶。
动物有同情心吗？
前些天看了一本关于动物的意识的书，作者讲述了一位科学家黑斯和山地大猩猩的故事。这是卢旺达的一只狂妄好斗的猩猩，曾经抓住黑斯的领子把他丢入灌木丛中。还有一次更过分——大猩猩从空中飞跳过来，在黑斯的后背猛撞了一下。黑斯躺在地上动弹不了，在那里呻吟咒骂。 然后，他的目光落在麦吉身上——一只特别喜爱孩子的可爱母猩猩，就坐在离他几米远的地方，叉着胳膊，抬着下巴，表情严肃地看着他。黑斯永远都不会忘记：她走过来，坐在离他很近的地方，她的脸几

乎贴到黑斯的脸上，一动不动地盯着他的眼睛。突然，她用一只手轻柔地扶过黑斯的头发。这个友好的动作麦吉重复了三次，每摸一次都停顿一下。黑斯被感动了，虽然他有20年与大猩猩打交道的经验，但这样的情景他连想都没想过。要知道——大猩猩通常都性情暴烈。
也许这个故事并不能给没看过这本书的人以同情心的感动，但是养过宠物的人应该能了解，动物也能懂得你的心思。你高兴时它高兴，你悲伤时它“好像”也陪着你一同悲伤。这并不是人类的浪漫的拟人情怀，而是许多动物，确实具有这一能力。有人猜测，在许多动物中也许都有这种同情心。但这种同情心犹如一层薄薄的涂层，自我利益的驱动很快就会戳破涂层。 这也许可以让我们理解为什么会有畜生不如这句话了。
挖茶俱乐部精品系列人们通常说白茶是一年茶三年药七年宝17年的舍己寿眉已满四年时间

【三言两语80】孙立平：无人性，不正义原创 立平观察 孙立平社会观察【这几天，由于疫情的原因，窝在家里，文章写得多了一点，也写得随意一些，甚至还弄了个视频号。抱歉，打扰大家了】1、前几天，对河南大水中蓝衣父亲的网暴，令人齿冷。当时，觉得实在无话可说，于是找到几则小狗守护被车碾死同伴的消息，作为一个对照，以此表达我的感慨（见《 我们至少要有点物伤其类的悲悯 》）。不要辩解，不要说什么大道理，不要说什么大局，不要说什么正义，对于一个在灾难中失去女儿的父亲，即便你有点怀疑，总该等事情的真相明了之后再发言吧。在情况未明之际（实际上后来权威部门已经澄清），甚至在情况澄清之后，还如此恶言相向，难道我们真的连点动物有时都会具有的悲悯同类的本能都没有了吗？
2、这件事情真正令人玩味和感叹的，是他们那种满满的正义感，充满着激情与愤怒的正能量。当然，我知道，这种表达着的正义，有真假两种可能。假的，即为了达到某种目的而只是把正义感作为一种手段的，自有他们自己的逻辑，这里无需再为此浪费笔墨。需要讨论的是另外一种，即真诚的那种。直到现在我也相信，绝大多数的攻击谩骂者，他们的情绪是真诚的，愤怒是真实的，正义感也是发自内心的。他们是真的痛恨那位失去女儿的父亲的所作所为，是真的认为他的行为具有巨大的危害性。
3、但我还是想了解他们内心究竟是怎么想的。直到我看到一条我文章后网友的留言，我才算慢慢捋出他们的思路。这位网友的表达是相对平和和理性的，他说： 唱点反调，骂老人的文字确实没看到太多，但我身边人的观点较多的是：如果属实，在当前境外虚假报道甚嚣尘上、唯恐郑州不乱的特殊情势下，个人言行还是要有所克制。骂一个伤痛的老人是不对的，应该探索特殊情势下人性化开展工作的方式，实际上郑州方面做的大体还是不错的，公民个人也应有些大局意识，得理也要让人，不应抱持“把事情弄大”的想法。
4、这段话，把他们心中的道理说得很清楚：看问题要有一个大局观，小道理是被大道理管着的，在这个大局或大道理中，我们不能做亲者痛仇者快的事情。这就是他们心目中的逻辑，就是他们正义感的来源。
5、但他们不知道的是，这套逻辑是他们自己虚构和想象出来的。不错，世界上许多事情都不是孤立存在的， 但这并不意味着每件微观的小事都与宏观的大背景直接相联系。 世界上哪个国家没有过旱涝灾害？哪个国家没有过在灾害中死人的事情？哪个国家在救灾中的举措是尽善尽美的？就算是敌对国家之间，在这样的事情上能做出什么像样的文章来？其实，用国际大背景来关照一个失去女儿的父亲的悲伤，并不是因为这种联系客观存在，而是由于心中的魔。而正是这种心魔，完成了对人性的遮蔽。
6、几年前，我曾经提出过一个短链条正义的概念。 所谓短链条正义，是指在一件事情是否正义的判断中，去除掉动

机、背景、实质、进一步效果等等这些相关的因素，就事情本身做出简单的判断。 当然，这不是说那些因素不存在，而是说暂时弃之不管。作为我们普通人来说，在日常生活中，应该而且也只能在这个意义上来把握正义。短链条正义会不会出错？会的。这就如同常识也会出错一样。但是，其出错的概率往往会小于正确的概率。
7、短链条正义，实际上是一种直觉型正义，常识型正义，或者说叫一种基础性的是非。保罗·罗宾逊曾经写过一本书，叫《正义的直觉》。他通过对一系列案例的研究发现，人们对什么样的人和什么样的行为应当受到惩罚，有一种非常准确的、普遍的直觉。而这个常识与直觉的基础是什么？那就是人性。人性是判断是非最重要的基础。在2016年到来之前的半个小时，我在微博上写了一篇新年祝词，其中说道： 辞旧迎新，总是怀有期待的时候。那期待什么？我期待的是人性的复苏。基于最基本的人性，分清是非对错；基于最基本的人性，明辨世界和文明的走势。这样才不会迷失。
挖茶俱乐部精品系列原中国普洱茶研究院副院长罗朝光先生制作经过19年存储转化的无量山老生茶出山

【三言两语81】孙立平：汛情思维不是知道大水会淹死人那么简单原创 立平观察 孙立平社会观察1、大家都知道，位于新疆腹地的塔克拉玛干沙漠，是我国最干旱的地区。但在2021年7月，突如其来的暴雨与洪水，使得300平方公里范围的沙漠变成湖泊。正在建设中的中石化西北油田所属塔克拉玛干沙漠玉奇片区，因此而蒙受巨大财产损失。
2、塔克拉玛干的洪水，与此前河南大水一起，再次提醒我们，要注意气候的周期性变化，南雨北移的趋势可能出现。
同时也提醒我们，北方干旱地区的人们可能得扭转一下以前的旱情思维，需要有点汛情思维了 （见孙立平： 不要将这次水灾看作是偶然的异常，北方需要有点汛情思维 ） 。
3、北方干旱地区需要有点汛情思维这个问题，最近我讲过好几次，但很多人不以为然。有人说，你这是不是为当地政府洗地啊？更多的人说，这个问题还用说吗？还用强调吗？谁不知道天上下雨地上有水这个道理？谁不知道发洪水会淹掉庄稼，会冲垮房屋，甚至会死人？
4、其实，事情真的不是这么简单。汛情思维并不是知道天上下雨地上有水发洪水会死人这样简单的道理。 汛情思维凝结了有关记忆、直觉、经验、心理准备、本能反应、判断与决断、应对思路、平时准备的意识等诸多因素。 这种汛情思维，在很大程度上决定了我们在遭遇洪涝灾害时的反应速度、反应方式以及行动的效果。
5、年龄大点的朋友还能记得2008年我国南方那场罕见的雨雪冰冻灾害吧。那场冻雨发生在新年与春节之间。寒冷的天气，飘飞的雨雪，湿滑的路面，这些在北方比较习惯的场景，在习惯了温煦冬阳的南方，却造成一场极大的灾害。一时之间，城乡交通、电力、通信等遭受重创，民众生活受到严重影响，居民和国家财产遭受了巨大损失。
6、然而， 在开始的时候，人们几乎是用一种惊喜至少是不当回事的心情，来迎接这场灾害的。 请看当时的一些报道：在受灾最重的湖南，长沙飘落了2008年的第一场雪，在当时它带给人们的不是恐慌，相反，却是难得的美景。不少人都趁着这难得的雪景赶着拍照留念。在湖北武汉，尽管一些老居民楼区发生水管冻裂事故，但人们也没有觉得特别意外。
7 、 但不久，现实就大大超出了人们的日常生活经验。 有的地方房子被压塌了，供电因高压线被压断而中断，交通受阻，甚至日常生活用品的供应受到严重影响。更普遍的是，在北方司机已经习惯的湿滑路面上，南方司机由于没有经验，侧滑和连环相撞大量发生。而遭遇寒冷天气应有的保暖和采暖准备几乎完全没有。现在我还记得海南人让北京朋友给带电暖器、电热毯的情景。
8 、 如果说十几年前南方的那场冻雨是一次偶然的异常，而最近几年北方连续遭遇的暴雨和汛情，则可能预示着一种可能延续相当长时间的趋势或周期的出现。 有关学者和机构最近这几年已经在频频在发出类似的警告。如果说在一场偶然

的异常中，缺少经验是正常的，人们不可能为小概率事件做常规性准备，而在可能到来的趋势或周期面前，则需要做系统性的应对准备。
9、应当意识到，过去多少年的干旱周期，使得北方人形成了一种普遍的旱情思维，而缺少汛情思维。 缺少汛情思维，当然首先是表现在由于缺少水灾经历而造成的掉以轻心和应对时的手足无措。 我们可以看一下当地网友的感受： “说旱情思维太对了。之前我们这边抗旱浇地水塘都抽干了，都盼着赶紧下场透雨救救秋庄稼。天气预报发布的暴雨红色预警，真没觉得是个事”。“ 河南确实是年年抗旱的旱情思维！面对暴雨没当回事儿的人多！群众和官员都这样！”
10、相反， 在多少年的干旱周期里，人们形成的是水贵如油的观念及一整套做法。 这次河南大水，雨量过大当然是基本因素，但不可否认的是，多个水库在大雨中同时泄洪，也大大加剧了灾害的程度。这里面，除了管理体制和官员决策上的失误之外，有两个因素是不容忽视的。一是在长期干旱环境中形成的对汛情反应的不敏感，二是由于长期缺水形成的惜水如金的思维定势和侥幸心理。而且这还不仅仅是一种观念，在这些地方，谁就是钱啊。
11、要知道， 这种汛情思维的缺乏，在现实生活中，实际上已经凝结为一种实实在在的安排和生活形态。 正如一位网友说的： 农村的坑塘，是和地方的排水灌溉系统，乃至更大的地方水系支流连在一起的，根据旱涝变化可以互为调剂，起到互相支撑的作用，现在基本全部填平建房了，城市也一样。 特别值得注意的是，在过去几十年的干旱年代里，北方旱区大量河流断流，这些河床要么被改造成农田，要么被各种工程拦腰截断，要么被建设成连片的居民区，甚至建成现代化的城市。
12、最后举一个具体的例子，河南的柳位坡蓄滞洪区。大家知道，在历史上，河南也曾经是一个洪涝灾害频仍的地方。
柳位坡本来就是作为蓄洪区而存在的，在传统社会中，这里都是不收农业税的。但从1963年以来，由于干旱，这里在半个多世纪的时间里都没有再起过蓄洪的作用。而当地的老百姓已经没有了这里是蓄洪区的概念，他们已经习惯了在那里安居乐业，像其他地方老百姓一样生活。据网友提供的信息：这次，当需要柳位坡起蓄洪泄洪作用的时候，当地的老百姓是非常抵触的。大堤上的炸药早就埋好了，但就是迟迟不能点燃，因为柳位坡的老百姓日夜护堤。
关联阅读：孙立平：关于河南水灾的一点思考孙立平：不要将这次水灾看作是偶然的异常，北方需要有点汛情思维挖茶俱乐部精品系列

采用易武旧庙一百多年树龄的大叶种乔木古茶树为原材料国家一级评茶师李云贵先生全程参与发酵制作适合老年人包括此前不怎么喝茶的老年人饮用方便子女作为孝敬父母的礼品购买的优质入门茶修改于

【三言两语82】孙立平：一个俗人眼中的奥运原创 立平观察 孙立平社会观察1、首先承认，东京奥运会，我没怎么看，尤其是没看电视的直播与报道。因为我已经多年不看电视了。但手机和微信上，还是有许多有关的消息，包括一些小视频，所以偶尔还会关注一下。所以，下面所说，都是来自于手机上零零碎碎的消息。
2、对于奥运，我一直不怎么关心哪个国家哪个国家得了多少块金银铜牌，哪个国家排名第几。因为觉得没有可比性。
各个国家的人口不一样，体制也不一样。有的是举全国之力，有的是个人单枪匹马，这怎么比呢？更何况，奥运的宗旨和精神，也是人的潜能的发挥和个性的张扬吧。
3、奥运精神的表述，查了下资料。国际奥委会在《奥林匹克宪章》中有关奥林匹克主义的原则条款中有这样一段话：“每一个人都应享有从事体育运动的可能性，而不受任何形式的歧视，并体现相互理解、友谊、团结和公平竞争的奥林匹克精神”。也许这就是人们通常所说的奥运精神吧。
4、所以，在对奥运的断断续续关注中，我最关心的是人，是那些在比赛中的活生生的人。只有他们才是真实的，有意义的。而在这些人中，我印象最深的，大体有四个：张家齐、全红婵、郎平，还有那个单枪匹马的奥地利自行车运动员，是叫安娜吧。一会儿我查一下去。
5、在奥运期间，我只在微博上转发了两条有关的消息。一个是对全红婵的采访，一个是对张家齐的采访。转发，只是觉得两个小孩子很可爱，也为她们取得的成绩高兴。特别是萌萌的、奶声奶气的张家齐，“有点小骄傲吧”、“想要个芭比娃娃”。不用说在万人瞩目的奥运会上，就是在我们现实的日常生活中，也很难见到这样的稚气与童真了。 人没被污染的时候是多么美好！
6、她们说的很实在，我想的也很实在。当时真的没想到在多少块金牌上又增加了一块，也没想对整体的名次有什么影响，甚至也没有什么自豪感。当时，除了为她们高兴，心里唯一的念头是，这么小的孩子，平时练习可能要占去不少时间吧，尽量别耽误她们学习啊。荣耀是一时的，人生是漫长的。她们如果有一个充实、丰满、幸福快乐的人生，比给我们带来点自豪感重要得多。 如果我们不能从自己身上体会到自豪感，又何必让这么小的孩子带给我们？
7、按照叔本华的意思说，你之所以因整体而骄傲，可能是因为你自己没什么可骄傲的。但话虽这么说，我们自己也常常不能免俗。1981年，中国女排在世界杯上首次夺得世界冠军，由此，也就诞生了女排精神。女排精神最早是由北大年轻学子喊出来的。那时，我已经到南开参加为期一年的社会学班的学习，并不在场，但内心的高兴和激动则是不言而喻的。但也仅此而已。因为我并不太相信什么精神的激励或鼓舞。

8、斗转星移，物是人非。当年那一代女排队员已经都年过60，每个人的生活际遇也不尽相同。但不时闯入我们视觉和脑海的，还是郎平。这一次，中国女排在奥运会上铩羽而归，各种传言也就满天飞。有说责任在郎平的，郎平已经是众叛亲离；有说责任不在郎平的，是她被架空，已经失去用人权和实际的指挥权。对于这其中的是非，我们外人可能永远也弄不清。但这已经不是最重要的。最重要的是，郎平拥有了那丰满的人生。从人生的角度说，他可能少了一份荣耀，但同时，或许也增添了一缕悲壮。 谁说悲壮不是一种美感，一种更深沉更令人回味的美感？
9、对了，查到了那个奥地利运动员，叫安娜·基森霍夫。她成为这届奥运会最惹人注目的运动员，不是因为她的成绩。
她的光彩在于，这一切都是凭她个人一己之力：没有教练，没有队友，没有队医，没有途中的配合，没有人暗中相助。
正是在她那里，我们也许可以窥见到最原初的奥运精神。还有朋友告诉我，有这么一位运动员说，获得好的名次，可以有更多人关注她的 instagram账号。就这么个小小的心愿， 我一点都不觉得这境界不高大上。 相反，我倒觉得，她们离我们很近。 奥运不本来就是离生活很近的一项游戏吗？是什么原因把它弄得僵硬而沉闷？
10、最后还要唠叨一件事情。这几天，很多媒体，尤其是自媒体，在炒作全红婵获得冠军后家中门庭若市的情景。政府来了，企业家来了，多年不走动的亲友也来了。于是，他们感叹世态炎凉。其实，我觉得，对这事情，还是平常心吧，人性如此，不必苛求。算了吧，厚道点。如果借这个机会，把小红蝉家里的条件改善一下，把她母亲的病治好，不挺好的吗，管他们什么动机呢。尤其不要过多炒作世态炎凉的话题，特别是涉及到亲友之间的，因为在今后的日子里，他们还要长期相处呢。
挖茶俱乐部精品系列2 0 2 1 年 版 福 鼎 白 茶 随 心 S 0 0 1 上 市孙 立 平 教 授 拼 配北 大 郑 也 夫 教 授 题 字白 茶 两 大 世 家 之 一 的 吴 氏 后 代 制 作

详情见左下角原文链阅读原文

【三言两语83】孙立平：是否投降：这也许是个技术性问题原创 立平观察 孙立平社会观察1、前一段时间我曾说过，现在也许是一个胶着阶段。我说的是疫情（ 胶着与分歧：后疫情时代是否正在到来？ ）。
2、在这个胶着期，舆论，尤其是国内的舆论，也在经历一种过山车式的跌宕走势。先是在7月初，英国政府宣布了终极解封计划：取消社交距离、居家令等防疫措施，公共场合不再要求戴口罩，聚会和其他各种活动将不再受到限制。其实，早在英国之前，新加坡于6月底就已经宣布新冠或成为地方性流行病，不再找出每个受感染的病例，停止统计新冠病例，专注医治重症患者。 这就是通常所说的群体免疫。
3、这时，整个世界都在屏住呼吸盯着英国，静待着其新政策执行的结果。因为这是一次巨大的冒险。而在国内，在南京疫情爆发之前，特别是在6月之前，基本达至病毒清零的效果。进入6月，由于境外的传入，在一些地方有零星个案发生，但总的形势应当说相当乐观。当时，我们面临的最主要任务是巩固和防范的问题。虽然在疫苗的接种上，略微落后于一些国家，但就我们的体制来说，这几乎不是一个太大的问题。可以说， 到这个时候为止，我们政策的选择余地是很大的。
4、应当说，英国等国家最初传来的消息是相当乐观的，尤其是欧洲杯的成功举办，预示着我们有可能开始进入后疫时代。对此， 张文宏医生有这样几点判断。第一，一些国家，尤其是令人关注的 英国和以色列，疫苗接种率都接近了70%。第二，近期放开后，出现了感染人数的明显上升（其后，实际上又经历了下降的过程）。第三，这种发病率的上升不再造成医疗资源的挤兑，该病的病死率也从去年最高的18%，降至最近一周的0.1%。 这个水平是接近流感的病死率水平。
5、 事情发生在南京疫情之后。 当南京疫情爆发，并开始向许多地方扩散的时候，就有人说，南京的事情很大。直接原因是，这一波的病毒是传染力非常强的德尔塔病毒变种。在很短的时间里，南京的疫情蔓延到17个省市区。于是，我们看到，在此背景下，一方面是加快疫苗接种的过程，另一方面是沿用甚至加码社会动员、围追堵截、不惜过度、努力清零的做法。应当说，这套办法是行之有效的。 可以说，如果没有意外，新一波疫情已经进入可控状态。但现在的问题是，下一步怎么办？
6、这时候，两种不同思路的分歧开始凸显出来。 概括地说， 一种可以称之为与病毒共存 。这种主张的理由是， 我们现在抗疫取得的成绩，主要是靠非医学手段，即行政手段，集中、隔离、封闭，压制生产和流通。 当别人医学手段成熟大面积运用的时候，我们可能就会落后，行政手段对付传染病不可持续。 如果再考虑到经济社会生活不能正常化的代价，以及全球化背景下不可能长时间闭关锁国，在这种情况下，应当把新冠病毒作为一种常驻病毒，与之共存。 也就是说， 在对待新冠疫情上，我们应当有思路上的转变。

7、另一种思路和策略可以称之为病毒清零。这也是一种值得认真考虑的路径，尤其是在中国的条件下。应当说，对于病毒清零，我们前有sars清零的成功做法，后有过去一年半时间抗新冠的富有成效的实践， 这都使得人们有理由相信，这也许是一条可以走得通的路。 如果这条路走得通，就可以避免群体免疫所付出的代价，尤其是避开群体免疫可能带来的种种不确定性，说不定还会证明我们确实比西方棋高一着。这里尤其要考虑到中国人口众多以及基础医疗设施比较落后的现实。
8、本来，这是一个需要在科学判断基础上权衡利弊的事情。 西方思路的转变，也是这种权衡的结果。 在其中，至少有如下几点考虑：第一，从目前的情况看，彻底消灭新冠病毒，不具有现实性，尽管这是应当努力的方向。第二，尽管疫苗普及的速度很快，但由于病毒也在迅速变异，一些疫苗针对新冠变种病毒的效果有所下降。第三，病毒本身在变异的同时，其毒性也在明显衰减。第四，疫苗对减少重症和降低死亡率效果明显。第五，如果不实现这种转变，经济社会生活不能恢复正常状态，代价太大。
9、至于中国究竟最终采取何种策略，就技术的层面而言，只能由专家来判断，我们外行没有说话的份儿。但外行可以从直观的和技术外的层面有些考虑。就欧美来说，用我们清零的方式，几乎不可能，走群体免疫的路线，可能是一种最现实的选择。事实也证明， 英美等国在普及了疫苗接种之后，再感染的极少，整体死亡率也非常低。这也可以证明专家们所说的，疫苗防不了感染，但可以大幅降低重症率。这就为与病毒共舞提供了可能。 现在的问题是，说疫苗防重症不防感染，与人们对疫苗的常识性认识和期待不吻合，而专家们又说不清其中的原因和道理。 这就加大了人们对疫苗和群体免疫的种种疑虑。
10、从中国的情况来说，不惜代价，病毒清零，真的不是不可能做到。去年武汉疫情后的防疫是成功的，这次南京疫情后的防疫，如果不出意外的话，大体也控制住了。这是一条与群体免疫完全不同的路线。如果形成明确的、行之有效的方式，在对付今后可能出现的其他病毒变种上，可能也是有优势的。反正不管你新变种多厉害，来了我就用清零的模式来对待（当然也不排斥疫苗的使用）。 但这种模式会遇到两个问题。一是短时间内的代价会很大， 但如果成功，又可以避免长远的代价。两者如何权衡，还是得由专家来判断。 还有一个问题，当世界上基本实现群体免疫的时候，我们怎么打开国门？ 疫苗的普遍接种能不能解决这个问题？ 这也得专家来判断。
11、不管怎么说，这都是实实在在的问题，都是我们外行说不清楚，需要由内行来研究和判断的问题。我们外行只能在专家无暇顾及的边缘性上表达自己的一点意见，即便是涉及技术性问题，也得以专家的研究结论为基础。但不知道为什么 ， 这时，一场莫名其妙的大批判开始了。 有的文章直指张文宏是投降派，是当代汪精卫。一说到外国经验，就是崇洋媚外。在这样的情况下，与此有关的问题还能够进行有有效的讨论吗？更进一步说，把技术问题政治化，正常讨论问题的氛围消失，政治正确代替一切，长此以往，将会带来什么样的结果？
挖茶俱乐部精品系列

2 0 2 1 年 版 福 鼎 白 茶 随 心 S 0 0 1 上 市孙 立 平 教 授 拼 配北 大 郑 也 夫 教 授 题 字白 茶 两 大 世 家 之 一 的 吴 氏 后 代 制 作详情见左下角原文链阅读原文

【三言两语84】孙立平：这一轮的财富洗牌，可能不是你失我得那么简单原创 立平观察 孙立平社会观察1、在通常的意义上，财富重新洗牌，指的是财富在不同的群体或个人之间的转移。换言之，财富洗牌往往表现为胜利者与失败者之间的游戏。在大规模社会变革时期，往往也是财富洗牌最为频繁、最为剧烈的时期。当然，当变革与危机相伴随的时候，这种洗牌就会更为惨烈。
2、新冠疫情以及疫情中为挽救经济所采取的种种措施、中美关系的恶化以及整个国际局势的变化、中国本身经济结构的调整以及宏观经济社会政策取向的变化，这三个因素交织在一起，正在形成一种推动财富洗牌的巨大力量。而这个力量，现在可能才刚刚露出端倪。在未来几年中，我们也许会见识到一场波澜壮阔的财富洗牌运动。
3、回顾改革开放以来这几十年，中国经历了几次大的财富洗牌过程。上个世纪80年代，市场开放与价格双轨制，催生了中国第一批致富者，即个体户和倒爷。90年代，民营企业的发展和集体乡镇企业、国有企业改制的过程，成就了第一批企业主阶层。20世纪初，住房商品化和房地产的发展，既造就了一批暴富的房地产商，也使得较早买房者积累了一笔可观的财富。近十年来，资本市场的发展与新经济的结合，又在很大程度上改写着财富格局。
4、面对这种跌宕而残酷残酷的洗牌过程，人们习惯性的思维，如同本文一开头就指出的，是把它看做一种财富转移的过程。即一种你得我失或你失我得的过程。于是，在这样的关头，我们看到的情形往往是，专家们在那认真地分析着未来的新机会在哪里，从而给人们指导着投资的方向，出着赚钱的主意。你在网络上搜索一下即可发现，这几年流传最广也是最吸引人的一个说法就是：中国新一轮财富洗牌已经开始，股权投资或将成为最大赢家！
5、然而，最近的变化令人目瞪口呆，包括那些投资专家，包括那些听从了专家建议的投资者。在过去的几个月中，那些教育股、中概股、网络股的投资者，也许会对上面的那个建议，有更痛切的感受，也才真正明白了灰飞烟灭这个词究竟是什么涵义。购买了学区房的人们呢？手里握着**股和**股的人们呢？除了学区房之外，这其中哪个不是股权投资？
一些学区房又未尝没有投资的含义？真正的问题就在于，许多人是将眼前这场洗牌放到旧的眼镜中去看了。而这一次可能真的不是你失我得那么简单。
6、为了本文能顺利而方便地写下去，我将更多地用引用别人的话的方式来说。在我写这篇文章的时候，首先我的是一则网上的评论，原文如下：这条新闻可能未引起任何人的关注，但其实爆炸性和其中所包含的信息可以说是空前的，这大概是全球范围内重量级政经人物对华形势的最明确表态了。我相信软银董事长兼总裁孙正义的判断，【一两年内】将有【新规则】主持【新局面】。朝阳初上，希望不空。
7、现在，真正有内容的观点的表达方式往往都是云遮雾罩，点到为止。让我们还是直接看看孙正义说了什么。 8月10日，软银集团首席执行官孙正义表示，根据目前公司的战略部署和研判，软银将暂停对中国的投资，以静观其变 。软银

被称为是中国最积极的科技投资者之一。21世纪经济报道引述孙正义的话称，在中国对科技行业的审查变得清晰之前，软银将削减对中国初创企业的投资，但他也表示，“我仍然对中国抱有很高的期望”，8、孙正义说这些话是有原因的。资本市场的惊涛骇浪，已经让孙正义失去了日本首富的宝座。 福布斯实时富豪榜显示，截止2021年8月11日，孙正义以308亿美元在日本富豪榜上位居第三。孙正义的话说得很明确，他现在很多东西也还看不懂，还要继续看。不过， 桥水基金创始人达利欧的话也耐人寻味，中国的政策有着不变的底层确定性。如果你认为市场充满不确定性，是因为你还不够了解中国。
9、下面是有关媒体整理的资料。短短一个月内，腾讯市值蒸发了接近1700亿美元。阿里巴巴10个月的时间里市值蒸发近3000亿美元。拼多多对比巅峰市值，蒸发逾千亿美元之多。快手股价累计下跌超80%，市值蒸发近1.5万亿港元。美团市值从最高位的3万亿港元跌落到1.3万亿港元，蒸发1.7万亿。那些教育股可能更惨。这当中，损失惨重的，不仅仅是和机构富豪，还有众多的中小投资者，尤其是散户。
10、上面所说的是最新的进展，我们再看看此前已经多少有些预感的人们的看法。 罗杰斯在7月初曾预测：世界可能面临30年来最严重的危机。国内也有人说，一场商业大变局正在到来。还有人说，整顿教培产业实际是中国治理与行业政策的大政治。这些话意味着什么？做预测的风险是很大的。在此我只想说一点，这一轮的财富洗牌，可能不是你失我得那么简单。 在以往的每次财富洗牌中，总有人试图告诉你，新的机会在哪里，而这一次，谨慎可能相对于机会更现实、更重要。
挖茶俱乐部精品系列2 0 2 1 年 版 福 鼎 白 茶 随 心 S 0 0 1 上 市孙 立 平 教 授 拼 配北 大 郑 也 夫 教 授 题 字

白 茶 两 大 世 家 之 一 的 吴 氏 后 代 制 作详情见左下角原文链阅读原文修改于

【三言两语85】孙立平：如何解释孙正义的举动：我一年多前就在讲从资本逐利逻辑到安全逻辑原创 立平观察 孙立平社会观察最近，大家都在议论孙正义暂停在中国的投资的消息。昨天，我也发表了一篇《 这一轮的财富洗牌，可能不是你失我得那么简单 》。在讨论中，又有网友提起过去一段时间我几次讲到的，从资本逐利逻辑到安全逻辑的转变问题。这也许是理解现在和未来一段时间很多问题的一个重要因素。
在上文中，我曾经指出，新冠疫情以及疫情中为挽救经济所采取的种种措施、中美关系的恶化以及整个国际局势的变化、中国本身经济结构的调整以及宏观经济社会政策取向的变化，这三个因素交织在一起，正在形成一种推动财富洗牌的巨大力量。从资本逐利逻辑到安全逻辑的转变这个分析的思路，也许可以从一个侧面对我们认识和把握当前的变局，提供一些参考。
现将我当时的一些观点整理如下。
1、2020年4月11日，我发表了《疫后：安全思维，发展思维，两者位置会怎么摆？》一文。那时，是新冠病毒正在肆虐的至暗时刻。安全思维的问题是在那样一个背景下讲的。
在过去的几百年中，发展是至高无上的价值。或者说，近现代的历史就是一个追逐发展的历史。在这样一个时代，发展成为一种形塑和支配社会运行的逻辑。
前些天我们曾在微博上讨论过一个问题：在过去的年代，一个农民，风调雨顺年景好，收了5石麦子。明年，经过自己的努力，又收了5石，他会很高兴很满足。而放在今天看，就是无法承受的零增长。现在的逻辑必须是今年5石，明年6石，后年7石。如果后年是6.5石，仿佛日子就过不下去了。而且日子可能真的过不下去了。为什么？因为今年所有的财务安排都是依据明年收7石制定的。
在这个发展的过程中，我们创造了令人炫目的财富，我们也因此而不可一世志得意满。但疫情改变了人们心里的生活图景。正是在这样的情况下，人们有了一个机会，重新思考生命与财富、发展与安全的关系。所以我想，在这场瘟疫过去之后，人类会对许多重要的问题重新进行思考，包括发展与安全的关系。安全的考虑也许会成为形塑未来世界格局或国际秩序的一个重要因素。
关键是人们如何想象未来的世界。如果人们假定这个世界是基本和谐的，安全是基本有保障的，可能将会延续疫前那种发展思维。如果人们假定这个世界会走向对抗甚至敌对，而且人类的安全面临现实的威胁，则可能形成一种安全思维。

甚至将后者置于前者之上。用我们这些年的表述方式，叫安全压倒一切，也无不可。
2、2020年6月，在一个线上讲座中，我更详细地谈到这个问题，并提出两组四个逻辑的说法。即比较优势逻辑、资本逐利逻辑与安全逻辑、价值逻辑。提出后两个逻辑会取代前两个逻辑。当然，这是在讨论脱钩的问题时讲的。
现在的问题就是，由于种种原因，在这个极为重要的问题上，事情正在发生重要的变化。打开的大门有没有可能再度关闭？甚至有没有可能走向一个很糟糕的结果？有人说，不可能，不可逆。扯淡。在中国，什么都是可能的，切记这一点。重要的是要认识到，世界在进入一个新的时代，支配历史进程的逻辑在变：比较优势逻辑、资本逐利逻辑正在向安全逻辑和价值逻辑转变。逻辑的变化很重要。
不可能脱钩的判断，是建立在两个基本逻辑的基础上的。而这两个逻辑，过去在我们看来都是天经地义，不容怀疑的。
这两个逻辑，一个是比较优势的逻辑，一个是资本逐利的逻辑。一句话：放心吧，资本是逐利的，只要在中国有钱赚，资本就跑不了。而脱钩是一些政客的一厢情愿，资本是跑不了的。
但上述逻辑是有条件的。这个条件就是冷战结束，人类进入一个少有的和平时期，各种全球化机制的建立起来，价值观的对立被淡化，安全问题可以被忽略。现在的问题是，条件变了，新的逻辑出现了。新的逻辑是什么？一个是安全的逻辑。很多事情都只有在其安全是基本有保障的情况下才能成立。否则，他首先顾的也是脑袋，也是财产的安全性。资本最怕的是不安全，最焦虑的是不确定性。二是价值的逻辑。最近国际上发生的一系列事情，与价值观不是完全没有关系的。结论就是，资本的特性不可能成为避免脱钩的保障。脱钩将成为一个现实的问题。问题是这脱钩能走到哪一步？带来的结果可能是什么？
3、在2020年7月21日发表的《疫后的中国与世界》一文中，我讲到，要注意在深层发生的变化。最主要是：第一，最重要的变化发生在深层。皮尤和欧亚集团基金会的调查表明，中美两国人民对对方国家的看法都在变坏。尤其要理解在西方国家所谓深层国家与民意的作用。
第二，作为经济交往甚至国际秩序基础的深层逻辑在发生变化，由比较优势逻辑-资本逐利逻辑向安全逻辑-价值逻辑转变。尽管前者仍然会起作用，但很多时候要服从后者了。
第三，从个别领域的脱钩，到大脱钩，再到冷战，是一个大概率的过程。其间的任何对抗都是战略性的，任何缓和都是策略性的。
第四，冷战的本质是什么？是一种旷日持久的消耗战，也有人将其称之为超级大国马拉松。
第五，冷战背景下的世界格局可能是：两个体系，一个世界；还有人提出两个厚秩序与一个薄秩序。
对我们的几点启示：（1）脱钩在速度和强度上远远超出我们的想象。不存在你中有我我中有你脱不了的问题。（2）冷战将会旷日持久，是中国将在相当长时间面对的基本环境。（3）与上一次冷战不同，这一次冷战要经历一个痛苦而危险的脱钩过程。（4）应对新冷战，需要新的战略思维。在这个问题上，我们过去最大的问题是用策略性思维应对战略性问题。
4、去年夏天，在日出东方的一个讲座上，讲了四个不要寄希望于。主要是针对美国大选之后的国际形势的。
第三，不要寄希望于脱不了钩。我当时讲的理由是，脱得了脱不了？过去的很多判断，都是建立在两个基本逻辑的基础上的。一个是比较优势的逻辑，一个是资本逐利的逻辑。但事情正在起变化，左右这个事情的新的逻辑正在形成。新的逻辑一是安全的逻辑，二是价值观的逻辑。会不会脱钩，越来越取决于后者。
在今年三月的一篇文章中补充说：从目前的情况看，拜登政府可能更加重视科技等涉及竞争力的长远目标。而在具体做法上，将会是选择性脱钩，而不是特朗普时期的全面脱钩。从已经表明的态度看，科技和产业链脱钩，是其政策的重要组成部分。
关联阅读：

孙立平：这一轮的财富洗牌，可能不是你失我得那么简单孙立平：政策多变期，需注意政策风险挖茶俱乐部精品系列2 0 2 1 年 版 福 鼎 白 茶 随 心 S 0 0 1 上 市孙 立 平 教 授 拼 配北 大 郑 也 夫 教 授 题 字白 茶 两 大 世 家 之 一 的 吴 氏 后 代 制 作详情见左下角原文链阅读原文

【三言两语86】孙立平：家长恐惧的是分流即淘汰原创 立平观察 孙立平社会观察1、教育的内卷是一个事实，一个公认的事实，一个人们公认的痛心疾首的事实。在教育内卷的推动之下，不但教育成了一个越来越变态的存在，同时也把相当一部分人的生活弄得扭曲变形。 孩子没有一个正常的童年，家长没有一个正常的生活。
2、不但如此， 对于这样一种几乎人人都痛心疾首的现象，人们似乎已经完全无能为力。 试图解决这些问题的种种改革措施，要么无疾而终，要么反倒加重了要解决的弊端。高中分流，目的之一是降低这种竞争的狂热程度，实际上反倒成了这种竞争的发酵剂。整顿教培，直接目的无疑是减轻学生和家长的负担，但派生的种种变通，将会让人们更加疲于奔命。
3、所有这一切，提醒我们， 教育内卷的背后有着一股异乎寻常的推力。 这个推力是什么？我觉得， 与其说是来自家长望子成龙的冲动，不如说是来自家长担心孩子被淘汰的恐惧。 而这种恐惧的根源，就是我们社会事实上存在的分流与遴选过程中的淘汰机制。正是这种淘汰机制，收紧了人生之路的出口，造成了千军万马过独木桥的局面。
4、让我们从分流说起。我们必须正视的一点是，无论是哪个社会，教育资源，尤其是优质教育资源，都是有限的，都是稀缺的。想每个人都得到优质的教育资源，是不可能的。有人说，我们国家人口众多，优质教育资源有限，所以加大了竞争的程度，因此，应当加大优质教育资源的供给。这话有一定道理，但在逻辑上根本就不成立。因为教育资源的优质，是一个相对的概念。 无论如何加大，优质所占的比例都只能是很小一部分。就是说，分流和筛选是必然的过程。
5、还有人强调公平的问题，似乎只要考试和遴选机制是公平的，就可以解决内卷的问题。其实，竞争的激烈程度，与公平与否没有什么关系，甚至是相反的关系。
在上大学靠家庭背景，甚至靠关系的的时候，竞争反倒是不怎么激烈的，因为你根本就无法参与竞争。而 目前中国的升学制度，尤其是高考制度，应当说，是相对公平的。因此，实质性的问题也不在这里。
6、那问题在哪里？ 就在于每一级遴选或分流后果在人生意义上的差异化程度和严重性；在于每一级遴选所形成的分流路径的封闭与开放程度。 这里得先说明一下，因为我在这方面是个外行，上面这几个说法都是我自己生造出来的，因为我找不到合适的已有词汇来表达我的意思。下面，我将用高中阶段的分流来说明我的意思。
7、这次教育新政推出的措施之一，是在高中阶段上实现50%的分流。 这一方案，在学生家长中引起极大的恐慌和焦虑。 有人说，在这种恐慌和焦虑之下，中小学的竞争将会更加激烈，人们对课外培训将会更加热衷。还有人说，在孩子还不怎么懂事的年龄，就实现了具有一分定终身含义的分流，太残酷了。有鉴于此，我在此前的文章中曾经提出，应该把分流和职业技术教育后置到大学阶段。北大的姚洋教授也提出，中考分流过早，建议实行十年义务教育。
8、其实，这不完全是年龄的问题。 有人说，德国的分流其实更早。 在德国的大部分地方，小学实行四年制。四年小学一读完，即10岁左右的孩子，就要面临人生第一次分流。一部分奔着大学去，一部分奔着职业教育去。而后者，大约占学生总数的一半以上。按照道理说，这种分流是更加残酷吧，竞争会更加激烈，更加千军万马走独木桥吧。但事实上，情况并非完全如此。
9、原因在什么地方？最主要的是两点。 第一，职业教育是高质量的，是真正有技术含量的。 在接受系统的职业技术教育之后，并不一定就是做蓝领，即使是做蓝领，其收入和社会地位也并不见得比大学毕业生差。也就是说，分流后，并不意味着你就被抛入一个收入和地位低下的阶层，不具有淘汰的含义。而我们的问题在哪里呢？最简单地说，职业技术教育的质量太低，有的孩子进去不但学不到东西，甚至有可能学坏。而在社会中，学历歧视几乎是普遍存在的。也就是说，我们的所谓分流，是带有很强残酷性的淘汰。 家长们不见得是完全不接受分流，而是无法接受由分流导致的被淘汰。
10、第二， 这种分流，不能一分定终身。 应当说，十岁十几岁的孩子，智力还没充分发育，兴趣还没定型。因此，应当给这些孩子在分流后再选择的机会。德国的做法是，技校学生学习的内容，既有技术方面的，也有普通高中的知识。这样，一个人即使是做工人，过几年仍然有机会和通道上技术大学。也就是说， 技术工人和大学之间的通道是连通的 。正因为如此，德国大学升学率虽然只有约40%，但到了30多岁，则有70-80%的人接受了高等教育（姚洋语）。而在我国，这条通道几乎是不存在的。
11、这样，我们也就捋清了一条线索：就避免或降低教育内卷化的程度而言， 关键的问题还不是在什么时候分流，分流出去多少。关键的问题是，要让人们能真正意识到，这种分流没有什么大不了的， 并不是决定你一生命运的，不是分流后你就无能为力的。这样，需要解决的问题也就明确了：提高职业技术教育的质量，打通分流后通向高等教育的渠道，形成社会重视技术的机制。由此， 降低 每 一级遴选或分流后果对于人生 的差异和 严重程度，从而使内卷的程度有所降低。

孙立平：整顿教培是治标不治本，那真正的症结是在哪里？
孙立平：教培：确实需要整顿，但有种种担心为走出教育内卷找一条路挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列2 0 0 7 年 的 老 生 茶花 蜜 香 与 淡 淡 的 沉 香因 为 是 私 家 珍 藏 ， 数 量 很 少上 市 时 用 的 是 现 有 的 熟 茶 包 装 纸详 情 见 左 下 角 原 文 链 接阅读原文

【三言两语86】孙立平：可怕的是围攻张文宏背后那理直气壮的逻辑原创 立平观察 孙立平社会观察这几天，都在说张文宏。当面的，电话的，微信的，公众号平台的，微博私信的，不少人在问：孙老师，您对这个问题是什么看法？现统一回答如下，恕不一一作答。
1、高强先生的文章，没什么可指责的。有人说，张文宏是专家，高强不是这方面的专家。我觉得不能这么说。高强先生虽然不是这方面的科班出身，但做过若干年的卫生部长，领导过当年对sars的抗疫工作，对疫情及相关问题有相当了解，他身边也会有不少这方面的专家朋友，是有说话的资格的。
2、同样的道理，有关的媒体，甚至是说话分量很重的权威性官方媒体，发表有关的文章，反对或批评张文宏与病毒共存观点的文章，也没有什么可指责的。媒体总要对公共性话题表态。而且，媒体本身确实不是专家，但请专家来写文章，或写文章时征求一下专家的意见，是比较方便的。
3、也就是说，这都不是问题。有人说，高强的文章，官方媒体的文章，上纲上线，把一个专业性的问题变成政治问题。我的看法是，这也没什么大不了的。在一个社会中，有人那么说，就说嘛。在西方社会，极端的言论，不着调的言论，也是司空见惯的。当作有此一说就是了。你愿意当回事就当回事，不愿意当回事就不当回事。
4、所有这些都不是问题。我说的是，如果是在正常的舆论生态中，这都不是问题。问题在哪里？问题在于，我们的舆论生态不正常。在于一位前政府官员发表的一个个人的看法，人们就把它当作官方的态度；在于前官员或官方媒体的一篇文章，就成了社会中舆论的一个方向标，就能掀起一场舆论风暴；在于一种就专业问题发表的看法，马上就成了一场政治风波；更要命的是在于，这当中体现的政治高于一切，政治压倒一切的逻辑。
5、我收到一些私信，非常理直气壮地说：孙老师，张文宏是汉奸，你不知道吗？那种满满的自信，溢于言表。有自媒体搞了一个小调查，据说，认为张文宏是汉奸的，达到75%（当然不具有代表性）。看着这些私信，看着自媒体上的留言，看着这个调查的结果，心里是一阵悲哀：说得难听一点，这当中的不少人，你扪心自问，你连个话都说不利落，给张文宏提鞋配吗？怎么就那么信心满满，就那么理直气壮？
6、说一些人不配给张文宏提鞋，这话是难听了点，但其实，我也受过这样的教训。我上大学的时候，北大的三角地只有一商店、一邮局、一书店、一理发馆。那里不时出现几位衣着极为朴素，手拎一个布袋的老头老太太。在新生入学教育的时候，老师正色警告我们：你们千万不要瞧不起那些老头老太太，你们可能给他们提鞋都不配。后来，一上课，我们就知道这是什么意思了。
7、扯远了。话说回来，社会中不怕有不同的意见，问题是专业的问题要在专业的层面来讨论。当然，非专业的也可以插嘴，也可以议论，但得有点自知之明。我在此前的一篇文章中说：不管怎么说，这都是实实在在的问题，都是我们外行说不清楚，需要由内行来研究和判断的问题。我们外行只能在专家无暇顾及的边缘性上表达自己的一点意见，即便是涉及技术性问题，也得以专家的研究结论为基础。但不知道为什么，这时，一场莫名其妙的大批判开始了。
8、鸡蛋牛奶与稀粥的问题也是如此。这个问题不是不可以讨论，不是不可以争论，不是不可以批评乃至批判张文宏。但你总得对鸡蛋牛奶或稀粥有点研究吧，总得对营养学有点了解吧。怎么就觉得喝粥是中国的传统，喝牛奶是西方的习惯，然后你就觉得自己是 真理在手，正义在胸，就可以给一位专家扣上汉奸的大帽子？
9、所有这一切的背后是什么？是反智主义的流行，一种同样不可以小觑的疫情。
关联阅读：孙立平：是否投降：这也许是个技术性问题挖茶俱乐部精品系列

2 0 2 1 年 版 福 鼎 白 茶 随 心 S 0 0 1 上 市孙 立 平 教 授 拼 配北 大 郑 也 夫 教 授 题 字白 茶 两 大 世 家 之 一 的 吴 氏 后 代 制 作详情见左下角原文链阅读原文

【三言两语87】孙立平：看塔利班，我们也许只需要一种鼠目寸光原创 立平观察 孙立平社会观察这几天，我们几乎都成了阿富汗和塔利班的关注者。各种官媒和自媒体，有关阿富汗的消息和评论连篇累牍；打开朋友圈，阿富汗和塔利班的字眼目不暇接；甚至朋友见面聊天，也不时出现阿富汗的事情你怎么看这样的话题。
军事专家和爱好者在讨论：塔利班怎么一夜之间就攻克了喀布尔，掌控了阿富汗全国？怎么快得好像连个过程都没有？
国际政治专家和爱好者在讨论：阿富汗事件的进展，对国际政治会有什么影响？是不是标志着帝国的衰落？中美俄关系在此背景下会如何演变？
政治学家和爱好者在讨论：由外部强加的民主政治制度为什么如此脆弱？在阿富汗这样的社会中，能不能建立一种有效的民主制度，退一步说，能不能建立起现代国家制度？
关心中美关系的人在讨论：拜登这家伙打的是什么主意？是不是想从阿富汗拔出腿来，集中力量对付中国？
关心中阿关系的人在讨论：中国和塔利班的关系会如何演变？他们会不会继续为国内的某些民族分裂势力提供支持和庇护？
关心阿富汗本身的人在讨论：塔利班会不会改邪归正？会不会放弃恐怖主义？其国内经济社会政策会是什么样的？
这都是浮现在字面上的话题。但仔细想一下，讨论者几乎没有几个是真正的阿富汗专家，甚至对阿富汗有个大体了解的人都不多。
说得刻薄一点，有的讨论者可能连阿富汗在哪里，尼泊尔在哪里，都说不太清楚。但阿富汗确实是中国的近邻，那里发生的事情我们不可能不关心。何况有些事情还真的与我们有些关系，何况阿富汗面临和遇到的问题还真的与我们关心的问题有所关联。
问题是，我们应该怎么关心这个问题？更现实的是，我们能关心一些什么问题？我不敢说别人，只能说说我自己的态度。我觉得，如我这样对阿富汗不甚了解但又对阿富汗发生的事变免不了有点关心的普通人，用一种鼠目寸光的方式关心即可。 如果说鼠目寸光太过贬义的话，我们不妨将其称之为短链条视野。
短链条视野来自我几年前提出的短链条正义的概念。所谓短链条正义，是指在一件事情是否正义的判断中，去除掉动机、背景、实质、进一步效果等等这些相关的因素，就事情本身做出简单的判断。 从这个意义上说，短链条视野就是从常识出发，从内心的基本良知出发，不过多考虑宏观背景，不过多去想下一盘大棋，对事情做出简单明了的判断。
比如，恐怖主义好不好，应不应当遇事就可以伤及无辜，甚至草菅人命？ 比如，应不应当对女性平等对待，应不应当妇女上街必须穿上罩袍，违反了某些清规戒律就要施以酷刑？ 比如女孩应不应当有平等的受教育的权利？ 比如人们基本的自由权利应不应当得到保障？ 比如人们应不应当生活在一个平静而没有恐惧的环境当中？ 比如要不要尊重历史文化遗产？ 抽象一点说，要文明还是要野蛮？ 所有这样的问题，都很简单明了，用不着高深的理论，用不着深邃的思考，我们每个人都有能力做出自己的判断，给出自己的答案。

这就是我说的短链条视野，说得难听一点，就是鼠目寸光。如此的短链条视野，有没有局限，会不会导致对一些宏观的、长远问题的忽视与误判？当然会。但我们可以想一想， 如果一个社会有了这种短链条的视野，短链条的正义，这个社会就可能有了一根定海神针，就有了一个不能 轻 易 被撼动的基础，在大的问题上就不会走偏。 相反，一个社会如果人人都是目光远大，个个都是满腹韬略，都在想一盘大棋，都是志在长远，这个社会反倒可能 是 犹如无根的飘萍，轻易被忽悠到不知何方。
至于宏观，至于长远，至于大棋，有学者和政治家呢。作为社会，把基本的东西锚住就是了。
关联阅读：【三言两语80】孙立平：无人性，不正义挖茶俱乐部精品系列

8月13日是挖茶俱乐部建立两周年纪念日为此，俱乐部推出五款纪念茶先期推出的邹记7532已经售罄、大雪山野生红茶接近售罄现推出2015年舍己大饼和2021年特级牡丹王大饼挖茶俱乐部网址见左下角原文链接阅读原文

【三言两语88】孙立平：建立市场经济条件下的利益均衡机制原创 立平观察 孙立平社会观察【这里发表的是我在2008年11月一次国际研讨会上的演讲。之所以重发这篇演讲，当然是因应目前大家都极为关注的共同富裕话题。改革开放以来，中国经济取得举世瞩目的发展，但贫富差距确实在不断拉大，甚至越拉越大。在这样的情况下，解决贫富差距的问题，理所当然地提上议事日程。
但问题是如何解决这个问题。现在，有人将实现共同富裕，解读为杀富济贫，我觉得这是很有问题的。大约在20年前，我就曾经提出 建立市场经济条件下的利益均衡机制 的提法。这里最关键的有三点。一是共同富裕问题要在市场经济的基础上解决。我们今天有资格和条件提出共同富裕的问题，是因为我们有了过去几十年发展的基础。否则，只能是共同贫穷。二是 我更愿意在利益均衡的意义上来理解共同富裕。 社会有不同的方面，哪怕是正当的利益也要有一种均衡。要在解决利益关系失衡的意义上来解决共同富裕的问题。三是解决利益关系均衡问题，要建立常规化的机制，而不是靠一些临时性的举措。
因为这个演讲是13年前的，内容和提法上，当然会有一定的局限，但为了尊重历史的真实，我除了因考虑篇幅删掉一段与此无关的内容外，还是原文不动地将它发表出来，包括记录整理中文字不通顺或不准确的地方。因为有关媒体当初发表时就没有征求过我的意见，我也无意再做修改。说明：文章来源于搜狐网】各位早上好！
我今天来谈的题目是“建立市场经济条件下的利益均衡机制”，跟前面几位演讲者的发言关系密切。
我这里讲的题目是建立市场经济条件下利益均衡机制，这是我四五年前就开始讲的一个题目。我主要想谈三个问题：第一个问题是市场经济需要新的利益均衡机制。刚才说今年正好是改革的30周年，过去的30年，改革取得的最重要成就就是建立了市场经济这样一个体制，但是正如前几年，吴敬琏教授就一直讲，这个市场将会是一个好的市场还是坏的市场，是一个好的市场经济还是一个坏的市场经济，这就是一个问题。
换句话说，如果说过去的30年我们解决的最基本问题是基本建立了市场经济这一体制，在未来的10年、20年、30年，一个重要的任务就是如何使得这种市场经济能够成为一种好的市场经济。这个好的市场经济的内容或者标准是什么，至少有这么三条：一是市场经济作为一个经济体制本身来说应当是健全的，如果是健全的可能是好的市场经济，如果不健全可能是坏的市场经济。二是法治基础，如果有一个好的法治基础，可能是一个好的市场经济，如果没有一个好的基础，可能是一个坏的市场经济。三是市场经济条件下的利益均衡机制，在市场经济条件下，有没有这样的一个利益均衡机制，如果有，可能是一个好的市场经济，如果没有，将是一个坏的市场经济。
刚才张总干事长讲紧急救援，960万平方公里13亿人口的紧急救援仅有一架M26直升机，但街上跑的豪华的公车有多少，这些跑的豪华的公车和这一架高性能的直升机就能形成一个巨大的反差，背后是什么，可能很多问题的背后都涉及到一个新的问题，就是能不能有一个市场经济条件下的利益均衡机制。在市场经济条件下，利益均衡的机制和过去再分配体制下的利益均衡机制是不一样的。再分配体制下，资源的流动和转移，主要是通过上下纵向的渠道，在市场经济条件下，这种流动和转移主要是市场中的，通过

横的渠道来实现。在这种情况下，有没有一个新的利益均衡的机制，不同于再分配体制下的利益均衡的机制，就是一个非常重要的问题。
现在的问题是，过去30年时间里，我们建立了一个市场经济体制，但这种市场经济条件下的利益均衡机制没有能够建立起来，结果就是社会当中的利益关系不断恶化。这样的话题人们已经重复了无数次，利益关系的不断失衡，贫富差距的不断扩大，两极分化的不断加深，这个背后追根溯源的是什么？就是有没有这样一个利益均衡的机制。这种利益均衡机制的缺失，不仅仅使利益关系处在严重的失衡和扭曲状态，甚至也使得改革走样变形。
刚才我们说，为什么有前面讲的巨大反差，为什么改革30年以后改革在老百姓心目中成了这样的一种印象，我觉得与这个问题直接有关。我们现在对改革中的一些解释或反思，更多的是一个失误的解释，我觉得现在已经不是失误的问题，如果是失误的话，它的结果应该是随机的，这次你得好处，下次我得好处你得坏处，结果是随机的。但我们现在可以看到的结果已经不是随机的，现在得好处的永远得好处，得坏处的永远是坏处，这怎么能说是失误？这已经说明不是失误，是一种扭曲改革的机制已经形成，是背后一种利益均衡机制的缺失。
第二个问题，利益均衡机制是什么。我觉得这个利益均衡机制，最主要的是两个部分：一是国家的作用，二是利益主体间的均衡博弈。中国进入利益博弈时代，这可能还是两三年前的事情，现在看来利益主体之间的博弈是市场经济条件下利益均衡机制的重要组成部分。这两个部分，应当说都是市场经济条件下实现利益的相对均衡不可缺少的，但是现在的社会中，一个最基本的倾向是我们总是试图用国家的作用来取代利益主体之间的博弈，觉得利益主体之间的博弈是一种危险。
我想前段时间关于新劳动合同法的争议以及新劳动合同法在执行当中的问题，再次说明了这一点。新劳动合同法需要不需要？我觉得肯定是需要的，在新劳动合同法出台的最基本的背景是劳资关系的严重失衡，劳工权益的不断受到侵犯，这种情况下出台新劳动合同法无疑是必要的，但是，劳动合同法出台后，一系列问题都来了，特别是引起企业成本的上升，企业的破产等，这是大家有目共睹的。有人说这是因为太过仓促，有的说是标准过高，有的说是行政权力粗暴干涉市场，有的说有漏洞，我觉得问题在于我们想用国家统一制定的一个标准来代替利益主体之间的博弈。
如果是市场当中的、社会当中的依靠博弈，最后可能实现的是一个劳资利益均衡的效果。比如说加工一件衣服，加工费是多少，原来是8块，工人提出12，谈来谈去，最后的均衡点可能是10块，这个企业可能是12，那个企业可能连8块都保不住。但无论是多少，都是劳资双方利益均衡点。我们试图用一个国家统一的标准来规范，但是我国的地区差异这么大，企业差异那么大，适合了这个地区不可能适合那个地区，适合了这个企业不可能适合那个企业，最后就是这么一个局面。有人归结成是漏洞，其实不是漏洞，这个所谓的漏洞靠一个统一的规则去弥补是解决不了问题的。所以，建立市场经济条件下利益均衡机制最重要的是利益建立和利益主体之间的均衡博弈。
在这种情况下，不是说不要国家的作用，但是国家的作用更重要地表现在这样几个方面。一是，再分配，包括我们讲的基本公共服务，社会福利；二是，守住底线，用国家意志来守住底线；三是，制定利益博弈的规则；四是，充当调解人和最后的仲裁者，但是真正的内容要他自己去谈。这是建立市场经济条件下利益均衡机制的最主要内容。
第三，说说条件，从什么地方作为起点，现在的社会利益矛盾基本是两条线：一条是国家和民众的线，一条是资本和劳动的线，这种情况下比较现实的是从规范劳资关系入手，建立均衡的利益博弈机制。谢谢 。
周末荐读：孙立平：是否投降：这也许是个技术性问题孙立平：可怕的是围攻张文宏背后那理直气壮的逻辑孙立平：这一轮的财富洗牌，可能不是你失我得那么简单孙立平：如何解释孙正义的举动：我一年多前就在讲从资本逐利逻辑到安全逻辑挖茶俱乐部精品系列

2 0 2 1 年 版 福 鼎 白 茶 随 心 S 0 0 1 上 市孙 立 平 教 授 拼 配北 大 郑 也 夫 教 授 题 字白 茶 两 大 世 家 之 一 的 吴 氏 后 代 制 作详情见左下角原文链阅读原文修改于

【三言两语89】孙立平：美团困境：以一个案例说明利益均衡机制的重要性原创 立平观察 孙立平社会观察昨天，我发表了 《 建立市场经济条件下的利益均衡机制 》 ，这篇文章是我13年前做的一个演讲。
在这篇文章中，我提出以建立市场经济条件下利益均衡机制的途径，解决贫富差别和利益均衡问题。有人说，这个提法有什么实际意义吗？是太空洞的一个口号了吧？ 我要说，这个事情太重要了，也太现实了。
眼前就有一个很实际的例子：美团困境。
事情是这样的： 7月26日，七部门联合印发《关于落实网络餐饮平台责任切实维护外卖送餐员权益的指导意见》，对外卖员社保缴纳、准时率确定以及订单饱和度等七方面提出要求。随着一声令下，美团股价当日暴跌13.76%，市值蒸发近2000亿，创下上市以来最大跌幅。
这件事情的背景是：目前美团平台的外卖骑手注册人数已经接近1000万人，而这些外卖员均属于外包关系，并非美团员工。因此，美团只为外卖员们交每天3元的商业保险，并且费用需从骑手的佣金中扣除。商业保险的具体内容，包括60万元的身故伤残险，以及5万元的医疗费用。也就是说，外卖人员出了任何问题，美团并不需要直接负责。
而美团面临的困境是，在 2020年，美团全年营收为1148亿元，外卖业务营收占总营收50%以上，净利润仅为47亿元。而根据新的政策要求， 美团至少要额外付出32%左右的人力成本，大约为每年170亿。 也就是说，美团全年的利润，甚至还不足以支撑为全体外卖人员缴纳社保的费用，一旦缴纳，也就意味着再次回归巨额亏损。
这就是所谓美团困境。需要说明的一点是，我没有对美团做过实地研究，我不知道上述情况是否确实、准确。如果是准确的，我们就将其当作一个真实的个案。如果不准确，我们就将其当作一个虚拟的个案。但无论现实的还是虚拟的，都不影响我们对其中逻辑和道理的分析。
现在美团面临的困境就是：这个问题如果不解决，外卖人员的权益没有得到保障，这不但对他们来说是不公平的，而且也为国家的法律和政策所不允许；但如果按照上述有关规定严格执行，美团面临的将是巨额亏损，即使一时迫于行政压力而不得不承受这种亏损，但我们知道，这样的企业是不可能长期维持下去的。而如果美团倒闭，又涉及到近千万人的就业和饭碗问题。
问题是，我们只能在这两种结果中二选一吗？不是的。 我提出的市场经济条件下利益均衡机制的概念，可以让我们寻找另外的一条思路。
我在那篇文章中，关于市场经济条件下的利益均衡机制是这么说的 ： 利益主体之间的博弈是市场经济条件下利益均衡机制的重要组成部分。但在现实中，一个最基本的倾向是我们总是试图用国家的作用来取代利益主体之间的博弈，觉得利益主体之间的博弈是一种危险。
为了怕意思没有说清楚，我还特意打了个比方 ：比如说，一个服装加工企业，原来加工一件衣服，加工费是8块，工人觉得低，提出12块。劳资双方谈来谈去，最后的均衡点可能是10块。但一个效益很差的企业，可能连8块都保不住，最后谈成了7块。但无论是多少，都是劳资双方利益的均衡点。这个均衡点，一方面使工人的利益得到最大限度的保障，另一方面也使得资方的利益得以维持，企业还能经营下去。而这个均衡点是双方谈出来的，不是由有关部门硬性规定的。
由此， 也就形成了解决美团困境的另一种思路：由双方去谈，讨价还价，争取谈出一个均衡点来。在这个均衡点上，一方面，外卖员工的利益能得到保障，至少比现在有所改善；另一方面，这个代价又是美团能够承受得起的，至少使得企业能够存在下去。 这当中，政府的位置在哪里呢？ 充当调解人和最后的仲裁者。
我的意思是，建立市场经济条件下利益均衡机制，是解决市场经济中利益关系失衡的一个可行的办法。其实质，也是将公平和效率加以兼顾。就此而言，需要有几点基本认识：第一，劳资双方的利益有矛盾的一面，也有一致的一面。一致的基础是企业的存在和有效运转。第二，应当把共同富裕理解为各方利益的均衡。第三，在政策上不要从一个极端走向另一个极端。
关联阅读：孙立平：建立市场经济条件下的利益均衡机制

孙立平：为什么《断裂》之后那本书叫《失衡》挖茶俱乐部精品系列2 0 2 1 年 版 福 鼎 白 茶 随 心 S 0 0 1 上 市孙 立 平 教 授 拼 配北 大 郑 也 夫 教 授 题 字白 茶 两 大 世 家 之 一 的 吴 氏 后 代 制 作详情见左下角原文链阅读原文

【三言两语91】孙立平：让富人在财富上过瘾，让其他人在生活上不错原创 立平观察 孙立平社会观察一个可能让人哑然失笑的说法看到这样一个题目，我想不少人会哑然失笑：这说的是什么啊，怎么想出这么个怪诞的说法，怎么想出这么个幺蛾子啊？
听我慢慢说。
首先我们要认清一个事实。无论在道义的层面如何评价，从一个比较长的历史时段来看，贫富差距的扩大是一个不可否认甚至无法改变的趋势。为什么会这样呢？皮凯蒂在《21世纪资本论》这本书中论证说，从一个比较长的历史时段来看，资本的报酬要高于经济增长的速度、高于劳动的报酬。
更重要的是，对于这种趋势，几乎人人心知肚明，但世界各国政府要么对此持一种容忍的态度，要么认真采取的措施无功而返。不能说，人们对解决这个问题都是没有诚意。 关键是，人们明智地认识到，抑制这种趋势，不但没有可能，而且会妨碍经济的发展。
比较能够为人们所接受，实践证明也是相对比较成功的，是另辟蹊径，用另一种思路来解决问题。这条思路，通俗一点说，就是让富人在财富上过瘾，让其他人在生活上不错。也就是说，在市场中相对容忍财富的积聚，在市场之外用其他手段干预消费和生活，尽可能使发展的成果能够惠及全体国民。
不同时代的贫富差距不过，我们需要意识到的一点是，在不同时代，贫富差距的实质性含义是不一样的。最直观地说，在传统社会中，贫穷会饿死人，现在还会吗？一般不会了， 尽管个别的也会有。朱门酒肉臭，路有冻死骨。这是人们对当时社会贫富悬殊的一种描述。这样的现实无疑是罪恶的。在过去漫长的历史中，曾有无数志士仁人为改变这种状况而不懈努力。但我们要把这个事情定位清楚，这是匮乏时代贫富悬殊的典型情景。
在匮乏时代（大体相当于低收入阶段），由于资源极为有限，那时人们的收入和财富与消费水平，是直接对应的。我们经常说那个时代的有钱人，是吃香的喝辣的。但反过来说，那时富人的财富除了保证他们吃香的喝辣的，此外剩下的也就没有多少了。 用学术一点的术语，那时候的恩格尔系数很高。
但在一些国家进入丰裕阶段（大体相当于高收入阶段）的时候，情况有所不同了。我们今天提到马斯克，提到比尔盖

茨，会说他们吃的比我们怎么怎么好吗？不会的。因为我们今天吃的即使不如他们好，也差不了太多。从他们本身来说，食物的消费，甚至基本生活的消费，哪怕是奢侈一点的消费，在其总财富中也微不足道。 用个不太确切的说法，如果前者可以叫绝对贫困，后者可以叫相对贫困。
这意味着什么？意味着在丰裕社会中， 收入和财富拥有的水平与个人的消费已经不完全是对应的，在极端的情况下，甚至关系有限。 这就是我们社会中的那个说法：腰缠万贯，每日不过三餐；广厦千间，夜寝不过六尺。于是，财富的性质开始发生变化，同时，也就有了不愿做富豪的中产。是的，做富豪可能生活得更好一些，但我不愿意操那个心，挨那个累。
用另一种眼光看财富积累标题上说，让富人在财富上过瘾，说的就是后面这个阶段的事情。对这个说法，很多人听了可能会觉得心里不舒服。老实说，我心里也不舒服。但这是一个无奈的现实，我也想不出用更舒服一点的方式来表达。我们只能先用这个说法，然后用条件加以限定就是了。
如果，我说的是如果，如果社会中的财富积累到一定程度，就有可能允许一部分财富较多地集中到一部分人的手里， 使这些财富用另一种方式来造福全体国民。 有句话，我很不愿意说出口，但在很大程度上又不能不承认的一个事实是：在一个比较规范的、正常的社会里，财富是智力或能力的一种体现。 如果社会能够用合适的制度来引导，将这部分集中起来的财富主要用于经济与社会发展，如投资，如创新，如扩大生产规模，如公益和慈善事业，又有何不可？
这就是我在题目中说的让富人在财富上过把瘾的含义。也就是说，你可以对财富在名义上拥有，在法律上拥有，但这个财富最终要服务于社会。 作为财富拥有者的个人来说，他们要的是成就感，要的是通过财富来做事情。所以， 我说是过把瘾。 因为在天文数字的财富面前，财富已经失去个人消费的意义。比如前面提到的马斯克、比尔盖茨， 人们会觉得这样的财富积累是一种罪恶吗？会理直气壮地要求打土豪分田地吗？分了又会如何？ 当 然 ， 把财富导向正当的轨道，需要制度和政策的引导和保障。
让普通人生活得不错也许有人会说，你怎么光为富人着想啊，我们穷人，我们普通人怎么办？ 不容否认，在现实社会中，我们大多数人仍然在为柴米油盐而奔忙，我们面临着最基本的生活甚至生存问题，即使是温饱不成问题，还有不少人在为房贷，为孩子的学费发愁。 我们怎么办？ 我们的出路在哪里？ 而且，即使是在美国这样的发达国家，贫富差距也仍然是一个严重的问题，有些穷人的生活也是很窘迫的。
我想，先从一个研究说起。前些年， 芝加哥大学的 两 位 教授曾经做过一个很有意思的研究： 从2000年到2011年年底，美国最富10％的人与最穷10％的人相比，收入差距扩大了19％。 这说明，收入意义上的贫富差距在扩大。 但在同样时间里，两者之间的消费比却从2000年的4.2倍，下降到了2011年的3.9倍。 这个研究说明，在两者收入差距扩大的同时，他们在消费上的差距却缩小了。 为什么会这样？ 源于再分配和对消费过程的干预。
前些年，陈志武教授曾经提出过这样一个分类：收入分配、财富分配、消费分配。他认为这三者不是完全一致的。我理解他的意思是说，当贫富差距扩大成为一种趋势，我们已经有点无能为力，而且这种差距也是为社会所需要的情况下，我们能不能通过另外一套办法，把这个消费分配差距保持在一个比较小的、比较低的水平上？ 而这就需要一整套有效的、公平的国民收入分配体系的建立。如何做到这一点，是需要在当今时代进行探索的问题。
中国，我们的问题是什么样的？
说到这里，还有朋友会说，你说的很多都是逻辑上的，而且，中国哪是这个问题啊，中国哪到这个阶段了啊。不错，我们现在就中国的情况来说。
首先，我们需要有一个定位。如果用低收入阶段来界定匮乏社会，用高收入阶段来界定丰裕社会，那中国现在属于哪个阶段？ 就按照流行的说法，我们是中等收入国家吧，这样我们大体可以将其看作是一个中间性的阶段。在这个中间性阶

段上，我们 要同时面对两种类型的贫富问题。
也就是说，我们现在面对的贫富差距，既有匮乏社会性质的，也有丰裕社会性质的，既有绝对贫困的问题，也有相对贫困的问题。中国需要同时解决这两类问题。但必须要强调一点， 不管怎么说，从总体来看， 我们现在面对的贫富差距问题，与40多年前相比，已经不完全一样了。
但如果仅仅这么说，还是比较含糊和笼统。但如果将这个问题放到区域格局中来看，可能更清楚一些。
大家都知道，中国的地区差距、城乡差距之大，可能不亚于国家与国家之间。在《 世界有望进入下一个技术周期 》一文中，我们探讨了进入下一个科技爆炸周期的可能性。换句话来说，在一个内部差距甚大，甚至可以说不同部分是处在不同发展阶段的社会中，我们面临着双重的挑战：在这个社会的一端，面对国际竞争，要抢占技术进步的制高点，要实现产业技术的升级。在另一端，还有相当一部分人的最基本生计问题要解决。
前者要求财富的积聚，后者要求财富的扩散。这就是我们在贫富问题上面临的基本困境。 在这样的背景下，生活在不同地区，身处不同的阶层与群体，感受的问题及产生的诉求可能完全不同。 非洲式的问题意识与美国式的甚至北欧式的问题意识交织在一起。 这注定了中国在平衡这种关系上面临着更为复杂的局面。
本文不在于提出和解决具体问题，而是想表明，在贫富的问题上我们需要一些新的思维。否则，这个社会不但得不到公平，还将失去活力。
推荐阅读：孙立平：共同贫穷比共同富裕还难，你可以看看哪个穷国是共同贫穷的？
我有了一种不祥的预感挖茶俱乐部精品系列

2007年的老生茶花蜜香与淡淡的沉香因为是私家珍藏，数量很少上市时用的是现有的熟茶包装纸详情见左下角原文链接阅读原文

【三言两语92】孙立平：其实，我们曾经有过一段趋向共同富裕的时候，但非常短暂原创 立平观察 孙立平社会观察这几天还是有不少朋友问，共同富裕究竟可能不可能？我们历史上有没有过共同富裕的时候？仔细想了想，改革开放以来的40多年中，还真的有那么一小段。 不过，那一段，更确切地说，不应当叫共同富裕，而应当叫朝向共同富裕的趋势。或者更准确地说，叫改革初期的短暂的平等化效应。
翻了翻，找到我于2002年在《经济观察报》上发表的一篇文章，题目是《资源从扩散到重新积聚》。这篇文章描述了这个短暂的共同富裕的趋势，同时也分析了这个趋势后来是如何发生逆转的。回顾这个过程，对于认识我们眼前的问题，也许会有一些启示的作用（蓝色字体为那篇文章的原文）。
在80年代之前，中国社会的财富主要是集中在国家手中，然后由国家依据个人在社会结构中的位置来进行再分配。与这种制度相伴随的，是社会财富和资源的极度“匮乏”。在这种情况下，从社会边缘开始发端，以市场为基本取向的经济体制改革，无疑会具有一种财富增长和资源扩散的效应。
在这个过程中， 首先，社会中的弱势群体和边缘群体最早在改革中受益，社会中最贫困阶层的收入和生活得到改善。 在农村实行联产承包责任制以后，同时也是由于国家提高粮食和农产品的收购价格，农民的收入增加了；城市中职工的收入由于工资和奖金的增加而提高了（有时甚至出现超分配的现象）；同时，一些事实上处于失业状态的人们，如部分无法进入国家机关和国有企业的回城知识青年以及刑满被释放的人员，在改革政策的鼓励下，开展个体经营，从而使得这部分本来处于社会底层的人们，成为最早的致富者。在当时的情况下，除了极少数成功的个体户之外，社会中并不存在过于富裕的阶层。可以说， 在80年代，社会中的绝大多数人口都是改革的受益者。正是在这样的背景下，出现了所谓“共同富裕”的局面。
其次，是社会中的边缘地带出现了兴旺的气象和发展的生机。 联产承包责任制的实行，使得人民公社时期缺少劳动积极性的社员成为自主经营的农民。加之新的政策鼓励农民实行多种经营，农村经济出现了明显的增长。与此同时，由于城乡二元结构仍然存在，农村中不断增多的劳动力和其他资源无法流入到城市中去，而只能以乡镇企业的形式在农村内部积聚起来。尽管这对于整个社会来说，有利有弊，但客观的结果是促进了乡镇企业的迅速发展。 在80年代的大部分时间里，乡镇企业的增长速度远远超过整个国民经济的增长速度。乡镇企业的发展不仅解决了部分农村剩余劳动力的就业问题，而且也大大增加了农民的收入。 然后是在乡镇企业的推动之下，小城镇迅速发展起来。
再次，随着放权让利式改革的推进，基层政府和企业获得了更多的自主权和可供支配的资源。 在经济和社会活动中，基层政府和企业在很大程度上改变了过去的那种消极的执行者的角色，而成为一种积极的主体。 基层政府和企业掌握资源的增加，为基层经济和社会生活带来了活力。
在80年代，特别是80年代中期之前，与财富扩散的趋势唯一不同的现象，是“官倒”的出现。 而作为“官倒”的制度背景的，则是价格的“双轨制”。在80年代中期，“官倒”现象曾导致一些拥有或接近政治与行政权力的人们成为中国最早的富裕者。但总起来说，这些人数极为有限，所获得的财富也相当有限，并不足以对整个社会的收入分配格局造成根本性的影响。对于其中的有些人，人们称之为“万元户”。但值得注意的是，其中的有些人，正是靠着从事“官倒”活动中积累起来的财富，完成了最初的原始资本积累过程，其中有的成为90年代有名的私营企业主。
但这个共同富裕的趋势，不久就发生了逆转。 大约在80年代末期和90年代初期，与80年代走向截然相反的财富聚敛过程开始发生。 这个过程是由多种因素造成的。
首先，群体间的收入和财富差距越拉越大。 在改革初期的“做大蛋糕”的改革模式中，是在失败者出现之前造就了成功者。但在90年代，由于资源配置机制的变化，社会中的一些人迅速暴富起来，而原来在改革初期得到一些利益的边缘和弱势群体日益成为改革代价的承担者。 也就是说，90年代是一个改革的失败者显现的年代。在这个过程中，一方面一个数量不多的“富人”群体开始形成，福布斯评选出的2001中国大陆百位首富企业家提供的数据表明，仅前10位首富，就拥有资产559亿元（当然，这里所说的拥有的资产不能完全等同于个人财富，但也可以大体看出财富占有的情况）。另一方面，城市中的失业者成为一个最引人注目的群体。这个群体在改革前，无论在经济收入还是在社会地位上，都处于明显的优势位置，但在过去的10几年中，已经沦为城市社会的底层。一些开工不足企业的职工，和部分退休职工，也大体可以属于这个群体。
其次，是社会的边缘地带，出现明显的凋蔽。这特别是表现在农村和小城镇。 在一些地方的农村，已经很少能够看到年轻人。有的村庄已经成了“空壳村”。而且道路和水利等基础设施普遍破败失修。在这种现象背后的，是过去10几年的时间中，农业已经基本成为一个无利可图的产业。在这一段时间里，尽管国民经济以6-8%的速度在增长，但农民的收入，基本是停滞不前。在19997年后，尽管农民收入的平均水平还在以缓慢的速度上升，但就大多数以农业为主的农民来说，实际 收入 是下降的。
再次，基层被掏空。 近些年来，财政收入越来越多地集中到上级政府，基层政府的财政能力越来越弱。特别是一些农村的乡镇政府负债累累。现在已经有相当一部分

县级政府没有能力支付公务员和教师的工资。而据正式公布，目前乡镇政府负债已达2000多亿元。据专家估计，实际上还不止这个数字。同时，在村庄的层面上，一个村庄负债四五十万元屡见不鲜。
历史能告诉我们什么呢？
关联阅读：孙立平：共同贫穷比共同富裕还难，你可以看看哪个穷国是共同贫穷的？
孙立平：让富人在财富上过瘾，让其他人在生活上不错孙立平：建立市场经济条件下的利益均衡机制挖茶俱乐部精品系列邹记 销 法沱是由 云南省茶叶协会会长邹家驹先生制作专门销往法国（包括欧洲）的一款沱茶挖茶俱乐部的销法沱共有三个批次2013年批次的销法沱因南北倒仓有一种特殊的香气2015年的被专家评价为韵味最足2018年的是最后绝版，此后就是彩虹沱了详情见原文链接阅读原文

三言两语：如何看张扣扣为母复仇（附每期一图）？
周舵 孙立平社会观察张扣扣为母复仇连杀三人，社会中舆情滔滔。这个问题怎么看？情理法之间，存在巨大的张力。老友周舵先生对此发表四点看法，现征得周舵先生的同意，发表于此。
我（周舵）认为：1，公法不彰，导致私刑救济，社会舆论应该严厉谴责放纵杀母案凶手的司法当局并追究其责任。
2，即使按照血亲复仇的野蛮部落时代的习惯法，当事人杀三人也显然报复过当。
3，无论何时何地何政府，只要有政府存在，法律就不能放任擅用私刑。
4，如果只杀杀母者一人，可以考虑减刑；现在并非如此，所以死刑是适当的。
情理法是在不同的层面。所以五岳散人说：张扣扣该死。张扣扣是条汉子。
每期一图孙立平2010年摄于河南信阳南湾湖

长按或扫描二维码关注本公众号

【三言两语】孙立平：一年前关于朝核的预测原创 孙立平 孙立平社会观察下面是我2017年4月13日发的一条微博：下面的猜测请当作一个外行说的笑话，不必当真。
1、朝鲜半岛打起来的可能性不大，但朝鲜会出现重大改变，甚至朝核问题也会有个结果，目前的状态不会维持。主动权在金三手里。
2、如果以非军事打击方式出现朝鲜重大改变，既可以理解为美国施压的结果，也可以理解为中国“外交协调”的结果。但最终的结果是朝鲜倒向美国。在此期间，朝鲜内政外交会出现重大变化。
3、如果战争不可避免，而朝鲜现政权又能维持的话，中朝关系会走得更近一些，因为中国有可能在朝鲜重建上发挥更重要的作用。但这种走近的关系可能也是暂时的。
4、中国面临的困境是：如果按照中国一直坚持的和平方式解决问题，可以避免战争对中国特别是东北的波及与威胁，也能保住金三政权，但金三会倒向美国。但如果不走这条路，默认美国使用武力，其中不可预测的战争风险很大，特别是朝鲜的核污染。总之，很难做，因为情势已经这样。
5、我自己的看法。朝鲜弃核为第一位，因为如果这次不解决将来太麻烦了；避免战争风险为第二位，因为家门口的战争绝不是好事情；长远战略利益为第三位，不是不重要，而是来日方长，有回旋余地。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

桑巴特命题：美国为什么没有社会主义？
孙立平 孙立平社会观察一则资料说：在2018年，盖洛普做了一个调查，结果是美国有47%的人倾向于选一位支持社会主义的总统。
这就不禁让我想到学术界一个很有名的桑巴特问题：美国为什么没有社会主义。
桑巴特(1863～1941)，是德国经济学家与社会学家。在20世纪初，他出版了《为什么美国没有社会主义》一书。由此，提出著名的桑巴特问题。
从美国似乎一直缺少社会主义的深厚土壤，到47%的人倾向于选择一位支持社会主义的总统，这期间发生了什么？从这样的一个问题当中，可以窥测西方社会近些年的某些变化。
秦晖教授曾将桑巴特对这个问题的看法，概括如下：1、美国工人更“倾向于对资本主义的善意态度”。这首先是因为它成功地供给了他们的物质需求，其次也因为他们融入资本主义制度的那种“经济整合”方式。这一整合方式受到在许多企业中使用的计件工资的有利制度和各种奖金与利润分享制的推动。这个说法在桑巴特之后又为许多人所发展，如熊彼特指出：美国社会主义的难产是因为“普通有资格和受尊敬的工人都是、或自认为是企业人(businesseman)，他成功地使自己适应于利用他的个人机会，……他理解并在很大程度上分享着其雇主的思维方式”。
2、美国工人对美国的政府制度持善意态度，它的“公民整合”(civic integration)达到了异乎寻常的程度。尤其是建基于启蒙原则之上的普选制与宪政民主更集中地促进了这种整合。桑巴特的这一看法后来也有许多支持者，他们指出：统治精英通过民主程序把工人阶级结合到政治进程中的成功尝试对工人阶级激进主义起到了最大的阻抑效果。有人还推而广之，认为工人阶级激进倾向在19世纪后半期的英国以及战后联邦德国的衰落，主要也是这个原因。而19世纪德国工人比较激进，则是由于没有这种整合机制。我们可以把这种解释模式简化为“民主消除激进(或曰民主使人保守)”的公式。
3、成功运作中的两党制下产生一个新政党的困难，也是美国社会主义者无所作为的原因。据说美国社会党与此前的人民党都是“第三党困境”的牺牲品而在两党游戏中被淘汰的。
4、美国工人阶级潜在的激进主义倾向因被美国资本主义所能提供的物质报酬所收买而消亡。这就是所谓“烤牛肉与苹果馅饼”理论。桑巴特认为美国工人所处的“超级物质环境”已预防了反对派及社会民丆主倾向在美国无产阶级

中的发展。桑巴特在书中用了最大的篇幅旁征博引地调动大量统计资料证明美国工人比欧洲工人(主要是德国工人)更富有。他说，尽管美国“资产阶级化的工人阶级与实际的中产阶级间富裕程度的差别”仍然存在，甚至可能还在扩大，尽管社会财富的总分配可能正变得更加不平均，但由于美国工人发现他们比欧洲工人过得更好，于是便心满意足了。这—所渭工人生活“资产阶级化”问题是桑巴特解释中引起非议最多的内容。
5、美国较好地实现了机会均等，工人阶级(与欧洲相比)有更大的机会有效地提高自己的地位，实现社会独立的流动性。桑巴特认为这是“在考虑(美国)无产阶级心理如何发展时最重要的”因素。在他看来，美国工人向往资本主义社会的“顶层或近乎顶层”，他们比欧洲工人有可能成为小资产阶级企业主。
6、一个开放的边疆地区的存在起着减少美国工人好斗性的效果。在这方面桑巴特可能受特纳(F．J.Turner)的“新边疆史观”的影响。他认为美国广阔的西部“新边疆”的存在为美国工人提供了“逃入自由”的机会，如果劳动条件在资本主义条件下变得太压抑的话。事实上，美国历史上大量“穷愁潦倒”的工人从东部移居西部而成了独立农场主，从而使边疆成了社会矛盾的减压阀和“美国社会主义”的最后一个障碍。
如果是这样，那么，时至今日，这个世界发生了什么变化？
《谈天说地十讲》《社会现象分析十九讲》

《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注本公众号

桑德尔：金钱不能买什么？
中国青年报 孙立平社会观察美国哈佛大学教授迈克尔·桑德尔2011年夏天来了一趟中国。这个一直期待体验胡同的老美逛了北京，去了杭州和上海，还在大学跟年轻人聊了天。不过这趟旅行里他记得最清楚的，却是医院里贩卖门诊号的黄牛党。
“夜晚时分，票贩子们自由自在地聚集在北京协和医院门诊大厅的一楼。价值14元人民币的门诊号被加价几百块，相当于一个中国农民一整个月的收入。在站着保安的楼道里，吆喝着兜售专家号的男人打破了医院的安静，‘唐大夫，唐大夫，谁要唐大夫的号？风湿科的唐大夫’！”
几乎每天都在中国医院上演的这一幕，被这位偶然到访的细心教授记了下来。桑德尔是哈佛大学最受欢迎的教授之一，他所授的“公正课”现场录像在网络上有过亿次的点击。如今，这个讲“公正”的教授开始转而研究“金钱”——越来越多的东西被明码标价，那么，钱到底可以买什么？
翻开报纸看报道，“美国加州只需82美元可以在坐牢时选择安静的牢房”；打开电视看新闻，“50万美元的投资可以换一张美国绿卡”；就连出门堵车时都能得到“温馨提醒”，“进入快速车道，只要8美元”。他的朋友教育孩子，只要在接受帮助后写一张“谢谢你”的纸条，就可以获得1美元“奖金”。
“我们生活的时代，似乎一切都可以拿来买卖。这种买卖逻辑不仅应用于商品上，而且正逐渐掌控着我们的生活。”桑德尔在他的新书里写道，“该是时候扪心自问，我们是否想要这样的生活？”
在这本书的白色封面上，一捆用红色牛皮筋捆起来的美元钞票站立在副标题“市场的伦理底线”旁边，而中央则用大号字写着让这位教授困扰已久的难题——《钱不应该买什么》。
有钱就可以不排队吗？
“在这个世界上，很多东西是钱买不到的，只是时至今日，这样的东西没多少了。”桑德尔开门见山这样写道。
这位哲学教授发现，现在想要发掘“钱买不到什么”的答案，越来越难了。过去15年里，他一直在潜心收集资料，跟钱有关的新闻塞满了一个厚厚的文件夹，里面五花八门地写着，在当今时代，钱可以买到什么。
答案丰富得惊人：只要你肯出钱，你可以在南非射杀濒临灭绝的黑犀牛，也可以请别人做代孕妈妈，还可以让孩

子进入世界顶尖大学，即使不上课也能换取一个“荣誉学位”证书；企业可以购买碳排放的指标，换取污染环境的权利，国家可以掏钱雇佣私有军队，替自己的公民去战场上冲锋陷阵……
在桑德尔读高中时，这一切都还是不可想象的事情。那时候，他的同学如果因为获得好成绩而得到家长的金钱奖励，还会成为大家私底下议论纷纷的负面话题。而现在，美国许多学校宣布，如果学生成绩提高，可以获得相应的金钱奖励。
看上去，在这个“钱的时代”，有钱似乎可以买到一切。在香港，多花一倍的价格就可以买到地铁“头等座”，那里人少宽敞，“连播放广告的声音都柔和很多”；而在机场排队等待安检，只要掏钱就能直接进入“快速通道”。在美国游乐园门口也赫然贴着告示：“只需149美元，就可以直接插队排前面，马上享受每个项目的乐趣！”
这样花钱买来的插队服务打破了排队的规则。以前排队意味着“先到先得”，而如今它信奉的却是“花多少钱，办多少事”。为了避免由此引起排队者的不满，很多游乐园还提供贴心的插队服务——他们会让插队者从后门或者旁门进入，如果不得不从队伍中间加塞儿，他们还会指派一位工作人员“保驾护航”，护送你去插队。
“如果有钱的优势只体现在他们能够购买游艇、赛车或者去好地方度假，财富不平等倒也还不会显得那么扎眼。
”桑德尔评论说，“但是，当金钱可以购买的东西越来越多——政治影响力、更好的医疗措施、安全的居家环境、更好的学校，这种财富分配不均就会显得异常突出。”
这种感受，在他短暂的中国之行中特别突出。在这里，花钱可以看病插队几乎是一件天经地义的事情。有的医院直接开设了“特需窗口”，多掏200块钱，病人就可以提前见到他们的“唐大夫”、“李大夫”或者是“王大夫”。
不愿排着长队通宵达旦等待挂号的病人可以从票贩子手中买号。这些专业出售插队权的小贩在熙熙攘攘的挂号处分发自己手写的名片，信誓旦旦地许诺，可以搞到任何一个大夫的门诊号。
“想在中国看病？ 先富起来再说吧！ ”美国媒体评论这么写道。
从这些司空见惯的现象里，这位偶然到访的哲学教授看到了一个严肃的伦理命题：应不应该允许病人购买提前看病的权利，仅仅因为他们可以负担起这笔钱？社会能不能允许这样的交易，只要有钱就能达成目标？
如果有钱就能买，这意味着，在日常生活中，富人有机会比穷人买到更舒适的生活条件，而在危机状态下，例如雪崩、地震等，富人则有机会用钱买更多物资，获得更大的生存可能。
“当钱能买到一切的时候，有钱就变成最重要的大事。”桑德尔说。
就像在中国，每逢春节假期前，有钱人可以买高出票价本身几倍的黄牛票，而无力承担的人只能出现在火车站售票口，在寒风中裹着大衣熬夜排队买票。
可是，对于金钱权力的不满，似乎最多也只表现为牢骚。“曾经，游乐园是全世界最平等的地方，可惜这种日子已经一去不复返了。”桑德尔在书中引用的评论这样抱怨，“想当初，每个度假的家庭在门口都要不加区别，民主地排队。”
“在我们的时代，金钱获得全面胜利。几乎一切都可以贴上价签随意出售。”桑德尔写道，“人们只是抱怨两句，发发牢骚。但是我们需要严肃的讨论，就像是你参与讨论政治事务一样，我们应该认真公开辩论，钱不应该买到哪些东西。”

让有钱人大获全胜，进入一个彻底的“钱的时代”？
桑德尔所期待的公开辩论还没开始，他自己反倒先沦为金钱时代的一枚棋子。他在日本举办讲座的时候，由于想要听的人太多，原本免费的门票被拿到网上拍卖。最后，这位著名教授发现，台下听众很多是花了500美元的高价才进来的。
于是，这场主题为“公正——如何做才是对的”的演讲不得不这样开场：“票贩子倒卖门票，这样做是对的吗？”
先不管对不对，这样的事每天都在上演。在美国，同样的事情也发生在莎士比亚身上。纽约公共剧场原本计划举办免费露天演出，却被票贩子瞅准了目标，他们早早地排队抢免费票，再以125美元的价格转手给那些没时间排队的观众。
主办演出的剧场显然认为这是不对的。他们的发言人板着脸站出来回应：“请不要这样做，这样有悖于莎士比亚的精神。”
可是，支持的声音说，从票贩子手中买票只不过是用金钱换取了排队等待的时间，这有什么错呢？
桑德尔开始尝试跟身边每一个人讨论这件事，包括诺贝尔经济学奖得主弗里德曼，也包括在英国广播公司工作、主管财经新闻的他的学生。他甚至会在吃晚餐或者全家郊游的时候，饶有兴致地跟自己的两个儿子亚当和亚伦辩论起来。
这位哈佛哲学教授拿这个问题去询问自己的同事、哈佛大学经济学教授曼昆。曼昆是经典经济学教材的作者，《曼昆经济学》在全世界销量逾百万册，教出了北京大学经济学教授樊纲，也教出了央行货币政策委员会委员李稻葵。结果，曼昆非但没有批评插队行为，反而分析其为“自由市场的优势所在”，“这种差价行为是对资源的有效分配”，“让有意愿付钱的人享受到了相应的便利”。
即便激烈争论也总是儒雅微笑的桑德尔并没有当面提出异议，但他在自己的书中用严谨的句子争辩道：这种交易会带来一个恶果——不平等，“当钱可以买到几乎一切时，那些没钱人的日子就会变得愈发难过”，这样下去，有钱人会大获全胜，我们会进入一个“钱的时代”。
事实上，对于“不平等”的焦虑，常常如同针尖一样刺痛公众的神经。今年7月，中国的网络上，一条“深圳地铁将设VIP车厢”的未经证实的消息掀起了轩然大波。这种“票价翻倍保证有座”的安排非但没有让乘客满意，反倒惹得他们愤愤不平，“怎么，地铁也要搞三六九等？”
在访问北京的当天晚上，桑德尔到清华大学演讲时，把关于钱的伦理困境扔给了台下的中国学生。这位教授风靡全球的“公正课”有一个固定套路——在富丽堂皇的哈佛讲堂里，他会先给学生讲个故事，再抛出尖锐的伦理问题，让他们在讨论中寻求对策。
这一次，他对着挤满整整一间阶梯教室的中国面孔问道：“假如发生了雪灾，每个人都需要雪橇铲雪，商店能不能加价把雪橇卖出去？”
和热闹的哈佛讲堂不同的是，底下的学生大多选择沉默。桑德尔竭力地寻找台下有回应的目光，却屡屡失望。台下的学生只是默默地举手投票，90%的人支持加价。
一个反对加价的女生站起身，紧张而飞快地答道：“我觉得这不公平，这是在帮助富人，伤害穷人。”
“假设你是店主，现在只要加价你就可以赚更多的钱，你会怎么做？”桑德尔追问她。

女生稍稍犹豫了一下，“我会加价。”
“如果卖的不是雪橇而是饮用水，你也会加价吗？”桑德尔问。
“我会的。”女生迟疑地回答，“因为这可以平衡供求关系……”
桑德尔无奈地咧嘴笑着说：“可就在这个讲座上，你刚刚还说过你不同意加价，你认为这是不公平的。”
女生似乎被问住了，结结巴巴地说：“这不公平……但这很难说……”
一个男生站起来接着说：“我认为这不公平，但是可以接受。”
“这真太有趣了。当我在加拿大、德国和瑞士提出这个问题的时候，这些资本主义国家绝大部分的人都反对加价，他们觉得这既不公平也不可接受。”桑德尔看着台下沉默的学生，笑了起来，“现在我明白了，看样子，中国真是无可否认的‘市场经济’。”
有些东西，用钱去买就会毁掉它，比如诺贝尔奖一场真正的关于钱的公开辩论，终于在今年春天成为现实。在英国圣保罗大教堂，穿着一身笔挺西装的桑德尔站到话筒前，面对近2000名观众，开始发问：“银行家生病是不是就能花钱多雇个护士？”
他身旁坐着的是英国伦敦政治经济学院经济学教授，还有英国广播公司财经编辑斯黛芬尼，以及前任主教彼特·塞尔比。辩论主持人说，真没想到会在这里讨论这样的话题，上一次她到大教堂里来，还是英国政客在这儿拉票呢。
辩论中，桑德尔试图说明，钱的确可以买到很多东西，但是在购买某些事物时，这种金钱行为会“毁掉这件东西”。
“假如你非常想获得诺贝尔奖，而又没有办法靠正统的方式获得它，你当然有可能在某个诺贝尔奖得主那里买来一个奖杯。”桑德尔解释说，“你还可以把奖杯放在客厅里让人观赏，但那跟获得诺贝尔奖是完全不同的概念。”
在他看来，像诺贝尔奖这样的事物是一种荣誉，而荣誉是无法购买的。他还调侃地假设说，如果从明年开始，组委会除了正规的奖项以外，还额外拍卖一个奖杯，谁出的价最高就给谁，那么，“那时候的诺贝尔奖将再也不会代表如今它所蕴含的意义了”。
“在给事物定价之前，我们先要搞明白，它是不是一个可以被定价的东西。给不应该被金钱衡量的事物定价，这个行为本身就是错误的，是对这个事物的亵渎，将这个本该被珍视的事物放在了不属于它的天平上。”桑德尔说。
道理尽管如此，在这个“钱的时代”，有钱依然能够买到那些意想不到的东西，比方说友谊。桑德尔说，你可以“雇一个朋友”，他可以做所有“朋友会做的事情”，帮你照看孩子，在你悲伤哀嚎时，还能坐在你身边给你精神安慰。
他甚至在新闻里看到，在中国还有“帮人道歉”的网站，花钱找人替你说“对不起”。可这让他马上产生疑问，“如果我买了两个道歉，一个昂贵一个便宜，那是不是意味着，昂贵的道歉所代表的那段友谊更有意义？”
他解释说，不管是诺贝尔奖还是好朋友，它们的道理如同讨论是否应该买卖儿童、自由贩卖人体器官一样，我们

不应该拿金钱来衡量。即便购买儿童的人并没有虐待他们，我们仍不应当开始这场交易，因为这样“破坏了事物本身的美好意义”，是不义之举。
桑德尔拿出了自己最常说的一句口头禅——“这不是我们应该做的事情”。
“在我们想要开始这场公开辩论、讨论市场在我们的社会中的位置之前，我们首先应该搞清楚，市场的边界在哪里，哪些东西应该被金钱衡量，而哪些东西不应该。只有搞清楚这一点，我们才有可能开始这场讨论。”他说。
金钱侵占了我们的生活，甚至我们的大脑让这位哲学教授担忧的是，在严肃的讨论开始之前，人们已经将金钱视为所有事物的天平。它不仅主导了世界上大部分的交易，甚至还主导了人们的思维。
这种“钱的思维”会颠倒传统意义上的对错。比如，有钱人就会模糊惩罚和费用的区别。桑德尔听说，按照中国的生育政策，超生一个孩子要缴纳20万元左右的罚款，“这对于普通工人来说是个吓人的数目，但对于有钱的商人或者明星却是小菜一碟”。
于是，这个美国教授在新闻里读到，广州的一对夫妇“大摇大摆”地闯进当地计生办公室，挺着大肚子的孕妇像是在商店买东西一样，把一大叠人民币扔在桌子上，振振有词地说：“这是20万，我们还要照顾宝宝呢，你们以后别来烦我。”
这让桑德尔意识到，当钱可以购买一切，越来越多的人会像商人那样思考，用收支平衡来考虑事情，不管在何种处境，他们的问题只有一个：“多少钱？”
就连参与辩论的女嘉宾斯黛芬尼也承认，面对自己家的孩子，她有时候也不由自主地用上这种“钱的思维”：“跟孩子讲大道理没什么用，所以我有时候会用巧克力去换他乖乖听话。这种用物质交换来的教育，到底是对是错呢？”
事实上，“钱的思维”不仅早已攻占许多思维高地，甚至登上了爱情的领地。诺贝尔经济学奖得主、美国芝加哥大学教授加里·贝克尔在上个世纪就曾提出从经济学角度出发的“婚姻公式”。
这个公式是这样的：“当结婚所带来的收益大于保持单身或者继续寻找更合适的伴侣时，这个人就会选择结婚。
同理可得，当恢复单身或者嫁给另外一个人所带来的收益大于从这段婚姻中结束所带来的损失时，这个人就会终结当前的婚姻，选择离婚，而离婚的损失包括跟孩子分开、分割共有财产、相关的诉讼费用等。鉴于当下许多人都在寻找伴侣，这个婚姻‘市场’显然存在着。”
在这位冷静的经济学家看来，凡事都可以用经济学来解释，嚷嚷着这样不浪漫的人都是“被多愁善感混淆了清晰的思路”，“全心全意关注收入和价格因素，才是社会科学最坚实的根基”。
但这种“钱的思维”同样有副作用。以色列曾有一项实验，为了避免接学生的家长总是迟到，学校设立了惩罚机制，迟到的家长需要支付罚款。在此之前，他们会主动付一笔类似于小费的钱给学校，罚款金额就与这笔钱相当。
结果，引入金钱杠杆后，迟到的家长反而变多了。事实上，这项措施在实施了大约两周后，迟到家长的数量翻了一番。
“在此之前，家长掏钱是出于愧疚，他们觉得违背了准时出现的义务，给学校带来了麻烦。而当它变成罚款以后，这种愧疚感就随之消失了，这完全变成金钱交易行为，他们的迟到也就变得理直气壮。”桑德尔这么分析

道。
更有趣的是，当学校取消罚款制度后，家长迟到的情况仍不见好转，“这说明一旦金钱交易侵蚀了道德义务，原有的责任感就难以恢复”。
“虽然市场可能有很多问题，但无可否认，这是目前维持社会运行不最差的选择。”斯黛芬尼辩解说。
但桑德尔忧心的问题是，这种“不最差”的思维方式却日渐涌入越来越多的伦理禁区。在哈佛大学的课堂上，他对台下的年轻人提问：“企业用20万美元的赔偿金来衡量一个人的生命，这是对的吗？”
大部分人举手表示不赞同。角落里，名叫沃泰克的学生大声地补充说：“因为还没考虑通货膨胀呢！”
桑德尔似乎被这样单纯的经济学思维懵到了。他停顿了一下，依然笑着问道：“好吧好吧，那加上通货膨胀呢？
这件事情发生在35年前，考虑通货膨胀率，这个人的生命值多少钱？”
“200万美元吧，200万美元还行。”脖子上挂着白色耳机的沃泰克说，“我也不太确定这个数字啦，但给生命贴个价格，这件事绝对可行。”
没过多久，另一个叫做劳尔的学生也站起身说：“我觉得为了大部分人的经济利益，总得有人作出牺牲。”
“你可真是一个彻头彻尾的功利主义者。”桑德尔盯着他的眼睛说。
“好吧，就算是吧。”劳尔耸耸肩，“总要有人作个决定，难道不是么？”
我们的社会从拿市场经济做工具，变成被市场价值所操控桑德尔今年59岁。面对自己所经历的“钱的时代”，他有很多问题想不明白：在过去一个世纪里发生了两次严重金融危机，为什么如此惨痛的遭遇都没有让人认真反思，市场本身究竟有什么问题？
尤其是最近的一次，2008年席卷全球的金融危机几乎击垮了华尔街。当公司纷纷宣布破产，每天都能看到穿着白色衬衫的年轻人抱着一大纸盒东西从摩天大厦里走出来，他们失业了，金融危机甚至让他们倾家荡产。
曾领导美国联邦储备委员会长达18年的艾伦·格林斯潘不得不公开表示，他对自由市场的信心陷入“震惊的怀疑之中”。英国《经济学人》杂志在封面上画了一本陷入泥潭的经济学课本，标题写着“经济哪儿出错了”？
可是，桑德尔发现，即便是面对这样切身的损失，大多数人也只是对着电视抱怨两句。当来自世界各地的专家在电视节目中说，“正是金融机构不良操作和人性贪婪，造成了如今的恶果”，他们就跟着嚷嚷两句，批评金融机构贪婪，批评政府监管不力。
“然而，在过去30年里最致命的改变并不仅仅是贪婪的蔓延，而是市场以及市场价值的扩张，市场思维侵入了许多它们本不该存在的领域。”桑德尔争辩道。
在他看来，金融危机并没有激发人们对于市场的彻底反思，反倒是引起对政府的大规模不满。2011年9月，示威者带着帐篷，举着大字标语，脸上涂着颜料或是戴着面具，聚集在纽约曼哈顿，在曾经金融精英来往的路上喊着抗议口号，试图“占领华尔街”。
“只有抗议的声音，关于市场的公开讨论却迟迟没有到来。”在圣保罗大教堂，桑德尔一字一顿地说道，“我们的公共舆论体系空洞、浅薄，正是因为我们生活在一个道德真空、缺乏有效公共讨论的时代里，才让金钱钻了空子，

占了上风。”
说这话的时候，坐在桑德尔身边的主持人盯着他，抬手几次想要打断他。按这位性格温和的教授平日里的习惯，他会停下来，谦让地请女主持人讲话，但这一次他却坚持继续争辩。
“我们的社会从拿市场经济做工具，变成被市场价值所操控。市场填补了公共舆论的真空，它提供了一种看似有意义的方式来界定事物的价值，而事实上，它往往会加重这种公共舆论的空洞性。”他就像是严厉的老师在斥责学生一样，严肃地说，“我们需要每一个人不止是抱怨两句，叹息自己运气不好，而应该认真反思，严肃地辩论。”
“他说的跟我没啥关系，我学经济，他讲社会公正什么的”
在圣保罗大教堂的辩论即将结束的时候，现任英国独立监督委员会主席的彼特·塞尔比站起身说：“桑德尔是一位非常优秀的教授，但是我对他的新书有一点担忧，它让你有种错觉，仿佛厘清思想就能够改变行为，但事实上，往往是行为影响着思想。我很怕今天的讨论让大家心安理得地认为问题已经解决，却没有实际行动。”
这种担忧恐怕已经成真了。虽然被桑德尔极富感染力的演讲折服，一位在英国主修经济学的中国学生在回国后回忆起当天参与讨论的情形，却如同重述看过的电影一样，仿佛在讲另一个世界的故事：“哦，那个教授挺能说的，但他说的跟我没啥关系，我学经济，他讲社会公正什么的。”
作为桑德尔的学生，斯黛芬尼也有类似的担忧。“我们总是要在碰上新一轮的经济危机时，才会想起来市场并不可靠，可一旦风波过去，我们像是把这些事情忘得一干二净。”
“你当然可以说，市场将会帮助我们解决这些问题。”胸前挂着十字架的彼特扶了扶眼镜，“但是首先你要意识到，正是市场本身产生了这些问题。”
不过，桑德尔本人却充满信心地认为：“只要构建起坚实的公共讨论机制，我们不仅可以决定市场在社会中的定位，还能在以后更多的社会事务上加强公共辩论。”
尽管总在努力说服人们严肃反思这个“钱的时代”，但是“有钱就能买”这件事，还是在桑德尔身边继续着。朋友家的孩子也曾给他寄来过一张写着“谢谢你”的纸条，当然，这是那个朋友花了1美元“买”来的礼貌教育成果。
“不过我光看笔迹就知道，这个‘谢谢你’写得很不情愿，像是受着某样东西的胁迫。”桑德尔说。
挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临

《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《杀死一只知更鸟》最经典的10句话，说透人心，看透人性柳雪敏 十点读书

作者 | 柳雪敏来源 | 帆书 原樊登读书（ID：readingclub_btfx）有人说，当你委屈、迷茫时，一定要看看《杀死一只知更鸟》。
有人说，当你不知道怎么教育孩子时，不妨读读《杀死一只知更鸟》。
还有人说，当你对人性感到绝望时，可以看看《杀死一只知更鸟》。
好的小说就像一座宝藏，不同的人可以在里面挖到不同的东西。
它以一位6岁小女孩的视角，观察发生在她家人和邻居生活中的各种事。
有关偏见、有关种族、有关善恶、有关教育、有关亲情，写出了人性的复杂，社会的百态，发人深省。
书中这10句话，字字扎心，句句在理，足够每个人受用一生。
一个人没必要把自己懂的东西都展现出来，因为人们不喜欢他们身边有什么人比他们懂得更多。
听过一句老话：“熟人眼里，不允许有牛人存在。”
因为牛人的出现，会显出周围其他人不牛的事实，从而引发嫉妒忌恨。
人的嫉妒之心，从不源于远方，而是秉持就近原则。
离得越近，嫉妒心越强烈。
所以聪明的人，懂得藏，而不是露。

古人云，善藏锋者成大器，善用兵者隐其形。
懂十分，藏五分，剩下的五分露出来，三分用于合群，二分用来立命，足矣。
勇敢就是，在你没开始的时候就知道自己注定会输，但依然义无反顾去做。
毫无畏惧、敢打敢杀、不管不顾，这只是一种表面上的“勇敢”。
真正的勇敢，并非不恐惧，而是带着恐惧，依然前行。
《老人与海》里的老渔夫，连续84天没有捕到鱼了，海上的风浪越来越大。
他知道接下来的日子，可能也会空手而归，但仍然选择在第85天继续出海。
这是勇敢。

看清了生活的残酷真相，但依然热爱它，这也是勇敢。
勇敢是一种品性，更是一种选择。
没有天生勇敢的人，只有在一次次“明知不可为而为之”的历练中，不断成长的人。
与生活交手，无论如何都需要一点勇气。
前进时需要，后退时也需要，进退两难时更需要。
驱散阴影最好的办法，就是把一切都摆在明面上。
人之相处，难免会产生摩擦、隔阂，在彼此心里留下阴影。
驱散它最好的办法，就是把一切都摆在明面上，说开了，心里的疙瘩也就散了。
但遗憾的是，很多人总觉得那很难为情，有话藏着掖着，有需求也不明说，结果阴影越来越深。

管理学上有种说法： 解决问题的第一步，是先让问题充分暴露出来。
藏着掖着，永远不会让问题得到真正解决，只是暂时把它压了下去。
想要远离阴影，就直接走到阳光下。
想要消除隔膜，就勇敢地把问题摆上桌面。
事情总会有办法解决的，只是你不知道而已。
很喜欢一句话：“问题与解决问题的方法，是同时存在的。”
只是我们经常只盯住问题，忘了去寻找方法。
问题之所以成为问题，总是有原因的，只要锁定原因，就相当于找到了解决它的第一把钥匙。

人生就像走迷宫，出口肯定是有的，只是我们尚未找到。
神经语言程序学有个核心理念：凡事必有至少三种解决办法，不解决也是其中之一。
东方不亮西方亮，此路不通彼路通，路路不同，大不了自己挖路，反正天无绝人之路。
办法，一直都有。找到，问题则迎刃而解；找不到，无非多摸索一阵子，千万别放弃。
永远记住： 人生没有过不去的事，只有过不去的自己。
世界上就是有那么一种人，你跟他们打招呼之前得先开一枪。
世界上大多数人都是善良的，但也有一些人，骨子里就是坏的。
对于那些垃圾人，非必要不打交道，如果不得不打交道，必须先对他们“开一枪”，以示震慑和警告。
否则，你连跟他们平等对话的权力，都争取不到。

老话说，恶人还需恶人磨。
前一个“恶人”是真恶人，后一个是“恶人”是伪装成恶人的好人，手持利刃的正义之士。
拳头不能从根本上解决问题，但握拳的胆气和力量得有，出拳的自信和速度不能输。
有道是，不显金刚之怒，难见菩萨慈悲。
世界上有一种东西不能遵循从众原则，那就是人的良心。
良心像一把尺，每个人的尺寸标准都不一样。
有的人无恶不作，依然良心不痛；有的人踩死一只蜗牛，都要难过好半天。
绝大多人认为的对，不一定真的对，绝大多数人认为的错，也不一定都错。

国学大师章太炎说：“人当从自己良心上认定是非，不可以众人之是非为从违。”
对人对事，每个人都要拿出自己的良心做判断，而不是把大众的良心当成自己做判断的依据。
别人落难，可以不帮扶，但起码不要做“墙倒众人推”里的众人。
无论发生什么，在作出道德评判前，先让子弹飞一会儿。
人这一辈子，无论走得多远，守住了良心，才能仰不愧于天，俯不怍于地。
有些人吃饭习惯和我们不一样，可是你不能因为这个，在饭桌上给人家当面提出来。
书中的女佣卡波妮对她的小主人说：“那个男孩是你们家的客人，就算他要吃桌布，你也随他的便，听见了吗？”
人性的弱点之一就是喜欢干涉别人，以此来证明自己。
但真正有教养的人，不是吃饭不吧唧嘴、不挑菜的人，而是自己不吧唧嘴、不挑菜，但同时也能允许别人吧唧嘴、挑菜的人。
教养这件事，只事关自己，不能拿去要求别人。

人活在世上，你得明白两件事：第一件事，允许别人和自己不一样；第二件事，允许自己和别人不一样。
允许别人是别人，接受自己是自己，这才是真正的教养。
好人也会有自己的盲点。
俗话说，金无足赤，人无完人。
世界上没有绝对的好人坏人，每一个人都有好的基因，也有坏的种子，只看你的哪一部分被激活并放大了。
诗人金克木说：“‘只愿有一，不喜有二’是线性思维的结果。”
世界是多元多面的，人和人性更是如此。
好人，不是没有缺点，不是身上不带一点坏毛病，而是他们知道自己有这些东西，所以格外克制、谨慎。

好人也有盲点，但好在瑕不掩瑜。
一个有盲点的好人，可能是更真实、更诚恳、更接地气的人。
痛恨任何人都是不应该的。
有人痛恨世道不公，有人痛恨环境不好；有人痛恨上司，有人痛恨同事；有人痛恨出身，有人痛恨命运。
但痛恨像一根毒刺，除了刺痛自己，伤害不了任何人。
很多时候，你越痛恨什么，往往越需要什么。
“痛恨”某种程度上，代表着你想要却无能为力。
但你想要的东西，你自己去争取就好了，别人没有义务为你提供。

所以，不要痛恨，不要痛恨任何人。
努力提升自己，增强实力，才是消除问题的良策。
你永远不可能真正了解一个人，除非你穿上他的鞋子走来走去，站在他的角度考虑问题。
《庄子》有云：“子非鱼，焉知鱼之乐？”
你不是鱼，所以你永远无法了解鱼。
即便你是鱼，此鱼与彼鱼也是有区别的，一只鱼不见得就能完全了解另一只鱼。
我们总是习惯站在自己的角度以己度人，但其实，你根本不可能完全了解另一人。
甚至，别人都未必完全了解他自己，更何况我们一个外人？
鞋子合不合适，只有脚知道。外人说了不算，尺子说了也不算。
当你认为别人跑得慢、走路难看时，把他的鞋给你穿上，可能走两步就已经让你痛苦不堪了。
所以，任何时候都不要以为自己很了解别人，然后对其随意评价。
这是对他人的尊重，也是自我最高级的修养。

有人说，在有条件的情况下，越早看《杀死一只知更鸟》越好。
因为现在人的那些烦恼和困惑：关于人际、关于自我、关于是非......都被它说透了。
一个人，对人性了解得越透彻，看待关系的心态就越宽，烦恼就越少。
对自己认识得越清楚，面对世界的视角就越多，态度就越柔和。
点个 “在看” ，希望内心的那只知更鸟，能永远为你我带来希望、带来指引、带来力量。
作者 | 柳雪敏 ， 来源：帆书 原樊登读书（ID：readingclub_btfx） 。
主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

沙丘之谋的真实性究竟如何？
握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？ （13）秦始皇的工具人属性 （14）扶苏到底怎么得罪的秦始皇？ （15）公子扶苏为什么乖乖自杀？ （16）秦帝国的命根是什么 （17 ）国企与996，你选哪一个？看秦国刑徒和自由民的对比。 （18）秦代的郡县制有多混乱？ （19）秦帝国的乡里：比郡县更混乱的存在 （20）史记中的两个秦帝国 （21）郡县制到底是历史的进步还是亡国之制？ （22）宣太后与义渠王的爱情 （23）秦帝国如何遏制匈奴 （24）万里长城对秦帝国的意义 （25）秦始皇遇刺引发惊天危机 （26）秦始皇为何如此憎恨赘婿 （27）秦帝国为何如此厌恶商人 （28）一次伟大的殖民：秦帝国征服两广 （29）真的是秦始皇统一的货币吗 （30）秦始皇为什么要坑儒 （32）

秦汉系列之秦帝国的灭亡（三十三）这一篇的主要内容用标题已经足以概括——史记里关于沙丘之谋的故事的可信度很低。
这么说显然是有很大风险的，难免被人指责虚构历史、胡说历史。
因为史记对于沙丘之谋的记载实在太详细了。
后世所有教科书、所有历史大家的史学著作、所有历史写手的历史故事、随笔，对于始皇帝死后的权力交接，都以沙丘之谋为基本史实。
无数人根据沙丘之谋，总结历史经验教训，评点历史人物得失。
然而，扁舟仍然坚持本连载一贯以来的观点;史记里汉帝国之前所有有鼻子有眼的记载，大多可以当故事会看。
秦始皇有没有皇后？
我们没法知道了，因为史记作者司马迁也找不到任何历史资料去判断这个问题。
秦始皇有几个妃子，他的众多儿子的生母是谁？
我们也没法知道了，因为司马迁找不到任何相关资料。
帝国的第二个皇帝胡亥即位时年纪多大？
司马迁也说不准，因为找不到有力的原始资料，所以有说21岁的有说12岁的。
帝国的第三个首脑秦王子婴到底是胡亥的兄弟还是始皇帝的兄弟还是更远的亲戚？
答案还是不知道。
帝国的皇帝、国王、后妃，这些重大人物的基本身份信息都缺少资料，官方资料缺失之严重可想而知。
现在却突然间出现沙丘之谋这样有鼻子有眼，有完整对话甚至还带心理活动的资料，可能吗？
当然，扁舟并不认为司马迁是在胡说八道，或者质疑司马迁记载的可信度。
司马迁绝对是以认真的态度进行史料编撰的，他的所有记述都是穷尽可以找到的资料。
只不过很多事情没有原始资料，但是现实社会盛传一些版本，作为史学家不得不记录它。
我们以始皇帝死亡和二世接班的过程，来具体说明如何分析看待史记的记载。
记载方式一看就像摘录的原始资料，且倾向性比较淡的基本客观事件，相对准确度很高。
比如这些：（始皇）至平原津而病。

…七月丙寅，始皇崩於沙丘平台。
…行，遂从井陉抵九原。
…行从直道至咸阳，发丧。
…太子胡亥袭位，为二世皇帝。九月，葬始皇郦山。
始皇帝巡行天下至平原生病，派蒙毅回咸阳祈福，七月病死在沙丘。
巡行队伍继续前进，通过井陉口进入山西，然后北上沿长城一线边防巡视，到包头后才南下进京。
胡亥以太子身份在首都咸阳即位，九月将始皇帝安葬在始皇陵。
这些都是基本的行程和重大政治变动的信息，记述方式也简洁而不带政治倾向性。
我们可以认为这些记载基本来自原始官方资料，大致和事实相差不远。
但众所周知，这些相对准确的基本事实并不是故事的重点和高潮。
故事的重点和高潮是围绕着始皇帝的遗诏展开的。
史记说始皇帝遗诏给了太子扶苏，还暗示让太子扶苏即位。
但是皇帝病的很急，来不及把遗诏发出去，就病死了。
知道皇帝遗诏的只有胡亥、赵高、李斯等很少数几个人。
于是胆大包天的赵高开始冒坏水了。
他出于个人的权力私欲，决定假传圣旨。
接下来赵高开始了一系列经典操作，凭借三寸不烂之舌先后说动了胡亥与李斯。
然后李斯和胡亥与赵高联手，决定秘不发丧。
他们之所以秘不发丧，是为了一个惊天大阴谋：伪造圣旨，杀死手握30万重兵且被始皇帝遗诏指定为接班人的公子扶苏，同时被杀的还有大将蒙恬。
而胡亥李斯赵高他们假装始皇帝没有死，继续完成原定行程。
但是始皇帝死了，尸体都臭了啊，这咋办？
赵高和李斯想到了一个好办法，他们假装说皇帝想吃臭咸鱼，不知道从哪里搞到一堆臭鱼，掩盖皇帝的尸臭。
直到传来喜讯，傻白甜扶苏自杀了，蒙恬被捉住了。
他们这才如释重负，跑到九原后走秦直道飞速赶赴京城，拿出伪造的遗诏，宣布胡亥即位。
这个故事很热闹很精彩，但是首先就有一个大问题要回答：

这么机密的谋划，只有赵高李斯胡亥等少数几个人知晓，怎么传出去的？还传的如此详细？
这个故事是标准的谋反篡逆，这三个人在台的时候不可能透漏半分。
唯一可以自圆其说的可能就是：秦王子婴在扳倒赵高以后，审讯得到了他们的阴谋并广为宣扬。
但是这就产生了另一个问题：如果是子婴团队公布的说法，我们凭什么去判断这是历史事实而不是用于宣传来伪造的谣言呢？
当然，前面的推测充其量只能说明故事缺乏可靠来源，不能得出故事毫无可信度的结论。
扁舟之所以说故事毫无可信度，还在于故事本身的关键因素不可靠。
比如说秦始皇是否真的会遗诏公子扶苏即位。
之前介绍过，始皇帝分扶苏为上郡侯看着蒙恬，显然皇帝对于扶苏很重视，也寄予很大期望。
但是期待扶苏成为拱卫首都的强藩和培养扶苏为接班人不是一回事。
皇帝迟迟没有公开接班人，本身就说明皇帝对于强势皇子心存顾虑。
从历史来看，一个顾虑皇子的强势皇帝，他的皇子如果一个已经有了强大班底，往往不是他的首选接班人。
一般强势皇帝有意向培养接班的皇子，在皇帝巡游时往往会作为候补皇帝在首都监国。
始皇帝出巡按照史记记载留下来监国的是丞相冯去疾，看来皇帝确实没有立太子。
这种背景下，某位皇子被始皇帝带在身边培养，就有很深的政治意味了。
从目前的史料来看，胡亥是皇帝最后一次出游唯一带在身边的皇子。
皇帝出游没有皇子监国，意味着重大决策仍然由移动中的皇帝一手抓。
这个时候跟在身边的皇子，极可能有机会跟随皇帝获得大量的处理决策军政大事的第一手经验。
从这个角度看，皇帝更有可能是在全力培养胡亥，皇帝本来就打算让胡亥当接班人的可能性不小。
而且史料有佐证，蒙毅被处死，中央责难他非议太子，离间皇帝和太子关系，蒙毅是这么回答的：夫先主之举用太子，数年之积也，臣乃何言之敢谏，何虑之敢谋！
蒙毅明确的说了始皇帝重点培养胡亥已经有很多年了。
当然这些都是推测，我们并不能仅仅根据推理就认为故事纯属虚构。
真正让我们得出其可信度很低的关键在于——沙丘之谋的故事不符合基本的政治常识！
这个故事的细节部分和基本史实出现了一个根本无法解释的重大矛盾。
那就是李斯赵高胡亥小范围的阴谋与出巡队伍继续按原计划完成行程。

为了解释这个矛盾，故事只好把臭鱼都拿出来做了道具。
几个高官发起了一个足以全家族灭的阴谋，却丝毫不顾根本不可能保密的环境，一路上足足走了两个月。
这是很难想象的事，就好比人没法吃屎为生，草木长不出猪肉来一样！
上节我们也详细介绍了，始皇帝在首都的时候，就经常通宵达旦处理各项帝国事务。
出巡在外，权力不放半点的始皇帝，要处理和决策的政务只会更忙。
所有政务仍然照常办理，皇帝每天不知道要看多少文件，找多少人开会，做多少批示。
我们就问一个问题，要秘不发丧，那每天始皇帝要处理决策的所有事务必须继续进行吧？
两个月的时间，李斯赵高胡亥要伪造多少份文件和签字文书？
他们难道是脑子进水的三岁小孩，嫌自己脑袋不够硬了？
在沙丘之谋的故事里，只有胡亥李斯赵高等大人物是人，其他人都是没有任何脑子的工具。
所以才会有只有李斯胡亥赵高在想事，其他人都是无欲无求的木头人这样幼稚的内容。
但实际上呢？皇帝病重派人回去祈福了，知道的人就不少了。
更主要的是，皇帝突然不接见不开会了，皇帝的乘舆出现了尸臭，皇帝的批示仍然每天出来。
你当队伍里的其他人是傻子？
李斯是是丞相，是政府首脑，赵高是中车府令，大致可以认为是皇帝贴身护卫队的首领。
他们两个是有点权，可他们离一手遮天实在还太远。
队伍中有多少扶苏和蒙氏兄弟的人？有多少宗室的人？有多少其他派系的人？
如果胡亥李斯赵高只是五六个人的小团队的阴谋，那这意味着什么呢？
意味着他们每天都必须要伪造皇帝签名，每天都在干足以立马被人拿下砍脑袋的事。
政治斗争不是请客吃饭，政治斗争残酷无比。
李斯赵高们在找死，只要杀了他们马上就有两个巨大的位子空出来，这简直是无与伦比的诱惑！
队伍中不知道有多少人会立即传递消息，如果沙丘之谋是真的，那么这支队伍走不了十天半月，李斯赵高就会被人砍掉脑袋。
所以，如果沙丘之谋这样的小圈子阴谋是真的，那么接下来他们唯一可行的选择只有一个：立即以皇帝病重需要立即治病为由，最快速度赶回首都。
但实际是队伍继续按原计划完成行程，那就意味着只有两种可能：要么，以胡亥为接班人率领大家继续前行是皇帝的遗愿，而且已告知大家并得到了队伍中高层的普遍认可。

要么，李斯赵高的阴谋是队伍主要中高层集体讨论的结果，队伍继续前行并以胡亥为太子是组织意见，绝不是少数几个人的个人意见。
巡行队伍为什么要继续北上，走两个月才回京呢？
这里有着特殊的背景和独特的原因，我们先卖个关子，以后再说。
21世纪初，海外友人向北大赠送了一批西汉竹简，其中包含一篇《赵正书》。
赵正就是指的秦始皇，秦王族是嬴姓赵氏，直接称赵正是当时的习惯。
有趣的是，赵正书也包含了对始皇帝病死和权力交接的详细记载。
赵正书的故事里，秦始皇死时的场景和史记里大相径庭。
故事里秦始皇临死前向李斯、冯去疾托孤，大体场景我们对比下刘备托孤诸葛亮，曹睿托孤司马懿就好了。
《赵正书》明确说明，立胡亥为太子，甚至让胡亥在自己死后立即履行皇帝职责是秦始皇本人的意思。
当然，我们不能说赵正书就一定是史实，我们后面会分析，赵正书其实也是在讲故事。
但赵正书的故事，至少没有完全不符合基本政治常识的部分，即便是故事也比史记记载的故事可信度高不少。
大家肯定会感兴趣，史记和赵正书的记载和到底谁说的才是真的？
又为什么会出来这样两个截然不同的故事呢？
近期文章西晋帝国系列目录(1-34章）西晋帝国（三十五）二十四友西晋帝国（三十六）陆机入洛西晋帝国（三十七）石崇斗富西晋帝国（三十八）贾后治国西晋帝国（三十九）齐万年之乱百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录

希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

厦门海战，郑成功的绝地反击。
握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？ （30）明末文官们内斗不止，百无一用的原因是什么？ （31）

清军到底有多强？清朝中前期百战百胜之谜 （32）明朝最后一位有血性总兵的坚守 （33）大同总兵姜瓖反清，对入关之初的满清造成了多大威胁？ （34）吴三桂降清后为什么要屠城？ （35）清军入关后为何能攻无不克，因为他们有个无法被破解和复制的战术 （36）对于继承了张献忠主要遗产的孙可望，清朝是如何进行拉拢的？ （37）鲁迅先生为什么会说：大明一朝，以剥皮始，以剥皮终？ （38）多铎因霸占范文程娇妻被多尔衮重罚，其背后深层次原因是什么？ （39）他见风使舵卖主求荣，却在新主子多尔衮死后遭到残酷清算。 （40）衡阳大捷：李定国的军事巅峰 （41）洪承畴出任五省经略后向顺治调兵，为何只要陕西、山西、辽东、河南籍的兵员 （42）大清帝国的利刃：揭秘骁勇善战的索伦兵 （43）曲靖之战：李定国与孙可望的宿命对决 （44）郑成功北伐连败清军，势如破竹，为何最后没能攻克南京？（上） （45）郑成功北伐连败清军，势如破竹，为何最后没能攻克南京（下） （46）---------------------------------------------------------《南明那段日子》之四十七民间流传着一种说法，顺治皇帝并不是死于1661年，也没有去五台山当和尚，而是早在一年前的1660年就已身亡，原因是在这一年的一场战役中被击毙。
传说有板有眼，甚至直到现代还有人拿出祖上传下的秘本典籍记载以做证明，并且被纸媒所引用报道。
然而这毕竟是野史，顺治死因在史界早有公论，帝王生死在民间被反复炒作也是常事，为民众八卦所喜闻乐见。
顺治之死是假，当年那场战役却是真，那就是郑成功与清军在1660年的厦门大战，也叫第二次厦门保卫战，或是厦门海大捷。
图一 顺治剧照顺治十五年郑成功发动的长江之役，起初势如破竹，天下震动，却在南京城下兵败垂成，大败收场，只得退回厦门。
第二年，清军主力已陆续北返，顺治手头活络了，他并不打算放过郑成功。决心乘胜进军，乘郑军新败，毕其功于一役，将其彻底消灭。
这年正月，顺治派出镶黄旗宿将达素，授他为安南将军，与固山额真索浑、巴牙喇纛章京赖塔一起统兵进福建。
又调华北八旗劲兵南下，同时征调沿海各省水军，都归达素统一指挥。

这时除了李定国、白文选还在边境上活跃，其余地方都已被清朝控制，连原来弱势的水军也能征调到不少船只。
达素坐镇泉州调度，清军搜集近千只海船，云集闽东，聚集满汉水陆大军号称20万，誓要一举攻克郑成功的根据地厦门。
郑成功在几个月前刚刚在江宁吃到一场人生中最大败仗，大将甘辉、万礼、林胜、陈魁、张英都战死，兵将折损无数。
原本的十几万大军，这时兵力只剩下了堪堪近半，面对来势汹汹的清军，难度可想而知。
达素欲效仿宋末元将张弘范，毕其功于一役，尽数围歼郑军于厦门，复制崖山之战的成功。
一场事关生死存亡的大决战，就此拉开帷幕。
图二 古代水军达素调兵遣将，派李率泰、黄梧由海澄方向进军，自己与施琅由同安出击，以两路人马夹攻厦门。
黄梧、施琅原先都是郑成功部下，精通海战兼熟悉地形。满兵不善海战，达素以他们领兵，正是要以绿营战舰为前锋，突破郑军防线，掩护满载八旗陆军的舰只抢滩登陆。
达素的方案想得很完美，要论陆战，八旗劲兵可称雄当世，郑军多年积攒下的陆军家底在江宁一役几近全军覆没，只剩下些残兵。一旦被清军登陆，再想守住厦门难于登天。
达素想当张弘范，郑成功却不是张世杰。郑氏以水师起家，更兼经营厦门数十年，强弱长短郑成功比达素更清楚，要想击败清军，唯一办法是在海上将其拦截不让其登陆，否则神仙也难以回天。
达素确实没看错人，黄梧的海战能力不是盖的。他这一路是主力，一共有四百多艘战船，包括一百余艘带撞角的巨舰。
黄梧生在海边，对大海非常熟悉，他选择了一个最有利的进攻时机——洋流退潮之时。
有潮汐助力，清军舰队借助洋流之力乘风破浪而来，而郑军却居于逆流的不利地位，要顶着大自然的力量逆流出击难以做到。即使原地不动，战舰也可能被潮汐裹挟而漂流到不可预知的地方。
对于这个时间点，郑成功实在无可奈何，因自己是守方，黄梧是攻方，何时何地进攻完全取决于黄梧，自己只能随机应变。
逆境之下，为了保持舰队队形，郑成功只得以静制动，完全舍弃机动能力，下令让战舰下锚停于海中，排成长蛇阵防

御。
如此一来，虽然保持了防线，战舰彼此间却难以做到互相呼应，清军战舰可以以多击少，一艘艘击破郑军舰只。
这时候，整体战术已经没有了多大作用，一艘战舰就是一个堡垒，考验的是守军单舰指挥官的指挥能力和官兵的战斗素养。
八旗兵并不通水战，对他们来说，唯有跳帮作战，近战接敌才是己方所长。清军舰只乘着潮汐，顶着炮火，迅速靠拢郑军战舰，一旦两船接接，强悍的八旗兵丁立即接舷跳帮，登舰步战。
以己之长攻敌之短果然奏效，激战中，郑军闽安侯周瑞、大将陈尧策、参将林登等都告阵亡，郑军数艘舰只被夺取，更多的战舰燃起熊熊大火。
但别以为清军打得很轻松，对郑军来说，此时厦门就是最后的根据地，他们大多几代满门都在岛上生活。厦门失守意味着什么，大家心里都很清楚。为自己、为家人、为主帅、为国家，哪个方面也不容他们退却。
图三 古代水战即使遭受围攻，伤亡惨烈，郑军也是死战不退，前面的战舰或被夺或被毁，还有第二排预备队顶住缺口，不放清军一艘战舰突破防线。
清军伤亡同样惨重，护署参领纳海中炮而死，护军参领多穆星阿中箭身亡，护军校穆雅纳、一等护卫鄂迈、护军校尚机图、希岱、阿里禅、海通阿、骁骑校哈尼、安塔锡等，不是被阵斩，就是坠海而亡。
眼见不能一鼓作气突破反而伤亡惨重，清军也不由胆寒，一时攻势放缓，伺机重新集结发起下一波进攻。
对郑成功而言，郑氏家族世代在海上经营，即使清军有黄梧、施琅这样的大将助阵，海战他也并不惧怕任何人。郑成功并不怕清军水师，给他造成困扰的是潮汐，顶住这一波进攻，潮汐开始平静下来。
郑军等的就是这一刻，眼见逐渐风平浪静，郑成功下令收锚解缆，转守为攻。
郑军早憋了一股气，大海中弄潮正是其所擅长，水手们以高超的驾船技术，追波而来，以火炮轰击清舰，却又不给清军靠近的机会，在大海中放起了风筝。
清军战舰上空有士兵，却无处发力，对轰吧，炮打得没有人家准，追击吧，根本也追不上。眼看一艘艘战舰被炮击起火，满舰不习水性的八旗兵跳海逃生，却又无异于自寻死路，达素与黄梧不得不颓然承认，南路攻势宣告彻底失败。

图四 郑成功画作在北路，战况又稍有不同。
相比黄梧，施琅经验更为老道，他明白要和郑成功力拼水军，多半难以取胜。施琅干脆出奇招，利用黄梧牵制郑军大半主力，自己又对地形相当熟悉的有利条件，乘着潮汐扯满风帆，率南路军远远绕开了郑军重点布防的优势防线，找到了一处守军较少的赤山坪抢滩登陆。
郑军舰队远远探到了施琅的动向，奈何风向和潮水不对，虽然尾追而来，却被施琅越甩越远。
施琅要打的就是这个时间差，假使他在郑军追兵到来之前就把陆军登岛成功，郑成功势必后院起火，前线将士军心也将被扰乱。
时间紧迫，战舰还未靠近，八旗兵就迫不及待跳进齐腰深的海水向滩头冲杀而来。
赤山坪守军较少，即使全力发炮放箭，也难以抵挡清军以优势兵力压制冲上滩头。
千钧一发之际，又是大自然帮了忙。赤山坪沿岸滩淖土质松软，泥沙混合，大不利于涉水泅渡。清军敢死队身披重甲，又增加了不少分量。一脚踏入，沙土直没小腿，要往前一步都很费力，速度还比不上正常行走。八旗兵深一脚浅一脚，走得歪歪扭扭，场面一时十分滑稽。
这正好给了岸上守军逐个瞄准打固定靶的机会，枪炮齐下，清军倒下一大片。冒死突击的清兵好不容易冲上滩头，已减员三四成，偏偏这时郑军船队又赶到了。
施琅这一路本来船少兵少，更不敢与郑军舰队交战，只得撤退而去。登岸的2000多八旗兵，在炮火之下损失了十之七八，剩下三百多满兵被生俘，南路攻势也宣告失败。

图五 古代海战除了海战，达素还派出兵力进攻陆路的盖峙山，也被击退，领军的佟济等将佐阵亡。反被郑成功抓住机会，派兵围困罗源，并沿路设下埋伏围点打援，清军援兵中伏，领兵将校战死。
水陆两路，顺治集结起的大军没能达成一点战略目标，反而精锐尽丧。
郑成功在南京遭遇大败后，苦悬孤岛，控制土地和兵力都已缩水到历史低点，形势本已危如累卵。
偏偏在绝境中，郑军将士恢复了长江战役之初的勇猛果敢，拒绝重蹈崖山覆辙，把握了自己的命运。
此战八旗将校阵亡人数惊人，仅在史料中记录下有名有姓的就达到60余名，甚至远远超过晋王李定国衡阳大捷斩获的数量（衡阳之战八旗损失将佐25名），虽然所获战果在品级上不如李定国，实际的杀伤确实要超过不少，开头所提到的顺治阵亡于此役的传说大概也就是来自于此。由于厦门一战八旗主力是两白旗旗兵，伤亡也最重，战后京城两白旗几乎家家戴孝。
战后，顺治震怒，处罚了一大批败将，达素被降职，损失最重的镶白旗，本旗统领索浑被解职，并削去一切世袭爵位。
此战对清军水师造成毁灭性打击，顺治调集的沿海各省水师几乎全军覆没，乃至此后不得不采取海禁政策，并把沿海各省居民内迁50里，坚壁清野，以防郑军再次登陆。
郑成功也凭借这一战得以站稳脚跟，声势复振。
近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战百年东吴（六十九）诸葛恪的末日百年东吴（七十）孙峻之死百年东吴（七十一）孙綝弄权百年东吴（七十二）兵败寿春百年东吴（七十三）孙綝废帝建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）皇太极死后，顺治登上皇位，但实际的掌权者是多尔衮。
1644年，天下剧变。
多尔衮在干嘛呢，他只需要沿着皇太极的道路走下去就可以了。
而且，多尔衮可不会这么老实，料事如神等着带路党吴三桂主动找上门来，他比吴三桂更加心急火燎。
早在李自成占领陕西后，多尔衮就写信给李自成，表示愿意同李自成一起进军，共取中原。不过当信送到时，李自成已出征北京，虽然留守的大顺军榆林守将王良智向李自成作了报告，但没有任何史料记载他有过任何反应。

虽然在李自成那里吃了个瘪，这一点也不妨碍多尔衮欢乐的心情。因为在内部，范文程、洪承畴等汉军早已为他分析清了形势：“ 窃惟成大业以垂休万世者此时， 失机会而贻悔将来者亦此时”。“盖以为明劲敌者我国也，抑则流寇也。正如秦失其鹿，楚、汉逐之。虽与明争天下，实与流寇角也。 ”
不过多尔衮也有失算，他没料到大明垮得如此之快，还没等他准备完毕，北京已被攻克，崇祯已经上天了。
这块热豆腐，哪怕烫嘴也要吃下去。
多尔衮立即全族动员，动员到什么程度：男丁七十以下，十岁以上，无不从军。成败之判，在此一举。
四月初九，多尔衮统率绝大部满洲兵、三分之二蒙古兵和全部汉军，鸣炮出兵。
多尔衮得知李自成在西安誓师出征的消息，立即下令全族动员：男丁七十以下，十岁以上，无不从军。成败之判，在此一举。务必要在天下大乱中分得一杯羹。
这么彻底的动员，兵力必定很庞大。
的确不少，总数有...七八万...
确实不少了，当时的清军全部兵力在十万左右，由摄政郑亲王济尔哈朗率领满、蒙八旗军队约三分之一留守在沈阳一带，剩下三分之二的兵力，全被多尔衮带出来了，这几乎是清军的全部家当。
四月初九，多尔衮统率绝大部满洲兵、三分之二蒙古兵和全部汉军，鸣炮出兵。
图1：影视剧中多尔衮形象打哪儿走呢，沿着皇太极留下的道路前进。
也就是当驴友，从蓟州、密云方向扒长城入关，这是从皇太极时期就干惯的事，虽然辛苦，比起把命送在山海关下，还是值得的。
走到半道上，遇到了吴三桂派来的使者，带来了那封书信。
四月二十日，清军以一天二百里的速度前进，这个速度，已经不是急行军，而是强行军，在古时没有机动运输的条件下，堪称恐怖。
没办法，去晚了，山海关就没了。
前面说到，四月二十日，大顺军也到达了山海关，但因为吴三桂的忽悠，晚到了三天。
这是至关重要的三天，早到三天，等清军到达时，大顺军早就能击败吴三桂，接手关防，多尔衮只能像皇太极一样入关无门。
入关无门，只能重新翻长城，补给线会变得无比漫长，大顺军只要切断清军补给线，关内的清军就会变成一支孤军，甚至大顺军可以挥军直捣清朝的老巢沈阳，那里只有一万多老弱残军防守，不难攻克。
不管怎么做，多尔衮都会进退失据。但是，机会已经失去了，这可能是史上代价最高的一次忽悠。
强行军的清军排成了长长的队列，他们的先锋，当晚就到达了山海关外。

图2：韩国电影中的八旗军形象山海关之战二十一日上午八点，山海关战役开始。这时李自成并不知道清军已经抵达战场，他尽遣主力，力图一举歼灭关宁军。两军激战一昼夜，战至二十二日上午，关宁军毕竟人少，已经不支，再打下去，必将全军覆没。
这时候的多尔衮，在养精蓄锐，他在收拢晚到的部队。也是在隔岸观火，他必须确认吴三桂的请降是否出于本心，还是其中有诈，经过一天一夜的观战，他已经确认了吴三桂的处境。
吴三桂撑不住了，他冲出关门，冲到多尔衮营中请求清军立即出兵，多尔衮令他在关宁军手臂上都缠一条白布，以免误杀，回关准备接应清兵，然后下令清军从南水门、北水门、关中门三路进关。
那么，问题来了，大顺军与辽东军开战时候，李自成很可能还没得到清军抵达战场的消息，到了二十二日，两军已交战一天一夜，这时候，李自成还不知道清军到了吗？
十几年的战场生涯，老兵油子李自成不可能对战场周遭形势不加注意，不然他无法活到现在。实际上，这时李自成早已得到了清军入关的消息，但箭在弦上，不得不发，而且清军目前意图不明，虽然有很大可能成为吴三桂的援兵，毕竟屯兵观战，尚未出击。李自成这时候既来不及调兵前来助战，也不能就此偃旗息鼓，撤兵而去，只能凭借现有兵力一战。
多尔衮屯兵于欢喜岭上的威远台，吴三桂往威远台请清军参战时需要冲过大顺军阵地，他亲自率领数百冲出关外请清兵助战，随同他一起的还有当地的乡绅吕鸣章等。
也许是天亡李自成，清军进入阵地列队时，天上正好刮起了大风，现在北方的沙尘暴大家都清楚，刮得人睁不开眼睛。
趁能见度很低的时候，清军完成了布阵，大风一止，关宁军与清军一起发动冲锋。憋足了劲的八旗兵在阿济格、多铎的率领下，发出哇哇怪叫，惊天动地，令人肝胆俱裂。
图3：古代团战示意图对面的大顺军开始并不清楚发生了什么事，眼看就要被击溃的关宁军怎么会突然像打了鸡血一样兴奋，等清军进入视线之后，他们才发现大事不妙。
对面冲锋的军队迥异于汉族军队，他们身材高大，面目狰狞，脑后都拖着一条金钱鼠尾辫。
大顺军终于反应过来：“ 啊！辫子兵，是鞑子，鞑子来了！ ”，本来已苦战一昼夜的大顺军战斗力下降许多，无法抵挡来势凶猛的八旗军，虽然全力抵抗，还是无法对抗八旗和关宁联军。大顺军十五员大将被当场斩杀，头号勇将刘宗敏也中箭负伤，失去了战斗力。
客观的说，当时的八旗军战斗力正值巅峰，步骑皆精，称他们是东亚大陆上最强的军队也不为过。就算是大顺军士气正旺的时候，也未必是清军对手，何况这时候顺军已激战一昼夜，清军则修养了一昼夜，此消彼长，加上有关宁军助阵，大顺军如何能不败？

李自成本来带着崇祯的三个皇子，由宋献策和少量亲兵保护，立马在高岗之上，欣赏着自己的大顺军如何击败吴三桂。
没成想，形势逆转，被击溃的变成了自己。
眼见败局已定，李自成忍痛传令撤兵，带着残兵败将往西退却，八旗兵、关宁军一路追杀出四十里，《明史》上说：贼众大溃，自相践踏死者无算，僵尸遍野，沟水尽赤。
山海关之战，以大顺军失败告终，清军就此得到了通往关内的坦途。
有必要澄清一下，山海关之战大顺军虽然最后溃败，但这支李自成亲统的主力，作战还是相当英勇的，并没有在八旗军加入战场后就立即崩溃。最直接的证据是看战果，在一片石战场上，根据清朝自己的统计，八旗总共阵亡了12员将官，其中品级最高的是正二品的副都统萨苏喀，其他也都是正四品、从四品上下的骑都尉、云骑尉这样的军中骨干，这可以看出大顺军还是与八旗军进行了激烈的战斗。
图4：山海关之战示意图山海关之战，是关乎时局发展乃至民族命运的一场关键战役。李自成在此战败，损兵折将之后，虽然理论上还有数十万兵力，但在清军追击之下，在黄河以北已经无力组织抵抗，只得一路西逃。大顺战败的影响远远不止军事上，它使得原本归降的州县纷纷复叛，大顺军也无力控制，反而又陪进去不少军队人马，大顺政权的倾塌，始于山海关战役。
吴三桂看上去是得利的一方，实际上他所得有限，同石敬瑭之流不可同日而语。表面上，他得到了一个平西王的封号，但他部下的关宁军在战斗中同样损失惨重，实力大减。
在战役结束后，他与关宁军都剃发结辫，仿效八旗兵打扮，坐实了汉奸之名，只得听从多尔衮调遣。更为悲惨的是，李自成遭受惨重失败后，恨透了吴三桂，在撤退途中就把随军的吴家三十多口全部斩杀，这就是吴三桂的代价。
吴三桂从此成为汉奸的代名词，不过他也只是个代表。他代表的，是辽东军事集团的利益。山海关战役，是大顺、辽东集团、满清三个利益集团的博弈。吴三桂是关宁集团的代表，驻守山海关的还有山海关总兵高第，他代表的是关军的利益。此外，还有当地的部分乡绅，他们在战役中也出力不少，除了派出代表帮助吴三桂行缓兵之计，还跟随吴三桂冲过大顺军阵地去请清兵。乡绅豪族还组织了部分乡兵帮助防守，这些人，代表的是山海关当地的既得利益集团。
吴三桂虽然为多尔衮打开了山海关的通道，但他并没有真正受到重用，多尔衮利用他对李自成的仇恨追杀完大顺军后，吴三桂就被雪藏了起来，要不是以后发生的一些事，吴三桂就可能像舅舅祖大寿一样，从此默默无闻矣，关于这些事，我们以后再详细说。
图5 ：清军示 意图最大的得利方当然是多尔衮。在战斗中，八旗军虽然也付出了一些代价，但与战果比起来，就微不足道了。在基本击溃大顺军京师地区主力的情况下，又同时削弱了吴三桂的兵力，胜利不可谓不辉煌。战场上的胜利只是表象，关键的意义在于，清军从此打开了入关的通道，逐鹿中原，对清朝来说，终于变得现实起来。

四月二十三日，多尔衮打扫战场完毕，给吴三桂补充了一万人马，以补充损失惨重的关宁军，追击大顺军。当然，这里面也包含着监军的意思。
他自己统领大军随后出发，出发前，多尔衮发布军令：此次出征，除暴安民，剿灭流贼，安定天下，为崇祯皇帝报仇。
不杀无辜，不抢财物，不烧房屋，有违反军令者一定严惩！
这份军令其中包含深意，意味着这次清军的进兵，完全不同于以往以抢掠为目的，能抢就抢，抢不完就烧的破坏政策，多尔衮要颠覆清军的形象，为问鼎中原做好形象建设。
随着隆隆炮声，一队队八旗兵整装出发。山海关战役结束了，明末的混战，却才刚刚拉开帷幕。
以上内容节选自小院已出版的实体书《南明那段日子》，目前在各大平台都已上架。
对明末清初对这段历史有兴趣的朋友，可以读一下这套新书，上下两卷50余万字，披露明末清初十八年的血雨腥风，继续《明朝那些事儿》未讲到的精彩。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

善，是人生最丰盛的活法原创 十点邀约作者 十点读书著名儿童文学作家伯内特夫人在她56岁时，以自己的人生经历为原型，创作出成名之作 《小公主》 。
这部小说一经问世，被几代读者列为孩子成长必读书目之一。
书中讲述了家境富裕的女孩莎拉，在父亲意外去世后饱受冷眼与苛待的故事。
最后，莎拉在父亲朋友的帮助下，继承了父亲留给她的遗产，重获幸福与尊严。
读完莎拉的故事，你会发现，她拥有的最大财富并不是父亲留下的钻石矿，而是父亲对她如同公主般的“精神富养”。
在精神富养下长大的莎拉，聪慧有教养，柔韧有力量，乐善有爱心。
也正是这些刻入骨子里的品质，让她即使身处至难至苦的生活困境，也能向阳而生，向善而行。

以对爱与善的坚守，活出了人生自有的丰盛和美好。
莎拉的母亲早逝，父亲克鲁是一名退役军官，同时也是一位富商。
他视莎拉如掌上明珠，但却从不溺爱，因为他明白：良好的教养与丰富的学识才是孩子未来独自面对人生的底气。
所以他从小就教导莎拉待人和善有礼，处事独立思辨，并鼓励莎拉带着兴趣和思考去读书。
莎拉七岁时就已能通读历史、传记、诗歌、小说……同时通晓英、法、德、印四国语言。
为了让莎拉接受更优质的贵族教育，克鲁决定送她去英国上流寄宿女塾就读。
莎拉丰富的学识与想象力，让她散发着独特的人格魅力，一入校就吸引了众多崇拜者。
其中最特殊的一个就是女塾内唯一的童仆——贝基。

每当莎拉讲述各种奇思妙想的故事时，贝基总是想方设法地靠近，企图多偷听一会。
莎拉对这个小仆人的“偷听行为”充满好奇与不解，便处处留意起来。
莎拉发现，贝基每天从早到晚要干非常繁重的杂活，而且常常吃不饱。
作为下等仆人，她也不被允许接近任何一个学生，否则就会被责罚。
但在贝基那渴望与惊怯的表情中，莎拉却读懂了一个女孩最正常的需求：能吃饱穿暖、能有获取知识的机会，和一份最基本的尊重。
莎拉为贝基的境遇感到难过，她想为贝基做些力所能及的事，让贝基的生活可以得到一些改善。
这天下午，疲惫不堪又脏兮兮的贝基，在打扫莎拉房间时不小心睡着了。
当贝基醒来后，她惊恐地以为等待自己的会是一顿来自优等生的呵斥与责骂。
却没想到莎拉只是友好地拥抱了她，并用最温和的声音对她说：这只是一个意外事件，没什么要紧的，我不过是个跟你一样的小姑娘。

接下来的日子，当贝基每次来整理莎拉房间时，两个女孩都会一起愉快地聊天，一起分享美味的蛋糕。
莎拉还会给贝基讲故事，为贝基买小礼物，并把打包好的美食偷偷塞给贝基带回去吃。
莎拉设身处地的关爱与帮助，成了贝基困苦劳累生活中最暖心的慰藉。
有一句话说得好：共情赋予教养以温度，使我们能够以柔软的心去触碰他人的伤痛，用温暖的手去传递安慰。
共情的可贵，莫过于目睹苦难之时，用教养体察和照顾他人的感受，并施予援手。
那些将心比心的关怀，以境易境的理解，就像冬日暖阳，驱散了冷漠，也照见了温情。

莎拉12岁那年，父亲克鲁生意破产，患病去世。
得知这一消息后，势利且冷酷的私塾校长让莎拉立刻住到了破旧不堪的阁楼，还要她干活偿还欠付的学费。
一夕之间，莎拉从云端跌落到了谷底。
在校长的差遣下，莎拉每天要做各种苦差事，劳累过后也只有残羹剩饭果腹。
不仅如此，为省下雇佣新教师的开支，校长还让莎拉去教导小班孩子的功课。
为此，莎拉要花大量时间熬夜自学，若学习进度达不到授课标准，就会受到校长的严厉责罚。
尽管生活艰难，可莎拉从不抱怨。

破败的阁楼在她眼中，是一间风景独特的房间，既能远眺美景，又能安心学习。
与此同时，她把校长那严苛的要求，视为对自己努力修习学业的鞭策。
但她没想到的是，自己乐观而坚强的态度却让校长觉得自身威严受到了挑战。
一天早上，莎拉给孩子们上完法语课后，因突然想起昨夜书本中看到的有趣故事而独自沉思轻笑。
不料这个微笑正巧被校长看到，她愤怒地走上前来打了莎拉几耳光，并大声嚷道：你笑什么呢？是不是在笑我？你这个胆大无礼的孩子，还不立即向我认错。
当莎拉从错愕中镇定下来后，目光中带着高傲，缓缓看向校长说道：你疯了吗，假如我爸爸知道，又或者我是位公主，你绝对不敢像刚才那样做！
校长的狭隘卑劣在那一瞬间被莎拉当场揭穿，气急败坏地转身离开。
生活的巨变，往往来得猝不及防。
面对突如其来的厄运，莎拉并没有消沉痛哭。
因为她明白，人若在困境中不能心怀乐观，那生活将会变得愈发艰难。
而能击败苦难的永远是乐观的心态，坚定的信念和不断地成长。

即使身处逆境，也要稳稳地沉住气，优雅地抬起头，做自己的公主。
严冬里的一天，校长又一次借故惩罚莎拉不准吃饭，还一再让她外出办事。
莎拉全身都被湿冷的雨水浸透了，她又冷又饿又累，却意外在路沟旁捡到一枚银币。
她欣喜若狂地准备去买几个又香又热的圆面包。
可当她走到面包店外时，却看到一个衣裳褴褛、瘦骨如柴的小女孩正蜷缩在角落。
在莎拉关切地询问下，她得知小女孩从昨晚到现在就什么都没吃过。
莎拉的同情心油然而生，她心想：这个小家伙一定比我还饿，虽说这几个圆面包是不够两个人吃的，但总比什么都没有强呀。
于是莎拉买了四个圆面包，不料慈祥的女店主却给她装了六个，并笑着说道：孩子，我给你多拿了两个，因为你看起来饿极了。
眼泪瞬间模糊了莎拉的视线，她向女店主诚恳地致谢，出门后便把五个圆面包放进了小女孩破烂的衣袋里。
小女孩又惊喜又感动，她一只手抓起面包狼吞虎咽地吃着，另一只手擦拭着夺眶而出的泪水。
仅剩的一个面包不足以填饱莎拉的肚子，但莎拉的内心却依然充满着欣慰：至少在今天，这个小家伙不用再饥寒交迫地四处乞讨，流浪在阴雨连绵的伦敦街头了。

有人说：善良是命运的伏笔，每一次的善举都是在为好运的发生悄然蓄力。
在辗转两年后，克鲁的生意合伙人卡里斯弗特先生，终于找到了莎拉。
原来，钻石矿的生意曾一度遭遇困难，但现在不仅恢复了生产，甚至连产值也翻了数倍。
正直的卡里斯弗特把克鲁名下的财产全部归还给了莎拉，并把莎拉留在身边悉心教养。
经历过举目无亲、挨饿受冻的日子，重新拥有财富的莎拉此时更加希望用她的财富去帮助更多孤苦无依的人。
她将贝基从私塾接出来，做她的女侍，让其过上一个正常女孩衣食温饱的生活。
她还与面包店的女店主约定，在恶劣天气里给挨饿的孩子们分发食物，由她来承担一切费用。
而在那个雨天遇见的小女孩，也被善心的女店主收留，有了一份工作和温暖的家。

际遇起起伏伏，人情冷冷暖暖，但莎拉并不在他人的恶意中消磨掉对生活的善意与希望。
她始终恪守心中善良的底线，面对他人的困苦，心怀悲悯，慷慨相助。
每一个微小的善举，都释放着极大的善意，吸引无数美好的故事就此发生。
当心中有善念，行中有善举，人生也因此明媚丰盛。
网上对《小公主》的结局，有过一个提问：假如卡里斯弗特先生没有出现，莎拉依然一贫如洗，那她还会是一个公主吗？
有一位读者回答：“做一个公主”对莎拉而言，从来不意味着财富的多寡，而是深植于她内心不可撼动的信念。
不管富有还是贫穷，莎拉从未改变过自己的行为准则：

顺境时不骄纵，善良真诚，心中有爱；逆境时不消沉，乐观坚强，向善而行。
尽管人生境遇无常，但我们可以选择自己的信仰与活法。
就如周国平在《善良·丰富·高贵》一文中所说：人因有着对生命的同情而善良，因为精神的博爱而丰富，对品行的坚守而高贵。
愿我们都能秉持善良的本心，博爱的情怀，以柔韧而持久的爱与善行，成就属于自己的丰盛人生。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《赤壁赋》作者 | 乔之阅，阅书山文海，作练达文章。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

善未必是保守的，但恶一定是激进的：保守主义与激进主义的十大区别孙立平社会观察以下文章来源于先知书店好书推荐 ，作者先知书店先知书店好书推荐.
分享人文社科类经典稀缺好书，让读好书的人先知道未来。
善未必是保守的，但恶一定是激进的： 保守主义与激进主义的十大区别策划：先知书店文：白格尔、屏营在如何改造社会这一问题上，一直存在两种截然不同的思潮：第一种，认为人类的理性是有限的，社会是多元化的存在，因此，对任何改天换地，要在人间建造一个整齐划一的“理想国”的激进变革，始终保持警惕和反对，在思想谱系中，这是保守主义；第二种，迷信人类的理性能力，尤其是那些“卡里斯马”式的人物，认为可以在他们的带领下，按照一定的计划和步骤，消灭旧世界，建造一个美丽的新世界，在思想谱系中，这是激进主义。而后者，正是历史上无数灾难的始作俑者。为此，先知书店提炼了保守主义与激进主义的十大主要区别，供参考。
1、存在的意义是什么？
保守主义源自超验的信仰与自由的灵魂，认为人生命的意义，是通过创造，去荣耀心灵深处的信仰。
激进主义源自对理性的过度崇拜，人存在的意义，是让宇宙万物屈从于“改造者”的意志，将现实世界打造成一个“美丽新世界”。
2、如何看待人性？
保守主义认为人类的问题，在本质上都是人性的问题。人既没有天生的美德，也没有天生的罪恶，善和恶的可能性都潜藏在人性之中。
在激进主义看来，人性就像一张可以任意涂抹的白纸，必须用强制的手段来改造。不是像“礼教杀人”一样不惜任何代价的使人向善，就是像“纳粹”一样通过恶来消灭“恶”，不需要有任何怜悯之心。
3、人类因何进步？
保守主义认为无论是自然还是社会，都依赖演化产生的，社会的一切变化只能是渐进的、零星的，一旦违背自然的法则，改天动地，自然就会向人类报复，文明的发展就会停滞，甚至是倒退。
在激进主义看来，历史是线性发展的，新必胜旧，人定胜天。任何新事物均是旧事物向更高级、更完满的发展。
4、社会秩序是如何产生发展的？
保守主义认为人类的社会秩序是由民间自由自愿形成的，人类的理性具有局限性，人类不可能凭空设计出一种新秩序。
激进主义人为的消灭了民间自治、自发的传统。因此，建立在国家机器上赤裸裸的暴力，就成了维持秩序的唯一手段。

5、是向前看还是向后看？
保守主义认为，现在的人，无论多么高明，其实都是站在历史巨人的肩膀上。传统是人类最重要的智慧来源，解决问题更多的只能依靠经验和模仿，而不是创新。
激进主义认为，不需要根据实际状况来看待，根据头脑中抽象的尺度与理论，就可以解决问题，只有全新的理论，才可以解决全新的问题。
6、社会的改革之道是什么？
保守主义认为持审慎的态度，比不分青红皂白地赞成或反对要好。真正的保守只能在合理的变革中实现，彻底摧毁旧秩序，只会回归到比旧制度更为落后的制度。
激进主义认为，为了实现某种更为“崇高”的价值，可以摧毁一切阻拦它的旧制度，只有全盘激进的消灭传统与社会组织，才能建设一个完美的世界。
7、政府的目的是什么？
保守主义认为政府的权力必须受到限制，要在制度上做最坏的打算，因为人性总是追求更大的权力，制度化的分散权力，才是人类自由最可靠的保障。
在激进主义看来，集中的权力可以使抱着良善的意图的政治家，做出更大的贡献，不需要有任何制度上的防范。
8、权威还是威权？
保守主义认为权威是必要的，但必须得到多数人的认可和自愿的服从，通过国家的权威与民间的权威相互制衡，才能保护个人的自由和权利免遭他人侵犯。
激进主义认为社会不应当存在阻碍政府的权威，即使有也应成为政治权威的附庸，政府的权威无需建立在公民的自由、自愿之上。
9、市场经济还是计划经济？
保守主义认为，市场自由（流通、兑换、竞争）是其他一切自由的保障，真正的平等只可能是自然权利上的平等。
激进主义认为政府应该全面介入经济，政府相信管控者的知识与能力，优于市场自发自动的配置、调节，管控要强制为每一个人，制造“最终结果”上的平等。
10、国与家是什么关系？
保守主义认为家庭是社会的基础，是习俗与观念最重要的传承之所，正是在家庭内部，个人才能受到最好的训练和塑造，成为文明的人。
激进主义认为国家才是培养美德最伟大的课堂，家庭成员与国家的政治关系，要凌驾于家庭内部的亲缘关系之上。
推荐阅读：孙立平：以一定程度的灵活性，赋予经济以活力，赋予社会以弹性孙立平：从缪可馨到李田田：我们需要一个弹性的空间挖茶俱乐部精品系列

春节前夕，久违的舍己以大饼的形式重新面世这是一款深受挖茶俱乐部茶友喜欢的福鼎寿眉白茶纯正的血统 白茶世家后人精心制作’

商鞅变法的本质：一场传销大升级握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
商鞅变法的本质——一场传销大升级扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（二）提到商鞅变法，我们脑海里往往会浮现出这样一副场景：公元前356年，那是一个春天，有一位年轻

人在中国的关中大地上画起了圈,神话般地崛起一个强国，奇迹般地聚起百万雄师。
具体到商鞅变法的本身，不同的人的看到的也大不一样。有的看到的是以驭民五术为代表的愚民政策，对其恨之入骨；有的则看到了变法对秦国军事政治和经济上的全方位制度变革，认为变法打造了一个超前的军国主义强国；还有的看到的是商鞅法家背景和变法带来的严密的律令条文体系，认为这是依法治国的先驱，等等等等。
看流传在史书上的故事，我们会忍不住感叹，秦国的崛起，真的是纯粹的天意啊。因为商鞅并不是秦国人，而是卫国人，他的第一份工作也不是在秦国，而是在魏国，给魏国CEO（魏相）当助手。
CEO临死前还特别向魏国国君推荐商鞅（当时应该叫公孙鞅），说这个人不得了啊，就是老天扔下来的作弊器啊，点一下就可以让国家全面升级，威力无穷。这么个宝贝您可千万要重用啊，万一不肯用，那也得把他杀了，总之作弊器您不要可以，千万别给人家拿去了啊。
可结果呢？魏王的脑子就好像进了水一般，有作弊器不用，居然还不肯把作弊器给毁了，六国的其他君王也不知道来抢作弊器，轻易让这个作弊器自己跑到秦国去了。这怎能不叫人感叹，秦国的崛起，这就是天意啊！
然而，商鞅变法到底是什么呢？传统史书如史记、资治通鉴等对商鞅变法的介绍其实很简略，我们很难从中看出这商鞅变法有些什么锦囊妙计，人们对商鞅变法的了解，更多的是通过《商君书》。
然而商君书中本身包含了很多后人的增删，已经分不清哪些是商鞅本人写的，哪些是后世的伪作。而且，秦王国在商鞅时期前后的历史和政治制度背景，人们早已模糊不清，即便是商鞅原文，人们往往也看不懂，被迫通过汉朝时的历史政治制度去生套，从而带来巨大的理解偏差。
所幸，到了现代，随着以《睡虎地秦简》、《里耶秦简》、《岳麓书院藏秦简》、《张家山汉简》（时期为吕后二年，距离秦亡只有十多年）等等大批秦代文物出土，极大的补充了史料记载的不足，丰富和颠覆了很多我们对秦帝国的认识。
当然，商鞅变法的内容包罗万象，面面俱到的详述需要的文字只怕数以十万、百万计。在这一节，我们优先从军功授爵制这一层面，来和大家一起探寻一下商鞅变法的本质，之所以选择军功授爵制这个点，在于这既是变法中改动力度最大，也是反响最大，影响最深远的一个改革。准确的理解了军功授爵制度到底改了些什么，才能真正理解商鞅变法，到底是变得什么法。
说到军功授爵制度，我们的第一反应多半是，之前的秦国都是贵族当道的社会，正是上天生了商鞅，给秦国带来了要根据军功来奖惩民众的伟大思想，于是秦国一下就变成了一个军功之下近乎人人平等的军国主义国家，所以百姓一下子就都热衷于为国作战，所以秦王国一下子就变成了天下第一军事强国。
类似的故事，穿越小说爱好者应该是最喜闻乐见的，总之，当时的上流社会都是些不学无术的人头猪脑，连简单的大棒与胡萝卜策略都不懂，连要根据功劳个人爵位奖励都不知道。所以，我只要穿越到这样一个人均智商普遍低于50的社会，提出根据打仗的军功，划分十几二十个等级的爵位，然后这么一划拉，我一下子就能屌丝逆袭了。
当然，现实中的商鞅变法和军功授爵制度断不可能是如此简单粗暴的，我们之所以会有这样的误解，在于我们并不了解变法的背景，也不了解变法的实际内容到底是什么。
变法前的秦国和六国一样，都是一个典型的贵族世袭社会不假，可是商鞅变法的内容，真的是为了打碎一个旧社会，建立一个军功之下人人平等的新社会吗？
军功授爵制度的核心，是所谓的“尚首功”，一个普通的老百姓，通过斩杀敌人的首级，就可以获得爵级的提升，斩首一个，升一个爵位。咋一听，这政策像极了我们现在游戏里的打怪升级，难怪现代人很容易产生秦帝国建立了一个基于首级的人人平等的军国主义社会的错觉。
但是实际上，这个军功升级的路径的难度远远要比人们想象的大。关于秦国的军功授爵制度，我们既要参考流传下来的《商君书》（代表秦王国时期的制度），也要参考众多出土简牍，尤其是张家山汉简的《二年律令》（代表秦帝国和随后的汉初时期的制度）。限于篇幅和先秦文字的极度晦涩难解，我们这里就不一一引用了，扁舟尽量通过白话文的方式为大家介绍制度的关键点

首先，对于底层百姓和士卒们来说，不是随便哪个人的首级都可以用来升级的，必须是敌人的“有爵者”。至于这被砍了脑袋的怎么鉴定是不是“有爵者”，我们没法知道了，但是要斩杀一个敌人的有爵的将士，难度显然比随便砍个脑袋要大多了。
更主要的是，即便你斩首了再多的脑袋，你也不可能无限的升级的，作为平民和基层爵位人士，你的最高能升到的等级是第四级不更，过了这个级别砍了再多的脑袋，也只能给你赏钱赏物，级别就别想了。
而且，一次“入屯”期间，也就是一个服役周期内，你最多只能升三级，超过三级的也只能赏钱了。也就是说一个平民想要升到你能够升到的最高级“不更”，你还得要两个服役周期。
很多人会很奇怪，这个第四级“不更”有什么特殊的，为什么不高于这个级别的人，最多也不能超过这个级别呢？那超过不更的第五级又该怎么封赏呢？
要清楚秦国的爵位，就要先了解下西周的基本等级制度。西周的等级制度大体上是按照王、诸侯、卿、大夫、士和平民这样的等级来划分的。因此 各个诸侯国内，君王之下的民众等级就都脱胎自卿、大夫、士和平民这样的等级序列。
一般来说，卿都是可以裂土封疆的，类似于诸侯下面的诸侯，国中之国，举例来说，晋国就是这样被赵、魏、韩、智等几个卿族给瓜分掉的。而大夫低一个级别，一般都有所谓的食邑，就是划定一批民户作为你的专供租户，但是你不负责具体土地上的行政管理。再往下的士就是最底层的贵族，最后再到平民。
当然，各国在卿、大夫、士和平民的级别上，大多会发展出一些更细的等级区划，比如说在商鞅变法前的秦国的爵位体系大体如下：卿：庶长大夫：五大夫、大夫士：上造、公士平民：小夫到了商鞅变法的时候，为了用军功激励民众，就增加了一些爵位：卿：大庶长、四更（含左更）、大良造大夫：大夫、公大夫、公乘、五大夫士：公士、上造、簪袅、不更所以，贵族那就是贵族，平民可以升级到士的最高级别，但是士想要升级到更高级别，那可就难上加难了。相反的，大夫级别的贵族们，就不允许个人斩首了，因为他们的升级体系不是按照个人斩首来论的，而是“盈论”，也就是按团队计功。
简单来说中层干部主要是以一百人的作战单位来计算，你的团队达到斩首三十三个的标准，所有干部升一级。再往上到高层团队，就按照一个方面军来计算战功，攻城达到八千首级，野战达到二千首级，所有干部升级，高级别干部可以升三级！攻城与野战对首级数量差距巨大，所以有可能这个团队奖对首级的要求不必须是“有爵者”，啥脑袋都算，是不是觉得团队奖比个人奖容易多了？
不过请注意，虽然是全体升级，但是必须要是“吏”。什么是吏，简单来说就是干部，五十人有一个屯长，一百人有一个将，屯长和将都是干部。一支大部队里除了主管军事的干部，还会有主管人事、行政和军法的干部，这些干部都可以升级，但是您要是不是干部？对不起，走个人斩首升级去，团体奖没您的份！
现在我们就看出来了，商鞅变法对基层士卒确实有激励，但是这个激励相比于对贵族的激励程度，那简直就是萤火之于明月，差太远了。商鞅变法真正的刺激和奖励对象，原来是那些中高层贵族，尤其是大贵族 ，我们从爵位的变化也可以看出来，到了秦帝国时期，帝国的等级制度大致如下：卿：左庶长、右庶长、左更、中更、右更、少上造、大上造、驷车庶长、大庶长、伦侯、列侯大夫：大夫、官大夫、公大夫、公乘、五大夫士：公士、上造、簪袅、不更对比前面介绍的变法前和初变法的时候的爵级，看出来什么了吗？底层的士的级别由原来的2个扩展到4个到最后还是4个，中层的大夫级别由原来的2个扩展到4个到最后的5个，最高级的卿的级别由原来的

1个扩展到3个再到最后扩充到了11级！合着这军功受爵尽是为国家领导人不断的插花去了？
光看晦涩难懂的古文，很难理解军功授爵制的根本奥秘，咱们拿现实生活中的一些相似案例来对比，就茅塞顿开了。我们看着团体领奖制度，是不是觉得和我们身边耳熟能详的x利、X狮、X健、X美很像？
这些产品团队都是这么宣传的，你加入我们团队好好干，好好拉下线，只要你的“下线”到了某个程度，到了某个级别，你就可以躺着数钱了。
就好比说，你是秦国大夫以上的级别的大佬，你想要升级，就看你的团队能拿到多少个首级，而团队里的那些小兵为了自己能升级，可不就是玩命的想办法去杀敌拿首级吗？你可不就躺着数钱吗？
当然，你想杀敌，敌也想杀你，打仗总是有风险的，就好比x利、X狮的顶级大佬，我都到了钻石、翡翠的最高级了，躺着收的这点小钱足够我吃香喝辣了，我还跑去开拓新市场，去被人喊打喊杀的拉下线干嘛？
所以，大领导就要想办法激励这些翡翠，钻石们了，于是咱们就开始增加新的级别，钻石之上还有双钻石，双钻之上有皇冠，皇冠之上咱再加三星皇冠，五星皇冠，N星皇冠！总之，远大的钱途令你不敢想象，想要吗？想要的话给我腆着脸去拉下线去，你要是想躺在翡翠、钻石上睡大觉，你的下线就会都给别人切走，你的财富迟早逐渐被稀释。
在x利、X狮、X健等传销组织里，理论上你从小兵干起，拉的下线足够多，你也可以升级到翡翠钻石皇冠，但实际上这个机会实在微乎其微。同样的，在大秦的升级体系里，你也可以从小兵升级到大贵族，但实际上的可能性几乎没有。
前面介绍了，从普通人升级最多到不更，你要想到大夫该怎么办呢？你得先当上干部，干部才可以参加团队奖励，才可以逐渐往上到大夫。可是五十个里面才有一个屯长这种最低级别的干部，这些干部早就被那些原来的大夫们占满了，你得不断的等，等到哪次大战损失惨重，原来的大夫级别的都死绝了，才可能轮到机会。至于大夫怎么升到卿，政策压根就没提。
所以啊，那些新加的爵位，新加的三星五星皇冠，都是被原来的翡翠钻石们根据下线的给力程度给瓜分了。当然了，人们肯定问，秦国强大后，扩地数千里，这还不能多加无数的高级爵位啊？能，当然能，问题是这些高级中级爵位是属于谁的呢？是属于客卿和客卿手下的门客们的！客卿们只要立下一次战功，达标后立马就可以升级到卿级别的“X庶长”！
客卿都是些啥人呢，一个是预备干部，就是世袭大佬的孩子们，接下来就是国外的大佬。那秦国不把名额给自己的大夫们，干嘛把名额都给了国外的大佬呢？这你就不懂了，这就好比一个新款大秦上线，最合适的扩张方式就是人商鞅玩的这个，就是要卖力的喊叫，哎，x利、X狮、X健、X美的各路翡翠钻石们喂，快来看哪快来瞧哦，这里的级别最有力，这里的分账最合理讷，各位翡翠钻石快把你的团队切我这来咯，来后再帮我们攻克一个市场，你就成皇冠咯，未来三星五星皇冠，钱途无量哇，走过路过千万不要错过啊！
事实上，商鞅变法的内容尽管极度的博大精深，但是使秦帝国具备快速扩张动能的核心，就是上面这点玩意。
我们很容易一厢情愿的以为，商鞅变法是在秦帝国打破旧贵族制，建立了一个新的军国主义的，甚至是官僚主义的非贵族社会，而实际上恰恰相反，秦国建立的是一个标标准准，彻彻底底的贵族社会！
在秦帝国的爵级系统里，几乎所有人的身份、地位，一出生就确定了。只有卿级别的顶级贵族，他们的孩子需要从预备贵族（也就是客卿）干起，越往下层走，你的父亲是什么等级就决定了你出生的等级，你的父亲是平民，你就是平民，你的父亲如果是刑徒、奴隶，你也是刑徒、奴隶。
这是一个极其彻底的贵族社会，某种意义上，这样的贵族社会要比后世我们公认的两晋南北朝的门阀士族社会，还要更彻底。 因为门阀士族时代，严格的自上而下的爵级制度早已崩溃，一个寒族向上跃升的孔道怎么也会要比秦时多一点，比如上级的赏识，比如局部的动乱带来的本地士族的崩溃等等。
之所以两种贵族社会看起来会有很大区别，在于秦帝国的贵族社会是彻底的自上而下的，而门阀士族时期的贵族社会带有自下而上性。简单的说，门阀士族时期，士族对国家的垄断更多的体现在对国家行政

机构的垄断上，而秦帝国时期却还有自上而下的爵位制度配套，更强有力的卡死了社会阶层的方方面面。
所以，秦帝国的贵族社会要比两晋南北朝时期的门阀士族社会，来得更加的脆弱，因为一个自上而下的贵族社会，对于不同阶层的承受边界的信息捕捉，要困难很多。
说的简单点，比如说国家其实只有1000万的盘子供各大贵族瓜分，可是以秦帝国时期的落后的科技水平与信息获取能力，秦帝国根本不知道盘子有多大。帝国很可能已经分出去了2000万，3000万的东西，帝国那庞大而又迟缓的消息传递孔道，根本不知道帝国已经濒临破产了。
在门阀士族时代，帝国在行政上固然是集权的，但是此时的国家爵位分配体系早已破产，在各士族，尤其是中小士族的经济层面上，往往是带有很多“自由竞争”的环境。所以，1000万的盘子快超的时候，中下层的士族能很轻易的感受到，捕捉到，从而在内部的自行竞争中消化掉很大一部分压力，延缓帝国的崩溃。
然而，秦帝国处于行政体系与爵位体系的双重高压贵族社会，那些制定和执行政策的高级官吏，几乎都是级别靠前的大贵族，本能催促着他们想方设法的制定和曲解政策，提升自己的级别。我们看到秦始皇时期，帝国那一波波令人瞠目结舌的耗用民力，一幅幅停下来就要死的饿死鬼模样，绝不仅仅是因为秦始皇个人多么好大喜功，更多的是因为秦帝国这辆战车已经不可能自行停下来了。
帝国分下去的盘子越来越大，帝国的盘子却只有这么点，怎么办呢？那就割肉补缺呗，什么，割谁的肉？这还用问吗？
商鞅变法除了基于军功的奖赏制度，还包含着同样博大精深的惩罚制度，变法不仅大大丰富了正向的爵位级别，也大大丰富了负向的刑徒、奴隶的级别。 肉分多了不够了咋办？那就罚呗，我多分了1000万，我就顺便罚掉1000万，不就收支平衡了？可是问题是，那些受罚的很难是拿得最多的大贵族，板子往往打到平民、士等中产头上。
陈胜和刘邦都不是天然的反革命，他们都是士级别的中产，日子都很是过得去的，所以他们一开始都老老实实的为帝国当基层干部，为帝国干活。可是他们根本看不到升级到大夫的希望，反而一不小心就发现，自己违规了，自己要被降级了。
于是他们只能逃亡了，刚开始刘邦这一批的时候，他们只敢往深山里东躲西藏，可是到了陈胜这一批的时候，他们突然发现，原来天下遍地都是陈胜、刘邦，于是有人振臂一呼，千千万万个陈胜、吴广和刘邦站起来了！
老子一辈子都没希望当大夫了，那也就认了，可是现在你却要让老子被罚成平民，罚成刑徒、奴隶，为什么我这么兢兢业业为帝国辛苦打工一辈子的人会无辜被罚了？因为我们要去养活那一群群越来越养不下去的大佬们，老子受不了了，老子拼了！
让秦帝国迅速崩溃的，绝不仅仅是什么个人的雄途野望，更不是什么六国旧贵族的阴谋诡计！秦帝国是被撑死的，被自上而下的纯种贵族体系，在无法抑制的膨胀欲望下，迅速的撑破的！
当然，现在就说帝国的灭亡未免太遥远，我们根据上面的分析，也可以看到，商鞅变法绝不是什么穿越而来的作弊神器，他其实是一个深深扎根于现实的、非常实战的改组方案。褪去了神秘外衣的商鞅变法，更实际，也更有深度，但是也会带给我们一个疑问，那就是商鞅变法的内容绝非神秘莫测，这样的改革六国肯定也都在探索，都在大踏步的实行，为什么只有秦国能够实施成功，从而迅速走向扩张道路呢？
近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

赏目悦耳：一组清水湾的视频及音乐立平观察 孙立平社会观察

上班摸鱼，苏东坡比我们专业多了原创 十点签约作者 十点读书

文章开头，十点君先做个调研：坦白说，打工人，哪有上班不“摸鱼”的？春困秋乏冬打盹，最近天气转冷，不想上班的心情似乎也到达了巅峰。
可真敢辞职的或是休年假的毕竟是少数。
于是，为了“适度放松“，上班“摸鱼”就成了最好的选择。
有的人小心翼翼，左右为难；有的人则正大光明，毫无顾忌。
其实，“摸鱼”古而有之。
老祖宗们身为公务员，有些和我们一样满腹牢骚，而有些则摸着摸着就跃了龙门。
今天，我们就来看看老祖宗们 “摸鱼”的三种类型，以及分别造成了什么了不得的后果。
为何我眼里常含泪水，因为我困啊！
《诗经·齐风·鸡鸣》中就写道：鸡既鸣矣，朝既盈矣；东方明矣，朝既昌矣。
鸡已经在打鸣，上朝的人也都到齐了；东方的天亮了起来，朝廷上也热闹起来。

相信现在大部分的上班族，都觉得早起比晚睡可怕的多。
可你知道吗，在古代，公务员们在太阳升起的时候，就要整齐地站在朝堂上了。
在清朝：勤奋如雍正皇帝，四点就要爬起来，这还是在自家院里上班。
至于住外面的大臣，算上梳洗、着装、赶路的时间，最晚3点也得起了。
而在唐朝，则更要命：除了过节外，周假实行的是上9休1。
所以，“睡懒觉”在古代公务员身上，真算是相当奢侈的爱好了。
宋 《槐荫消夏图》

公元802年，唐德宗贞元十八年，30岁的中年才俊白居易，终于通过层层考试，捧起了梦寐以求的铁饭碗，在长安担任校书郎工作，类似现在体制内的小编辑。
作为一名没有亲戚投靠的“长漂”，白居易首先要考虑的就是住宿问题。
在长安这个唐朝最繁华的城市，米都比其他地方贵，更不要说住房了。
买是买不起了，先凑活租吧。
于是，白居易与元稹、周谅等人合租在了比较僻静的永崇坊华阳观。
距离当时上班的大明宫大约8-9公里。
当时的交通工具只有马，一路小骑也得40分钟才能到宫门口。
要知道，在唐朝，上班迟到不仅要扣工资，还要挨板子，甚至可能蹲大牢。
因此，白居易每天都得早早起床，不敢怠慢。
本来上班早就容易困，若碰上值班，剩下自己一个人待在办公室处理公务，更是百无聊赖。
这很难不走神啊。

于是，值班期间的白居易开始学起了“摸鱼“，经常拿起毛笔就在草纸上划拉起来。
比如下面这首《直中书省》：丝纶阁下文书静，钟鼓楼中刻漏长。
独坐黄昏谁是伴，紫薇花对紫微郎。
“今天起得过早，来丝纶阁时候灵感没跟上，文章写不出来也是很正常嘛。四周静悄悄的，唯一能听见的就是钟鼓楼上那刻漏在默默数着时间，滴答滴答，慢得像蜗牛爬。
这黄昏时分，我独自坐着，享受这份难得的宁静。不过要是有位小伙伴能来聊聊天那就更好了。可惜，只有窗外的紫薇花和我这个‘紫微郎’在这儿大眼瞪小眼。”
夏天还能望着紫薇花出神，若碰上又湿又冷的秋雨，牛会躲进窝棚，马会跑到棚里，牛马们则会想尽办法出门上班。
润气凝柱础，繁声注瓦沟。
仍闻放朝夜，误出到街头。

在这首《和韩侍郎苦雨》中，暴雨天的景象，巧妙地融和了其在极端天气下仍需上班的烦躁心情。
暴雨带来的湿润气息和雨水倾泻在瓦沟上的声音，压抑而繁忙。
在这暴雨之夜，本应放朝（即官员不必上朝），我却误以为自己需要上班，于是冒着暴雨走到了街头。
看得出来，此时这位大文豪已经有上班PTSD（创伤后应激障碍）的苗头了，就算下刀子我也得去上班。
唐代严苛的考勤制度，让白居易苦不堪言。
只能在偷得清闲的时候在纸上写写诗，发发牢骚，释放自己心中的压力。
而他也就靠这么坚持不懈地“摸鱼“，生生写成了诗王，登上了唐诗创作数量第一的宝座，留下了3800多首诗词。
相比之下，同时期的李白只有900多首留存，杜甫也只有1400多首。
看来如果把“摸鱼”的时间投资在爱好上的深耕，真的可以大有作为。

这一点，相信《三体》的作者刘慈欣也很有同感。
相比于白居易踏踏实实地从基层做起，文学天才苏轼的仕途则平步青云的多。
1061年，24岁的苏轼先是在凤翔市政府做判官，1065年调任回京，担任判登闻鼓院的馆阁职。
登闻鼓是设置于宣德门南街西廊的一面大鼓，供大宋子民敲击，可以直达圣听。
而登闻鼓院则是负责管理登闻鼓的机构，苏轼作为判登闻鼓院的官员，对照今天的职务，大致于国家信访局的局长或主任。
这个官职够清贵，待遇也不错。
只要老板能把情绪价值和工资给到位，哪有不努力的打工人呢，何况是刚入职场的小白。
在京期间，苏轼每天除了自己的本职工作，还要埋头苦写部门材料，妥妥的卷王。
据统计，他一生写过工作材料1700余篇，囊括了当时的各种公文类型。

清 姚文翰 摹宋人文会图（局部）台北故宫博物院藏可是，吃苦能干并不是成功的充分条件，工作方向没搞对，干啥也是白搭。
努力的小苏在京城没待几年，就被贬去了周边当知州（相当于现在的市长）。
地处偏僻，人少，事也少，每天都清闲度日。
一般人练成了屠龙刀却没了用武之地，多少会有些失落与无奈。
可苏轼却很是怡然自得，毕竟他终于可以开展古代公务员的奢侈爱好了：睡懒觉。
任徐州知州期间，他在《南乡子（自述）》里写到：凉簟碧纱厨。一枕清风昼睡馀。睡听晚衙无一事，徐徐。读尽床头几卷书。
搔首赋归欤。自觉功名懒更疏。若问使君才与术，何如。占得人间一味愚。

初秋的黄昏，碧纱帐里一觉醒来，枕边微凉的秋风也吹不尽浓浓的睡意，于是继续躺在凉席之上。
听外面公堂一片寂静，这意味着今晚不用上堂处理公事了。
抓着脑袋吟诵起归隐的诗句，好像对功名利欲已经没多少兴趣。
假如有人问起我的能耐如何，只不过是一个愚字罢了。”
从这首词看出，苏轼对此时的生活是相当满意的，虽然每天都有早衙，但是其余时间完全由他自己支配，这悠闲是在京城无法拥有的。
被贬的十多年里，苏轼不仅兴建学校、抗击外敌、修缮水利，做了人们爱戴的父母官。
还充分利用上班的空闲，研究美食、徒步旅行、吟诗作赋，获得了美食家、旅游达人、唐宋八大家等头衔。
这些爱好补充了苏轼工作上的空虚，也丰富了他的人生，更练就了“谁怕，一蓑烟雨任平生”的豁达。
上班时认真努力，摸鱼时也尽情享乐。
还有比这更肆意的人生吗？

刘邦，出生在战国时期沛县丰邑中阳里（今江苏徐州）一个普通农民家庭。
作为农民的子嗣，他并不爱好农业劳作，而是喜欢在家看书，并且热衷于结交豪杰。
在家人眼里，他当时就是个不务正业的混子。
公元前223年秦国灭掉楚国，中年的刘邦靠着识字的能力和年轻时期攒下的人脉，做上了沛县泗水亭长（派出所所长）一职。
负责地方治安和民事管理。

《楚汉传奇》剧照还娶了吕雉为妻，育有一儿一女，一家四口过着安稳的生活。
当时的秦朝还在迅速地发展壮大，有很多不完善的制度存在：比如上班。
秦始皇刚刚大一统，要忙的事情太多，根本没有给公务员设置假期，也没有任何成文的休息制度。
如果官员实在是家中事出紧急，也必须要提前请假上表请奏，经上级批准后方能“开缺请假”。
《史记》记载嬴政：上至以衡石量书，日夜有呈，不中呈不得休息。
秦始皇嬴政每天批阅的竹简奏折都有一石（每“石”约一百二十斤），并且看不完不睡觉。

领导都卷成这样，下面的人哪还敢休假？
巧了，刘邦敢。
据《史记·高祖本纪》记载：高祖为亭长时，常告归之田。
婚后的刘邦，经常“摸鱼”，去田里帮着媳妇干农活。
可这样的快乐日子没有持续多久，时间来到公元210年，刘邦为县里押送一批百姓去骊山修陵，路途中大部分人都逃走了。
可见这位亭长对看管队伍这项工作，真的不是十分上心。
秦朝律法残酷，劳役少了这么多，即使把剩下的押到骊山，自己也难逃一死。
于是刘邦干脆破罐子破摔，等一队人走到丰县西的涸泽地带就停了下来，一醉解千愁。
后来更是直接把剩下的所有徭役都放了。
自己也跑到芒砀山（今商丘）中躲了起来。
并最终扛起了起义的大旗，推翻了秦朝。

《楚汉传奇》剧照不搞个好制度让我好好“摸鱼”，那我重建一个制度总行了吧。
待汉朝建立后，刘邦明确立法“吏五日得一休沐，言休息以洗沐也。”
每五日休假一天，这一天称为“休沐日”。
除此之外，每逢冬至夏至、初一十五等重要节气，均有不同长度的休假。
官员可以回家探望父母亲友、宴请宾客，外出游览山川美景，或是处理个人私事。
从此，汉朝的公务员不仅有了固定的假期，为了贯彻落实休假制度 ,有的领导甚至会亲自下基层监督属下的休假情况。
《汉书薛宣传》中记载，西汉有一位主管治安捕盗的基层工作者，名叫张扶，总是在休息日上班。
一方面因为责任心够强，一方面因为工作确实多。

他的上级御史中丞（监察长）薛宣知道了，就跑来对他一顿教育。
到了规定的休息日，官吏们就应该依照法令应当休假。
家中亲人也期盼着你们能给予他们一些私人的关怀，你不应该辜负亲人的期待，快回家与他们团聚，摆设酒宴，邀请邻里，欢笑娱乐，这样做才符合人性！
张扶听后感到言之有理，飞奔回家休假。
汉朝对公务员人性化管理，对百姓减轻徭役赋税，使得劳动矛盾比秦朝减轻不少，整个社会也和谐稳定的存在了400多年。
这一切都得归功于爱“摸鱼“的刘邦，以身入局，为大家谋到了真福利。
当然，说了这么多，十点君最后还是要强调：工作本身，要高质高量地做好。
要有契约精神。
但如果实在抑制不住地想要摸鱼，不妨先想想摸鱼背后深层的心理诉求：你是不是对这份工作厌倦了。
如果是的话，能换一个吗？
能的话，尽快换，别浪费自己的热情和时间；不能的话，不妨自洽一点，在工作完成的前提下，多做些自己喜欢的事情。
工作永远只是生活的一部分。

别把自己始终放在高压的环境下，那样不仅成不了钻石，还容易碎一地。
适当摸鱼，怡情怡身。
你有什么上班“摸鱼“的心得吗？欢迎来留言区聊一聊~十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 唐宋八大家作者 | 朴素的树主播 | 素年锦时，微信公众号： 素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

上海阿姨退休捡垃圾：4套房产，每月收租，豪宅住成垃圾堆十点读书在年轻一代奉行“断舍离”的当下，困难年代成长起来的老一辈人背道而驰，依旧保持勤俭节约，习惯囤积一切物品。
在他们眼里，一件物品的使命与实用性无关，无论是破旧还是损坏，都无法成为扔掉的理由。
有些老人甚至白天晚上不辞辛劳出来拾荒，能卖钱的卖钱，不能卖钱的就囤积在家中，堆放在单元走廊。
屋内环境因为垃圾变得十分恶劣，还有可能臭气熏天，公共区域还存在失火的安全隐患。
这些有严重囤积癖的老人，惹得儿女和邻里无奈又气愤。

网友控诉囤积癖邻居互联网上与这群老人相关的关键词大多是，囤积癖、垃圾房、扰民等负面词汇。
他们大多数并非因为经济拮据囤积物品，恰恰相反，许多老人都领着固定的退休金，甚至有一线城市的百万房产。
即便如此，他们依旧心甘情愿与垃圾共生。
于他们而言，囤积已成为一种难以治愈的病症，可恶可恨背后，是老人们自己的偏执和隐痛。
上海的一位老人因为疯狂囤积垃圾，多次被邻居举报。
记者赶到现场时发现，老人将许多杂物堆放在单元楼门口，成箱的啤酒瓶，破旧的水盆墩布桶，还有各种垃圾，堵住入户通道，连单元门都无法完全打开，造成生活不便不说，还有极大的安全隐患。

图源看看新闻其实，单元楼门口堆放的废品只是冰山一角。记者进入老人的居所才知道，家里已经堆积了满满当当的杂物，因为放不下才堆在外面。

图源看看新闻为此邻居苦不堪言，虽然老人有时会骑着三轮车去卖一些废品，但又源源不断拾回新的废品。
有人以为老人迫不得已以此为生，甚至怀疑是否是因为老人的两个儿子不孝顺，不供养她。
可事实是，老人并不缺钱，每个月有退休工资，在上海还有4套房产。

图源看看新闻像这样喜欢囤积物品的老人不是少数，上海另一处居民区，一位老人同样将楼道当成自己的垃圾仓库，酒瓶、纸盒、拖鞋、书包、废弃口罩堆得乱七八糟。

图源新闻坊对邻居来说最头痛的还不止于此，垃圾成堆的地方恶臭难忍，免不了招来害虫老鼠。
住在楼上楼下的人因为难闻的气味压根不敢轻易开窗，邻里关系也变得十分紧张。
而另一边，一些老人虽然不会捡垃圾回家，但囤积物品的强迫症式行为也影响着自己与子女的关系。
b站一位江苏的网友琼子直播记录了自己帮母亲清理屋子的过程，因为清理房间这件事她和父母争执已久。
父母有囤积癖什么都舍不得扔，旧物基本上填满了自家房子，用琼子的话讲：“我爸妈为一堆垃圾建造了一个豪华的家。”
屋内的装修在早年间也算华丽，但内部不忍直视，平常睡觉的主卧里堆着杂七杂八的东西。

图源@杨小琼子整面的壁柜、抽屉，还有储藏室都塞着满满的杂物，早就淘汰了好多年的手机有七八部，5个电热壶，3个高压锅，几乎都破旧无用。

图源@杨小琼子琼子平时和父母不住在一起，眼不见心不烦，可假期回家她甚至不知道自己应该在哪个房间睡觉。
实在看不下去，趁父母不在的时候帮忙收拾，但内心实在崩溃无从下手。

图源@杨小琼子家里的杂物大多是曾经开店卖不出去的东西，父母全部搬回了家，连那台又大又重的收银机都没放过，其实十几年过去早就不能用了。
琼子说服父母扔掉，母亲却不肯，总是觉得当初买这些东西回来花了好多钱。

图源@杨小琼子许多有囤积癖的老人和琼子的母亲一样，明明东西无用还是舍不得扔掉。
子女往往会因为整理杂物与家里的老人展开拉锯战。强行收拾清理后，亲子关系变得剑拔弩张，但过不了几天，房子又会恢复原样。
当老人们已经开始过度囤积，产生执念时，情况已远不止“勤俭节约”四个字可以形容。
在香港从事遗物整理师的阿星回忆起自己的一位雇主，请阿星整理父亲的遗物，阿星因此意外闯入一位老人晚年孤独破败的生活。
屋内所见之处都堆积了大量杂物和垃圾，门已经没有空间完全打开。

图源Youtube@MM厨房里的食物已经过期变质，台面也积满灰尘。阴暗的卫生间里挂着旧衣服，马桶浴缸里都是垃圾。

图源Youtube@MM卧室几乎没有落脚的地方，因为太久没有清理，被褥、衣服、物品上生得到处都是虫子，桌子上面还堆放着十几瓶蚊虫叮咬的止痒药。
图源Youtube@MM无奈之下，阿星又叫来10位义工帮忙打扫整理，他们可以判断这间屋子里的垃圾应该已经堆积多年。

图源Youtube@MM根据老人儿子小田描述，20年前，他和父母一同居住在这间37㎡的小屋中。父亲是企业高管，收入可观，母亲是一位中学老师。
直到小田升入高中后，父母希望他能接受更好的教育，于是全家决定母亲带着小田出国，照顾生活，辅导课业，父亲则在香港赚钱支撑一家开销。
小田毕业后和母亲在国外有了稳定的生活，便叫父亲过来全家团聚，可父亲是个乡土情节十分重的人，不愿离开香港的亲人和朋友，几次都没有答应出国。
此后，小田和父亲常通过视频电话联系，每次小田回国探望父亲，父亲都执意不让小田上楼，小田尊重父亲的意愿没再过问，每次都在楼下等着。
一次，他像往常一样和父亲约好去喝茶，在楼下久久等不到父亲，小田焦灼得按耐不下决定上楼，才发现父亲在走廊晕倒，送到医院时已经离世。
安顿好父亲，小田返回居所，走进那间20年未曾踏入的屋子，他看着满屋的垃圾傻眼了。
义工们整理好父亲的房子后小田才知道，父亲不仅用杂物和垃圾将房间填满，还用硬纸片将窗户封住，只有黑暗充实的环境才让他感到安全。

图源Youtube@MM家里已经没什么生活痕迹，厨房布满灰尘，厕所有许多尚未拆封的牙刷、拖鞋等酒店用品。
义工推断，因为屋子囤积物过多已经无法正常生活，所以小田的父亲会去酒店起居，再把东西带回家。
杂物之外，义工们也找到老人精心收藏的物件，相机、邮票、书籍、时装杂志和高档西装。在小田眼中父亲一直非常讲究，并不是不讲卫生的人。
义工觉得，小田的父亲退休后，又与妻儿两地生活，内心过于孤独没有安全感，才会患上囤积癖，他甚至保留了许多小田儿时的东西，玩具、奖状、校服，日记里更是记录了小田与母亲在国外生活的点滴。

或许这才是世上最远的距离，只相隔几阶楼梯，小田却从未真正了解过父亲。
难以想象，老人独自住在37㎡的小房间里，与满屋的垃圾共生20年的日子是怎样度过的。
屋子可以被捡来的垃圾填满，老人的心却在日复一日的孤独中满目疮痍。
他们想要的从来都不是肮脏恶臭和被垃圾填满的屋子，而是亲人的爱、陪伴和关心。
纪录片《囤积强迫症》中有句话：“许多人的囤积癖来源于内心的无序与不安全感，他们通过囤积架构内心的秩序和安全感。”
现实中许多老人有囤积癖，不仅因为成长过程中物质匮乏，更深层，且更需要关注的是，他们妄图通过囤积物品，留住记忆，填补内心的孤独，对一切产生偏执的依恋。
这样近乎病态的行为，仅仅靠扔，这种简单粗暴的方法压根无法解决，甚至会使老人更加痛苦。

艺术家宋冬曾为有囤积癖的母亲办过一个展览—— 《物尽其用》 ，展览高达一万多件日用品。
《物尽其用》展览现场这是宋冬的母亲囤积了几十年的东西，小到塑料瓶盖，各式各样的绳子毛线、布料。

《物尽其用》展品各种颜色的打火机，已经用完的牙膏的包装，不再转动的手表。

《物尽其用》展品大一点的物件，有十七八张椅子，早就淘汰的电视机，自己家做的花盆甚至连土都不愿丢下。

《物尽其用》展品更别说成堆的锅碗瓢盆，已经裂缝的木质搓衣板，甚至还有没用的鸟笼、数不清的香皂。

《物尽其用》展品

宋冬曾想帮母亲处理杂物，可只要一扔东西，母亲就会发脾气。无论如何说服，母亲都是一副“我知道没用，但我就是不扔”的态度。
其实，母亲这么做的原因有一部分宋冬可以理解，母亲儿时家道中落，经济困难，养成了勤俭的习惯。
因为买不起衣服，母亲就用旧衣服给孩子做新衣，实在不行也只会买点边角料，这样可以节省布票。
后来，即便生活条件好了，母亲还是舍不得扔布料，越存越多。
《物尽其用》展品母亲留存的那些已经干巴巴不能再用的香皂，在那个年代也是奢侈之物，买香皂每人每月只有半块。
单位里把衣服拿回家洗的同事，会把香皂送给宋冬的母亲，她存到现在用不了了，也不肯扔。
但母亲囤积物品的原因除了曾经物质匮乏，还有一个更重要的是，父亲去世。
父亲去世后，母亲的囤积癖愈演愈烈，房间几乎成为一个无法生活的垃圾点。

宋冬母亲宋冬发现扔只会让母亲的状况更糟糕，这显然已经演变成心理疾病。
原本就从事艺术工作的他，决定为母亲办一个展览，为她用一种更有意义的方式留住这些东西。
宋冬的母亲曾说： “许多物品不是标本，而是活过的生命。”
她的囤积行为，更多源自对过去的巨大依恋，也包括对亡夫的思念。
展览成功举办后，宋冬的母亲非常开心，她乐于为人们讲解展品背后的故事。
展览既为宋冬母亲的回忆建造了一个储藏室，也为她的过去举行了盛大而郑重的纪念仪式。

对于母亲的囤积癖，宋冬给予了充足的关心和理解。
或许宋冬解决母亲囤积癖的方法别人无法复制，但应该意识到，老人严重的囤积行为背后一定有更深层的原因。
只有尝试理解，才能帮他们解决。
一位心理咨询师讲过如何分辨囤积癖，生活中只是储备一些米面粮油，或者是其他单一物品的人，还不至于达到囤积癖的程度。

图源@海微MONK因为他们的囤积是有目的的，比如预感灾难发生，或是预判某种物品会短缺，这种行为太过严重也有可能是被迫害妄想症，但与囤积癖无关。
囤积癖的囤积行为大多是无目的的，囤积的物品种类是多样的，他们的居所更像是垃圾回收站。

图源@海微MONK在囤积癖眼中，这些垃圾是有价值的，他们对物品的价值评估已经和正常人完全不同。
想要改善囤积行为，单纯地劝阻是毫无意义的，更重要的是挖掘背后的原因。
就像一位网友分享的，她的婆婆有严重的囤积垃圾行为，但后来她才知道，婆婆一生下来就被父母送到保育院幼儿园，这段被抛弃的经历成为她的童年创伤。
婆婆囤积垃圾，还把流浪狗都领回家里，这些行为都是一种不安全感的投射。
得知真实原因后，她也在咨询心理治疗师帮婆婆缓解囤积癖。
实际上，有囤积癖的人无法通过囤积获得内心安定。
因为居住环境堆满杂物垃圾变得逼仄恶劣，他们的生活也会受到影响；与周遭亲人朋友关系愈发紧张，也使他们感到痛苦，但又无法停止病态行为。
如果你的亲人朋友也有严重的囤积行为，请不要厌恶远离，他们需要帮助。
文末点 【在看】 ，让更多人了解“囤积癖”。
作者 | 阿谨，讲文明懂礼貌的码字人儿。 本文首发于十点读书会（ID：sdclass），转载请联系授权。
主播 | 素年锦时，微信公众号： 素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

舍己回归：挖茶俱乐部最早突破万饼销量的白茶挖茶俱乐部 孙立平社会观察挖茶俱乐部的第一款福鼎白茶产品就是这款【舍己】。
它是俱乐部最早突破万饼销量的白茶，是福鼎白茶四大家吴氏白茶的作品，很多不爱喝白茶的茶友因它而改变看法，最近，它回归了挖茶俱乐部的货架。
舍己，出自明海大和尚所著的【茶之六度】。
茶之六度遇水舍已，而成茶饮，是为布施；叶蕴茶香，犹如戒香，是为持戒；

忍蒸炒酵，受挤压揉，是为忍辱；除懒去惰，醒神益思，是为精进；和敬清寂，茶味一如，是为禅定；行方便法，济人无数，是为智慧。
喜欢喝老白茶的朋友可以选择这款白茶，非常适合煮着喝。

欢迎选购

舍己携牡丹二姐妹悄然归来挖茶俱乐部 孙立平社会观察三个月前，春寿眉舍己以惊人一瞥，赢来赞誉一片。但350片小饼，很快告罄，也留下遗憾无数。这一次，舍己携两款牡丹姐妹，悄然归来。

孙立平老师说舍己“舍己”是2016年福鼎白茶世家五叶堂精心制作的一款白茶。堂主出生在福鼎市全国重点文物吴氏大宅之中，少年学佛，茶禅兼善，传承祖业，是福鼎历史上著名的四大白茶世家之一吴氏茶业的传人。
我与舍己这款茶的渊源是这样的：这款茶最初是制茶人提供给一位对茶艺造诣极深的教授举办的台海两岸茶文化研讨会的。后来这位教授又转送给我一饼，喝过觉得不错，于是又买了一些，送给朋友。
我对这款茶情有独钟的原因是：清香与药香的平衡。喝福鼎白茶。我既喜欢新茶的清香，也喜欢老茶的药香。但哪个太过了都有点不舒服的感觉。而这款茶。却将这两种香气融为一体，没有任何违和之感。有清香，不锐利；有沉香，又很柔和。
新舍己与牡丹二姐妹继往开来新舍己新舍己是用同样的2016年春寿眉原料，老茶新做，推出的品质完全一样的第二批舍己春寿眉。需要说明的一点

是，老茶新压虽然现在就可以喝，但正常情况下两三个月后会更加柔顺，若能过夏口感就更好。

清时有味白牡丹白牡丹的外形，一芽一叶或一芽二叶。芽头较细长，白毫密布，叶片窄而长，呈艾草色或翡翠色，叶片背面也密布白毫，梗较长。

兰香蜜韵牡丹王牡丹王的外形，一芽一叶，偶有一芽二叶（末一叶为小叶壳）。芽头短，密布白毫。叶片短圆，呈素色或艾草色。叶背面密布白毫。梗较短细。

阅读原文

谁才是河北第一城？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分全目录（八十三）汉家当复兴（八十四）胜利背后的危机（八十五）更始政权的建立（八十六）昆阳大决战（八十七）刘縯之死（八十八）出镇河北（八十九）王郎之乱始末看到这个标题，恐怕各位会觉得这个问题是没有必要讨论的，如果将范围局限在今天河北省内的话，这个第一城应该是GDP第一的唐山市，而若是将范围扩大到广义的河北地区即河北平原的话，那第一城自然毫无疑问是北京了。
不过我们这个号主讲历史，而且基本以中古历史为主，所以不会过多讨论当代的问题，我这篇文章主要想分析的是古代的河北第一城。
去年的时候，曾有读者留言希望分析一下邺城的兴衰，不过当时我将这件事忘记了，而前天在大汉系列第八十九篇刘秀灭王郎中，我们用了不少笔墨去描写邯郸，这让我又重新想起了之前和读者的约定，作为一名很宠粉的作者，肯定要信守承诺，于是便有了今天这篇文章。

以下正文开始。
我们知道，从战国时代开始，赵国都是河北地区最强大的国家，而赵国都城邯郸自然就是当时的河北第一城。
虽然在《史记·货殖列传》中提到的先秦八大都会中，河北还有另一大都会级别的城市蓟，但司马迁说得很清楚：“ 上谷至辽东，地踔远，人民希 ”，蓟城的人口是无法与邯郸相比的。
后来陈豨叛乱时，刘邦说道：“ 豨不南据漳水，北守邯郸，知其无能为也。 ”可见直到西汉时期，邯郸都是河北地区地位最重要的城市， 陈豨不争邯郸，注定无所作为。
到了两汉之交，邯郸却遭到了毁灭性打击，关于这一点我们在 刘秀平定王郎始末 这篇文章中已经介绍过了。不过河北平原作为有重大地缘潜力的板块，不可能就此彻底消沉，虽然邯郸衰落了，但必有另外一座城市取代它的地位，距离其南部不远的邺城就这样迎来了属于自己的历史机遇。
邺城也有着悠久的历史，它最初由齐桓公所筑，到了战国时期，邺城继续发展，成了魏国在河北地区的重镇，著名的西门豹治邺的故事就发生在这个时期。
不过魏国的核心地区并不在河北而在中原，因此在这一时期邺城的发展肯定是不如邯郸的。
但到了东汉时期，邺城已经取代了邯郸河北第一城的地位，据《后汉书·皇甫嵩传》记载，黄巾起义前，“ 大方马元义等先收荆、杨数万人，期会发于鄴 ”，可见当时邺城为河北地区核心城市的观念是非常普遍的。
后来无论袁绍和曹操都将自己的统治核心放在了邺城并大力建设，此时的邺城不仅是河北第一城，也是中国第一城。
而邯郸的境遇则与邺城有着鲜明的对比，在曹魏时期，邯郸甚至已经失去了所在郡广平郡郡治的地位。
不过邺城作为都城的时间并不长，曹丕代汉后，很快就将都城迁到洛阳去了。而 在之后的两晋南北朝时期，北方政权 的都城基本在 邺城和洛阳二者之间反复徘徊，在这一阶段邺城的重要程度甚至在长安之上 。
那么稳居河北头把交椅的邺城为何不能长期成为中原王朝的都城呢？
事实上，这与当时的形势有关，如果中国北方是统一的状态，国都一般会放在洛阳，若是分裂的状态，位于东部的北方政权一般会建都于邺城。
原因很简单，洛阳由于其地理位置可以辐射到整个北方，据《汉书·刘敬传》记载，刘敬曾说：“ 成周都雒，以为此天下中，诸侯四方纳贡职，道里钧矣 ”，就是这个道理。 而 这就是邺城的一个短板了， 它只能辐射河北地区。
让我们来梳理一下洛阳和邺城交替成为都城的脉络吧，司马代魏后，都城依然在洛阳。随后西晋灭亡，取而代之的汉赵政权定都长安，而与之并立的后赵虽然最初建都襄国（今河北邢台），但石勒大力兴建邺宫，最终还是将都城迁到了邺城，而这也是邺城第二次成为中原政权的都城。
我们知道，汉赵是被后赵消灭了的，如果说两赵并立时期后赵建都邺城是很正常的，那么为何后赵几乎统一北方后不像曹魏一样迁都洛阳呢？

这是因为洛阳在八王之乱和永嘉之乱中遭受的破坏太大了，程度基本不亚于汉末董卓的破坏。
从赵王伦之乱开始，各方势力围绕着洛阳展开了连番血战，尤其是河间王司马颙部将张方对洛阳破坏最大，他曾两次率兵攻入洛阳，据《晋书·惠帝纪》记载，在经历两次浩劫后，洛阳城内“ 魏晋已来之积，扫地无遗矣。 ”
等到怀帝时期匈奴大军再次攻破洛阳，洛阳城内“ 百官士庶死者三万余人 ”
，这座魏晋时期中国最繁华的大都市彻底毁于一旦。
虽然邺城在成都王司马颖失败后也遭到了王浚幽州军以及他胡人盟军的洗劫，但邺城遭受破坏程度不如洛阳，恢复起来也更容易。 因此 后赵只能选择建都邺城了。
关于八王之乱和永嘉之乱请看我的旧作《西晋帝国》系列。
西晋帝国系列目录(全）后来前秦建都长安，前燕建都邺城，再次恢复了两国并立时期的常态，而在前秦短暂统一后，北方西部的后秦政权同样建都长安。
但是东部的后燕就不同了，据《晋书·慕容垂载记》，“ 垂定都中山 ”，后燕都城不再是邺城而是中山（今河北定州）。
这难道是说邺城失去了河北第一城的位置了吗？其实这倒不是，慕容垂没有选择邺城出于其他层面的考虑，那就是军事，因为后燕面对的外部环境与之前的北方东部政权有所区别。
后燕建立后，最大的敌手就是占据今天山西省大部分地区的西燕以及其北面的鲜卑魏国，邺城过于靠南，难以起到天子守国门的作用，而中山几乎扼守着太行八陉中的蒲阴陉和井陉，有着很好的防御效果。
后来拓跋珪征后燕，在中山遭到了激烈抵抗，结果军中生出疫病，士卒损失过半，虽然后燕最终未能抵挡魏军，但中山的防御效果是得到了证实的。
因此中山只是后燕的军事 都 城 ，而后燕其实还有两个都城，即政治都城龙城（今辽宁朝阳市）和经济都城邺城。
当然这两个都城是陪都，慕容垂只在这里设立了留台，但这也说明当时中山只具备军事意义，并未完全取代邺城的地位。
北魏统一北方后，逐渐有了迁都中原的需求，不过他们最初中意的却不是洛阳而是邺城。
在宋武帝刘裕时期，洛阳为南朝宋所占，虽然后来被北魏夺取，但此地不仅距离边境过近，仍有得而复失的风险，而且在百余年的战乱后也没有得到修缮，不适合作为都城。
早在拓跋珪时期，北魏就有定都邺城之意，据《魏书·太祖纪》记载，“ 帝至邺，巡登台榭，遍览宫城，将有定都之 意 ”。后来拓跋嗣时期，太史令王亮、苏垣也建议迁都邺城，虽然被崔浩阻止，但这说明邺城一度是北魏迁都中原的首选。
甚至到孝文帝拓跋宏时期，邺城仍是北魏都城的候选之一，据《魏书·高祖纪》记载，“ 初，帝之南伐 也，起宫殿于邺西 ”，可见拓跋宏曾经是有这个想法的。

而这种方案在北魏朝野上下也很有市场，据魏澹《后魏书》记载，太和十八年（494年），就在迁都洛阳不久前，拓跋宏曾来邺城考察，当时他登上铜雀台游览，身边的崔光说：“ 邺城平原千里，漕运四通，有西门使、起旧迹，可以饶富，在德不在险，请都之。 ”
不过这时候拓跋宏已经决定迁都洛阳了，当时他给崔光的理由是“ 邺城非长久之地，石虎倾於前，慕容灭於后。
国富主奢，暴成速败。且西有枉人山，东有列人县，北有柏人城。君子不饮盗泉，恶其名也。 ”似乎是觉得这里不太吉利。
不过到了这个时候，拓跋宏已经改主意了，早在一年前，他就“ 诏征司空穆亮与尚书李冲、将作大匠董爵经始洛京 ”，为迁都洛阳做准备了，因此邺城已经不在他的考虑范围了。
当时北魏已经统一北方，只要洛阳得到重建，那个大环境下邺城是无法与洛阳竞争的。
可惜北魏的统一并未持久，随着六镇之乱的爆发，北魏迅速衰落，洛阳也被梁将陈庆之攻陷，后来北魏更是陷入了分裂。
在这种背景下，洛阳再次失去了都城的地位，而邺城则迎来了新的机遇。
据《北齐书·神武帝纪》记载，当时高欢“ 以为洛阳久经丧乱，王气衰尽，虽有山河之固，土地褊狭，不如邺，请迁都 ”，虽然这一计划遭到了北魏孝武帝元修的拒绝，但大势是无法更改的。
后来高欢抛开皇帝，将物资运往邺城，强行下令迁都。 经过高欢的破坏，洛阳再次遭遇一场浩劫，据《洛阳伽蓝记》记载，那之后洛阳城“ 城郭崩毁，宫室倾覆，寺观灰烬，庙塔丘墟 ”，一派萧条的景象。
最终，西魏及其继承者北周建都长安，东魏及其继承者北齐则建都邺城，又恢复了北方陷入东西并立时常见的局面。
从东魏到北齐，是邺城历史上最后一段辉煌期，北齐灭亡后，邺城不仅失去了都城的地位，更是在尉迟迥之乱后因为朝廷出于防止地方叛乱的原因将其彻底毁灭。
据《周书·静帝纪》记载，北周“ 移相州于安阳。其邺城及邑居皆毁废之 ”，邺城失去了所在地相州州治所的地位，而且从此彻底消失在历史的长河之中了。
自汉末以来，洛阳被毁灭了三次，但最终却顽强地重生了，虽然隋唐都城不在洛阳，但洛阳作为东都仍是极为重要的城市。可邺城被毁灭一次就一蹶不振了，其衰落程度更甚于邯郸，这又是为什么呢？
这大概跟跟隋朝以后中国未曾出现东西政权长期并立的局面有很大关系，这导致没有建都于河北的需求。
不过河北地区的实力是不容忽视的，邺城衰落了，自然得有一个新的城市取而代之，而这个城市并不是安阳（今河南安阳），而是贵乡。不过贵乡这个名字恐怕大多数人会比较陌生，后来它有一个更广为人知的名称，即大名（今河北大名）。
隋朝时期，相州被一分为二，西面为魏郡，东面为武阳郡，到了唐朝魏郡改为相州，武阳郡改为魏州。
从隋朝开始，魏郡的实力就远不如武阳郡了，当时魏郡有十二万零二百二十七户，武阳郡则有二十一万三千三十五户，接近魏郡的两倍。
到了唐朝这一情况仍在继续，魏州人口为一百一十万九千八百七十三，相州只有五十九万一百九十六，仍是两倍

左右的差距。
总之，在隋唐时期，贵乡成了河北第一城，这里也是大名鼎鼎的魏博节度使的大本营。
为什么魏州贵乡能取代相州安阳以及邺城呢，我认为这跟大运河的修建有很大关系。
贵乡就位于大运河北段永济渠之畔，具备水利之便，这是安阳和 邺城 都不具备的优势，自此魏州乃至后来的大名府便发展了起来，在这一大趋势下，河北已经没有邺城的发展空间了。
这就是邯郸、邺城和大名三大城市 此兴彼衰 的发展历程，虽然最终大名胜出了，成了河北南部第一雄城， 但漕运便利的优势不会永远持续下去， 邯郸、邺城和 大 名三城竞争了上千年，但终究还是败给了地理位置更加得天独厚的北京。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

谁才是洛阳的主宰？八王之乱下一场大战的前奏。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国系列目录(1-47章）西晋帝国（四十八）张昌之乱太安二年（303年），一个叫李辰的人在距离江夏郡治八十里的安陆县石岩山招募百姓，而各地流民和躲避徭役的人都来投奔，他们聚集了大量兵力，准备作乱。
其实这个李辰只是化名，此人本名张昌，是荆州义阳地区的蛮夷。
张昌年轻时担任平氏县吏，他勇武过人，又喜欢议论军事，而且他经常为自己占卜，说自己将来能大富大贵，因此遭到了众人的嘲笑。
然而晋末的动乱给了张昌这种人崛起的机会，太安二年年初，氐人流民在巴蜀作乱，张昌盗窃了旗帜倚仗等物，诈称自己受朝廷诏命募兵讨伐叛军领袖李流，一时间聚集了数千人。
其实张昌所说并非全是虚言，这时荆州地区确实正响应朝廷下达的《壬午诏书》，征集部队以解除益州的乱局，被称为“壬午兵”。
张昌为扩大自己的势力盯上了这支部队，于是利用占卜散布谣言，说江东将有帝王兴起，于是人们都不愿西征。

朝廷下达诏书进行催促，并规定只要在某个地区滞留五天，当地太守就要被免官，于是各郡县官员只好强行驱赶他们西进，结果这支部队对朝廷愈发反感，终于发展成一支盗贼。
另一方面，进入夏季后，江夏郡出现了大丰收，于是数千人聚集到此，又形成了一个不安定因素，结果他们全都加入了张昌的队伍。
为了将叛乱扼杀在摇篮里，江夏太守弓钦多次率军进行讨伐，然而却屡战屡败，让张昌愈发壮大，最后弓钦竟被迫逃亡。
见贼寇已经成了气候，荆州都督司马歆又命骑督靳满发兵讨伐，没想到官军再次大败。
当初弓钦的部队是州郡兵，实力较弱，而靳满所率的应该是荆州地区的外军，战斗力和装备不是州郡兵可比的，因此在这次战斗中，张昌缴获了大量器械，并以此攻占了江夏郡，还洗劫了府库。
实力暴增的张昌野心更加膨胀，他找来一个山都县小吏丘沈，为他起了个假名叫刘尼，说他是汉朝皇室后裔，并将其奉为天子。
之后张昌继续散布谣言，说由于叛乱规模太大，朝廷将大举讨伐并进行镇压，参与者都要被诛杀，于是当地百姓更加恐慌，江汉一带大多起兵响应张昌，一月之内聚众三万人。
虽然叛乱兴起的直接原因是司马歆“ 为政严刻 ”，因此导致“ 蛮夷并怨 ”，但此时他已经无力平定叛乱，于是只好上奏朝廷请求援军。
按理说张昌之乱已经波及荆州数郡，声势浩大，朝廷应该第一时间发兵剿灭，但取代了司马冏地位的长沙王司马乂却拒绝发兵，这又是为什么呢？
原来在司马乂看来，此事对他来说是一个绝佳的破局良机。
据《晋书》记载，“ 时长沙王乂执政，与成都王颖有隙，疑歆与颖连谋，不听歆出兵，昌众日盛。 ”这才是他没有第一时间发兵的主要原因。
不久前，司马乂以弱胜强，在洛阳的火并中消灭了司马冏，眼见他将成为继司马伦和司马冏之后下一个执掌朝堂的宗室藩王。
然而实际情况却并非这么简单，司马乂是卷入八王之乱的诸王中势力最为弱小的，他这次入洛几乎只带了封地常山国的军队，按规定其人数至多只有数千人，因此只能作为司马颖的后援辅助力量。
也就是说，以司马乂的实力，根本不足以效仿司马伦和司马冏，而后来司马颙想消灭司马冏时，也只是将司马乂当成一个利用的工具而已，只不过他没想到司马乂竟然能绝地反击以弱胜强。
关于司马颙司马冏、司马颙和司马乂的争斗请看这篇八王之乱继续深化：看司马冏从辉煌到陨落的历程在消灭司马冏一战中，司马乂控制了皇帝司马衷以及禁军，但仅管如此，他的力量还是无法与都督河北的司马颖及都督关中的司马颙这两大藩王相比，毕竟经过两次战乱，洛阳中军精锐部队已经大部被消灭。
当时司马乂的处境并不理想，虽然看上去控制了皇帝，是朝廷的话事人，但据《晋书》记载，“ 及冏败，颖悬执朝政，事无巨细，皆就鄴谘之。 ”可见此时司马颖才是这个国家真正的掌控者，虽然他没有身在洛阳而是一直待在大本营邺城，但却通过司马乂来遥控朝廷，以此实现自己的政治目的。
作为一个野心家，司马乂对这一现状自然是非常不满的，双方同样是武帝之子，他绝不甘心就此低司马颖一头，因此他一直在为改变这一局面做准备，而张昌之乱就是他扩大自己势力并对司马颖进行打击的良机。

在司马乂看来，荆州都督司马歆正是司马颖的党羽。
早先司马歆响应司马冏起兵反赵，后来又劝说他要么和司马颖分享权力要么就夺了他兵权，结果司马冏并未采纳他的建议。
后来司马歆见司马冏众叛亲离，于是也背叛了他，响应司马颙的号召共同反齐。而司马冏覆灭后，司马颖凭借强大的实力和人望成了朝廷实际的主宰者，这让司马歆更加恐惧，于是主动结好司马颖。
或许是为了扩大势力并拉拢这个重要的地方都督，司马颖接过了司马歆伸来的橄榄枝，没有追究以前的事，因此荆州都督区在间接上就成了司马颖的势力范围。
至于沔北都督区，当时则是被司马乂所控制的。
在司马伦败亡后，随着沔北都督孟观被杀，接替他的是平南将军羊伊。
羊伊是羊祜兄长羊发之子，由于羊祜姐姐羊徽瑜的关系，泰山羊氏与司马攸关系密切，因此羊伊便成了司马冏的亲信，被委以重任。
后来司马冏败亡，其党羽遭到司马乂的大肆清算，但羊伊因为镇守宛城，地位重要，司马乂不愿逼反他，因此才会对其网开一面，顺便也将其拉拢到自己的阵营中来。
因此，坐镇襄阳的司马歆就成了洛阳以南唯一的威胁，若能借助张昌之力打击司马歆，不仅可以免除这个后顾之忧，还能剪除司马颖的羽翼，彻底控制荆州。
另一方面洛阳东南方的豫州都督区也未能被司马乂所控制。
当初司马冏主政时，让兄长司马寔代替自己都督豫州，后来或许是因为洛阳政局不稳，司马冏希望让司马寔留下助自己一臂之力，因此司马寔未能成行，担任豫州都督的事另一位远支宗室成员司马虓。
结果在司马冏众叛亲离之时，司马虓也背弃了他，参与了司马颙的反齐同盟，虽然司马虓与司马乂并无矛盾，但从他背叛过司马冏的经历来看，此人见风使舵，确实是个潜在威胁。
而西面的关中都督区同样危险，当初司马颙想利用司马乂和司马冏的火并从中渔利一事，司马乂不会一无所知，司马颙野心勃勃，绝非善类，而且他已经表奏司马颖为皇太弟，司马乂不得已答应了他的请求，因此司马颙很明显和司马颖是站在一起的，他也是司马乂的大敌。
总之，此时的司马乂几乎没有任何盟友，而潜在敌人却比比皆是，甚至他的处境比起当初的司马伦和司马冏尚且不如，因为司马乂手下只有残缺的洛阳中军，而当初司马伦掌握着完整的中军，而司马冏则掌握着豫州军。
为了扭转局面，司马乂将借助张昌之乱对直接敌人和潜在敌人进行打击，如今张昌之乱愈演愈烈，司马歆遭到重创，于是司马乂作出的部署如下：“ 朝廷以屯骑校尉刘乔为豫州刺史，宁朔将军沛国刘弘为荆州刺史。又诏河间王颙遣雍州刺史刘沈将州兵万人并征西府五千人出蓝田关以讨昌。 ”
这三路人马分别针对荆州都督司马歆、豫州都督司马虓和关中都督司马颙，争取在平叛过程中壮大实力，逐步瓦解这三个对手对当地的控制，削弱他们的力量。
然而实力颇强的司马颙对司马乂根本不加理会，当时刘沈受命带一万五千雍州军前去荆州平乱，结果当刘沈到达蓝田时，兵权为司马颙所夺，司马乂的计划失败了。
不过荆州和豫州形势发展良好，尤其是荆州的刘弘，据《晋书》记载，“ 自方城至宛、新野，所向皆平 ”，而在豫州战区，刘乔又击溃了张昌部将黄林所率领的两万人马，形势一片大好。
然而与之形成鲜明对比的是，司马歆的处境却越来越糟。

当时孙洵建议司马歆尽快出兵，全力镇压，可王绥却认为张昌区区贼寇不足为虑寇，不值得都督亲临战场。
结果司马歆错过了宝贵的战机，不久后张昌攻打樊城，司马歆率军出战，不幸兵败身亡。
司马歆死后，刘弘代为镇南将军、都督荆州诸军事，占据襄阳，司马乂的目标达成了。
这时对他来说，只要再解决张昌就可以了，那样整个荆州都将被收入囊中。
然而事态的严重程度却超出了司马乂的预期，张昌势力发展过于迅速，已经到了难以轻易剿灭的地步了。
此时动乱继续向更为广大的范围扩散，据《晋书》记载，“ 当时五州之境皆畏逼从逆 ”，张昌之乱已经波及了荆、江、徐、扬、豫五州的大部分地区，达到了最鼎盛的状态。
解决了司马歆后，张昌调集主力北上围攻宛城。
此时的镇守宛城的除了都督羊伊还有率八千兵马前来助战的赵骧。
这位赵骧值得一提，因为他曾是司马颖的部将，参加过讨伐司马伦的战争。
后来赵骧受命帮助司马冏作战，而在司马颖返回河北后留在了洛阳，得到司马冏的任用，因此他很可能是司马颖留在洛阳的一个耳目，先是通过他监视司马冏，在通过他控制司马乂。
而司马颖之所以能遥控洛阳，想必他在洛阳也是有一支军队的，这只军队大概率由赵骧率领，以抗衡司马乂的禁军。
此次司马乂借张昌之力除掉了司马歆，相当于和司马颖已经完全决裂了，因此他再也无所顾忌，让赵骧率军前往荆州参战，此时赵骧已经没有退路，他只能挺身一战，而且无论胜负他的力量都会遭到削弱，而这正符合司马乂的利益然而司马乂万万没有想到，张昌战斗力竟如此之强，不久宛城被攻破，赵骧、羊伊全部战死，而襄阳的刘弘见归路被断，只好放弃荆州，转进豫州梁国。
这对盘踞豫州的司马虓形成了极大威胁，于是司马虓派长水校尉张奕出兵荆州，在对手的后方插入了一个钉子。
后来刘弘杀回荆州时，张奕拒绝将荆州交还，并出兵抗拒刘弘，最终为刘弘所杀，司马虓遭到了压制。
刘弘和刘乔在豫州整顿人马，积蓄实力，以司马陶侃、参军蒯桓、皮初率一路人马进军竟陵；刘乔又命将军李杨、督护尹奉率领一路人马进兵江夏。
经过连番血战，张昌叛军颓势愈发明显，先后被斩俘数万人，最终在永兴元年（304年）被消灭。
司马乂凭借张昌之乱，先是除去了司马歆，随后又削弱了司马虓并除掉了赵骧看似取得了重大胜利。
然而他还是目光太短浅了，因为这样纯属因小失大。
虽然他一定程度上达成了自己的目标，但真正强大的司马颙和司马颖却几乎毫发无损，而且司马乂在平定张昌之乱的过程中与此二人彻底交恶，以他薄弱的实力，未来如何应对双线作战呢？
其实司马乂最正确的策略是继续唯司马颖马首是瞻，同时争取跳动他和司马颙的矛盾，然后借助司马颖的力量将司马颙消灭，并在此过程中争取壮大自己，最后凭此和司马颖对抗。
这一目标并非不可能实现，因为司马颙手下李含在洛阳和赵骧曾有很深的矛盾，司马乂可以利用赵骧这个司马颖的耳目达到自己的目的。
可惜司马乂还是过于急功近利，最终在八王之乱的大潮中被彻底淹没。

百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励修改于

修改于

谁才是天下的主人？看刘秀和公孙述的天命之争原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-10章目录（九十四）刘杨、彭宠之乱（九十五）汉梁之争（九十六）平定齐地（九十七）祸起萧墙（九十八）矛盾的隗嚣（九十九）略阳之战（一百）汉成天命之争建武元年（25年）初的一天夜里，在成都蜀王府内，公孙述做了一个奇怪的梦，在梦中，不知是谁跟他说了一句奇怪的话：“ 八厶子系，十二为期。 ”
公孙述醒来后思索着这句话，他突然意识到八厶合起来是一个“公”字，而子系合起来则是一个“孫”字，此时他已经自称蜀王，距离称帝只有一步之遥，这里的“ 十二为期 ”是不是说明自己有十二年的帝王之运呢？
于是公孙述对妻子说：“ 虽贵而祚短，若何？ ”虽然我有天子之贵相，但无奈国祚有些短了，这该如何是好呢？
没想到其妻却回答说：“ 朝闻道，夕死尚可，况十二乎！ ”这皇帝做一天也值了，何况是十二年呢？
恰巧这时有龙出现于蜀王府中，夜间发出了耀眼的光芒，公孙述以为这是祥瑞，因而在掌心写下：公孙帝三个字，并于当年四月份称帝。
事实上，这个怪梦只是公孙述的一面之词而已，即使他真的做了这个梦，也不过是因为公孙述早有称帝之心，平时总将此事放在心上，故而日有所思夜有所梦。而至于所谓的祥瑞，或许只是夜空中的一道闪电罢了。

新朝末年，天下大乱，神州大地上涌现出了一个个割据政权，其中不乏有兵力强大的如隗嚣、张步；也不乏有一定号召力的刘姓政权如刘永及刘盆子的建世政权，可它们最终还是纷纷为刘秀所消灭。
而刘秀在一统天下过程中遇到的最强大并给他造成最多障碍的，正是上文中提到的公孙述，在隗嚣死后，公孙述凭借一州之力抗衡天下，仍坚持了近四年之久。虽然地利因素是导致统一之战进程被拖慢的原因之一，但公孙述雄厚的实力也是他取得了十二年国祚的一大依仗。
公孙是扶风茂陵人，汉哀帝时期，公孙述在天水郡清水县做县长，天水太守认为他颇有才干，于是给了他管理五县的职权，结果在公孙述治下，五县政通人和，各种奸淫掳掠之事也销声匿迹了。
由于政绩出色，王莽上位后将其提拔为导江卒正（即蜀郡太守，王莽改蜀郡为导江，太守为卒正）。
没过多久，天下就烽烟四起，有一个自称“虎牙将军”的南阳人宗成起兵杀入汉中，又有一个自称“定汉将军”的商县（今陕西丹凤县西）人王岑于雒县（今四川广汉）起兵，杀死王莽的庸部牧（即益州牧）宋遵以响应宗成。
不过这两人都没有自成一系，他们在名义上都是听命于更始政权的。
由于公孙述也是新朝官员，宋遵的死想必多多少少还是会令他感到一些恐慌，如今新朝江河日下，更始政权则日益强大，如何选择并不困难，于是公孙述立刻背弃了王莽，并派使者将宗成等人迎至成都。
宗成的到来对成都是个不小的灾难，他肆意掳掠，当地百姓苦不堪言，而这对公孙述来说却是一个极佳的机会。
作为外来者，宗成不思收买人心，他极度败坏的军纪严重触犯了当地人的利益，于是公孙述召集当地豪强，对他们表示：“天下苦于新朝，思念汉朝已经很久了，因此我才派人去迎接汉朝将军，如今无辜百姓遭到奴役，屋舍也遭到焚毁，这样的部队不是义军而是贼军。现在我想保郡自守，以待真命天子，你们愿意帮助我的就请留下，不愿意的可以离开。”结果众人都愿效命。
就这样，公孙述与本地豪强有了相同的利益，因此很轻松地就将他们拉拢至同一战线，他诈称汉朝使者到来，任命他暂代辅汉将军、蜀郡太守兼益州牧，随后选出精兵一千多人，向成都进军。
由于宗成等人的暴行犯了众怒，一路上越来越多的人加入了公孙述的队伍，等到成都时已达数千人之多，最终宗成大败后为其部将垣副所杀，其余人等全部归降。
虽然宗成等人并非更始将，但他们毕竟在名义上已经附汉，公孙述的行为基本已经断绝了他归顺更始政权的道路，于是当第二年刘玄派李宝、张忠入蜀时，公孙述命弟弟公孙恢发兵阻击，将二人赶走了，自此很长一段时间里再无外部力量可以威胁蜀地。
随着形势不断向有利方向进展，公孙述便在功曹李熊的建议下自封为蜀王，之后又自立为天子，并且为了对应龙出于府中的祥瑞建元龙兴。
不过按《后汉书·公孙述传》的说法，公孙述所建立的政权“ 号成家 ”，而《华阳国志》却说其政权“ 号大成 ”，究竟为什么会出现这种差异呢？
其实国号一般不会是双字，所谓成家，其含义与汉家是相同的，由于家天下之故，在当时那个年代，汉家这一词汇经常被应用，比如汉宣帝刘询在教训太子刘奭时就说：“ 汉家自有制度，本以霸王道杂之 ”，后来“ 汉家当复兴 ”的说法更是传遍了天下。至于大成，应该与大汉相同，并无特殊含义。
这样看来，公孙述的政权国号就是成，东晋史学家孙盛在为《三国志》作注时提到“ 昔公孙述自以起成都，号曰成 ”，正好可以佐证这一观点。而按为《后汉书》作注的李贤的说法是因为公孙述在成都崛起，因此以成为国号。
在公孙述之后不久，刘秀也建立了自己的政权，于是为了宣示自己的正统地位，公孙述将益州改为司隶校尉，蜀郡改为成都尹，以示与中原分庭抗礼。
由于公孙述偏居西南一隅，因此刘秀只能将其作为统一战争中最后的目标，但双方在舆论这一战场上的争斗早就开始

了，为了争夺天命，公孙述和刘秀无所不用其极。
事实上，双方的天命之争早在建武六年（30年）就开始了，当时公孙述下令废除铜钱，改用铁钱。
这个铜钱即汉代常用的五铢钱，铢与朱同音。朱即是赤，属火，而公孙述为自己定下的德运是属金，正好为火所克，因此五铢钱是绝不能再用了。
至于为何改用铁钱，大约是因为巴蜀铜矿已接近枯竭的缘故。当年汉文帝刘恒将严道铜山赐给邓通，后者凭此大量铸钱，以致富可敌国。不过到了后期，严道铜山的产量应该就已经严重下滑了，据《汉书·佞幸传》记载，邓通后来的罪名是“ 盗出徼外铸钱 ”，也就是私自出境铸钱，此事已得到查证，说明早在景帝时代严道铜山就快被挖空了，这便是公孙述改用铁钱的第二个原因。
不过很快，巴蜀地区就开始流行“ 黄牛白腹，五铢当复 ”的童谣。要知道童谣不可能无缘无故地兴起，这很可能是有心人故意制造的舆论攻势，而背后的主使人大概率就是刘秀，作为一个谶纬专家，他是不会在这个领域输给公孙述的。
按照刘歆打造的新五德说，汉朝为赤色火德，而取代汉朝的王莽为黄色土德，于是公孙述便顺着这个思路走下去，将自己的德运定为白色金德，取土生金之意，向天下宣告自己将取代王莽成为新的主宰，而这也是公孙述称为白帝的原因。
因此黄牛白腹说的就是这件事，而后一句五铢当复，则是借着说五铢钱将再次被启用一事，表达了汉朝将会重新复兴之意，这一回合刘秀取得了完胜。
公孙述自然不会就此认输，他又搜肠刮肚，引经据典，提出了一些新的理论。
他提出的第一个理论就是孔子在《春秋》中记录了鲁国十二位国君，因此这就对应着汉朝，意思就是汉朝在十二帝后将就此灭亡。
不过汉朝自高祖刘邦开始，有惠帝、前后少帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、昌邑王、宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝、孺子婴，共有十五位皇帝。为了对应十二之数，应当将其中不合法者剔除，因此被定性为非惠帝子嗣的前后少帝、被霍光废黜的昌邑王以及被王莽立做傀儡的孺子婴就不在汉朝诸帝序列中了，这样剩下十一位皇帝，再加上一度称制的吕后，正好凑齐了十二人。
然而这一理论是存在漏洞的，因为鲁国并未在《春秋》中所记载的最后一位君王鲁哀公之后就灭亡，而是又延续了九代二百余年，用这一理论证明汉朝已亡是完全没有说服力的。
公孙述的下一个理论是引用自《录运法》中的“ 废昌帝，立公孙 ”；《括地象》中的“ 帝轩辕受命，公孙氏握 ”；以及《援神契》中的“ 西太守，乙卯金 ”。
所谓“ 废昌帝，立公孙 ”，在公孙述看来就是王郎（也名王昌）覆灭后，天命就转移到他身上了；而“ 帝轩辕受命，公孙氏握 ”，指的是黄帝本姓公孙；至于“ 西太守，乙卯金 ”则是说他公孙述位于西方属金，将轧断刘氏的卯金，因为乙字在这里有碾压之意。
以这些理论为基础，公孙述大肆宣扬自己将以白色金德承继天命，并将这一理论散播至中原，希望可以蛊惑人心。
针对公孙述发动的新一波舆论攻势，刘秀沉着应对，对其进行了严厉驳斥。
在给公孙述的信中，他首先提出“ 《西狩获麟谶》曰‘乙子卯金’，即以未岁授刘氏，非西方之守也。 ”
然后又指出所谓“ 废昌帝，立公孙 ”，指的是霍光废黜昌邑王刘贺立宣帝刘病已，因为刘病已是太子刘据之孙，因此被称为公孙，而根本不是说公孙述。
至于黄帝姓公孙，按照新五德说黄帝是土德，可到了公孙述却变成了金德，与先祖不同德，岂不是不伦不类？
接下来，刘秀又搬出了“代汉者当涂高”的谶语，指出公孙述和当涂高完全没有任何联系，因此没有代汉的可能。

最后刘秀总结道“ 王莽何足效乎 ”，希望公孙述不要效仿王莽做乱臣贼子。
至于所谓的汉朝对应《春秋》中鲁国十二君这一牵强附会的说法，刘秀根本不屑进行反驳，除了前文提到 的鲁国在哀公后并未灭亡外，还因为刘秀并不是继承西汉而是再造大汉，因此西汉是否灭亡对他并无太大影响。
这一套有理有据的分析给了公孙述沉重一击，他在自以为专业的谶纬领域完败给刘秀，这场天命之争他输得毫无悬念。
公孙述没有刘歆这样的人才为他出谋划策，因此想模仿王莽只能是东施效颦，于是公孙述对刘秀的来信未作任何回答，虽然不愿承认，但他在事实上已经认输了。
然而在天命之争中的完败并不是公孙述在最后决战前唯一的失败，在战略博弈上的失败对他来说更为致命。
我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

申请老婆事件：缺乏自信的表现之一是没有幽默感原创 孙立平 孙立平社会观察1、据报道：6 月 13 日，湖南怀化市会同县林城镇居民龚某红在会同一本地微信群冒用人民政府的名义发布了一条信息称“会同县 30 岁以上单身汉可到县政府填表申请老婆”。因在网上发布传播虚假信息，龚某红的行为构成寻衅滋事，被公安机关依法行政拘留 10 日。
2、这则消息出来之后，在网络上引起广泛的争论。争论的问题首先是：龚某红发布的这条信息的内容，究竟是虚假信息还是恶搞的玩笑，以发布虚假消息的理由进行处罚是否合适？这个问题与其说是争论，其实不如说几乎是一面倒的批驳，因为除了会同县公安机关外，绝大多数网友都不认同“发布虚假消息”的说法，而是将其看作是一种恶搞的玩笑。
3、恶搞的玩笑与虚假信息的区别在哪里？人们传播虚假信息的时候，总要努力让人们相信这是真的。而恶搞的玩笑则要故意露出某种破绽，让人们在开心一笑的同时知道这是假的。而龚某红编造的这条消息，无论是从选择的内容和主题看，还是从行文的风格看，都看不出有让人相信的故意，相反，荒诞的主题、漏洞百出的行文、与官方预言截然不同的文字，都表示出这只是一个恶搞的玩笑而已。
4、检验这则消息是虚假消息还是恶搞，更客观的标准，是现实中有没有人真的信了，有没有人真的凭这条消息到县政府去申请老婆去了。如果有不少心智健全的人真的拿着这则消息到县政府去申请老婆了，你说这是传播虚假消息还有点根据。但现实中是没有，而且也根本不可能有。正如有的网友说的，不用说心智健全，就是心智不健全的人都不会相信这是真的。

5、如果说这只是恶搞的玩笑，接着争论的第二个问题是：这样的恶搞玩笑，即冒用政府的名义发布的段子，合适不合适，过分不过分？在这个问题上似乎有点小的分歧。绝大多数人认为，尽管这当中有涉及政府的字眼，但其实对政府没有任何实质性的侵犯，因为凭最一般的常识，也都能知道这完全是胡编乱造的，跟政府无关，对政府名誉不会有任何损害。当然也有个别网友认为，无论如何，你冒用政府名义了，就应该受到相应的处罚。
6、认为这样开玩笑是过分的，理由无非是，即使是开玩笑，也不能冒用政府的名义，因为 我们的政府是神圣的，是不能被拿来开玩笑的。其实，在不同的文化中，从搞笑对象的角度衡量这种搞笑是不是得体的标准是不一样的。在有的文化中，高贵的主体是不能成为搞笑的对象的，否则就是不得体，是严重的冒犯，甚至是犯罪。不信你在朝鲜开个金正恩的玩笑试试。而在另外的文化中，对于搞笑的对象是谁好像并不介意，而“高贵者”在人们的心目中似乎拿来搞笑更合适，更有喜感。
7、争论之三，是即便这个玩笑开得有点不合适，或者过分了，应当不应当处以拘留十天这样的处罚？我个人的观点是，就算是尊重我们的文化吧，就算是尊重我们现有的规则吧， 如果你说这个恶搞有点不合适，这个玩笑有点不得体，我也勉强可以同意。即便是这样，训诫几句，也就可以了，让她长点记性，以后开玩笑的时候，找个合适的对象。但何至于拘留十天？
如果就事实本身来说，说这些也就够了，因为这个事情本身就是这么简单。下面说说，这个本来就不是个事情的事情是如何成为一个事情的。

8、玩笑和恶搞，其实是社会生活的一部分，尤其是在平民百姓的生活中。你可以鄙视，你可以说恶俗，但那就是人们的乐子。而在不同的文化中，对玩笑和恶搞，尤其对以“高贵者”为对象的玩笑和恶搞，容忍的程度是很不相同的。一种文化越是刻板，对此的容忍度就越低。一种文化越是具有弹性，对此的容忍度就越高。问题在于这个社会的文化思维是什么样的，体制思维是什么样的（以前我讨论过体制的思维，见本公众号文章《体制的思维与个人的思维是不一样的》）。
9、现复述一下我在那篇文章中讲到的 一篇多年前的小说中的一个情节：一个战士在临复员的时候与指导员发生冲突，顺手操起一支枪，对准了指导员的脑袋。连长进来， 如果强行夺枪，很可能走火伤了指导员。情急之中，他想起不久前看过的一部电影中使用精神威慑法的情节，于是一边向战士走过去，一边大声说，“你开枪呀”！“你开枪呀”！战士愣住了（怎么这时候有人还叫我开枪呢？），连长缓缓走过去，将枪口按下，避免了一次恶性事件的发生。
10、事件的处理过程开始了。那个战士被处分是必然的。接着受到处分的是连长，处理的理由是“为什么战士的枪口已经对准指导员的时候，你还说‘你开枪呀’”。连长的自我辩护当然是，“我使用的是精神威慑法”。但体制无法承认精神威慑法，因为在体制只能承认的政治逻辑中，是无法将精神威慑法放到一个合适的位置的，体制能够承认的只能是“在枪口已经对准指导员头部的时候，你说的是‘你开枪呀’”这样一个再简单不过的事实。
11、 在会同县发生的这件事情上，也是同样的道理。之所以做出10天拘留处罚的决定，他们也会给你说出一套完整的逻辑：你是冒用政府名义发布的，人们就会相信真的有这么回事；人们相信了，就会跑到政府申请老婆，来的人多了，就会影响政府办公；往更严重一点推理，就会扰乱社会秩序，甚至会影响社会稳定。

12、但我想，负责处理此事的有关干警也大体能明白，这其实就是一个恶搞的玩笑。但恶搞的玩笑，放到正式的办公场所，放到会议桌上，在我们刻板的政治思维中，在体制的逻辑中，这个东西是没有地方放的。
13、 刻板所缩了幽默的空间。 那刻板来自哪里？ 说到底是缺乏自信的表现。由于缺乏自信，对于周围的事情就会过分的敏感，并导致心理紧张；过分敏感和心理紧张进一步导致思维和处理方式的僵硬和刻板；最后是反应过度。
14、在我们的社会生活中，这种过分的敏感随处可见：正常的社会矛盾和社会冲突的危险性往往被无限放大，对正常的言论或舆论有着过分的担心和提防，很容易将不同的意见甚至多元世界中的许多有特点的事物（或这是有点另类的事物）都看作是敌对的因素，惧怕一些重要的变革，不惜费力去编织种种系统的理由。
15、多少 年前，在评论中国足球的时候，有人说过这样一句话，足球最需要的是自由的意志与舒展的灵魂，而中国足球之所以长期没有长进，恐怕最缺乏的也就是这个。可能不仅足球是如此。
16、幽默有益于健康。
（文中图片来自网络）每期一图

摄于白洋淀，2017另：昨天通知可以开通赞赏功能，今天临时开通一下，过把瘾。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。安卓的设置了一下，想把金额改小，因为还不会弄，不知是否成功。

长按或扫描二维码关注本公众号

身体不好，不要到处和人说十点读书

《菜根谭》讲：“口乃心之门。”
嘴是一个人的风水，出口的话往往会成为你的命运。
而人生百年，谁能无病，酸甜苦辣在所难免，病痛亦是其中一程。
不断告诉自己身体不好，只会越来越差。
一个人要想重振精神，唯有守住嘴巴，积蓄能量，养好磁场，生活才会越来越好。
人生在世，时而小病，时而小恙，这是人之常情。
可偏偏有些人，逢人便吐苦水，将小小的不适放大成“天塌地陷”，将偶尔的疲惫唠叨成“没救之症”。
余光中曾说过一句话：在这个世界上，没有人真正可以对另一人的伤痛感同身受，你万箭穿心，你痛不欲生，也仅仅是你一个人的事情。
一味对健康做文章，只会让自己的生活缺了笑容，让周围的人觉得心累。
古时有个书生，身子骨弱，风一吹就倒。
他老觉得自己病得不轻，整天跟村里人念叨，说自己这疼那痒，快不行了。
一开始，大家还挺同情他，给他送药、送吃的，安慰他几句。

可书生这病，一直不见好，他还越说越起劲，整天唉声叹气，弄得村里人都跟着心情沉重。
时间一长，人们开始心生厌烦，甚至避之不及。
大家都有自己的活儿要干，谁愿意天天听人抱怨呢？
有一次，书生再次拖着病体，敲开邻家之门，想要再次诉说，结果被人家直截了当地赶了出来：你自己的病，自己想办法吧，别再烦我们了。
书生瞬间愣在原地，心中五味杂陈。
他终于明白，老是诉苦，不仅治不了病，还会招人烦。
从那以后，他就不再天天念叨了，而是学着自己照顾自己。
世人都说，人心难测，心中悲欢也并不相通。
愿意雪中送炭的人总是稀少，而落井下石者却屡见不鲜。
诚然，每个人都向往阳光欢笑，没有谁乐意充当情绪垃圾桶。
身体的苦，与亲近之人一诉衷肠，不是不可；但一次说罢再谈，自己愁，他人也嫌。
聪明的人，懂得自我休养，不给身边人添乱。
做人，千万别把自己活成祥林嫂。

与其时时诉苦，不如学会坦然笑对，生活畅快，病痛自然不会常在。
《黄帝内经》中言：“百病始于心。”
一个人满面愁容，无法走出自设的围城，口中念“病”，心也随之变“病”。
然而，身体抱恙，尚有良药医；心若累了，身便失去了养分，毫无生机。
倘若心中“疙瘩”不除，小恙也终为大恙。
明朝万历年间，江湖上流传着一则奇谈。
李时珍自山中采药归来，却在家门口一男子痛苦地躺在地上，呻吟声连连，其妻在一旁哭得梨花带雨。
原是这男子数年前不慎吞下了一只壁虎，从此身体日渐虚弱，遍访名医无果。
绝望之际，听闻李时珍的名声，便赶来求救。
李时珍听后，他让徒弟将病人扶进屋，自己则去配制了一碗特殊的药汁。
他端着药汁走到男子面前，说：“喝下这碗药，你腹中的壁虎就会出来。”
男子满怀希望地饮下药汁，不久便开始呕吐。
李时珍的徒弟趁机将一只干壁虎放入痰盂中，等到男子呕吐完毕，一看痰盂，果然有只壁虎！
他顿觉浑身轻松，病体似乎也随之康复。

原来，在那时，百姓对壁虎极为恐惧，一旦误食，便觉得生命受到了威胁，心病也就由此而生。
李时珍深知这男子的病根在于心，于是用这巧妙的方法，既治了病，又安了心。
很认同一句话：“身体的果，心灵的因，都是坏情绪惹的祸。”
一个人身体不好，往往是情绪不好，能量过低。
每日心绪不宁，吃得再好，药补不断，心中焦虑积郁难消，身体亦会随之沉疴难愈。
长此以往，元气渐失，病痛便成了常客。
要知道，一块贫瘠的土地，即便营养丰富，可没有光照，种子又如何能发芽。
唯有阳光照进，驱散阴翳，身体的能量才能源源不断。
所谓：“百病易消，心病难医。”
欲求治愈身病，需先修心养性。
心灭，则种种病生，心生，则种种病灭。
人生下半场，带着愉悦的心境，哪怕有小病小痛，也会迅速复原。

周国平曾说：“人的身体是受心灵支配的，心态好是最好的养生。”
一切的安康，皆从心开始。
人生中，那些多愁多虑者总是郁郁寡欢，而那些豁达之人却是少病少灾。
到了一定年纪，养好心态，才是世间最好的良药。
国学大师南怀瑾，90多岁高龄，仍讲学不辍、笔耕不息，忙碌之中未见丝毫疲态。
可让人不曾想到的是，他儿时却是个体弱多病的孩子。
从6岁至12岁，伤寒、天花、麻疹等病痛轮番侵袭，药物几乎成了他的日常伙食。
然而，正是这不甘屈服的心，使他在习武强身，一步步走出疾病。
在他看来，儿时的病痛是自己一生的财富，时刻提醒自己注意健康和保养，最终享年95岁高龄。

正如南怀瑾先生说的：“常生病和遭遇挫折的人，最后的福气会更多。”
自古名人志士，或因病痛而悟透人生，或因不幸而崛起。
小病小灾，也不过是人生的考验。
一旦通过了这场“考试”，便能“因祸得福”。
而一个人要想闯过苦痛难关，靠天靠地靠人，不如靠自己。
要知道，身体之病，可以求医问药，而心之病，则需自己调养。
人活于世，真正能救你的人，正是你自己。
闲暇时，听听音乐、看看书，身体与心灵相连，心静则气顺，气顺则百病不生。

人生百味，处处皆是修行。
身体的起起伏伏，只是生命的一小段波折。
熬不过的时候，千万别讳疾忌医，凡事往好处想，按时调养，身体自然会好。
身心两安，与病痛和解，不正是最好的疗愈方法。
当你笑一笑后，苦难便少了几分；再笑一笑，方能看见新生的希望。
点亮 “在看” ，愿每个人，都能拥有“心病”不生、“身病”自愈的健康人生。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 唐宋八大家作者 | 国文，来源：国学生活（ID：gxsh789）主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

深夜，浙江男子绝望报警：转告我妻子，我要死了十点读书

“警察同志，我要死了！
麻烦你给我老婆打一个电话，告诉我老婆我这辈子报答不了她了，下辈子再报答她！
我怕我一会儿出事了，我连打个电话的机会都没了……”
这段话，来自凌晨高速路上，一名开车疾驰的男子，给高速交警交代的“遗言”。
这名谢姓男子，开车行驶在绍兴开往台州的高速上，以定速巡航126千米/时的速度疾驰。
奇怪的是，车辆高速行驶一段后，他想调回人工驾驶模式，却吓出一身冷汗：定速巡航系统，失灵了。

无论他怎么调试，车子依然以126千米/时的速度，在高速上一路狂奔。
此刻已是深夜。
高速上多是夜间行驶的各类大货车。
驾驶着犹如定时炸弹的失控轿车，谢先生一路躲闪，一路崩溃，渐渐心生绝望：今夜，不是他撞上别的车辆，就是他在躲闪避让中，连人带车冲出高速……
生死难料中，谢先生想到此生最放不下的第一个人，是他老婆。
他拨通了老婆的电话，结果已休息的老婆开了静音，电话没有接通。
万念俱灰之际，谢先生联系上了高速交警，想让警察帮他给妻子转告“最 后的遗言”。
总之，交警接到谢先生的电话后，先是按照定速巡航失灵的先前案例，远程给谢先生提供了N种方案。
都没有用。
随后，民警第一时间致电谢先生车辆的生产厂家，希望他们能有方法，让谢先生的车子平安停下来。
遗憾的是，因为事发时是深夜，厂家客服热线迟迟无人接听。

交警一边让110接线员时刻和谢先生保持通话，告诉谢先生不要怕有交警在，无论如何都不要慌张，不要放弃。
一边第一时间掌握谢先生车辆的具体位置，一旦出现意外，能马上派救援人员，精准抵达现场。
就这样，在民警的“云守护”下，谢先生在一路狂奔中，拼命踩着刹车，狂摁车上喇叭，提醒前后车辆注意避让。
他一次次侥幸躲过一辆辆高速行驶的车辆，也一回回与死神擦肩而过。

就在谢先生一边惊恐于自己随时丧命黄泉，一边拼命驾驭失控车辆时，浙江绍兴交警也启动了应急预案：全体出动，同时通知谢先生车辆即将过境的台州交警，一同汇聚高速路上，对谢先生失控的车辆进行救援拦截。
为给谢先生清理出一条生命通道，浙江两地交警还临时关闭了附近几个高速出入口，减少车辆进入，降低车祸概率，减少人员伤亡。
当民警把联合救援方案告诉谢先生时，令谁都没有想到的是，谢先生竟然要求民警放弃救援方案，他自己直接撞击高速护栏，让车子强行停下来算了。
民警问其原因。
谢先生说：他身边不停有大货车开过，他怕救援时导致车祸发生，碰撞其他车辆和司机，造成不必要的伤害。
在自己命悬一线时，还能想到其他人的安危，这是多么难得可贵的善良。

民警们感动于谢先生的悲悯，但预判若谢先生以126千米/时的速度撞向护栏，必死无疑。
与此同时，民警们意识到一个问题：谢先生之所以想要去撞高速护栏，是他在极度惊恐和极致崩溃中，心理防线已承受到了极点。
若不马上采取可行的救援措施，就算不发生碰撞，谢先生也会在心理崩塌和意志垮掉后，走向悲剧。
于是，民警给谢先生撒了一个善意的谎言——为让谢先生看见希望，继续保持冷静，民警告诉他：就在他即将抵达的不远处，有个紧急避险车道。
他可以借助避险车道的大角度上坡和沙石路路面，安全地停下来。
民警没有告诉谢先生的是，以谢先生车辆高速失控的状态，就算上了避险车道，也是九死一生。

很可能高速行驶带来的惯性，会让车辆冲出车道，腾空而起，摔进深渊。
但为安抚谢先生，民警必须有所保留。
就在这时，另一个生死考验来了：谢先生的车辆，以高速失控的状态，进入了路况复杂的6个连环隧道。
本就是深夜，隧道内又不宽敞，隧道内还滞留着缓慢前行的大货车。
为避免意外发生，民警们远程监测路况，时时提醒谢先生如何避让。
“你只要出了隧道，就能活下来。”
为给谢先生信心，民警们一再给他积极的心理暗示。
谢先生出了隧道后，发现整条高速上都是警车，为他明灯开路，为他保驾护航。

那一刻，他“活下去”的信念，再次被点燃。
在交警护送下，谢先生又在高速失控中，开了一个多小时。
凌晨2点50分，汽车厂家的电话终于接通。
在厂家工程师远程指挥下，犹如脱缰野马一样狂奔几个小时的车辆，终于缓慢平稳地停了下来。
那一刻，谢先生趔趄下车，一下子瘫坐在地上。
他在民警帮助下，历经惊魂一夜，没有死，没有给别人造成伤亡。
庆幸、感恩、后怕、恐惧、激动……多种复杂情绪，交织在一起。

第二天，谢先生车辆送检后显示：车辆定速巡航模块内发现大量白色液体，导致定速巡航失灵，无法关闭。
谢先生这时想起来，前段时间他曾不小心将一杯奶茶泼到了方向盘上。
当时没有在意，只是稍微清理了一下。
万万没想到，那杯撒了的奶茶，竟然会在深夜高速上，差点要了他的命。
故事到这里，并没有结束——在家家户户都有车的今天，我想每个看完谢先生的惊险故事的人，都会心有余悸。
有些话，也很想借助这篇文章，和朋友们聊一聊——

第一，过度依赖智能设备的我们，要有危机意识。
在这个一切都是电子化盛行、人工化退行的时代，我们借助智能化过上了高效快捷的生活，同时也因过度迷信电子设备，正承受未知可怖的风险。
谢先生的遭遇，让我想起老家一个亲戚的真实经历。
这位亲戚有晨练的习惯，有天早上五六点，他在河边晨练时，突然感到后背一阵绞痛。
他下意识地去摸手机，发现手机落家里了。
但幸运的是，他从口袋里摸出了不知什么时候放在那里的100块钱。
他趔趄着拿着这100块钱，非常艰难地走到旁边一个夜钓后准备收摊儿的钓鱼者那里，用最后的力气说：“我给你100块钱，你帮我拨打个120，我快不行了。”
他说完就倒下了，钓鱼者给他拨打了120。
他被救了一命。
在鬼门关走过一遭后，他知道了两件事：第一： 有种非常凶险的心脏病叫主动脉夹层，若抢救不及时，很快就会一命呜呼。
第二： 出门在外，哪怕就在家门口，身上也要装点现金，关键时候能救命。
智能电子设备，只是辅助我们生活的手段。
我们不能过度依赖它们，在过分期待的傲慢和成瘾中，丧失自我判断和自我救赎。

愿谢先生和我这个亲戚的故事，能让更多人明白：没有什么是百分之百值得信赖的，除了你自己的未雨绸缪的见识和行动。
第二，看透人性的善良，才是王牌。
善良是一张好牌，但如果单出，往往就是死局。
但如果有清醒打底，再加上对人性的参透，就会所向披靡。
我看谢先生的故事，最大的感触是：他是个清醒且聪明的好人。
这清醒体现在，就算他有着无法克服的惊恐，但在车辆失控的数个小时里，他相对清醒冷静。
这聪明体现在，不管是通过交警给妻子留遗言，还是在救援时宁肯牺牲自己也绝不伤害无辜，他以宽宏的人性，彻底感动了交警。
两地交警走上高速为谢先生保驾护航，是警察的职责所在，但也有人性光辉的显现。
相比一个遇事儿不冷静，还总是心怀恶意的人，全世界的警察都愿意和心智在线、慈悲为怀的人打交道。
谢先生最后获救，是警察的功劳，是厂家工程师的功劳，更是他自己的冷静、善意和清醒的功劳。
第三，对关键时刻庇护我们的人，当心怀善意。
我在体制内工作过16年，辞职后自己做事。
我深知体制内外的人，存在理解壁垒。
但也要实话实说：

尽管网上不少辱骂警察、棒打记者、砍杀医生、诅咒老师的帖子，但说句公道话，恰恰是这些普通又阔大的体制内的职业，在庇佑这片土地的人间烟火。
我们普通人遇到危险时，还是会第一时间拨打110；我们的孩子还是大多送到公立学校接受教育；我们每个人都无法逃离的最后一个身份，一定是患者；我们这个时代的公平和真相，需要媒体人的呐喊与刀锋……
所以，请对你身边那些拿着并不太高工资，但一直默默做事的体制内的人好点吧。
他们，是国徽下做事的人，也是太阳下发光的人。
最后， 请转发给你爱的人，愿所有看到这篇文的人，都有好运。
作者 | 刘娜，来源：闲时花开（ID：xsha369）主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

神童归来，已塌房华人作者团 十点读书作者 | 歌来源 | 最华人（ID：wcweekly）智商140+，10岁进入大学，13岁考上硕士，16岁攻读博士，成为当时全中国最年轻的博士。
“张炘（xīn）炀（yáng） ”这个名字，一度被冠以“神童”的名号。
他被人们奉为天才，所到之处，皆是鲜花和掌声。

张炘炀然而他却因要求父母全款在北京买房等事件屡屡引发争议，被打上自私、虚荣的标签。
之后很长一段时间，张炘炀从公众视野消失。
最近，张炘炀罕见接受记者采访，坦承他作为一个“普通人”的现状。
从“神童”到“普通人”，他到底经历了什么？
1995年，张炘炀出生在辽宁盘锦市一个普通家庭，母亲是高中老师，父亲在街道办事处工作。
父母希望他能一辈子活得红红火火，故而为他起名张炘炀，寓意火热。没想到人如其名，后来真的火了。

张炘炀张炘炀自小就天赋异禀，两岁半时，别的孩子才刚会说话，他就已经认识了2000多字，令身边人大为震惊，亲切地叫其“小神童”。
2000年，父亲托人将5岁的张炘炀送进了小学。
结果上了不到一个月，张炘炀就学会了全部知识，被学校安排到了二年级。
然而，二年级的知识点对他来说依旧没有难度，于是没等板凳坐热乎，各科老师都没认全，就又跳级了。
别人用5年时间完成的学习，他只用了不到6个月的时间，一路跳到了五年级。
小小年纪的张炘炀记忆力超群，数学运算能力也很突出，堪称是“学霸中的战斗机”，传说中“别人家的孩子”。
上了初中，张炘炀依旧是与众不同的存在。无论大小考试，难易程度如何，他总是会提前20分钟交卷。尽管如此，他的成绩还是名列前茅。
由于觉得课本上的知识没难度，张炘炀在课堂上渐渐不再专心听讲，时常令老师火冒三丈。即便再聪明，但不脚踏实地，在老师眼里，他也不过是耍小聪明而已。
但张炘炀并不是一个肯接受老师批评的孩子，依旧我行我素。老师讽刺说，你如果觉得什么都会了，大可以回家学习。
一句气话，竟让张炘炀的父亲做出了一个大胆的决定——让张炘炀退学，回家自学。
回到家后，张炘炀索性自学高中课本，只花了半年时间就把高中课程学得八九不离十。之后，张炘炀插班到一个高

三班级，准备参加高考。
2005年6月，年仅10岁的张炘炀参加了高考，尽管英语提前20分钟交卷，但还是考了510分，比当年二本线高出了50多分。
10岁的张炘炀走出高考考场虽然没有考上理想中的985院校，但父亲再次帮张炘炀做了决定——不复读，报一个普通的二本院校。
当同龄人还在读小学的时候，张炘炀已经被天津工程师范学院（现更名天津职业技术师范大学）录取，成为当时全国最小的大学生。
大学前夕，还是孩子的张炘炀，仍然沉浸在动画片中。
担心孩子年纪小，生活不能自理，张炘炀的父亲选择辞去公职，母亲则调到他大学附近的一所学校教书，夫妇俩一起陪读。
在大学里，张炘炀因为和同学年龄差距太大，并不是很合群。
不过，因为父母在身边陪伴，张炘炀将有更多的时间用来读书，加上天资聪颖，大学的生活可谓是如鱼得水，仅用三年时间就修完了大学全部课程。

大三那年，张炘炀准备考研，老师帮他联系了德国的学校，但德国规定14岁才能独自上学，老师建议再等一年，但张炘炀的父亲拒绝了。
2008年，13岁的张炘炀考取了北京工业大学数学系的研究生。
不过，这时候进入叛逆期的张炘炀，开始想要自己的独立空间。
脱离父母的张炘炀，宛如飞出笼子的小鸟，虽然感受了自由，却也迷失了方向。
在读研期间，他因为缺乏自制力，迷恋上了打游戏，课程渐渐落下很多，学习成绩也一落千丈。
因为落下的功课太多，张炘炀毕业论文写得非常吃力。
在父母的出租屋里，张炘炀觉得隔音效果不好，常常能听见隔壁邻居的说话声从薄薄的墙壁透过，这种环境下，他根本无法集中精力专心学习。
于是，他便要求父母在北京全款买一套房，扬言如果不买，就不写毕业论文，不参加毕业答辩。
但在寸土寸金的北京全款买房，又谈何容易？为了让张炘炀可以顺利完成学业，张父张母只得在北京租了一套房，骗他是买的。
此举在当时引发巨大的争议，人们纷纷批评张炘炀自私自利，不顾父母的感受，天才少年被养成了一个“白眼狼”。

2011年，16岁的张炘炀被北京航空航天大学录取，成为全国最小的博士生，再一次刷新纪录。
然而，在读博期间，张炘炀却再也体会不到天才的优越感。
多年来，张炘炀靠着自己的方式学习，虽然成绩不错，却缺少系统教育的学习思维。
以至于他思考问题非常片面，对问题的思考缺少深度，在选择科研方向上走了不少弯路。
同时，恰逢张炘炀进入了青春期，整个人思想发生了巨大的转变。
他开始对爱情有了向往，并表示：“窈窕淑女，君子好逑，到这个年龄了有这样的想法很正常”。
“只是我的同学一般都大我八九岁，面对同龄人，我心智又过于成熟，不知道能和什么样的女生擦出火花。”
对于爱情和学习的困惑，让他忍不住在网络上发表过激言论。
“北京乱象是因为涌入了太多的外地人所致，应该限制外地人”；“有钱不一定有素质，但没钱一定没素质”；“白领对北京毫无建设，却破坏严重，吞食着北京宝贵的资源和就业岗位”……
这些幼稚的言论，引起了不少人的吐槽。

幸而还有导师爱护他，一再希望大家对他仁厚些。
但整个博士期间，张炘炀的学业处于停摆状态，无法沉下心钻研学术，经常更换研究课题，以至于一再延毕。
直到2019年，张炘炀才得以毕业。从考取博士到拿到学位，用了整整8年时间。
而博士毕业的张炘炀早已没有当年的灵气，活得越来越像一个普通人。
他曾在大学短暂地当过外聘老师，后辞去工作，跟朋友合伙接项目挣钱。
如今他已28岁，没房没车，也没有固定的工作，每隔一段时间，父母会给他打一笔钱。
“不怕你笑话，我卡里就几千块。”张炘炀对记者说。
但他对自己的现状很满意，靠父母接济、不工作也可以过一辈子。

网友说他神童陨落，他不以为意，自己从没有起飞过，又何谈陨落？
只是比起年少时的恣意张扬，现在的张炘炀变得略显寡言，对世俗失去了欲望。
现在的张炘炀住着出租房，一个人去快餐店花10块钱解决一顿午餐，远离人群，远离社交。
“如果能重来的话我还会做李白，安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜？”张炘炀说。
这个世界从来不乏天才，但小时了了，大未必佳，很多天才泯然众人，然后被群嘲“天才陨落”。
“第一神童”宁铂，13岁考入中科大少年班，19岁成为全国最年轻的大学讲师。因为笼罩着年少成名的光环，他恐惧失败，曾三次报考研究生，都未进考场。
公众的视线让他难以喘息，38岁那年选择遁入空门，后又还俗，如今致力于佛法传播。

纪录片《中国1978》中的宁铂曾经的天才少年谢彦波，因为过高的关注度导致他性格缺陷，刚愎自用，直到变成威胁导师的“疯子”。
同样被冠以“神童”名号的魏永康，13岁上大学，17岁考入中科院，却因母亲强势的教育方式导致生活无法自理，被学校劝退，最后年纪轻轻因病去世。
有人说，他们是现代版“伤仲永”，把一手好牌打得稀烂，可惜可叹；也有人说，他们是神童教育的牺牲品，被外界捧杀到一路逃亡，可悲可怜。
一个天才的“陨落”，从来都不是突如其来的悲剧，而是有据可循的因果。
所有人都只顾追捧他们的“年少有为”，又在他们喘不过气时写下“伤仲永”，没人在乎他们到底想要什么。
在“天才”之前，别忘了他们首先是个人，也享有普通人的权利。
教育应是全方面的，揠苗助长，只会让根茎失去营养。比起光鲜亮眼的成绩，更应该关注一个孩子的人格是否健全、心理是否健康。
人生是场马拉松，不会因为“抢跑”就一劳永逸、一路繁花。
未来很长，让“天才”回归“普通人”，才不至在一时的光环里迷路。
参考资料：[1] 九派新闻丨神童张炘炀现状：卡里就剩几千块钱[2] 半岛网 | 博士读八年才结业 昔日“神童”身上光环渐渐退去[3] 新浪教育 | 张炘炀导师独家回应：少年天才之死皆因“捧杀”

作者 | 歌 ，本文经授权转载自最华人（wcweekly），最华人，记录华人之光。
主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

审核未能通过，更新延迟一天（赠书集赞活动截止至今天）特约发布 握中悬璧如题

生气，最能见人品十点读书莫言笔下有一个远方堂哥名叫武功。
武功此人，性格急躁，易怒，遇到任何不满都会立即爆发。
有人让他闭嘴，他骂声更高；有人想要点醒他，他却说就是要争一口气。
而他最终的结局，就是遭到了所有人的厌弃，落得了个众叛亲离。
所以莫言说：“凡是动不动就生气的人，没有一个是智者，生活多半过得一团糟。”
人这一生，愚者甩出怒气，智者压下脾气。

因为他们知晓，情绪虽不是人生的全部，却可以决定人生的质量。
古语云：“人有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐。”
行走于世，谁都会遇到不如意的事。
或是一些劳心劳神的琐碎，或是一些搞砸心 情的烂事。
有人为此，和家人发生口角；也有人因此，和他人产生争斗。
但有一点你必须知道的是：所有的坏情绪，最后买单的都是自己。
就有这样一个寓言故事：沙漠里生活着一只骆驼。
一天，太阳晒得它又热又渴，骆驼焦急地想要寻找水源。
可在路上，它的脚掌被玻璃碎片划了一下。
本就心烦意乱的骆驼气愤地抬起脚就朝着碎片踢去。
谁知一不小心下划出了一个更深的口子，鲜血很快染红了沙粒，随后引来了狼群。
慌乱之下，骆驼只能狂命奔跑，但狼群紧追不舍。
不久后，骆驼便疲惫不堪地倒下，被狼群分而食之。

生活中，一些微不足道的小事，一旦过分纠缠，往往就会变成大事，随后一发不可收拾。
有句话说得好：“如果嚎叫能解决问题，驴早就统治了世界。”
生气不仅解决不了问题，还会让你所有的努力，运气，福气，都付诸东流。
因为人在生气时，做的事十有八九都是错的。
正如《增广贤文》中所说：“忍得一时之气，免得百日之忧。”
别因为一时的冲动，蒙蔽了你的双眼，淹没了你的理智。
修身是一切基础，只有从怒气中挣脱出来，才能让自己顺心顺气；能顺心顺气，自能一 路稳健，圆满如意。

古语有云：“万事皆有因，万难皆有解。”
就像水有源头，树有其根，烦 也有烦的因，气也有气的根。
而喜怒悲欢，酸甜苦辣，环境好坏，这一切一切的根源，都来源于自己的心。
所以只要自己不生气，那么就没人能让你生气。
张之洞在任湖广总督时，有一位商人为嘲讽其身材矮小，请人画了一幅“三矮奇闻”的水彩画。
随后甚至将之在武昌展出，一时间围观者无数，人人都想要看张之洞的笑话。
而张之洞得知此事，却没有动怒，只是命人从商人那将此画买下，就没再追究。
围观的百姓夸赞张之洞能容人容事，而商人也对张之洞的处事态度钦佩至极，再不作对。
物随心转，境由心造，人与人的差异，其实只在于心态。
因为好情绪的背后，站着的是人品，支撑着的是格局。
比控制情绪更重要的，永远是修得一颗不在意的心。
正如丰子恺所说：“既然无处可逃，不如喜悦；既然没有如愿，不如释然。”
在这个世上，有着太多的无能为力：他人的看法我们无法改变，生活的重担我们只能承受。
对于这些过去的烦恼和已经发生的事情，与其大发脾气，暗生闷气，不如在冷静之后一笑而过。

人活一世，最难不过通透二字，改变可以改变的，接受只能接受的。
不要让当下的环境，搞砸你的生活；也不要让别人的行为，动摇你的心境。
只要生命中的戾气被抚平，一件件小事就可以像雁过一般不留痕迹，人生自能过得自在安宁。
人有情绪，就有脾气。
而控制不住脾气，自然就很容易生气。
可一旦生气，于人于己，都是百害而无一利。
所以以后生气的时候，不妨先想想以下这几个问题，想清楚了，你就不会生气。

1.发脾气重要，还是身体重要有一个主题名为“宽恕你的敌人”的演讲。
在主持人的旁征博引下，在场观众大多数都举起了手，打算宽恕他的敌人。
只有一名老奶奶，不管主持人如何讲解，始终不为所动。
当主持人不解地看向老太太，老奶奶笑着说：“因为我的心中没有敌人。”
主持人愣了一下，随后问她高寿，老太太淡淡道：“今年90有3了”
人生在世，怒气伤心，气恼伤身体，生气，对不起的永远是自己的身体！
所以没事别和自己的健康过不去。
不与世争、不与人吵、心不留怒、事不勉强，照顾好自己的情绪，你的人生才能先赢一步。
2.生气，伤了谁，又会便宜谁和外人置气，不值得，徒惹笑话；和自己生气，没必要，徒增烦恼；和家人朋友生气，又何必，徒伤情谊。
生气，往往都是苦了自己，害了亲近的人， 却让讨厌的人有了笑话的谈资。

人活着，最重要的莫过于就是开心。
所以要放狠话前，不妨在心中默默数个几十下。
给自己的怒火降降温，才能给自己的幸福升升温。
3.比起生气，争气是不是更加神气常言道：“斗气不如斗志。”
生气，只是用别人的错误来扰乱自己的心绪。
争气，是化愤怒为力量，让自己做出成绩。
人这一生，唾沫永远挣不来面子，汗水才能迎来阵阵掌声。
所以声高不是本事，有问题解决问题才是智慧。
以后遇事，让自己的心态转个弯，对烂人烂事，轻拿轻放，静默努力，才能给自己的生活不断添砖加瓦。

古时候，有一人，他一生气就会回家绕着自家的土地跑三圈。
后来，他家的土地越来越多，可这个习惯，仍没有改变。
一天，他的孙子问他：“爷爷，您这样做有什么说法吗？”
这人说：“年轻时绕着土地跑，我会想，我的土地这么少，哪有功夫去和别人生气？
而现在，我会想，我的土地这么多，又何必和那些人生气？”
朱光潜说：“人生第一桩事是生活。”
可“活好”不仅仅只是一种能力，更是一种选择。
生活虽说不会让人事事称心如意，可好在大多数时候，不过都是一些鸡毛蒜皮的小事。
一个人成熟的标志，就是在这些小事面前，保有一分静气，持有一分理智，如此的我们，才值得生活更加中意。
点亮 “在看” ，与你共勉！
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《赤壁赋》作者 | 国文，来源：国学生活（ID：gxsh789）主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

圣诞礼物：钧瓷情侣主人杯挖茶俱乐部 孙立平社会观察钧瓷，五大名瓷之首。在民间有“黄金有价钧无价”、“家有万贯，不如钧瓷一件”的说法。
钧瓷的名贵在于它如下几个特征：第一，烧制不易，有十窑九不成之说。第二，奇异窑变，没有一款色彩完全相同的产品，正所谓“钧不成对，窑变无双”。第三，传世极少。在钧瓷鼎盛期的宋代，钧瓷被定为御用珍品，只准皇家使用，不准民间收藏。所设官窑每年烧制三十六件，遴选入宫，其余全部砸碎深埋。钧瓷夫妻主人杯，以葵花入型，寓意朝气蓬勃，欣欣向荣，是古代为帝王珍爱的一种造型。
这套主人杯，分紫、绿两色；紫色华贵，绿色清雅；釉面温润，质感细腻。

制作人：李海峰，高级工艺美术师，河南省陶瓷艺术大师、河南省工艺美术大师、非物质文化遗产传承人。
厂家介绍：金堂钧瓷，中国钧瓷最著名生产企业之一，坐落于中国钧瓷文化发祥地—神垕镇。金堂钧瓷是中国2010年上海世博会钧瓷外事礼品唯一指定设计制作企业。近年来，金堂钧瓷先后创作20多件国礼，赠予世界各国元首、政要。

胜利可以掩盖矛盾，却不能解决矛盾原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分全目录（八十三）汉家当复兴（八十四）胜利背后的危机对于深信星象谶纬之事的王莽来说，荆州要出事早就不是什么秘密了，而最近绿林军的活跃更是令其忧心，因此王莽早就在这里布下了重兵。
按后续战斗情况的描述，甄阜、梁丘赐手下有十万大军，这股力量绝不是羸弱的舂陵军所能撼动的。
刘縯深知这一点，于是他便联络了两支绿林军武装新市兵和平林兵。
新朝末年天灾不断，地皇元年（20年），江夏郡农民领袖王匡、王凤等人召集人马，聚于绿林山（今湖北大洪山），绿林军就此成立。在他们的号召下，周边武装源源不断地前来投靠，短短数月之间就达到了七八千人的规模。
为了镇压绿林军，荆州牧于地皇二年（21年）发兵两万讨伐，王匡率军前去阻击，双方在云杜县（今湖北京山市）展开交战，最终官军大败，不仅被迫丢弃了全部辎重，而且还损兵数千。
绿林军乘胜追击，又攻克竟陵（今湖北潜江一带）、安陆（今湖北安陆市南），等再次返回绿林山时，部队已经扩充至五万人以上。至此，荆州地方政府已经无法解决问题了。
不过令人想不到的事，击垮绿林军的不是官军而是天灾，到了地皇三年（22年）绿林山中发生瘟疫，绿林军死亡近半，在如此巨大的打击下，绿林军在几位领袖的带领下各自散去。
其中王匡、王凤由于是新市（今湖北京山市东北）人，他们这一支被称为新市兵，向北进入南阳郡发展；王常、成丹这一支由于留在南郡，被称为下江兵，因为在古代长江自南郡下游都叫做下江；而后来平林（今湖北随州市北）人陈牧、

廖湛也召集了数千人响应绿林军，他们这一支被称为平林兵。
这样一来，荆州地区就有了三支武装，即新市兵、下江兵和平林兵，但他们都出自于绿林军系统，因此也可以统称为绿林军。
绿林军的发展与分化是地皇元年至地皇三年的事，他们兴起于江夏郡，而等他们的影响力深入南阳郡时，刘秀兄弟尚未正式起兵，舂陵军的诞生是在那之后的事了。
舂陵起义后，在南阳的新市兵和平林兵成了舂陵军最好的结盟对象，于是三方合兵一处，共抗王莽。
按照刘縯的规划，若想在南阳站稳脚跟，必须尽快攻克郡治宛城，于是联军从舂陵一路北上，夺取棘阳（今河南南阳市南）。
只不过接下来战斗严酷要远甚以往，这次等着他们的不再是荆州地方部队，而是新朝中央军，而且兵力也远在汉军之上。
最终双方于宛城以南的小长安聚爆发激战，联军大败，只能退守棘阳。
小长安之败对义军的打击是巨大的，当时刘秀骑马逃亡，正好遇见妹妹刘伯姬，于是便与她同乘一马，后来又遇到了姐姐刘元，但刘元坚持不愿拖累弟妹，最终与三个女儿一并被官军杀害。
没过多久，新的噩耗又接连不断地传来，兄长刘仲、叔父刘良、舂陵侯以及同族刘嘉的家眷先后遇害。
舂陵起兵不久就遭遇如此重创，这无疑给舂陵军造成了巨大的震动，如今大敌当前，这种恐慌的情绪不断蔓延，甚至有些人已经开始互相指责了。
比如邓晨家族，由于祖宅被毁，祖坟也被官兵焚烧，很多人都埋怨邓晨不该随妻子的娘家火中取栗，而他们的态度或许也正是南阳诸豪强的一个缩影。
好在邓晨始终无怨无悔，他的表现充分起到了促进团结的作用，给了众人一剂强心针，舂陵军没有就此崩溃。
但新市兵和平林兵就不同了，据《后汉书·刘縯传》记载，“ 新市、平林见汉兵数败，阜、赐军大至，各欲解去 ”，若这两支部队离开，联军也将分崩离析。
出现这种情况，究其原因，大概是因为他们和舂陵军的性质有很大区别。
舂陵军是豪强武装，而绿林军则是农民武装，当初王匡虽然击败了荆州官军，但似乎进取心不强，在一番劫掠后仍返回根据地绿林山，这说明他们有一定的局限性，充满着流寇作风。
对于农民来说，肯定是没有复兴汉室的念头的，他们参加义军基本是因为天灾人祸导致失去了生活来源才被迫如此，这与有着政治诉求的豪强有明显的区别。
另一方面，绿林军中并不都是良民，其中充斥着许多“亡命”之人。据《后汉书·刘玄传》记载，在王匡、王凤聚义于绿林山后，“ 诸亡命马武、王常、成丹等往从之 ”。
所谓亡命，指的是因犯了罪而逃亡之人，比起破产的农民来说，他们的流寇作风势必会更强。
因此绿林军和舂陵军是有些不合拍的，虽然在面对共同的敌人时可以并肩作战，但一旦遭遇失败，他们就会做出不同的选择，毕竟对于绿林军来说他们是有退路的，实在不行可以退回绿林山继续为寇。
但舂陵军是不行的，诸豪强的家业就在南阳，一旦做了流寇，便成了无根浮萍，那就更加无法与王莽对抗了，这才是双方本质上的分歧。
其实这种情况早就显出端倪了，据《后汉书·光武帝纪》记载，不久前联军一路高歌猛进时，就发生了“ 军中分财物不

均，众恚恨，欲反攻诸刘 ”的情况，这充分显示舂陵军和绿林军是有矛盾的。
好在刘秀当机立断，拿出宗族中的财物分给众人，这才平息了骚乱。
如今联军大败，这种矛盾便再次被放大了，义军迎来了起兵后最艰难的时刻。
可刘縯却临危不乱，他想到了另一股势力，若能将其拉拢进来，便可以解决眼前的危机。
这股势力便是王常的下江兵，由于下江兵主要在江夏活动，因此一开始刘縯并未与之取得联系，但以目前的形势，将其吸纳进来就显得尤为重要了。
前面我们曾说道王常乃亡命之人，他并非荆州本地人，而是颍川人，因为弟报仇杀伤人命才逃亡至江夏的，随后投奔绿林军，并组建了其分支下江兵。
与进入南阳的新市兵和平林兵相比，下江兵的处境要好得多，虽然一度被严尤击败，但很快重振旗鼓，恢复了元气，兵力达到五千多人。
如果能与下江兵结盟，不仅能得到一支生力军，而且还能借助下江兵绿林军出身这一渊源使其居中调解，让新市兵和平林兵继续留下作战。
于是刘縯带着刘秀和李通亲自前往下江兵大营，请对方选出一个主事人，诸将皆推举王常。
对于刘縯结盟的请求，王常是赞同的，尤其是刘縯还表示：“ 如事成，岂敢独飨之哉！ ”明确表达了在胜利后将不吝分享利益，这对王常来说是很有吸引力的。
只不过另外两名将领成丹、张卬都不同意，在他们看来，“ 大丈夫既起，当各自为主，何故受人制乎？ ”他们不愿居于人下，而他们的理由则是“ 负其从 ”，即仰仗自己人多势众。
不过王常却是绿林军中少有的深谋远虑之人，他知道单凭农民和亡命徒成不了大事，若想在乱世中建功，必须充分利用人心向汉的思潮，以复兴汉室为名，而这样一来就必须依附刘姓宗室武装。
在王常的劝导下，成丹、张卬等人恍然大悟，他们本就尊敬王常并视他为领袖，因此都远听命于他，于是纷纷表示：“无王将军，吾属几陷于不义。愿敬受教。 ”
就这样，刘縯得到了王常这一重要盟友，下江兵加入联军后，他的影响力及话语权就更大了。
下江兵的到来不仅避免了联军的崩溃，也使其力量更加壮大了，他们将以最佳状态迎接后面与新军的战斗。
在小长安击败义军后，甄阜、梁丘赐引十万精兵乘胜追击，驻扎于黄淳水（今河南新野东）与沘水之间（今河南泌阳河），他们不仅将辎重在了黄淳水以北的蓝乡，还毁掉了黄淳水上的桥梁，以示绝不后退。
或许甄阜和梁丘赐想效仿当年韩信背水一战，可他们却不知背水一战的精髓在于萆山上的那支伏兵，他们如此自作聪明，却学得似是而非，新军的覆灭已成定局。
背水一战请看这里决定楚汉战争胜负的侧翼战场下江兵前来会师后，联军重归稳定，刘縯设宴款待众人，诸军订立盟约，在休整三天后，全军分为六部，趁着夜色发起袭击，首先夺取了新军位于后方蓝乡的物资基地，并于次日清晨对新军发动了总攻。
很快新军就崩溃了，他们想向北撤退，却被阻拦在黄淳水南岸，结果遭到联军的屠杀。
最终新军溺死以及被斩首者共有两万多人，主将甄阜和梁丘赐也被当场斩杀，联军获得了一场空前的大胜。

这场胜利可以说几乎完全归功于刘縯，他凭借出色的外交能力和军事指挥能力以少胜多，扭转了一度极为不利的局面。
然而联军面临的问题始终是存在的，一时的胜利不可能将其长期掩盖，舂陵军与绿林军完全不同的性质使得双方注定无法一直并肩作战，在未来的某个时候，矛盾势必会再次爆发出来，这也为舂陵军的瓦解埋下了伏笔。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

十八岁的孙权初次上阵，战绩究竟如何？此役决定了他一生的作战风格。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这这里百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战建安二年（197年）袁术称帝后，孙策因为急于和他脱离关系，首次和曹操控制许昌汉廷接触，并得到了相应的官位。
然而本应按照朝廷要求组成的反袁术联盟，却因为内讧而瓦解。
虽然联盟的破裂主要原因在于陈瑀，毕竟是他先背后使阴招。不过在曹操看来，肯定是被孙策耍了。这个人只要好处不干活啊。
按说曹操上了一次当，应该不会再指望孙策了，可是转过年来，双方又重新建立了联系，这又是怎么回事呢？
原来在建安三年（198年），形势又发生了变化，本来已经归顺朝廷的吕布再次和袁术勾搭上了，并击败了依附于曹操的刘备。
此时的曹操四面受敌，西南方有刘表、张绣，而河北的袁绍和他的关系也已经破裂，再加上东南方的袁术和吕布，曹操几乎已经没有什么像样的盟友了，而孙策就成了他最好的结盟对象。
此时的孙策占据江东三郡，实力不容小觑，曹操虽然骂孙策是一条疯狗，但也不得不承认他的实力。
《吴历》曰：曹公闻策平定江南，意甚难之，常呼“猘儿难与争锋也。”（三国志吴书孙破虏讨逆传，裴注）孙策是目前唯一值得拉拢的重量级盟友，有他在背后牵制，袁术和吕布就不能放心进犯中原了，这符合远交近攻的原则。

另一方面，孙策也确实需要更高的职位，毕竟之前那个明汉将军有点太过糊弄事了，与孙策的实力不相符。
就这样，由于形势所迫，曹操只能再次和孙策走到一起。
当然，孙策为了这次结盟也下了血本，他给曹操的贡品足足是前一年的两倍之多。
最初孙策本来想让虞翻当使者，因为他博闻强识，口才也好，到了中原能给江东人长长脸。但是虞翻却怕被曹操扣留，不愿意去。于是孙策就让张纮去了。
果不其然，张纮一到许昌就被扣留了，直到孙策去世后才得以回到江东。
不过这次孙策收获还是不小的，朝廷给了一个讨逆将军，虽然还是杂号将军，而且也是新设的，但总比之前那个太过随意的明汉将军稍强一些。
而曹操又把他的爵位从乌程侯变为吴侯，虽然二者都是县侯，但是乌程是小县，吴县则是吴郡郡治，是大县，这在一定程度上也是一种晋升。
当然，曹操也怕孙策再耍他一次，因此想留点后手，一方面通过联姻，让自己的侄女嫁给孙策的弟弟孙匡，又让自己的儿子曹彰娶了孙贲之女；另一方面，则征辟孙策的弟弟孙权和孙翊入朝做官，实际上就是想留个人质。
不过孙策也不傻，这个要求他自然不会同意。因为他本来就想再骗曹操一次。之前被袁术骗了两次以后，孙策彻底告别了天真的心态，开始骗别人了。
按照曹操的要求，孙策应该出兵讨伐袁术和刘表，但他始终按兵不动，观察形势。让他牵制一下袁术可以，真出兵是不可能的。而此时曹操正忙着对付吕布，拿他也没有办法。
孙策这种选择对他来说本来就是最优解，如果出兵北伐，那就是给曹操减轻压力，而自己得不到什么好处，不如找机会坐收渔利。
就这样，孙策足足拖了大半年，一直拖到建安四年（199年）夏天袁术已经日薄西山的时候，他才真的出兵，目的应该是趁火打劫，从袁术集团的尸体上咬下一块肉来。
可就在这时，袁术却突然病死，而孙策也改变计划，取消了这次进攻。
这个决定看起来让人有些费解，如果之前袁术强盛的时候，孙策不想和他硬碰硬是很正常的，可如今袁术已死，他的势力分崩离析，按说是一个收拾残局的好机会。
可此时的局势和去年已经大不相同了，建安三年年底吕布败亡，徐州已经成为曹操的领地，现在袁术病死，他的势力也瓦解了。
如今双方共同的敌人已经不在了，曹操和孙策的蜜月期也就到头了。
如果立刻进攻的话，那就会把袁术的部将们直接逼到曹操的阵营，因此不如等待机会徐徐图之。
因此孙策暂时没有理会九江和庐江，而是把目光投向了徐州广陵郡。
之前孙策击败了陈瑀，下邳陈氏在广陵受到严重挫折，后来曹操任命陈登为广陵太守，下邳陈氏的势力卷土重来。
陈登比他叔叔陈瑀强得多，是个军政两方面才能集于一身的人物。他来到广陵后，先是把郡治从长江边的广陵向北迁移到射阳，目的就是为了避开孙策的锋芒。

当初陈登在陶谦手下做典农校尉，他巡检土地，兴修水利，徐州喜获大丰收。这次被曹操任命为广陵太守，他又能发挥自己的才干了。
之前广陵郡先是遭到笮融的劫掠，之后刘备和袁术在此大战，先后两次劫难让广陵郡一片凋敝，但在陈登的治理下，广陵逐步恢复了元气。
陈登在广陵主要修筑了两大水利工程，第一就是爱敬陂，因为陈登深得百姓爱戴故有此名，也被称为陈公塘。
爱敬陂面积很大，周长九十余里，可以灌溉上千顷良田，让当地大为受益。
而第二大工程就是重修邗沟，也就是中渎水。
之前我们在建安的尾声系列中，介绍孙权为什么要盯着合肥而不进攻徐州的时候，曾经大致介绍过这条水道。
建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥邗沟在春秋时建成后已经过了数百年，本来的河道是从武广湖和陆阳湖之间穿过，向北汇入樊梁湖，然后向东北注入博芝、射阳二湖，最后汇入淮水。
中渎水自广陵北出武广湖东，陆阳湖西。二湖东西相直五里，水出其间，下注樊梁湖。旧道东北出，至博芝、射阳二湖。西北出夹邪，乃至山阳矣。（水经注）但是这个路线有些绕远，再加上射阳湖风浪较大，因此陈登在射阳湖西侧开凿了马濑湖，通过此湖形成了新的河道，自此邗沟水运就更加畅通了。
不过治水小能手陈登却没想到，他的这一杰作日后竟为敌方所用。
这两大民心工程让陈登在广陵深受好评，威信大增，很快招降了海贼薛州，并以此为基础继续扩充人马，在当地招募了一支军队。
这支部队在讨伐吕布的过程中立下大功，经过实战的磨练，这支军队的战斗力已经相当可观了。
吕布覆灭后，陈登被封为伏波将军，此时他的实力已经不容小觑，因此他把目标再次对准江东。
攻略江东本来就是下邳陈氏的既定策略，但陈登也清楚，单凭他自己想要渡江主动进攻是不可能的，因此他沿用了之前叔叔陈瑀的策略，继续命人拉拢严白虎余党，给孙策内部制造麻烦。
此时严白虎应该已经死了，不过当初孙策一念之差没有彻底剿灭严白虎，算是留下了一点后患吧。
严白虎余党当然没什么威胁，真正的威胁是他们背后的下邳陈氏，这一点孙策非常清楚，于是他准备发起反击。
史书上对孙策这次北伐的具体时间没有记载，但基本应该就是建安四年。
首先在建安三年，孙策和曹操还是结盟的状态，因此这一年双方不太可能起冲突。
而孙策在建安五年四月份就去世了，如果他在这年春天先后对广陵发动了两次进攻的话，时间上有些太紧张了。

事实上，按照史书描述，这两次进攻他都没有亲自参与，如果此战发生在建安五年的话，他已经在西线得胜归来，没道理不亲自指挥战斗。
或许在孙策看来，陈登也不一定比他叔叔陈瑀强到哪去，本方兵力碾压，应该是十拿九稳，于是他把兵权交给弟弟孙权。可惜被他寄予厚望的孙权终究还是让兄长失望了。
不过年轻的孙权可不这么想，十八岁的青年初次统帅大军，正意气风发。这次他兵强马壮，走中渎水一路北上，庞大的舰队遮蔽了水面，兵力是陈登的数倍之多。
当初陈登修的运河，正好方便他进军，想必孙权正得意万分，可惜他过不了多久就要乐极生悲了。
很快，孙权包围了陈登的匡奇城，虽然此城确切地点难以查证，但应该是陈登大本营射阳附近的一座军事要塞。
黑云压城的景象让陈登一方大受震撼，诸将都认为无法抵抗，主张让城撤退。
陈登大怒道：“昔年马援南征北讨，为国建功，如今我同样是伏波将军，怎么能逃跑呢？”
于是下令城门紧闭，全体将士不得发出声音，更不准出城交战，示敌以弱。
这一招果然麻痹了孙权，陈登在城楼上仔细观察，发现孙权的人马开始懈怠，他知道时机已经到了。
这一夜，陈登手下士卒整顿好武器装备，枕戈待旦，等天一亮，立刻从南门杀出，陈登亲自擂鼓指挥，手下将士气势如虹，直扑孙权大营。
孙权大军一片混乱，根本来不及登船，只能在岸上匆匆结阵抵抗。江东军本来也是百战精兵，但在孙权的低劣指挥下溃不成军，最终被斩首一万多人，遭到一场惨败。
这场大败让年轻气盛的孙权恼怒不已，他非要雪耻不可，于是稍作休整后卷土重来。
上次交战陈登虽然获胜，但想必有所损失，他自忖此次恐怕难以抵挡，于是令手下功曹陈矫去向曹操求救了。
虽然陈矫确实说动了曹操发救兵，不过陈登还没等救兵到来就已经自行解决问题了。
他暗中命人去城外十里处搜集干柴干草，每隔十步堆一堆，排成一长列。等到夜里的时候一齐点火，就好似一条由火把组成的长龙一般。
见城外火起，陈登命城上守军高声欢呼，仿佛大队援军已经到达。
孙权的部队本就因为前次大败士气低迷，这下更是惊恐万分，瞬间就崩溃了，陈登抓住时机，出兵掩杀，再次斩首万人，获得一场大捷。
这两次惨败，让年轻的孙权第一次遭遇到重大挫折，教训虽然惨痛，但孙权却也从中学到了不少东西。
虽然在以后的日子里他的军事指挥能力并没有显著提高，但他明白了一个道理，那就是要勇于止损，不能为了面子强撑，只要形势不利就该立即撤退，否则只会输得更惨。

此后，孙权在指挥作战时始终在贯彻这一理念，一旦受挫立刻就会撤兵，因此再也没有遭遇过特别惨重的失败。从这一点来看，孙权比他的后辈们还是要强一些的。
再说陈登，取得了广陵保卫战的大胜后，他的声望达到了顶峰。
可是没过几个月，他就被曹操调走做东郡太守去了。
兖州东郡位于袁曹对抗的前线，或许曹操已经在为和袁绍全面开战做准备了，他想要物尽其用，让陈登这个大才做更多贡献。
陈登临行时，广陵郡官民百姓扶老携幼，要追随他一起走，陈登劝说道：“正因为我在这里，孙策才屡屡来犯，我走以后，你们还担心没有好太守来治理广陵吗？”
其实陈登所说确实是实情，广陵毕竟距离江东太近了，而且下邳陈氏一向有攻略江东的意图，孙策将其视为威胁是很正常的。他一走，威胁不再，孙策也就没理由再来进攻了。
曹操的一纸调令让江东孙氏失去了广陵方向的威胁，从而发展壮大，而这个决定日后也让曹操后悔万分。
再说句题外话，曹操这个决定其实在一定程度上害死了陈登。
陈登平时最爱吃鱼片刺身，结果胃里长了寄生虫，幸亏遇上华佗，给他开了点药，把病情抑制住了。不过华佗说这病三年后会复发，还需良医才能根治。
华佗口中的良医自然是他自己，他的意思就是三年后还会来给陈登除根。
可是曹操不知道这事，把陈登调到兖州去了，三年后华佗再回来肯定也找不到人了，一代英杰陈元龙就此殒命。
这次渡江北伐，是孙策平定江东后首次对外扩张，然而却遭到了当头一棒，那么孙策为什么没有亲自领兵作战呢，难道他真的是因为轻敌吗？
其实并不完全是这样，因为孙策正在暗中筹备一个大计划，为此他又等了好几个月，如今时机已经快要成熟了。
广陵之战只是整个计划的一部分，是为了麻痹曹操的，他的真正目标其实并不是广陵。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

十九岁的孙权继位后内部动乱不断，他能顺利掌权全靠一个女人的支持。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南孙策去世后，留给孙权的是一片囊括会稽、吴郡、丹杨、豫章、庐江、庐陵六郡之地的广阔疆域，而手下文臣武将也是人才济济，这是一笔极为庞大的遗产。
以十九岁的年龄继承这份家业，恐怕一般人做梦都要笑醒吧。
如果你这么想，那就想得太简单了。因为权力绝不是天上掉馅饼，如果没有可以相匹配的实力，手中权力就会将你置于险地。
道理很简单，正所谓匹夫无罪，怀璧其罪，如果没有能力驾驭手中的权力，那么潜伏在暗中觊觎这份权力的人就会纷纷浮出水面如饿虎扑食一般将你撕得粉碎，到时能保住性命做个傀儡就值得庆幸了。
正因为如此，孙权在继位之初的那段时间里还是比较危险的，此时的孙权还远不是后来那位成熟的政治家，年纪尚轻的

他还有很大的成长空间。
事实上，孙权能顺利度过这段危险期，坐稳江东之主的位置，主要靠的就是其母吴夫人。三国志评价说： 夫人助治军国，甚有补益。 这句话分量是很重的。
此时主少国疑，内忧外患，正是凭借吴夫人的手腕，才安定了局面。
诚然，孙策在遗言中已经确认了孙权的继承人地位，但一个未及弱冠的青年，他能有多少威望呢？文臣武将能不能信服是个未知数。
三国志中说张昭和周瑜认为孙权是能成大事的人，因此才心甘情愿辅佐。我认为这有点太理想化了，有专美传主之嫌。
张昭、周瑜等谓权可与共成大业，故委心而服事焉。（三国志吴书吴主传第二）当时孙权并未表现出什么过人的素质，有的只是广陵大败，多亏跟着孙策西征才捞了点战功。如果张昭真觉得他很优秀，为什么一开始主张传位孙翊呢？我想他对孙权并不是那么有信心。
这里就能看出吴夫人的重要性，吴夫人虽说是女子，但是辈分高且有威信，尤其是她和两位托孤重臣张昭和周瑜都有着深厚的交情。
要知道，这二位都是和孙策升堂拜母过的，因此他们对吴夫人要以长辈之礼相待。
后来吴夫人临终之时，曾召见张昭嘱托后事；而对于周瑜，她也对孙权表示公瑾就像我亲儿子一样，你要像对兄长一般对待他。
由此可见吴夫人的地位，她的话很有分量，张昭和周瑜肯定是要听从的。
也就是说，有了吴夫人在，孙权才能百分之百得到张昭和周瑜这文武两班首席重臣的支持。

不过吴夫人的人脉仅能覆盖到张昭和周瑜，对其他人的态度不甚了解，于是这个精明的女子决定试探一下。
一天，她将众臣召来，专门问董袭道：“元代，你看江东可保否？”
董袭信心满满地回答：“江东有山川之固，又有先讨逆将军之遗德，如今主上继承基业，上下齐心，有张昭主政，我董袭辅佐，可谓地利人和俱在，江东必然无忧。”众人闻言纷纷点头称是。
这番话董袭说得毫不犹豫，因此从这个态度可以证明他是支持孙权的。得到这份表态，吴夫人终于可以安心了。
而张昭和周瑜也确实在孙氏权力交接的过程中起到了至关重要的作用。
孙策刚刚去世时，孙权痛哭不已，张昭劝阻道：“现在不是哭的时候，如今形势险恶，你怎么能这样匹夫之仁呢？”
孙权是个聪明人，一点就透。这时候当务之急是稳住局面，作秀以后有的是机会，于是立刻外出巡视部队。
没过多久，周瑜就以奔丧为名带着兵来支持孙权了，这下权力中枢就更加稳固了。

对于地方上，张昭也有安排，他下令各地将领、官吏各守其职。
不过张昭这个命令下得有点晚了，因为各郡县的官员都有离岗去吴郡给孙策奔丧的打算。幸亏当时转任富春县长的虞翻觉得此事有隐患，留在原地服丧，起了个好的带头作用，才让各地纷纷效仿，最终避免了一次危机。
虞翻的担忧是有道理的，若不是他，几乎将酿成大祸。
虽然文臣武将中有张昭和周瑜带头，不会有人反对孙权的统治，但是在孙氏政权内部却还有着另一股强大的势力，那就是宗室。
事实上，孙吴宗室始终保持着很强的力量，丝毫不逊色于曹魏宗室。不过这股力量却是一把双刃剑，在对外战争时虽然能起到良好的辅助作用，但在本家衰微时，强大的宗室力量就会形成反噬。如今孙权面对的就是这个问题。
首先发难的是孙暠，他出自孙坚之弟孙静一支，是孙静的长子，也是孙权的堂兄。
当年孙策平定江东时，孙静在家乡招募部曲，参与过进攻会稽的战斗，立下了大功。然而此人却没什么进取心，等江东平定后，他竟然想要功成身退，非得回家乡富春去守着祖坟。
不过驻守乌程的孙暠就没有这么高的觉悟了，他打算趁着孙权刚上位的混乱期，南下夺取会稽郡自立。
这充分体现了虞翻的先见之明，如若不然，等会稽的官员都走了，群龙无首之下很可能就被孙暠得手了。
但毕竟这种情况没有发生，那么孙暠成功的可能性就不大了。
为了避免无谓的牺牲，虞翻冒着风险跑去见孙暠，劝道：“讨逆将军英年早逝，理应由其弟孙权继位。如今会稽已经严阵以待，而且我和吴郡将士也准备好跟你拼了，你自己权衡利害吧。”

虞翻的话透露了两个信息，第一是会稽郡早有准备，你没有可乘之机，第二就是吴郡也不支持你，到时候要是真的作乱那就是被前后夹击。孙暠一听这阵势立马就怂了。
这次未遂的叛乱对孙权来说应该是一个杀鸡儆猴的机会，如果严肃处理，还是有助于提升他的威信的。
然而出人意料的是，孙权似乎并没有下杀手。孙暠的结局不详，但如果因谋反被诛杀，应该会记录在案，因此我推测大概是被夺职软禁了。
这一手操作体现出孙权过人的政治智慧，首先孙暠谋反未遂，没造成什么危害，而且他本人已经没有威胁了，有兵的时候都不敢谋反，现在被一撸到底他还能干什么呢，真当自己是淮阴侯吗？所以在这种情况下杀了他并不会起到绝后患的效果。
何况孙暠还有孙瑜、孙皎、孙奂、孙谦四个弟弟，孙静这一支人丁很是兴旺，如果杀了孙暠，相当于和孙静一系关系就彻底破裂了，有些得不偿失。相反，如果宽大处理对其施恩，更能收买人心。
事实证明孙权的选择是明智的，孙瑜、孙皎、孙奂三人后来都成了一时之名将。在这件事上，年轻的孙权充分显露出他出色的权谋手腕。
不过孙权没想到的是，他终究还是算漏了一点，孙暠确实已经没有威胁了，但他的后人却在半个多世纪以后给东吴带来了沉重的灾难，这是后话。
如今孙暠的问题已经解决，但这还不算完，因为孙氏内部不安分的并不只有他一个人，第二个人就是孙辅。

孙辅出自孙坚兄长孙羌一支，是他的次子，也是孙贲的弟弟，因此他也是孙权的堂兄。
这个孙辅倒是没想篡位自立，但他对孙权没信心，觉得他保不住江东，于是趁孙权去会稽郡东冶巡视的时候，暗地里联络曹操，不知道他是想秘密请降还是要给曹操做内应。
这件事传到孙权耳朵里后，他也没打草惊蛇，而是回来后跟孙辅面谈。
见面后孙权问道：“兄长有什么不愉快说就是了，为何要告诉外人呢？”
不得不说孙辅的心理素质真是好，阴谋被拆穿还装作不知道。
看孙辅矢口否认，孙权也不多说，直接把截获到的他给曹操的信拿出来了，旁边的张昭接过去给孙辅看，孙辅这才惭愧得说不出话。
孙权对孙辅也留了情面，同样将其软禁起来。
解决了内部问题，接下来就是外部问题了，孙权必须制定新的国策。
孙策临死前留下的遗言是要保据江东，这是根据实际情况制定的最合理的策略，而孙权也百分百地执行了。
既然未来的大方针是维持内部稳定，那么肯定要重新和曹操恢复正常关系，因此在孙权继位后没多久，张昭就开始给许昌汉廷上表了。
不过曹操一开始却没打算接受孙权的善意，在官渡之战获胜后，他打算趁江东内部不稳发兵讨伐。
当然，他也就是想想而已，此时的曹操刚打完一场大仗，只能休养生息，哪有力量进攻江东呢？于是张纮劝他打消这个念头，算是给了曹操一个台阶下。
毕竟袁绍未灭，相比起来江东的威胁不算什么，于是曹操表孙权为讨虏将军，会稽太守，算是承认了他对孙策地位的继承。而且他还做了个顺水人情，把张纮也放回江东去了，而名义上是让他去劝降孙权。

不过曹操这番心思孙权却不知道，经小道消息得知曹操打算入侵后，他急忙派顾雍的弟弟顾徽前去许昌摸摸曹操的底。
顾徽回来后，表示曹操忙于对抗袁氏集团，并无南侵的意思，孙权这才放心下来。
这次得以和曹操修好，虽然也跟曹操对于局势的考量有关，但仍然是孙权在外交上取得的一次重大胜利，很快他就将从中受益。
在孙权基本平定了江东诸郡后，江北庐江郡又乱了。
当初孙策击败刘勋后，给了李术三千兵马并任命他为庐江太守，可他没想到这个李术却不是省油的灯。
李术是豫州汝南郡人，从他的籍贯推断，此人有可能是当初孙坚担任豫州刺史的时候加入进来的。
或许孙策在时，他还不敢造次，但是当孙权上位后，李术仗着自己资历老就开始不听话了。
一些人不愿服从孙权，逃亡江北，被李术接纳。孙权写信讨要，李术竟然说：“正因为你无德他们才会背叛，你要是有德他们自然就回去了。”
这下就彻底撕破脸了，双方剑拔弩张。
李术想叛乱倒不是什么问题，毕竟作为一郡太守，他的实力不俗，在当地招兵买马并接纳了一些从江东逃来的兵卒后，他的实力暴增，已经达到三万多人了。
不过要想跟江东对抗，他必须找外援才行，这个外援也就是曹操。可问题是李术竟然把曹操派来的扬州刺史严象给杀了。
同时得罪了曹操和孙权，他还能有好下场吗？
为保万无一失，孙权出兵之前，特意给曹操写了一封信，信中说：“这次我出兵征讨，李术必定向您求救。您可不要相信李术的话。别忘了严象就是他杀的。”
这点要求肯定是没问题，曹操也想借着孙权的刀除掉李术，更何况他也腾不出手管扬州的事。
等孙权大军围城，李术才傻了眼，现在曹操不可能救他，而皖城早在一年前刘勋统治时期就开始缺粮，因此没过多久李术就坚持不住了，有人已经开始吃泥巴了。
李术军崩溃后，孙权几乎兵不血刃拿下了皖城，之后将李术斩首并得到了他的三万多部曲，这是一笔极大的收获。
至此，孙权彻底平定了孙策遗留下来的所有疆域，也成为了名副其实的新一代江东之主。

然而心高气傲的孙权却不会满足于现状，之前孙策遗命中提到的保据江东已经得以实现，他将在此基础上进一步发展，而这得益于一个人。
当初孙策在制定总体规划时得到了张纮的建议，这一次孙权身边则有一位更加出色的战略家。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《十日谈》第一日：瘟疫薄伽丘 孙立平社会观察【《十日谈》是意大利作家乔万尼·薄伽丘创作的短篇小说集，创作于1350—1353年。《十日谈》是欧洲文学史上第一部现实主义巨著，世界上第一部短篇小说集。意大利近代评论家桑克提斯曾把《十日谈》与但丁的《神曲》并列，称之为“人曲”。这部作品讲述的是1348年意大利佛罗伦萨瘟疫流行，10名男女在乡村一所别墅里避难，他们终日游玩欢宴，每人每天讲一个故事，共住了10天讲了百个故事。这些故事批判天主教会，嘲笑教会传授黑暗和罪恶，赞美爱情是才华和高尚情操的源泉，谴责禁欲主义，无情暴露和鞭挞封建贵族的堕落和腐败，体现了人文主义思想。----摘自百度百科】《十日谈》第一日：瘟疫方平译本温雅的女士们，我深知你们天生都是富于同情心的，读着这本书，免不了要认为故事的开端是太悲惨愁苦了，叫人们不禁惨然想起不久前发生的那一场可怕的瘟疫，这对于身历其境、或是耳闻其事的人，都是一件很不好受的事。不过请别以为读着这本书，又要害你们叹息、掉泪，就此吓得不敢再往下读了。本书的开端虽然凄凉，却好比一座险峻的高山，挡着一片美丽的平原，翻过前面的高山，就来到那赏心悦目的境界；攀援的艰苦将换来了加倍的欢乐。乐极固然生悲，悲苦到了尽头，也会涌起了意想不到的快乐。
所以这只不过是暂时的凄凉——我说是暂时的，因为也不过占了寥寥几页篇幅罢了；接着而来的就是一片欢乐，象方才预告的那样——要不是这么声明在先，只怕你们猜想不到苦尽还有甘来呢。说真话，我真不愿意累你们走这条崎岖小道，可是此外又没有旁的路可通，因为不回顾一下悲惨的过去，我没法交代清楚你们将要读到的那许多故事，是在怎样的一种情景下产生的；所以只好在书里写下这样一个开头。
在我主降生后第一千三百四十八年，意大利的城市中最美丽的城市——就是那繁华的佛罗伦萨，发生了一场可怖的瘟疫。这场瘟疫不知道是受了天体的影响，还是威严的天主降于作恶多端的人类的惩罚；它最初发生在东方，不到几年工夫，死去的人已不计其数；而且眼看这场瘟疫不断地一处处蔓延开去，后来竟不幸传播到了西方。大家都束手无策，一点防止的办法也拿不出来。城里各处污秽的地方都派人扫除过了，禁止病人进城的命令已经发布了，保护健康的种种措施也执行了；此外，虔诚的人们有时成群结队、有时零零落落地向天主一再作过祈祷了；可是到了那一年的初春，奇特而可怖的病症终于出现了，灾难的情况立刻严重起来。
这里的瘟疫，不象东方的瘟疫那样，病人鼻孔里一出鲜血，就必死无疑，却另有一种征兆。染病的男女，最初在鼠蹊间或是在胳肢窝下隆然肿起一个瘤来，到后来愈长愈大，就有一个小小的苹果，或是一个鸡蛋那样大小。一般人管这瘤叫“疫瘤”，不消多少时候，这死兆般的“疫瘤”就由那两个部分蔓延到人体各部分。这以后，病征又变

了，病人的臂部、腿部，以至身体的其他各部分都出现了黑斑或是紫斑，有时候是稀稀疏疏的几大块，有时候又细又密；不过反正这都跟初期的毒瘤一样，是死亡的预兆。
任你怎样请医服药，这病总是没救的。也许这根本是一种不治之症，也许是由于医师学识浅薄，找不出真正的病源，因而也就拿不出适当的治疗方法来——当时许许多多对于医道一无所知的男女，也居然象受过训练的医师一样，行起医来了。总而言之，凡是得了这种病、侥幸治愈的人，真是极少极少，大多数病人都在出现“疫瘤”的三天以内就送了命；而且多半都没有什么发烧或是其他的症状。
这瘟病太可怕了，健康的人只要一跟病人接触，就染上了病，那情形仿佛干柴靠近烈火那样容易燃烧起来。不，情况还要严重呢，不要说走近病人，跟病人谈话，会招来致死的病症，甚至只要接触到病人穿过的衣服，摸过的东西，也立即会染上了病。
骇人听闻的事还有呢。要不是我，还有许多人眼见目睹，那么，种种事情即使是我从最可靠的人那儿听来的，我也不敢信以为真，别说是把它记录下来了。这一场瘟疫的传染可怕到这么一个程度，不仅是人与人之间会传染，就连人类以外的牲畜，只要一接触到病人、或是死者的什么东西，就染上了病，过不了多少时候，就死了，这种情形也是屡见不鲜。有一天，我亲眼看到有这么一回事：大路上扔着一堆破烂的衣服，分明是一个染病而死的穷人的遗物，这时候来了两头猪，大家知道，猪总是喜欢用鼻子去拱东西的，也是合该它们倒楣，用鼻子把那衣服翻了过来，咬在嘴里，乱嚼乱挥一阵，隔不了一会，这两头猪就不住地打起滚来，再过了一会儿，就象吃了毒药似的，倒在那堆衣服上死了。
活着的人们，每天看到这一类或大或小的惨事，心里就充满着恐怖和种种怪念头；到后来，几乎无论哪一个人都采取了冷酷无情的手段：凡是病人和病人用过的东西，一概避不接触，他们以为这样一来，自己的安全就可以保住了。
有些人以为唯有清心寡欲，过着有节制的生活，才能逃过这一场瘟疫。于是他们各自结了几个伴儿，拣些没有病人的洁净的宅子住下，完全和外界隔绝起来。他们吃着最精致的食品，喝着最美的酒，但总是尽力节制，绝不肯有一点儿过量。对外界的疾病和死亡的情形他们完全不闻不问，只是借音乐和其他的玩意儿来消磨时光。
也有些人的想法恰巧相反，以为唯有纵情欢乐、纵饮狂歌，尽量满足自己的一切欲望，什么都一笑置之，才是对付瘟疫的有效办法。他们当真照着他们所说的话实行起来，往往日以继夜地，尽情纵饮，从这家酒店逛到那家酒店，甚至一时兴来，任意闯进人家住宅，为所欲为。也没有人来阻拦他们，因为大家都是活了今天保不住明天，哪儿还顾得到什么财产不财产呢。所以大多数的住宅竟成了公共财产，哪一个过路人都可以大模大样地闯进去，只当是自己的家一般占用着。可是，尽管他们这样横冲直撞，对于病人还是避之唯恐不及。
浩劫当前，这城里的法纪和圣规几乎全都荡然无存了；因为神父和执法的官员，也不能例外，都死的死了，病的病了，要不就是连一个手底下人也没有，无从执行他们的职务了；因此，简直每个人都可以为所欲为。
还有好多人又采取了一种折衷的态度。他们既不象第一种人那样严格节制着自己的饮食，也不象第二种人那样大吃大喝、放荡不羁。他们虽然也满足自己的欲望，但是适可而止，他们并没有闭户不出，也到外面去走走，只不过手里总要拿些什么鲜花香草，或是香料之类，不时放到鼻子前去嗅一下，清一清神，认为要这样才能消除那充满在空气里的病人、药物、和尸体的气味。
有些人为了自身的安全，竟抱着一种更残忍的见解。说，要对抗瘟疫，只有一个办法——唯一的好办法，那就是躲开瘟疫。有了这种想法的男男女女，就只关心他们自己，其余的一概不管。他们背离自己的城市，丢下了自己的老家，自己的亲人和财产，逃到别的地方去——至少也逃到佛罗伦萨的郊外去，仿佛是天主鉴于人类为非作歹，一怒之下降下惩罚，这惩罚却只落在那些留居城里的人的头上，只要一走出城，就逃出了这场灾难似的。
或者说，他们以为留住在城里的人们末日已到，不久就要全数灭亡了。
这些人的见解各有不同，却并没个个都死，也并没全都逃出了这场浩劫。各地都有好些各色各样的人在自身健康

时，首先立下榜样，教人别去理会那得病的人，后来自己病倒了，也遭受人们的遗弃，没人看顾，就这样断了气。
真的，到后来大家你回避我，我回避你；街坊邻舍，谁都不管谁的事了，亲戚朋友几乎断绝了往来，即使难得说句话，也离得远远的。这还不算，这场瘟疫使得人心惶惶，竟至于哥哥舍弃弟弟，叔伯舍弃侄儿，姊妹舍弃兄弟，甚至妻子舍弃丈夫都是常有的事。最伤心、叫人最难以置信的，是连父母都不肯看顾自己的子女，好象这子女并非他们自己生下来似的。
因此许许多多病倒的男女都没人看顾，偶然也有几个朋友，出于慈悲心，来给他们一些安慰。不过这是极少数的；偶然也有些仆人贪图高额的工资，肯来服侍病人，但也很少很少，而且多半是些粗鲁无知的男女，并不懂得看护，只会替病人传递茶水等物，此外就只会眼看着病人死亡了。这些侍候病人的仆人，多半因此丧失了生命，枉自赚了那么些钱！
就因为一旦染了病，再也得不到邻舍亲友的看顾，仆人又这样难雇，就发生了一种闻所未闻的风气。那些奶奶小姐，不管本来怎么如花似玉，怎么尊贵，一旦病倒了，她就再也不计较雇用一个男子做贴身的仆人，也再不问他年老年少，都毫不在乎地解开衣裙，把什么地方都在他面前裸露出来，只当他是一个女仆。她们这样做也是迫于病情，无可奈何，后来有些女人保全了性命的，品性就变得不那么端庄，这也许是一个原因吧。
有许多病人，假如能得到好好的调理，本来可以得救，现在却都死去了。瘟疫的来势既然这么凶猛，病人又缺乏护理，叫呼不应，所以城里日日夜夜都要死去大批大批的人，那情景听着都叫人目瞪口呆，别说是当场看到了。
至于那些幸而活着的人，迫于这样的情势，把许多古老的习俗都给改变过来了。
照向来的风俗说来（现在也还可以看到），人死了，亲友邻居家的女眷都得聚集在丧事人家，向死者的家属吊唁；那家的男子们就和邻居以及别处来的市民齐集在门口。随后神父来到，人数或多或少，要看那家的排场而定。棺材由死者的朋友抬着，大家点了一支蜡烛，拿在手里，还唱着挽歌，一路非常热闹，直抬到死者生前指定的教堂。但是由于瘟疫越来越猖獗，这习俗就算没有完全废除，也差不多近于废除了；代之而起的是一种新的风气。病人死了，不但没有女人们围绕着啜泣，往往就连断气的一刹那都没有一个人在场。真是难得有几个死者能得到亲属的哀伤和热泪，亲友们才不来哀悼呢——他们正在及时行乐，在欢宴，在互相戏谑呢。女人本是富于同情心的，可是现在为了要保全自己的生命，竟不惜违背了她们的本性，跟着这种风气走。
再说，人死了很少会有十个邻居来送葬；而来送葬的决不是什么有名望有地位的市民，却是些低三下四的人——他们自称是掘墓者；其实他们干这行当，完全是为了金钱，所以总是一抬起了尸架，匆匆忙忙就走，并不是送到死者生前指定的教堂，而往往送到最近的教堂就算完事。在他们前面走着五六个僧侣，手里有时还拿着几支蜡烛，有时一支都不拿。只要看到是空的墓穴，他们就叫掘墓人把死尸扔进去，再也不自找麻烦，郑重其事地替死者举行什么落葬的仪式了。
下层阶级，以至大部分的中层阶级，情形就更惨了。他们因为没有钱，也许因为存着侥幸的心理，多半留在家里，结果病倒的每天数以千计。又因为他们缺乏适当的医治，无人看护，几乎全都死了。白天也好，黑夜也好，总是有许多人倒毙在路上。许多人死在家里，直到尸体腐烂，发出了臭味，邻居们才知道他已经死了。
城市里就这样到处尸体纵横，附近活着的人要是找得到脚夫，就叫脚夫帮着把尸体抬出去，放在大门口；找不到脚夫，就自己动手，他们这样做并非出于恻隐之心，而是唯恐腐烂的尸体威胁他们的生存。每天一到天亮，只见家家户户的门口都堆满了尸体。这些尸体又被放上尸架，抬了出去，要是弄不到尸架，就用木板来抬。
一个尸架上常常载着两三具尸体。夫妻俩，或者父子俩，或者两三个兄弟合放在一个尸架上，成了一件很普通的事。人们也不知道有多少回看到两个神父，拿着一个十字架走在头里，脚夫们抬着三四个尸架，在后面跟着。常常会有这样的事情发生：神父只道要替一个人举行葬礼，却忽然来了六七具尸体，同时下葬，有时候甚至还不止这么些呢。再也没有人为死者掉泪，点起蜡烛给他送丧了；那时候死了一个人，就象现在死了一只山羊，不算一

回事。本来呢，一个有智慧的人，在人生的道路上偶尔遭遇到几件不如意的事，也很难学到忍耐的功夫；而现在，经过了这场空前的浩劫，显然连最没有教养的人，对一切事情也都处之泰然了。
每天，甚至每小时，都有一大批一大批的尸体运到全市的教堂去，教堂的坟地再也容纳不下了，尤其是有些人家，按照习俗，要求葬在祖坟里面，情形更加严重。等坟地全葬满了，只好在周围掘一些又长又阔的深坑，把后来的尸体几百个几百个葬下去。就象堆积船舱里的货物一样，这些尸体，给层层叠叠地放在坑里。只盖着一层薄薄的泥土，直到整个坑都装满了，方才用土封起来。
时整个城里的种种凄惨景象也不必一一细谈了，我只要再补说一句，当城内瘟疫横行的时候，郊外的市镇和乡村也并没逃过这一场浩劫，不过灾情不象城里那样声势浩大罢了。可怜的农民（以及他们的家人），在冷落的村子里，荒僻的田野中，一旦病倒了，既没有医生、也没有谁来看顾，随时倒毙在路上，在田里，或者死在家门口。
他们死了，不象是死了一个人，倒象是死了一头牲畜。
城里的人们大难当前，丢下一切，只顾寻欢作乐；乡下的农民，自知死期已到，也再不愿意从事劳动，拿到什么就吃什么，从前他们在田园上、在牛羊上注下了多少心血，寄托过多少期望，现在再也顾不到了。这样，牛、驴子、绵羊、山羊、猪、家禽、还有人类的忠诚的伴侣——狗，被迫离开圈栏，在田里到处乱跑——田里的麦早该收割了，该打好收藏起来了，却没有一个人来过问一下。这些牲口，有许多好象赋有理性似的，白天在田野里吃饱了草料，一到天晚，虽然没有家人来赶，也会自动走回农庄来。
让我们再从乡村说回到城里吧。其实除了说天主对人类真是残酷到极点，还能怎么说呢（当然有些地方也得怪人类太狠心）？由于这场猛烈的瘟疫，由于人们对病人抱着恐怖心理，不肯出力照顾，或者根本不管，从三月到六月，佛罗伦萨城里，死了十万人以上。在瘟疫发生之前，谁也没想到过城里竟住着这么多人。
唉，宏伟的宫室，华丽的大厦，高大的宅第，从前达官贵妇出入如云，现在却十室九空，连一个最低微的仆从都找不到了！有多少显赫的姓氏、巨大的家产、富裕的产业遗下来没有人继承！有多少英俊的男子、美丽的姑娘、活泼的小伙子（就连盖伦、希波克拉底、伊斯克拉庇斯1都得承认他们的身子顶结实），在早晨还同亲友们一起吃点心，十分高兴，到了夜里，已到另一个世界去陪他们的祖先吃晚饭了。
讲述这种种悲惨的事，我自己也觉得十分心酸；所以不如就此打住。

钧瓷情侣主人杯：金堂钧窑与故宫博物院联合出品欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

十万枯骨埋沙场：八王之乱中的第一场大战原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国系列目录(1-34章）西晋帝国（三十五）二十四友西晋帝国（三十六）陆机入洛西晋帝国（三十七）石崇斗富西晋帝国（三十八）贾后治国西晋帝国（三十九）齐万年之乱西晋帝国（四十）愍怀太子西晋帝国（四十一）太子遭废西晋帝国（四十二）赵王废后西晋帝国（四十三）赵王乱政西晋帝国（四十四）赵王篡位西晋帝国（四十五）齐王起兵昨天因为临时有事没有更新，今天补上西晋帝国（四十六）五王之战从永宁元年（301年）正月开始，诡异的天象已经持续了一月有余，据《晋书》记载，当时“ 五星互经天，纵横无常。 ”
金、木、水、火、土五星轮番出现在白日的空中，而且位置错乱，根本找不到一点规律，这极不寻常。

《星传》曰：“ 日阳，君道也；星阴，臣道也。日出则星亡，臣不得专也。 ”如今五星与金乌争辉，似乎预示着一场大乱将降临在华夏大地上。
果不其然，一个月后，以齐王司马冏为首，成都王司马颖、河间王司马颙、常山王司马乂四名藩王纷纷起兵响应共讨僭位称帝的赵王司马伦，五王之战就此拉开了序幕。
听闻诸王联军逼近洛阳，司马伦和孙秀连忙进行部署，如今联军主力以豫州的司马冏和河北的司马颖为主，至于关中的司马颙，此人见风使舵，倒是暂时可以不用把注意力放在他的身上。
于是司马伦命中坚将军孙辅为上军将军，积弩将军李严为折冲将军，率兵七千出延寿关（今河南偃师南）；征虏将军张泓、左军将军蔡璜、前军将军闾和等率九千人出堮坂关（今河南登封东南）；而镇军将军司马雅、扬威将军莫原等率八千人出成皋关（今河南荥阳西）。
这三路人马由东平王司马楙为总指挥，他以使持节、卫将军的身份都督诸军。
我们可以注意到，以上提到的一线统兵将领几乎都是司马伦提拔起来的下层军官，而总指挥司马楙是司马望之子，是之前在政治斗争中失势不得志的远支宗室，由此可见司马伦的处境之窘迫，他身边的可用之人实在有限。
可既然如此，司马伦对抗兵力占据优势的联军，理应全力应对，为何他却仅仅派出了两万四千军队呢？而且还是兵分三路，这不是以卵击石吗？
原来司马伦有自己的顾虑，由于在忠诚和能力方面都可靠的人太少，他只能通过分散兵力来达到分散风险的目的。
实际上司马伦的部队是兵分两路，出堮坂关的九千人马和出成皋关的八千人马面对的是司马冏的豫州军，由于司马冏兵力强大，很可能从两个方向分别发起进攻，因此才这样布置，以免被对方直接突入洛阳盆地。
至于出延寿关的七千人马，由于位置更加拖后，因此其作用是作为后续部队进行支援的。
除此之外，司马伦还安排了一支机动部队，按计划这支部队应由其子司马馥和司马虔率领，人数为八千人，作为以上这三支部队的后援。因此负责对抗司马冏的兵力总数为三万两千人，勉强可以一战。
不过司马颖的河北军兵力更加庞大，已经达到二十万以上的规模，虽然战斗力尚且存疑，但如此庞大的人数足以令司马伦重视起来，他为此派出了自己的杀手锏。
继先锋士猗、许超之后，司马伦又以冠军将军刘琨及孙秀之子孙会率领一支部队紧随其后。这支部队人数为三万人，而这也才是司马伦最大的依仗。
这支三万人的部队来自宿卫军，是真正的精锐部队，据《晋书》记载，这支部队出征时“ 精甲耀日，铁骑前驱 ”，可见其中尽是身着铁甲的精骑。
在上一篇中我们曾经分析过，司马伦集团内部斗争非常激烈，甚至其诸子之间也有严重的不和，这导致在用人方面受到了严重的掣肘。
齐王起兵：一场西晋版的“五王之战”
因此司马伦为了平衡各方势力，因此只能被迫将军队分散开来。
刘琨本属于贾氏一党，但由于司马伦之子司马荂是他的妹婿，因此刘琨凭借这层关系没有在诛灭贾氏的政治风暴中被波及，反而得到了司马伦的重用，被任命为司马荂的太子詹事。
这次刘琨成为三万精锐部队的主帅，代表的就是司马荂的势力，而同样也掌握了一定兵权的司马馥和司马虔则负责另一个战场，以免他们和司马荂发生冲突。
另外按照《晋书》的相关描述，司马馥和司马虔似乎并不受司马楙的节制，因此他们手下这八千人应该是游离于指挥体

系之外的，这是为了方便对司马楙进行制约。
而司马伦中军的总兵力在十万人上下，减去他这次他外派的野战兵力六万两千人，留守洛阳的还剩三万八千人左右，这便是他的底线了，严峻的形势不允许他再派出更多的军队。
据《晋书》记载，“ 自义兵之起，百官将士咸欲诛伦、秀以谢天下 ”，可见司马伦篡逆之举极不得人心，而孙秀的胡作非为也犯了众怒，因此一旦缩减洛阳守备兵力，很可能外敌还未杀过来，京中的反对势力就要将司马伦撕成碎片了。
于是司马伦左思右想，只好进行以上这样令人有些无奈的部署，从人事安排来看，司马伦已经是是用心良苦了，有限的可用之人间也并不团结，为了避免生乱，如此分兵也是无奈之举。
事实上司马伦的担忧是有道理的，因为当孙秀派司马馥和司马虔率八千人作为后援出战时，二人当即拒绝了孙秀的命令。
从司马伦安排孙会跟随刘琨出战以及之前司马荂不愿帮张林除掉孙秀两件事来看，孙秀在立场上应该是倾向于司马荂的，因此才会遭到司马馥和司马虔的敌视。后来孙秀让和司马虔关系较好的刘舆去劝说，对方才答应下来。
虽然部署已经完成，而且在司马伦看来，他很可能认为洛阳精锐中军的战斗力并非外军可以比拟，因此以寡击众也未必没有一战之力，但实际上司马伦的内心仍是惊惧不安的。
据《晋书》记载，司马伦“ 使杨珍昼夜诣宣帝别庙祈请，辄言宣帝谢陛下，某日当破贼。拜道士胡沃为太平将军，以招福祐。秀家日为淫祀，作厌胜之文，使巫祝选择战日。又令近亲于嵩山著羽衣，诈称仙人王乔，作神仙书，述伦祚长久以惑众。 ”
如此寄希望于鬼神，可见司马伦内心的虚弱，他对战争的前景是悲观的，因此只能以此麻痹自己。
然而尽管司马伦在战场之外面临着众多困难，这一切也对战争造成了不少的负面影响，但不得不说，洛阳中军的战斗力果然非同一般，虽然兵力少于对手，但却初战告捷。
张泓和司马雅的两支部队连战连捷，虽然之后司马冏的败军重新集结，成皋关的司马雅再难有所进展，但堮坂关的张泓却继续深入，在阳翟城南摧毁了司马冏大量辎重，并斩杀数千人，随后入城占据了粮仓。
此时司马冏已经败退至阳翟东南四十里的颍阴，为了扭转不利的局面，司马冏命各部队分兵西渡颖水，再次对张泓发起

进攻，可惜仍然未有半点进展，反而是张泓乘胜发起反击，将司马冏的部队赶回颖水以东，随后在颖水西岸列阵迎敌。
然而司马伦分散兵力的恶果却在这一刻显现出来了，虽然其余各部队仍坚守阵地，但位于延寿关孙辅与徐建的部队却在当天夜里发生了夜惊，陷入了混乱。
孙辅和徐建弃军而逃，回到洛阳自首，他们不知其余各部队的状况，又或许是为了逃避责任，于是信口胡诌道：“ 齐王兵盛，不可当，泓等已没。 ”
司马伦闻言大惊，他立刻压下了这条消息，同时将司马虔和许超手下残余部队召回，尽量保存实力。
不想没过多久，司马伦就收到张泓获胜的消息，这下他大喜过望，立刻下令让许超返回前线继续作战，只不过许超的部队在第二次北渡黄河时士气低沉，未能在后续战斗中发挥什么作用。
此时张泓所部气势如虹，正带领各部渡过颖水对司马冏发动猛攻，可司马冏却避其锋芒，未与其交战，反而重点打击处于混乱中的孙髦、司马谭、孙辅等部，将其彻底击溃，结果赵王军一溃千里，纷纷逃回洛阳，而张泓无奈之下也只好撤兵休战。
再说司马颖，虽然他兵力强大，但战斗力确实不高，当先锋赵骧率军行至黄桥（今河南淇县西）时，遭到了士猗和许超迎头痛击，当场被斩杀八千多人，加上伤者，损失人数多达一万余人，一时间“ 士众震骇 ”。
见损失惨重，司马颖胆气尽丧，竟动了撤兵的念头，打算退守朝歌。
卢志见状立刻劝道：“ 今我军失利，敌新得胜，必有轻易陵轹之情，若顿兵不进，三军畏衄，惧不可用。且战何能无胜负，宜更选精兵，星行倍道，出贼不意，此用兵之奇也。 ”
他认为我军虽败，但敌军大胜之下必生轻敌之心，而我军若就此驻足不前，士气则会慢慢消磨殆尽，如今应继续挑选精兵，出其不意再次发动进攻。
此计得到了司马颖的采纳，他命赵骧率八万精兵，与王彦一道进发，将战线大幅向西推移。
很快赵骧便与司马伦的军队再次遭遇了，此时刘琨的三万精锐也赶到了战场，双方在距离温县十余里的溴水之畔展开了一场激战。
颇具讽刺意味的是，温县正是河内司马氏的故乡，不知司马氏列位祖先见不肖子孙们竟在故乡附近打得难解难分，心中会作何感想。
这三万多精兵是司马伦最后的依仗，可他灾难般的人事安排却彻底葬送了自己的希望。
当时这支部队虽然名义面上的主帅是持节都督刘琨，但他能实际控制的部队只有部骑千人，他的职责是监督众人，而实际指挥权则分别在士猗、伏胤、孙会三人手中，可偏偏这三人都有持节，且统属权丝毫不明确，最终导致指挥系统发生严重混乱。

司马颖抓住时机发动猛攻，此战赵王军大败亏输，三万精锐一战尽丧，刘琨见势不妙逃过黄河，之后烧毁了黄河浮桥以阻止司马颖。
连续的败报令司马伦和孙秀惶惶不可终日，为扭转败局，孙秀决定让洛阳城内四品以下子弟年十五以上者都要从军跟随司马伦出战。
这最后的疯狂也宣告了司马伦集团的末日，此时他们已经众叛亲离了。
尽管孙秀和他的亲信还在妄图通过焚烧宫室、挟持司马伦南逃荆州或乘船入海等手段做垂死挣扎，但这一切都无法改变他们注定覆灭的命运。
从永宁元年（301年）四月初七，曾经在司马允之乱中站在司马伦一边的王舆终于也背叛了他，他在三部司马的配合下，率营兵七百余人从南掖门入宫，迅速控制了各门并留下一定兵力进行防守，随后对孙秀所在的中书省发起进攻，将孙秀、许超、士猗人当场诛杀，其余赵王党羽也被各自定罪。
之后王舆逼迫大势已去的司马伦下诏退位，并迎司马衷复位，最终司马伦被押往金墉城，以一杯金屑酒结束了他罪恶的生命，落得和贾南风相同的下场。
随着司马伦的死，这场持续六十余日的大战结束了，在战争中双方投入兵力数十万之多，而死者就接近十万人。
考虑到司马伦是战败的一方，他的损失理应更大，因此可以判断经此一战，洛阳的十万中军已经损失殆尽了。
虽然司马伦的野心已经被埋葬了，但在以胜利者身份入洛的诸王之间，新的斗争已经在在酝酿之中了。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录

三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

石崇的财富密码：看西晋末世之前的众生之相。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国系列目录(1-34章）西晋帝国（三十五）二十四友西晋帝国（三十六）陆机入洛西晋帝国（三十七）石崇斗富元康初年，洛阳发生了一件案子，时任司隶校尉傅祗突然上奏弹劾后军将军王恺及南中郎将石崇。
原来石崇当时正担任荆州刺史，他在南方得到了一只鸩鸟的雏鸟，随后将其送给了王恺。
然而按照当时的规定，“ 鸩鸟不得过江 ”，因此这一举动很明显是违反朝廷条例的，于是遭到了弹劾。
鸩鸟到底有何特别之处，以至于朝廷如此忌惮呢？
原来鸩鸟是一种毒鸟，据应劭在汉书中的注解中显示，“ 鸩鸟黑身赤目，食蝮蛇野葛，以其羽画酒中，饮之立死。 ”这便是鸩酒的来源。
早在汉代，鸩酒就是一种常见的毒药，刘邦之子赵王刘如意便被吕后以鸩酒毒死，而齐王刘肥也险遭毒手，多亏他警惕心强没有饮酒才逃过一劫。
由此可见，鸩鸟自古以来就和宫廷阴谋脱不开干系，这也是朝廷对其倍加防范的原因。
石崇送给王恺鸩鸟，实属别有用心。由于石崇在地方做官，虽然有违条例，但威胁有限。而王恺就不一样了，他可是京官，私藏鸩鸟恐怕会让人产生其他的联想。
这便是石崇的计谋，他希望通过此事打击王恺。
然而王恺却也没那么容易被扳倒，作为晋武帝司马炎的亲舅舅，他资格老、辈分高，人脉也非常之广，因此傅祗弹劾一事最终不了了之了，朝廷也未对二人进行处罚。
那么石崇为何要针对王恺呢？原来二人多年前便结下了仇怨。

石崇是石苞的第六子，据《晋书》记载，石崇“ 少敏惠，勇而有谋 ”，且“ 颖悟有才气 ”，是石苞诸子中最为出类拔萃的。
然而可以继承父亲爵位的却只能是长兄石统，不仅如此，石苞在临终前分割遗产时唯独没有分给石崇。
石苞此举当然不是厌恶这个幼子，在他看来，“ 此兒虽小，后自能得。 ”他其实非常看好石崇，认为这个儿子根本不需要自己的馈赠。
因此石崇除了从父亲那里得到功臣之子的名号便一无所有了，他后来所取得的一切成就都是靠白手起家而来。
石崇在二十多岁时开始出仕，先是担任修武县令。他在任上政绩出色，有能吏之名，因此被召入朝中担任散骑郎，随后转任城阳太守。
那么石崇是为何与王恺结怨的呢？原来石崇虽然出身显贵，但仍然保留了一些父亲身上的寒门气质。
据《晋书》记载，石崇“ 任侠无行检 ”，所谓任侠，便是一种热衷于锄强扶弱的作风，他正是因此和王恺产生了矛盾。
刘舆和刘琨兄弟年少时为王恺所嫉恨，于是便将兄弟二人请来做客留宿，准备将他们活埋。
石崇与刘舆兄弟素来关系友善，他比刘舆年纪要大十几岁，算是忘年交。听说两个小兄弟要出事，石崇连夜赶往王恺府上询问二人下落，王恺仓促之间不及隐蔽，结果石崇趁势冲入王恺府内找到了二人。
从此石崇便和王恺结下了仇恨，之后二人拼命斗富，谁也不愿低对方一头便是如此。
王恺、石崇二人斗富一事众所周知，这里不再赘述，不过有一点却值得深入思考。
作为老牌外戚，王恺与皇室关系极为紧密，鸩鸟案发生后，由于朝廷特意下诏赦免他的过失，因此“ 众人佥畏恺”，而之后王恺“ 故敢肆其意，所欲之事无所顾惮焉。 ”由此可见，王恺直到晋惠帝时期还能得到皇室的纵容。
但石崇就没有这么好的先天条件了，虽然司马炎“ 以崇功臣子，有干局，深器重之 ”，但在地位上终究不能与王恺相比，毕竟司马炎一贯的态度就是信任外戚和姻亲，再加上石崇几乎没有从父亲那里得到任何遗产，他又是如何有资本和王恺斗富的呢？
关于这一点，传统观点认为是石崇在担任荆州刺史期间大肆劫掠往来客商，因此积累了巨量的财富。
据《晋书》记载，“ 初，吴之未平也，浚在弋阳，南北为互市。 ”弋阳郡在豫州西南部，紧邻荆州，通过弋阳郡有一条传统商路，因此石崇劫掠客商非常方便。
诚然，石崇确实有上述行为，史料中也有明确记载，但问题是石崇与王恺斗富早在晋武帝时期就开始了，当时大概是太康年间，而石崇担任荆州刺史则是在晋惠帝时期。
当时杨骏辅政，为收买人心故滥加封赏，石崇上书劝谏，因此遭到了外放。
由此可见，石崇在担任荆州刺史之前就已经具备了富可敌国的财富，他究竟是怎么做到的呢？
关于破解石崇的财富密码，我认为还得从他的人生经历中去寻找答案。
前文曾经提到，石崇曾担任城阳太守，而就在他城阳太守在任期间，平吴之战开始，而石崇也投入了战争之中。
从地理位置来看，城阳郡位于青州，因此石崇大概率是归到司马伷的徐州军团麾下。
平吴之役虽然是王濬的荆、益军团得了头功，但在孙皓开城请降之前，司马伷也曾派长史王恒率一支部队渡江南下，试图打开局面。
据《晋书》记载，这支部队战果辉煌，斩俘吴军多达五六万人。不过这明显是失真的，倘若王恒真能如此，平吴头功恐怕轮不到王濬。
但有一点可以肯定的是，吴军彼时已经毫无抵抗之力，对王恒也没有实质性的办法，因此才放任对方在自己的国土上肆虐。
而之后孙皓请降，晋军则进入建康城内大肆劫掠，据《晋书》记载，其时“ 先到者争物，后到者争功 ”，而王恒所部早早渡了江，自然属于先到者，那么入城抢夺东吴财物便是顺理成章的事了。
因此当时石崇很有可能率军随王恒作战，并通过洗劫东吴府库从而大发横财。
这样推测并非没有根据，据《晋书》食货志记载，“ 世祖武皇帝太康元年，既平孙皓，纳百万而罄三吴之资......
于是王君夫、武子、石崇等更相夸尚，舆服鼎俎之盛，连衡帝室 ”。
西晋朝廷通过平吴之战得到了大量的财富是不争的事实，而王恺、王济和石崇都是热衷于斗富的人，王恺虽然没有参加过平吴之役的明确记载，但王济肯定是跟随父亲王浑参战的。
王济曾写过一首《平吴后三月三日华林园诗》，华林园是东吴皇家园林，可见当时他也是进入了建康城的。
《晋书》将石崇等人富可敌国一事写在西晋掠夺东吴财富之后，似乎有些深意。
后来王恺和石崇斗富，他在司马炎的支援下拿出了一棵两尺多高的珊瑚树，但仍然被石崇压了一头，因此石崇那棵更大的珊瑚便很有可能是从东吴府库中搜罗而来。

这便是石崇人生中的第一桶金，当年石苞的预言灵验了，石崇确实不需要父亲的遗产，他自己就能得到财富，尽管是通过非法的手段。
战后石崇更是官运亨通，得到了侍中一职。
作为皇帝近臣，侍中地位很高，当初可以和贾充抗衡的任恺就是侍中，石崇在太康年间彻底飞黄腾达。
在这段时间，石崇继续经营，以扩大自己的财富。
后来石崇死后，朝廷清算他的财产，统计结果为“ 崇水碓三十余区，苍头八百余人，他珍宝货贿田宅称是 ”。
水碓是利用水流舂米的器械，可持续工作，日夜不停。拥有三十余个水碓，可见石崇田产之多，产粮量之大。
而苍头则是奴仆，是石崇庄园内的劳动力，仅这样的人就就有八百以上，还不包括依附于石崇的佃农。
以上是石崇拥有的生产资料，而石崇还持有大量资产，包括奇珍异宝、田产、住宅等等，二者在石崇的总资产中各占一半。
由此可见，石崇非常具有经济头脑，懂得分散投资，而正确的经营理念也是他能发家主要原因，否则单凭他从平吴战争中抢掠的财物，不太可能达到富可敌国的地步。
在二十四友那篇文章中，我们曾提到石崇的金谷园，这是一个兼具旅游和生产两大功能的庄园。
而石崇还有另一处庄园河阳别业，二者共同构成了石崇的财富来源。
除农桑生产以外，石崇很可能也在经营冶铁相关的产业。
石崇在徐州都督任上因与徐州刺史高诞因争酒相互侮辱，后石崇遭到被免官，回朝后担任卫尉。
据《晋书》职官志记载，“ 卫尉，统武库、公车、卫士、诸冶等令 ”，可见卫尉对冶炼事务是有一定监管权的，这对石崇来说属于职务之便。
而当年石崇之父石苞就贩卖过铁器，这是他的祖传技能，而这一行业又利润不菲，石崇没有道理会放过。
以上便是石崇获得海量财富的奥秘，他靠洗劫东吴府库得到了第一桶金，随后凭借自己过人的生意头脑苦心经营，将产业发展壮大，终于达到富可敌国的地步。
至于在荆州劫掠客商，虽然确有其事，但那大概只是石崇财富来源的一个补充，而不是主要途径。
石崇的案例并非个别现象，据《晋书》记载，“ 秦汉以来，风俗转薄，公侯之尊，莫不殖园圃之田，而收市井之利。 ”
可见按照当时的社会风气，王公贵族参与商业是非常普遍的事。
司徒王戎就是其中一个，在竹林七贤逐步分化后，王戎也开始腐化堕落。此人极为贪财，他家中有棵李树，果实质量很好，王戎想把李子拿去卖，又怕别人得到种子从而抢了他的生意，于是先把李子的果核钻破再卖。
热衷经营的王戎经常手执象牙算筹统计自己的财产，日夜不停，可见生意规模不小。
经商本不是不可以，毕竟士农工商，商人也是社会组成的重要一部分，但是当官员涉足其中时，味道就变了。这些官商利用手中的权力经商，是不可能展开公平竞争的，最终势必形成垄断，而最终受到伤害的则是朝廷和百姓。
而石崇这等官商在获得了巨大的利益后仍不满足，俗话说：“饱暖思淫欲”，他们在物质世界得到了满足后，又开始追求精神世界的享受。
石崇和王恺确实素有矛盾，但在当时的社会风气下，通过斗富实现自己的价值本身就是他们的一大追求。
作为二十四友中第三位代表性人物，石崇与潘岳和陆机各不相同，他没有过人的才学和显赫的家世，也没有匡扶社稷的理想，他几乎全靠旁门左道取得了财富和地位，心中也几乎只有及时行乐之念。
然而荣耀来得快去得也快，石崇在达到人生的顶点后过度膨胀，终将在不久后的那次风暴中失去自己的一切。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录

淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励修改于

史记中的两个秦帝国握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？ （13）秦始皇的工具人属性 （14）扶苏到底怎么得罪的秦始皇？ （15）公子扶苏为什么乖乖自杀？ （16）秦帝国的命根是什么 （17 ）国企与996，你选哪一个？看秦国刑徒和自由民的对比。 （18）秦代的郡县制有多混乱？ （19）秦帝国的乡里：比郡县更混乱的存在 （二十）扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（二十一）

以前读《史记》的时候，总有种说不出的困惑，因为史记里秦帝国相关传记和刘邦、项羽、萧何等楚汉之际大佬的传记，内容往往过于割裂。
和秦帝国有关的记载，给人的感觉往往都是神秘、严谨、法家、耕战、军国主义等等等等。
所以我们总难免觉得秦帝国就是一个无坚不摧的战争机器，充满了残酷而又精密的力量美。
可在读到刘邦萧何夏侯婴等人的故事的时候，我们实在觉得，这哪像一帮政府官员呢？
他们间充满了哥们义气，甚至是匪气。
再读到项氏吕氏张良等人的事迹的时候，我们甚至会觉得，这些人根本就身处一个无法无天的草莽江湖之中。
所以我们读史的时候，往往会觉得秦始皇李斯赵高们与刘邦项羽萧何们，好像是两个时代的人物，因为这两条故事线的风格差异实在也太大了。
为什么史书的记载里，会留下似乎完全不同的两个帝国呢？要理解这个问题，似乎还得从帝国的基层找答案。
前面两节，我们介绍了帝国的郡、乡、亭，现在咱们该来看看帝国的县了。
帝国的县是帝国基层的核心单元，承担了帝国基层的主要行政职能。
我们直接上里耶秦简，来看看帝国迁陵县的计簿。
先解释下什么叫计簿，我们可以简单理解为上级要求县里汇报的关于这一年到底干了哪些事的会计报表。
迁陵县的计簿一共要求包含以下二十八项向上汇报的内容：司空曹计录:船计、器计、赎计、赞责计、X计，凡五计。
仓曹计录：禾稼计、贷计、畜计、器计、钱计、徒计、 畜官牛计、马计、羊计、田官计。凡十计。
户曹计录：乡户计、徭计、器计、租质计、田提封计、 漆计、鞫计，凡七计。
金布计录：库兵计、车计、工用计、工用器计、少内 器计、X钱计，凡六计。
是不是觉得有点头晕，别急，咱们给他分下类：1、有两项X计和X钱计缺字，我们暂不分类2、属于政府办公用品和政府财产相关的分别有：船计、器计、赎计、费责计、器计、钱计、徒计、畜官牛计、马计、羊计、田官计、兵计、车计、工用计、工用器计、少内器计，共16项。
3、属于与民间百姓相关的分别有：赎计（赎罪钱、赎刑徒钱）、禾稼计、贷计（缺粮的徭役服役者向政府贷口粮）、畜计、乡户计、徭计、租质计、田提封计、漆计、鞫计（案件数），共10项。
是不是还不明白？那我们再简单点，就看看这么多考核指标里有哪些是政府应有的公共职能呢？

田提封计涉及田地的封赏和收回，算一个；鞫计涉及每年审结的案件，肯定也算，别的呢？
我们再勉强点，乡户计统计户口，徭计统计百姓该服的徭役，也算和公共职能沾点边，别的呢？实在找不到了。
一个政府，二十八项考核指标，居然只有四项和老百姓需要的公共职能相关，这哪能叫政府呢？
举个例子，法院你考核他审结了多少案件，有多少被上级法院驳回，执行率多少，这叫公共职能考核，像个政府部门的样。
如果法院考核的是买了多少地，办了多少制服，收了多少律师费、保证金之类的，那这还有法院的样吗？
老百姓除了每天骂娘还能有别的感受吗？
很显然，帝国的县廷就是后者，政府该做的事不考核，考核的都是些赚了多少钱，置了多少物，这哪有政府的样子呢？
帝国的县廷怎么成了这个样子？有了前几节的基础，我们大约很容易想到——这显然又是刑徒经济闹的。
经济基础决定上层建筑，信哉斯言！
转输要用的车、船、武库的兵器、授衣用的布、驾车用的马、耕田用的牛、祭祀需要的羊，这些东西，后世是怎么做的呢？
宋以后的帝国大体上很简单，就是一个字——买。
此前的帝国没那么简单，往往是买和使用徭役、杂役的方式并行，我们可以简单的理解为，将这些工程尽量外包出去。
无论是外购还是外包，政府和所需要的物资生产之间的关系都相对简明，定好接收标准，自然有人去干，中间过程不用管太多。
可惜现在的秦帝国却做不到这样简明。
《秦帝国的命根是什么》一节详细给大家算过账，靠公共税收只能解决官员薪水的四分之一，遑论其他繁重的大小工程和基建需求。
所以帝国的命根只能是刑徒和刑徒的生产，帝国从基层到国家的大小工程，全部仰仗刑徒和对刑徒的管理。
于是，帝国就只有把全部过程都指标化的管理起来。
也就是说， 秦始皇既是一个有着近千个县的伟大帝国的皇帝，还是一个有着近千家分公司的总公司董事长 。
稍微有点管理经验的朋友大约能看出来， 以帝国中央政府的身份，把上千个属县当分公司来管，这哪管得住呀？
我们来看看帝国具体是怎么管的。
这里先介绍一个“课”和“程”的概念，简单来说，计是下级向上级汇报，课和程则是上级对下级的定量指标和要求。
其中课和程的不同，主要体现在指标的不同类型上，我们可以简单的理解为基于变量的指标和基于常量的指标。
比如说，今年要求营业额比去年提高多少，成本比去年下降多少，这些基于变量得到的指标，就属于“课”。
从北京到上海多少里路，要求多少斤的快递，多少天必须送达，这些基于常量的指标，就属于程。

好了，不计较这些概念性的东西了，我们来看一看秦始皇这个霸道总裁管理他的近千家分公司的一些实例。
睡虎地出土秦简里，出土了一些地方基层相关的秦律，里面细致的介绍了帝国是怎么管理县里的牛和羊的。
牛大牝十，其六毋（无）子，费啬夫、佐各一盾。
羊牝十，其四毋（无）子，费啬夫、佐各一盾。
意思是，有成年母牛10头，期限内不生牛犊的多于6头，则相关主管官吏受罚一盾；有成年母羊10头，不生羊羔的多于4头，同罚。
今课县、都官公服牛各一课，卒岁，十牛以上而三分一死;不盈十牛以下，及受服牛者卒岁死牛三以上，吏主者、徒食牛者及令、丞皆有罪。
意思是，每年对各县、都官的官有驾车用牛考核一次有牛10头以上，一年间死了三分之一，不满10头的，一年间死了3头以上，主管的吏、饲牛的徒，令、丞都有罪。
以四月、七月、十月、正月肤田牛，卒岁，以正月大课之。
最，赐田啬夫壶酉（酒）束脯，为旱〈皂〉者除一更,赐牛长日三旬殿者，评田啬夫，罚冗皂者二月。其以牛田，牛礙緊，治（笞）主者寸十。
有（又）里课之，最者，赐田典日旬殿，治（笞）卅。
意思是，每年四、七、十月和正月评比耕牛，满一年, 在正月举行大考核。
成绩优秀的，赏赐田啬夫酒一壶，干肉十条，免除饲牛者一次更役，赏赐牛长资劳三十天。成绩低劣的，申斥田啬夫，罚饲牛者资劳两个月。
如果用牛耕田,牛的腰围减瘦了，每减瘦一寸要笞打主事者十下。
在里也进行考核，成绩优秀的赏赐田典资劳十天，成绩低劣的笞打三十下。
好了，看到这里，有一定管理经验的朋友，很容易就看出来，帝国这套管理模式，似乎真的怪怪的。
这实在不像一个政府的运作和考核模式。
政府的考核标准，是要和公共职能挂钩，而帝国考核的，大都是经营性指标。
也就是说，帝国的所谓律法，给人们印象通常都是高大上的法家啊，法制啊，实际却更像是某分公司的公司章程。
帝国的这套玩法，大约很容易导致一个结果——劣币驱逐良币。
这是个别说互联网了，就是电报电话、汽车火车也没有，完全靠人畜脚力来传递消息的年代。
帝国的KPI考核指标定的再细，再严苛，最终也只能体现在一份份文书上，而且是笨重的竹简文书上。

帝国当然也知道这种考核的困难，帝国想了很多办法来增加考核的准确度，大体体现在以下两个方面：首先是增加管理队伍，帝国的考核检查始终保持两个班子，一个用于管理生产和生成报表，一个用于审计，当时的专业名词叫“视平”。
其次就是加强惩罚，帝国采取的办法是垂直连坐。
简单的说，无论是考核不达标还是发现考核弄虚作假，不仅被考核者受罚，其所有直接主管、审计者和相关人员全部被重罚。
看上去帝国已经尽可能的完善其制度了，可是这样的完善除了大幅增加人力成本外，也导致考核越来越失去弹性而流为形式。
那些真正具备行政能力，想要为公共事业做一番事情的人，在帝国的严苛的经营指标考核下，别说升官发财，连命都保不住。
基层官吏要想混得风生水起，唯一可行的办法大约就是串联起来，各种糊弄应付上层的文书检查。
最终的结果就是，帝国养活一大批人来完成繁琐的统计、考察与监督，促进基层串联起来糊弄帝国。
于是，我们就比较容易理解史书里的两个帝国了。
一个是存在于皇帝和帝国中央的视角里，存在于律令和文书里的秦帝国，充满了法律的威严，充满了力量与秩序。
一个是存在于现实中，存在于真实基层的秦帝国，充满了哥们义气、江湖匪气，乃至黑社会般的结党营私。
张良敢于雇佣杀手，直接刺杀巡游的皇帝，还差点得手，最终全身而退；吕家避仇逃亡沛县，按理说啥也不是了，地方官员像欢迎大领导大明星一样举县出动；项氏家族杀了人，犯了法，没事一样躲开处罚，到了地方受到明星一样的欢迎，甚至于为所欲为；刘邦在带人服役路上敢于率众逃亡，逃亡后县里的人纷纷投奔，吕后还能堂而皇之的频繁去他落草的地方送饭…
以前我们也许觉得这些事很魔幻，现在，我们大约比较容易理解了。
因为，类似刘邦、萧何、曹参、夏侯婴这样充满了江湖匪气的基层班子，充斥在帝国的每一个县。
在帝国的广阔土地上，也许只有这样充满了江湖匪气的基层团队，才能够生存，才能够壮大。
帝国的基层，其实早就是被掏空了的火药桶，只需要有人振臂一呼，随时都会土崩瓦解。
近期文章（一）刘焉的阴谋（二）东州士（三）张松献图百年东吴系列 在这里

《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

史上第一次“大礼议”事件原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成（五十八）反霍同盟的覆灭（五十九）权臣霍光的烦恼（六十一）霍光废帝的真相（六十二）宣帝与霍光间的激烈博弈本始元年（前73年）正月，就在刘病已继位后不到半年，霍光突然提出要归政于天子。

不过刘病已并未答应，而是谦让再三，最终此事没有成行，据《汉书·霍光传》记载，在那之后，“ 诸事皆先关白光，然后奏御天子 ”，一切政事仍由霍光决断。
更有甚者，霍光每次上朝觐见时，刘病已的态度都非常谦恭严肃，对他过分地恭敬礼让。
难道君臣二人的关系真如表面这般和谐吗？自然不是，天子和权臣自古以来就是一对宿敌，尤其是对刘病已这样有一定志向的皇帝来说，他是不会容忍自己长期为人所制的，二人之间看似友善，但却在进行着一场激烈的博弈，而这一切还得从数月前刘贺被废后说起。
废黜刘贺后，霍光马上面临着一个新的麻烦，如今新君候选人几乎只剩下广陵王刘胥和刘病已二人，而正如我们在之前章节中分析的那样，前者年龄大野心大，且自身有一定势力，而后者更是有太子余党的支持，在社会上有不小的影响力，无论立谁都对霍光继续专权有隐患。
这时，霍光很可能产生了一个念头，那就是越过这两人，直接将候选范围扩大到武帝一脉之外，找一个比较好控制的宗室继位，哪怕血缘关系远一些也无所谓。
之所以这样说，是因为在霍光犹豫不决时，光禄大夫丙吉在给霍光的信中提到：“ 诸侯宗室在位列者，未有所闻于民间也 ”。这句话虽然表面只是说没听说有什么有美名的宗室，但其实是委婉地告诉霍光，这样做是不合适的。
理由其实很简单，霍光在昭帝时不归政天子已经遭人诟病，后来又废黜刘贺，更是让自己处于风口浪尖之上，此时再不按常规选立远支宗室，势必会更加暴露野心，从而激起公愤，因此新君只能从刘胥和刘病已之中选。
紧接着丙吉建议立刘病已，而主要原因就是他“ 行安而节和 ”，这样一个举止安定，性格平和的人，行事大概率不会像刘贺那样激进。
为了打消霍光的顾虑，丙吉又提到：“ 先使入侍，令天下昭然知之，然后决定大策 ”，先不急着定下此事，而是将刘病已召进宫来让他侍奉太后，对其进行一番观察，如果确实可靠，再立为天子不迟。
丙吉这样做其实是有私心的，虽然他深受霍光的信任，但他作为当年刘病已的救命恩人，与其关系相当深厚，霍光虽然位高权重，但毕竟已经年过六旬，权力迟早要回到皇帝手中，届时刘病已必然会回报他。
关于丙吉的心思，霍光自然清楚，但他不得不承认，丙吉是对的，立刘病已是眼下风险最小的选择了，他只得接受。
就这样，刘病已在元平元年（前74年）七月份继位，是为汉宣帝，而之前针对刘贺不让其拜谒高庙的手段只能趁对方对继位流程不熟悉的机会用一次，刘病已必然会吸取这个教训，因此这一次他走的是完整的继位流程。
刘病已登基后，立刻就感到了不久前刘贺所面临的压力，虽然因为卫太子的原因，他在社会上有一定的影响力，甚至朝中也有丙吉这样的人支持他，但他毕竟有着霍光亲信重臣的身份，不可能指望将丙吉拉拢过来，因此刘病已仍是孤家寡人。
虽然对此现状不满，但刘病已深知不可操之过急，否则刘贺就是前车之鉴，他想重塑大汉皇室权威，只能徐徐图之。
如今刘病已面临的最大的困境就是身边缺乏可用之人，这一点他连当初的刘贺都比不上，毕竟刘贺身边还有些昌邑国臣僚，于是刘病已想到了扶植外戚这一手段。
刘病已首先想到的是自己的母系亲族，他的母亲王翁须当初死于巫蛊之祸，但她在被刘病已之父史皇孙刘进宠幸前是有家人的，只不过失散了，于是刘病已在继位后便多次命人去寻找母亲的家人。
虽然据《汉书·外戚传》记载，刘病已得到的结果是“ 久远，多似类而非是 ”，由于过去了太多年，找到的最终证实都不是，但从另一个角度考虑，这些人是否会认真去寻找呢？想必大多都是敷衍了事吧，因为此举不符合霍光的利益。
事实上，刘病已的外祖母直到王媪直到地节三年（前67年），也就是霍光去世后的第二年才被找到，这完全是巧合吗？
而王媪的两个儿子王王无故和王武立刻得到了封赏，后来他们的儿子王接和王商皆在政坛有一番作为，可见刘病已寻找

母亲家人的主要目的就是扶植外戚。
刘病已此举多多少少还是引起了霍光的警惕，不过对方毕竟没做什么出格的事，霍光也不好说什么，于是他想了个办法进行反制。
由于刘病已希望扶植母族外戚的计划没能成功，于是他又将目光转移到了妻族身上，他在民间所娶的妻子许平君之父许光汉成了一个可以利用的对象。
霍光观察到这一点，于是打算让自己的女儿做皇后，这样一来就能彻底断绝刘病已扶植外戚的打算。
册立皇后一事势在必行，按理说许平君当仁不让，毕竟她已经为刘病已生下了子嗣，但诸公卿大臣都知道霍光的意图，因此没人敢说话。
这时刘病已突然下诏说要寻求自己在民间时所用的旧宝剑，这下群臣明白了他的意思，天子意在许氏，最终许平君被册立为皇后，而这便是著名的微时故剑的故事。
或许在许多人看来，这个故事体现了刘病已重感情的一面，但事实上这主要还是个政治问题，关系着刘病已和霍光的博弈。
如果是一个普通的青年，或许他心中情感的成分会占据主导，但刘病已毕竟是个皇帝，他考虑的问题明显更多。
如果在这件事上继续退缩，等霍氏做了皇后，他将全方位地被对方所掌控，因此这件事是一定要坚持的，毕竟许氏有子，而霍氏当时连宫都没进，许氏是有优势的。
当然刘病已深知不能太过强硬，否则触怒霍光绝对没有好下场，因此他做了一定的退让。
据《汉书·外戚传》记载，许平君被立为皇后以后，“ 霍光以后父广汉刑人不宜君国，岁余乃封为昌成君 ”。
许光汉曾经两次犯罪，一次受了宫刑，一次被罚做苦役，霍光便以此为由说罪人不能封侯，过了一年将他封为昌城君。
在先秦时期，君是一个比较常见的爵位，但到了汉代则发生了变化，君一般只会封给女性。霍光此举颇有侮辱之意，毕竟许光汉受过宫刑，而这也就宣示着他只能享受一些俸禄，而不可能在政坛上有什么作为了，刘病已扶植许氏外戚的希望也彻底落空了。
这是刘病已和霍光的一次博弈，虽然刘病已一定程度上达成了目标，但霍光很快做出了反击。而刘病已也看清了形势，立刻偃旗息鼓表示退让，霍光见他比较识时务，也就不再说什么了。
没过多久，霍光就以归政一事进行了一次试探，而刘病已深知对方不是真心实意，因此便再三推辞了，这正合霍光之意。
不过经此一事，霍光也看出刘病已是有一定雄心的，虽不像刘贺动作如此巨大，但也不像昭帝刘弗陵那样好控制，因此霍光决定上一些强度，对其进行打压。
霍光选择的突破口是卫太子问题，既然卫太子之孙的身份是刘病已的一大依仗，那么就从此着手好了。
之前刘病已下诏说：“ 故皇太子在湖，未有号谥，岁时祠，其议谥，置园邑。 ”意思是要为祖父议定谥号，并设置可供祭祀的陵园。
当时刘据虽然在名义上已经被平反了，但仅限于巫蛊层面，他起兵作乱一事所造成的恶劣影响是无法被消除的，这也让他的平反有些成色不足。刘病已为了给祖父彻底平反，希望能为他定下一个相对好的谥号，这样就不会留下太多恶名了。
然而他得到的答复却与目标相距甚远，据《汉书·刘据传》记载，当时相关部门上奏说： “《礼》‘为人后者，为之子也’，故降其父母不得祭，尊祖之义也。陛下为孝昭帝后，承祖宗之祀，制礼不逾闲。 ”

意思就是既然陛下已经继位，那就是昭帝的子孙了，因此不可祭祀亲生父母，否则就是违背礼制。
可以说这是史上第一次“大礼议”事件，只不过对抗双方实力严重不对等，刘病已根本无法改变什么，为了让自己的父祖得到应有的地位，他仍任重道远。
而这还不算完，在奏疏中，他们紧接着又提出给刘据的谥号定为“戾”。
所谓“ 不悔前过曰戾 ”，这里仍然肯定了刘据的过失，他作乱一事已被定性，不可能改变，而不悔前过指的是刘据未能伏法，而是畏罪潜逃了。
这与卫皇后的谥号相对应，她的谥号为“思”，所谓“ 追悔前过曰思 ”，卫皇后没有逃亡而是自杀了，可以被视为悔过的表现。
总之，为刘据彻底平反是不可能的，而且一定要为他定一个恶谥。这样一来刘据罪人的身份便永远被坐实了，而刘病已则必须要与他割裂关系，彻底成为昭帝子孙，从而与太子余党渐行渐远。
霍光此举不可为不高明，这几乎一下就切断了刘病已凭借卫太子之孙这一身份在社会上的影响力，而刘病已尽管万般无奈，但 慑 于霍光的淫威也只得答应下来。
除此之外，霍光还极力拉拢宗室，希望彻底孤立刘病已。
据《汉书·楚元王传》记载，早在昭帝时，就有人建议霍光“ 宜纳宗室 ”，于是霍光便重用楚王刘交之后，前宗正刘辟强之子刘德，以他为宗正，掌管宗室诸事宜。
刘德深度参与了霍光的各项政治活动，他曾“ 杂治刘泽诏狱 ”，又“ 杂案上官氏、盖主事 ”，而之前废立刘贺以及迎立刘病已他都有参与，可见以刘德为代表的宗室势力和霍光关系的密切。
为了打破这一局面，刘病已也开始拉拢宗室，他继位后不久便大肆封赏，封广陵王刘胥四子刘圣、刘曾、刘宝、刘昌皆为列侯，又立刘胥幼子弘为高密王，甚至连罪臣燕王刘旦之子也被封侯。除此之外，其余远支宗室也纷纷受封。
到了地节元年（前69年）六月，刘病已在诏书中提到：“ 惟念宗室属未尽而以罪绝，若有贤材，改行劝善，其复属，使得自新。 ”表示要善待宗室，即使有获罪被除籍的，也要给他们改过自新的机会，可见施恩力度之大。
但仅管如此，刘病已受制于霍光的总体局面仍无法改变，正如御史大夫魏相在诏书中说的那样，当时的政治局势就是“禄去王室，政繇冢宰 ”。
当初刘病已前往高庙拜谒时，霍光与同乘一辆车，刘病已非常恐惧，感觉“ 若有芒刺在背 ”，这恐怕就是他继位后几年里内心的真实写照吧。
因此刘病已与霍光的和谐只是个表象，二人暗地里的交锋异常激烈。
不过这种表面上的和谐很快就要被打破了，一次突发事件，为霍氏的悲剧命运埋下了伏笔。
喜欢请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！

西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

史书中所记录的，都是统治者想让你看到的原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
《门阀的时代》前言：东晋的天命与门阀的崛起东晋建武元年（317年）六月十五日，以并州刺史刘琨、幽州刺史段匹磾为代表的一批拥晋的北方实力派一百八十人共同上书，对坐镇建邺的司马睿进行劝进，而在劝进表中提到的一句话则有着非常特殊的意义。
劝进表中如是写道：“ 乃承西朝以去年十一月不守 ”，而这指的是西晋建兴四年（316年）十一月，帝都长安失陷，晋愍帝司马邺蒙尘一事。
“西朝”一词颇值得玩味，说明刘琨等人已经不再将长安政权看做是天下唯一的正统，而他们劝进的对象司马睿所代表的“南朝”，无论在正统性和实力上都早就能与“西朝”并驾齐驱了。
事实上，这种情况并不是从西晋灭亡前夕才开始的，早在洛阳时期，司马睿集团就表露出与朝廷分庭抗礼的迹象。
据《晋书·孙惠传》记载，当初安丰内史孙惠因为自己“ 非南朝所授，常虑谗间，因此大惧 ”，他本是东海王司马越所任命，而司马越总揽朝廷大权，因此孙惠属于“北朝”一系，而当时淮南一带已经成了司马睿集团的势力范围，因此孙惠认为自己非“南朝”嫡系。
从这件事就可以看出当时司马睿集团已经有了非常严重的分离倾向，虽然这一集团早先是依附于司马越的，但随着自身的壮大以及司马越不断式微，双方的地位已经发生了根本性的变化。
之后洛阳沦陷，朝廷西迁，北朝也变成了西朝，司马睿的南朝也就彻底具备了与之并驾齐驱的地位。
随着西晋覆灭，情况再次发生重大变化，在司马睿的南朝成为晋朝法统唯一的继承者后，他们发现自己面对的是一种前所未有的全新局面。此时中原沦丧，版图仅剩半壁江山，而中原的统治者偏偏是非我族类的夷狄，因此南朝在与西朝的竞争中不战而胜后，仍需面临与胡人政权争夺天命的问题。
关于天命的争夺在以往的历史中已有先例，两汉之交时的汉成天命之争和三国时的晋吴天命之争都是围绕着这一点进行的争斗，因此早在永兴元年（304年）刘渊自称汉王时，就对西晋朝廷展开了政治攻势。

汉成天命之争与晋吴天命之争请看这里谁才是天下的主人？看刘秀和公孙述的天命之争晋吴两国在真实战场背后的暗中较量当时刘渊在诏令中这样说道：“ 今天诱其衷，悔祸皇汉，使司马氏父子兄弟迭相残灭。黎庶涂炭，靡所控告。孤今猥为群公所推，绍修三祖之业。 ”他完全否定了晋朝的天命，通过“ 追尊刘禅为孝怀皇帝，立汉高祖以下三祖五宗神主而祭之 ”，选择继承汉朝法统。
后来刘曜称帝时“ 水承晋金行，国号曰赵。牲牡尚黑，旗帜尚玄，冒顿配天，元海（刘渊）配上帝 ”，他不再继承汉朝法统，而是恢复了匈奴的本来属性，同时承认晋朝的合法性，依据五德终始理论，以水德继承西晋的金德。此举宣告了晋朝天命的转移，司马氏统治的合法性遭到了动摇，这对司马睿集团来说无疑是个严峻的挑战。
自刘渊就天命争夺发起挑战后，司马睿方面始终未能做出相应的反击，如今刘曜抢先一步宣告承继晋朝，司马睿不能再无动于衷了，于是在这种背景下，建邺方面开始积极筹划修史活动，作为对前赵政权的回击，而其中的代表作就是由干宝主持编篡的《晋纪》。
干宝在《晋纪总论》中指出：“ 以愍怀之正，淮南之壮，成都之功，长沙之权，皆卒于倾覆 ”，愍帝、怀帝是合法的皇帝，淮南王、成都王、长沙王各有功业权柄，然而他们都失败了，可知“ 人能弘道，非道弘人 ”，成败的关键在于人，“故大命重集于中宗元皇帝（司马睿） ”，司马睿才是那个承继西晋天命之人。
在这里干宝将愍、怀二帝与三位参与八王之乱的藩王并列，突出了建邺政权并非有不臣之举，而是经过了经过竞争战胜了同一级别的对手，赢得了属于自己的天命。
然而干宝修史并非个人行为，其背后是有主导者的，而这个人就是王导。
据《晋书·王导传》记载，“ 时中兴草创，未置史官，导始启立，于是典籍颇具 ”，可见王导对这件事很是关注，设置史官就是为修史一事所做的准备。后来王导就此事上书朝廷，司马睿接受了这一建议，于是干宝“ 始领国史 ”。
我们不禁要问，王导为何要积极推进修史一事呢？我想除了与前赵争夺天命外，其背后还有一些别的原因。
虽然王导要求干宝在著史时“ 务以实录 ”，而据《晋书·干宝传》记载，《晋纪》“ 直而能婉，咸称良史 ”，虽说《晋纪》是一部优秀的史书，但“ 婉 ”这个字还是透露出一点信息，那就是这部史书还是有一小部分内容是在婉转地输出一些个人观点，而这些观点并不代表人微言轻的干宝的个人立场，而代表着位高权重的王导的意志。
在干宝的笔下，出现了颇多对司马氏不利的叙述。比如王凌在贾逵祠前自尽后不久，司马懿就“ 梦凌、逵为疠 ”，结果病情加重，最后不治身亡。这给人一种王凌、贾逵是魏氏众臣，他们的忠魂索取了司马懿性命的感觉；后来司马昭诛杀没有将魏帝曹髦的动向报告他的王经时则说道：“ 经正直，不忠于我，故诛之 ”，似乎有表明司马氏的敌人才是正直之人的含义。
而在《晋纪总论》中，干宝更进一步，直言“ 宣景遭多难之时，务伐英雄，诛庶桀以便事，不及修公刘、太王之仁也”，他认为司马懿、司马师父子杀戮过重，仁义不足。
总之《晋纪》这部作品虽然在晋赵两国天命之争方面有所助力，但对于司马氏统治的合法性几乎没有加以回护，而这很可能就是王导修史背后深层次的原因。
“ 王与马，共天下 ”是东晋时期一种非常特殊的政治生态，而这也与东晋立国特殊的经历有关，自筹划南渡至建国称帝，琅邪王氏在背后起到了至关重要的作用，没有他们的协助，晋室就无法在江东中兴，因此可以说琅邪王氏并不完全是司马氏的臣子，而更像是政治盟友一般的存在。
然而这种情况是不正常的，由于权力的排他性，司马睿不可能无动于衷，虽然他在即皇帝位时邀请王导“ 升御床共坐”，但绝对是情非所愿，这只不过是他因受制于琅邪王氏所行的无奈之举罢了。

这种不正常司马睿能感受得到，王导自然也可以，因此他才会借修史一事对司马氏统治的合法性进行一些挑战，通过削弱皇室的权威提升本家族执政的正当性。
东晋就是这样一个门阀的时代，门阀与皇权既有合作又有斗争，他们的博弈贯穿了整个东晋历史，而干宝修史一事就是这场博弈的开端。
接下来，就让我们通过琅邪王氏、颍川庾氏、龙亢桓氏、陈郡谢氏等门阀士族的故事，一窥东晋百年历史的全貌。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）大汉系列在这里大汉荣耀四百年目录（全）新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。

示例：随心S001的再拼配孙立平社会观察以下文章来源于挖茶 ，作者挖茶俱乐部挖茶.
挖茶俱乐部官方公众号本文原发于2021年2月18日《挖茶》公众号。
前些天，孙立平老师发了这样一条微博：再拼配：随心S001的另一种喝法。一位来海南讲茶的朋友喝完后说，这是一款广谱茶，适合大多数人的口味。但现在我

想说的是，追求新奇和变化的朋友，不妨尝试一下再拼配。如果你现在更需要鲜爽，需要神清气爽的感觉，尤其是在上午，不妨再加一点新的牡丹甚至银针。如果你现在更需要醇厚，更需要通透舒坦的感觉，尤其是在晚上，可以再加点老白茶，实在没有就加点寿眉。喝的过程中，还可以随时调，反复调。在一顿饭的不同阶段上，人们需要的口味和感受都是在不断变化的，难道喝茶就应该一成不变，一碗茶喝到底吗？
最近，孙立平老师又给出了他在某一天喝茶的案例：1、一两克第一批或第二批的随心（这两个批次属随心的常规版，偏鲜爽型。特别版的再拼配示例将会在不久后发出）；2、95度水，洗茶，入水即出，洗茶水倒掉；3、第一泡，十秒以内。茶汤倒出，同时闻壶中茶底，体会随心特有的香气；4、喝两三泡，感觉香甜均衡和清理身体的感觉；5、这时需要想一想，下面需要什么样的感觉，是更鲜爽，还是更醇厚？
6、如果要更鲜爽，加新的散茶牡丹（如俱乐部的散茶白牡丹或清时有味）；要更醇厚，加老白茶，最好是老牡丹（如果没有，舍己也可以）；7、以上添加，都是一小捏即可；8、再喝两三泡后，可以加一小捏相反的。如第二次加的是散新牡丹，这次加老茶；如第二次加的是老茶，这次加新牡丹。
9、几泡后，味淡了，加点老茶，煮。
总而言之，随心讲的就是喝茶的自由与随意。所以，以上不是固定的模式，就像吃菜几口青菜再吃一块肉，几块肉之后再吃几口青菜一样，没有固定模式。跟着自己的感觉走就是了。

随心S001常规版已经售罄，现推出迎春特别版配料略有调整，加入了很小比例的老茶和特级牡丹常规版偏鲜爽，特别版偏醇厚

世间所有烦恼，都有解药原创 十点签约作者 十点读书1200多年前，大诗人李白在《南陵别儿童入京》中写道：白酒新熟山中归，黄鸡啄黍秋正肥。
呼童烹鸡酌白酒，儿女嬉笑牵人衣。
在这里，“黄鸡白酒”是乡村质朴欢愉生活的具象化。
1200年后，作家迟子建以 《黄鸡白酒》 为题，写出了一部充满爱意和温暖的小说。
在小说中，“黄鸡白酒”正是主人公春婆婆时常光顾的小饭馆的名字。
即使在寒冬腊月，年逾九旬的春婆婆依然能顶着“苍苍貌”和“铁骨身”，出门踏雪寻酒。

一生磨难不断，春婆婆却活得比常人更洒脱和自在。
这其中自有她的一套生活哲学，千金不换：日子是苦的，千万别细嚼。
春婆婆出生没多久就被遗弃了，幸好被彭裁缝收养，取名春春。
春春越长越漂亮，引得彭裁缝和张铁匠两家，都争着让她当自家儿媳妇。
可春春是个有主见的姑娘，宁愿挨一顿打，也不愿意嫁给不喜欢的人。
后来她和修铁路的工人马奔一见钟情，并如愿嫁给了他。
好日子没过几天，在一场鼠疫中，她失去了丈夫、公公、婆婆、女儿，以及腹中的胎儿。
剩下春春一个人艰辛地拉扯着儿子长大。

日子已经够难的了，她的二哥又用自己的破房子换回养母留给她的临江房。
这一换，春春连工作也没了，只得四处打工维持生计。
生活的磨难接踵而来，春春却连一句抱怨都没有。
她觉得这世上没有东西是自己能长久拥有的，不如看开一点。
春春最大的遗憾是未能好好教育儿子马胜。
她的溺爱使他变得任性，给她带来了不少麻烦。
当春春熬成春婆婆的时候，马胜不愿意照顾年迈的母亲，反而惦记着春婆婆的房子。
春婆婆揣着明白装糊涂，故意做出一副行将就木的模样。
马胜以为母亲快不行了，跑得更勤了一点。
每次都假心假意送点赡养费，实际是想以小博大，换得房产的继承权。
这要是换了旁人，早就哭得稀里哗啦，抱怨自己命运凄苦了。
春婆婆偏不，儿子一走，她立马就直起腰来，哼着小曲到黄鸡白酒喝酒去了。

说起来，春婆婆的一生似乎比黄连还苦，可她从不沉溺在痛苦中。
她就像勇士一样，快速吞下生活的苦，昂着头，迎着风大步向前走。
曾听过冯唐的一句话：人不该太清醒，过去的事情就让它过去，不必反复咀嚼。
一生不长，重要的事儿也没那么多。天亮了，又赚了。
世事无常，苦是生命的常态。
如果不断地回味和咀嚼这些苦涩的经历，只会让苦味一直萦绕自己的人生。
倒不如像春婆婆一样，不与痛苦较劲，平和地笑纳人生风雨。
痛苦少回味几番，日子便添几分甜。

所谓绝境，不过都是心境。转念一想，人生也没什么大不了的事。
面对生活的不如意，春婆婆就特别擅长“转念一想”。
17岁成亲那天，迎亲的队伍遇上了暴风雪，未能如期赶到。
典礼不能推迟，家里人抓了只大公鸡和她拜堂。
村里的人都来看热闹，春春有点难堪。
可是当大公鸡的尾巴蹭着她的身体一撅一撅时，她立马咯咯大笑起来。
新郎都没牵过自己的手呢，这大公鸡倒占了先机。
典礼结束后，春春对主婚人说，这大公鸡不能跟她住，因为公鸡打鸣会打扰她睡懒觉。
在场的人都笑了，大家都羡慕那个被拦在风雪中的新郎：跟这样的姑娘过日子，冷日子会是暖的，苦日子也是甜的。

正所谓，人生的好坏，往往不在于当下的境遇，而在于人的内心。
一念美好，万物皆美好。
后来丈夫马奔去世了，春婆婆守着马奔留下的五屉柜过日子。
在她眼里，五屉柜就是一个百宝箱，她想要什么都能在里面找到。
春婆婆把这一切，视为马奔的庇佑。
有一天，她还许愿，希望马奔能给她送来一双绣花鞋。
没想到，这个愿望还真的实现了。
那一天，是春婆婆住的这栋楼暖气开栓的日子。
楼上王老闷家的暖气管道爆裂了，导致她的家糟了大殃。
地板被热水泡坏了，四面洁白的墙面也是污迹点点。
正常人看到这一幕，心情都会很郁闷吧？
但是当春婆婆看到床底的一双绣花鞋被水冲到门厅时，她立马就开心了：马奔还真送鞋来了。

人生有悲有喜。
我们虽不能左右际遇，却能主宰自己的心境。
我们虽无法丈量生命的长度，却能拓宽心灵的宽度。
换种心境，所有的事与愿违，也不过是上天的另有安排。
学会转念，换一个角度，换一种思路，生活就会豁然开朗。
暖气管道的爆裂，遭殃的不仅仅是春婆婆家，还有和春婆婆同楼层的赵孟儒家。
赵孟儒说自己春节就要再婚了，如今卧室却被糟蹋成这样，非要王老闷赔六千元。

最后讨价还价赔了四千，但原本抬头不见低头见的邻居就此闹翻了。
春婆婆觉得这两个人都有毛病，一个太计较，一个太较真。
春婆婆对此是一点都不计较的，她只要求开春时，王老闷把她墙面修补修补就行了。
因为在她看来，自己这把年纪了，就算住在皇宫里，日子也是有数的，犯不着为屋子多操心。
曾经看过一句话，能折磨你的，无非是你在乎的；能困扰你的，无非是你计较的。
越少去计较，也就越活得自在和坦然。
春婆婆原本不想开栓放暖，无奈实在熬不过冬天刺骨的寒冷。
可是由于不识字，春婆婆看不懂贴在墙上的公告，不知道原来不报停，即使 不开栓，取暖费也是一分不少。
春婆婆觉得不合理，气不过，要和热气公司打官司。
九十岁老人打官司的消息不胫而走，很快在当地引起热议，媒体纷纷跟踪报道。
但最终春婆婆还是败诉了。
律师尚易开情绪高涨，鼓动春婆婆继续上诉，甚至还拟好了上诉书，让春婆婆按手印。
春婆婆拒绝了，她觉得自己的手指是上天赐予的花朵，得好好带回去。

她只是不想再和这些烂事计较了。
也许正如她自己所说，人生哪有事事如意，自己都九十多了，还能坐在酒馆里吃豆子吃烧酒，该知足了，不值得和别人置气。
遇到不如意的事情，如果一昧地较劲，只会越活越累。
不计较，不是懦弱，而是以一颗宽容之心撑大格局。
当你的格局大了，就会发现生活中有很多事情根本不值得你去浪费时间和情绪。
不再为琐事所累，才有更多的精力去追寻美好，领略更辽阔的人生风景。

春婆婆念叨过：“人生有意思的时候少，得给自己找乐子。”
这句话正是她一生信奉的生活方式。
从年轻的时候起，她就喜欢搞一些无伤大雅的恶作剧。
把花卖给洋人时，她偷偷把毛毛虫放到花束中，听到他们“啊——啊——”的叫声，心生愉悦。
参加葬礼时，春婆婆会趁机把一朵漂亮的小花别在逝者的鬓角上：人一死就回到了青年时代，不戴朵花，上路后吸引不了小伙子，可亏了。
这番调皮的论调把逝者的子孙都逗笑了，原本沉闷的氛围也轻松了不少。
家家户户都用上了不锈钢窗，春婆婆却舍不得换。在她眼里，木窗是有生命的，能护住家。
每到冬天，她糊窗缝、粘蜡花，欣赏窗玻璃上凝结的冰花，觉得那就是大自然送给她的礼物。
在吃的方面上，春婆婆一点都不含糊，为数不多的积蓄都花在饮食上了。
每天她都会去黄鸡白酒的小酒馆吃顿饭，一盘酸菜白肉，就着豆子喝烧酒，那叫一个舒服。
路过的人都忍不住说一句：“还是春婆婆会享受。”
想想春婆婆的一生，出生即被抛弃，中年时丧夫丧女，晚年又与子不睦，无人照看。

生活实苦，春婆婆却始终以自己的坦然、淡定、乐观和幽默，在苦涩的日子中加入一丝丝的甜，让原本单调的日子也焕发出别样的光彩。
曾有人问蔡澜，生活很苦很乏味，该怎么办？
蔡澜回答：吃糖。
主动吃糖，才能调和生活的苦涩。
买一支喜欢的花，看一本有趣的书，听一场愉悦的音乐会，吃一顿可口的饭……
当你用心去滋养身体和灵魂的时候，你的世界才会充盈甜蜜。
当你不遗余力地取悦自己的时候，生活的苦涩便会渐渐淡去。
人生不如意事十之八九，面对生活困苦，我们应聚焦于那一二分甘甜，而非沉溺于八九分苦涩。
学会转念，从烦恼中抽离，寻找生活的小确幸；看淡得失，少和烂事计较，拥抱悠然自得的心境；取悦自己，为日常添一抹甜，活出生命的摇曳生姿。
点个 “在看” ，愿我们都能越过生活的重重障碍，迎来春暖花开。
作者 | 花朵之蓝，有最遥远的梦想和最朴素的生活。
主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

是轻敌冒进还是深谋远虑？揭秘白登之围的前前后后原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第十八篇，主要分析了汉匈第一场正面对决平城之战的前因后果。主要看点如下：1、冒顿带给匈奴什么质的改变？2,、匈奴这次南下的真正目的是什么？3、刘邦为这次会战制定了什么计划，他真的是轻敌冒进吗？决定胜败的奇兵是一支什么样的神秘部队？4、白登之围以及陈平秘计的真相是什么，冒顿为何最终撤围？刘邦化险为夷的本质是什么？5、战后的和亲政策出于什么考虑？利弊得失如何？本篇是近六千字长篇，内容丰富，一定不会让大家失望。
（十八）揭秘平城之战汉高祖六年九月（前201年），望着将马邑围得水泄不通的匈奴大军，韩王信心中绝望无比。
由于他私下跟匈奴谈判一事已经暴露，刘邦便派人前来责骂，因此无论他是在行缓兵之计还是真有异心，这下都跳进黄河也洗不清了。
如今刘邦正不紧不慢地调集军队，朝廷援军赶到遥遥无期。再结合不久前楚王韩信和燕王臧荼的命运，韩王信心中恐怕只会想起一句话：欲加之罪，何患无辞。此时他已经被逼入一个巨大的陷阱中无法挣脱。
如今若是逃出包围圈，也必然会因作战不力而被治罪，这样一来，向匈奴投降就成了唯一的选择。毕竟朝廷援军行动迟缓，他还可以利用这段时间进行布防。
很快韩王信便与匈奴达成协议共同对付汉军，随后南下太原郡，准备在这里阻击即将北上的朝廷平叛大军。
这个结果或许正是刘邦所希望的，因为他可以借此机会将韩王信和匈奴一网打尽。
对于经历了激烈的楚汉战争洗礼的刘邦来说，即将与匈奴的战争自然算不上令他如临大敌。
战国时赵国名将李牧“ 大破杀匈奴十余万骑 ”，令“ 匈奴不敢近赵边城 ”；而蒙恬率领的秦长城军团则“ 却匈奴七百余里”，使“ 胡人不敢南下而牧马 ”。
但这样强大的长城军团，也在秦末战争中顷刻间土崩瓦解了，就更不要说秦军的手下败将匈奴了，因此挟楚汉战争胜利

之余威的刘邦心中想必很难对匈奴提起重视。
只不过令他却万万意想不到的是，这些都已经是过去时了，这一次他所面对的，是一个和当初李牧、蒙恬遭遇的完全不同的对手。

是造化弄人还是能力不足？看李广的人生悲剧原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第四十二篇，介绍了飞将军李广的一生。本文主要分析了以下几个问题：1、李广在为将生涯中先后犯下了哪两个重大错误，导致他失去了皇帝的信任？2、李广军事能力究竟如何，是因为运气不好才无法建功吗？3、汉朝的整体策略对李广产生了什么影响？4、卫青有排挤李广吗？5李广难封的本质原因是什么？6、司马迁为何如此推崇李广？本文是近六千字长篇，内容丰富，请大家多多支持，非常感谢（四十二）李广为何难封？
漠北之战汉军取得了辉煌的胜利，东西两路人马皆有斩获，然而在得胜还朝的喜悦背后，却有一个最失意的人，他就是李广。
在之前的战斗中，李广没有与卫青主力部队在一起，而是与赵食其作为偏师单独作战，但不幸的是这支部队因缺乏向导迷失道路，最终未能赶到战场，等卫青主力班师时才遇到他们。
由于卫青需要将详细作战情况报告给朝廷，因此李广必须为他的延误做出解释。
此时的李广无论如何也想不到自己不光错过了寄予厚望的立功机会，还沦落为一名罪人，万念俱灰之下，他感叹道：“广结发与匈奴大小七十馀战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军又徙广部行回远，而又迷失道，岂非天哉！且广年六十馀矣，终不能复对刀笔之吏 ”。
我从少年起与匈奴交战大小七十余次，如今有幸跟随大将军出征讨伐匈奴单于，可是大将军却命我的部队迂回绕远，而且又迷失道路，这难道不是天意吗！况且我已年过六旬，毕竟不能再受那些刀笔小吏的侮辱了。
说罢，李广挥刀自刎。
李广作为一代名将，他的悲剧命运令人扼腕叹息，他那不幸的遭遇让每个了解其经历之人都会感到无限的同情。
而李广人生悲剧最鲜明的体现就是“ 广不得爵邑 ”，这成了千百年来人们对李广最为关注的一个问题，其中以王勃在《滕王阁序》中概括的“ 李广难封 ”最为著名。
那么李广难封真正的原因是什么呢？我们又该如何认识真实的李广呢？或许就在太史公这篇《史记·李将军列传》可以找到答案。

李广是秦朝名将李信之后，世代精于骑射。汉文帝时期，李广以良家子身份从军与匈奴作战，由于他作战勇猛，杀敌甚多，因此被任为中郎。
当时汉文帝刘恒对李广说过这样一句话：“ 惜乎，子不遇时！如令子当高帝时，万户侯岂足道哉！ ”意思就是李广有些生不逢时，若是生在汉高祖的时代，做个万户侯不在话下。
就是这句“ 子不遇时 ”，似乎成了李广身上的魔咒，为他的人生定下了悲剧的基调。
不过在那段时间，李广的仕途还算顺利，到了汉景帝时期，七国之乱爆发，他更是遇到了一次良机。
作为任骁骑都尉，李广得以跟随周亚夫平叛，当时汉军在昌邑坚守，交战中，李广立下了夺旗大功，以此名扬军中，而这也是他一生中最接近封侯的时刻。
然而李广却在这个时候犯下了大错。
修改于

【书架整理1】孙立平：断裂社会指的是什么（上）？
原创 立平观察 孙立平社会观察【从今天开始，本公众号开辟一个新的专栏，书架整理。目的是通过书架上的一本书，整理和分享如何看社会的一个知识点。这不是一般意义上的书评，也不是一般的分析性文章。这种整理以知识为主，同时体现分析社会现象的一种穿透力。出于私心，这个专栏将以我本人的断裂社会三部曲开始】在本世纪初的时候，社科文献出版社陆续出版了我的三本书：《断裂》、《失衡》和《博弈》。这三本书实际上是我在《经济观察报》上发表的系列文章的合集。后来人们将其称之为断裂三部曲。其中，社会断裂的观点，曾经在社会中引起很大反响，甚至在今天也不时被人们所提及。
由于断裂社会这个概念是在报纸的专栏文章中，而不是在严谨的学术论文中提出来的，因此，在过去的20年中，我对断裂社会这个词一直没有一个明确的界定。相反，在不同的文章中，往往是在不同的意义上来使用这个概念的。有时候，我也想将这个概念在理论上提升一下，做一个严谨的界定，从而能将我要分析的那些现象涵盖起来。但到头来，感觉还是力所不逮。
不过，这样也有一个好处，即可以使得这个概念更具有丰富性，可以用来分析我们社会中若干种重要的社会现象。搜索了一下以前的文章，在过去我大体是在如下四种意义上来使用断裂社会这个概念的（其实这也是我重新回顾和整理的过程。但请注意，具体的内容都是针对当时的情景）：1、一部分人被甩出社会结构之外：我经常引用法国著名社会学家图海纳关于金字塔和马拉松的比喻。上个世纪90 年代中期，我们在法国访问的时候，曾向法国著名社会学家图海纳（Touraine）提出一个问题：在过去这些年，法国社会结构发生的最重要变化是什么？图海纳的回答是， 从一种金字塔式的等级结构变为一场马拉松。
他的意思是说，过去的法国社会，是一种金字塔式的等级结构，在这样的一种结构中，人们的地位是有高低不同的，但同时又都是处在同一个社会结构之中。而在今天，这样的一种社会结构正在消失，而变成一场马拉松。他说，今天的法国，就像一场马拉松一样，每跑一段，都会有人掉队，即被甩到了社会结构之外。被甩出去的人，甚至已经不再是社会结构中的底层，而是处在了社会结构之外。他认为，现在法国还在继续跑下去的大约只有四五百万人，其余都是掉队的。坚持跑下去的，就是那些被吸纳进国际经济秩序中去的就业者。 用今天的话来说，就是没有被全球化过程淘汰的人。
图海纳金字塔与马拉松的比喻是很有启发的。传统社会中的金字塔结构是一种社会的等级结构。在这种等级结构中，尽管人们的社会地位有高有低，但都是这个结构的一部分。比如你是擦鞋的、修脚的，社会地位可能很低，但却是这个社会不可缺少的一部分，也是金字塔结构中的一个有机部分。而现在的情形则是，犹如一场马拉松一样，每跑一段，都会有人掉队，即被甩到了社会结构之外。被甩出去的人，甚至已经不再是社会结构中的底层，而是处在了社会结构之外，成了多余的人。
当时，在这个意义上对社会断裂的讨论，正值国企改革和国企职工失业下岗进入高潮之时。这些下岗和失业者大多具有如下的一些

特征：年龄基本在35岁或40岁以上，其中大多数只受过中等教育，过去所从事的主要是低技术的工作。我们当时的研究表明，对于他们中的绝大部分人来说，第一，回到社会的主导产业中去，根本没有可能；第二，在目前的体制之下，回到原来那种稳定的就业体制中去，根本没有可能；第三，朝阳产业不会向他们提供多少就业机会。也就是说，他们在很大程度上是被抛出去的人。因此，用社会断裂的概念来研究这个群体，对于认识他们的状况和处境，从而采取妥善的措施解决他们的问题，无疑是有帮助的。
应当说，从“被抛出去”的意义上来理解断裂社会，在今天也是有意义的，甚至是更有意义。因为在今天，这个现象不是消失了，而是更为严重了，尽管其原因不尽相同。赫拉利在不久前的一篇文章中指出，在技术进步的推动下，人类社会可能将会发生一次可怕的分化：一边是超级人类，一边是无用阶级。关于这个问题可进一步参见本期公众号次条的《未来可能最可怕的分化：超级人类与无用阶级》一文。
2、在一个社会中，不同文明发展阶段共存80 年代的时候，有一本书曾经风靡了整个世界，这就是美国著名未来学家托夫勒的《第三次浪潮》。在这本书中，托夫勒提出了这样一个分析框架：农业文明是人类经历的第一次文明浪潮，工业文明是人类经历的第二次文明浪潮，而当时就已经初露端倪的以信息技术和生物技术为代表的新技术革命，则是人类正在经历的第三次文明浪潮。
在本世纪初的那些有关文章中，我曾借用这三个浪潮的框架，来分析当时的中国社会。所提出的问题是，如果借用“三个浪潮”的概念，当时的中国是属于哪个“浪潮”？
我在当时的文章中写道： 我们可以首先看看北京的中关村以及全国许多大城市中的“新技术开发区”、“科技园区”。在那些地方到处能见到的是：计算机、网络、软件、基因、生物技术、电子商务、白领。即使是严格按照托夫勒的标准，这里也可以称之为名副其实的“第三次浪潮”。再从中关村出去往北京的西南走，十几公里就到了石景山，在那里有全国著名的“首钢”（当时首钢还没有迁走）。那是一个钢铁生产基地。那里的情景，与全国的大部分大中小城市一样（除大城市的科技园区之外），还是典型的“第二次浪潮”---- 工业文明。而出了城市，到了广袤的农村，那里则是典型的“第一次文明”的情景：一个家庭就是一个生产单位，耕种着很小的一块土地，从中收获的农副产品，自己要消费掉相当大的一部分，能够出售的部分非常有限。他们渴望越来越高级的工业品或更为高级的“第三次浪潮”技术生产出来的产品，但由于收入的微薄，对于这些产品在很大程度上只能是“渴望”而已。
在一个社会中不同时代文明因素共存的现象，从文学发展的脉络中也可以看得出来。以西方社会为例。在科学技术很不发达，物质生活很匮乏的时代，人们有着种种美好的生活愿望，但却缺少实现这些愿望的物质条件。在这样的情况下，人们更多地是将这些愿望诉诸于想象，于是就有了文学上的浪漫主义。后来，随着生产力水平的提高，生产出来的物质产品大量增加，人们的物质生活也随之改善。但在这同时，人们也看到财富在社会成员中的分配是极不平等的。正是在这个背景下，有了巴尔扎克，有了《悲惨世界》，有了批判现实主义。再到后来，由于物质财富的进一步丰富，即使是社会中的贫困者，也大体上可以衣食无忧了，但另外的一个问题出现了，这就是精神的需求，人生的意义和价值成为一个越来越突出的问题。这样，就又有了后现代艺术的产生，有了黑色幽默，有了《等待戈多》。也就是说，在社会的每一个发展阶段上，都有一种主流的文学与之相对应。
如果用同样的思路来观察中国社会，我们就会发现一种令人惊异的差异。在这样一个断裂的社会中，在社会的不同部分或群体当中，几乎是完全不同时代的文化与文学，共存于同一个社会里面。以当时的情况为例，从存在主义、尼采热、后现代，到消费主义、市民文化、港台电视剧，再到农民的地方性的自娱自乐甚至“封建迷信”，混杂在一起。而在这样的一种文化混杂中，我们可以发现一个非常值得注意的现象，就是在社会中处于边缘的群体，比如农民，他们明天观看的电视节目和城里人几乎没有什么不同，但那些电视剧的内容，与他们几乎完全不相干，甚至也不属于他们的时代。
不同时代的文明要素，对应的是不同的人群。在这种情况下，价值观的分野、对立和互不理解，就是必然的事情。
（待续）

2021年版福鼎白茶随心S001上市孙立平教授拼配北大郑也夫教授题字白茶两大世家之一的吴氏后代制作

【书架整理2】孙立平：断裂社会指的是什么（下）？
原创 立平观察 孙立平社会观察【本公众号开辟一个新的专栏，书架整理。目的是通过书架上的一本书，整理和分享如何看社会的一个知识点。这不是一般意义上的书评，也不是一般的分析性文章。这种整理以知识为主，同时体现分析社会现象的一种穿透力。出于私心，这个专栏将以我本人的断裂社会三部曲开始】在昨天的《 断裂社会指的是什么（上） 》中，我介绍了我过去二十年中使用断裂社会这个概念的前两种含义，今天接着介绍另两种含义。
上层寡头化，下层民粹化在本世纪开头几年，我曾经在几篇文章中讲过上层寡头化，下层民粹化的问题，并将之作为断裂社会的一个重要特征。当时讲这个问题，主要是源于对上层与下层之间裂痕与对立的加深。
当时的话题是从穷人区和富人区的问题引起的，即在一个贫富分化不断加大的社会中，穷人和富人如何共处，具体说，如何居住？是混在一起，还是各自 分区？其实，这本来是许多国家在实践中都在努力探讨的问题，但在当时，却引起情绪非常激烈的争论。当时，我们也曾提出过一种大混居、小聚居的居住模式，当然现在看起来也还是有点理想化。
由这个问题引申开去，我们发现，在这场争论背后的，是一种隐约可见的精英寡头化与下层民粹化的趋势。也就是说，精英或社会中的强势群体有点越来越专横和霸道，越来越有点有恃无恐，越来越有点不在意别人的感受和反应。在一些很容易触动民众情绪的问题上，我就这样讲了，你能怎么着吧。所以我说，这场争论从一个侧面折射着目前我国社会中精英与大众的关系。
在《告别２００４》一文中，我曾讲过一种担忧，即精英和大众之间的裂痕进一步加深：民众对精英越来越反感，而精英本身似乎变得越来越专横和霸道。当房地产商说“我们是给富人盖房子而不是给穷人盖房子”的时候，当北京的出租车公司所有者说“换什么样的车型是我们公司的事情，与消费者有什么关 系”的时候，当有的知识精英说“普通老百姓反对我的观点恰好说明我正确”的时候，我们既可以体会到精英的傲慢与冷漠，也能感觉到精英与大众之间的裂痕在加深。
我当时写道：精英的寡头化，无疑会促成或加剧下层的民粹化。在贫富分化悬殊的背景下，这是很容易的。于是我们看到，在上层越来越专横和霸道的同时，下层对精英也越来越反感、抵触。网上对精英的抨击比比皆是，有时甚至是不分青红皂白。每次精英中的某个人出了丑闻，都会引发一次小小的狂欢。在这种氛围之 下，理性的声音和严肃的讨论，越来越被淹没在情绪之中。在目前有关改革的讨论中，也存在这样的倾向。正是在这个意义上，我认为，要同时警惕上层寡头化和下层民粹化。
社会主要断裂带的形成这主要是体现在社会行动的层面。无论是在当时对中国社会的分析中，还是后来对美国两次大选前后社会动向的分析上，我都使用过这个分析框架。
主要断裂带的思想，最早是科塞在《社会冲突的功能》一书中概括出来的。在该书中，科塞引用了早期社会学家罗斯的这样一句话：“每一种冲突都阻碍着社会中的其它冲突……只有当分裂线重合的时候除外“。他同时引用福尔泰利的话说：”在一个国家中，只有一种宗教意味着专制，有两种宗教意味着内战，有多种宗教意味着和平和自由”。
冲突，是社会生活中的一个重要现象。主要断裂带可以为我们分析不同社会中冲突的特点，提供一个有用的概念。任何社会都会存在冲突和矛盾，问题在于这些冲突和矛盾是否沿着一条主要断裂带展开。换言之，每种分歧或冲突的阵营是不是相同的。比如在美国，在打伊拉克、禁枪、同性恋结婚等问题上，社会都存在明显的分歧，但每一次分歧的阵营是不一样的。一般地说，这样的社会是一个弹性的不是一个分裂的社会。
作为一个相反的例子，从某种意义上说，原来的台湾社会，在很大程度上就是一个存在主要断裂带的社会。蓝的逢緑必反，绿的逢蓝必反。蓝绿成为一条主要断裂带。在几乎所有重大问题的分歧上，阵营都是一样的。台湾社会的这条主要断裂带主要是由族群因素造成的。这条主要断裂带的存在，给台湾的民主化造成了特殊的困难。但总起来看，随着年轻一代的成长，随着浅蓝浅绿力量的扩大，这条主要断裂带似乎是在趋于弱化。趋势应当说是在变好。
当时就有许多读者问，那中国现在存在不存在一条主要断裂带？我当时的回答是：对于这个问题，你可以随便找几个问题，当然不是鸡毛蒜皮的问题，看看分歧的阵

营是不是总是差不多的。比如，俄罗斯和乌克兰的关系上你支持谁？国企改革要不要以私有化为主要方向？国内存在不存在明显的敌对势力？如果每个分歧的阵营都是差不多的，就是存在。反之就是不存在。如果这样来看的话，我们不得不承认，这样的主要断裂带似乎是在形成中。甚至包括像雾霾，像关于柴静雾霾电视片的争论，我们都能明显地看到这个因素的存在。甚至可以说，由于种种因素，这条主要断裂带这两年有加深的迹象。
社会主要断裂带的形成，是一个事实。在这样的时候，社会应当弱化而不是深化这个断裂带。而其中一个重要的因素是，社会中有没有一种中间的、温和的、理性力量的存在。
关联阅读： 【书架整理1】孙立平：断裂社会指的是什么（上）？
2021年版福鼎白茶随心S001上市孙立平教授拼配北大郑也夫教授题字白茶两大世家之一的吴氏后代制作

书往后翻，人往前看原创 十点君 十点读书没有预热也没有太多的热搜，《漫长的季节》悄然成为最近五年豆瓣评分最高的电视剧。
故事发生在一座东北工业小城“桦城”，1998年，在钢厂做火车司机的王响意气风发。他的父亲是钢厂的元老，是“建厂时挖第一锹土的人”，他对儿子王阳的规划，也是子承父业到钢厂上班。
然而时代的车轮已经碾过了这座城市、这座工厂、以及无数普通人的黄金时代，每个工人头上都悬着“下岗”的达摩克利斯之剑。
工厂摇摇欲坠，王响的小家也危机四伏。
一夜之间，王响的儿子被发现溺死在凉水河里，难以承受打击的妻子上吊自杀。
“是自杀”，警察说。
但是王响不信，前一天夜里外出找儿子的时候，他看到了一个人的背影。
2016年，已经转行做出租车司机的王响在交通事故的监控录像里又看到了这个人的背影。
18年，火车变成了出租车，王响在寻找儿子去世的真相，也在完成与家人的漫长告别。
“悬疑是外套，命运是内核”，演员秦昊这样评价。

命运充满了不确定，我们常常因为一个偶然的巧合，就被带上了自己从未设想过的路。
《平原上的摩西》 也是一个这样的故事，一场大雪中的谜案，一次未赴之约……被命运驱逐的人们，从时代齿轮上纷纷滑落。
双雪涛｜北京日报出版社1995年刚入冬，市里连续死了五个出租车司机，尸体在荒郊野外，和车一起烧的不成样子。
第六个司机被劫持的司机幸运一些，察觉到不对劲儿，半路跳车跑了，他记得那人四十岁左右、方脸。
负责追查的蒋不凡跟领导立了军令状，二十天内破案。
他黑白两道、活的死的都查了一遍，没有什么线索，只知道杀人犯能搞到汽油或柴油。
眼看期限将近，蒋不凡带着四个手下伪装成趴活儿的出租车司机，希望钓出凶手。

那年的平安夜，一个四方脸男子领着一个十二三岁的女孩儿在路边打车，说要去艳粉街的中医诊所。
蒋不凡本不打算接普通客人，但是看着女孩儿肚子疼，就让他们上了车。
车子按照女孩儿的要求，逐渐开过城区，走向郊野，蒋不凡也越来越警惕，这对父女的行为充满了疑点。
女孩儿穿着校服，紧紧抓着书包，隐约有汽油的味道。
中途，男人说要下车上厕所。蒋不凡掏出枪和手铐跟了下去，让男人把裤子脱到脚腕子。
男人说：“你弄错了，那诊所是我朋友开的，你可以查一下。”
就在这时，一辆运沙子的大卡车在风雪中撞上了没开双闪的出租车。
一片玻璃击中蒋不凡的瞬间，蒋不凡朝着男人站立的方向开了一枪。
蒋不凡因公殉职，配枪丢失，这个案子也成了悬案。

2007年，年轻警察庄树发现了“出租车连环抢劫杀人案”的疑点：一根烟头。
他通过烟头和血迹推测，案发现场除了凶手和蒋不凡，车上还有一个人。
想要得知真相，事发地点附近开了十二年的孙式中医诊所，是关键的突破口。
诊所的坐诊大夫孙天博，照顾着双腿失去知觉的女孩儿李斐。
李斐就是车上抱着一团东西的女孩儿，也是庄树童年时的玩伴。
小时候，李斐喜欢玩火，见到什么点什么，她用手冰棍换庄树手里的火柴，有一次点了母亲留给父亲的信。
庄树的妈妈傅东心喜欢读书，每天晚饭后都带着小斐读，这让小斐在小学生的年纪就拥有了很多初中生也望尘莫及的学识。
一次，傅东心给李斐讲《出埃及记》，讲到摩西带领以色列人穿过红海，傅东心说：“教你这一篇，是让你知道，只要你心里的念是真的，只要你心里的念是诚的，高山大海都会给你让路，那些驱赶你的人，那些容不下你的人，

都会受到惩罚。
以后你大了，老了，也要记住这个。”
就在李斐快要考初中的时候，父亲老李接到下岗通知，家里一下子没有了收入。
小斐想放弃读书，老李站起来说： “你把你的书念好。别让我再说一遍。”
然后喝光酒，没再说话。
1995年的平安夜之后，老李和李斐都没有了音讯。
已经是警察的庄树猜想，当年也许是这样。
老李下岗，李斐升学，没有办法，老李实施了对出租车司机的抢劫，第一次也许是误杀，后来就杀人抢劫了。
庄树在报纸上刊登了一则寻人启事。
“寻找儿时的伙伴，失散多年的家人和朋友，小斐。”
电话号码的下面附了一张画，一个小男孩和一个小女孩在踢球。

李斐看到寻人启事，惊得从轮椅上跌下来。
她知道这个是一个圈套，但她想跳进去。
依照联系方式，长大后的李斐和庄树在公园里见面了。
庄树停不下来地讲：“我现在是警察。我小时候挺浑的吧？现在我长大了，能保护人了。”
讲完了这些年的际遇，他进入正题： “李叔12年前杀了五个出租车司机，不久前又杀了两个城管。”
李斐抓住船桨，回想起当年的真相。
“我爸把他小时候攒的文革邮票全买了，所以我是有学费的。但是平安夜那天，我和我爸确实在。
那人朝我爸开了一枪，他的左腮被打穿了。一辆卡车把我坐的车撞翻了，然后那人也昏倒了。
我爸满脸是血，把我从车里头拖出来，我的腿没感觉了。我爸看了看我的腿，跑回去用砖块打了那个警察的脑袋。
”
那天李斐抱着的书包里确实装着一瓶汽油，警察闻到了，所以起了疑心。
但那瓶汽油的真正用途，是她想在平安夜里放一场焰火，一片火做的圣诞树。

那时候，傅东心每年都会给小斐准备平安夜礼物，小斐也想送给小树一个平安夜礼物，一个自己做的烟花。
小树说：“那玩意太小了没意思。”
“一棵火焰做的圣诞树”，小斐说：“东头有一片高粱地，一点就着，兴许能烧出一片圣诞树。”
就这样，一个约定， 一场车祸，改写了一群人的命运。
《平原上的摩西》中这样写道：“有句话叫后脑勺没长眼睛，是好事儿，如果后脑勺长了眼睛，那就没法走道了。
日子嗒嗒地响着，向前走了。我留了下来。 ”
光阴飞逝，命运无常，向前看，才不会陷在过去和梦里。
「十点听书会员」千本好书，懂你想听开通连续包月，首月仅需5元长按识别下方二维码，立即收听！
▼

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，电视剧《平原上的摩西》▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

书讯：一群知识精英的《南渡北归》创业先峰队 孙立平社会观察《南渡北归》，分为《南渡》、《北归》、《离别》三部，系首部全景再现中国最后一批大师群体命运剧烈变迁的史诗巨著，描绘了抗日战争时期流亡西南的知识分子与民族精英多样的命运和学术追求，作者为前台湾清华大学驻校作家、中华考古文学协会副会长岳南。
所谓“南渡”，是指上个世纪大批知识分子冒着抗战的炮火由中原迁往西南之地；而“北归”，则是指他们再回归中原的故事。
整部作品的时间跨度近一个世纪，所涉人物囊括了二十世纪人文科学领域的大部分大师级人物，如蔡元培、王国维、梁启超、梅贻琦、陈寅恪、钱锺书等。作品对这些知识分子群体命运作了细致的探查与披露，对各种因缘际会和埋藏于历史深处的人事纠葛、爱恨情仇进行了有理有据的释解，读来令人心胸豁然开朗的同时，又不胜唏嘘，扼腕浩叹。
柳传志曾表示：“岳南的《南渡北归》，对我影响很大。我们至今不能全面反思文革，令人尤为痛心。这套书尽量真实地从某一个角度描绘当年的历史，文笔也好，很好看，学习历史，政治家可以更好地治国，我们老百姓最起码可以做个明白人。”
任志强更感言：“也许是年龄与时代的原因，我读《南渡北归》第三部更有味道，欲哭无泪。当“南渡残生梦独多”和“北归残梦终成空”时，历史还原了真相。同为天涯两岸的民族各自走了一条不同的路，却隔不断血脉相连的相思之情。”

即便是夏日，读《南渡北归》第三部，依然让我从心里感到寒意。窗外吹进的是丝丝热风，心里涌出的却是冰冰的寒凉，没有一点温热的感觉。
《南渡北归》第三部，讲的正是民国时期的知识分子在历史分野的十字路口，何去何从的决策，及其走上不同的道路之后，各自命运的遭遇和剧变。1949年，国民党军队兵败如山倒，蒋介石划江而治的幻想彻底破灭，中国开始建立新的政治格局。
这一年，毛主席给中国知识分子的未来命运画了一条深刻的分界线。
这一年，有些知识分子留在了大陆，有些知识分子去了台湾；之后，又有很多知识分子响应党的号召，自世界各地回国建设新中国，只有少数知识分子坚守国外的阵地。
回望历史，有时如梦一般，真实与假设难辨真伪，清晰与模糊交替出现。
……
（大家可以百度搜索题目：“岳南：《南渡北归——大师远去再无大师》”。文章只是一个引子，整部书才是必读之精华，看完文章后，如果有兴趣深入了解，可以回到这里，点击左下角“阅读原文”链接购买此书，本平台推荐的此书与其他网络不同： ▲这是最新增订版，未删节最全本，纪念抗战胜利七十周年隆重推出！增加十二万字增订内容，首次披露台湾中研院大量珍贵史料、照片，增加大量亲历者采访资料，如曾氏家族后人、刘文典等大师后人亲述。 ▲精细校订，用心装帧。 ）点击下方 阅读原文 立即购买， 货到付款 ！
↓ ↓ ↓

每期一图2009年摄于金山岭长城。

长按或扫描二维码关注本公众号阅读原文

孙立平社会观察挖茶熟茶喝出回甘是怎么回事？ 原创阅读全文

蜀汉灭亡的原因是什么？这事其实不能怪黄皓。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
《风起陇西》第十、十一集。除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。
《风起陇西》十二集。除了马谡外诸葛亮还看错一个人，此人在他死后恩将仇报，最终结局如何？
《风起陇西》第十三、十四集。 他是汉中之战刘备取胜背后的大功臣，只因与诸葛亮作对，最终留下千古骂名。
《风起陇西》第十五集，华佗竟是百岁老人？他其实只是个普通人。揭秘曹操杀害华佗的真相。
《风起陇西》第十六集。大名鼎鼎的“鞠躬尽瘁，死而后已”竟不是诸葛亮原创？揭秘《后出师表》背后的真相。
《风起陇西》第十七集。我国福建省的前身是什么？原来跟三国东吴也有深厚的渊源。
《风起陇西》十八、十九集。诸葛亮北伐为何失败？只因一次大地震和一次大暴雨。
《风起陇西》第二十集。马谡真的是被诸葛亮斩首的吗？揭秘马谡的死亡之谜。

《风起陇西》第二十一集没有发现什么问题，在第二十二集中，李严在分析诸葛亮的北伐策略时，竟然说陇右天水、上邽二得其一，这就很离谱了。莫非在编剧看来，上邽和天水一样都是郡一级别的行政单位吗？
之后李严又提到黄门令黄皓，这又是个错误。
因为在董允在世时，黄皓一直为他所压制，官职为黄门丞，是黄门令的副手。到了延熙九年（246年）董允去世后，黄皓才开始得势。
终允之世，皓位不过黄门丞。（三国志董允传）今天我们就来说说黄皓。这位三国时代唯一一个走上权力高层的权阉。
谈到蜀汉的灭亡，黄皓肯定是一个绕不过去的人物，因为三国志将其定性为导致蜀汉灭亡的罪魁祸首。
操弄威柄，终至覆国。（三国志陈祗传）而陈寿在评价刘禅的时候则说他是被奸佞小人带坏的，如果能任用贤臣的话怎么也是个明事理的正常君王。
后主任贤相则为循理之君，惑阉竖则为昬闇之后。（三国志后主传）

由此可见，在陈寿看来，黄皓祸国就是蜀汉灭亡最主要的原因。甚至当时一些士人也持有相同看法，比如李密就和陈寿有类似的观点。
安乐公得诸葛亮而抗魏，任黄皓而丧国。（晋书李密传）不过事情真的是这样吗？要想弄清这个问题，我们还是先从刘禅说起。
刘禅幼年丧母，而父亲刘备常年在外征战，显然他是个缺乏家庭关爱的人，在这样的背景下，常伴左右的宦官黄皓成了刘禅最亲近的人。
其实这也是很正常的事，要知道刘禅登基的时候也就十六七岁，还是个孩子，哪里懂得什么亲贤臣远小人呢？在他看来，多年相处的黄皓既是自己的臣子又是自己的朋友，无论从各个角度看，都比那些古板的大臣要可爱多了。
比如董允，他曾反对刘禅扩充后宫。而当时刘禅后宫规模也就十二人而已，对于一个皇帝来说根本就不多。
在董允在世时，黄皓尚不敢与其对抗，而是一直蛰伏。但是在董允去世后，属于黄皓的时代终于来了。
凭借刘禅的信任，黄皓开始步步高升，逐步走到了权力的核心。
为了掌控朝政，以黄皓为中心形成了一个团体，按照史料记载，似乎朝中大多数人都和他狼狈为奸。
时黄皓预政，众多附之，宪独不与同。（襄阳记）而姜维也因为黄皓一党势大对其颇为忌惮。
维本羁旅自讬，而功效无称，见皓枝附叶连，惧于失言，逊辞而出。（华阳国志）黄皓确实拥有一批党羽，比如陈祗和阎宇这两人，都是地位较高而且明确记录的黄皓同党。
另一方面，黄皓也确实是在弄权，这一点不仅在蜀汉内部是不争的事实，连东吴也知晓此事。比如东吴丞相张悌就说蜀汉是“ 阉宦专朝，国无政令 ”。
这样看来，黄皓确实是个奸臣。不过尽管是奸臣，破坏程度也分大小，黄皓的危害真的到了导致国家灭亡的地步了吗？

这样说明显就太过偏颇了。
蜀汉灭亡的根本原因是与曹魏国力差距巨大，而姜维又改变了汉中的防御部署，才给了钟会长驱直入的机会。另外率领着蜀汉最后一支生力军的诸葛瞻在绵竹大败，也要承担一部分责任。
如果硬要归罪于黄皓，那只能说因为他的迫害导致姜维出屯沓中，结果形成了连锁反应。
但问题是这件事的幕后主使是不是黄皓还很难说。
姜维不敢回成都的直接原因就是他惧怕黄皓废掉自己，而换阎宇做大将军，这一点在三国志姜维传和诸葛瞻传中都有同样的记载。
不过东晋史学家孙盛却有不同的记载，他认为这件事的幕后主使人其实是诸葛瞻和董厥。
瞻、厥等以维好战无功，国内疲弊，宜表后主，召还为益州刺史，夺其兵权；蜀长老犹有瞻表以阎宇代维故事。
（孙盛异同记）虽然说孙盛是东晋时代人，距离三国有点久远，而且他也并非巴蜀本地人，在时间和地点两方面优势都不如陈寿，但他的说法还真不一定就是空穴来风。
孙盛曾经跟随桓温入蜀参加灭成汉之战，他在益州肯定也采访了一些当地人，于是也就得到了一些隐秘的史料。
作为一个中立者，孙盛没有理由去编造这样的故事，他应该只是把所搜集到的资料客观记录下来而已。
而华阳国志的作者常璩则就此事直接爆料，他说陈寿和诸葛瞻有仇，打压姜维其实就是诸葛瞻他们做的，但是被陈寿安在黄皓身上，诸葛瞻只是对此坐视不管。
晋永和三年，蜀史常璩说蜀长老云："陈寿尝为瞻吏，为瞻所辱，故因此事归恶黄皓，而云瞻不能匡矫也。"（孙盛异同记）这样一来性质就大不一样了，按照孙盛的说法，诸葛瞻与姜维只是政见不同，他用的斗争手段虽然不算光明正大，但也是合理的，无可指摘。
而按照陈寿的说法，诸葛瞻则变成了一个不作为且不辨是非的庸碌官员，黄皓乱政他要负很大责任。
这两种说法孰真孰假很难判断，因此不能说姜维外出避难就一定是受到黄皓的迫害，诸葛瞻等人也难辞其咎。

何况就算姜维真的因为惧怕不敢还朝，而只能驻军于外，他也不一定非要去沓中。延续当初诸葛亮汉、乐二城的防御体系，驻兵汉中，这是完全可以的。
当然，对黄皓的指责还有另一个理由，那就是在姜维建议加强阴平桥头和阳安关的防御时，因为黄皓从中作梗，导致这一部署未能实现，最终两地被魏军轻松占领。
阴平桥头的丢失导致姜维差一点被邓艾和诸葛绪包了饺子，而阳安关的丢失导致进入汉中的通道被魏军堵死。
黄皓在这件事背后作梗确实一点不假，不过造成的后果却没有那么严重。
如果姜维不去沓中，阴平桥头也就显得没那么重要了。而阳安关也并非是因为兵力不足才被攻破的，而是守将蒋舒因为办事不力遭到朝廷降职，于是怀恨在心最后投降，这件事和黄皓是没有关系的。
另一方面，即使蒋舒没有投降，阳安关仍在蜀汉手中，但就凭姜维和廖化那几万人马，真的去了汉中，能是钟会十几万大军的对手吗?当魏军杀入汉中盆地以后，局面就彻底无解了。
所以说，无论从任何角度来看，姜维才要承担最大的责任。
既然如此，陈寿为什么要将黄皓作为罪魁祸首呢？我想陈寿在这里是有一点点私心的。

当年在众臣对黄皓曲意逢迎的时候，陈寿对其不假辞色，引起了黄皓的嫉恨，因此屡遭贬斥，有了这样的经历，陈寿不可能对黄皓有什么好印象。
三国志确实是一部良史，但毕竟是私人修史，其中难免受到主观因素的影响。
反正黄皓没有单独列传，因此涉及不到什么专美传主的问题，于是陈寿更多突出了黄皓坏的一面。这其实也无可厚非，毕竟他本来就是个反面人物。
再加上姜维在后世口碑较高，而黄皓又被视为迫害姜维的小人，他的形象自然越来越差，最终就被定性为蜀汉灭亡的罪魁祸首了。但这种观点却是值得商榷的。
其实今天我写这篇文章也不是为了给黄皓洗白，他确实是个佞臣不假，这一点无可辩驳，但若说蜀汉灭亡主要责任在他，这是不公平的。
我还是希望读者能了解真实的历史。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

蜀汉灭亡后小小的永安城为何能挡住东吴三次猛攻？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战百年东吴（六十九）诸葛恪的末日百年东吴（七十）孙峻之死百年东吴（七十一）孙綝弄权百年东吴（七十二）兵败寿春百年东吴（七十三）孙綝废帝百年东吴（七十四）孙休锄奸百年东吴（七十五）二奸当政百年东吴（七十六）永安之战就在东吴内部因争权夺利而持续衰落的时候，外部形势也在发生着剧变。
永安六年（263年）十月，一名来自蜀汉的使者抵达建业，他带来一个令人震撼的消息，蜀汉已经面临着亡国之祸了。
原来就在不久之前，司马昭经过近一年的筹备共调集了十八万大军，随后对蜀汉发动了一场灭国之战。
八月份钟会所部主力约十二万人从洛阳誓师出发，与邓艾、诸葛绪所部各三万余人兵分三路，以泰山压顶之势杀向益州。

九月份魏蜀两军开始接战，先是姜维在阴平作战不利，之后钟会大军又轻而易举地杀入汉中，蜀汉形势已经危如累卵。
由于无力独自抵挡魏军，蜀汉只好向东吴求援。
对于这场战争东吴方面虽然有所耳闻，但孙休却远没料到事态竟然恶化到这等地步。想想也是，当年曹爽十几万大军征蜀一样折戟于骆谷，秦岭之险就如同蜀汉先天的屏障，如何会被轻易突破呢？
可他不知道的是固国不以山溪之险，秦岭之于蜀汉便如长江之于东吴，没什么天险可保江山永固，蜀汉的今天便是东吴的明天。
自从铲除孙綝以来，孙休逐渐沉迷于研习儒家典籍，经常和士人们讲经论道，但却对国政愈发懈怠，大权落入张布和濮阳兴两名佞臣手中。
之前孙权在位时虽重用校事令百官苦不堪言，但当时东吴对国外形势的变化极为敏感，荆州有任何风吹草动都瞒不过孙权，这也是他能轻易策反糜芳和士仁的原因。
可后来的东吴却由于连续内乱的影响变得消息越来越闭塞，只知埋头内斗却两耳不闻窗外事。之前毌丘俭起兵时就因为信息的滞后浪费了宝贵时间，这次他们同样对魏蜀之战的详情了解甚少，若不是蜀使来访，或许不久后孙休将直接收到蜀汉亡国的消息。
如今事态紧急，东吴方面又未做什么准备，面对千里之外的战场发兵相救根本来不及，因此仓促之下孙休只好采取围魏救赵之策，伪造出大举北伐的假象，希望能让曹魏投鼠忌器。
按计划吴军兵分三路，东路丁奉率军进攻淮南，中路丁封、孙异出兵沔中，西路由留平和施绩从江陵北上。

按照胡三省的说法，沔中本是曹魏领土，是东吴这次的预定攻击目标。但这种观点可能有些问题，因为孙贲之子孙邻曾担任沔中督，这证明沔中在东吴控制下，估计应该是沔水下游的某处。
这说明一个问题，那就是丁封和孙异根本没有正式出兵。而留平和施绩那边也是一样，二人刚刚才开始商议对策而已。
这又从另一个侧面说明东吴此次行动是何其仓促，完全是临时起意。
军情如火，此时才开始行动犹如激西江之水以救涸辙之鱼，根本是远水难解近渴。随着邓艾偷渡阴平，诸葛瞻战死绵竹，蜀汉再也无力抵挡魏军的铁蹄。十一月刘禅献城投降，蜀汉正式灭亡。
一场灭国级别的大战竟然在短短两三个月内宣告结束，这是完全出乎东吴高层的意料，如今事已至此，围魏救赵之策也没了用武之地，北伐行动只好就此作罢。
此时的蜀汉已经进入无政府状态，虽然中央已经宣告投降，但各个地方还在观望着并为将来做着打算。
保卫着益州东大门的永安也不例外，皇帝投降的消息传来后永安便发生了骚动，官吏们纷纷准备弃城逃走，城内局势一片混乱。
幸好留守永安的巴东太守罗宪临危不乱，他抓住一个反面典型并果断将其处斩，这才让官民安定下来。
然而危机却并未就此解除，由于罗宪手中的防备力量只剩下两千人了，因此东吴便盯上了他。既然蜀汉灭亡已成既定事实无法挽救，那么从中分一杯羹也是好的。
吴蜀两国虽然是战略同盟，但永安毕竟是边防重地不容有失，为何却只有区区两千人马驻防呢？
原来罗宪本不是永安地区的最高长官，当地军事长官永安都督的职权要高于太守，而罗宪只是个副职。
永安都督区是蜀汉一大重要军镇，朝廷曾先后两次为其增兵。
当初诸葛亮病逝后，孙权担心曹魏趁势伐蜀，于是在巴丘增兵一万做两手准备。而为了回应东吴，蜀汉方面也在永安增加守备力量，并让宗预出使东吴，最终缓解了两国之间的紧张气氛。
然而风水轮流转，二十多年后轮到东吴出问题了。由于孙綝残害忠良，胡作非为，施绩担心曹魏趁东吴政局动荡发动南征，因此秘密联络蜀汉以防万一。为此朝廷命阎宇率兵五千增援永安以回应施绩的请求。
随着孙綝被杀东吴政局重归稳定，这支部队最终没有派上用场，而只保持着战略威慑的意义。
可是这次不一样了，由于形势太过危急，成都方面只好将永安都督阎宇召回，而他又把绝大多数兵力带走了，于是留给

罗宪的便只剩两千人。
这对东吴诱惑实在太大了，当年夷陵之战后诸将就打算乘胜追击，只因陆逊从全局角度考虑才放弃了这一打算，最终吴军也止步于此。如今永安的防御空前薄弱，岂能错过这千载难逢的良机呢？
第一个动手的是建平太守盛曼。建平郡是三年前刚刚将宜都郡西部分出来单独设立的新郡，盛曼新官上任建功立业之心无比迫切，于是便假救援为借口准备赚开城门。
然而此计已被罗宪看穿，他对手下说：“如今国家破灭，东吴本为同盟，不仅不思相助反而趁火打劫，我宁可降魏也绝不臣服于东吴。现在我们困守孤城，民心动摇，必须与敌人决一死战以安众人之心。”说罢便开始整军备战。
当天夜里，罗宪率部衔枚潜行直扑盛曼大营，盛曼猝不及防之下狼狈撤退。待罗宪得胜归来后，永安城内士气高涨，官民无不用命。
其实东吴此举是一个重大失误，他们本应遣使招降罗宪，而不是以大军压境相威逼。罗宪本意并不是降魏，他在听说刘禅投降后仍在犹豫，因此东吴是有机会争取到他的，那样便可不费吹灰之力得到这座重镇。可惜盛曼急功近利，不仅损兵折将还眼睁睁地将罗宪推到了曹魏一方。
如果说第一次进攻尚属试探，那么第二次进攻便是来真格的了。永安七年（264年）正月，随着钟会之乱的爆发，蜀地出现了一定程度的权力真空，孙休决定再赌一把。
若能突破永安，便能如当年岑彭灭公孙述那般一举将益州收入囊中，届时便能达成东吴上下数十年来梦寐以求的“ 竟长江之极 ”的目标，那可是超越父亲孙权的功业，这对孙休诱惑极大。
二月初，西征的命令下达到西陵，时任西陵督的步协便命弟弟步阐与唐咨一同进军，再次兵临永安城下。
为了以防万一，步阐让唐咨继续西进至朐忍以截断罗宪的归路，誓要将其一网打尽。

在此危急关头，罗宪命手下杨宗去洛阳求援。可还没等杨宗回来罗先自己就把问题解决了，他再次主动出战并击退步阐，唐咨见形势不妙也就一同撤退了。
东吴在以众击寡的情况下先后两次失败，而且并非是顿于坚城之下却是在野战中吃了亏，这就很不寻常了，罗宪区区两千人为何会有如此强大的战斗力呢？
我认为根源其实在于东吴内部。作为西陵督，步氏一族自从步骘开始已经在西陵驻扎了三十多年了，荆州西部的宜都郡一直是步家的势力范围。
然而三年前朝廷突然将宜都郡一分为二，这就削弱了步家的势力，因此步协对盛曼绝不可能有什么好感。
盛曼第一次贪功冒进导致失败，而步阐也铩羽而归，这很可能就是双方因不和而各自为战导致兵力分散的结果，甚至双方曾经互相拆台也未可知，而最终则让罗宪抓住了机会。
不过罗宪虽然挡住了东吴前两次的进攻，但第三次他将迎来真正的考验。听闻前线一败再败，孙休大为恼怒，于是命陆抗率三万人西征，不拿下永安誓不罢休。
陆抗级别比步协更高，他是整个荆州西部战区的负责人，他所能调集的力量想必罗宪具有压倒性的优势。
然而永安城却是一个难啃的硬骨头，它的前身是当年公孙述修建的赤岬城， 经过 蜀汉数十年的经营，永安城的城防更加坚固，再加上永安周围地势险峻多山，大军难以展开，因此在东吴三万人的围攻下坚持了六个月仍岿然不动。
不过永安城此时也已经接近极限了，城中军民伤病大半已经无力再战，于是有人劝罗宪应该想想后路了。不过罗宪却斩钉截铁地说：“我身为主将，为军民所仰仗，如今不能让永安转危为安反而要弃城逃跑，这岂是君子所为？如今只有毙命于此了。”
此时杨宗已经突破了重重包围来到南阳并见到了曹魏荆州都督陈骞，陈骞见情况紧急立刻将此事向司马昭请示。司马昭亦不愿让永安这座重镇落到东吴手中，因此认可了救援行动。于是陈骞便命荆州刺史胡烈率两万人马南下救援。
胡烈此次同样采取了围魏救赵之策，他率兵直扑西陵。西陵作为荆州通向益州的咽喉要道，一旦丢失的话陆抗的三万大军就会被堵在长江三峡中进退两难，或许此时的陆抗可以清楚地体会到当年他父亲的心情了吧。
万般无奈之下，陆抗只好放弃了几乎已经到手的永安回师西陵。至此，永安的危机彻底解除了，而东吴取益州的计划也宣告破灭。

其实孙休这次是真的想多了，虽说魏军在钟会之乱后有所损失，而姜维的蜀军也陷入了群龙无首之境，但至少卫瓘尚能维持秩序。所以即使东吴能够突破永安也不可能轻易吃得下蜀地，更何况司马昭还有十万大军驻扎于长安虎视眈眈，随时可以南下支援。因此东吴这次自取其辱的军事行动完全都在意料之中。
孙休平时疏于政事，见危机袭来才临时抱佛脚，而东吴内部也不是铁板一块，这更降低了效率，此时的东吴相比孙权时代那个开拓进取的政权已经堕落得不忍直视了。
永安之败对东吴晚期政局影响深远，本来蜀汉灭亡东吴失一强援后孙休就感到忧心忡忡，而三次进攻永安却无功而返则更让他焦躁不已，急火攻心之下孙休便一病不起了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

蜀汉迅速灭亡的罪魁祸首原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门西晋帝国（三）竹林七贤西晋帝国（四）金兰义断西晋帝国（五）广陵绝响西晋帝国（六）伐蜀之议西晋帝国（七）敛兵聚谷经过长期准备，司马昭终于调集了一支规模庞大的部队，景元四年（263年）八月，十二万大军云集洛阳，誓师伐蜀。
然而就在这个时候仍有一名叫邓敦反对出兵，司马昭大怒之下将其斩首祭旗，随后钟会便率军出发了。
除了钟会这支主力部队外，另有使陇右都督邓艾自狄道发兵三万攻阴平郡沓中（今甘肃舟曲西北），雍州刺史诸葛绪自祁山发兵三万攻武都郡武街（即下辨，今甘肃成县西北）。
魏军十八万人马三路齐发，如泰山压顶般向蜀汉袭来。

这次灭国之战并非只为司马昭的私心，他是深思熟虑过的，而且也做了周密的部署。
战前，曹魏对蜀汉军事部署的了解相当透彻，按照司马昭所得情报，蜀汉军队共有九万余人，与实际的十万出头相差不远。
然而这十万军队却不可能全部投入战场，成都以及各重镇皆需驻兵防守，因此机动力量至多五万多人，魏军以三敌一，稳操胜券。
战争开始后，魏军进展极为顺利，九月份，钟会大军兵分两路，分别经褒斜道和傥骆道杀入汉中，另有魏兴太守刘钦沿着沔水逆流而上，进兵子午谷口配合作战。至此，蜀汉秦岭防线全面失守，魏军主力部队轻而易举地进入了汉中平原地带。
当时汉中守备力量极其薄弱，只有监军王含守乐城，护军蒋斌守汉城，兵马各自只有五千人。
但军事经验丰富的钟会深知兵贵神速的道理，不能在汉、乐二城耽误过多时间，于是他仗着自己的兵力优势，命护军荀恺、前将军李辅各率一万人，分别将汉、乐二城守军牵制住，以免他们袭扰自己的补给线，同时率主力部队继续西进，先突破阳安口（即汉阳平关），随后命胡烈率兵进攻关城。
当初阳安口是汉中西面的门户，但随着刘备取得汉中，诸葛亮又攻占了武都、阴平，汉中来自西面的威胁已经不在，阳安口也逐渐失去了边关重镇的地位，而位于金牛道上的关城地位逐步上升，成为蜀地北面的第一道防线。
面对来势汹汹的敌军，守将傅佥早就严阵以待，然而另一位守将蒋舒却提出要主动出击。
傅佥劝道：“我们奉命防守关城，只要守住就是大功，如今违令出战，一旦失败，不仅辜负国家，死得也毫无意义。”
可蒋舒却依然坚持自己的看法，他说：“你以守住城池为功，我以克敌制胜为功，我们可以各行其志”，于是便率领军队出了城。

傅佥本以为蒋舒是出城与魏军决一死战，可他哪里知道，蒋舒早已打定主意投降了。
当初蒋舒为武兴督，然而此人能力平平，没做出什么成绩，因此朝廷将其撤职，命他参与汉中防务。此事令蒋舒非常不满，如今机会就在眼前，他便头也不回地向魏军先锋胡烈投降了。
蒋舒的投降对关城防御造成了极为恶劣的影响，不仅损失了守备力量，还暴露了重要的城防信息，结果胡烈趁关城防守空虚一举将其攻克，傅佥力战而死。
当年蜀汉夷陵惨败，傅佥之父傅肜为掩护刘备撤退断后，最后壮烈牺牲，如今傅佥也为国捐躯，傅氏父子两代英烈，可歌可叹。
傅佥的奋战也赢得了敌人的尊重，后来晋武帝司马炎感叹其父子忠烈，特意将他的两个儿子傅著和傅募赦免。
关城一战让魏军收获巨大，不仅得到了蜀军囤积在此的大量粮草，还打开了通往剑阁的大门。而蜀军援兵即使赶到也无力重夺关城了，汉中已经彻底落入曹魏的手中。
当年曹真、曹爽父子二人先后大举伐蜀，均铩羽而归，为何这次魏军却能轻而易举地长驱直入呢？
这恐怕无法用所谓的益州人民不愿作战来轻易解释，要知道仅在一年前姜维还出师北伐，发动了侯和之战，虽然那一战最终败绩，但仍体现了蜀军较强的的战斗意志。
蜀汉国防的崩溃如此之迅速，这单纯只是个军事问题，双方实力差距本就巨大，而部署的失误更是将这一劣势放大了，最终导致一溃千里。
当初王平镇守汉中时采取御敌于国门之外的战略，最终骆谷之役令曹爽铩羽而归，而王平之所以能获胜，凭借的还是当年诸葛亮留下的遗产。
若想伐蜀，总共有六条路径。从西向东分别是祁山道、陈仓道、褒斜道、傥骆道、子午道、还有从东三郡方向的通道。
由于通道太多，无法长时间分别以重兵防御，于是在诸葛亮过人的军事智慧下诞生了汉、乐二城防御体系。
其中汉城针对的就是祁山道、陈仓道、褒斜道，也是汉中西部的防御重点。这里虽不紧邻前线，但却可以兼顾三条道路的防守。

魏军如果从祁山道、陈仓道南下，在经过武都时肯定会有相应预警，到时候再前去阳平一带布防也不晚。
而魏军如果走褒斜道，则可以去褒斜道进入汉中盆地的入口石门栈道处布防。
而汉中东部的乐城则是针对的傥骆道、子午道、还有从东三郡方向的通道。
如果要阻挡这三个方向敌军的进攻，需要布防的地方是兴势山和黄金戍，当收到敌军南下的消息时，乐城驻军可以及时前去布防。
总之，汉、乐二城并非位于天险之处，只是个屯兵地，但是却能及时发兵守住要害，这是诸葛亮在在劣势下对有限资源的充分利用，而实践也证明了这一部署的正确性。
然而姜维却对老办法不甚满意，他认为这虽然和周易“重门”之义相合，但仅能御敌，难获大胜，因此不如在敌军到来时收敛军队，坚壁清野，集中于汉、乐二城，然后设置层层防线以拒敌。
待时机成熟，便可以小股部队袭扰敌军后方，这样敌军久攻不下，又征集不到粮草，漫长的补给线也不得安宁，久而久之自然疲敝，届时诸城守军大举出击，和小股游击部队一道发起反击，如此便能打出一场歼灭战。这就是著名的“ 敛兵聚谷 ”战略。
所谓周易“重门”之义，便是指“ 重门击柝，以待暴客 ”。意思是设置重重门户，击柝预警，以防止暴徒的入侵，这也是之前蜀汉汉中防御的核心思想。
但姜维不甘心只是击退敌人，因此才改变了部署，故意将破展露出来，引诱敌军上钩。
然而姜维还是自信过度了，如果双方势均力敌，这或许是个好策略，但当敌军实力远胜的时候，主动放弃天险无异于自掘坟墓。
如果兵力不足，防守都自顾不暇，哪里抽得出兵力去袭扰敌军后方呢？
原先的策略便是将敌军堵在山谷之中，使其难以展开，从而抹平实力的差距，而姜维的做法相当于直接将弱点暴露在敌军眼前。
更可怕的是，姜维不仅要将魏军放进汉中，还主动削弱了汉中的守备力量。
纵观姜维历次北伐，他的主要攻略目标是陇右而非关中，因此姜维逐渐削弱了汉中防务，转而将主要力量西移至阴平郡沓中。
而汉中都督胡济则被调往梓潼郡汉寿（原葭萌县），同时又在西安、建威、武卫、石门、武城、建昌、临远设置诸围。
以上这些地点几乎都不在汉中，而在武都、阴平以及魏属陇右地区，可见姜维的此举主要是为了方便他的陇右战略。

另一方面，姜维也有削弱胡济的目的。当年段谷大败，虽然部分原因是胡济未能按时赶到，但实际上主要责任是姜维的轻敌冒进，在战略战术都被邓艾摸透的情况下仍然恋战不肯撤兵，这才是他大败的主要原因。正因为如此，朝廷才没有对胡济进行处罚。
另一方面，胡济很可能扮演的是朝廷牵制姜维的角色。
即使在费祎去世后，姜维在朝中话语权也是有限的，他不仅和权阉黄皓关系恶劣，诸葛瞻与董厥也想夺其兵权。
早年间胡济担任诸葛亮主簿，与诸葛亮私交甚笃，而诸葛亮之子诸葛瞻和姜维不和，想必胡济自然是站在诸葛瞻一边的。
这样一来，姜维便可以借改变汉中防务的机会打击一下竞争对手。
在姜维看来，自己虽然远在沓中，但足以在魏军全取汉中之前赶到增援，如此一来他就有了“ 殄敌 ”的机会。
可姜维没想到的是，司马昭早就做出了针对性部署，他即将有大麻烦了。
在魏军三路人马中，邓艾负责在沓中拖住姜维，而诸葛绪则负责阻断他的归路，如此两面夹击，不仅赶去汉中增援无望，连姜维自己都面临着全军覆没的风险。
当初钟会大军云集关中时，姜维就感到不妙，不过他并不认为自己的部署有问题，而是首先上书朝廷请求派张翼、廖化领兵增援阳安关口和阴平桥头以防患于未然。
然而蜀汉内部斗争极为激烈，在黄皓的影响下，姜维的上书石沉大海，而姜维竟然也偃旗息鼓，未有任何表示，丝毫没有东进脱离险境的打算。如果奸臣作梗导致亡国便罢，可姜维明明意识到了事态的严重性却仍无动于衷，岂有不败之理？
这对魏军简直是一个千载良机，等消灭了姜维这支数万人的机动部队，蜀军定然丧胆，届时连破关城、剑阁，直驱蜀中，以刘禅的软弱，岂有抵抗之力？
后来的局势正在如司马昭所希望的那样发展，不仅汉中危在旦夕，姜维所部也陷入了巨大的危机，而这一切都是他的自作聪明导致的。
蜀汉灭亡如此之迅速，作为军事负责人，姜维必须承担主要责任。

魏蜀双方在前线兵力方面差距极大，魏军占据着三倍左右的优势。既然如此，缩短战线集中防守才是上上之策。而拉长战线，在数百里的广阔战场上全面对抗是最下策，如此一来必将处处受制，陷入兵法中“ 无所不备则无所不寡 ”的窘境。
其实若想守卫国土，只需在汉、乐二城以及阴平桥头重兵防御即可，那样当年骆谷之役的剧本或许将会重演。
可惜历史没有如果，如今汉中大礼包已被钟会笑纳，姜维又将如何摆脱困境呢？
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

蜀汉最后的反击原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门西晋帝国（三）竹林七贤西晋帝国（四）金兰义断西晋帝国（五）广陵绝响西晋帝国（六）伐蜀之议西晋帝国（七）敛兵聚谷西晋帝国（八）桥头大回转西晋帝国（九）偷渡阴平西晋帝国（十）刘禅请降魏军避过剑阁，从阴平小道杀入蜀中一事，引起了成都方面的极大震动。这大概是他们从未想到过的，否则也不会如此忽视阴平桥头的防守，而江油关也该严阵以待，而不是因轻敌导致失守。
然而即使到了这个时候，蜀汉仍不是没有希望，毕竟当初雒县就阻挡了刘备整整一年。而能否将历史重现，便只能看诸葛瞻的表现了。
诸葛瞻率领的是刘禅紧急拼凑出的成都卫戍部队，此时蜀汉主力部队都在各地驻守，留在国都的部队数量并不多，因此诸葛瞻的兵马数量应该极为有限，与邓艾相比没有任何优势。

而邓艾麾下都是长期亲临战阵的边兵，在战斗力方面也要强于极少经受战争洗礼的成都禁军，因此诸葛瞻的前途非常不乐观。
不过与诸葛瞻同行的人中，却有一位颇具战略眼光的人才，他就是黄崇。此人虽然声名不著，但他的父亲却是大名鼎鼎的黄权。
当初蜀汉猇亭大败后，黄权的孤军被困在长江北岸，不得已只好投降曹魏。而刘备也算是个通情达理的仁义之主，他心里清楚这次大败跟他不听黄权的建议有很大关系，因此依旧善待黄权留在益州的家眷。
而就是这样一次善举，竟差点给蜀汉成功续命。
继承了父亲过人的军事才能的黄崇向诸葛瞻提出，应该趁邓艾还没杀出山区进入平原的时候，快速进兵占据险要之地进行防守。虽然没有江油关那样的关隘，但至少也比平原作战更为有利。
黄崇之所以提出这个建议，应该是充分考虑到了双方战斗力的差距，然而这番金玉良言却被诸葛瞻拒绝了，蜀汉最后的希望也随之破灭。
说起诸葛瞻，他的好名声基本都来自于父亲诸葛亮的遗德，其实名不副实。
每当朝廷颁布好的政令，百姓之间都会传言说这是武乡侯所提倡的，但这和诸葛瞻并没有什么关系，他只是沾了父亲的光罢了。
诸葛瞻精通书画，博闻强识，众人都称赞他才思敏捷，但诸葛瞻的优点也就仅限于此了，他能够身居高位，靠的一是父亲留下的政治资源，二是皇亲国戚的身份。
诸葛瞻十七岁就做了驸马，拜骑都尉。第二年又被封为羽林中郎将，之后一路升迁，先后任迁射声校尉、侍中、尚书仆射，加军师将军，官职如火箭般蹿升，而这根本不是诸葛瞻实际才能的体现。
知子莫若父，诸葛亮对他的儿子看得非常通透，在给诸葛瑾的书信中他就提到诸葛瞻虽然聪明但以后可能难成大器。
而这样一个能力平平且毫无作战经验的人去面对邓艾这样的顶级名将，其下场也就可想而知了。
不过尽管如此，据险而守比主动求战更加稳妥是普通人也清楚的浅显道理，为何诸葛瞻却不愿听从呢？
其实这不光是军事问题，更是政治问题。
在诸葛亮执政时期，蜀汉最大的特点就是“宫府一体”。

当时蜀汉宫中、禁中宿卫均由士人统领，董允以虎贲中郎将统领“ 宿卫亲兵 ”，向宠为中领军“ 典宿卫兵 ”，至于黄皓则被董允压得根本没有出头之日。
而诸葛亮丞相府的事务则由张裔、蒋琬等主持，所有人都统归于诸葛亮之下，这便是《出师表》中提到的“ 宫中府中，俱为一体 ”。
在这里我们无意讨论诸葛亮是否有专权的意图，但这一制度确实对蜀汉政权是有利的。作为小国，最经受不起的就是内耗，否则国势将更加衰弱。诸葛亮将大权集于一身，便能避免这一问题。
诸葛亮能够做到这一步，靠的是托孤重臣的身份，而在他之后的蒋琬和费祎一没有先帝遗诏，二不具备他的能力，“宫府一体”制度开始逐渐瓦解。
不过蒋琬费祎二人靠着诸葛亮的遗命，还得到了开府的权力，而在费祎之后，旁人再无这一待遇。
此后蜀汉政局便不断恶化，发展到内部相互倾轧的程度，而诸葛瞻和姜维的冲突就是具体表现。
诸葛瞻曾和董厥暗中上疏，以姜维穷兵黩武，徒劳无功为由，希望把他调回来解除兵权，并以阎宇取代他。这是孙盛《异同记》的说法。
而《三国志》则把这件事归在黄皓的身上，说是诸葛瞻和董厥则放任他胡作非为。
虽然说孙盛是东晋时代人，距离三国有点久远，而且他也并非巴蜀本地人，在时间和地点两方面的优势都不如陈寿，但他的说法还真不一定就是空穴来风。
孙盛曾经跟随桓温入蜀参加灭成汉之战，他在益州肯定也采访了一些当地人，于是也就得到了一些隐秘的史料。
作为一个中立者，孙盛没有理由去编造这样的故事，他应该只是把所搜集到的资料客观记录下来而已。
而华阳国志的作者常璩则就此事直接爆料，他说陈寿和诸葛瞻有仇，打压姜维其实就是诸葛瞻他们做的，但是被陈寿安在黄皓身上，诸葛瞻只是对此坐视不管。
这样一来性质就大不一样了，按照孙盛的说法，诸葛瞻只是与姜维只是政见不同，他用的斗争手段虽然不算光明正大，但也属于常规政治斗争的范畴。
而按照陈寿的说法，诸葛瞻则成了一个不作为且不辨是非的庸碌官员，黄皓乱政他要负很大责任。
两个人的说法究竟哪个是事实，这个难以判断，但其中必有隐情是肯定的，而诸葛瞻和姜维不和也是肯定的，当时蜀汉朝廷内部斗争非常激烈。
这样无意义的斗争形成了巨大的内耗，让本就羸弱的蜀汉政权雪上加霜，而这种冲突可能会从朝堂上延续到战场上，造成更为严重的后果。

姜维的作战思路是敛兵聚谷，即收缩兵力坚壁清野，时机不到是不能与敌军决战的。而这一方案到了现在这个地步明显已经破产了。
诸葛瞻心中对此自然是嗤之以鼻的，既然姜维已经彻底失败了，何必要继续贯彻他的思路呢？如果自己能击败邓艾，自然可以压过姜维一头，方便日后的夺权。
之所以做出这样的推测，是因为在《元和郡县志》中留下了这样一则记录。当时诸葛瞻进兵涪县，听闻邓艾已攻破江油关时说了这样一句话“ 吾内不除黄皓，外不制姜维，进不守江油。吾有三罪，何面而反？ ”于是和邓艾决战。
由此可见诸葛瞻非常希望解除姜维的兵权，而击败邓艾就是达到这一目的的关键，这便是诸葛瞻拒绝黄崇建议最合理的解释。
到了如此紧要关头，仍将不能抛弃成见精诚合作，蜀汉的命运更加悲观。
诸葛瞻到底没有作战经验，他的第一个决策就发生了重大失误，因为他竟然分兵前去迎战。
兵法有言：倍则分之。诸葛瞻并无明显优势，却主动分兵，很快蜀军前锋就被邓艾击溃，诸葛瞻只好退往绵竹。
此时邓艾的日子也不好过，之前历尽千难万险才通过阴平小道，如今又连番苦战，魏军将士们全凭着一股气才支持下来，如果耗得久了这股气被卸掉，恐怕再也难以为继，因此速战速决才是唯一的制胜法门。
目前邓艾已至强弩之末，如果诸葛瞻坚守不战他是没有什么好办法的，毕竟他不敢越过绵竹直扑成都。

于是邓艾决定采取心理战，他写了一封劝降信，说你若肯降我将表你为琅邪王。
诸葛瞻见信大怒，这种鬼话只要他头脑正常就绝不会相信，邓艾哪有这种权力？不过正面击败邓艾本就是他所希望的事，于是诸葛瞻下令将来使斩首，随后引兵出战。
整场大战中最惨烈的一役开始了，蜀军在诸葛瞻父子带领下迸发了极强的斗志，在战斗的最初始阶段，魏军一度处于下风。
当时邓艾派儿子邓忠和司马师纂出战，结果二人作战不利而还，还报告邓艾说“ 贼未可击 ”，可见蜀军的抵抗是多么激烈。
邓艾心知此时已到了生死存亡的关键时刻，于是呵斥道：“ 存亡之分，在此一举，何不可之有？ ”并做出要斩杀邓忠和师纂的样子，迫使二人再战。
经过一番恶斗，战力更加强悍的魏军逐渐扳回劣势，诸葛瞻、诸葛尚父子，以及黄崇、李球、张遵等将领纷纷阵亡，蜀军以几乎全军覆没的悲壮结局结束了自己的最后一战。
消灭了这支军队后，成都方面再无抵抗之力，邓艾继续南下进兵雒县，这里已经距离成都只有几十里路了。
此时蜀汉国内人心浮动，百姓纷纷逃进深山，朝廷已经无法控制。
成都皇宫内的刘禅正惶惶不可终日，群臣有人说应该去东吴避难，也有人说应该依托南中继续抵抗，刘禅根本无法决断。
听到这些想当然的言论，光禄大夫谯周清楚自己必须做点什么了，他走上前来说道：“自古以来岂有寄寓他国作天子的呢？东吴迟早会为曹魏吞并，若投奔东吴，届时将二度受辱。而若前往南中，就应早做准备，如今大敌当前，早就来不及了。”

有人说，如果邓艾不接受投降怎么办呢？
谯周解释道：“如今东吴尚未臣服，曹魏必将把我们作为榜样进行善待。”众人闻言再也无法反驳。
见刘禅仍有逃往南中的打算，谯周继续劝说，他表示南中并不稳定，如今我们已经失去了控制南中的实力，再加上要在当地征调物资，南中必然因不满而反叛。届时我们山穷水尽，想投降都没有资本了。
刘禅终于认清了现实，他明白楚这是自己唯一的出路，于是只好以“ 舆榇面缚，衔璧迎之 ”的古礼向邓艾请降，蜀汉就此灭亡。
有人说谯周劝降是蜀汉灭亡的罪魁祸首，他只是代表益州本土士族的利益，蜀汉这个政权的存亡与他毫无关系。
（关于谯周请看这篇）谯周与仇国论到底给蜀汉带来了多大影响？
但我认为这 一观点是毫无根据的，因为建议投降的只有谯周一人而已，并无益州士族成员附和。 况且黄崇、李球等益州人战死沙场，为蜀汉流尽了最后一滴血，岂能说益州人不愿抵抗呢？
其实投降本就是不得已的选择，到了这个地步，刘禅还有得选吗？

之前我们说过，蜀汉朝堂中的冲突导致严重的内耗，而这延伸到战场上之后将导致更可怕的灾难。诸葛瞻的悲剧就是这个原因，而姜维也是如此。
当姜维听说诸葛瞻全军覆没后，他可有派兵回援吗？要知道姜维坐拥四五万大军，蜀汉几乎全部机动兵力都在他手上，可他仍然冷眼旁观。
据《三国志》记载，当时姜维的行动是“ 引军由广汉、郪道以审虚实 ”，可见他并未完全被钟会牵制住，而他的行为绝对是另有所图。
据《华阳国志》记载，姜维“ 素与执政者不平 ”，这体现了他和诸葛瞻、董厥等人的矛盾以及对自身不受信任的不满。
而他认为成都城高池深，邓艾轻易无法攻破，于是“ 欲使其知卫敌之难，而后逞志”。
他打算让朝廷无计可施，只能依靠他，到时他再以救世主的身份前去救援，如此一来必将威望大增，进而独掌大权。只不过事情并未按他设计的剧本发展。
姜维为了夺权，不惜养寇自重，如此自私自利的行为简直是将国家命运当做儿戏。若他积极回师救援，又怎么会轻易到这个地步呢？
后来朝廷下令停止抵抗的消息传来，将士们“ 莫不奋激，以刃斫石 ”，或许便是表达对姜维的不满吧。
蜀汉的内部矛盾就这样在战争的进程中被不断放大，诸葛瞻和姜维都深陷其中不可自拔，局势终于无法挽回。
其实弱小虽是原罪，衰亡也是必然，但此事却可缓可急，姜维的敛兵聚谷策略不能说全无道理，但在当时复杂的政治局势下是没有实现的条件的，因为姜维不具备诸葛亮时期“宫府一体”的权威，客观条件不允许他冒此奇险。

尽管姜维并非有意，但他的冒进在实质上加速了失败，蜀汉之亡，他必须承担主要责任。而将这一切归罪于谯周，则是本末倒置。
魏灭蜀一战终于结束了，邓艾以区区三万军队攻灭一国，此等丰功伟绩足以名垂千古。然而风波却并未就此平息，一场新的阴谋正在酝酿中。
修改于

孙立平社会观察挖茶双十二活动第一波【马鹿塘】上架 原创阅读全文

双钻石结构与持续不平等的未来：《美国梦的终结》书摘（下）厄尔·怀松等 孙立平社会观察双钻石型阶级结构在（2012年）……76%的公众同意这样的说法……“今天，富者愈富，穷者愈穷,这是千真万确的。”
——Pew Research Center, Trends in American Values:1987-2012 (June 4, 2012)以上描述的四种资本形式 —— 消费资本、投资资本、技能资本和社会资本 —— 是稀缺资源，现在两大阶级的人持有不同数量的稀缺资源，这两大阶级构成了我们称为双钻石型新阶级结构的基础。在这种结构中，我们把两大群体称为特权阶级和新工人阶级。在这两个主要阶级中，我们还确定了五个阶级组成部分，即具有相似职业特点和组织化联系的群体集合，这种组织化联系使他们在相似水平上与四种资本形式相关联。双钻石型阶级结构如图 2.3 所示。这个新结构包括代表特权阶级的（ 20% 的人口）顶部小钻石，和代表新工人阶级（ 80% 的人口）的底部大钻石。这一图形并没有提供关于这种新结构跨度（顶层和底层之间的收入差距）的具体信息，但右边的 “ 资本能力 ” 一栏显示，顶层和底层之间存在巨大的收入差距，并且还在不断扩大。下两节将提供关于结构跨度的详细信息。结构的渗透性是有限的，表现为两大阶级之间狭窄的通道。这意味着，在这种结构中向上流动的机会非常少。
表 2.1 从职业特点、组织化联系和每个阶级的消费资本水平的共性方面，简要说明了这五个阶级的组成部分。上层阶级和下层阶级的组成部分之一都可被再划分为两种宽泛的 “ 组成类别 ” ，用以反映两个部分内部重要职业

的、组织的和消费资本的细分。如表 2.1 所示，文凭阶级被细分为 “ 管理者 ” 和 “ 专业人员 ” ，不稳定就业阶级被细分为 “ 雇佣劳动者 ” 和 “ 自雇者 ” 。表 2.1 还提供了与每个阶级组成部分或类别相关的人口占比估计。下面两节的内容将提供处于两大阶级、阶级组成部分及其组成类别中的群体的职业活动、组织化联系和收入水平的例子。
特权阶级一些人在生产体系中的活动集中体现在他们是投资资本所有者的角色上。通俗来说，这些人指的是 “ 老板 ” ，或者在更受尊敬的圈子里被称为首席执行官。但用阶级分析的语言，他们都是所有者或雇主。所有者实际上可能是某个公司的唯一所有者，并参与公司经营的日常决策。但是，所有者可能持有一个或几个公司的大量股份，其他人也可能持有这些公司的股份。然而只有当（ 1 ）拥有股份的价值足以 “ 谋生 ” ，或者（ 2 ）拥有的股票份额相对于总额来说足够多，能够允许上述的股份所有者在公司如何经营的问题上有相当的话语权时，股票所有权才有社会和经济上的意义。这一超级阶级组成部分的成员与文凭阶级的成员，控制着美国大部分财富。这里的重点是，要把持有投资资本的富有的美国人，与数百万持有少量公司或互惠基金股份的美国人或那些把养老基金投入股票市场的人区分开来。典型的美国股票持有者并不能靠这种所有权为生，对于他们所 “ 拥有 ” 公司的活动也没什么发言权。
生产体系中的第二类活动是管理者的活动，管理者是进行日常决策的人，这些决策涉及从运营一个大公司、小公司到运营大公司的一个分部或小公司的一个部门。越来越多的管理者拥有商业、管理、经济或金融方面的教育文凭或学位。管理者决定如何使用投资资本所有者提供给他们的数百万美元的可用的投资资本。管理者群体的上层包括美国最大的制造业、金融业和商业公司的顶层管理者。正如我们在第 6 章中讨论的，公司高级主管和管理者会获得丰厚的薪水和奖金，以及以公司股票形式积累财富的额外机会。对那些在管理职位上的人来说积累大量的财富并非难事。例如， 2011 年排名前 25 的对冲基金经理的平均收入为 5.56 亿美元。
较低层的管理者群体承担着监管经济中数百万生产商品和服务的工人工作的重要职责。 这一群体的成功，以及他们获得回报的水平，往往取决于他们能否让员工更有效率，这意味着以更低的成本生产更多的产品。

专业人员执行经济体系中的第三类活动。这类群体的权力基于对所授予文凭的知识和专业技能的占有。某些人可能是 “ 独立的专业人员 ” ，提供收费的服务，如数量日益减少的医生、牙医和律师。但更多的专业人员为公司工作，贡献其专业知识来提升本公司或者购买他们服务的公司的营利活动。这些专业人员群体由大学毕业生组成，他们拥有医学、法律、商业、工程、制药和诸如为公司部门服务的计算机科学等各种新领域的专业学位。对所授予文凭的知识的占有，使各种不同类型的职业群体成为一个整体，比如，包括每年可能赚 500000 美元的医生，或者来自精英大学、每年可赚 250000 美元以上的 MBA 毕业生，这些人在大公司或政府机关可以赚得更多。
在某些专业领域，积累财富的潜力是巨大的。比如，医生是收入最高的职业群体。 2012 年所有男性专科医生的平均净收入为 242000 美元，而女性专科医生的平均收入为 173000 美元，这主要是因为她们集中在低薪岗位，如家庭医生。收入较低的普通医生，如家庭医生（低端） 2012 年的平均收入为 158000 美元，与专科医生（高端）之间存在巨大差异，如放射科医生的平均收入为 315000 美元，心脏病专家的平均收入为 314000 美元。在行医六年后，这些收入差距会变得更大，比如，家庭医生的平均收入为 199850 美元，而放射科医生的平均收入为 469800 美元。
律师行业也存在类似的赚取高收入和积累财富的机会，集中在全美最大的 200 家律师事务所的合伙人身上，2009 年他们的平均收入超过 800000 美元，但是 “ 某些顶层的 …… 在纽约、洛杉矶、华盛顿和芝加哥的律师事务所合伙人每年的收入在 1000 万美元以上，相比较而言，美国律师事务所合伙人的平均年收入为 640000 美元” 。另一方面， 2011 年律师的平均起薪只有 78653 美元，比 2009 年（ 93454 美元）低 15.8% 。在所有律师中， 2011 年的平均年薪为 113310 美元，但收入因律师事务所的规模而异。 “ 在一家雇员不超过 25 人的小型律师事务所，一位工作 8 年的老员工的平均收入为 111250 美元。但是在一家雇用了 701 位或更多律师的事务所，具有同等经验的律师的平均工资为 225000 美元。 ”
在法律、医学、经济、生物医学或者电子工程领域的精英大学的教授都有机会做生意，或者作为某些行业的咨询师，以此大幅提高他们的收入。 比如，知名法学院的教授有许多机会，通过兼职工作或咨询合同来积累财富。
对精英大学教师和管理人员来说，像担任银行或中型企业独立董事这样适当的活动，在经济上也是有可观回报的。
为什么大学校长或理事会允许教授们参加这种有利可图的 “ 外部活动 ” ？大概是因为年薪达 400000 美元的校长，拥有四个董事职位，这一职位每年会为他或她提供 100000 美元的额外收入。大约几十所大学的校长获得了超过 1000000 美元的年收入，也许是因为他们成为报酬丰厚的大公司董事。想想布朗大学 —— 一所精英学校 —— 的校长，在高盛公司董事会任职 10 年。 2009 年，她在高盛公司董事会的工作所得为 323539 美元，并累计持有高盛公司 4300000 美元的股票。
不是每个拥有所授予文凭技能的人都处在专业文凭阶级中。我们排除了大多数受过大学教育的劳动者，如教师、社会工作者和护士，他们虽然受过专业培训，而且很敬业，但收入远低于这些顶层职业群体。我们区分了精英和边缘化的职业群体，只有前者处于特权阶级，而后者大部分属于 “ 安逸阶级 ” ，处于新工人阶级的顶端位置。
新工人阶级这一阶级包括作为雇员的大多数美国人，他们出卖自己的工作能力以换取工资。这一阶级的大多数成员在 “ 管理者 ” 的监督下开展日常工作，这些管理人员可能是特权阶级的成员。就所授予文凭的技能、组织化联系和收入而言，这一阶级的顶层是许多受过大学教育的劳动者，正如我们在前面指出的，他们从事的职业被排除在专业人员的文凭阶级之外，并且是新工人阶级中安逸阶级的组成部分。
作为安逸阶级组成部分的劳动者包括非精英大学的大学教授和法律服务机构、特许律师事务所和公设辩护代理处的律师。非精英大学的教师被包括在内，因为大多数人的薪水一般，而且许多人没有终身职位。这里所指的律师与在资源丰富的大型律师事务所中工作、拥有较高薪水的律师没有关系。因此，与大多数工人一样，他们的工作保障有限，收入居中，投资资本很少。这部分劳动者的其他例子包括教师、社会工作者和护士，他们看起来像是经过培训的专业人员，但实际上这些职业的成员常被贴上 “ 半专业人员 ” 的标签，这意味着他们达不到专业人员的标准。这在一定程度上是因为大多数半专业人员与能提供高薪酬职位的资源丰富的大型组织没有联系，例如，这类组织中的所有受雇者都是工资最高的 20% 。除了上面提到的群体，安逸阶级也包括小企业主、工会的熟练

技术工人，如机械师和电工。
“ 不稳定就业阶级 ” 组成部分占新工人阶级的最大份额（ 47% ～ 50% ，包括自雇）。 “ 工薪阶层 ” 的工人从事的工作可能在没有任何通知的情况下被终止。一个例外是， 6.9% 的私营部门工人属于工会，但即使是工会成员也很容易因新技术、重组和裁员，或生产被转移到海外公司而失去工作。这一组成部分还包括成千上万仅仅基于“ 汗水所得 ” 的自雇者和经营家庭生意的人。其中许多人转向自雇，以保护自己免受一般劳动力市场有限机会的影响。但许多人被拥有个体生意的想法吸引，这种想法在美国价值体系中有着特殊的地位：它意味着自由，摆脱作为一名雇员的不安全感和服从性。但对工薪阶层来说，创业机会却因缺乏资本而受到严重限制。人们的愿望可能是在一个曾经居住过的社区里做家庭生意，如开干洗店、美容店或便利店。
“ 受排斥阶级 ” 收入最低，但依然占人口的很大一部分（ 10% ～ 15% ），与劳动力市场的联系非常薄弱。它包括 “ 有工作的穷人 ” ，如那些全职工作但工资很低，或工资略高于每小时 7.25 美元联邦最低工资的人。低工资为 “ 有工作的穷人 ” 创造了 15000 ～ 20000 美元的年收入。这一部分还包括从事临时性工作的低收入工人。这就意味着他们在短期内为工资而工作，随之而来的便是长期失业，那时他们就依靠失业补偿金、食品券（补充营养援助计划，简称 SNAP ）、福利或伤残抚恤金生活。受排斥阶级还包括收入非常低的退休人员，他们试图以低技能、低工资、兼职和临时工作 ( 如兼职服务工作 ) 来补充退休收入。
简言之，图 2.3 提供了一个全面的双钻石型阶级结构图，表 2.1 总结了该结构五个主要组成部分的相关信息。重要的是记住，虽然一个人在双钻石型阶级结构中的位置与他或她的职业有关，但并不是由职业决定的（如第 1章中讨论的阶级结构的生产模型和功能主义模型）。正如我们指出的，决定阶级地位的不是职业，而是生成性资本 —— 随着时间的推移依旧稳定、安全的资源 —— 决定了阶级地位。这些资源由特定职业所在的组织以及履行与工作相关责任的组织提供。
美国的教育体系所谓“美国梦”的一个基本前提就是个人满足的推迟，尤其是在追求教育目标的过程中，这将会使个人获得与职业声望地位相关的社会回报……最终，美国梦成为公共教育的一个障碍。
——Adalberto Aguirre Jr. and David V. Baker, Structured Inequalityin the United States (2000)实际上，如果不是刻意为之，美国教育体系的主要功能是将优势和劣势代代相传。这一论断与一种渗透社会各个层面的强大而主导的意识形态背道而驰 —— 教育是伟大的均衡器。教育把亚伯拉罕 · 林肯（ Abraham Lincoln）从一个小木屋带到了这片土地上的最高办公室。教育给予美国数百万贫穷但有抱负的移民以机会去做他们愿意为之工作的任何事情。这就是美国梦的意识形态。这个梦想是如此的强大，以至于家长们会为了控制当地的学校而激烈竞争，这样，它们的项目、老师和课程就会为他们孩子的利益服务。特别是中产阶级的父母，他们非常努力地工作，以确保他们的孩子能得到最好的数学、科学或文学教师的教育。为了提高孩子进入精英大学的机会，他们也非常支持在课程中加入当地大学的进阶课程。在美国梦的定义中，教育是通往未来的通行证，能让你超过（如果你很穷）或配得上（如果你有特权）你父辈的经济状况。
为了实现这一梦想，学校必须组织起来以满足梦想家们的愿望。在所有孩子都来自职业家庭的学校里，只需要一种教育 —— 大学预科教育。但是当学校里的孩子们来自不同的经济背景时，必须设计一种制度，不仅要为来自职业家庭、目标是上大学的孩子提供最好的教育，而且要帮助一些贫穷的孩子，让他们能够与目标是上大学的孩子竞争（仅仅基于一定的可能性），同时对于那些不以上大学为目标的孩子来说，这也是一种优质的教育体验。
这个体系背后的理念是，教育经历应该被设计来满足 “ 孩子的需求 ” 。这个体系被称为分轨。
分轨似乎是一个非常进步的想法，它允许教师 “ 根据学生的能力水平定制教学。学生能力和教学水平之间的良好匹配被认为能够使教学过程的有效性和效率最大化 ” 。区分那些即将进入大学、白领或体力行业的学生，并向他们提供最有用的特定知识和技能，难道不合理吗？例如，为即将进入工厂工作的年轻男女开设职业和短期课程，为那些将要成为公司行政部门职员和秘书的学生开设键盘打字和文档处理课程，以及为那些即将进入高校的人提供文学、语言、数学和科学方面的课程。这种分轨理论的问题在于，学生的职业需求必须在他们年轻的时候就得以确定才能使用这个体系。当然，这不是一件容易的事情，但是美国梦的意识形态声称，通过 “ 客观 ” 的测试，学生的优势可以被识别和分轨，以最大限度地发挥他们的能力。不幸的是，即使是出于好意，分轨也会导致课程

的 “ 简化 ” ，降低（人们）对那些看起来不适合上大学的学生的期望。
在 20 世纪 50 年代和 60 年代，分轨可能是有一定道理的，当时非大学毕业生可以在汽车、钢铁和橡胶行业找到不错的蓝领工作，学校负责为熟练和半熟练工人提供基本的算术和读写能力教育。当学校因学生的经济背景而出现差异时，它也可能是有用的。如果一所学校有专业人员、白领职员和非技术工人的孩子，分轨有助于满足那些即将进入大学或进入劳动力市场的学生的需求。但在今天，许多学校在学生的背景和教育计划方面更加同质化。来自公司和管理阶级的孩子通常要么在私立学校，要么就读于仅限该社会阶级成员就读的郊区学校。所有这些学生几乎都会进入大学，那么分轨的意义是什么呢 ? 在阶级结构谱系的另一端，我们有贫穷的农村学校或市中心的学校，这些学校里面都是来自经济体系底部三分之一到二分之一的孩子。在这些学校里你可能最需要分轨的事情是，敬业的教师努力去接触并识别那些最有潜力的学生并培养他们，希望他们能有机会进入大学。
资源丰富的同质性学校如今主要服务于富裕和特权阶级的孩子，它们参与了分流教学，而不是分轨教学。分轨是一个竞争的隐喻，指的是参赛者之间的竞赛环境，在这样的环境里所有的 “ 参赛者 ” 都有平等的获胜机会。分流教学是一个非竞争性的隐喻，暗示参与者被 “ 带着 ” 到目的地，而无须与同行者进行任何实质性的竞争。如果你去了好的私立学校或更好的郊区学校，上大学对每个人来说都是可以预期的结果。
分流隐喻用于研究生教育的一个典型的例子就是，哈佛法学院院长在一次迎新会上欢迎新一届学生时的致辞：事实是你们之间没有相互竞争。如果你认识到你的目标是成为最好的律师，这样你就可以最大限度地为你的客户和社会服务，那么你在学校的生活和你作为律师的生活将会更快乐、更令人满意。虽然你会不时地经历挫折，但我认为你会看到，这所学校不只是追逐大学文凭，而是与几年前我们从一位刚被录取的日本律师那里收到的信中所说的情景一样:“亲爱的先生:我刚和瑞恩·奥尼尔（RyanO’Neal）、阿里·麦格劳（Ali McGraw）一起看了电影《爱情故事》，我期待着在哈佛法学院度过一段非常浪漫的时光。”
哈佛院长这种 “ 悠闲 ” 的欢迎辞，与不那么 “ 有名 ” 的大学的院长或校长向本科生做的竞争性欢迎辞原型相比 :“看看你右边的人和左边的人。在第一年结束的时候，你们中只有一个人会继续参加这个项目。 ” 那些处于特权阶级的人试图创建一个以分流教育为特征的中小学教育结构，这样他们的孩子就能 “ 确保 ” 取得好成绩、高分数、丰富的课程、课外活动，以及得到能让他们进入国家精英学校的建议。特权阶级的父母也经常通过为孩子提供大学入学考试的特殊预科班来补充学校的课程。这些课程的费用接近 1000 美元，但是，正如家长们所知道的， “这不仅仅是进入大学的问题，而是进入加州大学伯克利分校、加州大学洛杉矶分校还是麻省理工学院的问题 ” 。
来自特权阶级的孩子，他们的父母有时间、精力和金钱来塑造他们的校外经历，为他们继续取得学术成功提供所需的社会和文化资本。一项研究比较了来自专业人员家庭和低收入工人阶级家庭四年级学生的暑期经历。以下是两名来自专业人员家庭的学生对暑期活动的描述 :今年夏天我做的10件事:①我去了意大利；②我读了很多书；③我去骑了自行车并且骑得好多了；④我有玩伴；⑤我家里举行了一次读书会；⑥我有了一位新的钢琴老师，我的钢琴弹得越来越好；⑦我经常上网并提高了打字水平；⑧我做了糖果粒和姜饼曲奇；⑨我加入了美国加州大学一个研究项目；⑩我很早就拿到了学习用品并且盼望着回到学校。
我们有两个星期的露营——那个露营太棒了。然后是一个星期的假期圣经学校。然后我想我们度过了一个自由的星期。这个星期他们有童子军营和游泳课——下个星期只有游泳课。接着，他们有一个星期的科学冒险营，在那期间，我的祖父母来了。然后我们一起去夏威夷玩了两个星期。
在讨论这些 “ 我如何度过我的夏天 ” 的故事时，作者指出： “ 在我们的研究中，没有一个工人阶级或贫困儿童的夏天拥有这么多有组织而又丰富多彩的活动。 ” 更重要的是，他们报告显示几乎没有证据表明这些暑期经历中的社会阶级差异源自父母的价值观和偏好。这种差异可以追溯到时间、精力和金钱。简而言之，拥有特权阶级背景的父母有资源塑造孩子的课内外经历，他们这样做的同时，也支持了美国梦的神话，并颂扬了作为美国社会标志的机会均等的美德。
不平等：大学、收入、机会大学学位的优势，除了四年学习所获得的生活经验、社会资本和文化资本，还包括更多获得高声望和高收入工作

的机会。 1979 年，男性大学毕业生的收入几乎比高中毕业生高出 50% 。但在 2010 年，大学毕业生一生的收入几乎是高中毕业生的两倍（高出 97% ）。大学毕业生收入方面的优势在教育完成后的年收入对比中也很明显。正如我们在第 5 章中所看到的， 2011 年高中毕业生全职全年工人收入的中位数大约是 32000 美元。相比之下， 2011 年拥有学士学位的大学毕业生年收入的中位数大概是 55000 美元（如图 5.7 所示）。就目前来看，一个大学毕业生一生将比一个高中毕业生多赚 100 万美元。简而言之，与几十年前相比，如今获得高声望和高收入职业（的机会）与教育文凭的关系更为密切。
过去 40 年的证据表明，教育如何与更好的工作和更高的收入联系在一起，是导致许多政府和商业领导人提出把更多更好的教育作为许多社会问题解决途径的原因。由于新技术或工厂关闭而失业的工人被告知，他们必须提高技能才能在 “ 新经济 ” 中找到工作（如第 3 章所述）。来自最贫困家庭的年轻男女被鼓励去取得高中文凭，并考虑上大学，即使只是一所社区大学。
政府领导人经常发表鼓舞人心的演讲，鼓励年轻人去上大学，他们有时也会谈论增加对学生的财政援助，但政府的援助远低于上大学的费用。在 2010 ～ 2011 年，美国四年制大学平均每年的费用在公立学校总计 16712 美元，在私立学校总计 44619 美元（学费、杂费和食宿费）。佩尔奖学金（ Pell Grants ）是联邦政府向经济困难的学生提供援助的主要来源，该奖学金在 2011 年给学生们提供的最高奖学金为每年 5550 美元，而当年佩尔奖学金的平均资助只有 3800 美元。对于只有低收入或来自低收入家庭的学生来说，上大学的费用和他们得到的有限经济援助之间的差距很大程度上是由贷款来弥补的。由于钱被许多贫困学生和其他人借走了，其中包括许多来自富裕家庭的人，学生债务在过去几年里增长迅速。在 2011 年， “ 有三分之二的本科毕业生负贷毕业，贷款的平均金额略低于 28000 美元（不包括利息） ” 。
大学教育能改善一个人的职业和收入前景，这一说法很难遭到反驳。即使考虑到第 5 章中关于大学毕业生收入在过去四十年停滞不前的悲观数据，大学毕业生在经济方面也比那些没有完成大学学业的人要好得多。拥有大学学位被证实有益于那些将他们的专业技能转化为商业、金融和专业领域高薪职业的特权阶级。也许这就是很多特权阶级的父母送孩子上大学的一个原因。美国教育部（ U.S. Department of Education ）的数据显示，大约70% 来自富裕家庭的高中毕业生上了大学，而来自低收入家庭的比重则只有 21% 。多年来收集的大量数据表明，一个人的社会阶级地位是大学入学（概率）和毕业（概率）的最佳预测指标。
许多美国人已经意识到在新经济中高等教育文凭对事业成功的重要性。特权阶级把他们的大多数子女送入大学，而今天大量中等收入家庭做出了必要的经济牺牲，同样也将他们的大部分的孩子送进了大学。对后者来说，问题在于并非所有的大学文凭都是平等的。这一群体的学生往往很晚才会发现，大学学位并不能保证全职工作、加薪或从事需要学位的工作。例如， 2011 ～ 2012 年 “ 年轻大学毕业生（ 21 ～ 24 岁）的平均失业率为 9.4%” 。
正如我们在第 5 章中看到的，大学毕业生的收入中位数在 1973 ～ 2011 年间下降了 9.5% （图 5.7 ）。其中很大一部分下降发生在刚刚过去的十年里， “ 全职工人的平均工资下降了 5.4%…… 在 2000 ～ 2011 年 ” 。最后，在 25 岁以下的大学毕业生中，大约 40% 的人正在从事 “ 不需要大学学位 ” 的工作。

正如下一节所阐释的，上述毕业后不太乐观的情景更有可能发生在那些非精英大学毕业生身上，特别是那些在当今新经济下需求不大的专业，或者是那些没有职业培训课程的专业 ( 如法学、医学、药剂学、商学、工程学 ) 中的学生。从名牌高校毕业、拥有特权阶级背景的学生不太可能经历这种不幸的后果。而且，对于那些在新经济下明智地选择了急需专业的毕业生来说，这种情况也不太可能发生，即使他们来自非精英学校 ( 如软件工程学、会计学、精算学、建筑学 ) 。
持续不平等的未来 ?本章的主要论点是，美国教育体系的运作方式，复制了更大社会中存在的不平等结构，尤其是那些基于阶级和种族差异的不平等结构。它实现这一目标，首先通过宣扬一种意识形态，称学校教育是伟大的均衡器，是向上流动的康庄大道。其次，不平等一直存在于一种基于学术质量划分的多层次教育体系中，这一体系由精英学校、普通学校和差等学校组成。这些学校的质量差异直接与学生的阶级和种族类别有关。中小学教育经历的质量有助于决定学生上大学的机会。
我们几乎没有看到小学、中学或高等教育发生有望扩大年轻男女平等受教育机会的重大变化的证据。公立中小学校很可能继续依靠延续不平等的方法 ( 如财产税 ) 来提供资金。结果将是，资源丰富的学校和资源匮乏的学校在提供的教育经历质量方面依旧存在严重的分化。由于学费上涨的速度快于大多数家庭收入增长的速度，接受高等教育的机会将变得更加有限。少数精英学校和非精英大学之间的差距将进一步扩大，进入精英学校的有限机会，为其毕业生带来了更大的优势。
中小学中与学生的社会阶级成员身份和 / 或他们的种族 / 族群身份有关的不平等在今后几年内很可能会得到加强和扩大。对人口趋势的预测表明，在高度区隔的环境下，（一些）中小学中有色人种学生的比例将越来越大。这可能会导致家长对（学校）为其子女提供的教育质量提出比原来更高的要求。特权阶级的父母可能会以将孩子从公立学校转到私立学校来回应这种状况。随着公立学校预算的下降，工人阶级的家长可能也会被一些机会所吸引，即一些可以让他们的孩子从衰败的学校搬到新的、所谓的特许学校或其他看似能给学生带来一些好处的机会。
商业共同体中的精英阶级领导人对公共教育质量的担忧，以及对标准化考试、教育券（ voucher ）以及特许学校等改革的呼吁，最为强烈和持久。尽管家长和教师团体长期以来对民主教育改革有着浓厚的兴趣，因为这些改革将有助于促进教育事业，但他们常常反对公司化美国所青睐的那种 “ 改革 ” 。正如我们在第 3 章中指出的， “改革 ” 公共教育的兴趣大多是由存在于学校私有化中的公司利益所驱动的，这种私有化使其成为营利性企业。
关于教育改革如何以及为何成为超级阶级将学校重塑为营利中心有力武器的故事，太长太复杂，无法在此展开探讨。 因此在这里只能说，在通过教育券、特许学校和其他项目提高教育质量和更多自由选择的伪装之下，超级阶级及其盟友正试图转移人们对他们核心优先议程的注意力，即粉碎教师工会的公共部门以及增加公司利润。
基于新阶级体系、新经济和超级阶级公司教育 “ 改革 ” 议程的现实，美国的教育不平等不仅会继续下去，而且极可能还会加剧。来自双钻石型阶级结构底部家庭的学生将会发现进入大学并完成学业、找到具有长期职业发展前景的全职工作越来越难。而日趋明显的是，大量大学毕业生只能在低收入的服务业找到工作。这一趋势将日益凸显一个事实，即在当今与新经济相连的职业结构背景下，大部分大学为大多数学生提供的职业准备与大多数非特权阶级大学毕业生能够从事的工作之间存在着明显的不匹配。

购买此书请扫描上图二维码，或点击文末“原文链接”
加入挖书俱乐部请扫描下图二维码或VX联系：diggingclub

说到弹性空间，不禁想到一个过去的故事新华网 孙立平社会观察【上网浏览，偶然发现新华社的这篇文章。当然不是看到就转发了。原因是这篇文章讲的故事与我这些天一再讲的弹性问题有关】关联阅读：孙立平：以一定程度的灵活性，赋予经济以活力，赋予社会以弹性（阅读全文请点击文末左下角“”阅读原文“”）“傻子”年广九和邓小平的历史契合文章来源：新华网“傻子”年广九,这个中国最早的私营业主当年被小平同志三次在重要场合谈起,甚至被写进《邓小平文选》。年广九的人生,代表了中国一代个私经营者的命运,被称为中国早期个体私营经济的“晴雨表”。年广九用他的经历让开放中的中国逐渐认识到“投机倒把”不是罪、雇佣工人不是罪、发家致富不是罪。
1980年、1984年和1992年,小平同志曾对他三次点名保护。而这三次谈话不仅改变了年广九的命运,也改变了中国一代个私经营者的命运。
当时的农村改革,特别是安徽的农村改革,也引起了刚刚恢复工作不久的邓小平同志的关注。1980年,邓小平热情地肯定了安徽的包产到户与大包干。在这种农村改革的新形势下,邓小平看到了杜润生送来的“傻子瓜子”问题的调查报告（背景见后面的人物简介）后,当时就对个私经济发展给予肯定,并对一些人姓“社”姓“资”的争论,表示要“放一放”和“看一看”。
小平同志第二次谈到傻子年广九是在1984年10月22日的中顾委第三次全体会议上。这次邓小平明确提出了对“傻子瓜子”问题的处理方针,把“傻子瓜子”上升到整个个体经济发展的高度上来,他说:“还有些事情用不着急于解决,前些时候那个雇工问题呀,大家担心得不得了。我的意思是放两年再看。那个会影响到我们的大局吗？如果你一动,群众就说政策变了,人心就不安了。你解决一个'傻子瓜子’,就会变动人心,没有益处。让'傻子瓜子’经营一段,怕什么？伤害了社会主义吗？”
1992年初,邓小平在南巡讲话中,又把“傻子瓜子”提高到事关改革全局的高度,他说:“农村改革初期,安徽出了个'傻子瓜子’问题。当时许多人不舒服,说他赚了100万,主张动他。我说不能动,一动人们就会说政策变了,得不偿失。像这一类问题还有

不少,如果处理不当,就很容易动摇我们的方针,影响改革的全局。城乡改革的基本政策,一定要保持长期稳定。”
人物简介：年广久文章来源：秒懂百科年广久，安徽省怀远县找郢乡胡疃年庄人，解放前随父逃荒要饭到芜湖定居，其父摆摊经营水果为生。因怀远对芜湖来说属北方，当地人统称北方人为“侉子”，喊年广久为“小侉子”。年广久从9岁起就跟随父亲肩搭秤杆，叫卖街头。其父病逝，年广久便继承父业，独撑门头。年广久做生意遵循其父“利轻业重，事在人和”的遗训。年广久摆的水果摊，允许顾客先尝后买，顾客满意的，就称几斤，不满意的，尝了不要钱。遇到一些难缠的顾客，买走了水果又跑来算“回头帐”，说少给了秤，或少找了钱，年广久都不计较，爽快地补水果、找钱，让顾客满意而去。
有时称水果够秤了再拿一个给顾客。邻近摆摊同行的说他“傻”，顾客说他规矩，回头客多。天长日久，水果摊的一些同行们既不喊年广久的名字，也不喊“小侉子”，而喊成了“小傻子”。
当中共十一届三中全会即将召开之时，大地回春，年广久的炒瓜子小作坊很快发展到100多人的“大工厂”，红极一时。
1983年底，有人把年广久雇工的问题反映到上面，于是，年广久是资本家复辟，是剥削的说法开始传播起来，安徽省委派专人到芜湖调查年广久，并写了一个报告上报中央，惊动了邓小平。1984年10月22日，邓小平指出：“我的意思是放两年再看，让‘傻子瓜子’经营一段，怕什么？伤害了社会主义了吗？”
1986年春节前，傻子瓜子公司在全国率先搞起有奖销售，并以一辆上海牌轿车作为头等奖，3个月实现利润100万元，但好景不长，中央下文停止一切有奖销售活动，让年广久的销售计划大乱，公司血本无归。
1987年底，芜湖市对年广久经济问题立案侦查，1991年5月，芜湖市中院判决年广久犯有流氓罪，判处有期徒刑3年，缓期3年。令年广久没有想到的是，邓小平又一次保护了他，“农村改革初期，安徽出了个‘傻子瓜子’问题，当时许多人不舒服，说他赚了100万元，主张动他，我说不能动，一动人们就说政策变了，得不偿失。”邓小平南方讲话又一次提到了“傻子瓜子”，让年广久起死回生。1992年，年广久因经济问题不成立而获释。
2000年8月，年广久将“傻子瓜子”的商标等全卖给了长子和次子。
挖茶俱乐部精品系列

春节前夕，久违的舍己以大饼的形式重新面世这是一款深受挖茶俱乐部茶友喜欢的福鼎寿眉白茶纯正的血统 白茶世家后人精心制作’阅读原文

硕士毕业当“外包妈妈”：月薪18000，活在19个摄像头里十点读书

作者 | 悄月白来源｜ 知音真实故事（ID： zsgszx118）我叫苏言，今年27岁，来自一个北方小城，本科在南京读的学前教育，后又考上了中文系外国文学方向的研究生。
研究生毕业后，我本想进高校当老师，但发现这条赛道已经在卷海外硕士了，考公考编，两次都没考上。
外企、私企简历投了个遍，要么是平台太小，怕对方随时跑路，要么就是人家嫌我工资要太高。
兜兜转转耽误了一年，我着实有点急了，担心找工作将成为我的工作。
这时，有个同学劝我回南京，说我有教师资格证，本科又是学前教育，英语专八，钢琴十级，还学过心理学，完全可以做儿童陪伴师，1个月上万轻轻松松。
我了解了下，所谓“儿童陪伴师”，其实就是：妈妈雇佣了一个更专业的“妈妈”，来代替自己陪伴孩子。
这行业是在2022年左右出现的，跟家教不同，陪伴师除了需要给孩子规划学习，还要承担父母的职能，比如哄小孩睡觉，上下学接送，处理情绪和心理问题等。
说白了，“儿童陪伴师”就是把父母的部分职能外包出去，有点像家教和高级保姆的综合体。
我想着，自己毕竟是研究生学历，又没生育过孩子，入这行多少有点膈应。
最后，在家人不断追问工作的压力之下，我还是在五天后去了南京。

我找到家政公司，对方说要花3600元钱考个陪伴师上岗证才可以上岗。
这个证书是他们家政公司发的，如果换其他家政公司还要再重新考，实在有点坑，可人在屋檐下不得不低头，我还是乖乖交钱参加了培训，7天后我顺利拿到了陪伴师的上岗证。
家政公司说我运气好，正好有个于总最近急缺陪伴师，工资1万8，我用最快的速度了解了于总的家庭情况。
于总35岁，她和老公都是外地人，大学毕业后留在本地创业，儿子出生三个月时，于总老公意外去世，孩子的的奶奶受不了刺激，精神有点恍惚，没法帮忙带孩子。
从那开始，于总一手搞事业一手带孩子，抱着孩子见客户、开会喂奶是常有的事。
在她的努力下，她和老公创建的公司蒸蒸日上，从50人发展到300来人，儿子扬扬也健康长大，今年上了大班，家里人员配备齐全，司机、保姆、家教、厨师，各司其职。
因为单亲的关系，于总一直觉得对扬扬有亏欠，为了补偿，她曾多次给扬扬所在的幼儿园赠送图书、玩具等，只为让老师多关注照顾扬扬，可她工作越来越忙，之前请的陪伴师，最近正好因个人原因辞职了，所以她才急需找个新的接手。
了解信息后，我很有信心，毕竟我有经验还专业对口。第二天一大早，我就带着证件前往于总家面试。

于总家在一个高档小区，一 个自称薛姨的保姆给我开了门，房子很大，正门口上按了两个摄像头。
房子总共有200来平，与外面的热闹不同，于总家安静得很，装修主色调是灰白，宽大的玄关处有一幅水墨画，一看就出自名家，客厅的摆设也中规中矩，只有异形小书架上有一个一家三口的相框。
接着，薛姨把我领到二楼书房，边走边跟我介绍家里的布局，还特意告诉我，整个家一共有13个摄像头。
书房里，于总正在看文件，她一米六出头，很瘦，看起来不过100斤，一身黑色，没有任何饰品，但给人一种“生人勿近”的尊贵感。
她坐在沙发上认真仔细地看了我的各种证件，接着全程用英语跟我沟通，她的英语很流利，问了我一些如何和孩子互动、处理矛盾的方法。
“你不太符合要求，英语山东口音有点重。”于总问完，把我的证件摞在一起。
我心里一沉，之前找工作碰壁就算了，当个上门家教都被嫌弃，强烈的挫败感涌了上来。
“祝你好运。”于总把证件递给我。
我没想到这么快就被淘汰，失落地接过证件放进包里。

突然，一股绿色水流从右侧房间喷射出来，瞬间我的胳膊、后背冰凉一片，接着一个虎头虎脑的小男孩戴着头盔举着水枪跑出来：“举起手来，蹲下！”
“扬扬，不许胡闹。”于总上前阻止，可扬扬的水枪直接瞄准了她，水流倾泻而下，于总瞬间成了落汤鸡，她大声斥责扬扬，可孩子嬉笑着加大了马力。
对待孩子，有时候要反其道而行之。我很擅长应付这样的情况，心想：这次工作有救了。
我赶紧上前，挡在于总面前，故意说：“扬扬水枪玩得真棒，用你的水枪给我的衣服喷个森林怎么样，这儿喷一棵大树，那儿喷一堆小草。”
说罢，我指着自己已经被喷染的白色衣服建议到。
“我才不要听你的，我绿色的颜料就这么多了。”扬扬说完“哼”了一声，提着水枪转身去了院里。
我转身抽了几张纸递给于总，自己抹了下脸上的绿水，拿包准备离开。
这时，于总却突然拦住我，递给我一张写满扬扬每日计划表的纸：“口语是有口音，但反应够快，下午来上班吧。”
“好的，于总！”我立马应声答应。

下午我换了套干净朴素的衣服，提着行李箱打车到于总家。薛姨正在收拾我的房间，我赶紧把李箱放在边角处去帮忙。
等我忙完，行李箱已经倒了，箱子底下还有一只被压死的小鸡。扬扬哭喊着跑来：“小黄，小黄，我的小黄被你的箱子砸死了。”
薛姨上前劝道：“这只鸡这两天本来就不精神……”
“我不管，你给我救活小黄！”扬扬扔掉玩具手枪大喊。
我看着地上的被压扁的鸡十分愧疚，蹲下和扬扬商量：“对不起，我不是故意的，我赔你一只鸡好不好。”
我试图帮扬扬擦眼泪，他胳膊使劲一甩躲开我的手，瞪着我恶狠狠说道：“你要喊他‘黄队长’！”
“好，对不起，我马上下楼买一只‘黄队长’给你好不好？”我蹲着靠近扬扬，可他又后退一步，一屁股坐在地上大哭：“我就要小黄，就要小黄。”
我尴尬得不知所措，这时于总过来，可她一句话没说。薛姨想上前，也被她拉住了。我懂了，她是要考验我。
我想了想，打算撒个谎圆了今天的尴尬。

“扬扬，你的小黄没死，它还活着。”我指着死鸡开始胡说八道。
扬扬放下擦眼泪的胳膊，怀疑地看着我，我轻轻靠近他：小黄还活着，刚才变身了，我们看看它变成什么了好不好？现在，我需要你的帮助。
扬扬半信半疑地点头。
我取来一盆水，让扬扬帮我把小黄进行简单的清洗，擦拭，又找扬扬要了两页彩纸，让大家在上面写下对小黄的祝福。
扬扬画了米粒和虫子，于总画了两个爱心，薛姨想了半天写了个“六畜兴旺”；我用纸把小黄包住，放进一个纸盒里。
接着我和扬扬折了很多小星星，摆在小黄周围，扬扬又从阳台上摘了几朵小花摆在上面。
“小黄要变身啦，我们大家跟它告别吧。”我轻声哄着。
扬扬小声啜泣：“小黄，你早点回来，我还封你做队长，你是我最好的朋友。”
于总想了想，依然没想到合适的话。轮到薛姨了，她捂着嘴说：“你要是能长大，应该也挺香的……”
还好，这句扬扬没听懂。
然后我带着扬扬去院子西南角挖了个坑，埋葬了黄队长。我告诉他：“黄队长会换一个样子重生归来。”

扬扬问我什么时候。
我说：“你害怕的时候，孤单的时候，或者开心的时候。总之，会回来的……”
扬扬似懂非懂地点点头。
没多久，于总喊我去书房，夸我今天动物殡葬做得不错，我说之前看过类似的视频，死亡不一定是离开，可能只是换一个形式存在。
于总停顿了几秒没有说话，然后递给我几页打印纸，上面密密麻麻全是详细的工作内容，一句话总结就是： 代替她陪伴扬扬。
于总还交代，扬扬不知道爸爸去世的事，一直以为他们俩离婚了，是于总不让他们见面，扬扬因此对她有意见，而她坚持不说，是怕扬扬知道后会难受，于总让我配合她，我答应下来。
一周后，按照于总的要求，我跟扬扬开始了双语教学沟通。
可因为小黄一直没有回来的事情，扬扬有些抗拒，他故意捣乱，要和薛姨说英语，和我说普通话。
薛姨今年57岁，只会说NO和OK。
这样沟通肯定起不到双语的效果，我不同意，可他昂着小脑袋，撅着嘴巴什么也不说，甚至让他家的鹦鹉夫妻学我说话。
有时候我说一遍，会得到两遍鹦鹉的回放，人声、鸟声乱作一团，扬扬就在一旁偷笑。
我找到薛姨请她帮忙，希望扬扬再找她说英语时，她可以闭口不谈。薛姨最近牙疼，捂着嘴连声：“OK，OK。”
扬扬中午想吃西红柿鸡蛋面，他找薛姨：“I'd like to eat noodles，要有tomato 和egg 。”
薛姨一脸茫然，扬扬看我一眼：“你给她翻译吧。”

我正发愁，脑子里灵光一闪。“扬扬，你英语这么好，可以当薛姨老师呀。”
扬扬来了兴趣，扬着下巴：“我可是我们班学得最好的小朋友。”说罢，他抓住薛姨的胳膊。
“跟我读，I'd like …”扬扬挥舞着小胖手一板一眼。
薛姨连连摆手，一脸苦相。她张了几次嘴，勉强学了前面几个单词，可在念“tomato”时，那颗最近一直摇摇欲坠的门牙竟然因为气息振动直接从嘴里飞了出去，呈弧线落地。
薛姨弯着老腰去追，说话都漏风了：“我不梭（说）了，牙都闹（掉）了。”
那之后，扬扬只能和我说英语，时不时问我，“小黄是不是不能回来了”，“说实话，你是不是个骗子”……
我只能赔着笑脸和扬扬周旋，本以为孩子忘性大，随着时间的流逝，他会忘记小黄，可这孩子并不好糊弄。
有天我去接他放学，听到他和小朋友聊天：我不想小黄从厨房回来，那样它就成烤鸡或者炖鸡了，我也不希望它从街上回来，它会被肯德基抓住……
看来，动物殡葬虽然安抚了扬扬的情绪，但其实并没有把他的感情剥离出来，他还处于等待和期盼中。
于是趁他睡着时，我悄悄买回来了一些花种子，洒在埋葬小黄的地方。
一天天过去，花始终没有长出来，我把这件事写在了每日汇报的PPT里。于总点评：“工作做得不错，也很有创意，继续加油。”
可我心里并不踏实，我所理解的陪伴是亦师亦友，宛如一家人，但我并没有得到扬扬的完全信任。

那天，我朋友去西藏游玩，回来后送我几串手链，我挑了一条最好的送给薛姨，一是想尽快融入这个家庭，二是想向她请教如何增进和扬扬的感情。
薛姨摸了摸新镶的牙，皱眉看我：虽然你是她的陪伴老师，可工资再高，他也是主子，我们是伺候人的，做好自己的事情就行了，别要求太高。
我细想起来，薛姨是个不争不抢温吞吞的性格，虽然她在这家已经8年了，但她和扬扬、于总之间并不亲密。
我每天接送扬扬上学、放学，老师跟我反映扬扬小动作多，注意力比较差。
于总也不停给我压力，要我务必提高他的专注性。
我做了很多功课，听说练习游泳有助于锻炼注意力，便向于总请示。
于总说很早之前扬扬学过，但是有一阵厌学就停掉了，可以继续学。孩子游泳需要有家长陪着，她便给我报了名。
我抓住这个机会，故意学得慢，不会的时 候就向扬扬请教，喊他扬扬老师，他很受用，还像模像样地教我很多“绝

招”，我有了进步他开心得直跳。
在互为师徒的关系中，我们俩的关系终于有了改善。
那一阵，我经常接到家里人的电话，有次被扬扬听到了，说我的家乡话听起来很好玩。我哭笑不得，他大概不知道他妈妈因为我的口音不想聘我。
“小苏老师，你以后就说你的家乡话好吗？”扬扬仰着小脑袋问我。
我忍不住问他：“为什么喜欢这个？你妈妈可是要求我跟你说英语哦。”
扬扬垂下头，踢了脚前的小石头：我妈不让我看电视，也不带我出去，同学们吃过的零食，妈妈都说是垃圾食品，好没意思，我觉得每天都没有好玩的事情。
我蹲下搂住他：“我答应你，以后跟你说土话，不过，这是我们的秘密。”
“好，是秘密。”扬扬高兴地把一只胳膊搭在我的脖子上。
从这之后，只要不在监控前，我就用土话和扬扬聊天，也会给他讲我们家乡的风俗，我们出去上课时有时会早走一会儿，路上我会偷偷给扬扬买他从没有吃过的小吃。
扬扬很仗义，遵守承诺，积极性很高，对我也越来越依赖。
于总晚上回来总是会陪会儿扬扬，给他讲故事哄睡觉，扬扬睡了后，她会查看一天的监控。

对扬扬的改变她很满意，要奖励扬扬海鲜大餐，可扬扬坚持带着我。
于总并不希望有人打扰他们母子，所以纠结了一下，最终拗不过儿子还是答应了。
我很高兴，以为付出终于得到了认可，然而我还不知道的是，那已经埋下了我离开的种子。
一天，扬扬的英语班开联谊会，于总照例没空，我作为“家长”过去参加。
开完会回来的路上，我问扬扬今天妈妈没有来，有没有失望。
扬扬说：“没有，我早就知道她不会来。以前都是妈妈的员工来，有胖胖的阿姨，漂亮的姐姐，还有大长腿的叔叔。”
“你妈妈太忙了，你要理解你妈妈，公司有那么多人需要她。”我安慰扬扬。
“小苏老师，是不是人长大都会很忙？那等我长大，妈妈老了，我也给妈妈找一个陪伴师，那我就可以忙自己的事情了，对不对？”扬扬抬起天真的小脸问我。
我顿时愣住了。

过了一阵，我播下的花种发芽了，慢慢长成了小苗，扬扬把我拉到小苗面前：“小苏老师，小黄回来了，它没死。”
“对，没死。”我轻抚着小苗。
“可是我爸爸一直没回来过，他是不是死了？”扬扬扬起脸问我。
“怎么会，你妈妈不是告诉你，他出国了吗？”
“可是这么久了，小黄都回来了。”扬扬撅着小嘴一脸不高兴。我也实在不知道还可以怎么安抚他。
晚上，于总说她第二天休息，打算带扬扬去游乐园，让我休息一天。
“小苏老师不去，我也不去！”扬扬得知后，拽着我的手耍赖。于总看了看我，很勉强地同意了，但却不怎么高兴。
一路上，于总的司机开车，扬扬叽叽喳喳和我聊这聊那，可对于总的关心和参与，他故意不予理会。于总想拉他坐到自己身边，他也扭动着身子不愿意。
我有点过意不去：“于总，扬扬平时经常提到你，他说你……”
话没说完，于总就打断了我：“没事，你看好他就行。”说着她把头转向窗外，一言不发。
游乐园里，扬扬全程粘着我，玩到碰碰机时，我和扬扬商量让他和于总一起玩，可于总中途来了电话。
最后，这趟游玩于总成了保姆，拿着水壶抱着衣服，跟在后面一溜小跑。我很不好意思，可说什么都不合适。
从游乐园回来后我感冒了，于总给我放了三天假，我怕扬扬闹，趁他上课时回了自己家。

回到住处当天晚上，于总就打来了视频，接通了却是扬扬。
视频里他哭得稀里哗啦，问我为什么偷跑，我要是不回去他就不吃饭了。
我告诉他等我生病好了马上回去，并且承诺给他带礼物，他才挂了电话。
第二天早上六点多，于总又来电话，说扬扬闹着不去上学，非要来找我。
我告诉了于总地址，等我见到扬扬时，他肿着眼睛扑向我，抱着我的腿不撒手：“小苏老师，你不要走，你是不是要像我爸爸一样永远离开我？我不要。”
我告诉他过两天就回去了，可他还是抱着我不撒手。
于总打开车门，厉声道：“赶紧上车，否则我就不让小苏老师回去了。”
“你个坏妈妈，不让爸爸和我见面，不让我和小苏老师见面，你让喜欢的人都离开我，你是个坏蛋！”扬扬突然冲向于总大喊大叫，我赶紧冲上去抱住了他。

最后我和他们一起回去了，一路上于总铁着脸，全程没有说话。虽然以前她的话也不多，但我知道她今天的不高兴是因为我。
回去后于总刚交代几句，又有视频电话进来，她忙着去书房谈业务了。我把扬扬安抚好让他先睡一会儿，然后去帮薛姨择菜。
薛姨叹了一口气，半天说道：你呀，就是不听劝。我早就说过，要注意自己身份，不要走得太近。昨天儿童房和琴房又多装了6个监控，咱们再怎么尽心，都是外人……
薛姨的话我想了很久，并不觉得自己尽心工作有错。
此后，我依旧和扬扬打成一片，扬扬也越来越习惯我的陪伴，学习、运动都很积极，也很黏我。至于多增加的监控，我没有放在心上。
前几天，隔壁小区发生了一起抢劫案，于总担心安全，不再让我和扬扬单独出去，她也开始提前回家，腾出更多的时间回家陪扬扬。
有时候她带着扬扬出门，身高一米六的她，坚持要抱着扬扬，很是吃力，但她似乎要通过这样的方式，尽力弥补对孩子的亏欠。
扬扬对于总的变化很不适应，偷偷问我：小苏老师，我妈妈是不是得病了，她最近总粘着我。
我有很多零花钱，你帮我雇一个小朋友陪我妈妈吧，她这样我有点害怕。

我哭笑不得，拍一下扬扬的小脑瓜：“你妈妈只是太爱你了。”
一切似乎越来越好，然而半月后，我还是提出了离职。
因为我发现了一件事，于总私下让薛姨提醒我，关注我，不许我跟扬扬单独相处，甚至她通过家政公司在调查我的具体情况。
我很不喜欢这种被人“盯上”的感觉。在19个摄像头下，我觉得毫无隐私。而某一天发生的事情，更是让我感到震惊。
那天扬扬的游泳课临时改了时间，我手机又没电了，等充上电，于总的消息竟然有七八十条，我点开一看，心就冷了。
从“你们怎么不在监控范围”，到“你是不是要带他出去，不可以”，再到“把孩子送回来，不然我就报警了”，最新的一条是“我已经报警”。
我想过于总对我可能有意见，但没想到她防备我到这种程度。我起了辞职的心。
与此同时，父母在老家托人帮我找了份总经理助理的工作。
思前想后，家庭陪伴师这份职业，真的并不容易做。
临走前，我给扬扬留言：离开是为了下一次的相遇，你的小黄是，你的爸爸是，小苏老师也是。期待你变成一个男子汉，保护妈妈。
我又回到了老家，虽然月薪1万8的工资让我兴奋，但我还是选择了接地气。

半个多月后的一个下午，我接到了于总的视频，她正拿着锄头站在花园里。
扬扬站在旁边，冲着镜头朝我喊：“小苏老师，快看，小黄带着它的兄弟姐妹回来了。”
顺着镜头，我看到一片小小的花海，到处是红色、蓝色、黄色的花。
扬扬很兴奋，他说着说着，突然快走两步，避开于总。
他冲着镜头对我眨巴眼睛：“我爸爸也回来了，你看这只黄色的蝴蝶，它落在我身上，妈妈说爸爸最喜欢黄色了。”
我轻声安抚他，又问：“那你为什么不告诉妈妈？”
“我都知道了，爸爸去世了。我不告诉妈妈，就是怕她难过，你说过的，我要保护妈妈。”他用小手使劲擦掉眼泪，目光坚定。
我笑了，镜头里，那只黄色的蝴蝶安静地趴在扬扬头上，好像轻抚他的小脑袋。
作者 | 悄月白，知音真实故事 （ID：zsgszx118）隶属于知音集团，是由知音原创公号编辑部打造的国内大型真实故事平台。旨在写人生亲历，绘浮世百态，每一个故事都来自亲历者的灵魂深处。
主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说

十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

司礼监的崛起——朱瞻基做的一件事，改变了明朝宦官们的命运握中悬璧以下文章来源于小院之观 ，作者小院本院小院之观.
不为无益之事，何以遣有涯之生。
《明朝果然很有料》-89【司礼监的崛起】鉴于历史上宦官们带来过惨痛的教训，朱元璋在离不开宦官的同时也曾下令：内臣不许读书识字。
永乐时期，太监的地位迅猛提升了一大截，但识字的宦官还是少数，直到宣德年间，宦官们的命运被好圣孙改变了。
具体来说，朱瞻基只是做了件微不足道的小事： 让宦官们学习文化。
“宣德初年，凡奉旨收入官人，选年十岁上下者二三百人，拨内书堂读书。”
之前宦官们的识字率是极低的，只有少数需要从事礼仪性政治活动的太监才能学习文化，除了这些皇帝特别欣赏 的 太监，其余宦官的地位差不多就是条狗。

识字就识字吧，宦官也要与时俱进嘛，可是朱瞻基一出手，就让大家感觉这事非比寻常。
他为宦官们指定的首任校长，竟然是内阁重臣杨溥。
用杨溥这样的大学士去教不识字的小宦官，岂不是孔夫子教三字经，大材小用得一塌糊涂了吗？
非也，朱瞻基是个贼精的皇帝，他自有考虑。小宦官们在内书堂学习后，合格者会被挑选进入文书房。
文书房 ，这个机构原来并不存在，它开设晚于内书堂几年，两者都隶属于十二监中的司礼监。
文书房一经开设就成为一个极为重要的机构，职责是“掌天下章奏”。
可以想象，这是朱瞻基设计好的一个套路，派出杨溥这样重量级的大学士去教育小宦官，绝非认几个字那么简单。他们还要学习收发、奏呈、管理、发行等一整套系统的办公流程，才能适应文书房的重要工作。
以阁臣当校长就此成为定制，杨溥之后是陈山，陈山之后又是杨溥，明朝有19位首辅当过内书堂校长，占到总人数的四分之一。
如此看来，内书堂就相当于宦官们的大学，内廷的国子监了，这样的高等级学府对生源有啥要求呢？
第一有年龄限制—— “自弱而下，总角而上” ，10-20岁之间的宦官才有被挑选的资格。
第二要进行入学考试，标准是 “习诵读，工楷法” ，在识字率极低的古代，这一项就能卡掉一大批人。
所以这条特殊通道也是要求极高的，有志向的话一定要趁早应聘，早阉早出头，晚阉有得熬。一定不能长得粗壮，一定要从小学习文化，具备了这些条件才有希望进入内书堂。
入学只是第一步，就算顺利进入内书堂，也绝不等于能顺利拿到毕业文凭。在里面除了要学习四书五经，还要学习《内令》、《忠鉴录》等思想教育课程，以及培养对朝臣奏章进行批答、对阁臣的票拟进行批红训练的判仿。
学习纪律更是严格，寒暑假是不可能的，每月只有初一和十五两天休息，三天一小考，五天一大考，一个阶段结束还有期末考试。请来评点作业的都是巨咖：翰林学士、内阁大臣是起步，有时首辅大人也会撸袖子亲自下场点评。

有这么多学问大到变态的老师，内书堂学生毕业率之低令人发指。通常每期招生200人，经过短则数年，长则十年的反复淘汰，能有四分之一拿到文凭已经不错了。
这样一所学校，培养出来的人才不比科举考试杀出来 的 差。成功毕业的宦官大学生会等待一轮新的分配，这时他们的命运已经发生了重大转折。作为宦官中的高级知识分子，他们会被安排到各个重要岗位，除了无法娶妻生子，他们将升职加薪走上人生巅峰。
而其中成绩最优，运气最好的学员会被挑选到文书房，去了文书房，下一站就是礼监。
有明一朝，司礼监太监只有英宗时的王振，穆宗时的孟冲，神宗时的张明，熹宗时的魏忠贤、王朝辅四人不是文书房出身。
这么看来，朱瞻基定下的游戏规则就是 内书堂-文书房-司礼监。
话说回来，他又为何如此煞费苦心，培养这么一批宦官大学生进入司礼监呢？
因为朱瞻基把批红权分给了司礼监。
明朝的宦官机构是二十四衙门，包括十二监四司八局，以及其他一些下属单位，而在这么多宦官衙门里，最拽的无疑是司礼监。
朱瞻基给了内阁票拟（提案）权，并没有给决策权，阁臣们进呈的票拟意见还需要皇帝朱笔披红。自从有了内书堂毕业，文书房历练的司礼监知识分子，他就把披红权分给了这些太监。每日的奏章自己挑重要的亲笔签批数本，其余都让司礼监秉笔太监按照内阁票拟的意见披红执行。
朱瞻基这么做，可以理解为一是自己懒得工作，需要更多时间玩乐。
宣德是个爱好广泛的皇帝，除了喜好研究房中之术，他还是个诗人、画家、猎人、昆虫爱好者（斗蛐蛐）、铜艺家（参与设计宣德炉），下班时间根本忙不过来，要他向皇祖们学习朝五晚九是不可能的。
二是需要恢复丞相的职能。
丞相已经被老朱干掉了，再恢复已不可能，但这难不倒朱瞻基，他可以不恢复丞相这个职务，仅仅恢复相权。
相权去哪了？朱瞻基聪明地把提案权和决策权分割开来，把传统的相权由内阁和司礼监分享， “监、阁共理朝政” ，形成一种二元的相制。内阁和司礼监的权力都是皇权的一部分，他们彼此既需要合作又需要制衡。
内阁和司礼监就是朱瞻基手里的两个提线木偶，哪个不听话了，就把哪个的绳子拉紧一点，大局依然由他本人把控。

第三个原因容易被人误解： 朱瞻基对这帮阁臣的能力非常信任，这才是他敢于让太监代为批红的基础。
朱瞻基的团队有多优秀我们已经知道了，放到整个明朝这也是个名列前茅的团队。三朝老臣的经验和能力都处于巅峰时期，朱瞻基也不得不承认，他们的提案大部分时间都是对的，自己只需要打勾就行。
可以得出结论了，不管是内阁还是司礼监，他们并没削弱皇帝的权力，二者的制衡又使得任何一方不可能出现专权的现象。内阁是个提案机器，司礼监是个盖章机器，他们都是皇权上的齿轮，是一个流程上的两个步骤，依附于皇帝本人，皇权依然独断。
赋予司礼监批红权，既能大大减轻他本人工作强度，又能让太监替他出面怼文官，简直不要太好。
真是这样吗？任何制度都不会是完美的，再来谈谈这个设计的负面影响。
“监、阁共理朝政”看上去很美好，可是朱瞻基忽略了一个最大的问题，这个问题不是制度本身，而是人。
封建社会典型的治理方式不是法治，而是人治，这是一个基本常识。
“君仁莫不仁，君义莫不义，君正莫不正，一正君而国定矣” ，人治依靠的是执政者个人的贤明，可皇帝们又不是克隆人，是人就有能力高下之分，如何保证代代出明君呢？
那显然是不可能的。
朱瞻基可以信任三杨，把大权控制在自己手中，司礼监仅仅是个盖章机器。 问题在于，一旦皇帝本人缺少理政能力，或是耽于玩乐，政治上的决策权便会逐渐落入司礼监太监手中。
票拟和批红显然不是一个平等的政治合作关系，当司礼监控制了决策权，可以不按内阁的提案批行，可以根据自己的利益和意见来决策政务，甚至可以变乱成法、扰乱朝政、迫害大臣、流毒天下。

朱瞻基估计做梦也想不到他的子孙会罢工，赋予司礼监批红权的负面影响，很快就会表现出来。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

司马师的奋斗原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
各位读者大家好，今天三国乱入一次，大汉系列暂停一期，周日恢复。
骆谷之役和 柤中之战 连续两次让曹爽集团在军事领域遭到失败，于是他们只好放弃了建功立业的打算，把精力转移到攫取权力上来。正始八年四月（ 247 年），曹爽在何晏、丁谧、邓飏等亲信的怂恿下，将郭太后迁于永宁宫，相当于将其软禁起来，彻底杜绝了她干政的可能，而曹爽自己则“ 专擅朝政 ”。
据《晋书·宣帝纪》记载，曹爽为了巩固自己的权势，使其“ 兄弟并典禁兵 ”，全力加强对禁军的控制。
其实这项计划早在两年前就开始施行了，正始六年八月（ 245 年），曹爽突然下了一道命令，他废弃了中垒营与中坚营，而将其麾下的部队分配给弟弟中领军曹羲。
曹芳随即以违背旧有军制为由进行阻止，但在曹爽的强硬态度下未能成功。
曹爽之所以这么做，必然是有其深层原因的。
关于中坚营，这大概是禁军系统中一支具备相对独立性的部队，直接对皇帝负责。
之所以做出这个推测，主要是因为在曹魏禁军制度基本成熟后，两位中坚将军许褚和曹真在上任时，曹魏的中领军似乎正处于空缺状态，他们只可能是直接受曹操指挥。
曹魏第一任中领军是早年跟随曹操起兵的亲信史涣，但在建安十四年（ 209 年）他就去世了，直到曹真从中坚将军被晋升为中领军，才填补了这一空缺，因此从史实角度来看，中领军并无统领中坚将军的先例。
至于张辽，他虽然曾行中坚将军事，但几乎从未任职于禁军系统，而且彼时河北尚未平定，曹魏禁军制度也并未成型，等制度初定以后，张辽已经是荡寇将军了。
曹爽将中坚营废除，很可能是与两年前曹芳元服有关。所谓元服便是古代男子的成年礼，皇帝元服说明有了亲政的资格。
如果曹爽伐蜀能够获胜，或许他在巨大军功的加持下能够继续维持权臣的身份，但在骆谷之役铩羽而归后，他的威信遭到了严

重的打击，这样一来，他这位辅政大臣难免会受到质疑。
既然如此，曹芳亲政的呼声想必会高涨起来，为了破坏曹芳掌握权力的基础，曹爽便在办事回国后行此手段以消除潜在的隐患。
不过至于中垒营，则情况有所不同， 据《宋书 · 百官志》记载， “ 魏始置领军，主五校、中垒、武卫三营 ”，说明在曹魏时期，中垒将军本身就是应该隶属于中领军麾下的，既然如此，为何要废除这支部队呢？毕竟五校和武卫营都能得以保留。
我想曹爽之所以要这么做，大概是在不久前曹魏禁军的人事安排发生了巨大变化的缘故。
据《魏略》记载，当时曹爽为了筹备伐蜀之战，势必要控制雍凉地区的兵权，于是趁原雍凉都督赵俨因病请辞的机会让中护军夏侯玄去接替他的职位，而“ 玄既迁，司马景王（司马师）代为护军。 ”
这很可能是曹爽与司马懿二人进行的一次利益交换，司马懿早先长期担任雍凉都督，在该地根深蒂固，这也是他能通过郭淮等人对骆谷之役暗中施加影响力的原因，而曹爽若想顺利发动战争，势必要得到司马懿的配合，至少不能在明面上进行阻挠。
于是司马懿便以让曹爽掌握雍凉兵权为代价，换取了一次渗透进禁军系统的机会。
不过中领军是不用奢望的，自史涣后，曹魏历任中领军曹真、曹休、夏侯尚、夏侯楙、夏侯琳、桓范和曹羲，除了桓范以外都是曹氏宗亲，而桓范也是曹氏沛国谯县的同乡，因此这个晋军最高长官之位外人是绝不可能染指的。
但中护军就不同了，据《宋书·百官志》记载，“ 魏初因置护军，主武官选 ”，说明中护军的职权仅仅是禁军内部的人事任免，而并没有兵权。
从曹魏历任中护军的名单也可以看出这一职位远不能与中领军相提并论，甚至在曹刘汉中之战期间，中护军一职竟然由刘备曾经的“刎颈之交”牵招担任，丝毫没有让他避嫌的打算，足见中护军不掌兵权，其实权甚至不如排在后面的武卫将军。
但这种情况在司马师上任后，很可能发生了改变，据《宋书·百官志》记载，中护军“ 隶领军，晋世则不隶也 ”，中护军的地位明显提高，而中领军的重要性则日趋下降。
为什么偏偏从晋代开始会发生变化呢？我想那只能是因为司马师的缘故。
从司马师以后，中护军几乎全部由司马氏亲党担任，比如司马望、贾充、司马炎等等，中护军也从此成了禁军的代表，而中领军就较少在史料中出现了。
在后来司马师废帝时众臣所上的奏表中，晋军系统以中护军司马望领衔，此后中领军愈发被边缘化，直到司马炎时期被废除后并入北军中侯。
关于中护军，《魏略》的记载比《宋书·百官志》多了一句话，说“ 护军总统诸将 ”。
当然，中护军的权力在当时不可能有这么大，至少中领军曹羲和武卫将军曹训是绝不可能被司马师管辖的，因此受司马师节制的很可能就是中垒营，也只有这样，曹爽才有将其废除且将其部队并入中领军的理由。
高平陵之变后，由于司马懿以曹爽“ 破坏诸营，尽据禁兵 ”为一大罪状，因此禁军制度便恢复了原状，只不过恢复的却是司马师担任中护军之初那时的状态。
而中垒营也得以重新设立，司马炎便担任过中垒将军， 据《三国志·三少帝纪》记载，后来司马昭弑君后，又“ 使持节行中护军中垒将军司马炎北迎常道乡公璜嗣明帝后 ”，让他迎曹璜（即后来的陈留王曹奂）继位。
彼时司马炎以中垒将军行中护军，而他的仕途生涯则是“ 历给事中、奉车都尉、中垒将军，加散骑常侍，累迁中护军、假节 ”，他是由中垒将军升至中护军的，由此可见，此时的中垒将军已经完全隶属于中护军麾下了。
这样一来，司马懿的决策就可以理解了，司马师这个中护军和以往不一样，他必然是有兵权的（节制中垒营），否则根本无法和曹羲抗衡，也只有这样渗透进禁军系统才有其价值，而司马师则是司马懿整个夺权计划中最关键的一环。
司马懿本是冷血无情之人，他对自己的结发妻子张春华的态度便突出地体现了这一点。
据《晋书·后妃列传》记载，张春华年老色衰后，司马懿开始宠爱侧室柏夫人，而张春华几乎连他的面都很难见到。
一次司马懿生病，张春华前去探望，不想司马懿竟厌恶地说：“ 老物可憎，何烦出也 ”，其冷酷可见一斑。
张春华也是个刚烈的女子，受到丈夫羞辱的她竟然打算绝食自尽。
见母亲想要以死明志，儿子们纷纷效仿，这才让司马懿有所忌惮，于是低头致歉。只不过司马懿并非真心实意，他私下里对人说：“ 老物不足惜，虑困我好 儿 耳 ”。
我想这个“ 好儿 ”只能是他的司马师，对于自己的嫡长子，司马懿难得流露出了温情与慈爱，可以说司马师是他最为信任之人，且没有之一。
据《晋书·景帝纪》记载，“ 宣帝之将诛曹爽，深谋秘策，独与帝（司马师）潜画，文帝（司马昭）弗之知也 ”，在司马懿看来，只有司马师才能肩负这份重担。
事变之日清晨，司马师以充分的准备和绝佳的执行力赢得了父亲的赞赏，司马懿感叹道：“ 此子竟可也。 ”也许在这一刻他会觉得自己一生最大的成功并不是赢得权力，而是培养出一个可以继承自己事业的好儿子。
然而这一点自然也瞒不过曹爽，于是他才废除了中垒营，从而将司马师变成一个光杆司令。

只不过曹爽却将司马师想得太简单了，如果可以这样轻松就被拿捏，他也不可能得到司马懿的充分信任。
既然手下的力量被强行剥夺，司马师便自行解决，据《晋书·景帝纪》记载，“ 初，帝阴养死士三千，散在人间，至是一朝而集，众莫知所出也 ”，他自行招募了一支三千人的部队。
作为司马懿集团的核心人物，司马师的一举一动自然是受到曹爽集团严密注意的，训练数量如此众多的私兵，一旦被抓到把柄，将势必涉嫌谋反重罪。
但司马师却巧妙地避过了对手的监视，在他们的眼皮底下成功组建了一支可以改变历史走向的队伍。
或许后来曹爽认为司马师只是个光杆司令，掀不起多大风浪，于是才敢于放心带着弟弟们离开洛阳前往高平陵，可正是这个错误的认识使他走向了毁灭。
那么我们不禁要问，司马师是如何创造这一奇迹的呢？
其实历来大家对此感到诧异的原因无非是两点，第一，司马师如何藏匿这支队伍的行踪；第二，司马师如何对这支队伍进行指挥并保证每一个人的忠诚。
所谓“ 散在人间 ”，直观来看就是隐藏在民间，比如《后汉书·王郎传》中，王郎在檄文中说：“ 普天率土，知朕隐在人间 ”，指的就是这个意思。
不过司马师手下的三千死士却不太可能都是来自民间各行各业的平民，因为这样的话他根本无法对其进行直接管理。
所以只有一个解释，那就是三千人只有部分来自民间，而且全是基层人员，而司马师并不会与他们对接，而必然是任命了一些中层干部，通过他们对整个组织进行控制。
至于这些中层干部，必然不会是来自民间的了，他们应该是司马师在禁军系统中的下属。
正如我们前面所分析的那样，中护军主管武官选拔，虽然在曹爽的严密监视下很难掌握实际兵权，但对于禁军内部中低级官员的任免还是有权力的。
据《魏略》记载，在之前几位中护军在任时“ 不能止货赂 ”，说明当时禁军中乌烟瘴气，受贿成风。
但司马师上任后“ 整顿法令，人莫犯者 ”，这种不正之风被一扫而空，而司马师便可借此开始在禁军中培养自己的亲信。
比如石苞就担任过司马师的中护军司马，司马师很可能提拔了一批石苞这样有才干且忠心耿耿的的中层干部，通过他们指挥基层人员，最终形成一个架构严密的组织，待到了最关键的的那一刻才能做到“ 一朝而集 ”。
当然，尽管司马懿对司马师异常看重，但权力斗争不可能紧靠区区两个人就能进行，虽然司马懿出于保密的目的，直到政变那天才将其公开，但从愿意配合之人并不在少数这一事实来看，司马懿事先必然与他们进行过联络，同时在一定程度上透露了一定的信息。
也就是说，为了夺取最高权力，不仅曹爽组建了一个政治团体，司马懿也在进行着同样的动作。
只不过曹爽在明，而司马懿在暗。
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-15章）（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运（十八）揭秘平城之战（十九）张氏赵国覆灭的背后（二十）异姓诸侯王的末日（二十一）太子保易事件始末（二十二）刘邦去世后的重大危机（二十三）吕后的权力布局（二十四）蛰伏中的军功集团（二十五）喋血未央宫（二十六）军功集团的真面目（二十七）汉文帝的权谋手段（二十八）贾谊的人生悲剧西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）

百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

司马氏集团的草创原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
正始八年（247年）五月，曹魏政坛发生了一件大事，太傅司马懿突然称病隐退，从此不再过问政事。
从这年开始，曹爽集团独揽大权的举动愈发激进，将郭太后迁于永宁宫以及在禁军中大肆安插自己的党羽等都是不久前发生的事。
曹爽一意孤行，司马懿无法进行阻止，双方矛盾开始激化，于是便有了称病隐退之事。
由于司马懿始终处于弱势地位，再加上一个月之前他的妻子张春华因病去世，或许在某些人看来，此时司马懿心中悲痛与失落交加，已经放弃了与曹爽争权。
但事实上却并非如此，司马懿从未真正远离朝堂，围绕在他身边，其实也形成了一个反曹爽的政治集团，而他们中的一部分人，在两年后的高平陵之变中发挥了非常重要的作用。
对于这个司马懿集团，恐怕历来都很少引起过人们的注意，大家普遍认为高平陵之变几乎是凭借司马氏自身的力量完成的，毕竟直到政变前夜，其详细计划才首次为司马懿和司马师之外的第三人所知，而那些司马懿的合作者似乎也是看到曹爽大势已去后才与之划清界限的。
其实一个以司马懿为核心的反曹爽集团是长期存在的，只不过一直潜伏在水下。
由于曹爽排除异己，独揽大权，因此势必造成许多人的不满，太尉蒋济就是其中一个。
早先在曹芳继位之初，蒋济是担任领军将军（中领军中资深者）的，是禁军最高指挥官，但随着曹爽对禁军系统的渗透，他将弟弟曹羲任命为中领军，蒋济则被转为太尉。
虽然太尉位居三公，地位崇高，但毕竟没有实权，相当于被明升暗降，蒋济心中自然是有怨气的。
当时曹爽集团主持的正始改制以及禁军制度的变革正进行得如火如荼，蒋济更是不满，而这时发生的日食正好给了他一个好机会，于是在上疏提道：“ 夫为国法度，惟命世大才，乃能张其纲维以垂于后，岂中下之吏所宜改易哉？ ”
国家法度只有闻名天下的当世奇才才能制定并流传于后世，岂是“ 中下之吏 ”可以随便改易的？他将抨击的目标直指曹爽集团。

按照蒋济的说法，何晏、丁谧、邓飏等人自然就是“ 中下之吏 ”了，他们所实施的改革也无法被认同。
蒋济不仅与曹爽集团有一定的恩怨，更是强烈反对正始改制，而且据《魏略》记载，“ 宣王与济善 ”，二人关系非常友好，蒋济可以在司马懿面前毫无顾忌地谈论贪污受贿之事，而司马懿也只是一笑而过，可见他们的亲密，因此蒋济是司马氏家族以外反曹爽立场最为坚定之人。
除了蒋济这个代表性人物外，司马懿集团中还有很多与之类似的人物。
首先是王肃，他是司徒王朗之子，正始年间任议郎。据《三国志·王肃传》记载，当时曹爽专权，重用何晏、邓飏等人，这引起了王肃的不满，于是在一次与蒋济和桓范谈论时政时抨击道： “此辈即弘恭、石显之属，复称说邪！ ”
曹爽听闻此事后对何晏等人说道：“你们要谨言慎行，公卿们已经把你们比作前朝的奸佞了。”
弘恭和石显是西汉年间有名的奸臣，又是宦官出身，王肃如此直言不讳，公开指责，势必会触怒何晏等人。
身为吏部尚书的何晏当然不会善罢甘休，很快王肃便“ 坐宗庙事免 ”，遭到了打击报复。
当然王肃那司马昭岳父的身份大概也是他受到迫害的一个原因。
第二位则是高柔，据《三国志·高柔传》记载，“ 高柔明於法理 ”，他是一个典型的善于司法领域的人才，因此自从黄初四年（223年）开始，高柔在负责刑狱的廷尉这一岗位上任职长达二十三年之久。
但到了正始六年（245年），随着曹爽集团大肆排除异己，加剧敛权行为，高柔也遭到了波及。
高柔本是执法严明之人，当初魏明帝时期朝廷有着极为严苛的狩猎法度，一次宜阳县典农刘龟私下在禁区内射猎，功曹张京将此事告发，曹叡盛怒之下当即把刘龟逮捕并交付廷尉进行审判，不过他却将告发者的名字隐瞒了。
于是高柔上表请求朝廷提供告发者的名字，曹叡闻言大怒道：“刘龟本该处死，为何一定要知道告发者的名字，难道我是胡乱抓人的吗？”
可高柔却表示：“ 廷尉，天下之平也，安得以至尊喜怒而毁法乎？ ”他为了维护国家法度不惜一切，为此不惜触怒皇帝，最终得到了曹叡的认可。而曹爽集团偏偏经常破坏法度，因此自然而然将耿直的高柔视为眼中钉。
很快高柔便被调任为太常，离开了他熟悉的司法领域，转到了宗庙礼仪的岗位上，虽然二者都是九卿之位，看似地位相同，算是一种平调，但高柔的权力被削减是显而易见的。
第三位是少府王观，据《宋书·百官志》记载，少府“ 掌禁钱以给私养 ”，也就是说王观是负责管理皇室内帑的官员。
据《三国志·王观传》记载，“ 大将军曹爽使材官张达斫家屋材，及诸私用之物，观闻知，皆录夺以没官 ”，曹爽竟指使材官张达将官用的建筑材料挪为私用，刚直清白的王观无法坐视不理，于是将被曹爽私吞的财物悉数没收充公。
经此一事，曹爽仍不依不饶，由于王观管理着皇宫府库内的珍宝，他又多次向王观索取，结果再次遭到了严词拒绝。
为了搬开这块绊脚石，王观同高柔一样被调任为太仆，转而负责皇室御马，而曹爽再也无人可制，据《三国志·曹爽传》记载，当时“ 尚方珍玩，充牣其家 ”，可见王观被调走后，曹爽肆意妄为到了何等地步。
最后一位则是卢毓，卢毓是东汉名臣卢植之子，他深受曹叡信任，被任命为吏部尚书。
后来曹爽集团为专权，使何晏取代了卢毓之位，而卢毓则先后被调任为仆射和廷尉，这便是二人结怨的由来。
但这还不算完，在被调离吏部尚书这一实权岗位后，卢毓又遭到了新一轮的打击。
据《三国志·曹爽传》记载，“ 晏等与廷尉卢毓素有不平，因毓吏微过，深文致毓法，使主者先收毓印绶，然后奏闻。 ”
何晏等人先是抓住了卢毓的一点过失，然后将其查办，并且连皇帝都没有上奏，直接就将卢毓的印绶夺走了，陈寿对此评价说“ 其作威如此 ”，他们的蛮横霸道可见一斑。
这件事是何晏指使，由曹爽的另一位心腹毕轨实际操作的，卢毓所受到的不公激起了众怒，据《三国志·卢毓传》记载，当时“ 众论多讼之 ”，许多人为卢毓的遭遇而争辩，何晏等人无奈，只好将卢毓转为光禄勋。
光禄勋在汉代职权很大，据《宋书·百官志》记载，当时光禄勋“ 掌三署郎（左、右、五官），郎执戟卫宫展门户。光禄勋居禁中如御史，有狱在殿门外，谓之光禄外部。光禄勋郊祀掌三献。 ”
由此可见，汉代的光禄勋不仅负责宫殿门户宿卫，侍奉在皇帝左右，还在殿门外拥有一座被称为光禄外部的单独的监狱，甚至还负责祭祀的主持工作，可以说是一个相当庞大且至关重要的机构。
但到了魏晋时期光禄勋则被大幅削弱，《宋书·百官志》说“ 魏、晋以来，光禄勋不复居禁中，又无复三署郎，唯

外宫朝会，则以名到焉。 ”此时的光禄勋已经失去了禁中宿卫之责，而仅仅只能在外宫朝会上露个脸，表示机构尚在而已，但其实光禄勋早就成了一个空架子而徒有其名了。
也就是说，卢毓和高柔、王观二人一样，也因为与曹爽集团有矛盾而遭到了架空。
对此卢毓自然是甚为不满的，虽然他在政治斗争中失势，但却可以在学术角度与何晏等人一较短长。
当时何晏与邓飏写了一篇名叫《冀州论》的文章，而卢毓将就此与他们展开一场论战，虽然《冀州论》主体已经亡轶，但我们仍能从仅存的部分中一窥这场学术论战的冰山一角。
在文章中何晏写道：“ （冀州）土产无珍，人生质朴，上古以来，无应仁贤之例，异徐、雍、豫诸州也 ”，他认为冀州自古以来少有贤才，远不如徐州、雍州和豫州等州。
卢毓对此进行了批判，他写道：“ 除黄帝已前，未可备闻。略言唐虞已来，冀州乃圣贤之渊薮，帝王之宝地。
”他认为除了在五帝之前因年代太过久远无法调查以外，自从尧舜以来，冀州就成了圣贤辈出之地，也是帝王的人才宝库。
这场争论从表面上来看只是学术争论，但学术往往是为政治服务的，这其实是两大集团以学术为背景板进行的一次争锋。
若想深入理解《冀州论》之争背后的博弈，我们首先要弄清文章中的冀州指的是什么。
在曹魏时代，冀州指的是幽州以南、并州以东、黄河以北的一片地区，这也是从汉代十三刺史部制度形成以来始终保持的一个状态。
然而在上古时期，冀州的范围却远比汉魏时期要大。
据《晋书·地理志》记载，“ 舜以冀州南北阔大，分卫以西为并州，燕以北为幽州，周人因焉。及汉武置十三州，以其地依旧名焉冀州，历后汉至晋不改 ”，也就是说，直到舜以前，幽州和并州都是不存在的，最初他们曾是冀州的一部分。
而同样是汉武帝时期，“ 初置司隶校尉......北得冀州分河东、河内二郡 ”，可见冀州南部领土则被司隶夺去了。
总之汉魏冀州远比上古九州体系下的冀州范围要小，而这篇冀州论指的就是上古冀州。
在《冀州论》中，为了体现当地物产丰饶，有“ 魏郡好杏，常山好梨，房子好绵，河内好稻，真定好稷，中山好栗 ”以及“ 河东大盐 ”这样的描写，而在汉魏区划体系下，河内与河东都是归属司隶的，因此这个冀州必然指的是广义冀州，也就是黄河以北广大地区，即今天河北省、山西省以及河南省黄河以北部分。
何晏等人之所以要贬低冀州，很可能是因为在上古九州体系下，河内司马氏就出自冀州，他是在塑造一种舆论，即冀州少有贤才，因此司马氏也难堪大任。
相比起来，曹氏宗亲的故乡谯郡则位于豫州，而曹爽集团的核心成员们也没有一位是来自黄河以北的。
针对这一论点，卢毓代表司马懿集团发起了反击，虽然他的故乡涿郡位于幽州，但仍然属于广义的冀州，因此作为反击的先锋他当仁不让。
这次论战的结果如何，从正始八年司马懿称病引退一事来看，想必最终还是曹爽集团占了上风，但从其过程仍能看出两大集团斗争的激烈，双方的交锋几乎遍及政治、军事、学术、舆论等每一个领域。
随着司马懿的主动退让，曹爽集团更加为所欲为，从开始阶段仅仅针对司马懿发展到只要是司马懿支持的就要反对这一地步，而这一点从孙礼的遭遇便能看出一二。
孙礼曾是曹爽的大将军长史，但此人刚直不阿，曹爽对他很是不喜，于是将其外调，先后担任扬州刺史、荆州刺史和冀州牧。
就在孙礼任冀州牧任上时，清河、平原二郡因争地界发生了矛盾，长达八年未能解决，于是作为冀州主官的孙礼自然要负责调解此事。
据《三国志·孙礼传》记载，他认为这件事并不难解决，只要“ 以烈祖初封平原时图决之 ”即可。
所谓魏烈祖就是魏明帝曹睿，根据当时的地图，应该支持平原郡的主张，而司马懿对此也表示认可。
但是曹爽却不答应，他表示说：“ 图不可用，当参异同 ”，公然质疑明帝时期的地图。
此事令孙礼气愤不已，曹爽明显是为了反对而反对，根本给不出说得过去的理由，魏明帝时期距当时只有不到十年，地图岂能有错？于是他抗议道：“ 案解与图奏而鄃不受诏，此臣软弱不胜其任，臣亦何颜尸禄素餐 ”，意思就是说若不能依照地图解决此事，他也没必要继续尸位素餐了。
孙礼的公然忤逆令曹爽勃然大怒，他竟下令判处孙礼五年徒刑，后来经人说情才在一年后将其征召为城门校尉，但没过多久又将孙礼调任至并州刺史，总之是要将这个眼中钉赶出朝廷。
临行前，孙礼前往司马懿的太傅府辞行，见孙礼一脸忿色且一言不发，司马懿问：“你掌控一州，为何心中不快呢？莫非是因为之前两郡争地一事？”

孙礼闻言痛哭流涕，他表示自己虽然无甚才德，但也不是将官位看得过重之人，接下来他道出了重点：“ 本谓明公齐踪伊、吕，匡辅魏室，上报明帝之讬，下建万世之勋。今社稷将危，天下凶凶，此礼之所以不悦也。 ”
此时孙礼将司马懿比作如伊尹、吕尚那般的贤臣，也将他视为匡正朝纲的唯一希望，于是便强烈表达出自己对时局的不满和痛心，期盼司马懿能挺身而出。
然而司马懿的回应却只有一句话：“ 且止，忍不可忍。 ”
司马懿当然清楚孙礼遭到打击的原因，再加上他的主动示好，因此势必生出拉拢之心。虽然孙礼已经遭到外放，在将来的斗争中可能无法起到直接的作用，但以他那坚定的反曹爽的立场，一定可以被培养为一个潜在的盟友，在斗争结束后发挥其作用。
对于这样的人，当然是要保护起来的，因此他才打断了孙礼，并告诫他要忍耐，因为只有如此才能有反败为胜的本钱，而这也是司马懿自己的人生信条。
就这样，司马懿在暗中构建了一个与曹爽针锋相对的政治团体，他们与曹爽集团年轻化的特征相反，而是多以曹操时代的老臣为主，他们的政治态度比较保守，对正始改制比较抗拒，同时对曹爽集团的诸多不法行为感到不满，于是最终凝聚在司马懿这面大旗之下。
虽然司马懿集团在实际权力方面远远无法与曹爽集团抗衡，但这些老臣在朝中的影响力是很广泛的，也为司马懿在日后的斗争中争取到了更多的支持。
而曹爽对此似乎并未加以重视，在他看来，司马懿年老多病，已经不具备威胁了。
据《魏晋世语》记载，曹爽与自己的兄弟们多次出城游玩，完全没有一丝警惕。
对此桓范表示了强烈的担忧，他说：“ 总万机，典禁兵，不宜并出，若有闭城门，谁复内入者？ ”
你们兄弟总揽朝政，又统率禁军，若是一并外出，一旦有人关闭城门则大事去矣。
至于这个关闭城门的人，虽然桓范没有指名道姓，但是有能力有胆量这么做的人只有可能是司马懿了。
虽然曹爽对此并不认同，但桓范的提醒多少还是让他心中产生了些许疑虑，毕竟司马懿多年前曾有过装病的经历，甚至还骗过了曹操的耳目，于是他于是决定再派人试探一次。
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-30章）（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争（三十四）豪强的崛起西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信

联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

司马炎的悲哀：一统天下的晋武帝竟在临终前沦为奸臣的傀儡原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国目录(1-19章）西晋帝国（二十）太子选妃西晋帝国（二十一）贾充失势西晋帝国（二十二）羊陆之交西晋帝国（二十三）羊祜之死西晋帝国（二十四）大战前奏西晋帝国（二十五）智取江陵西晋帝国（二十六）二王争功西晋帝国（二十七）齐王之死西晋帝国（二十八）外戚当权西晋帝国（二十九）隔代立储西晋帝国（三十）武帝病危西晋帝国（三十一）杨骏矫诏太熙元年（290年）四月初，晋武帝司马炎的生命即将进入倒计时。
眼见杨俊一伙胡作非为，肆意清除异己，安插亲信，司马炎忍无可忍，他将用自己最后的生命力进行一次反击。至于具体方案则是安排一位资历和声望皆过硬之人在朝中制衡杨骏。
在司马炎在位后期，杨骏开始擅权，此时元老重臣大多已经去世，卫瓘成了少数可以对杨骏形成威胁的人，这令杨骏忌恨不已。
卫瓘资历极深，从二十多年前粉碎钟会之乱时便展现了自己的能力，从此仕途步步高升，然而卫瓘却因为一次选择险些断送了自己的前途。

这便是影响深远的立储问题，在司马炎立储一事上，卫瓘流露出反对司马衷为太子而支持司马攸的意图，于是引发了司马炎的不满。
司马炎本有意让司马衷和卫瓘之女联姻，但最后作罢，想必跟此事有很大关系，而卫瓘长期被外放，难以进入朝廷核心，大概也是这个原因。
不过卫瓘毕竟是一位干臣，司马炎不能让身边全都是指挥迎合自己意图的奸佞，因此最终还是将卫瓘召回朝中，这是咸宁初年的事。
在这段时间，卫瓘之子卫宣又娶了司马炎之女，经过联姻，使得两家的关系更加缓和。
其实政治嗅觉敏锐的卫瓘当时很可能已经有了某种预感，他不愿过度卷入权力斗争，因此在最开始以门第不符为由想要推辞这次联姻，但因为司马炎的坚持，他也只能答应。
入朝的卫瓘后变得异常小心，在司马攸就国一事上似乎也没有发声，这让司马炎对他印象更为改观，于是卫瓘的地位也步步高升，任司空，领尚书令、侍中。
卫瓘进入了杨氏始终未曾染指的代表着国家权力核心的尚书系统，这令有志于独揽大权的杨骏感到忌惮。
杨骏认为卫瓘能有今天的地位，全是因为他儿子卫宣做了驸马，如果能让卫宣与公主离婚，卫瓘必定逊位辞职，于是杨骏开始不遗余力地诋毁卫宣。
卫宣本人虽无大的过失，但他贪酒好色，这便授人以柄。而杨氏真正令司马炎感到威胁是在太康十年他最后一次重病期间开始，在此之前相比起普通的姻亲，司马炎自然更信任外戚。
于是他听信了杨骏的一面之词，命令卫宣与公主离婚。
这件事在卫瓘看来是一个重要的政治信号，他明白自己的处境非常不妙，于是便主动请辞了。
不过不知出于什么原因，在卫瓘请辞后至少一年时间，司马炎都没有正式接受，而只是派人在形式上代理他的职务。
此人便是荀勖，据《晋书》记载，朝廷“ 以勖守尚书令 ”，而不是正式委任，大概就是因为卫瓘主动请辞之故。
在贾充去世后，本是其死党的荀瑁逐渐转而与政坛新贵杨氏联合。除了担任太子太保的贾充之外，太子少傅李胤也在同年去世，于是荀勖抓住机会上书，称：“ 若使杨珧参辅东宫，必当仰称圣意。 ”
加强与东宫的联系，正是杨氏所希望的，因此可以视为从那时起，荀勖就成了杨氏的同党。再加上之后双方在齐王攸就国一事上的高度配合，基本可以肯定这一结论。
荀勖统领尚书系统，相当于扩充了杨氏一党的势力，只不过荀勖这个尚书令也没做多久，太康十年（289年）他就去世了。而荀勖的继任者是杨珧，这更是令杨氏满意的结果，直到杨珧因为晋宫大火事件而请辞。
次年正月，司马炎也正式下诏接受了卫瓘请辞的要求。之后他似乎察觉到了什么，于是打算让公主和卫宣复婚，似乎有重新启用卫瓘之意。可不巧的是卫宣正好病故，此事只得作罢。
总之，杨氏凭借对卫瓘的打击，成功达到了清除异己，独揽大权的目的。
因此对于司马炎来说，他的选择余地已经不大了，在太康末年，有资格有能力制衡杨骏的大约只有卫瓘和张华二人。可卫瓘已被压制，而张华因为支持司马攸遭到外放，司马炎身边可用之人几乎已经没有了。
在这种情况下，司马炎只好强行将他在远支宗室中比较信任的司马亮推上前台，希望他可以阻止杨骏一家独大。
于是司马炎强撑着通过中书省下令，命司马亮和杨骏共同辅佐王室，而这基本就将二人指定为托孤大臣了。

司马炎深知此时杨骏已经成了气候，轻易动不得了，此时主动刺激他，难保对方情急之下铤而走险，反而会生出祸患，因此不如徐徐图之，将希望寄托在司马亮身上，这也是司马炎唯一的办法了。
然而杨骏却不会无动于衷，他怎么可能坐视司马亮来与自己争权呢？
司马亮早在平定诸葛诞之乱时便已经开始登台亮相，而他步入仕途的时间只会更早，在资历上司马亮比杨骏要早了二十年以上，再加上他可以以司马氏宗师的身份统领宗室力量，在这个二人辅政的格局中杨骏是占不到什么优势的。
其实杨骏在此之前就已经将司马亮视为最大的威胁，因此早早对其加以排斥，据《晋书》记载，“ 及武帝寝疾，为杨骏所排，乃以亮为侍中、大司马、假黄钺、大都督、督豫州诸军事，出镇许昌 ”，可见此事与杨骏的鼓动脱不开干系。
在这道命令中，虽然司马亮的荣誉地位在历代诸侯王中可以说首屈一指，但毕竟要出镇许昌，相当于离开了权力核心，从而成为司马柬那样普通的藩王，对杨骏的威胁也会显著降低。
然而司马炎在临终前却醒悟过来了，恰好司马亮一直没有成行，因此他推翻了这道命令，命司马亮留下辅政。
杨骏对此感到了深深的恐慌，一旦圣旨正式下达，他也不好公开阻止司马亮赴任，否则便会因为抗旨成为天下公敌，于是杨骏想出一个对策，即截留圣旨。
他立刻跑到中书省，趁圣旨还未下达之际，提出要拿来观看。中书省的人见杨骏势大，不敢拒绝，没想到此人竟然如此胆大妄为，将诏书拿走后就不再归还，而是将其藏匿起来。
中书监华廙一看这样肯定会坏了大事，于是只好鼓起勇气去向杨骏索取诏书，可杨骏却对此毫不理会。
这些天杨骏将其他人赶走，独自侍奉在司马炎身边，他对司马炎的身体状况已经颇为了解了，他清楚皇帝已经到了大限，只要再拖一段时间则大事可成。
于是杨骏就这么又耗了两天左右，终于司马炎的身体扛不住了。两天过去了，司马亮依然未能出现在他面前，司马炎大概能明白事情的原委了，自己之前的谕旨大概率已经石沉大海，而幕后的黑手就是眼前这个杨骏。
可是司马炎能有什么办法呢？他重病在身，难以外出，而一切对外交流的渠道都已经被杨骏切断了，他彻底成了孤家寡人。
无奈之下，司马炎只好开始传达自己的遗命，尽管在杨骏的监视下，它的真实意图已经很难被公开了。
这时皇后杨芷来到司马炎面前，请求让杨骏辅政。按她的意思，司马亮和杨骏二人辅政的安排自然是被废除了，在司马炎去世后，将形成杨骏独揽大权的局面。
这种要求在司马炎身体健康且能掌控一切权力之时自然是绝不可能答应的，但此时一切都由不得他了，他被迫答应了皇后的请求。
见司马炎这个毫不反抗的态度，杨骏知道他已经快不行了，于是立刻请中书监华廙和中书令何劭前来记录司马炎的遗诏。
诏书中如是写道：“ 以骏为太尉、太子太傅、假节、都督中外诸军事，侍中、录尚书、领前将军如故。置参军六人、步兵三千人、骑千人，移止前卫将军珧故府。若止宿殿中宜有翼卫，其差左右卫三部司马各二十人、殿中都尉司马十人给骏，令得持兵仗出入。 ”
从杨骏所得到的官职来看，除了最重要的都督中外诸军事和录尚书事两大实权职务以外，其荣誉头衔则是太尉，一下子越居三公。从这一点来看，杨骏似乎比当年刚刚掌权时期的司马师势力还要庞大。
但其实不然，当时司马氏在荆州和关中多年经营，地方上忠于自己的力量很强大，仅剩淮南尚有变数，而杨骏根基太浅，在地方上的势力几乎等于零。

当然，按照上述安排，杨骏在洛阳基本还是可以一手遮天的，虽然背叛了自己的王佑分摊了一部分掌控禁军的权力，但按照晋武帝遗诏显示，一下子就给杨骏增加了四千兵力，驻扎在杨珧请辞前所居住的府邸，因此总体来看杨骏还是占据了明显的优势，从而轻易将王佑赶去地方任职作为报复。
这样的遗诏，显然是在杨骏的授意下做成的，基本不是司马炎的本意，但他早已无力反抗，因此当皇后杨芷将草拟好的诏书呈交给司马炎时，他的反应是“ 亲视而无言 ”。
虽然万般不满，但司马炎已经无力抗争了，他只能以这种沉默的姿态作为无言的抗议。
两天后的四月二十日，司马炎崩于洛阳宫含章殿，享年五十五岁。
按《晋书》所下的定论，司马炎“ 宇量弘厚，造次必于仁恕；容纳谠正，未尝失色于人 ”，是一位宽仁之君。
然而这些只是表象，司马炎与其祖父司马懿一样，都是“ 外宽内忌 ”。
对于对自己产生威胁的亲生弟弟司马攸，司马炎异常冷酷，直至将其逼死，虽然这是司马昭遗留的问题，但司马炎的手段也未免太过无情。
而对于群臣中支持司马攸者，他更是毫不留情地进行打击，即使之前立有功勋，也难免遭到贬斥，司马炎的冷血可见一斑。
远贤臣自然要亲小人，正是由于司马炎的放纵，才导致德不配位的外戚杨氏走入权力的核心，局面就此失控。
于是在其死后仅过了短短一年，洛阳城内便掀起了一场血雨腥风。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

司马炎反复干预贾充家事背后的奥秘原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门西晋帝国（三）竹林七贤西晋帝国（四）金兰义断西晋帝国（五）广陵绝响西晋帝国（六）伐蜀之议西晋帝国（七）敛兵聚谷西晋帝国（八）桥头大回转西晋帝国（九）偷渡阴平西晋帝国（十）刘禅请降西晋帝国（十一）二士争功西晋帝国（十二）成都之乱西晋帝国（十三）立储风波西晋帝国（十四）司马代魏西晋帝国（十五）武帝立嗣西晋帝国（十六）陈情表西晋帝国（十七）羊祜镇荆西晋帝国（十八）秦凉之变西晋帝国（十九）两党之争

就在震动全国的秦凉之变一发不可收拾之时，西晋朝堂上的纷争也愈演愈烈。
泰始后期的西晋政治斗争与前期相比略有不同，其中以贾充为首的奸佞派依然强大，他身边除了荀勖这个地位最高的盟友以外，还有两个主要人物。
第一个是荀顗，荀顗是荀彧之子，论辈分应该是荀勖的族父，据《晋书》记载，“ 顗明《三礼》，知朝廷大仪，而无质直之操，唯阿意苟合于荀勖、贾充之间 ”，可见此人毫无父亲那样的高尚人格，为了权势竟对晚辈溜须拍马。
第二个则是冯紞，此人是司马炎的宠臣，史载冯紞“ 承颜悦色，宠爱日隆。 ”或许正是因此贾充和荀勖才“ 并与之亲善”。
除此之外贾充一党还有三个成员，即杨珧、王恂和华暠，他们为“ 充所亲敬 ”，如此便大致构成了奸佞派的轮廓。
而清流派的组成则更加清晰一些，其核心人物就是任恺。据《晋书》记载，“ 庾纯、张华、温颙、向秀、和峤之徒皆与恺善 ”，于是两派“ 朋党纷然 ”。
但是仔细推敲起来，我们却会发现一些问题。因为任恺与资历深厚贾充相比先天条件要差太多，他在司马昭称公建国后方才明确加入司马氏阵营，再加上他曹魏驸马这一略显敏感的身份，怎么看都无法与贾充这个为魏晋禅代以及司马炎争储立下过汗马功劳的元老人物。
因此我们可以做一个推测，那就是所谓的清流一派原本其实无力与贾充抗衡，他们之所以能成气候，则是因为背后有人支持，而这个人只能是司马炎本人。
在裴秀失势后，司马炎不愿贾充一家独大，虽然他是一个相对弱势的开国皇帝，但司马炎始终都在尝试扭转这一局面，因此他便扶植了一个代言人对其进行制衡，这个人便是任恺。
据《晋书》记载，泰始初年，郑冲、王祥、何曾、荀顗、裴秀等重臣因年老体弱回府休养，于是司马炎“ 数遣恺谕旨于诸公，谘以当世大政，参议得失 ”，可见这个时候任恺就已经得到了司马炎的信任，否则也不会让他接触国家大事。
任恺“ 性忠正 ”，这说明他不会趋炎附势，且此人又是曹魏的驸马，因此若想在西晋官场上站稳脚跟，必须紧紧依附于皇帝，故此司马炎才“ 器而昵之，政事多谘焉 ”，于是任恺便做了侍中，成为司马炎的贴身顾问。
有了皇帝的支持，任恺终于有了抗衡贾充的资本，再加上他本来就“ 恶贾充之为人 ”，因此“ 不欲令久执朝政 ”，于是任恺一直在寻找机会，试图扳倒贾充。
任恺的敌意贾充心知肚明，他清楚此人的后台背景，因此即便对其异常忌惮，一时也找不到对付他的办法。
之前贾充曾经做过一次试探，他称赞任恺“ 忠贞局正 ”，适合辅佐太子，因此推荐他做太子少傅。
然而这一提议没有被通过，第一轮交锋贾充完败，而从那时起他就知道任恺已经动不了了。只不过贾充想不到的是，任

恺的反击居然这么快就到了。
随着秦凉之变的爆发，任恺的机会终于来了，如果能让贾充出镇西北指挥战争，那么他将被迫离开朝堂中心，自然也就无法再掌握大权了。
于是任恺便在泰始七年（271年）主动进言，建议以一位“ 威望重臣 ”去镇辅西北，而这个人自然就是贾充了。
此时任恺拥有皇帝近侍这一身份的优势就体现出来了，虽然他的职位和权势不如贾充，但胜在离皇帝近，说话的机会也多，再加上庾纯的附和，这一决议便被通过了，司马炎，随即下令贾充持节赴任，都督秦、凉二州诸军事。
这件事非常不寻常，虽然当时秦凉局势已经糜烂至极，但早在一年前朝廷就已经派司马骏全权负责西北战事了，虽然司马骏一时间还没做出什么成效，但朝廷并无将其撤职问罪的打算。既然如此，为何又要派军事经验并不丰富的贾充出镇呢，这不是多此一举吗？
虽然司马骏的职务是都督雍凉等州诸军事，管辖范围要大于对贾充的安排，但之前分权的恶果已经出现过了，石鉴和杜预这对上下级因为内讧导致了失败，司马炎没有理由重蹈覆辙。
另一方面，贾充在接受命令后也并未立即动身，而是足足拖延了半年之久，如果真的事态紧急，他岂敢如此儿戏？
因此可以断定，这个安排根本就不是为了西北战事，而主要针对的就是贾充，而且司马炎对此也表示认可。
消息一出，朝中的清流派们大喜过望，他们认为贾充即将失势，胜利就在眼前。
而贾充听到这一消息后则大为惊慌，之前羊祜出镇荆州时他虽表示也想在边境建立功勋，但那个时候裴秀刚刚倒台，形势一片大好，再加上彼时并无兵祸，因此出镇边境就是一次镀金之旅。
但现在不同了，贾冲对自己的能力有清醒的认识，他知道自己是无力解决秦凉问题的，到时候不仅被迫远离朝堂，很可能又要丧师辱国，自己的政治生命就要彻底结束了。
不过贾充身为元老重臣，尤其还是推动司马炎上位的大功臣，为何这个时候却有了失宠的迹象呢？
其实这并不是因为贾充权势过重才引发司马炎的猜忌，对于贾充的忠诚，至少在这个时候他应该还是不会怀疑的，然而有一点是司马炎无法接受的，因为贾充是司马攸的岳父，而贾充想必对此也早有觉悟。
这里就要说到贾充的的两段婚姻，他的原配李婉是曹魏中书令李丰之女，后来李丰因密谋反对司马师被处死，而李夫人也被发配边疆。

此时的贾充已经看出大势不可更改，为了自己的利益，只有投靠司马氏，于是他断然和李夫人离婚以保全自己。
随后贾充再婚，娶了郭淮之弟郭配之女郭槐，也就是后来大名鼎鼎的贾南风之母。
当初贾充与李夫人生有两女，分别是贾褒（一名荃）和贾裕（一名濬），贾充打得一手好算盘，他在司马攸成年后设法与其联姻，贾荃就这样嫁给了司马攸。
这样一来，贾充在支持司马炎的同时，又和司马攸搭上了关系，将来无论谁能上位他都可以获利。
这一举措与当年的崔琰类似，崔琰虽然和曹植有姻亲关系，但他在立场上却支持曹丕，这样一来便可两面得利。当然贾充也就仅此而已了，崔琰其他的作死举动他是断然不会效仿的。
然而随着时间的推移，贾充发现当初自己的安排似乎是有点自作聪明了，因为司马攸岳父这一身份实在是太敏感了。
司马炎继位后，或许是为了显示对贾充拥立之功的感谢，于是对李夫人进行特赦，允许她回到洛阳，而且司马炎还下诏让贾充置左右夫人，将李夫人与郭夫人并列。
皇帝干涉大臣的家事，这并不常见，但司马炎还是这样做了，而且不止一次，因此其背后是有深意的。
对于司马攸这个弟弟，司马炎是“ 敬惮之 ”，虽然在猜忌他，但面子还是要给的，至少在他继位之初行事不便太过激烈，因此才让贾充将他的岳母请回家中。
然而郭夫人一向善妒，她曾因怀疑贾充与儿子的奶妈有染先后杀死了两个奶妈，这样一个女人怎么可能允许丈夫的前妻和自己并驾齐驱呢？
于是她大怒道：“ 刊定律令，为佐命之功，我有其分。李那得与我并！ ”
我们两个才是患难与共一路走过来的，李氏一个前妻，凭什么和我平起平坐？
贾充终究还是对这位悍妻有些忌惮，于是以“ 不敢当两夫人盛礼 ”以及“ 宰相为海内准则 ”为由推辞了，随后他把李夫人安置在永年里，也不与她来往。即使两个女儿贾荃和贾濬反复哭着恳求也无动于衷。
随着司马炎立太子一事尘埃落定，政治嗅觉异常敏感的贾充这才庆幸自己的选择实在是太正确了，即便他为此违背了母亲的意愿，搭上了一个不孝的骂名。

李夫人毕竟是司马攸的岳母，如果真的提高了她的位置，司马炎会不会多心呢？
从日后发生的事来看，这是肯定的，因为当贾南风成为太子妃后，司马炎立刻下令今后如李夫人这种情况一概不能重返夫家，可见他的态度。
然而仅仅淡化与李夫人的联系是不够的，司马攸岳父这一身份不仅让他有可能失去皇帝的信任，甚至对他有敌意的同僚也会因此攻击他。
据《晋书》记载，任恺和庾纯“ 以充女为齐王妃，惧后益盛 ”，因此他们鼓动司马炎将贾充调往西北就有这一因素。
此时贾充内外交困，已经到了最危急的关头，为扭转局面，他做了两手准备。
第一就是公开表达自己的态度，不仅要疏远李夫人，同时更要疏远司马攸，而后者才是根本。
当时贾充本应去关中赴任，于是公卿百官便为他设帐祭路神进行送别。贾荃和贾濬不明就里，她们认为父亲贾充一旦就此离去，自己的母亲就更没有机会回到贾家了，于是便站出来向贾充以及百官阐述母亲应该被接回家的理由，她们俯身跪拜，苦苦哀求，希望有人能为母亲说几句话，甚至头都磕出了血。
然而贾荃毕竟是司马攸的王妃，皇帝的态度谁人不知？于是众人便像避瘟神一样四散离开了。
看着两个女儿的失魂落魄的样子，贾充无法不为之动容。他其实对李夫人是有感情的，从两件小事就能看出这一点。
当年两人离婚之前，曾互相唱和了一首短诗。
室中是阿谁，叹息声正悲。（李）叹 息亦何为，但恐大义亏。（贾）大义同胶漆，匪石心不移。（李）人谁不虑终，日月有合离。（贾）我心子所达，子心我所知。（李）若能不食言，与君同所宜。（贾）彼时贾充还在犹豫为了政治前途放弃夫妻感情是不是会“ 大义亏 ”，而李夫人则在一旁进行劝慰。我想那个时候贾充心里想的一定是待日后自己功成名就便和李夫人重续前缘吧。
可惜理想和现实总是有很大差距，十多年过去了，经历了魏晋禅代过程中的种种阴谋与血腥，他不得不承认当年自己的想法有些天真了。
然而感情虽不能战胜理智，但却不会轻易消失，因此当后来郭夫人想去见见李夫人对她来个下马威时，贾充还劝她不要自取其辱，毕竟他心里还是更爱李夫人的。
如今对李夫人的亏欠也转移到了女儿身上，两个女儿尚且能为了母亲做到如此地步，而贾充却只顾着政治前途，违背自己母亲的意思，想到这里，贾充心中愈发羞愧。
不过既然走到这一步，贾充已经无法回头了，于是他硬下心肠，最终连两个女儿的面都没见，而仅仅派了个黄门官将她们扶起来。
这样一来贾充的姿态就算做足了，他已经明确表达了对司马攸的疏远，在一定程度上减轻了司马炎对他的猜疑。
而贾充接下来的对策将从根源上彻底解决这一问题。

百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

司马炎干了些什么事情，让东晋门阀登上了政治舞台？
握中悬璧以下文章来源于文史宴 ，作者文史宴文史宴.
熟悉历史陌生化（重新解读），陌生历史普及化（详细介绍）；通俗之中最专业（文章质量高），专业之中最通俗（重用户体验）。
优势互补的王敦与王导公元307年，西晋永嘉元年，徐州下邳。
王导、王敦等兄弟关上家门，秘密召开了一个家族会议，主题是讨论在眼下乱世中，他们琅琊王氏应该何去何从。
唐人刘禹锡有诗云：旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。其中的“王”指的就是琅琊王氏。它是中国历史上最有权势的家族之一，甚至被称为“华夏首望”。
这一年王导30岁，王敦40岁。对男人来说，都是建功立业的大好时候。
根据历史记载，王导是个天生的政治家，嗅觉敏锐，身段灵活。
《世说新语》曾有这样一条记载：王丞相拜扬州，宾客数百人并加沾接，人人有说色。唯有临海一客姓任及数胡人为未洽。公因便还到过任边，云：“君出，临海便无复人。”任大喜说。因过胡人前，弹指云：“兰阇，兰阇！”群胡同笑，四坐并欢。
说的是王导后来官拜扬州刺史时，宾客数百，济济一堂，王导都能一一接待，人人有悦色。唯有一个来自临海郡（今天浙江临海市）的任姓客人和几位西域僧人没能融入环境。
王导就走到任姓客人前，说道：“您来到我这里，那临海就没有人才了啊。”
客人大悦。

王导再走到西域僧人面前，弹着手指说：“兰阇，兰阇！”
“兰阇”（lan lan，二声），梵语中的褒赞之辞，弹手指大概也是当时对待西域僧人的礼节。
僧人大笑，四坐皆欢。
关于王导，还有一个很有意思的现象，翻遍史籍，很少有他发怒的记载。大多时候，他都是一种笑而不语的状态。
他的族兄王敦则截然不同，经常发怒，甚至动辄杀人。《世说新语》曾记载过这样一条细节：王敦、王导年轻时候去西晋首富石崇家里做客。石崇有个劝酒的毛病，但凡客人不喝，他就杀掉劝酒的侍女。
王导素来不擅长饮酒，但为了避免侍女被杀，每次都一饮而尽，直至酩酊大醉。但等到王敦时候，他却不喝。
石崇果然杀掉一个侍女，王敦还是不喝。石崇再杀一人，王敦仍然面不改色。如此杀掉了三个侍女。
史籍最后也没说明杀掉3个侍女后，王敦到底喝了没有。但大概率是依然没喝。所以回家之后，王导忍不住批评他说，你今天确实有些过分了。
王敦却说，他杀自家人，与我们何干。
原话是“自杀伊家人，何预卿事”。
这至少说明两件事：一、王敦是个残酷的人；二、王敦是个自我意志非常强大的人。他其实会喝酒，但就是不接受别人的道德胁迫。即使对方身份、权势都比他高出许多。
无论是身段灵活的王导，还是意志强悍的王敦，都是适宜乱世生存的人。 而现在，他们整个家族都正面临灭顶之灾。因为他们支持的西晋王朝因为刚刚结束的八王之乱，正走向崩溃的边缘。
王导是东晋建立的关键人物他们正在开会时，一个意料之外的人突然出现了。
东晋人裴启所写的《语林》记载道：大将军、丞相诸人在此时闭户共为谋身之计。王旷世弘来，在户外，诸人不容之。
旷乃剔壁窥之曰：“天下大乱，诸君欲何所图谋？将欲告官！”
遽而纳之。
这里的大将军指的是王敦，丞相指的是王导。
突然出现的人叫王旷，字世弘。他可能不太为人所知，但他有个很出名的儿子——书圣王羲之。王旷也是琅琊王氏人。
上述引文翻译过来就是：王敦、王导等兄弟在家中密谋出路。
王旷突然出现，众人怕事情泄漏，将其拒之门外。
王旷就扒在墙上，往里窥视，大喊道：“如今天下大乱，你们是不是搞什么阴谋？我这就去官府告发你们！”

他说着就装作要往外走。
王导等人害怕，让他进屋。
王导等人不知道的是，让王旷进屋这一个决定，不仅将改变来琅琊王氏的未来，还将影响整个天下的走向。
因为王旷在这里提出了一个大胆的计划。
为了更好地理解这个计划的意义，我们有必要先简单交代一下八王之乱，以及它给西晋王朝带来的毁灭性打击。
八王之乱与中原残破关于八王之乱的历史记载很多，简而言之，它是中国历史上最血腥、残酷的皇族内战。
公元265年，司马懿之孙司马炎取代曹魏，建立西晋。这个由司马懿奠基的帝国结束了三国乱世，是东汉末到隋初400多年乱世中，唯一的大一统政权。
但它的国运并不长久。
35年后，司马炎将皇位传给了自己的儿子司马衷，那位因为问老百姓“何不食肉糜”而名留青史的弱智皇帝。
为了帮助儿子巩固政权，司马炎大量分封同姓叔伯兄弟子侄为藩王，试图以地方拱卫中央。
这很快就被证明是他的一厢情愿。新皇帝司马衷登基后，第一个来夺权的是他的妻子贾南风。这个在历史上经常被跟吕雉、武则天相提并论的女人，据说拥有令人吃惊的丑貌，炽烈的权欲。她先后杀掉了皇帝的太子、辅政大臣。
司马衷的兄弟叔伯们以此为借口，从地方起兵，攻向中央。据统计，前后至少有60个藩王参与了这场角逐。其中7个藩王曾短暂夺取最高权力，但又很快被后来者杀死，执政时间大都不超过一年。
其中长沙王司马乂被“炙而杀之”，也就是被当做烧烤活活烤死。他的惨叫声在整个敌营传开，敌军都为之垂泪。
《三国全面战争》之八王之乱内战之惨烈，就连亲身参与其中的人都曾感叹：载籍以来，骨肉之祸未有如今者也，臣窃悲之！
自从有人类历史记载以来，皇家骨肉之间的残杀，从来没有今天这么惨烈，真让人感到悲哀啊。
直到306年，最后一个藩王司马越打败自己的兄弟、子侄，赢得了最后的胜利。

司马越是司马懿四弟的孙子，皇帝司马衷的族叔。在众多司马氏藩王中，他可能是在性格上最接近司马懿的人，生性狡诈，长于隐忍。他在诸王混战的末期突然崛起，打败其他的兄弟、子侄。
但他很快发现自己接手的是一个被内战掏空的西晋。
在这场长达16年，动辄伤亡10万多人的混战中，中央和地方藩王都被严重削弱。地方叛乱趁势而起。如今的陕西、河北、河南、山东、湖北、四川、江苏等地都烽火四起。
就连远在西南边疆的宁州，也就是今天的云南都发生了少数民族动乱。《资治通鉴》记载了这么一个令人唏嘘的细节：宁州刺史李毅病笃，不能抵御叛乱，给朝廷上书说：我平叛无能，只能坐以待毙。如果朝廷的援兵不能赶来，至少派一个官员过来把我斩首。如果我已经死了，尸首还在，请求斩尸。
但朝廷忙于内战，没有回复。
但真正带来灭顶之灾的，是少数民族的迅速崛起与南侵。其中匈奴的威胁尤其严重。
这个崛起于蒙古高原的游牧民族，在西汉前期曾对中原造成巨大威胁，甚至一度将皇帝刘邦围困在今天山西大同的白登山上。经过两汉的武力攻打、和亲拉拢，匈奴逐渐衰弱。
西晋前期，匈奴残余势力至少在名义上归顺了中原王朝，他们的首领接受朝廷的官职任命，居住在今天的山西一带。
但八王之乱给了他们进入中原的机会。
内战末期，司马越的政敌，也是他的侄子成都王司马颖为了对抗司马越的鲜卑族骑兵，向匈奴求援。
匈奴、鲜卑等游牧民族，向来以骑兵见长。此时发展成熟的高桥马鞍，更让骑兵如虎添翼。
在高桥马鞍出现之前，骑兵不能很好地固定在马背之上。远程骑射时，剧烈的抖动会影响射箭的准确度；近距离厮杀时，骑兵也需要腾出一只手控制缰绳，只能用一只手拿刀劈砍。
这种情况下的骑兵面对步兵，大多只能凭借良好的机动性，攻击敌人的尾部和侧翼，而不敢进行正面冲击。
两汉时期，中原与匈奴战事频繁，马具得到大幅改进。马鞍前后被不断加高，让骑兵更稳定地坐在马背上。
双手被解放出来的骑兵，既提高了远程骑射的精确度，近距离冲击时，也能使用更长、更重的长矛等武器，对步兵展开正面冲撞，造成更大杀伤。
再司马颖战败后，原本作为协助力量的匈奴势力并没有退回山西。他们看到“司马氏骨肉相残，四海鼎沸”，正是入侵中原的大好时机。
他们从山西、河北两个方向一路南下，逼近河南洛阳，也就是西晋首都所在地。
匈奴人杀进中原从政治角度来看，洛阳位居天下中央，符合皇权“天子居中央，以治四方”的正统观念。自周朝以洛阳为东都起，这个地方就逐渐积累起它超越其他城市的政治影响力。
但从地理角度来说，这里并不是建都的理想场所。
它虽然北有黄河天险，南有崤山、熊耳山、嵩山等群山环绕，但封闭程度不及关中，山川河谷之间尽是出口，很容易遭到外敌入侵。
建都洛阳的东汉为了抵御黄巾之乱，曾在洛阳周边建立八个关卡。这恰恰说明洛阳地形破碎，关卡分散，难以聚集优势兵力抵御外侵。
更重要的是，帝国建都大多依托一个广阔平原，以获取充足的粮食、人力供应。
比如北京所依托的河北平原，广达15万平方公里；长安所在的关中平原，面积3.9万平方公里。而洛阳所在的洛阳盆地只有1000平方公里，不到关中的十分之一。
地狭物薄，洛阳的人口、耕地就相对有限，难以获得足够的兵力、粮草供应，一旦陷入包围，难以进行持久战。
更重要的是，囿于狭窄的地理空间，洛阳没有足够的战略纵深，不能建立多层防线，一旦敌人突破最外层关卡，洛阳就首当其冲。

古人常说“无事则都洛师，宅中土，以号令天下；有事别居关中，阻四塞以自守”，洛阳只适合大一统的和平帝国，战乱时代，则是四战之地。
越是乱世兵争时代，地理条件对一个国家安危的影响越是关键。
匈奴看准了洛阳的这个弱点，从黄河以北的山西兵分两路发起进攻：一路南下越过黄河，进攻洛阳的西面、北面；一路向东越过太行山，进入河北，再南下扫荡洛阳东北方向。经过不到两年经营，匈奴就对洛阳形成包围之势，并阻断了外部势力的兵力、粮草支援。
匈奴灭西晋之战匈奴、鲜卑、羯、氐、羌等5个少数民族的铁骑从来没有像此时一样如此深入中原，这个南侵过程，以及稍后对中原更为残酷的蹂躏，被称为“五胡乱华”。
公元306年，当司马越以惨烈的代价结束八王混战的时候，西晋王朝内有地方叛乱，外有异族入侵，风雨飘摇，千疮百孔。帝国的20个州中，至少有11个州都卷入战乱。
此时距离西晋吞灭东吴，统一全国还不到30年，汉末三国以来的乱世烽火将再度燃烧。
根据历史经验，每到乱世，总有一股势力应运而生，重整乾坤。可能是藩王、外戚、权臣、地方军阀等上层力量力挽狂澜，也可能是来自底层的农民起义推翻旧王朝，重起炉灶。
但在西晋末年，承担这个使命的是一股全新的力量——世家大族。
自东汉以来，“世家大族”这种全新的权力组织逐渐孕育成型。它以宗族为核心，家族中世代有人做官，甚至都官居三公九卿。比如袁绍所在的汝南袁氏号称“四世三公”，家族的四代人中，都有人官至三公。
其他如东汉司徒王允为代表的太原王氏 （大司马按：太原祁县王氏因王允、王凌两次被杀，早早没落，魏晋时比较发达的是太原晋阳王氏王昶的后裔） ，曹魏杨修出身的弘农杨氏，荀彧背后的颍川荀氏等等。都是名动天下的世家大族。
从汉末到魏晋，这些家族都是帝国的组织核心，上到中央的三公九卿，下到地方州郡的刺史太守，多为大族把持。就连以用人不拘一格著称的曹操，在政治上也主要仰仗荀彧代表的颍川荀氏、崔琰代表的清河崔氏。东吴政权，更是依靠江东顾、陆、朱、张四大家族的支撑。
在东汉末到隋唐初的这400多年乱世中，传统意义上的皇帝或许仍然站在舞台中央，但真正左右天下形势的，是隐藏在背后的世家大族。
王导出身的琅琊王氏正是这样一个家族。
这个家族崛起于琅琊郡，也就是今天山东省东南部的临沂市。三国诸葛亮的家族也发源于此，史称“琅琊诸葛”，但若论到对中国历史的影响，琅琊王氏还要远远超过琅琊诸葛。
家族的奠基人是王导的叔祖王祥，就是那个因为“卧冰求鲤”而被画入二十四孝图的著名孝子。
但历史上真实的王祥却并非这个模样。
近期文章

《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

司马炎和司马攸的最后一次交锋原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国目录(1-19章）西晋帝国（二十）太子选妃西晋帝国（二十一）贾充失势西晋帝国（二十二）羊陆之交西晋帝国（二十三）羊祜之死西晋帝国（二十四）大战前奏西晋帝国（二十五）智取江陵西晋帝国（二十六）二王争功西晋帝国（二十七）齐王之死平吴之战胜利后，司马炎威望大增，他终于达到了一生功业的顶点。
所有人都要匍匐在他脚下，再没人敢于蔑视他的权威，这种感觉对于自登基以来始终小心翼翼地平衡各方势力的司马炎来说实在是太美妙了，于是司马炎便开始膨胀起来。
如果说泰始末期那次扩充后宫尚有一定的政治考量，那么太康年间这次便完全是为了满足司马炎的个人欲望了。
就在平吴后的第二年，司马炎下诏选孙皓妓妾五千人入宫，使他的后宫规模一下子翻了一倍。而此后司马炎便开始贪图享乐，消极怠政。
然而坐在羊车上悠闲地选择着侍寝对象的的司马炎没有意识到，即使天下一统，他也远不能高枕无忧，他的好日子仅仅维持了两年。
事情的契机发生在太康三年（282年），或许是因为纵欲过度，这一年司马炎又生了病。虽然病情未必有咸宁二年（276年）那次严重，但却难免让文武百官产生其他的想法。

司马炎的儿子们才干平平，即使是幼年时以聪明著称的司马柬，等长大后也有了“小时了了，大未必佳”的趋势。据《晋书》记载，司马柬“ 性仁讷，无机辩之誉 ”，可见他已经成了个平庸的人，何况即使他聪明如故，司马炎也不可能开这个废长立幼的先例。
至于被司马炎寄予厚望的司马衷，更是没有一点长进，他的愚鲁与幼时相比没有丝毫变化。
在这样的背景下，西晋第三次党争逐渐开始了。
第三次党争与前两次有一定相似之处，比如其中的一方都是以禅代功臣为核心的奸佞派，而不同之处则在于这次与奸佞派向抗衡的清流派却并非司马炎所扶植的。
司马衷的问题天下皆知，每一个将国家社稷放在心上的众臣都难免会对他是否能成为合格的储君产生怀疑，再加上司马炎再次患病卧床，而司马攸的三年守孝期已过，重归朝廷的他自然便众望所归。
据《晋书》记载，当时“ 朝臣内外，皆属意于攸 ”，可见司马攸的声望之高，此时朝中已经形成了一个新清流派，他们的目的就是将司马攸推上帝国继承人的位置。
其实此事之前已有征兆，当时司马炎或许是身在病中，对未来有些迷茫，于是问他素来信任的张华：“ 谁可托寄后事者？ ”
然而张华的回答却让他的心凉了半截，只听他说：“ 明德至亲，莫如齐王攸。 ”
张华不愧是“王佐之才”，司马炎的心思他未必不知，但他仍然直面自己的本心，但这却令皇帝深感不满。
恰好那段时间他的政敌荀勖正筹划着将其赶出朝廷，于是司马炎便听从了他们的建议，将张华外放做幽州都督去了。
然而仅仅赶走张华还不够，此时清流派的幕后核心人物是司马攸。荀勖等人这些年始终在和司马攸作对，如今他威望甚高，一旦他成了下任皇帝，自己这帮人都不会有好下场，于是荀勖决心要不惜一切将司马攸打倒。
没过多久，司马炎大病初愈，于是荀勖便和他的同党冯紞一起发动了对司马攸的攻势。
他们见到司马炎后，便开门见山地说道：“ 陛下万岁之后，太子不得立也。 ”
司马炎一听就明白了，但还是故作疑惑道：“ 何故？ ”
荀勖答道：“ 百僚内外皆归心于齐王，太子焉得立乎！陛下试诏齐王之国，必举朝以为不可，则臣言有征矣。 ”
此时下诏命司马攸就藩，一旦朝中反对声过高，这不就证明他有多得人心了吗？
而冯紞说得更加严重，他提出：“ 陛下前者疾若不差，太子其废矣。 ”
只有司马炎才能保护司马衷的太子之位，若他有什么三长两短，司马衷被废几乎就是板上钉钉的事了。
荀勖与冯紞的话深深说中了司马炎的心事，看来不彻底除去司马攸这个威胁，自己是永远无法安寝了。
于是司马炎当即下诏，命司马攸就藩，只要此事成行，司马攸便永远与皇位无缘了。
不过有一点值得关注的是，在这次政治风波中，贾充却似乎消失了一般，这是怎么回事呢？
其实这对于贾充来说是个明智的选择，早在六年前他就已经逐渐失去了皇帝的信任，而之后伐吴之战期间他上蹿下跳，试图破坏统一大业，更是拉低了他在司马炎心中的形象。
阻挠伐吴之战是贾充为挽回权势所作的最后一次努力，而当他遭到了可耻的失败后，贾充便明白，自己的时代已经结束了。

据《晋书》记载，在平吴之战获胜后，贾充对于自己的所作所为“ 大惭惧 ”，因此“ 议欲请罪 ”，可见他的恐慌。但司马炎只是疏远他，并未给与惩罚，反而大加封赏。
另外贾充的身份也比较敏感，太子和齐王都是他的女婿，虽然嫁给司马攸的女儿贾荃已死，但这层关系还是存在的，他实在不便在此事上发表意见，因为他无论说什么也不可能挽回失去的信任。
总之，在太康初年这次党争中，贾充已经不是奸佞派的领袖了，他已经认清了形势，逐步开始远离权力争斗的旋涡了。
司马攸收到朝廷诏命后，心中闷闷不乐，主簿丁颐以齐桓公成就霸业的事例来激励他，表明即使去就藩也不是丧失了所有希望。
按照历史的发展脉络来看，丁颐的观点可谓高瞻远瞩，司马衷无力维持朝廷的稳定，生出乱局是迟早的事，司马攸早早离开这是非之地，等将来天下有变，凭借齐王以及青州都督的身份，还是可能有一番作为的，事实上这便是后来他的儿子司马囧的发展路线。
然而司马攸却不这么想，他虽有政治抱负，但还没有这么大的野心，因此没有考虑得那么长远，于是对丁颐说：“ 吾无匡时之用，卿言何多 ”，他已经几乎丧失了希望。
司马攸被逼就藩一事传开后，朝野上下群情激奋，此时他们的目的已经从将司马攸推上储君之位转变为阻止他就藩了。
支持司马攸的人非常多，除了张华外还包括曹志、向雄、司马骏、王浑、羊琇、成粲、刘暾、甄德、王济等人，他们共同组成了新的清流派。
不过正如荀勖所说，支持司马攸的人越多，司马炎对他就更加忌惮，因此这并非什么好事。
司马攸的支持者成分很复杂，除了几个影响力不大人物外，有几人应该被重点关注。
首先是司马骏，他代表着宗室中支持司马攸的势力。
其次就是王浑、王济父子以及甄德，他们代表的则是司马氏的姻亲。
最后就是羊琇，他代表的则是司马炎的亲信势力。
宗室力量支持司马攸并不奇怪，毕竟继承人的选择关乎整个大家族的利益，对司马氏一族来说，他们肯定希望由司马攸来领导而非司马衷。
但后两支势力也支持司马攸，这就让司马炎很难接受了。
他曾经大力扶植姻亲，就是为了增强忠于自己的力量，但显然他没能成功。而羊琇的表现更加令他失望。
曾经的羊琇是司马炎最亲密的战友，当年他为司马炎夺得储君之位出了不少力，但连他都在支持司马攸。
而且羊琇的行动非常激进，得知构陷齐王就藩的其中一个人是杨珧后，便与北军中候成粲密谋将其刺杀，最终未能成功，而羊琇也遭到降职，很快便因激愤而病逝了。
以上这些事，司马炎终于明白了一个问题，恩宠并不能让他人忠于自己，而只有利益才行。
在这次政治风波中，表现得最合他心意的荀勖、冯紞和杨珧都和司马衷有着共同的利益。
荀勖和冯紞是因为绝不能接受司马攸登上皇位，而杨珧及其背后的外戚杨氏家族也必须依靠司马衷来维护自己的地位。
当然以荀勖为首的禅代功臣们肯定会日趋凋零，而他最能依靠的也只有杨氏外戚了，他们才是真正和太子一损俱损，一荣俱荣，因此司马攸就藩事件也成了推动杨氏外戚走进权力核心的一个契机。

到了太康四年（283年），司马攸离京已经迫在眉睫，再也拖不下去了，即使他请求留在京中为母亲守灵也遭到了无情拒绝。
司马攸为此心生愤怨，终于一病不起。
司马炎闻讯便请御医前去诊断，而御医们为了迎合皇帝的心意，都说司马攸没病。
于是司马炎便催促他尽快上路，而司马攸平素注重仪表，坚持以正式的礼仪前来辞行，表现得一点生病的样子也没有。
一系列繁文缛节加上舟车劳顿令司马攸心力交瘁，终于在出发两天后呕血而亡，年仅三十六岁。
这时司马炎前来临丧，司马攸之子司马冏哭诉因太医谎报导致父亲的病情被耽误，于是司马炎便下诏诛杀太医，其实就是灭口罢了，司马攸之死他怎么脱得了干系呢？
在司马攸去世后，司马炎还假惺惺地流下了眼泪，但冯紞却说：“ 齐王名过其实，而天下归之。今自薨陨，社稷之福也，陛下何哀之过！ ”
司马攸之死未必是社稷之福，但绝对是司马炎之父，从此以后他最后一个心腹之患也消失不见了，在他无休止的放纵中，刚刚完成统一大业本应有着新气象的西晋帝国却开始步入衰亡。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

司马越为何能成为八王之乱的胜利者？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国系列目录(1-55章）之前我们详细分析了司马越和司马颙这两位八王之乱最后幸存者的对决。
八王之乱最后的角逐随着司马颙大势已去，激烈的八王之乱也宣告结束，司马越成了最后的胜利者。
在这场角逐中，司马氏藩王们都展现出了自己的能力，即使是那几位失败者，也都有着精于谋划的一面，毕竟完全的庸劣之人连登上这个舞台的资格都没有。
但他们的水平与祖辈相比确实有很大差距，即使是相对优秀的司马乂也有着自不量力且疏于防范的一面。
与几位竞争者相比，司马越的才能并不见得有多么出众，那么他是如何从中脱颖而出的呢？
其实司马越虽然才干比较平凡，但他有一个优点是诸王大多不具备的，那就是他善于借力。
司马越从未在战场上真正证明过自己，他除掉司马乂是凭借他拉拢宿卫军官中的反对派，击败司马颖是依靠王浚，而最后击败司马颙则是依靠司马虓和刘琨。
当然以上这些并不是司马越麾下所有的力量，他的盟友众多，而正是因为如此，他才能得到这些关键力量的支持，这才是司马越胜利的本质原因。
而其余诸王比如司马伦、司马冏、司马乂和司马颖，在最后失败的时候几乎都是属于被群雄围攻的状态。两相对比则高下立判。

不过也有例外，与司马越采取类似策略的是司马颙，他凭此先后除掉了诸王，但最终却在与司马越的竞争中完败，这又是为什么呢？
原来司马越有两大司马颙所不具备的先天优势。
第一就是兄弟多，而且大体上可以齐心协力。
司马越从来不是孤军奋战，虽然他控制的徐州军团顶多只有数万人，而出动的兵力只有三万人，但他的兄弟们却成了争霸天下过程中的一大助力。
赵王司马伦为司马懿之子，本身辈分颇高，加之与帝系甚为疏远，很难得到太多支持。
齐王司马冏作为司马攸之子，这一系人丁不旺，而且他还与兄长司马蕤关系破裂，能成为他助力的只有弟弟司马寔而已。
司马颙出自司马孚一系，这一系本来人丁兴旺，但司马颙或许是唯恐大权旁落，似乎不是很信任堂兄弟们，同出这一系的司马楙虽然最后站在了他这一边，但此前他在是否支持司马越一事上反复摇摆，则可以看出司马颙根本就没太重视过他。
至于司马乂和司马颖，他们同出武帝一系，但问题是在愍怀太子司马遹及其三子分别去世后，惠帝一系已经绝嗣，因此作为与帝系血缘关系最近的武帝诸子便都有了继位的资格。
这就导致武帝诸子们由本来的合作状态变成了竞争状态，司马乂和司马颖这两个本有一定潜力的藩王最终走上了对立面，最终司马乂死于非命，司马颖的力量也遭到了大幅削弱。
而司马越是司马懿四弟司马馗之孙，与其他各支相比，这一系要团结得多。
司马馗有三子，司马越便是其次子司马泰的长子，而他的三个弟弟司马腾、司马略和司马模都成了他争霸天下的重要臂助。
除此之外出自司马馗三子司马绥一系的司马虓也坚定地站在司马越一边。在争夺豫州、兖州这两个洛阳以东的屏障时，司马越的嫡系部队几乎没有参与作战，全靠司马虓的奋战才击溃了刘乔。
唯有出自司马馗长子司马权一系的彭城王司马释似乎没有支持司马越。
司马颙前后两次命令都督沔北宛城的司马释支援刘乔，想必是因为此人没有站在司马越一边。
不过司马释在这场战争中几乎没有发挥什么作用，因为他被荆州都督刘弘给赶走了。
当时南阳太守卫展说了一句话：“ 彭城王前东奔，有不善之言 ”。
司马释究竟说了什么“ 不善之言 ”我们不得而知，但考虑到刘弘的立场，他是坚决反对司马颙的，而且致力于调解刘乔和司马越、司马虓的矛盾，他的出发点是给司马越解决麻烦。
因此刘弘驱逐司马释肯定是同样的原因，这便成了司马释不支持司马越的一个佐证。
但仅管如此，司马越的兄弟们也够多了，他在掌控朝廷后第一时间整合在地方上掌握权力的兄弟们，并以朝廷的名义对他们进行承认或者晋升，于是在后来与司马颙的终极对决中，这些人便纷纷奉他为盟主，将司马颙逼之以一隅敌天下的不利局面。
司马越的第二大优势是他更能得到士族的支持。
据《晋书》记载，庾敳“ 参东海王越太傅军事，转军谘祭酒。时越府多隽异。 ”由此可见司马越府中的人才济济。

之前一个能得到大量士族支持的藩王是司马颖，而司马越比他更胜一筹。
司马越府中的士族成员有河东卫氏的卫玠，河东裴氏的裴邈、颍川庾氏的庾敳、中山刘氏的刘舆、刘琨兄弟等等。当然声望最盛，影响力也最大的则是琅琊王氏的几位成员。
而且以上这些只是其中的代表，司马越府中出身于次等士族的成员同样不在少数。
不仅如此，连之前司马颖的心腹卢志，也在司马颖死后转投他曾经的敌人司马越麾下，可见司马越的号召力之大。
或许这些出身高贵的名士们并没能给司马越什么实质性的帮助，但他们巨大的影响力是毋庸置疑的，有他们相助，司马越在舆论上会占尽优势，而地方势力在他们的影响下自然也会更愿意加盟，这就是司马越在未能掌控天子的情况下仍能占据大义名分的原因。
不过司马颙就不同了，他府中的名士可以说是少之又少。
在司马颙所信重的人中，李含“ 门寒微 ”，张方“ 世贫贱 ”，而张光则是军人世家出身，他仕官的起点是郡吏，这明显不是士族的特征。
而司马颙府中基本只有毕垣和索綝算是士族出身。
这样两相对比，司马颙在各个方面都占尽劣势，即使他按照张方所说抵抗到底，终究也不可能是司马越的对手。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

司马昭如何毁灭士人的反抗精神原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门西晋帝国（三）竹林七贤西晋帝国（四）金兰义断当山涛收到那封绝交书时，他怎么也不相信这竟是自己多年的金兰之友嵇康所写。
看看绝交书开头那句话吧，“ 恐足下羞庖人之独割，引尸祝以自助 ”，这里引用了《庄子》中“ 庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之 ”的典故，意思是即使厨师没有准备膳食，掌管祭祀的人也不应该去多管闲事，这便是越俎代庖这个成语的由来。
嵇康的意思非常明确，精研老、庄的山涛一望即知，他把自己比作尸祝，把山涛比作庖人，讽刺他愿意为司马氏这般乱臣贼子为虎作伥的话自己去就是了，即使觉得羞耻也不要拉上自己。
如此辛辣的讽刺，这还是那个坚持“ 古之君子，绝交不出丑言 ”的嵇叔夜吗？他又将二人多年的交情置于何地呢？

想到这里，山涛不禁陷入了对往日的回忆，二人相识相交的一幕幕不断回荡在眼前。
竹林七贤这个小团体中虽然以嵇康名声最大，甚至阮籍也要排在山涛之前，但实际上山涛才是组织的领头人。
在七人中，山涛不仅年辈最高，而且从七贤结识的过程来看，山涛也是其中的核心人物。
根据《晋书》山涛传记载，山涛“ 与嵇康、吕安善, 后遇阮籍, 便为竹林之游 ”，因此可以得知阮籍和嵇康也是通过山涛这个中间人才结识的，由此三人形成了竹林七贤的骨干。
至于其他几人，向秀和山涛是河内郡的同乡，他少年时期就结识了山涛；而阮咸是阮籍的侄子，王戎是阮籍的忘年交，刘伶也是后来才加入的，因此可以说竹林七贤便是以山涛为纽带走到一起的。
另外从七人隐居的竹林所在地的位置也可以得到一些佐证，据《魏氏春秋》记载，嵇康“ 寓居河内之山阳县 ”，此地距离山涛的故乡怀县非常近。

在竹林七贤中，只有山涛和向秀是河内郡本地人，因此对这些志趣相投的朋友，山涛必然是尽了地主之谊的。
作为东道主，又是老大哥，众人也因他而凝聚在一起，因此山涛虽然在竹林七贤中名气不是最大，但却是最具威信的那一个。
然而正如前文所说，竹林七贤虽然有着相同的价值观，也倾心相交，过了几年怡然自得的闲散日子，但每个人都有有着不同的追求，时局的不断变化让众人做出了不同的选择。
就山涛个人来讲，他在正始后期的归隐是暂时的，这并非发自他的本心，只是因为他对即将发生的政治风暴产生了预感才提前辞官避祸。
山涛虽然大器晚成，但他始终胸怀济世之心，在贫寒之时便有了官居三公的宏图大志。
虽然司马氏兄弟大逆不道，魏室有倾覆之危，但这些不是他能够改变的。形势所逼，他只能随波逐流。
山涛的理想是用胸中所学造福万民，隐于深山竹林蹉跎一生并非他的志向。等到后来为官时他也是兢兢业业，积极为国举荐贤才，他的所作所为无可指摘。
至于说山涛因为和司马家有亲缘关系，因此在魏晋禅代一事上站在司马家一边，我认为是没有道理的。
虽然山涛确实和司马师的母族沾亲带故不假，论辈分他应该是张春华的从弟，但这并非成为他愿意为司马氏效力的主要原因。要知道诸葛诞也是司马氏的姻亲，可双方一样反目成仇，因此山涛的出仕最主要还是源于他自身的抱负。
同时山涛也把友情看得极重。山涛是个淳朴敦厚之人，在他看来，作为团体的老大哥，对年纪小的兄弟们加以照拂是分内之事。
山涛与嵇康相交多年，对这位老朋友的脾气秉性再熟悉不过了，他表面看上去豁达淡然，恬静无欲，又喜怒不形于色，

据王戎说“ 与嵇康居二十年，未尝见其喜愠之色” ，但其实他的内心刚烈无比，对原则问题绝不妥协。
如今的时局，明眼人都看得一清二楚，魏衰晋兴已成定数，可嵇康却坚持不愿与司马家有一丁点的合作。
嵇康不仅在立场上同情曹魏，甚至还产生过起兵反抗司马氏统治的念头。
当初司马师废曹芳为齐王，扬州都督毌丘俭对他的叛逆之举大为愤恨，遂起兵讨伐。嵇康听了这一消息后也打算起兵响应，于是去咨询山涛的意见。
以山涛对时局那透彻的观察，他当即断定毌丘俭毫无胜算，于是坚决反对。
据《魏晋世语》记载，虽然嵇康无心做官，处于半隐居状态，但当时“ 康有力 ”，或许是他可以借助岳父沛穆王曹林的力量吧。
但与司马师相比，这仍然太过薄弱，山涛不愿看着这个嫉恶如仇的朋友白白送命，因此才出言相劝，让他打消这个不切实际的念头。
后来毌丘俭果然兵败身死，而嵇康却依旧对司马氏维持着对抗不合作的态度，这让山涛更为担忧。
若他是个普通人也就罢了，偏偏他的名气如此之大，即使被称为士林领袖也不为过。一个有这么大影响力的人却蔑视权威，不愿与当权者合作，还在明里暗里对抗官方思想，以司马昭的阴狠毒辣，他的下场可想而知。
思来想去，山涛还是放不下心，于是从两年前开始，山涛就筹划着对朝廷上书，推举嵇康代替他尚书吏部郎一职，如果嵇康愿意接受，至少算是对司马氏表达出了善意，那样想必不会再有性命之忧了吧。
可惜山涛还是低估了嵇康的决心，其实当时司马昭本就有意征辟嵇康，但他却躲到河东去了。而山涛找不到人，只好把自己的想法告诉另外两个朋友公孙崇和吕安，后来嵇康回到竹林后才从他们口中听说此事。
这次山涛旧事重提，于是嵇康也不愿拐弯抹角，断然写下这篇名传千古的 《与山巨源绝交书》，以明心志。
哎，自己终究是一番好意，何苦走到绝交这一步呢？
可就当山涛继续往下阅读时，他却有了不一样的感受。
“ 所谓达能兼善而不渝，穷则自得而无闷 ”，这才是嵇康真正的意思。显达之时能够兼善天下而始终不改变自己的志向，在失意落魄之时能够独善其身而内心不觉得苦闷。
嵇康其实根本没有讽刺之意，这两种状态都是他所认可的，无论选择哪一种都无可厚非，只要不违背自己的本心。

山涛的仕途是成功的，他不仅做出了成绩，也没有出卖自己的良知，真正做到了“ 兼善而不渝 ”，而嵇康却选择了另一条道路，他远离污浊的朝堂，归隐于山林，同样也能“ 自得而无闷 ”。
古往今来，良才贤士们对自己人生的选择各不相同，有人在仕途上取得成功，成就宏图壮志；也有人在脱离俗世的同时实现自己的人生价值，并享受到隐逸之乐。
无论是入世还是出世，只要清楚自己要的是什么，目标在何处，二者都没有高低贵贱之分。
“ 夫人之相知，贵识其天性，因而济之 ”，朋友相交，贵在相互理解，而不可将自己的想法强加给对方。
就像那笼中的麋鹿，“ 虽饰以金镳，飨以嘉肴，愈思长林而志在丰草也 ”。
或许华丽的装饰和精致的饲料在人们看来是无比优待，但人们又何尝知道麋鹿不想放弃这一切去而追寻那广阔山林间的丰美水草呢？
嵇康也是如此，接受朝廷的征辟或许能得到权力、荣誉以及财富，但同时他将失去很多宝贵的东西。
自由和尊严，为了维护它们，嵇康不惜一切。
人各有志，嵇康“ 刚肠疾恶，轻肆直言，遇事便发 ”，他将自己的性格说得明明白白，他是不可能向司马昭妥协的。
读到这里，山涛终于听懂了嵇康的心声。他始终将自己当做至交好友，虽然自己和阮籍、王戎先后为司马氏所征辟而出仕，竹林七贤也逐渐分化，但嵇康并没有丝毫责怪之意。
此文虽以绝交为名，但通篇没有绝交之意，有的只是嵇康发自内心的呐喊。
君子之交淡若水，嵇康和山涛的友谊并非源自权力、地位和财富，有的只是精神世界的相通，这一点并不会因为山涛的入仕而改变。

至于开篇处的讽刺之语，或许只是一种假象。
“ 吾多病困，欲离事自全，以保余年 ”，嵇康对自己的命运已经有所预感，他既然决心走上这条路就已经无法回头了，司马昭的打击大概已经计日可期了吧，而他自己也势必会背负骂名，这是司马家的一贯手段了。
既然如此，又何必牵连到自己的朋友呢？做出和他绝交的假象，便可保全他了。
再见了朋友，虽然如今我们已渐行渐远，而我大概也命不长久，但我们的友谊却不会因此磨灭。你的好意我已心领，但我的志向始终不渝。
然而嵇康虽对死亡极其豁达，但家人却始终是他的牵挂。
“ 吾新失母兄之欢，意常凄切。女年十三，男年八岁，未及成人，况复多病。顾此悢悢，如何可言 ”。在全文的最后一段，嵇康特意提到了自己两个未成年的孩子。
在自知必死的情况下言及至此，不是很明显地将后事托付给山涛之意吗？若他真想和山涛绝交，又怎么会提这些呢？
据《晋书》记载，嵇康临死之前，对儿子嵇绍说“ 巨源在，汝不孤矣”。
孤，无父也。嵇康自知必死，却认为儿子“ 不孤 ”。虽然他和山涛已经“绝交”了，但他知道对方一定会照顾自己的遗孤。
《与山涛绝交书》名为绝交，但其实体现了二人深厚的友谊，嵇康绝无与山涛绝交之意，他只想与乱臣贼子司马昭绝交，与他炮制出来的伪儒学绝交。
待阅览完毕，山涛陷入了无尽的悲伤，当年竹林同游宛若昨日，如今却即将天人永隔。他清楚自己是不可能劝动嵇康的，为了心中的自然，他宁愿牺牲自己的生命。
叔夜，为何会到如此地步啊！
山涛挽救嵇康最后的努力失败了，这位竹林名士的代表人物，终将迎来他最后的日子。
司马昭在弑君之后，受到来自舆论的压力越来越大，而嵇康便是士人反抗精神的代表，如不能做出回击，称帝篡位一事便难以进行。
因此嵇康是司马昭必须要跨过的一道障碍，既然不能在精神上征服他，那便在肉体上将其摧毁吧。
如今司马昭已经磨刀霍霍，奸臣宵小又在蛊惑怂恿，他将用嵇康开刀，把士人的反抗精神彻底埋葬。

百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

死在黎明之前的人握中悬璧以下文章来源于硬核历史 ，作者握中悬璧硬核历史.
本号主讲日本近代史，由于主要精力放在大号上，因此这里更新频率为周更，无固定时间，请知悉前文在这里暗杀：序言坂下门外之变（上）一个处于时代浪潮中文人的命运抉择坂下门外之变（下）血溅坂下门岛田左近暗杀事件（上）高濑川中的无头浮尸岛田左近暗杀事件（中）人斩新兵卫岛田左近暗杀事件（下）尊王的艺伎朔平门外暗杀事件英国公使袭击事件（上）巴夏礼的日本历险英国公使袭击事件（下）最后的攘夷者大村益次郎暗杀事件（上）一位军事家之死大村益次郎暗杀事件（中）暗杀者的群像大村益次郎暗杀事件（下）被封印的谜团横井小楠暗杀事件（上）死在黎明之前的人在京都御苑（明治维新前天皇的居所）东南侧不远处的 寺町 大街上，有一座毫不起眼的石碑，上面写着：横井小楠殉节地，明治初年，横井小楠就是在这里遭到了暴徒的袭击并身亡的。
当初在大正四年（ 1915 年）的时候，大正天皇在京都举办了隆重的继位庆典，为了纪念为国家做出过贡献的仁人志士，大正天皇决定在京都市为他们分别修建石碑，为此他总共列举出了六十人的候选名单。
在这些人中，囊括了坂本龙马、大久保利通、佐久间象山等大名鼎鼎的人物，而横井小楠就士其中之一。虽然他的纪念碑直到 昭和 7 年

（ 1932 年 ）才由京都市教育协会主持修建完成，但这也足以证明他在日本政府及国民心中的地位。
横井小楠被害的时候，击败幕府势力的戊辰战争已经基本结束，可以说他与大村益次郎一样，都倒在了维新的黎明之前。那么横井小楠是如何惹上杀身之祸的呢？让我们把时间回溯至一百多年前的明治二年（ 1869 ）年，看看当时究竟发生了什么。
新政府成立后不久，横井小楠就被授予 “参与”一职。所谓参与，其实是新政府新设的职务，主要由原下级公卿以及参与了倒幕战争的各藩中较有才干的藩士组成，让他们参与商议国事。其中公卿出身者被称为上参与，藩士出身者被称为下参与，而这个组织可以说是当时新政府的实际领导层。
虽然当时日本的政治中心已经东移至江户，而明治天皇也在前一年年底离开了京都，但京都作为存续了一千多年的国都，仍保留着相当的政治地位，一些参与还留守在这里，而横井也在其中，他对参政很是积极，虽说当时已年过六旬，但依然干劲十足。
横井个子矮小，身高只有五尺左右，可他瘦小的身体中似乎有着强大的力量。他长着一副大脸盘，皮肤黝黑，浓浓的一字眉显得很有英武之气，而眼睛里也总是闪着精光。除此之外横井还有一副好身手，虽一把年纪了但依旧身形矫健。
后来横井的弟子德富一敬曾说过这样一件事：一次酒宴上，突然有一个身形魁梧的男子走到横井老师面前，就政治问题和他爆发了激烈的争论，很快二人就因话不投机动起手来。只见那个男子张开双臂抱住横井老师，似乎想依仗身材优势使用相扑技巧将老师摔倒在地，但老师一个闪身就摆脱了对方的钳制，然后出其不意地钻到了对方的胯下，一把就抓住了那个男人的睾丸。结果对方吓得一动不动，只好连连道歉。
此外，横井还是个剑术高手，据说修习的是新阴流（战国时代剑豪上泉信纲创造的一种剑术流派）剑法，平时也是剑不离身。
或许当时横井并不担心自己将会遭到暗杀，因为即使有人袭击也足以应付，但不幸的是，他将遭遇的是一次计划周密的暗杀，而且敌人的数量也超出了他的预期。
一月五日这天清晨，几个身份不明的人出现在 丸太町 大街 与寺町 大街 转角 处的一间店铺里，他们已经在为暗杀行动做准备了。由于横井身手不俗，为保万无一失，刺客共出动了六人之多。
等到午后时分，他们看到从横井府中出发的空驾笼（一种非常局促的日式轿子）沿着 寺町 大街一路北行，立刻判断横井即将回府，于是准备开始行动。
六名刺客担心一路跟随的话会引起对方的警觉，于是决定兵分两路， 分别从堺町御门 （御苑南门，位于 丸太町 大街上） 和寺町御门（御苑东门，位于 寺町 大街上） 进入 御苑。
之所以这么做，是因为从御苑到横井的府邸有两条路，只有分头行动才能确保万无一失。只不过遗憾的是，横井似乎因为有什么事稍微耽搁了一小会，因此直到两组刺客在御苑东部的 大宫御所 会合时，横井一行仍未离开。
没有办法，他们只好暂时埋伏起来继续等待。
不多时，横井的身影就出现了，他进入驾笼，随后一行人 出了寺町御门， 沿着 寺町 大街一路南下。
当时横井的身边除了两名轿夫外还有四名护卫， 松村金三郎 和 上野友次郎 分别位于驾笼的左右两侧， 横山助之进和下津鹿之助 则在二十米之外的地方进行警戒。
见横井一行离开，六名刺客立刻分头跟了上去，待行至 丸太町 大街 与寺町 大街交口处时，突然听到一声枪响，原来这就是刺客们事先定下的行动开始信号，而当时的时间大约是下午两点钟。
随着枪声响起，立刻有两人手持利刃朝着横井冲了过来，其中一人的攻击被横井的护卫挡住，但另一人却一剑将驾笼刺穿了。
幸运的是横井没有受伤，瘦小的身材救了他一命，刚才刺入驾笼那一剑几乎擦着他的身体滑了过去。

只见横井临危不乱，一个侧身滚出驾笼并抽出短剑迎战，与刺客战在一起，而且还击倒了一个人。
但很快，刺客们人多势众的优势就发挥出来了，站在驾笼旁边的松村右臂中了一刀，只能苦苦支撑，上野则遭到偷袭，背后被砍了一刀，基本失去了战斗力。
至于另外两人 横山和下津 ，他们都是横井的学生，并不以剑术见长，虽然他们听到枪声后立刻跑了过来，但在激烈的搏斗中却帮不上太大的忙，而横井本人毕竟年老体衰，不复当年之勇，于是很快就在刺客们的夹击下倒地身亡。
既然已经得手，刺客们也不恋战，其中一人迅速割下了横井的首级，一伙人沿着 丸太町 大街向西 疾驰而去。
见老师身亡， 横山、下津 二人睚眦欲裂，虽然他们武艺平平，但还是义无反顾的追了上去，即使不能报仇雪恨，也至少要夺回老师的首级，不能让他身首异处，他们心里这样想着，而这时另一位护卫 吉尾七五三之助 也闻讯从横井的府中赶来并一起追赶。
在之前的激斗中，六名刺客中有一人被横井击伤，若是将之抛弃，等他被捕后难免会暴露旁人的信息，而若是带他离开，又根本跑不快，仅仅跑出大约二百米左右，此人就有些坚持不住了。
凶徒们不愿节外生枝，他们决定抛下横井的首级，然后就搀扶着伤者离开了，等 吉 尾 将横井的首级捡起来时，他们已经逃得无影无踪了。
听闻横井遇刺，朝野上下大为震惊，他们立刻派出军务官以及京都地区的警察四处搜捕，然后在京都通向各地的道路上设卡拦截，尤其是通往 大津、淀、伏见 三个方向的大路上，路过的每个成年男子都会遭到盘问，以此切断刺客的逃跑路线。
虽然各路口的关卡处未能取得什么收获，但案情依旧出现了进展，就在案发当天傍晚，有人举报说下午有几个形迹可疑的人进了距离案发现场不到两公里的 夷川 大街上的一所房子里，而且一路上还有点点血迹，看起来是受了不轻的伤。
这一点和横井的随从们描述的内容完全吻合，因为当时六名刺客中确实有一人被横井用短剑击倒了。
果然，躲藏在这里的正是受伤的案犯，他自称叫做 柳田直藏 ， 柳田 认为自己的身体状况已经无法逃亡，于是催促同伙们立即离开，他自己则准备切腹自尽。但令人遗憾的是，同伙们跑得太快，竟没有留下一个人为他介错，结果 柳田 就这么痛苦地挣扎了好几个小时，直到被发现时仍没有断气。
办案人员从奄奄一息的 柳田 身上找到了他们为刺杀行动写下的锄奸状，而这是一件很重要的证物，因为它揭示了刺客们的杀人动机，其大意如下：此大奸大恶之徒与蛮夷同心，促使天主教于海内蔓延，如此在皇国之内宣扬邪教者，却身为朝廷命官，实乃死不足惜。如今此卖国奸贼大势已去，正值四面楚歌之时，故而对其施行天诛。
这封所谓的锄奸状写得莫名其妙，横井从未信仰过天主教，更不要说推动天主教在日本国内传播，他反而在公开场合表示过对天主教是否会跟日本国内的神道教及佛教产生冲突一事而感到担忧，因此这封锄奸状令人有些难以置信，是否此事背后还有其他的隐情？
而 根据柳田 断断续续 的陈述，刺客 们 的 背景 逐渐浮出水面 ， 除了直接 参与刺杀的六个人外 ， 其相关人员多达三十人以上。
案情至此变得愈发扑朔迷离起来。
后文待续 ......
大号如下，喜爱中国古代史的读者可以关注下近期文章

大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

四款收藏级山头小饼：两款已经售罄，一款即将售罄挖茶俱乐部 孙立平社会观察经过挖茶俱乐部挖茶师、国家一级评茶师李云贵先生四处奔波寻找，最近挖茶俱乐部新陆续上架四款可品可藏的山头精品生普。茶的品质不用说了，如果以口味论，冰岛最柔，麻黑、忙肺次之，困鹿山最烈。茶友可根据自己的口味和爱好挑选（有需要咨询的，请加微信：syf8829）。
到目前为止，冰岛小饼早就被抢购一空；困鹿山小饼也已售罄，剩下的散茶也被一位资深茶友要求压成大饼收走，忙肺接近售罄，目前只有麻黑还有一点量。
这里介绍一下忙肺。忙肺村位于云南省临沧市永德县勐板乡。忙肺茶最大的特点就是它的苦底和回甘结合的好，苦入口后化的很快，甘甜感应接而来，喝到第三四泡明显能感觉蜜香的喉韵。在喜欢生茶的朋友中，忙肺有着极好的口碑。
忙肺茶汤色桔黄明亮，苦涩味轻，香气纯正，鲜爽回甘持久，有花香、密香、果香之味，回甘生津，荡气回肠。
鲜爽、回甘持久的忙肺

以细腻、甜柔 见长的易武麻黑挖茶俱乐部微店见左下角原文链接。
阅读原文

四款收藏级山头小饼：三款已经售罄，只剩一款麻黑挖茶俱乐部 孙立平社会观察经过挖茶俱乐部挖茶师、国家一级评茶师李云贵先生四处奔波寻找，最近挖茶俱乐部新陆续上架四款可品可藏的山头精品生普。茶的品质不用说了，如果以口味论，冰岛最柔，麻黑、忙肺次之，困鹿山最烈。
到目前为止，冰岛小饼早就被抢购一空；困鹿山小饼也已售罄，剩下的散茶也被一位资深茶友要求压成大饼收走，忙肺于昨天售罄，目前只有麻黑还有一点量。
这里介绍一下麻黑 。 麻黑属易武茶区。很多茶友都知道班章为王，易武为后的说法。易武茶香扬水柔，而麻黑茶更以阴柔见长，江内茶中之上品。汤糯、柔、清、雅，花果香.早春香气极好,留杯时间长,汤色油光透亮,口感宽广饱满，柔中带刚，绵密，细腻，韵致精深，香气高扬平衡中正厚重，叶底弹性好厚实。
麻黑：来自茶友的评价

以细腻、甜柔 见长的易武麻黑挖茶俱乐部微店见左下角原文链接。
阅读原文

四款收藏级山头小饼：一款售罄、一款即将售罄挖茶俱乐部 孙立平社会观察经过挖茶俱乐部挖茶师、国家一级评茶师李云贵先生四处奔波寻找，最近挖茶俱乐部新陆续上架四款可品可藏的山头精品生普。茶的品质不用说了，如果以口味论，冰岛最柔，麻黑、忙肺次之，困鹿山最烈。茶友可根据自己的口味和爱好挑选（有需要咨询的，请加微信：syf8829）。
到目前为止，冰岛小饼早就被抢购一空；困鹿山还余一点小饼，剩下的散茶也被一位资深茶友要求压成大饼收走。只有最晚上架的困鹿山和忙肺还有一点量。
这里介绍一下忙肺。忙肺村位于云南省临沧市永德县勐板乡。忙肺茶最大的特点就是它的苦底和回甘结合的好，苦入口后化的很快，甘甜感应接而来，喝到第三四泡明显能感觉蜜香的喉韵。在喜欢生茶的朋友中，忙肺有着极好的口碑。
忙肺茶汤色桔黄明亮，苦涩味轻，香气纯正，鲜爽回甘持久，有花香、密香、果香之味，回甘生津，荡气回肠。
鲜爽、回甘持久的忙肺

以细腻、甜柔 见长的易武麻黑滋味层次丰富的困鹿山挖茶俱乐部微店见左下角原文链接。
阅读原文

宋佳：当妈之后，更火了原创 十点签约作者 十点读书

今年的宋佳，势头真的太猛了。
此前由她主演的《山花烂漫时》，刚拿下了豆瓣9.6的高分，属于张桂梅老师的故事，终于被真正且完整地呈现。
如今刚过两月，她携新电影《好东西》转战大荧幕，表演同样让人惊艳。
电影《好东西》剧照从朴素又不失幽默的张桂梅，再到内核强大的单亲妈妈王铁梅，这两个看上去天差地别的角色，游走其中的宋佳却显得格外游刃有余。
她总能精准捕捉到每个人物身上独有的特质，在表演时注入灵魂。
所以很多观众第一眼，没认出这个黝黑沧桑的“村妇”就是宋佳。

《山花烂漫时》张桂梅（宋佳饰）下一秒，又能让全网粉丝对着镜头喊“妈”。
宋佳就是这样，你很难找到一个具体的词汇去概括她的美，也无法将她彻底框在某一个特定类型的角色中。
中年女演员的无限可能性，似乎在她这里得到了具象化。
很多人看到宋佳第一眼的感觉，是美。

她的美并不属于张牙舞爪的那种，而是内敛、淡然的那种美。
很多时候出镜，她会习惯把头发高高盘起，露出棱角分明的脸孔，狭长的眼里写满故事感，不笑时自带一股子生人勿近的疏离。
可只要笑起来，你就很难不被她身上的那股鲜活自信所感染。
正如好友杨天真所说， 宋佳是她见过最能调动气氛的人。
从小时候起，宋佳就是那种皮实的男孩性格，喜欢上蹿下跳。
为了让女儿静下来，从事文艺工作的母亲便做主让她跟随著名月琴大师冯少先学习柳琴。
然而学琴，对于那时候的宋佳来说真的就是一门苦差事。
既要忍受由于练琴起的一个个血泡，更要学会耐得住寂寞，每天一练便是几小时。
曾经那段觉得很苦的练琴时光，对于如今的宋佳早已变成再珍贵不已的童年回忆。

因为每次她练琴出来，母亲总会在外面织着给她的毛衣，准备各种零食等着她出来。
只要她一回头，母亲就永远在那里。
这份来自于家庭全身心的爱与陪伴，几乎贯穿了宋佳成长的每一个阶段。
文艺拔尖的宋佳，学习成绩却很是一般，总是会被老师留下来教育。
和大多数家长不同，母亲从来不会跟着老师的话头训斥女儿，反而还会鼓励和安慰她，维护她尚且脆弱的自尊心。
当刚上初中的宋佳出落得愈发漂亮，收到各 种各样的情书，甚至是骚扰。
父亲第一反应不是指责，而是二话不说，开始每天接送女儿上下学。
回顾过往的童年经历，宋佳觉得自己拥有一个最幸福的童年。
“从小就不缺（安全感）这种东西，所以我的自信，很大部分来自于这部分。”

父母的爱，始终是她底气的最大来源，也自此培养出了她自信阳光的性格底色。
所以长大后的她，很多时候做事总带着一股天不怕地不怕的虎劲。
2000年，已经就读于沈阳音乐学院的宋佳偶遇了师姐范志博。
在对方的建议下，她报考了上海戏剧学院的表演专业，并以第一名的成绩被成功录取。
学习了十二年的柳琴，她说转行就转行，没有丝毫犹豫。
上戏毕业后，拍了几部戏的宋佳事业不温不火，可她不甘就此沉寂，想要离开熟悉的上海重新开始。

哪怕彼时她已有感情稳定的男友，想要说服她留下。
可她依旧义无反顾，只身一人来到陌生的北京闯荡。
对于未来，宋佳似乎总抱着没来由的自信，总觉得坚信路就在自己的脚下。
哪怕是刚刚考入中戏，最迷茫困惑的那段时光，她也只花了很短的时间便迅速调整过来。
当身边所有同学或多或少都有表演经验，混在其中的宋佳第一次感受到了自卑。
老师看出她的局促不安，当着所有人的面对她做出了相当高度的评价：打球要有球感，表演要有戏感，宋佳同学就是个很有戏感的人。
正是这句话，让宋佳真正建立起对于表演的自信，也让她再一次坚信:自己的选择，没有偏离正确的轨道。

事实证明，宋佳确实是天生吃演员这碗饭的。
最开始，她是名不见经传的小演员，由于与前辈宋佳撞名，于是为了更好区分，大家称呼她是“小宋佳”。
只是无论外界冠以何种名号，她比谁都更清楚地知道自己身为演员拥有哪些优势。
“我特别适合当演员，我自己的东西就是挺空的，所以角色进来的特别多。”

心态越简单纯粹，才能越快掏空自己，更沉浸式地走入角色的世界，体验她们的喜怒哀乐，悲欢离合。
大多时候，宋佳在荧幕上的形象是捉摸不定的。
她可以是《好奇害死猫》中性感妩媚的洗头妹，浸染于世俗当中，擅长利用自己的美貌。
《好奇害死猫》洗头妹（宋佳饰）当她在人群里偶遇了胡军饰演的郑重，哪怕清楚对方是有妇之夫，也可以为博上位撕下所有的自尊。
电影里的宋佳没有过多修饰，只是素着一张脸，就轻易撩拨无数观众的心弦。
凭借这个角色，她成功获得第26届中国电影金鸡奖最佳女配角提名，却也从此就被扣上了性感的标签。
对此，宋佳更多的反应是困惑与不解。
“明明是我演得好，怎么只说我性感？”

为了证明自己，她倔强地裹上最严实的大袄子，一头扎进了农村戏里。
再见宋佳，她是《闯关东》的鲜儿，历经坎坷又始终纯朴真挚，敢冲破封建，追求真爱，也敢为心中的真理，与恶相抗。
《闯关东》鲜儿（宋佳饰）

她也可以是《悬崖》里的顾秋妍，从鲁莽冲动的女孩，一步步成长蜕变为成熟冷静的优秀特工。
在这部剧里有一个片段，至今被观众拎出来反复回味。
顾秋妍蜷缩在悬崖的夹缝之间，头顶上方是四处搜寻她踪迹的日军，她不时左右观望，嘴里叼着一根烟，哆哆嗦嗦将手榴弹握紧。
《悬崖》顾秋妍（宋佳饰）随时准备好为革命牺牲，可眼神仍藏着最为本能的求生欲望。
这一刻无需音乐渲染，就可以感受到人物内心深处的复杂情绪。
也正是这个角色，让宋佳斩获第18届上海电视节白玉兰奖最佳女演员奖、第26届中国电视金鹰奖观众喜爱的女演员奖，成为名符其实的双料视后。

在宋佳这里，她并没有什么所谓固定的戏路。
从文艺片、悬疑片，再到年代剧、都市剧，各种不同类型的题材她都演了个遍。
相较于一些演员，往往局限于一种类型的角色才能演得出彩，宋佳似乎并没有这份烦恼。
当大她三岁的海清在在FIRST青年电影展的闭幕式上发言，述说中年女演员无戏可拍的困境时，还特意cue了身边的女演员。
她说宋佳至今不敢结婚，让大家叫她“小花”，是为了证明自己很年轻。
那时的宋佳表情尴尬，紧接着说了一句：“此观点，仅代表海清的个人立场。”

随后，她便自行离场，不再逗留。
倒不是宋佳真的就那么清高，而是在她这里，年龄从来都不是问题。
她没有所谓的年龄焦虑，从不强凹少女感，接受当下每一个状态带来的角色变化。
她不抗拒“妈味”，是《小舍得》里从开明“猫妈”变身偏激“虎妈”的南俪。
《小舍得》南俪（宋佳饰）也是如今《好东西》正直善良有阅读量的单亲妈妈。
被问到容貌焦虑时，她大笑着摆摆手，表示这个词早就过时了。
随后郑重表示： “演员的脸是属于角色的。”

所以她可以为了角色素颜，也可以为了角色扮丑，袒露自己最真实的状态。
更不会为了讨喜，只诠释毫无瑕疵的正面角色。
在收获全网好评的《人世间》里，她是挨骂最多的“周蓉”，为了爱情抛弃家庭，背上自私凉薄的骂名。

《人世间》周蓉（宋佳饰）可即便如此，宋佳从不遗憾饰演这个不完美、真实的周蓉。
对于她来说，角色或许无法迎合所有观众的期待，可也有属于她们的女性美感。
所以所谓的年龄焦虑，容貌焦虑，乃至中年危机，对于宋佳而言，不过都是外界强加的标签。
证明自己能演，可以演，是从她做演员就开始的事情，也是她如今仍在做的事情。
她从不给自己的角色设限，更不会让外界轻易定义自己。
青春貌美固然是资本，可岁月沉淀之下，女性独特的魅力，积累的生活阅历，同样宝贵且独特。

44岁的宋佳，也如愿在今年向观众交出了自己满意的成绩单。
从9.6分的《山花烂漫时》，再到9.1分的《好东西》，影视双开花，这绝不只是用偶然两字可以概括。
如今的宋佳正在试图通过自己的角色，传递给观众更多的力量。
在张桂梅老师这个角色上，宋佳深知自己外形上不像张老师。
于是她想要挖掘张老师内心的一些东西，看了她所有的访谈。
等到见面时，两个黑龙江老乡一见如故，通过与老师的相处，宋佳发现了张老师幽默积极的另一面。
所以她特意在表演时加入了这一特质，会扯开大嗓门和不讲理的媒婆展开小学生式的吵架。

也会在喝酒上头时，露出俏皮的一面，自我调侃不是“张扒皮”。
《好东西》的王铁梅，亦有相同的色彩。
不同于以往荧幕上苦情的单亲妈妈，王铁梅温柔坚定，完全尊重自己的孩子。
当女儿茉莉因为没有特长而苦恼，她会鼓励女儿学习架子鼓。
在女儿发现真的不喜欢架子鼓后，她也并无不满，肯定女儿的想法。

母职之外，她就像所有享受爱情的年轻人一样，和鼓手谈恋爱。
也有自己的事业，有自己的朋友，享受当下的生活，学会取悦自己。
无论是张桂梅，还是王铁梅，她们所经受的一些困难与挫折都没有被淡化。
可宋佳选择了用一种更轻盈的方式去演绎，让观众看到了另一种更积极向上的人生态度。
而这，正是宋佳一直以来奉行的的人生信条，也是她想要告诉更多观众的。
她会告诉女孩们可以不必懂事，不必讨人喜欢，唯一要懂的，就是自己的事。
要学会给自己松绑，把所有这些与你无关的事情全部放掉，从内心深处找寻让自己真正快乐的东西。

失去的事情，就证明了不属于我们自己。
所以不必拧巴，不必纠结，关注自己真正拥有的。
正如她曾表示过，真实的大女主不是一个形象，它是一种力量，是一种精神。
戏外的宋佳，俨然已将自己活出了那股子劲头。
从音乐专业跨界成为演员，再凭借自己的一个个角色，成功将“小宋佳”前面的那个“小”字彻底撕掉。
成为如今大众眼里的实力派女演员，高呼“她就该拿奖”。
不是为了和谁较劲，就是为了赢过上一个自己，永远不停下超越自我的脚步。
正如她曾说的那样：“我觉得我最好的时候还没到呢。”
是的，属于演员宋佳的未来，还在缓缓展开。
作者 | 暮岁主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

送礼的底层逻辑是什么握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十七卷 汉纪三十九汉章帝元和三年（丙戌，公元86年）【原文】司空第五伦以老病乞身；五月，丙子，赐策罢，以二千石俸终其身。伦奉公尽节，言事无所依违。性质悫，少文采，在位以贞白称。或问伦曰：“公有私乎？”对曰：“昔人有与吾千里马者，吾虽不受，每三公有所选举，心不能忘，亦终不用也。若是者，岂可谓无私乎！”
【译文】司空第五伦因年老患病请求退休。五月丙子（初三），章帝赐策书，将第五伦免官，赏给他二千石的终身俸禄。
第五伦 奉公尽节，发表政见时观点鲜明，从不模棱两可。他天性质朴诚实，少有文采，为官以清白著称。有人问第五伦说：“阁下有私心吗？”他回答道：“从前曾有人送我千里马，我虽未接受，但每当要三公举荐人才的时候，心中总不忘此事，只是最终也没有举荐这个人。像这样，难道能说没有私心吗？”
【解析】上面这段是东汉名臣第五伦的退场，也是对他一生的总结，做官能到他这样再遇上汉章帝这个好领导，算是人生圆满了。
除了对 第五伦 官场人生的总结之外，还有一段第五伦的小故事。
说是有人给他送礼，虽然没收，但每次要推荐人才时，第五伦却都会想起此人。

关注我时间比较长的朋友可能知道，两三年前我写了一个私密长文关于送礼的。
后来因为一些不便言说的缘故我把这个文章给撤下了，但有些东西还是能讲一讲。
所以，今天就来以 第五伦 这个小故事为切入讲一讲送礼。
其一，一般情况下，需要你送礼的人，他都不缺你这点东西。
给第五伦送千里马此人，显然是对第五伦有需求的。
千里马你可以认为是现在的BBA，能举手就送BBA的人，绝对也是能量不小之人。
对应的，这种人的问题需要第五伦来解决，第五伦此时的地位能量也只会比此人更高。
纵观 第五伦 仕途，大概率此时他是地方郡守，相当于现在的副省级。
以当时第五轮权势，想要千里马，自然有人送，甚至他自己就买的起，所以千里马对 第五伦 而言并不算什么。
这个道理放在现在也是通用的，烟酒茶那些玩意，谁都买的起，谁都不缺。
其二，你送的礼谁都不缺，但你这礼却非常受用。
这句话不矛盾。
第五伦说，虽然他拒绝了此人送礼，但却记住了送礼之人。
为什么拒绝？原因有很多。
比如，考虑到自己名声问题，不想为了这点钱糟践自己。
比如，事情没把握办不成。
比如，和你关系不熟、不了解，不想沾染因果。
换个角度说，不收礼是清廉，清廉本身爱惜自己羽毛却也是一种私心，这个不矛盾不冲突。
但为什么说，“你送的礼非常受用？”
因为态度出来了。
物质上的礼不缺，但你通过送表现出来的态度，却让人很爽。
人到一定位置，物质上的不会缺，缺少的就是精神上的东西。
你送他，传递出来的意思有三个。
一方面，我有求于你，这是对你地位、权势的认可。
另一方面，我尊重你、敬你，是对你人的变相的一种服从，参考古代进贡。
再一方面，我想要贴近你、向你靠拢。
说来说去，其实就是在人际关系中把收礼者摆在了更高的位置。
高高在上、众星捧月的感觉没有人不喜欢。
给送礼者的送礼场景就有这个功效。
那还有朋友说了，如果有人真的特清廉，对送礼之事极其厌恶，你送礼就骂人、赶人，这又怎么说？

你不送，他如何体现自己这般清廉呢？
孤阴不长，独阳不生。
其三，纵然没收，影响却在。
吾虽不受，每三公有所选举，心不能忘，亦终不用也这句话是每个人需要记住的。
不收未必代表什么，不送可能代表一切。
给第五伦没收礼，但每每要推荐人才了，第五伦都会想到此人。
这其中的关窍有两点。
一方面，之前提到的送礼传递出来的几个意思，再从权力、职场角度看解读。
这说明此人，积极向你靠拢，愿意接受你的领导，并且承担更多你安排的任务。
更简单来说，这家伙在单方面表忠心，可以放心。
职场绝对不是单打独斗，再牛逼的人，也需要有自己人来帮衬。
送礼者现在已经单方面表忠心啦，就等着你接受。
另一方面，心理学上的作用，不是锚定，但胜似锚定。
就和钓鱼要去有鱼的地方，打牌想赢要和经常输的人打一样。
职场要提拔，核心并不是你多能干，而是提拔的时候有决定权的领导能够想到你，然后才是他思索考量众多人选中各个才能如何。
送礼其实就是一个让对方知道你的招数，但这个并不唯一。
这也是为什么第五伦会说，虽然没有收，但每每要推荐人才，都会想到此人只是没用他而已。
有这个效果其实就够了，其中的差异可能就是此人能力、品行上略差一点，第五伦爱惜羽毛不想因为推荐此人让自己有污点。
但咱们换个角度来向，人做一件事想要说服自己，给自己一个理由，无论这个理由靠不靠谱。
如果第五伦送礼这人，品行不错、能力尚可呢？
你品。
【闲扯】之前的有个私密文章是关于送礼的，里面提到送礼很多东西。
但个人觉得，送礼这玩意，很多人想着的是怎么送、送什么的最基础的问题，却忽略了最为关键的为什么送，以及你想要获得什么样的效果。
脱离了这个，最后往往是缘木求鱼未必收到效果。
对于送礼而言，不过是手段，绝对不是目的，但当你知道目的后，反而这个手段又不是唯一。

就好比《狂飙》里高启强建的那个幼儿园和养老院，他不是送礼，但效果和送礼差不多。
咱们又回归到送礼，送礼这事可以做，但这事个人认为又两点很关键。
其一，去刻意化，就是单纯的为了搞好关系或心中念着对方。
其二，不求回报，而是为了立自己的人设，关于这一点之前的文章提到过不少，就不再赘述了。
总得来说，送礼厉害的并不是巴结讨好，而是通过送礼让对方感觉你这个人不错，值得交往、投资、倾注资源。
但这又反过来讲，如同《狂飙》中那个被高启强供了八年的黄老，需要他的时候，一句住腻歪了想换个环境，直接和高启强切割干净，这才是真正高手。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章（一）刘焉的阴谋（二）东州士百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

随心S001是由谁制作的？
挖茶俱乐部 孙立平社会观察大家都知道，广受欢迎的福鼎白茶随心S001是由孙立平教授拼配，北京大学郑也夫教授题字。但其实，该茶的制作，也是出自名家之手，即福鼎白茶两大世家之一的吴氏后代。
在福建省柘荣县乍洋乡凤里村凤岐自然村，有一座远近闻名的吴氏大宅。吴氏大宅规模宏大，是柘荣最大、闽东第二大古民居。整座建筑装饰以原木、原砖、原色为主，历经数百年而大多数保存完好，堪称珍贵。2013年，国务院将其列为第七批全国重点文物保护单位。
孙立平教授拼配的随心S001，就是由这座大宅主人的吴氏后代精心制作的。
关于福鼎白茶的历史渊源，有两种说法。一说是福鼎茶叶四大世家，另一种说法是福鼎白茶有两脉。但无论四家还是两脉，都少不了梅氏与吴氏。
先说点头镇柏柳村的梅山派。据其宗谱，梅氏第33世代出了一位梅伯珍，以种植、制作、经营白茶起家。其后人将白茶制作技艺代代相传下来。现在柏柳村的村口耸立着一块石碑——“中国白茶第一村”。梅派代表人物是国家非物质遗产福鼎白茶制作工艺传承人梅相靖老先生。
再说吴氏这一脉。据民间史料记载，吴家是福鼎最早做茶叶出口的一批人之一，并成为远近有名的亿万富翁。于是，在乾隆、道光年间，吴家分别在福鼎蟠溪镇蛤蟆袋村、柘荣乍洋乡凤岐村、福鼎点头镇连山村、福鼎白琳镇

翠郊村建造四座大宅，留与四个儿子继承使用。凤岐吴氏大宅，即为第二个儿子亨房所有。
吴氏家族第三代传人应为福鼎白茶制作技艺非遗传承人吴健。其所制作的茶叶远销欧美，出口量在整个福鼎位列前端。如果论辈分，吴健应是随心S001制作者的爷爷辈。
2021年版福鼎白茶随心S001上市孙立平教授拼配北大郑也夫教授题字白茶两大世家之一的吴氏后代制作

随心S001推出迎春特别版孙立平社会观察以下文章来源于挖茶 ，作者挖茶俱乐部挖茶.
挖茶俱乐部官方公众号2020年福鼎白茶随心S001常规版已经售罄。为迎接牛年，挖茶俱乐部现推出2021年迎春特别版随心S001。与常规版相比，特别版的配料略有调整，加入了很小比例的老茶和特级牡丹。因此，特别版的鲜爽度略有下调，醇厚度有所提高，毫香更加突出，内含物质更为丰富。
简而言之，常规版偏鲜爽，特别版偏醇厚。随心S001由孙立平教授拼配，由福鼎白茶两大世家之一的吴氏后人生产压制。是

打破常规的想象力与三百年工艺传承的一次成功交融。
孙立平教授最近一直在倡导白茶的拼配，并身体力行。用他的话说，力争每一天都拥有新体验，每一泡都喝出新感觉。“随心”寓意茶随心走。粗茶淡饭随心走，锦衣束人不自由。取以自由的精神饮茶之义。同时，孙立平教授请同样崇尚自由的老朋友北京大学的郑也夫教授题写了随心两个字。孙立平教授在拼配这款茶的时候，追求的是香甜均衡，鲜爽与醇厚兼备。

【随心杯】回来了！
挖茶俱乐部 孙立平社会观察挖茶俱乐部 挖茶 2022-08-08 20:14 发表于 云南

随心杯终于在千呼万唤中重新上架了，尺寸为高5·1cm，杯口6cm，杯底2.2cm，容量62ml。

材质:景德镇玉泥胎质此茶杯做工精致，材质晶莹剔透，隔夜茶渍，简单冲洗即可洗净，简洁耐用。

本次发售的随心杯都附送木制随心杯盒一只，更适合馈赠佳友。

本次随心杯可单独购买也可选择随心套餐(随心订制杯+1饼随心饼）套餐的价格有适当优惠

随心、舍己、清时有味怎么选？
孙立平社会观察以下文章来源于挖茶 ，作者挖茶俱乐部挖茶.
挖茶俱乐部官方公众号随心（拼配）、舍己（寿眉）、清时有味（牡丹），是挖茶俱乐部三款主打白茶。
随心：由孙立平教授拼配，追求的是香甜均衡、清爽与醇厚兼备。这样，既保存了牡丹的清香，又化解了一般白茶常有的生涩。其中的S001更偏清香，S002更偏醇厚。
舍己：选用的是2015年的一级老寿眉。老茶友都明白，七年为宝。这款茶已经达到为宝的年龄。
清时有味：其清新的滋味更适合夏天品饮。同时也是进行再拼配的佳品。
有的朋友问，这三款茶究竟应当怎么选？
我们可以这么说，最理想的情形是：三款茶各有一饼，先取随心品饮。中途，如果你想再清新一点，加点清时有味；如果你想再醇厚一点，加点舍己。当然，舍己和清时有味单独饮用，也很好，看自己的口味。如果将舍己和清时有味根据自己喜欢的比例自行拼配，说不定会有出乎意料的惊喜。

附：随心的再拼配前些天，孙立平老师发了这样一条微博：再拼配：随心S001的另一种喝法。一位来海南讲茶的朋友喝完后说，这是一款广谱茶，适合大多数人的口味。
但现在我想说的是，追求新奇和变化的朋友，不妨尝试一下再拼配。如果你现在更需要鲜爽，需要神清气爽的感觉，尤其是在上午，不妨再加一点新的牡丹甚至银针。如果你现在更需要醇厚，更需要通透舒坦的感觉，尤其是在晚上，可以再加点老白茶，实在没有就加点寿眉。喝的过程中，还可以随时调，反复调。在一顿饭的不同阶段上，人们需要的口味和感受都是在不断变化的，难道喝茶就应该一成不变，一碗茶喝到底吗？
最近，孙立平老师又给出了他在某一天喝茶的案例：

1、一两克第一批或第二批的随心（这两个批次属随心的常规版，偏鲜爽型。特别版的再拼配示例将会在不久后发出）；2、95度水，洗茶，入水即出，洗茶水倒掉；3、第一泡，十秒以内。茶汤倒出，同时闻壶中茶底，体会随心特有的香气；4、喝两三泡，感觉香甜均衡和清理身体的感觉；5、这时需要想一想，下面需要什么样的感觉，是更鲜爽，还是更醇厚？
6、如果要更鲜爽，加新的散茶牡丹（如俱乐部的散茶白牡丹或清时有味）；要更醇厚，加老白茶，最好是老牡丹（如果没有，舍己也可以）；7、以上添加，都是一小捏即可；8、再喝两三泡后，可以加一小捏相反的。如第二次加的是散新牡丹，这次加老茶；如第二次加的是老茶，这次加新牡丹。
9、几泡后，味淡了，加点老茶，煮。
总而言之，随心讲的就是喝茶的自由与随意。所以，以上不是固定的模式，就像吃菜几口青菜再吃一块肉，几块肉之后再吃几口青菜一样，没有固定模式。跟着自己的感觉走就是了。

随心系列：茶、茶杯、盖碗、茶饼盒挖茶俱乐部 孙立平社会观察根据孙立平教授方案拼配的白茶【随心】，由福鼎白茶两大世家之一的吴氏后人制作。“随心”寓意茶随心走。粗茶淡饭随心走，锦衣束人不自由。孙立平教授在拼配这款茶的时候，追求的是香甜均衡，鲜爽与醇厚兼备。制作这款茶的吴先生说，这种拼配方案，突破了茶界传统的思路，茶气更强。
随心茶有两种款式，分别为 S001/S002，这两款茶的区别是白牡丹与寿眉的配比不同，白色包装为S001，口感更加鲜爽。
红色包装为S002，口感更加醇厚。

白瓷系列的两款茶具：随心杯（花神杯型，洛神杯型），随心金字三才盖碗随心杯现货仅有洛神杯型，随心金字盖碗三才盖碗店中仍有少量现货。

紫陶系列一款茶具：限量收藏版的随心饼盒，分为有圈版和无圈版，无圈版店里上架了几只现货，这款茶盒全手工制作，正常需要预订2个月左右。

现货无圈版随心茶盒

需预订有圈版茶盒

桌上存茶毫无压力，既方便，又美观，长期盘玩随心紫陶饼盒会出现更好的光泽度和质感。

随心与梅香：两款独家高品质基准口粮茶挖茶俱乐部 孙立平社会观察在挖茶俱乐部成立之初，孙立平教授就对我们提出一个要求：在年轻人中推广饮茶这一健康的生活习惯。在俱乐部建立之后这不到两年的时间里，我们一直在为这个目标而努力：寻找或制作有品质保证而一般工薪阶层又能轻松消费的口粮茶。
岁末年初，我们推出了两款俱乐部独有的高品质口粮茶。一款是普洱茶大师谭梅老师制作、原来全部用来出口欧洲的梅香普洱熟茶，一款是孙立平教授拼配的福鼎白茶随心S001。我们将努力将其打造为两款基准性、标杆性的口粮茶。
谭梅：梅香普洱熟茶梅香是孙立平老师拜会被称为熟茶之母的谭梅女士时发现的。这款茶原来完全出口欧洲，是出口欧洲最大宗的普洱熟茶，但原来在国内市场没有销售。这款茶经欧盟标准的严格检测，是一款可以放心喝的熟茶。而且，由于发酵程度恰到好处，既保障了滋味饱满，又几乎没有普洱熟茶惯有的堆味和怪味。

对这款茶，专家品鉴意见是：外观条索紧结壮实，色泽褐红光润；叶底红褐柔软，匀亮一致；汤色红艳明亮，香气陈醇悠长；滋味甜醇细腻，喉韵绵长。
孙立平：随心S001

“随心”寓意茶随心走。粗茶淡饭随心走，锦衣束人不自由。取以自由的精神饮茶之义。孙立平教授在拼配这款茶的时候，追求的是香甜均衡，鲜爽与醇厚兼备。制作这款茶的吴先生说，这种拼配方案，突破了茶界传统的思路，茶气更强。试喝的茶友，包括一些老茶客，也给予这款茶很好的评价。
随心S001曾在去年底推出5000饼常规版，很快售罄。在春节期间，又推出迎春特别版，加入少许老料。常规版偏鲜爽，特别版偏醇厚。
专家评价：甜而不腻，香而收敛。汤感浑厚，汤色杏黄，回甘生津，前两泡牡丹清草香显，三到五泡有牡丹的清香和寿眉的厚重感，六泡后有微微兰花香（现在每提随赠随心杯一枚）。

孙策打仗有多厉害？一战斩杀仇敌三万大军，吓得一郡太守不战而降。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这这里百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征建安四年（199年）冬，孙策于江夏鄂县附近的西塞击溃刘勋。
此时西征大军阵容强盛，麾下有周瑜、吕范、程普、韩当、黄盖、董袭等名将，又因连战连捷，气势正盛，于是继续西

进，准备再接再厉，对黄祖进行打击。
当初刘表初到荆州后根基不稳，因此让地头蛇黄祖做江夏太守，以控制该地区。黄祖就这样成了刘表麾下的一个有一定独立性质的集团。
孙策扫平江东后，刘表势必预感到了将来的威胁，届时孙策溯江而上进犯荆州是必然的事，而黄祖所在的江夏便是首当其冲。为此，刘表在军事上对黄祖极为依仗。
黄祖也并非昏庸无谋之辈，此人狡诈过人，是个很难对付的对手。当初黄祖在岘山设好圈套，以伏兵射杀孙坚，可见他的军事能力不俗。
这几年孙策以惊人的速度崛起，如今他负责镇守荆州东境，而杀父之仇又绝无化解的可能，到时候一场血战不可避免。
因此，老谋深算的黄祖早早就开始进行着准备。
江夏郡治本在西陵县（今武汉市黄陂区一带），最初黄祖在这里修了一个要塞驻守，此城以黄祖得名，被称为黄城镇。
然而没过多久，熟悉军略的黄祖就发现了一个问题。因为他驻守江夏，面临的最大威胁就是来自长江下游的孙策，而孙策来攻的时候，必然会以水军开道逆流而上。这样一来，驻守西陵是起不到阻击敌军的作用的，因此他必须另选屯兵之所。
江夏便是今天的武汉市一带，此地水网纵横，地形非常复杂，黄祖盯着地图苦思冥想，终于找到了一个绝佳的地点，也就是沔口。

所谓沔口，就是沔水汇入长江的水口（今武汉市汉阳区一带），同时它还有个更有名气的称呼，也就是夏口。
将驻兵地点选在夏口有两个好处，首先这里是沔水和长江的交汇处，只要守住这里，从东面来犯的敌军无论是想继续沿着长江进攻江陵，或者是想进入沔水进攻襄阳，都是做不到的。
其次，单凭江夏一郡之力，恐怕难以抵挡孙策的兵锋，向襄阳方面求援也是难免的。这样一来，将防线往西移动后缩短了距离，也有利于得到支援。
最终黄祖将目光投向沔水北岸，这里有一座现成的城池，是汉代一位戴监军所筑，因为形如半月，所以被称为郤月城，也叫偃月垒。
沔左有郤月城，亦曰偃月垒，戴监军筑，故曲陵县也。后乃沙羡县治。昔魏将黄祖所守，遣董袭、凌统攻而擒之。
（水经注）而史书中记载黄祖驻守的夏口、沔口，则都是指的这个地方。
此地属于沙羡县境内，本来沙羡县治所在长江南岸（今武汉市江夏区金口街道），而黄祖移驻郤月城后，将治所也搬过来了，因此沙羡在这里也指的是郤月城。
本文为了阅读方便，将沔口、郤月城、沙羡等地名一概统称为知名度最高的夏口，大家明白即可。

而从此以后，夏口就成了黄祖和孙氏兄弟交锋的前沿，双方在此地先后四次激战，直至黄祖败亡。
在古代，沔水汇入长江的水口比较狭窄，宽不过一里，因此夏口驻军足以封锁江面。
高祖曰：“汉口不阔一里。”（梁书武帝纪）不过还有个问题，按照夏口的地理位置，似乎只能阻挡敌军进犯沔水流域，如果对方进攻江陵怎么办呢？
这一点黄祖也想到了，因为他在长江北岸的武湖训练了一支强大的水军，战舰足有数千艘。
黄祖的策略是有一定效果的，比如后来甘宁曾想率八百部曲投奔东吴，但尽管彼时黄祖的水军已经遭到削弱，但甘宁仍然没能突破夏口防线，被迫留在黄祖手下。
有了这样强大的武装力量，再加上地形优势，黄祖自以为可以高枕无忧。
然而残酷的现实给了他当头一棒，黄射的五千人马如摧枯拉朽一般为孙策消灭，这让他不得不重新审视其起自己的处境。
孙策的兵马虽然不到三万人，并没有什么优势，但是战斗力却远超过他的想象，这让黄祖感到了恐惧，于是他立即向刘表求援。
刘表得到孙策入侵的消息后也非常重视，然而孙策来得太快，仓促之间难以调集太多部队，因此让只让从子刘虎和大将韩晞领兵五千长枪兵前往夏口支援。
虽然援军不是很多，但这毕竟提振了黄祖的信心，得到这支生力军后，他决定主动出战。
这个决定很不明智，孙策深入荆州，属于重地作战，所谓“重地则掠”，此时黄祖应该坚壁清野，让其掠无可掠。
况且孙策连战连捷，如今士气旺盛，若求战不得，难免会泄气，此时交战反而是孙策所希望的。
黄祖自以为在兵力上占了上风，因此轻敌冒进，最终付出了惨痛的代价。

十二月八日，孙策兵抵沙羡夏口，全军原地休整三日。
十二月十一日黎明时分，在晨光熹微中，江东军已整装待命，做好了战斗准备。
黄祖一方也毫不示弱，陆上的精锐步卒摩肩接踵，长枪如林；江面上的六千余艘蒙冲斗舰往来穿梭，试图在气势上压倒对手。
隆冬之际，凛冽的江风吹过战场，那肃杀之意似乎预示着一场血腥的战斗即将拉开序幕。
随着鼓角声响起，江东军率先发起进攻。为激励士气，孙策亲临前线擂鼓指挥。他们气势如虹，对黄祖军的阵地展开了悍 不畏死的冲锋。
只见全军将士奋勇向前，坚毅果敢，迅速突破敌军的一道道防线。黄祖兵力虽多，却只能苦苦支撑。
再看水面上，江东水军利用上风优势发起火攻，浓烟遮蔽了荆州水军的视线，令其苦不堪言。
见对方舰队发生混乱，江东水军抓住战机，万弩齐发，箭矢像雨点一般落在敌军头上。
在这样迅猛的打击下，战斗短短在两三个小时内就分出了胜负，上午辰时，黄祖的部队彻底崩溃了。
此战荆州军损失惨重，陆军被斩首两万余人，水军也几乎全军覆没，万余人葬身鱼腹。刘虎和韩晞当场战死，而黄祖的

妻儿家眷也有七人做了俘虏，黄祖几乎是只身逃窜。
除此以外，孙策缴获的物资堆积如山，而黄祖苦心打造的六千多艘战舰也全成了他的战利品。
这一战是孙策短暂军事生涯中的巅峰之作，其战果之丰厚令人侧目，虽然杀父之仇没能报得彻底，但如此沉重的打击足以使黄祖一蹶不振，西部边疆也安定了下来。
战后，孙策没有久留，他班师东进，准备解决最后一个问题。
目前扬州江南部分唯一没被孙策控制的就是豫章郡了，不过豫章虽只是小小一个郡，但局势却也不简单，这里上演了一出微缩版的三国演义。
早先豫章郡正牌的太守是朝廷任命的朱皓，同时此地又有一个太守诸葛玄，也就是诸葛亮的从父。
而关于诸葛玄这个豫章太守究竟是谁任命的，则在史书中产生了严重的分歧。
三国志说诸葛玄是袁术任命，而献帝春秋则说是刘表任命。
亮早孤，从父玄为袁术所署豫章太守。（三国志蜀书诸葛亮传第五）献帝春秋曰：是岁，繇屯彭泽，又使融助皓讨刘表所用太守诸葛玄。（献帝春秋）其实仔细推敲一下，就可得知诸葛玄大概率是袁术任命的。因为后来刘繇想要出兵讨伐他。

按照许劭的规划，已经明确表示让刘繇来豫章发展的其中一个目的就是以刘表为外援，怎么能讨伐刘表的人呢？而如果诸葛玄是袁术的人就能解释得通了。
在这样的背景下，两位豫章太守为争夺统治权发生了冲突。
诸葛玄有袁术的支持，但是朝廷却给不了朱皓支持，因此他只能求助于名义上的长官扬州刺史刘繇。
最终，朱皓在刘繇的支持下将诸葛玄赶出了豫章郡治南昌，诸葛玄向西退守西城，双方一时间谁也奈何不了谁，形成了短暂的平衡期。
不过这一平静的局面在刘繇到来后被打破了，因为想躲到豫章的不止他一个人，在丹阳被孙策打败的笮融也来了。
刘繇想要全面控制豫章，就得把诸葛玄赶出去。于是他命笮融帮朱皓进攻诸葛玄。
这时许劭提醒他说：“笮融这个人做事没底线，朱皓忠厚老实，恐怕要被阴，最好提醒他一下，让他提防笮融。”结果还没来得及说，笮融就把朱皓干掉了，然后自领郡守。
这样一来，豫章就有了刘繇、笮融、诸葛玄这三股力量。
冲突首先发生在刘繇和笮融之间，最终笮融战败身死，此人作恶太多，无论再怎么信佛，佛祖也保佑不了他了。
而关于诸葛玄，他的结局很不明确，但无论是他被乱民所杀，还是跑去投靠刘表，总之他的势力最终也退出了豫章。
就这样，刘繇在许劭的辅佐下，成功夺取了新的根据地，又有了东山再起的资本。
不过刘繇实在是福薄，事业刚有了点起色，身体却先撑不住了，就在他刚刚一统豫章后不久，建安二年（197年），刘繇就病逝了。
虽然刘繇病死，但是豫章也并非群龙无首，当初朱皓被杀后，朝廷又任命了一个豫章太守华歆。
按说此时华歆是最适合出来主持大局的，而且刘繇余部都愿意推举他接替扬州刺史，但华歆却表示没有朝廷任命不可擅自行事，因此坚决不从。
这里华歆应该是不想再去趟浑水，所以随便找个借口拒绝，因为按照此人一贯作风，他的行为准则就是随波逐流，趋利避害，没什么忠义可言。

如今孙策席卷江东，他不认为自己有能力保住豫章，既然如此，何必要自找麻烦呢？
于是在之后的两年时间里，华歆在豫章没有任何作为，始终保持躺平的的状态，甚至之前孙策和刘勋在他领地上发生战争也没有任何表示。
此时孙策大军得胜归来，正好路过豫章，这一次他挟大胜之余威，势必要将其收入囊中。
孙策早就看出华歆没有和他对抗的勇气，因此派最佳说客虞翻前往劝降。华歆早有投降的打算，于是轻而易举就认了怂。就这样，孙策兵不血刃拿下了豫章。
豫章郡到手后，孙策将其一分为二，北部仍为豫章郡，以孙贲为太守，南部则分出一个庐陵郡，以孙辅为太守。
目前孙策的领地包括吴郡、会稽、丹阳、豫章、庐陵、庐江，总共六个郡，这就是江东六郡一说的来源。
此时的孙氏政权已经一统长江下游，西面荆州方向的黄祖已经遭到重创，短期内不可能进犯，而沿长江一线的柴桑、皖口、濡须口、牛渚等重要据点也尽在掌握，杜绝了江北方向的威胁，可以说已经非常稳固了。
之前进攻从属于曹操的陈登时，双方的关系已经开始破裂了，只不过尚未放在明面上。
而这个时候，曹操内有董承之乱，外有袁绍咄咄逼人，根本无力南顾。如果孙策当机立断向曹操宣战，同时对九江郡发起进攻，然后深入淮水一线，威逼中原，想必会对曹操造成严重威胁。
就算没能真的威胁到许昌，即使拿下寿春哪怕是合肥，日后东吴的处境都会大不相同。

可惜的是，孙策虽然仍有进取之心，但却选错了方向，这不仅为东吴未来的发展高度设定了一个天花板，同时也阴差阳错地葬送了自己。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙策的临终遗言究竟是什么含义？张昭和孙权做出了不同的解读。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这这里百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征百年东吴（二十）孙策遇刺百年东吴（二十一）孙策托孤夜已深了，此时丹徒城中孙策的行辕内一片愁云惨淡，一众文武将佐垂手侍立在两旁，等待他最后的训示。
此时这名猛锐冠世的杰出统帅即将走到生命的尽头，曾经的赫赫武勋已经成为过眼云烟，孙策必须尽快说出自己的遗言，留给他时间已经不多了。

目前对于孙策来说有两件事最为重要，首先是确立继承人的人选，其次就是对今后的发展方向作出指示。而第一项则是最重要的。
一个政权如果没有稳定可靠的继承人，陷入分崩离析是迟早的事，他不能让自己多年的奋斗成果付诸东流。
其实孙策有继承人，他就是儿子孙绍。然而孙绍的年龄是个硬伤，虽然他的具体年龄不详，但考虑到此时孙策才二十六岁，因此孙绍最多也就十岁左右，这样的年龄，能担得起这份重任吗？
况且孙策名义上的身份只是会稽太守，和具备世袭性质的王公级别还差得远，朝廷怎么可能会认可一个孩子继承他的位置呢？所谓名不正则言不顺，没有朝廷的认可，统治起来难度便会大得多，这也是孙策之前迫切地给许昌汉廷送礼表态的原因。
就算强行让孙绍上位，一方面不能服众，另外孙家宗室成员倘若有人生出野心，难免爆发内乱。
按照后来孙家宗室成员的所作所为，这是极有可能的事情，到时候孙绍一个孩子，他能不能保住性命都不好说。
因此，孙绍最多也就是继承孙策的爵位，却无法继承他的权力。强行让他上位，不是爱他而是害了他。
其实孙策目前面对的问题和多年后的司马师类似，自己的儿子由于年龄问题无法继位，为了家族的未来，只能退而求其次，选择兄终弟及这个模式。
孙策有四个弟弟，分别是孙权、孙翊、孙匡和孙朗。继承人将在这四个人中出现。
首先出局的是孙朗，因为他是庶出，显然没有继承资格。
第二个出局的则是孙匡。其实孙策是很喜欢孙匡的，他将本来应该自己承袭的父亲的爵位乌程侯都让给了孙匡，可见对这位幼弟的宠爱。
然而孙匡一来年纪也是偏小，二来当初孙曹两家蜜月期间，他和曹操联姻了，如今两家关系破裂，他这个身份就有些敏感了。
这样一来，继承人就只能在孙权和孙翊两个人中产生了。至于究竟怎么选，则涉及到今后的发展方向。

孙权和孙翊两个人各有千秋，可以说他们分别继承了兄长不同的特点。
首先孙权性格豁达开朗，讲仁义又善于决断，且能收买人心，这和孙策超强的人格魅力很是相似。
而孙翊则继承了兄长暴烈的一面，他性格急躁，不善于控制自己的情绪，又勇猛强悍，果敢刚烈。以张昭为首的重臣都认为孙翊有兄长之风，建议让他继位。
面对这个问题，孙策根据对未来的规划，做出了更合理的选择。
由于孙策始终和江东大族处于一个互相提防的状态，几乎没有深入合作，因此他的统治只能依靠江北士人，其中最主要的就是张昭、张纮和周瑜。
其中张昭是内政型人才，张纮以谋略见长，而周瑜则擅长军事，他们三人分别在不同的领域发挥着重要的作用。
在制定策略的时候，张纮是孙策非常仰仗的，然而此时他已经被曹操扣在许昌了，这下孙策只能靠自己了。
如果打算继续对外扩张的话，或许孙翊倒有些合适之处。但问题是扩张这条路已经走不下去了。
孙策确实有着进取中原的理想，但是有可能实现这个理想的人只有他自己，因为孙翊只继承了孙策勇猛的一面，却没继承他善谋的一面。
况且遇刺一事让孙策明白，别说是进取中原，就连坐稳江东都还任重道远，如果他还活着，凭借不断地对外胜利尚可维持统治，但如今他命在旦夕，那么孙家就必须要立刻转向了，如何维持内部稳定才是下一任继承人所面临的重中之重。
孙权自幼饱览群书，诗、书、礼记、左传、国语以及史书都有涉猎，他的文化素养还是比较高的，这样一位继承人，显然比性格刚烈易怒的孙翊更容易争取到江东大族的好感。

况且孙权也并非没有一点军事才能，之前广陵之战虽然大败，但后来跟着兄长参加讨伐刘勋和黄祖的战斗，立下了一些战功，可以说挽回了一定的颜面。
打仗嘛，能无师自通的人太少了，总得需要历练，自己人生的初战也是会灰头土脸，但后来一样横扫江东。孙策相信孙权还是会成长的。
当然，孙权毕竟还年轻，也需要贤臣辅佐，如今周瑜在外，而身边亲信重臣则只有张昭了，他成了首选的托孤大臣。
孙策对他说了一句话： 若仲谋不任事者，君便自取之 。简直和后来刘备托孤诸葛亮如出一辙。
那么孙策说的是真心话吗，难道他竟甘心将自己的基业送给张昭？
这当然不可能，孙策虽然命在顷刻，但他一点也不糊涂。因为孙策这番话只不过是表达了自己对张昭的信任，也就是说个漂亮话，但如果张昭生出异心，则完全没有操作空间。

一般来讲，主君在去世前安排托孤大臣，都不会只安排一个人，而是造成一个由两个或者几个托孤大臣互相制衡的局面。
孙策也不例外，虽然张昭是他信任的人，但他也不可能把家业百分之百托付给他，孙策是安排了双保险的，而那个制衡张昭的人就是周瑜。
当时周瑜并没有随军，而是驻扎在庐陵巴丘县，然而当周瑜听说了孙策的死讯后，立即赶来奔丧并和张昭一同主持大局。
瑜将兵赴丧，遂留吴，以中护军与长史张昭共掌众事。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）如此迅速的行动，极有可能就是孙策早就做好的安排。
当然，这并不是说孙策对自己遇刺一事未卜先知，但至少可以说是未雨绸缪。
也就是说，孙策实际上安排的是张昭和周瑜二人辅政的局面，一人主内政，一人主军事，这样明显是更加稳妥的。
现在辅政班子已经安排好了，接下来就是明确将来的发展方针了。关于这一点，孙策则最是犹豫。
首先，一个明确的思路就是暂缓争霸中原的计划，将发展方针变为保据江东，坐观成败。
请张昭等谓曰：“中国方乱，夫以吴、越之众，三江之固，足以观成败。公等善相吾弟！”（三国志吴书孙破虏讨逆传第一）根据清代史学家赵一清的说法。《三国志》的这段记录是完全照搬《吴录》的，而《吴录》中还有一句话，就是“慎勿北渡”。
赵一清认为慎勿北渡的意思是守护好江东的基业，不要向中原俯首称臣，然而张昭违背了孙策的遗言。

其实我认为这句话还有另一个解释，那就是不要随意北伐。
这里要根据上下文去理解，前面说得信心满满，然后突然大转折，又涉及到了投降的问题，这有些不合情理。何况当时江东没有面临外部的任何压力，根本谈不到投降。这里理解为不要擅自北伐更加合理。
同时这也能跟孙策的另一句遗言对应上。
“正复不克捷，缓步西归，亦无所虑。”
这句话的含义颇为玄妙，我们来大概分析一下。表面意思应该是：即使不能获胜，慢慢向西，也没什么好忧虑的。
实际是什么意思呢？难道是向西面去投靠刘表吗？
孙策当然不会让孙权投靠杀父仇人，所谓向西，应该是和江东相对的，在这里西归指代的应该就是渡江北上。
自己千辛万苦打下的基业，孙策自然希望继承人能够保住，并且发展壮大。但未来的事，谁也说不好。此时做个最坏的打算也是合情合理的。
这里就可以看出孙策的深谋远虑，本来有机会在中原的乱局中分一杯羹，但随着自己时日无多，这个念头只能打消了。
他非常清楚未来中原统一后，江东很难与之抗衡，因此告诫大家倘若到了万不得已的时刻，即使向中原称臣也不要有太大心理负担。
如果慎勿北渡的意思是不能投降，和缓步西归就相互矛盾了，因此我认为这就是孙策遗言的真实含义。
而这也是孙策反复权衡后给出的方案，虽然看起来太过保守，似乎不符合他的性格，但这却是最符合实际情况的。尽管孙策内心中有些不情愿，但也只能如此，当下生存比发展更重要。
他的话，张昭和孙权都听进去了，然而两个人却有着不同的解读。
张昭是按照原意理解的，因此在赤壁之战前他的立场就一点也不奇怪了。而孙权却进行了自由发挥，称臣可以但投降不行，而且好处要给足，这就为他日后实行的极为灵活的外交政策打下了基础。

不得不说，孙权在外交上的表现远远超出了孙策的预期，这个继承人确实选对了。
做好了一切安排后，孙策终于松了一口气。望着眼前这个弱冠青年，孙策想起了之前兄弟二人宴请宾客时的场景。
当时孙策指着下面文武臣僚对孙权说：“这些人以后都是你的部下。”
昔时戏言，竟一语成谶。
想到这里，孙策用尽仅剩的力气坐起身来，把孙权唤到近前，将玺绶交给他并留下最后一句话：“率领江东人马决战沙场，争霸天下，你不如我；但举贤任能，使其各尽其心，以保据江东，我不如你。”说罢闭上了双眼。
建安五年四月初四夜，讨逆将军吴侯孙策去世。
孙策在汉末群雄争霸的舞台上虽然只活跃了数年，随后就像一颗流星般消逝了，但他在这短短几年中建立的功业却是令人赞叹的。

诚然，孙策有着过于轻率的缺点，但他却以出众的文韬武略奠定了孙氏政权矗立于江东的基础，他的功绩应该得到肯定。
可以说，在东吴立国的过程中，孙坚是发起人，而孙策则是策划人与奠基人。
孙策去世后，留下了一个囊括了扬州绝大部分领地的强大政权，而他的继承人孙权也没有辜负兄长的重托，最终实现了他当年在江都立下的宏愿。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙策复活、衣冠南渡，两晋之交的江东为什么会成为香饽饽？
握中悬璧以下文章来源于文史宴 ，作者文史宴文史宴.
熟悉历史陌生化（重新解读），陌生历史普及化（详细介绍）；通俗之中最专业（文章质量高），专业之中最通俗（重…
前文在这里司马炎干了些什么事情，让东晋门阀登上了政治舞台？ （1）二十四孝里的“卧冰求鲤”是确有其事还是一种政治权谋？ （2）“王与马共天下”从西晋就开始了，东晋不过是延续而已 。 （3）王羲之的老爹是个牛人司马睿此时驻扎下邳（pi，一声），也就是今天徐州市东南方向的古邳镇，距离市区60公里，开车一小时即可抵达。这个地方最早是那位讽齐王纳谏的邹忌封地，因为他被封为下邳成侯，该地得名下邳。
下邳地处苏北平原，通过穿城而过的泗水连接北面的黄河，南边的淮河两大水系。早在汉末三国时期，它就是南北势力运输粮草、物资，集结兵力的枢纽之一，为兵家必争之地。

泗水浩浩荡荡，孔夫子就曾站在泗水边慨叹“逝者如斯夫，不舍昼夜”。三国时期，下邳为吕布占据，曹操久攻不下，掘泗水冲击下邳城，吕布投降被杀，史称“水淹下邳”。
下邳再往南不到百里，就是淮河一线。这里更是南北争夺的主战场。北方的势力想要统一天下，必然要越过淮河南下。
南方势力想要进取中原，也往往以淮河一线为跳板，在此囤积粮草、兵力。
即使为了自保，南方势力也往往争夺淮河一线，作为长江防线外的第二道防线。历史上曹魏与东吴的对峙、蒙古与南宋的交锋，都在淮河一线展开。
眼下匈奴势力不断南侵，早晚都会进入淮河一带。
司马睿此时的头衔是徐州监军。魏晋时期，一州的最高军事长官是都督，监军次之，负责监督军纪。但此时徐州都督由司马越自领，司马睿在徐州军事上并没有话语权。一旦匈奴势力南下，司马睿无力自保。
更重要的是，司马睿此时受司马越节度，一旦他和琅琊王氏圈地割据的私心暴露，必然遭到司马越讨伐。司马越阵营的主将苟唏就驻扎徐州北边的兖州，也就是今天的山东西南方向。随时可对徐州用兵，司马睿无力抗衡。
因此徐州对王导等人来说并不是一个很好的选择。
就在他们迟疑不决之际，王旷终于出现了。
不论是在琅琊王氏中，还是在历史上，王旷都是一个不被接纳的局外人，唯一可能为人所知的是，他是书圣王羲之的亲身父亲。
但历史和后人都严重低估了他。
王旷此时刚刚32岁，但早已转战南北，从政资历甚至超过了王敦和王导。他最早在皇帝司马衷身边担任侍中一职。在任何权力谱系中，都是越接近作为权力核心的皇帝本人，权力就越大，即使像宦官、皇后这种无官无职的人都因为能够直接影响最高领导人而获得话语权。
侍中就属于这样一个职位，能够直接陪在皇帝身边，在国家大事上出谋划策，这个职位的权力巅峰期几乎等同于宰相。
唐代仍然延续了这个传统，唐玄宗时期曾将这个职位名称改为“左相”，也就是左丞相。
西晋末年，皇帝大权旁落，王旷陪在司马衷旁边掌握不了什么实权，但能官居此位，至少说明王旷在西晋官场拥有广泛的影响力和人脉资源。而其中很重要的一个人脉就是司马越。
八王之乱后期的305年，王旷被司马越任命为丹阳郡太守。
这个任命的背景是这年8月，扬州刺史曹武与原来的丹阳太守朱建不和，并将其杀害。而丹阳所管辖的包括南京在内的11个县，是整个扬州的核心地带。朱建被杀后，丹阳政坛动荡，司马越急需一个骨干前去协助曹武镇守扬州。
他选中了王旷。
如果王旷能稳定扬州，那后面的一切历史都可能改写。
但历史在冥冥之中似乎有自己固定的轨迹。
王旷8月去南京担任丹阳太守，12月，西晋将军陈敏在扬州发动叛乱。王旷战败，逃回徐州，来见王导等人。
根据《语林》的记载，王旷来到家门口的时候，却被家族拒之门外。原因之一可能是王旷与王导等人原本就不亲近。史书上关于王导、王敦两堂兄弟交往的记载极多，但很少有他们与王旷之间的交流或者书信往来。

更重要的原因恐怕是 在王导、王敦看来，王旷是司马越的人，而他们现在正密谋脱离司马越阵营，绝对不能让王旷知道。
于是就出现了故事一开始的那一幕：王旷扒在墙上，朝屋里喊话：“如今天下大乱，你们是否在搞什么阴谋？”说完转身就走，声称要去告官。
王敦等人害怕，只能让他进屋，并透露了这次家族会议的主题。
王旷于是提出了他的计划：南渡江东。
也就是举家南迁，占据东南方向的扬州。
也许此时的所有人，甚至是王旷本人都意识不到，这个计划不仅改变了琅琊王氏的命运，更决定了整个天下的未来。
王羲之和他爹王旷都是牛人十多年后，琅琊王氏和司马睿在江南建立东晋王朝，成为东汉末到隋唐初400年乱世中，坚持时间最久的争权。琅琊王氏也跃升为与皇权平起平坐的门阀，百年不衰。
后来的历史大多把“南渡江东”的功劳都算在王导身上，但其实第一个提出计划，并推动执行的是王旷。
这确实是一个诱人的提议，但也极其危险。
王氏一族的根基在徐州琅琊，他们世代任职北方，所有的政治资本，包括庄园等经济资源都在中原。一旦南渡，几乎是一清二白。而 江东被本土世家大族把持，琅琊王氏作为外来者必然遭到排斥。
最重要的是，江东刚刚经历了西晋将军陈敏的叛乱，正是兵荒马乱之际。
但王旷不以为然，作为陈敏之乱的亲历者，他更了解江东局势。甚至可以这样说，正是陈敏的叛乱，让他看到了琅琊王氏立足江东的可能性。

不合时宜的孙策再世陈敏出身寒门，原本只是一个在洛阳管理仓库的小官，但有敏锐的眼光，以及蓬勃的野心。
早在八王之乱开始的301年，司马氏诸王混战，陈敏就自告奋勇，去江东筹集粮草。事后分析，他的主要目的极可能是躲到江东，避免被卷入中原混战。在这之前，后党、藩王之间已经打得不可开交，执政者走马灯一样不断替换。
看不清形势的人前仆后继地选边站队，试图火中取栗，但大多沦为炮灰。但陈敏的头脑足够清醒，主动离开了是非之地。
他先从洛阳南下合肥，再去广陵，也就是今天的扬州市。这两个地方都位于长江沿岸，既方便北返，又能渡江南下，属于可进可退之地，便于观望形势。陈敏在这两个地方都是担任度支一职，负责粮草的收集、转运，因而掌握了一支督运粮草的军队。
乱世之中，手中有了军队，就有了立足的根本。
两年后的303年，长江上游的荆州发生叛乱，叛首石冰带着一支军队顺江东下，很快就攻占了扬州，也就是江东之地。
此时的陈敏在寿春运粮。寿春位于淮河南岸，连接南北。两汉三国以来，都是扬州都督的驻地。此时的都督刘准见石冰势如破竹，不知所措。但陈敏再次自告奋勇，要用几千督运粮草的水军前去讨伐石冰。
刘准并不看好这个计划。
但陈敏说：此等本不乐远戍，故逼迫成贼。乌合之众，其势易离。
叛军的老家都在上游的荆州，并不愿意在异地他乡作战，都是被逼无奈。最重要的是，这些叛军都是为了在乱世自保混口饭吃，并不是死心塌地地要革命。一旦发兵强攻，就能打败这些乌合之众。
这个分析一针见血，刘准被说服。
11月，陈敏发兵扬州，经过短短4个月的征战，陈敏就打败石冰，基本平定了扬州。他因此官升广陵国丞相。广陵，也就是今日的扬州市一带，属于藩王封国。陈敏的广陵丞相负责王国内的日常管理，职权等同于一郡太守。
但陈敏的野心不止于此。
石冰的叛乱让他看出了西晋在江东一带统治的虚弱，当时的北方正卷入司马越和司马颙的大战，两人都无心也无力顾及江东，陈敏隐隐生出了割据江东的心思。
根据《晋书·陈敏传》记载，他把自己的想法偷偷透露给了他的父亲。父亲听后大惊失色，预言说：“将来招致灭门之祸的，一定是我这个儿子。”父亲成功预判了结局，但他很快因病死去，没能阻止儿子走向覆灭之灾。
父亲死后，陈敏离职守丧。
如果他就此远离纷争，或许能保全家族于乱世。但历史的宿命终究无可回避。一年后的305年12月，北方的司马越带大军前去关中与司马颙决战，为了避免被身后的豫州（今河南一带）势力牵掣，他启用陈敏，任其为右将军，前锋都督，并“假节”。
“假”是借的意思，“节”是符节。两汉魏晋时期，皇帝给某个军事将领下达临时任务时候，为了提升他的权威，会把符节借给他用，任务完成之后再归还，因此称“假节”。假节的将领有权在军事行动中处置违反军令的人。

司马越为了拉拢陈敏，不仅给了他假节的职权，还写了一封言辞恳切的长信，恭维陈敏“建谋富国，有大漕之勋”。就是说他之前在江南筹集粮草，有力地支援了中原的战争。
陈敏接受了司马越的邀请。他带着部队从扬州往西北方向的豫州，也就是如今的河南一带进发，司马越从北往南进攻。
两人试图南北夹击，但却都败给了豫州刺史刘乔。
失败是一件令人沮丧的事情，但陈敏却在这个过程中有了新发现：原来此时势力最强大的司马越也并不像想象中的那么不可战胜。
于是当司马越继续西入关中的时候，陈敏没有跟随。
他请求东归扬州。
司马越同意了。
回到扬州当月，陈敏就宣布独立。
这是一个千载难逢的时机，司马越的势力此刻都集中在遥远的陕西。他的侄子司马虓虽然控制了豫州，但驻军许昌，距离扬州有600多公里的距离。更重要的是，如果司马虓移兵南下，洛阳一带就防备空虚，很可能被北边的匈奴趁虚而入。
陈敏再一次准确地判断了形势。他赶走扬州刺史刘机、南京的丹阳太守王旷，自命扬州刺史，接管江东。他的割据得到了江东世家大族的支持。
陈敏号称孙策复生但是在他执掌江东1年2个月的时候，也就是307年2月份，陈敏政治举措失当，遭到江东大族抛弃，兵败被杀。
乱世之中，百姓看到的是灾祸，野心家看到的是机会。石冰的叛乱给了陈敏灵感，陈敏的叛乱又启发了王旷。
王旷从中至少得到三点启示：

第一，江东空虚，没有强有力的人物镇守。
第二，江东世家大族愿意推举一个强有力的人物守护江东。
第三，陈敏失败有一个很重要的原因：出身微贱，政治影响力有限。江东人抛弃他的时候，曾说他是“六品下才”。魏晋时期，出仕人物被按照家庭出身、能力、道德被划分为九个等级，一品最高。陈敏是六品，足见出身低微。而司马睿作为藩王，出身与政治影响力都远超陈敏，更何况他背后还有琅琊王氏的支持。
有鉴于以上三点，王旷大胆提出了南渡计划。
费尽心机的南渡历史上没有记载王导等人说服司马睿南渡的具体过程，但这不会是一个难题。
司马睿在司马越阵营中只处在权力的第二梯队，真正被司马越重用的是他的三个亲弟弟，以及手中握有强兵的苟晞、王浚。司马睿如果继续驻扎徐州下邳，既难以掌握大权以自保，还有可能给司马越陪葬。
真正的难题是如何说服司马越，让他允许司马睿携王导等人南下江东。
此时的司马越在外面对匈奴压力，在内面对新皇帝和群臣围攻，正需要凝聚联盟力量以自固。一旦南渡计划被视为脱离联盟的自保行为，司马睿和王导等都有性命之忧。
这也是为什么《晋书·王导传》中写王导与司马睿“潜有复兴之志”。“潜”是私下、偷偷的意思，他们不敢在司马越面前暴露自己的野心。
但这年初发生的一件事给了他们机会。
根据《资治通鉴》记载，公元307年2月，平东将军周馥，代替将军刘准镇守寿春。
周馥出身汝南（今河南驻马店）周氏，为当地大族。周馥为官刚猛正直，嫉恶如仇。面对乱世，有匡扶天下的大志。司马越在305年建立自己联盟时，推荐周馥任中领军，以示拉拢。
中领军是宫廷禁军将领，关系重大。曹魏时期，司马师就曾凭借着担任中领军的便利，协助父亲司马懿发动政变，诛杀曹爽。
但周馥断然拒绝，他向来不满司马越挟天子以令诸侯。
现在周馥担任扬州都督，出镇寿春，对司马越来说就构成了巨大威胁。
寿春在今天安徽寿县，位于淮河南岸，是南北交通的枢纽所在。寿春向北，可通过淮河对面的颖水联结中原腹地。向南，下合肥，入长江，可攻东南腹心。历来是南北交战的核心战场。
曹魏、西晋都在寿春驻扎大军，作为向东吴用兵的基地。而南方的东吴孙权想要统一天下，就必须向北突破寿春城。
周馥控制了寿春，就能影响整个江东。
司马越需要一个人去江东牵制周馥。
这就是司马睿和王导的机会。

司马睿南渡后最终实现了鸟枪换炮王导等为此制定了一个详细计划，分三路说服司马越。
第一路是王旷，他曾受到司马越重用。他熟悉江东形势，可以向司马越说明，司马睿南渡江东有助于掣肘周馥。同时陈敏死后，没有人能从南方为司马越筹集粮草、物资。司马睿可以担当此任。他在下邳时就是负责转运粮草。
第二路是王导，他会通过同事裴邵说服司马越的妻子，让她帮忙吹吹枕边风。裴邵出自与琅琊王氏齐名的河东裴氏。司马越为了拉拢裴氏，娶了裴邵的妹妹为妻，也就是历史上有名的裴妃。此时裴邵在司马睿府中主管政务，位置还高于王导。
王导与他私交深厚，通过他让司马越的妻子帮忙说情。几年后司马越死于战乱，裴妃沦为奴隶，辗转多年才到了江东投靠司马睿。司马睿念及她当年说情之恩，待她极厚。
第三路是王敦，他去跟族兄王衍说明南渡江东对家族的意义。王衍是司马越左膀右臂，整个琅琊王氏中，就属他最有可能说动司马越。
虽然王衍并不认为西晋已经到了不可挽救的地步，但是将家族中的一支势力提前安插到江东，符合他一贯的投机主义作风。
关于王衍，有这样一条记载：早在八王之乱前期，当贾南风跟太子党争斗时，王衍将两个女儿分别嫁给了太子和贾南风的侄子。后来太子被囚禁，通过妻子向老丈人王衍求救。王衍不仅视而不见，还令女儿跟太子离婚。
王衍虽然没有太大政治作为，但至少明白狡兔三窟的道理。
公元307年7月，在三路人马的请求、暗示、怂恿下，司马越终于同意了南渡计划。司马睿被任命为安东将军，都督扬州江南诸军事。
南渡计划正式启动。

近期文章（一）刘焉的阴谋（二）东州士（三）张松献图（四）二刘反目百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙綝在淮南三叛中一系列迷之操作的深层原因是什么？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战百年东吴（六十九）诸葛恪的末日百年东吴（七十）孙峻之死百年东吴（七十一）孙綝弄权百年东吴（七十二）兵败寿春太平三年（257年）五月，建业迎来了一批特殊的客人。
他们来自淮南，其中以朱成为首，献上了曹魏扬州都督诸葛诞的降表。为表示诚意，诸葛诞声称愿将儿子诸葛靓以及长史吴纲等将佐子弟送往江东做人质。
原来就在东吴朝堂上的斗争闹得不可开交之时，曹魏内部也发生了巨大的变故，大将军司马昭对坐镇淮南的诸葛诞产生了猜忌，于是趁着司空卢毓病逝的档口，下令徵诸葛诞入朝接任。
这是一个无解的阳谋，如果诸葛诞答应了，他将失去一切权力，如果不答应，那就是抗命，朝廷就有合理的借口讨伐他了。

接到诏书的诸葛诞立刻陷入了恐慌，几年前被召回朝廷的好友夏侯玄没过多久就死于非命，他岂能不怕？
况且这道任命名义上是从二品征东将军升为一品司空，但三公只是个虚名，如何比得了掌控一州的生杀大权？
诸葛诞坐拥近二十万大军，粮草堆积如山，他不甘心将命运交给别人，遂起兵作乱，这也是淮南三叛中的最后一叛。
作为一个个实用主义者，诸葛诞吸取了之前毌丘俭孤军奋战惨遭失败的教训，他第一时间联络东吴作为外援，这便是本文开头的那一幕。
诸葛诞起兵的消息传到东吴，这令朝野上下跃跃欲试。要知道东吴曾在淮南方向发起过许多次北伐，却几乎次次都铩羽而归，因此只有当曹魏出现内乱的时候东吴才有可能趁势取得突破。
之前毌丘俭起兵时，东吴本想趁火打劫一番，无奈毌丘俭败亡太快，东吴军队又有些拖沓，最终错失良机。而这次诸葛诞并未主动出击，而是固守寿春，凭此坚城，想必他可以支持很久，因此东吴介入此次战争的余地就很大了。
目前派兵参战已经成了定局，但具体如何操作就有讲究了，而孙綝恰好从中发现了一个“好机会”，而这便是他在此次战争中做出一系列迷之操作的根本原因。
如今孙綝的首要目的是打倒全公主，一统宗室力量，其次则是继续压制士族，最终达到一人独大的目的。为次，他将不择手段，最终把战争变成了争权的工具。
对孙綝来说，目前威胁最大的便是掌握一定兵权的全氏家族，因为如果没有全家的支持，全公主的势力将大打折扣，于是孙綝策划了一个阴谋。
六月份，孙綝命文钦、全怿、全端、唐咨、王祚等众将，率领第一批援军三万人先行出发援救寿春。
能有建功立业的机会，全家军自然欣然领命，可他们却不知道，自己已经落入了一个巨大的陷阱。
战争讲究集中兵力，在局部取得优势才是王道，目前淮南战场上集结了四十多万大军，这三万人加入战局连个水花都激不起来。
吴军的正确做法应该是集结一支十万人以上的大部队，然后缓缓赶到寿春外围，与诸葛诞的淮南军形成掎角之势，如此便可以对司马昭的包围圈造成巨大威胁。可孙綝却仅仅派了三万人便急匆匆地出发了，这和让他们送死有何分别？
这里便可以看出孙綝的阴险之处，几名将领中，王祚情况不详，我们不做讨论，但另外四个人的选择就很有目的性了。
其中文钦和唐咨是降将，在江东没什么背景，牺牲掉也无所谓。而全怿、全端则是全氏一族中的重要人物。尤其是全怿，他是全公主的亲生儿子，一旦出了问题，必将对全公主造成重大打击。如果全怿战死沙场，全公主将失一臂助；若兵败被俘，全公主则颜面扫地，无论如何都会有大麻烦。
然而事情的进展却有些出人意料，预期中的交战并没有发生。

当时王基率领司马昭征讨大军的先锋率先抵达寿春外围，可能或许是因为兵力不足，包围圈不够严密，而寿春城北的八公山正是其薄弱之处。
在扬州混了多年的老油条文钦很快注意到这一点，他对当地地形极为熟悉，于是趁机带队翻山越岭进入寿春城，和诸葛诞会合。只不过自以为得计的文钦却不知他已经落入了死局，这是后话。
其实这很有可能是王基有意而为之，这三万人虽然不多，却可以加速了寿春城粮草的消耗。本来够二十万人吃一年的粮草，现在只够二十三万人吃十个半月了。
同时也可以避免这支吴军和后续部队会合，把第一批援军先放进城，等后续部队赶到时，魏军的包围圈已经完成，吴军便会陷入无法集中兵力的窘境。
然而孙綝对此却毫不在乎，从后来他在这场战争中的表现来看，孙綝根本就没有想要打赢这场战争，他的主要目的就是接着战争铲除异己。
现在全家军虽然暂时无恙，但已经陷入重围，前景不容乐观，接下来孙綝开始准备对付下一个目标了。
孙綝的第二目标是压制江东士族，而此时士族的代表人物便是朱异。
在之前的吕据、滕胤之乱中，几位参与北伐的将领纷纷领命讨伐吕据，唯有朱异没有表态，这令心胸狭隘的孙綝心生怨恨，从此朱异便成了他的眼中钉，欲除之而后快。于是趁着这次外出作战的机会，孙綝给朱异挖了一个大坑。
在出征寿春之前，孙綝曾命朱异去讨伐驻扎在夏口的孙壹。这位孙壹同样出自孙静一系，他的父亲是孙静的第四子孙奂，因此论起来孙壹还是孙綝的从父。
然而孙壹的身份却有点特殊，因为之前发起叛乱的滕胤和吕据都是他的妹夫。
此时孙壹的弟弟孙封已经因恐惧而自杀，孙壹正惶惶不可终日，而朱异的讨伐军已经在前往夏口的路上了。

孙綝之所以在孙壹并未有明确的反心时就先对他动手，主要还是因为之前孙宪的事让他产生了忌惮。以孙壹的身份背景，实在是被全公主拉拢的不二人选，与其等他叛乱时再出兵镇压，还不如先下手为强，免得到时更加被动。
孙壹见东吴已无自己的容身之处，只好带领亲属和部曲一千多人逃亡曹魏去了。
可接下来事情的发展就有些奇怪了，按说朱异完成任务后应该回归北伐军主力，可孙綝却命他以三万人单独驻扎在寿春以南的安丰城，并未与主力部队合兵一处。
这是一个不合常规的安排，如果说第一波援军属于仓促集结，人数不多尚可理解，但第二波援军明明有集中兵力的条件却硬要分兵，我想任何一个头脑正常的指挥官都不会做这样的事。
兵法有言：“ 倍则分之 ”，也就是说只有兵力达到对方的两倍时才有分兵的条件，否则就将被对手各个击破。
孙綝这样的添油战术面对司马昭的二十多万大军如同以卵击石，因此可以断定他就是故意要朱异去送死。
果不其然，没过多久，朱异便在阳渊为曹魏兖州刺史州泰所败，损兵两千人，而兵败南撤的朱异这才得以在巢湖北岸的镬里和孙綝的主力军会合。
见到孙綝后，吃了败仗的朱异自然是低人一头，接下来失去了话语权的他只能任由孙綝摆布了。
其实对比当时双方的形势，淮南军和东吴一方并不占劣势，他们不仅总兵力更多，而且吴军近十万的主力在外，威胁性是很大的，因为围城的魏军也不知道东吴援军什么时候会出现。
吴军最正确的做法不是急于进攻，而是依托江淮之间的水道进行补给，做好长期战争的准备，他们只需要按兵不动就可以了。只要吴军不主动挑衅，魏军就不会主动进攻，因为这必然会导致寿春包围圈的崩溃，给淮南军宝贵的战机。
等到淮南军因粮尽突围，或者魏军发起总攻之日，就是吴军加入战局之时。
然而孙綝却令朱异都督丁奉、黎斐等，领五万兵马再次出击，这摆明就是要为难他，最终朱异也不出意外地在寿春以南不远处的黎浆水北岸和五木城连续两次被魏将石苞击败。
不过这还不算完，很快一次更为重大的打击即将到来。
朱异大军的粮草辎重囤积在黎浆水以南不远处的都陆。这个安排本身倒没什么问题，但是东吴的北伐毕竟很少深入到寿春一带，对当地的山川地理形势不甚了解，而唯一熟悉地形的文钦还不在军中，因此被魏军抓住了漏洞。

为了这一天，时任泰山太守的胡烈已经等了很久了，几年前他的父亲车骑将军胡遵在东兴之战中为东吴所败，这次胡烈终于得到了为父亲雪耻的机会。他率五千人为奇兵，躲过吴军的监视迂回到其背后，对都陆发动奇袭，将吴军的粮草辎重焚烧殆尽。
这下朱异彻底打不下去了，于是只好班师返回大军驻地镬里，可他不知道的是自己已经半只脚踏进了鬼门关。
孙綝见朱异归来后，又命他领兵三万出战。
这个命令从各个角度来看都是不可理解的，吴军已经连败四场，士气低迷，绝没有再贸然开战的理由了。就算要继续打，那也得孙綝亲自带队全军出击才有一点机会。
之前五万人都战败了，这次派三万人顶什么用呢吗？因此理由只有一个，那就是孙綝其实已经放弃援救寿春了，他真正要的就是朱异的命。
这一次孙綝就是要让朱异两难，接受命令则必败无疑，那么就以军法处斩；若是朱异拒绝就直接以抗命为由处斩，左右都难逃一死。
之前陆抗看出情况不对劲，同时江东士族成员，他不愿见朱异去送死，于是劝他别去见孙綝，可惜朱异不听，最终因拒绝孙綝的无理命令而惨遭杀害。
朱异死后，孙綝很快就返回建业去了。他只留下弟弟孙恩摆摆样子，鼓舞一下淮南军的士气，但直到寿春城破也没有发挥什么直接作用。

孙綝之所以急于回京，是出于几方面的原因。
首先连续作战不利，击退魏军已经不可能，因此不必再浪费精力。
其次，他借着这次战争打压以朱异为代表的的江东士族的计划已经成功了。
至于最后一点也最为重要，因为这是他针对全氏家族阴谋的最后一步。
这次救援寿春的行动，全家出了很大力气，全怿、全静（全琮孙）以及全端、全翩、全缉（全琮从子）等几名宗族将领都带兵出征了。
可偏偏在太平三年（257年）十二月，全怿两个留在建业的侄子全辉和全仪因为与家人发生争执，最后竟闹到公堂上，而且之后他们竟然携带家眷和部曲投奔曹魏了。
这件事极不寻常，因为这本身不是什么大官司，不可能会闹到逃亡敌国的地步，因此这必然是一个针对全家的阴谋。而根据谁获利谁有动机的原则，其背后的主使者则不言自明。
孙綝极为阴险，他不仅要政敌在战场上失败，还要将他们整个家族彻底钉在耻辱柱上。因此他暗中迫害全辉和全仪，逼迫他们逃亡，而这则对寿春城中的全氏将领们造成了巨大的影响。
很快这件事就被司马昭的智囊钟会利用了，他献计让全辉和全仪给寿春城内的全氏将领们写了一封密信，就说东吴朝廷怪罪他们久战不利，要诛杀全氏家眷。

其实这并非什么多么高明的计策，但它却准确地抓住了全氏诸将的心理弱点。本来被围几个月，已经人心惶惶，偏偏又得到家族将被清算的消息，这便是压死骆驼的最后一棵稻草，他们顿时战意全无。很快，全端和全怿就率领几千名部下出城投降了。
这次成建制的投诚对淮南军的士气造成了极为沉重的打击，不久之后，寿春城内又发生内讧，文钦被害。至此，诸葛诞失败的命运已成定局。
诸葛诞之乱本是东吴破局一次绝佳的机会，若能和诸葛诞精诚合作，击退司马昭的讨伐军并非不可能，到时候诸葛诞降吴，淮南大片土地唾手可得，这可是孙权梦寐以求的局面。
然而这一切都因为孙綝的一己私欲被葬送了，他为了争权夺利，打击异己，不仅错过了这次千载难逢的良机，还导致吴军的巨大损失。
其中寿春城内的三万精兵竟然被打包送给了曹魏，岂能不令人心痛？如此行为与资敌叛国无异，此等卑劣可耻之人真是千刀万剐也不为过，他已经成了东吴上下的公敌。
然而志得意满的孙綝却毫不自知，他以为打击了政敌，可以唯我独尊，殊不知自己已经走上了绝路。
如今无论宗室和士族都走到了他的对立面，不久前死于非命的诸葛恪已经在地狱里等着他了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙承宗收复宁锦的意义有多大？
泪痕春雨 握中悬璧（136）孙承宗收复宁锦熊廷弼退回山海关后，明帝国的高级官员，就为是否收复宁锦，展开了无休无止的争论。
孙承宗则认为应该收复宁锦地区；王在晋认为不应该收复宁锦地区。
两个人都说，他们曾就此展开过一场激烈的争论。但是争论的结果是什么呢？两个人却是各执一词。
据孙承宗所说，王在晋被他驳得哑口无言，但是依然反对收复宁锦地区。
而据王在晋所说，孙承宗虽然被他驳得哑口无言，但是仍然要一意孤行收复宁锦。
换而言之，两个人都单方面宣布，自己在辩论中获胜了。
看着他们两个人的争论，我一直都感觉云里雾里，因为都是长篇大论，而且说得好像都有理有据。
问题是，透过当时总督王象乾的一段话，我终于发现，明帝国收复宁锦的主要动机，就是为了敷衍皇帝与老百姓。
王在晋计划用西部兵袭击广宁，王象乾对他说：“攻占广宁，不能防守，罪责更大，不如设置险要重兵防守关

隘。防守山海关以拱卫北京城。”《明史.孙承宗传》。
总的来说，彻底放弃收复失地的想法，它实在好说不好听的；但是真的去收复，好像又有些不现实。所以，大家绕来绕去，就决定收复宁锦地区了。
我们知道，熊廷弼退回山海关后。广阔的辽东地区分为两部分。
一部分是辽河以东地区，这片地区以辽阳、沈阳为中心，它是满清的势力范围。
另一部分是辽河以西地区，这片地区以广宁为中心，它是明、清双方在关外的缓冲区。换而言之，明朝在这里没有驻军；满清在这里，也没有驻军。

从这层意义上，大明帝国当时想收复辽河以西地区（也就是我划红线的部分），随时可以做到，因为这里就没有满清的驻军。
总督王象乾的意思非常简单，那就是，我们收复了这片地区很容易，因为满清就没有驻军。问题是，收复之后

呢？面对满清军队的大举反攻，我们能守住吗？肯定无法守住！
这样一来，问题就大了。
收复失地六百里，它肯定一点毛病也没有。问题是，明天再丢失这六百里地区的罪责，谁去背啊？所以，这种地方还是不要收复为好！
对于总督王象乾的这种高见，当时没有人敢否认。
就是孙承宗也不敢否定，后来的袁崇焕也不敢否认。
因为类似的原因，明帝国收复失地的范围，就限定在锦州以南，从来不敢越雷池一步。
虽然说，宁锦北面的广阔地区，也没有满清一兵一卒，但是孙承宗不敢向前走一步；袁崇焕也不敢向前走一步。
因为他们都知道，向前走一步的后果，是他们无法承担的。
孙承宗收复宁锦地区时，当地有满清驻军吗？没有！
不只是宁锦没有满清驻军，宁锦北面的广阔地区，也没有满清驻军。
天命八年（明天启三年，1623年），全部运完广宁的战利品，放火焚城，“尽成灰烬”。《清太祖武皇帝实录》，卷4。努尔哈赤下令撤离广宁、义州等城，守军全部返回辽阳。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）从这里我们可以看出来，熊廷弼撤回山海关后，努尔哈赤也把军队都撤回到了辽东。

总的来说。孙承宗所做的事，比较高明，也比较务实。
他虽然给皇帝画了一个大饼，却并没有超越现实去做事。但是这个大饼画得太圆，也太大了，所以后人分析历史

时，就常常围绕这个大饼在进行。
孙承宗计划收复辽东了吗？没有！因为从当时的情形去看，这就是一个不可能完成的任务。
因为类似的原因，孙承宗第一次主持辽事，一共四年之久，却从来也没有越过锦州一步，虽然锦州前面的广阔地区，满清也没有驻军。
孙承宗大致判断出了满清的底线，那就是满清绝不允许大明帝国越过锦州一线。
袁崇焕死后，孙承宗复出，为了应付舆论，就向前推进了四十里，收复了大小凌河城。
大小凌河城的战略地位，那是非常有限的，至少与更北面的广宁城相比，那就是一个天上一个地下。
孙承宗大约认为，自己只是向锦州以北推进了40里，只是收复了两个非常不起眼的小城池，应该没事的。
却没有想到，当时就把满清惹怒了，于是满清开始旷日持久的围着大小凌河城不放手。这一通猛攻，当时就把孙承宗、祖大寿打得没招了。
什么城墙、大炮战略？那就是在扯淡。如果敌人围攻你两三天，或是二三十天，这种战略自然管用。问题是，敌人一围就是两三个月，甚至你不服，还要继续围困下去，这仗就没法打了。
因为你不出城，城内的物资是有限的，终有耗光的时候；你出城吧，那什么城墙、大炮战略就失效了。
而这座城之外的明军呢？如果奉行城墙、大炮战略，自然不可能前来援助这座城池；如果前来援助这座城池，就等于放弃了城墙、大炮战略。
如果当年，满清也这样围攻宁远、锦州，袁崇焕也没有机会成为一代名将的。
袁崇焕能守住宁锦，只是因为满清在宁远、锦州城下停留的最长时间，只有24天。在这种背景下，袁崇焕的城墙大炮战略（也就是躲在城里不出来），自然有效！
毫不夸张的说，如果满清包围大凌河城，也就历时24天，祖大寿也好、孙承宗也好，写给皇帝的战报，肯定和宁远大捷、宁锦大捷一模一样。
总而言之，经过大家的浴血奋战，终于大败满清军队了；再接再励，我们就有机会收复辽东了。
问题是，皇太极堵在大凌河城下足足有三个多月，你叫祖大寿与孙承宗能有什么办法？
最后大小凌河城内，那是被困得什么东西也没有了。
中旬，祖大寿部将王世龙越城出降，官兵军心涣散，因惧怕后金屠杀，都不敢降。但更为严重的是，城中储备粮一万石已经全部吃光，据王世龙说：“城中粮竭，商贾诸杂役多死，存者人相食，马毙殆尽。”《清史稿.祖大寿传》。
战后，明朝派出官员调查围城情况时，也证实了他的说法：“大凌自八月初六日受围，直到十一月初九日始溃，百日之厄，炊骨析骸，古所未有。”又说，在死亡的明兵中“有弱肉强食者”，而筑城班夫更惨，他们共七千余人“栉沐半年，肢骸尽供其殂醢，此尤人世间未见之惨！”中国第一历史档案馆：《明档》第187号卷。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）战争进行到最后，孙承宗也不敢率军去救援大凌河城。
毕竟，以明军当时的组织结构，也就只能玩所谓的城墙大炮战略。
面对此情此景，皇帝终于明白，所谓的宁锦战略要地，也就是只能保证山海关的安全。事实上，它连北京城的安全都无法保证，因为满清随时可以绕过宁锦一线深入长城。
明帝国收复宁锦，从政治宣传上，就是收复了400里的失地；从军事上，相当于在这片军事前沿，训练了一批比较有战斗力的军队，更打乱了、延缓了满清经营辽西（以广宁为中心的地区）的时间表，这是孙承宗的主要成绩。

在明末那种背景下，这种价值，显然是不可低估的。
问题是，修建宁锦防线的价值，也就是这么大吧！
换而言之，指望在此基础上收复辽东，多少是一种大言不惭的、自欺欺人的说词。
欢迎大家关注下一节 孙承宗手下到底有多少军队近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休百年东吴（五十三）石亭之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙承宗手下军队人数之谜泪痕春雨 握中悬璧（137）孙承宗手下到底有多少军队孙承宗在宁锦四年，一直以修建土木工程为主；因为相关的行为，并没有触及满清当时的底线，所以明、清双方一直相安无事。
后来，孙承宗主动和满清打了一仗，却是让满清打得大败而回。
这场战役，肯定是明军失败了。对此，大家并没有分歧，大家的分歧只是，这场战役的规模到底有多大？
孙承宗说，这场战役的规模非常小，只是他手下偏将擅自发动的一场小战，虽然败了，但是损失非常有限。
孙承宗的政敌则说，这场战役规模非常大，所以损失非常严重。
此役是马世龙背着孙承宗“托言东哨，接济难民”而发动的一次冒险进攻，不过是小规模的接触，胜败不影响整个战局。但是，阉党乘机抓住这次小的失败事件，一齐围攻马世龙，并参劾孙承宗《明熹宗实录》。章疏达数十道，要求惩办他们。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）不管怎么说，孙承宗在宁锦长达四年的时间里，也只是一个劲修建土木工程，现在与满清打了一仗，还以失败告终。自然只能下课了！

孙承宗下课后，帝国政府派高第，接替了孙承宗的位置。
高第接管孙承宗的军队后，马上向朝廷上书说，关宁在册兵力11万7千人，实际只有5万人。言外之意，孙承宗在关宁军区，一直吃着6万人的空饷。
孙承宗对此回应说，既然你说只有5万人，那你以后就按5万人领饷吧！高第一听孙承宗这话，不得不“以妄言引罪”。
明年，宁远被围乃疏言关门兵止存五万，言者益以为承宗罪。承宗告户部曰：“第初莅关，尝给十一万七千人饷，今但给五万人饷足矣。”第果以妄言引罪。（摘自《明史.孙承宗传》）为什么会发生这种事呢？
在故事化的历史书中，高第是阉党，所以就秉承阉党的意志，用非常幼稚的手段陷害孙承宗。最后面对孙承宗义正词严的反驳，只能低头认错了。
魏忠贤本不想用这人，但算来算去，兵部混过的，阉党里也只有他了。于是二话不说，把他找来，说，我要提你的官，去当辽东经略。……在辽东，高第用实际行动证实，他既胆小，也很无耻。到地方后，高先生立即上了第一封奏疏：弹劾孙承宗，罪名：吃空额。（摘自当年明月《明朝那些事儿》）其实呢？所谓高第是阉党，本身就是信口开河的说法。
崇祯初年，崇祯皇帝决心要把阉党一网打尽。但东林党为首的官员，却只找了四十多个阉党交差。
崇祯皇帝对此大怒，因为找到了阉党太少了。于是以东林党为首的官员，又多找了几十个阉党交差。
皇帝对此仍然大怒，因为阉党还是太少。于是东林党为首的官员咬了咬牙，一共抓出近三百个阉党。
就是在这种背景下，最后确定的阉党名单中，也没有高第！
把历史当故事写的人，说起高第这些罪行时，常常是义愤填膺，总而言之，是可忍孰不可忍。
但高先生的劣根性根深蒂固，整人不成，又开始整地方。 他一直认为，把防线延伸到锦州、宁远，是不明智的行为，害得经略大人暴露在辽东如此危险的地方，有家都回不去，于心何忍？ 还不如放弃整个辽东，退守到山海关，就算失去纵深阵地，就算敌人攻破关卡，至少自己是有时间跑路的。 他不但这么想，也这么干。 （摘自当年明月《明朝那些事儿》）问题是，童话终归是童话，当我们翻开阉党名单时，竟然看不到高第的名字！
也许有人会说，高第漏网了！问题是，一个阉党成员犯了这种罪行，还能漏网，那崔呈秀还自杀什么劲呢？
高第到底接管了多少军队，恐怕只有上帝知道。
因为不论高第接管了多少军队。有一点是可以肯定，那就是，这枝军队从前一直是按11万人领取军饷。现在高第一句话，就让这枝军队，以后只能按5万人领取军饷，你说这枝军队会不会炸了锅？
在这种背景下，就算高第只接管了5万军队，面对孙承宗的回答，恐怕也只有“亲自上书，以妄言引罪”。因为孙承宗的回答，是一种极尽高明的回答。
在整个过程中，明帝国上上下下的人，和《皇帝的新装》中的人，没有任何分别！
皇帝也好，大臣们也好，谁也看不到新装在哪里，却都异口同声说，自己看到这件新装；满大街的人，都看不到新装在哪里，却都异口同声的说，自己看到了这件新装。
帝国军队到底有多少人？就是一件皇帝的新装。如果有人敢说，自己没有看到这件新装，那他肯定是不想在帝国政府混了。
一切是显然的，军队说自己有10万人，政府就得按10万人发饷。虽然大家都知道，这所谓的10万人，水分大的去了。但是谁也不敢把相关问题，端到桌面上去核实。
军队说自己有10万人，政府就按10万人发饷，即使政府无力全额发放，也只能在账面上欠着，绝不能说，已给

这支军队，发足了饷银。
许多时候，皇帝一听军队因为欠饷闹事，就火冒三丈。我们总觉得皇帝太没人性了。问题是，这饷是怎么欠？面对这种欠饷，谁当皇帝，也想赖账的！
后世的郑板桥说“难得糊涂”。
在这种问题上上，帝国政府不糊涂不行啊！如果帝国政府真的面对这种问题，谁去核实各地军队的人数呢？如果帝国政府真的开始面对这种问题，下个月的军饷，应该按什么标准给军队发放呢？
高第到底接管了多少军队，这个恐怕只有上帝知道。但是有一点可以肯定，那就是高第接管的军队人数，肯定水份大的去了！
当在明末军队那种普遍贪冒军费的背景下，孙承宗统率的军队，就能免俗？
林则徐刚到两广，指着两广全体官员说，你们中谁敢说自己没有贪污过？
林则徐把那里的官员都看扁了，因为他们实在称得上无官不贪、无贪不官。问题是，林则徐曾主管过地方，官员就真的会普遍廉洁吗？如果我们不把政治当童话看，就应该知道，林则徐曾经管理过的地方，也是这样的。
甚至而言，林则徐他老人家，也是经常贪污的。
据张集馨记载，那一年由于灾荒，停征军粮，“而督抚将军陋规如常支送”，以至陕西粮道深感困难。所谓督抚，指的是陕甘总督和陕西巡抚。这就分明告诉我们：林则徐也和大家一样收陋规。（摘自吴思《潜规则》）贪冒军费，绝不是代表着孙承宗的个人利益。孙承宗即使廉洁、能干，但他显然不可能，把这廉洁强加给普遍的下属。
帝国军队普遍贪冒军费，代表的绝不是某个将帅的利益；甚至都不是军队各级将领的利益，甚至都不只是上层利益群体的利益。它所代表的利益，那是盘根错节的，已深入了帝国政府的方方面面。
对于这种利益，是没有人敢触及的。孙承宗坐镇辽东，没有引得举国一片哗然，本身就证明，孙承宗只是在既得利益群体容许的范围内，做了非常有限的改革。
这个时候，山海关的士兵名义有七万人，但是没有纪律，冒领军饷的很多。孙承宗大规模清查，淘汰逃将几百人，遣返河南、真定疲乏的士兵一万多人。（摘自《白话明史.孙承宗》）我无意否定孙承宗，因为孙承宗绝对是第一流的人物。问题是，受制于当时的背景，孙承宗与其它人相比，也就是五十步和一百步之别罢了；他肯定比别人要强很多，但也仅仅是比别人要强很多。
高第说军队实际兵力，与在册兵力相差很远，也许仅仅是为了推卸自己责任罢了。因为如果战败了，可以把责任推在这上面。
但很可惜，他利令智晕，竟然犯了官场大忌！所以听到孙承宗一声大喝，他就只能上书，以妄言引罪。
高第说，关宁只有5万军队。
孙承宗说，既然只有5万军队，你以后就按5万人领军饷吧！
问题是，高第一句话，就把关宁军队的军饷砍掉多一半，你说关宁军队会怎么对高第？
当然了，高第说军队实际兵力，与在册兵力相差很远，也有可能代表了，魏忠贤试图整顿军队的意图。问题是，这种事，怎么个整顿法？所以这件事一搬上桌面上，从在前台的高第都拉稀了。
我们可以想象，当高第上书说，关宁在册军人11万，实际上只有5万时，帝国中央政府肯定会高度重视起来。问题是，简单一讨论，大家就知道，这种事，还是少管为妙。因为谁来管？怎么管？管出事来，算谁的？
最后，孙承宗给高第上了一课，高第也就顺坡下驴，“以妄言引罪”结束了。大家看到高第，也算识实务，就没有追究他的罪责。因为在宁远大捷时，高第还是关宁最高军事长官。

把历史当故事看的人，一说起高第的这件事，就是义愤填膺。
问题是在万恶的阉党倒台后，也没有人追究过高第的罪责。因为谁也知道，高第不过是高喊了一声，皇帝没有穿衣服罢了。如果帝国就因为这种原因，硬要往死整高第，那帝国就更没救了！
欢迎大家关注下一节 宁远大捷（上）近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休百年东吴（五十三）石亭之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙登之死和二宫之争原创 握中悬璧 握中悬璧各位读者大家好，《百年东吴》系列已经更新了六十多篇了，在这部作品中，自然孙权部分是占绝大部分篇幅的，而现在孙权部分已经接近尾声了。
在孙权统治的最后十年中，围绕着二宫之争，东吴的政治斗争来到了最高潮。
或许有人会认为，如果太子孙登不死，或许可以避免这场浩劫，所以在接下来的篇目中，我们将先从孙登之死开始分析，探讨一下倘若如此他的结局可能会怎样，之后再对惨烈的二宫之争进行展开，分析孙权掀开这场政治风暴的目的。
明天本系列继续更新，敬请期待吧。
近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东百年东吴（六十一）三州口之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙立平：15年前旧文重发：我们在面对一个断裂的社会？
孙立平 孙立平社会观察本公众号开办，已经一个月了。感谢各位朋友的支持与鼓励。
有一位朋友说，读您的公众号文章，已经成为我每天晚上的习惯。这话让我有感动有惭愧。感动自不必说，惭愧的是有时会让这样的朋友失望：因为本公众号从写作到编辑排版都是我一人操作，有时，特别是在外地时，很难做到每天都发。比如，最近几天我都在云南，刚刚回到家里。
即便是在家时，每天写一篇，实际上也难以做到。这样有时会重发一些在今天看起来还不过时的旧文。稍为有点不谦虚地说，很多事情，真的很多年前就说过了。这里说一个小故事：某报总编：孙老师最近怎么不写文章了？
评论版主编：他这些年把话都说完了，还让他说什么？甚至于该报曾有想把我以前的一些文章系列地重发的想法。
比如，今天的这篇就是。断裂社会的概念，是我2001年左右提出的。在那个时候，曾经有过一些争论。好在那时气候还比较宽松，还能在公开的刊物上发表。但在今天，当初一个有争论的判断，也许已经是一个公认的事实。在今天，社会的断裂，不仅仅是在中国，甚至在整个世界，都在成为一个问题。如何弥合社会的鸿沟？如何防止结构意义上的断裂社会向行动意义上的分裂社会演变？是我们今天面对的严峻课题。

我们在开始面对一个断裂的社会？
孙立平原载《战略与管理》 2002 年第 2 期

一、社会的断裂90 年代中期在法国访问的时候，我们曾向法国著名社会学家图海纳（ TOURAINE ）提出一个问题：法国近些年来社会结构最重要的变化是什么？图海纳的回答是，从一种金字塔式的等级结构变为一场马拉松。他的意思是说，过去的法国社会，是一种金字塔式的等级结构，在这样的一种结构之中，人们的地位是高低不同的，但同时又都是在同一个结构之中。而在今天，这样的一种结构正在消失，而变成一场马拉松。今天的法国，就像一场马拉松一样，每跑一段，都会有人掉队，即被甩到了社会结构之外。被甩出去的人，甚至已经不再是社会结构中的底层，而是处在了社会结构之外。他认为，现在法国还在继续跑下去的只有四五百万人，其余都是掉队的了。坚持跑下去的，就是那些被吸纳进国际经济秩序中去ì的就业者。
图海纳所说的这种现象，实际上也正在今天的中国发生。
近些年来，我国失业下岗现象大量增加。但在前几年，由于持续的经济低迷，这样的事实被掩盖在经济低迷或国有企业的不景气的表面性理由之下。学者们一般是从三个角度来解释失业下岗问题的。一是国有企业的低效率和普遍的亏损；二是连年的经济不景气，经济增长速度的下降；三是产业结构的转换。总之，都是一些暂时性的原因。于是，就造成人们（包括政府在内）的一种幻觉：失业或下岗是由某些暂时的原因造成的，一旦这些暂时性的问题（如经济不景气或国有企业的低效率）得到解决，这些人就会获得重新就业的机会。也正是基于这样的一种幻觉，人们总是对创造再就业的机会寄予厚望。
当然，我并不是说，上面这三个问题不是原因。而是说，但实际上，这很可能是一个永远都不会变成现实的幻觉。事实是，由于新的技术革命的作用，一些传统的职业正在被淘汰。当然也会有一些新的职业被创造出来。但如果我们看一下失业和下岗群体的状况，再看一下新创造出来的职业的需求，就可以发现，新的工作位置并不会给失业或下岗者提供多少再就业的机会。目前的下岗和失业者大多具有如下的一些特征：年龄基本在 3 5 岁或4 0 岁以上，大多数只受过中等教育，过去所从事的主要是低技术的工作。而新的的就业机会，则需要相当高的受教育程度，这些工作岗位主要是提供给受过高等教育的年轻人的。即使是新的经济增长来临，即使是国有企业的改革搞好了，他们的状况也难有根本的改变。对于他们中的绝大部分人来说，第一，回到社会的主导产业中去，根本没有可能；第二，在目前的体制之下，回到原来那种稳定的就业体制中去，根本没有可能；第三，朝阳产业不会向他们提供多少就业机会。这也就意味着，目前的下岗和失业者，事实上是社会中的被淘汰者，他们已

经成为被甩到社会结构之外的一个群体。而且这个群体的规模很大。指出这一点是重要的。如果将现在的失业者和下岗者仅仅看作是由于某些暂时的原因而失去工作，解决这个问题的方式就是创造再就业的机会。如果承认这些人将永远也不可能回到社会的主导产业中去，甚至无法找到稳定的就业机会，就需要在创造边缘性就业机会的同时，做出某些制度性的安排，来保障他们的基本经济和社会需求。两种不同的思路，具有完全不同的政策含义。
说他们被甩到社会结构之外，还有一层含义。在我国，由于过去的社会保障大都是与单位制度联系在一起的，因而下岗和失业并不仅仅意味着失去工作和工资收入，同时也意味着失去许多福利和社会保障。中国劳动和社会保障部进行的调查显示，职工下岗之后最担心有的是“失去养老、医疗等社会保障”（ 83.4% ）。其他的一些调查也表明，在下岗和失业人员中，其基本生活发生较大困难者，并不多见。其生活上遇到的问题主要表现在如下的几个方面，一是缺乏基本的社会保障，特别是在发生较大疾病的情况下，将会造成严重的生活困难；二是在支付住房、子女教育等大宗费用上发生困难；三是在生活中遇到某些突发性事件的时候，会出现难以应对的局面。
社会断裂的另外一种表现，是在城乡之间。在工业化和现代化的过程中，整个社会要从一个以农村为主的社会转变为一个以城市为主的社会。这是一个基本的常识。现在需要考虑的问题是，如果一个社会不能够顺利实现这种转变，将会是一种什么样的情形。从目前我国的情况来看，如果不能顺利地实现这种转变，也将不会继续保持一个以农村为主的社会，而会形成一个断裂的社会。美国经济学会前会长、芝加哥大学经济系教授盖尔•约翰逊在一个讲座指出：随着经济的发展，农业在国民总产出和就业中的比例必将是下降的。这首先是由于真实收入增加而导致的对农产品需求的增加要远小于对非农产品需求的增加。在 2000 年的收入水平上，中国对农产品的收入弹性最多只有非农产品的三分之一。同时，农业生产力的提高速度高于其他经济部门，无论是全要素生产率还是劳动生产率都是如此。日本经济起飞时期（ 1950 年－ 1980 年）的农业人口下降了 65 ％。这并不是个别现象，美国同样在经济起飞时期农业人口下降了 7 2 ％。而在中国，由于种种限制移民的政策，如户籍制度等，1985 年－ 1990 年只有 1.5 ％的农村人口转移出去。在一个工业化时代，大量人口继续被束缚在土地之上，造成的必然结果就是：由于对农产品需求的增加要远小于对非农产品需求的增加，农民从出售农产品中获得的收入，在人均的意义上越来越微不足道；农业越来越成为一个不能赢利的产业，甚至越来越不能成为一个产业，而成为农民自我消费、自我维持生存的一种自然经济活动。如果说在 50 年代到 80 年代农民还可以用农业的收入换来品种和数量有限的工业品的话，在今天，许多农民反倒已经无法做到这一点了。在这种情况下，如果农民不从事其他产业的经营的话，他们反倒比过去几十年更像小农。
须知，工业化和城市化的过程并不仅仅意味着大量的劳动力和人口涌入城市，也意味着农业和农民自身的转变。
也就是说，留在农村的数量越来越少的农民，通过对农业的规模经营实现农业的产业化，并以产业化的农业与整个工业化的经济融为一体。而在目前的我国，农民之所以被甩在工业化和现代化的过程之外，一个基本的原因就是，大量的农村劳动力和人口导致农业的小规模经营，小规模经营无法实现农业的产业化。根据许多地方调查的结果，农民从农业中获得的收入，只够购买农业生产资料的费用。在这种情况下，农村和农民显然无法与日益工业化和现代化的社会成为一体。
而由于户籍制度的作用，在大量农民以农民工的方式流动到城市之后，这种断裂的城市中又以另一种方式映射出来。绝大多数农民工进入城市的时候，并没有从事投资经营的资本，他们有的只有劳动力。他们中的许多人只能从事那些城市人不愿从事的以体力劳动为主的工作，特别是劳动强度大、劳动环境差或具有某种危险性的工作。
在北京和上海这样的大城市，都由政府制定了种种规定，明确规定许多工种是不许他们从事的。因此，他们事实上是被排斥在城市的主流劳动力市场之外的。更重要的是，一张农村户口使得他们在社会身份上无法成为他们居住和工作于其中的那个城市的一员。他们没有城市的户口，不能享受社会保险和其他城里人能够享受的社会福利。他们的孩子不能在城里的学校里念书。他们往往居住在狭小拥挤、秩序乱和卫生差的城乡结合部。同时，他们还要为取得在城里居住和工作的资格支付多种费用。以北京市为例，一个外地农民工要想在北京合法打工，首先要在户口所在省市区办理《流动人口证》，同时缴纳管理服务费 50 元 ---80 元／年，到了北京之后又需要办理的证件多达六七种，每个打工者每年至少需要支出 450 元。而遭到公安、城管、工商等等执法人员的粗暴对待，更是司空见惯的事情。在这种情况下，无疑会滋生出社会仇恨。
一个断裂的社会将向我们提出许多难题。

二、再谈社会的断裂8 0 年代的时候，有一本书曾经风靡了整个世界，这就是美国著名未来学家托夫勒的《第三次浪潮》。在这本书中，托夫勒提出了一个很有冲击力的观点：农业文明是人类经历的第一次文明浪潮，工业文明是人类经历的第二次文明浪潮，而当时就已经初露端倪的以信息技术和生物技术为代表的新技术革命，则是人类正在经历的第三次文明浪潮。
在当时，这本书也曾对中国社会产生了巨大的影响。这种影响不仅表现在技术和经济领域中，表现在我们的思想文化中，甚至表现在我们的语言和词汇中。比如。“新技术革命”、“信息爆炸”等等。也就是说，正是从那时候开始，国人才真正意识到，一场重大的科学技术革命正在这个世界上发生，这场革命会深刻地改变人类的社会生活，同时，为了适应这样的一场革命，我们的体制框架必须发生相应的变化。直到今天，我们仍然处在这场革命之中，而且会发现，这场革命的影响已经大大超出了托夫勒的预见。
但现在我们不是要讨论托夫勒所预言的这场革命，而是要借用托夫勒的“三个浪潮”的概念来考量这样的一场新技术革命之于我国社会结构的意义。或者说这样的一场技术革命对我国的社会结构会造成怎样的影响。
让我们从简单的概念说起。
首先的一个问题就是，如果借用“三个浪潮”的概念，今天的中国是属于哪个“浪潮”？我们可以首先看看北京的中关村以及全国许多大城市中的“新技术开发区”、“科技园区”，在那些地方到处能见到的是：计算机、网络、软件、基因、生物技术、电子商务、白领，连那里的总裁都不叫总裁而叫 CEO 。即使是严格按照托夫勒的标准，这里也可以称之为名副其实的“第三次浪潮”。在北京，从中关村出去往西南走，十几公里就到了石景山，在那里有全国著名的“首钢”。那是一个钢铁生产基地。那里的情景，与全国的大部分大中小城市一样（除大城市的科技园区之外），还是典型的“第二次浪潮” ---- 工业文明：灰色调的环境，轰鸣的机器（如果没有停产的话），废气废物和产品同时排放，近些年来“下岗失业”又成了人们的口头上经常议论的话题。而出了城市，到了广袤的农

村，那里则是典型的“第一次文明”的情景：一个家庭就是一个生产单位，耕种着很小的一块土地，从中收获的农副产品，自己要消费掉相当大的一部分，能够出售的部分非常有限，他们渴望越来越高级的工业品或更为高级的“第三次浪潮”技术生产出来的产品，但由于收入的微薄，对于这些产品只能是“渴望”而已。
当然，在任何社会中都会存在产业和行业的差异。比如，在美国，在西部硅谷的专家设计着各种各样最先进的软件的时候，中部和南部的农民也仍然在耕种着土地。但你同时会发现，这些农民是在使用着非常机械化和现代化的机器来耕种他们的土地的，并在互联网上了解世界上农副产品的价格和供求信息。大规模农业生产以及政府对农业的补贴，保证了他们在一个“工业化”或“后工业化”时代能够通过农业经营获得一份与其他产业的人们大体相当的收入。他们虽然从事的是农业生产，但他们同样是社会主流产品的消费者。也就是说，他们与整个社会是连接在一起的，而不是断裂的。当这个社会进入了所谓信息时代的时候，我们也大体同步地进入了这个时代，尽管在具体的时间上可能要稍微晚那么一点。而在我们的社会中，通过上面的描述我们可以看到，一个社会的不同部分几乎是处在不同的时代之中。两年前，当网络在中国热起来的时候，虽然传媒上关于“网络时代”的文字连篇累牍，股市上网络股也炒得不亦乐乎，但不用说农村，就是中小城市，也很难看到网络时代的踪影。当然你也可以举出某个农民利用互联网的个别例子，但那样个别的例子连示范的作用都起不到。也就是说，在一个断裂的社会中，这个社会中最先进的那些部分与整个社会已经失去了联系。
国内外都有一些学者喜欢用“二元结构”的概念来描述这种断裂的社会。但人们在使用“二元结构”这个概念的时候，更多地是将其应用在城乡之间，也就是说，由城乡构成了整个社会的“二元结构”。但从我们上面的分析可以看出，一个断裂的社会，并不是仅仅使社会断裂成两个部分，而是断裂成多个部分。这种断裂甚至也发生在城市的本身。但有一点，“二元结构”理论讲的是很有道理的，既这个社会中最先进的那部分不是与国内那些落后的部分，而是与世界市场，特别是发达国家的市场连接在一起，从而形成一个循环系统。这就是我们通常所说的“接轨”。应当说，在这样一个科学技术的发展日新月异的全球化时代，“接轨”无疑是自身发展的一个动力，甚至是一个不可缺少的条件。但是，这种“接轨”也会成为另外的一种力量，即将社会拉断的力量。首先，在“接轨”使得一个落后国家中的最先进的部分变得更加先进的同时，这个先进的部分与本社会其他部分的差距就越大；其次，这个先进的部分与外部接轨的程度越高，与本社会其他部分就越是没有关系。
特别是在加入了世贸的情况下，“接轨”的“拉断效应”会在多方面表现出来。这是我们在现在就必须加以正视的。
请看下面的两篇报道：其一，据《解放日报》 1 月 20 日报道：在 19 日举行的上海信息产业人才招聘会上，“参加招聘的民营、股份制和国有企业的比例也有较大幅度提升，占 60% ，超过了外资企业。提供的岗位月薪在 3000 元至 8000 元之间的，约 50% ，其中高级管理人员、质量工程师、电子工程师等职位的月薪较高，而硬件工程师、客户经理等则相对偏低，月薪最高开价 1.65 万元，最低月薪仅 1000 元。”
另外的一则报道则是：据参加“首届全国主要农产品市场形势展望会”的中科院有关专家分析，在多种因素作用下， 2001 年粮食产量缩减，其主要原因，是 1997 年以来我国粮食价格连续下降，农民种粮纯收入大幅度减少，以致种粮积极性很低。 1997 年以来全国粮食价格连续大幅度下降， 1996 年 1 月三种粮食平均价格为每担86.4 元， 2001 年 1 月为每担 50.4 元，减少了 36 元，农民种植三种粮食的平均每亩纯收入由 1995 年的3 6 7 . 4 元 降 到 2 0 0 0 年 1 6 1 . 6 元 ， 下 降 幅 度 高 达 5 6 % （http://www.xhagri.gov.cn/nongye/waidi/wai_7/20010919.htm ）。还有相关的报道说，去年中国农民人均收入增加 4% 。
从两个形成鲜明对照的现象。一方面是农民的粮食减产，收入增长缓慢（其实，按照专家们的说法，其实是下降，因为在粮食和其他农副产品价格大幅度下降、乡镇企业不景气的情况下，说农民的收入仍然在增加，显然是没有根据的）。而在另一方面，则是 IT 业，特别是软件行业人员薪酬的大幅度攀升。而其背后的原因，就是“入世”以及入世之后就不得不实行的“接轨”。有关报道说：“随着中国入世，一些行业的就业机会大大增加，复合型人才成了猎头公司猎取的重点对象：一是农业、信息、金融、财会、外贸、法律和现代管理等领域的专业人才；二是生物技术、环保技术、新材料等领域的高层次科技人才；三是熟悉世贸组织规则、适应国际竞争需要和能够参与解决国际争端的专门谈判人才；四是了解国际惯例、符合行业需要的外语人才；五是跨领域、跨行业、跨学科的复合型人才”。在这种背景下，猎头公司奔走与人才市场，金融业、投资银行、保险公司、保险基金公司等

方面的高层人才，年薪一般都在 40-50 万元。
可以预见的是，加入世贸必然会对我国的社会结构产生重要的影响。其中的影响之一，就是增添了扩大收入差距的动力。入世后，国外企业将会大举登陆我国，它们将雇佣更多的中国雇员。一般说来，外企的工资明显高于国内企业，因此，外企的增加将会拉大外企与国内企业之间的收入差距。同时，国内高科技人才和高级管理人员的工资水平也将会逐步向国际市场的标准靠拢，因此，人世后他们的收入也将会有一个较快的增长。在目前我国贫富差别已经达到相当高程度的情况下，这种“接轨”的动力会不会加剧社会的断裂？
三、多元社会与断裂社会在讨论社会的断裂和由此造成的“断裂社会”的时候，必须注意到的一个问题就是必须将这种“断裂社会”与人们一般所说的“多元社会”加以区分。否则会造成种种的混乱。
“多元社会”是 60 年代在西方兴起的一个概念，后来被人们广泛用于指称西方现代社会的特征。在我所看到的文献中，大体不外如下的三种含义。第一，在社会结构分化的基础上形成的不同的利益群体，承认每个群体的利益都是正当的。这里特别要强调的一点是，这意味着对于“少数群体”利益的承认和尊重，少数人的利益也是正当的。这种利益的多元性表现在政治和社会的层面上，就是代表不同利益群体的各种“压力群体”的存在。第二，就政治制度而言，形成的是一种以自主而多元的政治力量为基础的政治框架，不同政治力量的组织形式就是政党。
其政治哲学的基础是：一个政党不可能代表所有人的利益和要求。第三，是多样性的社会方式、价值观念和文化的存在。也就是说，并不存在“唯一正确”或“唯一正当”的社会方式、价值观念和文化。
而断裂的社会，从表面上看来好像也是一种多元的社会。至少从表面上看起来，似乎有着更强的多样性。但其实，这两种社会有着根本的不同。概括地说，在多元社会中，尽管社会结构分化深刻、各种社会力量并存、不同的价值甚至互相对立，但这些不同的部分基本是处于同一个时代，社会的各个部分能够形成一个整体的社会。但在断裂的社会中，情况却截然不同。在断裂的社会中，其不同的部分几乎是处于完全不同的时代，他们之间也无法形成一个整体的社会。也就是说，整个社会是分裂的（不是在政治的意义上，而是在社会的意义上）。
这从文学发展的脉络中就可以看得出来。以西方社会为例。在科学技术很不发达，物质生活很匮乏的时代，人们同样有着种种美好的生活愿望，但却缺少实现这些愿望的物质条件。在这样的情况下，人们更多地是将这些愿望诉诸于想象，于是就有了文学上的浪漫主义，最典型的文学形式就是诗歌。后来，随着科学技术的进步，生产力水平的提高，生产出来的物质产品大量增加，人们的物质生活也随之改善。在这个时候，人们看到了通过自身的努力改变物质生活条件的可能性，浪漫主义也就失去了最广大的基础。在这同时，人们也看到，尽管创造出来的财富是以前任何时代无法比拟的，但财富在社会成员中的分配，却是极不平等的。在一个物质空前繁荣的社会

中，富人占有了大量的财富，而许多穷人却“一无所有”。正是在这个背景下，有了巴尔扎克，有了《悲惨世界》，有了批判现实主义。再到后来，由于物质财富的进一步丰富，即使是社会中的贫困者，也大体上可以衣食无忧了，但另外的一个出现了，这就是在物质社会条件对于绝大部分人来说已经不成问题的时候，精神的需求，人生的意义和价值，却成为一个越来越突出的问题。这样，就又有了后现代艺术的产生，有了黑色幽默，有了《等待戈多》。
从上面的描述中我们可以看出，在这样的社会中，每个时代几乎都有自己鲜明的文学主题，而这种文学主题所反映的恰恰是这个时代的人们最关心的问题。如果用同样的思路来观察一下我们的社会，我们就会发现一种令人惊异的差异。在我们这样一个断裂的社会中，在社会的不同部分当中，几乎是完全不同时代的东西，共存在我们的社会里。从存在主义、尼采热、后现代，到消费主义、市民文化、港台电视剧，再到农民的地方性的自娱自乐和“封建迷信”。而在这样的一种文化混杂中，我们可以发现一个非常值得注意的现象就是，在社会中处于边缘的群体，比如农民，他们明天观看的电视节目和城里人几乎没有什么不同，但那些电视剧的内容，与他们几乎完全不相干，甚至也不属于他们的时代。
多个时代的社会成分共存在一个社会之中，导致的一个结果就是，不同社会成分的诉求共存在一时，而这些诉求本来是应当属于不同的时代的。在我们的社会中，这样的情形是经常可以见到的。比如说，发展和环保的关系。
对于像我们这些生活在北京这样大都市的人们来说，灰暗的天空、污浊的空气，以及日益恶化的水源，使得我们对于环境保护和污染的治理有着切身的感受和要求。而且从理智上说，人们也不难理解，保护环境和资源，对于一个社会的长远生存和发展来说是多么地重要。可是，当你走出这些大城市的时候，这些天经地义的道理，就似乎成了问题。前几年我们去了一次山西。那是一个由于煤炭生产而环境污染相当严重的省份。但如果你去看看一些贫困地区农民的生活，那些本来天经地义的道理就打了相当的折扣。当地的干部说起这个问题也是一脸的无奈：“没有办法啊，只能先污染后治理”。这里我不是为“先污染后治理”辩护，而是说，生活在不同世界中的人们的道理会是多么地不同。同样的，当一些青年知识分子把“民主”和“自由”作为他们的崇高目标来追求的时候，在另外一些人看来，这实在是有点奢侈。因为吃饭的问题，孩子读书的学费问题，就业的问题，远比这个要现实得多。类似的现象告诉我们，在一个断裂的社会中，社会中不同部分的要求的差异，有时会达到一种无法互相理解的程度。
这样的社会管理起来往往要更为困难。一般地说，在特定发展阶段上，政府只能集中精力来解决某一方面的问题。这就很容易造成对某些群体的要求的忽视。这就要求断裂社会中的政府和领导人，必须对来自不同群体的互相矛盾而又各有其正当性的要求，有一种明智的态度，并对其进行妥善的协调。否则，就会埋下社会动荡的种子。
（文中图片来自网络）

长按二维码关注公众号

孙立平：80年代，为什么会是一个激情四射充满希望的年代原创 立平坐看云起 孙立平社会观察昨天发了《 两本将我们带入一个新的时代的书 》。说的是托夫勒的《第三次浪潮》和奈斯比特的《大趋势》。老实说，那两本书中所讲的，对于当时的我们来说，不异于天方夜谭。因为与我们当时的现实反差太大了。就说一点吧，那时连瓶装啤酒都难以买到，其余的可想而知。
不说这个了。这里我想探讨一下，那个年代的希望是哪里来的？发展的动力是哪里来的？太宏观的，改革，开放，大家都知道，我们就不说了，我主要想捋一捋那时发展的动力是来自哪里。
那是改革开放时代发展的第一波。1977年，中国的GDP是3250亿元，人均344.48元，GDP增长速度是7.6%。当年，在全球188个经济体中，中国大陆人均名义GDP排名位居第172位，倒数第17位，印度比中国高1位，位列第171位。从1978年到1988年的11年时间里，中国GDP从3250亿元增加到15180.40亿元。其中有6年GDP增长超过10%。人均GDP增长有三年超过10%。可以说，这是中国经济起飞的重要时期。
具体分析一下，这个时期的发展动力，其实是 三个因素结合在一起的产物，这三个因素分别是：初步改革造就的 体制弹性、劳动力红利和脱离匮乏的消费驱动。
先说初步改革造就的体制弹性 。当然，那时的改革是很初步的。年龄大一点的朋友可能还记得，当时有一篇风靡全国的小说， 蒋子龙的《乔厂长上任记》，发表在1979年7月号的《人民文学》上。其实，从今天的眼光看，当时人们心目中的改革英雄乔厂长的改革，无非是 恢复正常的生产秩序，建立调动人们积极性的奖惩制度而已。换句话说，不过是使一种不正常的状态恢复了正常而已。但在当时，已经是石破天惊。
其实，当时的改革，很难说得上是真正的体制改革，更主要的在具体的规章制度层面的，如恢复工资调整制度、奖金制度，有的甚至实行计件工资制度。在企业层面，有的开始实行企业承包制等。实行这些改革的目的无非是建立一种激励机制，以调动人们的积极性。真正说得上是体制改革的，是这时候开始在一些领域 允许个体经营 ，出现了一批个体户。这也可以看作是私营企业的萌芽。
再说劳动力红利。 最近看到一组数据，当时共有1500余万返城待安置人员，加上城镇本身待业人员及高校毕业、复转军人约500万，待业青年超过2000万。从一个方面看，这是就业压力，从另一个方面看，就是劳动力红利。通过各种措施，到1981年左右，全国新增2200余万工作岗位，城镇青年就业问题得以解决。
这意味着什么？意味着在城市经济中，增加了2000多万的劳动力，增加了2000多万创造财富的人。还值得一提的，1986年中央“一号文件”规定：允许农民自理口粮进城务工经商。这在以前是不允许的。这就又意味着一个更大数量的劳动力转入到工业和服务业中。人是创造财富的主体，一个好的社会是将这样的潜能发挥出来。
80年代的经济快速发展，与这个人口红利是分不开的。
最后说脱离匮乏的消费驱动 。改革前的短缺与匮乏不用多说了，最有象征性的就是票证制度。当时的票证种类繁多，有粮票、布票、油票、棉花票、鱼票、肉票、煤油票、甚至火柴票……在当年，没有票证，有钱也寸步难行。因此，那是一个生活补课的过程。 经过一段时间的发展， 到 1985年前后，凭证凭票供应的除粮、油及电视机、自行车、洗衣机等大宗商品外，其他各类商品基本上已经基本 敞开供应。 直到1993年，粮票正式谢幕。 中国基本与 匮乏时代 告别。
而消费之所以能成为发展的基本推动力，有两个最基本的原因。第一，当时百废待兴，处于典型的匮乏阶段， 什么都缺，人们什么都想买，都需要买 ，尤其是生活必需品。第二，那时改革和发展的成果能够惠及普通民众。有学者把这叫作 改革初期的平等化效应。那时 贫富差距是不是开始扩大？是。主要表现在两个方面： 一是基于个人能力的收入差距， 二是官倒。但总起来说，当时的贫富差距不是太突出。
写到这里，我应该说明我为什么要写这篇文章了，其实这是我想梳理中国经济发展动力变化的系列文章的第一篇。用现在三驾马车的说法来说，那时的出口还谈不上，投资的作用也很有限，因为没钱。真正起作用的，是我前面分析的三个因素：体制弹性、劳动力、消费。 这对于认识我们今天所面对的问题是不是也可以有点启示呢？
关联阅读：孙立平：两本将我们带入一个新的时代的书孙立平：拼经济？怎么拼？不惜代价就可以解决问题吗？
孙立平：不能轻易搞去低端化孙立平：也许我们到了应该还债的时候孙立平：巨额债务之后，可能是一场漫长的不景气孙立平：扑朔迷离：为什么很多人感觉反弹不如预期？
挖茶俱乐部精品系列

全新工艺制作的生茶甜凉中些许酸味，消暑助消化对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：80年代争论过一个半很荒唐的问题原创 立平坐看云起 孙立平社会观察最近，ChatGPT成为人们议论的热门话题。 这不禁让我想起上个世纪80年代人们曾经热议或争论的两个话题。 一个话题是，机器人会思维吗？另一个话题是中国人多地少，适合修高速公路吗？
先说高速公路。那时中国还没有高速公路，中国的第一条高速公路是1988年建成的 沪嘉高速公路。 但那时国外已经有了。而且随着对外开放，国人对国外的高速公路已经逐步有所了解。于是，在国内就发生了一场争论，中国要不要修建高速公路？记得当时很多人的看法是，修建高速公路会占用很多耕地。中国人多地少，修建高速公路不适合中国国情。
幸亏这样的主张没有影响当时的决策者。从上个世纪90年代开始，加速高速公路的建设。现在，中国高速达到有15.5万公里，形成了世界上最大的高速公路网。高速公路四通八达，大大加快了物流的速度，这也是中国能够成为世界工厂的基础条件之一。不仅如此，高速公路的修建，也大大方便了人们的出行。所以人们出去旅游的时候，经常感叹说，现在的路真好走，交通真方便。
这至少可以让我们想到两个问题。第一，在面临某些历史关节点需要进行选择的时候，点对智慧树是很重要的。第二，在现实的层面，当时中国人口年龄结构比较轻，是搞基础设施建设最有利的时机。到人口老龄化、劳动力短缺的时候再来搞大规模基础设施建设，可能最好的时机就错过了。
再说机器人。 世界上第一台智能机器人是1968年由美国斯坦福研究所研制的移动式机器人shakey沙克，之后人们对它进行了多次改进。但那时中国还处在很封闭的状态。除了专业人士之外，普通人对智能机器人闻所未闻。到改革开放的时候，人们知道了这个物件的存在，并存满了好奇心。
那个时候，我正在上大学。我的印象是，当时对机器人有许多讨论，而参与这个问题讨论的，主要是哲学家们，或者是从哲学角度。讨论的核心问题是机器人会思维吗？为此，有人还引经据典，到革命导师那里去寻求什么是思维的答案。记得当时主流的结论是，机器人不可能会思维。言下之意，这没有什么新鲜的。 当时人们的兴趣就在这里。而对于这个机器人对经济社会可能产生的根本性的深远影响，当时的讨论很少关注。 这 也是多少年形成的思维定势使然，所谓哲学指导实践。
我提到这个事情，并不是说这个问题不应该进行讨论。到今天，学者们对这个问题仍有很大分歧，有一些人去讨论这个问题，完全是应该的。所以在本文的题目中，我把它算做半个荒唐问题。我想说的是，在一些重要的时刻，特别是当可能导致社会分叉的重要事物出现的时候，人们把兴趣的焦点往哪放，把智慧的焦点往哪放，在有可能的分叉出现的时候做出什么样的选择，是至关重要的一件事情。这就是人们通常所说的智慧树或科技树的问题。这个问题非常重要，所以，周鸿祎这次说了一句这样的话： 在ChatGPT出现之前，所有搞AI公司的科技树都点错了，比如去做人脸识别和元宇宙等。
前一段时间，我们讨论过见识的问题。我曾经说，见识涉及的问题之一，是把聪明智慧往哪放。在日常生活中，我们有时也往往这么说一个人：人很聪明，就是没放对地方。说的就是这个道理。
关联阅读：孙立平：风急浪险，关键取决于你的见识：在一个场合谈见识孙立平：消费新特征：在三大件及房子汽车之后孙立平：也许我们应当接受一个现实了孙立平：哪来的拐点？有的只是一些加速的故事孙立平：关于当前形势的十点看法挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列

出口欧洲的一款熟茶熟茶之母谭梅老师制作

孙立平：90年代：为什么发展速度与贫富差距比翼齐飞？
原创 立平坐看云起 孙立平社会观察90年代可以看做是改革开放时代发展的第二波（第一波分析见《 80年代，为什么会是一个激情四射充满希望的年代 》）。
80年代末90年代初的几年，经济发展明显失速。1989年，中国GDP增长只有4.2%，1990年为3.9%，不到此前十年的一半。 1992年1月18日—2月21日， 邓小平在视察 南方时发表重要 谈话 。 从1992年开始，中国连续4年GDP增长超过10%。 最高的是1992年，达到14.2%。 GDP从1991年的22005.60亿元，增加到1999年的90564.40亿元。 人均GDP从1991年的1912元增加到1999年的7229元。
这是一个发展速度与贫富差距比翼齐飞的年代，社会中对改革的分歧就是在这时候开始出现的。 这个分歧放到后面说， 我们先说分歧不大的发展方面。
任何经济发展发展都需要诸多的因素，但我们可以努力地将其简化到无法继续简化的程度。这里 我们可以用另外一种方式来提问，如果让你凭空做一个生意，或者办一个企业，你需要的最低的必需条件有几个？ 其实，就两个。 一个是钱，或者叫资源或资本，其余的东西比如劳动力、技术、原材料等，都可以用钱去买。 另一个是市场，就是无论你卖的东西或生产的东西得有人买 。 归根结底， 就这两个。 所以，三驾马车的说法还是过于啰嗦的，其实 就是资本与市场，消费和出口都是市场，不过是内外的区别而已，而且可以互相替代。
我们就用这个框架来分析90年代发展的动力。 我们先看发展所需要的的资源来自哪里？ 这一时期发展的资源要注意三点：第一，邓小平南巡讲话之后，机关干部和知识分子大批下海，从而为市场释放出大量人力资源。 中国最有影响的企业家，像王健林等，都是这方面的代表。值得注意的是，按道理说，80年代出现的个体户应该是中国民营经济的萌芽，但实际上 ，90年代之后成长起来的民营企业家，却不是由个体户发展而来，而是来自这些下海的人们。 所以，我当时曾经提过一个说法，叫长不大的个体户。
第二，乡镇企业改制，中国的一些著名民营企业，包括上市公司，很多由乡镇企业改制而来。在这方面，江苏最为典型，因为此前江苏集体经济性质的乡镇企业最为发达。在 江苏民营企业百强榜上，超过半数由乡镇企业转制而来，如华西集团、春兰集团、红豆集团、阳光集团等，它们成为江苏企业中的中坚。 1 993年11月12日，美的在深圳证券交易所挂牌上市，成为中国第一家由乡镇企业改制而成的上市公司。
第三，国企改制。 90年代初，国有企业，尤其以东三省为代表的老工业基地的国有企业，处境艰难，很多处于破产倒闭的边缘。于是，大规模的国企改制开始。有人估计，在这个过程中，大约有60-70%的国企改制、重组。 这是一个毁誉参半的过程。一方面，当时的情况是，如张维迎老师所说，冰棍不吃也化了。另一方面，在大量国企职工失业下岗的同时，也有 大量国有资产流入少数人手中。但不管在道义上如何评价，一批企业经由改制获得生机却是事实。
由此可见， 这些资源主要由激活或所谓盘活的途径而来 。 也就是说，这些资源本来是存在的，但效率低，质量差。 在这个阶段上，新的投入，包括上个阶段自身的积累，都是很有限的。那时候外资开始进入中国，但主要限于少数沿海地区。
推动这个时期经济增长最主要的动力还是消费。在整个90年代，三大件等家用电器的消费，处于最旺盛的时期。随着富人阶层的出现，炫耀性消费、奢侈性消费开始出现。 但 到90年代末期亚洲金融危机的时候，这种消费的浪潮进入强弩之末。 所谓内需不足这个提法，在中国经济生活中第一次出现，就是在这个时候。当时三大件等行业的开工率只有三分之一左右。这说明，在当时环境下，消费这个中国经济发展最大的动力，也基本走到头了。
于是，三化开始， 即住房商品化、教育产业化和医疗市场化。三化的实质 是人为制造需求，原来不需要自己买的房子需要自己买了，原来上学不怎么花钱现在需要自己花钱了，而看病也需要自己承担越来越多的部分。 这当中的一些内容，当然是市场经济改革的题中应有之意，但在当时，更直接的考虑则是扩大内需。
许多研究都表明，90年代是中国贫富差距迅速拉大的一段时间。在社会心理层面，人们对贫富差距变得越来越敏感，不满情绪明显增加。就改革而言，改革的获益者和受损者的分野日益明显，对改革的分歧也在加大。其原因，与上述过程也是分不开的： 激活原有资源的过程，特别是乡镇企业和国企两次改制，造就了一批富人，而通过住房 商品化、教育产业化和医疗市场化 来造就市场的消费需求，却加重了一般老百姓的支出或负担。
由于本系列文章是分析改革开放几十年中中国经济发展动力的变化，回到主题：90年代发展的动力是弱资源强消费。 从三驾马车的角度说，主要动力是消费，投资和出口都还是小苗刚露尖尖角。 外资开始进来，但作用有限；政府投资开始出现，但当时主要限于高速公路。 消费是推动经济发展的主要动力，但到本世纪最后几年，已经开始衰竭。
关联阅读：孙立平：80年代，为什么会是一个激情四射充满希望的年代孙立平：两本将我们带入一个新的时代的书孙立平：拼经济？怎么拼？不惜代价就可以解决问题吗？
孙立平：不能轻易搞去低端化孙立平：也许我们到了应该还债的时候孙立平：巨额债务之后，可能是一场漫长的不景气

孙立平：扑朔迷离：为什么很多人感觉反弹不如预期？
挖茶俱乐部精品系列一款是产于贡嘎雪山西南麓的雪域红茶对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：2017年本人公众号15篇文章荐读原创 孙立平 孙立平社会观察【推荐自己文章的文章居然两次审核失败。好吧，把写的文字内容删掉了，再试试】【删掉全部内容也不行。好，所选文章的题目和链接都删掉，看看行不行。因为在反复修改的过程中有的文字丢掉了，剩下的这点文字，我也不想再写了。因此有点语焉不详，请各位见谅】【由于所选文章和链接发不出来，本文已经是文不对题了】由于本公众号的一切都是由本人自己操作，没有所谓的团队或助手，因此从专业的角度说，可能有许多不完善之处。同时，由于在写作过程中过多考虑通过审查的问题，加之写每篇文章时都有发不出去的担心，因此，有的文章写得潦草一些，有的文章表述有些含糊，这都是需要向各位网友做出说明并表示歉意的。
让人欣喜的是众多网友的认真参与。可以说，到现在为止，本公众号已经形成一个很鲜明的特点，这就是网友的讨论与互动。几乎每一篇文章的评论都有几百条。但根据规定，列入精华并发出来的评论有100条的上限。每当在额度用完，评论还在不断发来的时候，内心都有一种遗憾的感觉。相当多的评论都很精彩，有的深化了对问题的讨论，有的补充了很有用的案例，有的提出不同的看法和信息。
正因为如此，不少网友说，在您的公众号文章中，评论都是必读的内容。甚至有的网友说，我就是奔着您文章中的评论来的。是的，有的话，我没有说透的，网友在评论中给说透了，有的给说得更精彩了。感谢这些网友。
细心的朋友可能也注意到了本公众号文章风格的一些微妙变化。最近就经常有人问，孙老师，你最近写的公众号怎么谈的都是小事情？怎么没有原来那种宏大的力度和深刻？实事求是地说，我的思维方式是比较偏向宏观思维的那一类，这从我以前的文章中就可以看得出来。
最近画风的变化，最直接的原因，是稍微宏观一点的东西根本就发不出来。不是文章有什么问题，不是因为有什么敏感词。所以，最近对于本公众号的宗旨，我说了一句话：形成在思维的最小单元进行正常思维的能力。我接着说，这在目前的环境中，这不仅是明智的，而且是非常需要的。过几天我将专门讨论这个问题。
每期一图

2015年摄于呼伦贝尔。
下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

孙立平：2018年是出题，2019年是答题：再谈2019年的确定性与不确定性以及选择的重要性原创 立平观察 孙立平社会观察在去年年末的几个论坛上，在展望2019年的时候，我多次谈论过不确定性的问题。
事情的经过是这样的。在此之前，曾经有论坛的主办者向我提出，能不能用关键词的方式，来回顾2018年并展望2019年。
于是，我想了两个关键词：2018：出乎意料；2019：高度不确定性。说到后者的时候，我特别强调了一句：在2019年，不确定性中的选择，会具有定调的意义。
我想强调的是，选择的重要性。
在这个过程中，有好几位朋友给我转过来一篇文章，是许小年教授在去年年底一个论坛的演讲。在这个演讲中，他强调，2019年没有什么不确定的，几头灰犀牛就蹲在那里。
他的原话是这样的：如今各种各样的会议都在展望2019年，我看到很频繁使用的一个词，就是2019年充满了不确定性。在我看来，2019年没有什么不确定的。巨大的灰犀牛就蹲在那里，时刻都有可能冲过来，所以今天我想跟大家分享的并不是去预测不确定性，2019年已经不用再预测了，起码在我看来是蹲着非常确定的几头灰犀牛。
有的朋友之所以转来许小年教授的文章，也许是将许教授的观点看作是与我的观点是对立的。
但我更愿意将我的观点和许教授的观点看作是对不同侧面的强调。
在许小年教授看来，事实就在那，问题就在那，这都是确定的事实。他认为2019年的灰犀牛至少有三个：第一是工业化的红利已经耗尽，新的增长动能在什么地方？第二头灰犀牛，从2008年以来，由于政府采用扩张性的财政和货币政策，人为地维持经济增长，使得我们在货币政策与财政政策方面空间都越来越小。不仅如此，由于长期的使用货币刺激，使得中国经济内部的负债率越来越高。负债的问题如果不解决。第三头灰犀牛就是中美间的贸易战。
而且，许小年教授认为，在这三头灰犀牛中，内忧远远大于外患。

而我强调的不确定性，则是在下面的意义上：2018年世界上很多事情超出了我们预料，而且这些事情对现有的世界格局和秩序正在产生强烈冲击，并且在很大程度上改变着过去的格局和秩序。
2019年，将是世界面临冲击后做出反应的一年，这意味着反应面临着很多的选择，各方如何选择是很难预测的，因而2019年的突出特征将是高度不确定性。
就中国而言， 这种不确定性，包括背景的不确定性、方向的不确定性、体制的不确定性和政策的不确定性。
换种说法，我们可以把2018年看作是出题的一年，问题提出来了。而2019年则是答题的一年，即如何对这些问题做出反应？是会逼出改革？还是会一如既往？甚至会不会用另外的体制资源进行应对？
但无论如何应对，其所做出的选择，都将会在很大程度上决定着今后一段时间的走向。
2019年的历史定位，就在这里。
下面是我最近做的几个有关回顾2018和展望2019的音频：2018年回顾：许多事情出乎意料（一）2018年回顾：许多事情出乎意料（二）

展望2019：高度不确定性（一）展望2019：高度不确定性（二）

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：2019年不确定性第一单：把一个人的“好意”强加给社会引起的后果孙立平社会观察以下文章来源于孙立平课堂 ，作者立平坐看云起孙立平课堂朋友们记得，我曾经用两个词来概括2018年和2019年（见《 2018年是出题，2019年是答题：再谈2019年的确定性与不确定性以及选择的重要性 》。
2018：出乎意料。
2019：高度不确定性。
我这样说，不是算命。我的理由是：2019年，将是世界面临冲击后做出反应的一年，这意味着反应面临着很多的选择，各方如何选择是很难预测的，因而2019年的突出特征将是高度不确定性。
或者换句话说：我们可以把2018年看作是出题的一年，问题提出来了。而2019年则是答题的一年，即如何对这些问题做出反应？而且，其所做出的选择，都将会在很大程度上决定着今后一段时间的走向。
这都是当时说的。
现在，这个不确定性的第一单来了，这就是委内瑞拉。委内瑞拉，这几年经济就处于岌岌可危的状态，但谁也没想到，事情来得这么快，而且似乎有点简单化。当然，事件还在进行时，最后的结果是什么还不得而知，但无论如何，可以说这件事情也许是在佐证着2019年这个不确定性的特点。
委内瑞拉的事情，说起来真的有点荒诞，甚至有点让人感叹。从某种意义上说，可以说这是把一个人的“好意”强加给社会引起的后果。
可以先看一下有网友整理的委内瑞拉的基本状况：委内瑞拉石油储量超过沙特，全球第一。其他资源诸如铁矿、天然气等资源都极为丰富。肥沃的土地，2000多公里的海岸线，对于只有3000多万人口的这个国家来说，基本上是躺在了财富上、抱住了金饭碗。早在2014年，委内瑞拉人均GDP已达到了1.57万美元，是中国数倍，算是标准的发达国家了。
但就是这样好的条件，最近这几年经济却被搞得一塌糊涂，通货膨胀不断刷新记录，民众财富被洗劫一空，甚至不少青壮年逃往邻国。
为什么会这样？说起来让人感慨万千：一个人把他的好意强加给一个社会，最后却带来灾难性的后果。这个人就是查韦斯。
无论如何，我们都不能说查韦斯是个坏人。甚至可以说，这是一个有理性有抱负的伟人，当然是个失败的伟人。查韦斯出身贫寒，从小就生活在贫困中，他深知底层百姓的疾苦，也目睹了石油财富喷发期带来的社会不公。
因此，他的伟大理想，就是利用巨大的财富，使国家富裕起来，使民众富裕起来，特别是使底层民众能分享社会的财富。当他成为国家总统的时候，他利用他所掌握的权力要实现自己伟大的理想了。
问题是怎么实现这一点。

于是，为了实现这个伟大理想，查韦斯将所有的私企充公，将大型农场收归国有，并重新分配闲置土地给穷人。在全国推行公有化和计划经济。由于掌握了大量的财富，他不断扩大进口，满足百姓消费需求。同时，他开始大力推行社会保障制度，实行针对穷人的医疗、教育、住房等福利制度。由此，赢得了民众。
查韦斯的这些政策，加之当时石油价格高企的助力，在短时间内获得了巨大成功，包括经济的迅速发展。但这种制度安排，极大地损害了经济效率，扭曲了经济的运行。查韦斯在世的时候，由于石油财富滚滚而来，经济本身的问题被掩盖了。但在查韦斯去世之后，特别是随着石油价格大跌，一切开始暴露出来。
于是，就有了今天的一幕。
《孙立平课堂》四个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成四个系列（绝大多数音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》《社会现象分析十九讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：2019年已经过去四分之三，回顾一下去年底的预测原创 立平观察 孙立平社会观察2018年12月18日下午，第二届腾讯理财通金企鹅奖暨财富高峰论坛在深圳举办。论坛上，清华大学教授、博士生导师孙立平进行了主题演讲，孙立平通过两个关键词总结2018和展望2019年，他认为2018年的形势发展“出乎意料”，2019年在新形势下将面临“高度不确定性”。
孙立平表示，2018年世界上很多事情超出了我们预料，而且这些事情对现有的世界格局和秩序正在产生强烈冲击，并且在很大程度上改变着过去的格局和秩序。
而到2019年，将是世界面临冲击后做出反应的一年，这意味着反应面临着很多的选择，各方如何选择是很难预测的，因而2019年的突出特征将是高度不确定性。
从中期趋势来看，孙立平认为，经过40年的发展之后，房地产行业的发展已经差不多了，未来是后置业时代，经济发展的趋势是消费升级和新经济动能。
记者将孙立平演讲主要内容整理如下：孙立平：各位下午好。我对2019年的看法和各位做一个交流。在这之前，会议的主办方就跟我打招呼说能不能想几个关键词，有利于理解2019年。我想了好长时间，最后也觉得好像很多的事情都很难想清楚，然后就想了一个词——“不确定性”或者说是“高度不确定性”，我觉得用这个词大体上能概括我们即将到来的2019年最基本的特征。
为什么呢?在2018年的时候，世界发生很多事情。这当中有很多事情超出了我们的预料，而且这些事情对现有的世界格局和世界秩序正在产生强烈的冲击，可以说在很多程度上改变着过去的格局和秩序。
2019年，我觉得可能是各个方面对这样的一种冲击做出反应的一年，这也就意味着这种反应当中面临更多的选择因素，人们如何来进行选择?这个是我们事先很难预测的，所以2019年一个突出的特征可能就是高度的不确定性。
这里面包括背景的不确定性、方向的不确定性、体制的不确定性和政策的不确定性，但是话虽然这么说，在这种不确定性当中，我觉得我们还是可以能够找到一些带有趋势性的线索，这种趋势性的线索我们可以从这当中寻找，在几年前，当时我曾经提出过四句话，对于未来经济走势如何判断的四句话：第一句：短期看政策。一年、两年、三年看什么?看政策。

第二句：中期看趋势。这个“中期”大约指三年、五年、十年、二十年，这个“趋势”更重要的是老百姓生活形态的变化。
第三句话：长远看文化。这个“长远”大约就是三十年、五十年、一百年甚至更长。
最后还有一句叫：体制贯彻始终。
时间有限，我主要说第二句。我们从短期来看，政策起到很重要的作用，但把 时间段拉长，无论政策怎么变化、体制怎么变化，就经济本身来说，其实是有一些有迹可寻的趋势，这个趋势最重要指的就是老百姓生活变化的趋势。
这个我们回顾改革开放这40年，我们就可以看得出来改革开放之初，那时候有的地方吃饭的问题还没有解决，于是得解决吃饭的问题，于是就有了农村的体制改革，就有了家庭联产承包，吃饭的问题解决的差不多了，人们想的多一点，于是就有了服装工业、纺织工业、轻工业的发展，我们出口很长一段时间也是靠这个。
吃穿问题解决的差不多，人们想活的丰富一点好一点，就到了家用电器的时代，家用电器成为中国当时主导的产业，家用电器也差不多了，就到了房子、汽车的时代，房地产汽车开始成为中国的支柱产业了，然后我们顺着这个来想，现在我们到什么时候了呢?可能我们要进入新的时代了，中国经济会跟着这个东西走，我们在琢磨房子、汽车也差不多了的情况下会进入到一个什么阶段?从我个人来说，我觉得对于房子、汽车之后的阶段，现在我也不能完全说清楚，我原来曾经想了一个词，把它叫做后置业时代，一个最基本的特征，人们想活的好一点想提升点生活品质，虽然现在的条件很不乐观，但是按照一个自然的过程来说，要进入这个阶段，从这个意义上说，我们现在实际上正在面临一个重要的转折点，房子经过20年的时间，今年正好是20年差不多了，这个社会在这当中也有一个转变。
我们一定得意识到我们今天正面临着这样的转变，经过这样的转变，这个社会会进入到什么样的阶段?我觉得刚才我说的这词其实我也不是特别满意，叫后置业时代，但是我想更通俗一点表达，应当到了一个正常过日子的时代，就像我们过去说我们要盖房子、要装修、要买房子、要布置这个家，但所有这些东西都做的差不多的时候，就到了正常要过日子的时候。我想中国的经济慢慢要进入到这个阶段，要进入一个阶段最重要的主题是什么?我觉得实际上是一个消费升级的过程，我们能不能完成这样一个消费升级的过程?对于当前的经济转型，人们有不同的理解，现在政府也好、专家也好，更加强调的是产业技术的升级，但是对于我个人我更强调消费升级的过程，因为如果你没有这个市场，没有这个消费能力，没有这样一种消费愿望，老百姓没有这种购买力，你就产业的技术升级实际上也缺乏内在的动力，所以我想中国的经济到了今天这个时候，慢慢应当走到这一步。
但是就在这个时候，2018年叫人出乎意料，2018年发生很多出乎意料的事情，大家知道最重要的就是国际环境的变化，贸易摩擦、贸易冲突、贸易战、中美关系等这种变化，这就成为了影响中国经济未来走向的一个重要的因素，所以现在人们也经常有人在问说这样的一个过程，什么时候可以结束，就指贸易战的过程，最近我一直在强调，这句话不是特别好回答，为什么?因为现在实际上我们所面临的或者说世界上在发生的不是一件事情，而是两件事情，一件事情就是贸易摩擦、贸易冲突、贸易战的过程。另外一个过程就是以遏制中国为主要内容的，人们叫做准冷战或者冷战，实际上这个概念不是很确切，我更多的愿意用严重的一种对峙的状态。
总而言之这是两个过程，这两个过程人们往往混在一起，于是就导致了一系列的误导，人们提出贸易战什么时候会结束?实际上也模糊了这个问题，如果我们把这两个问题分开，我们可以说贸易战的过程可能会打打停停、有起有伏，就在未来某一个时间真正休战也有可能，但是后一个过程我说的一种类似于冷战或者准冷战的过程或者一个严重的对质的过程，将会是一个泥石流。

在未来的时候我们要面临全新的发展环境，世界格局、中美关系回到过去已经完全没有可能了，我们要面对这个全新的环境。
我们的思维也要转变，特别是从扩张性思维到收缩性思维转变，我要强调的是未来会不会是艰难的十年，想强调两个方面，一方面在未来的发展实际上有着很大的潜力和空间，另一方面发展的环境会是非常的严峻。
从这个潜力和空间来说，中国工业化过程没有完全完成，中国城市化的过程没有完全的完成，地区之间存在极大的不平衡，特别是说我们面临着现在房子的阶段已经基本上结束了，要进入下一个阶段了，它会打开新的需求空间，也就是说发展的潜力是不小的，但是在这样的一种情况下，面临新的环境，需要我们发展思路要进行相应的调整。
所以前一段时间我当时就想了五个词，这五个词分别是目标、方向、战略、动力和保障，也就是说在新的环境下，整个发展的思路需要有调整。
我只能用最简单的话来说说这五个词，首先第一个目标，我们的目标究竟定在什么地方，这是为了真正的为民众的福祉吗?这个当中这个矛盾可能会进一步矛盾，特别是在新的环境背景下。
第二是方向，要明确以法制为基础的市场经济的方向，这对于解决无论是企业还是老百姓对未来的预期都非常的重要。
第三个从战略的角度来说，我提了三个字叫“缓、微、实”，这个来不及解释了。
第四要重建发展的动力，特别是民间的发展动力。
第五个实现这样一种发展的保障，在国内以公平正义划界社会矛盾，创造一个相对宽松的社会环境，在国际上重建一种和平合作的国际环境，对于中国未来的发展至关重要。
推荐一款最适合中产的口粮茶： 2018销法沱以欧盟646项检测为保障 ，萌萌小巧，香气逼人几个有关回顾2018和展望2019的音频2018年回顾：许多事情出乎意料（一）

2018年回顾：许多事情出乎意料（二）展望2019：高度不确定性（一）展望2019：高度不确定性（二）

阅读原文

孙立平社会观察老孙退休三件事孙立平：2023：返璞归真与最大公约数 原创阅读全文

孙立平：阿根廷：令人赞叹的足球，令人唏嘘的国家原创 立平观察 孙立平社会观察这届世界杯猜了三场球。半决赛，猜的法国2:1摩洛哥，猜对了。季军赛，猜的克罗地亚2:1摩洛哥，猜对了。冠亚军决赛，猜的阿根廷2:1法国，错了，结果90分钟内，2:2。退一步，如果仅从最终胜负的角度说，也算猜对了。
我的意思是说，在这届世界杯上，我是看好阿根廷队的。最终，阿根廷队如愿以偿捧得大力神杯，梅西也登上球王的宝座。但实事求是地说，我不是一个真正的球迷，更不是体育爱好者。在诸多的体育赛事中，只能说对足球还有那么一点点兴趣，而这个兴趣就来自美洲大陆的巴西和阿根廷，尤其是马拉多纳。 真的， 那不叫踢得好，那叫天才。在他们脚下，什么样的奇迹都有可能发生 。
但是，每当我们越是为阿根廷的足球赞叹的时候，也就越是为阿根廷这个国家叹息。
曲折的历史不去说了，就说经常被人们引用的一个段子吧：在百八十年前的欧洲，如果形容一个人富有的话，有时会说，他富得像阿根廷人一样。什么意思？那时的阿根廷人就是富人的象征，就像我们前些年的温州人一样。
有意思的是，在这届世界杯上，踢到最后，法国队在场上的11名球员，除了守门员外，全是黑人球员。而我们知道，法国是一个典型的白人国家。相反，阿根廷则几乎清一色的是白人球员。而我们知道，阿根廷是一个拉美国家。其实，这一点也不奇怪。
在1913年，阿根廷的GDP达到美国的80%。阿根廷的人均收入超过法国、德国、荷兰、加拿大等老牌发达国家，与美国不相上下。那时阿根廷首都布宜诺斯艾利斯，被称人们作是南美洲的巴黎。当时，许多欧洲人移民首选的目的地，就是阿根廷。据说，阿根廷97%的人口都是欧洲移民。这个事实，既让我们知道阿根廷球队为什么是清一色的白人， 也可以从中窥见阿根廷当时的发达程度 。
而历史走到今天，则全然是另外一种景象：2021年，阿根廷的GDP为4915亿美元，美国gdp为22.94万亿美元，两者的差距为40多倍。2021年美国的人均GDP为6.94万美元，而阿根廷人均GDP为10729美元，两者的差距将近7倍。
其实，其内在的问题比表面的数字还要糟糕。进入本世纪之后，阿根廷曾两度宣布破产。2001年12月，面对无法偿还的外债，阿根廷政府宣布停止偿还外债的本息。
2014年，阿根廷又再度宣布破产。就在梅西率领阿根廷队登上领奖台前不久，阿根廷央行发布的一份市场预期调查报告表明，2022年该国的通胀率有可能达到100％。这当然不是最坏的时候，因为历史上阿根廷的通胀率曾经达到过3000％的高点。
一个繁荣富庶的国家，沦为一个贫穷落后的国家；一个响当当的第一世界国家，倒退为一个问题缠身的第三世界国家，这不能不令人唏嘘和叹息。其中的原因，我们下面还会说到， 但首先让人感叹的是这个跌落的过程，真是其兴也勃焉，其衰也忽焉 。其实，历史上这样的案例绝非只此一家。当年的苏联是何等辉煌？但其经济，即使是在解体前，也已经是一塌糊涂。
于是，到了今天，阿根廷成了学者们感兴趣的一个典型样本。根据自己不同的学术兴趣，有人将其称之为中等收入陷阱，有人将其称之为拉美陷阱。不管叫什么陷阱吧，下面的逻辑应该是显而易见的：在快速的发展中，寡头们攫取了大量社会财富；贫富差距不断拉大，罢工甚至社会动荡频发 ；社会的状况成了孕育民粹主义的温床，民粹主义又进一步将社会带向歧途；民粹主义的失败，又进一步导致慌不择路的政策在两个极端之间摇摆，最终的结果是，民众对国家失去了信心。据说，现在许多阿根廷富人的钱，都流入了毗邻的巴拉圭。而资料显示，巴拉圭售出的的公寓70%是由阿根廷人购买的。
关联阅读：孙立平：疫后经济：慢车道上的紧运行孙立平：我们面临的也许是一个并非短暂的经济收缩期孙立平：我为什么特别强调大拆解这个概念【老孙荐读】大拆解后面临的什么：在西方是供给，在中国是需求挖茶俱乐部精品系列

随心紫陶残贴桌上茶盘随心白茶、随心茶壶、随心茶杯、随心茶盘修改于

孙立平：安宁与繁荣来自哪里：谈谈读完那篇文章之后的一点感想原创 立平坐看云起 孙立平社会观察人类似乎找到了点门道我们生活在这个世界上，我们最需要的是什么？大体说来就是两个东西，一个是安宁与和平，一个是发展与繁荣，再简化一点说，就是安宁与繁荣。这也是人类福祉的基本来源。
安宁与繁荣，说起来是两个很平常的字眼，但同时而持续地接近和实现这两个东西，人类却用了几千年时间的努力，才终于找到了点门道。甚至到现在，还有一些国家在这门道之外徘徊。这个门道是什么？我尽量想了一个简单得不能再简单的概念： 蕴含着动力的秩序 。
这个想法来自丹尼尔·汉南那篇文章的启发。所以，这几天，我用两期转载了那篇文章。文章的原题是《发明自由：同样被殖民，南北美为何大相径庭？》，我将其改为《差别就在于：是强力治下的社会还是规则治下的社会》。
丹尼尔·汉南，出生于秘鲁首都利马，后移民英国，是英国著名历史学者、政治家，曾任欧洲议会保守与改革党团秘书长。他也是英国脱欧运动的发起人和领袖之一。
其主要著作有《自由的基因》、《通往奴役的新道路》等。我们一会再说那篇文章，我们先回到现实中来。
近三个世纪的两个奇迹不错，我们对今天的世界也不甚满意。我们今天的世界还有战争，还有社会动荡，还有饥饿和贫困，还有黑暗和压迫，还有种种的人间悲剧。
但回顾历史，我们可以看到，两个奇迹其实正在发生。
第一个奇迹是发展与繁荣。 有人计算过，在1500～1700年这两个世纪中，荷兰人均GDP增长率为0.52%，按不变价格计算，人均收入从754美元提升到2110美元。
英国人均GDP增长率为0.28%，按不变价格计算，人均收入从714美元提升到1250美元。与此同时，同时代的那些世界文明大国，比如中国和意大利，经济均停滞不前，为零增长。
荷兰在今天虽然仍是发达国家，但就对世界的影响而言，有点昙花一现。真正带领人类走进经济发展新时代的是英国和美国。我看到一个数字，在100年前的20世纪20年代，美国那时制造了全球85%的汽车，拍摄了世界上80%的电影，生产了世界上42%的商品。如果再加上英国的份额呢？从这里可以看到，当时整个世界经济是处于以一种什么样的状态。
第二个奇迹是安宁与和平 。不错，在当今的世界上，仍然有种种的冲突和战争。但我们应当正视这样的现实：1945年以来，大国之间很少发生正面的战争，发达国家之间几乎没有发生过战争，因外国入侵重新划定国家边界的情况很少出现，几乎没有一个国际公认的国家由于被外部征服完全从地图上抹去。甚至有人说，在 21世纪的前二十年，人类暴力造成的死亡人数少于自杀、车祸或与肥胖相关的疾病。火药的杀伤力已不如糖。
这里最典型的是欧洲。有人统计过，在欧洲内部，在二战之前的1000年间里，只有15年的和平时光。谁和谁都打。从粗线条的线索来说，就有北部的蛮族与南部的罗马之间的战争，西部的英格兰岛国与欧洲大陆各国的战争，东部的斯拉夫民族与中部日耳曼的战争。而在同一民族内部，往往也是战争不断。然而，在二战后，欧洲基本无战事。
一种源自 蕴含着动力的秩序这是两个奇迹，两个最重要的奇迹，两个与人类福祉关系最密切的奇迹。那这两个奇迹的谜底是什么？就是我这里概括的： 一种源自蕴含着动力的秩序 。
在丹尼尔·汉南的那篇文章中，他引用了 丘吉尔在1938年说的一段话：“没有什么词比文明一词的使用更不严谨了。它究竟指什么？它是指一个建立在民权观念之上的社会。在这样的社会，暴力、武备、军阀统治、骚乱与独裁，让位于制定法律的议会，以及可以长久维护法律的公正的独立法庭。这才是“文明”在此沃土上才会源源生出自由、舒适和文化。当文明统治国家，芸芸众生得享安定之生活。我们珍惜过去的传统，前贤的遗赠正是人人安居乐业的财富。”
对于丘吉尔的这段话，丹尼尔·汉南将其提炼为 三个不可缺少的要素。而我认为，这三个要素的实质，是世界秩序的模式变了。 这个模式的变化，我将其概括为：从强力治下的社会到规则治下的社会，从而形成了一种 蕴含着动力的秩序 。分开说，就是有规则的动力与有弹性的秩序。弹性的秩序保障了安宁和和平，有规则的动力则带来了发展和繁荣。 可以说，这是迄今为止人类取得的最大成就。
而在此前的历史上，往往是僵硬与动荡的交替，要么是强力维系安宁于一时，社会处于僵硬之中；要么是动荡打破脆弱的安宁，社会处于折腾之中。即使在偶然的情况下，强力会维系一段长时间的安宁与繁荣，但你能知道，这种局面是没有保障的，随时都可能中断。而现在，一种蕴含着动力的秩序，则结束了这让人无奈的循环，至少是在一些地方呈现出一种有保障的、持续的安宁与繁荣。这就是文明演进的曙光。
更进一步的问题是：这种 蕴含着动力的秩序来自哪里？它为什么会具有如此的力量？ 在转载那篇文章的时候，我曾经用了一个比喻的说法，这就是天。这个天将任性的强力加以驯服。那什么是天？天就是一种神圣的、不可触犯的规则体系。 天， 在用一种权威的、稳定的、明确的规则即法治定型着社会。 你的力 量再强，也不过是天下面漂浮的白云，也得在这天的下面行事。没有这个天，那就是无法无天。
关联阅读：差别就在于：是强力治下的社会还是规则治下的社会（上）差别就在于：是力量治下的社会还是规则治下的社会（下）疤痕效应：不要想疫情过后一切都会恢复

孙立平：我们面临的也许是一个并非短暂的经济收缩期孙立平：2023：返璞归真与最大公约数挖茶俱乐部精品系列熟茶之母谭梅老师制作以出口欧洲的普洱熟茶为原料味道纯正，方便携带，适合佐餐

孙立平八年前分析中国社会结构演变趋势，如今几个成真？
孙立平 孙立平社会观察孙立平八年前分析中国社会结构演变趋势，如今几个成真？
作者：孙立平，清华大学社会学系教授，南都观察特约顾问。
来源：南都观察 2016-09-05编者按2008年，随着金融危机蔓延，全球经济出现衰退，中国的出口型企业受到冲击，加之一批企业因奥运关停，大批农民工返乡。上证指数从昔日最高6124点一路跌至1664.93点。政府投入四万亿元救市，其影响至今仍有争论。当年，清华大学社会学系教授孙立平撰文《社会结构定型与精英寡头统治凸现》，如今重读，犹如回应当下。
几年前的时候，我曾经提出中国社会结构演变的四个可能趋势，即结构定型、精英联盟、寡头统治和赢者通吃。
从今天来看，这四个趋势有的要更为明显，有的若隐若现，但这四个趋势对中国未来走向会有根本性的影响。如果我们将中国转型社会中的精英问题放到这样一个基本的背景中去认识，也许可以把握得更为准确一些。
结构定型社会结构的定型化不是一种反常的现象而是一种正常的、常规的现象。除非在大的社会变革时期，社会结构的常态是定型的，而不是变动不居的。 在成熟的市场经济国家，其社会结构也大体处于定型的状态。只不过在这些国家定型的结构是与较为顺畅的社会流动机制并存的。
就目前开始逐步定型下来的中国社会结构而言，这样的几个迹象是需要给予足够注意的。第一，阶层之间的边界开始形成。 最显而易见的是不同居住区域的分离。如果说由居住分区形成的阶层边界是可见的，那么，由生活方式和文化形成的阶层边界则是无形的。但这种无形的边界，不仅可以作为阶层边界的象征，而且，如法国著名社会学家布尔迪厄所说，还是阶层结构再生产的机制。
第二，内部认同的形成。 阶层内部认同的形成是与阶层之间的边界联系在一起的。因为人们正是从这种边界中萌发“我们”与“他们”的概念和意识的。在1991年，上海市社会科学院曾经对上海市民的阶层意识进行过调查，得出的结论还是“有阶层化差别但无阶层化意识”。而在1996年的武汉进行的调查则表明，绝大多数市民具有阶层认知，其中3/4的人认为自己是处在一个不平等的社会当中。
第三，阶层之间的流动开始减少。 在80年代，包括在90年代初期，阶层之间的流动是相当频繁的。但到了90年代中后期，情况发生了明显的变化。这种变化的表现之一是社会中门槛的加高。在80年代和90年代初期的时候，只要很小的资本就可以进入一个经营领域。现在的一些大房地产开发商，有的当初就是借几万元钱就进入房地产领域的，而在今天，已经完全没有这种可能。
第四，社会阶层的再生产。也就是说，过去人们常说的农之子恒为农商之子恒为商的现象开始出现了。 十几年前，我们社会中有了“第二代富人”的说法，近几年中又有了“第二代穷人”的说法，这说明社会地位的继承和世袭的现象开始出现。

从上述几个方面判断，可以确认社会结构的定型化过程已经开始在我们的社会生活中呈现。
随着社会结构的定型，一种影响、左右社会发展进程的机制，甚至扭曲改革的机制已经在开始形成。 我们在现实的生活中可以看到这样一种现象：当一种改革措施或一项政策出台前后，社会上特别是知识界往往出现很大的争论，其中的一些争论会带有很强的意识形态色彩，比如改革与保守，左与右等，但在这项措施或政策实施之后，人们会发现，无论这些措施或政策的取向是什么，在利益结果上几乎都没有太大的差别，该对谁有利还是对谁有利，该对谁不利还是对谁不利。即使是那些在价值或意识形态上会有很大差别的措施和政策，其最后的利益结果也还是差不多。在这种现象的背后的，实际上是一种扭曲改革的机制已经在开始形成。 由于这样一种扭曲改革的机制的形成，一些旨在促进社会公平的改革措施，往往在实践中收到的是不公平的社会效果。在极端的情况下，就是将改革的措施转化为一种腐败的手段。 在最近几年间对改革的反思和有关争论，就是在这样一种背景下发生的。
精英联盟相对稳定的精英群体的形成，是社会结构定型化的组成部分之一。 新时期精英的形成是伴随改革开放和由此导致的社会转型而来，而在社会结构定型化的过程中，精英中不同部分所结成的联盟关系是一个更值得关注的现象。分析一下历史就可以看出，在80年代，当体制外精英刚刚开始出现的时候，曾经使得体制内精英感到极不适应。怀疑和恐惧构成了双方关系的基本内容。当时一些重大事件的发生，事实上与这种怀疑和恐惧是有直接关系的。怀疑和恐惧减少了对话和沟通的可能。
但到了80年代末和90年代初，双方关系已经在开始发生明显的变化，并在此基础上形成复杂的联盟与冲突的模式。在此背景下，体制内精英和体制外精英的关系发生了重要的变化。
在这个过程中，如下的几个因素起到了至关重要的作用。 第一，80年代末开始形成的“稳定话语”，形成了经济精英与政治精英联盟的基础。 80年代末的事件使双方共同认识到，“不稳定”既不利于统治和权力，也不利于商业活动。因此，保持稳定是双方共同的利益之所在。 第二，80年代末、90年代初，在80年代末事件的基本背景之下，中央政府一度采取压制私营、民营和乡镇企业的政策。 但在地方利益的驱动下，一些中层政府官员立场鲜明地站在了后者一边，于是有“几不变”政策的出台。由此，在地方和基层的层面上，经济精英与政治精英建立了密切的关系。此后，在“下海”过程中，一些官员或有极强官方背景的人变为商人，促进了体制内与体制外的亲和性。 第三，新保守主义的形成，则标志着一部分知识分子对这个联盟的加入。 实际上，后来由于政府的政策取向等原因，自由主义（主要是经济学中的自由主义）以更大的规模加入了这个联盟。
值得注意的是， 在最近的几年中，在精英联盟不断发育的同时，精英和大众之间的裂痕也在进一步的加深。 典型的是对一些改革措施的争论。很难说争论双方谁对谁错，因为这是不同的利益。在最近的几年中，在国企改革、医疗教育改革、房地产热以及其他一些有关改革和社会政策的看法和主张上，精英和民众之间的分歧甚至裂痕已经大大地加深。 在网络上，人们可以看到对精英的奚落和羞辱越来越多，而精英本身似乎也变得越来越专横和霸道。 当房地产商说，我们是给富人盖房子而不是给穷人盖房子的时候；当北京的出租车公司所有者说，换什么样的车型是我们公司的事情与消费者无关的时候；当有知识精英说普通老百姓反对我的观点恰好说明我正确的时候，我们既可以体会到精英的霸道与专横，也可以体会到精英与大众的裂痕在加深。 裂痕的加深会导致“上层阶级化、下层碎片化”的结构形成。而在结构的层面上，则会显现出“上层寡头化，下层民粹化”的特征。
应当说，这是值得警惕的趋势。
寡头统治

精英寡头化是资源高度集中和精英力量不受约束的必然结果。 在当今世界上，有两个地方的寡头问题成为引人注目的现象。一个是拉丁美洲。拉丁美洲的寡头统治有着复杂的历史原因，其中一个重要背景就是大地产制度。
到18世纪末的时候，大地产制已经在拉丁美洲占据了支配地位，大农场主、大牧场主垄断了大部分的土地资源，他们不仅掌握着最多的经济资源，而且对政治事务有着非常大的影响力。
另外的一个地方就是转型中的俄罗斯。俄罗斯的“寡头”主要是由在20世纪90年代私有化过程中迅速暴富起来的大资本家构成。在俄罗斯的私有化过程中，那些控制石油、天然气、钻石、有色金属等重要资源的人逐渐成了经济寡头。俄罗斯众寡头不仅控制着俄的经济，甚至逐渐将触角伸至政治领域，包括垄断、控制和操纵媒体，通过提供赞助等方式左右选举过程，干预决策、立法等，有的还亲自出任政权机关要职。2000年5月，普京就任总统几个月后，便开始对经济寡头进行打击。到目前为止，俄罗斯的寡头力量已经在很大程度上受到了遏制。
最近几年中，有关中国社会中精英寡头化的议论在开始出现。其中所涉及到的主要有如下几个方面。一是在“做大做强”和“抓大放小”战略思想推动下，国有寡头企业凭借垄断优势发育迅速，同时中小企业和个体户大量消失；在一些行业和领域中，资源积聚迅速，如在房地产领域中，“寡头垄断”这个概念已经是众人耳熟能详的“口头禅”；在一些地方，已经形成的政商联盟掌握着行政经济等多方面的权力，在经济社会生活中已经在很大程度上处于不受控制的地位。但同时也要看到，中国转型时期精英联盟的寡头化，与俄罗斯社会中的寡头统治相比，有着明显的不同。中国寡头化精英并没有俄罗斯寡头那样巨大的财产，寡头发挥作用的制度化空间也没有俄罗斯那样大。其实， 中国精英寡头的问题之所以凸现出来，与其说是由于其自身的强大，不如说是由于其他群体社会与政治权利的被剥夺以及由此造成的无力状态，以及其权力的靠山。
就现实的情况而言， 精英联盟寡头化的结果之一，是侵占了其它阶层的发展空间。 这当中有两个迹象是值得警惕的。 一是中小企业和个体户生存环境恶化。 国家工商总局前几年发布的一组数据表明，1999年我国实有个体工商户3160万户，到2004年这一数字下降为2350万户，6年间净减少810万户，平均每年减少135万户。另外一项研究表明，1994到2004年十年间，全国有770万家个体户消失。相反，垄断行业占有了全民资源，却只向国家交纳所得税，剩下的利润全都留给企业。 二是中产阶层在最近几年中开始成为掠夺对象。 在房地产热中，开始出现中产阶层成为掠夺对象的新现象。拆迁中的受损害者不仅包括城市的下层，也包括了一部分中产阶层。
某大都市一个项目的拆迁过程被人们称之为“一个中产阶级社区”的噩梦。他们所居住的小区，在没有履行合法程序的情况下，被强行拆毁。而从该小区250户居民的职业构成看，大多数从事的都是公认的“受尊敬”的职业，有高等法院法官、局处级干部、军官、警官、医生、教师、作家、民营企业家、外资企业高级职员等。但即便如此，也没有避免被强行拆迁的命运。而房价的上涨，也构成对中产阶层的直接影响。在许多大城市，不但普通市民，就是收入不菲的白领阶层，面对不断攀升的房价，也苦不堪言。对于刚刚从学校毕业的年轻白领来说，存钱的速度往往赶不上首付上涨的速度。对于相当一些白领阶层成员来说，即使努力买了房子，经济负担的沉重也是可以想见的。
有专家指出，随着中国个人消费信贷（特别是住房信贷）规模的急剧扩大，一些大城市的居民已经悄然成为高负债一族。其中，上海和北京的家庭债务最高，分别达155%和122%，已经超过2003年美国的平均家庭债务比例115%。结果，就是生活质量的明显下降。
赢者通吃稀缺的社会资源，从类型上说可以大体分为三类，一类是物质性的财富，即经济资源，一是政治上的权力，三是社会威望或社会声誉。 在任何社会中，这三类资源都是稀缺的，但在不同社会中，分配这些资源的原则是不同的。一种方法是弥散型分配，即分配不同种类资源时实行的是不同的原则。在这样的社会中，拥有某种资源较多的人或群体不一定也拥有较多其他的资源。而在另外一种社会中，则可能实行一体化的原则。也就是说，各种不

同的资源往往是集中同一部分人的手中。按照这两种不同原则进行资源分配所产生的结果和社会影响是完全不同的。
在改革开放之初，中国社会资源的分配主要是一种弥散型分配。原来处于弱势地位的群体，比如农民、城市中没有固定职业者、两劳人员，其经济地位首先获得了改善。 其中，中国社会中最早的“先富者”或当时的“万元户”，往往是从这些群体中产生的。但这些的社会地位和社会声誉，却往往不能与他们拥有的财富成正比。社会中的相当一部分人，一方面嫉妒他们的收入，另一方面又用歧视的眼光看待他们。而干部和国有企业的工人，在收入上往往低于这些“先富者”，但他们不仅享受着“先富者”不能享受的种种福利，而且他们的地位和职业在当时看来是牢不可破的。因此，他们的社会地位仍然是高于“个体户”的。另外的一个群体则是知识分子。改革伊始，就倡导尊重知识，尊重知识分子。在政治上，过去的“臭老九”成了“工人阶级的一部分”，在社会和文化上，他们开始收到社会的尊敬，以至于当时社会中有“老九上了天”的说法。但在相当长的时间里，知识分子的经济状况却得不到改善。在这样一种资源配置的格局中，几乎每个群体都有自己可以自豪的，也都有自己感到失落的。
但在90年代，情况发生了变化。 如果说在90年代个体户这个阶层仍然存在的话，作为富人代称的含义已经不存在了。 他们当中尽管个别的人可能发展成具有一定规模的私营企业主，但大部分人回归到了较低的社会地位。
更重要的是， 在新富阶层迅速崛起的时候，个体户阶层已经逐步失去了在短时间内可以令他们颇为自豪的经济优势地位。而城市中的工人，在改革的过程中不仅逐步失去了种种过去令人艳羡的福利待遇，而且其中有几千万人失去了过去以为不可能失去的“铁饭碗”。 即使是没有失去饭碗的，不仅也面临失去饭碗的压力，而且原来能够令他们自豪的经济和社会地位也一去不复返了。 在80年代初期收入迅速改善的农民，实际上在80年代中期开始就过了短暂的黄金时代。上述阶层在今天能够令自己自豪的资本已经很少。 但在另一方面，一个以拥有总体性资本为特征的阶层，迅速地吸收社会中的种种资源。
值得警惕的是，赢者通吃开始扩散到社会生活许多方面。在前几年，伴随豪宅热，一些地方的自然资源开始被瓜分和蚕食。在庐山莲花洞这个闻名全国的国家森林公园，这个历史上儒、释、道、天主四大教派的聚集地，园内居然兴建起大约50幢豪华别墅，其房主大多是政府官员和富商。在北京的香山，有开发商说“要把这里变成京城的第二个富人聚居区。”在上海，市郊一处山林名胜周围就被圈走1000多亩地，建造了100多栋超豪华别墅，一栋别墅的最低售价为1800万元，其中最大的一处竟占地20亩，标价1亿多元。此外，泰山、崂山等一些名山大川也已成为开发商猎取的目标。当然，这只是表面性的特征。在这些表面性特征的背后，是赢者通吃的现象已经开始全面形成。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：把朝核问题当作一个“即刻”和“孤立”的问题来看待孙立平 孙立平社会观察说把朝核问题当作一个“即刻”和“孤立”的问题来看待，可能有许多人不理解，甚至有疑问：什么意思？我们平时不都是提倡从长远、从大局来考虑问题吗？
不错。但是我们今天说的问题有点不一样。朝核的威胁对于中国来说是现实而致命的。我们不能自己把这个问题弄得过分复杂化了。
回顾这些年的历史，可以发现，我们在朝核的问题上之所以如此被动，和在这个问题上捆绑了过多的东西有关。最突出的是两个，一是在美帝亡我之心不死的背景下，从所谓战略意义出发，把朝鲜当作所谓战略缓冲带。
二是如何处理抗美援朝的历史遗产。而这两个问题，在中国都有很深的社会基础。
现在的问题很清楚，陷入这种羁绊，处处被动。走出这种羁绊，就有可能海阔天空。关键在于我们的选择。
我们可以看到，最近的中美首脑会晤，以及正在形成中的新型大国理念，为摆脱第一种羁绊创造了良好条件。我过去就说过，在核武时代，帝国时代的一个强国消灭另一个强国这样的事情，不太可能发生了。大国之间会有竞争，竞争会有胜负。但在彼此都有足够威慑手段，且核大战会有导致人类毁灭危险的情况下，谁都不会轻举妄动。要知道，大国是属于穿鞋的，他比别人都更不愿意冒此等危险。
当然，我不是说，不存在大国之间的战略利益冲突。但这种战略利益冲突，不是一时一刻的事情。在处理朝核这种迫在眉睫的现实威胁的时候，当然不可能完全不考虑对长远战略利益的影响，但不能过多受这种考虑掣肘。应当把这个问题暂时当作一个“孤立”的问题，当作一个第一位的问题。而所谓战略利益格局，来日方长，其间有很多回旋余地。俗话说，没有远虑必有近忧。但如果把这个道理绝对化，过于瞻前顾后，最后可能贻害无穷。
而第二种羁绊，从现实的角度出发，我觉得需要淡化，不要过多地纠缠历史与是非，就把它当作“当时的历史原因造成的”好了。这个事情其实更难办，走出这种羁绊的难度更大。抗美援朝是新中国的开端，与此后的一系列事情相联。这个事情当中有是非，需要反思。但现在不是论是非的时候，因为这会把事情弄得更为复杂化。作为不是办法的办法，应当尽量将这个因素淡化，用历史的眼光来处理。无论如何，不能让这个历史的遗产左右对当前朝核问题的处理。
跳出这些羁绊，明智地解决朝核问题，消除迫在眉睫的威胁，也许是我们应取的态度。
每期一图

长白山。摄于2015年。左侧为位于天池东北侧的紫霞峰，越过此峰即为朝鲜地界。远处山峦为孤隼峰。

孙立平：把人留住，把钱留住，别的然后再说原创 孙立平 孙立平社会观察看到一篇文章：《精英们为何一心要移民离去》。文章中的有些内容也许有不妥之处（哪篇文章没有不妥之处？），但所提出的问题，还是令我想了很长时间。
文章开头就说：许多国家的驻华使馆门口，中国的财富精英和知识精英排长队等待签证。其实，了解实际情况的人们都知道，无论是海外投资海外置业，还是留学或人才移民，都成为这几年人们经常议论的一个话题，甚至与之相关的咨询产业都达到了相当的规模。
现在的问题是， 不仅仅是精英群体在离开，这种趋势也逐步延伸到中产阶层甚至经济条件尚可的普通民众。虽然由于相关政策的收紧，人们在这方面的行动在放缓，但人们在私下里的议论和探索，却一点也没有减少。
对此，总有一些人用一种也不知道是哪里来的自负和傲慢漠视这一切：你们走吧，中国这么大，别的东西缺，两条腿的人还缺吗？你们那点钱，和我们强大的国力比，算得了什么？
但是，自负和傲慢解决不了任何问题。应当说，资金和人才的外流，对于正在处于发展关键期的中国来说，不是一件好事情。一个国家的财富大量流出意味着什么？一个国家的人才大量流出意味着什么？这是我们不得不警觉和认真思考的问题。
中国是人口众多，但人的素质是不一样的。特别是在中国经济发展的人口红利已经基本用完，粗放的发展已经告一段落，未来的发展要取决于技术创新的情况下，人才就显得更为宝贵。去年我曾经参加过北大一个班毕业若干年的同学聚会，当时来了有20多人。大家一碰，居然没有一个人的下一代在国内。这还不发人深省吗？
当然有人会说，其中相当一部分还会回来。甚至有人会说，你看不到最近几年海归已经成为潮流吗？不错，这些年回来的人是不少，以至于出现海归就业难的问题。但是要看到，还有许多更优秀的人才留在了国外。换言之，

出国再回归，实际上是经历了一个过滤和筛选的过程。虽然在这个过程中，也有一些很优秀的人才回来了，但也不能不承认也有相当一部分非常优秀的人才可能永久地留在了海外。
至于资金的外流，影响就更是显而易见。请注意的是，我这里使用的是资金外流，而不是资本外流。资本外流意味着海外投资，当然这些年以海外投资的名义实现的财富转移也不在少数，但至少在理论上，海外投资是市场经济中一种正当行为。而广义的资金外流则不同，这里包括了许多小门小户人家的纯粹的财富转移。这无论在短期意义上对外汇储备的影响，还是还是在长期意义上对国内资本形成的影响，其作用都是不可低估的。
现在很多人都在讨论愿景，在讨论目标，在讨论战略，但我的看法，先想办法把资金留住，把人才留住。这些留不住，很多的事情都是空谈，其他的问题都可以慢慢讨论。
怎么才能把资金留住，把人才留住？靠卡和堵是不能长久解决问题的。要解决这个问题，我想最重要的是如下几点：第 一 ， 在法治基础上完善对私有财产的保护，保障人们的安全感。这些年资金外流中的一个重要趋势，就是中产阶层甚至一般民众加入了这个过程。无论是富人的资本外流，还是中产阶层包括一般民众的资金外流，都与财富的不安全感有直接关系，尽管两者涉及的具体因素可能不完全一样。前些年人们一般还把富人的财富转移涉及的不安全感问题归结为原罪问题，但现在情况已经有很大变化。
现在所涉及的财富上的不安全感，更是一种普通意义上的不安全感，是由财富缺乏法治保障造成的不安全感。
因此，首先是要完善以法治为基础的对才占的保护。以法治保护产权，不能只是停留在口号和理论的层面，不能停留在笼统和抽象的层面。产权是一组权利，包括所有权、使用权、处置权、获得收益的权利等等。以法治保护产权，意味着要通过法治，保护这一组权利。而对私有产权的侵犯和损害，往往就是发生在这些具体的层面。比如，以权力任意侵犯财产的所有权，以权力干预正当使用权的行使，以政策和权力干预财产的处置，甚至以权力侵犯财产所有者获得收益的权利等。这些问题不解决，保护产权就是一句空话，消除人们由此产生的不安全感就是一句空话。

第二，明确对未来的明确预期。应当看到，现在人们的不安全感，带有一种很强的莫名性。我也接触过一些有这种意向的人士，包括一些比较年轻的中产阶层。他们一个明确的说法是不安全感，但如果你要细究究竟是怎样的一种不安全感，他们又有点说不清道不明，就是一种隐隐约约的感觉。这说明什么问题？我想是和他们对整个社会环境的感觉，和这种感觉带来的对未来预期的不明，有直接关系。
因此，要解决这种不安全感问题，除了有关的宣示和制度之外，很重要的一点是优化 社会环境。 我这里所说的社会环境，特指一股社会思潮的兴起，而这种思潮带有明显的民粹主义的特征。他们把民营企业的一些原罪普遍化为私有财产的原罪；他们借前些年腐败的盛行，质疑整个私有财产的正当性；他们把对缩小贫富差距的正当要求引向对财富的仇恨。正是在这样的背景下，有人在担心打土豪分田地，有人在担心新的公私合营。这不仅加剧了富人对财产安全性的担忧，而且也使中产阶层包括有一定财产的普通民众的不安全心理。
第三，增强社会的向心力。我经常用一对例子来说明我们社会中的向心力的流失。 大约是80年代沈阳的一场大火，当时许多人站在大街上痛哭失声。2009年 正月元宵节央视一场大火，损失达几十个亿，网络上一片幸灾乐祸之声。问题在哪里？在对我们这个社会还认同不认同上。在沈阳大火中的痛哭失声，是他们感觉被烧掉的是“我们的”；而在这场央视大火中，有人这样说，几十个亿烧掉就烧掉吧，不被烧掉也会被吃掉。从这里面，我们可以看到社会向心力变化的轨迹。
从更深层的意义上说，向心力与人们对社会价值和目标的认同有着很直接的关系。不错，在我们社会中有许多令人振奋的宏伟目标，但这些目标往往是整体性的。这种整体性的目标，虽然能引起人们的自豪感，甚至能带来人们某种意义的欢呼，但并不一定能带来人们在现实生活层面上的认同，有时甚至会在有了一定财富的人们中间，引起隐隐约约的不安。在这种情况下，社会能提出切近人们生活的价值和目标是非常重要的。
其实，最后还有一个问题，但我不知道怎么说合适。这就是营造一种和平的国际环境，特别是这方面的舆论环境，对于形成这种安全感也是很重要的。
在一个国家还是很贫困，人们没有多少财产的时候，这个问题似乎还有点无所谓，但到了一个国家的国民有了一定的财富的时候，营造和维护一种和平的国际环境就特别的重要了。从这个意义上说，一些动辄打打杀杀的狭隘民族主义言论就是很值得警惕的，因为最后的结果很可能没有吓住别人，反倒造成了国内民众的不安。
（文中图片来自网络，如涉及版权问题请告知，本号即行删除）。
广告链接： 一款囊括了300多种国内知名杂志的APP----名刊会本公众号小编联系方式：syf8829（微信号）每期一图

2017年最后一天摄于新疆喀纳斯。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平社会观察老孙退休三件事孙立平：霸州、薇娅、公务员减薪、房产税，有一个共同的背景（上） 原创阅读全文

孙立平：摆脱精神的操控原创 立平观察 孙立平社会观察这几天，人们都在谈论北大那件事情。我也试着写了一篇 《自私到骨子里，却那么的理直气壮》 。在评论中，有网友说，人们对这件事情的谈论，焦点都是那个男生。其实，现在应该更多地从包丽的角度来谈谈这个问题，如何使得女生在这方面少吃亏上当。我觉得，这个想法非常好，更有现实的价值。逝者已去，活着的人应该汲取其中的教训，以便能更好地活着。
就这个事件而言，如果从受害人的角度来说，实际上就是如何来摆脱别人对她精神上的控制，如何防止被洗脑的问题。在那篇文章当中，我虽然不赞成完全从PUA角度来解释这个问题，但我也不否认这两者当中确实有某些一致的地方。这就是洗脑和精神操纵。而现在面对这个问题的人，恐怕不是个别的。
洗脑和精神操纵是一个很值得探讨的问题。我们知道，一个人越是愚昧，洗脑成功的可能性就越大。但现代社会中的许多案例告诉我们，现在被洗脑的有很多是发生在受过教育甚至是受过高等教育的人当中。如包丽，作为北大法学院的学生，智商应该是不低的。但就是这么一个女性，却成功地被洗脑，甚至为此付出生命的代价。
这个过程是如何实现的？其中的逻辑和机制在哪里？就在我思考这个问题的时候，看到了一篇文章，《我是逃出来的包丽，告诉你我是怎样活下来的》。这篇讲述了一位与此有类似遭遇者的经历和感受。下面我就想结合这两个事情，谈谈对精神操控和洗脑中几个环节的看法：第一个环节：温水煮青蛙。人们往往对一个人被洗脑前和被洗脑后发生的巨大变化感到惊异，是什么神奇的力量导致这种巨大变化的发生？
但那位受害者告诉我们：这一切并非突然来袭，而是一个温水煮青蛙的过程。在最初的时候，会有一个甜蜜的诱惑过程。从这个时候起，虐待者开始在日常交流中进行精神打击。“施虐者一定会很小心地影响对方并防止她有所察觉，也不能让她讨论或者反抗。”这就像温水煮青蛙，一点一点地将程度加深。
在这个过程中，施虐者会逐步瓦解受虐者的人格，打掉其自我，经过掩饰的威胁及恐吓，也会化暗为明，因为“施虐者必须让对方变得脆弱，无力坚持……控制的触角进入他人的灵魂及头脑。”
第二个环节：自信的摧毁。我们知道，一个人要从精神上控制另一个人，这是一个非常艰难的过程。尤其是被操控的对象是著名高校的学子的时候，就更是如此。因为作为天之骄子，他们自信满满。关键的问题是，如何才能摧毁他们的自信？
这需要两点。一是把他们认为是最有价值的东西贬得一钱不值。比如说，你看重的是知识，那我就要让你明白，知识是百无一用的，是一种笑话，甚至是一种罪恶。
这时你内心的支柱就开始坍塌了。还有一个就是PUA所讲的，用放大镜来寻找并放大你的缺陷。在包丽事件中，施虐者在摧毁包丽自信时候要做的，就是通过你不是处女来打掉她的自信，形成她的罪恶感，让她感到自己就是“一块垃圾”。这样，你就失去了可以与他平起平坐的资格。
第三个环节：给你换框架。但要通过上述两点摧毁一个人的自信，绝非轻而易举。凭什么我就相信你的结论，凭什么我就认同你的判断？这时最重要的就是改变你想问题的参照框架。
而要改变一个人想问题的参考框架，仅仅靠说教是不行的。这当中非常重要的一点，是营造封闭的小天地。正如那位受虐者所说的，虐待者刻意挑拨受虐者与周围人的关系。“一定要以花言巧语操纵她 ，使她不清楚自己的受害情况；阻断真实资讯的提供，仿佛断电般让受虐者陷入一片漆黑中。这些都是弱化受虐者到无能状态的重要步骤。”人们经常说一句话，说恋爱中的人智商是最低的。为什么？就是因为陷入二人的封闭世界中。
第四个环节：建立依赖关系。涉及的也是两个方面。一个是在受虐者心目中建立施虐者的伟岸形象，他是绝对正确的，是熠熠生辉的。另一个就是让受虐者感到是离不开施虐者的。从而在两者之间建立一种凹凸关系。正如那位受害者所说的：试想当一个人的信心被摧毁，裸照被拍摄，身上被刻字，父母被威胁，社交被孤立，身心都是重重叠叠的伤疤，你除了依赖于他，还有什么选择呢？这时候你会感到，你已经无法回到原来的世界，你已经没有捏的路可走。
因此，对于受虐者来说，清醒地意识到上述几点，并在每个环节上避免陷进去，是至关重要的。
同时，那位受害者还对人们提出了如下五条忠告，也是很有价值的。首先，要实施物理隔离，也就是逃离。其次，在保证自己的人身安全基础上，向社会求助。第

三，及时了断关系。第四，开始治疗，修复创伤。第五，无论什么诱惑或者威胁，都不要再回到这种危险的关系中。
圣诞礼物提前备： 挖茶俱乐部礼品盒第一款欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系： tsq19940227

孙立平：傍晚的清水湾立平观察 孙立平社会观察这个视频拍摄于1月2日傍晚。 因为是手机随拍，就别要求太高了啊。
一觉醒来，想起给朋友送点水果去。顺路拍摄了夕阳西下时的清水湾。
傍晚时分，尽管游人不少，海湾却显得格外宁静。也许是因为它的永恒，每个波浪都不急不躁，徐徐而来。
乐曲配得确实有点不伦不类。外行，没办法。就算体会个意境吧。
拍完后，用一兜水果换来朋友一顿丰盛的晚餐。算是另一个收获关联阅读：孙立平：大海在咆哮：清水湾的几个瞬间挖茶俱乐部精品系列

福鼎白茶随心S002红版上市新春佳节的伴手礼佳品孙立平教授配制，zhengyefu教授题字福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：保卫财富：现在应该明确地说这句话 原创阅读全文

孙立平：北大没死，因为那一代代优秀的校友原创 立平观察 孙立平社会观察早晨起来，读到一篇悼念北大校友的文章。一篇纪念一位早逝的才华横溢的理想主义者的悼文。
心中突然出现一个念头：今年校庆的时候回母校看看。不为别的，就为那一代一代的令我敬重的校友。
我这么说，好像多少有点矫情。
在北大读书教书22年，即使现在离开北大，也不过是一墙之隔，何况有时因上课或讲座还偶尔会到北大去。校庆回不回母校又算多大的事情？
但在我这里，还真的需要说几句。
说起来好像很久都没有参加母校的校庆了。首先的原因可能是因为我是一个仪式感很差的人。因此，哪怕是北大的百年校庆，我当年也是在外地，记得那年好像是在香港。
但更主要原因是下面这个：我们读书时所在的是北大中文系新闻专业。而新闻专业实际上是在人大被取消的时候由人大新闻系迁移到北大所设的一个专业。后来，人大复校，从78级（就是胡舒立他们那一届）起就回人大招生了。
我的意思是说，恢复高考后北大的中文系新闻专业只有我们77级这一届学生。此后，我们专业课的老师后来都回人大了。
这样，同学们就形成了一个习惯：参加人大的校庆（而人大也把我们作为人大的校友）。因为老师在那里，返校主要就是为了看看老师嘛（这里还有一点，人大进门容易。北大，尽管我是北大校友，且在北大工作了18年，但现在还真的不知道如何进北大的门。据说是先要去领校友证，但如何能进得门去领证，还不清楚）。
但无论如何，今年，真的想在校庆时回北大看看。特别是人们在异口同声说北大堕落的背景下。
北大是一座殿堂，不仅仅是在学术和知识的意义上，更主要是在精神的意义上。所以，多少年来，无数人景仰北大，北大学子也以北大为骄傲。一塌糊涂，不是景物，而是一种桀骜不驯精神的载体。
而在最近这些年，北大似乎越来越堕落了，不是学子口中恨铁不成钢的那种恨之切的堕落，是真的堕落。无论我

多么热爱母校，也必须得承认这都是事实。甚至可以说，这种堕落经常在不断刷新它的底线。
但尽管如此，母校在我心目中的地位一点都没有降低。甚至，从某种意义上来说，反倒是愈发增添了我对她的敬重。
为什么？你可以想一想，在历史上，北大之所以有那些令人回肠荡气的故事，固然是因为那些令人敬重的前辈，但同时你也不得不承认，那时有社会的宽容，有学校当局和老师们的呵护。没有社会的宽容，辜鸿铭能够在北大甩着辫子讲那茶壶茶碗？没有老师和学校当局的呵护，那些有着某种叛逆的怪才们能够完成自己的学业？
所以，提到北大的时候，学子们总爱提起他们尊敬的那些前辈，其中，远的有蔡元培、傅斯年，近的有马寅初、丁石孙。
因此，我对北大的热爱，爱的不是她的辉煌与地位，爱的是那一代代的师长与校友，爱的是在他们身上彰显的理想与气节。
对83、84、85级社会学系的毕业生，我曾讲过，北大的精神，人们有不同的概括，我更愿意将其概括为四个字：自由、责任。而无论是前者还是后者，都意味着一种执着和承担。
当然，我也对他们说过，你们可能是很孤独、悲催的一代。你们可能是最后的一代理想主义者，你们将会生活在理想主义消退的时代。这话，如果是对北大学子而言，也许是过分悲观了点，甚至也有一种苛责在里边。现在我要说，你们更难能可贵。
行文到最后，不知为什么，脑子里出现的是这样的一个念头：一个优秀的学校，是由多种因素造就的。北大的历史上，曾经有过这些因素综合作用的光辉。但，谁能否认另一种美的存在？即残破的美。
《孙立平课堂》最近四讲我为什么一再倡导社会进步的理念？
社会进步理念关照下的中国改革六大问题

从短链条正义看千亿矿权案的不同环节从短链条正义看老舍之死以及与之相关的种种

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：北京坡峰岭：附带说说风景与光影原创 孙立平 孙立平社会观察昨天早晨两点左右才睡，大约四点醒了一会。翻看微信，发现清华EMBA同学发的北京坡峰岭的照片，很漂亮。
就有点睡不着了。起来查找坡峰岭的资料和照片。五点起来，六点出发，直奔坡峰岭。

幸亏走得比较早（其实还是有点晚了），赶上了一小会早晨那难得的光线。

其实，上面这几张照片都是在景区门外或接近景区的路上拍摄的。因为离拍摄的景物较远，只能用200的长焦远吊。其实画面平平，但光影还不错。

回到家来，把照片给朋友们发过去，得到朋友们不少鼓励。其实，大家喜欢的是其中的光影。在微博上我也说了一句：光线是第一位的。在拍照的时候，我们实际上面对两个东西：景物和光线。这两者的关系有点类似于酒和菜的关系。在不会喝酒的人那里，菜是主要的，菜好吃，喝口酒，锦上添花。但在真正喜欢酒的人那里，有时酒是最主要的，菜成了第二位的。我小时候见过这方面极端的例子：一位收废品的老头，那时候很苦，老头有时候就是嘬一口铁钉喝一口酒，也是津津有味。摄影也是这个道理。有时候，一般游人觉得完全没有什么意思的景色，只要光线好，却能拍出很漂亮的照片。相反，也经常有朋友说，那么漂亮的景色，为什么我拍出来怎么就不好看呢？其中一个重要原因，是光顾了景色，忽略了光线。

插一张照片。这是几年前在乌兰布统拍的。在一般游人眼里，不就是两棵普通得不能再普通的树吗？但由于光影不错，拍出来的效果还凑合吧。

八月底九月初去西藏，十一期间又在内蒙转悠一个多星期，说句老实话，已经有点审美疲劳了。到得景区里面，光线已经不行了，而且现在正是看红叶的季节，游人如织，勉强拍了几张，就打道回府了。有网友说，拍的真不好，那么多红叶你怎么不拍呢？真的，光线不行。

新写的原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：北京一个小区发生的耐人寻味的事情原创 孙立平 孙立平社会观察最近，北京一个小区发生了这样一件事情：小区是按照高档房来建的。但北京市规定，商品房必须搭配自住房。于是，在一个小区就出现了商品房与自住房的并存。当时商品房卖七万一平米，自住房卖两万一平米。而且两边的物业管理费也相差悬殊。
这样问题就来了。两者之间的关系如何处理？最现实的，两部分是隔开还是不隔开？
于是，开发商就在两个部分之间建了一道隔栏。当然这还是在政府没有出台有关禁令之前的事情。据说，在政府有关禁令出台之后，政府、开发商和业主之间，曾经达成妥协，已经建的隔栏不再拆除。
但入住之后，矛盾就发生了。于是，就上演了一幕幕拆隔栏和重新安装隔栏的战争。根据有关的叙述，事情的过程跌宕起伏，充满戏剧性。但所有这些事情，不是我现在关心的问题。

我关心的是这件事情所隐含的那些因素。
首先的问题，是在社会已经出现明显贫富分化的情况下，穷人和富人究竟怎么住合适？是分开住？还是混在一块住？其实这是一个很难办的事情，而且可以说，这个问题在整个世界也没有很好解决。从西方国家看，分开住是主流模式，也是更现实的模式。
分开住，弊端是很明显的。一般地说，随着社会生活越来越市场化、商品化，分开住很容易造成阶层隔离。尤其是在教育等公共资源的利用上。而住在一起，需求不同，特别是承担的成本的差异，肯定会造成很多矛盾。就像有人说的，把猫和狗放在一个笼子里，能不打架吗？
这个小区的事情，就是一个明显的案例。
大约在十几年前，我们就曾经提出过“大混居，小聚居”的设想。即在一个较大区域的范围内，实行混居的模式，从而使不同阶层和不同经济状况的人能够共享一些公共资源，降低社会隔离的程度。而在小的社区范围内，实行同类人聚居的模式，尽可能减少不同群体的冲突。
当然，我们也知道，即使是这样，也只能是一种设想，因为不同地方的地价房价不同，大混居的模式也难以实现。但这种模式所体现的理念，至少可以使有关部门有一种促进社会融合的意识，在政策上尽可能往这个方面引导，在现实中能做多少是多少。往这上靠一靠，总比社会隔离严重的社会要好。
但从北京这个小区发生的事情看，有关部门显然是使用行政权力的手段，将大混居变成了小混居。不同档次的房子，经济条件不同的人群，硬生生地给放到了一个小区当中，由此造成的矛盾和冲突，将是不可避免的。而且要看到，这样的情况，在北京市，在全国远不是个别的。

有人说，有关部门的这种做法，实际上是政府图省事，把本应由政府做的事情推给了社会，从而制造了不同居民间的矛盾。不管原因和动机是什么，有关部门在这样做的时候，没有考虑到这种做法可能产生的后果，这一点是无疑的。
问题首先是在心理的层面。应当说，该小区实行的这种模式，对自住房业主来说，影响是双重的。从理性的角度说，紧邻高档小区， 部分地或间接地分享高档小区的环境， 甚至可以分享当地一些较好的公共资源，对这部分业主是有好处的，甚至对提升这部分自住房的房价，都不无作用。
但在另一个方面，又会在他们心理的层面带来失落感。我们可以想象，当家里来了朋友，来了客人的时候，面对边上的高档房，如何向朋友和客人介绍？但这种心理层面的事情，关键是看认知的框架，而这个框架是由社会提供的。
有朋友打比方说，和高档房住在一起心理不平衡，要求共享小区的一切。那坐飞机怎么办？如果你坐的是经济舱，有人坐头等舱，你也要求把隔离的布帘拆掉，用头等舱的厕所，享用头等舱的饮食吗？我们知道，人们不会这样。人们知道这当中的规矩，你花了多少钱，就应当享受什么样的服务。
这个比方让我想到两点。第一，坐飞机的事情，多少年来都是这样的，对于这当中已经形成的规矩，社会有普遍的认知。而在一个日益分化的社会，不同的人应当如何居住，对我们这个社会来说，则是一个刚刚开始的事情，对其中有关规矩的社会认知还需要有一个形成的过程。
第二，说到认知的社会框架，不能不说到这些年明显抬头的民粹主义情绪。在这种民粹主义鼓动之下，一种类似于打土豪分田地的思潮和情绪正在滋生。在他们看来，你有的我为什么不能有？你有的我为什么不能分享？前一段时间我就说过，民粹主义这个东西一旦放出来，后患无穷。

不要小看了这个事情。
从更抽象的层面来说，当一个社会贫富分化已经形成，并且社会越来越定型化的时候，不同群体、不同阶层的居民如何相处，是一个现实的问题。
在经历了过去几十年平均主义的实验之后，人们深知，绝对的平均主义对社会的进步只能起负面的作用。地位有差别，社会有分层，在一个正常的社会中，是一个不可避免的事情。在这当中，现代的产权概念是至关重要的。
有人比你富有，那是人家自己努力的结果；人家有经济能力享受更好的服务，那是人家用自己的收入买来的。
有人会说，现在的贫富差距太大了，而且有的贫富差距实际上是由不合理的因素造成的，甚至在过去这些年，贪污腐败在拉大贫富差距上起了重要作用。在这样的情况下，人们不应当进行抗争吗？
没错，对于不合理的贫富差距是要进行抗争，但那是社会领域的事情，不是应该在飞机上，在小区内部来解决的。前者是公域，后者是私域。而我们看到的情况往往是，一些人在私人的领域为了哪怕不合理的诉求气壮如牛，而在公共领域哪怕是自己的利益受到严重的侵犯也是一种犬儒主义的态度。一些鼓吹民粹主义的人，恰恰是利用了这一点，而社会中一些矛盾也是由此被挑逗起来的。
每期一图

原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：背负的东西越多，走得越沉重；卸下的东西越多，走得越轻松。
孙立平 孙立平社会观察背负的东西越多，走得越沉重；卸下的东西越多，走得越轻松孙立平昨天，连着发了几条微博。
第一条：背负的东西越多，走得越沉重；卸下的东西越多，走得越轻松。
第二条：切割是卸下，捆绑是背负。
第三条：腐败能不能切割？运动式反腐之后如果能建立真正法治基础上的相关制度安排，就是切割。朝鲜问题能不能切割？淡化掉意识形态色彩后就能切割。需要切割的东西很多。问题是还在进行新的捆绑（这条被莫名其妙地秒删）。
上一条被秒删后，马上发了这第四条：不切割，将来敏感的东西就越来越多，需要删的就越来越多。捆绑吧。
实际上，这里提出的是一个很重要的、同时也是一个建设性的问题：如何对待复杂的历史遗产。是用饰错的方式进行捆绑，从而使自己背负的东西越来越沉重？还是以切割的方式实现一种解脱，从而轻装前行？
鉴于现在有的问题已经不能从容讨论，附上在乌坎事件时公开发表文章的摘录，能说明白多少是多少吧。
容错空间越来越小事实上，近些年来，我国社会中的容错空间已经在变得越来越小，这是一个非常值得注意的问题。前些年，上千万的国有企业职工不分青红皂白地被“失业下岗”，好像没有引起太大的问题；在一段时间里将相当一部分人的社会保障和社会福利取消掉，好像也没有引起太大的问题；大规模地用非规范的甚至野蛮的方式进行征地拆迁，也只是引起了零星的个体性的反抗。但必须看到，社会中能够容纳这些问题的空间已经在日益缩小。
合法性基础的脆弱，严重腐败引起的社会向心力的丧失，社会结构固化导致的希望感的破灭，民众维护自己利益的权利意识的增强，以及政府处理这些问题的制度化手段的缺乏等，所有这些因素都使得我们这个社会变得日益脆弱，社会的容错空间在不断缩小。
在这种情况下，继续以拖延、不作为或强力压制的方式来应对社会问题和社会矛盾的可行性已经越来越小；形成解决这些问题的新模式，已经是势在必行。
纠错困境：不仅仅是乌坎面临的挑战乌坎的探索之所以值得重视，并不仅仅在于其现在所取得的突破和进展，更重要的是，乌坎事件实际上提出了有关中国在解决社会矛盾上所面临的困境的一些重要的母题。这其中最重要的，就是“纠错困境”。现在，无论在体制内外，对一些问题长期得不到解决，甚至越陷越深，有许多抱怨。
如果仔细分析，在这个问题背后的，实际上是我们在解决这些问题时面临的一种深深的困境，一种进退维谷的困境。这种困境我将其称之为“纠错困境”。用最简单的话来说就是，走远了，想回头都难。
这种纠错困境在现实生活中的表现就是，在许多问题上，民众的要求如果是错的，你不能解决；如果是对的，实际上更不能解决。为什么？因为如果民众的要求是对的，解决一个出来十个，解决十个出来一百个。因为以前造成的类似问题太多了。对于现在社会生活中的许多乱象，包括很多社会矛盾和冲突，人们都呼吁要回到法

治的轨道上来解决问题。
从理论上来说这是不错的。但殊不知，如果开了一个在法治轨道上解决问题的先例，由于连锁反应，一系列此前的问题就会重新被提出来，而很多问题已经是无法解决了，至少是无法在法治的基础上解决了。这就是我们在现实中所面临的真正困境。而且，随着时间的延伸，这种困境会日益严重化。
乌坎事件给我们理解这个困境提供了一个机会。
这次乌坎事件核心问题是土地问题，村民的基本要求是收回原来被村领导人转让出去的土地。如果回到法律的层面，这涉及的是原来土地转让协议（即合同）是否有效的问题。根据合同法，凡是采用欺诈、胁迫手段订立合同，凡是恶意串通，损害国家、集体或第三人利益的合同，都是属于无效合同。而对无效合同的处理方式，一是恢复原状，二是进行赔偿。
我们注意到，去年12月19日，汕尾市委书记郑雁雄在乌坎事件媒体见面会上表示，原先已冻结的丰田畜产有限公司用地，由政府出面协调、赔偿征地者损失，收回404亩事件所涉用地，通过征求规划部门和村民意见后再进行新的开发，并充分保障村民的利益。尽管在由市委来决定土地收回是否合法的问题上可能会有争议，但这个决定可以说是对村民最主要要求的一种正面回应，也是解决乌坎事件的一个重要环节。从逻辑上来说，这等于宣布原来土地转让的合同是无效的。其道理，可能是在当时土地转让时存在可以判定转让协议是无效的情节。
对于无效合同的判定根据和程序可能产生的争议，我们可以将其放置一边，这里我们最关心的是下面由此而导致的两个问题。第一，如何处理无效合同的问题。从这个意义上说，乌坎是幸运的，因为那404亩土地还没有开发，可以恢复原状。但如果已经开发了呢？那就只能用赔偿的方式。问题是，谁来赔偿？拿什么来赔偿？答案只能政府用财政来赔偿。且不说政府是否有能力进行赔偿（汕尾是经济相对不发达地区），就是有能力赔偿，财政也是纳税人的钱，用纳税人的钱对市场中的无效合同进行赔偿，有法理基础吗？
其实，就乌坎村来说，情况也比这个更为麻烦，因为近些年来该村转让出去的土地公有3000多亩，这次能收回来的只有404亩。其他的土地能依此办理吗？第二，可能引起的连锁反应。近些年来，在全国的征地拆迁中，不规范的情况甚多，如果细究起来，恐怕属于无效合同的不在少数。由此引出的问题就是，如果乌坎的案例回到法治的轨道解决问题，其他的地方如何办？有可能按照处理无效合同的方式来解决这些问题吗？答案无疑是否定的。
从这里，就可以清楚地看出我们现在面临的困境是什么。个案式的摆平甚至纠错是比较容易的，但如果上升到一种模式，就必须对这种困境进行有效的拆解。事实上，在诸如上访截访、失业下岗以及计划生育等问题上，我们都会面临这样的“纠错困境”。如果复原，复原复不了；如果赔偿，赔偿不起不起。可以说，如何拆解这些问题，是对中国改革者真正的考验。需要勇气，也需要智慧。
用勇气和智慧实现惊人一跃中国的改革开放已经历时30多个年头。改革开放使中国进入了一个新的时代，但同时也造就了很多问题。前一段笔者曾经提出过一个叫做“转型陷阱”的概念。所谓“纠错困境”就是“转型陷阱逻辑”的一种具体体现。
在这种转型陷阱中，我们面临着诸多的问题和弊端。现在的问题是，解决这些问题的困难不仅仅是在于既得利益集团对弊端的维护，也不仅仅在于这些问题和弊端本身有多么复杂，这种困难更在于“纠错困境”：对于这些问题，不解决会日积月累以至积重难返；努力解决的话，又会引起连锁反应，甚至会挑战体制的承受能力。
在这样的困境面前，有两种可能性，一是有勇气和魄力解决问题，二是没有勇气和魄力解决问题。以乌坎事件为例，当时实际上就存在这两种选择，或是用旧的模式解决问题，把村民的正当利益要求压下去，以换得一时的社会稳定；或是开启一种新的模式，不但解决导致这次事件的深层次问题，而且为解决以后的问题开辟法治化的道路。
实际上，在当时另一种可能性也是有的。如果是另一种可能成为现实，将会出现的的逻辑，我将其称之为“饰错依赖”。也就是人们通常所说的，一个错要用十个错去掩饰或弥补，十个错要用一百个错来弥补，这样，路将

会越走越窄。因此，要走出“转型陷阱”，解决中国社会当前面临的诸多问题，必须要走出这种“饰错依赖”。
如何走出“纠错困境”，走出“饰错依赖”？除了勇气，还需要魄力和智慧。这当中最关键的环节是如何斩断纠错的责任链条。有人认为，台湾解决“历史共业“的办法，可供我们参考，即对于历史追溯的时效做一些限制，承认一些既成之错误不予追究。这无疑是一个切实可行的办法。但需要讨论的是，社会接受这种切割或时效限制的条件是什么，包括特定的社会氛围如何形成。
从这种意义上来说，中国需要一场真正的思想解放运动，用诚意和真话对所面对的问题进行负责任的讨论，正视当前的问题，不回避过去30年改革的失误与局限，坦承目前面临的困境、制约因素与难处，打通全社会同心同德之路，执政者有向前的决心，民众有理解解决问题难度的宽容，以社会和解的氛围，在公平正义的基础上重建向前寻求出路的共识，由此，中国才有可能步入良性循环的轨道。可以说，这就是我们现在所面对的、而且是稍纵即逝的历史机遇。
长按二维码关注公众号

孙立平：背景资料：三大进展预示世界有望进入下一个技术周期？
原创 立平坐看云起 孙立平社会观察【短短几个月的时间，在AIGC、室温超导、可控核聚变等方面的进展，引起人们对世界是否面临一次新的技术革命的议论。再说一遍，我在这方面是外行，但好奇感兴趣。好在退休了，我愿意先把我能找到的这方面的背景性资料，做一个梳理。于我自己，如栏目所表明的，是做一个笔记，是一个学习的过程。于感兴趣的朋友，可以做一个参考，提供一些思考这个问题的线索】祸起萧墙：我们正在经历一个技术停滞的周期？
清和在《三大周期叠加，美国到底怎么了？》和《世界已滑入“马尔萨斯陷阱”》等文章中探讨了一个问题：我们正在经历的技术停滞期以及所带来的种种问题。
依据熊彼特的有关理论，作者将近代以来的技术周期概括如下：（1）从近代开始，人类一共爆发了三次典型意义的“工业革命”，分别是1760年爆发于英国的第一次工业革命、1860年爆发于西方世界的第二次工业革命，1970年爆发于美国的新材料、生物技术及信息技术革命。（2）每一次工业革命间隔的时间大约是100年，重大技术红利维持时间为55年，经济维持在中高增长，然后持续递减，面临45年左右的低增长状态，直到下一次重大创新的到来。（3）每一次技术革新的结果便是可预期的下一次萧条；每一次经济陷入衰退，又意味着新的技术创新正在酝酿，经济的复苏及繁荣即将到来。下一次技术浪潮，又会将边际曲线右移，推动人类经济迈向新的高度。
上次技术革命爆发于二战后，石化、航空航天、核能、半导体、计算机等军工技术市场化，给五六十年代的欧美世界带来持续繁荣。接着七八十年代开始，通信技术、电子产品、互联网、精密制造、生物技术等再掀波澜，欧美经济持续增长。但是，进入90年代，技术红利随着技术扩散路径而逐渐递减、消失，世界经济增长逐步进入低增长区。日本在泡沫经济破灭后陷入持续低增长；德国在东西德统一后，经济增速稳步下行，欧洲在千禧之年已进入低增长区；凭借信息技术的垄断力量和美元红利，美国经济撑到了21世纪，但最终被2008年金融危机终结；危机后，韩国及亚洲新兴经济体衰退，阿根廷、俄罗斯、土耳其遭遇货币危机，金砖国家“变色”。
如今，备受期待的纳米技术、量子计算、人工智能、无人驾驶、基因技术依然“雷声大雨点小”，尚未完全进入大规模商用、量产阶段。反过来，过去十多年，随着技术动力衰退，越来越多资本进入金融市场空转，类似1920年代的美国，推高了资产泡沫和经济杠杆。比如，2007年次贷危机前，宽松的货币政策及金融管制助长房地产泡沫及金融衍生品；危机后，量化宽松推动美股十年大牛，美债急速膨胀；同时，中国房地产连战连捷；还有2017年，比特币及数字货币泡沫。

又一个咆哮的20年代正在到来？
如果说上面所概括的是一种较为悲观的判断，《经济学人·商论》一月刊发的封面文章，《对下一个十年保持乐观的三个理由》，则提出对走出技术停滞的一种乐观看法。文章认为，杰出的科研突破、技术投资激增以及疫情期间数字技术的加速普及，共同燃起了人类对一个生活水平大幅提升的“进步新时代”将至的希望。百年前开启了多个领域黄金时代的 “咆哮的20年代”（The roaring 20s）有可能正在又一次降临。该文认为：过去十年中的大部分时间里，创新的步伐让许多人兴味索然，尤其是那些可怜的经济学家。生产率增长乏善可陈，而最流行的新发明——智能手机和社交媒体——似乎也没有多大帮助。它们的恶性副作用，比如催生强大的垄断企业和污染公共舆论空间等，反倒已经清晰地显现出来，令人烦恼。包括无人驾驶汽车在内的一些大有可为的技术停滞不前，这让硅谷的传教士们显得太过天真。一些悲观人士告诫称世界终于耗尽了有用的想法。今天，技术乐观主义的破晓将至。新冠疫苗的研发速度之快令科学家万众敬仰。引人注目的突破、激增的技术投资以及疫情期间对数字技术的采用共同燃起了人们对一个进步新时代将至的希望。乐观主义者兴奋地预言一个“咆哮的20年代”对技术乌托邦的预测同样是夸大其词。但是，出现一个能提升生活水平的创新新时代的可能性切实存在有三种理由认为这种“大停滞”可能行将结束，其中最重要的是下面这两点。第一，首先是最近一系列具变革潜力的发现。辉瑞/BioNTech和Moderna研发的疫苗背后的“信使RNA”技术以及定制抗体疗法的成功都表明科学在继续提升医学水平。无论是治疗疾病、编辑基因，还是在实验室里种肉，人类都越来越有能力随心所欲地调控生物性状。人工智能终于在各种各样的场景中显现出令人瞩目的进步。由Alphabet旗下DeepMind公司创建的一个程序展现了预测蛋白质形状的杰出能力。去年夏天，OpenAI推出了迄今最好的自然语言算法GPT-3。自10月以来，无人驾驶出租车已在亚利桑那州的凤凰城附近运载民众。可再生能源的价格大跌令政府有信心它们的绿色投资会获得回报。甚至中国现在都承诺到2060年实现碳中和。
乐观的第二个理由是对技术的投资大增。2020年的二、三季度，美国的非住宅私营部门在计算机、软件和研发上的支出超过了对建筑物和工业设备的投入，为十年来首次。各国政府热衷于为科学家提供更多现金。在经过多年缩减后，2017年经合组织24个国家的公共研发支出实值又开始增长。投资者对技术的热情现在扩展到了医疗诊断、物流、生物技术和半导体领域。市场对电动汽车产业是如此看好，以至于特斯拉的首席执行官伊隆·马斯克（也是一家火箭公司的老板）已经晋升全球首富。
将出现一次超过上世纪90年代的繁荣时期？
埃里克、乔治斯在《美国生产力繁荣即将到来，或将出现一次超过上世纪90年代的繁荣时期？》一文中，则提出了一种更为乐观的看法。他们认为，现在出现了振奋人心的好转迹象，生产力繁荣的要素已经齐全。
过去 15 年对许多美国人来说是段艰难的时期，生产率增长一直很缓慢。自 2006 年以来美国平均生产率增长仅为 1.3%，不到前十年增长率的一半。但现在显示有正在回升的迹象。6 月 3 日，据美国劳工统计局报告称，美国 2021 年第一季度的劳动生产率增长了 5.4%。此外，我们有理由相信这种现象不仅仅只是暂时的，而且还预示着未来会更好：生产率会激增，可能赶上或超过上世纪 90 年代的繁荣时期。
这一乐观估计是根据研究得出来的，研究表明，大多数经合组织国家刚刚跨过生产率 j 曲线的最低点。在人工智能等数字技术的推动下，生产率正在加速增长。生产率 j 曲线描述了一种引入突破性技术后，生产率最初增长缓慢，数年后急剧增长的历史模式。仅靠技术不足以创造显著效益。相反，技术投资必须和加大对新业务流程、技能和其他无形资本的投资相结合，才能像蒸汽机或计算机等突破性技术那样大幅提高生产率。例如，美国工厂引进电力后，生产力停滞了 20 多年。只有在管理人员用分布式机械（一种由电力实现的技术）改造了生产线之后，生产率才飙升。

这一次，生产率 j 曲线会比过去的更大、更快，原因有三。首先是技术上的突破：过去 10 年涌现了大量惊人的技术突破，其中最重要的是人工智能领域的突破：机器学习算法的发展，加上数据存储价格的大幅下降和计算能力的提高，让企业能够应对从视觉和语音到预测和诊断等方面的种种挑战。快速增长的云计算市场让小公司也能接触到这些创新。其次，生物医学领域和能源领域也出现了重大创新。此外，这些重大创新导致太阳能价格急剧下降，能源转换效率大幅提高，这对能源部门的未来以及环境造成了重大影响。第三，美国正在实施的积极的财政政策和货币政策。最近的新冠肺炎救援计划可能会将 5.8% 的失业率（2021 年 5 月）降至 4% 左右的历史最低水平。在充分就业的情况下炒热经济可以加速生产力繁荣的到来。低失业率会推动工资水平的提高，这意味着企业更有动力去收割技术可能带来的利益，从而进一步提高生产率。
把这三个因素 —— 技术进步的成果、新冠肺炎带来的压缩重组时间表和最终满负荷运转的经济 —— 综合起来看，你就会发现生产力繁荣的要素已经齐全了。这不仅将直接提高生活水平，还能给更雄心勃勃的政策议程提供资源。
关联阅读：孙立平：财富是哪来的？究竟谁养活谁？对这个问题的讨论我们一直有一个误区孙立平：这几个都是事实。。。。。。
孙立平：内需拉是拉不动的，应以满足需求实现扎扎实实的发展孙立平：风急浪险，关键取决于你的见识：在一个场合谈见识孙立平：也许我们应当接受一个现实了孙立平：哪来的拐点？有的只是一些加速的故事孙立平：关于当前形势的十点看法挖茶俱乐部精品系列

出口欧洲的一款熟茶熟茶之母谭梅老师制作阅读原文

孙立平：本公众号今年1月文章荐读原创 孙立平 孙立平社会观察讨论经济问题两篇孙立平：四句话判断中国经济的走势与前景短期看政策，中期看趋势，长远看文化，体制贯彻始终。
孙立平：民营企业家的心结在什么地方？
目前民营企业家出现的上述状况，是多方面原因造成的。在今天的具体情况下，要解决这个安全感的问题，至少涉及这样几个问题。
讨论社会生活的三篇孙立平：像驴子一样不停地奔跑在这当中，有的是经济社会发展带来的必然变化，有的则纯粹是财富再分配甚至是财富掠夺。但不管原因是什么，其结果是几乎每个人都处于惶惶不可终日发状态。
孙立平：生命周期紊乱：中国人为什么活得这么累我们这个社会应当有一种观念，更应当有一种机制，使社会成员生命周期的各个阶段清晰起来，每个阶段有每个阶段的样子，每个阶段有每个阶段的精彩。
孙立平：黑社会是怎样形成的？
请各位特别注意我有意加粗了字体的那些文字，这些文字对于我们理解其中的一些问题特别有意义。它一方面掠夺着属国的财富，另一方面也掠夺着属国的"美德"。
讨论思维方式两篇孙立平：形成在思维的最小单元进行正常思维的能力最近我一直在想一个问题：我们的一些思维是如何被扭曲的？其实不仅仅是在宏观的思路上，很多时候是在思维的单元上。
孙立平：思维孩童化将是最深的内伤之一我一直以为，道德的沦丧和思维能力的退化，是一个民族最深的内伤。前者会形成一种互害的社会，后者会导致一种集体的愚蠢。思维的孩童化，造成的就是后面的结果。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：本公众号今年2月文章荐读原创 孙立平 孙立平社会观察文化与社会结构三篇孙立平：思维是如何被控制的？
如何控制一个人的思维？由浅及深地说，有三种方式。
孙立平：中产、中产，你才中产这里所表明的是客观阶层与主观阶层的严重不一致，或者说是客观存在的阶层与人们对自己阶层地位的主观认知的严重不一致。而这种不一致本身，就是一个严重的问题。
孙立平：不公正的秩序不仅使你成为穷人，而且要使你成为一个堕落的穷人从某种意义来说，在社会堕落的时候，穷人也会随之而发生堕落，而他们堕落的过程甚至超过了整个社会的堕落。为什么？因为他手里没有资源去抵御这个堕落的过程。
社会生活评论三篇孙立平：贾跃亭是一个悲情的失败者，还是一个蓄意的骗子？如果是骗子，是一个什么样的骗子？
贾跃亭是个什么人？是一个真想干一番事业的悲情失败者？还是一个蓄意的手段高超的骗子？抑或是一个开始确实是想干一番事业，后来看这个异想天开的事业无法继续下去而逐步变成一个骗子？
孙立平：汤兰兰案：令人震惊，无论真相是什么假如说这个案件最终被证明是个冤案，其中司法的黑暗令人震惊。假如说这个案件不是冤案，汤兰兰遭遇所表明的社会生态令人震惊。
孙立平：复仇案所折射出的社会生态张扣扣所处的这种社会生态，以及这种生态与复仇心理发酵的关系。22年的时间，如果有一个好的生存环境，张扣扣能够有一个正常的生活，最后的结果可能就不是这样。生无可恋，人才容易走向极端。
其他两篇孙立平：春节，在我们的心灵中已无处安放其实，淡的不是年味，而是我们的心灵，是在我们的心灵中已经没有安放这样一个延续了几千年的传统节日的位置。
孙立平：在那海角天边，有个清水湾

哪个践踏的脚印能够久恒？哪个石块占据的位置能够永远？大海以不屑告诉人们什么是无限。
每期一图2017年摄于新疆喀纳斯。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：本公众号今年3月份文章荐读原创 孙立平 孙立平社会观察本月被删文章较多，但还是有几篇具有一点可读性或参考价值。
1、梳理世界变局的线索3篇孙立平：为缤纷的世界变局捋一条线索最近一段时间，集中思考的一个问题就是：这个世界正在发生着什么？特别是，面对令人眼花缭乱的变局，如何来理解和把握？本文试图通过全球化过程的演变梳理出一条线索。可惜，我觉得这是我3月份最重要的一篇文章，可能是因为题目不吸引人？阅读量并不高 。
孙立平：资本抽离与社会断裂在全球化过程中，由资本抽离形成的社会结构的坍塌，是不同于过去年代社会结构变迁的一种新形式。但包括这个题目在内，当初的表述有误，应当是资本抽离与社会坍塌。这是一种不同于社会断裂的社会结构变化的形式。
孙立平：贸易战输赢、资本抽离，分析这些问题的社会结构视角主要是提供一个从社会结构角度观察经济社会变迁的新视角。这个视角是我过去20年一直强调的。
2、中国社会观察2篇孙立平：把人留住，把钱留住，别的然后再说先想办法把资金留住，把人才留住。这些留不住，很多的事情都是空谈，其他的问题都可以慢慢讨论。对于中国的发展来说，这是当务之急。
孙立平：东北人性格之谜：与振兴等重大话题无关东北人本身，其性格也是很复杂的，其中有很多矛盾的地方，甚至在表里都不完全是一样的。
房产税讨论2篇孙立平：我原来在理论上是主张征收房产税的，为什么后来在实践上又反对？
我原来在理论上是主张征收房产税的，为什么后来在实践上又反对？说说我对这个问题的认识过程。
孙立平：一个不容混淆的重大问题：公有土地上的房产税与私有土地上的房产税的区别其实这篇文章更为重要。房产税问题上最大的马虎眼就在这里。一些人用国外和香港对公有土地上的房子征收房产税的案例来证明在中国征收房产税的合法性，然后用像美国这样的国家对私有土地上的房子以评估值为根据征收的办法来论证中国的房产税也应当以评估值来征收。

每期一图：2015年摄于宁夏。王维写大漠孤烟直，长河落日圆的地方。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：本公众号今年四月份文章荐读原创 孙立平 孙立平社会观察中国发展问题3篇1、 孙立平：在世界的变局中思考中国的发展问题世界在发生什么变化？中国在发生什么变化？我们如何自处？由此引起的一系列值得我们思考的问题。
2、 孙立平：振兴东北，需要一个激活机制（又一个三点看法）东北振兴，涉及到诸多因素，但最关键的是要建立一种激活机制。如果通过减税将东北内生的发展机制慢慢起来，东北振兴才会有持久的动力。三条：卸掉历史包袱、压缩财政开支、打造税收洼地。
3、 孙立平：紧关系的弊端与进一步的理论思考在这种关系模式中，人和人的关系更紧密，互相之间对对方有约定俗成的更高的义务，互相对对方也有更高的期待。这样的一种紧关系，要更加脆弱，由于对对方的期待太高，很容易反目成仇。
梳理当今巨变的世界5篇1、 孙立平：处在巨变中的世界在一个多月的时间里，我共写了六篇如何看待当今世界变化的文章。整理一下其中的思路。
2、 孙立平：班农主义是理解美国战略思想变动脉络的一把钥匙班农东京的一席演讲，国内有人就说，这让你见识什么叫真正的战略眼光。这话也许有溢美之词，但了解班农的思想，对我们理解美国战略思想转变的脉络是有帮助的。
3、 孙立平：超越还是制衡：在民粹主义与精英主义之间来自民粹主义的对精英主义的这些指控，自有其理由。正是这些理由，赋予民粹主义以新的力量。但从体制的角度说，其中的张力和困境并没有解决。
4、 孙立平：世界上在发生什么----四个有意思的提法第一个提法让我们明白，目前发生的变化，可能意味着对这次全球化的清算，而且这个清算涉及到深层的结构层面。第二个提法可以让我们意识到，原有的政治议题、政治模式和政治结构都在发生深刻的变化。第三个提法涉及的是整个社会力量的重组，精英陷入困境，底层正在发力。第四个提法使得一个隐隐约约的问题显性化了，这就是整个世界格局中力量的重组以及由此会带来的可能是翻天覆地的变化。
5、 孙立平：如何认识当今的世界：三个可供参照的认识框架中美贸易战剑拔弩张。如何看待？香港科技大学的丁学良教授在一篇文章中提供了三个可供参考的认识框架，并

对其中的解释力和问题进行了分析。也许，这三个框架对于认识当前的现实，都并不完全合适，但看看已经有了一些什么样的认识框架，对于我们还是会有帮助的。
音频栏目：《孙立平想到哪儿说到哪儿》往期目录（没讲后附上链接地址，这样打开不知是否方便点。我也在不断进行探索）1、从社会结构的角度看问题（孙立平想到哪儿说到哪儿第1讲）或复制链接：https://appdn43v1Eh4785.h5.xiaoeknow.com/content_page/eyJ0eXBlIjoiMiIsInJlc291cmNlX3R5cGUiOjIsInJlc291cmNlX2lkIjoiYV81YWZiODY1NjIzZjAyX3JyeENFM3JzIiwiYXBwX2lkIjoiYXBwZG40M3YxRWg0Nzg1IiwicHJvZHVjdF9pZCI6IiJ92、社会结构在走向固化？（孙立平想到哪儿说到哪儿第2讲）或复制链接：https://appdn43v1Eh4785.h5.xiaoeknow.com/content_page/eyJ0eXBlIjoiMiIsInJlc291cmNlX3R5cGUiOjIsInJlc291cmNlX2lkIjoiYV81YWZjOGQ5YTk2MmRlX3hrWVlMbHN0IiwiYXBwX2lkIjoiYXBwZG40M3YxRWg0Nzg1IiwicHJvZHVjdF9pZCI6IiJ93、一方面是固化，一方面是洗牌或复制链接：https://appdn43v1Eh4785.h5.xiaoeknow.com/content_page/eyJ0eXBlIjoiMiIsInJlc291cmNlX3R5cGUiOjIsInJlc291cmNlX2lkIjoiYV81YWZmN2RmZjM3NTc1XzZpZjY4ZlB6IiwiYXBwX2lkIjoiYXBwZG40M3YxRWg0Nzg1IiwicHJvZHVjdF9pZCI6IiJ94、阶层之间出现边界，怎么来居住？
或复制链接：https://appdn43v1Eh4785.h5.xiaoeknow.com/content_page/eyJ0eXBlIjoiMiIsInJlc291cmNlX3R5cGUiOjIsInJlc291cmNlX2lkIjoiYV81YjAyOWU0YjY1OWY2X2piQ09XNHA2IiwiYXBwX2lkIjoiYXBwZG40M3YxRWg0Nzg1IiwicHJvZHVjdF9pZCI6IiJ9每期一图

黄河落日。2014年摄于三门峡。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：本公众号今年五月份文章荐读原创 孙立平 孙立平社会观察社会发展3篇孙立平：从一段玩笑的话说说未来的养老问题孙立平：注意，我们现在面临一系列棘手的问题孙立平：真正的大国重器是小民琐事上面这三篇文章是基于一个基本的判断：未来的若干年有可能是中国经济很艰难的时刻。从外部环境上说，可能要面对全球化收缩与准冷战交织在一起的局面。从国内来说，则是收缩型社会与转型升级相交织，这个转型的实质是消费升级。将更多的资源用于国内的发展，侧重民生，解决老百姓生活中最棘手的一些问题。这也是一个国家最深厚的潜力和长远的实力之所在。小民琐事才是真正的大国重器。
社会生活3篇孙立平：急，很多问题就出在这里孙立平：谈谈非制度化生存现象孙立平：为什么每个人都觉得别人欠了他一笔债？
从三个不同的侧面分析了当今中国社会生活中存在的若干问题。多少年来，经济发展的概念深入人心，但我们却没有一个社会进步的理念。人们生活在社会当中，一个好的、健康的社会是至关重要的。
特别推荐：孙立平：特朗普就是个商人？想什么呢？
在过去的半年中，我写了多篇文章试图理解当今这个世界正在发生什么？这篇文章讨论的实际上是一个思维框架的问题。那种要么是商人，要么是意识形态者，这种两分法太简单化了。要说的是，特朗普意识形态色彩确实不强烈，但这并不意味着他就是一个没有强烈价值观的商人；这个价值观是基于西方基督教文明的古典资本主义。
就是班农所呼唤的那个。
一组音频孙立平：一方面是固化，一方面是洗牌孙立平：阶层认同与阶层意识的出现孙立平：新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路五月中旬，我开通了音频节目《孙立平想到哪儿说到哪儿》，并开通了公众号《孙立平课堂》。前面的十几讲主

要侧重在中国社会结构的变化上。对于这个音频节目，有的朋友觉得有点不习惯。其实，开通这个节目是出于多方面的考虑，其中的目的之一，是为了在稍微小一点的范围更系统地讨论一些问题。
长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号每期一图原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：本公众号开办一周年感言原创 孙立平 孙立平社会观察2017年的今天，本公众号开办，转眼间，365天过去了。
这是一个人们习惯说话的年代，这是一个很需要人们说话的年代，这是一个说话很不容易的年代，这是一个说话很需要技巧的年代。
但不管怎么说，365天，还是跌跌撞撞地走过来了。
感谢各位关注者、阅读者的陪伴，感谢各位朋友用各种方式表达的支持和鼓励，您的每一次阅读和转发，都是对我的支持和激励。其中有一些朋友，本来想单独表示感谢的，但因功能上是不能主动发消息的，只能把感谢留在心中。
更特别感谢每篇文章后面那些留言和评论。精彩而有深度的评论，已经成为本公众号的一个特色，以至一些朋友说：我们是奔着这些评论来的 。但很遗憾的是，由于每篇文章的评论只能精选100篇，加之其他可以理解的原因，一些非常精彩的留言没有列精放出，这也是我至为遗憾的。
不管怎么说，这一年，是我们一起走过来的。
在过去的一年里，本公众号发表了大约200篇左右的文章。当然，有些被删掉了，但剩下的还是比删掉的多。到现在为止，本公众号的关注者已经达到16万多，每月的阅读量在160万左右。这是我在开始的时候没有想象到的。
在公众号开办的那一天，我曾写下这样一段简短的发刊词：鄙人天性疏懒，反应迟钝。在微信公众号已经是满天飞的时候，在朋友的劝说和鼓动下，终于也来开个试试。
冬去春来，黑天鹅一只只飞起。也许我们是生活在一个越来越扑朔迷离、越来越具有不确定性的时代。世界，生活，需要我们不断去理解，去辨认。
对于林林总总的社会现象，人们有不同的看法，是再自然不过的事情。但不同的看法，不能成为攻讦和滋生戾气的理由。社会需要平和、理性的声音。一种观点，无论对错，往往都是增进对生活认知的一部分。
从四五年前开始，我就已经不在学术刊物和正规媒体上发表篇幅较长的文章。但思想的碎片不时涌现。希望这个公众号能成为对社会现象进行建设性讨论和交流的平台。
祝中国和世界进步。
现在，一年的时间过去了，回过头去看，我们是往这个方向努力了。
我们在具体地努力着什么呢？
在去年底的一篇文章中，我写道：我一直以为，道德的沦丧和思维能力的退化，将会是一个民族最深的内伤。前者会形成一种互害的社会，后者会导致一种集体的愚蠢。

我们的力量很弱小，我们的声音很微弱，但我们在努力，让这个社会正常一点，能不断地走向进步。
因此我无数次地说：要形成在思维的最小单元进行正常思维的能力。思维的最小单元是我自己想出来的一个词。
我的意思是，人关于某个问题的一整套思维，实际上是由一个个的思维单元构成的。当一个个思维的单元出了问题的时候，一个人便很难对事物进行正常的思维。宏观的框架出了问题调整还比较容易，但如果一个个的思维单元出了问题，几乎随时都可能掉入思维的陷阱当中。因此，哪怕在一件件的小事中，要形成在思维的最小单元进行正常思维的能力。
除了正常的思维，更基本的是人性。
在2016年到来之前的半个小时，我在微博上写了一篇新年祝词：“辞旧迎新，总是怀有期待的时候。期待什么？改革？开放？发展？繁荣？实在不想说这些了。那期待什么？我期待的是人性的复苏。基于最基本的人性，分清是非对错；基于最基本的人性，明辨世界和文明的走势。这样才不会迷失。没有人性的回归，中国不会成为一个正常的社会。这是一切的根基。祝各位新年快乐”。
对人性的强调，也是基于一种深深的忧虑：我们所面对的是一种复杂的变局，有些事情我们一时之间辨不清是非。在这样的情况下，不妨回到最基本的人性上来，站在基本人性的角度来思考。即便是这样，也不见得每一次的思考和选择都对，但从概率上来说，犯错的机率会小一些。
有了正常的思维，有了最基本的人性，我们就有了坚实的根基。
还是那句话：祝中国和世界进步。
每期一图：

2017年摄于南迦巴瓦峰。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：本世纪最初十年：三驾马车齐备，但有的疲态已现原创 立平坐看云起 孙立平社会观察进入新的世纪后，改开以来的发展进入第三波。
2002年到2011年10年间，中国有6年GDP增长在10%以上，有4年在9%以上，最低的是2002年的9.10%。GDP总值从2002年的121717.40亿元，增加到2011年的489300.60亿元。人均GDP从2002年的9506元增加到2011年的36403元。
可以说，这是中国经济发展最快的一段时间。原因何在？ 出口、投资、消费，我们通常所说的三驾马车在这时齐备了。
先说出口。 2001年12月11日正式加入WTO。加入WTO对中国意味着什么？不是中国由此融入国际经济秩序，由此进入发展快车道这一句轻飘飘的话所能涵盖的。
要知道，在当时，加入WTO，对于中国来说，不是锦上添花，而是雪中送炭。
正如在《 90年代：为什么发展速度与贫富差距比翼齐飞？ 》所分析的，90年代中国制造业，尤其是在家电制造上，形成了巨大产能，在90年代末期，过剩产能高达三分之二，企业经营困难，大量农民工失业。当时甚至有人已经在危言耸听地讨论所谓流民问题。现在人们经常讲的内需不足问题就是这时候提出来的。
加入WTO这件事情，为什么如此重要？就是在国际市场上为这个巨大的过剩产能找到了出路。 加入WTO后，我国的进出口增长速度，可以用暴增来形容。其中货物贸易，从2001年的4.22万亿元起步，于2005年、2010年和2018年分别突破了10万亿、20万亿和30万亿三个台阶，至2021年接近40万亿元关口，20年间增长了8.3倍。
由此，中国成为世界工厂。
再看投资。快速发展肯定需要大量投入，但在不同阶段上，具体情况又有所不同。正如前面两篇文章分别分析的，在80年代是稍微为国企松了点绑。90年代是两次改制盘活了原有的资产。那时候，除了外资之外，直接的投入，特别是政府的投入，是很有限的。原因很简单，没钱，实在是没钱，没钱怎么投？
而投资真正成为三驾马车之一，与下面三件事情有着直接关系。 第一件事情是，1994年，中国开始财政体制改革，政府财政状况大为改观。从这个时候开始，中国政府才开始成为一个有钱的政府，直接投资能力开始具备。第二件事情，在1998年房改之后，房地产投资大量增加。其中一部分是政府投入。同时，土地财政开始形成。第三，世界金融危机之后的四万亿刺激措施以及铁公机的迅速发展。
由此，政府直接投资成为经济快速发展的重要动力之一。而政府债务，也就从这个时候开始堆积。
但就在出口异军突起、投资后来居上的同时，三驾马车中的消费却露出明显的疲态。 当然，我并不是说这时的需求已经不足，实际情况恰恰相反，是很足很足，是人们最努力花钱的时期。但这时人们的花钱，与80年代、90年代不同，那时的花钱是基于自己的消费冲动，而且还能够量入为出。但到了本世纪初，不一样了：孩子要学费补课费，丈母娘要房子，生病住院更是医院要多少得给多少。而且，这时花的已经不完全是自己钱包里的钱，而是要贷款、借贷。因此， 在这个阶段，在政府债务不断堆积的同时，居民的债务也在迅速堆积。
可见， 这时的消费看起来红红火火，但实际上，已经到强弩之末。
最后，我们简单概括一下。到本世纪最初十年，三驾马车已经齐备，中国经济进入发展快车道。这时的问题就成了如何使得三驾马车的动力得以持续： 出口要靠友好的国际环境维护，消费要靠民众收入保障，投资要靠政府还债能力和企业家信心支撑。
关联阅读：孙立平：90年代：为什么发展速度与贫富差距比翼齐飞？
孙立平：80年代，为什么会是一个激情四射充满希望的年代孙立平：不能轻易搞去低端化孙立平：也许我们到了应该还债的时候孙立平：巨额债务之后，可能是一场漫长的不景气孙立平：扑朔迷离：为什么很多人感觉反弹不如预期？
挖茶俱乐部精品系列

孙立平教授拼配大随心白茶香甜均衡，鲜爽与醇厚兼备对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：冰雪喀纳斯原创 孙立平 孙立平社会观察喀纳斯，蒙语意为“美丽而神秘的湖”。这是一个无数人向往的地方。有人说， 夏天的喀纳斯最美；有人说，秋天的喀纳斯最美。但在看了无数春夏秋季喀纳斯的照片之后，我觉得，还是冬天的喀纳斯更有魅力：它的冷峻，它的深邃，它的拒人千里之外。

然而，许多人对这里，尤其是对冬天的喀纳斯望而却步。当我把手机拍摄的照片发到微博上的时候，甚至有人说，我们乌鲁木齐人冬天都不去那地方。人们之所以这样说，原因是这里过去都是冬天封山。实际上，随着道路状况的改善，从2016年开始，这里冬季就不再封山了。当然，开车还是要多加小心才是。

冰雪覆盖之下的喀纳斯，安宁，静谧。冬天的喀纳斯没有春天的生机，没有秋天的绚烂，但却在这喧嚣的世界中辟出一份独有的宁静。这是一个在喧闹中寻求一份宁静，在疲惫中寻求一份放松的地方。

在著名的禾木村和白哈巴村，居住的是蒙古人的一支----图瓦人。图瓦人居住的木屋用松木垒砌，有尖尖的斜顶。这种很有特点的建筑与周围的环境构成一种迷人的风景。

在和景区负责人交谈的时候，我讲了一个观点：套用现在所谓主要矛盾的说法，可以说，喀纳斯的主要矛盾就是如雷贯耳与望而却步之间的矛盾。喀纳斯人人向往，但要变成现实的行程，许多人心里发怵。但实际上，尽管现在人们对这里的一些做法褒贬不一，但纯粹从旅游的角度来说，现在是最安全的一个时期。

夜幕降临，灿烂的晚霞，暖暖的灯光，为冰雪之地带来一丝暖意。

神秘的喀纳斯湖，这里有着种种传说。其中最有名的就是喀纳斯湖水怪的传说，由此，也就为喀纳斯湖增添了几分神秘的色彩。

我们是坐飞机飞到阿勒泰，然后开车去往喀纳斯的。在路上可以看到，高速公路的路基已经铺平，可以想见，在不久的将来，这里的交通条件将会大为改观。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平社会观察老孙退休三件事孙立平：并非戏言：她老公在家里可能没少受气 原创阅读全文

孙立平社会观察老孙退休三件事孙立平：病夫治国：观察国际政治中一个重要的而又往往被忽视的视角 原创阅读全文

孙立平：补上那张图原创 立平坐看云起 孙立平社会观察在4月12日的《 通缩？什么样的通缩？不要将其与一般的通缩混为一谈 》一文中，缺了一张图。
我当时的说明是： 我们可以先看一张图：这里本来应该有一张图，但我不会在电脑上画图，我就用语言示意一下这张图。这张图很简单：一个大的立起来的椭圆形，中间套着一个也是立起来的小的椭圆形，小椭圆形处于中间偏下的位置。
于是，只能求助于老学生。第二天，何江穗博士帮我画了这张图。但当时文章已经发出，只好今天补上。
这张图其实是很重要的。前几天在一个讲座上我用这张图讲了我要说明的问题。一些朋友反映，这张图非常清晰地图解了我要表达的意思。
我想用这个图形说明的问题是：如果说现在中国出现通缩的话，其与一般市场经济国家中的通缩也不是一回事。 第一，这个通缩不是笼统意义上的缺少流动性造成的，相反，现在市场中的货币很充足；第二，不能轻易断言现在是通缩，根本不存在通胀压力，庞大的M2表明的就是未来通胀的压力；第三，如果用通常应对通缩的方式，即宽松货币政策来应对，不但解决不了问题，反而可能会造成通胀甚至滞涨。
这张图所要解释的就是目前中国所谓通缩问题形成的独特原因。
这张图表明的是： 中国经济正在形成一种新的二元结构 。这个二元结构的两个部分，我找不到确切的词汇，不是很准确地说，一元叫国计，一元叫民生。形象点说，也可以叫作上半身与下半身。其中，国计的部分，都是比较重要的部分

了，包括解决卡脖子的高科技和高端制造业、出口产品中升级的高端部分、专精特新、军工及政府部门等，总之是比较重要的高端部门。另一元是民生部分，则是那些与人们日常生活相联系的部分。
如果分成这两个部分看，问题就很清楚了。 市场上看起来充足的货币去了哪里了呢？主要去了国计的部分。就是在上半身循环。 尤其是制造业中的高端部分和政府部门。表现为各种各样的项目，尤其是大基建项目，甚至还包括还旧债补窟窿的。人们经常问，中国的钱哪里去了？其实就是在上半身中循环。 而在另一元，即在民生部分或下半身流入的就比较少。 因此，这部分就感受不到钱多了。相反，这部分感受到的是失业、收入下降、债务压力、预期变坏。
这当中还有一个问题，就是订单减少，出口不畅。那张图中的小椭圆形，就是出口。为什么在偏下的位置呢？因为原来出口的主要是所谓低端产品。可以说，在过去，这个部分在很大程度上撑起了下半部分中的就业与收入。但在最近 的几年中，这个部分的出口受影响最大。 这就引起失业的增加与收入的下降。 你可以想想， 一方面是钱进入这个部分的数量比较少，另一方面是支撑这部分的出口遭遇困难，那处于这个部分的人们需求的萎靡也就可想而知了。
最后还要补充的一点是，图中的虚线会随着时间的推移而移动。怎么移动？在经济体量和占有的资源的意义上可能是向下移动；在涵盖的劳动力和人口的意义上可能是向上移动。
关联阅读：孙立平：举债时他们究竟是怎么想的？
孙立平：通缩？什么样的通缩？不要将其与一般的通缩混为一谈孙立平：您少说一句，人们就踏实一分孙立平：三大趋势，如何反应，决定未来孙立平：大疫过后，会有一场经济的大繁荣？
孙立平：现在应当考虑一个问题，产业链转移是否存在一个临界点？
孙立平：其实，有时支出比收入更能决定你的生活状况孙立平：于不疑处有疑：大众消费阶段已过，内需问题需要有新的思维挖茶俱乐部精品系列

2023年云南大叶种绿茶蒸青芽茶，茶汤滑润，没有苦涩味

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：不公正的秩序不仅使你成为穷人，而且要使你成为一个堕落的穷人孙立平 孙立平社会观察【下面的内容是 2007 年我一个演讲的摘录，其背景是山西黑砖窑事件的发生。这次重发没做任何修改，是从当时记录稿中摘录的】我们现在需要去考虑一个问题，就是这样的现象为什么会发生？为什么会存在？我觉得在这样一种穷人祸害穷人、弱者欺凌弱者现象背后的，是近些年来我们这个社会当中底层的生存生态不断恶化。这多少有一点像监狱里一样，你在一个资源非常匮乏的场所，哪怕为了比别人的地位稍稍高那么一点点，甚至在监狱里你哪怕仅仅是为了自己不被欺负，你就得去欺负别人。
在这个事件中有一个被判了死刑的打手，叫赵延兵。当然他打死人罪大恶极、罪有应得。但是这是什么样的人呢？他是为了一个很高的报酬去打人的吗？不是。他过去也是这样一个奴工，他过去也被打，那个包工头用气筒打他的脑袋，为了自己不被打，他成为打手，打死了人，连一点报酬也没有，仅仅是为了自己不挨打。在那个黑砖窑当中，有个智障孩子，因为干活慢了，被赵延兵一铁锹拍在脑袋上，过了两天死了，然后就埋了。就这样的一个打手，连一点报酬也没有。
其实这样的现象，不仅仅在黑砖窑当中存在，大家想一想，就是在我们广东发生的事情，前几年被打死的孙志刚，孙志刚被谁打死的呢？也是被同是天涯沦落人的被收容的人打死的。我们可以看到，这样的一个现象背后，实际上是一群人生存的生态。

图片来自《盲井》黑砖窑把这样一种生存生态用一种极端的方式表现出来了，但是在我们现实的生活当中，可以说，下层生存生态的恶化现象远不是个别的，只不过没有这么极端，而是用比较温和的方式表现出来而已。前一段时间曾经发生一个事情，在华北的某油田，出现一场突击 离婚事件，有几百对夫妻几天之内全都办理了离婚手续，互相打招呼，我们原来都是问“吃了吗？”现在都变成“离了吗？”为什么突击离婚呢？因为当时油田出了一份文件，凡是过去买断工龄的，也就是有偿解除劳动关系的，如果是处于离婚状态，就可以得到一个再就业的机会，能得到多少工资呢？ 432 元一个月。
这些夫妻为什么要离婚呢？突击离婚就是为了想通过这个来换得每个月四百多块钱的饭碗。最后假戏真做的也有。这件事看起来好像比黑砖窑温和得多，我们心理也容易接受得多，但是本质上它是一回事。一个婚姻的破裂，它对应的是 432 块钱月收入的一份工作，那边是伤天害理、谋财害命，对应的可能是一两万块钱的收入。
这样的东西能够画等号，是一个正常的现象吗？
在这里，它体现的是一个生存生态在不断恶化的底层当中荒谬而残酷的逻辑，无论为 432 块钱的月工资收入而离婚也好，还是为了一两万块钱谋财害命、伤天害理也好，体现的都是这样一个荒谬而残酷的逻辑。而在这样一种逻辑、这样一种生态当中，我们还会看到一个我们可以说从感情上很难接受的现实，什么样的一种现实呢？就是底层的堕落，或者我把它叫做底层的沦陷。

图片来自《盲井》过去我们多少年革命传统教育，给我们这样的一个印象，在一个不合理的社会当中，一端是一群富人，很有钱，但是道德败坏，在另外一端是更多的穷人，很穷，但是勤劳朴实。但是这样的一种印象，我觉得通过黑砖窑事件被打破了，在这里我们看到的仅仅是一种勤劳、朴实的贫困吗？或者说我们更进一步地问，这个时候的底层、这个时候的贫困者，所呈现的仅仅是一个勤劳、朴实的形象吗？不是。这个罪恶，或者说这种突破了底线的罪恶，它的参与者、制造者是穷人和底层的一部分。
鲁迅先生曾经说过一句话，他说：“强者愤怒抽刀向更强者、弱者愤怒抽刀向更弱者”。
实际上我们从黑砖窑事件当中可以看到，弱者对弱者的残害、弱者对弱者的祸害，可能会达到一种更残忍的地步，因为他没有资源。这很容易让人想到一部电影《盲井》，这部电影描写了几个矿工，其中一个叫宋金明，一个叫唐朝阳，这几个人表面上看起来也是煤矿里挖煤的矿工，但是真正干的不是挖煤，而是把别人骗来，说：“这个地方挖煤很赚钱，跟我们一起来挖煤吧”，骗来之后就找机会把他们害死，再制造一个事故的现场，冒充死者的家属向矿主要抚恤金、要赔偿。这两个人每害死一个人大约能得到两三万块钱的收入，两个人一平分，然后寄到贫困的家乡供孩子读书、供家庭糊口。
《盲井》当中的情形也好，黑砖窑事件当中的情形也好，都是在底层生存生态不断恶化的背景下发生的。这个事情我觉得在很大程度上意味着在生存生态不断恶化的情况下，底层不断堕落的过程。人们通常假定当社会在堕落时，造就了一批为富不仁的富人，而穷人还保持了勤劳、朴实的本色，但是可能事实并不是这样，从某种意义来说在社会堕落的时候，穷人也会随之而发生堕落，而他们堕落的过程甚至超过了整个社会的堕落。为什么？因为他手里没有资源去抵御这个堕落的过程。所以这样我们在感情上非常困难地要去面对一句话，那就是人们经常所说的“可怜之人必有可恨之处”，我们感情上可能很难接受这句话，而且不能说可怜之人就一定有可恨之处，但是可怜之人当中有部分人有可恨之处，这应当说是一种不能否认的现实。

现实版《盲井》： 5 人涉合谋杀工友骗赔偿受审在日常生活中我们经常会遇到诸如此类的现象，一个老头、老太太被车撞了，肇事的车跑了，另一个开车的人送老头到医院里，然后就被赖是他撞的，不但不感恩，而且是恩将仇报，这不是一个堕落的过程吗？但是你去想，事情是这么简单吗？其实他根本没有资源去抵御这个堕落的过程。你想他被车撞了，断了一条腿，手术需要一万五，肇事的车跑了，抓不到人这一万五就得自己承担，而这对他来说可能是灭顶之灾。然后一看救他的这个人，开的还是不错的车，长得白白胖胖的，看起来还比较有钱，算了你就好人做到底，再多出一万五吧，这个事情就发生了。
可是人们在这个时候会感受到更深的悲哀，对于贫困，人们觉得给你一种同情还过得去。但是现在的问题是，你贫困，可能身上还有不少的毛病，人们连点同情都不愿意给你，大家不觉得这是更深的悲哀吗？事实是，不公正的秩序不仅使你成为穷人，而且要使你成为一个堕落的穷人。结果是，大家觉得做好事要小心，弱者能够得到的帮助就会越来越少。类似的事情很多，去年有一部电影叫《落叶归根》，根据真实的故事改编的，讲的是一个打工者死了，一块出去打工的人把他的尸体不远千里背回家乡。为什么要背尸？他说我们过去是邻居啊，家里的风俗是落叶要归根啊，所以千里迢迢把这个老乡的尸体背回去，结果是什么呢？大家对他充满了猜疑，死者的家属后来都不跟他说话了。
对此有人提出这样的问题，穷人跟穷人之间可以互相信任吗？穷人和穷人之间会互相关心吗？这是黑砖窑引起我们深思的地方。这是我要谈的第一个问题，我们如何看待黑砖窑事件。
每期一图

2017年摄于雁门关

长按二维码关注公众号

孙立平：不能轻易去低端化，关键是让上下半身循环起来原创 立平坐看云起 孙立平社会观察在今年4月12日的《 通缩？什么样的通缩？不要将其与一般的通缩混为一谈 》一文中，我第一次提出新二元结构或上半身下半身的说法，在其后的《 补上那张图 》中，加上了更直观的示意图，并对新二元结构的概念进行了进一步的阐发。在评论中，更有网友建议说，应该把那个图扭一下，就变成了8字。
最近，看到经济学家刘元春教授在中国宏观经济论坛宏观经济月度数据分析会（2023年5月）上的一个发言，他从资产负债表的角度讨论了中国经济恢复中的一些重要问题。我觉得刘老师的新数据和观察，可以延伸我们对上述问题的讨论。在本文中，我首先将刘老师的论述用我的语言重新整理一下，然后，我再根据第一季度和4月份的官方数据做一些补充。
刘元春教授重点讲了三个负债表。
企业资产负债表：大型企业和中小企业的修复分化严重。 5月份的数据显示，企业资产负债表的修复出现了非常大的分化。国有企业在一季度整体利润达到了1万多亿，同比增长12.4%，但中小企业尤其是下游端的中小企业和服务类中小企业，不但没有出现全面的交易修复，反而在社会重启过程中出现了进一步回落，利润呈现出持续的负增长。同时，在大量资金涌入国有企业、大量资助项目落地国有企业的情况下，它所产生的复苏效应并不明显。民营企业由于资产负债表和利润没有出现根本性改善，其投资出现持续回落。在四月份，民间投资增长速度从去年底的0.9%回落到现在0.4%左右的水平。
居民资产负债表： 中低人群收入未出现明显增加。 虽然居民一季度收入同比增长5.1%，实际增速只有3.8%。 在疫情期间，很多中低人群的收入分配状况是恶化的，典型事实就是中低收入阶层占整体收入比重和占GDP比重是下降的。 更重要的是，从宏观角度来看，3.8%的实际增长速度要明显低于4.5%的GDP增长速度。 此时，国民收入分配中间便出现了一种收缩性的分配。具体说，工薪阶层 工资性收入 处于相对疲软的状况， 小微企业和业主的经营性收入明显出现大幅下降， 财产性收入中出现 “物价下降”和“金融产品价格下降”， 转移支付 增长速度低。
政府资产负债表： 积极的财政政策依然“不积极”。 一季度财政收入已经转正，约0.6%的正增长。 当前面临的状态是，一些中西部政府在债务、房地产和经济低迷的约束下，它的税收仍然处在负增长的状态，非税收入还在持续正增长。 目前一季度广义的支出，即一般公共预算支出加上基金类的支出实际增长速度远未达到预期的6%左右，反而低于1%的低水平。 地方政府尤其县级政府资产负债的恶化。
我想，刘教授讲的这三个资产负债表中的问题，对于我们进一步理解新二元结构是很有意义的。下面，我再做一些补充：出口产品结构： 今年前四个月， 劳动密集型产品出口下降，但是机电产品出口增长10.5%， 占出口总值的57.9%， 其中汽车的出口同比暴增120.3%， 补上了缺口。这是近年来产业升级趋势的延伸。到 2021年，我国自动数据处理设备、集成电路、手机、家用电器等机电产品出口占比接近20%，名列前茅、成为我国主要出口的商品。劳动力密集型产品如纺织品、服饰、玩具等出口比例，则从21世纪初左右的20%逐渐下滑至12%左右。这表明，我国制造业不断升级、出口商品结构优化。
这表明，随着产业升级，出口产品越来越集中在上半身，而下半身的比重在下降，但我们知道，下半身是就业机会的集中地。
从投资上看： 1-4月份，全国固定资产投资为147482亿元，同比增长4.7%，比1-3月份回落0.4个百分点。预期是5.7，前值是5.1。其中，民间投资增长0.4%。细分来看，高技术产业投资同比增长14.7%，其中高技术制造业和高技术服务业投资分别增长15.3%、13.4%。高技术制造业中，电子及通信设备制造业、医疗仪器设备及仪器仪表制造业投资分别增长19.9%、19.4%；高技术服务业中，科技成果转化服务业、专业技术服务业投资分别增长42.1%、33.9%。可见，投资主要集中在上半身。
就业的严峻和下半身经济活动的低迷： 16-24岁、25-59岁劳动力调查失业率分别为20.4%、4.2%。4月份，社会消费品零售总额34910亿元，同比增长18.4%，比上月加快7.8个百分点，但低于预期的21.9。商品零售31159亿元，增长15.9%；餐饮收入3751亿元，增长43.8%。4月份，全国规模以上工业增加值同比增长5.6%，预期是10.915。其中，私营企业增长1.6%。4月份，制造业采购经理指数为49.2%，企业生产经营活动预期指数为54.7%。而国家统计局的另一数据表明：1-4月份全国规模以上工业企业利润下降20.6%。
物价水平： 2023年4月份，CPI同比+0.1%（前值+0.7%），环比-0.1%（前值-0.3%）；核心CPI同比+0.7%（前值+0.7%），环比+0.1%（前值0%）；PPI同比-3.6%（前值-2.5%），环比-0.5%（前值0%）。但一般老百姓的感觉与统计数据并不一致。普通人一般不买的东西在降价，必须要买的东西却在不停涨价。房子、汽车、手机等，价格都在下降。问题是，这些商品本来就不是维持日常生活所需的必需品，而去菜市场看一看，很多人都在感慨，今年的蔬菜、水果价格怎么涨得这么多？这证明我多次讲的，上半身淤积的大量货币，是通货膨胀的潜在压力。
存贷款情况： 4月份人民币存款减少4609亿元，同比多减5524亿元， 贷款增加7188亿元，同比多增649亿元 。特别值得注意的是，住户存款减少1.2万亿元， 贷款减少2411亿元。 2023年4月社融、新增人民币贷款规模分别1.22万亿和7188亿元，均低于市场一致预期的1.72万亿和1.13万亿。社融、贷款下降说明预期不好，信心不足。由此引发的一个问题是，由于地方政府的债务负担沉重，由于外部环境的不如人意，同时也由于上下半身循环的阻塞，上半身是不是也有点越来越乏力？
上述状况，可以让我们思考两个问题：第一，当前我们经济的一个关键症结是上下半身处于一种淤塞状态。由于这种淤塞，整个社会的经济动力难以激活，甚至一些刺激经济的措施也往往是在上半身打转转。关键是要疏通淤塞，使上下半身循环起来。
第二，不能轻易去低端化。不同产业技术含量不同，盈利能力有差异，甚至你把它分成低端高端，也无可厚非。但不能因此而形成歧视链。因为无数人的就业、收入甚至生计都是与所谓的低端联系在一起的。
关联阅读：

孙立平：通缩？什么样的通缩？不要将其与一般的通缩混为一谈孙立平：补上那张图孙立平：平心静气地说，也许我们到了应该还债的时候孙立平：巨额债务之后，可能是一场漫长的不景气孙立平：扑朔迷离：为什么很多人感觉反弹不如预期？
孙立平：底层密码：是哪些因素酝酿和滋养了科技创新？
挖茶俱乐部精品系列全新工艺制作的生茶甜凉中些许酸味，消暑助消化

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：不能跳出疫情思维，就无法真正理解我们现在面对的问题原创 立平坐看云起 孙立平社会观察前些天，和一些做跨境电商的朋友聊天，他们谈到一个感觉： 今年的情况似乎还不如去年，不如疫情期间。
他们的话题很值得深思。不错，这里有疫情因素的影响，尤其是，在过去的三年中，中国的疫情与其他一些主要经济体的疫情是不同步的。在那些经济体产业链处于紊乱状态的时候，我们这边的产业链还能正常运转。而在2023年，整个世界经济社会生活已经基本恢复正常，这种特殊情况下得到的优势也就不可能得以持续。像跨境电商面临的问题，应该与此有直接关系。
但，这只是当中的一个因素，或者说只能解释我们现在面临的问题的很小一部分。最根本的问题不在这里。 要真正理解我们现在面对的问题，需要跳出疫情思维，注意到近些年来无法用疫情来解释的那些因素。
就此而言，需要注意三个方面 ：外部环境、周期与阶段、眼下问题的深层原因。
跳出疫情思维，首先需要注意的，就是外部环境的变化。 这也是目前对中国经济影响最大的因素。 洞中方一日，世上已千年。前些天，在《 我们需要一种在正常消费基础上运行的经济 》一文中，我曾经说过，拉动内需拉动内需，实际是没有多大拉动空间的。 要说需求的空间，真正有潜力的只能是外需，现在不是内需不足，是外需不足。不是消费疲软，是出口疲软。因为中国巨大的生产能力是为世界市场准备的。就像饭馆的饭菜是为顾客准备的一样，靠家人内部消化的空间是很有限的。
最近，在几个场合中，我反复与人们讨论了这样几个问题。第一，外部环境会变化到什么程度？有没有缓？这个问题也许要放到大拆解的背景下去看，不是简单的疫情问题，甚至也不是所谓脱钩的问题。第二， 产业链的外移是否存在一个临界点？如果存在的话，现在到没到？第三， 中国的世界工厂地位是否会受到挑战？特别是印度的崛起对我们可能产生什么样的影响？总之， 要知道，中国变了，世界也变了。 理解中国与世界关系的变化才能更好理解我们今天面对的问题。
跳出疫情思维，还需要注意到的，就是发展的 周期与阶段性。 许多朋友发现，我最近谈消费的问题谈得比较多，有的还谈得比较细。如上一篇《 神奇的七大件，将人类带进一段独特的历史，而这段历史行将结束 》。我的意思是想从消费的角度来探讨这个 周期与阶段的问题。而我们过去讨论周期与阶段，往往都是从供给的角度。 其实，在中国已经进入过剩经济时代的时候，消费的阶段与周期性，同样是值得注意的因素。
最近，我一直在讲，大规模集中消费的时代已经结束。这是一个重要的判断。这意味着，至少在短时间内，我们 不要期待过去几十年的那种火爆的消费潮可以重来。 同时，这也就进一步意味着，就整个社会来说， 像从前三大件和房子汽车那样鹤立鸡群的主导产业将不复存在；就 企业来说，只要站到风口就可以萝卜快了不洗泥的时代已经过去。 我们需要在新的消费环境中重建发展的动力。
其实，阶段与周期的概念，还可以从一个更宽泛的意义上来理解。我们经历了一个几十年的快速增长，这很容易给人们一种错觉，似乎这样的增长就是理所当然的，就应该永远持续下去。在日本长达30年的经济停滞到来之前，他们也是这么想的。其实， 经济的发展不是一个线性的过程， 要有在增长速度上下一个台阶的 心理准备。
跳出疫情思维，可以让我们在一个更开阔的的视野中来思考如何走出当前的困境，如何恢复中国经济的活力 。 我一再

说，中国经济发展仍然存在巨大的发展潜力。关键的问题是，我们如何看待当前的问题，如何解决当前的问题。最近一段时间，辜朝明的资产负债表衰退理论大为流行，于是一些经济学家就把当前的问题定位在所谓通缩问题上，并据此提出种种所谓的大招，有的大招已经给人耸人听闻之感。
一些大招看起来很大，但实质上还是在所谓三驾马车上打转转，具体落脚点，就是政府花钱，财政刺激。实际上，目前的问题看起来是三驾马车熄火，但实际上有着更深层的原因（见 孙立平：所谓三驾马车，也许是一个误区 ）。最近，楼继伟先生提醒，通过债务置换化解地方政府债务风险会引发道德风险，会导致地方债务规模越来越大。一位网友说，要保持战略定力！不能放水！不能无原则救地方债！救救中小企业，保就业，保稳定！这些主张我赞成。
我们不能在昨天寅吃卯粮换今天，在今天再寅吃卯粮救今天。 关键的问题是，如何延续三大红利，尤其是解决新二元结构的淤塞问题。
关联阅读：孙立平：神奇的七大件，将人类带进一段独特的历史，而这段历史行将结束孙立平：重视李昌平的这个警告：警惕县城经济萎缩到只剩“公仆经济”的地步！
孙立平：说说我为什么消费得少孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支孙立平：大规模集中消费时代即将结束孙立平：也许我们到了应该还债的时候挖茶俱乐部精品系列

一款带有橄榄味的普洱生茶带来夏季的清凉感

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支原创 立平坐看云起 孙立平社会观察长期以来， 关于中国的消费问题，一直是这样的一种叙事 ：中国人的特点是节俭，不爱花钱，偏爱储蓄；于是，造成消费不足，内需疲软，拉了经济发展的后腿；要促进经济发展，就要拉动消费，扩大内需。
这是真的吗？我的看法是，如果说在改革前这大体是事实，现在已经完全不是这样；如果说在一些老年人身上还有这样的倾向，年轻的一代已经完全不是这样。
有一个观点，我已经讲了起码十年：在上个世纪80年代的时候，我们用一年的工资买一台电视，你说我们不爱消费？上个世纪90年代的时候，我们用一年的收入安装一部电话，你说我们不爱消费？我们用大十几万甚至二十多万买一辆桑塔纳，用几十倍的房价收入比透支一生的收入买着几百万甚至上千万的房子，你说我们不爱消费？
事实恰恰相反。现在不是节俭的问题，不是不爱消费的问题，不是偏爱储蓄的问题， 而是消费过度、超前、透支的问题，是负债累累的问题，是无力再消费的问题。
经济学家李杨说，现在人们挣100块钱，要用50块来还债（这个稍微夸张了点）。还要怎么消费才能符合消费旺盛、内需充沛的标准呢？
因此， 我们现在必须正视消费中的两个最突出问题：一个是阶段压缩，一个是超前透支 。
先说阶段压缩的问题 。中国是一个后发展国家，后发展国家的一个重要特征是发展的压缩性。所谓发展的压缩性，至少有两重含义。第一，不同的阶段可能混合在一起。第二，有些阶段由于压缩而大大缩短。罗斯托将人类社会发展分为六个经济增长阶段：传统社会阶段、为起飞创造前提的阶段、起飞阶段、成熟阶段、大众消费阶段、提高生活质量阶段。走完这些阶段，西方发达国家大约用了一两百年的时间，而我们只用了差不多30年的时间。
就这样一个高潮未完，马上又一个高潮迭起；就这样气喘吁吁、日夜兼程地用30年时间走完了西方用一两百年走完的路程，还想马上再来个像过去30年那样的大规模集中消费的高潮，可能吗？所以， 我最近的一个判断是，大规模集中消费阶段即将结束 （见 孙立平：大规模集中消费时代即将结束 ）。实际上，可能已经结束。
再说超前透支的问题 。说气喘吁吁，说日夜兼程，意味着我们同时也背负了沉重的债务。根据有关方面的数据，我们至少可以注意这几方面的情况：现在中国居民负债率是60.6%，而美国是65%；2010年至2021年，中国居民信贷规模从1.27万亿攀升至8.26万亿；2021年，我国居民债务收入比达124.4%；从2012至2021年，我国居民每年还本付息的金额从5万亿元攀升至14万亿元，占其可支配收入的比例从24.5%上升到28.2%；全国负债人数高达七亿人，其中80后、90后负债人数占比达85%；信用卡逾期高达2000多亿元。在这些债务中，房贷当然是大头，但除此之外，车贷、结婚、子女教育等方面的负债也占相当比例。
有人喜欢将中国现在家庭的债务负担与一些西方发达国家作比较，然后认为现在中国家庭的债务水平还不算离谱。但我们要知道，在不同社会保障水平之下，人们对债务的承受能力是根本不一样的。
同时， 我还想强调一个问题， 我们千万不要小看了这个由消费超前透支形成的债务问题 。 我最近正在读野村综合研究所首席经济学家辜朝明的《大衰退——宏观经济学的圣杯》。 在这本书中，他提出了著名的负债表衰退理论。 什么是负债表衰退？ 最简单地说，就是省吃俭用，减少债务，并由此造成经济衰退。 在辜朝明看来，上个世纪90年代泡沫的破灭，让日本损失了 1500 万亿日元的财富。 为了修复资产负债表，日本的企业和家庭连续 15 年将主要收入用于还债。 由此，日本经济一蹶不振，整整持续了 15 年。
最后说几句题外话：打个不恰当的比方。一个社会经济起飞有点像人的身体发育。人的身高有两个年龄段是长得最快的，分别是婴儿期和青春期。从出生到一周岁。
儿童身高可以增长25厘米左右。而在青春期，身高再次进入快速增长阶段。到20岁左右，身高就差不多了。当然，这不是说人的身体不再发育了，会变得更健壮，更成熟。经济的发展与之有点类似。一个国家从贫困阶段开始起飞，如果没有什么意外的话，30年大体就可以达到一个不错的水平。此后，不是不发展了，但会进入一个常规发展阶段。这时，主要是要靠科技进步，提高发展质量，不断提高人们的福祉。如果急于求成，强行拉动，很可能事与愿违。
关联阅读：孙立平：补上那张图孙立平：举债时他们究竟是怎么想的？
孙立平：通缩？什么样的通缩？不要将其与一般的通缩混为一谈孙立平：您少说一句，人们就踏实一分孙立平：大疫过后，会有一场经济的大繁荣？

孙立平：现在应当考虑一个问题，产业链转移是否存在一个临界点？
孙立平：其实，有时支出比收入更能决定你的生活状况孙立平：于不疑处有疑：大众消费阶段已过，内需问题需要有新的思维挖茶俱乐部精品系列云南老缸子茉莉花茶断货几个月，重新上市

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：不要藐视低端，那是民生的根基，那是就业的源泉原创 立平观察 孙立平社会观察梅花创投的吴世春先生在回江西老家过年时，写下了对一个县城经济的一些观感。其中有一段话，看了很有感触：在这个县城里，普通人认为经济不行了，其实是传统行业已经严重不行了，县城的萧条随处可见，门店很多都不营业，老家 95% 的企业家过去几年不仅没有赚到钱，反而损失惨重。县城现在连打牌的人都少了，大家口袋都没钱了。现实和预期双杀。 大部份行业赚钱机会难度越来越大，而且坑更多更大。新兴行业只惠及少数人，远远不能弥补传统行业萧条的损失。
这里说的是在疫情冲击之下，在一个小县城里，传统产业面临的困境，以及由此导致的对整个经济及民生的困扰。
这是很值得关注的一个问题。腾讯理财通曾经做过一个调查：受疫情影响，57.4%的受访者收入有不同程度减少。其中，17.5%的受访者收入减少幅度超过50%，15%的受访者收入减少幅度在20%-50%之间，24.9%的受访者收入减少幅度低于20%。调查结果同时显示，约7成受访者背负不同类型的贷款。其中，42%的受访者负有房贷，16.4%的受访者负有车贷，26.8%的受访者负有各种消费贷。
需要注意的是，这种情况在低端行业、传统行业以及与此有关的人群中表现得更为突出。 这几年，在疫情等因素的冲击之下，相当一批中小企业尤其是个体工商户处境艰难。其中，关门倒闭的不计其数。仅在2021年，据市场监管总局统计，全国就有46万家企业倒闭，其中大部分是传统行业中的中小企业。上面那个调查的结果也显示，个体经营者多从事餐饮、零售等服务业，这些行业受疫情冲击最为直接。其结果，就是许多人因此处于失业状态。
现在，很多人都在谈论今年经济的恢复问题。从目前疫情的情况来看，今年应该是一个经济恢复期，或者说是一个休整期。在这样的时候，很重要的一点，是要努力使经济的细胞能够恢复元气和活力。那些遍布基层的传统产业、低端产业，恰恰就是这样的细胞。低端传统产业的特点之一，是劳动密集型，它看起来不高大上，但却为普通人提供大量就业机会。因此可以说， 它们连着就业，连着民生，连着希望，连着无数普通人的生活，连着无数人的还贷能力。
前几天，在微信群里聊到疫情平稳后消费会不会复苏的问题，因为这是许多做生意的朋友非常关心的。当时，我说了一点看法：生活必需品的需求会逐步恢复到正常的水平，因为那都是人们的生活所必需的；即时享受类的需求会有一个报复性的反弹，但这种反弹可能只会持续很短的一段时间；耐用消费品的需求，则会处于长期低迷的状态。老百姓最基本的衣食住行需求，往往就是由所谓低端行业、传统行业提供的。因此，可能最早应该而且能够活跃起来的，就是这里。
更进一步说，这个问题还不仅仅是疫情之后的一个权宜性的问题。 这不禁让我想起前几年的一件事情。那还是在疫情之前，当时某 省社会科学院的一位副院长在一个论坛上发表了一通言论：低水平的行业请转到雄安以外的地区。他的原话是这么说的：雄安一方面是承接地，另一方面，它有自己非常高端的高质量高水平现代化城市的要求。不是北京转移什么雄安就承接什么，雄安只能承接符合雄安定位的，符合雄安发展需要的这些东西。例如高校、科研单位、企业总部、金融机构，还有一部分事业单位。北京得转出一些高水平的东西，低的转到雄安以外的地区去。
当时，我在微博上转发那位副院长的话的时候写了几句评论：“不要老扯什么高端低端。一个螺丝刀做好了就是高端，做得不好就是低端。在我们目前发展阶段上，主要还是提供那些有品质的、老百姓生活必需的产品和服务。等经济发展水平上去了，老百姓的消费能力提高了。有了需求，企业自然有了创新的动力，经济自然会走向高端。”

其实， 无论到什么时候，低端行业，传统行业，都是为我们的生活所必需的。因为我们的生活需求就既有高端，也有低端。 我们既需要电脑手机汽车，也需要柴米油盐衣服鞋子。甚至可以说，越是低端的，往往越是我们生活所必需的。一个社会，无论发展到什么程度，这种需求都不会消失。美国在疫情初期不也曾因口罩生产能力不足而抓瞎吗？何况芸芸众生还要在这里面讨生活呢。
关联阅读：孙立平：前景判断：短线与长线的差异孙立平：兴衰与更替：历史上的世界工厂孙立平：安宁与繁荣来自哪里：谈谈读完那篇文章之后的一点感想孙立平：风急浪险，关键取决于你的见识：在一个场合谈见识挖茶俱乐部精品系列

挖茶俱乐部普洱茶的生熟双峰均出自云南省茶叶协会会长邹家驹之手

孙立平：财富是哪来的？究竟谁养活谁？对这个问题的讨论我们一直有一个误区原创 立平坐看云起 孙立平社会观察财富是从哪来的？怎么分配才合理？这个世界上究竟是谁养活了谁？
这些问题不时萦绕在我们心头，而人们对这个问题的回答，往往 是大相径庭。 细微的分歧不去说了，最突出的分野就有劳动价值论与资本价值论两大阵营 。前者说，财富是劳动创造的；后者说财富是资本生成的。也正是从这里，又衍生出在谁养活谁问题上的对立。许多时候，人们争论的不就是这个吗？
那究竟哪个对？哪个错？我现在要说的是， 不是哪个对错的问题，而是这个争论本身就是有问题的。 为什么？因为这种讨论的前提把创造财富的诸因素看做是固定的，各自所起的作用是一成不变的。而 实际上，这是一个此起彼伏的动态过程。
我们可以把财富先分成自然赋予和人工创造两大类型。一棵自然生长的果树上结出的果实，与我们手中使用的智能手机，我们一眼就可以看出两者的区别，前者是自然赋予的，后者是人造的。毫无疑问，人造的过程就是劳动。但我们这一眼看到的，很可能让我们产生一个误解：这就是夸大劳动的作用。你看，我们生活中这么多物品，有几个是大自然生长出来的，不都是人类通过劳动创造出来的吗？
但是，你错了。我并不否认劳动在创造财富中的作用，我甚至认为在人类的最初始阶段上，劳动是创造财富的最重要因素。通过种植、狩猎、驯养，或是将大自然中的资源搬运过来，或是创造出新的物品，都体现出劳动在其中的重要作用。但尽管如此， 劳动对创造财富所起的作用，还是很有限的。 为什么这么说？可以看下面的证据：一个最基本的事实是，在从人类文明诞生一直到二三百年前这一漫长的时间里，财富增长的水平停滞了几千年。凯恩斯说，一直到公元1700年为止的4000年间，某些时期的生活水平也许比别的时期要高上50％，但不会超过100％。这说明什么？你不是说劳动创财富吗？那为什么在那样漫长的时间里财富没有明显的增长？为什么创造不出更多的财富？ 这其中，其实另有原因。
无数经济史的研究表明，社会中财富的大量增加，其实就是最近二三百年的事情。在这段时间里发生了什么？人们寻找了很多因素来解释这个现象，从技术到资本，从产权到市场。不错，这些都是重要的因素，但由此建立的解释链条，总是让人们觉得有点牵强，总觉得似乎是缺少了点什么东西。这些逻辑链条中缺的环节是什么？ 就是从劳动到生产的转变。人们忽略了生产这个极为重要的环节。
生产是什么？简单地说，就是有组织的劳动。 在此之前的劳动，基本是个体性的（像修长城这样军事工程性劳动除外），不但是个体性的，而且劳动的成果就是用来自己消费。而生产则不同， 生产不是简单的劳动，生产是一个体系。而其基础就是分工与合作。 分工与合作提高了效率，换句话来说，提高了人类创造财富的能力，而且提高的不是一点点。
亚当·斯密在《国富论》中，通过一枚别针的生产的例子生动地说明了这种新型劳动方式创造的奇迹：生产一根别针需要截丝、打磨、弯曲等18个环节，在传统手工作坊里，18个环节由一个人完成，一个熟练的老工匠，一天最多能做20枚别针。而把18个环节分成18道工序，分别由18个人负责，每个人每天能做出多少枚别针呢？
4800枚！生产率比原来提升了240倍。这就是分工与合作的威力。
但 用生产的方式重新组织劳动，是非常不容易的一件事情。 不信，你凭空组织一个生产活动试试。这时需要的条件是两个。首先，是生产活动的组织管理者及场所与机构。这就是老板和工厂或企业。而支撑老板和企业的，就是资本。没有资本，就没有老板和企业。其次，是交易、市场和商人。工厂中的原材料、工具和机器以及劳动力哪里来？来自市场中的交易。大量生产出来的产品不可能完全自己用，也需要到市场中出售。这都是财富创造不可缺少的环节。用今天的话来说， 企业与市场搭建了财富创造的新平台。 这里我想说句题外话，我们一定要意识到经济活动平台的重要性。这个问题我们找机会再来讨论。
这时，不是说劳动没有意义或价值了。没有劳动，工厂中就不会有实际的生产活动，市场中的交易也无法完成。但尽管如此，当劳动转换成生产之后，创造财富的因素变了。 在此之前，劳动在当中的作用是最突出的，但在劳动变成了生产之后，事情不一样了。这是需要与生产活动有关的种种因素。至少说，这时候出现了老板和企业，商人和市场。这也为其他因素介入财富创造过程提供了可能。
我的意思是说，像这样的问题，是不存在一个一成不变的答案的。这是一个动态的过程。 有关问题，我们另文讨论。
关联阅读：孙立平：神话打破：大拆解背景下的欧洲经济孙立平：这几个都是事实。。。。。。
孙立平：内需拉是拉不动的，应以满足需求实现扎扎实实的发展孙立平：风急浪险，关键取决于你的见识：在一个场合谈见识孙立平：也许我们应当接受一个现实了孙立平：哪来的拐点？有的只是一些加速的故事孙立平：关于当前形势的十点看法挖茶俱乐部精品系列

出口欧洲的一款熟茶熟茶之母谭梅老师制作

孙立平：残暴之谜：他们怎么下得去手？
原创 孙立平 孙立平社会观察又是暴力，又是暴力。接连看了几个涉及暴力的视频。有##打##的，有##打##的。下手之狠，包括对老弱妇孺，叫人目不忍视。
这当中所有的是是非非，在这里我都不想讨论。这里只想讨论一个心理机制的问题，也就是很多内心里很关心的一个问题：他们为什么能下得了手？
为什么下得了手？这看起来是一个很简单的问题，实际上涉及很多值得思考的因素。下面我们一个一个来看。
第一，服从，降低了施暴的焦虑。面对诸如此类的暴力，人们通常的疑问是：他们也是有血有肉的人，面对他们的同类，特别是老人和妇女，怎么下得了手呢？这里所说的是人们在施暴时的焦虑感。暴力行为的发生，需要在心理上有降低焦虑感的机制。
这当中的机制之一，就是一种我只是在服从命令的解释。心理学中有一个著名的米尔格拉姆实验（详见附录）。
这个实验也被称之为服从实验，或服从权威实验。这个实验表明，人们会无视其他人的痛苦而选择简单地服从来自权威的命令。因为在这个时候，他可以有一个对自己的解释，这事情不是我主动要做的，我只是在服从命令；在面对权威的命令的时候，我除了服从，也没有别的办法。从心理学的角度说，当一个人进入服从权威的迷蒙状态，他就成了权威的代理人，尽管做着反人类的事情，但他却毫无罪恶感。
由此可以解释阿伦特的平庸之恶何以会发生。我们知道，德国有的纳粹士兵曾杀人如麻，但在战后接受审判时，他们其中的许多人表情冷漠，并辩解说, 他们对那些人的死亡不应当负责任, 因为他们只是“ 简单地执行上级命令”。

第二，建构，将对象从同类中剥离。俗话说，人都有恻隐之心。这其实说的同类之间所具有的同情与怜悯。这种情感建立在同类或“我们”的认同之上。我不知道在动物之间是否存在类似的感情，但它们表现出的行为似乎可以说明这种情感的存在。
这里所说的建构则是对这种认知和情感的破解。比如，他们是敌人，是坏人，是罪犯。就是说，他们已经不是我们的同类。这样，对此类对象实施暴力，下狠手，就不是对同类的残忍，甚至是对同类的保护。在从事经常对他人实施暴力的职业中，这种对对象的建构是必须的，不然，很难消除施暴中的焦虑感。
过去有一句名言，叫“对同志要像春天般温暖，对敌人要像秋风扫落叶般冷酷无情”，说的就是这种建构。在这里，敌人不但不是自己的同类，而是对自己和同类的危害。包括文革中对老师，对同事，对熟人的施暴，都有这样的因素在里面。
第三，神圣，压倒了焦虑和内疚。与上一点相联系，这种建构，不仅仅是对施暴对象的建构，也包括对施暴目标的建构。我为什么对你实施暴力？因为你是敌人，你威胁或者损害了某种神圣伟大的东西。这样，就可以使自己的残暴行为具有一种正义感。这种正义感可以压倒施暴时的内疚和紧张。
大家都知道，波尔布特和他的政权屠杀了大量的柬埔寨人。我想，他在人们的心目中应该是个恶魔。但我还要说，他同时可能也是一个理想主义者。他后来的罪恶与他的理想主义有着密切的关系。后来，他在为他的行为进行辩护的时候说：“我没有屠杀，我只是在战斗”。我不知道其他人怎么看，我个人认为，他说的这个话是真诚的。然而，在最臭名昭著的残暴背后的，往往正是这种神圣的正义感。
第四，在凌辱同类中获得的优越感。在残暴的行为中，还有一种情况特别值得人们玩味，即底层人对底层人施暴。我们经常看到这样的情形：城管殴打摊贩，有时打得很厉害。这时有人会说，无论是摊贩，还是城管，其实往往都是底层人，怎么底层人打底层人会打得这么狠呢？
实际上，有时我们可以发现，在下层人对下层人施暴的时候，会显得更加兴奋。这里的原因可能是多方面的。比如，上面的三个因素可能对他们更其作用。乎此之外，很重要的是，他们在对同类施暴的时候，不仅可以由此获得对比同类的优越感，而且可以将平时淤积在内心的负面情绪发泄出来。
分析这些机制的意义是在于：善良的人们总是幻想通过唤醒施暴者的人性和恻隐之心来减少社会中的暴力，但上面的分析表明，如果不能破解这些机制，所谓的唤醒是没有意义的。

附录：米尔格兰姆实验关于服从的经典研究是由社会心理学家米尔格拉姆(S．Milgram)于1963年在美国的耶鲁大学进行的。这项研究是社会心理学领域最具影响力的实验之一。
实验规则米尔格拉姆通过公开招聘的方式，以每小时4．5美元的价格招聘到40名自愿参加者，他们包括教师、工程师，职员、工人和商人，平均年龄在25—50岁之间。实验者告诉被试，将参加一项研究惩罚对学生学习的影响的实验，要求两人一组，用抽签的方式决定其中一人当学生，另一人当教师．教师的任务是朗读配关联词，学生的任务是记住这些词，然后教师呈现这些词，让学生在给定的四个词中选择二个正确的答案，如果选错了，教师就通过按电钮给学生以电击作为惩罚。事实上，研究者事先已经安排了每次抽签的结果总是真正的被试作为教师，而作为学生的却是实验者的助手。实验过程中当学生的假被试和当教师的真被试被分别安排在不同的房间。学生的胳膊上绑上电极；被绑在椅子上，以便在记忆词汇发生错误时被教师惩罚。教师与学生之间是通过声讯的方式进行联系的。教师的操作台上每个电键都标明了电击的严重程度，从15V的“轻微”到450V的“致命”。这些电击实际上都是假的，但为了使教师相信整个实验，让其接受一次强度为45V的电击作为体验．服从实验实验经过在实验中，每当学生出错，主试就命令教师施与电击，而且要加大强度；随着电击强度的增加，学生也由呻吟、叫喊、怒骂逐渐到哀求、讨饶、踢打，最后昏厥。’若被试表现犹豫，主试则严厉地督促他们继续实验，并说一切后果由实验者承担。

服从实验实验结果结果显示；在整个实验过程中，当电压增加到300V时，只有5人拒绝再提高电压，当电压增加到315V时，又有4人拒绝服从命令，电压为330V时，又有2人表示拒绝；之后，在电压达到345V、360V、375V时又各有1人拒绝服从命令。共有14人(占被试舶35%)做出了种种反抗：拒绝执行主试的命令。另外26个被试（占被试的65%)服从了实验者的命令，坚持到实验的最后，尽管他们表现出了不同程度的紧张和焦虑。
（文中图片来自网络）长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：茶卖完了，说说理念原创 立平观察 孙立平社会观察下面是12月12日早晨我发的一条朋友圈。

你明白的，这条朋友圈除了感谢朋友千里迢迢寄来的醒酒器之外，也是想帮挖茶俱乐部推一下12日早晨0点推出的一款新茶，叫什么谜山头。附带说一句，这几天一帮朋友在海南折腾，根本就顾不上关照俱乐部的事情。实际上，俱乐部是几位年轻人独立运作的，有的事情他们和我说，有的根本不和我说。因此，我在那条朋友圈中说，我也不知道，别问我，也是真话。
结果，12号晚上。俱乐部群里通知，这款1080饼的谜山头，不到一天售罄。就连俱乐部最热心的茶友@二姐 也错过了这款茶。
不过，这款茶虽然卖完了，但挖茶俱乐部推出这款茶的初衷和理念我倒想说说，因为这很符合我一再倡导的茶喝不炒的理念。
挖茶俱乐部在推出这款茶的时候介绍说：俱乐部一直想设计一款概念茶，可以长期供应，成为俱乐部茶友的口粮生茶。于是我们设计了一款【谜山头】。
我们一直不赞成茶叶市场上名山头生茶价格被炒家炒的太高，以致于假茶多于牛毛，真茶的价格又让真正热爱生普的茶友望而却步。
当我们大力推广一个高品质产区普洱生茶时，也难免陷入纠结和矛盾，担心俱乐部无心中助推这个产区茶叶价格上涨。
今年正好我们探索到一个不为人知的茶叶产区，这里的茶叶品质让我们相当满意，而且产量也足够我们的制茶需求。在为这款茶命名时，我们再三考虑决定不给这个小众产区高识别度的命名，直接给它命名为【谜山头】，杜绝了后续其他厂家、品牌炒作这个产区的可能。
当然这款【谜山头】除了产区小众以外，在品质和口感上都达到了俱乐部对品鉴级普洱生茶的标准，也符合孙老师成立俱乐部时提出的“茶喝不炒”这一理念。
【迷山头茶简介】：茶园位于云南普洱和西双版纳交界处，属于普洱茶的微小产区，海拔在1100~1200米之间，热带、亚热带半湿润山地季风气候，地理位置优越，土壤肥沃，温热多雨，植物生态保护较好。

好了，反正茶已经卖完了。下面继续推广我配制的福鼎白茶随心S001和002。这个随心很多茶友都知道了，品质就不用细说了。这里需要说明的一点是，这次推出的S002迎春版（俗称红版），配上茶袋和包装盒，外观也非常漂亮，很适合作为伴手礼，尤其是在新年和春节即将到来之际。
挖茶俱乐部精品系列福鼎白茶随心S002红版上市新春佳节的伴手礼佳品孙立平教授配制，郑也夫教授题字福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作

随心S001及S002常规版

随心礼品盒

孙立平：茶友眼中的秋色原创 立平观察 孙立平社会观察金秋即将过去，寒冬就要来临。让秋色留在我们的眼里，让温暖永驻我们的心中。本组照片均为挖茶俱乐部茶友拍摄，感谢提供这些照片的朋友们。由于时间原因，还有部分照片的作者和内容没有确认，特向作者和读者表示歉意。

枫。北京稻香湖。拍摄：Grace Wang

延庆。拍摄：孙立平

黄岗梁。拍摄：孙立平

光雾山。拍摄：山上

瑞士。拍摄：Xiangang

婺源。拍摄：蓓蓓

桂林。拍摄：齐华坦尼荷

四川茂县松坪沟。拍摄：蓓蓓窗外（京都）。拍摄：宋继隆

捷克。拍摄：二姐

晋北农村。拍摄：李旭光

莫尔道嘎。拍摄：孙立平

杭州。拍摄：张文星。
杭州。拍摄：张文星

阿尔山。拍摄：孙立平

杭州。拍摄：张文星。
徽州。拍摄：陈晓旗欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227

挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临《孙立平课堂》最近10讲第131讲 民族主义：它的力量来自何处？
第130讲 苦感的麻木：很多问题的深层根源第129讲 在现代，没有法治基础，就没有基本的信任第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

孙立平：茶友眼中的秋色（精选）孙立平 孙立平社会观察做完这个图集，想到一句广告词：挖茶俱乐部，人才集中营

孙立平：超越还是制衡：在民粹主义与精英主义之间原创 孙立平 孙立平社会观察这两年，在整个世界上，从美国到欧洲，似乎都在呈现出一种民粹主义复兴的趋势。
对此，对民粹主义有一些清晰或模糊印象的人，大多内心里都有一种疑问：这是怎么回事？我们知道，在许多人的印象中，民粹主义是个贬义词啊，世界上究竟出了什么事情，使得人们不得不把这一带有贬义的解决方案又重新找了回来？这是一种无奈吗？
大家知道，民粹主义源远流长，大体说，它对应的是精英主义。民粹主义重返舞台，肯定是精英主义出了问题。
出了什么问题？从这一波民粹主义广泛抨击的建制派一词中，就可以找到大体的答案。
建制派，在英文中是The Establishment。这个词，在美国被用，在欧洲的一些国家也在用。从直接的意思来说，有点我们汉语中的当权派的意思，即掌握着权力的上层政治人士。稍微引申一点，可以看作是既得利益集团的近义词。在更广泛的意义上，也可以将其看作是上层精英。用班农的话来说，这是一种 大政府、大科技和大金融的合谋。
我们知道，特朗普虽然属于共和党，但他在大选前后，都刻意强调他与共和党建制派的区别，并与之拉开距离。
在欧洲，也有不少政治家将建制派作为其抨击的对象。
在我们过去多少年的观念中，美国最基本的政治分野是共和党和民主党。但这一次的美国大选，一个新词，将两党的那些当权派归到了一类：建制派。这是过去人们没有见过的一幅政治版图。
对此，不少人感觉到别扭，觉得费劲，因为这与我们脑子里原来有的框架和坐标不一样。但其实恰恰是建制派这个词，表明了现在西方国家政治营垒的最基本特征。

最简单地说，建制派是什么？在许多民众尤其是下层民众的心目中，就是既得利益集团的代表。于是人们要求变革，要求结束建制派精英的统治，于是他们把票投给看惯了的建制派精英之外的陌生人。
在 《为缤纷的世界变局捋一条线索 》 和 《资本抽离与社会断裂 》 两文中，我曾经指出，触发所有这些变化的一个基本背景，就是冷战后的全球化过程。
在这个过程中，原来的政治藩篱被清除，半球化开始变成真正的全球化。这个变得越来越名副其实的全球化过程，涉及三个最基本的层面：资本、劳动和人口（或居民）。
率先释放出的是资本这个全球化的先锋要素。资本的流动性最强，全球化使得资本开始具有真正的全球性特征。
这意味着，对于资本而言，国界在淡化，资本无国界在从理念变成现实。在这个过程中，资本，也许在一定意义上还要加上技术，构成了新的全球化精英群体。这里需要加上一句的是，我们可以把新自由主义理解为体现这一趋势的意识形态。
而劳动力和人口意义上的流动则呈现出一种更为复杂的特征。在资本的流动之下，劳动力和人口的流动性加大，是毫无疑义的。但总体上说，其流动性水平低于资本也是必然的。而且，不仅是流动性水平的问题，其流动的方向也不完全一致。资本是逐利的，最强烈的冲动是在制度大体合适的条件下寻找廉价劳动力。而劳动力和人口的流动则要考虑诸多的因素：工资和福利水平、举家迁徙的成本、生活的舒适与适应，等等等等。
于是人们看到一种什么样的图景呢？在美国等一些发达国家，随着资本从本国社会结构的抽离，原有的社会结构在开始坍塌。在资本抽身而去的情况下，本地的劳工和下层处于一种更无奈的悲愤中。与此同时，劳动力与人口双重意义上的移民，也在跨越国界，寻找更适合的安身之所。
于是，我们就看到了当前西方民粹主义政治的两大主题：就业和反移民。在这样一个背景下，我们就可以更好地理解西方政治中的许多事情：左翼民粹主义与右翼民粹主义的异同、反全球化动力的来源，甚至可以更好理解兼具左右翼民粹主义色彩的特朗普的当选（尽管在传统的意义上人们把特朗普看作是右翼民粹主义）。

话题还是回到民粹主义本身。
到现在我们可以看到，在这样的背景下，来自民粹主义的对精英主义的这些指控，自有其理由。正是这些理由，赋予民粹主义以新的力量。但从体制的角度说，其中的张力和困境并没有解决。
从道义的角度来说，多数人统治或做决定总比少数人统治或做决定更合适，至少是能代表多数人的利益吧。但仔细想一下就会知道，这个想法说起来容易，实行起来却很难。
首先，多数人统治，是一种怎样的统治法？通过一种什么样的体制来实现？做决策使用的程序和机制是什么？全民公投应当说是最能体现这个原则了，但不可能大事小情都搞全民公投啊。
第二，大家平时都有自己的事情做，不可能每个人都对国家大事事事了解，样样内行。如果真的每件事情都由大家来决定，这等于很多事情是由外行来决定，其决策的水平可想而知。从这个意义上说，拥有专门知识的专家做这个事情要更合适得多。
还有一点，如果普通民众大家都整天关心国家大事，琢磨国家大事，日子还过不过啊，这还会是一个正常的社会吗？
怎么解决这个问题？于是就有了代议制和共和制的安排。但代议制也好，共和制也好，都意味着在把决策权交给精英的同时，如何对其进行制约，以使其决策不至于偏离民众的意志。
多少年来，应当说民主体制的运转还算是大体正常的。但这些年的现实告诉人们，问题还是没有完全解决。或者说，在过去的时代，那些问题大体还能应对，但现在看，在全球化的时代，事情越来越复杂，原来的那些机制已经越来越难以应付。
结果，就出现了精英与民众关系的失衡，就出现了民粹主义的卷土重来。

说到民粹主义的卷土重来，需要注意到民粹主义本身的变化和新的特征。这种新的变化和特征，至少可以从如下几个方面来看：第一，中产民粹的兴起。民粹主义的传统社会基础是底层民众。无论是俄国的民粹主义，还是拉美的民粹主义，抑或是美国在某些特殊情境下出现的民粹主义，都是如此。但这一次不一样，投特朗普票的人，勒庞的支持者，英国脱欧的支持者，意大利五星运动成员，相当一部分都不是传统意义的底层，而是中产阶层。
他们大多是这些国家的主流族裔，甚至曾经是这些社会的中坚，他们在过去的黄金时代有过安逸的生活，他们对那个时代有一种深深的怀恋，而现在则处于困顿和焦虑之中。因而，在他们的身上有一种明显的保守主义的特点。
这与传统的底层民粹是不一样的。
第二，民粹中左翼与右翼的消长。有人说，民粹主义的兴起打破了传统的左与右的界限，但其实民粹主义本身也有左与右的区分。在这次的美国大选中，特朗普大体被定义为右翼民粹主义，桑德斯被定义为左翼民粹主义。
民粹主义的左右翼，对应着前面所说的社会力量的消长。民粹主义的右翼，与陷入困顿的中产阶层有着密切的关系，而民粹主义的左翼则在很大程度上代表着社会的底层。前者的议题集中在公正、就业和机会，后者的主题集中在平等、福利和保障。这从茶党和占领运动的不同主张中，从特朗普和桑德斯支持者的不同取向中，就可以看得出来。当然，他们针对的都是上层精英，或者说是全球化的既得利益集团。
需要注意的是，在非发达国家，民粹主义左右翼力量的对比会有明显不同。而这种不同也许会意味深长。
第三，右翼民粹主义的政策取向。从历史上看，民粹主义的致命软肋之一是，其主张体现的是底层民粹自发的、散射性的要求，因而很难接近决策的层面。极端者，是一种难以付诸实施的乌托邦式的理想。最接近决策层面的是对于福利国家的要求。但由于近些年来福利国家遭遇的种种问题，其社会基础有明显弱化的趋势。

而在特朗普就任之后实施的带有右翼民粹主义色彩的政策来看，似乎表明了打通民粹主义与政策之间通道的某种可能性。如前所述，右翼民粹主义的诉求是公正、就业和机会，特朗普是通过促进资本回流，重振制造业，从而增加就业机会的途径，来回应中产民粹的诉求；以限制移民来增加白人这些主流族裔的机会。而这都是可以在决策层面付诸实施的。
对于民粹主义倾向的执政者在执政后采用新自由主义经济政策，有人将其解释为，大选中的民粹主义只是一种动员的手段。我觉得这种看法有点简单化。我们应当思考这当中有没有更深层的含义。
世界在发生变化，这些变化在超越我们传统的眼界。也许我们还不能完全理解这种变化，但我们应该不断地进行梳理。
每期一图：飞机上的第一缕霞光。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：朝韩握手：这个民族很有意思的一个地方原创 孙立平 孙立平社会观察朝韩最高领导人再次会晤。
发表《迈向朝鲜半岛和平、繁荣与统一的板门店宣言》。
半岛局势，峰回路转。
因为只有一小会儿时间，只想谈谈这个半岛上的这个民族的一个很有意思的地方。
半岛一个最基本的现实：一个民族，历史上是一个国家；现在是两个国家，在联合国及许多国际组织中是两个席位，世界上许多国家与双方都有正常外交关系，在奥运会等国际活动中是两个代表队。甚至，双方都把对方作为一个独立的国家来对待。
甚至这次《宣言》的落款也是：大韩民国总统文在寅 朝鲜民主主义人民共和国国务委员会委员长金正恩。
但，但是，我要说的是但是，无论南方还是北方，他们总是在强调，我们是同一个民族，我们是同一个国家，对方是我们的同胞；分裂是暂时的，早晚要实现国家的统一。无论现实的政治是多么的严酷，好像都没有根本性地损害这个认同。
换言之，在现实的政治层面，国家是分裂的；在认同、文化、心理的层面，民族是一体的，想象的国家是统一的。
《宣言》中的两句话：连接中断的民族血脉。朝鲜民族的命运要由我们自己决定。
注意《宣言》的标题：和平、繁荣、统一。也是时间的顺序？但不知为什么国内有的权威媒体将这个宣言称之为：《朝鲜半岛和平与繁荣之板门店宣言》？
这可以称之为朝鲜式的民族主义？
由此有这样的几点感触：第一，民族的内部认同是极为重要的，这是一种深植于内心的我们感。这是最值得珍惜的东西。只要这样一种心理纽带存在，分裂状态可能就是一个民族历史上的插曲。
第二，朝韩统一的内驱力可能超过我们的想象。《宣言》说：两位元首宣布，朝鲜半岛的长久分裂与对峙是冷战的产物。我一直有一个观点，种族与宗教是比意识形态更恒久的力量。
第三，历史具有很大的弹性，具有很大回转的空间。民族和国家的统一需要智慧，需要大智慧。
每期一图

2017年摄于北京。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：城市是人们安身立命之所，不能一味追求高端化原创 立平坐看云起 孙立平社会观察【 最近，北京市发展改革委、北京市商务局近日联合印发《清理隐性壁垒优化消费营商环境实施方案》，推出51项改革任务，打通消费领域营商环境的堵点。这项举措的意义不仅仅是在于恢复所谓的城市烟火气，更重要的是，这样才能建设一种正常的城市社会生态。现将我在2017年11月1财新年会上的演讲重发一次。当时发表后不知何故被删 】我今天想谈谈城市社会生态的概念。为什么谈这个概念？具体点的背景，就是北京、上海、广州，还有许多其他的大城市，都在进行整治疏解活动，在这个过程中，大量不符合城市核心功能定位的人口被驱离。
从更抽象点的背景来说，有这么几点：第一，过去30多年的快速发展积累了相当的财富，这个财富现在怎么用？是让我们的城市更光鲜漂亮一点，还是让人们生活得更实惠一点，舒适方便一点？
第二，在贫富差距不断扩大，社会结构明显开始固化的背景下，如何形成一种抑制贫富差距扩大的机制？仅仅用政府的再分配是否够用？
第三，面对社会矛盾日益突出的现实，如何从根上形成化解社会矛盾的基础？是压制，还是创造人们安居乐业的条件？
但在谈社会生态这个概念之前，我想先说前几天读到的两篇文章。
一篇是谈上海的，说上海在城市改造的过程中，丰富性正在消失，上海正在变成一个越来越无聊的城市。还有一篇是讲北京的，说北京的王府井、前门、西单，商店越来越少，多的是快递小哥，走街串巷。
我为什么要讲这两篇文章？因为我们今天主题是讨论城市的问题。那首先的问题，城市是什么？我觉得城市首先是人在这生存、居住的地方，人们在这里要安居乐业，在这里要解决他的最基本生存的问题，衣食住行的问题，吃喝拉撒睡的问题。
在这样的情况下，这个城市应当是什么样的？若干年前，我提出一个城市社会生态的概念。当时还想做一个研究，假设能够在一些地方实施，当然就更好了。但后来也没做成，因为我兴趣老变，就变到别的地方去了。
按照当时的构想，我们想把它做成一套指标体系，社会生态的指标体系。这个体系大体是由三个维度构成，包括九个变量。
第一个维度就是机会结构维度，这里主要讲的是，人们在这里能够谋生，能够安家立业。这里有三个变量，一个是就业，一个是社会结构，一个是人口流动。
第二个维度是社会秩序的维度，包括社会治理、安全、参与。
第三个维度是社会支持的维度，包括人们的交往、互助，还有他的组织，市民的组织。
我曾经期待，能够使这个东西成为一个指标体系，成为人们在心目当中衡量一个城市的标杆，而且在更现实意义上成为衡量一个官员政绩的标准，一个指标。
当然后来没做成，但是我想这样一个理念还是应该在今天这个场合来强调一下。
一个社会生态系统的理念，首先意味着我们如何来看这个城市。这个城市，我觉得从生态的角度来说，打个比方说，应当是一种肥沃的土壤。种了一棵树，或者是一朵花，在这个肥沃的土壤当中能够茁壮成长。也就是说，人们在这里比较容易找到生存和发展的机会。
同时这种生态又是一种多样的、互惠共生的系统。 现在，我们这个城市的治理整治，刚才说叫整治疏解，正在越来越多消灭这个城市的多样性。
生态这个概念同时也意味着在城市当中要有一种合理的、好的社会结构。
今天我在这里讲这个问题，从更现实意义上来说，要警惕的，就是追求城市的高端化，对城市进行改造过程当中，导致对社会生态系统的破坏，使得社会生态系统不断恶化，尤其是对于这当中的穷人、弱者、底层，他的生存生态的破坏。
我想强调的是什么呢？ 我们一定要警惕，在城市改造过程当中，对社会生态的破坏，特别是它给穷人、弱者、底层所带来的影响。
我们大家居住在这个城市当中，我们当然都愿意这个城市能够漂亮一点、整齐一点，这没错。但是， 城市是一个多样性的社会生态系统。像老北京，一条街上既有达官贵人，也有拉洋车卖豆浆的，他们互相需要，互相依存。这样才构成一种食物的链条，构成一种生态。
我要特别强调一句，我们往往都有点忘恩负义。
各位可以想，如果没有城乡接合部，没有脏乱差，卖菜的都住在很高档的公寓里，你用什么价格来买菜？如果建筑工人不是住在工地里，不是穿的脏兮兮的，他住高档的三居室里，那个房子的价格会是怎样的？
但我们常常忘恩负义，我们用了比较便宜的价格买了这个菜，一转身就说这么乱，怎么还不治理。
所以我想，我们希望城市漂亮、整齐、越来越现代化，但是不能让这个追求走向极端。
关联阅读：孙立平：就业：线上与线下的跷跷板孙立平：紧生活：我们紧张与疲惫的根源孙立平：不要藐视低端，那是民生的根基，那是就业的源泉孙立平：前景判断：短线与长线的差异孙立平：关于当前形势的十点看法挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列

一款超高性价比的古树宫廷普洱熟砖几位茶叶专家开会时发现专家买后被俱乐部全部收走修改于

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：吃饭就是吃饭，喝茶就是喝茶，不行吗？ 原创阅读全文

孙立平：出差，文章来不及写了，发上半年拍的一些照片孙立平 孙立平社会观察

元阳梯田。

沽源坝上

白洋淀

山西宁武冰洞

乌兰察布灰腾锡勒草原

江苏泰州

北京

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：处在巨变中的世界原创 孙立平 孙立平社会观察过去一个多月的时间里，共写了六篇如何看待当今世界变化的文章。具体篇目如下：第一篇： 《为缤纷的世界变局捋一条线索 》第二篇： 《资本抽离与社会断裂 》第三篇： 《世界上在发生什么----四个有意思的提法 》第四篇： 《如何认识当今的世界：三个可供参照的认识框架 》第五篇： 《班农主义是理解美国战略思想变动脉络的一把钥匙 》第六篇： 《超越还是制衡：在民粹主义与精英主义之间 》这个系列还会继续写下去。
为了方便关注这个问题的朋友的阅读，为了引起各位更深入的讨论，同时也是为了不断整理修正自己的思考，现将这六篇文章的脉络整理如下：全球化逆转的过程正在发生中。
这是当今世界正在发生的最重要的变化。这个逆转最表面的象征，就是联合国在处理国际事务中几乎处于完全无效的状态。尽管从长时段来看，全球化也许是一个不可逆转的过程，但阶段性的逆转则是完全可能的。当然，此后新一轮的全球化也是可期的，但具体的进程和格局可能会体现这一轮调整的影响。
这一轮全球化过程的调整可能需要一个相当长的时间。 因为导致全球化逆转的有两个重要的原因，而这两个原因不仅出乎当初的预料，其修复也需要漫长的时间。这两个原因是：第一，原有的全球化框架已经无法容纳全球化本身格局的变化。 这一轮的全球化是在二战后西方主导的国际秩序框架中进行的。这个框架具体包括：处理国际事务的全球性机制的联合国，作为国际货币金融体系布雷顿森林体系，作为国际贸易体系世贸组织。而在全球化过程中，像中国这样的大体量而体制又是迥然不同的国家，成了全球化最大的受益者，并对在全球化过程中居于主导地位的西方国家尤其是美国，构成了巨大的挑战。或者换句话来说，全球化过程本身超出了作为这一轮全球化主导者的西方国家尤其是美国的预期和想象。
第二，在发达国家内部由于资本抽离所造成的社会结构坍塌。 这里需要说明一句，在首次讨论这个现象的时候，我使用的还是断裂这个概念。但后来我越来越觉得，断裂这个概念不足以概括这个变化，可能坍塌这个概念要更为准确一些。我们知道，现代社会结构中的一对重要关系就是劳资关系，其间的张力是不可能完全消除的，冲突与矛盾的发生是一种常态。然而这一次的情况却与原来完全不同，这一次不是双方关系的紧张，而是其中的一方抽身而去。这就是我所讨论的资本抽离过程以及由此造成的社会结构的坍塌。
由于上述两个原因，全球化的过程开始进入调整期。这个调整期既是国家内部（主要是发达国家内部）结构的修

复过程，也是世界范围内不同力量消长以及关系重构的过程。这个过程引发了当今世界上一系列剧烈的变动。
现在我们需要关注的是，在这样的一个调整期， 世界上会发生什么？尤其是会发生什么结构性的变化？
首先，从全球的角度说，国家将重新成为竞争单位。 在原来冷战格局下的局部结盟，实际上具有一种淡化具体国家之间竞争的作用。而在随后的全球化加速时期，国家的角色似乎在进一步弱化。而在逆全球化的过程中，国家的角色将会凸显，国家间竞争将会进一步加剧。美国的战略性收缩，英国的脱欧，中国在世界格局中位置的微妙变化，都是这一趋势的表现。由此形成的国家间摩擦和冲突是可以想见的。
国家间的竞争会是一种什么样的情景和性质？ 可供参考的三种模式是：贸易冲突、冷战、大国竞争。但这三种模式都是从历史上概括出来的，都是已经经历过的。这次会不会有什么不同？就目前的情况来看，冲突首先会表现在贸易或经济的层面。其中关键的问题，是贸易和经济的冲突会不会演化为类冷战、准冷战或新冷战？
关键的问题是意识形态与体制的因素。就客观的因素来说，现在整个世界的情况与当年美苏冷战时的情况当然不可同日而语。在苏东剧变之后，意识形态的退潮，实用主义的兴起，是一个世界性的潮流。虽然大国之间的竞争仍然带有体制和模式的因素，但利益与务实在成为越来越重要的考量。当然，也不可否认，在中美关系中，确实存在两种体制、两种模式的竞争。而在这种竞争中，意识形态的因素也会夹杂其中。在这样的情况下，应当警惕一种类冷战现象的发生。尤其是作为正在迅速发展中国家的中国，更应该避免陷入冷战的陷阱。
一些国家国内政治逻辑与生态改变。 当今世界上发生的一些变化，与我们头脑中原有的坐标和框架越来越不符。按照我们习惯的框架，特朗普是共和党的总统候选人，但他在大选前后，都刻意强调他与共和党建制派的区别，并与之拉开距离。在欧洲，也有不少政治家将建制派作为其抨击的对象。在我们过去多少年的观念中，美国最基本的政治分野是共和党和民主党。但这一次的美国大选，一个新词，将两党的那些当权派归到了一类：建制派。这是过去人们没有见过的一幅政治版图。这标志着其社会力量的重组以及政治模式的变化。
全球性民粹主义思潮的兴起。 在过去的几十年中，我们可以看到一个基本的趋势，资本和技术的重心在向社会结构的上端积聚，甚至形成一个如班农所说的由大资本、大金融、大技术构成的一个全球化精英集团。但在另一个方面，由于互联网、自媒体等因素，社会和舆论的重心在向社会结构的下端沉降，社会底层有了越来越大的话语权。两种相反的趋势，也许会逼迫出政治结构的某些转变。这种转变的一个结果，是民粹主义的再度崛起。于是，反精英与排外，成为一种明显的潮流。但正如我在之前的文章中指出的，这次的民粹主义可能更具有中产民粹的特征。这也表明作为一种思潮的民粹主义背后社会力量的变化。
新趋势所表明的问题与挑战发达国家资本回流与经济冲突加剧。 在特朗普执政之后，美国的战略目标和战略思维发生重要转变：美国优先、促进资本回流、重振美国制造业、把工作岗位带回美国。有人预测，只要不出现意外，特朗普将在其任内迎来美国史上最长经济扩张期纪录。因此，对于未来相当长一个时期美国在世界上的位置，需要做出客观理性的判断。
强人政治以及与民粹主义结合。 在这样一个时代，客观上要求国家成为一个更独立的、更强有力的实体。也正是在这样的一种背景之下，一种新的强人政治开始出现。值得注意的是，在这个过程中他们所调动的思想与文化资源的特点。其中有两点是明显的。一是他们都努力在调动特殊性的本土文化资源，利用和张扬民族主义情绪。
二是借助于民粹主义，以图压制住精英。
冲突激化中西方重新结盟以及地区性自保联盟出现。 世界的政治版图正在经历重组。我们过去一个严重的误判，可能是把国家间的关系理解为纯粹的利益关系，而忽视价值观的作用。决定新的政治版图的最终因素可能是价值观。在这种情况下，西方国家的重新结盟是大概率事件。而且，现在我们还可以看到，即使是在美国缺席的情况下，一些地区性的自保联盟也在开始形成。在日本的牵线搭桥下，CPTPP已如期签约。前些天，在欧盟28

国里，有27个国家的驻北京大使联合签署了一份报告。
最大的悬念：能否走出修昔底德陷阱？ 未来的世界，在很大程度上取决于中美两个大国之间关系的处理方式和处理结果。这种竞争，可能要经历一个相当漫长的时间。在这个过程中，比拼的一个重要内容就是谁不犯大的错误。当年苏联崛起，美苏对抗凸显的时候，美国著名战略家凯南曾经为美国提出一个很重要的战略思路：以价值观和建设性的行动作为竞争的手段。这就是遏制战略的思想来源。
在这种情况下，中国最应该提防的就是陷入冷战陷阱，回到闭关锁国状态，哪怕是现实中有这样的逼迫因素。换句话说，谁能够将自己的事情做好，谁能够获得人们更多的道义上的认同，谁就将是最后的胜者。
当然更重要的是，是看人们能不能有足够的智慧在所谓修昔底德陷阱中找到新的出路。不错，历史上的大国竞争，往往最终都是由战争的方式解决。但现在的情况毕竟不同了，现在已经进入核武器的时代，人类和地球经受不住一次核大战的摧残。这有可能会逼迫人们想出更好的办法，以一种更明智的办法对待和处理这个过程。
最后说一句题外话：时间是一个最有力量的东西。最终的结果可能取决于各自对紧迫感的不同理解以及会采取的作为。
每期一图：2017年9月摄于西藏扎达。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：川金会：有没有人想到这种可能？
原创 立平观察 孙立平社会观察对于人们热议中的川金会，有没有人想到这种可能：美朝关系正常化，朝鲜去核不彻底或至少拥有核潜能。
核潜能是我造的一个词，亦即随时可以制造核武器的能力。
如果是这样的话，这对中国会意味着什么？对美国会意味着什么？对朝鲜会意味着什么？
在美朝关系正常化甚至走得更近的前提下，朝鲜拥核对美国有威胁吗？如果没有威胁，美国出于自身利益，要求朝鲜去核的动力在哪里？
如果出现美朝关系正常化，朝鲜继续拥核这种局面，这个玩笑可开大了。
当然，这只是我做的一种最坏的揣测。但愿正如有的网友说的：美国是个负责任的大国，这种情况应该不会发生。
相关阅读：如何评价川金会？主要看什么？
收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

孙立平：春节期间几篇还值得一读的文章原创 立平坐看云起 孙立平社会观察春节期间，偏居一隅。且因未阳，一直处在防疫状态，既不会客，也不出去吃饭，无聊之中，文章就多写了几篇。过了初五，过年就算告一段落，怀着回顾的心态，将这期间自认为还值得一读的几篇文章整理一下。于自己，算是敝帚自珍，于各位网友，查找阅读也方便一些。错过者，可以点击题目阅读原文。
孙立平：该如何看待野蛮生长？
野蛮生长，这是这些年中国社会的底色，也是中国这些年很多事情的谜底。无论是在顺境还是在逆境，支撑了中国这片天的，就是这个东西。 但一个社会不可能永远处在草莽时代。 问题是，我们如何从一个草莽的时代进入一个常规化的时代？我们如何在规范野蛮的同时，保持我们这个社会的活力？
意识到这两点可能是很重要的。第一，我们终归要告别野蛮生长的时代，但这个告别可能需要一个逐步的过程。我们如何在规范的同时又能保护社会的活力？第二，在当今的时代，能够规范野蛮的是什么？方式可能不止一种，但唯一真正的出路，只能是文明，是法治。否则，规范野蛮的可能比被规范的还要野蛮，破除垄断的可能比需要破除的还要垄断。历史不断这样提醒我们。
孙立平：风急浪险，关键取决于你的见识：在一个场合谈见识聪明主要是在智力的含义上，在这方面人与人确实是有差别的。智慧则更多是后天修炼的结果，比聪明要更胜一筹。所以有人说，聪明的人不吃亏，有智慧的人则不在乎小的得失。而见识，我将其看作是对自己所处的更大情境的判断和选择，即人们通常所说的远见卓识吧。
实际上，各个国家各个民族都不乏聪明的人、有智慧的人，但见识可以决定你在整体上把聪明和智慧用在什么地方。就个人来说，我们能看到一个人很聪明，但把这种聪明用在了歪门邪道上。这就是见识的问题。有人说过一句话：决定一个文明能走多远的，是看待世界的认知模式。这句话很值得深思。
孙立平：春天的期许：正常、正常、还是正常春天到了，我们最卑微的期许，就是能有一个正常的生活：上街散步不用戴口罩，进入工作场所、商场、饭馆不用扫码；坐飞机、坐火车不用核酸；从外地回家不用向社区报备；安排自己的行程不用担心不可预测的变化而被流滞在外地，有家能随便回；到了冬天不用和死神抢夺老人，春节能过一个踏实的年。元旦的时候，很多人在朋友圈表达的期望，就是活着。现在期望得稍微奢侈一点：不但活着，还能正常地活着。
再奢侈一点，不但能正常地活着，我们还需要正常的情感、正常的思维。这一波的疫情 爆 发 过后，眼前的世界有点寂静。平时那种义愤填膺的争吵已经少了许多。很多人不再逞口舌之快。一位朋友说，原来在家里也会因为一些观点不和，吵得面红耳赤，但现在互相关照，其乐融融。一夜之间，人们好像多了许多共识，多了许多理解，多了许多人伦。但愿这会成为常态。
孙立平：2023：返璞归真与最大公约数人在绝境中是共通的，在苦难中，人的共性会开始体现出来。病毒是人类共同的敌人。你这种观点也好，你那种观点也好，病毒是不认这个的。面对病毒，人类是一个共同体。在这样的时候，很多平时理直气壮的东西都显得荒诞可笑：在人与人之间制造怨恨和对立有什么意思？用自己掌握的那点强力使别人屈服你有什么好玩的？在能活着的时候大家好好过日子不是挺好的吗？
平日里，我们的生活中有许多泡沫，有很多浮华。我们经常为这些泡沫而兴奋，为这些浮华而忘情。但在这场疫情中，我们开始明白，没有多少钱的鸡蛋和牛奶，价格不算便宜但也说不上昂贵的肉，这才是我们最需要的，是我们生命的源泉。支撑我们生命的是这些，而不是那些泡沫和浮华。
孙立平：生育：终究是个哲学问题人们为什么不生？种种或深或浅的分析；怎么才能让人们生？种种基本不可行或完全没意义的建议。经济社会因素，有的看起来很有道理，但仔细一想，基本都是言不及义。是因为钱少？王思聪到现在未婚未育；是因为房价高？那鹤岗人多生了吗？生活不轻松？北欧的生育率为什么也很低。
生育这个题，太难了。难到什么程度？难到李光耀这位睿智老人在临终前也绝望地说：新加坡人口问题，我解决不了。为什么难到这个程度？我想了半天，最后的答案是，这是个哲学问题，因为这涉及的是意义与价值。
挖茶俱乐部精品系列

挖茶俱乐部普洱茶的生熟双峰均出自云南省茶叶协会会长邹家驹之手修改于

孙立平：春节，在我们的心灵中已无处安放原创 孙立平 孙立平社会观察很多人说，现在的年味淡了。
其实，淡的不是年味，而是我们的心灵，是在我们的心灵中已经没有安放这样一个延续了几千年的传统节日的位置。
年味变淡，主要是一种感受。从表面看，我们可以为年味变淡找出许多客观的理由。比如说，春节是传统农耕时代的产物，而现在已经是信息时代了。比如说，现在社会进步了，生活水平提高了，人们不再像过去那样一年眼巴巴地盼着春节有好吃的、好穿的。再比如说，现在社会生活丰富了，注意力和情感也就分散了。
这似乎都很有道理，但还有没有更实质性、更深层的原因？
从本质上说，节日是一种仪式，是生活或人生的一种刻度。过了一年，长了一岁，节日通过一种仪式，给了我们这样一个感受节奏和过程的机会，让人们有机会除旧布新。但老实说，除旧与布新相比，前者的分量似乎更重。
即使是在传统的时代，除了当家的要考虑一下新的一年里家庭发展的战略性问题，一般人感受的更多是告别与放弃。即使是在今天，迎新迎新，说的是迎接新的一年，内心里更多的还是喘口气的感觉。
因此，在很大程度上，春节是一种告别的仪式，是一种放弃的仪式，是一种忘记的仪式。在这样的一种仪式上，人们要告别过去的一年，要放弃生活的疲惫与艰辛，要忘记不快和烦恼。人们用仪式的喜庆，来遮盖或淡化过去过去这一年令人不舒服的一切。用亲情的温馨来熨烫过去这一年的沧桑。在这种遮盖、淡化和温馨中，迎来哪怕短暂的放松。

在过去的年代，那时候人们不是没有窘迫，不是没有挫折，不是没有不如意，但春节的年味驱散了这一切。去他娘的，没有比过年更重要的，天大的事，过完年再说。于是，人们放松，人们快乐，人们沉浸在可以忘掉一切不快的节日的氛围中。
这说明什么？ 说明那些疲惫和焦虑，那些不快和烦恼，是可以放弃，可以忘记的。说得文化一点，就是具有可放弃性，可遗忘性。而现在，情况却明显不同 。今天的疲惫和焦虑在很大程度上是抽象的而不是具体的。 这就好比一个人觉得身体难受，但问他什么难受，又说不清楚，好像哪里都是，又哪里都不是。
疲惫，是一种任何人都不会没有经历过的感受。但过去的疲惫，更多地是生理层面的，你是知道来由，知道具体部位的，是可以缓解的。一个农民，劳累了一整年，日出而作，日入而息，辛苦不辛苦？疲惫不疲惫？但这种辛苦和疲惫是一夜间就可以休息过来的。而今天的疲惫更多是心理意义上的。俗话说，现在的累是累心。甚至这种累你都找不到来由，找不到缓解的办法，用休息的办法都送不走它。
焦虑也是如此。有些焦虑是明确的，有些焦虑却是含糊的。按说，在一个喜气洋洋的节日，人们可以放下所有这一切，但触发焦虑的触点却太多。即使在饭桌上，那些宏观的话题，说不定什么地方就勾起你的焦虑。那些微观的话题，哪怕是家长里短，也往往包含着焦虑和不安。特别是，亲友之间的聊天，有时往往是横向比较的场所，一不小心，就有可能触动人们某些敏感的神经。
年味在哪里？不是浓烈而是淡泊，不是热闹而是悠然，不是兴奋而是恬静，不是充满而是空白。那时的鞭炮没有这么多这么精彩，对联没有现在这样工整这么美观，甚至菜肴也没有现在的丰富现在的美味，但那时有淡然和从容，有自然和亲情。

然而，在现代社会，所有这一切都变了。世界在变得日益丰富多彩，丰富得很多地方都令你无暇多顾。生活的节奏在变得越来越快，快得你在每一个节点上都不敢过多停留。于是，我们的春节被丰富塞得没有年味，被快节奏撕成无数的碎片。是啊，比春节重要的事情太多了。节日的氛围可以使你麻醉片刻，但疲惫、烦恼和焦虑，却挥之不去。
怪谁呢？也许应该怪的是我们自己。发展失去了本原，拥有失去了意义。甚至，甚至，我们还平添了很多的毛病，包括节日的本身。
伴随年味变淡的，是种种恶俗的出现。有一次我回东北老家，在出租车上，司机对我说：这他妈哪叫过节啊，纯粹是过鬼门关。他说，光人情份子钱，就得两个月的收入。实际上，我们不会过节。已经疲惫不堪的身体，要去经受人情应酬的蹂躏；已经窘迫的钱袋，要准备出不情不愿的份子钱；好不容易脱离开单位中领导的视线，却不得不在一万个不愿意的驱使下推开领导的家门奉上贡品。
在种种诸如此类的恶俗当中，最恶心的就是亲友间的攀比和炫耀。本来，一年下来，聊聊家常，放松一下，春节是一个很好的机会。但现在的情况是，亲友坐在一起，多的是横向的比较和炫耀。你有几套房？他的工资是多少？你的孩子考了多少分？他的孩子上了什么学校？横向比较的结果是什么？是心理压力，是心理不平衡，是相对剥夺感。
我们不会过节，是因为我们不会生活。说得更难听一点，没钱的时候我们活不好，有点钱了也活不好。
记得有一次，和一位朋友爬上香山北面一个野山的山头。我说，你看看下边，再想想我们是什么？就是世间的两个小动物，有这么一个偶然的机会，来人世间走一遭。几十年就是短短的一小段时间，要珍惜，要快乐，没有比快乐更重要的。人无论走到哪里，都不要忘记这个最基本的本原。由此，我们要活得有个人样，本原的人那种人样。
因此，找回年味，首先要找回生活的意义，找回人生的意义。这让我再一次想起郑智化的那句歌词：星星点灯，找到回家的路。
有一盏灯笼应该挂在春节的门口。

那上面写着：休息、忘记、放松、快乐、亲情、温馨。
尽管那里的灯光已经不是来自传统的蜡烛，而是来自现代的灯泡。
祝各位新春快乐！
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：春天的期许：正常、正常、还是正常原创 立平坐看云起 孙立平社会观察转眼间，又是春天。
春是对冬的告别。而刚刚告别的，是一个严酷又令人伤感的冬天。不知有多少人经历了病痛的折磨，不知有多少人经历了失去亲人的哀伤。
记得在新冠疫情爆发不久，也就是2020年的春天，当时的以色列总理内塔尼亚胡曾说过这样一句话，如果（治愈后复阳）这个消息是真的，我想到了人类灭绝这个词。现在看，这个话也许有点言过其词。但在当时大量的人死亡而我们对这个病毒几乎一无所知的情况下，一国总理能把这话说出口，从中也可以看到这场疫情在一开始给人们造成的是一种怎样的恐惧。
这三年，我们几乎就是在这样一种恐惧的氛围中活过来的。在这种恐惧之中，我们生活的方方面面几乎都在扭曲，都在变形，甚至扭曲变形的生活在成为一种习惯。北京的一位朋友在电话里和我说，现在北京的生活基本恢复正常了，该阳的基本都阳了。我问，现在你们出门还带口罩吗？朋友说，还戴，也戴习惯了。是啊，我在海南也有点戴习惯了。
所以， 春天到了，我们最卑微的期许，就是能有一个正常的生活 ：上街散步不用戴口罩，进入工作场所、商场、饭馆不用扫码；坐飞机、坐火车不用核酸；从外地回家不用向社区报备；安排自己的行程不用担心不可预测的变化而被流滞在外地，有家能随便回；到了冬天不用和死神抢夺老人，春节能过一个踏实的年。元旦的时候，很多人在朋友圈表达的期望，就是活着。现在期望得稍微奢侈一点： 不但活着，还能正常地活着 。
再奢侈一点，不但能正常地活着，我们还需要正常的情感、正常的思维。现在，外面的鞭炮正在作响。这些年，过春节时，很多的地方都在禁放，理由是燃放鞭炮会影响环境。但更多的地方则是禁而不止。老百姓的想法原始而朴素，放个鞭炮驱驱邪嘛。还有的说，夜里放的时候空中弥漫着硫磺味，但第二天早晨鼻子里觉得空气格外新鲜。哪个说的对？是真的，还是一种错觉？我是外行弄不清楚，但我好像也有类似的感觉。
但愿这场疫情也有净化的作用。在《 2023：返璞归真与最大公约数 》一文中我写道：我不知道各位有这样的感觉没有，眼前的世界有点寂静。除了还有那么几个人盯着张文宏在撕咬之外，平时那种义愤填膺的争吵已经少了许多。人们在讨论交流如何预防，如何缓解症状，如何康复，顾不上逞口舌之快。一位朋友说，原来在家里也会因为一些观点不和，吵得面红耳赤，但现在互相关照其乐融融。 一夜之间，人们好像多了许多共识，多了许多理解，多了许多人伦。
我不知道上面的现象是错觉还是真实，是短暂还是长远。不管是什么。至少是我们的一种期待，因为那才是人的本性，基于人的本性的才是一个正常的社会。
前些天看到马波的《哥哥青柯》一文，悼念他在疫情中逝去的哥哥。老马是个极为重感情的人，文章写得情真意切。哥两个在童年时手足情深，晚年因政见不同，极少来往。但灾难疫情、生离死别，拂去了浮在亲情上面的尘埃。老马写道：还是要写文章怀念哥。亲情高于意识形态。感谢童年时，哥常去学校接我。在家里从不以大欺小。尤其感谢三年困难时期哥对我的恩情，那一包点心刻骨铭心，永远难忘！ 拂去了灰尘，才是正常的情感。
所以，我们期盼正常：正常的生活，正常的环境，正常的情感，正常的思维，正正常常做人，正正常常做事。
就在我写这篇文章的时候，看到一个帖子：朋友一家移民日本了，他爱人负责每天开车接送孩子上下学。这样过去了一个多月后，有天下午忽然有人来敲他家门，开门后见竟是当地的警长来家拜访。警长一进屋就先给他们两口子不停的鞠

躬道歉，嘴里连说着：啊，让你们感到不安全，不放心了，看来这是我们工作的严重失误，还请您能多给我们提意见，以便于我们今后改进。他们两口子听完一头雾水，连说我们没有意见啊！但警长听完却又非常好奇的问，可是我看到您家人每天都要亲自去接送孩子上下学，难道现在我们这里的治安竟然已经差到了这种地步吗？竟让您如此的不能放心?接送孩子上下学，我想这是许多人都有的经历，也是我们生活的一部分。这虽然是个很小的事情，但接送过孩子的人都知道其中的紧张和焦虑。孩子能让人放心地上下学，大人在这上面能够轻松一点，不就是正常生活的一部分吗？
其实，我们社会生活中很多事情本来是可以正常的，但就是人为地弄得不正常。我们不时看到这样的消息：某某单位连夜召开会议，表示要拥护什么什么决定，要做好什么什么工作等等。这种事情常常是发生在上级做了某项决定之后。在转发一条这样的新闻的时候，我顺手写了几句话：如果不是救灾，不是公安局破案这样紧急的事情，睡醒觉，第二天上午开会不行吗？差几个小时真的有什么实质性意义吗？
类似的事情绝不是个别的。新华社半月谈半月谈记者在部分贫困地区调研发现，一些领导干部不论事情缓急，一律连夜开会传达，动辄周末兴师动众加班。一线干部，晚上开会、熬夜加班已成常态，白天则疲惫不堪，直打瞌睡。因此一些干部说，他们起得比鸡早，睡得比狗晚。很多干部加班成为常态，睡眠和健康在严重的透支，白天工作的时候反倒没有精神。前几年，有一位 市委书记发文说：要让干部有正常的生活，健全的 人格。这样，我们才能有一个正常的社会。
所以，要我说新春的期许，就是正常、正常、还是正常。正常的生活，正常的情感，正常的思维。一个人应当如此，一个社会也是同样的道理。
推荐阅读：孙立平：安宁与繁荣来自哪里：谈谈读完那篇文章之后的一点感想孙立平：2023：返璞归真与最大公约数孙立平：风急浪险，关键取决于你的见识：在一个场合谈见识孙立平：记得来时的路：与洪亮对谈中国改革挖茶俱乐部精品系列

福鼎白茶随心， 孙立平教授配制福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作

孙立平：从大拆解的角度解读欧洲向右转及右翼民粹主义的问题原创 立平观察 孙立平社会观察欧洲向右转？
最近，梅洛尼领导的意大利兄弟党，赢得本次意大利的大选，从而成为议会第一大党。由此，梅洛尼将得以出任总理一职。此事在世界上引起不小的震动。梅洛尼以右翼领导人著称，甚至被称为女墨索里尼。而在此之前，瑞典的右翼阵营在大选中获得了多数选票。此外，在法国、德国、芬兰、丹麦、奥地利等国，极右翼政党的支持率都呈现快速增长的势头。
右翼特别是极右翼的重新抬头，已经成为世界舆论界关注的一个焦点。有人将其视之为洪水猛兽，有人据此对欧洲的未来乃至世界的格局可能发生的变化感到担忧。
对于右翼甚至极右翼的抬头及对未来可能产生的影响，学者和评论家们已经进行了许多解读。老实说，这个问题很复杂，如果把理论的问题弄进来，更是往往把人们弄得一头雾水。 本文将用最简单的方式，从大拆解的角度来梳理一下右翼抬头的背景及其本身的逻辑。 大拆解是我最近提出的一个概念，具体内容可见《 大拆解与全球化的未来 》和《 理解眼下：我最近提出的两个概念 》两文。
右翼民粹主义反对的是什么？
让我们首先从民粹主义说起。因为这次在欧洲抬头的右翼或极右翼，都带有很强的民粹主义特征。在思想的续谱中，可以将其归类于右翼民粹主义（在美国，人们通常将特朗普看做是右翼民粹主义的代表，而把桑德斯看做是左翼民粹主义的代表）。
对于什么是民粹主义，我不想在理论和概念的层面进行探讨。 对于一个莫衷一是的概念，有时弄明白它反对的是什么，要比讨论它的概念本身更容易理解它。
我们都知道，民粹主义一个最突出的特征是反建制，反建制派。在欧洲，民粹主义，尤其是右翼民粹主义，虽然源远流长，但在过去很长时间里，这类思潮都显得很另类，甚至故意用另类的姿态与建制派相对立。也正因为如此，其在政治社会生态中往往处于边缘的位置。甚至，一些居于主流地位的政治社会力量，都不愿意与之为伍。意大利的梅洛尼被称为女墨索里尼，法国的玛丽娜·勒庞被看作是最危险的女人。
这里我们需要来理解建制或建制派是什么意思。建制派，在英文中是The Establishment。这个词，在美国被用，在欧洲的一些国家也在用。从直接的意思来说，这个词有点我们汉语中当权派的意思，即掌握着权力的上层政治人士。在更广泛的意义上，我们也可以将其看作是上层精英。在当今的政治社会生态中，他们是正统，是主流。
而右翼特别是极右翼的理念、规则、政策甚至行为方式，与这个正统和主流都显得有些格格不入。
右翼抬头与大拆解稍微引申一点，我们可以将建制派看作是既得利益集团的近义词。那么， 这个既得的利益是从哪里既得来的？最简单地说，是从全球化的过程中得来的。 用班农的话来说，这是一种大政府、大科技和大金融合谋的结果。我们用更通俗的话解释一下，他们认为，在过去几十年全球化的过程中，各个国家的精英，尤其是西方国家的精英，成为一种跨越国界的、全球化的既得利益集团，全球化的好处大部分被他们所获取。
这里需要注意的是，这个看问题的视角与以往是有所不同的。 在以往，在权衡利益得失的时候，人们往往更加注重以国家为单位的利益得失，即在全球化的过程中，这国家个得了那个国家失了。由此看，最终的结果总会是有得有失。但在右翼民粹主义的逻辑中，不是这样的，在他们看来，无论在在哪个国家，都是精英得了，民众失了。这就是各个国家都有民粹主义基础的原因。
因此，在右翼民粹主义的逻辑中，核心的问题实际是全球化。 当下的很多分析都指出，现在欧洲右翼的崛起与欧洲各国普遍面临的三个问题有关，一个是经济问题，二是如何对待外来移民和难民的问题，三是如何对待欧洲一体化的问题，即所谓疑欧问题。在右翼的逻辑中，这三个问题都是与全球化或欧洲一体化联系在一起的。

从这里可以看出，右翼的兴起，是对当今世界尤其是欧洲面对的种种问题提供的一种新的答案。在全球化高歌猛进的时代，他们是全球化的怀疑者和反对者，在全球化发生逆转的时候，他们是全球化的拆解力量。从特朗普的贸易战，到英国的脱欧，到今天欧洲右翼或极右翼提出的一系列政策主张，彰显的都是上述的逻辑。
正因为如此，他们更加奉行民族主义甚至种族主义，反对外来移民；他们更加重视国家这个单元，甚至推崇强人统治；在经济上更加强调本国优先，不愿意较多地承担国际义务。 所以，在今天特定的背景下，我们可以把右翼甚至极右翼的兴起，看做是后全球化时代大拆解的一部分。
推荐阅读：孙立平：面对凶险，忽然想到信任的问题孙立平：大拆解与全球化的未来8月18日演讲：年底前分出胜负是极有可能的孙立平：理解眼下：我最近提出的两个概念挖茶俱乐部精品系列大师经典之作谭梅老师制茶四十周年

孙立平：从大兴安岭到海南岛原创 立平观察 孙立平社会观察原来我就说过，老孙退休三件事：思考、拍照、卖茶叶。但最近一段时间，光顾着写文章和卖茶叶，结果把拍照给疏忽了。客观的原因是这两年跑到地方比较少。无奈之下，把过去拍的一些照片整理出来，也是一种乐趣。今天是星期天，就算轻松一下吧。

孙立平：你要干什么？感受生活的张力本文原发于2021年2月16日本公众号1、前天，根据我的方案配制的福鼎白茶随心S001迎春特别版上市了。这是继2020年11月随心常规版上市并很快售罄之后的又一次新尝试（常规版偏鲜爽，特别版偏醇厚）。内心里还是有一点小小的兴奋。
2、兴奋之余，不禁去微店看了一下。其中有一条回头客的评论说：茶的品质是关键，白茶不容易做得好喝，你们的品牌影响力在增加。平台的自动标识显示：这位朋友已经共买过九次。在此，向这位朋友的鼓励表示感谢。
3、内心里确实有点小小的激动。于是，在朋友圈和微博上写了几句感言：跨界的成就感，一点沾沾自喜 。并附上茶友品饮随心的体会：喝随心留意四种感觉。一是在第一泡茶汤倒出之后，闻一闻壶中茶底，香气沁人心脾；二是入口后，伴随清香的甘甜，口中异味尽除；三是入肚后柔滑绵软的舒坦感；四是饮后几分钟，还有香甜留于唇齿间。

4、但今天我说这个，不是要说茶，而是要说对生活的一点感悟：感受和享受生活的张力。
5、一年半前，我曾经写过一篇文章， 《老孙退休三件事：思考、拍照、卖茶叶》 。这三件事，在当时当然都有具体的缘由。但现在回过头去想，动力也许是来自一种预感和冲动。预感当然是对未来环境的想象。但现在想起来，这也许还不是第一位的。第一位的也许是一种冲动，对一种生活张力的渴望，包括把这一辈子没做过的有意思的事都做一做的、都过过瘾的渴望。
6、我们来到这个世界上，特别是何时来到这个世界上，其实是一件很偶然的事情。我们在这个世界上生存几十年，是生活在一个比较令人满意是时代，还是生活在一个不太令人满意的时代，也是很偶然的事情。但无论如何，生命都只有一次，满意不满意都得活，问题是如何力争活得有意思（我说的不是有意义）。其实，无论是在什么样的情况下，世界上都会有一些有意思的事情，而其中有许多我们在此前都没做过。特别是那些有张力、有挑战性的事情。
7、什么是生活的张力？生活的张力不同于丰富多彩。对于单调而言，丰富多彩当然要好一些。但丰富多彩又有两种，一种是缺乏张力的丰富多彩，一种是内部有张力的丰富多彩。张力是一个很难通俗解释的词，按照定义，张力是引起伸长的两个平衡力之一，是弹性物体拉长时产生的应力。如果在哲学的意义上来理解，张力表示的是矛盾或不相容。
8、用一种我自己可以理解为玩笑，你可以理解为自我吹嘘的话来说，我前面所说的退休后的三件事，就是体现了这种张力。思考，尽管我早已退出了学术界，但思考的基础仍然是与原来的学科背景分不开的，这大体可以属于社会科学的范围。拍照，虽然是属于业余玩玩的水平，但大体还是可以归入艺术的领域。卖茶，作为生活乐趣的意义不说了，既然说到卖，总离不开商业、生意和买卖。就此而言，这三件事情之间的张力是不言而喻的。
9、有一次，一位朋友来我家喝茶。他是一位上市公司的创始人和CEO。中间说到为什么要卖茶的事情。我开玩笑地说，你做了一辈子的买卖，过足了做生意的瘾，我还没过过这个瘾呢。我也要做买卖。这位朋友竖起大拇指说，太棒了，Follow the heart。其实，这只是一个方面，体验这不同甚至矛盾的生活要素之间紧张的张力，才是更大的乐趣。正因为如此，才有那句话：跨界的成就感，一点沾沾自喜。
10、当然，我这样说，不是想把这样的方式和做法强加给别人，或者认为只有这样才是好的。人和人是有差异的。不少人是另一种活法。我的一位朋友，是一位颇有名气的学者，当然热爱学术。退休后，另一个学校要聘任他，他提出的条件是，要聘他到80岁。也就是说，他要把这一生都献给学术。这也是一种乐趣。我周围的朋友中，有不少就是这种活法。也很好。
人和人是不一样的。有时不一样的东西并不一定有好坏之分。我说的，都是就我自己而言。
挖茶俱乐部两款独家高品质基准口粮茶以优良品质刷新口粮茶的概念

罐装梅香熟普上架修改于

孙立平：从关于二舅的争论想起几年前的这篇文章原创 立平观察 孙立平社会观察【这是几年前的一篇文章。可以作为思考二舅争论的一点背景】苦感的麻木，很多问题的深层根源孙立平前几天看到一个视频，是罗振宇的，他讲到一本书，意大利的两位记者，根据实地调查和访谈写了本书叫《不死的中国人》。
他们采访的都是在意大利生活的中国人。他们发现，这样的一个群体非常有特点，这些人辛勤的劳作，但却不融入当地的文化，到老了的时候就回到故乡，落叶归根。一切的目的都是为了什么呢，都是为了挣钱。
这本书里就讲到，一些中国人在稻田里打工，按照小时计算工资。农场主发现，有些人一天干十几个小时，甚至是彻夜地干，甚至有的一直干到脱水住医院。
这当然是给雇主造成了一定的麻烦，而且和当地的文化也不一致，所以当地的雇主就想了一个办法，做一个规定，一天不能超过多少个小时。
这个规矩一出来，结果是什么呢？结果是在那里打工的人几乎跑光了。他们就找到两个正在准备走的，正在收拾行李的，问他们为什么要走？雇主说，这个新的规定是为了你们好，你们得有充足的体息时间啊。但是这些要走的人，他们不是这么来理解的，他说我们出来是干什么的，是为了挣钱的，你规定我们一天只能干10个小时，剩下的那些时间除去休息和睡觉的，那不就是浪费了吗？
他不觉得有休息的这种必要性，他觉得不挣钱这时间就是浪费了。
在听了这个故事之后，我就一直在想一个问题，就是在我们的文化当中，人们对于苦的感觉是什么样的，其意义是什么？
于是，我就想起在上个世纪90年代的时候，我们在陕北米脂县杨家沟做社会调查的时候，发现人们经常用的一个词，叫受苦人。受苦人指的是什么呢，不是说他经历了多少苦难，而是指他是从事体力劳动的人。他们经常说我们受苦人，也就是说我们这些干体力活的人。

从这种称呼当中，或者从他们用平淡的语气来说这个词的表情，你能感觉到的是什么呢，能够感觉到的是受苦和人生的一种密切的关系。就是在其他的场合，我们也经常会有这样的感觉：一些人说起他过去的某些苦难的经历，甚至不是他个人，而是一个群体苦难的经历的时候，他都是那么的自然，好像那就是他生活当中理所当然的一部分。
也就是说，他生活当中这样的苦难，他把它看作是一种宿命，甚至看作是一种使命。我生下来是干什么的，其实命中注定的就是要受苦的。
在稻田里打工的这些人，如果从理性上来说，是为了挣钱，但是你从他的做法当中可以看出什么呢？就是他不把这个受苦挨累看作是挣钱过程当中的一种代价，他甚至把这个看作是挣钱过程当中的一种自然的伴随物。甚至有的时候可能挣不到多少钱，或者是根本挣不到钱，他付出的这种辛苦，他付出的这种劳动，他经历的种种的苦难，甚至也觉得这没有什么好抱怨的，就是我生活当中应当经历的。
从这里我们首先能够感觉到的是什么呢？是人们对于苦感的麻木，也就是说他不觉得这东西是一种苦。或者换句话来说，我们可以假定不同的民族、不同的人群，它对于苦的感觉是不一样的，有的是比较敏感的，有的是比较迟钝的，我们可能就是属于比较偏麻木偏迟钝的那一端。
那么，一个群体或者是一种文化，它对于苦难是比较麻木还是比较敏感，这是哪儿来的呢？可能和社会文化的训练有着直接关系。它的差别就在于有的文化可能强调的是这种敏感，有的文化可能造就的是麻木。
比如说有这么一句话：“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛。”这段话强调的是什么呢，就是对于“不自由”这样一种苦难的敏感性，说这个东西是不能够容忍的，它甚至比生命和爱情还要宝贵。但是在另外的一些文化当中，它可能强调的是对于苦、对于苦难的迟钝或者是麻木。
在塑造这种麻木的时候，宿命无疑是一个最好的理由，反正我们也改变不了，还能怎么样呢？好死不如赖活着，日子总得过下去。所以在这样的情况下，承受苦、忍受这种苦，就成为一种理所当然的人生态度。甚至有时候都可能会有这样的情况，有的人说我不想理所当然的来承受这些苦和苦难，别人都会觉得你太不懂事了，多少人不都是这么过来的吗，怎么你就不行呢，你怎么就这么特殊呢？从这里我们可以看到，文化在这当中的重要的作用。
实际上，文化还为人们如何忍受苦难提供种种的技巧。在这些技巧当中，最常用的就是苦中作乐和以苦为乐。苦中作乐比较好理解，你可以看到，有的人日子过得确实很苦，但是他也要努力来寻找这当中的一些乐趣，要不然的话这日子确实是没法过，这应当说是人们应对苦难的一种智慧和技能。
但是比这个更高级的是就是以苦为乐，甚至他对苦形成一种迷恋，形成一种爱好。这里又可以有两种不同的情形，一个是他从外部给苦难赋予一种意义，这样你就找到了一种以苦为乐的理由。比如过去说，吃得苦中苦才能成为人上人。古人也告诉我们，说天降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨。这样都为苦或者是苦难蒙上了一种玫瑰色。这个时候你一边经历着苦，一边憧憬着那些伟大的意义或者是美好的前景，你心中就充满了快乐。
以苦为乐的最高的境界，是把对于这种苦的快乐体验内化。也就是说他在经历某种苦的时候，经历某种苦难的时候，他自己能感受到一种快感，久而久之，苦难成为他本身的一种追求，甚至对苦难产生一种迷恋。这都是完全有可能的。上面说的都是对于苦的麻木感形成的机制。
最后我想谈谈对苦的麻木感所具有的意义。
首先的一点，就是对于苦的麻木可以有助于于形成一种顺从、服从这样的性格。因为他什么都可以忍，他对这个苦不是那么敏感。第二，一个社会，如果对苦比较麻木，这个社会的方向可能在很大程度上也就模糊了，也就混淆了。什么是好、什么是坏、什么是痛苦、什么是快乐，如果这个都有点分不清楚的话，我们怎么能够想象这个社会的方向是清楚的、明确的呢？第三，涉及到我们通常说的为什么没有记性，为什么缺少反思？这个原因可能是多方面的，但是我想其中的一点也是对于苦的这种麻木和迟钝，它不能够刻骨铭心。
所以，对于苦的感觉和意识，这是一个非常重要的东西。

挖茶俱乐部精品系列

福鼎白茶随心， 孙立平教授配制福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作

孙立平：从垃圾人说起：好人坏人是从哪来的？
原创 孙立平 孙立平社会观察在前些天发的那篇《那个纵火的保姆：与其说是贫富，不如说是阶层》中，我试图从阶层和认同、惯习的角度来对那个保姆以及那场惨剧进行解释。
当时的目的是，想摆脱一种狭隘的贫富观，从一个更丰富、更有弹性的阶层的角度来对这个问题提供一种解释。
但老实说，当时内心里的着眼点，与其说是对这个事件的解释，不如说是揭示社会中的一种变化，即贫富差距开始在定型为一种社会阶层结构，由此，会导致社会各个层面，包括社会心理层面的一系列重要变化。而这些，都是我们在今天所要面对的现实。
比如出行，在改革开放之前，除了极少数特权者外，绝大多数人的出行方式有阶层的含义吗？没有。当时，你是骑自行车，步行，还是坐公交车，主要取决于客观条件和个人偏好。但在今天，不同的出行方式中似乎有了鲜明的阶层色彩。
但如果就对保姆纵火这个事件本身的解释来说，仅仅到这一步，似乎还没有说到位。同样的阶层，甚至是同样的境遇，能发生这种极端的罪恶行为的能有几人？所以，不少网友说，这根本就不是一个贫富的问题，也不是一个阶层的问题，就是一个善恶的问题。
其实，不仅仅是在这个问题上，在很多时候我们都经常遇到这样的分歧：对于某个人的某种行为，是从其某种社会特质的角度来解释，还是从其个人的人格甚至善恶的本性来解释？人的行为仅仅是由某种社会特质决定而与其自身的人格特征没有关系吗？或者反过来说，人的行为仅仅是由其人格特征决定而与其社会特质没有关系吗？如

果两个因素都存在，其相互之间的关系又是什么样的？
就在我想这个问题的时候，我看到了有关评论中人们使用的垃圾人的概念。对了，就是垃圾人这个概念。这个概念虽然原来听到过，但在思考保姆纵火这件事情的时候，我确实没有想到这个概念。网友们的评论提醒了我。在有关的评论中，不止一位网友干脆说，那个保姆其实就是一个垃圾人，与贫富无关，与阶层无关。
也许垃圾人的概念可以为我们理解这两者之间的关系，提供有益的线索。但一查有关垃圾人的研究，却非常的失望。对于这样一个很有意义的概念，几乎没有任何像样的研究。有的只是对这个现象的简单描述，以及提醒人们在遇到这种垃圾人的时候如何应对。
有关垃圾人，最经常被提到的是这样一个例子：一对情侣在餐馆吃饭，漂亮女友被隔壁桌醉汉吹口哨，他说反正吃完了咱走吧。女友说你怎么这么怂啊，是不是男人，男友说犯不上跟流氓较劲。女友急，骂完男友又过去骂那群醉汉，结果醉汉围上来开打，男友被捅三刀，在医院抢救无效死了，临死问了女友一句话：我现在算男人了么？……。那群醉汉就是垃圾人。
也经常被引用的对垃圾人的解释是：许多人就像“垃圾人”。他们到处跑来跑去，身上充满了负面垃圾：充满了沮丧、愤怒、忌妒、算计、仇恨；充满了傲慢与偏见、贪心不满足、抱怨、比较；充满了见不得人好、愚昧、无知、烦恼、报复、和充满了失望。随着心中的垃圾堆积又堆积，他们终需找个地方倾倒；有时候，我们刚好碰上了，垃圾就往我们身上丢....。
有关垃圾人的有用信息大体就这么多。
但这种垃圾人究竟是怎样的一种现象？我们如何对之进行解释？这仅仅是一种心理层面的现象吗？与社会结构的背景是一种什么样的关系？下面，我想以这个保姆为案例，努力从学术的背景，对垃圾人现象做一点理解。
1、善恶，或者说好人与坏人，有没有生理学意义上的基础？或者说，有没有天生的好人或坏人？

善恶是否先天的，这个问题人们可能争论了几千年。应当说，直到现在为止，我们人类对自己的认识是很有限的。对于上述问题的回答，与其说是研究，不如说是猜测。首先，在常识的层面我们就知道，有人生下来就是一脸凶相，有人生下来就慈眉善目。虽然我们不能说，面相就决定了一个人是好人还是坏人，但却无法否认其中有一定的关联。
接着，我们可以看看医学特别是体质人类学和犯罪心理学在这方面的一些研究成果。在很早的时候，人们就开始怀疑犯罪有没有生理的或遗传的因素。在这方面有两个很有意思的研究。一个是，在上个世纪60年代，有一份研究报告指出，许多男性暴力犯罪者身体中多了一个雄性染色体，其性染色体的构造为XYY。另一个是，在上个世纪80年代，几位学者的研究发现，近90%的极端暴力犯罪者有大脑缺陷。
类似的研究还有许多。但这些研究的都遭到广泛的质疑。特别是这些研究很难直接证明其发现的生理因素与犯罪的关系具体是什么。但尽管如此，至少在犯罪与生理因素之间的关系上，人们还是可以继续怀疑和研究下去。我们知道，有的人生下来就比较容易冲动，有的人生下来就不太容易冲动。这当中难道没有一定的生理因素？冲动与一些坏事的发生就没有一定的关系？
可以作为佐证的是有关同性恋的研究。虽然现代社会对同性恋越来越持一种开放和接纳的态度，但大多数人对之还是至少有一种“怪怪的”感觉。而现代医学的研究表明，性取向的差异，是有其生理基础的。如果是这样，对有恶的倾向的人，对垃圾人，也许不能完全排除其生理的甚至遗传的因素。
2、垃圾人的形成即使存在生理或生物的因素，但更主要的是与经济社会背景有着密切的关系。
虽然人们现在对于生理、生物因素与人的善恶关系还处于初始研究甚至猜测的阶段，但多数人倾向于认为，即使这个因素存在的话，也不能视之为决定性的因素。这当中有一个很有意思的研究，就是对于同卵双胞胎的研究。
这样的研究表明，遗传特征并不是导致犯罪的显著因素。
越来越多的社会科学研究成果表明，犯罪甚至善恶更多是一种后天的特征，是一种学习和接受影响的结果。在这当中，家庭、个人经历、周围的社会环境、所具有的经济社会地位起着更主要的作用。以纵火案中的女保姆为例，虽然对其生活环境和经历披露的材料还不多，但我们也可以看到一些有关的蛛丝马迹。多次到澳门赌博，欠下大量赌债；为了逃避躲债，远走他乡做保姆；丈夫与其离异，其见孩子也不容易。
哈佛大学教授穆来纳森 (Sendhil Mullainathan) 曾主持过一项很有影响的跨学科追踪研究：在贫穷的情况下，人的思维方式会发生何种改变？追踪过的数千例报道表明：贫穷的人注意力会被稀缺资源过分占据，引起认知和判断力的全面下降，更会导致人格的不完善，在争夺资源的过程中会出现发生各种无理智的暴力倾轧或其他负面行为。贫穷的人注意力会被稀缺资源过分占据，引起认知和判断力的全面下降，更会导致人格的不完善，在争夺资源的过程中会出现发生各种无理智的暴力倾轧或其他负面行为。
前些天流传过一篇网文《我为什么要拼命爬出底层社会？》。作者用亲身的经理说明：人均资源越少的地方，人越难淳朴。他说， 在生活的最底层，无知、愚昧、嫉恨、使坏，是绝大程度上的事实。有人说，死生线下，相残相伤，贫富线下，惨淡艰难。真的是这样，即便是亲兄弟姊妹，在底层的生死线上遇到利益瓜葛，也会鱼死网破，甚至骨肉相残。
那是不是说，越是底层的人越坏？事情不是这么简单。作者很清醒地说到： 底层社会之所以不值得留恋，就是因为物质上的匮乏需要不断面临人性的拷问。是 谁说过，永远不要拷问人性，因为人性，经不起考验。
我的意思是说，这种经历或这样的社会经济地位就一定会导致纵火的恶行，但其间形成的心理定势和性格取向，与最后的行为结果之间的关系，恐怕也是不能否认的。这同时也告诉我们，对于经济社会因素与犯罪或善恶之间的关系，不能做简单的决定论的理解，其间的心理和性格因素应该是重要的过渡性因素。

3、认知和心理是社会性的，一个社会解释个人处境的价值观和意识形态是什么至关重要。
上面所说，一方面是强调经济社会因素这样的社会特质对心理、性格和行为的影响，另一方面也想努力避免将这些因素的影响绝对化，避免对这两者关系的机械式理解。这里我要特别强调价值观和意识形态的重要性，这些价值观和意识形态是如何解释个人的处境以及与此有关的社会背景的？
记得若干年前，哈佛大学的几位学者曾经对中国社会的价值观做过一次很有意思的研究。这个研究的结论，最简单地说就是：在有关社会不平等的问题上，中国人的价值观更接近于美国而不是前苏东地区。也就是说，中国人的价值观，有点像美国人一样，把个人所处的不利处境更多地看作是个人的原因，即个人的能力和努力程度。而不是像前苏东地区的人们那样，把个人所处的不利处境看作是社会不平等的结果，是社会的因素造成的。
不过，在诸如此类的解释中，不仅需要注意整个社会的层面，同时也要注意小环境、群体、阶层的层面。在社会学中，有一个概念叫副文化，也就是存在于特定群体、并与社会中主流文化有明显差异的文化。纵火的保姆，人生经历复杂，交往的涉及各色人等。因此，我们不难想见，这当中特有的副文化对其心理和思维逻辑的影响。
在此前的《那个纵火的保姆：与其说是贫富，不如说是阶层》一文中，我曾引述凤姐是如何讲述在上海遇到的底层人民是如何快乐地报复他们的主雇的：一位妇女把脚皮包进饺子里，给主雇夫妇和孩子们吃。被问到你自己也会吃到啊？她回答说，我吃最后一锅，但即使吃到了，那也是自己的脚皮啊。这一具有羞辱性、控制力、风险意识和平衡机制的行为，在她的朋友当中被当作英勇行为，赢得了赞扬。
这就是特定群体或阶层中副文化的影响。
4、相对剥夺感与剧变社会中的心理失衡，以及由此造成的心理扭曲。
在查找和分析那个保姆的资料的时候，有两点引起我的注意。首先，是来自一位亲自探访过受害者家庭的朋友。
她提供了这样的一些信息：犯罪嫌疑人之前的人生路，起点并不比女主人低。女主人曾經只是服裝店的營業員，而她自己，也有过年收入

20万左左的小白领的日子。但如今，女主人养尊处优，与丈夫相敬如賓，大儿子帅，女儿漂亮，小儿子可爱，要什么有什么，过着王子与公主般的生活。反观自己，为了躲债，舍近求远，从珠三角跑到长三角工作，因为赌博，老公跟自己离婚，孩子想看看不到，像个穷人家的留守儿童。
还有一个情况，是这个保姆是广东东莞长安镇人。长安镇我在上个世纪90年代的时候就去过。长安镇是中国最早发展起来的地方之一，2015年全镇GDP达到400亿。在过去这些年中，迅速爆发起来的富人不计其数。
提及这两点，也是为了回答一个问题。有不少网友说，如果把这个事件与贫富的问题联系起来，那个保姆并不是一个真正的穷人，更很难将其行为归之为贫困。这当然是不错的。但对这种恶、这种犯罪行为与贫富的关系的理解，不能是这种僵硬的、线性的。
社会学中有个重要的概念，“相对剥夺感” 。它是指当人们将自己的处境与某种标准或某种参照物相比较而发现自己处于劣势时所产生的受剥夺感，这种感觉会产生消极情绪，可以表现为愤怒、怨恨或不满。无论是那个保姆所处的经济发达（暴富）地区的环境，还是过去小白领的经历，都很容易滋生这种相对剥夺感，从而形成极度的心理扭曲。为什么那么多人成了富人而我不能？为什么你一个服装店营业员，现在过着如此优裕的生活，而我要做保姆伺候你？这一点，从其赌博行为、偷盗行为中都可以看得出来。
也正是这种由相对剥夺感形成的心理扭曲，造就了上面所提到的垃圾人的心理特征 ：沮丧、愤怒、忌妒、算计、仇恨、傲慢与偏见、贪心不满足、抱怨、比较、见不得人好、愚昧、无知、烦恼、报复、失望等。
行文至此，我想援引一段媒体发表的 莫焕晶的辩护律师党琳山在看守所会见莫焕晶的情形：“她目前关押在看守所里，状态非常差，我感觉她整个人情绪是崩溃的。”党琳山透露，莫焕晶告诉他，林家一家四口葬身火海的结果，是她始料未及的，火势蔓延至那么大，完全超出她的意料，“（那场大火）是一场意外，她说自己并不是蓄意谋杀林家人。”她在看守所，每天都被强烈的负罪感所折磨。“她的状态不是特别好，连最基本的求生欲望都没有。”党琳山回忆起一个细节，关押在看守所已经半个月的莫焕晶，还没有与家人见过面。临走时，党琳山问她有没有什么话要带给家人时，莫焕晶只是淡淡地摆摆手，说：“没有，让他们别管我了。”律师党琳山回忆说，临走前，莫焕晶突然叫住自己，问他：“可不可以请你帮我在林家人的灵堂上，献一束花？”党琳山点了点头。
我倾向于相信这样的解释：她偷了雇主家贵重的手表，雇主发现了，很生气，并可能有解雇她的表示。她想通过纵火再救火，博取雇主的好感，以挽回这种局面。但火势不是她能控制得了的，最后造成这场惨剧。
这让我再次想起前面提到的哈佛大学那项研究中的一个结论：贫穷的人注意力会被稀缺资源过分占据，引起认知和判断力的全面下降。虽然贫穷会不会直接造成判断力的下降，也许还需要更多的证据，但由上述种种因素组合在一起的情境会导致情急之下的蠢行，应该是确实存在的。这也许就是为什么人们经常见到垃圾人那种种非理性愚蠢行为的原因。
那个纵火的保姆算不算一个典型的垃圾人，我不想下结论，这个结论其实也并不重要。但我想，通过对垃圾人的讨论，我们可以多获得一些对这个事件的认识。当然，也不仅仅是对这个事件，更主要的是对社会的认识。
每期一图

摄于河北省丰宁县。
这篇文章是开通公众号以来写得最辛苦的一篇，因为这篇文章要回答的是一个人人关心，但又很难弄清楚的问题。因此，今天再次开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：从缪可馨到李田田：我们需要一个弹性的空间立平观察 孙立平社会观察前几天，有关李田田的事情，成了热度最大的一个事件。 在自媒体和社交媒体上发表的言论，不可胜数。有一天，我看朋友圈，几乎有将近一半的内容是关于李田田的。现在，李田田已经回到了自己的家，有关部门也已经成立工作组，对事件的过程进行调查。事情似乎可以告一段落，但其中有些问题，是值得反思的。
其实，这件事情本来就不应该成为一个举国关注的事件，甚至，就不应该成为一个事件。我的最基本看法是，这个事情是一件本来不是事情的事情给弄成了天大的事情。
李田田，一个90后的乡村小学教师，一个爱写诗的文学青年，一个尚未结婚的女孩子，之所以成了举国关注的公众人物，起因不外是：先是写了一篇反映基层教育问题和自己内心感受的文章，后是对一个具体的事件表达了点自己的看法。
在一种正常的环境下，这算什么事情？是什么事情都算不上的事情，是一个你当做故事讲给别人听可能大部分人都没兴趣去听的事情。因为事情本身再普通不过了，再正常不过了。
但下面的事情就是莫名其妙、神差鬼使地发生了：先是教体局和公安局的工作人员“上门拜访”，而且要求李田田“签字认罪”，并威胁说，如果不签字认罪就“开除她”，或“拘留她”，甚至辱骂李田田是“汉奸”，要“被枪毙”。
接着，是莫名其妙地将其送到了医院。是谁送的？怎么送的？在几天的时间里也是扑朔迷离。后来由家属做出的澄清，人们也是半信半疑。
再接着，在舆情汹涌的情况下，有关部门却是三缄其口。在这期间，不断有网友提醒我关注李田田事件，我一直没说话，因为我想听听权威部门的说法，但就是久等不来。
直到差不多一个星期后，州政府新闻办才发表正式的《情况通报》。像我这种年龄的人，是比较习惯相信官方的说法的。但官方的《情况通报》也更加证实了我的看法：这本来就是一件不是事情的事情，但结果是给弄成了天大的事情。
州政府新闻办的《情况通报》证实，针对网民质疑的相关问题，湘西自治州已成立工作组进行调查。这无疑是应该的。但我很担心，有关部门会将其当做一件舆情应对不利或失误的事情来对待。
但这真的不是舆情应对的问题。那问题在哪里？这让我们想起大约一年半前发生的缪可馨之死的事情。
当然，这是两件很不相同的事情。但这两件事情都涉及到一个共同的问题，即我们社会中的弹性空间。我当时曾就缪可馨事件写过两篇文章（见文末左下角原文链接），我将其放在这期公众号的次条。感兴趣的朋友可以看一下。
我在其中的一篇文章中写到：人们在逼问：谁逼死了小学生缪可馨？是老师的责任吗？那位老师当然难辞其咎。但老师的失误（如果我们从最轻的意义来理解其是失误的话）又是哪来的？难道就是许多人抨击的水平问题？假如我们有一个轻松的、弹性的空间，哪怕缪可馨的作文真的有问题，哪怕老师的批语水平真的很差而且也很不得当，哪怕缪可馨的心理比较脆弱，这场悲剧能够发生吗？问题在哪？就在于一个用所谓的正能量营造的越来越僵硬甚至有点越来越暴戾的氛围和空间，这个氛围与空间对她的挤压，甚至碾压。
李田田事件也是如此。纵观有关部门在其间的作为，心理太紧张了。无论是对李田田言论的过度反应，还是在事件发生后舆情处理上的过分谨慎，都是这种紧张心理的反应。而在其紧张心理的背后，则是环境中弹性的缺乏。我们太紧绷了。
挖茶俱乐部两款独家高品质基准口粮茶

以优良品质刷新口粮茶的概念

孙立平：从人类如何处理疾病看文明的演进原创 立平观察 孙立平社会观察著名人类学家玛格丽特.米德有句名言： 人类文明最初的标志是被发现的“一块折断之后又愈合的股骨” 。
为什么这样一个看起来不起眼的现象能标志人类文明的出现？米德的解释是：在动物界，大腿股骨如果被折断是一件极其危险的事情，如果动物摔断大腿，在很大程度上意味着死亡，因为它无法逃避危险，不能去河边喝水或狩猎食物，它很快会被四处游荡的野兽吃掉。而愈合的股骨则表明，有人花了很长时间来照顾受伤的人——处理伤口、提供食物、保护他不受攻击。米德据此解释说，从困难中帮助别人才是文明的起点。人类从动物的本能吃掉对方或杀死对方到帮助别人就是野蛮状态向文明状态的转变。
用这个方式来界定文明的起点是否合适，也许还会有争论。我这里关心的是人类处理伤病的方式的演进及其所包含的意义。伤病与人类与生俱来，如何处理伤病是人类生活的永恒主题。顺着人类处理疾病的方式，也许我们可以捋出人类文明发生和演化的历史。
米德上面所说的也许只是人类处理伤病的最初方式。虽然也会有米德所说类似伤口处理这样的行为，但严格地说，这还只能叫救助，而不是真正严格意义上的治疗。 以治疗的方式来处理伤病，是人类一个极为重要的进步，而其需要的条件就是社会分工，即医生的出现。 医生意味着处理伤病这种职能的专门化，意味着专门知识的生产，意味着知识的积累与传承。
在人类历史上，最早的医生是什么时候出现的？据说，人类历史上第一位有名字记载的医师是公元前2600年一位叫做I-em-Hetep的古埃及人。他同时也是一位心灵师。在我国，有说伏羲的，有说神农的，但有文字记载的，应该是春秋战国时的扁鹊。而在欧洲，最早的医生多为神职人员。我没有这方面的专门知识，我猜想，那时候的医生应该多是巫医结合的，因为在当时的条件下，对于疾病的解释与救治，不能不依靠或借助神的力量。
而专门医疗场所的出现，意味着人类处理伤病方式的又一次跃升。场所的意义不仅在场所，场所的意义是对资源的再组织。正因为有了专门的医疗场所，医生、病人、场地、药品、器械、照护等要素，按照一种更有效率的方式组织起来。
这种类似今天医院的专门处理伤病的场所，是什么时候开始出现的，其说不一。在相当漫长的时间里，这种专门场所应当是与战争和瘟疫联系在一起的。在我国，关于最早的“医院”也有各种说法，其中大多可以追溯到春秋战国或秦汉时期。而在国外，最早开始有医院这个概念的，大约是在8、9世纪的时候。这些医院最初都是设在教堂里面。
但尽管如此，这种医疗场所或机构，在当时数量是非常有限的，除了某些特殊时期外，如发生瘟疫的情况下，在平时，这并不能成为大众化的、日常处理疾病的常规模式。也正因为如此，我们在能够读到的古代小说或其他纪实文献中，很难或几乎看不到人们是如何到这样机构去就诊看病的。即使是在对一些市镇生活的描写中，也是如此。在那时候，中国南方的郎中，北方的大夫，大多都是上门诊治，而设馆治病的很少。因为当时的条件不足以支撑专门的医院。
总而言之，那时的医疗场所，与现代的医院还不完全是一回事。 现代医院的诞生，与下面这三个因素密切相关， 这就是城市化、市场与基层组织化水平。城市化意味着人口的集中，只有当人口集中到一定规模，专门化的现代医院才有建立的可能。而基层组织化水平，在西方主要是体现在教会组织上，正因为如此，西方最早的医院往往是设立在教会中。

企业模式与市场则意味着医院有了自我发展的机制。有了这三个条件，现代意义上的医院才有建立的可能，医院才能成为大众化的处理伤病的常规模式。
现在，我们说起医院都再熟悉不过，甚至离开医院我们都几乎无法生存。但在现代医院刚刚诞生的时候，人们对医院的接受，其实是一个很艰难的过程。在医院中，人们对门诊是比较容易接受的，但能接受住院治疗，却不异于一场革命。
记得有一本人类学的著作，曾经研究过西式医院进入中国之后，人们接受的心理过程。这本书的书名我忘记了，但其道理是显而易见的。你可以想象一下，在人们连火车都觉得怪怪的时代，让病人脱离家庭和家人的照护，进入到一个陌生的场所去接受治疗，是要克服很大的心理障碍的。
但春去秋来，慢慢地，生病、去医院、挂号、分诊、诊断、住院，已经成了今天一套程式化的处理伤病的方式，已经成了舍此之外人们不知所为的一种普遍模式。此外还要注意到的是，与现代医院相伴随的，是与处理伤病有关的一系列制度安排的形成，如专门生产药品和医疗设备的企业等。其中最重要的，是现代医疗保险和医疗保障制度的建立。
回首历史，这当中的每一步，都是一个日积月累逐步演进的过程。但演进到今天，与文章开头米德讲的那种情形相比，你可以看出，在处理人类不可避免的伤病的问题上，我们走出了多远。这是什么？就是文明的演化与进步。
推荐阅读：孙立平：我们需要建设一个殷实社会孙立平：内需不是靠拉的，要靠老百姓的购买力挖茶俱乐部精品系列

选用2018年百年左右老树熟普散茶和西双版纳柚子皮精心制作在熟普的醇厚中引入一股果味的鲜爽

孙立平：从无锡塌桥事故说到非制度化生存孙立平 孙立平社会观察本文原发于2018年5月3日《孙立平社会观察》。鉴于最近发生的无锡塌桥事件，现重发一次。无锡事件，可能是涉及桥和车两个方面，而且桥可能是更重要的方面，但这里的问题只涉及车的方面。
下面两段是去年本文发表时写的按语。
在网络查找有关资料的时候，发现在2010年前后，我在几个会议上多次谈到“非制度化生存”的问题（有兴趣的网友可以搜索一下有关内容）。 然后又查找当时写的文章，发现共有三篇，其中有写完发表了的，有没写完就撂下的。
非制度化生存这个词是我提出来的。 现在想来，这其实是一个非常重要的问题。 从这些年反腐败和经济领域的大案要案来看，官场中的“非制度化生存”是一种相当普遍的现象，企业界的“非制度化生存”也是一种相当普遍的现象。 不解决这个问题，我们的经济社会生活就无法走上正常的轨道。
下面将我过去在文章中、演讲中涉及这方面的有关内容，摘录如下，供对此感兴趣的朋友参考。
什么是“非制度化生存”？在2003年我写的《权利缺位与非制度化生存》一文中，我写道：所谓非制度化生存是指，人们所赖以生存的制度环境缺少确定性，在遭遇某种需要解决的问题或情况的时候，不是依据明确而稳定的制度安排来解决，而是依靠一次次的具体博弈。而结果，则取决于每一次具体博弈的特定结果。
这个概念和界定，后来被多次引用。
在那篇文章中我举例说：一次与几位商界的朋友聊天，说到如果遇到被政府部门处罚之类的事情（不管自己是否有过错）如何解决。回答几乎是不约而同的：首先是在脑子中过一下政府有关部门中有没有熟人或“关系”；如果没有，就要尽力搜寻朋友、下属以及他们的亲属中有没有上述的熟人或“关系”；找到了这样的熟人或“关系”，如果遇到的不是什么大事情，当然是请吃饭、送礼物，以求通融；如果遇到的是较大的问题，就需要“塞钱”或其他的交易了。
一般的情况下，应当是“圆满”的结局，对企业的处罚规避掉了，企业节省了一笔开支，有关的人员得到了好处。
甚至在这个过程中会结识新的朋友、缔结新的“关系”，从而为今后的“故伎重施”做好准备。上述状况，在中国企业界中恐怕不是个别的现象。诸如此类的现象可以从一个侧面说明一些企业特别是民营企业的生存状态。我们可以将这种生存状态称为“非制度化生存”。

在2010(第九届)中国企业领袖年会，我曾谈到过与经济和企业有关的“非制度化生存”问题：我几年前曾经提出一个概念，我把它叫做“非制度化生存”，也就是说你个人也好，企业也好，你完全按照规则，按照制度去做可能你很难生存，我们甚至有的时候可以说一个行业就是处在这种状态当中，比如公路运输业。你不超载，你就生存不了，这个行业甚至就存在不了。为什么会造成这样一种情况呢?我想跟我们整个社会环境，不仅仅是企业和消费者，或者说直接利益相关者，不是这方面问题，和一个更大环境是有着密切关系的。
在一篇没有发表的文章中提到的一份资料：一名长年在路政部门工作的领导说，现在治理超载本身面临“多头管理”的困境，现在很多部门都在治理超载，形成了乱收费、乱罚款现象。有这么一个说法，那些货车加高槽帮，第一层为保本，第二层为赚钱，第三层为应付罚款。据曹延栋介绍，他们村上30多辆跑运输的车，除了他那辆停在山东外，多数已经报停或者自己停运观望。
为了对“非制度化生存”做进一步分析，我又进一步提出了“避害型非制度化生存”与“趋利型非制度化生存”这对概念。
这里特别值得注意的是“避害型非制度化生存”，即为了规避掉对自己不利的结果，有时甚至仅仅是为了保护自己的正当利益不受侵害，而不得不采取为规则和制度所不允许的行为。比如，在商业活动中，企业为了获得正常的贷款或批文，不得不向有关部门的领导行贿；官员为了得到正常的提升，不得不向上级或有关领导行贿。
前些年，一些国企和事业单位搞优化组合，很多干部职工为了保住自己的饭碗，不得不向掌握生杀予夺大权的领导行贿。在有的地方，在一时之间，这甚至成为一种很普遍的现象。而在近些年，在一些中小学，甚至是幼儿园中，以各种名目向老师行贿，更是屡见不鲜。有的是为了让孩子能当上学生干部，有的是有了孩子能得到关照，甚至有的仅仅就是为了孩子不被另眼看待。
在现实中，这两种非制度化生存往往是区别不开的。比如，一个民营企业要在银行贷一笔款。假设从项目本身来说，这个贷款风险很小，银行是应该贷给他的。但在现实中，要真正贷到这笔款，有时候又需要向银行的有关人员行贿。在这种情况下，行贿的行为是趋利还是避害？从本应该按正常程序就应该得到贷款的角度说，这是一种避害，即避开了应得到贷款而得不到的害。但相对那些应该得到贷款的企业和项目得不到贷款而言，这又具有趋利的含义。
“非制度化生存”从根本上来说是一种社会生态的结果，官场的生态、市场的生态、人际关系的生态等等。前些年我曾提出“社会溃败”的概念，也许，“非制度化生存”就是社会溃败的一部分。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群（一边品茗，一边读书，以经济类书籍为主）请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227

挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力

第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

阅读原文

孙立平：从新经济资本逻辑的角度解释传统经济的资金困境原创 孙立平 孙立平社会观察在《新经济体现的是一整套全新的逻辑》一文中，我提出新经济之所以不同于传统经济，是因为其体现了一整套全新的逻辑，其中之一就是一种全新的资本逻辑。
这种全新的资本逻辑，不仅使得资本的增值呈现出一种以前不具有的全新特质，而且搅动了整个资本市场乃至整个经济格局。其中传统经济所面临的资金困境，就是其中的表现之一。
近些年来，人们不断抱怨中国经济脱实向虚，抱怨实体经济（实际是传统的实体经济）不断衰落。而身在实体经济中的人们也不断抱怨，实体经济得不到资金的支持。
这当中固然有多方面的原因，但其中的原因之一，就是我们前面曾讨论过的新经济的资本逻辑。
我们可以首先来看看实体经济尤其是传统实体经济在资本面前所表现出的种种困惑：一个好端端的项目，就是拿不到钱；而几个年轻人讲的一个故事却拿到了大笔的资金；一个亏损的行业，人们争先恐后往里投钱，似乎有烧不完的钱；而一个赢利的行业却无钱问津；从宏观的角度说，央行发了那么多的钱，人们都感觉这个社会的钱多，但就是流不到实体经济中去。
现在很多传统经济中的企业，就犹如煎饼摊的主人一样，眼巴巴看着自己摊前顾客稀少，而另一个地方则被围得水泄不通，但却不知道究竟围的是什么，究竟为什么围在那里。

而所有这一切，都缘于新经济的出现以及前述其中新的资本逻辑的形成。下面我们可以来看看这当中的逻辑链条是怎样的。
先说明一点，对于经济学我是外行，对其文献的了解也有限。资本无限赢利的可能性这个说法，我是从陈志武教授的一篇文章看到的，而且他做了很好的阐述。如果有人没看过前面那篇文章，我把陈教授举的例子再复述一遍：在腾讯QQ空间里，一顶虚拟帽子的设计可能要几个设计师与程序员花几天时间，而一旦设计好了，虚拟帽子卖一顶一块钱，卖100万顶创收100万元。由于虚拟帽子销售是电子记账收费，每卖一顶并不需要重新制造，所以，腾讯卖一亿顶虚拟帽子跟卖一万顶在成本上几乎没有差别，但收入却天壤之别。
也就是说，在新经济中，资本具有了一种超常规赢利甚至无限赢利的前景。尽管这种前景是不确定的，但却提供了一种可能。这就是整个逻辑链条的起点。
相反，传统经济却不具备这一点。即使你能令人信服地证明你传统经济的某个项目可以达到10%的利润率，但这是确定的。在一个变化令人眼花缭乱且浮躁狂热的时代，这对想挣大钱挣快钱的资本来说，显然是没有吸引力的。
正是这种前景，以及对前景的预期，构成了估值的基础。估值实际上就是赢利能力与可能性或风险的函数。有了这样的估值基础，并形成较为系统的估值技术，就有了风险投资包括天使投资这种新的投资形式出现的可能性。
当然，这种投资如果是一个漫长的过程，其吸引力也要大大降低。这样，就需要把这种投资做成一个中间可以进行分割的过程。从天使投资，A轮、B轮、C轮，到上市，这些环节，不仅仅是资本增值的过程，同时也是可以保证其随时能够变现的过程。
在这样的情况下，资本在新的投资领域的积聚，以及传统行业资金的匮乏，就是一个自然的现象了。

在以前，企业的资金紧张与否，融资难易程度如何，在很大程度上取决于货币政策，取决于银根是否宽松。但现在，情况有了很大的不同。这就可以解释，为什么在货币大量超发的背景下，在很多人说中国的钱太多了的背景下，天量的货币就是流不到（传统的）实体经济中去。
当然，你说这当中的原因是多方面的，我也完全同意。但我想强调的是这个新近出现的因素。
每期一图摄于北京坡峰岭。
新写的原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：从一段玩笑的话说说未来的养老问题原创 孙立平 孙立平社会观察去年年底，在一个省会城市，饭桌上我说了一段带点玩笑和调侃的话：现在六十左右的人，如果能熬20年，也许就能熬50年。什么意思？就是说，随着医疗技术和生物技术的发展，在未来的20年中，对生命威胁最大的那些疾病，如脑血管、心血管疾病，癌症等，应该基本上解决得差不多了。也就是说，现在六十左右的人，如果这20年能够活过来，那些疾病对他的生命威胁就不大了。接着再活个30年，活到一百一二，就很希望了。
但是，人的身体进化是缓慢的。特别是，我们现在吃的是有毒食品，呼吸的是肮脏的空气，喝的是污染的水。你是能活一百一二，但可能到八九十岁，很多人就老年痴呆了。那时候将会是什么情景？大街小巷，一群群晃晃悠悠的都是傻呵呵的老头老太太。可以想象一下，那时候中国养老的问题得有多大。
这时候，坐在我身边的一位朋友说，孙老师，你这么一说，这个问题还真的很可怕。假如我将来活到一百二，我儿子不也快一百了吗？我孙子也七十多了。谁来养我呢？
上面的当然是饭桌上带有点玩笑的话，认不得真的。但这个玩笑话涉及的问题却是一个实实在在的真问题：老龄化的问题是近些年来人们不断一轮的话题，这个问题由于过去几十年间的计划生育政策会在中国显得极为突出；而随着科学技术的进步，人的寿命的延长，这个问题可能会比人们现在想象的要更为严重。
这不由得使我想到下面的这些问题：

第一，如何以服务模式的创新，以社会化、专业化的方式解决养老问题。
前一段时间，张审军先生的一幅照片在网上热传。这幅照片的题目是《独生子》，为全国第26届摄影艺术展览入选作品。图中，两位病榻上的老人，一个辛酸独孤的年轻人的背影。这张照片折射出当代独生子女面临的养老负担。应当说，随着人口的老龄化，尤其是独生子女家庭承受着巨大的压力。
造成这种状况的原因，除了中国特有的人口结构因素之外，与社会性养老机制的缺失有着直接的关系。而在很多国家，养老的职能已经有相当一部分由社会来承担（或者是市场的，或者是政府的）。考虑到所谓四二一家庭结构的逐步到来， 有的为了照顾老人，已经心力交瘁，有的甚至都无法正常上班。 而这个问题恐怕不是个人或家庭能够解决的。在这种情况下，恐怕应该考虑这样的两个问题。第一，在发展的思维上，将更多的资源用在解决诸如养老等一些老百姓生活最棘手的问题上。第二，在体制和技术的双重意义上实现养老模式的创新，以社会化和专业化的方法解决养老问题。
第二，这个问题从另一个角度说，这就是市场。
未来的养老问题是如此之大，换个角度看，就是一个极大的市场。去年，和某省工商联的领导及企业家聊天时，我说了这么个意思：过去20年中国最大的产业是房地产，未来的二三十年年，说不定中国会有一个和房地产不相上下的产业，这就是养老产业。
其实，只要想想现在人们为养老准备了多少钱就可以知道这一点。其实人们为此准备了很多钱。不但是准备的那些钱，就是很多人手里有的第二套第三套房子，在很大程度上都有一种养老基金的含义在里边：到时候养老手里的现金不够，用这房子养老。
或者可以这么说，在有限的将来，比如未来二三十年的时间里，中国人花在养老上的钱，说不定比这些年花在房子上的钱还要多；将来的养老市场说不定比这些年的房地产市场还要大。
打个比方。比如说，一个发展水平中等的地级市，房价每平米8000元。你住得舒服一点，120平米，房价100万左右。加上20万的装修，120万打住了。这120万可以住一辈子了，而且下一代还可以接着住。但是，将来老两

口养老，120万够吗？可能都不够。
在服务业方面，这些年人们已经讲了很多，健康医疗、旅游休闲、娱乐体验等等。但我想，解决养老育儿等老百姓生活最棘手的问题，应当是重中之重，而这也是巨大的市场之所在。
第三，别老是盯着人们手里第二第三套房子，让这些房子成为一部分人解决养老问题的物质基础。
现在一些条件好一些的家庭拥有第二套第三套房。但这些第二第三套住房意味着什么？ 正如前面所说的，这些房子在很大程度上有个养老基金的含义在里面。由于实行了几十年的计划生育政策，由于随经济社会发展而来的生育意愿的降低和人口出生率的下降，由于医疗技术发展导致的人口寿命的延长，中国的老龄化和养老问题，将会是人类历史上史无前例的。
在计划生育的宣传中，我们过去一直在讲，将来养老靠政府。但随着老龄化现实地到来，这个话再也不讲了，而是提倡养老靠自己，提倡孝道和子女赡养老人的义务。这其实也是迫不得已。就中国目前经济发展的水平来看，完全由政府来

解决养老的问题，是不现实的。而依靠子女来养老，很多家庭中的子女其实也是有心无力。在这种情况下，将来养老还得靠老人自己。起码从经济的意义上是如此。
老人养老靠自己，说起来很荒诞，但可能也只能如此。但老年人怎么能自己养老？唯一的办法是依靠自己的经济能力。
这样我们就可以看到，许多老年人在努力的为自己养老攒钱，而钱放在手里和银行里又怕贬值，于是不少人就换成了房子。这就是中国目前很多第二第三套房子的由来。
要看到，老龄化就是眼前的事情。严重的老龄化问题是不可能经由某种统一的模式解决的。经济条件好一些的，将来可能要更多通过市场的方式来解决养老问题；经济比较困难的，养老的责任可能要更多地由政府和社会来承担；介乎于两者之间的，以政府、社会、市场和家庭相结合的方式来解决。
在这个过程中，使得一部分拥有第二第三套房子的老人用自己的经济力量以市场的方式解决养老问题，可以在总体上减轻社会的养老负担。 在这个问题上，要警惕一种民粹主义的情绪。要明白，使得一部分人能够用自己的经济条件解决养老问题，总比把这个负担全加在社会身上要好。 反之，以房产税的方式逼迫人们放弃第二第三套房，势必使得本就难以解决的养老问题雪上加霜。
延伸阅读： 《孙立平：生命周期紊乱：中国人为什么活得这么累》每期一图2008年摄于秦皇岛。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：从一个资本主义转向另一个资本主义立平观察 孙立平社会观察曼彻斯特在《光荣与梦想》中写道：谁也没想到，1932年4月7日星期四，在全国联播节目里突然听到了一个新的声音——富兰克林·罗斯福的热情、洪亮、充满信心的声音。这位州长谴责胡佛政府，说政府专门救济大银行、大企业。他嘲笑那些“肤浅的思想家”，说他们不懂得怎样去帮助农民。他说：“在这个不幸的时代，我们要制定出一些计划来，把希望重新寄托在那些压在经济金字塔底层、被人遗忘了的人们的身上。”
这是罗斯福投入总统大选的第一次讲话。其后就是为人们所熟知的，罗斯福在大选中的胜利以及其执政后推行的罗斯福新政。我们知道，尽管后人对罗斯福新政也有种种的批评和指责，但罗斯福新政将美国和西方世界带出了这场大萧条是人们所公认的。
这让人们想起这次的美国大选。在这次美国大选中，奥巴马获得了大选的胜利。对于奥巴马的胜利，人们更多关注的这是美国历史上第一位黑人总统，由此开始了美国政治史新的一页。但如果与30年代大萧条中的总统大选做一个对比，我们还可以发现一个很值得注意的现象，即在经济危机发生的时候，都是共和党的总统在执政，30年代大萧条中执政的是共和党的胡佛，甚至之前的几任总统也是共和党人，这次危机发生时是共和党的小布什在执政；在危机开始后的大选中，又都是民主党的候选人获胜，在30年代大萧条中是罗斯福胜出，这次则是民主党的奥巴马当选。这当中或许有偶然的因素，或许在危机发生时由一个政党取代另一个政党更势所必然。但不容否认的一点是，这两个政党的社会背景是不同，其所代表的利益也明显不一样。共和党与社会的上层或大资本有着千丝万缕的联系，而民主党则更多是以中下层为背景。这次奥巴马竞选的口号就是，变革，我们需要变革，我们能够实现变革！这是一种怎样的变革？与其代表的社会背景不是没有关系的。
罗斯福新政可以分成前后两个阶段。在第一个阶段上，主要是经济层面的，体现为政府对经济的干预，即实行所谓凯恩斯主义。在金融和整个经济已经处于崩溃状态的时候，出台一系列紧急措施稳定金融、重振经济当然是当务之急。讨论这方面的文献无以计数，在这里我们不再赘述。
而我们更应当关注的是新政的第二阶段，而新政的第二阶段则是以社会变革为主要内容。应当说，对美国的历史，从更宽泛的含义说对西方历史，有着更深远影响的是这些社会变革。有人将新政这个阶段实现的社会变革概括为四个方面。第一，联邦紧急救济署（FERA）和工程振兴署（Works Progress Administration，WPA）的成立，使联邦失业救济成为了半永久性的措施。第二，《全国劳工关系法案》为工会的集体议价提供了一个有保障的框架。第三，《社会保险法案》在美国建立了第一个全国性的社会保险体系。第四，通过《税收法案》，恢复了再分配税体系。这些措施基本都是1935年开始实施的，其中上述三个法案都是1935年同一年通过的。在这其中，社会保障制度的建立和通过工会规范劳资关系也许是两个更重要的方面。
我们首先看社会保障制度的建立。社会保障制度在今天看来是一件习以为常的事情，但在当时可以说是石破天

惊。因为按照原来的传统，政府是不管国民的福利的。国家的任务是养兵打仗，保卫边疆，对内维持秩序。生老病死完全是个人的事情。但到这个时候，事情发生了根本的变化。一个流行的说法是，福利开始成为政府与公民之间的一项基本契约，个人的生老病死成为国家的事情。话说得通俗一点就是，你给我福利，我服你管。
罗斯福认为，一个政府“如果对老者和病人不能照顾，不能为壮者提供工作，不能把年青人注入工业体系之中，听任无保障的阴影笼罩每个家庭，那就不是一个能够存在下去，或是应该存在下去的政府”。他甚至认为，社会保险应该负责“从摇篮到坟墓”整个一生。于是就有了1935年的《社会保险法案》的通过。《社会保险法案》规定，凡年满 65 岁退休的工资劳动者，根据不同的工资水平，每月可得 10 至 85 美元的养老金。罗斯福解释说：“它不仅有助于个人避免在今后被解雇时去依靠救济，而且通过维持购买力还将缓解一下经济困难的冲击。
”保险金的来源 , 一半是由在职工人和雇主各交付相当工人工资 1 ％的保险费，另一半则由联邦政府拨付。
直到今天，许多人还有一种误解：社会保障是需要花钱的，总得是经济非常繁荣，政府财政收入的状况很好，政府手里的钱多得化不出去的时候才能搞社会保障。这种想法大错特错。30年代大萧条从时间说是1929年到1941年，1935年的时候美国正处在大萧条当中，经济的状况很不好，政府财政收入的状况也很不好，而且罗斯福执政才刚刚进入第三个年头。这是他就急急忙忙搞社会保障，为什么？直接的原因是为了让穷人能渡过经济危机，而更重要的则是，只有通过社会保障使人们建立起对未来的稳定预期，才能解决生产过剩和产品积压的问题，而这恰恰是当时经济危机的主要问题。
另一个重要的措施则是规范劳资关系。在《谁种下的祸根》中我们讨论过当时劳动者工资低下与生产过剩危机的关系。因此，新政中一项重要的变革就是解决资强劳弱的问题。其措施用我们今天的话来说，就是发挥工会的作用。值得注意的是，工会问题最初的提出是在1933年通过的《国家工业复兴法案》中，在这个法案著名的第七条第一款中规定，联邦政府保证工会有自组织及进行集体谈判的权利。换言之，发挥工会的作用是作为经济振兴的措施之一提出来的。在1935年通过的《全国劳动关系法案》中明确规定，雇员享有自发组织、建立、参加工会，通过自己选出的代表进行劳资谈判和参加其他各种旨在进行集体谈判或出于相互保护而进行的协商活动的权利。
更重要的是，为了保护工会的作用，法律禁止如下非法行为：（1）干涉、妨碍或压制雇员行使法定权利；（2）控制、干涉或在财务上收买工会；（3）为达到支持或反对工会成员的目的，在雇佣、解雇或其他条件上对雇员实行歧视对待；（4）对曾在该法案下提出过诉讼或提供证词的员工实行歧视对待；（5）拒绝与员工选出的代表进行诚实善意的谈判。该法案还规定成立一个劳资双方以外的第三方，即国家劳动关系委员会，负责执行该法的各项规定。
这个措施与时下的某些思路明显不同。在有些人看来，在经济危机的时候，企业本来就已经很困难了，再有工会的作用和工人的斗争，企业岂不更为艰难？而且，在经济危机时，经济状况本来就不好，社会矛盾也比较激化，再以法律的形式肯定工会的作用，社会不就乱了吗？但事实证明，不但美国社会不但没有乱，反而通过工会的作用和工人的斗争，普通劳动者的收入增加了，最后形成了一个中产阶层为主的社会。就我们这里讨论的问题而言，中产阶层是什么？中产阶层就是市场，耐用消费品的市场。
这两项变革的意义是极为重大的。一方面，他造就了一个中产阶级，同时我给你一个社会保障，不用你担心将来养老的问题，也不用担心将来看病的问题，你把现在的钱花了吧，不但把现在的钱花了把将来可能挣的钱也花了吧，这就是按揭或信贷消费。从这里我们可以看出罗斯福新政第二阶段社会变革的真正含义了，就是通过社会的变革、社会的改造和社会的进步，创造了走出大萧条的条件。
这样的社会变革不仅仅创造了走出大萧条的条件，而且从某种意义上说，是重造了一种社会制度，重造了资本主义。历史学家汤因比回忆30年代大萧条时说，那时“全世界的男男女女都在认真思考与坦率谈论这样一个可能性，即西方社会的制度或许会垮台，再也行不通了”。可以说，在这之前的资本主义是一种赤裸裸、血淋淋、人吃人的资本主义。大萧条表明，这种资本主义已经走不下去了。由罗斯福新政开启的社会进步，等于重新塑造了一个资本主义，这个新的资本主义一直发展到今天，其潜力似乎还没有耗尽。

购买此书请扫描上图二维码，或点击文末“原文链接”
加入挖书俱乐部请扫描下图二维码或VX联系：diggingclub阅读原文

孙立平：从一张图看新老欧洲的差别原创 立平观察 孙立平社会观察在援乌上新老欧洲的差异下图是一些国家对乌军援在本国国防开支中的占比。这应该不是最新的数据。但这无关宏旨，本文不是讨论对乌军援的问题，甚至也不是讨论俄乌战争。 本文主要是想通过这张图，来诠释一下新老欧洲的差别 。
从这张图中可以看出，如果按军援在本国国防开支的占比的标准来衡量，拉脱维亚、爱沙尼亚、立陶宛在其中位列三甲。这三个波罗的海国家与波兰、捷克、斯洛伐克、斯洛文尼亚、克罗地亚、匈牙利、罗马尼亚等国一起，都是属于原苏联集团国家，或者说属于新欧洲。从图的左边到右边，我们可以看到新老欧洲在对乌军援上的差别。
这再次提醒我们，要注意新老欧洲的差异。 平 时 ， 我们说欧洲这个词的时候，往往指的是老欧洲，但从未来世界格局的演变来说，新欧洲也是不容忽视的一股力

量。在30年前，现在属于新欧洲的那些苏联卫星国，主要是中东欧国家，在经济上与老牌欧洲国家有明显的差距。但在苏东剧变之后，这些国家中的相当一部分，经济发展很快，目前已经跨入发达国家行列。而且，这些国家，大部分加入了欧盟甚至北约，其在国际舞台上的作用，会越来越引人注目。
老欧洲与新欧洲新老欧洲这个提法最早是由小布什时代的美国国防部长拉姆斯菲尔德提出的。2003年，小布什政府要发动伊拉克战争，此举遭到美国传统盟友法国和德国的激烈反对。于是，拉姆斯菲尔德在一次讲话中把法、德、比归入了老欧洲的行列。而把愿意与美国合作的英国、意大利、西班牙等国家，尤其是很多当时正在申请加入欧盟的中东欧国家称之为新欧洲。可见，这里的新欧洲既有加入欧盟早晚的时间上的含义，也有在与美国的关系上站队的政治态度的含义。
由此，新老欧洲的概念开始流行起来。现在，在通常的意义上，人们是把原苏联阵营之外的欧洲国家称之为老欧洲，把原属于苏联阵营或从苏联独立出来的欧洲国家称之为新欧洲。前者包括西欧的英国、爱尔兰、荷兰、比利时、卢森堡、法国和摩纳哥，中欧的德国、奥地利、瑞士、列支敦士登，北欧的冰岛、法罗群岛(丹)、丹麦、挪威、瑞典和芬兰，南欧的希腊、意大利、梵蒂冈、圣马力诺、马耳他、西班牙、葡萄牙和安道尔等。后者则包括南斯拉夫、克罗地亚、斯洛文尼亚、波斯尼亚和黑塞哥维那、马其顿、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼亚、波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、白俄罗斯、乌克兰、摩尔多瓦等。
老欧洲与新欧洲的边界或区别虽然是含糊的，但在一些重要问题上，确实有立场和态度上的差别。比如对接纳难民的态度上，老欧洲和新欧洲的态度迥然相异。更值得注意的是，在老欧洲白左渐成气候的同时，新欧洲与过去意识形态的切割似乎是更为彻底。就此而言，尤其是由转型而来的新欧洲，在价值观和政治立场上可能更接近美国，而不是老欧洲。
俄乌战争的影响正在进行的俄乌战争，从某种意义上来说，也是欧洲重塑的过程。在俄乌战争之前，说欧洲是处于一种四分五裂状态，可能有点夸张，但如果说其是一盘散沙，应当并不为过。这当中，既有现实利益分歧的基础，也是和平时期的一种慵懒。
中国有句老话，说敌存灭祸，敌去召过。现在欧洲的情形大体就是如此。俄乌战争促使欧洲发生的最大变化，是使欧洲从睡梦中醒来。在俄乌战争爆发初期，以法、德为代表的老欧洲曾试图通过外交斡旋的方式解决冲突。但以波兰和波罗的海三国为代表的新欧洲则态度更为坚决，甚至可以说是倾举国之力对乌克兰提供各种可能的援助。但随着战争进程的进展，事情正在发生明显的变化。战争刚开始的时候，德国曾因仅提供5000个钢盔而沦为笑柄，而现在已经在开始向乌克兰提供大批先进武器。法国的态度也有明显的变化。
此外，还有两个值得注意的现象。
首先，俄乌战争使得无论是老欧洲还是新欧洲，都越来越感觉到安全问题的紧迫性，于是纷纷增加军费开支，欧洲处在重新武装自己的过程中。 前一段时间，德国总理舒尔茨曾宣布，国库将拿出1000亿欧元专项基金提升德军现代化水平，军费也相应的提高到GDP的2%。按照德国目前近4万亿美元的GDP总量来计算，则其每年的军费将高达800亿美元。波兰则宣布将军费比例提升至GDP的3%。罗马尼亚则是这几个国家中最早宣布扩军的，俄乌双方还未开战之际，罗马尼亚就从挪威进口了32架二手的F-16战斗机；在俄军进入乌克兰境内即几天之后，罗马尼亚总统约翰尼斯又宣布了将从美国进口F-35战斗机的消息。
其次， 新欧洲在国际舞台上的作用，会越来越引人注目 。在这当中，尤其在波兰和波罗的海三国的表现会更为抢眼。 应当说，在苏联时期，波罗的海三国的离心离德的倾向就最明显，在苏联解体时，独立的态度也最强烈。不仅如此，在苏联解体后，波罗的海三国一方面大规模拆除境内的苏联遗迹，抹去苏联的痕迹；另一方面则拒绝加入独联体，同西方尤其是美国，走得更近。这不仅有历史积怨的原因，更有现实中意识形态和制度的因素。从这当中，我们也许可以窥见其未来的走向。
关联阅读：孙立平：我为什么特别强调大拆解这个概念【老孙荐读】大拆解：在欧亚大陆上【老孙荐读】大拆解后面临的什么：在西方是供给，在中国是需求挖茶俱乐部精品系列

老安寨茶产于糯扎渡自然保护区茶汤浓醇、韵味绵长

孙立平：从越改越好到越改越差，逻辑是如何发生变化的？
孙立平 孙立平社会观察

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？

第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十五讲 说说这次的疫苗事件原创文章开通赞赏功能。需扫描。

孙立平：从足球的两种踢法说到厕所的两种建法孙立平社会观察以下文章来源于孙立平课堂 ，作者孙立平孙立平课堂旧文重发，应该是一年前写的吧。
1、足球世界杯，差不多已经有30年没看过了（中间偶尔不完整地看过一两场）。换句话说，在马拉多纳、普拉蒂尼那一代天才离开球场之后，对足球就再也没有过兴趣。也许这就是所谓九斤老太的心理。
但现在还是想就足球写几句话。谁让他们闲着没事踢世界杯呢！谁让他们在昨晚我们吃饭的地方转播世界杯呢！
说说留在我记忆中的足球的两种踢法吧：巴西与德国。因为足球中的这两种踢法，在很大程度上也就是人世间做事情的两种方法，甚至可以说是代表着做事的两种不同逻辑。而且这两种逻辑在现在还在以别的方式进行较量。
如果我没弄错的话，巴西队是获得世界杯次数最多的球队，总共5次。德国与意大利并列第二，都是4次。这次鹿死谁手，还不知道。不过，如果是在巴西与德国之间，我感情上倾向巴西，因为我喜欢巴西足球的风格。
如果用最简单的语言概括巴西足球的风格，我最爱用的一句话就是：自由的意志与舒展的灵魂。
足球其实是一种意志的展示和灵魂的挥洒。
看巴西的足球，那绝对是一场即兴的表演，是一场无法预测的游戏。球到了哪里，下一步的走势会怎样，结果是什么，你完全预测不到，就看那个接到球、处理球的球员的风格和技术是什么样的。甚至风格和技术也不重要，要看他那时候的情绪和念头。一时兴起，自顾自地在那玩上几下，也是完全有可能的。但是，就在你担心他因此耽误比赛的时候，想象不到的一脚，球又去了你事先完全想象不到的地方。
而德国的足球就完全不同了。那不是游戏，甚至都不是比赛，那是一种机械的运转，那是一种连木马都无法驻足的程序。几乎每个球员脸上都看不到表情，每一个球员似乎都是精密机床加工出来的部件。它靠的不是哪个球员的天赋或出类拔萃的技术，靠的是严丝合缝的整体的运转。所以，正如有人说的， 德国队虽然是公认的欧洲第一强队，却鲜有球员夺得世界足球先生。离了谁都同样地转，只有整体的力量是不变的。但这种整体性，确实可以造就一种可怕的力量。
说到这里，我们也就不难理解中国队为什么屡战屡败了。这两样你有哪一样？哪一样都没有，结果还能怎么样？
2、厕所。

接着说厕所。看世界杯，最惬意的是在露天的场所喝着啤酒看。但问题是，啤酒喝多了，就免不了要上厕所。于是，就想起了厕所。
恰巧，就来了两则有关厕所的故事。
一则是，安徽合肥建厕所的消息。当然，在厕所革命轰轰烈烈的今天，仅仅是建几个厕所，是成不了人们关注的新闻的。事情是在建造的费用上。 据安徽省合肥市公共资源交易中心网站最初的公告显示，合肥计划改造5座公厕的费用居然是74亿元。 此消息立刻在网上引起轩然大波，不久官方悄然将中标价 修改为人民币柒拾肆万捌仟叁佰陆拾贰元捌角玖分。我猜测，前面的数字应当是写错了。但也就是这可能是写错了的数字，再一次引起人们对花巨资修建厕所的关注。
现在，许多地方政府都在把厕所革命当作大事来抓，当然也就要耗费相当的资金。据《合肥日报》报导，为持续推进厕所革命，安徽省下达指标，要求到2020年，全省城镇公共厕所达到3~5座/平方公里。江苏盐城于2015年12月建成中国首个五星级厕所，当时计划建4座，每个耗资200多万元人民币。在2016年，重庆修建了一座耗资80多万元的公厕。同一年，青海门源修建了一个公厕造价高达270万元。
人们将注意力都集中在建厕所所化肥的资金上，多少也是有点偏颇。其实更关键的是，厕所怎么修，由谁来修。
这就涉及到另一则消息： 免费的公厕一年却赚3个亿？这是我最近在一篇公众号文章上看到的。
话说在德国的柏林。 政府规定：城市繁华地段每隔500米应有一座公厕；一般道路每隔1000米应建一座公厕；其他地区每平方公里要有2—3座公厕；整座城市拥有公厕率应为每500—1000人一座。但问题是， 修建和运营一个厕所的成本并不低。有人 计算，光柏林一个城市一年就得赔100万欧元。
就在这时，来了一个叫 汉斯·瓦尔的人， 对政府说：你把这个厕所包给我，而且承诺免费提供。于是， 整个柏林的公厕都被他承包了下来。然后 瓦尔公司请来意大利、德国、日本的著名建筑师为这些公共设施做设计，并按照不同的设计风格和外表色调将其分成智能型、街道型、挑战型等。这些厕所选材考究，制作精良，获得了多项专利，2001年还得到了欧盟的奖励。
那么，建造和经营厕所的经费来自哪里呢？据介绍，主要是来自广告和其他经营性收入。 瓦尔公司不单在厕所外墙做广告，还将内部的摆设和墙体也作为广告载体。
考虑到德国人上厕所时有阅读的习惯，他们甚至把文学作品与创意广告印在手纸上。 国际一线大牌香奈儿、欧莱雅、苹果、诺基亚等都在这里做过广告。目前，广告收入是瓦尔公司最大的盈利点，一年能赚几个亿。
3、什么意思？
说这些是什么意思？没什么意思，说的就是干事的两种不同方式。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227扫码进入挖茶俱乐部官方微店《孙立平课堂》最近10讲

第131讲 民族主义：它的力量来自何处？
第130讲 苦感的麻木：很多问题的深层根源第129讲 在现代，没有法治基础，就没有基本的信任第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

孙立平：促有房者消费，帮无房者安居原创 立平观察 孙立平社会观察把有关的一些想法梳理一下。只说判断，不论证。因为现在是拍红叶的好季节。
1、到目前为止，中国城镇居民住房的问题已经基本解决，即使是考虑到城市化及农民进城的因素，房地产的正常发展足以满足其需求，以房子为中心的阶段即将结束。
2、尽管以房子为中心的阶段即将结束，但如何对待房地产以及房地产为我们留下的历史遗产，对于中国的发展与未来有着至关重要的影响。
3、无论对过去20年房地产发展以及相关政策作何评价，现在需要正视和面对的是过去20年的过程所形成的现实 ： 城 镇居民住房的问题已经基本解决，城镇居民已经为此耗干自己的消费能力，但同时也由此积累起一笔可观的同时带有泡沫的财富。
4、鉴于城 镇居民住房的问题已经基本解决，房地产应当逐步进入边缘化过程。其实，这个过程本应该更早。但过去三年间的房地产去库存以及棚改货币化实际上助推了新一轮的房地产热以及房价的翻番式上涨。
5、虽然城 镇居民住房的问题已经基本解决，但货币的超发，对未来通货膨胀的预期，以及其他投资渠道的缺乏，社会中仍然存在强烈的以投资和保值为目的的购房冲动。提防新一轮的房地产热仍然是必需的。
6、鉴于中美贸易摩擦以及由此带来的国际贸易环境的变化，鉴于信贷和债务扩张型发展模式的无法持续，中国未来的发展只能更多地依赖内需。而这个内需指的是居民消费，而不是政府投资和基础设施建设所形成的需求。
7、但目前中国居民的消费能力和消费预期并不乐观。过去20年房地产处于超常规发展时期，这么多人住房问题在20年间基本得到解决，挤压甚至耗干居民其他方面的消费能力，虽然 也在情理之 中 ，但 弊端多多也是不容否认的 。
8、现在的内需特别是居民的消费不足，不仅仅在于消费能力，更在于对未来的预期。收入与财富，通货膨胀的可能性，社会保障的状况，对于养老和医疗等棘手问题的担忧，都是影响预期的重要因素。
9、基于此，在今后相当长一段时间里，房地产政策以及对于居民房产的政策，应更多地立足于其对经济发展特别是对居民消费能力和消费预期的影响，而不是立足于居住本身。
10、如果从这样的立足点来考虑，可以将有关房地产总的政策取向定位于：促有房者消费，帮无房者安居。由此，将吸纳了大量货币同时也耗干居民消费能力的现有居民房产转变为提振消费至少是稳定预期的物质基础。
11、具体说，要抑制有可能在通货膨胀背景下发生的房地产热和房价上涨，防止居民尚存的一点可用于消费的财力大规模流向房地产市场。同时，明确宣布废止对房地产税的酝酿，保护居民以房产为载体的财富，使之成为改善消费预期的基础。
12、现在城市的住房刚需主要来自新市民，应当以保障房、廉租房、共有产权、商改住和发展租赁市场等方式，解决这部分人的住房需求，使这部分人能够安居。

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物

第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十四讲 举国体制：成也萧何败也萧何第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起第五十八讲 民族主义的再次失灵：关于瑞典事件的舆论种种第五十九讲 社会溃败：重提十年前的一个话题

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：大拆解与全球化的未来原创 立平观察 孙立平社会观察洪：我老师曾经和我们讲过，您在上个世纪80年代在北大讲授《社会现代化》 课程时就曾经专门讲过全球化的过程。这应当是国内对全球化问题最早进行的研究与讨论之一。
孙：是的。我是80年代中期在北大为本科生开设社会现代化这门课程的，当时举国上下，人们都在为中国实现现代化而努力，现代化是人们关注和议论的中心话题。
这门课程的讲稿后来在1989年由华夏出版社出版，书名就是《社会现代化》。
在那本书中，专门有一章就是讲全球化的。为了更好地理解这个过程，我提出的一个框架，即人类社会从诞生后经历了三个阶段： 孤立时代、多中心时代、全球化时代。 全球化是整个人类现代化的一个重要组成部分，也是中国改革开放的现实背景。
洪：那时候可以说还是处在冷战的末期，苏联解体和苏东剧变还是几年后的事情，那时全球化达到的状态，与前些年或今天，应该是有很大不同吧？
孙：全球化肇端于现代工业文明。在农业时代，基本上是自给自足的农业没有在更大的范围进行交易的需求，而到了工业时代，对于原材料和市场的需求，全球化才有了足够的动力。 于是，有了大航海，有了新大陆的发现，世界上不同的部分才开始更紧密地联系在一起。 这是我们在中学教科书上就知道的事情。
但我们要知道，全球化是一个逐步的过程。在我当时在课堂上讲全球化的时候，老实说，那还不是真正的全球化， 只能说是一个朝着全球化方向走的半球化的状态。
因为当时正处在冷战时期，整个世界分裂为分别以美国和苏联为首的两大阵营。当时的国际市场也是两个。此外还有一个内部异质性很大且不成形的第三世界。
洪：实际上是苏东剧变冷战结束之后全球化才进入一个高歌猛进的时期。正是在这个时期，整个世界似乎越来越成为一个地球村。
孙：全球化的进程取决于两个东西，一个是推进全球化的动力，一个是克服全球化的障碍。在后冷战时期，全球化之所以能够高歌猛进地推进，与其说是全球化动力的增强，不如说是全球化路上的主要障碍消失了。这个障碍就是冷战时期形成的两大阵营的对立甚至冲突。而冷战的结束，消除了这个障碍。当时，福山写了《历史的终结》一书，他提出，人类政治历史发展已经到达终点，历史的发展只有一条路，即西方的市场经济和民主政治。 今天看，这种看法肯定是简单而幼稚的。
但不管怎么说，在当时，就是这样的一种氛围。于是全球化进入一个新的时期，而且这个全球化带有很强的浪漫主义色彩。很有意思的是，在这种浪漫主义的氛围中， 西方在很大程度上是处于一种慵懒状态。 我曾多次引用《专家之死》作者汤姆·尼科尔斯说，美国这几年变成了一个不认真的国家。这是和平、富裕和高科技带来的奢侈。人们不需要担心那些曾经占据他们头脑的事情，如核战争、石油短缺、高失业率、高利息。甚至恐怖袭击也变成了只需派遣志愿者奔赴沙漠角落就可以解决的威胁。慵懒状态下的思维，往往是简单而浪漫的。
洪：那这种全球化为什么走不下去了？很多人强调了疫情的原因，但如果没有疫情的话，这波全球化还能走下去吗？
孙：疫情的影响是重要的，但就全球化而言，疫情的影响不是根本性的，疫情只是加剧了全球化本身的张力而已。即使没有疫情，全球化的结果也不会有什么不同，只是可能不会这么迅速和猛烈而已。关键的问题是全球化本身走不下去了。
为什么全球化走不下去了？人们已经进行了很多讨论。这当中的原因确实很复杂。实际上，虽然冷战结束，但世界上种种裂痕并没有完全消失，有的只是以潜伏的状态存在着。但在当时的浪漫主义氛围中，这些似乎都不是问题。而随着全球化的推进，原来的均势和格局打破，原来潜伏的问题开始凸显出来。这时候一些人才开始明白， 原来地球村的愿景，可能是不切实际的想象。
另一个更现实的因素是，与全球化过程相伴随的产业转移，使得西方尤其是美国内部出现产业空心化，这就导致贸易关系的失衡，并由此引起社会结构的失衡与塌陷。这样我们就可以理解，逆全球化的过程为什么首先从贸易战开始，而贸易战又与民粹主义的崛起联系在一起。
洪：在这个过程中，中国其实是全球化的最主要受益国。不知道有些人为什么还想回到闭关锁国的状态中去。但不管怎么说，现在全球化确实是出现了逆转。您曾经用大拆解的概念来描述这个过程。我们怎么来理解这个大拆解的过程？
孙：在此之前，人们讲到逆全球化，都是用脱钩的概念。 我用大拆解的概念替代脱钩的概念，是想强调这个过程的两个特点。 第一，大拆解过程是一个充满着冲突和剧烈震荡的过程。第二，逆全球化不会回到整个世界一团散沙的时代，而是可能会拆解成几块。注意到这两点是非常重要的。
大拆解的过程充满风险。在《乌克兰危机启示：全球化上坡吃力，下坡危险》一文中，我曾打了个比方：骑自行车，我们都有这种体会，如果有一段路，起伏很大，上坡的时候，会很吃力，下坡的时候，虽然省力，但将会很危险。同样的道理，全球化在向前推进的时候，固然充满矛盾和冲突，但全球化的退潮，特别是在将几乎成为一个整体的东西拆解成几块时，可能会带来更大的风险。
同时，人们经常在想象，在经历目前这种剧烈动荡和变化的过程之后，会形成一个什么样的世界，会形成一种什么样的国际秩序？这首先要取决于拆解的结果，而拆解的结果现在我们不得而知。是几大块？是一大块和一些碎粒？还是两大块和一些碎粒？但无论如何，未来的重构都将在拆解结果的基础上进行。就此而言， 后全球化时代的世界应该不是颗粒状而是块状的。
推荐阅读：孙立平：理解眼下：我最近提出的两个概念孙立平：这是一句明白话：如今的时代已经不是战争的时代

孙立平：破除信息茧房，对弱信号保持敏感孙立平：见识的差异：王健林的满血复活与许家印的苦苦挣扎孙立平：羊不愿意被拴着，不见得是为了干坏事挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列一款超高性价比的古树宫廷普洱熟砖几位茶叶专家开会时发现专家买后被俱乐部全部收走

孙立平：大规模集中消费时代即将结束原创 立平坐看云起 孙立平社会观察最近，在一个研学坊上讲了有关内需及我国经济面临问题的一些思考，同时大家进行的讨论也对我很有启发。现将其中的一些要点整理如下：1、1960年，美国经济学家罗斯托出版了著名的《经济增长的阶段》一书。在这本书中，罗斯托将人类社会发展分为五个经济增长阶段：传统社会阶段、为起飞创造前提的阶段、起飞阶段、成熟阶段、大众消费阶段。而到了1971年，他在《政治和增长阶段》中又增加了第六个阶段，即后大众消费阶段。不过，罗斯托对大众消费阶段以后的社会并没有一个清晰的概念，但他认为该阶段的主要目标是提高生活质量。罗斯托的经济增长阶段论可以为我们分析相关问题提供一个背景性的框架。
2、中国是一个后发展国家， 后发展国家的一个重要特征是发展的压缩性。 所谓发展的压缩性，至少有两重含义。第一，不同的阶段可能混合在一起。第二，有些阶段由于压缩而缩短。受罗斯托增长阶段的启示，从消费的角度出发，根据中国的实际情况，我们也许可以将改革前后中国的发展，概括为四个阶段：改革前的匮乏阶段、体制变革与为起飞创造前提阶段、经济起飞与大众消费阶段、追求生活品质阶段。
3、 我们刚刚经历的就是大众消费阶段。 这个阶段如果考虑到城乡差距的因素，在时间上可以看做是从上个世纪90年代开始到本世纪最初15年这么一个时间段。这个阶段的前半段以彩电、冰箱、洗衣机等所谓三大件为主，后半段以房子汽车为主。这是一个经济起飞与大众消费结合在一起的阶段。正是在这个阶段上，中国进入经济发展的快车道。加上加入WTO的助力，在十多年的时间里，中国以10%左右的增长速度发展。
4 、 但现在不得不说，这个持续20多年的大规模集中消费时代即将结束。 房地产已经处于饱和甚至过剩状态；2022年汽车的产销量分别为2702.1万辆和2686.4万辆，接近3000万辆的天花板；三大件早就进入以更新换代为主的平台期。当然，由于贫富差距的存在，相当一部分人的收入还很低，随着经济的发展和收入的改善，还会有相当一部分消费潜力释放出来，但形成那20多年时间的消费浪潮，并以此推动经济的超高速发展，已经没有可能。所以前些天我说，我们现在应当接受一个现实了。见： 孙立平：也许我们应当接受一个现实了 。
5、 现在应当考虑的是，在以房子汽车为主的大众消费阶段过去之后，我们会进入一个什么阶段？ 七八年前我就在讲从大规模集中置业时代向后置业时代的转变。当时有人问，后置业时代是一个什么样的时代？其实，着在我心目中也是有点模糊的。但有两点是明确的。第一，虽然还有人要买房，还有更多的人需要还房贷，但会有越来越多的人不再把钱主要用在房子上。第二，大多数城市居民的住房问题已经解决，而且用一些人的话来说，这些年都给房子活着了，也没给自己好好活，现在人们想活得好一点了。据此，我想可以把这个阶段就叫做提升生活品质的阶段。
6、提升生活品质阶段的消费特征。 与大众消费阶段相比，这个阶段的消费特征明显不同。 在大众消费阶段上，三大件就是三大件，房子汽车就是房子汽车，简单、明确、集中，而且具有刚性。而在新的阶段上，如果有人问，现在人们的需求和消费是什么？好像一时都很难回答出来。新阶段的需求特征将会是，差异化程度更强，需求弹性的程度更高，所需产品的形态不一样。这意味着什么？ 意味着在这个阶段上，像从前三大件和房子汽车那样鹤立鸡群的主导产业将不复存在。 当然，不是说没有主导产业，但主导产业不会像原来那样突出，也不会有原来那样的拉动作用。见： 孙立平：消费新特征：在三大件及房子汽车之后 。
7、在这种情况下，应当反思刺激和拉动内需的思路。我们现在的问题并不是消费不足，需求疲软的问题。是大规模集中消费时代即将结束的问题。不但不是消费不足，需求疲软，恰恰相反， 现在的问题可能是在大规模集中消费时代的消费已经透支，甚至可能是超前的问题 。我们要意识到，形成一个如同过去几十年那样的旺盛内需没有可能了。相反，需要一段时间休养生息。一味强调拉动内需，寅吃卯粮，是竭泽而渔，结果可能会适得其反。见： 孙立平：中国真的存在内需不足吗？
8、未来的动力来自辨认真正需要满足的需求是什么。我前些天说过，从潜力的意义上说，中国经济快速增长的阶段没有结束。 在新的阶段上，需要辨认新的需求，老百姓真正需要满足的需求。 至少，这几方面的需求是明显的：第一，最迫切的民生问题。第二，改善性需求或提升生活品质的需求。第三，贫困地区和低收入人群的需求。在这样的情况下，需要新的发展思路，让居民更多分享发展成果，稳定预期，创造消费场景，变拉动需求为推动需求。
关联阅读：孙立平：中国真的存在内需不足吗？
孙立平：四个并存：蹊跷的内需不足孙立平：内需拉是拉不动的，应以满足需求实现扎扎实实的发展孙立平：消费新特征：在三大件及房子汽车之后孙立平：关于内需问题的三点看法孙立平：汽车市场惨烈：其背后的社会结构因素挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列

挖茶俱乐部顶级生茶正宗墨江凤凰山原产地

孙立平：大海在咆哮原创 立平观察 孙立平社会观察抱歉，为了突出大海咆哮的气势磅礴，我在视频号上用了竖版。手机只能横着观看。
拉德斯基进行曲版黄河大合唱版今年第22号台风“雷伊”正行进在南海海面上。虽然这个台风离海南尚远，但平时温暖如春、风平浪静的清水湾，也是寒风阵阵，海上白浪滔天。走到海边，拍下一组视频，做成上面两个不同的配乐版本。
据中央气象台消息：今年第22号台风“雷伊”（超强台风级）的中心在今天（19号）上午9点钟位于海南省三沙市永兴岛南偏西方向大约415公里的南海西南部海面上，中心附近最大风力有16级（55米/秒），中心最低气压为930百帕，七级风圈半径300-320公里，十级风圈半径120公里，十二级风圈半径50公里。预计，“雷伊”将以每小时15-20公里的速度向北偏西转偏北方向移动，逐渐向海南岛东南部海面靠近，强度逐渐减弱；20日将由北偏东转向东北方向移动，并将于21日夜间在南海北部海面逐渐减弱消散。
居住在清水湾的朋友在微信里说：我今天出门儿打车，开车的是个当地的小伙子，大概是30岁左右。他说他长这么大都没见过12月份有台风的。一般都是十月份以前，有台风就有了，没台风就不会再有了，他都觉得这个天气特别奇怪。
下文是2018年2月底写成的。当时是为一组照片配的文字。现略去图片，并重排格式，于是文章就变成了诗歌。算是圆了我写诗的梦吧。
孙立平：在那海角天边，有个清水湾大海从睡梦中渐渐苏醒， 渔船载着收获缓缓归来无论世间是多么的喧嚣， 无论无耻变换着什么花样你还是一如既往，以亘古的不变一点也不做作地展示你的博大、平和和宁静。
轻柔的海浪，抚平了沙滩上的脚印续上来的海水，将沙滩复原成一个镜面哪个践踏的脚印能够久恒？哪个石块占据的位置能够永远？
大海以不屑告诉人们什么是无限孩童在这里戏耍，母子在这里尽欢这里不是谁的祖业，这里不是谁的家产

芸芸众生，大海浩瀚，宇宙无边其实，更多的人，普通的人，就是想在这走一走，看一看大海边，光，在慢慢地浮现好吧，不管最终是什么结果出来了，是一片灿烂出不来，也是另外一种可供观赏的景观说你是个月亮，你偏偏像个太阳说你是个太阳，你偏偏像个月亮有人问，究竟是太阳还是月亮？
我只能说：这是很久远的事情了是太阳还是月亮我也已经遗忘推荐阅读：卖茶者纵论世界未来走向孙立平：危机与阶层（1）：富人在财产上的损失最大孙立平：危机与阶层（2）：穷人受到的冲击最大孙立平：另一种可能：地区性强国乘势而起，世界进入春秋战国时代？
挖茶俱乐部精品系列

福鼎白茶随心S002红版上市新春佳节的伴手礼佳品孙立平教授配制，郑也夫教授题字福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作修改于

孙立平：大萧条：普通人是如何度过的？
原创 立平观察 孙立平社会观察1970年，美国口述史学家史特凯尔出版了著名的《艰难时世：大萧条时期的口述史研究》（Hard Times: AnOral History of the Great Depression）一书。其中一个个案是饶有意味的。作者曾采访过一个名叫罗杰的人，在大萧条的时候，罗杰年仅14岁。让人感兴趣的是，在特凯尔采访他之前，罗杰从未听说过“大萧条”这样一个词汇。
他告诉采访者，他的父母和他周围的人在提到人们称之为“大萧条”的那段岁月的时候，所用的词汇都是“艰难时世”（hard times），直到研究者采访他的时候，他们依然是这样称呼那段时光。
这个例子告诉人们，同样是这样一场大萧条，在宏观的视野和微观的视野中，或者说，就社会的整体经历而言和就个人的个体经历而言，可能会有着相当大的差异。
值得注意的是，在三十年代大萧条之后，人们出版了许多以个人的亲身经历撰写的对大萧条的感受，这些个人性的经历和感受与冷冰冰的宏观数字相比，展现出的是历史的不同层面，也使得我们有机会认识大萧条的另一副面孔。
这当中有在大萧条初期担任美国总统的胡佛，《胡佛回忆录》的第3卷题目就是《大萧条，1929-1941年》。在史学界，有美国米尔萨普斯学院的历史学教授麦克艾文的《大萧条：1929-1941年的美国》和《大萧条与新政：历史纪实》两书。
在社会学界则有埃尔德的名著《大萧条的孩子们》。埃尔德用大量的个案和数据，证明了历史变迁对个人发展的影响，这种影响不仅体现在个人的某个发展阶段，而是贯穿其整个生命历程。在《大萧条的孩子们》中，埃尔德以1920-1921年出生组为跟踪研究对象，对于大萧条经历对这些研究对象生命历程各方面的影响进行了长期的纵深研究。埃尔德认为，大萧条不仅影响到研究对象幼年时的生活环境，而且对其成年后的工作生活、成人经历、职业生涯等方面产生了深远影响，这种影响力甚至波及研究对象的后代，并在某种程度上构筑了战后美国人民的国民性格。
而在这些纪实性的作品，尤其值得推崇的是威廉·曼彻斯特的《光荣与梦想》。记得在大学读书时就曾被这本书所吸引，而在今天重读这本书，又自有一种不同的感受。《光荣与梦想》被称为一部“美国断代史”，它勾画了从1932年罗斯福总统上台，到1972年尼克松总统任期内的水门事件40年间美国政治、经济、文化以及社会生活的全景式画卷。他描写的是历史性的大事件，但其着笔之处却细致入微。
当人们使用大萧条这样的词汇的时候，脑子里浮现的一定是一种晦暗的图景。当时一位替《星期六晚邮报》写文章的人问大经济学家凯恩斯，历史上有过类似大萧条这样的事情没有？他回答说：“有的，那叫黑暗时代，前后

共 400年”。
但实际上这个形象并不全面。事实上，在三十年代大萧条发生前的美国乃至西方世界，经历了一个时间相当长的经济繁荣时期，20年代甚至可以称之为“黄金十年”。
以美国为例，从1922年到1929年，平均年GNP增长率高达5.5%，失业率从战前的11%下降至20年代后期的3.5%。19世纪末发明的发电机、电话和汽车等技术，在大萧条发生之前已经得到广泛应用，从而推动了经济的迅速发展。而收音机作为当时的一项重要耐用消费品，也已经成为一个规模可观的行业。到了1929年，1000多万个家庭每家至少拥有了一台收音机。“消费者购买越来越多的新车，而且他们开始空前地使用电话”。
房地产的价格在迅猛上升，股市经历了一个10年的大牛市，1926年3月到1929年10月间，每股收益率上升了2.2倍。1929年3月卸任的柯立芝总统就曾公开宣布：“股票在目前的价位上还是比较便宜的。”
可以说，那个时候的美国到处是一片繁荣的景象，到处是一片歌舞升平。1928年，赫伯特·胡佛在他的总统竞选演说中自信地宣称：“我们美国即将在征服贫困的斗争中取得最后胜利，比历史上任何国家更伟大的胜利。不远的将来，在上帝的帮助下，贫困将在我国消失。”
然而，危机以及其突然的方式到来了。1929年10月24日，星期四。股市开盘后，股指循着前一天的走势，温和地上涨着，只是成交量明显地放大。到了大约11点的时候，股指才突然掉头向下，接着大幅跳水，到了11半，股市已经完全处于无法控制的狂跌状态。据说在一个小时内，就有11个知名的股民自杀身亡。
偶然目睹这个场面的丘吉尔感叹道：“上帝啊，这是多么可怕的一天啊！”从1929年9月到1933年1月间，道琼斯工业指数从381点跌至36点，缩水90%。其中，道琼斯30种工业股票的价格从平均每股364.9美元跌落到62.7美元，20种公用事业股票的平均价格从141.9美元跌到28美元，20种铁路股票平均价格则从180美元跌到了28.1美元。到1933年底，美国的国民生产总值甚至还达不到1929年的1/3。
在这期间，5000多家银行倒闭，8万多家企业破产，1400万工人失业，几乎4个劳动力中就有1个处于失业状态。一个“黑色星期四”将美国这个世界经济的领头羊从巅峰抛向谷底。随之，危机向欧洲，向整个世界蔓延。在茅盾先生的《子夜》中，我们可以看到这场危机也波及到地处远东的上海。
金融危机是一场消灭财富的战争，在这场战争中，失败者既有穷人也有富人，或者换句话来说，是穷人和富人一起遭殃。
曼彻斯特这样描述穷人的艰辛：男人的刮胡子刀片磨了再用；自己动手卷纸烟，要不就抽“翅膀”牌（10美分一包）；为了省电，改用25瓦灯泡。孩子们捡汽水瓶到铺子里退钱，一个两分；上面包店排队买隔宿的面包。妇女们把旧被单剪开再把两边缝接起来，这样就把中间磨损的地方分移到两边去了；把自己的衣服改一改给女儿穿。许多人家把收到的祝贺圣诞的卡片保存起来，明年好改寄给别的朋友。
如果说节衣缩食还仅仅是一种温和的表现形式，那么，被抛入失业大军的工人，破产的农民，还有无计其数的露宿街头者，则成为这场经济危机的最悲惨的牺牲品。
穷人陷入困顿，富人也大多不能幸免。之前在《福布斯》杂志上公布的美国400名最富的人中，有38人的名字从榜上抹去了。在一天的时间里，世界头号首富萨姆·沃尔顿就损失了21亿美元，丢掉了首富的位置。
《光荣与梦想》记述了芝加哥一个叫做英萨尔的人。此人曾身兼85家公司的董事、65家公司的董事长和11家公司的总经理。他掌管着150家公司，雇员达5万人。1932年元旦那天，他所拥有的证券实值还在30亿元以上。但不消几天，成千上万的芝加哥人就要听到一个惊人的消息：他们手里那些英萨尔公司的股票下跌到只有1931年原价的4%了。英萨尔由36名保镖护卫着，日夜奔走，力图挽回颓势，可是这年4月，他那两个投资信托公司就

被宣布破产了。6月，他因欠下6000万元的债，逃往欧洲，最后土耳其政府把他送交美国当局，终于押回本国受审。
在危机中消失的局部仅仅是财富，随财富一起消失的还有人们的意志与信念。正如曼彻斯特在《光荣与梦想》中所说的，许多人自小就相信，谁卖力气，谁就有出息。现在呢，不管勤的懒的，一概倒霉，所以人人感到精神沮丧。
李普曼当时就写道：“整个民族精神不振，人人觉得自己孤零零的，谁也不信，啥事也不信，甚至对自己不信任了”。可以说，金融危机决不仅是一场经济的危机，同时也是一场社会的危机；它不仅是一场在社会的经济层面上发生的危机，同时也是一场发生在社会各个层面的危机。
购买此书请扫描上图二维码，或点击文末“原文链接”
加入挖书俱乐部请扫描下图二维码

或VX联系：diggingclub阅读原文

孙立平：大萧条：谁种下了祸根？
立平观察 孙立平社会观察当时胡佛总统的一句话成为后来人们不断提及的笑柄。对于伴随大萧条而来的贫困、饥饿甚至死亡，作为总统的胡佛似乎没有并没有切身感受到。一次他在接见记者的时候，竟然说出了这样的话：“并没有谁真正挨饿。拿那些流浪汉来说，他们吃的就比过去什么时候都好。纽约有一个流浪汉，一天吃了十顿饭。”这样的话招来普遍的骂声是无疑的。
但简单地说作为一国总统的胡佛漠视了灾难中人民的疾苦，也许并没有什么意义。甚至时至今日人们对作为一个大国总统的胡佛为什么能犯这种低级的错误也多少有点奇怪。真正的原因是这次的大危机确实有着某些诡异之处。
在这样一场大规模的灾难突然来临的时候，类似这种幼稚的错误，绝非仅仅是胡佛犯过。曼彻斯特说，那时社会中有着各种各样愚蠢的想法。其中之一是把产品的积压仅仅看作是一种销售技巧的问题，“只要有个好推销员，什么都能卖得出去”。对于大萧条形成的原因，连当时的全国制造商协会的埃杰顿都说，大萧条的局面是某些人偷懒怠工造成的，“很多现在嚷嚷要工作的人，不是有工作时偏要罢工，便是根本不想干。”
因此可以说，这些幼稚的错误，或者如曼彻斯特所说的那些愚蠢的想法和说法，与其说是由于幼稚和愚蠢，不如说是由于在突如其来的危机中的惊慌失措。曼彻斯特的这样一个说法则是让人深思的：这两个历史时期（即凯恩斯所说的历史上的黑暗时代和大萧条）至少有一点看来确实是相同的，那就是，人民虽然身受其害，却都不懂得是什么在作祟。
80年的时间过去了，是谁种下了大萧条的祸根？人们仍在不断追问这个问题。
总起来说，在经济学中，凯恩斯主义和货币主义是两种最有影响力的解释。在凯恩斯主义看来，之所以会出现“大萧条”，是由于社会中的总需求急剧下降。而导致总需求急剧下降的原因，则是由人们心理上的消费倾向下降趋势、灵活偏好和对未来的悲观预期所造成的，总需求不足是消费需求与投资需求不足的结果，边际消费倾向的下降趋势使消费的增长赶不上收入的增长，从而引起消费需求不足。而当时政府蹩脚的财政政策又使得这种情况进一步恶化。
货币主义经济学家则将大萧条的祸根归咎于当时的货币政策。弗里德曼和施瓦茨在《美国货币史：1867—1960》中指出，联储防止银行破产努力的失败和从1930年底至1933年货币供给的下降，应对萧条负主要责任。
尽管其中的争论还会延续，真正的判断还要经济学家来做，但有一点推论是现在就很明确的：如果当时的大萧条是某些政策特别是货币政策失误的结果，那么，这样一场大危机就可以看作是政策失误的结果，换言之，这样的

一场大萧条就是一个可以通过政策加以避免的事情。而事情显然不是这么简单。
美国著名的印裔经济学家莱维·巴特拉（Ravi Batra)在《1990年大萧条》中说了这样一段话：导致大萧条的真正原因是什么呢？至今未被经济学家注意到的变数是什么？我的看法是这种变数就是财富的集中而不仅仅是收入的集中。这种财富的集中在1929年达到了顶峰并引起了大萧条。他指出，单纯的收入集中不可能导致大萧条，因为财富总水平在任何时点上都远远超过国民收入。
根据他的分析，财富集中的速度变化通常是极其缓慢的，但是在20世纪20年代，有一次财富集中的飞跃。1922年，美国1％的家庭拥有国民财富的31.6％，但到了1929年，即仅仅7年之后，这些家庭所占份额又上升到36.3％。按照他的分析，财富集中增加了有不可靠贷款的银行数目，助长了最终连银行也被卷入的投机狂热。财富集中程度越高，易倒闭银行的数目越多，并助长投机，衰退便越严重。
而当时布鲁金斯研究所的一位经济学家则从另一个角度说明财富的集中以及由此导致的两极分化对大萧条发生的作用。据这位经济学家的估算，当时一个美国的家庭如果想取得最低限度的生活必需品，每年要有2000元的收入才行，但当年美国家庭60%以上的进款是达不到这个数字的。一句话，购买力跟不上商品产量。
对此，曼彻斯特评论道，胡佛恰巧在大难临头的前夕担任总统，可说是自作自受，因为他在当商务部长时只醉心于提高生产力，却不注意购买力不足的危险性。他只是在卸任离开白宫很久以后，对当年的事才有所醒悟。他写道：“这边为数不过几千人……却占有大部分的生产成果；……那边是占20%左右的人口，却只分到那么一点点东西”。一个俄克拉何马州人在国会的小组委员会上作证时说的话，这把恶性循环这个现象说得清清楚楚。“所以，在同一时间，同一国家里，既是生产过剩，又是消费不足”。
经济危机的发生是由于生产过剩，这样的话人们已经说了无数遍，无需再次重复。而消费不足与贫富差距或当时利益关系失衡的关系，也是确凿无疑的。但有一个问题是很少有人进行讨论的，这就是，说产品过剩究竟是什么产品过剩？说东西卖不出去究竟是什么东西卖不出去？而这个问题决不是无关紧要的。
一个有趣的现象是，多少年来，“将牛奶倒在河里”几乎成了大萧条的一个符号。只不过原来说牛奶是资本家倒的，是为了维持他们的垄断利润。而这些年有人查了当时的资料，发现牛奶原来是农民或农业工人倒的，目的当然也是为了维持可以有利润的价格，至少是不原意在赔本的情况下再赔上汽油钱将牛奶运到城里去。但不管怎么说，被倒掉的牛奶都成了大萧条或生产过剩危机的一个符号或象征。然而，这样一个符号可能会产生误导，即人们将生产过剩与牛奶之类的产品卖不出去联系起来。
但实际上，当时卖不出去的东西并不仅仅是牛奶这样的生活必需品，同时也包括了也许是更为重要的另外一些产品，如房子、汽车、收音机、电话等等，即耐用消费品，至少在当时是被人们当做耐用消费品的。那时拥有一架收音机的意义不亚于今天拥有一辆汽车。
吉尔伯在《美国经济史》中写道：“住房营造在1925年达到登峰造极的地步，此后就江河日下了。1929年动工兴建的住房只有五十万幢(1925年约有一百万幢)。1927年以后，汽车工业也急剧衰落”。指出这一点是很重要的。
正是由于这一点，这次的大萧条不同于以往的历次经济危机；也正是由于这一点，西方国家特别是美国是用根本性的制度创新和社会转型，才渡过了这样一场危机。不但渡过了这场危机，而且由此创造了一个崭新的社会，开启了人类历史上的一个新时代。
当初，胡佛在竞选总统的时候，曾经许下一个在今天看起来有点可笑的诺言，他说，他要让“美国人家家锅里有两只鸡，家家有两辆汽车”。这就和我们当年说“楼上楼下，电灯电话”一样。但“两只鸡”和“两辆汽车”却有一种象征性的意义。鸡代表着柴米油盐这类生活必需品，汽车则代表着耐用消费品。锅里有两只鸡，家里有两辆车，形象地表明当时的美国和西方正处在从生活必需品向耐用消费品过渡的阶段。
实际上，自第一次世界大战结束后，这个过渡的过程就开始了。人们从直观上也许会觉得，过去是柴米油盐，现

在是房子汽车，这不是很好吗？这还有什么可说的呢？但实际上，经济发展中的一系列问题恰恰都是这看来美好的东西带来的。历史表明，一个社会从生活必需品生产时代转入耐用消费品生产时代是十分艰难的。转不过去就会酿成一场大危机。30年代大萧条就是在这样的背景下发生的。
这里关键的问题是“消费模式”问题。在生活必需品和耐用消费品这两个时代，需要的消费模式是截然不同的。生活必需品的消费没有什么弹性，因为都是生活所必需的。而且生活必需品具有数量多单价低的特点，用来消费生活必需品的是即时收入。
而耐用消费品往往有很强的选择性，而且耐用消费品往往数量少单价高，所以只靠即时收入来消费是不够的，往往既要动用储蓄又要动用将来的收入，即所谓的信贷消费。而要形成适合耐用消费品时代的消费模式，就需要一些结构、制度条件的支撑，如果这些条件不具备，相应的消费模式就无法形成，这个过渡就很难完成，结果就是不同于以往的更严重的过剩危机的发生。
从这里面，我们就可以理解为什么在罗斯福新政时期要进行那些社会变革，为什么必须以社会的全面转型来为走出危机创造条件；同时也就可以理解，为什么那些应对危机的变革会具有如此深远的意义。
购买此书请扫描上图二维码，或点击文末“原文链接”

加入挖书俱乐部请扫描下图二维码或VX联系：diggingclub阅读原文

孙立平：大萧条中的美国为什么没有走向法西斯主义？
原创 孙立平 孙立平社会观察在回顾30年代大萧条历史的时候，有一个细节很值得留意。在罗斯福就任总统前3个月，是德国的希特勒上台。
当罗斯福紧锣密鼓地构想和颁布一系列旨在稳定金融和重振经济的政策的时候，希特勒则在一步步地构建一种极权主义的体制，制造国会纵火案、通过《授权法》、颁布《国家元首法》。其实，当时的世界上还不仅仅是一个希特勒。
凡是研究法西斯主义的学者，几乎没有例外地都承认，上个世纪三四十年代法西斯主义的猖獗与三十年代大萧条有着直接的关系。在亚洲，“九一八事变”就是发生在1931年，即大萧条发生的两年之后，日本由此走上了战争和法西斯化的道路;在欧洲和南美，情况也大体类似。有人进行过统计，到1933年10月，在大萧条的背景下，法西斯运动遍及世界上23个国家，半年后增至30个国家。而1920年时，全世界原本约有35个国家拥有民选的立宪政体，到了1938年，只剩下17个国家了，到1944年，又减少到了12个。
现在需要提出的一个问题是，面对大萧条，为什么不同的国家采取了不同的应对策略，并因此走上了不同的道路?特别值得追问的是，应当说，美国在这次大萧条中受到的损失是最大的，对普通民众生活的冲击也是最严重的，当时的社会矛盾也不能说不尖锐，为什么受冲击最大的美国没有走上法西斯主义的道路，而一些受到冲击没有美国严重的国家反倒走上了法西斯主义的道路?危机成为法西斯主义产生的温床，是不难理解的。在严重的危机中，经济社会生活失控，社会政治矛盾尖锐，许多人处于绝望的状态，在这种情况下，人们期待一种有着绝对权威的权力出来力挽狂澜，是一种很自然的要求。
就此而言，当时的美国不是没有产生法西斯主义的这种土壤。
1933年初，曾经创造了“柯立芝繁荣”的美国第30任总统柯立芝在死前4天哀叹道：“举目四望，看不到任何希

望。”罗斯福就职之日，卸任的胡佛曾送给新政府一句话：“我们已到了山穷水尽的境地，我们无能为力了。”连一向处世乐观的罗斯福，眼见马里兰银行倒闭时也惊呼道：“不知这座用纸板搭的房子会不会倒塌?”在大萧条发生那年的冬天，美国自杀的人数增加了3倍。可以毫不夸张地说，绝望笼罩着美国。
艰难的生活，绝望的情绪，使得当时美国的社会矛盾不断尖锐起来，社会开始成为一个火药桶。马萨诸塞州有一个市长一边望着2000人的失业队伍在市政厅周围转来转去，一边念叨：“只要来一颗火星，就可以使他们变成暴民。”于是，抗税运动发生了，有人违法开采公司私有的煤层，有人未经主人许可就在别人的空地上种菜。在俄克拉荷马市、明尼阿波利斯市和圣保罗市，成群的人闯进食品杂货店和肉类市场，把货架上的东西一抢而空。愤怒的情绪和失控的行为随处可见。
绝望开始演变为暴力。底特律的救济事业停顿了，随之而来的是分散而无目的的暴乱行为;林肯市有4000人占领了州议会大楼，西雅图市有5000人占据了10层楼的市政府大厦;5000名忍无可忍的芝加哥市教师闯进了市区的银行。曼彻斯特写道：晒得黑黝黝的农民甚至手拿干草杈和霰弹枪干了起来。艾奥瓦州的农民在一个叫作雷诺的农民协会前任主席的领导下，把通往苏城那十条公路全部封锁了，用钉上长钉子的电线杆和圆木横在路心。过路卡车所载运的牛奶，不是被倒进沟里，就是拿到市内免费分送。如果警察护送队来了，同情暴动的电话接线员在一小时前就向农民通风报信。警官们纷纷被解除武装，手枪和徽章被扔到玉米地里。
这意味着人们在用武力来进行反抗了。美国农场局联合会在1933年1月发出警告，12个月内会爆发“农村革命”。
在面对普遍的骚乱的时候，“工商界有些巨头相信革命就在眼前，有些人还在别墅屋顶上架起了机关枪”。甚至那位把工人日工资从2美元提高到5美元、被人们称之为“重新定义了工业资本主义”的老福特也在腰带上别上了手枪。
由社会矛盾导致的是激进的社会思潮和与激进思潮相联系的暴力行动。在《光荣与梦想》一书中，曼彻斯特收集了大量这方面的资料。在纽约，3.5万人挤满了联邦广场，听共产党人演说。失业者越来越熟悉《国际歌》的曲调了。有一位42岁名叫布登兹的激进分子率领俄亥俄州的失业者联盟的成员向哥伦布市议会大楼进军，他的口号是：“我们必须夺取政权，建立工农共和国。”北卡罗来纳州州长加德纳提出警告说，眼前已经有发生“暴烈的社会革命和政治革命”的危险。
一位俄克拉荷马州人在国会作证时说，一个平时很保守的牧场主对他说：“我们美国也应该来一个像俄国那样的革命。”他问这位牧场主打算怎么干，牧场主回答说：“我们会得到400支机关枪……还有火炮、炮车、弹药、步枪，一支大军需要的东西，我们都快有了。如果美国有足够的人敢像我们这样干，我们就要向东进军，把东部各州和西部切断。”
与此同时，法西斯主义势力在明显抬头。1932年9月，美国退伍军人团通过一项决议，宣称“现在所用的政治手段已不能迅速有效地对付经济危机了”。一个后备役军官的秘密组织已经做好准备，如果新总统办事无能，他们就动手。得过诺贝尔奖金、拥有34个名誉学位、当了30年哥伦比亚大学校长的巴特勒博士对学生们说：极权主义制度培养出来的人，“比民选制度培养出来的人更聪明，更坚强，更勇敢”。堪萨斯州州长兰登声称：“宁可让独裁者用铁腕统治，也不能让国家瘫痪下来。”一个共和党参议员甚至说：“如果美国什么时候会需要一个墨索里尼的话，那就是今天了。”而路易斯安那州州长朗格则在用实际行动建立独裁统治，取消州议会选举，州法院取消对制裁“侵犯公民自由”的宪法保证。
法西斯主义无疑成为当时美国一个现实的选项。当时就有人说，罗斯福如果想搞独裁，易如反掌。“罗斯福初任总统的百日之中，国会自觉自愿授予总统的权力是何等庞大，何等空前，何等的凌驾一切啊。就是德国国会给希特勒的权力，也不过如此。”即使作为反对党的共和党，也几乎心甘情愿地打算将等同于独裁者的大权奉送给罗斯福。
然而，“罗斯福新政”制止了美国社会动荡和滑向法西斯主义的可能，保住了它的民主与自由。曼彻斯特写道：假如罗斯福果真是又一个胡佛，美国势必步拉美七国的后尘，政府将为大萧条的难民所推翻。在胡佛时期，曾经试

图以强硬的方式处理这些社会矛盾，但结果并不奏效，还曾经酿成臭名昭著的“补偿金屠杀”。一战退伍军人到华盛顿请愿，虽然组织严明有序，不让激进分子参加，但依然遭到了胡佛命令的、麦克阿瑟亲自指挥的、巴顿为先锋的军队的镇压，数十名饥寒交迫的退伍军人或其妻儿遭到镇压死亡。
但镇压能够解决的只是对政权的威胁，而不是导致威胁产生的危机本身。 在严重的危机和激化的社会矛盾面前，罗斯福和“罗斯福新政”意味着什么?有人会说，一个强有力的新政治家上台代表着一种新的希望;也有人会说，罗斯福政府实行的凯恩斯主义经济政策收到了效果。但问题是，所有这些法西斯主义都能提供，甚至会用更吸引人的方式提供。那么，是一些什么因素使当时的美国避开了法西斯主义的道路呢?回答也许不是一篇短文能够胜任的，但寻找“罗斯福新政”期间那些能制止法西斯主义的直接措施是可能的。
事实上，在大萧条中，美国没有走上法西斯主义的道路，与其说是出于必然(这种必然性人们也经常在“为什么美国没有社会主义”这样的题目下进行讨论，如著名的经济学家桑巴特)，不如说是选择的结果。
而这种选择最重要的含义，是对社会中利益格局的调整以及由此带来的社会矛盾的缓解。在大萧条中受到冲击的是社会的各个阶层，焦虑和不满也散布在整个社会。但不同阶层具体的感受及形成的倾向和主张又各不相同。值得注意的是，法西斯主义的基础是在社会的两端，即大资本和社会的底层。大资本需要秩序以免使自己成为社会冲突的靶子，底层则在生存面临威胁的时候需要一个提供饭碗的人，哪怕这个人是个恶魔。
这样我们也许就可以理解“罗斯福新政”期间这样一种简单而明确的政策取向：抑制大资本，救济穷人。意味深长的是，胡佛时期偏向大资本的政策，最后导致的是社会各个方面的不满。而罗斯福倾向穷人的新政，却为各阶层的焦虑提供了不同的出口，就连被抑制的大资本也因经济的稳定和复苏而燃起了新的希望。复苏的经济为大资本带来的利益，显然加倍地补偿了对大资本的抑制，而穷人则在新政中获得了以制度为保障的生活底线。在这种情况下，利益关系新的均衡的形成，社会矛盾的逐步缓解，政权基础的稳固，使得法西斯主义和各种极端思想的市场大为缩小。
美国在上世纪30年代大萧条中的变革是一种选择。当然，这种选择不是在真空中进行的。骨子里对自由的热爱，使美国人哪怕在最坏的情况下都没有丧失最后的清醒，没有丧失对失去自由所带来的恶果的警惕，这一点值得历史铭记。
每期一图

2009年摄于秦皇岛。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众

孙立平：大萧条中，美国如何避开了法西斯主义？
立平观察 孙立平社会观察提出这个问题可能有点突兀，为什么要把这两者往一起联系？其实，这一点都不奇怪，法西斯主义内涵的逻辑与人们在危机中容易形成的思路往往有某种暗合的地方。
不信我们先看事实。
在回顾30年代大萧条历史的时候，有一个细节很值得留意。在罗斯福就任总统前3个月，是德国的希特勒上台。
当罗斯福紧锣密鼓地构想和颁布一系列旨在稳定金融和重振经济的政策的时候，希特勒则在一步步地构建一种极权主义的体制，制造国会纵火案、通过《授权法》、颁布《国家元首法》。其实，当时的世界上还不仅仅是一个希特勒。
凡是研究法西斯主义的学者，几乎没有例外地都承认，上个世纪三四十年代法西斯主义的猖獗与三十年代大萧条有着直接的关系。在亚洲，“九一八事变”就是发生在1931年，即大萧条发生的两年之后，日本由此走上了战争和法西斯化的道路；在欧洲和南美，情况也大体类似。有人进行过统计，到1933年10月，在大萧条的背景下，法西斯运动遍及世界上23个国家，半年后增至30个国家。而1920年时，全世界原本约有35个国家拥有民选的立宪政体，到了1938年，只剩下17个国家了，到1944年，又减少到了12个。
现在需要提出的一个问题是，面对大萧条，为什么不同的国家采取了不同的应对策略，并因此走上了不同的道路？特别值得追问的是，应当说，美国在这次大萧条中受到的损失是最大的，对普通民众生活的冲击也是最严重的，当时的社会矛盾也不能说不尖锐，为什么受冲击最大的美国没有走上法西斯主义的道路，而一些受到冲击没有美国严重的国家反倒走上了法西斯主义的道路？
危机成为法西斯主义产生的温床，是不难理解的。在严重的危机中，经济社会生活失控，社会政治矛盾尖锐，许多人处于绝望的状态，在这种情况下，人们期待一种有着绝对权威的权力出来力挽狂澜，是一种很自然的要求。
就此而言，当时的美国不是没有产生法西斯主义的这种土壤。1933年初，曾经创造了“柯立芝繁荣”的美国第30任总统柯立芝在死前4天哀叹道：“举目四望，看不到任何希望。”罗斯福就职之日，卸任的胡佛曾送给新政府一句话：“我们已到了山穷水尽的境地，我们无能为力了。”连一向处世乐观的罗斯福，眼见马里兰银行倒闭时也惊呼道：“不知这座用纸板搭的房子会不会倒塌？”在大萧条发生那年的冬天，美国自杀的人数增加了3倍。可以毫不夸张地说，绝望笼罩着美国。
艰难的生活，绝望的情绪，使得当时美国的社会矛盾不断尖锐起来，社会开始成为一个火药桶。马萨诸塞州有一个市长一边望着2000人的失业队伍在市政厅周围转来转去，一边念叨：“只要来一颗火星，就可以使他们变成暴民。”于是，抗税运动发生了，有人违法开采公司私有的煤层，有人未经主人许可就在别人的空地上种菜。在俄克拉荷马市、明尼阿波利斯市和圣保罗市，成群的人闯进食品杂货店和肉类市场，把货架上的东西一抢而空。愤

怒的情绪和失控的行为随处可见。
绝望开始演变为暴力。底特律的救济事业停顿了，随之而来的是分散而无目的的暴乱行为；林肯市有4000人占领了州议会大楼，西雅图市有5000人占据了10层楼的市政府大厦；5000名忍无可忍的芝加哥市教师闯进了市区的银行。曼彻斯特写道：晒得黑黝黝的农民甚至手拿干草杈和霰弹枪干了起来。艾奥瓦州的农民在一个叫作雷诺的农民协会前任主席的领导下，把通往苏城那十条公路全部封锁了，用钉上长钉子的电线杆和圆木横在路心。过路卡车所载运的牛奶，不是被倒进沟里，就是拿到市内免费分送。如果警察护送队来了，同情暴动的电话接线员在一小时前就向农民通风报信。警官们纷纷被解除武装，手枪和徽章被扔到玉米(1500,17.00,1.15%,吧)地里。
这意味着人们在用武力来进行反抗了。美国农场局联合会在1933年1月发出警告，12个月内会爆发“农村革命”。
在面对普遍的骚乱的时候，“工商界有些巨头相信革命就在眼前，有些人还在别墅屋顶上架起了机关枪”。甚至那位把工人日工资从2美元提高到5美元、被人们称之为“重新定义了工业资本主义”的老福特也在腰带上别上了手枪。
由社会矛盾导致的是激进的社会思潮和与激进思潮相联系的暴力行动。在《光荣与梦想》一书中，曼彻斯特收集了大量这方面的资料。在纽约，3.5万人挤满了联邦广场，听共产党人演说。失业者越来越熟悉《国际歌》的曲调了。有一位42岁名叫布登兹的激进分子率领俄亥俄州的失业者联盟的成员向哥伦布市议会大楼进军，他的口号是：“我们必须夺取政权，建立工农共和国。”北卡罗来纳州州长加德纳提出警告说，眼前已经有发生“暴烈的社会革命和政治革命”的危险。一位俄克拉荷马州人在国会作证时说，一个平时很保守的牧场主对他说：“我们美国也应该来一个像俄国那样的革命。”他问这位牧场主打算怎么干，牧场主回答说：“我们会得到400支机关枪……
还有火炮、炮车、弹药、步枪，一支大军需要的东西，我们都快有了。如果美国有足够的人敢像我们这样干，我们就要向东进军，把东部各州和西部切断。”
与此同时，法西斯主义势力在明显抬头。1932年9月，美国退伍军人团通过一项决议，宣称“现在所用的政治手段已不能迅速有效地对付经济危机了”。一个后备役军官的秘密组织已经做好准备，如果新总统办事无能，他们就动手。得过诺贝尔奖金、拥有34个名誉学位、当了30年哥伦比亚大学校长的巴特勒博士对学生们说：极权主义制度培养出来的人，“比民选制度培养出来的人更聪明，更坚强，更勇敢”。堪萨斯州州长兰登声称：“宁可让独裁者用铁腕统治，也不能让国家瘫痪下来。”一个共和党参议员甚至说：“如果美国什么时候会需要一个墨索里尼的话，那就是今天了。”而路易斯安那州州长朗格则在用实际行动建立独裁统治，取消州议会选举，州法院取消对制裁“侵犯公民自由”的宪法保证。
法西斯主义无疑成为当时美国一个现实的选项。当时就有人说，罗斯福如果想搞独裁，易如反掌。“罗斯福初任总统的百日之中，国会自觉自愿授予总统的权力是何等庞大，何等空前，何等的凌驾一切啊。就是德国国会给希特勒的权力，也不过如此。”即使作为反对党的共和党，也几乎心甘情愿地打算将等同于独裁者的大权奉送给罗斯福。
然而，“罗斯福新政”制止了美国社会动荡和滑向法西斯主义的可能，保住了它的民主与自由。曼彻斯特写道：假如罗斯福果真是又一个胡佛，美国势必步拉美七国的后尘，政府将为大萧条的难民所推翻。在胡佛时期，曾经试图以强硬的方式处理这些社会矛盾，但结果并不奏效，还曾经酿成臭名昭著的“补偿金屠杀”。一战退伍军人到华盛顿请愿，虽然组织严明有序，不让激进分子参加，但依然遭到了胡佛命令的、麦克阿瑟亲自指挥的、巴顿为先锋的军队的镇压，数十名饥寒交迫的退伍军人或其妻儿遭到镇压死亡。但镇压能够解决的只是对政权的威胁，而不是导致威胁产生的危机本身。
在严重的危机和激化的社会矛盾面前，罗斯福和“罗斯福新政”意味着什么？有人会说，一个强有力的新政治家上台代表着一种新的希望；也有人会说，罗斯福政府实行的凯恩斯主义经济政策收到了效果。但问题是，所有这些法西斯主义都能提供，甚至会用更吸引人的方式提供。那么，是一些什么因素使当时的美国避开了法西斯主义的道路呢？回答也许不是一篇短文能够胜任的，但寻找“罗斯福新政”期间那些能制止法西斯主义的直接措施是可能的。事实上，在大萧条中，美国没有走上法西斯主义的道路，与其说是出于必然（这种必然性人们也经常在“为什么美国没有社会主义”这样的题目下进行讨论，如著名的经济学家桑巴特），不如说是选择的结果。

而这种选择最重要的含义，是对社会中利益格局的调整以及由此带来的社会矛盾的缓解。在大萧条中受到冲击的是社会的各个阶层，焦虑和不满也散布在整个社会。但不同阶层具体的感受及形成的倾向和主张又各不相同。值得注意的是，法西斯主义的基础是在社会的两端，即大资本和社会的底层。大资本需要秩序以免使自己成为社会冲突的靶子，底层则在生存面临威胁的时候需要一个提供饭碗的人，哪怕这个人是个恶魔。这样我们也许就可以理解“罗斯福新政”期间这样一种简单而明确的政策取向：抑制大资本，救济穷人。
意味深长的是，胡佛时期偏向大资本的政策，最后导致的是社会各个方面的不满。而罗斯福倾向穷人的新政，却为各阶层的焦虑提供了不同的出口，就连被抑制的大资本也因经济的稳定和复苏而燃起了新的希望。复苏的经济为大资本带来的利益，显然加倍地补偿了对大资本的抑制，而穷人则在新政中获得了以制度为保障的生活底线。
在这种情况下，利益关系新的均衡的形成，社会矛盾的逐步缓解，政权基础的稳固，使得法西斯主义和各种极端思想的市场大为缩小。
美国在上世纪30年代大萧条中的变革是一种选择。当然，这种选择不是在真空中进行的。骨子里对自由的热爱，使美国人哪怕在最坏的情况下都没有丧失最后的清醒，没有丧失对失去自由所带来的恶果的警惕，这一点值得历史铭记。
购买此书请扫描上图二维码，或点击文末“原文链接”

加入挖书俱乐部请扫描下图二维码或VX联系：diggingclub阅读原文

孙立平：大兴安岭的秋色原创 立平观察 孙立平社会观察很小的时候，就知道大兴安岭这个名字。而且，在我的脑海中，大兴安岭是和崇山峻岭划等号的。直到去年真的到了大兴安岭，才知道，这里基本都是缓坡。

大兴安岭的秋色，很难用漂亮来形容。漂亮的秋色很多地方都有，有的甚至比大兴安岭还漂亮。大兴安岭秋色的特点是壮观，一望无际，莽莽苍苍。即使是开车，你也能知道，一天的时间你绝对走不出这幅美景。

我曾经多少次地追逐过草原上的九曲十八弯，但只有坐到直升飞机上，俯瞰大兴安岭的森林与河流，你才知道你过去心目中的想象是什么。

秋天的颜色是绚烂，秋天的颜色是辉煌。但接着秋天的，是寒冷，是肃杀。愿秋天的颜色永驻我们的心中，让它成为哪怕是无望时候温暖心灵的记忆。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群（一边品茗，一边读书，以经济类书籍为主）请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临《孙立平课堂》最近10讲第131讲 民族主义：它的力量来自何处？
第130讲 苦感的麻木：很多问题的深层根源第129讲 在现代，没有法治基础，就没有基本的信任第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？

第117讲 自由主义要面对新情况新问题长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》修改于

孙立平：大疫过后，会有一场经济的大繁荣？
原创 立平坐看云起 孙立平社会观察题目中的问题，可能是很多人在思考在想象的。怎么看这个问题？
咆哮的21世纪20年代2021年7月，福布斯杂志出版人Rich Karlgaard写了一篇文章，题目就是《咆哮的21世纪20年代：疫情过后可能迎来繁荣时期》。这是我迄今为止看到的最乐观的一篇文章。
Rich Karlgaard讲了四点根据。 第一，加速提升的数字生产力。 数字技术的进步速度正在迅速加快，这个速率比摩尔定律还要快“两到三倍”。而新冠疫情则促进了这种技术进步向新的商业和组织模式的转化。他说，大流行病迫使企业迅速做出改变，原本需要五年时间的数字转型在六个月内就完成了。新冠疫情迫使各个公司变得更聪明、更快捷、更灵活，否则就将出局。从商业角度来看，21世纪20年代将是“迅捷的十年”。
第二，可扩展的人工智能。 文章是发表于将近两年前，因此作者还没有看到今天人工智能的进步。但根据当时的进展，他指出，现在，多种数字技术出现了融合——廉价的云计算、无处不在的移动计算和像5G这样更快的通信技术正在同时达到成熟。接下来就看人工智能的了——21世纪20年代将是企业人工智能的十年。为我们普通人设计的人工智能也将塑造21世纪20年代。
第三，充裕的资本。 这个世界充斥着资本，这使得当代企业家很容易为创新性的初创企业找到投资。虽然关于加密货币、情怀股票和SPAC的炒作很多，但不要误会，全球资本清楚地知道，数字技术的提升和人工智能才是游戏规则的变革因素。它们将颠覆商业模式和市场，并带来巨大的财富。
第四，实体世界的革命。 数字技术正在快速发展，但在实体世界领域，因为物理和其他一些因素的限制，进展总是比较缓慢。然而，就算是在这个方面，进步也在加速：无人机摄像头提高了农业产量；自动驾驶卡车不需要休息；基因测序加上人工智能将创造个性化的医疗服务。德国的Lilium计划用一种电动飞机让普罗大众都可以享用空中旅行，这种飞机既可以垂直起飞，也可以像普通飞机一样飞行。
上次西班牙大流感后是经济的大繁荣Rich Karlgaard在论述他上述观点的时候，曾经用西班牙大流感之后几乎整个世界出现的经济大繁荣作为佐证。他说，疫情过后会出现繁荣吗?一个世纪前的20世纪20年代， 在经历过西班牙大流感和第一次世界大战的悲剧之后，创造力爆发了。 在纽约、伦敦、上海、悉尼和东京等大城市，经济增长显而易见；汽车和收音机等新技术变得普及，一种勇于冒险的乐观情绪也随之而来。在他看来，21世纪的20年代也将同样繁荣。
我发现，在展望新冠之后经济发展的时候，不少人都把西班牙大流感之后世界经济的繁荣作为佐证。
西班牙型流行性感冒，是人类历史上最致命的传染病之一。在1918~1919年间，这次大流感蔓延到整个世界。据说，亚马孙河口的马拉若岛是当时世界上唯一没有感染报告的人类聚集地。这次西班牙大流感造成全世界约10亿人感染，死亡人数估计为2500万-4000万人，而当时世界人口只有约17亿人。这次大流感，甚至成为第一次世界大战提早结束的原因之一，因为各国都已经没有额外的兵力作战，经济所受到的冲击是可以想见的。
这次大流感无疑给整个人类社会造成了严重的创伤。但非常奇怪的是，这场大灾难结束不久，世界上几乎所有主要国家，都迎来了一场经济的大繁荣。最典型的是美国。大家都知道著名的柯立芝繁荣，就是发生在这个时期。在那个时期，美国制造了全球85%的汽车，拍摄了世界上80%的电影，生产了世界上42%的商品。与此同时，咆哮的二十年代也开始在英法德等几个主要欧洲国家显现，在那里，被称作“黄金20年代”，在法国和加拿大亦称作“疯狂年月”。
那确实是一个繁荣的时代，一个欣欣向荣的时代，一个令人怀念的时代。有人做过这样的调查：你认为最好的年代是什么时候？美国和英国的许多老百姓都认为，是20世纪20年代那10年， 那是他们认为最好的年代。
疫情后的繁荣与疫情有没有关系？
上个世纪20年代的经济大繁荣，确实是发生在西班牙大流感之后， 但这次经济繁荣与大流感有没有内在的逻辑关系，则是值得讨论的。 我看到的那些持肯定态度的观点，强调的主要是这样三点。第一，疫情期间人们蜗居家里，很多正常的消费活动都停止了，疫情之后会有一个报复性的反弹。第二，由于疫情期间消费的减少，人们的储蓄增加了，如美国当时的储蓄率达到40%，这就为疫后时代积累了消费能力。第三，有人发现，在经历了疫情蹂躏之后，人们背水一战的冒险精神反而更强了，有更多的人创办企业。
我的看法是， 上面的论证，虽然可以部分解释疫情之后短暂的报复性经济复苏，但用以说明疫情之后狂飙猛进的十年，却是牵强的 。相反，如果没有别的因素的作用，在经历了短暂的报复性复苏之后，疫情对经济的损害会在相当长的一段时间里表现出来。在这次疫情期间，美国经济学家马库斯·布伦纳梅尔提出了 疤痕效应 的概念。他认为，这次疫情可能会在三个方面给经济留下深远影响，或称疤痕效应。一个是对自信和冒险精神的打击，第二是对企业投资能力的伤害，三是对人力资源的损伤。
因此，对于咆哮的二十年， 对于疫情之后的经济大繁荣，可能我们需要寻找另外的原因。 我的看法是，有两个因素可能起了重要的作用。第一，第一次世界大战的结束，不但带回了和平的环境，而且使得大量的士兵返回到工厂，大量战时的兵工厂转向民用品的生产，并将拥有军工的技术转向民用。第二，发端于19世纪末的内燃机、电力、汽车、飞机等方面的技术进步在这时汇聚成一场影响深远的技术革命。与此相伴随的是，美国诞生了一大批世界级企业，如通用电气、福特汽车公司等。
因此可以说， 西班牙大流行之后的经济大繁荣，真正的谜底是疫情的结束与一次新的科技革命的爆发在时间上重叠在了一起。 真正的原因，是新的科技革命的推动。

2021年2月1日《经济学人·商论》一月刊发封面文章，题目是《对下一个十年保持乐观的三个理由》。文章认为，杰出的科研突破、技术投资激增以及疫情期间数字技术的加速普及，共同燃起了人类对一个生活水平大幅提升的“进步新时代”将至的希望。百年前开启了多个领域黄金时代的 “咆哮的20年代”有可能正在又一次降临。
这里强调的也是技术革命的力量。
历史的机会窗口也许再次出现。一场大的瘟疫之后，迎来是经济衰退，还是一次大的繁荣？也许要取决于我们自己的把握。
关联阅读：孙立平：现在应当考虑一个问题，产业链转移是否存在一个临界点？
【老孙故事会2】从一场遗产纠纷想到中国开始进入一个有点财富的社会【老孙故事会】请不要对穷人大声发笑孙立平：好的社会结构是具有流动性的格子孙立平：其实，有时支出比收入更能决定你的生活状况孙立平：于不疑处有疑：大众消费阶段已过，内需问题需要有新的思维挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列太湖石西施壶建水紫陶省级工艺美术大师沈泓志制作

孙立平：当今时代的三大新特征：高成本、收缩型、不确定性原创 孙立平 孙立平社会观察如何认识当今时代出现的一些新的特征？我将其概括为下面这三点：高成本、收缩型、不确定性。
先说高成本先看最近的一则报道： 2017 年 3 月— 5 月，中国财政科学研究院调研组分赴东北、东部、中部、西部等九省实地调研了解各地降成本工作的进展、成效及面临的困难。在此基础上，中国财政科学研究院 8 月 1 日在京发布《降成本： 2017 年的调查与分析》报告。
报告调研了 14709 家样本企业，发现这些样本企业近三年的总成本费用占营业收入的比重均超过 100% ，西部和东北地区企业、国有企业情况堪忧。 2014-2016 年，样本企业总成本费用占营业收入的比重分别为101.47% 、 101.87% 和 101.44% ，均大于 100% ，这表明企业成本水平已经超过收入，企业利润空间已经被挤压到极限。
实际上，在最近十年中，高成本已经在成为中国经常谈论的话题。在改革开放之初，我们发展的优势在很大程度上是来源于低成本：劳动力价格低、土地价格低、能源原材料价格低、环境成本低、技术引进和模仿上的后发优势等等。但到目前为止，几个重要方面的红利已经吃完：人口红利已经吃完、资源和环境红利已经吃完、全球化红利基本吃完、体制变革的红利基本吃完、后发优势的红利基本吃完。我们开始进入一个高成本的时代。
这个高成本有的是可以通过体制的变革化解的，有的是必须承受的。无论如何，我们必须意识到，我们正在进入一个高成本的时代。

收缩型社会收缩型社会这个概念，是北京师范大学系统科学学院教授李红刚提出的。李教授之初，由于人口的变化，我们进入一个“收缩型社会”。
李教授说，我强调“收缩型社会”这个概念，不是简单的经济衰退，而是包括经济、社会各方面的总体发展趋势，强调由于人口结构和总量的变化所导致的整个社会经济处于收缩状态，其中人口变化是主导因素。
人口变化导致的社会收缩，会导致一系列的问题。这个过程其实在发达国家已经发生多年。从有关的研究中看，我们必须高度重视这个过程在如下几个方面将会造成的影响：首先，收缩型社会对经济发展的影响。李红刚教授指出，我们现在经常说日本经济“失去的 2 5 年”，什么是最根本原因呢？很重要的就是人口减少驱使其进入了收缩型社会。这就是日本的“新常态”， 25 年前就进入了这个“新常态”。
其次，社会的养老负担会大大加重。多年前人们就在谈论四二一家庭的问题。将来中国社会养老问题将会越来越严重。这当中除了人们一般所说的之外，还需要注意两个因素。一是我们并不是像西方国家那样发生的自然而逐渐的老龄化过程，而是由计划生育一孩化导致的人为的、陡然的老龄化过程。二是将来医疗技术发展，生物技术发展导致的人口寿命的延长，将会极大地加剧老龄化问题的严重程度。
一个收缩型社会再也支撑不起一个扩张型政府 。李红刚教授指出，随着我们进入收缩型社会，我们政府收入增长会明显慢下来，这就要求我们有一个新的财政税收政策。特别是要削减政府支出，包括政府行政费用和投资支出。这本质上是要求我们在收缩型社会要缩减政府：既要缩减政府规模，也要缩减政府行为。我们需要非常清醒，一个收缩型社会再也支撑不起一个扩张型政府！

高度不确定性前些年我就一直在讲不确定性的问题（见孙立平：未来的 3 0 年，充满着不确定性。
http://www.aisixiang.com/data/81929.html ）。当时讲的主要是改革以及中国社会走向的不确定性。而现在，这种趋势越来越明显。就以经济领域为例。原来一个企业或起个行业的衰落，总是要经历一个漫长的过程，在这个漫长的过程中，它给了人们预测的机会。而且，其间也有明确的规律性。但在今天，一个很好很大的企业，毫无征兆地说垮就垮了。一个行业说被颠覆就被颠覆了。
最近看到朱嘉明教授为一本书写的序言《超级不确定性时代和 " 商业理念”》，其中的一些观点可以使我们更进一步加深对这种不确定性的认识。
朱嘉明教授认为，人类现在所处的“不确定时代”，其实已经是“超级不确定时代”（ The Age of SuperUncertainty ）。所谓“超级不确定时代”最大特点是系统性的不确定性（ Systematic Uncertainty ）。或者说，不确定性的显现系统化。“超级不确定时代”的机制有：客观存在的不确定性，例如，包括经济、政治、社会、科学技术在内的不确定性；包括有限理性在内的主观不确定性；执行、推进的过程中发生的不确定性；还有博弈的不确定性。此外，不确定性可以自我发育，人们在解决不确定性过程中，不确定性很可能不是减缓而是加剧。
朱嘉明教授指出，就商业活动而言，超级不确定性至少会提出三大挑战。第一，失去稳定的“参照系”。他说，直到 2 0 世纪最后四分之一世纪，人类的经济和商业活动，从产品、服务、财富标准，交易模式到经济组织，都有着稳定，甚至经久不变的“参照系”。但现在这些参照系都在被打破。
第二，捕获“拐点”日益困难。在今天，因为参照系的崩塌、技术发展的不确定性、创业者的路线选择、资本的推波助澜、外部环境的影响，均会施加于拐点，使得拐点的分析最为困难，需要拥有行业洞察，具体问题具体分析。
第三，传统“商业逻辑”陷入混乱。表现为商业活动的要素在发生变化，商业活动的成本结构在发生变化，商业活动的交易秩序也在发生变化。
每期一图

摄于长白山脚下。
再次开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：当今世界变局（十讲）孙立平 孙立平社会观察第一讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离（对当今世界走向的一种新解释）第二讲 特朗普四面出击意味着什么？
第三讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第四讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第五讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第六讲 美欧日共同市场正在形成？
第七讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第八讲 民族主义是否已被玩坏？
第九讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第十讲 如何评价金川会？主要看什么？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：当年，在乌克兰这片土地上，有个保尔·柯察金原创 立平坐看云起 孙立平社会观察小时候看《钢铁是怎样炼成的》，就是当做一个感人或教育人的故事，对故事的背景所知甚少。这次俄乌战争爆发，才有兴趣去了解一下背景，原来，事情就是发生在乌克兰，保尔·柯察金就是乌克兰人。从时间上说，故事是发生在十月革命之后的国内战争时期。
在我们习惯性的话语当中，人们经常把中苏两国相提并论，因为两个都是由社会主义革命建立的国家。但其实，两者有很大差别。
我们知道，中国革命走的是农村包围城市的道路，当新政权建立的时候，农村已经有了巩固的基础。而苏俄的十月革命，靠的是城市武装起义，然后然后将革命扩散到其他地方。所以就有了十月革命一声炮响之说。根据当时官方的说法：那天晚上，属于波罗的海舰队的阿芙乐尔号巡洋舰用炮轰击冬宫，革命由此爆发并迅速取得胜利。实际上这不是真的，而是革命需要传奇性的故事。
苏联解体之后发现的资料表明，实际上，当时阿芙乐尔巡洋舰正在大修，仅仅向冬宫打了几发空包弹（没有弹头）。当晚在冬宫附近并未发生武装冲突，守卫冬宫的仅有一个妇女营和一个士官生营，在人群的冲击之下很快就投降了。冬宫的防卫长官帕里琴斯基自己打开了冬宫大门，并把起义人员带到了临时政府部长们正在开会的地方。
现在看，当时的革命之所以如此轻易获得成功，实际上是脆弱的临时政府自己统治不下去了。所以，这就造成当时的一个独特的情况，统治者很弱，而革命者也很弱。换句话说，当革命者建立起全国政权的时候，对除首都之外的地方，掌控能力是很差的。于是国内战争随之爆发。像我这样年龄的人，或多或少都读过当年红军与白军作战的故事。
战争的混乱，以及当时为了适应战争而实行的 战时共产主义体制，使当时俄国的经济处于混乱和困境当中。战时共产主义体制的核心，是余粮收集制，实际就是强制征收粮食。电影《列宁在1918》有一个情节：列宁的警卫员瓦西里与妻子互让一只面包,并坚定地对饥肠辘辘的妻子说:“面包会有的,牛奶会有的,一切都会有的。”从中可见当时粮食的紧缺状态。
粮食的短缺，经济的凋敝，使人们的不满情绪日益滋长，很多地方发生了暴动。这对于当时刚刚建立的苏维埃政权来说，无疑是一个巨大的挑战。正是在这个背景下，列宁决定从1921年3月开始，停止战时政策，实施新经济政策：恢复了传统的商品货币关系，允许自由贸易，缓和和外国的关系，积极引进外资技术。当时的苏俄接受了美国的大量资金，也开启了短期的美苏蜜月期。
但在当时，无论是列宁，苏维埃其他领导人，都明确地认为，新经济政策是一种暂时的退却。
1924年列宁死后，布哈林成为了新经济政策最重要的支持者。但1928年该政策被斯大林废除，取而代之的是第一个五年计划，斯大林想要迅速地积累资本进行国家工业化并达到西方资本主义国家的水平。他全面建立了中央集权的计划经济体制，以农村集体化全面代替了新经济政策。
历史进入了一个新的时期。
挖茶俱乐部精品系列

挖茶俱乐部两款品鉴级生茶修改于

孙立平：当人们不再追究真相的时候原创 孙立平 孙立平社会观察白天的时候，看到大眼儿的一篇文章，《我现在不关心真相，我关心怎么表演真相》。其实这是一篇旧文，但以前没有看过。我之所以强调是一篇旧文，是说那篇文章与当下发生的事情没有关系。
但尽管如此，老实说，看到这题目，我心里一惊。当然，我惊的不是别人，惊的不是社会，惊的是我自己。
惊的是什么？老实说，一看到这篇文章的标题，我就猛然醒悟到：这不也是在说我吗？最近以来，事情纷纷扰扰，扪心自问，我自己现在也好像也不怎么关心事情的真相了。比如对于那个颜色丰富的事情，不少人问我的看法，我只能无奈地说，我真的说不清楚。
可再一想，我以前不是这样的啊。作为一个研究社会的学者，本能地对社会中发生的各种各样的事情感兴趣，平时也就很留意有关这些现象的信息。这本是一种职业习惯。所以，在我的电脑中，保存了许多关于一些重要事件的各种信息。
我之所以强调“各种”，是因为这些信息来自于不同的方面，有很多都是互相矛盾的。就好比甲乙两个人打架，这里既有甲的说辞，也有乙的说法，更有一些旁观者的讲述和看法。目的是，通过这些相互矛盾的材料，我们可以进行事实的推演和佐证，以求还原事实的真相，探究其中的逻辑。

但是，这样探究真相的条件并不总是存在的。当我们可以探究真相的条件失去之后，会发生什么样的情况？这是很令人感兴趣的。有人可能接受你加给他的真相，但也许有更多的人，开始不相信事实与真相的存在，不相信（在特定条件下）人们有弄清楚事实和真相的可能。
若干年前，就有人提出“真相烂尾”的说法。是说，尽管关于真相当时有种种说法，人们也期待更权威的结论，但结果很可能最后是不了了之。这里说的不了了之，不仅仅是在客观事实的意义上，同时也是在主观的心理上。也就是说，你说吧你说吧，反正我是不信。最后是说什么也没用了。
且不要小看了这个心理层面的东西。因为，你可以决定让他看到什么看不到什么，你可以告诉他真相是什么和不是什么，但是你无法决定他在内心里相信什么和不相信什么。最要命的是，他开始对探究真相不再抱有希望。
这几年，人们经常使用塔西佗陷阱这个词。不管这个词是真的有，还是后来有人编的，但确实是一个真问题。但问题是，塔西佗陷阱可能还不仅仅是对某一种具体的说法不相信，而是对于追究事实真相的努力失去希望和兴趣。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：当我们把时间与动态引入到对社会现象的分析 原创阅读全文

孙立平社会观察分享一篇文章。
然而IBPT原创阅读全文

孙立平等：上层寡头化，下层民粹化原创 立平观察 孙立平社会观察【这几天，精英成为人们热议的一个话题。恰好，在我前几天发表的 《断裂社会指的是什么（下） 》一文中，重新整理了我十几年前关于”上层寡头化，下层民粹化“的有关观点。然后，我又找了一篇有关精英研究的背景性文章，供感兴趣的朋友参考。
在这当中，我要特别强调的一点是，我们在讨论一些诸如此类问题的时候，要注意其中可能存在的陷阱，既从否定精英主义走向民粹主义，或者反过来，从否定民粹主义走向精英主义。我赞成秦晖教授的那句话，不要民粹主义，也不要精英主义。
此外，还有一个问题，即在我们目前社会中，所谓精英的堕落。这些问题掺杂在一起，就更是复杂。这些问题不是几句话能说清楚的，但我们在讨论这些问题的时候，应当不断提醒自己要谨慎小心】上层寡头化，下层民粹化孙立平在本世纪开头几年，我曾经在几篇文章中讲过上层寡头化，下层民粹化的问题，并将之作为断裂社会的一个重要特征。当时讲这个问题，主要是源于对上层与下层之间裂痕与对立的加深。
当时的话题是从穷人区和富人区的问题引起的，即在一个贫富分化不断加大的社会中，穷人和富人如何共处，具体说，如何居住？
是混在一起，还是各自 分区？其实，这本来是许多国家在实践中都在努力探讨的问题，但在当时，却引起情绪非常激烈的争论。当时，我们也曾提出过一种大混居、小聚居的居住模式，当然现在看起来也还是有点理想化。
由这个问题引申开去，我们发现，在这场争论背后的，是一种隐约可见的精英寡头化与下层民粹化的趋势。也就是说，精英或社会中的强势群体有点越来越专横和霸道，越来越有点有恃无恐，越来越有点不在意别人的感受和反应。在一些很容易触动民众情绪的问题上，我就这样讲了，你能怎么着吧。所以我说，这场争论从一个侧面折射着目前我国社会中精英与大众的关系。
在《告别２００４》一文中，我曾讲过一种担忧，即精英和大众之间的裂痕进一步加深：民众对精英越来越反感，而精英本身似乎变得越来越专横和霸道。当房地产商说“我们是给富人盖房子而不是给穷人盖房子”的时候，当北京的出租车公司所有者说“换什么样的车型是我们公司的事情，与消费者有什么关 系”的时候，当有的知识精英说“普通老百姓反对我的观点恰好说明我正确”的时候，我们既可以体会到精英的傲慢与冷漠，也能感觉到精英与大众之间的裂痕在加深。
我当时写道：精英的寡头化，无疑会促成或加剧下层的民粹化。在贫富分化悬殊的背景下，这是很容易的。于是我们看到，在上层越来越专横和霸道的同时，下层对精英也越来越反感、抵触。网上对精英的抨击比比皆是，有时甚至是不分青红皂白。每次精英中的某个人出了丑闻，都会引发一次小小的狂欢。在这种氛围之 下，理性的声音和严肃的讨论，越来越被淹没在情绪之中。在目前有关改革的讨论中，也存在这样的倾向。正是在这个意义上，我认为，要同时警惕上层寡头化和下层民粹化。

什么是精英主义？
佚名精英主义是从现实主义出发来理解和阐释政治与社会的结构及其发展的一种理论。
尽管人们可以从柏拉图、马基雅弗利等人的著作中找到精英主义的蛛丝马迹，但是，一般观点认为系统而有影响的精英主义形成于19世纪末20世纪初，在20世纪70年代达到其发展的顶峰。
早期的精英主义发源于意大利。莫斯卡、帕累托、米歇尔斯、奥尔特加、勒庞等人在批判大众民主的基础上发展了早期的精英主义理论，韦伯、熊彼特等人则从民主政治出发，论证了精英民主的政治合理性。当代的精英主义者，如伯纳姆、米尔斯等人则从经济和制度的角度论证了精英主义。
精英主义的兴起反映了西方思想界对大众民主兴起的保守态度，人们试图以精英主义来对抗大众民主的潮流。受到来自多元主义、社会主义等思潮的批判和挑战,精英主义在当代日趋衰落。晚近崛起的新精英主义则更多关注利益集团，试图在精英决策、精英统治的合法性等问题上有所突破。
人们而常常使用“权力精英”、“社会精英”、“寡头”、“统治阶级”等概念来称呼精英。帕雷托在区分“精英统治”和“民众”两个概念的基础上从“高度”和“素质”两个方面来定义精英；韦伯、熊彼特等人倾向于将精英视为民主政治的获胜者；拉斯维尔则试图以“高度”的概念作为定量地分析精英的标准。但时至今日，即使是精英主义者内部，精英的含义亦并不一致。
早期的精英主义有一种贵族倾向，把身份、地位、财产作为衡量精英的标准。在不断的发展过程中，精英主义逐渐接受并融合了民主的某些要素，发展成为精英民主。精英主义民主否认古典民主理论中“人民主权”、“公意”、“共同福利”等价值取向，更倾向于将民主视为一种方法或是一种程序，对民主采取工具主义的态度。这种程序民主的概念直接影响到达尔、亨廷顿等人的民主理论。
精英主义关注社会的权力结构及其特性。早期的精英主义更多地体现为一种社会理论，它把社会中的人分为精英与大众两种类型，并提供了“精英—大众”的两分法。
以大众主义者的角度而言，常认为精英主义者是蔑视大众的。甚至认为精英主义是一种蔑视、嘲笑，甚至是仇视普通大众，认为大众是一个无知、盲动而又自命不凡的群体的主张，而认为“奴隶”、“野蛮人”、“乌合之众”、“群畜” 等名词是精英主义下的产物（这很可能是一种对精英主义的误会与偏见）。
事实上，理想的精英主义其实具有一种高道德的自持，关于知识的追求更是无止境的。真、善、美的全面成长应当是身为精英的使命。然而，精英主义却常成为既得利益者作为剥削、奴役中、下层阶级的借口，以致使精英主义这个观念后来却成为 “剥削者”、“敌视大众者”的代名词，但这样的认知都是具有阶级偏见的。
以人类历史而言，高度文明（civilization）通常为上层精英所开启。因为上层精英通常不需担忧生存问题，而有余力去发展文化活动以致于高度的文化活动----文明。但这样的成果当然是精英阶层与大众阶层合作的结果。若无大众阶层提供生产服务，精英阶层如何能有余力发展文明。由此可知，精英阶层与大众阶层的存在，在人类文明的发展上都是不可缺少的。但这样的明确二分法却是无谓的。毕竟，一个人是否为精英（或大众阶层），这种界定并没有明确的指标，因为真理的追求是无止境的。既为无止境，就没有绝对的精英。
但大众阶层却是可以明确界定的。若一个人没有“永恒性的体认（灵性、良知的体认）”、没有“成长的自觉”、不知行合一的去求知、求真，那这样的人就很有可能成为“无知者”。然而，缺乏上述体认的人在人类历史中却占多数（相对于精英、知识份子而言）。是以，这多数人就可称为“大众”。大众（mass）一词在十九世纪末、二十世纪初开始被强调，这个字被强调是由于相对于资产阶级（常是一群“非” 追求真、善、美，而为追求利益的少数垄断资源的人）的多数人的自觉。他们自觉与“主流文化”（他们认为这是以精英阶层的意志所建构的）、“剥削者”、“有钱人”不同，而提出的一种自我文化的强调。
在政治理论上，精英主义反对大众民主，主张精英治国。精英主义者几乎普遍对民主政治抱有悲观主义情绪。在他们眼里，民主制是骗人的把戏，根本不会成功。由于刻意去迎合大多数人的利益，民主政治常常发展成为所谓的“暴民政治”，只有政治精英才是民主政治的堡垒，佑护民主免于暴民政治。
在政治认知上，精英主义贬低理性的作用，推崇政治现实主义。精英主义综合了社会学、心理学甚至是数学、经济的方法，主张理论研究的中立、客观。他们常常以科学主义自居，主张从现实出发来理解政治社会的结构与发展，对二战后兴起的政治科学有着重要影响。

精英主义的兴起从另一个角度暴露了西方民主制度的某些缺陷，精英主义倾向于将民主视为程序的作法在某种程度上推动了民主与自由主义的结合，为当代西方宪政民主制的形成奠定了基础。在现代政治学理论体系中，精英主义理论的影响已经超出其理论本身，在政治科学领域里有着重要地位。然而，精英主义蔑视普通大众，反对民主，宣扬个人主义的英雄史观，其理论上的缺陷亦毋庸置疑。
2021年版福鼎白茶随心S001上市孙立平教授拼配北大郑也夫教授题字白茶两大世家之一的吴氏后代制作修改于

孙立平：底层密码：是哪些因素酝酿和滋养了科技创新？
原创 立平坐看云起 孙立平社会观察记得若干年前，有人讲过这样一段话：一个国家如果好好干不折腾，从落后状态开始起飞，达到一个不错的发展水平，并不是一件很难的事情，大体30年的时间就可以做到；但然后就是天花板了， 能不能突破这个天花板，靠的就是科技创新。
并非原话，大意如此。
我们现在大体就是处在这个瓶颈的阶段。因此，最近我用四篇文章的篇幅来探讨科技创新的问题，探讨科技创新的底层密码。
歪瓜裂枣们创造的世界人们整理过无数份影响了世界的创新者名单，虽然每份名单中的名字有所出入，但大体少不了下面的一些人：微软的创始人比尔·盖茨，Facebook创始人扎克伯格、谷歌创始人拉里·佩奇、甲骨文公司创始人拉里·埃里森、戴尔公司创始人迈克尔·戴尔，还有这次的山姆·奥特曼。实际上，这个名单会很长。
仔细看，当中的不少人给人的感觉都是怪怪的。其中，大多是移民的后代，来自世界不同的国家；相当的一部分是辍学生，以至于有人说， 几个辍学生影响了全世界； 行为怪异的不在少数， 扎克伯格见投资人的时候， 在PPT里面演示的是你不应该投资我的十大理由； 山姆·奥特曼就更是神经质，不但因为怀疑自己得了绝症而整天忧心忡忡，还为担心世界末日做着种种怪异的准备。
这至少给我们提出了两个问题。 第一，他们后来影响了世界的奇思异想与这种种的怪异和非常规有没有关系？第二，如果社会将他们打磨得循规蹈矩，还会不会有这些重大创新的发生？ 换句话说，创新与自由的土壤是什么关系？
延伸阅读： 孙立平：移民锻造了美国，辍学生改变了世界金融支持着他们的脚步从这些天才们脑子里的奇思异想，到一个成熟的重大科技突破的实现，这中间其实有很大的一个距离需要跨越。那是什么东西助推了他们的这个跨越？答案无疑是钱，是资金。问题是这钱从哪里来？
科技创新有这样的几个特点： 投入大、周期长、成功的概率低。 这就决定了他们很难在传统的金融市场得到支持。因此，他们要成功，就必须有一种独特的有关钱或金融制度安排的支撑。 实际上近两百年来整个人类工业化的过程及人类财富的爆发性增长，都是与金融制度的创新联系在一起的。 正因为如此，有人说，英国的工业革命不是技术创新的结果，而是金融革命的结果。
从这里我们看到一种独特金融市场机制的重要作用，这就是风投。 风投 与银行贷款不一样：不用还本，不用支付利息，有的甚至都没有盈利的压力。只要有前景就行，甚至有故事就行。 如果失败了，钱打水漂了就打水漂了。这源于风投的赢利模式：它投的不是一个项目，投的是概率。 他追求的是成功率，而不是每个项目都盈利。
延伸阅读： 孙立平：什么东西助推着几个辍学生往前走？
谁来进行辨识和筛选？
无论在哪个社会中，虽然天才都是凤毛麟角，但奇思异想从来不是稀缺品。不过，这些奇思异想，有的是靠谱的，有些是不靠谱的；有的是比较成熟的，有的是相当幼稚的；有的是有可能实现的，有的是完全没有实现的可能；有的是很有价值的，有的是没有什么价值的。这就提出一个问题：社会如何以及由谁来对这些奇思异想进行辨识和筛选？这是一些奇思异想能够成为创新突破的前提。
筛选者无非是两个，市场与政府。对各种创意进行辨识和筛选，并对其中具有具有重大价值者进行支持和扶助，无疑是国家的职能之一，尤其是在与国家重大战略有关的项目上。 但在更多的时候，市场是一种更有效的辨识与筛选机制。因为市场上的这些投资者有时更专业，更独具慧眼，也更有弹性。 风投就是市场筛选的一种形式。而且，还要强调一句，不同的辨识和筛选机制，会决定创新未来的前景与命运。
延伸阅读： 孙立平：那么多的奇思异想，谁来进行辨识和筛选？
市场对他们的耐心在今天这样的世俗社会中，人们已经习惯了用商业的眼光来看待一切。但实际上，很多奇思异想是源于好奇、冲动甚至有点荒谬的臆想，而与商业考量无关。而资本和市场是追求利润的。
下面的这个比喻，是意味深长的：你把AI想象成一个小孩，欧美的AI属于精英教育路线，出生后家里就一路砸钱供他读书读到博士。等到毕业之后，一出场就王炸，惊艳全场。中国的AI属于功利教育路线，出生就接受生存教育，养到15岁，就开始逼着他想办法给家里挣钱。学的都是如何市场化的技巧。他的这声感叹更令人深思： 人的命运在子宫里就注定了，机器人也不可幸免。
延伸阅读 ： 孙立平：市场对他们的耐心和弹性挖茶俱乐部精品系列

孙立平教授拼配大随心白茶香甜均衡，鲜爽与醇厚兼备对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：东北人性格之谜：与振兴等重大话题无关原创 孙立平 孙立平社会观察双休日，说点轻松的话题，谈谈东北人的性格。
其实只是一些片段，不是全面系统研究的意思，也别按照这个来要求。
本文话题与地域贴无关，与振兴等重大话题也无关，和闲着没事猜谜的意思差不多。
因为我也是东北人，又离开东北多年，这当中的一些问题也时常困扰着我。说说我的一些想法，也想从讨论中获益。
最后也请评论者下笔温柔，以假日的悠闲和轻松心态发言，更不要地域攻击。先说好，否则，你写，我也不会往出放。
如果您觉得这个话题过于轻松，推荐看下面这两篇：孙立平：为缤纷的世界变局捋一条线索孙立平：资本抽离与社会断裂1、东北人性格中的微妙矛盾之处东北人其实是一个很复杂的概念。
现在通常所说的东北人，实际上是经由长期的人口融合过程形成的。更早的不说，仅就近代以来，就有这样几次

大的融合过程。在晚清，东北全部开放，山东、河北等地人口大量进入东北，俗称 “闯关东”。1949年中华人民共和国建立之后，大多原籍关内的10万官兵转业东北。同时，为了集中精力发展东北，大批知识技术人才被调入进来。文革前后，大量北京、上海、天津知识青年来到东北，其中一部分人在此扎根。同时，全国许多名牌大学的毕业生被分配到东北。
也就是说，东北人的祖先，甚至是上一两辈人，本就是来自于全国不同的地方，他们带来了不同的文化，而这些文化又融合在一起。因此，东北人的性格是什么样的？其实本身就是很矛盾的，有的矛盾还是很微妙的。
先说说我的两点感悟。
第一个，我曾经多次说过，毛泽东讲的话，有对的也有错的。至少有一句话我觉得就是错的，即他提倡的“一不怕苦，二不怕死”。为什么？因为这两者往往是不统一的。概括地说，南方人似乎是有点怕死不怕苦，北方人似乎是有点怕苦不怕死。当然这是在很笼统的意义上说的了。这一点在东北人身上体现得尤其明显。有一次，在广东登鼎湖山。同行的一个女孩，累得说，我宁可死在这也不爬了。我一问，果然是北方女孩。
所以我们在日常生活中也可以看到，在北方，尤其在东北，脑子一热，命豁出来了，但长时间忍受痛苦的折磨，对不起：受不了。而在南方人那里，却可以看到，宁可忍辱负重，忍受折磨，保命要紧。
第二个，大男子主义。在人们的印象中，东北男人的大男子主义似乎是一个很突出的特点，所以一说到大男子主义，很多人就用东北人作为例子。但其实我过去多次说过，东北的大男子主义在很大程度上是表演性的。东北的女人很会“装”，或者说是表演，只要有外人在，尽量给男人面子。甚至就是骂两句，也往往是逆来顺受。但是，你要知道，这很快就要付出很大代价的，可能还没到家，男人的腿已经被掐青了。中国真正的大男子主义，可能是在福建、广东、云南、海南这些地方。
我说这些的意思是，即使在东北人本身，其性格也是很复杂的，其中有很多矛盾的地方，甚至在表里都不完全是一样的。
2、移民与闯荡一个地方文化及集体人格的形成，除了族群的传承之外，环境因素起着重要的作用。而东北人并不是一个民族，

民族的来源很杂。因此，东北的地方文化以及东北人性格的形成，与环境有着极大的关系。在这种环境中，我觉得最值得注意的一个因素是，东北是一个移民的社会。
在东北，你见到一个人，问起其老家，很多人都说是山东人，或河北人。确实，东北基本上是一个移民社会。张鸣教授说，单单民国张宗昌统治山东期间，山东移民闯关东，就达一百多万。移民社会这个因素很重要，它赋予了东北人和东北社会与文化多方面的特点。
我们可以想想那时候是什么样的人会成为移民。
首先，如果生活富足的，日子能过得下去的，不太容易成为移民。其次，胆子小的，闯劲不足的，不会成为移民。换言之，东北移民的一个特点是贫困和勇气。这一点也注定了东北人的一个特点，乡土观念不重，抬脚就走，勇于闯荡。现在全国到处都是东北人，固然有经济方面的原因，但与东北人这种性格也是分不开的。去年我曾去过西藏的阿里。我们知道，西藏除了本地居民之外，基本是四川人的天下，哪怕是在很偏僻的地方，川菜馆都是少不了的。但在阿里的一个很小的小镇上，我们居然发现有个东北饺子一条街。
由于勇于闯荡的特点，造成今天中国到处都可以看到东北人的身影。甚至不仅仅是在国内，有人说，美国华人的黑社会原来是以广东人为主，但现在却大有被东北人取而代之的趋势。这是一方面。从另一个方面看，就是东北大量人口的流失。去年冬天，我去黑龙江的伊春，在农村到处可见被废弃的房子。当地的朋友说，凡是烟囱没有冒烟的，基本都是被废弃的。因为在零下三十七八度的天气里，很难想象人们不取暖而住在里边。
这里我特别想强调一句，就目前的情况而言，这样的趋势可能是不可逆转的。前一段时间，我曾经转发了一篇文章，其中讲到东北气候的特点。概括地说，东北的气候与同纬度的国家比，冬天温度要更低，夏天的温度要更高。前者决定了东北的大部分是不适合经济活动的苦寒之地，后者决定了其农业生产条件还不错，特别是由于地广人稀，在农业时代在这里积聚了大量人口。到了工业时代，其中的问题就凸显出来了。
在温饱尚成问题的时代，人们顾不上气候对舒适感的影响，哪里有饭吃就去哪里；而在今天，在温饱已经不是问题的时候，气候就成了人们考量的一个重要因素。我强调这个问题的意思是，东北人大量的外流，可能是一个不可逆转的趋势，无论是作为流出地的东北，还是作为流入地的其他地方，都要正视这一点，想制止、改变或逆转这种趋势的可能性不大。

3、讲关系和依附性多少年来，我脑子里一直有一个困惑：为什么美国和中国的东北同样是移民社会，文化却是大相径庭。
比如，美国也是一个移民社会。因为人们来自不同的地方，彼此之间谁和谁也没有特殊关系，于是在这里形成了一种社会学称之为普遍主义的社会关系模式，即一视同仁的关系。在这种关系的基础上，相对比较容易建立起法治化的关系。因为法治是一种普遍主义的规则。而东北也是移民社会，但我们在这里见到的却是一种截然不同的情景：这里关系盛行，甚至在整个社会生活中存在一种拟亲属化的现象。
其背后的原因是什么？这个问题虽然有时在脑海中会浮现，但一直没有认真研究过。凭常识想，一个很重要的原因也许是移民所携带的文化基因不一样。东北的移民多是受过儒家文化浸染的饥民，而美国的移民主要是追求自由的受迫害者。前者有着依附性的文化基因，后者则有着更强的自由冒险精神。前者容易形成的是一种发散性的一视同仁的人际关系，后者则容易形成一个个内部比较抱团的小圈子。对此，费孝通先生曾经有过很好的分析，这里不再赘述。
不过，最近在看了亨廷顿的一些有关的观点之后，觉得找到了另外一种认识这个问题的思路。在《谁是美国人？
美国国民特性面临的挑战》一书中，亨廷顿提出了一个很有意思的观点：美国不是一个移民社会，而是一个定居者的社会。这也许与人们的常识相悖。美国怎么不是一个移民的社会呢？但亨廷顿说的是这样一个意思：定居和移民是根本不同的。在17世纪和18世纪，定居者来到北美，因为当时这里是一块空白的写字板。除了可以杀掉或向西驱赶的印第安部落以外，这里还没有社会，他们来这里是为了建立能体现和强化他们从原居国带来的文化及其价值观的社会。在这以后，移民来到这里，是为了加入定居者已建立的社会。是定居者先创建了美国，然后移民才来到美国。那些人定居北美时，这里已经不是移民之国，而是在17世纪和18世纪来新大陆定居的人们构成的一个（或者说几个）社会。

而移民的社会则与此完全不同。当大规模闯关东发生的时候，可正是清朝统治的时期，换句话来说，是东北的原住民建立的朝廷统治的时期。移民者进入的是统治者的老家，是原来曾经的禁地。这里不是可以被赶尽杀绝的印第安人，不是只有脆弱建制的蛮荒之地，这里是原住民统治的天下，是已经有的成熟建制和文化。
按照亨廷顿分析的思路，与定居者不同，东北移民作为外来人，要接受移入地的体制和文化。而且，我们现在一说闯关东就是浩浩荡荡、威武彪悍的印象，但要知道，他们是逐渐进入这个成熟之地的。虽然文化的影响是相互的，但在很长时间里，移民带来的文化是弱势的。
也许，这可以从一个方面解释东北移民社会与所谓美国移民社会的差异，并解释东北的文化与体制特征。
说到东北移民社会的特征，又让我不得不想起另一个概念，原子化社会。原子化社会这个概念最早是德国社会学家齐美尔提出来的，但最为人们熟知的是阿伦特用这个概念对极权社会的分析。原子化社会至少意味着两点，人与人的疏离，人与社会的疏离。
如果与南方比较一下，这种特点就更是明显。在广东和福建，在浙江和江苏，家族都是一个重要的社会因素，正是家族赋予社会以力量。而在东北，作为一种移民社会，人们很少能看到南方的那种同姓村，更难看到南方的祖庙和祠堂，更很少有人热衷于家谱和世系。在这样的情况下，处于原子状态的人们，只能更加依附于权力和有势力的其他人。
对于东北存在明显体制依附和权力依附现象，人们更多是从过去东北是计划经济大本营的角度找原因。这当然是不错的，但我想，与上述的文化特征恐怕也是不无关系的。
4、文化的理解与宽容最后还想说一句的是，对于文化的问题，从外部看有时容易产生种种误会。有时需要为文化相对论留下一定的空间。
比如，我经常遇到外地的朋友，有时他们会说：孙老师，有没有时间到我们那做个讲座？
不同的地方的人说这个话，结果是很不一样的。有的地方的人说完这个话，过些天就会打来电话，跟你确定时

间，而且一般不会发生变化。有的地方的人也会过些天打来电话，跟你约定时间，但再过些天，时间又变了。
而东北的朋友说完，一般也就没有下文了。我开始的时候也有些不解，但了解东北文化的人跟我说，其实那就个客气话。就跟说有时间到我家吃饭一样。这样的规矩大家都懂得，都不会当回事。打个比方说，人们告别的时候经常说再见，其实再见就是客气话，很多人可能再也不会见面了。那你能接着说“什么时候见”吗？
同样的道理，有人说，东北人饭桌上喝点酒什么都答应，结果说话不算话。他们把这看作是东北人不诚信的表现。实际上，在这样的场合，你把它当作烘托气氛的客气话就是了，没有实质性意义的。但外面的人就很难理解，说你饭桌上答应过我啊。
这不完全是开玩笑。举个例子。北京人有个口头禅：丫挺的。甚至有时好朋友见面也来上这么一句。有时更简化一点，丫的。但你知道这话的意思吗？其实这是一句很难听的话，原意是丫头养的。或者说，是大户人家里丫头和老爷之间的私生子。这是一句很狠的骂人的话。但由于北京的文化是一种强势文化，外地人也跟着学，跟着说。慢慢的，人们也就都忘记这句话的原意，甚至把这句话当作表示亲密的语气词了。
拉拉杂杂，就写这么多。没有一条主线，只是想引起思考和讨论。
关联阅读：孙立平：振兴东北七个字：减税减人不折腾孙立平：黑龙江：收缩型社会的前锋每期一图2013年摄于东北雪乡。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号修改于

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：前景判断：短线与长线的差异 原创阅读全文

孙立平：对曹德旺，你幸灾乐祸的是什么？
孙立平 孙立平社会观察这几天，曹德旺又成了新闻人物。
先是一篇关于曹德旺在美国办工厂遇到麻烦的网文大范围流传。该文引述《纽约时报》的一篇报道说，去年曾在媒体上抱怨国内税率太高而到美国办厂的曹德旺，遇到大麻烦了。文中说，曹德旺10亿美元海外建厂，结果却换来了辱骂、冲突、起诉、罚款……，甚至夸张地说，曹德旺现在是痛不欲生。
接着，又看到一篇《造谣曹德旺‘痛不欲生’，标题党的的内心非常肮脏》。该文对照《纽约时报》报道的原文，指上述文章其实有很多误读、曲解甚至编造之处。福耀玻璃在美国的工厂，遇到麻烦没有？确实有。但远非像有人夸张的那样严重，而且其中的一些事情正在解决过程中或者已经解决完毕。
因此，这件事情与其说曹德旺是遇到了陷阱，不如说是中国企业走出去过程中遭遇的正常磨合过程。
但奇怪的是，对于这样一个还没有完全搞清楚的事情，一些人有时揶揄，又是讽刺，又是幸灾乐祸。更奇怪的是，嘲笑和幸灾乐祸的，居然主要是来自平时以爱国主义、反美、代表普通劳动人们利益相标榜的人群。
有一篇文章的标题倒是道出了事情的症结《曹德旺在美摊上的是另一种制度成本》。说穿了，这件事情无非是，一种中国的企业经营模式在美国的环境中遇到了问题。这种企业经营模式可以概括为，缺少强有力的工会作为利益博弈的对手，对工人权益和劳动条件的保护处于较低的水平，从而“节约”了与此相关的一系列成本。而在美国的不同制度环境下，需要按照规则“补上”这一块成本。
事情不过如此而已。

问题是，人们幸灾乐祸的是什么？如果你是资方代表，你站在资方的立场，又什么可幸灾乐祸的？缺少工会对劳工利益的抗争和保护，劳工权益保护处于较低水平，虽然使我们在国际市场的竞争获得某种优势，但这种优势并不是很体面的，这与其说是我们模式的优点不如说是缺陷。如果我们要在国际市场上公平竞争，迟早要补上这一课。走出去的曹德旺，比较早的遇到这种挑战，如果他的企业如果经过这种磨合，经历这样的磨练，补上这样的成本，还能在新的竞争环境中站住脚，说明这个企业是上了一个新的台阶。
如果你站在劳方的立场，从劳工的利益出发，这种幸灾乐祸就更是奇妙。缺少强有力工会的保护，劳工权益保障处于一种较低的水平，这是一件好事情吗？中国的企业走出去，在新的制度环境下，学会与强有力的工会正常相处、有规则博弈，在这个过程中，劳工的权益得到更好的保障，同时，企业在新的规则下形成更强的竞争力，这不是很好的事情吗？至少，这对劳工而言，无论是美国的劳工，还是中国的劳工，都是一件好事情。你既然站在劳工的立场，面对这样的事情，为何鼻孔酸酸？
其实，对曹德旺冷嘲热讽甚至幸灾乐祸的人，并没有上述明确的立场。他们对曹德旺冷嘲热讽，对曹德旺遇到问题幸灾乐祸，只不过就是因为你曹德旺带着中国的资金到美国去投资了（去年他们的说法是曹德旺跑了），不但到美国去投资，还指责中国的税负负担太重。这违背了他们的爱国标准。就是这样的一种盲目情绪，使他们丧失了最基本的是非判断。
其实这件事情，应该促使我们去思考一个很重要的问题。在大约十年前，我就曾经提出过一个问题：建立市场经济条件下的利益均衡机制。在改革开放之前，我们是一种再分配体制，国家负责资源的配置，同时也承担利益均衡的职责。改革开放之后，市场开始成为资源配置的主体（尽管市场体制还很不完善），但市场无法完全承担利益均衡的职责。这时就需要建立起一种市场经济条件下的利益均衡机制，而这种利益均衡机制需要以不同市场主

体的公平博弈为主要形式。
（本公众号明天将发表《曹德旺麻烦延伸阅读： 建立市场经济条件下的利益均衡机制 》）（文中图片来自网络）每期一图摄于内蒙七星湖，2013。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：对当前经济形势的三点看法孙立平 孙立平社会观察文 /

孙立平 清华大学社会学系教授，社会学博士生导师、经济学博士生导师

来源： 华夏基石e洞察（ID：chnstonewx）根据基石资本“2023中国前海企业家峰会”孙立平教授发言整理 ，文章仅代表作者本人观点编者按： 2023 年 4 月 20 、 21 日，由深圳市前海管理局指导、基石资本主办的“ 2023 中国前海企业家峰会”在深圳蛇口成功举行。此次峰会以“再谈创新之道：国家和企业的未来”为主题，围绕创新环境、创新精神与创新实践，多位重量级的企业家、科学家、学者和投资家进行了精彩演讲与深入讨论。清华大学社会学系教授，社会学博士生导师、经济学博士生导师孙立平发表了“在不确定性时代寻找确定性”的主题演讲。

疫情基本结束了，下一步怎么走是大家非常关心的一个问题。我想谈谈个人的一些看法，但事先得声明一点，我是一个悲观主义者，有时候问题可能讲得比较多。本着这样的一种想法，我今天最主要谈三个问题。
01第一个问题就是谈谈对当前经济走势的一些基本看法。
大家都知道，现在数据已经出来了，第一季度中国 GDP 同比增长 4.5% ，但是怎么看这个数据？现在大家还有很多分歧，包括专家们看法也很不一样，老实说，我不怎么太在意专家们的看法，因为国内的专家不怎么说真话，国外的专家不怎么摸底细，我比较看重的是资金的走向，资本的走向。这么看的话，能够看出一个问题，就是对中国经济前景的判断，资金在长线和短线上有一个明显的差别，短线的偏乐观，长线的偏悲观。
先说短线。前一段时间南华早报有一个说法，说外国的资金正在以至少五年来最快的速度抢购中国股票。去年 11 月开始，外部的资金进入中国的股市的步伐就开始加快。从目前的情况来看，可能和当初人们的预期可能还是有一点差距，股市表现的也不是特别的好，但是我个人的看法，相对来说我对今年短线还是抱一个乐观的看法。为什么？
刚才说到今年的第一季度中国 GDP 同比增长 4.5% ，这个数字怎么看？我个人的看法，两句话，第一句，实际的情况比 4.5 可能要好；第二句，人们的感觉比 4.5 要差。这是我对 4.5 的两个看法。为什么说真实的情况可能比数字表明的要好？是因为去年的实际情况可能比数字要更差，因为增长 4.5% 是建立在和去年比较的基础上。大家知道，去年我们最后的统计数据是 GDP 增长 3% ，但是我个人的看法可能比这个数字要差。因为我怀疑去年的数字水分可能更大。举一个例子，山东雷丁汽车去年按照财务的销售产值数据是 20 多个亿，但到了政府最后上报的是多少？是 67 个亿，就是三倍。当然，这两个事情是比较极端的了，但是我想去年的水分和往年比那可能要更大。所以，我想说今年第一季度实际的情况可能比这 4.5% 要好一点，这是第一句话。
第二句话，大家实际的感觉可能要比 4.5% 要差。包括在座的各位在内，可能很多人都有这种感觉，特别是我们能够接触到的面来说，反弹乏力很明显，好像没有出现原来预期当中那样一个非常强劲的反弹。但尽管如此，从总体来说，因为去年的情况太差，今年最终从数字来说，我觉得会有一个不错的数字。这是从短线来看。我原来比较乐观的看法是，今年六七都有可能。
但是从长线来看，应当说比较不乐观。长线的资金，到现在为止，大家可能也有感觉，更多的表现出一种犹豫和担忧。看长线资金，我最主要看风投市场。而风投市场原来美元一直是占主导地位的，最高的时候占了 70% ，现在看风投的资金，表现得比较犹豫和担忧。
前一段时间《财经》杂志做了一个很长的很有分量的报道，有一位投资机构合伙人说，往年他每年都要飞美国去募集资金，每年要去好几次，但是 2022 年他一次也没去。他说不是因为疫情，是因为美国的投资人已经不愿意见他了。好几位美元基金的投资人都表示，他们虽然现在在中国还在做，但是现在已经是最后一期了。
所以，我想说今年的情况，短线和长线可能还是存在着明显的差距。这个从我们身边的消费情况也大致可以看得出来。就在今年 1 月份，疫情管控刚放开的时候，当时在一个朋友群里议论过一个问题。虽然当时大环境还比较乱，但是大家也都知道可能很快就要恢复正常，他们就在问怎么看今年的消费情况。当时我就讲了三句话： 第一句，生活必需品的需求会逐步恢复到正常水平；第二句，即时享受类的需求会有一个报复性的反弹；第三句，耐用消费品的消费需求可能会长期处于低迷状态。 差不多三个月的时间过去了，现在大体可以证明这一点。
春节的时候各种消费红红火火，特别是旅游。我去年冬天都是在海南，这种感觉更明显。但是过了这一小段时间，应当是一个比较冷的状态。现在有人在讨论通缩的问题。我首先要说一点，通缩这个问题不要小看，说得更具体一点，债务的问题不要小看了。日本从 90 年代一直到前一段时间，人们讲失去的 30 年失在哪？其实最重要的就是几句话：泡沫破灭，人们背了一身债，人们忙着还债，没有消费，大体就是这个问题。
对于通缩的问题人，们的看法不一样，有的官员出来反驳，有的学者也提出批评和论证。那么，讲通缩的人主要讲了什么呢？最主要是三句：第一句，这段时间货币的供应量大幅度的增加；第二句，物价处于低迷的状态，这是一个很奇怪的现象，货币大量的增发，货币供应非常的充足，但是物价却处于低迷的状态；第三句，原因是什么？老百姓手里没钱。我觉得，这样三句话从某种意义上来说，反映了中国现在的症结所在，至于叫不叫通缩是另外一回事。
这个现象的背后是什么？
这两天我画了这张图，有的朋友说，这张图其实得把它拧一下，可能更合适，更准确，一拧就成了一个“ 8 ”字。这张图表明了什么呢？是一个新二元结构的形成。我觉得这是我们现在很多问题的症结。为什么钱那么多而老百姓手里没钱？为什么一方面那么热，另一方面老百姓感觉的却是这么冷？为什么经济增长数字那么好，但是就业情况又那么差？我觉得关键就在这张图里。
那么，这张图表明什么呢？我把它叫做新二元结构，我确实找不到一个更好的词儿。新二元结构是什么？一边叫做国计，一边叫做民生。国计是什么？是用来干大事的。民生就是和老百姓的生活密切相关的。这些年，整个中国的经济正在形成这样的一种二元结构了。在国计的部分当中，它包括重要的资源，重要的基础设施、高科技，包括解决“卡脖子”的先进的制造业、军事工业、政府的融资平台等等，资源都集中到这里。有人说这都是国企，其实也不完全是，可能也包括了一些头部的民营企业，这里是现在资源配置的重点。下半部分和老百姓生活密切相关的，我把它叫做民生的部分，大部分民营的中小企业都在这里，中国最主要的就业机会也在这里。而且我还要想讲一点，这当中的虚线有可能是在移动。如果按照它占有的资源来说，虚线可能是往下移动，如果用它涵盖的人口和劳动力来说，这虚线可能是往上移动，也就是说将来上面干大事的国计

这一部分，能够涵盖的人口和劳动力越来越少，但是它会占有越来越多的资源；而下边和民生相关的这部分，涵盖的人口和劳动力越来越多，但是它拥有的资源越来越少。
所以，从这种二元结构里，我们就可以看到当前中国社会的一个问题。我们现在这个社会很难用一个词来概括或者描述，比如说关于通缩的争论，有人说“是”，有人说“不是”，谁对？可能都对。你看下边它就是通缩，看上边却是货币供应非常的充足。还有人用冷热形容现在的中国经济，是冷是热？你看下边它就冷，看上边它就热，而且现在还刚刚是开始热。
所以，我们可以看到过去这些年一个很重要的变化，就是新的二元结构的形成，这样就可以解释我们前面那些困惑了，货币的供应量这么大，为什么老百姓手里还没钱？市场还很冷呢，物价还很低迷。 就是因为大量的钱都在那上半部分循环。 国计和民生这两部分，打个比方说是上半身和下半身，基本上都是在上半身循环。
那么，比如说今年第一季度社会融资 14 万亿， 14 万亿当中，比较先进的制造业拿了百分之七十几，然后政府的债券拿了 12.6% ，帮着政府还旧债去。所以，可以看到对M2 增加很快，货币供应量增加很快，但是都在那玩，都在上半身玩，没到下半身。这就是我们现在问题之所在。但光在上半身，全身的循环就实现不了，最后是上半身也循环不动了。
上面的分析，至少可以给我们三点启示：第一， 现在我们生活当中能够感受的这种通缩不是一般意义上的通缩 ，用一般的经济学讨论通缩的方式来讨论通缩是行不通的，因为背后是新二元结构的问题；第二， 如何解决这个问题？如果要用一般的治理通缩的方式，如加大货币的供应量，降低利率，解决不了问题 。中国再加大货币供应量，绝大多数也只是在上半身循环。我打个比方，就像一条河一样，现在看这河的下游，水很少，那是不是上游的水太少，我们加大水流？不对的！上边的水不少。现在这种通缩，我想了个词儿，是一种“淤塞型的通缩”，都淤在别的地方；第三， 如果我们一味讲通缩，可能会忽略通胀的危险。 你一定得知道，现在大家虽然感觉到通缩是物价上不去，这是因为大量的货币可能积聚在上半身，这东西什么时候要一下来，就是恶性的通货膨胀，甚至弄不好是一个滞胀。所以，我们现在很多的问题很难用一个词儿来概括，因为这已经是一个二元结构，上半身和下半身情况非常的不一样。很多的症结，现在实际上都出在这上面。
所以，为什么我说对今年短期比较看好？是因为去年的情况太差，今年应当有一个不错的反弹。那为什么说长期可能比较悲观，因为现在我们有这样的症结。如果不能够解决这个图当中的症结，用头痛医头、脚痛医脚的方式来解决这个问题，是解决不了的。所以这个图大家仔细琢磨。这是我今天想要谈的第一个大问题，就是对当前经济走势的一些看法。
02第二个大问题，我们可能要经历一个并非短暂的经济收缩期。
我不太愿意用通缩、衰退这样的词，因为没法概括新二元结构的两个部分，但如果要概括由这两个部分构成的总体的话，可能得用一个比较模糊一点的词，我把它叫做“经济收缩期”。 我觉得在今后的若干年当中，我们会面临着一个时间可能不短的经济收缩期 ，为什么会这样？我讲几点理由：第一个理由，就中国来说，大规模集中消费的时代已经结束了。 我们再看一张图，这是张示意图，不是根据相关数据做出来的，所以很多地方画得不是很准确。
用这张图，我们可以想一想，改革开放前后是怎么走过来的。我觉得可以大致分为四个阶段。改革前是匮乏阶段，那时候什么都缺，缺吃的缺穿的。改革之后我们首先经历的是基本生活补课阶段；然后进入经济增长的时期，就是八十年代后期，进入三大件（彩电、冰箱、洗衣机）为主的阶段，这三大件催促了中国经济的又一轮发展；但到九十年代末的时候，又出现了问题，三大件也差不多了，那时候三大件全国开工率不到 30% ，消费疲软、内需不足这些词就是这个时候提出的，就是九十年代末东西卖不出去了，于是就有了三座大山，开始改房贷，自己买房，开始改教育得让你自己花钱，开始改医疗也得让你自己花钱，这样就进入了一个增长更快的时期，进入了房子汽车的时代，中国这一段的经济发展是最快的时期，基本上都是两位数的增长；但现在我想说，房子汽车已经到头，房子大家都知道现在基本是过剩，汽车去年产销量是 2700 多万辆，天花板大约就是 3000 万辆。
这一次意味着大规模集中消费推动的增长已经结束。
我们经常说中国是一个赶超型的国家，赶超型的国家就是这个特点，人家用 100 年的时间走完了这个路，我们可能用 30 年的时间走完。走完了之后咱还能不能再走出一个高潮？房子汽车之后的高潮是什么？再者，这刚跑完 100 米，又跑一个 100 米，还没喘气，又跑 100 米，说你再来 100 米，跑得动吗？所以，你可以看到我们现在面临一个非常重要的变化，就是过去持续了几十年的大规模集中消费的时代已经过去了。这意味着什么？至少意味着两点：

第一， 我们像过去那样每一个阶段都有鹤立鸡群的主导产业，可能没有了。 不是说我们今后没有主导产业，但像原来那样鹤立鸡群，占到整个经济很大一部分的主导产业，可能不会有了； 第二点，在过去，我们的企业只要能跟上风口，怎么都能挣钱的时代已经一去不复返了。 房地产时代房子只要造出来，就不愁卖不出去，但是今后这样一个阶段，这样的现象将不复存在。我觉得这是我们将来要面临的第一个变化。
所以，我觉得我们整个思路上要有一个转变。关于老百姓的消费问题，我们多少年形成的是这样的一种思路，中国人不爱花钱，爱储蓄，然后需要通过种种措施拉动内需，促进消费。我觉得一定要扭转这样的思路。在过去这些年，我们几乎是用一年的收入买一台彩电，用一年的收入交电话初装费，用年收入的几十倍来买房子，怎么不消费？
这里还有一个问题。在图中，我画了两条线，一个是经济增长，一个是财政收入。我们可以看到，在 80 年代的时候，财政收入增长是低于 GDP 增长的，这意味着老百姓的收入增长很快，推动了后来的消费。后来财政收入增长的速度快于经济增长了，如果我们能够用这么快的财政收入的增长来把社会保障搞好，来解除人们的后顾之忧，我们下一步就能在科技进步的推动下进入一个常规性消费的阶段。但问题是钱拿走了，社会保障没搞好，这样就使得我们之后的阶段可能就要更为困难。
第二个理由，越来越严峻的国际环境。前面阎学通教授（ 见华夏基石 e 洞察 《阎学通：中美战略竞争将走向何方》 ）已经讲了，我就不多说了。 但是我想从经济的角度来谈一点看法。可以说，世界上那些发达国家都是从贫困的状态开始发展起来的，这可以说是一个规律，如果一个国家要想发展，对外不打仗，对内不搞阶级斗争，一般来说，3 0 年都能够到一个不错的发展水平。但是到了这个水平之后就是一个天花板，现在我觉得我们到了这个时候。如果国际形势好一点，对我们友好一点，比如说技术合作、出口情况好一点，我们现在遇到的困难可能要小一点。
但现在我们的国际环境发生了翻天覆地的变化，我把它叫做大拆解的过程，这是我去年 4 月份提出来的。现在人们用“脱钩”这个词，但“脱钩”只是一个局部性的、技术性的概念，“大拆解”则是一个战略性、全局性的概念，两个逻辑不一样。如果我们把当今世界的变化理解为“脱钩”，很多事情很难做出准确的判断。 我们现在面临的就是全球化之后，一个重新的拆解和重组的过程。
那么，拆解是沿着什么主线来拆解什么东西？大体上来说有三条主线。我们知道，全球化时代所形成的世界格局，虽然也有矛盾，也有冲突，但总体来说，斗而不破，谁也不至于掀桌子。为什么？因为这里头有几种重要的依赖所形成的基础，谁也推翻不了。依赖的重点有三条： 第一，欧洲对俄罗斯能源和资源的依赖；第二，欧洲、美国对中国市场的依赖；第三，中国、俄罗斯对美国西方高科技、高端设备，甚至金融经济的依赖。原来的世界格局就是建立在这种依赖的基础上，谁也离不开谁。
但是，这几年所做的，就是拆解依赖。现在拆到哪一步了？我的感觉是，首先是能源依赖的拆解基本完成。俄乌战争之初，俄罗斯说欧洲要离了俄罗斯的资源离开俄罗斯的石油天然气就活不了，但是现在怎么样？欧洲对俄罗斯能源依赖程度最强的是德国，德国 2023 年 1 月 1 号宣布把俄罗斯能源的进口停掉。不买，怎么样？也没怎么样。欧洲去年经济还不错，今年好像还能超过去年。这意味着什么？意味着说拆不了的这种神话已经被打破，大家一定要知道这个东西的严重性，第一个神话已经打破。第二个是产业链的拆解，库说大体过半。第三是科技依赖的拆解正在展开。
这中间和我们关系最密切的，就是产业链的拆解，究竟有没有可能拆解？现在已经走到哪一步了？我最近一直在想一个问题，我把它叫做临界点，就是产业链的转移、企业的外迁有没有一个临界点？如果有临界点的话，现在到没到临界点？或者说如果没到的话还有多久到？在临界点之前，一个企业要往前走，千难万难，因为它是镶嵌在产业链里面的，但是一过了这个临界点就顺理成章。
那怎么看这个临界点？我觉得有主观和客观两个方面。从客观来说，打个比方说，组装一个打火机，假如需要二十五个零件，原来在半小时车程范围内，这些零件都能找得到，这应该是非常好的产业链了，成本会很低。如果搬到一个地方，只能找到五个零件，虽然别的条件都很好，税收等各方面都很好，但是现在附近只能找到五个零件，剩下十几个零件不知道到哪去找，或者路程很远，成本很明显增高很多，这就是在临界点之前；但假如说二十五个零件的话，已经能找到二十几个，剩下的再稍微多花点钱也能找到，但是人家的政策环境还比你好，那就说明已经过了这个临界点，这个企业往哪儿搬那就很容易了，这是客观的原因。而主观方面，就是人们的一种感觉。因为很多企业尤其小企业，它不可能做仔细的研究，人云亦云，就形成一种氛围。
能源依赖这第一个神话已经破灭，过了临界点了， 现在要考虑第二个神话，也就是说世界依赖中国的产业链这个神话会怎么样，会不会也会破灭。我们一定要意识到这个问题的重要性。 你可以看出，最近这一两年的时间，每一个重要的企业搬迁，其实客观上都是一次压力测试。你不是说离不开吗？人家搬走了，怎么了？所以为什么现在一些国外企业的口气越来越硬了，就因为它发现不像原来想的那样，一离开中国就活不了。可能现在不如原来的好，但是比较安全，未来的前景会比较好。
我们前面说大规模的集中消费的时代已经过去了现在又面临着这样一种国际环境，那对于我们来说意味着什么？所以大拆解的过程是我们理解现在很多问题的一个关键的概念。
在大拆解的过程中，不同国家面临的问题是不一样的。西方国家会面临供给的问题，而中国会面临的是需求问题。这次俄乌战争已经很明显地表现出这一点，不说高科技的武器，就是一些常规的炮弹，现在看西方储备的不够，生产能力也不够。库存空了，说我出钱，谁能帮我到国际市场去买。这是西方面临的问题。而之前口罩也好，呼吸机也好，也表明他们面临的是这个问题。
前一段时间瑞士信贷有一位分析师讲过一句，他说未来很多东西我们得自己生产了，这就是说西方面临的供给的问题。但是中国相反，中国面临的是需求的问题，这需求的问题还不是说老百姓的购买力强不强、收入高不高的问题。问题是，中国的产能是为世界市场准备的。我举个例子说，中国生产鞋最多的一年是多少双？ 106 亿双。世界上平均起来一个人一年能穿多少？两双。那也就是说世界上七十几亿人口，需要的就是 150 亿双鞋。中国人需要多少？一年需要的是 20 多亿双。那么，我们靠自己来解决世界工厂的生产能力的问题， 10 多亿的人口解决 106 亿双鞋，一人差不多要穿十双。可能吗？不可能。所以大拆解的时候，中国面临的首先是这个问题。
第三个理由，是疫情的疤痕效应。 疫情的疤痕效应这个概念是美国的一位经济学家提出来的，意思是，疫情的影响不会很快的过去，就像留在你身上的伤疤一样，要存在好长的时间，包括对人心态的影响，对企业家精神的影响，对人力资本的影响，对就业市场的影响，对企业的影响。原来我虽然强调说疫情的影响可能不是短期的，但是还真没想到这事儿这么大。最近我看到不少网友的分享，说生活的理念的改变，包括对消费习惯的改变，疫情让人重新思考活着的意义，生命的价值究竟是什么？人们会重新思考这样的问题。
一个人会去想，我差不多每天晚上十点下班，睡到第二天上午十点，接着又上班，出去吃顿饭的时间都没有，我就这么来挣几万块钱，值当不值当？还有人说，我要更重视生活的本身，有人说凡是不是必须的就不买，凡是有便宜的就不买贵的，凡是能用的就将就着用，手机从原来一年换一个，现在大概两年换一个，这些影响非常大。刚才讲日本所谓失去了 20 年也好， 30 年也好，一个很重要的变化，就是人们心理的变化，为了还债，我尽可能少消费一点，我不应该被那么多的债务压着。那么对整个的社会来说，它进入一个什么社会？低欲望社会。
所以从这几个方面来说，我个人的看法，我们在未来的若干年当中，面对的就是这样的一个环境，这是讲的第二大的问题，就是我们未来可能要面对一个时间并不短暂的经济的收缩期。
03第三个问题，中国的经济快速成长的阶段，实际上没有完全结束，现在我们应当做的是应当收收心，把自己的事情做好。

现在我们再来说另一面，至少在潜力的意义上，中国快速增长的阶段还没有完全过去，就看我们能不能把这个潜力发挥出来。认识到这一点也是很重要的。理由有以下几点。
第一， 中国工业化的过程没有完全完成。 我一个学生搞房地产，他去德国之后回来告诉我，他到了德国才明白什么叫工业化，别的不说，你推开人家的门再关上，你把这窗户打开再关上，就知道跟咱们的手感就不一样，质量就不一样，这就是工业化。我们有的地方差多了。北京—首善之区，你在马路上开车，有的路段井盖“咣当咣当”，这还是北京呢。
第二， 城市化的过程没有真正完成。 我们现在是 2.9 亿农村劳动力进入城市，但是绝大多数没有融入城市，而且，融入城市也不是一朝一夕的事儿。我个人的看法，这起码需要三代人的时间。第一代到城市来打工，都不用说深圳这样的城市，就连中小城市也买不起房，落不下户。我曾经提出一个想法，我说能不能建立一个专门面对农民工子弟的职业教育系统，让这些孩子跟城市的孩子拼高考，他拼不过的，但是让他们上个好点的职业技术学校，让他们有一技之长，这第二代离城市就近了一点。到第三代好好供孩子念书，上大学成了白领了，真正融入这城市。但是，这是一个很漫长的过程。但他每走一步都会是一个巨大的需求。假设要一个家庭进入这城市，起码得需要一套房，哪怕是租也需要一间房，要是一家三口的话，起码得需要两张床，起码得需要一个饭桌，起码需要三个碗，三双筷子。所以，我说这个过程没有完全完成。
第三， 全球化的过程没有真正完成。 一带一路是挺好的想法，如果没有太强的政治和意识形态因素的话，中国走向世界还仅仅是一个开始，这里头有很大的空间。
第四， 地区之间尚存在着巨大的差异。 现在珠三角、长三角发展起来了，还有那么多地方没发展起来，西南这几年刚刚开始有动静，然后还有华北东北西北，这都是潜力之所在。
第五， 居民消费的升级转型。 这是我们理解下一代消费市场的很重要的因素。我们着重说说这个。
我刚才说图中这条线差不多走到头了，但是走到头这个地方，实际上是我们正在面临两个非常重要的转型。一个是城市中的以房子为中心的阶段向后置业时代的转型，一个是农村中的从过去温饱状态向传统耐用消费品阶段的转型。成功的话，会释放出一个巨大的新的需求，特别是城市从以房子为中心的阶段向后置业时代的转变更是如此。如果我们能创造出种种相应的经济与社会条件，实现这两个突破，两个转型，两个巨大的新的需求就会释放出来，新的发展动力就会形成，中国经济就会进入一个新的阶段。就此而言，中国未来一二十年经济发展的空间应当是非常广阔的。当然，如果这两个突破和转型不能实现，就将会陷入我们几年前就开始讲的中等收入陷阱。也就是说，我们手上的这把牌其实是不错的，至少从理论和逻辑上来说是如此。关键的问题是，我们能不能在国际国内两个方面创造出有利于实现这两个转型的条件。
快速的经济增长阶段没有过去的第二个因素，可以让我们稍微乐观起来的是什么呢？就是现在科技革命所预示的未来的前景。 2021 年 7 月，福布斯杂志出版人 RichKarlgaard 写了一篇文章，题目就是《咆哮的 21 世纪 20 年代：疫情过后可能迎来繁荣时期》。这是我迄今为止看到的最乐观的一篇文章。 2021 年 2 月 1 日《经济学人·商论》一月刊发封面文章，题目是《对下一个十年保持乐观的三个理由》。文章认为，杰出的科研突破、技术投资激增以及疫情期间数字技术的加速普及，共同燃起了人类对一个生活水平大幅提升的“进步新时代”将至的希望。百年前开启了多个领域黄金时代的 “咆哮的 20 年代”有可能正在又一次降临。这里强调的也是技术革命的力量。
现在有一个提法叫“神奇的 100 天”，就是说从去年 11 月 30 号到几年 3 月 7 号，就这 100 天的时间里，发生了三件大事：一是 ChatGPT 的上线；第二是核聚变，第三是温室超导，就这 100 天的时间里，世界上取得了三大科技的巨大进展。所以，现在很多人在期待，是不是我们现在已经是处在一场技术革命的前夜？这技术革命的前夜会不会给整个世界带来咆哮的 20 年？为什么人们讲这个问题用“咆哮”这词呢？咆哮 20 年，这就是美国和西方在第一次世界大战之后，在技术革命的推动之下，经历二十年的快速发展，当时经济非常的繁荣，整个社会都非常繁荣，年轻人晚上在那伴随着爵士乐跳舞，那是一个热火朝天的，有点像我们 80 年代那样的一个年代。所以，人们就说科学技术革命会不会给我们带来又一次大的反应？
还有一个有意思的说法。有人说，从历史上看，凡是大的疫情之后都会有一次大的繁荣。他特别讲了西班牙大流感，西班牙大流感大家都知道，整个世界死亡的人数大约是在三四千万，当时整个世界人口只有 17 亿，感染的大约 10 亿人。当时经济损失非常大，影响很大，所以有人说第一次世界大战就因为这个才结束的。为什么？因为大家都中招了，又死了那么多人，战场上兵员都不够了，再打也打不动了，所以第一次世界大战也就草草的结束了。然后接着一次大的经济发展。为什么疫后会有这样一个发展？他讲到一些原因，比如说疫情期间消费都停止了，之后报复性反弹；因为疫情期间消费的减少了，储蓄会增加；而且经历了这么一个大的灾难之后，企业家的冒险精神反而更强了等等。
但我觉得这些解释不充分。从时间上看，在西班牙大流感之后，确实有一次非常大的经济繁荣。但我觉得可能最主要的是两个原因。第一个是第一次世界大战结束之后，重新回到和平的环境，士兵也从前线回来了，回到工厂，战时的生产能力也转向民用，这是一个很重要的原因。而更重要的原因是在 19 世纪末，科技革命当中所形成的潜力到这时候才真正地发挥出来。
所以现在对于将来这一块有很多的预测，甚至有人认为美国经济说不定将有一个持续半个多世纪的增长周期。大家知道，前一段西方普遍出现了通货膨胀，然后美联储暴力加息，幅度之大，动作之猛，是以前少有的。但我们可以注意一个现象，美联储这么大幅度的加息，有没有听到有多少企业说我受不了了，我要倒闭了？除了与加息密切相关的硅谷银行等少数企业之外，比较少。 为什么？说明美国企业的质量很好。然后等利息降下来，加上科技成果的力量显现出来，就会进入一个经济快速发展的时期。
当然，现在中国应当说也是高度地融入到世界当中，中国当然是整个世界的状况联系在一起，如果有科技革命的进展，对我们来说也是非常重要的机会。 中国怎么不能也不会错失这个科技革命的机会。
那么作为企业来说，我们现在可能要研究新阶段的居民消费特征。前面说像三大件和房子汽车的时候，那时候有鹤立鸡群的主导产业，但现在不复存在。我问各位，现在你想消费的是什么？大家不存在钱的问题了，我要问十个人，说不定有八个回答，自己也说不太清楚。这说明什么？说明过去那种集中的大规模的单一的消费时代过去了，将来主要是多元化的、个性化的，甚至是弹性很强的消费，原来消费占很大比重的是刚性消费。未来消费的特征可能完全不一样了。
作为企业来说，要努力辨认消费者真正需要满足的需求是什么。前面说过，从潜力的意义上说，中国经济快速增长的阶段没有结束。在新的阶段上，需要辨认新的需求，老百姓真正需要满足的需求。至少，这几方面的需求是明显的：第一，最迫切的民生问题。第二，改善性需求或提升生活品质的需求。第三，贫困地区和低收入人群的需求。在这样的情况下，需要新的发展思路，让居民更多分享发展成果，稳定预期，创造消费场景，变拉动需求为推动需求。但即便如此，也要看到，在未来的市场中，产品越来越个性化，而且变化莫测。过去那种大规模生产，而且几乎是一成不变的生产方式，越来越不适应。
在经济收缩期，我们还要住一个东西，就是慢车道上紧运行，这是我 2020 年提出的一个概念。下面的几个因素会更进一步加剧这种紧运行。第一，中国放开慢了一步，外部面临严峻的形势与竞争，特别是印度和东南亚及墨西哥在疫情中的崛起。第二，在 2022 年，中美之间以美元计价的 GDP 差距进一步扩大，而这些年我们心心念念的就是赶上。第三，由于疫情及地缘政治的变化的影响，外资撤出，产业链向外转移。第四，政府与企业债务。第五，老百姓失业严重，收入下降，预期变差。在这种情况下，很可能发生的就是紧运行。
前些天，有朋友打电话来问：明年的经济会不会好？我只能根据常识以及过往的一些经验，说了这样一个看法： 好就是不好，不好就是好。 这样的说法是有点故弄玄虚，而且也容易产生误会，但我也确实找不到更合适的表达。我为什么说这个话呢？紧运行的一个重要表现，就是高指标，强启动，就是权力更多介入经济活动。而结果，可能就是一轮新的大跃进。有人说，现在有的地方政府已经魔怔。我的意思是，在今年这样的经济恢复期，不必强行追求一种高指标。而是应当恢复元气，补上短板。就好像这波疫情中招后的回复一样。经济也是如此。三年的疫情，无论是对经济还是对人们的生活，都是一次重创。因此，经济恢复期首先是一个休整期，应当把受创的元气恢复过来，把被削短的短板补上。所以，我担心的是这样一种情况，或者说走向另一个极端。会不会因为要抢回失去的三年，在刺激经济的力度上大大增加，导致新一轮经济过热、通胀走

高、资产价格快速上涨？然后是一堆烂尾？
我们生活在一个高度不确定性是时代。 在这样的时代，许多事情需要返璞归真，经济的发展更是要立基于民生的坚实基础之上。 回顾中华人民共和国的历史，笼统一点分，其实就两段，前一段我把它叫作有心栽花花不开，后一段叫无意插柳柳成荫。前一段整天想的是超英赶美，急得不得了，大跃进、人民公社、文化大革命，结果最后吃饭都成了问题；改革开放，老老实实解决民生，发展经济，要搞经济，不声不响，无意之中，却成了世界第二大经济体。这是很值得我们深思的。
关联阅读：孙立平：巨额债务之后，可能是一场漫长的不景气孙立平：扑朔迷离：为什么很多人感觉反弹不如预期？
孙立平：底层密码：是哪些因素酝酿和滋养了科技创新？
孙立平：耐人寻味：对抗加剧，体制趋同？
挖茶俱乐部精品系列孙立平教授拼配大随心白茶香甜均衡，鲜爽与醇厚兼备

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平社会观察然而IBPT孙立平：俄罗斯：借力于东方崛起，眺望于西方归宗 原创阅读全文

孙立平社会观察老孙退休三件事孙立平：这俩事肯定不重要，但有意思 原创阅读全文

孙立平：儿时心中谜，古代人是如何打仗的？
原创 立平观察 孙立平社会观察【昨天，发了《 再再重复一遍：21世纪可能是一个黯淡的世纪 》一文。下午就传来东航广西空难的消息，132个鲜活的生命。加上最近的乌克兰战事。每天都是鲜活的生命在这个世界上消失。心里一阵阵发堵。哪怕是对抗侵略的胜利，这时更直接感受到的也是沉重的生命代价。翻出一篇过去写的毫无现实意义的小文，算是在压抑中轻轻地叹口气】小人书中那些仗究竟是怎么打的？
我想，我们很多人都有一些从小就萦绕在心中的谜团。这些谜团，有的很有意思，但却没有什么太大意义，长大了也顾不上弄明白，就放在一边了。
比如，我们小时候都看过一些有关古代战争的小人书，像《水浒传》啊，《三国演义》啊，记得还有陆文龙大战金兀术啊，等等。反正很多都是和战争有关的故事。有时候，就不禁会想，那时候他们打仗都怎么个打法啊，先怎么打后怎么打啊？
疫情期间，闲居家中，特别是由于思想上已经进入退休状态，可以做一些平时没有时间做的事情了。于是，就利用网络的便利，搜索有关的资料，对这些问题学找一些答案。当然，这不像做学问，纯粹就是为了满足儿时的好奇心，所以用不着从搜集第一手的史料开始（真正第一手的史料可能我也看不懂），权且把那些普及性的知识当学问吧。
主将单挑：古时候的斩首行动？
无论是水浒，还是三国，我们都很熟悉小人书中那两军对垒的场面：两军对阵，双方用弓箭射住阵脚。然后，从各自的阵营中飞奔出一员主将，报出姓名后，或叫阵对骂，或文雅挤兑。然后就是捉对厮杀，少则几个回合斩对方于马下，多则几百个回合不分上下。再然后，就是洪水般的士兵掩杀过去，一时旌旗飞舞，杀声震天，血肉横飞。
主将捉对厮杀这个环节，有人将其称之为单挑，或斗将仪式。
老实说，一直到这次做功课为止，我都以为古人打仗就是这么打的。现在想起来，这也是那些战争场面没有能让我意识到战争的残酷的原因。因为那时的主将单挑，很有点美国前一段时间发明的斩首行动的战法。这种战法，死伤有限，较少殃及无辜。而那些战死的主将，往往会留下世代传说的故事，也算死得其所了。

但这次做功课才明白，这种打仗模式，在很大程度上是小说家为了好看编造出来的，真实的历史往往不是这样的。在实际的战斗中，猛将带着士兵冲锋的情形是有的，通过这个起到提振士气的作用也是真的，但这样的时候毕竟很有限。因此，这种战斗中的牺牲者，往往还是那些无名的士兵。而作为个体而言，他们每个人做起的作用又是微不足道的。
在这次乌克兰战事中，事情似乎有所变化。开战仅仅20多天的时间，俄军已有多名高级将领阵亡。无疑，这又是斩首技术的功劳。当然每个人的生命都是生命，但如果战争中牺牲是免不了的，那么，以有限将领的牺牲替代众多士兵的战死，也算悲剧中的一点点进步了。
古人打仗的规矩与礼节据考证，主将阵前单挑，作为交战中的一个环节，在中国是起源于春秋战国时期。据说，那时候的战争都是贵族的事情，平民和奴隶是不允许出现在战场上的（这次我才知道，根据俄罗斯法律，义务兵是不能上战场的，战争是职业军人即合同并的事情）。所以，那时候的两军交战，不像我们想象的那样，上去就是一顿乱砍乱杀，像小流氓打群架一样。相反，那时候的战斗，是要讲规矩的。
比如，打仗的双方首先要约定好时间，一般是吃完了早饭开打。战争的时间一般就一个早上，如果是大战的话，一般也不会超过一天。头发白的和年龄小的，是不能杀的。敌军败退，也只能追一定的距离，比如说50步，超过50步就不能再追了。
再比如，周天子曾经明确规定：诸侯国之间的战争，必须将战场设置在国界线上，战场范围不许超过这个，否则属于非法。打仗的模式是这样的：双方的战车兵出场时，对面而冲，战车上的贵族（战车兵全都是贵族）用长达几米的戈在两车相错时向对方横扫；战车大战分出胜负，之后才是由平民甚至是奴隶组成的步兵发起冲锋；因为当时的任何一名贵族都不愿意和平民一起战斗，否则是自贬身价。据说，双方交战的时候，派勇猛之士出去叫阵的仪式，就是来自于此。
而在这之后，这种主将单挑的故事不是没有，如关羽乱军之中斩颜良，但其实很少。这个做法也更多带有仪式的性质。
主将的输赢能否决定战斗的胜负？
我们看小人书的时候，往往是这样的印象：双方的主将出阵之后，经过若干回合的厮杀，结果，某一方的主将败北，或是落荒而逃，或是被斩于马下，对方就会排山倒海般地掩杀过来，主将败北的一方则溃不成军，大败而逃。由此，胜负已决，战争结束。
人越是单纯幼稚，就越是容易崇拜英雄。我们小时候就是如此。在看水浒三国的故事的时候，我们特别感兴趣于英雄榜上的排名，一吕二赵三典韦、四关五马六张飞。
但在那时候，内心里也不时会涌出一个困惑：那武艺最高强的人，比如在三国中武艺排在第一位的吕布，带领一支军队，不是就可以打败天下无敌手了吗？接着的问题就是，整个战争的胜负，如果完全取决于两个主将的武艺高低，那号称几十万大军的士兵们仅仅就是摆设？还要用那么多粮草养那么多士兵干什么？难道士兵们不会一拥而上，把单枪匹马的敌将捉住么？说到底，决定战争胜负的，是那些神勇的武将，还是那浩浩荡荡的大军？
而这次查找资料，发现也不是这么回事，至少不完全是那么回事，或者大部分情况下不是那么回事。主将被擒全军溃败的例子确实有，比如唐代虎牢关之战，窦建德轻骑出阵负伤被擒，十五万大军顿时崩溃。但反面的例子似乎就更多。在战争中决定胜负的是什么呢？更主要的还是军队的规模，军队在训练中形成的素质，兵器的质量，以及排兵布阵等因素。这样人们也就可以理解，兵法的价值就在于此。

古代那些士兵是哪来的？
我们看那些小人书的时候，还有一个更重要的疑问就是：一场战争，双方的军队浩浩荡荡，那他们是怎么把这么多的人弄来当兵打仗的？那些默默无闻的士兵，为什么会来送命？对这些人来说，打赢了，你屁也不是，打输了，你就更不是个屁，那他们的劲头是从哪来的呢？要知道，他们也是血肉之躯啊，也是为人子，为人夫，为人父的活人啊。他们真的就是一帮脑残吗？
中国古代军队的规模确实是比较大的，尤其是兵民比例。据史料记载，秦朝是第一个可以进行百万级别战役的国家，秦灭赵的长平之战，秦国前后动员兵力约120万人，伤亡50万。后期歼灭六国的那些战役，也基本都是百万级别的战役。这些士兵从何而来？
说到这个问题，你真的不能不佩服古人设计制度的能力。秦国时，战争是平民唯一的升官发财的机会，所以大家争先恐后去当兵。唐初，实行府兵制，可以享受许多优惠条件，人们也愿意当兵。在灾荒年没饭吃时，当兵也算是一个不错的选择。
在实际的战斗中，古代士兵的收入主要是来自于杀敌的绩效的。古人生活不易，军饷也没几个钱，只有多杀人才能拿钱。在秦国，杀敌多者甚至还有爵位。基于这些福利，士兵们当然愿意勇猛作战。还有一些是军纪败坏的，比如，如果将领下令攻破城池即可随意劫掠，这就更是现实的动力。
挖茶俱乐部精品系列

这款茶是挖茶俱乐部的一个精心设计这款茶来自一个不为人知的山头为了避免炒作，我们故意隐去了它的名字去年谜山头的秋茶就深受茶友的喜爱现在推出的是品质更好的春茶

孙立平：反腐原来很简单，甚至都并非很残酷原创 立平观察 孙立平社会观察【一篇若干年前旧文，但好像没有过时】不久前看到一条新华社的消息：美国参议院3月8日通过一项规定，旨在加强对议员的道德规范，杜绝说客变相行贿的腐败现象。其中一条规定，议员们在和游说国会的说客进餐时，必须自己买单。
看到这个消息，不禁就眼前一亮，因为公款吃喝的问题在我们国家已经成为一个无法治愈的顽症，甚至可以坦率地说，从上到下已经事实上对解决这个问题失去了信心。
美国国会又是如何解决这个问题的呢？该条消息语焉不详，于是搜索，找到中国国际广播电台的一篇相关报道，该报道称，美国参议院8日通过口头决议，修改关于说客和议员道德的法案，力争在今后和说客拉开距离。根据参议院通过的决议，以后议员们和说客们再也不能随便吃饭了。如果议员们和说客吃饭，则要在15天之内在网上把他们自己和他们的助手吃了多少钱的东西做一个说明。
就这些吗？就这些。仅仅靠自己上网说明，就这么简单吗？就这么简单。紧接着的问题是，这么简单的措施能管事吗？仔细想想，依照以往的惯例，还真无法怀疑这条新规定的效力。虽然不敢说今后一个触犯这个规定的也不会有，但绝大多数议员今后不敢随便吃请了，是肯定没有问题的。
于是就想探究一下我国公款吃喝为什么难以禁止，为什么种种措施都难以奏效。
在我国，公款吃喝可以说已经成为一种顽症。有事吃，无事也吃；公事吃，私事也吃；节日庆典吃，遭灾扶贫也吃。根据有关的报道，全国公款吃喝开支1989年为370亿元，1990年达到400亿元，1992年超过800亿元，1994年突破1000亿元大关，2002年达2000亿。2000亿是个什么样的概念？几乎相当于当年预算内财政收入的十分之一（当然公款吃喝有些是企业等单位支付的）。近几年的数字不得而知，但至少不会少于这个数字。
为了制止公款吃喝这种腐败之风，人们绞尽脑汁，想出了五花八门的办法，但这些办法几乎没有能够奏效的，否则只要有一条措施是能起作用的，问题也早就解决了。
记得最开始的时候，是实行所谓“四菜一汤”制度，但很快人们就发现这个办法不行，因为什么算一道菜？什么算一个汤？没有标准，也无法制定标准。鱼翅，鲍鱼，甚至5只鸡，10条鱼都可以弄一道菜出来，甚至可以做成一个“汤”。
于是，人们就想到如何来限制消费额。这样虽然不能制止公款吃喝，但起码可以抑制“大吃大喝”。于是，一些地方开始对高额餐饮征税，比如一次超过300元就要征税。但结果呢，该项税收成了收入最少的税项。因为高额饭费很容易就可以转化成几个低额饭费，顶多就多开两张发票行了。
于是，开始尝试总量控制，就是规定一个单位一年招待费的总额。但总额是很难“科学”规定的。我遇到一个很小单位的负责人，就正在为此发愁。该单位今年的招待费总额是根据去年的额度确定的。他的前任比较爱吃，于是根据他前任消费数量确定的今年的额度是20万元。而这个现任对吃喝不感兴趣，额度又太大。他发愁的就是如何在今年完成这个额度。因为如果今年吃的太少，明年的额度就会大大减少。
可见，控制总额的办法也不可行。这样，如何控制公款吃喝的问题就难倒了决策者们。一些病急乱投医的馊招，也就不断提出来。最近的一个是某政协委员的建议，通过控制公务员的体重防止大吃大喝。结果是可想而知的，

在网上招来的是一片奚落之声。
行文至此，疑问也就出来了。为什么在网上说明这样一个简单办法就可以解决的问题，我们想了那么多的办法就解决不了呢？我想，网上说明的办法至少有两个特点。第一，是公开透明的，你吃了什么东西，吃了多少钱，为什么事情吃的，人们一查便知。如果你觉得有理由，不超标，你就吃吧。否则你就得收敛点。第二，落实到人头，而不是一张笼统的发票就应付过去。不是经常听到一个小小的单位一年就要吃几十万吗？好，那你把每一次都是谁吃的纪录在案。你不怕纪录着你每顿饭都在公款吃喝，你就吃吧。由此，就想到我们治理公款吃喝，能不能就从这里开始：每张公款吃喝的发票上要详细纪录都是谁吃的，为什么事情吃的，吃的什么菜，喝的什么酒。
有人会说，不就是吃顿饭嘛，有必要这么认真吗？答案无疑是肯定的，不说吃喝导致的其他问题，就是一年涉及几千亿这样大的一笔钱，认真一点就完全必要。其实，类似的想法早就有人提出了。如江西省一名政协委员就提出推行公务招待实名制，明确招待的范围和标准、定期公布招待费开支情况，接受审计和群众监督。具体内容为：每一次公务招待的对象、参加人员、吃的品种价格，都要有相应的原始记录，必须采用正式发票。一位叫韩传华的北京律师也曾草拟出《餐饮票据管理法》，也是要解决这个问题。可惜的是，没有得到有关方面积极的回应。
其实，类似做法在国外早已有之。比如，在芬兰，对公务员来说，“吃请”或“公款吃请”是天大的事。按照芬兰的法律规定，上至总理下至普通科员，一起吃饭的有什么人，点了什么菜，花了多少钱，都要一笔一笔地在网上开列清单，供国人查阅。芬兰曾有一高官，因在公务接待中多点了一道菜被公众质疑，最后只好下课。
有人会说，这种实名制就可以解决问题吗？不是有很多空子可钻吗？没错。没有人说仅靠实名制就可以解决问题，更没有人说，这个办法在中国可以有效解决问题。但它可以为解决问题奠定一个基础。这个基础是什么？很简单，就是有据可查。如果你是一个单位的负责人，几十万几百万的吃喝发票上都有你的名字，而且这些发票要存档多少年，你就不会不在意吧。
这时也许又有人会说，这种设想太幼稚了，在发票上瞎编一些名字和理由不就解决问题了吗？这样的怀疑指向了问题的根本。因为，一些看似约束力很小的制度能够有效发挥作用，其实是建立在一些更基础的制度之上的，这些更基础的制度实际上也就是社会秩序更深厚的基石。
比如，公布吃请的说明，或我们说的实名制这样的规定要能够起作用，至少需要两个基础。第一，诚信，特别是官员和公众人物的诚信。也就是说，诚信是一种最起码也是最明确的要求，这种要求甚至带有一票否决的含义，如果你的信誉出了问题，将会是一件非常严重的事情。人们还会记得克林顿的绯闻危机，实际上到最后，更重要的已经不是绯闻本身，而是在这个过程中他是否说谎和做假证。第二，严刑峻法。诚信能够不被虚化，是因为有严厉的惩罚跟着。比如，在西方发达国家，个人收入所得税主要靠个人申报。这当中的关键当然是诚信。但有一条，只要被发现瞒报，就是相当严厉的处罚。有这样两个条件跟着，你能说实名制不起作用吗？
回过头来看，在我们的社会中，人们为什么会对实名制，会对用在发票上注明吃喝详情这样的办法抑制公款吃喝不以为然？就是因为我们缺少这样的基础制度。首先，在我们的社会中，诚信还没有成为对官员的硬要求。多少年来，我们最重视的是官员在政治上正确与否，在政治上不犯错误。但是否说谎作假，往往不当一回事情，有时甚至是制度在逼迫人们说谎。第二，没有对官员不诚信行为的惩罚措施。甚至连不诚信是一种丑闻这样的概念也没有。现在我们必须明确，诚信是基础制度的基础，许多制度的有效运行都要建立在这个基础之上。
人们可以想象一下，如果说假话做假事的问题能够得到有效解决，社会中的信任结构能够建立起来，许多制度失效的现象就会随之而消失。以前，我们在分析制度失效的时候，往往将其归结为制度本身的疏漏。但实际上有时不是这样，不是制度本身的疏漏，而是使制度能有效运作的基础条件不具备。也可以这样说，如果由于缺乏诚信的基础这样的措施不起作用的话，在这样的基础上，其他的措施也很难真正发挥作用。公款吃喝的问题是如此，诸如公车等其他腐败问题也是如此。

这样就可以回到本文的题目，反腐有时真的很简单。但这种简单是建立在诸多基础制度有效运作的基础上的。反过来说，在我们的社会中，反腐败往往让人感觉很难，在很多时候并不是反腐措施本身不到位，而是在于基础制度的缺失。所以，反腐的功夫应当更多用在基础制度的建立和完善上。
说到这里，不禁让人想起我们的一些反腐措施。如，某市区纪委曾筹划了一个“小眼睛盯大眼睛”的活动，向小学生颁发聘书，试图通过孩子们的“小眼睛”对其亲生父母的行为进行监督，防止家长贪污腐败行为的出现。某市委组织部下发文件，在全市聘请15个党政一把手的妻子担任监督信息员。检查和监督丈夫在8小时以外做些什么，并随时向组织部门反映。在一段时间里，某省近3万名副处级以上干部的手机每月都能收到三次省纪委发出的有关反腐倡廉的短信息，例如：“口渴时觉得能喝下整个大海，这叫贪念……”。还有的地方，制作了一种“反腐扑克”，将52种职务犯罪的罪名、特点配上漫画展现在52张扑克牌上，据说这样可以寓“廉”于乐。而去年底的一则报道说，全国新创廉政歌曲6万7千多首，举办反腐倡廉歌咏会2万4千多场，3千7百多万名党员干部群众参加了这些活动。
面对这些“搞笑”的反腐措施，让人产生的一个疑问是，为什么不能将精力放在确实有效的基础制度建设上？
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多

第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：芳华，那就说两句吧（点题回复）原创 孙立平 孙立平社会观察直到今天，还有网友和我说，孙老师，您说说《芳华》啊。反正今天没事，那就说几句吧。
首先我要说，对于这部影片的那些褒贬，以及这些褒贬中所包含的社会与政治含义，如对战争的态度，对WG的立场等等，我不太感兴趣，也不太想去参与争论。我只想说一个东西，然后顺着这个东西谈谈与此相关的几个问题。
我只想说的是什么呢？冯小刚的年龄。冯小刚出生于1958年。为什么强调这个年龄呢？因为这个年龄与WG，特别是与对WG的记忆有着特殊的关系。
去年8月12号，我曾经写过一篇微博（不知道为什么被删了）。当中写道：人们往往说WG对一代人的影响。仔细想来，这话可能有点过于笼统，因为忽略了年龄或代际的因素。我说说我的想法，供大家讨论。粗略地分，经历WG的至少有四代人。其中的影响可能是不一样的。
（1）六十岁以上的人，由于阅历丰富，处事谨慎，特别是WG的狂热很难在他们身上引起激动和共鸣，他们对WG的态度可能是最冷静的，思想上受到的影响也比较小。
（2）三十多岁到五十多岁的中年人，要养家糊口，相对也比较理智。WG语言学得快，但骨子里还是跟不上。
由于当时处境和后来际遇的不同，他们对WG会有不同评价，但评价的基础大多基于利益关系。
（3）二三十岁的年轻人，是WG的主要参与者。WG的狂热恰好与其身上的热血和冲动相吻合。他们的青春与WG密切相连，很多思维方式和行为方式也是在WG的大环境中养成的。在后来，无论是WG的肯定者还是否定者，对WG大多有一种矛盾的心理。

（4）WG时期的少年。这是过去一直没受到关注，但却是最值得关注的一个群体。WG中，他们对世事还懵懵懂懂。WG对他们是有吸引力的，这种吸引，与其说是来自WG的政治狂热，不如说是来自大哥哥大姐姐的豪情、壮举与潇洒。严肃的革命行动，在他们的理解中则是过瘾。可他们年龄太小，徒有羡慕的份。而对于WG造成的伤痛，只是一种浅浅的印象。
这就是我为什么要强调冯小刚出生年份的原因。因为它凸现了那段特殊的历史，在这个特殊年龄段的人们身上特有的印记。
冯小刚生于1958年，WG开始的时候，他只有8岁，应该是小学2、3年级。这是个懵懵懂懂的年龄。WG结束的时候，他还不到20岁，正好是处在青春期（而《芳华》中故事发生的背景，就是这个时候，或者说是往后延伸一点的时候）。
这样一种年纪，对WG的感受和记忆应当是独特的。
把冯小刚虚化一点，你能感觉到他身上有几个很浓艳的色块：文革、大院、老北京。无论是在他的电影中，还是他平时的言谈文字中，你总能感觉到这三个色块的存在，或者是单独，或者是杂糅。
而这三个因素，和他的关系都有一点微妙：和他很接近，他羡慕，但与他又都有一定的距离。
就WG来说，WG发生的时候，他实在太小了。在他的身上，我们可以想象出，他对那种氛围的向往，但他掺和不进去，没有人带他玩，他只能远远地看着。而出生于1963年的姜文就差的更多了。但也正因为这种距离，他对WG的感受和记忆是玫瑰色的，感受的是其中对少年最有吸引力的碎片。可以想象，这段岁月对他们有一种独特的吸引力，这种吸引力甚至比对他们的大哥哥大姐姐还要大。
有时我在想，如果是一个比冯小刚大20岁的人执导这部影片，会怎么样？可能基调至少要更沉重一些。但问题是，那时的冯小刚还没有到能感受沉重的年龄。

WG是这样，大院和老北京这两个因素与他的关系也是这样：可见又有距离。他是在北京出生，满身的老北京味道。但他只是一个“外来务工者”的后代，正如他自己说的，“我是一个湖南人，是吃湖南菜长大的”。和大院的关系也是如此，他可以和大院的孩子一起玩，一起打架，但他不属于地位优越的“他们”中的一个。甚至参军了，和他最羡慕的对象的关系依然如此：文工团，无数年轻人向往的地方，而他的日常工作则是设计舞台布景，包括负责装台卸台、在礼堂上面拉吊杆等。而这样一种独特的关系，能产生一种感受，更能放大一种感受。
及至他能够对人生的艰辛，生活的沉重有所感觉，已经到了WG结束的时候。所以影片中有了另一部分的内容。
但对这一部分内容的演绎，除了当时作为一个成人年可能有的思考和感悟之外，也许还有不少是今天反思的结果。
但即便是这个部分，也要看到，这个成年只是他的青春期。人们都知道，青春期意味着什么。窦文涛在《锵锵三人行》里说，文革时他最喜欢《红色娘子军》，一遍又一遍地看，只因为红色娘子军的短裤与绑腿之间露出了大腿，他唯有在那儿可以看到大腿。冯小刚自己也有过类似的说法。正因为如此，初到成人能够感觉到的沉重仍然是在青春期玫瑰色的背景上展开的。
无论是少年还是青春的回忆，都往往是刻骨铭心的，但同时也可能是单面的、扭曲的。但无论如何，在客观上，有时会成为一种内心的召唤。
回忆是人类一种特殊的能力。把“那段历史”富有感情的回忆呈现出来，我想这应当是冯小刚多少年的夙愿。岁数越大，人就越容易回忆和念旧，这样，年近六十的冯导现在用他最擅长的电影的方式将其呈现出来。事情就是这样。
说到这里，我想说一句话，回忆就是回忆，无需内容深刻，我们理解回忆的特点就是了。对于《芳华》，对于冯小刚，完全不必要做过多的演绎。不就是一部电影吗？
因此，我不同意那些从政治上发出的赞扬和指责。我很同意有人评论的，那就是冯小刚的一场春梦。当然，他有

能力，有才能，用电影的方式把这个春梦用电影的形式表现出来，并在市场中买了一个不错的价钱而已。如同一部小说不能颠覆政权一样，一部电影也不能误导反思。
人的心理和情感是一个最微妙的世界。
在上个世纪末本世纪初，我曾做过一段农村口述史研究。当时就发现一个很有意思的现象：一些老年妇女谈起合作化时期的情况，眉飞色舞。后来，我们慢慢理解了，她们最美好的青春，就是在那时候度过的。对于她们来说，那是一种真的“解放”。原来农村的妇女，大门不出二门不入。但在合作化时期，她们走出家门，男男女女一起参加集体生产劳动，参加对年轻人很有吸引力的各种活动。甚至在多少年后，有人还面带羞涩地回忆起，晚上在村里排演完文艺节目，回家的时候，小伙子是如何跟在她们后面，护送她们回家。
谁能够有权力指责这份对人生最美好时光的温情脉脉的回忆？
这样的回忆，一定是伴随着对那段历史的政治性评价吗？不见得。我一直认为，人是复杂的。人的心理和情感世界，与外部宏观历史过程不完全是同构的，其中有许多的碎片和飞地，甚至当中有相当一部分连自己都有点说不清道不明。我这里说的意思是，不要将个人心理与情感世界的某些片段与大的宏观历史背景简单划等号。
回忆是温馨的，感受是令人心动的，但回忆和感受所涉及的实际内容却可能是严酷的。需要警惕的是严酷经过温馨的发酵之后，对你可能发出的召唤。而两者的距离并不遥远。
文章写到这里就要结束了。有人说，你还没说这部电影本身呢。是的，我没看过，你让我说什么？
每期一图2017年摄于黑龙江伊春

原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：房子不是用来炒的，但更不是用来干......的原创 立平观察 孙立平社会观察房子不是用来炒的，但更不是用来干……的。
我想用这样一种表述的方式，来探讨一下最近这几年房价上涨的真正的原因是什么，我们的问题究竟在哪里，房地产的症结究竟是什么。
大家都知道，最近三年左右的时间可以说是中国房价上涨最快的一段时间。这段上涨大体有这样几个特点。
第一，涨幅大，上涨的速度快。经过这轮房价的上涨，很多地方房价都翻了一番，而且很多地方甚至就在一年的时间里翻了番。比如像江苏的苏州和广东的中山，在这之前的好几年里，房价基本纹丝不动，但是就在一年里房价几乎就翻了番，甚至更多。
第二，特一二线城市和四五线城市、七八线城市轮番上涨，动作非常整齐。在2016年，先是一二线城市房价上涨非常迅猛，在一二线城市房价被摁住之后，三四线城市、五六线城市，甚至七八线城市接着以同样的速度上涨。所以到现在为止，包括一些经济不太发达的中小型城市，甚至县城，大部分房价都已经翻了一番。 可以说， 经过这样一轮上涨的过程，全国的房价陡然间上了一个极大的台阶。
但是，如果我们仔细分析一下，就可以发现这一轮房价的上涨多少有些诡异之处。
我说这轮房价上涨诡异，至少有这么几点。
第一点，这一轮房价迅猛上涨是在调控力度空前的背景下发生的。大家都知道，这几年的房地产调控力度可以说是空前的。从明确房子是用来住的而不是用来炒的，到各种措施的出台，包括限购、限售、限价、约谈等等，几乎是把控制房价当作政治任务来落实的。但就是在这同时，全国房价翻了一番。这是我说的第一个诡异点。
第二点，这次房价的上涨来得非常突然。其实在2016年之前，已经有几年时间房地产的市场在慢慢冷却下来。在我们周围，关心房子、房价的人其实已经越来越少了。那时候虽然还有人需要买房，但是更多的是刚需，炒房的现象也已经越来越少。而且像前面提到的像苏州和中山这样的地方，有五六年的时间房价几乎是纹丝不动的，就是到了2016年房价突然涨了起来，而且一发不可收拾。
第三点，是这一轮房价的上涨是在中国城镇居民住房问题已经基本解决的情况下发生的。当时国家有个数据，到2016年底全国城镇居民人均住房面积已经达到36.6平米，户均是差不多一户一套多一点，将近1.1套。按照这个标准，已经非常接近发达国家的水平了。即使是有一定的差距，这个差距已经很有限。而且就中国经济发展的水平来说，这样居住的水平已经相当不错了。从另一个角度来说，哪怕在一二线城市，当时的刚需最主要是新市民的刚需，老市民的住房问题已经基本上不是问题了。 这一轮房价的上涨就是在这样的背景下发生的。
这种种的诡异之处就更加重了我们内心的疑问：这一轮房价究竟是怎么涨起来的？
其实回顾一下这三年不到的时间里中国房价上涨的过程，我们可以发现两个因素在其中起了重要的作用。一个是去库存，一个是棚改货币化。

2016年政府把去库存作为一个重要的任务提出来，于是各个地方出台了各种各样的措施来激活房地产市场。许多地方降低首付的比例，甚至有的地方实行零首付；全国普遍对房贷的利率实施大幅度优惠；有的地方鼓励大学生买房，有的地方对低收入群体，包括农民买房还多少给一些补贴。正是在这样的政策驱动下，像合肥、南京、厦门这样的一些城市房价率先暴涨起来。
当然不能否认在这个暴涨的过程中，政府也采取了一系列的措施试图控制房价上涨的速度。 但是与此同时，就在一二线房价暴涨已经基本完成的时候，棚改的货币化开始推进。
这个棚改货币化主要针对的是三四线城市、四五线城市。在推进棚改货币化的过程中，中央通过国开行向地方政府发放了大量的棚改专项贷款，实行棚改货币化。我接触到的一些地方，棚改货币化已经达到了百分之百。也就是说通过棚改，给被拆迁者以现金作为补偿。你有了补偿金，再加上自己已经有的一些钱，再加上点贷款，你就可以去买新房。这样就推动了三四线城市、五六线城市去库存和房价的上涨。
通过这两点，我们能看出什么呢？就是这轮房价的上涨，实际上最主要的推动力来自于行政之手。很多人对高房价深恶痛绝，但是人们往往把高房价归因于开发商和炒房者。其实从这一轮来看，房价上涨的真正动力是在行政之手。没有这样的一个动力，仅仅靠开发商，你想卖出高价就能卖出高价吗？炒房的人原来为什么炒不动呢？几年前，你到苏州和中山这样的城市去炒房子，你试一试，能炒得起来吗？
如果说这几年房价的上涨最主要的推动力是来自于政府，那么背后的问题究竟在什么地方？那就是政府究竟把房子当作什么？说房子是用来住的，不是用来炒的。这当然是对的。但是现在我们应该进一步提出房子更不是用来干……的。
不应该用来干什么呢？至少有这么三点。第一点，不能把房子、房地产作为地方财政最主要的来源。第二点，不能把房子、房地产作为容纳超发货币的蓄水池。第三点，不能把房子、房地产作为缓解地方政府和企业债务的工具。要知道，这里提到的三个因素，比人们炒房、开发商哄抬房价起的作用大得多。这几个问题不解决，中国就很难有一个正常的房地产市场。
其实现在回过头来看，如果我们定格在2015年，那时候的房价高不高呢？确实也有点高。但是如果没有后面那两项政策，即去库存和棚改的货币化，假如房价就稳定在当时那个水平，以时间换空间，通货膨胀慢慢就会追上这个房价，房地产就可以平安着陆，房地产中具有的某种程度泡沫就可以用一种渐进的和缓的方式慢慢化解掉。而老百姓的财力也不至于如此大规模地被吸引过去，人们的消费能力和整个社会的内需可能都要比现在乐观得多。
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车

第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：分配问题：非常有意思，接着讨论原创 立平坐看云起 孙立平社会观察财富的问题，确实非常复杂。前天的文章提出一个基本分类：创造性财富与掠夺性财富。其实，这只是开了一个头。且不说这个分类并不能完全涵盖所有的财富，因为有些财富可能既不属于创造性财富也不属于掠夺性财富，就是创造性财富本身，也有一个进一步细分的问题。
网友在讨论中就提出一个问题：既然财富的创造往往是一个共同行动的过程，那么，在财富创造出来后，就涉及到一个如何在参与创造的人们之间进行财富分配的问题。比如说，特斯拉，这当中既有马斯克的贡献，也有其他管理者、科研技术人员、车间工人、销售人员以及其他辅助人员的贡献。他们贡献的权重如何确定？获得的利润如何在他们之间进行分配？
当然，就是这里牵涉的问题，也还是非常复杂，我们只能就其中最基本的来说。这里最基本的问题就是劳资关系，即创造的财富如何在劳动与资本之间进行分配。劳资之间的分配原则确定了，其他的问题就是边边角角的事情了。
然而，问题也就接着来了：我们没有一个计算公式，可以准确地计算出不同要素在财富创造中所做贡献的权重或比例。以特斯拉为例，谁能够计算出资本投入的贡献是多少？谁能够计算出马斯克的管理和智慧的贡献是多少？谁能够计算出高管们的贡献是多少？谁能够计算出科技人员的贡献是什么？谁能够计算出一线工人的贡献是多少？谁能够计算出销售人员的贡献是多少？还有辅助人员呢。
压根就没有也不可能有这样的计算方法，这个靠算是算不出来的。但没有办法计算，不等于没有办法确定。用什么样的办法来确定？最主要的是两个。
第一个，市场的办法。比如，一个公司的高管，你付给他多少报酬？不是计算的结果，而是决定于你在市场中用多少钱能聘用到你所需要的人才。2020年，苹果公司首席CEO蒂姆·库克的薪酬为2.65亿美元，苹果公司负责零售和人事的高级副总裁Deirdre O'Brien和高级副总裁兼总法律顾问Kate Adams薪酬也高达4500万美元。
这就是他们的身价，就是他们在市场中的价格。在现实中，高管利用自己的影响力，过度提高自己薪酬的事情有没有？当然有。但即便如此，但大体不能偏离市场上的价码太远。
市场的办法，从根本上说是由供求关系决定的。普通员工的工资就更是如此 。非常典型的是近几十年来我们体力劳动者工资的变化。在上个世纪的80、90年代，企业人为压低工人工资、侵犯劳动者权益的现象是普遍存在的。这当中当然涉及多种因素，但最根本的，还是劳动力过剩，你不干有人干。在这样的情况下，虽然国家也要进行一定程度的干预，但工资的水平大体是由市场中的供求关系决定的。在进入本世纪之后，尤其是最近十几年，劳动者工资增长很快，企业主经常抱怨雇不起人了。为什么？还是市场中的供求关系使然，因为劳动力红利慢慢消失了。
第二个，协商与谈判的办法。当然，企业中的利益分配，仅仅靠市场中供求关系的确定是不够的。早在本世纪初，我就提出建立市场经济条件下利益均衡机制的提法。市场经济条件下的利益均衡机制关键是靠有关各方尤其是劳资双方来谈，来进行协商。谈才能谈出利益的均衡来。比如说，一个服装加工企业，原来加工一件衣服，加工费是8块，工人觉得低，提出12块。劳资双方谈来谈去，最后的均衡点可能是10块。但一个效益很差的企业，可能连8块都保不住，最后谈成了7块。但无论是多少，都是劳资双方利益的均衡点。这个均衡点，一方面使工人的利益得到最大限度的保障，另一方面也使得资方的利益得以维持，企业还能经营下去。而这个均衡点是双方谈出来的，不是由有关部门硬性规定的，更不是计算出来的。
下面我们用一个案例来说明利益均衡机制的含义和重要性。 事情是这样的：2021年7月26日，七部门联合印发《关于落实网络餐饮平台责任切实维护外卖送餐员权益的指导意见》，对外卖员社保缴纳、准时率确定以及订单饱和度等七方面提出要求。随着一声令下，美团股价当日暴跌13.76%，市值蒸发近2000亿，创下上市以来最大跌幅。
这件事情的背景是：目前美团平台的外卖骑手注册人数已经接近1000万人，而这些外卖员均属于外包关系，并非美团员工。因此，美团只为外卖员们交每天3元的商业保险，并且费用需从骑手的佣金中扣除。商业保险的具体内容，包括60万元的身故伤残险，以及5万元的医疗费用。也就是说，外卖人员出了任何问题，美团并不需要直接负责。
面对政府的硬性规定，美团所面临的困境是，在2020年，美团全年营收为1148亿元，外卖业务营收占总营收50%以上，净利润仅为47亿元。而根据新的政策要求，美团至少要额外付出32%左右的人力成本，大约为每年170亿。也就是说，美团全年的利润，甚至还不足以支撑为全体外卖人员缴纳社保的费用，一旦缴纳，也就意味着再次回归巨额亏损。
这就是所谓美团困境：这个问题如果不解决，外卖人员的权益没有得到保障，这不但对他们来说是不公平的，而且也为国家的法律和政策所不允许；但如果按照上述有关规定严格执行，美团面临的将是巨额亏损，即使一时迫于行政压力而不得不承受这种亏损，但我们知道，这样的企业是不可能长期维持下去的。而如果美团倒闭，又涉及到近千万人的就业和饭碗问题。
问题是，我们只能在这两种结果中二选一吗？不是的。我提出的市场经济条件下利益均衡机制的概念，可以让我们去寻找解决美团困境的另一种思路：由双方去谈，讨价还价，争取谈出一个均衡点来。在这个均衡点上，一方面，外卖员工的利益能得到保障，至少比现在有所改善；另一方面，这个代价又是美团能够承受得起的，至少使得企业能够存在下去。这当中，政府的位置在哪里呢？充当调解人和最后的仲裁者。
关联阅读：孙立平：这三件事：是我们面对贫富差距时应当做的孙立平：一个基本的分类：创造性财富与掠夺性财富

挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列一款超高性价比的古树宫廷普洱熟砖几位茶叶专家开会时发现专家买后被俱乐部全部收走

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：风急浪险，关键取决于你的见识：在一个场合谈见识 原创阅读全文