孙立平：复仇案所折射出的社会生态原创 孙立平 孙立平社会观察张扣扣复仇杀人案的一些细节开始慢慢浮出水面。虽然其中许多信息和说法多有矛盾之处，但辅之以逻辑的分析，一些基本的事实应当说是越来越清楚。
本文不想讨论这当中的是非曲直问题，而只是想谈谈从这个案件的背后，我们能够窥见的一些足以令人思考的社会生态现象。而这个层面的问题，更具有普遍的意义。
因果严重不对称背后的紧关系模式刚开始看到这个案子的时候，马上就有两点很深的感触。第一，因果关系太不对称了。生活琐事的纠纷，最后是五条人命（包括张扣扣可能的死刑），两个家庭的毁灭。第二，这样的事情会发生在大城市，尤其是会发生在白领群体中吗？如果城市中白领人群中发生类似纠纷或龃龌，结果会是如何？
导致这样一场悲剧的初始原因是什么？说起来令人唏嘘不已。
按当事人和知情者的说法，张王两家原来的关系是不错的。甚至有说张扣扣的爸爸与王自新是干兄弟。在农忙的时候，收麦子，打稻子，这些农活他们两家都是一块儿干。
那关系变坏或纠纷的起因是什么？
此前有媒体报道称，是因为王、张两家有宅基地矛盾。但后来印证这种说法不确，因为两家的房子并不挨着。

按照张父对红星新闻的说法是，是因为当年他家种植西瓜，给别人送了而未送给王家，遂引起对方不满。
张扣扣发小的说法是：王自新原来曾带着张扣扣父亲一起做生意，后来对他做这个买卖的能力不满意，就不带他了。就这样，两家就有了矛盾，互相不说话了。
原因具体究竟是哪一个，现在恐怕都难以说清。但无论是哪一个，都表明一种很有特点的关系模式，我将其称之为紧关系。这个紧关系的概念，与社会学中讲的强关系比较相近，但也有细微的差别。紧关系强调的是，在这种关系模式中，人和人的关系更紧密，互相之间对对方有约定俗成的更高的义务，互相对对方也有更高的期待。这与人们之间保持一定距离的松关系是不一样的。这与在城市中，特别是在白领中经常见到的那种关系模式是不一样的。而这样的一种紧关系，由于对对方的期待太高，很容易反目成仇。张王两家关系从好变坏，甚至最后的恶化，与其身在其中的这种紧关系模式是有直接关系的。
狭隘的非理性的日常互动模式由吐唾沫，到群殴械斗，到致人死亡，到血腥复仇，最后的结果是四条或五条人命，是两个家庭的毁灭。从这里我们可以看到什么？看到的是一种只能用“未开化”来形容的生活状态，看到的是这种生活状态中一种狭隘的非理性的日常互动模式。
汪秀萍是这场血案中死去的第一人，无疑值得同情。但从现在能够得到的信息看，整个惨案的发生与其性格和行事方式有着直接关系。整个事情肇端于汪秀萍路过王家家门前时，往王家次子脸上吐唾沫（张家女儿认为是王家次子先对张母骂了脏话），以及随之引起的争吵和械斗。对于这一点，判决书有认定，知情人有讲述，张家人无否认，这应该是一个确定的事实。
我们知道，在农村，吐唾沫是人们特别是妇女发泄不满、侮辱对方的一种常用方式，特别是当唾沫真的吐到对方的脸上和身上的时候，具有一种比较严重的侮辱效果。因此，这种方式也可以被视为一种挑衅。在我国北方地区，特别是在农村，由此引起的人身伤害甚至命案，时有发生。但仔细分析，这种表达方式除了自己的发泄和能迅速激化矛盾之外，没有任何积极作用。相反，这种儿童化的、愚昧的表达方式，往往会带来很严重的后果。
吐唾沫这个动作，我之所以将其称之为非理性的愚蠢的表达方式，是因为其主要功能是侮辱、发泄与激化矛盾。
而我们从整个过程看，侮辱这个因素在当中都起了很重要的作用。包括在汪秀萍死后，其亲属将其尸体放在王自新家的堂屋里，放了一个礼拜，直到尸体发臭。发丧仪式的酒席也是在王家办的。所有这些做法，除了侮辱之外，还具有一种诅咒的含义。因为这对对方而言，意味着不吉利。
反过来再看王家。在受到侮辱之后，发生争吵、厮打，是在情理之中的。甚至在那种具体的场景之中，非致命地殴打对方，也不算多么过分。而且，三个大男人，面对一个女性，是完全可以控制场面的，即使是在对方握有扁铁的情况下。但人们看到的是，在仇恨和冲动的驱使之下，发生了那致命的一击。我们不说这是不是恃强凌弱，但好勇斗狠、不顾后果的冲动，是显而易见的。如果王父说“打死她，我来尝命”是事实，就更可以看到这一点。
我想说的是，侮辱也好，不顾后果的好勇斗狠也好，都有一种完全由情绪支配的非理性特征。在这种行为模式中，即使是不能为自己带来利益，即使是自损八百，只要自己能解气，就不顾后果地莽撞行事。这当然有其个性的原因，但这种个性与其生活于其中的文化熏陶是分不开的。

生无可恋背后的生活绝望感有关张扣扣在母亲去世到实施复仇这22年间生活的状况，虽然有一些细节在不断披露出来，但复仇这个想法，在这样长的一段时间里，在他心目中是如何演变和酝酿的？说的直白一点，他究竟是怎么想的？特别是，其生活状态的变化与复仇的想法之间的关系究竟是什么样的？仍然是比较模糊的。杀母之仇，时刻不敢忘怀，这是肯定的，但仅仅这样说其实又是很笼统的。在 《张扣扣复仇案中的一个困惑和我的假设 》 一文中，我也曾探讨过这个问题。
在最初的舆论中，很多人都在强调，在这20多年的时间里，张扣扣一直没有结婚。言外之意，他是一直在为复仇做着准备。这样的推测确实可以建构出一种更完整丰满的复仇心理过程，但却可能过于主观。张扣扣为什么一直没有结婚？是怕复仇行动连累妻儿而故意没有结婚？还是生活中的某些条件使其没有能够正常成家立业？现在看来，可能是后者的因素居多。如果是这样的话，这对催生或诱发复仇行为会有什么作用？
在张扣扣姐姐的讲述中，我们可以注意到两点。第一，在事发前的一段，张扣扣的打工生涯并不顺利。去年他去了趟杭州，经济低迷，他们公司接不到单子，挣不到钱。去年的5月8日，他去了阿根廷，在阿根廷呆了三个月，也没挣到钱，回来了。至除夕案发，这半年里没有工作。
第二，没有了母亲，没有人为他操心结婚的事情。他姐姐说：他没有谈过对象。因为在农村说媳妇必须有房子，我们家盖房盖得也晚，也穷。最后我爸起早贪黑的，盖了一层，想给孩子娶个媳妇吧，也没人给介绍。我也没个娘，没人操心。你想，好好的房子盖着成了光棍。越想越仇恨，所以自己走向了死亡的边缘。假如有娘操个心，娶了媳妇，有儿有女的，他能走上今天这条路啊？他愿意把自己的儿女扔下去杀人吗？
从这当中我们可以看到，张扣扣所处的这种社会生态，以及这种生态与复仇心理发酵的关系。22年的时间，如果有一个好的生存环境，张扣扣能够有一个正常的生活，最后的结果可能就不是这样。生无可恋，人才容易走向极端。

质疑司法不公背后的系统性不信任此案之所以引起社会如此大的关注，核心的问题是这当中是否存在司法不公的问题，以及可能存在的司法不公甚至司法腐败与复仇行为之间的关系。换言之，这是不是一个你不给我一个说法我就给你一个说法的故事？义士、英雄的概念就是沿着这条线索演绎出来的。
我觉得这个问题，不是一个简单的是与不是，存在与不存在的问题。我想用一个比较绕的方式来表达我的看法。
从目前能够找到的事实依据来看，我的基本看法可以概括为这样几句话： 判决结果难以证明徇私枉法的存在；即使判决的结果是没有问题的，也不能证明没有司法腐败的存在；即使是有司法腐败的存在，也不能证明这是张扣扣报复的直接动机；人们对徇私枉法的普遍相信和质疑，又是以人们公认的一些常识性认知为基础的。
下面我一句一句地来解释。
判决结果难以证明徇私枉法的存在。在这个案件发生之初，人们几乎是一面倒地怀疑司法不公是导致复仇发生的重要的原因。依据主要是：7年的刑期太短，传说中的只坐满3年，未成年的三子顶包，经济赔偿太低且未能全额赔偿等。但从目前已经披露的事实看，顶包和只坐满3年的说法，没有实质性的证据。至于人们对7年刑期的质疑，也主要是因为与人们杀人偿命的常识性观念不合。但越来越多的参与讨论的法律人，包括北大法律信息网转载的京都律师事务所业务管理部主管、刑法学博士刘立杰的看法，这个判决的结果没什么不妥。最有争议的地方是经济赔偿是否太低。但不管怎么说，司法不公的问题只是怀疑，目前没有确实的证据。
即使判决的结果是没有问题的，也不能证明没有司法腐败的存在。加重人们对司法不公问题怀疑的，是人们认定王家是有权有势的人物。但从目前来看，没有证据能证明这一点。从王家的住房来看，很难想象这是一个有权有势的家庭。而人们传说中的当时王家长子是乡长的说法，也是时间错位的误会。王家长子22年前只有25岁，其成为正科级干部是后来的事情。但即便如此，我觉得不能放弃这种质疑。理由有两个。第一，在现实中，尤其是在关系盛行的县域范围内，遇到命案的时候找人疏通，是远非个别的现象。当然能否起作用是另一回事。第二，王家长子在当时能当上公务员，是否表明还有另外的官场人脉？是否存在有人怀疑的延伸性手段？当然这也只是怀疑而已。好在最近的消息是，陕西高院已经委托汉中中院对张母死亡案件进行再合议，也许这可以有助于澄清一些有关的事实。
即使是有徇私枉法的存在，也不能证明这是张扣扣报复的直接动机。毋庸置疑，在张扣扣的心目中，仇恨和不公平感都是存在和起作用的。但从其家人和知情者的有关表述看，从其报复所实施的对象看，这种不公平感还是来自前述的判决结果与杀人偿命的理念不符，而不是来自对司法不公的确认。反过来说，即使司法不公甚至司法腐败是存在的，认定这是导致杀人报复的原因，也需要证据。因为我们知道，司法腐败这样的事实是否存在是一回事，张扣扣本人对这个问题的认知并成为复仇的动机是另一回事。
质疑司法不公背后的系统性不信任。在前文中我就说过，人们几乎一面倒的态度不是凭空产生的，是与社会的现实，与对现实的认知，以及在这种认知基础上形成的常识性知识有关的。这本身就是更严峻的事实。就此而言，正如有的网友指出的，事实本身如何，有什么是非曲直都已经不重要了，最值得关注或是担忧的是多数人愿意相信什么以及为什么、怎么办？
什么意思？在普遍的质疑背后，实际上是对司法公正的普遍不信任感。甚至可以说，即使事实证明这个案件中实际不存在司法不公的问题，也无法改变人们这样的一种基本认知。这才是真正令人深思的。
关联阅读： 孙立平：张扣扣复仇案中的一个困惑和我的假设（文中图片来自网络，如涉及版权问题请告知，本号即行删除）。
每期一图

2013年摄于云南普者黑。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果

长按或扫描二维码关注本公众号修改于

孙立平：该如何看待野蛮生长？
原创 立平坐看云起 孙立平社会观察野蛮生长，是这几年的一个流行词。这真是一个生动而神奇的词语。 这是这些年中国社会的底色，也是中国这些年很多事情的谜底。
困境中的脊梁让我们先看最近的一个帖子：2022年我大中国经济的唯一亮点是：民营企业家真的坚韧异常。比如出口商，年初欧美物流链条崩溃一船难求依然想尽办法贴船费也要一船船把货发出去，到年底连一张订单都收不到也要艰难维持到处借债给阳了的员工发工资，真的熬不下去撒手关门的其实也还不到一成，绝大部分其实都还在幻想2023年可以喘口气继续活着。这股坚韧的精神可以说是感天动地了。
再比如地产商。所谓百强民营地产企业已经全军覆没，全都延发工资一个季度以上，啥债都还不起。但是任何一家都没有申请退市，更不要说申请破产了，全都在苦苦维持着等待奇迹，也不知道奇迹能从何而来。居民的家底早就掏空了根本不可能掏第二次，然而民营地产企业至今都没放弃希望。
还有餐饮业零售业民宿业的小老板们，这一年基本可以说生不如死，天天都在贴钱给员工发工资，但是也没出现全国性的关店潮，实在是贴不出钱的死了两三成，剩下七八成小店居然还能保持不死，让我佩服得无以言表。有这么坚韧耐草的国民，真是捡来的福气啊。
个别字句表达可能不太准确，我还是尊重原文，就这么引用了。这个帖子很值得琢磨。
野蛮生长中的苦辣酸甜上面这个帖子，让我想到一个词，就是野蛮生长。 我不知道人们看了上面的帖子是什么感觉，我的感觉就是，这种野蛮生长中蕴含的巨大力量和顽强的韧性。 无论是在顺境还是在逆境，支撑了中国这片天的，就是这个东西。
我有很多朋友或学生是做企业的，其中不少人我们也经常见面聊天。老实说，这几年他们当中很多人过得很艰难，有的就是在那硬抗，一边抗还一边感叹，不知还需要抗多长时间。有的说，如果不是为了手下这帮兄弟，早就关门收摊了。其实，我知道，这当中相当一部分人，都是从苦日子过来的。苦难的磨练，赋予了他们能扛事的耐力与韧性。他们不怕吃苦，也不怕失望。在他们心里，不如意是天经地义，而每当见到哪怕一点若有若无的光亮，就又重新振作起精神去忙活了。
所以，关于这些年中国经济发展的发展与成就，尽管学者们能够整理出许多条理清晰的原因，但我想，最重要的，是由改革开放释放出来的欲望，以及这种欲望催生出来的野蛮生长 。没有这股力量，很难说我们今天会是什么样。由此，也就想到一本书，这就是冯仑那本同名的书， 《野蛮生长》。
记得上个世纪90年代初，有一次冯仑从海南回京，和几个老朋友一起吃饭。饭桌上，他推心置腹地说：我劝各位没下海的别下了，不是能力不行，是自尊心问题。你们自尊心受不了。其时，冯仑的事业已经有不错成就了。

他说，到现在，我能够做到的，也就是站着做人，跪着做事。我想，这两句话，站着做人，跪着做事，其中不知包含多少苦辣酸甜。 这是一代人的经历，是一代人的心路历程，甚至，也是这一代人今天面临的窘境。
野蛮需要规范，活力需要爱护草莽出英雄。野蛮生长一般是发生在生机勃勃的创始之初。它孕育着无限的力量，同时也充满着野性和蛮横。所以，冯仑在《野蛮生长》中，一开始就把当时很火的一部电影 《色戒》为引子。 这也许是一个有意思的隐喻。
色与戒，一边是欲望，一边是规矩；一边是活力，一边是约束。这些年， 中国经济之所以能有如此快速的发展，一个很重要的原因是把人们的欲望焕发出来了。欲望是一种最原始的动力，既可以是所向披靡，也可以是横冲直撞。但一个社会不可能永远处在草莽时代，社会要进步。 问题是，我们如何从一个草莽的时代进入一个常规化的时代？我们如何在规范野蛮的同时，保持我们这个社会的活力？
我想，意识到这两点可能是重要的。第一，我们终归要告别野蛮生长的时代，但这个告别可能需要一个逐步的过程。尤其是在现在，在面临内外各种挑战，经济又在进入下行通道的情况下，我们如何在规范的同时又能保护社会的活力？你不要期望一个人既是文弱书生，之乎者也，又能力大盖世，勇夺举重冠军。第二，在当今的时代，能够规范野蛮的什么？方式可能不止一种，但唯一真正的出路，只能是文明，是法治。 否则，规范野蛮的可能比被规范的还要野蛮，破除垄断的可能比需要破除的还要垄断。历史不断这样提醒我们。
关联阅读：孙立平：不要藐视低端，那是民生的根基，那是就业的源泉孙立平：前景判断：短线与长线的差异孙立平：兴衰与更替：历史上的世界工厂孙立平：安宁与繁荣来自哪里：谈谈读完那篇文章之后的一点感想孙立平：风急浪险，关键取决于你的见识：在一个场合谈见识挖茶俱乐部精品系列

挖茶俱乐部普洱茶的生熟双峰均出自云南省茶叶协会会长邹家驹之手

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：改革靠什么激发了经济活力？这在今天对我们有什么启示？ 原创阅读全文

孙立平：改革前的那个体制究竟叫什么体制？
原创 孙立平 孙立平社会观察（这已经是讨论改革问题的第三篇。有人会问，为什么要写这些？我想，无论在什么时候，将一些基本的东西弄清楚，对于我们思考眼前的现实的问题都是有帮助的。这个系列还会陆续写下去）。
第一篇：中国改革是哪来的？起因是什么？（2017年8月4日）第二篇：改革始于对“落后”的认知和坦承（2017年8月6日）第三篇：改革前的那个体制究竟叫什么体制？（今天）说到体制改革，马上就会面临一个很有意思的问题，改革前的那种体制究竟是一种什么体制？那个体制如何界定？
众所周知，我们过去一般都是将改革之前中国的经济体制称之为计划经济。但这个称呼在当时也经常受到质疑。
首先，在市场经济国家中也不是完全没有计划。第二，当时苏联的经济叫做计划经济体制还有道理，因为他们有比较系统的统计数据和制定计划的工具，我们连这个也没有。第三，计划只是一种手段，用手段来概括一种经济体制，很难凸显出实质性的特征。
于是，又有人将这种经济体制，称之为命令式经济或指令性经济。但同样的原因，命令也好，指令也好，也是一种工具或手段，很难将其作为体制的特征。因此，在学术界真正使用这个概念的人并不多。
在最近的20多年中，尤其是西方的学者，开始越来越多地使用再分配经济这个说法。
再分配这个概念的流行，与人们对著名经济人类学家波拉尼（Karl Polanyi）学术思想的再发现有关。大家知道，波拉尼将人类社会中的经济体制划分为三种类型，即互惠经济、市场经济与再分配经济。

再分配经济的概念，是波拉尼在研究早期帝国时提出来的。波拉尼在对早期帝国的市场和贸易进行研究的时候，曾提出两个很重要的概念，即“再分配”(redistribution)和“非市场性贸易”(nonmarket trade)。所谓“再分配”经济的基本特征，就是通过中央集权的决策系统来集中和分配产品(Polanyi,1957)。或者换句话来说，在再分配经济中，首先要有一个中央集权的政权，然后这个政权将社会中主要资源集中起来，再按照某种原则，将其在经济体系的各个部分及社会成员中进行分配。
这里需要做些解释的是，再分配经济与国民收入的再分配这两个概念是有区别的。国民收入的再分配是指通过国家预算、生活服务业和价格体系以及集体福利等方式实现的分配。这种再分配是通过政府进行的。在任何当代社会中，国民收入中都要有用于再分配的一块。即使是在美国这样典型的市场经济国家中，也是如此。而在福利国家，用于再分配的这一块则在国民收入中占有一个相当大的比例。而再分配经济则只存在于一种特殊类型的国家，即“国家社会主义”社会中。这些社会的一个共同特征是：再分配成为整个经济的整合机制。而在市场经济国家，市场则是经济整合的基本机制。
我们可以一层层地分析再分配经济的构成要素。
首先，拥有、垄断或控制社会中最主要的稀缺资源。对资源的控制，可以分为直接控制、间接控制、隐形控制等不同形式。直接控制常常采取资源国有化的形式。间接控制可以通过股权、金融等方式实现。而权力的总体性，可以通过潜移默化的方式实现对资源以及掌握资源的人的实际控制，对此，可以称之为隐形控制。对资源的拥有、垄断和控制，是为了更方便的、更直接地使用这些资源。
第二，在经济活动的运作上实行举国体制。即通过国家拥有和控制的资源，将这些资源直接用于优先考虑的目标。从这里可以看出，这是一种与市场配置资源相反的机制。它的基本假定是，权力的设计可以比市场更有效地配置资源，并这个过程中尽量缩小资源使用的成本。前些年，人们经常争论中国模式的含义是什么，人们列举了很多特征，其实都不得要领。中国模式的真正特征是举国体制。但举国体制的一个明显问题是，经济规律会在这当中扭曲。

第三，动员式的运作方式。在这种再分配经济中，有的比较倚重计划和行政指令的方式，如前苏联。有的在缺少计划运作能力的情况下，将主要通过社会动员的方式进行运作，如改革前的中国。比如，那个时候，在经济上也经常开展各种运动。在重点项目建设上，往往以类似战争的方式进行，有的名目就叫什么什么会战、大会战或战役，并经常将军事术语使用于其中。在日常的经济建设中，也有名目繁多的运动，如增产节约运动、植树造林运动等。
第四，其基本的经济社会生活是以行政为主导的。能保障指令性计划和运动运作方式的，就是一种完整而发达的行政系统，并使整个社会行政化。在这当中，单位制是其中重要一环。其目的是使各个经济与社会单位，成为成功社会动员的工具。此外还有街居组织和各种群众性组织。最后，通过行政组织的主导作用，使整个社会成为一个有机的整体。
第五，巨型政府的存在。在这样的再分配体制中，政府一定是庞大的，而且是全能型的。也就是说，政府的作用要延伸到经济活动的各个细节。而随着经济的发展和经济生活的复杂化，政府的规模将会不断扩张。比如说，在重工业为主的时期，资源的配置主要涉及的是生产资料在不同企业之间的调拨，那时候经济生活是相对简单的，政府规模还可以控制在一定程度之内。但在轻工业与大众消费时代，经济生活日益复杂化，而且每天要面对的是无数消费者，政府规模必然迅速扩张。
科尔奈在《社会主义体制》一书中指出，社会主义经济体制是环环相扣的一个政体，其总体的构造是很精妙的。
认识到这一点，人们就可以理解：第一，为什么体制的变革是一个极为复杂的过程。第二，变革中的回归是非常容易的，所谓不可逆性，并没有人们通常想象的那么大。
（文中图片来自网络）每期一图惊闻九寨沟地震，为灾区民众祈福。川西风景绝美，但也是地质灾害频发的地区。特别是那里的山，很多是石块与土混合在一起的，一震就散了。愿灾区民众平安。图片为2011年拍摄。

新写的原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：改革始于对“落后”的认知和坦承原创 孙立平 孙立平社会观察在《中国改革是哪来的？起因是什么？》一文的最后，我说到：这当中一个重要的转变是对于“落后”的发现和承认。实际上，改革就是始于对“落后”的认知，没有对“落后”的认知，就没有改革。
而这个对“落后”的认知，是一个逐步积累的过程。
中美关系正常化是一个重要的转折点。因为中美建交、中美关系正常化意味着原来双方所代表的意识形态对立开始缓和下来，原来被浓重意识形态氛围遮蔽的常识性认知重新浮现出来。这首先表现在，起码在技术和经济领域开始承认自己的“落后”。
正是在这个背景下，中国开始了有限的对外开放过程。这个过程首先是引进西方的技术和设备。1972年2月，美国总统尼克松访华。1973年1月，国家计委向国务院建议在3至5年内引进价值43亿美元的成套设备，通称“四三方案”。四三方案共引进了26个成套项目。这在当时，可以说是一个相当大规模的设备引进。
而毛泽东三个世界理论的提出，则为这种转变提供了可能。三个世界理论意味着，第一，中国不想做或者不想去争夺国际共产主义运动的领袖了，而是把自己定位为第三世界的一员，顶多是第三世界的领袖；第二，第三世界是相对于两个超级大国而言的，是相当于发达国家而言的，因此，第三世界实际上是把自己定位于不发达国家。
当然，对于“落后”的透彻的认知，并将这个认知公开摆在桌面上，还需要有一个条件，即领导层的更替。因为对“落后”的真正认知和公开承认，既涉及面子也涉及责任问题。而新的一届领导层则可以完全甩掉这个包袱，甚至可以通过坦承原来的“落后”，凸显自己的功绩，并从而获得自己的新的合法性基础。
不管怎么说，领导层的更替，特别是有了四人帮这样一个“弊端的承载体”，给了人们一个方便的对之前的弊端和“落后”进行审视和反思的机会。

在研究中国改革的学者中，不少人都强调开放对于改革的作用。甚至有人 更明确地说，中国实际上是开放促成了改革。更有人说，改革其实就是开放的配套措施。不管这些说法是否准确，开放对于“落后”的认知和承认，是起了重要的作用的。
在文革结束之后，当时中国派出许多高级干部出国考察，考察的地方主要是欧洲和美国。许多到过西北欧的高级干部不由击节三叹：“人家这才叫社会主义！” 时任中国驻英大使馆经济商务参赞于日在《旅英十年——重新认识资本主义》一文中称：“有人问王震副总理对英国有什么观感，王出人意料地说了这么一段话：‘我看英国搞得不错，物质极大丰富，社会公正，社会福利也受重视，如果加上共产党执政，英国就是我们理想中的共产主义社会。’”
在这当中，对于当时西方正方兴未艾的新技术革命的接触和认知，更进一步加剧了人们的紧迫感。记得当时托夫勒的《第三次浪潮》、奈斯比特的《大趋势》被翻译引进过来。报纸刊物上，关于西方新技术革命，特别是信息革命的讨论，是一个热门话题。
对外部世界的见识与了解，起到了两个作用。第一，更客观地看待自己，承认自己的落后。并由此形成一种强烈的危机意识和紧迫感。记得当时一个很流行的字眼就是“球籍问题”，意思是说，如果我们不迎头赶上，就会被开出球籍。二是促成了从承认落后到往前走进行变革的意识的转变，促成了出路究竟在哪里的思考。
不错，在当时确实有往回走和往前走的分歧。所谓往回走，就是回到文革前的17年。因为当时的决策者毕竟绝大多数就是17年时期的执政者，他们对17年更熟悉，更有感情。而且与文革的混乱相比，17年也确实显得较为正常一些。
这当中最值得讨论的一个问题就是，为什么至少在一段时间里，主张往前走的主张占了上风，而回到17年的主张没有成为主流？
对这个问题，很难用单一的因素进行解释。粗略地说，可以看到如下因素的作用。
第一，文革的反弹力。在当时，这个反弹力是巨大的。在文革结束之后，对于文革的评价远没有今天这么大的分歧（今天对文革评价的分歧又可以在一定程度上视之为对改革的反弹），整个国家和民族在进行反思。反思的结果是中国社会必须寻找新的方向。

第二，现代化的话语。在文革后期，提出了四个现代化的提法。在文革结束之后，现代化更成为社会主流话语和基本的价值取向。基于对文革及文革前体制的反思，基于走出贫困和落后的渴望，基于对现代主流文明的认知，实现现代化成为毋庸置疑的目标。
第三，国际大环境。那时候，不但西方的发展对中国形成巨大的吸引力，而且，那时也是中国和西方国家关系最好的时期。当时美国和西方对中国的发展提供了大量援助。而当时的苏东国家，正在进行体制改革。所有这些，都造成了一种强烈的紧迫感。
第四，所有这一切，在社会的主流精英中，尤其是在执政者中，形成了一个最基本的共识，绝不能回到过去的旧体制中，而应当对旧体制进行变革。中国的出路不是17年旧体制的复归，而是通过变革走向一条新路，并经由这条新路，将中国建设成一个现代化的国家。
但正如秦晖教授指出的，那时的共识是走出旧体制。但走向哪里？则没有明确的共识。其实，说没有共识也不确切。因为没有共识往往指的是个各有各的主张，但达不成一致的意见。而那时，实际上是，即使有分歧，每种主张自己也都没有确切的目标和路径。也正因为如此，才有了“摸着石头过河”的说法。当然，到后期确实出现了摸着石头也不过河的现象，但那是另一回事了。
每期一图摄于呼伦贝尔鄂温克旗。
开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：干大的，他们都栽在了这上面原创 立平坐看云起 孙立平社会观察过去这几年，一些响当当的企业暴雷，一些精干的企业家陷入困境，甚至一些地方政府陷入债务泥潭。究其原因，都少不了一个因素：干大事。
大家熟知的恒大是如此，贵州的那个独山县也是如此。而最新的消息是：香港联交所宣布，自4月13日上午9点起，中国忠旺的上市地位将被取消。由此，亚洲最大、世界前三的铝业公司中国忠旺正式退市。
2009年5月8日，中国忠旺在香港联交所挂牌上市。中国忠旺曾经被誉为亚洲铝王，忠旺的创始人刘忠田也被誉为“最会做生意的东北人”，曾一度与王健林齐名。
有关报道称：刘忠田成功IPO拿到钱的第一件事，就是要干大的。他在天津砸下巨资，拿地9000亩，启动总规划年产能300万吨的铝压延项目，目标是将产能在原有基础上再扩大3倍。很快，实业已不能满足他的胃口，刘忠田开始进军金融业：持有辽阳农商行约70%的股份、辽阳银行31.46%的股份、抚顺银行20%的股份、锦州银行5.16%的股份、龙江银行2.86%的股份、大连银行2.65%的股份、吉林银行2.55%的股份。
要么不干，要干就干大的，这是刘忠田的一个坚定信念。其实这也是这些栽在干大事上的人物的普遍信念。应当说，在这些人物当中，有相当一部分是有想法，也有能力的。我曾去过恒大旗下的海花岛项目，其时，社会疯传，当中的若干楼宇因违规将被拆除，许家印也成为一些人嘲笑的对象。我们走马观花地看了整个项目，当时我就和朋友说，老许确实是一个有想法，想干事的人。我想，忠旺的刘忠田，独山县的那个县委书记，大体也是这类人。
那他们为什么栽了呢？我想这当中既有客观的原因，也有主观的原因。 但一个最基本的逻辑会驱使他们最终会走到这样一个结局：因事情超出自己能力所及而失败，甚至前功尽弃。
以贵州那个独山县为例。这是 一个只有35万人口、 财政收入只有10亿元的贫困小县。我们知道，这里发展的条件并不好，想一下子创造一鸣惊人的奇迹是很难的。但如果用一种平常心，努力争取国家的一些优惠政策，选对发展的路子，使经济状况和老百姓的生活逐步改善，也不是没有可能的。但这几任县领导偏不，偏要弯道超车，创造奇迹，名震天下。动辄就是独树一帜，动辄就是国际水准，甚至要天下第一。结果，几年的时间里，积累下400亿元的债务，现在不但巨额债务无法偿还，一些项目也难逃烂尾的厄运。
其实，在任何时候，因冒进而失败的事情都会存在。人要做事情，总不能一点风险不冒。问题是，这些年盲目冒进似乎成了一种风气，甚至把荒诞看作是正常的事情。 这里一个重要的背景是，过去这些年我们实际是生活在一个扩张型的时代 ：经济在扩张，技术在扩张，消费在扩张，人们的欲望也在扩张。世界上的一切，几乎都是基于扩张的逻辑展开和安排。在这个扩张的过程中，似乎只有想不到的，没有做不到的。
在特定的时间段里，这种逻辑似乎是可以成立的，于是，在我们的生活中出现了无数的奇迹和神话。但实际上，即使是在这样的背景下，成功的奇迹和神话都是少数，而更多的失败往往被成功的辉煌遮掩住了。而恒大等一系列的暴雷事件，才开始让人们多少有点清醒。这不免让人想起汶川那场地震。 汶川地震的损失为什么那么大？ 和那里山的特点有关系。 那里的山就是土和大石头混合在一起。 一摇晃，就塌下来了。 我们的一些大企业，包括他们做的那些大事，也

许就像这样的山一样 。
罗素有句很有名的话： 小灾难来自固执，大灾难来自狂热。 尤其是在一个高度不确定性的时代，这句话也许应当成为我们的座右铭。
关联阅读：孙立平：一个听起来就过于荒诞的事情如何演绎成为一个真实的故事？
孙立平：举债时他们究竟是怎么想的？
孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支孙立平：通缩？什么样的通缩？不要将其与一般的通缩混为一谈孙立平：现在应当考虑一个问题，产业链转移是否存在一个临界点？
孙立平：其实，有时支出比收入更能决定你的生活状况孙立平：于不疑处有疑：大众消费阶段已过，内需问题需要有新的思维挖茶俱乐部精品系列

云南老缸子茉莉花茶断货几个月，重新上市

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：工厂社会与剧场社会原创 立平观察 孙立平社会观察【这篇文章是我20多年前写的，好像也没公开发表过，而且脑子中一点都记不得我曾经写过这篇文章。 前些天，翻看以前的资料，在1998年我编的电子版《新人类学新社会学通讯》第10期上，偶然发现了它。 敝帚自珍，况且对于现在也不是全无意义，还是在这里发一下吧】从模范现象说起在从50年代到70年代这大约30年的时间里，我们的社会中存在一种颇值得注意的现象，即“英雄模范人物”在社会生活中所处的突出地位。不错，在任何社会中，都有人们学习的“榜样”，甚至是社会的偶像。但就“英雄模范人物”在我们社会生活中所占的那样突出地位，却似乎是独一无二的。
“模范现象”的典型特征：1、他们都有“突出的事迹”，这个事迹都是与当时体制的中心工作或一贯性目标相一致的，而且这种事迹都有一种常人很难达到的程度。
2、对这些人物和他们的事迹，都要进行轰炸式的宣传，通过这种宣传，使得整个国家的人们都知道他们的存在和事迹，他们和他们的事迹成为一种示范，成为全国人民学习的榜样。
3、这些模范人物一般都要给予很高的政治地位，有的作到国务院副总理，人大常委会副委员长，哪怕是运动员，也要给一个省的体委副主任。问题是在于，在这样的社会中为什么会存在这样一种“模范人物”现象？这种现象在这样的社会生活中处于一种什么样的位置？
对应的两种社会生活就运作方式而言，可以将两种不同的国家区分开。
福柯在分析权力技术的时候，曾经将君主制的“剧场”模式与工厂模式加以区别。据此，我们也可以区分两种不同的社会生活，一是工厂式社会，二是剧场式社会。
工厂式社会相当于韦伯所说的科层式社会。在这里，按部就班是其社会生活的主要特征。社会生活的推动，依据的是规则和程序。

而剧场式社会则缺少这样的规则与程序。在这里，推动社会生活运转的，并不是明确的规则和程序，而是仪式性的动作。就象在舞台上有人在示范表演，别人跟着做。我们可以推断，作为社会中的普通成员，在工厂式社会他们要了解有关他们社会活动的目标、程序和规则；而在剧场式社会中，他们认真模仿别人的表演。
改革前的中国社会，就是这样一个剧场式社会。
两种不同的报酬系统一个组织（甚至社会）要推动人们做一些事情，总要运用某种激励机制，这就是报酬系统。大体来说，有两种不同的报酬分配的原则。
一种可以称之为“对等性报酬原则”，另一种可以称之为“奖励性报酬原则”。前者强调报酬与劳绩的对等性，即你付出了多大的劳动，或劳动获得多少结果，按照这样的一种原则给予报酬。而“奖励性报酬原则”则典型地见之于体育比赛当中，比如跑一百米，第一名是金牌，第二名是银牌，第三名是铜牌，而超出前八名的，连分数都没有，尽管你跑得比第一名还累。
在工厂式社会中，盛行的大多是“对等性报酬原则”，而在剧场式社会中所盛行的则是“奖励性报酬原则”，至少是在有关模范人物的报酬上是如此。
模范人物的位置 模范人物就是剧场社会中的示范者。从这里人们也可以看出，这样的社会为什么特别需要模范人物。在模范人物的带动之下，整个社会生活成为一种模仿；而模范人物与群众的差距，成为社会生活竞赛的基础。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临

《孙立平课堂》最近10讲第131讲 民族主义：它的力量来自何处？
第130讲 苦感的麻木：很多问题的深层根源第129讲 在现代，没有法治基础，就没有基本的信任第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

孙立平：公平与效率，像这样的问题，该如何进行讨论？说说其中的方法论问题原创 立平观察 孙立平社会观察【根据录音整理】公平与效率，像这样的问题，该如何进行讨论？说说其中的方法论问题。
为什么讲这个问题？ 因为最近我正好在课堂上和学生讨论了这个问题。
再说一遍，我们今天要讨论的不是公平和效率的关系的问题，而是“公平和效率关系”的问题该如何进行讨论。这实际上是关于讨论问题的方法的问题，我想通过这个问题把它作为一个例子，来看重要的问题为什么最后就讨论不出一个结果来，甚至陷入种种的误区。
大家知道，在过去差不多二十年间，公平与效率关系的问题是人们竞相讨论的一个问题，学者在讲，官员在讲，甚至一般的老百姓也在讲。在最近几年中类似的话题好像少了，不是因为不想讨论这个问题，而是对这个问题的讨论已经走进死胡同了。
为什么会这样呢？我觉得这里面有两个明显的误区，这两个误区是我们在讨论问题的时候都很容易陷进去的。
一个误区是在字面和笔头的争论中，忽视了这当中的真问题。 比如在这些年关于公平和效率的关系的争论中，为了弄清楚这些问题，很多人马上就去找有关的理论。比如罗尔斯是如何讲这个公平问题的、诺齐克是如何讲公平问题的、亚当斯是如何讲这些公平问题的，然后人们就去讨论公平的内涵究竟是什么。是结果的公平呢，还是机会的公平呢？然后接着再来讨论这些不同含义的公平和效率是什么关系。但是大家知道，关于这样的问题其实人们依据争论了一两百年了。我们今天顺着这样的思路来讨论，实际上也讨论不出什么新的结果来。而且这些讨论最后往往演变成概念之争、理论之争，从某种意义上可以说，这样的问题最后就进入了“不可讨论”、“不可争论”的状态，也就是说讨论不出什么结果、争论不出什么结果。
那在这样的时候，其实我们应该反思一个问题：这些年人们这么关注公平与效率关系的问题，整个社会都在关注这个问题，难道关注的是我们争论不清楚的那些概念和理论的问题吗？不是。那这时候我们需要考虑的是什么呢？就是整个社会这么关注这个问题，究竟关注的是其中的什么东西？这当中的真问题是什么？我们不能在概念的争论中迷失了真问题。
那么这个真问题是什么呢？
其实我们可以换一个思路来想：为什么这么多的人，包括一般的老百姓、包括不是做学术研究的人，他们为什么这么关注效率和公平的问题？其实这里头有个真实的问题，也就是在过去的二三十年里，中国的贫富差距在不断

扩大，而且这个贫富差距越拉越大。在这样的情况下， 贫富差距和经济发展速度之间是一个什么样的关系？对此，有的人认为贫富差距大一点对经济增长有好处；另外的一些人认为，贫富差距过大会对经济发展起负面的抑制的作用。
其实，关于公平与效率关系的争论，就是发生在这样具体的背景之下。那么从这里边你就可以看出在这个争论中人们真正关心的问题是什么，实际上是贫富差距与经济增长、经济发展的关系。
如果没有这样一个背景的话，公平和效率关系的问题在近些年不会成为整个社会的这样热门话题。我的意思是说如果我们把公平与效率关系这样一个抽象的、原则的问题把它具体化成贫富差距与经济发展的关系问题，那么这样的讨论就具体化了。这在很大程度上把一个讨论不下去的问题变成一个可以讨论出结果的问题来，或者说使讨论的问题从不可讨论的状态进入可讨论的状态，而且最关键的是面对了这其中的真问题。我们现在很多问题的讨论往往存在着这样的误区，所以在讨论问题的时候，时刻不要忘记这当中的真问题，我觉得这是非常重要的，这是需要避免的第一个陷阱。
第二个陷阱就是我们在讨论公平与效率关系的问题的时候，往往有一种假设：世界上存在着一成不变的公平和效率关系的问题，或者说存在着一成不变的贫富差距和经济增长、经济发展的问题。 但是这本身可能又是一个误区，为什么呢？因为世界上可能并不存在着哲学意义上的公平与效率关系的问题、贫富差距与经济增长、经济发展的问题。而这个关系在不同的历史背景下是不同的，即使是在一个国家的不同发展阶段上，这两者间的关系可能也有明显的差别。所以对这个问题的讨论，应当把它放到具体的历史和现实的背景中。
那么这个具体的背景是什么呢？我觉得最重要的就是在不同的阶段、不同的背景下制约经济发展的主要因素是不同的。比如改革开放四十年，我们大体可以分成前后两段，在前半段大约就是上个世纪的80、90年代。那个时候制约经济发展最主要的因素是什么呢？是资本、资本的形成。所以当时人们有一句话，说当时一个发展中国家为什么穷？就是因为穷。这句话你初听起来好像是一句废话，但它说的是这个道理：一个国家为什么穷？这个“穷”是指它经济发展水平低，就是因为它穷。这第二个“穷”指的是它没钱、缺少资本，也就是说这个时候资本是制约经济发展最主要的因素。
那么在这种情况下看经济增长、经济发展对贫富差距的影响关键要看什么呢？是它对资本形成的影响。打个比方说，200块钱两个人分。如果按照绝对平均主义的原则来分，一个人一个月100块钱，然后他每个月消费了九十块钱，每个人把剩下十块钱存到了银行变成了储蓄，然后银行再把它贷出去，那就是资本，也就是说有了10%的资本。但是我们换一个原则，假如说贫富差距拉大一点，同样是200块钱两个人分，一个人50、一个人150，那么情况可能就不一样了，分到50的人可能一个月凑凑活活就就算了，一分钱也没剩下；得到150的人可能生活要奢侈一点，他一个月花了110，然后他把剩下的40块钱存到银行变成储蓄，那么银行把它贷出去变成资本，就有了20%的资本形成。那么资本形成的比例后者比前者高了一倍，这样通过有利于资本的形成就有利于经济的发展。
这就是当时有些人，特别是经济学家讲的“贫富差距大一点会有利于经济发展”这个道理，然后根据这样一个理论说它有利于资本形成，那么这样将来就会提供更多的就业机会，又有间接留下的效果。但是到了后半段，这情况就不一样了，特别是进入本世纪之后，虽然资本在什么时候都是重要的。可你可以看到在进入本世纪之后，需求对于经济发展的制约作用越来越大了。这个时候，贫富差距对需求的形成会是什么样的影响呢？这时候的道理就有点不一样了，我们经常说现在20%的人拥有80%的财富，而80%的人拥有20%的财富，那这样它造成的结果是什么呢？就是那拥有80%的财富的20%的人虽然有购买力，但是他的需求基本已经处于饱和的状态；相反，另外占有20%财富的80%的人虽然很多东西都需要，有这个需求，但是他么有足够的支付能力。
那么也就是说贫富差距的增大开始起到抑制需求的作用，而这个时候经济发展更主要取决于需求能不能形成，你就可以看到贫富差距对经济发展的影响和早期那个阶段已经不一样了。如果说早期还可以通过促进资本的形成来有利于经济的发展，但是到了后期，它通过抑制需求，已经开始成为影响经济发展、制约经济发展的主要因素了。

也就是说这个贫富差距实际上在不同的历史背景下、在不同的发展阶段上和经济发展的关系是不一样的。也就是说世界上没有一成不变的贫富差距和经济增长、经济发展的关系，这个关系应当放到具体的现实的、历史的背景下看。如果这两个误区解决了，我觉得对于这个问题的讨论才能有富有成果，才能回答人们内心里的真问题。好了，今天就讲到这儿，谢谢各位！
《孙立平课堂》最近五讲中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （二 ）中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一 ）第88讲 我想提出一个短链条正义的概念

第87讲 环境问题：与之相关的经济、社会与政治因素第86讲 为什么有时弯路会走得理直气壮

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：功夫在诗外：发展、认同、价值观原创 孙立平 孙立平社会观察看到一则消息：美国劳工部宣布，5月份就业继续增加，增加了22.3万个就业岗位，使得失业率降至3.8％, 成为18年来的最低点。就业报告显示，美国的平均小时工资比去年同期上涨2.7％，年增长率略高于4月份。但是，工资增长幅度仍然低于失业率如此低的情况下通常出现的幅度。报告还显示就业市场也让更多美国人受益：高中毕业生的失业率跌到了3.9％，为17年来的最低水平。美国黑人的失业率创下5.9％的历史新低。另一个历史最低水平的非洲裔美国人失业率，以及西语裔失业率创历史新低。美国女性失业率是19年来最低。
对此，特朗普在推特上引用了资深经济记者欧文（Neil Irwin）在《纽约时报》上发表的专栏文章的标题：“就业数据好到让我们词穷了。” 美国上个月新增就业22.3万个，远远超过经济学家预测的18.8万个。失业率同样跌破专家眼镜，从4月份的3.9%再降到3.8%，创下18年来新低点。欧文在专文中写道，分析5月就业报告各项数据时，他发现很难找到形容这股经济强劲表现的单词，或许可以勉强使用“精彩”和“优秀”这两个词。PNC首席经济学家福谢（Gus Faucher）认为，目前基本面看起来非常稳固，就业及工资都增长，将刺激消费者支出增加，还有减税效应，虽然有能源价格上涨的压力，但是无法影响正面因素，刺激商业增长的诱因相当良好。
为什么要引述上面的消息，不是要长敌人的志气，灭我们的威风。是因为引发我的几点感想。旅行途中，很多事情来不及细说，以最简单的方式谈谈我的看法。
当前，中美之间的贸易摩擦火花四溅。不管目前短期的结果如何，我想中美之间的贸易争端将会是旷日持久的。
因为这不是一般的贸易争端，其中隐含着两种发展模式甚至是两种制度之争。我们借用黄亚生教授的用词，用一种最温柔的方式来表达，这是市场主导的发展模式同国家主导的发展模式的竞争。
这样的竞争的结果取决于什么？我们跳开最眼前的贸易争端，也跳开最眼前的其他那些急迫问题，可以说，最终的结果将是功夫在诗外，最终的结果将会取决于那些更恒久的因素。
这些因素依次是：1、谁的经济会发展得更好。这场竞争将会是旷日持久的，其结果要靠经济实力来说话。国内的经济发展是第一位的，对外的影响力是建立在经济实力基础上的。
2、发展的成果如何能更好的惠及普通民众，从而形成普通民众对一种发展模式的认同。如何处理民富与国强的关系问题，如何将更多的资源用于改善民众的生活状态，将会是一个更现实的问题。
3、所展示的模式因素能够作为一种价值观获得世界的认同。做到这一点，才是真正的成功。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：共同富裕取决于我们创造财富的能力原创 立平观察 孙立平社会观察历史给我们的启示许多研究都表明， 人类富裕起来就是最近两个世纪的事情：麦克洛斯基说，两个世纪前，全世界人均每天的收入折合成现价是3美元，而且自人类社会诞生以来就一直维持在这一水平。但现在，这一数字增加了10倍，达到33美元。而且，统计数字如果把1800年以来人类能享有的商品与服务的极大丰富算进来。这种规模的“财富大爆炸”是空前的。
她还特别强调了一点， 1800年以来，穷人的致富，95%不是来自慈善，而是来自经济生产力的提升。
凯恩斯说，从有史以来，比如说，从公元前2000年开始，到18世纪初期，生活在世界各个文明中心的人们的生活水平，并没有发生多大的变化。当然中间是时有起伏的。瘟疫、饥荒、战争等天灾人祸时有发生，其间还有若干短暂的繁荣时期，但总的来看，不存在渐进或激进的变化。一直到公元1700年为止的4000年间，某些时期的生活水平也许比别的时期要高上50％，但不会超过100％。
这给我们的启示是，我们今天绝大多数人能够生活在今天这样一种相对富足的生活状态中，是源于近两百年来科学技术的进步，经济的发展。换句话说，是源于我们创造财富能力的提高。
一种多数人可以生存的家园不可否认的是，在这样一个在不断走向丰裕的时代，贫富差距的拉大也是一个客观的现实。在这样的情况下，我们如何自处？大多数人生活的家园在哪里？
其实，这个家园在有的社会中已经是相当明确的，这就是中产阶层生活的空间，西方发达国家是一个以中产阶级为主体的社会，这无论在学术上还是在常识上人们都已经没有异议。在社会学当中，人们往往将这样的社会称之为菱形社会或橄榄型社会。由此，人们也不断发掘出这样一种结构所具有的潜在意义。如中产阶级成为现代消费社会中的市场主体，支撑了最主要的社会购买力；如一个较大规模的中产阶级实际上是社会稳定的一个重要因素，因为“有恒产者有恒心”；如在中产阶级身上体现了守成与进取的平衡等等。
但人们往往忽略了，至少当我们作为外人来理解一个以中产阶级为主体的社会时往往忽略了，“中产阶级”不仅是一个社会结构的概念，它同时也是一种社会价值，是一种生活理想的归宿。正是在这个意义上，我们将其称之为一种多数人生存的家园。在那样的社会中，尽管进取和“向上”是一种公认的价值，但并不是在所有人的心目中“中产阶级”都是成为人上人的阶梯和中转站。对于其中相当多的人来说，这是一个令自己满意的归宿，是一种可以享受的生活。
关键是一种好的社会生态毫无疑问，在一个贫富差距不断拉大的背景下，再分配和社会保障是缓解贫富差距的重要手段，但要根本改变贫困群体和弱势群体的生存状态，仅仅有再分配是不够的，需要通过切实的措施，改善其在市场中的机遇和地位。如果不这样，其脆弱的生存状态就无法改变。
改善贫困群体在市场中的机遇和地位，最重要的是谋生的机会。而谋生机会是存在于一种社会生态系统中的。上海人原来有这样的说法：如果生活在浦西老城区，即使是夫妻两人都没有工作，每天煮100个茶叶蛋卖出去也能维持一家生存；但如果搬到浦东，居住条件可能确实改善了，但同时也可能煮20个茶叶蛋也卖不出去，一家人生计就成了问题。
对于自然界，人们有这样的说法：水至清则无鱼，即鱼必须是生存在一种生态系统中的。就人类而言，人们谋生的机会则是存在于一种社会生态系统之中。因此，要改善贫困群体在市场中的机遇和地位，就要保护这个社会生态系统。
问题是，在我们今天的城市管理和城市建设中，人们生存的社会生态，特别是贫困群体生存的社会生态，不仅受到普遍的忽视，甚至被遭到严重的破坏。如一些地方政府为了对城市发展追求一种美轮美奂的效果，将达不到规定营业面积的小饭馆、食摊一律取缔。这不仅对市民的生活非常不便，而且也使很多人失去谋生机会。而在这种追求之下，一切有碍观瞻的事物，如棚户区、城乡结合部等，都在改造清除之列。而事实上，这些地方可能恰恰是下层民众的安身立命之所。当然，贫困群体在市场中的机遇和地位的改善，更重要的还是要通过就业才能实现。
关联阅读：孙立平：我们需要建设一个殷实社会孙立平：扑朔迷离：俄乌战争冲击下的经济走向挖茶俱乐部双十一特惠

冰岛老寨一拐弯的位置双十一特惠极具收藏价值的南迫老寨

孙立平：古德哈特：一项指标一旦变成了目标，它将不再是个好指标原创 立平坐看云起 孙立平社会观察记得大约是在本世纪初的时候， 在一次讲座过后，与人事部的一位司长聊天，就聊到干部政绩考核的问题，特别是当时正在强调的绿色GDP指标考核的问题。当时我说了这么一段话（大意）：我们总是想弄出一套好的指标来，一旦什么事情没做好，总是会想，是不是指标没设计好。实际上，关键的问题不是指标好不好，而是这种按照指标考核的方式必然必然会造成这种结果：你要什么指标，我就千方百计给你完成这个指标，甚至不惜用在其他方面的牺牲来完成这个指标。结果就是，本来是想通过指标做好一件事情，但最后的结果却是使事情走样变形，甚至造成种种的弊端。
后来，曾经想就此写一篇文章，但不久之后就忘记了。直到最近看到一个概念： 古德哈特定律，才又想起这档子事情。
古德哈特定律，是用经济学家查尔斯·古德哈特的名字命名的。 古德哈特定律的含义是 ：一项指标一旦变成了目标，它将不再是个好指标。 古德哈特说这话的背景是上个世纪70年代，针对的是 撒切尔的货币政策。他的原话是： 一旦你试图通过施加外部压力来控制它，任何统计观察得到的规律都会轰然倒塌。
这话听起来有点绕，有点费劲，但其中的道理是很容易想得通的。美国社会学家、心理学家唐纳德·坎贝尔是这么解释的： 对于某一个量化的社会指标而言，你越把它当做决策目标，它就越容易被外界的压力影响，从而扭曲、腐化它本应监控的社会过程。
据说，在英国殖民印度期间，德里当地剧毒眼镜蛇泛滥。为了解决毒蛇问题，英国殖民政府想出了一个办法：民众每上交一条死掉的眼镜蛇，政府就给上交死蛇的人奖励。一开始，百姓为了获得奖金，争先恐后地捕杀毒蛇，导致毒蛇数量大幅减少，政策颇有成效。 可是好景不长，少数人嗅到了政策漏洞中隐藏的商机： 政府只检查死蛇，并不在乎蛇是哪儿来的。 于是，他们开始自行养殖眼镜蛇，定期宰杀上交盈利。 政府发现这一切后，果断停止了奖励的发放。 见状，养蛇人就把大量已经失去价值的眼镜蛇，重新放归野外。 最后，野生毒蛇的数量非但没有因为政策而降低，反而大大增加了。
这样我们就可以理解，哪怕是初衷良好的决策，一旦通过指标来推行，为什么结果往往会恰得其反 。
这里需要说明的一点是，上面使用的是古德哈特定律的最浅显通俗的表述。实际上，古德哈特是位金融学家，他自己也是在研究中心不断完善其表述的，因此其内涵远比我们这里讨论的要深刻得多。但即便如此，在公共议题上，古德哈特定律对我们仍然有许多有益的启示。
无论是在社会治理的层面，还是在组织管理的层面，指标都是不可缺少的， 但我们一定要知道，指标一旦成为指标，特别是在成为硬性的指标时，其走样变形几乎就是不可避免的。在这时，如何校正古德哈特定律可能会导致的偏差，就成为一个重要的问题。
关联阅读：孙立平：消费中一种细微的感受孙立平：不能跳出疫情思维，就无法真正理解我们现在面对的问题孙立平：神奇的七大件，将人类带进一段独特的历史，而这段历史行将结束孙立平：拼经济？怎么拼？不惜代价就可以解决问题吗？
孙立平：说说我为什么消费得少孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支孙立平：也许我们到了应该还债的时候挖茶俱乐部精品系列

一款带有橄榄味的普洱生茶带来夏季的清凉感对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：关于ChatGPT几个有意思的讨论原创 立平坐看云起 孙立平社会观察【人工智能是我完全不懂的一个领域。但人就是这样，越不懂就越好奇。于是，找几篇网文来看，觉得人们讲到的几个问题很有意思，在这里与各位做个分享。这于我算是学习，于感兴趣的朋友算是提供一个话题或线索】第三个超级工具的出现比尔·盖茨说，ChatGPT出现的重大历史意义，不亚于PC和互联网诞生。这个改变具有怎样的含义？摩登中产在《风暴眼中的ChatGPT：世界已经永远改变了》一文中，将其看作是第三个超级工具的出现。而这三个超级工具的出现，都发生在过去的30多年中。
第一个降临的超级工具是互联网，它引发了“空间革命”。 它用虚拟的聚合，跨越了现实的空间。和ChatGPT一样，互联网最初故事也起始于聊天界面。简陋聊天室中，天南海北的人们，第一次感受超越距离的魅力。很快，跨越长城的电邮，跨越大洋的视讯，聚拢全球玩家的网游相继出现。虽然民航速度半个世纪都锁在900公里每小时，但互联网能将地球压缩成村落。
更复杂的全球贸易，因互联网而诞生。印度的代码、美国的系统、欧美的订单、义乌的商品，繁忙的大洋上空，是更繁忙的互联网。它让广袤的世界触手而及，让政治、社会、商业产生连锁变化，如烟花般在世纪初绽放。
第二个降临的超级工具是智能手机，它引发的是“时间革命”。 它让我们的工作、生活、娱乐，无时无刻不线上化。它在降临初也遭误判，2007年，乔布斯举起第一部iPhone手机时，流行论调不过是“更方便看网页”。微软时任总裁称“世界终究要按照我们的规则”。如今身在浪潮中的我们，已深知其力。生活已被规划成许多app，一天的信息源自各类推送。社交、消费、宣泄都在狭小的屏幕之上，每时每刻。时间已被压榨殆尽，最快交易，最速送达，最短时间内获得足量多巴胺。每一秒都已被算法标记。
而今，第三个超级工具ChatGPT降临，它将引发“思维革命”。 它改变了人类思考和处理问题的方式，并由此重塑世界。在ChatGPT之前，人类是孤独的思考者，面对文明千年积累的巨大图书馆，也只能想办法提高检索的效率。而现在图书馆多了一位管理员，它包罗万象，逻辑清晰，回答飞速，并能综合所有已知知识，为你提供策略。现行ChatGPT并非最高版本，数据库也停留在2021年，回答算法还在迭代进化，而后续推出的专业化定制版本，或将成为人类的辅脑。不再一个人求解，而是人机交流中同行。这是第三次革命的起点。
有意思的是，互联网、智能手机、ChatGPT，都是以对话、通话、聊天的方式出现在我们生活中的。有人提醒说，不要把ChatGPT简单当作聊天机器人。但我同时要说的是，不要小看了ChatGPT可以当做聊天机器人，因为这已经不是普通的聊天。 对话、通话、聊天之所以重要，是在于它体现的是人类相互之间的联结方式。而联结方式的改变，不仅意味着新的经济与社会形态的出现，还会深刻地改变我们人类自身。
Chatgpt发明者要干什么？
互联网在中国的普及是从1994年开始的，因为在那一年中国正式接入国际网络。如果几年后，一个新的生命降生在中国某一个偏僻的小山村。然后你对他说，互联网可能会改变你的生活。人们都会觉得你这是天方夜谭。但在20几年后，他可能成了城市中一个依托互联网进行工作的外卖小哥，他可能因为学习成绩好而成为某个大厂的一名程序员，这时你才发现，互联网已经是他们命运的改变者。马云出生于1964年。互联网在中国普及那一年，他刚刚30岁。如果没有互联网，马云30岁之后的人生会是什么样？
据说，ChatGPT在OpenAI公司是落后一代的产品，是于去年11月底仓促推出的，目的是用于营销和打击竞争。也许，ChatGPT的出现还仅仅是一个开始，但它未来的发展，以及由它所引起的新一轮人工智能竞争可能产生的成果，会在什么样的程度上改变这个世界？这也许是现在任何一个人都无法回答的问题。
《比马斯克还疯癫的人终于出现了》介绍了ChatGPT发明者奥特曼内心的癫狂梦想。我不知道这个介绍的真实性如何，但写得很有意思，也开脑洞，姑且引述如下：做ChatGPT，仅仅只是奥特曼的第一步。ChatGPT仅仅只是一个生成式人工智能，而奥特曼想做的，是更高阶的通用人工智能AGI，AGI重点不在于掌握某一种难得的技能，而是拥有学习的元能力，然后只要人类需要，它就可以往任何技能方向发展并精通，帮助人类解决问题。而研发ChatGPT，仅仅只是迈向AGI的第一步。
奥特曼的梦想大得惊人：改造整个人类社会。分成三步。第一部曲就是大力发展AGI，让全球生产力获得指数级提升。奥特曼的第二部曲，就是研发可控性核聚变。
AGI的大范围运用，会消耗非常多的能源。而如果可控性核聚变研发成功，地球就再也不缺少资源了，智能和能源的边际成本会趋近于零，AGI将渗入人类生活的方方面面。所以奥特曼投资了研究核聚变的Helion公司，Helion现在已成为“全球第一家将等离子体加热到1亿摄氏度的公司”。
奥特曼的第三部曲，就是实行UBI计划。所谓UBI，就是指“全民基本收入”，即无条件地给普通大众提供基本收入，不论贫富、年龄、性别，所有人都可以获得同等数额的基本收入，以保证基本生活。奥特曼是这样想的：AGI的大面积使用，必然会造成大多数人失业，失业的人怎么办？通过实行UBI计划，向所有人发送基本收入。
获得足够生活费的人们，以后就不用工作了，想干什么就干什么。推行UBI计划的钱从哪里来？“那些大公司享用了便捷的人工智能，享用了便宜的核聚变能源，所以有义务从每一笔销售、每一次搜索、每一公里自动驾驶里程里面，拿出一部分支持UBI计划。”
这是不是奥特曼的真实想法？准确程度如何？我不知道。即便是完全真实准确，从中我们也能够感觉到一个理工男的天真。但天真有时就是历史的原创力。大道至简。李书福不就是凭借汽车无非是两个沙发安上四个轮子的信念，将吉利做得有声有色吗？在一个并非准确的意义上，也可以将这个称之为马斯克所说的第一性原理？ 但不管怎么说，从这里都可以派生出人工智能改变世界的种种想象。而这次的改变可能是更根本性的，可能意味着对社会基本构架的颠覆。
我最近备课正好备到人口下降可能产生的深远影响，所以对这个问题就特别关心。见 孙立平：人口减少：不是少一点的问题 。
ChatGPT出现的市场土壤

讨论中另一个有意思，也是我们不得不重视的一个问题是：我们能不能跟上ai发展的步伐，我们可能存在的短板是什么？
我们知道，构成人工智能的三个基本因素是：算法、算力、数据。对于这些条件和环境，人们已经从教育、科技、文化、社会环境等方面进行了很多讨论，这里不再赘述。我感兴趣的是写得很简单一篇小文，《一文看懂欧美AI和中国AI的不同发展路径》。该文说：你把AI想象成一个小孩，欧美的AI属于精英教育路线，出生后家里就一路砸钱供他读书读到博士。等到毕业之后，一出场就王炸，惊艳全场。中国的AI属干功利教育路线，出生就接受生存教育，养到15岁，就开始逼着他想办法给家里挣钱。学的都是如何市场化的技巧。 所以你看到谷歌的围棋，波士顿动力的机器狗，到现在ChatGPT他们都有同样3个特性;1，默默烧钱，蛰伏多年;2，一鸣惊人，出来都是王炸;3、靠技术基建挣钱，看不到直接盈利的模式。
然后，文章作者用自己亲身的工作经历讨论了我国的市场生态以及对人工智能发展的影响：2014年我在百度度秘团队(小度前身)，机器人刚学会基本对话，就开始找盈利场景。于是出现了小度Al及其家电衍生物。2018年加入阿里达摩院，对话机器人刚能说话，就转向阿里小蜜客服机器人。无人驾驶刚开始学会在开放道路上低速行驶，只会认路认障碍物，就开始搞无人车配送。2022年加入字节，又是NLP搞机器人客服。说起来我在中国最顶级的3家公司搞Al都十年了，其实每个公司都是在2年左右，产品刚有雏形，技术和产品就被迫为业务目标服务。
他说，前不久CHATGPT爆火，不少咨询公司找我做分享。他们并不关心中国现有的技术到什么层面，中美最大的差异从哪来…..他们的问题依然是AI怎么赚钱。他说，如果你问我： 为什么感觉欧美的AI比我们强?。出干业者的自尊心和对企业的维护，在公开场合我会说“中国AI更倾向于业务应用和商业化的能力”。在夜深人静的时候我内心的声音是：“人的命运在子宫里就注定了，机器人也不可幸免”。
从这里，你能读出的是什么呢？
关联阅读：孙立平：神话打破：大拆解背景下的欧洲经济孙立平：这几个都是事实。。。。。。
孙立平：内需拉是拉不动的，应以满足需求实现扎扎实实的发展孙立平：风急浪险，关键取决于你的见识：在一个场合谈见识孙立平：也许我们应当接受一个现实了孙立平：哪来的拐点？有的只是一些加速的故事孙立平：关于当前形势的十点看法挖茶俱乐部精品系列出口欧洲的一款熟茶熟茶之母谭梅老师制作

孙立平：关于当前世界格局变动的一组音频节目孙立平 孙立平社会观察关于当前世界格局变动的一组音频节目这组音频是我最近一段时间关于世界格局变动的系列思考最主要是想提出一些认识的框架1、 特朗普四面出击意味着什么？
这个表象的背后是当今世界正在发生的两个互相交织但又不同的过程：一个是与逆全球化相联系的贸易摩擦、贸易争端或贸易战；一个是准冷战或准冷战生成的过程。不理解前一个过程，就不会明白美国在向中国发动贸易战的同时，为什么会对盟友也痛下杀手；不理解后一个过程，就不会明白美国与盟友为什么会不时联合起来对付中国。
2、 全球化逆转的逻辑通过“这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的”三句话，说明这一波全球化推动的动力是什么，以及走不下去的原因。
3、 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
冷战也许正在向我们走来。而且其本身也许是一个漫长的过程。在这个过程中，需要比拼的也许不仅仅是经济和军事的实力，更重要的是谁不犯大的错误。

4、冷战的三重陷阱军备竞赛、自力更生、选择困境5、 中国会不会迎来艰难十年？
国内种种条件的变化，国际种种条件的变化，以及这两个因素互相的结合和共振，为未来的发展增添了诸多不利的因素。因此在这种情况下，我觉得对未来应当有冷静和客观的判断。所以我提出这个概念——“中国会不会迎来艰难的十年”，也是为了使得我们能够正视这个问题、解决这些问题，从而为争取一种好的前景创造条件。

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

孙立平：关于当前形势的十点看法原创 立平坐看云起 孙立平社会观察1、许多迹象在明晰化，但总体说仍处在高度不确定性的时代这些年，我一直在讲不确定性的问题。但从目前来看，一些迹象和走势在逐步明晰化。从疫情来看，可以说最严重的时刻已经过去，中国在春季就可以实现经济社会生活正常化是大概率事件；俄乌战争的军事结局基本明朗，变数是在战后进一步的政治结果；中国内外政策的调整出现端倪，进一步的走势还待静观。但尽管如此，我们仍然处在一个高度不确定性的时代，原因在于，这是整个世界底层逻辑正在发生重大变化的时期，未来的格局正处在形成过程中。正因为如此，人们提出2023年世界十大风险的各种版本。
延伸阅读：孙立平：风急浪险，关键取决于你的见识：在一个场合谈见识2、 目前走势：短期比长期乐观从2022年11月份开始，外资加快了进入中国股市的步伐。高盛进一步调高中国今年经济增长预测，由原本预测增长4.5%，调高0.7个百分点至5.2%。摩根士丹利将中国今年经济增长预期由5.4%上调至5.7%。短期乐观的理由主要是，中国经济增长的前景不断向好，现在是处在低估值区，华尔街投行们看好中国股市。与此同时，风投市场中的长线资金则表现犹豫，其中一些从中国转向美国、印度、北欧、东南亚。最主要影响因素是经济政策的明确性和稳定性、投资的政策与法律环境、地缘政治的可能变化。
延伸阅读：孙立平：前景判断：短线与长线的差异3、中国经济快速增长的阶段没有结束，关键是动力与条件尽管中国经济不可能永远以过去几十年这样快的速度发展，但从潜力的意义上说，中国经济快速增长的阶段没有结束。理由是，工业化的过程没有完全完成，城市化的过程没有完成，全球化的过程没有真正完成，地区之间尚存在着巨大差异，城乡居民消费正处于转型升级的阶段。在这种情况下，中国经济保持一个次高的增长速度，是有可能的。但这些潜力要能够真正发挥出来，取决于下述动力与条件：通过市场经济焕发出来的经济活力能得以保持，对外开放及融入世界经济的过程不会中断，完整产业链的优势得以持续。
延伸阅读：孙立平：该如何看待野蛮生长？
4、世界大拆解过程及其进展大拆解，是最近几年世界发生的最重要过程，也是中国发展的基本外部环境。大拆解是对下述三重依赖的拆解过程：欧洲对俄罗斯能源和资源的依赖，欧洲美国对中国市场和产业链的依赖，中国、俄罗斯对美国西方高科技、高端设备和金融体系的依赖。从目前情况看，欧洲对俄罗斯能源和资源依赖的拆解基本完成，产业链依赖的拆解过程大体过半，科技和高端设备依赖的拆解正在展开。与此同时，新的重组呈现大体轮廓。这是中国未来发展必须面对的外部环境。
延伸阅读：孙立平：我为什么特别强调大拆解这个概念5、世界面临的也许是一个并非短暂的经济收缩期新冠疫情的冲击，后全球化时代的大拆解过程，意味着过去30年以低通胀、高增长为特征的发展时期已经过去，我们可能面临一个明显而又并非短期的经济收缩期。
经济发展速度的明显放慢几乎是可以肯定的。而且这个收缩期可能并非很快就会过去，因为造成收缩的原因不是短时间可以解决的。在这个经济收缩期，不同国家面对的问题是不一样的。概括地说，西方面临的是供给问题，中国中国面临的是需求问题。在更现实的意义上，中国如何处理在全球化时代形成的世界工厂的巨大产能？
延伸阅读：孙立平：我们面临的也许是一个并非短暂的经济收缩期6、疫后的疤痕效应与慢车道上的紧运行很多人在问：我们能不能回到过去？尽管这次新冠疫情对经济的冲击，与金融危机前那种结构性失衡造成的经济震荡不同，但这次新冠疫情的冲击，会留下一系列长期的疤痕效应，如对于乐观精神和承担风险意愿的打击，对人力资本及工作联系的损害，企业的倒闭、债务甚至僵尸化。因此，疫后首先是一个休整期，应当把受创的元气恢复过来，把被削短的短板补上。而在现实中，却很可能出现一种慢车道上的紧运行，这会使正常的经济过程发生扭曲。
延伸阅读：孙立平：疫后经济：慢车道上的紧运行7、现在需要一种收缩型思维我几年前就曾提出收缩型思维的概念。我们过去是一种扩张性思维：经济在扩张，技术在扩张，消费在扩张，人们的欲望也在扩张。世界上的一切，几乎都是基于扩张的逻辑展开和安排。在这个扩张的过程中，世界上很多的事物都在巨型化。大而胖，成了审美的时代特征。但现在，情况已经明显不同。大拆解的震荡，大流行的

折磨，使得世界进入一个收缩型的时代，对此，我们需要有一种收缩型思维。收缩才能有生存，收缩才能有质量，收缩才能积蓄力量，收缩才能有生命和明天。
延伸阅读：孙立平：我们需要一种收缩型思维：我2018年提出的一个概念8、不分心，将中国自己的事情做好在这样的情况下，心无旁骛地将中国自己的事情做好，是至关重要的。目前中国正在经历两个转型：一个是城市中的以房子为中心的阶段向后置业时代的转型，一个是农村中的从过去温饱状态向传统耐用消费品阶段的转型。实现这两个转型，两个巨大的新的需求就会释放出来，新的发展动力就会形成，中国经济就会进入一个新的阶段。因此，要顺势而为，心无旁骛，顺应中国经济转型的过程和趋势，以贴近民生的方式，促进经济的自然生长。
延伸阅读：孙立平：中国会不会迎来艰难十年？
9、既要星辰大海，也要柴米油盐未来，我们面对着严峻的民生问题。一老一小，是未来民生问题的核心部位。经济发展的真正目的，是提高人民的福祉，是解决普通老百姓的切身关切。所以，真正的大国重器是小民琐事。小民琐事看起来好像微不足道，但一个国家最深厚的潜力，一个国家长远的实力，可能就是在这里。我们曾经有过两段历史。一段是有心栽花花不开，另一段是无意插柳柳成荫。历史在不断警醒我们。
延伸阅读：孙立平：柴米油盐还是星辰大海10、个人方面是预期，社会层面是弹性千头万绪，两个最核心的问题：一个是预期，一个是弹性。2016年，我曾提出，国家的方向感，精英的安全感，民众的希望感。要形成一种积极的、稳定的预期。给人们以安全感。再一个就是弹性，经济与社会的弹性。弹性是活力之源。改革开放以及后来的高速发展，靠的是什么？就是这种弹性和灵活性。随着有关法律的健全和完善，随着监管技术手段的进步，监管的严格性会不断提高，这无疑是一种进步。但如果过度使用这种能力和技术，则会窒息社会的活力。
延伸阅读：孙立平：以一定程度的灵活性，赋予经济以活力，赋予社会以弹性挖茶俱乐部精品系列

挖茶俱乐部两款品鉴级生茶

孙立平：关于“短期看政策”这句话的几点补充原创 孙立平 孙立平社会观察如何看中国经济的走势与前景，去年我曾经提出四句话：短期看政策，中期看趋势，长远看文化，体制贯彻始终（详见 《在一个论坛上谈对当下经济的一些看法 》 ）下面对其中的第一句话，即短期看政策，做几点补充：第一，机会在政策里，风险也在政策里。做企业的人，往往重视了前者而忽视了后者。
第二，就机会而言，要知道政策带来的机会往往有一个特点：先到先得，后到不得。先到得收益，后到付成本。
而追逐政策的人则往往是一窝蜂。
第三，不要低估政策风险。这个说起来容易做起来难。老江湖在这上面都难免栽跟头（如王健林）。
第四，政策风险最难办的是某些新政策带有可追溯性。这个问题前些天我在关于住房限售的文章中讲过，即规则溯及既往（见 《孙立平：限售令可以追溯以前买的房吗？》 ）。
第五，之所以强调政策风险，是因为现在是政策多变期。什么是新时代？很多政策会不一样。
第六，这里所说的政策，不仅仅是经济政策，包括与经济有关的其他政策。在前几天 《把人留住，把钱留住，别的然后再说 》 一文中，有很多地方涉及的就是这个问题。
每期一图

2013年摄于呼伦贝尔。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：关于河南水灾的一点思考原创 立平观察 孙立平社会观察1、在这次河南水灾中，人民的生命财产遭受的巨大损失，让人悲痛不已；河南人民在这次灾难中表现的古道热肠、见义勇为，令人非常感动，特别要说一句的是，在这场灾难中还没有听说过在灾难中趁火打劫之类事情的发生；但同时，一些人为的失误也是明显的，不可否认的。对此，人们已经有许多的评论，不再赘述。
2、对于这场灾难，是天灾还是人祸？人们见仁见智，争论不已。应当说，世界上很多事情其实往往都不是非黑即白，非此即彼的。一场自然灾害也是如此，不可抗拒的自然因素与本可避免的人为因素往往夹杂其间，甚至纠缠在一起，关键是你想强调哪个方面。但从总结经验教训的角度说， 我觉得，在种种人为失误的背后，这次有一个因素是特别值得注意的，这就是在长期干旱时期形成的旱情思维。
3、恕我是个外行，旱情思维这个词可能不是很准确。我的意思是说，在经历了多少年的干旱时期之后，尤其是在这个问题更突出的北方，人们熟悉了干旱，对如何应对旱灾，也积累了不少经验。但对于水情，对于水灾，脑子里却缺少这根弦。包括在城市建设中，为此做的准备也不足。我想，在这次水灾中，有关人员可能脑子里也会无数次闪过这样的念头吧：不至于吧，大街上能淹死人吗？
4、为什么在气象部门接二连三发出大暴雨预警之后没有得到应有的重视，没有采取相应的措施？为什么在暴雨已经成灾的时候，地铁没有及时停运？为什么在泄洪之前没有能事先及时通知，并组织人们疏散转移？为什么对这场事先的准备是那么不充分？恐怕与这种旱情思维不无关系。河南尽管有黄河穿越其中，历史上也没少受水灾之苦，但这些年面对的主要问题是干旱，黄河有时都断流了。在这种情况下，旱情的思维是自然的。人们更多想的是天不下雨怎么办，而较少去想天下暴雨怎么办，水灾来了怎么办。别看很多地方都有所谓的防汛部门。
5、网传的一则消息说，河南某市的领导人，是刚刚从水灾频发的南方某省调过来的，脑子里有关水灾的概念很强，在这方面也比较有经验。在水灾发生之前，就力排众议，组织低洼地区的民众疏散，从而尽可能地避免了损失。这个事情如果是确切的，说明人们特别是领导者脑子里汛情思维的重要性。
6、在这样一场大的灾难面前，我为什么专拣这个事情来说？是因为我们现在可能面临一个重要转折，即我国的北方可能正在进入一个多雨多水甚至水灾会频仍发生的时期，而我们的思维还停留在干旱事情，我们的思维还是干旱时期的思维。
7、在这几年，人们就开始讨论南雨北移或南方雨带北移的问题。西北、东北、华北这些历年缺雨缺水的地方，现在经常遭遇暴雨大暴雨。一些久旱地区的朋友甚至说，这么我们这里的天气成了南方的多雨天气？搜索一下有关的消息，更是比比皆是：暖湿周期，沙漠变绿洲，新疆变粮仓；南方雨线已经北移，东北新一轮透雨马上来；南方雨带北移 长江中下游雨势加强；雨带北移，关中平原重回天府之国等等等等。
8、上面所说，不是为了追责，更不是为了洗地。我想提出的问题是，如果南雨北移这样一个气象周期到来，我们有相应的思维转变吗？我们在城市选址、建设、规划、设计上，有相应的考虑吗？

2021年版福鼎白茶随心S001上市孙立平教授拼配北大郑也夫教授题字白茶两大世家之一的吴氏后代制作

孙立平：关于那个女孩，关于那次碾压孙立平 孙立平社会观察女子被撞遭二次碾压身亡。
前天几乎所有我所在的微信群中，都在转发那个视频，都在议论这件事情。有谴责，有分析。
看了这个视频后，我也在想，如果我在现场，我会怎么做？
首先想到的是，把伤者扶上自己的车，送到医院里？老实说，我也不敢，而且我也扶不动。
有朋友说，可以把她移到路边，然后打电话。实事求是地说，一个是如果她伤重，我可能也移不动。还有一个，我也怕担责任。更何况，这也不是科学的做法。
我最后想出的比较可行的办法是，在她的前面，放上警示牌，然后去拦截通行的车辆，并打电话报警。
说老实话，也许是我天性愚钝，我想到这个办法的时候，还真的用了点时间。但我这里想说的，不是我的愚钝问题，我要说的是我们这个社会中教育的缺陷。
我为什么想了一会才想好自己应该怎么做？是我们的教育中没有人教给我们这些。我们的教育，教给人们的都是大道理，大词儿：爱国、爱社会主义、警惕敌对势力亡我之心不死，等等。在一个具体的情况下，特别是比较危急的时候，如何对需要帮助的人提供必要的帮助，具体的做法是什么？怎么才能在不损害自己的情况下尽可能地帮助别人？没有人教给我们这些。
当然，我不否认这当中的冷漠，甚至我也同意，冷漠成了我们社会的一种痼疾。这种冷漠来自哪里？2009年的

时候，我曾经提出过一个概念，叫社会溃败。这种社会溃败的表现之一，就是人与人关系的恶化。从小到大的教育中，我说的并不仅仅是学校教育，甚至主要不是学校教育，教给人们的不是信任，不是友爱，而是怀疑，是警惕，是厌恶，是攻击，是斗争。这一点，你从社交媒体上人们言论的攻击性，就可以看到这一点。
更进一步说，这种冷漠更深层的原因，是现实的教育。一位朋友说：在面对这样的一位受害者的时候，也许你会想象，她是打你孩子的老师，是卖你有毒食品的老板，是判了你冤案的法官。当然，在当时的情境中，人们不会想得这么具体，但这样的思维定势会形成一种潜意识的积累。恻隐之心来自同类意识，我们都是人，都是同一种动物，人同此心，心同此理。而无论是我们的教育也好，还是现实的教训也好，都在拉大人们之间的距离，增加人们之间的隔阂。由此形成的，就是一个冷漠的，甚至是互害的社会。
说到这里，不禁让人想到这个讨论的本身。这件事情出来后，人们反响强烈，有谴责，有分析，这本来是正常的现象，是一个社会应当有的正常反应。但即便是在这样的讨论中，也隐隐约约感受到某种攻击性。有人刻意强调这件事情的地域性，一言不合，又变成了地域攻击。有人又对谴责和义愤进行指责， 说，面对这样的事情，很多人只是进行道德和人性上的谴责，这种谴责是肤浅的，应当深究制度层面的原因。顺便，又把”浅薄的人们“奚落一顿。
进行深入分析完全是必要的，分析的道理我也是完全赞成的。尤其作为一个社会学者，我更加知道深层社会原因的重要。但我认为完全没有必要对简单的谴责和义愤进行指责。 我赞成深刻，但不赞成频频地用自己的深刻和高度指责别人。
深入分析者，您说的都对，但也得承认简单表达愤怒者存在的价值。难道社会对丑恶现象失去基于感情表达的愤怒，只落下孤零零的深入分析，才好吗？更何况有些所谓的深入分析，也不过是重复了很多人都已经说过了无数遍的意思而已。
我知道，我后边这两段话是有点走题。之所以扯到这里，其实也是有感而发。我们这个社会太多的斗争了，太缺乏善意了，人们之间太多的攻击性了。就是在主张进步的人们当中，也是斗斗斗。
在一个社会里，人是多种多样的，见识不同，忙闲不同，角色不同，自我定位不同。在对一件公共事务表态的时候，人们的方式自然也不同。有激烈的，有和缓的；有直截了当的，有隐晦曲折的；有简略的，有详尽的；有简单表态的，有深入分析的。其实都是正当的，也都是为社会所需要的。所有这一切构成的合力，才能推进社会的进步。

2012年3 月 26 日在顺德举办的“中国·广东社会管理创新论坛”上演讲节录：去年年底我连着两次到广东来，当时正赶上“小悦悦”事件，全省在反思“小悦悦”事件。我也是比较爱说话的人，我就多说了两句话。
我说小悦悦事件是值得反思的，但如果就是反思说人们为什么这么冷漠，反思错了。确实，从摄像头看，当时18 个人经过她的身边，没有一个人伸一把手。但如果你就反思这 18 个人为什么这么冷漠，我觉得反思错了。
为什么？我不相信这 18 个人都是冷漠的。我不相信这18个人在经过小悦悦身边的时候都是无动于衷，都是视而不见，我根本不相信这一点。我反倒相信这 18 个人当中至少有一部分人内心里是有一种挣扎的，有一种思想斗争的：我伸不伸这把手。挣扎和斗争的结果是他没伸这把手。
为什么？多少年来，经验教训告诉人们，如果你伸出了这把手，说不定会惹上麻烦，甚至惹上大麻烦。说得难听一点，如果被轧的不是小悦悦，如果是一条狗，说不定这 1 8 个人中都有可能有人会伸一把手，但是是人他不敢。这说明什么问题？如果他就是视而不见，无动于衷，这你可以说是一个个人的问题，道德的问题，但如果他经过一番挣扎，他没伸一把手，他不不敢伸这把手，这就不是一个个人道德的问题，是社会出了问题。
为什么在这个社会当中人们伸一把手帮帮别人，就会弄出大麻烦？我觉得这件事情真正去年反思的不是我们道德的问题，是我们社会的问题，是我们社会的机制出了问题。
每期一图2017年摄于元阳梯田。

长按二维码关注公众号

孙立平：关于内需问题的三点看法原创 立平坐看云起 孙立平社会观察前几天，在微信群里聊到疫情平稳后消费会不会复苏的问题，因为这是许多做生意的朋友非常关心的。
当时，我说了一点看法：生活必需品的需求会逐步恢复到正常的水平，因为那都是人们的生活所必需的；即时享受类的需求会有一个报复性的反弹，但这种反弹可能只会持续很短的一段时间；耐用消费品的需求，则会处于长期低迷的状态。
总的判断：消费的状况相当严峻，而消费的问题不解决，你有再多的投资，你生产再多的产品，也没有用。但消费问题的症结在什么地方？我想谈三个有关的问题。
第一，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足消费和内需的问题，是个老问题了，90年代末的时候就开始讲。那时有一个说法，说中国人有节约的习惯，不爱消费，爱存钱。近些年又有人说，老年人可能是这样，年轻人已经是消费一族了。这里我要说的是，文化虽然是影响人们消费行为的重要因素，但就中国的内需不足来说，这并不是一个举足轻重的原因。我们可以看看，过去这些年，我们的消费是如何走过来的。我国的电话大体是在90年代末期开始走进寻常百户家的。那时候电话的初装费是多少钱？在北京大约是五六千块钱。在其它中小城市，大体也是在两千到五千之间。而那个时候人们的工资有多少钱呢？一个月只有几百块钱。换句话说，你要用差不多一年的工资才能安一部电话。中国的电话就是在这样一种情况下普及的。人们用一个人一年的工资安一部电话，你能说这样的老百姓不爱花钱就是偏爱储蓄吗？
再说汽车，汽车是在本世纪初，特别是非典之后进入寻常百姓家，进入市民家庭的。那个时候汽车的价格是什么样的？
一辆普通的桑塔纳大约是十四五万、十五六万，这个价格大体上相当于国际市场上的两倍。而那个时候中国城镇中劳动者的工资一个月大约也就是两三千块钱。也就是说，他要用一个人四五年的工资，而且是在不吃不喝的情况下去买一辆汽车。中国的汽车就是在这样的情况下普及的。你能说中国老百姓不爱花钱就偏爱储蓄吗？
房子就更是如此，这个大家都知道，就不细说了。因此，说中国老百姓太节约、太不爱花钱、太愿意储蓄，既使这话是专门用来形容现在的老一代人的，也明显不符合事实。事实是，老百姓在拼命花钱，可内需还是不足。
第二，内需不是靠拉动的，拉也拉不动但内需不足确实是现在中国的大问题。问题的根子在哪呢？我觉得就现在来说，最现实的是如下几个因素。
一是防疫抗疫费用占据了居民支出的相当一部分。我们知道，防疫抗疫是需要花大钱的。我们首先看到了政府在这方面的大量支出。核酸、方舱、疫苗、建立管控队伍，都需要大笔的费用。但人们往往忽略了居民在这方面的花费甚至浪费。囤积食品、囤积药物，还有许多平时勿需花费而现在不得不花费的费用。有人说，疫情抑制了消费和需求。这话并不准确。许多家庭的开销并没有减少，只不过不是用在正常的消费，而是用在了防疫抗疫上。当然，说平时正常的消费减少了，对那些商品的需求被抑制了，也对。但一定要知道，居民的消费可没有减少。
二是相当一部分居民的收入下降了。我这里只能说相当一部分，因为怎么也会有一些人没有下降。而且统计数字会证明，居民的收入还是在增加。在疫情等因素的冲击之下，最近几年我国的失业人数急剧增加，有数据表明现在已经突破7000万。再加上夏天毕业的高校毕业生，失业人口可能已经突破8000万。此外，相当一批中小企业尤其是个体工商户

在疫情中受到严重冲击。其中，关门倒闭的不计其数。在这当中，一部分人还要继续承担房贷车贷。对于他们来说，完全不是不想消费的问题，而是没有能力消费的问题。
三是对未来的预期变差。有没有有钱不花存银行的？当然有。去年夏天，我去一个银行的营业部。我问一位工作人员，今年你们比较清闲吧？我的意思是疫情的影响。这位工作人员说，今年特别忙，比往年还忙。原来，是到柜台上来存款的人多了。但我们都知道，现在到柜台存款的，绝大多数是老年人。是他们的收入增加了吗？不可能。原因是显而易见的，是他们对未来的预期变差了，为了增加未来的安全感，不得不更多地存钱。
从这几个方面可以看出，内需不是拉动起来的，而是培养和滋润起来的。要真正解决内需的问题，需要扎扎实实地给人们提供明确而稳定的预期，需要扎扎实实地增加老百姓的收入，需要扎扎实实地保护老百姓的财富，这样才能在增长与民生间形成良性的循环。
第三，目前中国的产能，仅靠内需是解决不了的最近，我一直在强调，全球化时代中国作为世界工厂形成的产能，是大大大于我们国内的正常需求的。这就意味着，目前中国的产能，仅仅靠内需是解决不了的。现在的问题是，全球化正在发生逆转，产业链大拆解的过程正在发生。不错，我们许多方面的产业链也是最完整的，产业工人的素质也是非常优秀的，问题在于，由这个巨大产能生产出的产品向何处去？
就说与人们日常生活关系最密切的产品。全球目前每年鞋产量约150亿双。其中，中国的产量为106亿双，差不多占三分之二。但从消费看，中国每年鞋子的消费量是24亿双。也就是说，中国一年有80亿双鞋子是为世界市场生产的。再看家电，国内冰箱、空调、洗衣机等主要产品的产量，大约占全球的50%以上，而中国的人口却只占世界人口的17%。这样的产能靠内需能够消化得了吗？
所以，我们是要努力扩大内需，这没错。但我们同时也要知道，即使是国内有正常的需求，也是消化不了我们现有的生产能力的。这样的情况下，要化解这个问题，只有两种可能，一是彻底改变我们的经济结构，二是继续坚持改革开放的路线，真正融入到国际经济秩序和世界市场中去。
推荐阅读：孙立平：记得来时的路：与洪亮对谈中国改革疤痕效应：不要想疫情过后一切都会恢复孙立平：我们面临的也许是一个并非短暂的经济收缩期孙立平：一个基本的分类：创造性财富与掠夺性财富挖茶俱乐部精品系列

熟茶之母谭梅老师制作以出口欧洲的普洱熟茶为原料味道纯正，方便携带，适合佐餐

孙立平：关于贫富差距，再说几句孙立平 孙立平社会观察前些天，我在微博中说过：在发完这三篇文章（有关二次碾压事件）之后，突然萌发一个编发本公众号的设想：除了一些零散的话题之外，公众号主要以专题为主；每个专题由三篇左右的文章构成，一篇是主题，一篇是延伸阅读，一篇是相关重要问题讨论或回应讨论中提出的问题。试一段时间，看看行不行。
本着这样的一种想法，本公众号陆续发表了三篇关于贫富差距的文章。其中一篇是前些天发的《课堂笔记：为何今天的贫富差距拉得如此之大之快？（上）》，第二篇是前天补发的 《课堂笔记：为何今天的贫富差距拉得如此之大之快？（下）》，再有就是昨天发的《当前中国的贫富格局》。但其中的第二篇发出来不久就被删了。删得莫名其妙。好在一山有四季，十里不同天，微博头条文章中的此文还在。
其实，这几篇文章首先不是要对中国目前贫富差距的水平做出判断。对于这方面的判断，有许多学者在进行研究，如基尼系数的研究等。同时，也经常出来诸如中国百分之多少的人口拥有了百分之多少的财富这样的说法。
其实，中国财富的隐秘性，甚至包括收入的隐秘性，都是非常高的。我不太相信谁能够在数据上弄清楚中国贫富差距的真实情况。但我不否认如基尼系数等研究的意义，基尼系数对于认识中国贫富差距的程度来说，肯定是失真的，更确切说是低估的，但若干年中基尼系数的变化，对于认识贫富差距变化的趋势是有意义的。
实际上，尽管对当今中国贫富差距的程度难以做出准确判断，但基本的状况其实大家心里都有数。甚至可以说，在这个问题上，有时人们在现实中的直观感觉，要比系统研究得到的数据更加接近真实。
而这几篇文章关心的也不是这个问题。这几篇文章所关心的是如何来理解和认识这个问题。
在被删掉的那篇文章中，我说，在过去这些年，我一直想形成分析这个问题的两个框架。

一个是共时性的静态框架。这个框架必须得能够说明，这一年我们总共创造了多少财富，这些财富都是经过哪些渠道和环节，最终到了哪些人的手里。
一个是历时性的动态框架。这个框架必须得能够解释，这些年贫富差距为什么拉得这么快，而且是越来越快。
第一个静态的框架，就是一个算大账的办法。即上面所说的，这个框架必须得能够说明，这一年我们总共创造了多少财富，这些财富都是经过哪些渠道和环节，最终到了哪些人的手里。只有这样，才能弄清楚问题的来龙去脉，弄清楚问题究竟出在哪。而《当前中国的贫富格局》一文就是算的这样一笔大帐。
其实，这个办法，在本世纪初的时候，我曾经曾试过一次。那一次算的是2002年的帐。
2002 年是一个有标志性意义的年头，这一年我国 GDP 首次超过 10 万亿大关。如果将折旧等因素忽略掉，可以粗略地说，这一年我们这个社会创造了 10 万亿的财富。
这 10 万亿是如何在社会的各个部分中进行分配的？
根据当时能够找到的数据，并请教了一些专业人士，这10万亿大体可以分成四个部分。第一块是企业的利润，大约 1 万亿；第二块是政府的财政收入，大约 2 万亿，其中预算内收入为 1.5 万亿；第三块是城镇居民的收入， 2002 年全国城镇居民人均可支配收入为 7703 元，如果城镇人口按 4.8 亿人（ 2001 年的数字）计算，2002 年城市居民的全部可支配收入将近 3.7 万亿。第四块是农村居民获得的收入， 2002 年全国农民人均纯收入为 2476 元，如果农村人口按 8 亿人计算， 2002 年农村全部居民的纯收入将近 2 万亿。
这四块加起来共 8.7 万亿。也就是说，还有 1.3 万亿找不到主儿，其中包括折旧、非货币化的部分、计算的误差

等。应当承认，上述的计算是非常粗略的，当中有重复计算，有误差等，但大体还是看得出来我国国民分配的大致格局。
问题出在什么地方？首先我们可以看到，在共 10 万亿的财富分配中，有 1.3 万亿找不到主儿。但主要的问题不在这里，而是在城市居民 3.7 万亿的收入中。这一块比重是最大的，而同时又是最模糊的。因此需要对这块财富的分配加以认真的分析。
在这一块中，有一个部分是“工资总额”，按照统计部门的标准，“工资总额合计”是指国有、集体和其它所有经济单位的职工工资总额合计，包括工资、奖金、津贴等。在 2002 年，工资总额约 1.2 万亿。 3.7 万亿去掉 1.2 万亿，还有 2.5 万亿。这 2.5 万亿包括城市中的个体职业者的收入，包括股息、利息、租金等收入。但我们知道，这几块加在一起，远达不到 2.5 万亿。也就是说，城市居民的收入中，有相当一部分处于灰色状态，不过我们尚没有办法知道确切的数字或比例。
但有一点是明确的，即城市居民收入中，除了工资总额部分是处在国家的监控之下外，其余的 2.5 万亿，即城市居民可支配收入的三分之二，是处在国家的监控之外的。除此之外，我国每年还有相当数量的存量资产介入了分配，其中最主要的是国有资产的流失和在强征农民土地上获得的级差地租。如果将这个因素考虑在内，每年以不规范的方式分配的财富比例是相当大的。
在《当前中国的贫富格局》中，对这一块进行了进一步的讨论。
王小鲁等人的研究表明， 2008 年我国隐性收入总计有 9.3 万亿人民币，其中 63% 的部分集中在 10% 的家庭；而 2008 年“灰色收入”的金额是 5.4 万亿元人民币。灰色收入主要来自制度不健全导致的腐败、寻租行为、公共资金流失和垄断性收入的不合理分配。
王小鲁等人据此推算城镇居民收入分配差距，按城镇居民家庭 10% 分组， 2008 年城镇最高收入家庭与最低收入家庭的实际人均收入分别是 5350 元和 13.9 万元，差距是 26 倍，而按统计数据计算只有 9 倍。用城镇最高收入 20% 的家庭和农村最低收入 20% 的家庭来近似地代表全国最高和最低收入 10% 家庭，全国最高 10% 家庭的人均收入是 9.7 万元，而最低 10% 家庭的人均收入是 1500 元，两者在 2008 年相差 65 倍，而按统计数据计算只有 23 倍 。
由此可见，灰色收入对于拉大我国国民收入差距，起到了极为重要的作用。

而从前些年的情况看，按照这种算大账的办法，还可以发现两个问题。
第一， 劳动者拿的就只能越来越少。 2002 年之前，我国劳动者报酬占 GDP 的比重基本在 50% 以上， 2003年下降到 49.6% ， 2007 年进一步下降到 39.7% 。 更进一步地说，就是劳动者拿到的很有限的这一块，还有相当部分是垄断部门的职工拿走的。
第二， 国家财政收入在国民收入分配中快速增长，也就是说，政府拿走的这一块过大 。
好了，时间关系，先说这些。
（文中图片来自网络）每期一图

东极岛，2015。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：关于人性几个问题的再澄清原创 孙立平 孙立平社会观察（这篇文章是我2016年1月22日写的一篇长微博，现在重新发表。补充的话我用蓝色字体放在括号里）在2016年到来之前的半个小时，我在微博上写了一篇新年祝词：“辞旧迎新，总是怀有期待的时候。期待什么？改革？开放？发展？繁荣？实在不想说这些了。那期待什么？我期待的是人性的复苏。基于最基本的人性，分清是非对错；基于最基本的人性，明辨世界和文明的走势。这样才不会迷失。没有人性的回归，中国不会成为一个正常的社会。这是一切的根基。祝各位新年快乐 ”（关于人性的问题，这两年我重复了很多遍，我自己都觉得有点像祥林嫂了。之所以如此，是基于一种深深的忧虑：我们所面对的是一种复杂的变局，有些事情我们一时之间辨不清是非。在这样的情况下，不妨回到最基本的人性上来，站在基本人性的角度来思考。即便是这样，也不见得每一次的选择都对，但从概率上来说，犯错的机率会小一些）。
这个话题，引起热烈的议论。到目前为止，已经有将近250万的阅读量，很多朋友参加了讨论。
现在就讨论中的几个问题回复如下，期待各位有更深入的讨论。
1、这里说的人性是？人性是模糊的吗？
首先要说明，这里说的人性，不是说人的本性。而是我们日常生活中习惯说法的人性，是和通常所说的“没有人性”、“泯灭人性”相对应的。因此，关于性本善还是性本恶的问题，不是这里所关心的。
退一步说，如果你弄不清什么是人性的时候，先弄清楚什么叫“没有人性”就行了。说到这里，我想到公平正义的问题。阿玛蒂亚森有一句话说的很好：人们对现实中什么是不公正的共识远远高于对理论上什么是公正的共识。

（如果这么说还不行，还胡搅蛮缠，不妨这样试一下：如果有人骂你没人性，这时候你会生气吧？这说明你理解的人性是好的，没有人性是坏的。这时候你理解的人性就是我这里讨论的人性）2、有人说，在体制等方面有着种种问题的时候，你讲人性这么虚的问题，有意义吗？
这是很多人的一种指责。甚至有的说，你把很多问题归咎到人性上，是不是给体制开脱？或者至少是模糊问题的实质？
对于这个问题，我只能这么说，人性是对抗邪恶的最后的、虽然柔软但也是最坚韧的力量。如果一个社会的堕落，伴随着人性的堕落和思维能力下降的时候，如果你对这种堕落又觉得是无能为力甚至绝望的时候，人性就成了最后的希望，尽管这个希望可能也是很脆弱的。
我们多少年给人们灌输的是大道理，大是大非。这时候为什么人们会迷失，就是在于脱离了人性的基石而执着于所谓大是大非。因此我说，基于人性的判断，不能保证全对，但总不至于太离谱。风再大，靠到坚固的墙上，总会安稳得多。
（对于一些问题的讨论，人们总会遇到辩证法的诡辩术。比如你说人类需要自由，他说，自由也不是绝对的，自由也是有条件的。对于这样的人，也许只有在一种情况下才能争论清楚：将其置于监狱之中，然后问：自由是好东西吗？想要自由吗？然后再问：我们先讨论一下 自由也不是绝对的，自由也是有条件的问题好不好？ ）3、何谓人性的复归？
说人性的复归，不是说要做圣人，我们也做不了圣人。人性既是内在的一种状态，也是对外部的一种态度。人性的复归，当然首先是说应当守住作为人的最基本的底线。说人性复归的第二层意思是，当我们看不清一些事情的时候，不妨退回到最基本的人性层面来思考。
其实，从人类历史上看，一些大的罪恶之所以发生，就是一个错的甚至邪恶的“大是大非”否定了基于人性的“小事小非”。看看现在的北朝鲜，看看恐怖主义的“理直气壮”，就可以看到这个道理。
更进一步想说的是，什么是对一个社会最严重的毁坏？人性、精神、伦理、思维。
（人们经常讲重建社会。正常社会的基础是人性，重建社会首先需要的是人性的复归。当然，有人又要说了，人性靠呼唤是呼唤不回来的。这么说也不错，但首先恢复对人性的尊重，拂掉蒙在人性上的灰尘，使其不被某些高大上的“罩住”，是应该的吧？）每期一图

2016年摄于雅鲁藏布江。
新写的原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：关于上半年经济形势的两种完全不同判断孙立平 孙立平社会观察凡是韵熟中国经济规律的人都知道，今年上半年经济的数字必须好看。
结果也确实的如此。 7月17日，国家统计局发布了上半年宏观经济数据，上半年国内生产总值38.1490万亿元，同比增长6.9%，经济增长好于预期。
但对这样的数字，人们却有两种完全不同的判断。
一篇署名君临的文章《创业板暴涨、汇率反转、高房价不再可怕，中国经济大反攻的时刻到了！》代表了乐观的判断。现将其主要观点摘录如下：7月27日，历史会记住今天。创业板一声炮响，暴涨3.62%，创下一年半以来最高涨幅纪录！这是资本市场对中国科技创新产业信心反转的集结号。事实上，股市反转的背后，是中国宏观经济格局的大逆转，经历了七八年的中国产业升级之路，终于上岸了。
汇率从5月份开始，悄悄逆转。至今，3个月不到，人民币一路上扬，已回到了6.76的价位。若大趋势不变，到年底的时候，这个价位将很快回到6.5以下，明年底就将重新站上6的整数关口，回到人民币最值钱的年代。
在这背后的就是出口的反弹。以6月份的数据为例子，出口了1965.91亿美元，同比增长11.3%，对比一下去年的数字就知道含金量了，去年6月份，这个数字是负增长（-4.8%）的。这一幕，显然不仅仅存在于汽车出口，同样存在于出口领域的方方面面，正是这些成绩的点滴汇聚，才最终孕育了今年以来出口数字的亮眼表现，而出口能力的提升又让全球资本市场恢复了对中国经济的信心，汇率随之逆转。

最近的十六七年，驱动中国经济周期波动的力量，一直是房地产，地产兴，则经济旺，地产衰，则经济冷，是为“被地产绑架了的中国”。而今年的数字，显然有点特别，这大概是十几年来的头一遭，在房地产投资被死死压制的情况下，经济复苏了。关键是消费的升级。旅行、电影、游戏、健身、美容、培训……这些更高层次的需求，在整体消费中的比例越来越大，最终有一天，当他们的增长数字可以抵消房地产需求的萎缩数字时，经济周期的第三轮扩张就开始了。
随着供给侧改革，润物细无声中，一个全新的中国已经浮出水面。在这林林总总的创新大潮中，君临认为，许多人没有意识到的金融革命或许才是最重要的。多年之后，我们回望过去，或许将铭记其中两件事的里程碑式意义。第一是移动支付革命，这场自下而上的数字化货币浪潮，在三年间改变了整个中国的面貌，上至网络虚拟交易，下至菜市场、早点摊的买卖，都已全部覆盖。第二是2013年私募基金备案制的实行，以及国家产业基金的成立。这是一次自上而下的努力，在另一个纬度上深入的改造着中国的产业筋骨。
中国的产业升级，不仅仅是沿海地区的成功，更是全方位、无死角的成功。沿海有三大都市圈，有全球竞争力的产业，内陆同样在发生着一样的事情，新一线城市的形成或许是最好的注脚。大量的中西部二线城市、省会，在过去的十年间，受益于土地的低廉、产业转移、高校资源的丰富，已经逐渐培育起了一个庞大的中产阶层。
2017年，七年之痒已到，人均GDP将站上8700美元，本土手机品牌已夺下90%的国内市场，新能源车规模占据全球一半，《阴阳师》日本上线，《王者荣耀》美国上线，共享单车进驻英国……
同时，一篇署名感悟生活的网文《 上半年经济数据揭示经济结构快速恶化 》也在流传。该文提出了一种完全不同的判断。现在也将其主要观点摘录如下：

2017上半年，全国固定资产投资(不包括农户)28.0605万亿元，同比增长8.6%，几乎占到了同期GDP总量的3/4；其中基础设施投资5.9422万亿元，同比增长21.1%。根据上面数据，可以得出第一个结论，上半年经济增长主要靠投资来拉动。经济增长主要靠基础设施建设的大规模投资，靠消耗煤炭、钢筋、水泥来实现。投资又主要依靠新增货币和信贷扩张的政府投资模式来推动。不但政府盲目投资扩张难以持续，且将带来沉重的债务负担，快速累积巨大的金融风险。
PPP 成各地政府投资扩张的新方式。财政部数据显示，截至 2016 年 12 月末，全国 PPP 入库项目 11260 个、总投资 13.5 万亿元。其中，签约落地 1351 个，总投资 2.2 万亿元，全国入库项目落地率升至 31.6% ，项目落地数和落地率稳步上升。请大家看清楚上面两个数据，总投资规模 13.5 万亿，已经落地总投资 2.2 万亿。也就是说，目前的投资主要靠地方政府举债来推动。 GDP 增长是各级政府疯狂举债砸钱投资的结果。
财政部数据显示，截至2016年12月末，签约社会资本共419家，其中民营企业（含民营独资和民营控股）163家，占比39%；而在去年6月末，签约的社会资本共119家，民企43家，占比36%。有研究表明，实际上，民营企业中标的政府PPP项目，不到总金额的10%。也就是说，所谓PPP模式，只不过是换一个漂亮的说法，因为前些年疯狂扩张的地方政府融资平台大多数银行信用已经破产，于是政府现在换了一个漂亮的包装来融资。
现在连三、四线城市都在修地铁，可是北京、上海、深圳、广州这些人口密度极大的一线城市，地铁运营都在巨亏，不说收回投资，每年的运营收入只够运营成本的30%左右，全靠财政补贴维持。地方财政又靠地铁沿线的地价飞涨，靠高价卖地来平衡。其他三四线城市都一拥而上建地铁，房地产市场本身有限，地价又不可能像一线城市那样持续飞涨，这不是把银行的钱往水里扔么？这就是中国奇迹的秘密所在。这游戏玩得下去，关键在于地价与房价的不断上涨。
今年以来，在一、二线城市受到严格行政干预的情况下，许多三、四线城市的房价飞涨，而且出现了居民排队买房、一房难求的局面。房价为何如此坚挺，老百姓为何惊惶失措地四处举债买房，原因就在于货币超发，人民币日元化、韩元化趋势太过明显，让任何有点财富的人想要保住手中财富，就不得不举债买房与狼共舞。否则，要不了几年，银行存款的购买力就大幅缩水。
7月12日，央行官网发布《2017年上半年金融统计数据报告》，6月末广义货币M2余额163.13万亿元，同比增长9.4%。这意味着2017年刚过一半，M2已经较2016年底足足增加了8万亿之多，而流通中的货币M0余额也已经达到了6.7万亿元，同比增长了6.6%。
银行放水，不仅导致资产泡沫越吹越大，而且直接带动了其他生活消费品价格的上涨，反过来又迫使企业不得不给员工不断加薪，可是在人民币汇率不变的情况下，尽管中国依靠严格的进出口管制，保持了国内外商品价格巨大反差，但国内商品价格的上涨终究还是受到国际市场的制约。换句话说，在人民币汇率不变的情况下，央行放水导致制造业生产成本在不断上升，销售价格却难以同步上涨，最终让制造业的利润越来越薄，难以为继；同时由于生产成本上升，不得不提高产品销售价格，使得产品出口竞争力下降。
简单地看，进出口数据非常漂亮，进出口都保持了2位数的增长。可是，在今年上半年与去年同期相比，大宗原材料价格飞涨的情况下，金额的两位数增长，未必意味着进口实物数量有多大的增长。这些原材料价格的疯狂上涨，同时也带动了部分终端产品价格的上涨，因此海关进出口金额两位数增长的背后，是进出口商品价格的飞涨，而非实物量的巨大增长。海关统计数据还显示进口增速大于出口增速，贸易顺差收窄17.7%。这首先意味着中国商品的国际竞争力越来越差，其次意味着外汇储备的增长失去了基础。
文章的结论是：上半年亮丽的经济数据背后，是央行滥发货币，政府大量举债投资的结果，加剧了中国经济结构的恶化，吹大了资产泡沫，快速累积起巨大的金融风险；资源类价格的飞涨，让垄断国企效益大增，却让中国制造的产品走出国门越来越难，让成本重压下本已经营十分困难的制造业雪上加霜。这样的发展模式注定难以持久。
以上摘录的是两种判断的主要观点，供各位参考，同时也希望引起更多的讨论。尤其是想听听在企业工作的网友的切身感受。

每期一图摄于长白山万达国际度假区

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：关于土地所有权与房地产税关系的不同看法以及由此相关的一个问题原创 孙立平 孙立平社会观察下面所引用的看法，不代表我的观点。而且这一个具体问题也不能决定房地产税是否应该征收。之所以写这篇东西，是想把有关的问题捋清楚，从而使有关讨论建立在更扎实的基础上。
在中国征收房地产税，有没有法律的合法性？首先涉及的就是土地所有权的问题。
在我前面的一篇文章《房产税有可能毁掉中国经济的未来》的跟帖中，有人讲了（或是转了）这样一段话：今天的研讨会上，有个社科院的学者谈房地产税，我提出问题：第一，到底是“房产税”还是“房地产税”？如果是“房地产税”，则没有道理，因为土地不是我的，是国有的，你没有道理向我征税；如果是“房产税”，那么，我只是租用国有土地70年，在上面建房子，征税就必须去掉土地的价格；第二，征税是以房产购买时的价格还是以现在的市场价作为标准？如果以市场价为标准，那么谁来评估呢？评估费谁承担？如何保障评估价公平？第三，房产属于固定资产，而固定资产就必须折旧，房产的使用年限为70年，是不是要按照逐年折旧来进行征税呢？他支吾半天也没有说出个所以然。
这条跟帖这几天在很多微信群中被广泛转发。这当中最主要的道理是说，目前我国城市中的土地实行的是国有制，土地的所有权是国家的。对房子所占用的土地，房屋所有人只有特定期限内（住宅是70年）的使用权。对没有所有权的对象（土地）征收房地产税，从法律的角度说不过去。如果征收的对象只是土地上的房子，那就应当从房价中去掉土地价格的部分，即征收房产税。
但这种观点遭到反驳。反驳的理由主要是：在房子所占用的土地上，所有权与使用权是分离的。在这一点上，贾康先生说得最清楚。
他说：有人说国际经验里，保有环节的不动产税是配合土地所有权私有制的，中国所有建成的土地都归国有，怎么能照搬私有土地才能征收的房地产税呢？实际情况不是这样的。工业革命发祥地英国，它的地皮产权有公有的

和私有的，在所有地皮上的住房不动产都要开征地方层面的房地产税。香港特别行政区，整个地皮所有权不是私有的，但一直征收房地产税。国际经验绝对不像网上盛传的只有私有土地才能开征。现实需要表明，最终所有权和使用权的分离，使这种调节成为必要。
这种观点还可以找出更多的例子作为支撑：在一些国家，两种土地产权的住房并存，既有永业权房屋（Freehold，即土地为屋主所有），也有租业权房屋（Leasehold，即土地只有使用权）。从世界各国的实践看，土地所有权的有无并不影响房产税的征收。例如，马来西亚的房屋分永业权和租业权两类，但同样被征收房产税。新加坡也是如此（注意，这里说的也是房产税）。
那如果房子下面的土地使用权是可以征税的话，下面的两个问题马上就要提出来了。
第一，这个对70年土地使用权征收的税在买房的时候是否已经交过了？我们知道，在目前的房价中，是包括了土地出让金的，而且这个土地出让金占了房价的很大一块，在有的地方甚至占了大部分。那这个土地出让金是不是意味着在土地使用权上要征收的税实际上已经交过了？
任志强先生的看法无疑是肯定的：现行的土地租用制度中，收取房产税存在很多重复和不合理，大部分国家房屋保有税是从土地角度出发征收的，中国在收取大量土地出让金的同时不应征收房产税。
实际上，很多人都支持任志强先生的这个看法。当然有人会说，在房地产发展初期，那时地价比较低，近些年土地大幅度增值，政府也应当分享这种增值的收入。即便认为这种说法有道理，在房屋转让环节上收取增值税就是了。不然怎么在房地产征收上区分不同时期购买从而土地价格不同的房子？
对于这个问题，贾康先生又提出一个很有意思的说法：很多人说购房价格里已经包含了土地批租收入，政府为什么要再重复征收。放眼看去，全球所谓地租和税收都是相互协调的关系，不是二者只能取其一的关系，中国也要处理这样一个关系。如果以后形成了稳定税收，前面批租环节的水平有可能往下降。怎么协调旧地和新地的关

系，老地老办法，新地新办法，我们可以根据情况处理一个过渡期，这些问题都不会成为硬障碍。
贾康先生的意思是：你以前交的土地出让金是租，而现在收的是土地使用权的税，两者并不矛盾。这种租和税的区别是否能成立？确实应该弄清楚。
第二，主张征收房地产税，特别是主张在土地国有情况下也应该征收房地产税，并且援引国外和香港案例的人，往往忽略了一点：以私有土地为对象征收的房地产税与以公有土地上的房子为对象征收的房地产税会有什么样的区别？两者是一回事吗？
任志强先生说过：“英国也有出租土地上征收房产税的先例，但出租土地和私有土地上的税率是差距巨大的。”
另外一篇文章对香港的房产税说得更清楚：（香港的土地是公有的，因此）香港的房产税并不是以房屋的市场评估值来征的，而是按房屋的租金水平做为税基。因而不仅用途清晰，而且税负不重。据香港中原施永青先生讲，香港的房产税分为三个部分：一是地租或补地价，这是持有税，因为是按卖地时的地价征收，所以早期房产税额很小。比如太古城的地是100年前拿的，其地租每个季度才数百港元，每个业主分摊为0.03港元！太古城的租期是999年。还没有到加租的时间。现在大部分地租，是按差饷估值的3%。
二是差饷。差是“差人”，就是中国旧称的警察。这项税收原来用途很单纯，是维持治安的开支，现在则是各项市政服务开支。它的征收是按房产租金估值（因为房子你自己还在住）的5.5%征收，每年或许有微调。差饷实质是持有税。
第三部分，如果房子真在出租状态，征收的叫物业税，私家业主交租金收入的15%，企业交16.5%。每年还可以有20%的折扣。
请各位注意这个差别，这个差别是至关重要的。对公有土地上面的房子征收房产税与对私有土地及其上面的房子征收房地产税是很不相同的，就算是把这个房产税看成是包括了对公有土地使用权征收的税（即房地产税），其税率也是明显不同的。而主张征收房地产税的人，往往有意忽略了这一点，甚至出现按房子评估值征税的说法。
每期一图

2015年摄于宁夏沙坡头。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平关于乌克兰战事系列文章（共9篇，并附：小棋局与大格局：大格局中的俄罗斯也许就是小棋局中的乌克兰）立平观察 孙立平社会观察孙立平关于乌克兰战事系列文章：孙立平：最危险的，也许是在其战败的那一刻？
孙立平：过时的帝国式疆域迷恋：接着说杜金的那张满汉全席菜单孙立平：我看杜金：一种足以把一个破败大家彻底毁掉的雄才伟略孙立平：乌克兰危机启示：全球化上坡吃力，下坡危险孙立平：如何面对历史，如何破解现实：听听来自非洲的声音孙立平：围绕乌克兰战事，我特别在意这三条消息孙立平：病夫治国：观察国际政治中一个重要的而又往往被忽视的视角孙立平：小棋局与大格局：大格局中的俄罗斯也许就是小棋局中的乌克兰孙立平：双后时代：安全思维，发展思维，两者位置会怎么摆？
附：孙立平：小棋局与大格局：大格局中的俄罗斯也许就是小棋局中的乌克兰发表于2022年2月27日这是一个会深刻影响未来历史进程的重要时刻，但呈现的画面却扑朔迷离。看清这当中的谜团，特别是要预见这一事件对未来的影响，我们也许需要两个概念：小棋局与大格局。
小棋局：再大也是小俄国入侵乌克兰，是冷战结束以来国际政治中最大的事件之一。这个事件无疑很大很大，但从一个更大的视野来看，这个事件仍然是大格局中的一盘小棋局。决定未来的是大格局。
我们可以先来看看普京及挺俄派是如何讲述这个棋盘上的故事的：事情源于北约的东扩。苏联解体，冷战结束，原苏联的东欧卫星国以及由原苏联加盟共和国演变而来的独立国家，纷纷倒向西方。其中，不少国家或是加入北约，或是表达出加入北约的意愿。北约与俄罗斯的边界越来越近。这就是北约东扩。这也是所谓俄罗斯安全焦虑的由来，至少是普京摆在桌面上的俄罗斯安全焦虑的由来。
对于普京有关安全焦虑的说法，很多人不认同。人们怀疑这里面起作用的，实际上是普京个人的一个更小的算盘。这种小算盘，又有两个不同的层次。一是为了摆脱国内的困境，为继续连任创造条件。二是恢复沙俄帝国或是苏联时期那种往日的荣光。其实，这两者并不矛盾，完全可以兼而有之。
对于俄罗斯出兵乌克兰的动机我们暂且不去讨论，因为这是一个谁也说不清楚的事情，而且与我们要讨论的问题关系也不大。还有，这次如果俄罗斯一败涂地，很多问题也不用讨论了。
我们就假定俄罗斯冠冕堂皇的理由是成立的，我们还假定俄罗斯这次能如愿以偿地征服乌克兰，实现其对所谓安全的需求，也就是说普京的这盘棋完全走赢了，是一个彻底的胜利者，未来的事情会怎么样？现在看，局势陷入胶着的可能性更大，如果是这样的话，下面的讨论也许就更有意义。

我们在这样一个假设性的基础上讨论问题。陷阱已经挖好，其他都不重要。
大格局：真正的关键之所在前些天，我提出了一个双后时代的概念，即后疫情、后全球化时代。这是一个国际秩序大重构的时代，也是当今时代世界上许多重要事情发生的基本背景。
如果从这个大格局来看，这个大格局中的俄罗斯，其实可能就是前面那盘小棋局中的乌克兰。即使俄罗斯是这次小棋局中的完胜者，最终也逃不过大格局所设定的命运。小棋局再大也是小。
事实上，在双后时代的大格局中，已经越来越没有俄罗斯的位置。双后时代的基本格局是大国对峙，而俄罗斯已经不是大国。在这次俄乌冲突中，与其说表现出的是俄罗斯对安全的关切，不如说表现出的是对失去大国感的不甘。但历史将会表明：无可奈何花落去，俄罗斯已经不是世界舞台的主角，充其量是大格局中的一个棋子。
有人说，这次的乌克兰战争，将会使俄罗斯重新夺回美国头号对手的位置。这是一个没有分析的说法。我原来就说过，美国不会将经济实力只相当于广东一个省的国家作为头号对手的。这也可以解释这次美国和西方为何不实行直接军事干预。可以说，如果世界有朝一日能找到应对核武器，或使核武器不能升空的办法，俄罗斯将会在世界上无足轻重。
刻薄一点说，这位被一些人尊为“大帝”者，可能到现在也没弄清楚他现在忙活的是什么，是在帮大格局中的甲方削弱乙方，还是在帮大格局中的乙方消耗甲方？但无论是那种情况，俄罗斯的衰落将不可遏止。到时候，欧罗斯成为大国之间的缓冲带，就如同今天的乌克兰一样，也说不一定。
从长时段的角度看，这次乌克兰战事也许是俄罗斯帝国梦的一次回光返照。在分析日本偷袭珍珠港事件的时候，有人用战术上的胜利者与战略上的失败者的说法来概括。俄罗斯现在所处的也许就是这样的一种情形。
未来可能的演变：消耗战中决胜负对于未来世界格局的走向，人们有不同的判断。乌克兰战事又为这种走势添加了新的变数。
对此，现在人们有种种说法，特别值得注意，同时与我们的讨论有关的就有如下几种：一是认为，美国与西方对乌克兰战事的爆发是乐见其成，因为一来可以强化美国与欧洲的团结，强化欧洲在安全上对美国的依赖，二来可以以此为契机，削弱甚至瓦解俄罗斯的经济。二是认为，如果处理得好，可以用乌克兰战事，以俄罗斯钳制美欧，分散其对亚太的注意力和压力，从而为中国赢得一个战略机遇期。三是有谨慎的人提醒说，中国千万不要卷入其中，不要成为这场消耗战的输血者，不要陷入其中可能深不可测的陷阱。
我原来曾经说过，现在中美之间的任何对抗都是战略性的，任何缓和都是策略性的。这是我们考虑国际上任何重大问题的基本出发点。
而中美两个核大国之间的对抗，也许更多地是以经济消耗战的形式来实现。专注自身的发展，实行对对方的遏制，促使对方资源与实力的消耗，都是这种对抗的题中应有之意。而乌克兰危机则有可能成为一部大国资源与实力的消耗机器，甚至是有意铸造的这样一部机器。有人说，美国和西方对俄罗斯的制裁不会真正起作用。以石油和天然气为例，这是俄罗斯外汇的主要来源。如果没有中国的因素，西方的制裁对俄罗斯来说可能是致命的，但有了中国的大单，这种制裁就会大打折扣。其实，这种说法的背后充满陷阱和误导。
最应该值得注意的是这样一种可能：世界反俄大联盟的形成。
有人说，这次俄罗斯对乌克兰的进攻进行得朴实无华。普京虽然发表两次讲话，而且每次的讲话都不短，但没有编造过于华丽的理由，赤裸裸就是强权逻辑，为了我的安全，我就要打你。甚至连用词，都不多加修饰。有人说，世界会不会由此进入一个不讲道义与公理的强权时代？
但我们要明白，这次俄罗斯在道义的制高点上处于下风，是无疑的。因为即使是你面临现实的威胁，这也不是武力侵略一个主权国家的理由，凭什么让另外一个主权国家成为你的战略缓冲带？这种置国际法和公理于不顾的做法，完全可以为全球反俄大联盟的形成提供道义的基础。于是我们看到，联合国秘书长明确表态，大部分国家对俄罗斯纷纷进行谴责，世界许多地方爆发民众抗议俄罗斯的游行示威，甚至在俄罗斯国内，也有强烈的反战声音。
可以预见的是，如果俄罗斯在军事上获得成功，这种大联盟形成的可能性会更大。需要注意的是，如果全球反俄大联盟形成，将会另有含义，因为俄罗斯本身并没有这样的分量。
挖茶俱乐部精品系列

春节前夕，久违的舍己以大饼的形式重新面世这是一款深受挖茶俱乐部茶友喜欢的福鼎寿眉白茶纯正的血统 白茶世家后人精心制作

孙立平关于乌克兰战事系列文章（共12篇）孙立平 孙立平社会观察孙立平关于乌克兰战事系列文章孙立平：关于俄罗斯的安全关切，说说我的三点看法孙立平：解释一下，我说“俄罗斯既太大又太小”是什么意思孙立平：无论战事结果如何，普京都在事与愿违的意义上改变了世界孙立平：最危险的，也许是在其战败的那一刻？
孙立平：过时的帝国式疆域迷恋：接着说杜金的那张满汉全席菜单孙立平：我看杜金：一种足以把一个破败大家彻底毁掉的雄才伟略孙立平：乌克兰危机启示：全球化上坡吃力，下坡危险孙立平：如何面对历史，如何破解现实：听听来自非洲的声音孙立平：围绕乌克兰战事，我特别在意这三条消息孙立平：病夫治国：观察国际政治中一个重要的而又往往被忽视的视角孙立平：小棋局与大格局：大格局中的俄罗斯也许就是小棋局中的乌克兰孙立平：双后时代：安全思维，发展思维，两者位置会怎么摆？

孙立平：关于音频付费收听的几点说明孙立平 孙立平社会观察关于音频付费收听的几点说明孙立平原因是多方面的：1、有的平台找过我，而且开价很高。但我没有答应。因为凭我的性格，我受不了那种约束。我喜欢想到哪儿说到哪儿，想说就说不想说就不说。比如，过一段我出去玩了，可能十天半个月都不说。
2、音频的方式毕竟省事一点。在每个星期大约发一两篇文字的东西的同时，有两三个音频，是我力所能及的。
但像有的朋友要求的，您把它写成文字啊，阅读方便啊。老实说，我没有那么大的精力，我还有许多其他的事情呢。那结果可能是，还是每周一两篇文字，音频没有了。哪个好？
3、有朋友说，不收费不行吗？不行。因为我也需要激励，需要动力，我把收费标准降到了最低的一块钱，但实话说，收到一块钱，和抢到一个 几毛钱的 红包一样激动。同时，这也激励我做得更认真一点。有的朋友说，通过小鹅通来收听，这样太麻烦。太麻烦？你就是点一下，还有我用几个小时做一个音频麻烦吗？
4、文字的东西，尽管我文章的内容基本是平和理性的，很少有敏感的内容，但经常发不出去。现在写文字的东西都有心理障碍了，特别是不敢写长。也许音频的阅读量比较少，审核也松一点。而且，有关同志自己花一块钱和十几分钟时间来收听并进行审查或举报，我心理也平衡一点。实际上，还往往心存一点感谢。
5、还有很多朋友说，每次收费太麻烦，你收月费或年费得了。不行。首先，我就不会弄。更重要的是，你想，那我得承受多大压力啊？一个月或一年讲多少次合适？哪一天我不想讲了呢？我这么给你退钱啊？而且，一下子收几十块一百块，好玩吗？有意思吗？
所以，我麻烦点，你也麻烦点。时代的要求嘛。
从一个话题说起（孙立平想到哪儿说到哪儿第47讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起

第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

孙立平：国际局势中三个若明若暗的迹象原创 立平观察 孙立平社会观察2021年马上就要过去了。这一年的国际局势看起来好像有点波澜不兴，有些信息似乎是互相矛盾。但回过头仔细看，实际上一些重要的变化正在发生。只不过其中有些变化不像过去几年有声有色，有的趋势只是若明若暗。但这些趋势极为重要。
概括地说，我们特别需要注意如下三点：价值观的对立日益凸显老实说，这次美国发起的民主峰会，有些出乎我的意料。我原来想，估计就是务务虚，重复重复民主的价值观而已。但没想到有那么多的实质性动作。正如有人指出的，这次峰会有点成了烽会。特别是在重构联盟上。
这不禁让我想起几天前， 驻美国原大使崔天凯在＂2021年国际形势与中国外交研讨会＂上的一个说法：＂美国不会接受一个社会制度、意识形态、文化传统，乃至种族，都很不相同的大国（中国）崛起＂。请注意，崔大使提到的几个因素没有一个是经济。
所以我想，看待今天的世界，是不是要改变一下我们的传统思维了。在过去的一段时间里，至少从上个世纪90年代开始，我们开始生活在一个以经济为中心的世界里。在这个时期，我们都假定经济是最重要的，是决定着其他东西的。甚至，我们觉得这都是天经地义，历来如此的。
但真的是这样吗？历史上有没有比经济分量更重的轴？其实，从历史的长河来看，我们这个世界上，不乏炮火纷飞的年代，不乏宗教狂热的时期，甚至也有过意识形态尖锐对峙的阶段。以经济为轴，只不过是历史的一些片段。
谁能够保障世界不会进入一个以价值观为主轴的时期？
以民间推动官方在《 卖茶者纵论世界未来走向 》一文中，我曾说过， 我一不认为政治领导人的态度和立场是最重要的，二不认为经济是决定性的。相反，我更加强调价值观和理念认同的重要性。而我们的一些专家在预判世界走势上屡屡失误，就是不懂得这两点。
当时我举例说，一说到德国，说到德国与我们的关系，很多内行的专家就强调两个东西，一是默克尔的立场和态度，对我们相对比较友好；二是经济对我们市场的依赖，特别是汽车。但他们忽视了深层结构的作用。再比如说日本。论汽车对中国市场的依赖性，日本不比德国小。但前一段的几项民意调查都表明，90%的日本国民对我国抱负面看法。我想问的是，在日本未来的走向中，这两个因素哪个会起更重要的作用？
就深层结构而言，尤其值得注意的是在一些涉华问题上一些国家议会和议员的动作。我们可以看到，在一些涉华的问题上，一些国家的议会往往比政府更激进，更一致。在一些国家涉华议案的表决上，往往都是高票甚至全票通过。
在政府的举动还多少有些慎重的情况下，一些国家的议会动作频繁。 这不能仅仅理解为在政府不方便的时候由议会或议员出面，而是要更加注意这当中深层结构的作用。
法不责众式冲击底线最近一段时间，立陶宛与台湾走得越来越近，甚至置中国政府多次警告和制裁措施于不顾。最新的动作是，立陶宛在一夜之间，悄悄撤出了驻华大使馆19名外交人员及家属，包括已经被降级的立陶宛驻华临时代办。据有关报道，曾经的立陶宛驻北京大使馆已经空无一人，敲门或打电话都没有人回应。
这多多少少有点出乎我们的预料。很多人会奇怪，立陶宛国土面积只有6万平方公里，人口也只有300多万，大体只相当于中国一个地级市的规模，在世界形势面临大变局的时候，立陶宛这个小小的国家怎么站到了前台？更重要的是，立陶宛的举动，会不会具有一种示范的效应？

这种担心不是多余的。
仅在今年，美国先是6月7日参议院三位重量级参议员6月6日组团访台，并在松山空指部机场获台湾地区领导人蔡英文接见。然后，是由美国众议院退伍军人事务委员会主席高野率领的一个美国两党众议员代表团在访问了日本和韩国之后，11月25日晚间飞抵台北松山机场，对台湾进行一次突然的旋风般的访问。法国，则是由法国前国防部长理查德率领多位法国参议员访问台湾。接着，就是波罗的海三国议员参加在台北举办的一个论坛。
众所周知，台湾问题是中国政府不容触犯的底线，任何对这个底线的触犯都是一个敏感而严重的问题。 一些国家动作连连，甚至欧洲哪怕是一些与中国比较友好的国家，也不同程度地对立陶宛表示了支持，这是不是在尝试形成一种“法不责众”的局面？
上述三个若明若暗的趋势是非常值得注意的。这三个趋势在目前还都是刚刚露头的迹象，但对未来会有极为重要的影响，甚至成为形塑未来国际秩序的重要因素。及时认识到这一点，才会有备无患。
关联阅读：孙立平：卖茶者纵论世界未来走向挖茶俱乐部精品系列

熟茶之母谭梅老师精心制作之前完全出口欧洲味道纯正，没有一般熟普的仓味

孙立平：国庆、俞渝，你们首先需要的是看病原创 立平观察 孙立平社会观察昨晚，确切地说是今晨，刚要入睡，在微信中看到你俩互掐的那些言论的图片。于是，上自媒体搜了一下事情最近的来龙去脉。
老实说，看了后，内心里挺难受的。
李国庆是北大社会学系第一届即83级的学生，也可以说是我开始做老师时印象最深的学生。那时的李国庆，聪明、正直，敢作敢当，在学生中明显是出类拔萃的。他毕业后，我们虽然不是经常见面的那种朋友，但作为只给他们班上过一门课的科任老师来说，我们接触是比较多的。最近几年，因为我不愿意出去吃饭，可能有两年多没见面，但因为在一个小群里，也算经常照个面。
但是，国庆，这次我真的觉得你有问题。从为刘强东插刀开始，说话越来越有刺激性，我说的是对俞渝的刺激性。到你从当当出走后，就更是一发不可收拾，整天唠叨的就是这点破事。这当中的是非曲直，我们外人当然很难判断，但是，大丈夫打掉牙往肚里咽，何况是自己的老婆。别的不说， 这好看吗？
所以我当时就有一种感觉，国庆有点失控了，这不是原来我印象中的国庆。印象中的国庆，虽然有时也容易冲动，但总体说还是比较理性，比较理智的的。不然，也做不成这些年的事业。现在真的有点不一样。
俞渝，我没见过，但我相信，是一位很优秀的女性。而且我也相信，无论在事业上，还是在家庭中，都受过很多委屈，且经常处于隐忍状态。但俞渝的爆发力是惊人的，一个是将国庆扫地出门，一个是这次的一击致命。前一个，也许有其中的原委，但后一件，还是让人们有点不安。
为什么？我们不从道理说，也不从品德和形象的说，就从纯粹的得失说，在毁了国庆的同时，不是也毁了自己吗？找这么个丈夫你光彩吗？是你的成功吗？
更重要的一点是，你们两个在这里撕，考虑到孩子的感受吗？你们对得起孩子吗？孩子凭什么要跟你们承受这一切？你们这两个半疯儿！
但我今天真正要说的不是这些，我真正要说的是你们俩需要先去看看心理医生。为什么？因为你们现在所做的，都超出了按照你们的智慧能够控制的范围。已经不正常了。所以我说要先去看医生。其实，这没什么。有人说，中国现在有3亿多人有心理疾病。
这些年，你们在创业，而且是在创一个很大的业。其间的风风雨雨，其间的 艰难 挫折，外人很难真正体会到。

你们承受的压力也可想而知。我的朋友和学生做企业的很多，有时我真的很叹服他们的心理承受能力。他们面对那么大的压力，又没有宗教信仰可以支撑，心理保持一个正常的状态很难的。
所以，我把目前发生的这一切，看作是有这个因素在里边的。当然，你们有你们的是非曲直，这都是客观存在的。但这些是非曲直闹到今天的地步，应当是另有因素了。所以，我这样的劝你们。
然后，等你们的心理恢复平静了，我倒真的希望你们好好打一场官司，不是为了利益，不是为了非，而是为了把那些不正常状态说出来的，也许是因激愤而夸张的事实澄清。
也许是因为情感的偏袒吧，这个事情让我给说成了这样。我也不知说的对不对，但确实是我现在想说的。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群（一边品茗，一边读书，以经济类书籍为主）请VX联系： tsq19940227《孙立平课堂》最近10讲第131讲 民族主义：它的力量来自何处？
第130讲 苦感的麻木：很多问题的深层根源第129讲 在现代，没有法治基础，就没有基本的信任第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

孙立平：过去一周音频节目孙立平 孙立平社会观察为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴从私营经济离场说起（孙立平想到哪儿说到哪儿第56讲）举国体制：成也萧何败也萧何（孙立平想到哪儿说到哪儿第54讲）白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离（对当今世界走向的一种新解释）（孙立平想到哪儿说到哪儿第55讲）

悠着点，别折腾（孙立平想到哪儿说到哪儿第53讲）音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足

第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十四讲 举国体制：成也萧何败也萧何第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：过剩：这才是我们现在面对的真正问题原创 立平坐看云起 孙立平社会观察一直在想，用一个什么词来概括我们现在面对的真正问题在经济上，我们现在面临着许多问题。因此，我最近一直在琢磨，如果仅就经济层面而言，用一个什么词来概括我们现在所面临的问题？ 我得出的结论是：在这些问题的背后，往往都有一个影子，这就是过剩，生产过剩。
过剩，这可能才是我们现在面对的真问题。
过去，我们经历了漫长的短缺时代。要知道，粮票是在1993年才停止使用的。 1993年4月1日，按照国务院《关于加快粮食流通体制改革的通知》精神，各地取消了粮票和油票，实行粮油商品敞开供应。 这可以看作是中国告别短缺经济的正式标志。
但中国从短缺到过剩的转换，来得非常之快。 1997年，在亚洲金融危机背景下，国内95%的工业品供大于求，彩电、冰箱、洗衣机等家用电器行业，开工率不足30%。全国1.6万户国有工业企业中，39%的企业处于亏损状态，有人估计，国有银行贷款隐形不良率超过40%。
2008年，美国发生次贷危机，并引发金融海啸。这场危机同时也波及到中国。当时，有一位来自 企业界的全国政协委员，在讨论这场危机时用了这样一个比喻： 这场危机对于中国来说是雪上加霜。对此，我曾经说了一段话：这个比喻很好，提醒我们要分清雪和霜， 千万不要以为那白茫茫的一片都是霜。 美国是因为金融机构不能够正常运转导致的金融危机，而 在中国发生的则是一个很古色古香的、很传统的，原来在教科书当中就接触过无数次的这样一个危机： 生产过剩型危机。
其实，在今天，我们遇到的依然是同一个问题。 有经济学家用通缩来概括当前经济的问题，但我认为，通缩， 包括许多与此相关的问题，如经济反弹乏力及失业等，背后其实就是过剩的问题。
这个过剩危机不完全是那个过剩危机但要看到，我们今天所面对的过剩问题，与传统上人们所说的过剩，并不完全是一回事。 我们今天所面对的，是一种独特背景下发生的相对过剩与绝对过剩的混合物。
所谓相对过剩，是相对于人们的购买能力的过剩，也就是我们通常所说的，由于购买力不足造成的过剩。而绝对过剩则是指，生产的数量已经大于人们需求的数量了。在严格的意义上说，纯而又纯的绝对过剩，是很少见的。但在一种情况下，这种情形可能出现，下面讨论。
在现实中，我们议论过剩的时候，往往是一种相对过剩的思路。这当然是有道理的。我们有那么多的房子卖不出去，但也有不少人买不起房；我们有那么多耐用消费品过剩，但还有相当一部分人在生活必需品的消费上捉襟见肘；我们有那么多的人虽然在银行有一定存款，但由于种种原因却不敢拿出来进行消费。人们更经常用来佐证的，是六亿人每月收入不足1000元。
上面这种情况，人们讨论得很多了，在此不再赘述。但现在我要强调的是另一方面，即绝对过剩的因素。绝对过剩的因素来自哪里？最主要的两个因素。
首先，是我最近一直在强调的， 持续20多年的大规模集中消费时代即将结束。 房地产已经处于饱和甚至过剩状态，尤其是在三四五线城市； 2022年汽车的产销量分别为2702.1万辆和2686.4万辆，已经接近3000万辆的天花板，而现在的产能是6000多万辆； 三大件早就进入以更新换代为主的平台期。目前的现实是，尽管低收入群体对此有很大消费潜力，但主流消费群体已处于饱和状态。
其次， 也许是更现实、更重要的是， 现在我们需要消化世界工厂的过剩产能。 现在中国是最大的世界工厂，很多产业的产能是为整个世界市场准备的，但大拆解的过程使得部分外部市场在流失。在这当中，相当部分产品 不可能完全由内需来消化。这 就如同饭馆的饭菜是为顾客准备的，靠家人内部消化的空间是很有限的是一样的道理。 这就是目前我们面对的过剩问题的独特之处，也是绝对过剩出现的真正原因。
是通缩，还是过剩？我们解决问题的思路是什么？
因此，现在必须要明白， 我们现在面对的真正问题，是过剩，是产能过剩，是内部大规模集中消费时代结束与与外部大拆解双重压力下形成的生产过剩。
现在，人们纷纷在呼唤大招，呼唤刺激经济的一揽子计划。其中，呼唤降息降准者有之，呼吁政府发债增加投资者有之。 问题是，这样的思路能真正解决问题吗？
几乎所有刺激措施的设想，都指向资金的增加，因为按照逻辑，注入流动性会增加经济的活跃度。但问题在于， 首先，如何将增加的货币转化为信用扩张。 关键问题是谁来借钱？企业、政府、个人？其中最重要的当然是企业，因为钱只有到了企业中才能带来投资和收益。 接着的问题是，即使不考虑其他因素的情况下，面对几乎全面的过剩，有多少企业有增加投资的动机？ 有人说了，那就拉动消费吧。前面说了， 低收入群体消费潜力的挖掘远水不解近渴，而主流消费群体已处于饱和状态。内需不是想拉就可以拉动的。
人们经常将我们现在遇到的问题与日本的资产负债表衰退相比附，但两者实际上有很大不同。 在中国，虽然在整个经济的层面不能说完全不存在这个因素，但企业的主要问题不是这个，不是为了修复负债表而不贷款，而是贷款扩大了产能，东西卖不出去。尤其是出口。
其实， 任何国家的经济发展都是有周期性和阶段性的。 日本在房地产泡沫破灭后有三十年的停滞，美国和欧洲许多国家在金融危机后也有十多年的低迷。这都是必须的修复过程。现在人们都在讲跨越中等收入陷阱的问题，但要知道，跨越并非一定是一鼓作气，有时需要一个喘息和下蹲动作，以积蓄力量。以消费为例，有人用了这样一个比喻：耕牛累了，是让它喘息一会儿，还是继续进行刺激？
历史上其他国家的经验教训告诉我们， 面对从短缺时代向过剩时代的转折，所谓一蹴而就的刺激措施是没有的，强行刺激的结果可能适得其反。
这时真正需要的是结构性改革。 包括创造一种友好的国际环境，尽可能保住外部市场；实现产业升级，淘汰过剩产能，甚至淘汰某些低质量的企业；通过市场机制，

赋予中小企业以生命力，尽可能保就业；尽可能调整利益关系，让利于民，让利于企业，提高居民所得部分的比重，使财富和资源更多蕴涵在民间等。 这样才能为跨越中等收入陷阱创造条件。
关联阅读：孙立平：什么？富人的通胀，穷人的通缩？
孙立平：消费中一种细微的感受孙立平：不能跳出疫情思维，就无法真正理解我们现在面对的问题孙立平：神奇的七大件，将人类带进一段独特的历史，而这段历史行将结束孙立平：拼经济？怎么拼？不惜代价就可以解决问题吗？
孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支挖茶俱乐部精品系列普洱产区顶级生茶料制作

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群修改于

孙立平社会观察老孙退休三件事孙立平：过时的帝国式疆域迷恋：接着说杜金的那张满汉全席菜单 原创阅读全文

孙立平：海南房地产应该缓建、慢卖、高定位孙立平 孙立平社会观察昨天，偶然和朋友聊到海南的房地产，然后，连着发了几篇批评海南房地产的微博。先原文照录如下有研究海南房地产的朋友问我对海南房地产的看法，我的主张是：缓建、慢卖、高定位。
国际旅游岛定位不错。但房地产有两大问题。一是丑陋的房子太多，可能与养老定位有关。二是规划眼光太差。
海棠湾，三十多个五星级宾馆沿海一字排开，各个奇形怪状，极不协调。基本为蓝绿色，和海水太靠。拍照还讲究个颜色丰富和反差呢。
清水湾也是如此。长安街的建筑单拿出来，都还可以，放到一起，就极为难看。
那么多酒店，都是和海水一个颜色。是为了迷惑敌人雷达吗？西藏羊湖宝石蓝，配上周围的绿草就不好看。而秋冬的黄草配蓝色湖水就非常漂亮。
现在我要说，上面的批评，完全是爱之深责之切。之所以要提出这些批评，是因为我看好海南，热爱海南。
下面仅仅从房地产的角度谈谈对海南的认识。诸位不要将这些看法当作是投资建议。
总起来说，我从房地产角度对海南的认识经历了三个阶段。
元旦之前，属第一个阶段。主要从自然环境的角度看待海南的优势：阳光、空气、海水、沙滩。总之，就是房地产商做广告那些。这种优势，由于其他地方尤其是北方地区的雾霾，而凸显出来。这就是人们所说的，中国只有一个海南。
元旦之后，属第二个阶段。在海南跑了一些地方之后，一个明显的感觉是，教育、医疗资源正在向海南积聚。
301 以及一些著名的医院已经或正在那里开设分院，一些著名的中小学正在那里开设分校。当然，在其他也有设立分院分校的，但那往往是圈块地，建点房，便宜卖给职工，过一段涨价卖掉。而海南的这些分院分校是有名有实的。有人甚至开玩笑说，冬天 301 分院的医疗力量超过北京的总院。也就是说，乐观判断，若干年后，海南可能成为中国公共服务最好的地方之一。
最近是第三个阶段。海南最近的一些举措让我感觉到，未来海南经济中可能出现一些其他地方没有的元素。比如，博彩业、免税购物、离岸公司注册等。有的虽然可能还是设想阶段，但封闭的环境有利于进行一些改革实验。这些元素可能会为未来海南经济开辟一种全新的前景。这同时也就意味着未来海南的经济机会将迥异于从前。
这就是我看好海南未来的理由。
在这种情况下，海南的房地产何去何从？于是我提出缓建、慢卖、高定位的主张。
三月份的时候，针对新华社记者关于海南 " 房源多得数不过来 " 的报道，我曾经发过一条微博评论：（海南）有大量的库存是事实，许多好一点的地段一房难求也是事实，房价大幅上涨同样是事实，而这种上涨也就是刚刚达到11年的价格还是事实。
这四句话大体也可以概括海南房地产的现状。然而问题也就在这里。
大量低质量库存房的存在，反映了政府方面在房地产开发上的急功近利，这有可能导致对海南来说也是极为有限的自然资源的浪费性使用。要知道，这些资源浪费掉之后往往是不可逆的。
整体建筑风格的杂乱，则反映了政府规划的问题。规划和计划经济是两回事。在实行市场经济的西方国家，你看

看那些街道，很多都非常整齐协调。相反，在海南，哪怕是黄金的东南诸湾区，也是一片杂乱。
与此相联系的是定位问题，海南应当减少低端养老用房。这就是我说的高定位的意思。有人说，你这是想把海南变成富人的天地吗？实际上，不同的地区应当有不同的定位。多建低端养老房就体现穷人的利益吗？哪个有条件在海南异地养老的属于穷人？
高定位可能会加重本地人在居住上的经济负担。对此，可以考虑加大对本地居民刚需的住房补贴。因为上述定位与发展，可以为这种补贴提供可能。
每期一图海南清水湾。灯塔处为游艇码头的入口。

孙立平：好吧。一篇小文六次发不出来，发一篇谈茶的吧。那篇小文在微博上发原创 立平观察 孙立平社会观察我已经挖了三款茶先说什么是挖茶。挖茶俱乐部是几位爱茶的年轻人建立起来的。他们最初的想法，是利用他们的特长和优势，做一些有底线、大众化的茶品。我给他们的建议是，市场上不缺好茶，缺的是把好茶筛选出来并用一种可以信赖的方式推向市场的机制。我说，你们把好茶找出来，我帮助你们建立这个信任链条。
这就是挖茶的来历。在过去差不多一年的时间里，在首席挖茶师、云南省茶叶协会文化部长、国家二级评茶师李云贵先生的带领下，他们挖出了一批广受欢迎的茶品：如云南省茶叶协会会长邹家驹先生的销法沱，发酵大师谭梅的系列熟砖、福鼎吴氏的白茶四姐妹、著名茶人罗朝光先生的无量山老茶等。
在这个过程中，你就理解为凑热闹吧，我也充当了一回挖茶师，并挖掘了白茶、红茶、黑茶各一款。令人欣慰的是，这三款茶，无论是在市场上（有一款刚上市），在朋友圈子中，甚至在专业人士那里，都得到相当不错的评价。
就挖茶过程本身来说，我想说明两点。第一，我挖茶的标准很简单：卫生适口。再加上一个，高性价比。因为我一直认为，普通老百姓喝茶，不用追求高档茶。一是好喝，二是卫生就行。所以那三款茶都是每百克百元上下，其中两款不足百元。第二，我只是一个普通的茶叶爱好者，与专业人士相比，专业知识肯定是不足的。好在我在这方面的朋友多，我有值得推荐的茶叶，请懂行的朋友一起品评鉴定。
下面介绍一下我得意的这三款茶。
一、舍己：及福鼎白茶四姐妹关于福鼎白茶的历史渊源，有两种说法。一说是福鼎茶叶四大世家，另一种说法是福鼎白茶有两脉。但无论四家还是两脉，都少不了梅氏与吴氏。白茶四姐妹：舍己、清时牡丹、兰香蜜韵牡丹王、白毫银针即出自吴氏后代之手。其中，舍己上架了两个批次，均已售罄（在此只能以广受好评的牡丹王替代）。
我与舍己这款茶的渊源是这样的：这款茶最初是制茶人提供给一位对茶艺造诣极深的教授举办的台海两岸茶文化

研讨会的。后来这位教授又转送给我一饼，喝过觉得不错，于是又买了一些，送给朋友。我对这款茶情有独钟的原因是：清香与枣香的平衡。喝福鼎白茶，我既喜欢新茶的清香，也喜欢老茶的枣香和药香。但哪个太过了都有点不舒服的感觉。而这款茶。却将这两种香气融为一体，没有任何违和之感。有清香，不锐利；有陈香，又很柔和。一位毕业于华南农业大学茶学系，曾在广东省茶叶盲喝比赛中获得过第一名的专家，在朋友处品尝了这款舍己寿眉之后连声说：这个茶叶没得说，没得说。
后来俱乐部在此基础上进一步挖掘的兰香蜜韵牡丹王和白毫银针，则完全改变了我对高端白茶的感受，进入一个原来没有过的鲜爽香甜的新境界。
二、雪域贡茶：一款清冽的冷香型红茶雪域贡茶产于四川省甘孜州九龙县，它位于“蜀山之王”贡嘎雪山的西南坡，是全球海拔最高的茶乡，也是全国倒数第二个通公路的县份。历史上，九龙是整个藏区唯一一个有茶树的地方。现在九龙当地还存有十几万株古茶树，历史达一百至三百年，有个别已存活七百年之久。雪域高原，其生态品质尽在不言中。茶厂位于海拔2233米处，茶树普遍在工厂上方1000米范围，是距离太阳最近的茶树。
这款茶也是清华学子的扶贫项目。2005年，一群清华校友从成都出发，穿雅安、过泸定、进康定、翻折多、跃鸡丑，行1600里路程，终于在九龙海拔2000到3000米阳坡，找到这些传说中的康巴贡茶，创立了清华大学校友在甘孜藏族自治州投资的首家扶贫企业。他们就是今天这款茶叶的生产者。

三、十年陈金芽六堡茶：神秘的槟榔香六堡茶，属黑茶类；因原产于梧州市苍梧县六堡乡而得名。六堡茶兴于唐宋，盛于明清，清嘉庆年间，其以独特的槟榔香味入选中国24个名茶之列。这款十年陈金芽六堡茶有几个特点：第一，消暑祛湿，适合夏天饮用。历史上的六堡茶，就是因祛湿功效声名鹊起的。岭南是瘴疠之地，而六堡茶消暑祛湿作用明显，在历史上饮六堡茶就是一种流行的习俗。第二，六堡茶有一种神秘的槟榔香。第三，六堡茶素以“红、浓、 陈、醇”四绝著称。第四，这款十年陈金芽六堡茶，属于特级茶，用料非常考究、高档。

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码修改于

孙立平：好的社会结构是具有流动性的格子原创 立平观察 孙立平社会观察很长时间里的一个困惑写这篇文章，是基于我的一个困惑。让我们先提出一个问题：你从总的感觉上来说，这个世界是越来越平等了？还是越来越不平等了呢？
我想，对这个问题人们可能会有截然相反的回答，而且都各有根据。
一种回答是，这个世界是越来越不平等了。这更符合人们对身边世界的直观感觉。法国的皮凯蒂在《21世纪资本论》指出：人类财富走向集中，越来越不公平。特别是在上个世纪80年代之后，不平等呈进一步扩大的趋势。甚至有人提出这样的疑问：21世纪会成为历史上最不平等的时期吗？
另一种回答是，从这两三百年的时间看，不平等的状况是在不断改善的。赫拉利说，特别是在20世纪，平等成为最受推崇的价值之一。纵观20世纪的历史，我们确实可以看到，长期存在的不平等在这个历史时段获得了很大程度的弥合。
两种看法，孰是孰非？我的看法是，这两种说法都是成立的，也都是有根据的。 说世界在变得越来越不平等，不但符合人们的直觉，而且有大量的统计数据可以证明。说世界在变得越来越平等，只要我们看看许多国家和地区在性别、种族、种姓上呈现的趋势，也不能不承认这种说法自有其道理。
社会政治不平等与经济不平等怎么解释这个问题？我想首先应当在两类不平等问题之间做个区分。这两类不平等，一类是在经济意义上的，主要表现为贫富差距。另一类是在社会政治意义上的，主要表现为地位的高低。从逻辑上来说，这两类不平等可以形成三种组合：高的经济不平等、高的社会政治不平等，主要存在于传统社会之中；低的经济不平等、低的社会政治不平等，主要存在于理想当中；高的经济不平等，低的社会政治不平等，这是今天这个世界大部分地方的特征。
上面的那两种不同的回答，实际上反应的就是当今世界这两个不同侧面的趋势。
于是，我们看到近两三百年来奇异的一幕：一方面，基于地位的社会政治不平等在被不断化解，甚至接近被铲平。从两百年前废奴运动，到20世纪的男女平权和性别公平；从消除种族歧视，到印度种姓制度的松懈、贵族的衰落和平民化，政治和社会方面的不平等是明显改善了。但在另一方面，经济上的不平等的扩大，贫富差距的日益悬殊，也是显而易见的，而且这种趋势似乎有增无减。
具有流动性的格子社会这两个趋势结合在一起，形成的是一种什么样的情形呢？打个比方说，可以叫一个具有流动性的格子社会。也就是说， 整个社会分成若干个格子，但每个格子里的成员在不同格子之间是存在流动的 。也就是说，今天你符合中产这个格子的标准，你就是这个格子的一员；明天你发了一笔横财，就到了富人的格子里；后天你破产了，就到了穷人的格子里。当然，发生这样的流动也不容易，但这种可能性是存在的。
而在基于身份地位的等级社会里，是基本没有这种可能的。等级的概念至少有三重含义：第一，你的身份或地位是出生时就注定的；第二，这种身份地位是终生不变的，不是通过你的努力就可以改变的；第三，这种身份地位是世袭的，即可以传递给下一代的。我们熟知的印度种姓制度，就是这种结构的典型例子。
两相比较， 具有流动性的格子社会要比僵硬的等级社会更合理、更进步、更符合人性一些。 在等级社会中，歧视与压迫往往是被合法化、正当化的。不同等级的人，在人格上是不平等的。而且，人的身份地位，一出生就被确定，凭什么？同样重要的是，由于人的身份地位是终生注定不能改变的，这样，人们也就失去了努力的动力，这样的社会一定是一个停滞而僵硬的社会‘。
再固化的种种威胁所谓具有流动性的格子社会，是相对意义上的。在现实世界上，总是有种种力量努力地将贫富的分化固化下来。其中，特别值得注意的是下面几个因素：第一，是财富的作用。一个社会的贫富差距，往往有两层含义。一是收入的差距，一般用收入基尼系数来表示；另一个是财富的差距，可以用财富基尼系数来表示。
这两种差距并不能完全等同。首先，财富基尼系数往往要比收入基尼系数更大，因为财富是收入的累计，累积起来的差距往往会更大。其次，收入及其差距具有更强的可变性，而财富则是相对稳定的。因此， 当一个社会的贫富差距持续了一段时间并形成明显的财富差距后，这种差距就更是难以缩小。 而且，这当中还会有一种马太效应。
第二，固化社会结构的人为努力。实际上，很多因素都会直接或间接地起到固化社会结构的作用。其中，最明显的是教育。 教育对社会流动的影响有两种可能。 一种可能是通过教育改变人的命运，从而形成社会流动，即所谓的寒门出贵子。但教育也可能起到一种相反的作用，即使得社会结构固化，社会流动减少。因为在很多情况下，接受教育的机会往往是与家庭的经济与社会条件联系在一起的。特别是在教育越来越商业化的背景下，就更是如此。实际上，你只要看一下大学生家庭背景的构成，就可以很容易看到这一点。
第三，甚至科技的发展也在成为社会重新固化的因素。赫拉利指出，过往的贫富差距、国王和农民的差距，是经济学意义上的、法律学意义上的、政治学意义上的，但从不是生物学意义上的。在国王和农民之间，基本的生理和心理能力是相同的，彼此之间的差别仅仅是社会的、政治的、经济的差别。但在21世纪，新技术将赋予人们前所未有的能力，使得富人和穷人之间有可能产生生物学意义上的鸿沟：富有的精英将能够设计他们自身或者他们的后代使之成为生理和心理能力都更为高等的“超人”，同时，一个新的经济学意义上的无用阶级，即失业者阶级将会形成。
关联阅读：孙立平：汽车市场：明年的日子还过不过？
孙立平：其实，有时支出比收入更能决定你的生活状况

孙立平：消费新特征：在三大件及房子汽车之后孙立平：汽车市场惨烈：其背后的社会结构因素孙立平：大规模集中消费时代即将结束孙立平：中国真的存在内需不足吗？
孙立平：于不疑处有疑：大众消费阶段已过，内需问题需要有新的思维挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列挖茶俱乐部顶级生茶正宗墨江凤凰山原产地修改于

孙立平：好的社会要有起码的公平正义原创 孙立平 孙立平社会观察刚发了一篇，审核失败。发一篇旧文试试。
好的社会要有起码的公平正义孙立平按： 2012 年 3 月 26 日在顺德举办的“中国·广东社会管理创新论坛”上，清华大学社会学系教授孙立平就《中国社会改革的重要性》做了精彩的主题演讲。在主题演讲中，孙立平教授例举了去年广东佛山的“小悦悦事件”和0 9 年央视大火事件表达了对社会管理混论所造成的社会向心力急剧流失的隐忧，更直接指出了问题源头就在不是以法治为核心的相配套制度规则来进行社会管理，而是以公权力扩张和长官意志来取而代之。孙立平教授的犀利直言博得多次震撼全场的掌声（我自己改动了小标题，时间关系，后两个部分没有讲充分）。
社会管理不能为了别出事

我每次来广东都是一个共同的感觉，感觉到充满着希望，最近这几年广东在社会管理包括我们顺德在社会管理方面的创新也一直在积极地关注，正好今天提供了这样一个非常好的机会，我想来谈一谈我个人的一个看法，这个看法我其实是想讲一个概念，我把它叫做积极的社会管理。
为什么要讲这样一个概念？因为社会管理从目前来看，就全国来看，弄不好这个方向有可能走偏。这和我们现在的体制有关系，我们现在社会管理很大程度上是从政法口下来的，这就决定了我们社会管理的一些基本特点。现在社会管理很多人嘴上不说，但其实内心里很多人是这样一个想法，说为什么要进行社会管理，我们社会管理究竟要干什么呢？为了别出事。现在你可以在全国社会管理当中看到一些倾向是很值得我们注意的，为了实现这样一个不出事儿的目标，把原来一些政府不该管的事情现在有些地方又都管起来了，多少年来证明管不了也管不好的事情现在又都管起来了，然后一说社会管理就说安摄像头、加强警力、网格化。我去年年底在一个地方讲到一个问题，现在社会管理我把它叫做过密化的倾向。什么意思呢？东西做得越来越细，就像我们种地一样，把这个地越来越精耕细作，但是精耕细作到一定程度的时候，效益就会递减，原来一个人种 1 0 0 亩地可能亩产只有500 斤，一个人种 10 亩地可能 800 斤， 10 个人种 1 亩地可能也提高不了多大的产量，所以现在的社会管理这样的一个倾向非常明显。在这种情况下，我觉得顺德在社会管理方面进行的创新以及广东在社会管理方面的一些思路是非常有意义的，这与我这一年多所想的一个东西非常吻合，我把它叫做积极的社会管理。
我讲一下积极的社会管理的概念。什么叫积极的社会管理呢？至少在我看来有三层意思，第一个从社会管理的目标来说，我们的社会管理究竟是为了什么，要干什么。刚才说到，很多地方的人没明说，但心里差不多都是这样想的：为了别出事儿、为了不出事儿。我觉得如果社会管理要把目标定在这儿就错了，社会管理我觉得真正的目标或者说积极的社会管理所倡导的目标就是要建一个好的社会，通过社会管理管理出一个好的社会来，建设出一个好的社会来，这才是社会管理的真正目标。
最近几年时间，我们在广东的社会建设、社会管理上可以看到，首先我非常地赞赏这一点上方向非常明确。广东最早提出居民幸福感的一个省份，我觉得这是一个非常重要的变化，也就是说我们终于意识到了不能够为了建设而建设，不能够为了发展而发展。现在在社会管理的问题上，我觉得也是这个道理，不能够为了管理而管理，管理的目的是为了建设出一个好的社会、管理出一个好的社会，这一点必须是社会管理所非常强调的，必须要说清楚社会管理的真正目标是一个。
什么是一个好的社会？
接下来的问题是，什么叫一个好的社会？尤其在中国目前的情况下，我们建设一个好的社会究竟要解决什么样的问题，我在这里强调 4 个问题，第一个是建立一个好的社会，首先要解决好民生的问题。我们的经济已经快速发展了 30 多年，现在是到了要用经济发展成果来改善人民生活的时候了，改善民生的时候了，而我们现在很多的问题包括很多社会矛盾往往是很民生的问题也没解决好，所以我觉得首先第一个要解决好民生问题。
这一点已经讲得比较多了，我今天就不说了。我下面想说第二点，一个好的社会要有起码的公平正义。去年 4月份在省委中心组的学习当中，我对建设幸福广东讲了一个说法，我说这个幸福感至少要有两条主线，一条主线是民生的问题，还有一条主线是公平正义。我们现在很多的问题，有的是和民生连在一起的，有的其实和民生没什么太大的关系，是什么问题呢？是公平正义的问题。公平正义从最起码的角度来说，老百姓遇到点事儿，有没有说理的地方，能不能有说理的地方，我觉得这个问题是现在的问题，这个问题如果不解决的话，我们把其它事情做得再细，问题也解决不了。一个好的社会得有最起码的公平正义，人们遇到点事儿得有能够说理的地方。现在不用说一般的老百姓了，即使我们在座各位有着一官半职的人，现在老是说真遇到一点事儿，能不能有说理的地方，老实说都是一个问题。在北京上访的法官有、律师有、拆迁办主任有，说明什么呢？拥有一点权力的人自己遇到点事情都不见得能找到一个说理的地方。所以我说，我们要建立一个好的社会，一个是民生的问题，一个是公平正义的问题。这两个问题解决了，我觉得我们中国社会管理当中的大部分问题就解决了。

这还没完，一个社会除了公平正义以外，还要解决一个问题，就是社会活力的问题。这个社会活力中央在提出社会管理的时候提到了这样一个内容，但是在很多地方进行社会管理的时候，由于把社会管理看作是别出事儿，社会活力的问题几乎很少有人讲，但我觉得这是中国社会一个非常重要的问题。我们年龄大一点儿的朋友都能够回忆起来 8 0 年代的时候，那时候就觉得天是蓝的，太阳是亮的，每个人充满了希望，整个社会充满了生机和活力，中国获取 30 年经济快速发展和 80 年代形成的这样一种心态、这样一种社会氛围是有着密切的关系的，尤其是在我们广东，可以说这一点非常地明显。假设我们回忆今天的现实，这一方面的情况很不乐观，社会越来越有一种死气沉沉的感觉，原来的那种社会生机和活力在逐步下降。如果一种氛围和情况对中国未来社会发展是一个什么样的影响，我觉得很值得我们去思考。在这样的一种氛围下，社会机会越来越被社会一部分群体垄断的情况下，我们如何造就社会的生机和活力，这是我们社会管理当中需要解决的一个非常重要的问题。这是我所说的社会管理的第二层含义。
第三层含义，我们要有一个健康的社会肌体。什么意思？如果把我们整个社会比作是一个人的身体的话，我们现在说建设一个好的社会，你的身体应该是健康的。我们各位可以想一想，如果我们身体是一个身体的话，这个社会是健康的，我觉得在很大程度上其实是出了毛病。去年年底我连着两次到广东来，当时正赶上“小悦悦”事件，全省在反思“小悦悦”事件。我也是比较爱说话的人，我就多说了两句话，我说小悦悦事件是值得反思的，但如果就是反思说人们为什么这么冷漠，从这个摄像头来看， 18 个人经过她的身边，没有一个人伸一把手，我说如果你就反思这 18 个人为什么这么冷漠，我觉得就反思错了。为什么？我不相信这 18 个人经过小悦悦身边的时候他就无动于衷，就视而不见，就像没看见一样，我根本不相信这一点，我反倒相信这 18 个人当中至少有一部分人他内心里有一种挣扎，他有一种思想斗争，我伸不伸这把手，挣扎和斗争的结果是他没伸这把手。为什么？多少年来，经验教训告诉人们，如果你伸出了这把手说不定会惹上麻烦，甚至惹上大麻烦，说得难听一点，如果被轧的不是小悦悦，如果是一条狗，说不定这 18 个人有可能会伸一把手，但是人他不敢。这说明什么问题？如果他就是视而不见，无动于衷，这你可以说是一个个人的问题，道德的问题，但如果他经过一番挣扎，他没伸一把手，他不不敢伸这把手，这就不是一个个人道德的问题，是社会出了问题。为什么在这个社会当中人们帮一下手就会弄出大麻烦？我觉得这件事情真正去年反思的不是我们道德的问题，是我们社会的问题，是我们社会的机制出了问题，而在这个问题的背后，是什么？可以看到更深层的就是这些年人心在变，社会向心力在急剧流失。
9 0 年代沈阳有一场大火，烧了商场，人们围观也伸不上手，但是可以看到现场很多人流着眼泪，为什么？觉得痛心。 09 年元宵节某机构一场大火烧掉了几十个亿，凡是电话里说到这事儿的，凡是见面说到这事儿的，凡是在网络上议论这事儿的，我没见到一个人说我觉得痛心，就两个字：高兴，兴奋。为什么？他觉得这烧掉的不是我们的，这和 90 年代沈阳的那场大火人们的内心发生了深刻的变化。这个变化的背后是什么？我觉得就是这个社会的向心力在流失，那个商场还是私人的商场，烧了觉得痛心，而现在烧掉的这几十亿不是我们的。我看到了一个人说看着确实觉得痛心，他说就这场大火呀，这得多少水呀，现在北京很缺水呀，他心疼的是这水，不是烧掉的这几十亿，为什么？他觉得这水是我们的，这几十亿不是我们的。
现在如果你把这个社会看作是一个肌体的话，这个肌体其实在出现毛病。我们现在很多地方都可以看得出来，很多地方不出事儿便罢，好着呢，漂亮着呢，花一样，灿若桃花，但一出了点事儿，你马上就看到一件事儿连着出一堆事儿，然后各个环节几乎都烂掉了。茂名的一个市委书记出了事儿，带出了几百个，在这个看来原来灿若桃花的地方原来就是溃烂的伤口。
我们的社会管理究竟是要解决什么问题，是要把这些事儿按住、捂住，我们还能够混一天是一天，还是说我们要真正解决这样的问题，通过解决这样的问题，我们管理出一个好的社会，建设出一个好的社会，我觉得在这一点上要特别地明确。刚才我也说了，从顺德这些年在社会管理上所做出的探索，我能够非常地明显感觉到这一点，他在建设一个好的社会，让人们在这个社会当中生活觉得幸福、觉得喜悦，在这方面所进行的努力。
社会管理方式需要一套以法治为核心的制度和规则取代公权力扩张和长官意志我们如何管理出一个好的社会，建设出一个好的社会，我们究竟靠什么，得靠建设一套完善的制度和机制，得通过这套制度和机制来实现社会管理的目标，真正管理出一个好的社会，建设出一个好的社会。

这个制度和机制的特点是什么？它是透明的、明确的，又是稳定的，它给社会提供一种规则，它使这个社会生活能够真正地有秩序。为什么我强调这一点，我不是一般意义上强调这一点呢？刚才说了，我们有的地方说社会管理，社会管理本身都在成为一个权力扩张的问题，甚至很多地方把原来政府不管的事情又管起来了。我觉得现在我们的社会管理很多时候不是靠制度，不是靠机制，靠的是权力，靠的是长官意志，靠的是临时性措施、临时性政策。所有这些东西都有一个特点，什么呢？一天三变，今天拍左边脑袋是一个主意，明天拍右边考验是一个主意，而且永远不知道明天是哪一个主意。北京的机动车限购是从 2011 年开始的，而 2010 年却鼓励人们买车，为了鼓励人们买车，北京市那一年增加的机动车是 91 万辆，过了年一看不行了，得限制买车，摇号，原来 35摇一个，现在 40 摇一个，现在有人说摇号买车比中奖还难。我们靠的是什么？临时性政策和临时性措施，包括我们现在的房地产调控都是这个。
现在的情况下，我们通过什么来进行积极的社会管理，关键是通过一套完善的制度和机制，而这个制度和机制最核心的是法治，真正把中国的社会建立法治的基础上，我觉得这是根本的途径。
这个社会靠谁来进行管理？
现在我觉得广东社会管理一个非常明确的指导思想是发于社会，原来讲社会建设，现在讲社会管理了，究竟社会建设和社会管理是什么关系？我认为只有通过社会建设才能真正实现社会管理。换句话说，积极的社会管理强调的是将来要实现官民共治，得把社会自我管理能力逐步培养起来，把社会形成自我秩序的能力培养起来。
概括来说，我们现在的社会管理创新，我把它叫做积极的社会管理，要把建设一个好的社会作为目标，然后通过一套完善制度和机制的建设来实现这个目标，在这个过程当中，要形成官民共治的机制。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：合作是比竞争更高级的能力原创 立平观察 孙立平社会观察共享意向型合作：人类与动物的区别让我们先复习一下那块折断后又愈合的骨头（见《 从人类如何处理疾病看文明的演进 》）。作为人类学家米德从中看到的是：愈合的股骨则表明，有人花了很长时间来照顾受伤的人——处理伤口、提供食物、保护他不受攻击。米德据此解释说，从困难中帮助别人才是文明的起点。人类从动物的本能吃掉对方或杀死对方到帮助别人就是野蛮状态向文明状态的转变。
人类与动物的区别是什么？对此，人们做了许多努力以回答这个问题。但这些努力基本都失败了。那些我们当做人类独特性的因素，往往都能不同程度地在不同的动物中找到一些，彼此很难划一个清晰的界限。 问题在哪里？也许我们想这个问题的方式有问题。我们在区分两种不同事物的时候，总是想找到一个截然的、独特的、这个有那个无的因素作为标志。其实，有些事物之间的区别并不是这样的，区别只是在于程度，而人们往往忽略了这一点。
比如，一个富人和一个穷人，你有我无的截然不同的标志可能是有没有一辆豪车，但这不是根本的区别。根本的区别在于钱的多少，但再穷的人也不是一点钱也没有，是多少的问题，是程度的差异。有时程度的差异要比截然不同的标志更能体现区别。在人与动物之间，这个程度的差别最重要的就是大脑，就是脑容量，就是由此形成的思维能力及外化的表达能力。大脑的发达可以使人类有复杂的思维，由此形成的语言又使得人与人之间可以进行复杂的交流，于是人类更加复杂的模式化的社会生活才有可能。米德的那块股骨就是在这样的基础上愈合的。这种活动的本质是合作，是人类特有的一种合作。
这是一种什么样的独特的合作？最近读到麦高文（Kat McGowan）的一篇文章，题目是《相比动物，人类的独特性是怎么来的？
关键在于我们驯服了自己》。我们就顺着这篇文章来梳理和思考（我把这篇文章放在本文文末的原文链接里。我原来在另一个公众号中层开了一个荐读的栏目，介绍一些有意思的文章，本文实际上也是一次荐读和梳理）。
为什么要强调一种独特的合作？因为动物学的研究表明，许多物种，从蚂蚁到虎鲸，再到我们的灵长类表亲，都会在野外生存中合作。但那些合作与人类的合作不同。托马塞洛指出， 人类有一种特殊的能力，即共享意向的能力。 这样，我们就可以在动物的合作与人类的合作之间做一个区分，前者 是非共享意向型的合作，后者则是共享意向型合作 。所谓共享意向，就是我们可以直观地了解其他人在想什么，并用自己的行为来配合，从而为一个共同的目标而努力。
纽约地铁中的例子：这是一件只有人类会做的事麦高文讲述了一件发生在纽约地铁的故事。他认为，这是一个可以彰显人类本质的故事。
2013 年 2 月 17 日，大约凌晨 2 点 30 分，美国空军学院三等学员加里特·奥汉伦与他的妹妹在地铁站等车时，一声尖叫划破了站台上的寂静，人们纷纷望向不远处的铁轨。奥汉伦转过身去，只见一个男人四肢摊开，脸朝下地躺在铁轨上。“我不太记得接下来发

生了什么，只记得自己跳下站台，飞奔向那个男人的场景。” 奥汉伦回忆道，“说实话，我当时什么都没有想。”
奥汉伦抓住了那个男人的肩膀，抬起他的上半身。但他太重了，仅凭奥汉伦一己之力难以移动他。根据列车时间表显示，下一班车将会在两分钟内到达。而在站台上，奥汉伦的妹妹在拼命喊叫，劝她的哥哥赶紧出来，否则会有生命危险。突然，几双充满力量的手为奥汉伦带来了希望：私人训练师小丹尼斯·柯林顿与他的朋友马特·佛里也跳下去帮忙。他们把那个男人抬到了站台的边缘，接着有十几个人把他接到了站台上。平凡的英雄们也很快在站台上人们的帮助下回到了安全区域。
事后当许多人问奥汉伦他为什么这么做时，奥汉伦表示很惊讶。“这个问题把我问住了。”他认为任何人在那时都会伸出援手。“我觉得我只是做了一件任何人都会做的事。”更精确地来说，根据马普进化人类学研究所共同主管、发展心理学家迈克尔·托马塞洛的观点， 这是一件只有人类会做的事。
故事中的人类本质为什么说这是一件只有人类会做的事？我们 需要注意的是，这件事展现的不仅仅是善意与勇敢，更重要的是多人行动中的配合。
他们面对着非常危急的情况，他们有着对危机情况的共同感知；他们知道只靠奥汉伦一人之力，无法使被救者脱离险境；他们知道如果有更多的人施以援手，情况就会改变，当然，自己也面临危险。这就是前面说的，直观地了解其他人在想什么，并用自己的行为来配合，从而为一个共同的目标而努力的能力。
托马塞洛他认为，正是在这上面，人类与动物的差异出现了。比如，一个孩子和一个黑猩猩都可能会做出用手指着小狗的动作。但其意义是不一样的。当婴儿指着一只小狗并看着你的时候，她知道她和你的视角可能不同（你并没有注意到小狗），她有想与你分享的信息——这有一只小狗！而黑猩猩在做这个动作的时候，只是做出要求而不是分享信息，他们并不期待别的个体通过“指”来传递信息。 在这个基础上，出现了集体意图，也就是大家把注意力放在同一个目标上。 黑猩猩不具备这种能力，因为他们不会从集体的角度出发。黑猩猩不能协同合作。黑猩猩们会给对方搓洗，这只是一种“一报还一报”的行为，不需要“集体意图”。黑猩猩们是以‘我’为单位开展活动的，而不是‘我们’。”
合作是比竞争是比竞争更高级的能力。 竞争在动物中都是一种普遍的本能和能力，但在动物中，合作的行为很少，水平也很低。只有人类才有了这里说的一种特殊的合作，共享意向型合作。共享意向并进行合作的能力帮助我们锻造了语言、工具和文明——这些成为了我们能在这个星球的各个角落居住的基石。
合作留给我们的问题对于人类的生活来说，合作的意义极其重大。麦高文指出，当气候变得恶劣，通过合作来寻找食物变得至关重要时，我们变得更加温和并且愿意合作。更具攻击性的个体不愿意合作，导致最终饿死。当我们变得温和，我们便可以一起思考，催生了语言和文化，并把它们通过教学和模仿的方式延续下去。将知识结晶转化为发明和传统的能力，便是区分普通灵长类和人类的关键因素。
但合作也留给了人类一系列问题。麦高文指出，研究表明，在大集体中，只有成员不断惩罚自私的个体，合作的关系才能延续。但这种这种习惯也有缺点：我们倾向于盲目地接受服从的社会传统。就算规则毫无意义，我们也会去贯彻它们。麦高文接着说，不像我们的灵长类表亲们，人类从根本上是顺从者。最终，托马塞洛的那个悖论形成了：我们的思维是被竞争与合作的想法打磨形成的，但我们的行为却是由对同僚的友善与对外来人的敌意构成的。
但不管怎么说，人类之所以能走到今天，是因为我们不同寻常的慷慨与信任，这些都是任何一种物种都不能比拟的品质。
关联阅读：孙立平：在财富创造与积累的意义上理解文明孙立平：从人类如何处理疾病看文明的演进挖茶俱乐部精品系列

来自贡嘎山南麓的雪域贡茶冬季饮用而不发燥的红茶阅读原文修改于

孙立平：黑龙江：收缩型社会的前锋原创 孙立平 孙立平社会观察数九隆冬，去了一次黑龙江的伊春。雾凇很漂亮，但那天气是真冷。在伊春的那几天，最低温度达到零下三十七八度。在拍照的时候，手上冻出了水泡。
回到北京，一边整理在伊春拍摄的照片，一边想着黑龙江的事情。恰在这时，黑龙江养老金的亏空，正在成为网上人们热议的一个话题。
所以这些天一直在想，怎么理解黑龙江现在的状况？这个状况对我们意味着什么？突然，一个字眼儿在脑海中跳了出来：收缩型社会。对，就是这个收缩型社会。而且，黑龙江所象征的收缩型社会，也许在某种程度上预示了我们这个社会的未来。正是从这个意义上，我将黑龙江称之为收缩型社会的前锋。我们这个社会在未来若干年将会遭遇的情况，我们现在从黑龙江这里就会看到。

这是在伊春农村拍摄的照片。用树枝做成的围墙已经倒塌，只有院门还比较完好地孤零零地矗立在那里，并与破败的院落形成明显的反差。走近细看，门上五好家庭的标牌还清楚可见。房屋破损得并不厉害，但从经验可以看出，这里已经是人去屋空。同行的朋友告诉我，在这样的严寒之下，只要烟囱不冒烟的，一定是没有人住的。
在伊春的农村，这样的景象随处可见。
而在和城里人交谈的时候，话题中不时提到海南这个词。海南是这个苦寒之地人们最向往的地方。在温饱问题还没有解决的时候，肥沃的黑土地吸引了众多的人口。但在吃饭已经不是问题的今天，寒冷就成了促使人们离开这块土地的动因。但是，在现实中，是农村的人口直接去了海南？还是这里城市的一些人去了海南或其他的地方，而农村人进入了城市？时间关系，没来得及深入了解。也许是两者都会有。
但不管怎么说，这里的人口大量外流，是一个不争的事实。

根据有关数据，在2000-2010年十年间，黑龙江省平均每年流出人口达12.6万人。在2011-2015年间，全省平均每年外流人口约为6.92万人。纵向比较，每年流出人口的规模在下降，但人口净流出的趋势没有改变。更为重要的是，从年龄结构看，2015年黑龙江省外流人口以30-39岁这一年龄段最多，占32.6%。外流人口的年龄层次呈现明显的年轻化趋势。
这就让我们不得不想起收缩型社会的概念，这也许就是局部的收缩型社会。
收缩型社会这个概念，是北京师范大学系统科学学院教授李红刚提出的。李教授指出，由于人口的变化，我们进入一个“收缩型社会”。 李教授说，我强调“收缩型社会”这个概念，不是简单的经济衰退，而是包括经济、社会各方面的总体发展趋势，强调由于人口结构和总量的变化所导致的整个社会经济处于收缩状态，其中人口变化是主导因素。
人口变化导致的社会收缩，会导致一系列的问题。在这方面，黑龙江也许只是一个缩影，黑龙江现在所遇到的问题，也许就是明日中国将会遇到的问题。

现在，在黑龙江最早暴露出来的，就是养老问题。根据不久前发布的 《中国社会保险发展年度报告 2016 》 ， 黑龙江省的养老金不仅当期收不抵支，且累计结余已经“穿底”。这份报告显示，黑龙江省 2016 年企业职工养老保险基金收入 890 亿元 ，支出 1,210 亿元，当期收不抵支 320 亿元。由于 2015 年还结余 88 亿元， 2016 年总欠账 232亿元。
其中的原因是不难理解的。首先，黑龙江原来是中国工业化和城市化水平相对较高的地区之一，其享受养老保险人口的比例相对较高。其二，由于实行计划生育以来人口的出生率较低，特别是近年来青壮年劳动力的大量外流， 当地养老金赡养比达到了1.42：1。其三，由于经济不景气，财政收入增长缓慢，甚至出现负增长。2016年黑龙江全省一般公共预算收入实现1148.4亿元，同口径下降1.1%；一般公共预算支出完成4228亿元，增长5.2%。
其实，黑龙江遇到的养老问题，也许不过是全国性养老问题的前奏。在可见的未来，随着 人口的老龄化，中国社会的养老负担会大大加重。多年前人们就在谈论四二一家庭的问题。将来中国社会养老问题将会越来越严重。这当中除了人们一般所说的之外，还需要注意两个因素。一是我们并不是像西方国家那样发生的自然而逐渐的老龄化过程，而是由计划生育一孩化导致的人为的、陡然的老龄化过程。二是将来医疗技术发展，生物技术发展导致的人口寿命的延长，将会极大地加剧老龄化问题的严重程度。
收缩型社会会遭遇的另一个问题，就是再也支撑不起一个扩张型政府。在2016年黑龙江省4228亿元的一般公共预算支出中，有多少是用来养庞大的行政机构的，我们不得而已。而根据常识，我们能知道这应当是一个不小的数目。在经济上升期，这个问题会被经济的快速发展所掩盖，但当一个社会进入收缩期的时候，这个问题就会越来越突出。
正因为如此，李红刚教授指出，随着我们进入收缩型社会，我们政府收入增长会明显慢下来，这就要求我们有一个新的财政税收政策。特别是要削减政府支出，包括政府行政费用和投资支出。这本质上是要求我们在收缩型社会要缩减政府：既要缩减政府规模，也要缩减政府行为。我们需要非常清醒，一个收缩型社会再也支撑不起一个扩张型政府！
所有这一切提醒人们，对于收缩型社会，我们应当未雨绸缪。

原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：黑社会是怎样形成的？
原创 孙立平 孙立平社会观察【这篇文章写于本世纪初，具体年份忘了。当时主要是从信任结构缺失的角度来谈社会秩序问题的。现在之所以重发，主要有两个背景。一是新一轮的打黑可能正在来临。但黑是什么意思？黑为什么会存在？二是最近社会中的戾气包括权力部门的好勇斗狠之风越来越明显。这与本文中谈论的问题虽然不能简单等同，但了解本文所讨论的社会背景及其演化过程，可以给我们提供一些认识问题的框架。当然，这是十几年前的文章了，和当前面对的问题不见得能完全吻合，当作背景知识来看就是了】【请各位特别注意我有意加粗了字体的那些文字，这些文字对于我们理解其中的一些问题特别有意义】有人讲了这样两个故事：一个人觉得他现在自己的左手都不相信右手，"左手帮右手挠痒痒，右手想，挠得那么舒服，不知用心何在。右手帮左手擦肥皂，左手想，搓得那么起劲，然后要干甚么？两只手端一碗热汤，左手想，我得自己端住，别指望右手；右手也同样这么寻思。结果，害得他多花了一倍的劲。
一个人在儿子三四岁时，给他上了一堂启蒙课：儿子要喝水，他给了一杯。儿子喝了一大口，烫得哭了起来。他说，谁让你不试试烫不烫，什么都得自己试，谁也别信，爸爸也不能信。
故事的本身显得有点荒谬。但如果我们将其中的角色换成我们市场中做生意的两个商人，恐怕这个故事就显得普通而又平常了。甚至在其他的社会场所，类似的逻辑也并非完全不存在，差别只是程度不同罢了。
近些年来，我国社会生活中信任的缺失问题，已经引起人们的严重关注。事实上，信任是社会生活的最基本的基础。如果没有了最起码的信任，可能我们的生活就会寸步难行。
比如，我们到菜摊上买菜。你说我要两斤西红柿。往往是，卖菜的小贩给你称了两斤，就倒在了你手里拿着的口袋里。如果这时候你不承认口袋里的西红柿是小贩刚刚倒进来的，小贩几乎没有任何办法证明那西红柿是他刚刚

倒进来的。但一般地说，这样的情况不会发生。小贩会不加思索地将西红柿倒进去，而你也不会赖帐。这是因为他对你有着基本的信任。
然后小贩会说：两斤西红柿总共2元钱。你说没零钱，接着就把一张50元的钞票递给给了小贩，然后等着他给你找零钱。下面的情节是非常重要的：小贩随手就将50元的整钞仍到了钱匣子里，然后给你找零钱。如果这个时候小贩说，你还没给我钱呢。你有办法吗？你有什么办法能够证明钱匣子里那张50元的整钞，就是你刚才给卖菜的小贩的？如果有人让你说出那张钞票的编号，从而证明那张钞票是你的，你十有八九说不出来。
但在日常生活中，这样的事情也绝少会发生。为什么？因为人们之间有着基本的信任。这样的故事说明，哪怕是在我们最司空见惯的日常生活中，信任这个东西都是须臾不可离开的。如果离开了基本的信任，像在菜摊上买菜这样每天都要发生的日常生活活动，都是没有办法进行的。
现在要提出的一个问题是，在一个社会中如果出现了信任结构缺失的情况，这个社会的社会生活会变得怎样？许多的研究已经表明，在社会信任缺失的情况下，交易的成本会加大。
比如，在我们举的买菜的例子中，如果没有基本的信任作为基础，交易也不是完全没有可能进行，比如在交易的每个环节上都订立书面的协议，或者都要有共同承认的证人在场。但这样一来，交易的成本就会大大增加。在我们的社会中，由于信任结构的缺失，从而使得社会交易成本加大，并进而影响到社会经济活动顺利进行的例子，可以说屡见不鲜。
在商人和商人之间，首先要把对方假设为一个骗子，否则就可能上当受骗；在消费者和商人之间，凡是要购买一个大一点的东西，总要先绷紧一根弦：可别掉进陷阱里；在社会的公共生活中，官方的统计数字你不敢完全相信，报纸上的报道你不敢完全相信。这样，人们几乎在做每件事情的时候，都要向本文开始故事中那端汤的手一样，多用上一倍甚至不止一倍的力气。 问题还不仅仅如此。
在《信任论》一书中，著名社会学家郑也夫曾经分析过信任结构的缺失与秘密社会甚至黑手党的关系。郑也夫教授指出，在一些地方，秘密社会甚至黑手党的泛滥，是与社会中信任结构的缺失密切联系在一起的。由于人们不

相信用常规的，法律的方式来解决问题，就会转而求助于秘密社会甚至黑社会。而这恰恰是秘密社会乃至黑手党能够滋生的基础。
他举了一个例子：在黑手党闻名世界的意大利的西西里，在发生偷盗时，如向警方报告，75%的情况是无所作为，15%能找到罪犯，只有10%能追回赃物；如找黑手党调节，只有5%未获成功，当然被盗人要拿出被盗财物的1/4到1/3供调节人和盗贼分享。
对意大利西西里以及其他一些地方的黑手党，学者们已经进行了许多的研究，他们将黑手党称之为"不信任的代价"。他们发现，在这些地方，存在着一系列令人遗憾的现象：即使能够给双方带来利益，人们也不合作；人们用受害的手段竞争；在某些场合，即使人们能够从竞争中得到相当大的收益，他们也不这么做。
现在的问题是：这是由于人们缺少理性吗？学者的答案是否定的。他们认为，黑手党是对信任普遍缺失的反应。
而这种信任的缺失，是在复杂的历史上形成的。他们发现，这些地方在西班牙统治之前，就存在这样的一些特征：顺从而不是反抗统治、贵族贪图享乐、法庭对贵族卑躬曲膝、将个人利益置于公众利益之上、普遍的欺骗狡猾和偏袒、犯罪和谋杀等。而在西班牙统治时期，这种信任结构的缺失被进一步放大和严重化了。
有学者指出，"西班牙人不仅为达到统治目的而利用不信任，他们也教被统治的人民这么做，并把它一代一代向下传"。在西班牙统治期间，一直实行"分而治之"和"使之贫穷"的政策，在不同地区和不同群体的人民之间制造不信任和仇恨，特别是在那不勒斯和西西里人之间制造仇恨。在这个期间，存在着一种对信任结构的故意的破坏。
也就是说，它一方面掠夺着属国的财富，另一方面也掠夺着属国的"美德"。
然而，这种对社会信任的破坏是一个相当精致而复杂的过程。因为对于一个外来的统治者来说，他既要"瓦解一个社会的信任"（这有利于他的统治），但同时又要"保证它成其为社会所需的宏观条件和微观条件"（这是统治的基础）。
按照多利亚的分析， 其具体的做法包括，在政治与社会结构上，"封授了大批的新贵族，新贵族的信任不再是社会之间的，而是直接面向国王"。同时，这"也非常有助于在旧贵族政府中产生敌意和动乱"。 在文化上以西班牙的行为规范来取代公众信任所依赖的旧规范，"‘习俗的变异’成功地产生了那些保证共和国自身继续瓦解的法律条令"。正如帕格顿所指出的，"实际上， 这种文化价值观的变迁所带来的，是一个建立在所有成员相互信任基础上的道德社会的消亡，取而代之的是一个建立在怀疑和利己、傲慢和自大基础上的贵族专制的社会"。
而帕格顿更对西班牙统治者摧毁信任的具体技术进行了深入的分析。在信任建立和维持的过程中，信息量是一个非常重要的因素。 "因此西班牙人为了破坏那不勒斯的信任社会，便有计划地减少公民可得到的信息量"。 于是，将政府的活动对公众保密，在大学中教授非怀疑性的课程，倡导宗教的盲从等。
于是，神秘化和信息的缺乏一起，导致了信任的毁灭，使得人们无法正确地理解他们的公民责任。在这样的情况下，结果，在西班牙的统治下， 那不勒斯成了这样的一个社会：贵族阶层以其地位本来应该对共同体承担责任，但这地位却只给他们带来无知和傲慢；法律文本本应使执法人主持公正，却变成了对无休止的高价诉讼的特许；公众节日本应像罗马竞技一样鼓励平民对勇敢和对祖国的热爱，也变得只是消遣和放纵的场合。
因此，"上层愤怒地对待下层，因为上层认为尊敬是他应得之物，下层却认为上层骗取了他们的尊敬；而下层也同样对待上层，因为他们认为上层人物都自视甚高，这样在各阶层之间就既无团结也无友爱。" 每个人都不再关心其同胞的幸福，而只关心自己的和近亲的私人目的。
在经济活动领域中，则充满着交易的不可测性、协议的不确定性，从而使得非个人的广泛合作不可能进行，对超过群体外的人普遍不信任。经济活动领域信任的广泛缺失，必然造成商业的凋零和经济的落后。

从某种意义上来说，黑手党就是对这种信任普遍缺失状况的反应。人是理性的。在这种自私和缺乏信任的社会中，人们唯一要做的就是，如何使自己处于有利的位置。而且，由于最基本的规则和信任的不存在，人们无法用正常"市场竞争"的手段来达到上述目标。
在这样的争夺中，他们的最现实的目标不是要战胜对手，而是要伤害对手。"人们唯一的目标，就是从比自己地位高的人那里寻找特权，向跟自己地位相同的人强行要求特权，并把最小的一部分分给地位低的群体"。
而黑手党的组织和行动方式，无疑是最适应这种环境的。"任何时候，黑手党都可以被看成是一个成功的群体，或者是几个群体的成功的联合。它的成功不仅在于它能够防御性地应对信任的缺乏，而且也能使用残忍的、必要的暴力手段，通过不断地排外，把不信任变成有利的行动。它最重要的行为就是在尽可能大的领域内垄断尽可能多的资源。"而且就整个社会来说，由黑手党来控制经济秩序和社会生活，尽管"交易成本要比一个信任社会中要高，但回报又比一点交易也没有要高一些"。 黑手党不同于一般的犯罪团伙，黑手党的真正意义是在于，它不仅仅是一个独特的社会群体，更重要的是，是它造就了一种新的社会秩序，或者说造就了一种以强化不信任为机制、以暴力为基础的相对稳定的社会结构。正如甘姆贝塔所指出的，在一个深度不信任社会中，不管价值和文化规范是什么，强制和经济利益能在那些最接近黑手党的人中产生理性的适应行为。
在这里，暴力成了合作的最主要的机制，同时大量存在的黑帮规范又减少了暴力的使用。但仅仅有暴力的威胁还是不够的，合作必须依赖于经济利益这个更强有力的武器。在群体内部，在面临被捕或生命的威胁时，团结一致能够减少违法活动的风险。在群体外部，可以形成更广泛的经济联系：如通过腐蚀公务员、向参选者提供支持等方式交换利益。而这就是黑手党参与社会生活的最基本的原则。
因此，在面对社会信任严重缺失的状况时，我们面临的一个挑战就是：如何防止社会生活"西西里化"或"那不勒斯化"。近些年来我国社会生活中黑社会势力的猖獗，使我们感到，这种担心决不是多余的。
每期一图

2013年摄于额济纳黑城。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：呼伦贝尔大草原原创 孙立平 孙立平社会观察用图片做成的视频《呼伦贝尔大草原》在微博和微信发布后，引起网友较为强烈的反响。但也有网友说，视频中的图片无法下载。考虑到这个因素，同时也由于在公众号中无法发布较大的视频文件，在这里选出20幅图片，做成一期公众号。
呼伦贝尔大草原，是我最喜爱的地方之一。在2013年夏天和2015年的夏天和秋天，我曾经三次去过这里。这些照片都是那时拍摄的。在这里，首先要向提供帮助的朋友表示衷心的感谢。其实，这几年，每当看到这些照片，就想起那里的朋友。
2013年，是我刚刚开始学习摄影的时候。那时用的都是人们通常称呼的“傻瓜模式”。但其中的一些照片得到网友的喜爱，显然不是因为我得技术，因为那时几乎没有说明技术可言，关键是那里的景色。
满洲里，一座漂亮迷人的边境小城。

满洲里郊外的风车。
满洲里郊外的云和雨。

一望无际的大草原，可以让你感受天地之大。平时心里放不下的事情，到了这里，你会想，那都算什么啊！

上面三张照片摄于鄂温克旗的巴彦呼硕。这是我看到的最漂亮的雨后晚霞。在辽阔的大草原上，雨后的晚霞壮观绚丽。其色彩的丰富是其他地方很难见到的。

快接近根河的时候拍到的双彩虹。
晚霞中的根河。根河，是额尔古纳河最大的支流，也是黑龙江的河源。

大兴安岭与呼伦贝尔草原之间的林草过渡带。摄于额尔古纳市郊外。记得那天下着淅淅沥沥的小雨。
静卧在草原上的哈乌尔河。

莫尔道嘎的晨雾。

摄于海拉尔市郊外。

激流河，中国北部原始林区水面最宽、弯道最多、落差最大的原始森林河。
期待第四次呼伦贝尔之行。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：呼吁：面对疫情海啸，有关部门应该提供权威的声音 原创阅读全文

孙立平：换个话题吧，说说为什么每个人都觉得别人欠了他一笔债？
原创 孙立平 孙立平社会观察【这两天，林同学读错成语及道歉的事情刷屏。道歉确实是诚恳的，但结尾部分传达的理念，引起更多的质疑。就此而言，该说的也都说了。其实这件事情，就林同学本身来说，当然是咎由自取，但仔细想，其中也是原因多多。
本来，还是想继续就此写点东西的，但看到满屏重复的文字，只得作罢。我觉得，到现在为止，这个事情也应该差不多了。我同意有人说过的一句话：应该善待愿意道歉的人。
所以这里换个话题，谈谈我们社会中人际关系存在的一个很要命的问题：人与人之间的敌意。这篇文章其实是去年写的，是当时讨论二次碾压事件中的一篇。这篇文章针对的虽然是一件具体的事情，但文中讨论的却是普遍和一般性的问题，这些问题没有过时。考虑到当时读到这篇文章的人不多，今天重发一次】这里我想提出一个概念“原敌意识”。即在人与人的关系中，哪怕双方本来就不认识，也不存在利害关系，但在潜意识中，把对方当作一个对手，当作一个敌人，当作对自己有害的存在。也就是说，这是一种没有什么来由的就把其他人当作敌人的意识。
在前天的《关于那个女孩，关于那次碾压》一文中，我写了这么一段话：这种冷漠更深层的原因，是现实的教育。一位朋友说：在面对这样的一位受害者的时候，也许你会想象，她是打你孩子的老师，是卖你有毒食品的老板，是判了你冤案的法官。当然，在当时的情境中，人们不会想得这么具体，但这样的思维定势会形成一种潜意识的积累。恻隐之心来自同类意识，我们都是人，都是同一种动物，人同此心，心同此理。而无论是我们的教育也好，还是现实的教训也好，都在拉大人们之间的距离，增加人们之间的隔阂。由此形成的，就是一个冷漠的，甚至是互害的社会。
无论是众人抨击的冷漠也好，还是上面提到的互害也好，可能与这种“原敌意识”都有直接关系。

那么这种“原敌意识”是哪里来的？也许需要注意下面的几个原因。
第一，从熟人社会到陌生人社会。传统农业社会是一个封闭的社会，亲属、邻居、朋友，至少是互相比较熟悉的人，就是你交往的圈子。这里不仅有感情的纽带，而且有知根知底的信任基础。即便是出现了违背规则的“意外”，他也是跑了和尚跑不了庙。费孝通先生将这种人际关系称之为差序格局，有如一块石头投入水中激起的波纹一样。
但是，工业化和城市化的过程，在迅速瓦解着传统社会人际关系的纽带，并直接把人们带进一个陌生人的社会。我们每天不再是和亲戚、邻里、朋友打交道，我们每天遇到的、打交道的，往往都是陌生人，至少是没有其他个人性纽带连接的人。在这种情况下，产生陌生感是必然的。
当然，正如很多人已经指出的，冷漠并不是今天才有的现象。对此，人们经常用鲁迅剖析的看客作为例子。其实这很容易解释。从费孝通先生“差序格局”的概念看，熟人社会在“我们”内部是密切的，但在外部的，就是陌生的，对外人的冷漠是题中应有之义。
但不管怎么说，这种陌生人社会造成的陌生感，造成的是冷漠，但却不足以解释相当普遍存在的敌视与互害。
第二，资源匮乏下过度竞争产生的敌意。冷漠不是敌意，但是造成敌意的基础。敌意产生于自己受到威胁的感觉。而这种威胁，与资源匮乏环境中的过度竞争有关。
中国是一个人口众多，但人均资源又极为有限的国度。为争夺有限资源而发生的冲突，也是社会生活的一个重要组成部分。比如，因为土地争端，因为争夺灌溉的水资源而发生的械斗，在过去的传统社会中是普遍存在的。不过那时候此类的冲突有两点。一是这种冲突往往是以团体的方式发生。它一方面造成了外部的某种“世仇”，另一方面也强化了内部的团结。二是在持续不断的冲突中，也慢慢形成了某些规则。比如，两个村子的人为土地争端发生严重的械斗，甚至打伤打死了人。但不能在平时随便寻仇、复仇。也就是说，这种敌意具有某种理性的成分，是受到某些规则的约束的。
而在今天的社会，某些重要的资源仍然是极度稀缺的。特别是我们社会中价值的单一性，替代性选择的缺少，更进一步加剧了这种稀缺。人们都在往一个地方努力，都在往一个地方使劲，由此使得竞争更加残酷。一句在同学中流行的“感谢不杀之恩”的戏谑，道出了学生中竞争的惨烈。

特别要指出的是，在传统社会中，由于每个人的生活世界是狭小的、有限的，敌意的对象往往也是具体的，明确的。而到了陌生的现代社会，这种敌意变得笼统而泛化。谁是你的竞争对手，模模糊糊，说不清楚，似乎每个人都是，又似乎每个人都不是。这样，即可以理解为什么人们从陌生人的眼神中很少能看到友爱，而更多看到的是敌意和警惕。
而“差序格局”形成的心理积淀，更使得这种敌意来得自然。人们经常说互害社会，经常指责菜农为了利益，滥用农药，对他人的生命造成伤害。其实，在农民的世界和眼光中，人是分层的。首先是自己，自己吃的菜是不打农药的；其次是亲友熟人，有时会对他们给予善意的提醒，“现在菜里的农药可多啊，你们得注意点”；而陌生人，是与他们无关的人，而且是泛化的与他们无关的人，是否受到伤害，不在他们的感觉之内。
当然，你也可以说，这与我们没有现代文明中的“人”的概念和意识有关。
第三，敌对与斗争思维造成的人际关系生态恶化。社会的陌生化导致冷漠，竞争的剧烈产生敌意，但这都不意味着仇恨和伤害是必然的。前者向后者的转化，源于系统的敌对与斗争思维的作用。
昨天的《社会中的信任结构是如何被破坏的》一文涉及到这样的几层意思：信任结构是可以人为地破坏的，而破坏信任结构需要一套复杂而精致的技术。而对社会生活中不可缺少的善意、信任破坏得最厉害的，就是系统的敌对与斗争意识。
系统的敌对与斗争意识，可以在三个方面恶化人际关系的生态。
首先，促进敌意的泛化。如果说熟人社会导致的是对陌生人的不信任和冷漠，过度竞争导致的是对特有对象的敌意，而建立在系统敌对与斗争意识上的敌意则是在一个更抽象的观念和意识的意义上，构造了一个无所不在而又抽象的敌人概念。
其次，促使敌意向仇恨的转化。相对于一般的敌意而言，仇恨是一种更强烈的情绪。在日常生活中，一般的敌意只是变现为不信任、警惕、戒备。而经过系统整理的敌意，则经由凝聚、提炼和升华，成为一种更为强烈的仇恨。个人不仅是原子的，不仅是互相戒备的原子，而且是一部分仇恨另一部分的原子。
其次，导致敌意和仇恨向行为的转化。一般的敌意不具有攻击性，凝聚的仇恨则导致明显的攻击性。别的不说，在网络上，人们就很容易感受到这一点。有时候，都不用有什么明显的分歧，更不用说严重的利益冲突，互相伤害的语言都随处可见。更严重的，由于可以理解的原因，就不说了。
（文中图片来自网络）每期一图

白洋淀，如今叫雄安。2017年拍摄原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：换个思路吧，现在开始进入常规化消费时代原创 立平坐看云起 孙立平社会观察我最近不厌其烦地在讲一个话题：大规模的集中消费时代已经过去，现在面临的是过剩的问题。
有朋友问：大规模集中消费时代过去之后，就消费而言，是一个什么样的时代？我想，也许可以叫做 常规化消费时代 。
做出这样一个阶段性的区分，是非常重要的，至少可以让我们思考如下几个问题。
第一，在经历了一个持续几十年的大规模集中消费过程之后，人们在消费上已经处在一种超前、过度、透支的状态，需要喘一口气了。
相关的数字是：2010年至2021年，中国居民信贷规模从1.27万亿攀升至8.26万亿；2021年，我国居民债务收入比达124.4%；从2012至2021年，我国居民每年还本付息的金额从5万亿元攀升至14万亿元，占其可支配收入的比例从24.5%上升到28.2%；全国负债人数高达七亿人，其中80后、90后负债人数占比达85%；信用卡逾期高达2000多亿元。
数字中的含义，大家可以自己琢磨。
第二，不要期待过去那种消费热潮可以重来，那是一个很偶然的事情。我们经历的 持续几十年的大规模集中消费过程，是两个因素耦合的产物。
第一个因素是匮乏经济的起点。在 改革前的匮乏阶段，什么都缺，吃的缺，穿的缺，很多现代的东西更是见都没有见过。 改革之后我们首先经历的是基本生活补课阶段，那时候就像一幅画一样，留白很多。这样就留下了 巨大的可以尽情挥洒的空间。
第二个因素，上述过程恰好与技术进步背景下发生的家电领域的消费革命迎面相撞。我曾经讨论过冰箱、电视、洗衣机、空调、汽车（不算家电）、个人电脑、电话及智能手机这七大件在消费革命上具有的意义（ 孙立平：神奇的七大件，将人类带进一段独特的历史，而这段历史行将结束 ）。
上面两个因素结合在一起，就是几十年的非常规的、大规模集中消费的过程。但我们也要知道，这是一个不可复制的过程。
第三， 不要期待过去那种消费潮可以重来，现在的消费略低，但与经济状况大体相符，人为拉动只能适得其反。
现在很多人都在讲消费低迷，好像经济反弹乏力是人们不消费的结果。其实，这要看和什么比。与过剩的产能比，确实给人内需不足的感觉，但我多次说过，这个产能是中国作为世界工厂为世界市场准备的，靠国内消费是无法完全消化的。但如果与居民收入增长和就业的情况相比，大体是相符的。
毋庸置疑，现在还有相当一部分人消费处于较低水平，但主要原因不是他们不愿意消费，而是受消费能力所限。在这种情况下 ，需要改善的是收入和就业，而不是拉动消费。否则是本末倒置。
第四，中国经济发展的潜力犹在，但我们在进入常规化消费时代 。大规模集中消费时代的结束，经济增长减速，外部环境巨变，这几个因素共同导致的一个结果，就是我们开始进入一个常规化消费时代。要看到，在过去这几年中，人们的消费观念发生了很大的变化。一位网友的话很有代表性： 有人说凡是不是必需的就不买，凡是有便宜的就不买贵的，凡是能用的就将就着用，手机从原来一年换一个，现在大概两年换一个。 这样的消费理念，其实是正常的。难道超前消费，透支消费才是正常的吗？
所以，我们要意识到中国 从大规模集中消费时代到常规化消费时代的转变，应当探讨 在常规化消费阶段上，人们消费的特点是什么，未来的市场在哪里。尤其对于企业来说，更是如此。 更重要的是，要有一个发展思路的变化，这就是我前些天几次讲过的：在常规化消费基础上实现经济的健康发展 （见 孙立平：我们需要一种在正常消费基础上运行的经济 ）。
关联阅读：孙立平：过剩：这才是我们现在面对的真正问题孙立平：什么？富人的通胀，穷人的通缩？
孙立平：不能跳出疫情思维，就无法真正理解我们现在面对的问题孙立平：神奇的七大件，将人类带进一段独特的历史，而这段历史行将结束孙立平：拼经济？怎么拼？不惜代价就可以解决问题吗？
孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支挖茶俱乐部精品系列

传统背景与现代灵魂的结合苦斋老师系列作品对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群修改于

孙立平：荒诞的时代同时也可能是一个放纵的舞台原创 孙立平 孙立平社会观察在《芳华，那就说两句吧》一文发出之后，我在微博上又写了下面这段话，以使人们在读这篇文章的时候能够省点劲：那篇文章讲的就是这几个意思：1、文革对当时未成年人的影响是独特的。2、他们在当时的感受更有懵懵懂懂的玫瑰色。3、其间很多矛盾的东西可能交织在一起。4、没过着瘾可能形成一种内心的召唤。5、这种召唤可能理智都不见得意识到。6，但这种召唤是顽强的，有力的。7、要对这种内心不自觉的召唤保持警惕。
有人说，电影你都没看过，怎么就能写影评呢？还有人劝我，孙老师，还是看看吧。其实，我写的不是影评，看不看电影关系不大。
那我想写的是什么呢？想写的是冯小刚的心路历程，也不仅仅是他，而是相当一部分人的心路历程，以及这种心路历程所具有的含义。有人说，那不看电影你怎么知道他的内心世界？其实那个内心世界人们都知道，只不过因为太复杂，人们一直不知道怎么去概括它，怎么去解释它。
我一直在想象的是，冯小刚在拍摄这部电影的时候，他的内心感受是什么样的？也许用四个字就可以概括：五味杂陈。如果再加四个字就是：倒海翻江。实际上，这也许是许多过来人对那段历史的复杂感受。
这与那种场景的特点有关，尤其是与人们对那种场景的感受，特别是当时的少年儿童对那种场景特有的感受有关。更重要的是，这种感受深植于人的本性之中（说明一点，我这里说的人的本性与我这几年常讲的人性的概念不同，人性是指与动物不同的方面）。只有这样，我们才能解释它的力量和顽强，它的吸引与征服的能力。

举个例子。
在那样一个年代，阶级斗争是一个重要的内容：把一部分人专门划出来，作为另类，作为阶级敌人，而且要不时批斗羞辱。在今天，在正常人看来，这无疑是荒唐的，是一场悲剧，是那场灾难的一部分。如果我们用一种概括性的语言来讲述这种场景，任何正直善良的人们都会对这种做法嗤之以鼻。
但在当时的具体场合中，在参与其中的具体的人当中，会完全是这样的一种感觉吗？在对别人的羞辱中获得快乐，在将别人划为另类中获得自己相对的优越感，你能否认这个拿不到台面上来说的重要因素吗？
刚才我说到人的本性。你想想幼儿园时代，中小学时代的情景就明白了。在那个时候，哪个班级里没有一两个这样的“阶级敌人”：或是学习不好，或是家境贫寒，或是形象不佳，甚至穿着破烂，有时还流着鼻涕。他们是人们贬损、欺负的对象，人们在贬损、欺负他们当中，获得快乐和优越感。这与成人世界中的阶级斗争有什么本质的不同？这两者在人的本性当中难道没有共同的基础？阶级斗争的召唤，为什么在今天还能引起远非个别的回应，与此没有关系？
这就是我今天要说的，荒诞的时代同时可能也是一个放纵的舞台，而且那是一种基于人的本性的放纵。这种基于人的本性的放纵构成那场灾难的基础，在放纵中获得的快感成为人们参与其中的动力。看不到这一点，对那一段历史的认识就是肤浅的，对其可能的浮现就会缺乏警惕。文明是什么？就是基于理性对那种原始的野蛮和恶的冲动压制。

话说的有点沉重了，用轻松一点的方式说。
人们都知道《阳光灿烂的日子》。说的是一群孩子在那段时间里的生活：闹事、打架、拍婆子。在宏观的背景之下，这无疑是荒唐的，甚至是一场悲剧，有的人就是因为这段历史，毁了自己的一生。
但在孩子的眼中，甚至在几十年之后的记忆中，就是一段阳光灿烂的日子。WG中取消高考是荒谬的吧，但不少人回忆起当时作为一个高中生听到取消高考的消息时，是如何的兴奋。一种摆脱压力，获得自由、任性、“解放”的兴奋。
其实，无论是打砸抢、破四旧、大串联，你都能从中看到这个放纵的因素。背景是沉重的，结果是悲剧的，其中包含着另一部分人的苦难和折磨，但对于参与其中的很多人，就是放纵的快乐。
说到这，我想到一个问题：假设是一个少年儿童，自己的家庭也是这场荒诞的受害者，他们的感受会如何？换句话说，人们经常讲到斯德哥尔摩综合症这个词，这样的一种逻辑，具体到少年儿童的身上，会不会有什么特点？
这个问题不太好回答。托尔斯泰说，幸福的家庭总是相似的，而不幸的家庭则各有各的不幸。有的可能刻骨铭心，有的可能浑然不觉，有的可能是痛苦和快乐混合在一起。这种混合就造成一种可能性：他们从苦难中走来，但记住的是快乐：苦点算什么，但那时候快乐。
昨天晚上吃饭，著名评论家肖锋谈到我写《芳华》那篇文章时说了一个词：源代码。这个词让我想了很久。
每日一图

2015年摄于舟山群岛。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：黄帅走了，感叹个人渺小人生与宏大历史进程的碰撞原创 孙立平 孙立平社会观察黄帅走了。因为癌症。
在今天，许多年轻人，甚至是四五十岁的人，可能都不知道黄帅是谁。而在我们这一代人中，黄帅这个名字却是个如雷贯耳的存在。
在我们这个年龄段的许多人中，黄帅一直是一个不可宽恕的对象。就在这之前几年，骂她的人还很多：她的那封信，她那封信掀起的波澜，由此造成的对许多人命运的改变。
对于黄帅的去世，我不知道别人听到这个消息时是什么感受，在我这里，总之是一种沉甸甸的感叹。感叹个人渺小人生与宏大历史进程的碰撞，感叹这种碰撞所形成的一种五味杂陈的人生与命运。
个人的坎坷，家庭的际遇（其父因他她而入狱并被双开，母亲重病），我想黄帅在经历了短暂的辉煌之后这差不多四十年的人生，可能是很晦暗而沉重的。尽管在媒体上有时会偶尔被提及，但她自己则是相当的低调。然而，令人感叹的是，所有这一切，都是在她13岁的时候就已经注定的。
13岁的那一年，她写了篇日记，对老师提出批评。在经历了两个月的被批判和孤立之后，她给《北京日报》写信，倾诉自己的委屈和不平。至此，就她能把握的人生进程来说，到现在我也看不出有多大的过错。在中小学的时候，我也是个不怎么听话的学生，虽然我不会给某个报纸写信，但内心的感受其实也差不了太多。

问题是在于那个特殊的年代。一个不谙世事的少年的幼稚之举，马上被大人物利用了，她被包装成“批判修正主义教育路线回潮”的典型，一件生活中的小事被提到“两个阶级、两条路线斗争”的高度。一时间，黄帅成为反潮流人物的代名词，她被安排到许多地方演讲，被给予很高的政治荣誉。甚至有无法确认的传言说，她被内定为团中央书记人选。到此时，她的人生进程已经远远超出了一个十几岁的孩子能够把握的范围。
说到这，我知道有人会说，你不配合不行吗？或者说，你做了，就要对做的事情负责。说得更难听一点，这叫咎由自取。
这么说对不对？笼统地说，不能说错。但其实是过于简单化了。在湍急的漩涡面前，你挨近了，想不被裹挟进去，是太不容易了。这里需要注意的是那个漩涡的独特而巨大的引力。
我讲一个故事吧。
我有一个朋友，桀骜不驯，而又侠肝义胆。在一次维护自己和民众权益的行动中，曾被刑事拘留。有一次，我和他讨论一个问题：就你这样一个桀骜不驯的人物，体制如果想将你驯服，容易不容易？下面是我设想的情景与过程：一天，和他关系不错的单位二把手来了个电话：BC啊，大家对你的维权行为很肯定啊。这不，这次区政协换届，我们推荐了你。
接着嘱咐：不过你自己可得谨慎一点，到时说话注点意。这次推荐你，咱们单位也不是没有分歧的，我和一把手都要吵翻了。你可得给我长脸啊。
请问，这时候你的心情是怎样的？即使你对当不当这个委员并不当回事，但最起码的，你对二把手会有一种感激之情吧？何况，在你困难的时候，他还真的帮过你呢。但要注意，二把手也是代表单位和体制与你说这番话的。
因此，在这个时候，你这种感激之情的对象，实际上已经不单单是那位二把手，单位和体制也隐隐约约在其中了。

过些天，要开会了。参加这么庄重的会议，平时短裤T恤的打扮太另类了吧？于是，你一早起来，换上了西装，打上了领带。临出门，对着镜子把蓬乱的头发梳好。然后，就小头锃亮地出门开会去了。
会场庄严肃穆，大家正襟危坐，领导讲话掷地有声。我想问你，这时候西装革履的你坐在会议桌前，会是什么感觉？也许是一种强大的气场。这时候你甚至会不断地提醒你自己，言谈举止要和整个氛围相一致，生怕有什么不得体的地方。
正在你琢磨怎么适应环境的时候，主持会议的领导提到你了：“现在介绍一下几位新人。这位是BC同志，这些年在维护民众权益，维护社会稳定方面起到了重要作用。大家都要向他学习”。我问你，听了这么一番话，你会是什么感觉？
一会儿，轮到你发言了，领导要你主要从如何处理官民关系、维护社会稳定的角度谈谈你的意见，给政府提一些建议。这时候，你会如何发言？这时你恐怕就要搜肠刮肚地想如何把自己想说的话，说得与这个会场，与会议的基调、与周围的氛围，与自己的服装，与自己的角色尽量相协调。不然的话，你自己都会觉得自己不懂事。
。。。。。。。
怎么样？差不多了吧？朋友默认。
在说完黄帅之后讲这个故事，我想强调的是巨大历史漩涡的引力。
不错，在任何时代，个人都不是生活在真空中。个人的命运与宏观社会历史背景总是交织在一起。
但在不同的时代，两者交织的程度，宏观历史背景对个人人生改变的程度，个人自主性的空间，是很不一样的。
而我们过去经历的那个年代，恰恰是一个两者最贴近的特殊年代。宏观的历史背景，将无数人卷入其中，其间无

数的跌宕起伏，无数的悲欢离合，无数的回肠荡气，无数的悲苦难言。
命运的轨迹往往是这样的：在某一个点上，某种力量改变了你原来可能的轨迹之后，无论后来的历史提供了多么合适的契机，你想回到原来可能的轨迹上，都已经很难了，甚至是不可能了。历史让人嗟叹不已，个人的命运更让人一唱三叹。
在经历种种的历史风霜之后，人们经常强调个人的责任。这是不错的，谁都要为自己的行为买单。但这里我要说的是另一面，在 个人渺小人生与宏大历史进程激烈碰撞的时候，个人自主的空间有时是很有限的。
如果你有这样的愿望，同时也有这样的能力，远离也许是一种更现实的选择。
每期一图2017年摄于黑龙江伊春郊外。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化原创 立平观察 孙立平社会观察本文为《孙立平课堂》第52讲文字整理稿。《孙立平课堂》至今已上线85讲（前82讲已经全部有文字整理稿）。收听《孙立平课堂》请扫描下面二维码或点击文末的“原文链接”：大家好。在好几个音频中我都提到一句话，说在我脑子里最近经常浮现一句话，叫回望2015。但是这句话一直没有仔细来讲，所以今天我想来说说这句话。
我们今天就用这样一个题目，“回望2015：假如没有房地产去库存，没有棚改货币化。”
我为什么要讲这个问题呢，因为以前我曾经多次讲过，过去的二十年是一个以房地产为中心的时代，整个社会都是围绕房子来转的，无论是整个国民经济，还是人们的生活，都是围绕这个东西来转的。所以过去的二十年，可以说中国的经济很大程度上就是跟着房地产、跟着房子走过来的。这样，对于房地产、对于房子当中一些重要问题的决定，就在很大程度上决定着中国经济发展的轨迹。
如果这么来看的话，可以说2015年，特别是2015年年底，是一个重要的转折点。
因为在2015年年底之前，从全国的情况来看，房地产已经处于这样的一种状况：全国绝大多数地区房价已经趋于平缓，而且这个平缓已经持续了大约有四五年，有的地方有五六年的时间。就拿经济比较发达的地方，像江苏的苏州、广东的中山这样一些城市来看，在2015年之前大约有五六年的时间里，可以说房价基本上是纹丝不动。苏州大体上就是在一万块钱上下，中山呢，基本上是在七八千块钱。而在我们身边也可以发现，在那个时候，谈论房价的人、关注房价

的人其实已经越来越少。或者换句话来说，在房子这个问题上，中国已经开始逐步地进入一个正常的状态。
但就在这个时候，发生了两件重要的事情，使得房地产，从而使得整个中国的经济和社会生活发生了翻天覆地的变化。
这两件事情，第一件就是房地产去库存，第二件，就是棚改货币化。
先说第一件。从2015年年底开始，房地产去库存的政策陆续出台，降低首付的比例，在贷款的利率上给予优惠，这是普遍的做法。甚至在一些地方实行零首付，有的地方鼓励大学生买房，当时沈阳鼓励大学生买房零首付曾经轰动一时，引起很多人的关注。有的地方对于收入比较低的群体，包括农民，买房还给予一定的补贴。比如说，根据当时的报道，安徽芜湖契税不足百分之五十，广西的北海是按照房款总额给予百分之一的财政补贴，浙江杭州的富阳区最高一次性补贴八十万元，河南对农民购房给予契税和房款的补贴。
这些措施对于房地产市场重新热起来，对于房价的新一轮上升起了重要作用。一时之间，一二线城市，特别是一些经济比较发达的二线城市，房价迅速翻了一番。所以这个去库存的政策，对于房价新一轮的上升，特别是一二线城市房价的迅速上升起了重要的推动作用。也正因为这样，由于房价上升过猛，一些地方开始在中央的督促下采取调控的措施。
就在这个时候，第二件事情发生了，那就是棚改的货币化。
棚改货币化呢，需要简单的介绍一下这个背景，因为棚户区的改造可以说是一个由来已久的政策，是这些年一直在推进的，但是在过去相当一段时间里推进的速度很慢，一个很重要的原因就是地方政府没有钱来推动。然后就在这个时候，人们想到了一个办法，就是开设抵押补充贷款，从而开始实行棚改的货币化。也就是说你不是没钱吗，央行把货币发给政策性的银行，然后政策性银行把棚改专项贷款发放给地方政府，地方政府用这个钱就去推进拆迁，把钱付给拆迁的老百姓，老百姓得到了现金，但是买房子还不够，那自己再添一部分，这样就形成了一个巨大的房地产市场。
从我接触的一些地方来看，不少城市棚改的货币化已经达到了百分之百。2016年，当时热点主要是在一二线城市，人们的注意力也在一二线城市，所以当时棚改的货币化对于三四线城市、五六线城市起的作用，还不是很明显。但是过了2016年，因为一二线城市房价涨的太多，政府频频出台抑制房价的政策，在三四线城市、五六线城市棚改货币化所开辟的这样一个市场就越来越明显，越来越引人关注。于是就在一二线城市房价稍微平稳的时候，三四线城市、五六线城市、甚至七八线城市，房价迅速翻了一番。
所以总体来说，这两项措施，最后的结果是使得整个中国房价翻了一番，在有的地方可能一番都不止。
而房价的上涨造成了多方面的影响，其中一个很重要的，就是耗干了居民的购买力，耗干了居民的消费能力。因为你可以想，过去这三年的时间里，如果不是房价这么翻了一番，老百姓买了同样面积的房子就意味着他可以少花一半的钱，居民由于购房增加的家庭债务就可以减少一半。如果这三年时间里老百姓在购房上花的钱能减少一半、由此增加的家庭债务能减少一半，那么现在老百姓的购买力、消费能力可能就非常的不一样。
然后我们再试着来想，如果房价就稳定在2015年的水平，那时候的房价相对于当时的收入是不是有点高呢？确实也有点高。但是，如果以时间换空间，房价就稳在这个水平，我们别的东西缺，通货膨胀还会缺吗？那么，过几年，物价上来了，房价相对来说也就处于个大体合理的均衡的状态。也就是说，房价的问题就可以平缓的着陆。
然后在这样的时候，通过政策的引导，使得房地产逐步边缘化，从整个国民经济的中心位置慢慢退出去，整个国民经济转向民生的其他的方面。 如果是这样的话，现在的结果可能就非常不同。
特别是在中美贸易战发生，外部的国际环境、外部的市场发生很大变化的情况下，我们更需要内需，更需要老百姓的消费能力的情况下，就会很不一样。内需的问题、消费的问题，可能就比现在要好的多。当然有朋友也会说，那时候把这房价稳在那块儿，这是不是有点儿一厢情愿，这个现实吗？我觉得应该说是现实的。因为当时的实际的情况，如果没有政策的刺激，实际上房价已经是稳在那儿 。

在今天我为什么要说这个呢，就是说我们整个发展的战略思想的反思、明确，可能是非常重要的。说到这，我就想起今天我看到的一句话，说“打赢中美贸易战的最重要的标志，就是我们自己国泰民安”。好了，就说这么多，谢谢各位。
《谈天说地十讲》《社会现象分析十九讲》《社会结构十讲》

《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

孙立平：极权主义为什么不能容忍反对？
孙立平 孙立平社会观察极权 主义杂谈之六：极权主义为什么不能容忍反对？
孙立平2010年，乌克兰举办了一个名为"1920到1950年代在乌克兰的极权主义恐怖"的展览。展览组织者说，举办展览的目的是想让乌克兰民众和国际社会了解苏共斯大林制度的犯罪行为。
通过展览，人们能知道，当有人试图反抗极权极权统治，试图争取乌克兰独立时，极权政权当年如何残暴镇压那些人。基辅纪念碑组织领导人克鲁茨克说："纳粹法西斯占领乌克兰的3到4年的时间里曾杀害了许多乌克兰人。
但极权统治乌克兰70多年，镇压和迫害从未停止过。"镇压和恐怖是极权主义的一个重要特征。如果说希特勒和斯大林代表的极权主义已经是一种历史的话，现在的朝鲜可以为我们提供一个活着的案例。现在需要思考的是，这样的现象为什么会发生？我们不能假定这些极权主义者都是一种偏爱镇压与恐怖的虐待狂。如果是那样，历史过于简单化了。
有消息说，朝鲜前一段对张成泽的处决，对一些看A片的人处决，都是用机关枪扫射的。甚至有消息说，有时用迫击炮进行轰炸。同时还要组织人们集体观看。这说明，在极权主义体制中，镇压和恐怖甚至成为一种表演的仪式。这说明恐怖对于体质是有意义的。

当然，在过去很多体制中，都存在过这种仪式。比如通常说的杀头示众等。但极权主义的恐怖是登峰造极的。
"等待枪决是一个折磨了我一辈子的主题。"晚年的德米特里?肖斯塔科维奇向年轻的友人伏尔科夫讲述往事时，忽然沉默良久，然后说了上面的话。肖斯塔科维奇的这句话，让我们感受到一种浸透到骨子里的恐惧。
有人说，恐怖可以使人服从。这当然是不错的。但问题是，历史上任何体制都需要服从，但为什么极权主义体制可以将恐怖与镇压运用得如此广泛和极端？这种体制有一种特殊的需求？
其实，任何体制中都会存在不满、批评、反对和不服从。但不同体制的区别往往在于容忍这些因素的弹性不同。
极权主义体制似乎是最不能容忍反对的。这与极权主义的特性有关。
极权主义之不能容忍反对，首先要注意的是，是他的理直气壮。当然有人会说，他们之所以不能容忍反对，是因为利益。我的看法是，利益动机的明显化，是在其堕落时期。在原型的极权主义中，之所以不能容忍反对，可能恰恰不是因为利益，而是因为哈耶克所说的"致命的自负"，即只有他才掌握着绝对真理。

其次需要注意的是极权主义的组织结构。极权主义无论是作为一种运动还是作为一种体制，都要求一种集中的权力，同时又要求这种集中的权力能够与作为其基础的群众相联系。这就可以理解，为什么都要实行民主集中制的组织原则。这里的民主是联系群众的方式，而集中是确保权力的专断。
为了形成这样的权力与权威结构，一种神圣的意识形态，一个能作为这种意识形态化身的领袖，一个由这个领袖控制和统辖的政党，就是不可或缺的因素。而维系所有这一切的是其神圣性。之所以不能允许质疑、批评和反对，是为了维护这种神圣性。没有这种神圣性，组织就失去了力量，与群众的联系就会中断。
最后还要提到的一点是，极权主义对反对的警惕，也许与其对过去经历的记忆有关。极权主义要建立体制，政变与革命是两个基本途径。而无论经由哪种途径，他感受的都是一个敌对的环境。这种对环境的敌意性的记忆，也许是其后来强烈的不安全感的来源之一。
最后还要提到的一点是，极权主义对反对的警惕，也许与其对过去经历的记忆有关。极权主义要建立体制，政变与革命是两个基本途径。而无论经由哪种途径，他感受的都是一个敌对的环境。这种对环境的敌意性的记忆，也许是其后来强烈的不安全感的来源之一。

长按二维码关注公众号

孙立平：即使二舅是真的，我们看到的二舅也是假的原创 立平观察 孙立平社会观察世事变化真快。离开北京的时候二舅还在刷屏，回到北京时二舅就已经销声匿迹。前后不过三五天。
有人告诉我，是因为人们找到了生活中的二舅。据此，人们发现那个视频中有不少失实之处，甚至有生编乱造的嫌疑。
甚至，外甥也不是真的，而是外甥女婿。
其实，我倒不太关心其中一些细节的真假。我相信，中国十四亿人口，在现实中找出一个与视频中的二舅更接近的原型，是完全可能的。
问题不在这。问题在于，即使视频中所有的细节都是真实的，我们看到的二舅也仍然是假的。
二舅这个形象的核心，是苦难以及在苦难中的挣扎或抗争。这是一种生活的经历，同时更是一种精神和心态。而作者要传达给人们的是后者。而就在这种传达的过程中，扭曲与失真发生了。
这种扭曲和失真几乎是不可避免的。
我们有句老话，叫有苦说不出。说不出有两种，一种碍于某种因素无法或不想讲出来，还有一种是我们没有一种能把苦难如实讲出来的能力。
在农村做口述史研究的时候，我曾经访问过一位老年妇女。我知道她曾经受过不少苦。但她在回忆和讲述的时候，却只有婆婆曾经用针扎她这一个情节。其他的，她表达不出来。因为平时生活中的那些苦，太庸常，太不成形了，没有情节，没有故事，甚至没有语言表达所需要的的具体元素。她无法用语言表达出来。
我是说，有些感受，尤其是有关苦难的感受，即使是自己，有时都很难表达出来。疫情中，有的地方封城，有人说，都要憋疯了。那种感受应当是刻骨铭心的。但你想用语言表达出那种感受的时候，往往是干瘪而平淡的。据说某演员在这时候发疯地砸家具毁收藏。从这些动作里我们或可猜想出他的一些感受，但让他自己讲，即使他是个老戏骨，很可能也无法将自己当时的心情完全传达出来。
自己不能，周围最亲近的人也不能。
有时我会想，假如二舅结婚了，有了一个二舅妈。二舅妈对二舅的苦难会是一种什么样的感受，她能真正走进二舅的内心世界吗？她能够如同二舅本人一样体味到残疾给他带来的内心的磨难与创伤吗？恐怕也不能。二舅妈能够感受到的，

是另外一种生活的磨难。当然，她会对二舅内心世界有更多的了解，但即便如此，这和二舅自己的感受还是两码事。
其实，二舅心中的苦难和心灵创伤，在很大程度上是一个黑箱。二舅有自己的感受，但这种感受不是别人甚至包括他自己能够讲述出来的。 冷暖自知，难以为外人道。
能够讲述出来的，那是文学。那个视频一开始就吸引那么多的人，与其说是由于二舅本身，不如说是由于作者讲故事的能力。一个讲述的事情要让人能看下去，要有元素，要有情节，要有故事，要有跌宕起伏，要有引人入胜，甚至还有能让人心情起伏的东西。
但要知道，这已经是提纯和重新编排了的故事。事情成了故事，就不再是事情本身。苦难成了文学，就蒙上了一层玫瑰色。为什么？现实中的苦难与故事中的苦难不是一回事。现实中的苦难往往是平庸的、无趣的、乏味的、煎熬的、难受的，没有激情，没有感天动地，甚至都没有具体元素。而故事中的苦难给人们的，则不仅仅是苦难，同时也是文学的美，或者说这是用文学美包装的苦难。
上个世纪80年代的时候有一部电影叫《牧马人》，讲述的是一个叫许灵均的右派的故事。海外归来的富商的父亲，美丽温柔体贴的妻子，周围热情的乡亲，让你感受到的与其说是一种苦难，不如说是一种幸运。然而，如果真的有一个许灵均的话，他会是这种感受吗？
人生不幸诗家幸。与人类形影相随的苦难，无疑是文学创作的源泉，甚至是一种富矿。苦难可以成就惊天地泣鬼神的文学作品，但我们一定要知道，现实中的苦难没有文学的光环。苦难是一种乏味而难受的煎熬。
从某种意义说，苦难是人类的一种宿命。我们无法完全消灭苦难，苦难有时也可以成为精神财富，但那都是迫不得已。
我们需要的不是歌颂苦难，我们需要的是，反思苦难，尽可能地减少苦难。
关联阅读：孙立平：从关于二舅的争论想起几年前的这篇文章挖茶俱乐部精品系列

产自得天独厚的糯扎渡自然保护区浓烈的山野气息之下独特的木质香与兰花香

孙立平：急，很多问题就出在这里原创 孙立平 孙立平社会观察在音频节目 《政策多变期，注意政策风险》 中，我们从天津引进人才政策四天四变，谈到政策多变所带来的种种风险。实际上，在最近这些年中，我们可以频频感受到类似现象的存在。甚至，有的时候，某项政策一出来，你就觉得莫名其妙；然后是果不其然，过几天又变了。而政策的多变，轻则弄得人们无所适从，重则使社会生活处于紊乱状态，甚至为此付出巨大代价。
如果是一件两件，我们可以理解为是偶然，是失误。但如果这类事情是频频发生的，那就不是偶然，不是失误，背后一定有比较恒定的原因。
而这当中一个重要原因，就是急。
以天津的人才引进政策为例。急到什么份上？在最初制定的政策中，急到漏洞百出到小儿科的程度。对于这个政策的最初版本，人们将其概括为：在津无工作、无房、无社保，年龄不超过40周岁的全日制高校毕业本科生均可零门槛直接落户。这其中的漏洞外行人都可以一眼看出，政策的制定者难道就没有考虑过吗？而且，你请的客人多，总得多准备几副碗筷吧？但令人匪夷所思的是，对于这样一个漏洞百出而且一定导致无数人蜂拥而至的政策，怎么也得换一个大点的服务器吧，问题是，偏偏就是没有人考虑到这一点。结果，由于浏览量过大，服务器很快处于崩溃状态。
而海南的人才引进政策，就更是到了饥不择食的地步。根据 《百万人才进海南行动计划（ 2018 — 2025年）》，需要办理外国人来华工作许可证的，可享受以下便利：包括办理时限原则上自正式受理之日起2个工作日办结，最快可1个工作日办结；申请工作许可不受年龄上限限制；申请工作许可时，最高学位（或最高学历）证书、无犯罪记录证明可采用承诺制，由本人签字承诺其真实有效性，免于提交各类公证和认证材料。明眼人一看，就知道这当中的漏洞有多少，有多大，如果真的实行起来，造成的问题会有多大。

其实，不仅仅人才引进是如此，你可以看看这些年的事情，很多都少不了一个急字。包括前些年的征地拆迁。
从很多地方看，那些征地拆迁应不应该搞？仔细想，从城市建设和经济发展的角度说，其实很多是应当做的。假设一下，如果按部就班，把手续弄全了，按照法定的程序去做，没什么不可以的，而且可以避免很多弊端。当然可能会慢一点，但考虑到我们祖祖辈辈要在这生存呢，人类生生不息，慢一点又能怎么了？快了就一定好吗？但就是急。
记得有一次在某地，当地领导谈起一个需要征地拆迁的具体项目，说是一定要出狠招，要硬碰硬，一定要在某个时间点上完成任务。不行就收拾他们。看到那种为了达到某个目标，完全罔顾老百姓的生存和利益的表情，我实在憋不住了，就冒了一句话：怎么有点往火葬场赶的感觉呢？慢一点，容他们点时间不行吗？慢点就会死吗？
事后，有熟悉的朋友跟我说，孙老师，不行的。你不在这圈里不知道啊，慢了虽然不会死人，但官就当不成了，至少就不太容易提拔了。其实，不在这圈里我也知道这道理。我整天和基层的朋友打交道，这里的道理我还不懂吗？我也是一时没憋住而已。我知道这当中的深浅，逻辑如此，不是个人的问题。
这些天，我一直在想写一篇文章，题目就叫《惊天动地工作法》。现在在一些地方，已经不是一般的急的问题，而是往往急得心急火燎，急得惊天动地，什么事情都要弄得惊天动地。红红火火，沸沸扬扬，全民动员，大干多少天，打赢什么仗。大阵势，大排场，大响动。有时我在想，为什么一定要这么大的响动呢？想通了，原来阵势是为了给人看的，响动是为了给人听的。给谁看？给谁听？反正你我看了听了都没用。
心急火燎，惊天动地，接着的往往就是变化多端。2015年，在评论股灾发生的原因时，我曾经就一种工作方式打了个比方：假如有个人给你开车，你说怎么开吧？你说要快，还是要慢？你说时间来不及了，开快点。好，你要快是吧，那就一脚油门到底。然后你说，也别这么快啊，路上这么多人，别出事。好，要慢是吧，那就一脚刹车到底。现在一些地方的政策，大起大落，瞬间骤变，与此也有着直接的关系。

急，有个现实的背景，这就是赶超情结。
这些年，我们频繁地听到一个词，叫弯道超车。弯道超车当然有理论上的依据，其中很重要的一点就是所谓后发优势。也就是说，原来你比人家落后，有人走在前边，有很多东西是你可以借鉴的，甚至是可以模仿的，这样就会节约很多成本，少走很多弯路。
但人们往往忽略了一点，弯道超车也是很容易出问题的。我们可以发现，在一些体育赛事中，比如自行车、摩托车甚至赛车的比赛中，很多的事故是出在弯道超车上。为什么？弯道超车是很需要技术的，而事故往往出在因急躁而采取了超过技术水平的动作上。
就经济社会发展而言，也是同样的道理。
这次中兴通讯的事件，无论最终的结果如何，都让我们服了一副清醒剂，意识到我们在芯片这样的技术上，与世界先进水平还有多大的差距。这其实也是一件好事情。但平心静气地说，这种落后也是正常的，因为毕竟我们积累的时间还很短，而这种技术的进步是需要一个逐步而漫长的积累过程的。有些东西，不是有钱就可以堆上去的。努力追赶当然是需要的，但是如果就此不惜代价，可能就会带来一系列的问题。
有人说，我们体制的优势就是能集中资源干大事。这是不错的。但是我们同样也得知道，集中精力干大事是可能的，有的时候也确实能干成，但是，有时也容易集中资源干急事，或者是大事急着干。这一点在历史上其实是有很多经验教训。因为一件事情干急了，很容易忽略其中某些必需的环节，很容易违背其中一些不能违背的规律。
看到在中兴事件的背景下，很多地方都有一种大干快上的势头，甚至华西村要宣布要搞芯片，这不能不让人们产生某种担忧。当然，今天的华西村不能简单地看作是一个村子，但其中还是会让人们感觉到某种氛围的存在。
从某种意义上说，经济社会的发展是一个自然的过程。具体到一个国家或社会来说，发展需要稳固的根基。这个根基是什么？前些天我写过一篇 《真正的大国重器是小民琐事 》 ，其中也涉及到类似的话题，可供参考。
每期一图

2014年摄于内蒙乌兰布统。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：集权与极权，一对不可混淆的概念孙立平 孙立平社会观察集权与极权，一对不可混淆的概念孙立平在发了几篇有关极权主义的读书笔记之后，有朋友在留言中问：极权与集权的区别是什么？
这是一个很有意义的问题。
确实，这两个概念经常被人们混为一谈。甚至，我以前写的有关极权主义的文章，在转载的时候，有人就把题目就给改成了集权主义。我想，可能是有人用集权这个词用惯了。其实，在学术的意义上，是没有集权主义这个词汇的，集权不构成主义。
要说清楚集权与极权的区别，首先要弄清楚政治与行政、专制与极权的两对关系。

行政与政治的区别，是西方行政学的鼻祖威尔逊在其论文《行政学之研究》中最早提出来的。此后，著名的政治学家、美国政治学会第一任会长古德诺对政治与行政两分法进行了进一步的阐述，并写成《政治与行政》一书。
这本书在 80 年代的时候，就译成了中文。顺便提一句的是，袁世凯曾经有两位顾问，一位是古德诺，还有一位是日本的有贺长雄。据说，袁世凯称帝就和这二位的鼓动有关。
回到政治与行政区分的话题。简单化一点说，古德诺认为，政治是民意的表达以及在此基础上做出决策的过程，而行政则是民意和决策执行的过程。两个过程分属于两个不同的领域。
如果这样说的话，专制是属于狭义的政治的范畴，而集权是属于行政的范畴。
对于专制、独裁、威权主义等概念，如果细究的话，学者们会认为其间还是有差别的，但基于这里讨论的目的，我不想强调它们的差异，而是将其统称为专制。当然，如果你愿意，你将其称之为独裁、威权主义，也是一样的。就是说，专制是指这一类体制。
在这个前提下，所谓专制主义（ dictatorship ），可以理解为是对政治权力和决策过程的高度垄断。这种垄断可能是完全个人独裁的，也可能是由若干寡头联合统治。要注意的是，第一，这种专制的体制，是属于狭义的政治领域；第二，与这种专制体制相对应的是民主政治。

而集权（ centralization ）的含义则不同。集权涉及的是行政权的分布。依照行政权分布的不同，可以有中央集权与地方分权的区别。与集权相对应的是分权。
做出这样的区分，是非常必要的。在 80 年代末的时候，我曾经写过一篇文章，题目是《民主与集权是政治现代化并行不悖的两个方面》，但在发表的时候，被改成《集权·民主·政治现代化》。文章发表的背景，是当时关于新权威主义正在进行一场大争论。而在这场争论中，有一个明显是误区，即将集权与专制混为一谈，将集权与民主对立起来。实际上，民主与集权，可以有不同的组合。如法国，是政治上的民主与行政上的中央集权结合在一起，美国则是政治上的民主与行政上的分权结合在一起。鉴于当时的现实，我的观点是政治上的民主与行政上的集权，应当同时推进。我这个观点对错另说，但在概念和逻辑上不能混淆。

而极权（ totalitarianism ）则完全是另一回事。如果说民主是狭义政治领域的事情，集权是行政领域的事情，而极权则是跨越了政治、行政、经济、社会的事情。换言之，极权主义的最大特征，是权力的总体性。
下面是拜读中的一段：此一词由乔瓦尼·秦梯利发明，从贝尼托·墨索里尼所统治的法西斯意大利开始流行。詹蒂莱为墨索里尼撰写的《法西斯的教条》（Doctrine of Fascism）之中，使用了“中央集权至上论”（statolatry）与“极权主义”这两个词汇。根据这两人对极权主义的描述，此一词的原始意义是，政府的主要意识形态主导，或起码影响着大多数人民的社会。他们宣称，基于广播与印刷媒体的发展，大部分现代国家会因为政府使用大众媒体宣导自己的意识形态而成为上述的极权国家从词根上就可以看出，极权主义强调的是整体的、总体的、全体的、全能的意思，所以有人也将其称之为全能主义或总体性体制。但其基本的意思是差不多的，强调的都是这种体制不仅在政治上是专制的，行政上是中央集权

的，更重要的是，其权力是全面性的，渗透和控制社会生活的各个领域。
如果用对应词参照的方法，可以对其中的含义有更清晰的理解。集权的对应词是分权，专制的对应词是民主，而极权的对应词应当是自由。自由的出现与存在，是极权主义向专制主义转化的标志。
（文中图片来自网络）每期一图2017年5月摄于闪电河畔。

长按二维码关注公众号

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：记得来时的路：与洪亮对谈中国改革 原创阅读全文

孙立平：贾跃亭是一个悲情的失败者，还是一个蓄意的骗子？如果是骗子，是一个什么样的骗子？
原创 孙立平 孙立平社会观察这一段时间，贾跃亭和他的乐视，成了最热门的话题之一。
贾跃亭是个什么人？是一个真想干一番事业的悲情失败者？还是一个蓄意的手段高超的骗子？抑或是一个开始确实是想干一番事业，后来看这个异想天开的事业无法继续下去而逐步变成一个骗子？
我的看法倾向于后者。
这让我想起一件事情。有一次，和一位资深的房地产人士聊到烂尾楼，聊到有的烂尾楼老板跑路的事情。他说，哪一个房地产老板都不想将项目弄成一个烂尾楼，都不想跑路。能用正常的方式挣钱谁会跑路？他最后会跑路，肯定是经营不下去了，维持不下去了。我看了网上很多对于贾跃亭经商经历，包括他运作乐视的经历的分析，这些分析使我倾向于这种结论。当然，这不是我今天最主要想说的。
我这里想讨论的问题是，如果贾跃亭经历了一个从想干一番事业到最终演变成一个骗子的过程（这只能看作是我的假设），那这个过程是怎样发生的？是一些什么样的背景和因素起了作用？促使这个转变发生的那些背景和因素会不会使今后有更多类似的人物或事情出现？
分析的角度可以是多方面的，但这里我只想根据我前一段提出的 新经济的资本逻辑 的角度谈谈这个问题。
去年年底，我接连写了两篇文章，探讨新经济特别是新经济的资本逻辑。一篇是 《新经济体现的是一整套全新的逻辑》 ，另一篇是 《从新经济资本逻辑的角度解释传统经济的资金困境》 。在这两篇文章中，我将新经济的资本逻辑概括为如下几个环节： 固定成本高边际成本低-大倍数盈利甚至无 限赢利前景-高估值的基础-新的资本形式- 退出变现环节的安排。新经济资本逻辑的这些环节，可以让我们看到这件事情是如何一步步发生的。

回顾乐视的兴衰，人们发现一个巨大的反差：一方面，没有做成过任何一款真正能够赚钱的产品，另一方面，他却成功的将公司的市值做到了1500亿元，相当于搜狐的9倍。
这仅仅是忽悠吗？这仅仅是一个简单的骗局吗？如果说一般的老百姓容易被忽悠，那些老司机、老江湖呢？他们当中有老江湖的王健林，有聪明而自负的王思聪，有当今最成功的商人马云，还有非常爱惜自己羽毛的柳传志，更有洞悉体制内外风云的马蔚华。此外，还有专门做投资的60多家基金。他们就轻易被欺骗了？就中了魔一样的掏出真金白银任贾跃亭在那里无度地烧钱？
如果说是的话，其中的逻辑又是什么？请大家重读一下我前面说的那两篇文章，然后我们来讨论这当中一些非常重要的环节。
在这些环节中，我首先要强调的是固定成本高边际成本低这样一种成本构成的特点所导致的大倍数盈利甚至无 限赢利前景。我曾经说过，新经济资本逻辑的起点，就是其成本构成的特点。由于固定成本高，大规模的烧钱几乎成了新经济的最突出的特征之一。由于边际成本低，又使其具有 大倍数盈利甚至无 限赢利前景。
正是这两个特点的结合，使得乐视从兴到衰这样的一种奇异过程能够发生。当然，烧钱有烧成功的，有烧失败的。刘强东烧成功了，贾跃亭烧失败了，这就是现实。但成功还是失败，在过程中又有谁能知道？那些基金的掌门人知道吗？不知道。王健林马云知道吗？不知道。甚至贾跃亭自己也不知道。现在有人说，这是明显的骗局。当时你怎么不说呢？刘强东在烧钱烧到半道的时候，会不会有自己信心动摇的时刻？
在分析新经济资本逻辑的时候，我进一步说明，上述成本构成的特点以及所展示的可能前景，形成了高估值的基础，从而催生出新的资本形式，这就是风险投资。在对乐视的投资中，巨额的损失是共同的，但对投资者的结果是不一样的。
有的倾家荡产，有的只是九牛一毛。后者是谁呢？可能是能够分散风险的基金和大资本。这告诉人们什么？新经济的高度不确定性，以及在此背景下资本的新玩法。

当然，能够洞悉这当中深浅的，能够最早洞悉成功或失败的可能性大小的，只能是贾跃亭。或者说，他比其他人，比其他投资人都更早地预见到了失败的可能性。所以他跑得比别人更早，这是他不地道的地方。但即使在这时，我也不相信他就已经成了纯粹的骗子。这时候的贾跃亭，与其说是一个骗子，不如说是一个赌徒。他要在无望中争取一线希望，当然，他也做好了撤退的准备。这样，人们也就可以理解，为什么他后来烧钱烧得越来越疯狂。
前面我说，我倾向于把贾跃亭看作是一个开始确实是想干一番事业，后来看这个异想天开的事业无法继续下去而逐步变成一个骗子的。
把他看作是什么很重要。
如果把他仅仅看作是一个手段高超的骗子，很容易把事情简单化。但如果把他看作是一个在新经济的背景下， 开始确实是想干一番事业的，但后来看这个异想天开的事业无法继续下去而逐步变成一个赌徒和骗子的，则会促使我们更深刻地理解在新经济时代我们所面临的复杂局面。从而在遇到事情的时候，能够做出更理性的选择。
每期一图

2017年摄于内蒙浑善达克沙地。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：假如没有家具这个词原创 立平观察 孙立平社会观察一位朋友家正在装修，在电话里聊天的时候，就不免说到家具之类的事情：家具买了吗？昨天看家具去了等等。
聊着聊着，我突然就想到一个问题：假如在我们的生活中没有家具这个词，这样的聊天会怎么进行 ？
我们可以设想一下下面的情景：在历史上的某一个时刻，桌子已经叫桌子了，椅子已经叫椅子了，沙发已经叫沙发了，床也已经叫床了。但家具这个概念还没创造出来。在这样的时候，我们会怎么聊天呢？恐怕要一样一样地说，那会非常费劲。所以我们应当感谢那位发明了家具这个词的人。
可惜，我们找不到那个人了。
由此就想到，在学术研究中，甚至在日常生活中，概念的重要性。我们经常听到有人对概念不以为然，一句常见的讥讽之语就是玩弄概念。其实，概念是非常重要的。当然，玩弄概念的现象是存在的，一个概念提出来，不能给人们带来新的认知，不能让人们产生新的洞察，只是把事情换个说法而已，这样的概念就没有任何意义，鼓捣这样的东西就是玩概念。
一个好的概念，要能增进人们对事物的认识。我们经常遇到这样的情况：对于一件事情或者一种现象，人人心中有，人人口中无。
为什么？没有一个恰当的概念能将其表达出来。我们现在的生活中也不乏这样的现象。这时，一个好的概念，可能本身就是一个思路，就是一个新的角度，就是一种新的认知。
退而求其次，一个好的概念至少要给人以方便。家具这个概念就是如此，它是一个集合的概念，是一个类的概念。它的作用是可以赋予事物以秩序：这一类是家具，那一类是家电等等。同类的东西可以集中在一个商场卖，在我们脑袋里也可以有一个清晰的位置与图景。这样的概念，还可以使我们的表达更简练，两个字就可以把那一大堆东西概括了。不然的话，我们说话会多么啰嗦。
所以，不要以为这个事情很简单。我们每天说那么多的话，不知要用多少个概念。如果没有这些概念，可能我们连口都张不开。所以概念是重要的。
想到这里，这几天就不禁去翻自己过去写的那些文字。真是不翻不知道，一翻吓一跳，在过去的几十年中，还真的提出不少这样的东西。当然，从严格的学术意义说，有的可能还够不上概念，只能算是一种提法。此外还要说明的一点是，提出一个概念或说法，并不意味着要造一个新词，许多这样的概念都是源于生活中已有的词汇。不过，使生活中的词汇转化为分析性的概念，必须进行界定，哪怕有时这种界定是暗示性的。
我大致盘点了一下：附录：我提出的的一些概念、算不上概念的词汇和提法上个世纪80年代 ：第三种担忧、初级群体的衰落及其对社会的影响、孤立时代多中心时代与全球化时代、社会对科学技术的吸收与容纳能力、意识形态的双重功能及其互相削弱效应等。
上个世纪90年代 ：后发外生型现代化、 现代化的时序模式、现代化衰败、总体性社会、后总体性社会、行政整合与社会整合、自由流动资源与自由活动空间、作为权力运作机制的变通、不落空阶层、精英联盟、总体性资本与总体性精英、偶得性收入与常规性收入、一次性支付能力与常规性支付能力、过程-事件分析、实践社会学、延长社会学核心概念解释链条、蹂躏道德现象、社会溃败等。
本世纪第一个十年 ：断裂社会、结构失衡、行政主导型二元结构与市场主导型二元结构、中国进入利益博弈时代、市场经济条件下的利益均衡机制、利益与诉求表达的六大机制、耐用消费品时代、上层阶级化下层碎片化、上层寡头化下层民粹化、社会结构定型化、新失业群体、体制性拘谨、社会生活西西里化、底层沦陷、重建社会基础秩、谬赏主义序等。

本世纪第二个十年至今 ：紧关系、转型陷阱、不稳定幻象、逐级复制的作恶授权、权贵恶政、容错空间与纠错困境、 短链条正义、收缩型思维、弹性空间、文明冲突内部化、基础型信任与博弈性信任、大拆解等。
关联阅读：孙立平：理解眼下：我最近提出的两个概念孙立平：无知是缺少知识，愚蠢是无力把握知识，愚昧是拒绝知识挖茶俱乐部精品系列福鼎白茶随心， 孙立平教授配制福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作

孙立平：见识的差异：王健林的满血复活与许家印的苦苦挣扎原创 立平观察 孙立平社会观察王健林、许家印，都是叱咤风云的人物。在过去的几年中，他们二人又都经历了人生与事业的起伏跌宕。但就现在的情况而言，两个人的状况，却大相径庭。王健林已经重新走向辉煌，而许家印却仍在苦海中挣扎。
两相对照，让人唏嘘。
唏嘘之余，不禁让人去想，二人不同的境遇，差在什么地方？想来想去，我想到一个词儿：见识。是见识的差异。因为正在准备一个系统性的课程，我最近正在思考见识这个问题。 我这里说的见识，不是见多识广意义上的见识，而是指及时、明智、正确地作出判断及认知的能力。
王健林的转折点，始于那句著名的“小目标”。那是2016年，那正是王健林志得意满的时候。彼时的王健林，不但在国内风头正健，而且开始了在海外的大举扩张。超越迪士尼，打造全球最大的文化娱乐集团，成为雄心勃勃的大目标。没想到的是，自身的原因也好，外部环境的变化也好，反正是不但没有接近目标，而是走到了雷区，甚至连自己的家底也有输光的可能。
一时之间，昔日的首富，几乎成了世人的笑柄。那句小目标，不但没有成为励志的名言，反倒成为酒桌上的笑料。但王健林毕竟有过人之处。就在这个最艰难的时候，他在众人疑惑的目光中，腾挪躲闪，断臂求生。其旗下的房产、旅游项目、77家酒店、万达电影、商管股份等等，以人们看不懂的价格火速出售。
由此，他获得了2000多亿的现金，这不但大幅降低了自己的负债，而且为东山再起奠定了基础。2022全球房地产企业家榜上，王健林以1050亿的身价排名全球第五，满血复活。王健林辉煌再现。
而此时的许家印，却正在苦海中绝望地挣扎。从现在看，挣扎出个什么结果出来，恐怕还不得而知。许家印，与王健林一样，同样是人中豪杰。我曾经去过大家都熟知的也是作为许家印象征的海花岛，不得不感叹，这是一个想做事的人，不但想做事，而且有想象力，有魄力。但正是这个雄心和魄力，将自己送到了苦海当中。
许家印的故事，与王健林的故事是很相像的。差不多一样的雄心，一样的魄力，一样的困境，甚至连自救的措施都是差不多的。 差的的就是，王健林快了一步，许家印慢了一步。但这绝不仅仅是一步的差距。 前者的主动断臂源于预见与先知，后者的被动断臂则出于现实的无奈。春江水寒鸭先知，王健林成了那只鸭，而许家印没有。
这背后的差别在哪儿？ 可能就是一点点，见识。 这让我不禁想到两个人的经历。王健林是一个从体制内出来的人，他既懂体制外，也懂体制内；既懂市场，也懂权力；既懂哪些是自己能左右的，也懂哪些是自己不能左右的。所以，他在别人还看不懂的时候看懂了，在别人犹豫的时候他行动了。有人说，王健林靠的是幸运。不对的，不是幸运，是见识。快一步慢一步的差别是见识的差别。
见识是最重要的。 正是由于这种见识，王健林能够较早地见人之未见，在别人还在充满信心地大举扩张的时候，他意识到危机正在到来。正是由于这种见识，他马上从自我膨胀中觉醒，知道自己能做什么不能做什么，知道即将到来的危机不是自己能够抗拒的，只有断臂才能求生；正是由于这种见识，他能够重新掂量代价与生存之间的关系，知道哪些是必须付出和牺牲的。其实，要做到这一点很难，因为每一摊子，都不仅是他的心血，同时也是他的梦想。当然，后来转型之路的选择，也是与这种见识分不开的。
许家印差就差在这里。论商业才能，许家印也许不输于王健林。而且，无论是曾经的大举扩张，还是后来的断臂求生，也都是他们商海中见惯的商业套路。但问题是，许家印沉醉在自己的商业逻辑里，对外部世界即将甚至已经发生的变化，没有能及时感知和醒悟。大错由此铸成。关键的因素在他视野之外。如果没有外部环境的变化，谁能够说许家印不能再维持几年？谁能够说许家印会失去自救的时机？
说到这里，我不能不提到王思聪。王思聪本人我不评价。仅就王思聪于王健林的事业而言，不少人会觉得玩世不恭的王思聪特别是他的一些言论会给王健林添麻烦。
但我的看法恰好相反，说不定这次救了王健林的可能就是王思聪。这次警醒了王健林的，可能就是王思聪那些当初在王健林听来都觉得有些刺耳的疯言疯语的话。
挖茶俱乐部精品系列

从2020年开始配制随心白茶挖茶俱乐部小伙伴给配制了这个套餐

孙立平教授2019年9月25日下午在挖茶俱乐部二群的聊天记录原创 立平观察 孙立平社会观察孙立平教授2019年9月25日下午在挖茶俱乐部二群的聊天记录（根据录音整理，有修改）谢谢您及各位的信任。但我还是想解释一下，俱乐部还是一种商业行为，而不是公益。我作为他们的顾问，当然有一种背书在里边，要在保障茶叶质量上起作用，而且这也是我的一种爱好。但各位还是要尝了再买，最好是先试一点点，因为即使质量没问题，个人口味也是不一样的。
但话说回来，如果完全从钱的角度来考虑，他们可以做生茶。因为茶界或做茶的人都知道，真正挣钱的是生普。但如果是那样，我不会介入，因为我不适合喝生茶。而熟普是普洱界的鸡肋，水也最深，弄不好基本的卫生都不能保证。所以，他们这个俱乐部想通过这个方式，以一种能守住底线的方式来做这个市场。反过来说，是在做市场的同时保住底

线。
我是说，他们是市场行为，不要轻易相信那种纯公益的话。
但是，即使是从市场的角度说，我觉得这个事也是特别的有意思。什么意思呢？就是它的挑战性。需要事先说明的是，我介入这个事情，肯定是有种种考虑，但其中的一点，也和这个挑战性有关。我非常喜欢做一件很多人都认为不可能的事情。而熟普这个市场，就是一个人们几乎无从下手，无可奈何，想不出什么办法的地方。
为什么这么说呢？从历史上来看，在人们的印象当中，这个熟茶一直就是一个低档的东西，用边角料或者比较差的料来做的茶。好的原料呢，都是用来做生茶去了。因为熟茶要渥堆发酵，讲技术，料好一点差一点，差别不像生茶中那么明显。所以，人们就觉得，用好料来做熟普，那就糟蹋了。所以这个熟普往往都是用比较差的料，下脚料来做的。
而在熟茶制作的过程中，又要经过渥堆发酵的环节。这个环节的卫生，特别是在在当时的情况下，是一个非常不好控制的东西。这样就导致了，熟茶在整个普洱茶市场当中，是处在一个比较低端的位置上。所以大家买茶的时候呢，你都能感觉到，人家那好的生茶啊，动辄几千块钱上万块钱一饼，而熟茶往往都是一两百块，三五百块钱的。七八百块钱的都很少。后来，有人弄古树熟茶，有人说百分之九十九点九九可能都是假的。这话说得可能是有点夸张，但也说明市场中很少有能够得到信任的熟茶，而深层的是信任结构的崩溃。
所以这个熟茶市场，是一个很独特的市场，是水很深的一个市场，甚至可以说是一个烂掉了的市场。在这种情况下，你怎么把这个熟茶市场做好？你几乎都找不到办法，也就是找不到一个恢复信任结构的方式，甚至找不到一个起点。为什么呢，因为它最容易出问题的那些环节，都是你看不到的，它发酵啊，渥堆啊，这些过程卫生不卫生，你怎么知道？看不到，喝不出来，只能凭良心。但良心这个东西靠得住吗？所以这个东西呢，人们一开始对他就有一种心理上的不信任。
那么后来呢，我们就想看看啊，能不能找到一种方式来解决这个问题。那解决这个问题，从哪里开始呢？我提出的就是大厂大师。这也是我过去买茶时候的经验积累。我过去是经常在网上卖茶叶的。但是，也不是大厂大师做的所有的熟茶都好，都有保障。而且呢，有的好喝一点呢，也是很贵的了。但是，确实还是有一些，底线能够有保障的，大师大厂做的，还没怎么被炒起来的。这样的熟茶，在一些地方，在一些仓库里还能偶尔发现。 而咱们这个俱乐部的小李，他就有这样的一个方便条件。他是评茶师，他偶尔有接触到这些茶的机会。所以，我们就想一个办法，怎么把这些茶找到，挖出来。
然而，找出来还不行。为什么？你说你找出来了，市场谁认呀？你说你找出来了，他说他也找出来了。只有把这些找出来的茶叶，放到一个人们相信的信任链上，才能得到市场的认可。但系统的信任链不是我们能建立起来的，我们不是政府，甚至也不是社会组织。他们几个年轻人都是做生意的。那怎么办？真是没办法的办法，就是用我也好，邹会长也好，谭梅老师也好，用这些人的名誉背书。这是一种最朴素的，最原始的建立信任的方式。
这个方式，能不能有效？只能说，有比没有强。这是一个没办法的办法。这当中，靠的其实也不完全是道德的力量，靠的是他们不会因为俱乐部这点可怜的销量牺牲自己的名誉。其实，在最近这些年，在熟普的问题上，很多人也想寻找一些突破。毕竟就全国来说，还是喝熟普的更多一些，尤其是北方。因为很多人的身体，要么胃受不了，要么喝完睡不着觉。但夸张一点说，相当的一批人喝的，都是那种连基本的卫生都不能达标的熟普。所以，你说怎么办？你怎么建立这种机制？现在几乎就没有一个什么别的好的办法来建立这个机制。
他们几个人呢，又起不到国家机构的作用，他们无法建立一个比较完善的体系，于是就只能用这种最原始的方式，找我们几个背书。于是，这时候就有人说了，孙老师注意，他们给你挖坑呢。我知道他们都是好意。但挖什么坑？不要老这么想。如果做这个事情比不做好一点，为什么不做呢？如果这个事情可以使起码几百人几千人喝的茶叶比原来卫生健康一点，为什么不做呢？有人说，用公益的方式做多好啊。我只能说，您就一边喝着连卫生都做不到的茶一边畅想去吧。

我倒是有时鼓励他们卖得稍微贵一点。为什么？一是熟茶贵也贵不哪去。在仓库里存储了将近九年的7561只卖170元一块，你想想吧。第二，有点盈利可以使得他们把事情做得认真一点。
接着说这个努力。大厂大师，是个基本的方向。然后得寻找真凭实据。比如说那个销法沱，它有那个欧盟的646项检验。
你说世界上有没有比这个更好的，更卫生的熟茶呢，那肯定有。但是问题是我们没有办法用市场的方式把它筛选出来。
你筛选不出来，他说我这个，我凭良心说，做的是干净的。那个说，我朋友都知道我做得最干净。问题是，这不是一个普遍接受的客观标准啊。
我们只能选硬的标准，比如欧盟的这个标准，这可能还是一个比较硬的标准。老实说，就是这种硬的标准，都不能保证百分之百呢。因为茶叶这个东西，太复杂了，很难标准化。同样一个批次的茶叶，所有的东西都一样，在不同的人手里放几年，口味可能都非常不一样。
上边儿说的这些，一方面是为了回答那位朋友的问题，另一方面也是我自己想把一些问题捋一捋。
刚才，小李还有一个东西，他就是没说啊，这是这个挖茶俱乐部，做得心里有点儿底气的一个重要原因，就是对这些茶的来龙去脉更清楚一下。前边儿说，这些茶基本上都是大师大厂的，小作坊的我们基本不碰。而在与大师大厂的关系上，俱乐部有一个优势，就是关系是比较直接的，不用经过中间环节。
比如，他们目前挖的这两款茶。一款是云南省茶叶协会会长邹家驹先生的。他和小李是多年的朋友了。我和邹先生也算神交的朋友。中秋节的时候，邹先生也把他珍藏的他做的老茶寄过来，庆祝中秋。谭梅老师呢，也是小李多少年的朋友，他的很多的茶是由小李审评的。谭梅老师和我呢，也算神交的朋友，他也经常赠送给我她做的一些茶叶。
这些关系都特别的直接。你像这次那个特制的纪念砖，我看了一下，制作日期是9月9号。俱乐部推出来是22号，也就是说，十几天的时间，半个月都不到。在其他的平台上是很难做到的。虽然喝茶不讲热乎的，但这个砖真的是热乎的，这说明关系的直接。在赠送给俱乐部的纪念砖上，谭梅老师特意题词：茶喝不炒。这也是俱乐部的宗旨。
商业化意识，他们在市场里，不能没有。但可以说，他们是我能见到的最淡的人了。小李原来就是我的好朋友，小李老是说，这个茶叶不就是树叶吗。他说，我看你们花这么多钱买茶叶，我都觉得心疼。
然后呢，那个7561，这个刚开始卖的时候就有朋友给我打电话，说这个价格简直是扰乱市场。她说，我买四百八一块儿的，比这个还短两年，是六年的，还没这个好喝。这个7561凭什么就卖170呀，他们这几个孩子是不是有点儿犯傻呀。
于是，他们和谭梅老师联系，说是不是提点价？然后我们告诉我说，谭梅老师就是不同意涨价。她就是认准为老百姓做茶的。这个说起来，年轻这一代可能都不太相信啊，但是呢，谭梅老师是七七级的，跟我是同一届的。她确实是比较老派的一个人，商业意识不是很强的一个人。他真的就是那个观念。
这里我还要说一句啊，在这个过程当中，承受巨大的心理压力的，其实是小李。他们真的是如履薄冰，小心翼翼。大家都知道，俱乐部到现在只挖到两款茶，还有很多款都放弃了。因为他们不想也不敢冒险。小李跟我也是多年的朋友，他还觉得起码得对得着我。
但是这茶叶这东西。尤其这熟茶，真的特别的麻烦。这个熟茶，不但不同的人做出来的不一样，甚至就是仓储，都起非常大的作用。在这个地方放着和在那个地方放着，虽然就是同一批茶，都会差很多。甚至，就在同一个仓库里，放在上边儿的和放在下边儿的，放在边儿上的放在里边儿的，可能都会有很大的差别。所以啊，哪怕就是一款很好的茶，有一个人说，哎呀，这味儿不对呀，说，这个仓味儿太重了，这个他都会很紧张。
但是这个东西呢，这个确实是差别很大。而且人们这个口味的差别又特别的大。比如说在味道上，几个东西特别容易混

在一块儿。一个是霉味儿，就是发霉的那个味儿，一个是堆味，就是渥堆产生的味道，还没去掉呢，还有一个是陈味儿。那个陈味和那霉味儿，多少也有点相近。这些东西特别难区分。
比如说那个7561，有没有堆味？绝大多数人都说没有，但确实有人说有。甚至同一块茶，有人说有有人说没有。我问过小李，小李说，有的可能是稍微有点儿，但是这堆味，7561确实不重了，因为它八年将近九年了。7561实际上这是11年发酵的茶，将近九年了，已经进入九年了，有人说的堆味也有可能是老味。所以这个东西呀，确实是很复杂。然后，我们可能只能通过这种专业的人，让他能够多起点儿作用，帮我们判断判断。因为这个熟茶这个东西，确实是水太深。所以，通过俱乐部这个因素，也只能说想起点儿作用，让这个水稍微变得浅一点，也就如此而已（加入挖茶俱乐部微信讨论群请联系： tsq19940227，说明加入挖茶俱乐部 ）。
推荐一款最适合中产的口粮茶： 2018销法沱以欧盟646项检测为保障 ，萌萌小巧，香气逼人购买请点击并长按图中二维码，或点击左下角“原文链接”
《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

孙立平教授配制随心S002迎春版（红版）上架孙立平社会观察以下文章来源于挖茶 ，作者挖茶俱乐部挖茶.
挖茶俱乐部官方公众号去年春节前深受茶友喜爱的随心S002迎春版（红版）已于日前上市。至此 ，孙立平教授拼配的福鼎白茶随心，就有了三款： S001和S002常规版S002迎春版（红版）。
孙立平教授配制的“随心”，寓意茶随心走。粗茶淡饭随心走，锦衣束人不自由。取以自由的精神饮茶之义。孙教授在拼配这款茶的时候，追求的是香甜均衡，鲜爽与醇厚兼备。其中， S001突出鲜爽，S002突出醇厚。
S002迎春版与S002常规版用料相同，与常规版相比，配料略有调整，加入了很小比例的老茶和特级牡丹。因此，特别版的鲜爽度略有下调，醇厚度有所提高，毫香更加突出，内含物质更为丰富。
另外，此次俱乐部设计了和随心S001/S002相配套的盒子，有送礼需求的茶友可以购买随心茶的同时按需选购送礼包装，购买链接在第二张图。设立单独购买的选项，是为了避免不必要的包装浪费，自用的茶友无需承担不必要的成本。

示例：随心S001的再拼配本文原发于2021年2月18日《挖茶》公众号。
前些天，孙立平老师发了这样一条微博：再拼配：随心S001的另一种喝法。一位来海南讲茶的朋友喝完后说，这是一款广谱茶，适合大多数人的口味。
但现在我想说的是，追求新奇和变化的朋友，不妨尝试一下再拼配。如果你现在更需要鲜爽，需要神清气爽的感觉，尤其是在上午，不妨再加一点新的牡丹甚至银针。如果你现在更需要醇厚，更需要通透舒坦的感觉，尤其是在晚上，可以再加点老白茶，实在没有就加点寿眉。喝的过程中，还可以随时调，反复调。在一顿饭的不同阶段上，人们需要的口味和感受都是在不断变化的，难道喝茶就应该一成不变，一碗茶喝到底吗？
最近，孙立平老师又给出了他在某一天喝茶的案例：1、一两克第一批或第二批的随心（这两个批次属随心的常规版，偏鲜爽型。特别版的再拼配示例将会在不久后发出）；2、95度水，洗茶，入水即出，洗茶水倒掉；3、第一泡，十秒以内。茶汤倒出，同时闻壶中茶底，体会随心特有的香气；4、喝两三泡，感觉香甜均衡和清理身体的感觉；5、这时需要想一想，下面需要什么样的感觉，是更鲜爽，还是更醇厚？

6、如果要更鲜爽，加新的散茶牡丹（如俱乐部的散茶白牡丹或清时有味）；要更醇厚，加老白茶，最好是老牡丹（如果没有，舍己也可以）；7、以上添加，都是一小捏即可；8、再喝两三泡后，可以加一小捏相反的。如第二次加的是散新牡丹，这次加老茶；如第二次加的是老茶，这次加新牡丹。
9、几泡后，味淡了，加点老茶，煮。
总而言之，随心讲的就是喝茶的自由与随意。所以，以上不是固定的模式，就像吃菜几口青菜再吃一块肉，几块肉之后再吃几口青菜一样，没有固定模式。跟着自己的感觉走就是了。

孙立平：解开谜团：为什么两次世界大战都发生在欧洲，而二战后欧洲基本无战事？
原创 立平观察 孙立平社会观察我们曾经是凶残的维京海盗，现在我们是世界上最和平的社会之一。
据说，这是丹麦一官方网站首页上写着的一句话。其实，这句话用在欧洲身上，也是比较恰当的。乌克兰战事的爆发，引起我对那一地区历史的兴趣。 翻开史书，我不得不为那里在历史上发生那么多的战争感到惊异。回到现实，同样令人惊异的是，欧洲又是当今世界上战事最少的地方。
这是同时令人感兴趣而又互相联系的两个问题。为什么会这样？答案是什么？
说欧洲是历史上战争最频仍的一个大洲，应该没有人反对。两次世界大战都爆发在欧洲，主战场也都是在欧洲，历史上各种名目的战争更是不可胜数。罗马帝国、奥匈帝国、大英帝国、荷兰、西班牙、葡萄牙、沙俄，这些帝国或海上霸主及殖民者，哪个离得开战争？哪个离得开攻城略地？
在欧洲内部，有人统计过，在二战之前的1000年间里，只有15年的和平时光。给人的感觉是，谁和谁都打。从粗线条的线索来说，就有北部的蛮族与南部的罗马之间的战争，西部的英格兰岛国与欧洲大陆各国的战争，有东部的斯拉夫民族与中部日耳曼的战争。而在同一民族内部，往往也是战争不断。
为什么欧洲历史上有那么多的战争？ 有人认为，这是因为欧洲人比其他人好战，用另一个说法，是白种人比其他人种好战。证据当然是现成的：在欧洲之外，美国立国240多年来，对外发动战争超过200次，平均一年多一点儿一次。土耳其，历史上的奥斯曼帝国，差一点儿征服欧洲。阿拉伯人同样极具扩张性。白人在历史上建立了多个帝国，包括罗马帝国、波斯帝国和雅利安人的印度帝国。
还有人认为，欧洲战争频仍与欧洲的地理特点有关。欧洲东部面临的是世界上彪悍勇猛的游牧民族，南面是充满宗教激情的伊朗帝国和阿拉伯帝国。而且，欧洲半岛众多，中南部有一系列山脉切割。整个欧洲地理单元小而支离破碎。而且，欧洲也没有占据主导地位的大河，这就意味着各国很难通过一条河流贯穿起来，形成占压倒地位的地方势力。分散的格局很容易陷入割据纷争。
这两种解释，从表面看，似乎都有一定道理，但却无法解释下面的事实：同样是欧洲人或白种人，同样是欧洲的山欧洲的水，二战后的欧洲却一直没怎么打仗，直到九十年代爆发南斯拉夫内战。 而我们知道，南斯拉夫内战有着特殊的背景。当然，这期间也有欧洲部分国家对外部的战争，但尽管如此，在过去的80年中，整个欧洲生活在和平当中。
这样的一个转变是如何发生的？其原因可能是多方面的，但我想， 最主要的是整个社会氛围和社会气质的变化。这个变化具体体现在现代文明形成的过程中。 有时候，我们讲文明与野蛮的区别也有这个含义在里面。但我们需要知道的是，这里所说的现代文明，主要指的还不是温文尔雅、知书达理等这些外在的表现，如韦伯所说， 现代文明最核心的是理性化的过程。
许多朋友对韦伯的思想都很熟悉。理性化，是韦伯理论的核心概念之一。我们不去讨论有关理性问题的那些学术争论， 我们可以把理性大致理解为是在社会行为的手段与目的之间建立的一种合乎逻辑的联系。 如果这样理解也还是觉得有些模糊，我们可以在不理性或非理性相反的意义上来对之进行理解。
这样，我们就不难理解下面的这种区别。街头上的小混混，经常发生打架斗殴这样的事情，一言不合，拳脚相见。你瞅我干什么，瞅你怎么了。就这两句话，就有可能最后头破血流。而在受过高等教育的白领中，就很少发生这样的事情。 区别在什么地方？就在于是否会权衡利弊。 前者热血一上头，什么都不顾，而后者则要权衡值得不值得。这个区别是重要的。
懂得权衡，知道利弊，这是理性化最粗浅也是最重要的含义。有了这样的理念，人们开始寻找解决矛盾和冲突的利大弊小的手段。 久而久之，也就形成了一种风气和文化。在这样的风气和文化中，人们不再像过去那样崇尚力量或武力，甚至将其视之为粗鲁。也就是说，我们要理解为什么战争会减少，首先要理解人们脑子里发生的这样一种变化。
当然，这样一种观念层面的变化，不可能发生在真空中。 我们需要注意这时在整个社会生活中发生的变化。这个变化就是工业化的过程以及科学技术的发展。为什么在农业时代，尤其是游牧民族，人们对土地和疆域那么感兴趣？因为土地意味着收获，意味着生活空间。而为了获得土地，就要战争，就要征服。
但在工业时代不同了。虽然在工业时代，土地矿山仍然是有价值的，为此发生的争夺也时有发生。但其重要性，无疑是大大下降了。 在工业时代，谁能创造和拥有更多的财富，更主要的，是要取决于资本、设备、技术、知识、创造性等等。而这些是可以通过战争或政府获得的吗？显然不是。

用赫拉利的话来说， 在这样的时代，战争与征服的收益率下降了。 我们还可以再加上一句，战争的成本在增加。因为战争不但往往造成对创造财富的那些东西的破坏，甚至会破坏财富本身。 过去那种战争中的烧杀抢掠，烧掉的可能是秸秆和简陋的茅草房，而在现代战争中毁掉的，却可能是高楼大厦和繁华的都市。
懂得了利弊，懂得了权衡，懂得了财富主要不是来自于战争和征服，这时人们才有可能坐下来，平心静气地商量和制订解决矛盾的规则和制度安排。于是，有了谈判机制，有了协调机制，有了种种跨国的或地区性、国际性的组织。 于是，在许多情况下，战争成了不必要的事情。
关联阅读：孙立平关于乌克兰战事系列文章孙立平：关于俄罗斯的安全关切，说说我的三点看法孙立平：解释一下，我说“俄罗斯既太大又太小”是什么意思孙立平：无论战事结果如何，普京都在事与愿违的意义上改变了世界孙立平：最危险的，也许是在其战败的那一刻？
孙立平：过时的帝国式疆域迷恋：接着说杜金的那张满汉全席菜单孙立平：我看杜金：一种足以把一个破败大家彻底毁掉的雄才伟略孙立平：乌克兰危机启示：全球化上坡吃力，下坡危险孙立平：如何面对历史，如何破解现实：听听来自非洲的声音孙立平：围绕乌克兰战事，我特别在意这三条消息孙立平：病夫治国：观察国际政治中一个重要的而又往往被忽视的视角孙立平：小棋局与大格局：大格局中的俄罗斯也许就是小棋局中的乌克兰孙立平：双后时代：安全思维，发展思维，两者位置会怎么摆？
挖茶俱乐部精品系列

福鼎白茶随心， 孙立平教授配制福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作

孙立平社会观察然而IBPT孙立平：解释一下，我说“俄罗斯既太大又太小”是什么意思 原创阅读全文

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：今天，世界的底层逻辑中发生了什么（视频加文字）？ 原创阅读全文

孙立平：金秋内蒙行原创 孙立平 孙立平社会观察首先要说句抱歉的话：这里说的是内蒙行，但实际上去的只是锡盟的正蓝旗与赤峰的克什克腾旗和翁牛特旗。内蒙实在是太大了，内蒙从东到西直线距离2400公里。虽然内蒙的各个市盟我全都去过，但短短几天时间，不可能去的地方太多。

本来的计划是以从赤峰的克什克腾到锡盟的东乌旗西乌旗，再到兴安盟的阿尔山（前年去过）。也就是走东北方向的承德、赤峰。直到出发的前一天还是这样计划的。但心中始终放不下浑善达克沙地。浑善达克沙地虽然以前也从边缘上走过，但毕竟没有去过腹地。向那里的朋友咨询，回答是：旅游可以，穿越绝对不行（因为我们就是自己一辆车）。于是在出发的头天晚上，决定改走西线，经张家口到正蓝旗。

浑善达克沙地腹地的西拉木伦河。西拉木伦河，西辽河的北源。令人惊异的是，这里一边是黄沙肆虐，一边是不为所动的蓝色溪流。静静的溪流，没有愤怒的咆哮，就是这样的不理不睬，我行我素。历史不知这样地过去了多长的时间。

达里诺尔，亦称达里湖。几次想来这里，都没有来成。去年差点把车陷在这里。这次穿过浑善达克沙地，奔到达里湖，有点大失所望。其实也是，爱好摄影的朋友知道，大的湖泊，犹如大海，看起来很壮观，但如果没有好的近景，很难拍摄（总而言之就是一片水）。幸运的是，在湖的旁边找到一片小水塘，并由此消磨了时间，等到了本已不抱希望的夕阳。

太阳落山，游人大多已经离开。好像只有包括我在内的三个人见到了这夕阳中的大雁。

达里湖边的骆驼。摄于达里湖南北岸之间的路边。

从达里湖出来不久，就进入著名的达达线。达达线位于内蒙古赤峰市克什克腾旗，全长135公里。它启始于达里湖，终点是阿斯哈图石林，中间经过贡格尔草原和白银敖包的沙地云杉，是中国最美的自驾公路之一。

阿斯哈图石林位于赤峰市克什克腾旗。阿斯哈图是蒙语，汉译为“险峻的岩石”。据专家分析，阿斯哈图石林主要是由冰盖冰川的创蚀、掘蚀和冰川 融化时形成的大量冰川融水的冲蚀作用下形成的，所以叫“冰川石林”。尽管是中秋时节，由于海拔高、风大，阿斯哈图却很冷。之前一天在饭馆遇到北京的游客，抱怨说冻成了冰棍。还有一位朋友是在我们之后的一天去的，也说冻得连车都没下。但我们去的那天，天气很好，穿着羽绒服就基本感觉不到冷了。

黄冈梁水库。从阿斯哈图石林出来不久，就是黄冈梁。这个地方以前确实没听说过，也没抱太大希望。但这个地方其实是大有来头。黄冈梁是大兴安岭的最南端，也是最高峰，海拔2026米。黄冈梁处于从阿斯哈图到热水的热阿线上，一路风景美不胜收。我当时查了一下有关攻略，来过这里的人几乎都赞不绝口。

当天经过黄冈梁的时候，天色已经较晚，更主要是热水的房间还没订，据说非常紧张，就没有过多逗留。第二天一早，5点多起床，重走黄冈梁。早晨的阳光，为这里的美景披上了新装。

离开黄冈梁，奔赴翁牛特旗的玉龙沙湖。因为这一天主要是赶路，路程又不远，比较轻松。中间遇到一位当地的摄友，说很多地方的树叶已经掉光，建议我们去平顶山。于是经由经棚往南奔，一路景色秀丽，但到山前，路况实在太差，没敢贸然前行。上图是途中遇到的一条不知名字的河，开阔的河床，非常壮观。照片是两张图片合成的。

在翁牛特旗休息一晚后，奔赴玉龙沙湖。途中遇到一只与羊群失散的小羊。其实羊群离它也就百米开外，但它身高不够，看不见。大家就努力将小羊往羊群的地方哄。很快，小羊找到了失散的亲人。

玉龙沙湖是本次内蒙行的最后一站，有人很多，很难找到人问个究竟。知道沙山后面的景色可能更好，但却不知如何去。最后问到只有坐景点的越野车才能到，但一次也就20分钟，根本无法拍照。于是背起沉重的相机和镜头，靠步行寻找那个湖。湖是找到了，但一点感觉都没有。思想上做好了无功而返的准备，但就在这个时候，在距离景区出口不远的地方，发现了这个小水塘。这个小水塘真的很小，很普通，所以附近的游人，哪怕是走近的，都没有人在这里停留过。只不过用广角来拍，小水塘的水面显得浩瀚开阔。上面的三张照片都是在这里拍摄的。

太阳落山了，收工。回到翁牛特旗的吴丹镇，涮羊肉，过中秋。这天是农历八月十五。
新写的原创文章开通赞赏功能。 下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：仅仅就是下面的（删除）吗？
孙立平 孙立平社会观察【这篇文章发了六遍都没发出来，不知触犯了什么规矩。这次已经删掉了一半，人们都可能看不懂了，看看能不能发出来】【继续删，看看究竟为什么发不出来】问题在哪里呢？
说到这里，问题好像都是在基层的层面，。。。。。。。。。
【以下内容全部删除】

每期一图2014年摄于北京奥运村。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：紧关系的弊端与进一步的理论思考原创 孙立平 孙立平社会观察【这篇文章本来是就张扣扣复仇案来写的。但写完时觉得时过境迁，就没有发出来。而最近接连发生的几起研究生自杀事件，使得我觉得有必要将这个问题进一步探讨下去。在昨天被删的评论研究生自杀的文章中，我主要讨论了研究生，特别是博士生阶段会面临的一些主要困惑和焦虑。其中也谈到师生关系的问题。在这几起事件中，都涉及到我这里所说的紧关系。现在发表的文本增加了一些内容】格兰诺维特的强关系弱关系在 《复仇案所折射出的社会生态 》 一文中，我提出了紧关系这个概念。在评论中和留言中，有朋友希望我进一步谈谈这个概念。下面就试一试。
我当时的原话是：但无论是哪一个，都表明一种很有特点的关系模式，我将其称之为紧关系。这个紧关系的概念，与社会学中讲的强关系比较相近，但也有细微的差别。紧关系强调的是，在这种关系模式中，人和人的关系更紧密，互相之间对对方有约定俗成的更高的义务，互相对对方也有更高的期待。这与人们之间保持一定距离的松关系是不一样的。
这与在城市中，特别是在白领中经常见到的那种关系模式是不一样的。而这样的一种紧关系，由于对对方的期待太高，很容易反目成仇。张王两家关系从好变坏，甚至最后的恶化，与其身在其中的这种紧关系模式是有直接关系的。

对社会学有些了解的朋友都知道，社会学中有个强关系弱关系的概念。这一对概念是美国社会学家格兰诺维特提出来的。强关系指的是个人的社会网络同质性较强，人与人关系紧密，有很强的情感因素维系着人际关系。弱关系的特点则是个人的社会网络异质性较强，人与人关系并不紧密，也没有太多的感情维系。也就是所谓泛泛之交的关系。
格兰诺维特提出这对概念，其实是想弱关系的重要性。因为在人们的常识性印象中，都以为亲朋好友这种经常见面的强关系才重要才有用。但格兰诺维特通过对人们找工作过程是研究发现：弱关系的重要性远远超出人们的印象，实际上很多人在找工作时使用的是弱关系。其道理是：整天跟你混在一起的人，很可能干的事跟你差不多，掌握的信息也很相近，如果你不知道有一个这样的工作机会，他们又怎么会知道？相反，只有弱关系才能提供多样性的信息，才有可能告诉你一些你不知道的事情。
在格兰诺维特之后，我的老同学边燕杰教授把这个理论应用到对中国社会的研究，并提出了强关系假设。他认为中国社会并非美国的弱关系社会，而是一个强关系社会。也就是说，在中国，想要办成事，靠的不是弱关系所能够获得的信息的广度与多样性，而是强关系所能给予的确定而有力的帮助。我们通常说，找关系，就是这个意思。可以说，边燕杰的强关系假设是很符合中国社会现实的。
紧关系与强关系的差异我这里的紧关系之所以强调这个紧字，强调的是一种距离，一种距离感。而在社会的意义上，它表现为各自的独立性、边界清晰性以及相互依存性的程度。其间的差异，与强关系或弱关系的差异并不完全一致。
这首先表现在人们的空间距离感上。在社会交往中，除了极特殊的情况，如恋人、如父母与未成年的子女外，人与人之间要保持一定的距离。有研究说，这个距离至少要有半米。但我们在社会生活中常常可以看到，只要是一些人聚在一起，比如排队，往往都是人挨人。这与许多其他国家尤其是西方国家中的情形形成鲜明对照。
当然这与中国人多，而且习惯于加塞有关，但也不完全是这个原因。假如都是排长队，都是人很多，你可以看到，在西方那好像是一个个的个人在排队，而中国人好像是一小伙一小伙人在排队。而每一伙人互相之间，往往都是面对面在说话。有人说，有中国人在的地方就比较喧闹，与这个因素应当不无关系。

原因在什么地方？一个可能的原因就是，对自己以及对自己与外部世界的关系理解和感受不同。其实，无论是人类还是动物，在面对外部世界的时候都会有一种不安全感。在人类社会中，一个人的独立性越强，越具有开放性，他的安全范围可能更大。反之，一个人的独立性越弱，开放性越差，他的安全范围就越小。当客观的情形使一个人面对超越安全边界的情形的时候，他就会产生一种与亲近的人贴得越近或是更频繁互动的需求。
这种情形在社会的意义上也是如此。 有的人，仿佛有自己的一块领地，不许别人轻易进入，而对于别人的领地也愿意保持尊重和距离。遇到事情的时候，轻易不询问别人的意见或是寻求别人的帮助。相反，有的人很难意识到自己与别人的边界。我们经常见到这样的人，无论大事小情，经常要别人帮忙。甚至越俎代庖，替别人做决定。看见一个自己喜欢的东西，自己买了，在不征求意见的情况下，替朋友也买一个。甚至在并非很紧密的关系中也是如此。这就是人们经常讲的不见外，或不把自己当外人。
有时这与关系的亲密与否无关，至少不是直接有关。比如说，父母子女之间的关系，无论在什么样的社会中，都是属于格兰诺维特所说的强关系了。但同样是强关系，在不同的文化中，关系模式却可能有很大不同。在有的文化中，哪怕是未成年的子女，也尊重他们的隐私。而在另外的文化中，亲人之间还有隐私还有边界，简直就是一个笑话。
反过来说，弱关系也是如此。同样是弱关系，其松紧的程度是不一样的。一般来说，弱关系就是泛泛之交，在有的社会中，如果不是好朋友，像碰触、距离过近、贴面耳语这样的动作是很忌讳的。但在中国，则不怎么忌讳这样的动作。甚至我们可以看到，在我们的社会中有一种有意建构紧关系的努力。比如，在北方的一些地方，称呼上拟亲属化。
紧关系意味着界限的模糊甚至消失。我们有时形容两个关系非常密切的人，叫不分你我。但在这不分你我当中，意味着个人对这种关系的更多的投入，以及对对方的更多的期待。由此导致的这种关系的脆弱和易于反目，是显而易见的。
仅从西安交大和武汉理工这两件事情来看，都有这样的特征。这不但进一步强化了师生之间的依附关系，而且很容易导致师生之间行为边界的模糊。比如什么事情是学生应当为老师做的，什么是不应该做的。什么是老师应当

为学生做的，什么是不应当做的。学生为老师买饭、洗衣服、当司机，甚至做按摩，陪老师聊天。学生几乎把自己所有的时间都交给了老师，甚至要随叫随到。杨的导师说：“老师把心掏出来给你们，可为什么有些人就不懂呢？”说的就是这个意思。另一位导师甚至让学生叫自己爸爸，入师门要下跪。
从某种意义上来说，牵涉到的两位导师都不是坏导师，对学生都很负责，很有责任心。特别是武汉理工那位导师，还热心帮助困难同学。但在师生关系上，他们都努力营造一种家庭氛围。而问题也就出在这里。他们把正常的师生关系变成一种类似家人的紧关系。在这种扭曲的紧关系中，不仅学生承受着巨大的压力，而且很容易由于达不到其中一方特别是导师的预期而导致关系的破裂。
关于这种紧关系，再看看当时的两则评论：个人对孙老师文中所提到的农村“紧关系”特别有体会，两个好的像是一家人的家庭，完全可能因为一件无关痛痒的小事，一个价值几毛钱的小物件而大打出手，然后发展为“世仇”，老死不相往来，这样的现象是相当普遍，所以，要消除这样的“未开化”因素，还是需要大大提高人的素质才行啊...
张扣扣事件所反映的农村人际关系模式其实在农村普遍存在的。两个家庭亲亲疏疏、由好变坏、甚至肢体冲突到互不理睬、更极端的是结下世仇（张扣扣事件就是最极端的情况），大部分农村家庭都遇到过这种情况，只不过没有到最极端情况。但是如何化解这种家庭之间的关系危机，以前农村就是丛林法则，强者嚣张跋扈，弱者忍气吞声，将仇恨传递给下一代。所以，化解农村这种关系危机，还是要依靠法治，特别是提高司法公信力。
同样的道理，越是在紧关系中，对一致性的要求就越强，因为不一致出现问题而翻脸的可能性就越大。这一点，在国家的层面上也是如此。在世界上有一类国家，他们更强调意识形态的一致性。在这样的国家之间，关系好的时候就是战友，一旦破裂就是敌人。因为双方都把对方视为叛徒，而叛徒是比敌人更可恨的。好的时候可以无私援助，翻脸后又打的头破血流。
每期一图

2012年摄于北京白河堡水库。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：紧生活：我们紧张与疲惫的根源原创 立平观察 孙立平社会观察我曾经提出过一个慢车道上的紧运行的概念，说的是疫后经济可能的运行状态以及由此可能造成的种种问题（见 孙立平： 警惕陷阱：再谈慢车道上的紧运行 ）。今天我们不说这个，现在我们说说社会生活层面的一种紧运行，我把它叫做紧生活 。
紧，紧张的紧我原来曾经讲过一件事，石扉客先生在朋友圈上传了一个宠物狗的短视频，然后写了一句话：一家人或工作或学习都屁滚尿流，只有这狗东西日子过得爽极了。
屁滚尿流四个字，形象地诠释了什么叫紧生活。最典型的情景是：大厂那些带着一脸疲倦在快深更半夜才踏入家门的996们，在路口红灯转绿时第一个冲出去甚至连红灯有时都闯过去的外卖小哥们，早晨揉着眼睛打着哈欠背着书包的学生们。从他们脸上人们看到了什么？就是紧张与疲惫。其实，紧张与疲惫的又何止他们？那些体制内的人们，甚至被人们称之为成功者的老板们，又何尝不是如此？
更进一步说，这里的紧，还不完全是节奏的快，身体的累。真正的疲惫是在内心。或者更确切地说，是身心俱疲。
一位网友曾经感慨地说: 我觉得很奇怪。明明现在家里比以前钱多了很多，可是越活压力越大，心越累。我本来想仿照人生识字忧患始，写一句人生识字焦虑始。仔细一想，不对。紧张和焦虑哪里是始自识字，有的不是刚刚学会走路就被家长拖曳在去兴趣班的路上吗？再大一点，就开始几乎永远地告别了轻松。然后，就是无休无止的疲惫与紧张。
我们这是怎么了？ 自认为万物之灵，却比任何动物都疲惫不堪。
不要小看了这个紧我们累，我们节奏快，我们有效率，我们能够创造更多财富。我们经常这样自我论证。但这是真的吗？代价呢？我们社会中许多现象，表面上看似乎有些奇怪，有些令人匪夷所思。但如果你仔细琢磨一下，就会发现，这些怪现象往往与这个紧字不无关系。或者说，那往往是是对紧生活无奈的反抗。
这几年，很多人都在说内卷，还有更多人不说但实际上在内卷。其实，生活太紧了就很容易内卷。内卷，这个由美国人类学家吉尔兹提出的概念，其具体内涵在学者中都是有争议的。但这样一个多少有点深奥的学术概念，现在几乎成了人们的口头禅。为什么？因为很多人都有一种无力、无奈的感觉，但又找不到一个合适的词来表达。 内卷不仅仅是无望时的放弃，也源于收益与代价之间的权衡。如果一点点成就需要用无尽的疲惫去换取，人们会怎么选择呢？
内卷的极端就是不婚不育。现在 ，我国的人口出生率已经跌破1%，人口总数出现负增长。 要知道，这不仅低于世界平均水平，也低于高收入国家 的平均水平，还低于中等偏上收入国家的平均水平，甚至低于以少子化著称的日本等国家的水平。 而在这背后的，就是人们的生育意愿急剧下降。 这是一种对紧生活的极端式的反抗，也是一种你拿它最没有办法的反抗。
我原来曾写过一篇文章，《 一个最基本的道理：先有生活，然后才会有生育 》。我们现在的现实是，在这种紧生活中，生活的空间越来越小，人们的心思越来越不在生活上，甚至人们已经越来越顾不上生活，生活已经成为疲于奔命的同义语。试问，没有生活，哪来的生育？
我们紧张，我们疲惫，我们紧张和疲惫是为了生活。但如果这时生活已经没有了呢？

这个紧从何而来？
有时想起来，这个世界真的很荒诞。马克思曾经设想，在科技进步和生产力发展的前提下，人们可以过上这样的生活：上午打猎，下午捕鱼，傍晚从事畜牧，晚饭后从事批判。这样人们就不至于成为一个单纯的猎人、渔夫、牧人或批判者，就不至于异化。而现实却是，在科学技术高度发展，社会财富在大量被创造出来的今天，人们却离这个愿景越来越远。
问题出在哪里呢？一句话，作茧自缚。
首先，是人们被管理得越来越科学了。有人讲到一件事情：某市的一家科创公司，给员工发了一种高科技的坐垫，并要求员工都要用。这样，就可以监测每个人的心跳、呼吸和坐姿等，可以发现每个员工在不在工位上。这就是所谓数字时代的管理。我用一个比方来形容数字时代的这种劳动管理：一个瓶子里，放几块石头，再也放不进去了，满了吗？满了。但实际上没满。然后再放沙子，直到放不进去为止，满了吗？满了。但实际上还是没满。接着，再往里面倒水，不少的水又可以倒进去了。到这个时候，才是真正的满了，没有任何空隙地满了。我们的管理已经接近这个水平。
其次，人们的疲惫与焦虑，还来自对系统的无所不在的依赖。这是进化的结果，也是人为设计的产物。在传统社会，一个普通农民，只要还有一口饭吃，如果没有更高生活目标的话，就可以勉强生活下去，因为那时人们对社会这个系统依赖性不是很高。但在今天，无论是经济还是社会生活，都在系统化，市场化、国民化。你生活中许多必需的物品，都需要用货币去购买的。如果你没有这个最低数量的货币，连最低的生存都难以维持。
生活的紧张，人的疲惫，也与积累的不断被清零有关。一个传统社会的农民，如果有几间房，有几亩地，只要没有天灾人祸，日子就可以凑合过下去。但在今天的时代，有多少积累可以让你高枕无忧？若干年前，我曾写过一篇文章，《 像驴子一样不停地奔跑 》，说的就是这个：跑一圈不算，再跑一圈还不算。这样你就永远处于跑圈的过程中。
当然，对一部分人来说，紧张并不仅仅来自外部的压力，同时还来自其内心的催逼。那是一种异化的心灵。经常有人讨论，人生的意义是什么？我的看法是，人生的意义就是每一天感受的总和。紧张还是轻松？即是这感受总和的一部分。
关联阅读：孙立平：关于当前形势的十点看法孙立平：一个最基本的道理：先有生活，然后才会有生育孙立平：警惕陷阱：再谈慢车道上的紧运行孙立平：像驴子一样不停地奔跑挖茶俱乐部精品系列

孙立平：警惕不作为之后的乱作为孙立平 孙立平社会观察去年7月4号，我发了一条微博，提出要警惕不作为之后的乱作为。

现在看，这个问题已经变得越来越现实。刚才看到周筱赟先生的一篇文章： 吐槽食堂案被遗漏的真相：派出所长背黑锅，县委书记应当被问责。文中写道：

最近一段时间以来，"以铁在烧的激情，箭离弦的速度，不要命的劲头"这样莫名其妙的话越来越多。考虑到我们社会法治基础的薄弱，需要特别警惕治理不作为现象过程中可能出现的乱作为现象。
旅行途中，匆匆写就。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：警惕失业潮的袭来原创 立平观察 孙立平社会观察【说明：前些天，我发了同题文章，但不久发现，视频号链接放错了。发现后由我自己删除了。之后，有不少朋友询问这篇文章。
正好，有朋友转来这篇评论。评论的出处和作者我没有查到】一次巨大的失业浪潮正在涌来 中国迎来艰难十年？
清华大学社会学系教授孙立平日前在一则短视频（视频附后，该视频是今年9月份录制的）中说，一次巨大的失业浪潮正在向我们涌来，构成这次失业浪潮的源头大体来自五个方面：首先是陷于困境的房地产在大量裁员；其二是外商外资企业纷纷撤离；其三是中小企业的不景气、倒闭潮；其四是教育双减引发的对于教培行业的整顿；最后是跨国电商的整顿，比如亚马逊平台整顿电商秩序，出现批量封店、封号情况，一批中国跨境电商巨头陷入困境。
孙立平一直以来以社会学的眼光观察着中国社会的变迁，早在2003年就提出“断裂社会”、“新失业群体”等概念。
围绕可能到来的失业潮，孙立平提到的这五方面，的确目前影响范围很大。比如房地产方面，不说其他的，单就恒大的倒掉，牵扯上下游合作单位、企业以及员工就数量庞大。数据显示，恒大资金链断裂将牵连8,441家企业，另外恒大目前有14万员工，317万相关岗位。
再如教育“双减”引发的教培行业的集体性失业潮。7月24日，义务教育阶段双减政策发布，严禁资本介入K9学科培训，国内教培机构自此一蹶不振。裁员，成了各大机构的集体选择。粗略估计，校外培训业的从业人员有上千万。落实监管措施後，学科类培训的失业人员的流向，一是转行求职，二是可能转为做“地下”生意，包括做上门家教，或者在小区里租房开展“别墅培训”。
在疫情爆发前，孙立平曾撰文发出担忧：中国会不会迎来艰难十年？在孙立平看来，总体看中国手里的牌是不错的，因为如果中国正在经历的两个转型（一个是城市中的以房子为中心的阶段向后置业时代的转型，一个是农村中的从过去温饱状态向传统耐用消费品阶段的转型）成功的话，会释放出一个巨大的新的需求，特别是城市从以房子为中心的阶段向后置业时代的转变更是如此。
孙立平说，“如果我们能创造出种种相应的经济与社会条件，实现这两个突破，两个转型，两个巨大的新的需求就会释放出来，新的发展动力就会形成，中国经济就会进入一个新的阶段。就此而言，中国未来一二十年经济发展的空间应当是非常广阔的。当然，如果这两个突破和转型不能实现，就将会陷入我们几年前就开始讲的中等收入陷阱。”
也就是说，我们手上的这把牌其实是不错的，至少从理论和逻辑上来说是如此。关键的问题是，我们能不能在国际国内两个方面创造出有利于实现这两个转型的条件。
从国内来说，关键在于老百姓的消费能不能真正上一个台阶，即老百姓有没有足够的购买力，有没有足够的消费能力，有没有相应的消费愿望。在这方面需要注意和解决的问题是：过去这些年高房价和高税负，耗干了人们的消费能力，甚至透支了未来的消费能力。财富的缩水，物价的上涨，未来养老的压力，则在恶化着人们对于未来的预期。
从国际来说，关键在于我们有没有一个好的、和平的、友善的国际环境，可以有利于人们形成对未来明确而稳定的预期。而这种预期，无论是对于民间的投资行为，还是对于人们消费愿望的形成，都是极为重要的。但是从现在的情况看，由于众所周知的原因，这方面的条件可能

正在变得越来越不利。
基于这样的内外局面，我们该怎么办？孙立平教授提出了五点建议：第一，要谨慎地使用现有资源，把这些资源用到关键的地方。应当说在过去改革开放的四十年，我们积累了一些价值、积累了一些资源。现在要善用这个资源，谨慎地使用这个资源，要把这个资源更多的用在国内发展上。
第二，在国内发展方面，要将有限的资源更多地用在民生上。而在民生的问题上，要重点来解决老百姓生活中最棘手的一些问题。在过去的经济扩张期，特别是在劳动力比较充裕的情况下，多干一些大事，尤其是在基础设施的建设方面，是应该的。但是现在的情况已经明显不同，要降低各级政府在干大事上的冲动，特别是要减少政府在这方面的投资和补贴。
第三，要更多地藏富于民。现在很多人对举国体制、对集中资源办大事有一种浪漫主义的情绪。当然举国体制确实有其优势，能够集中力量办大事。但是集中力量办大事的前提是大量资源的集中。现在是中国经济转型的关键期，是消费升级的关键期。如果过于强调集中力量办大事，过多的从民间抽取资源，这样势必会削弱民间的消费能力，从而加大经济转型的力度。
第四，要有真正的壮士断腕的决心，精简机构，实现政府瘦身。因为中国特有的权力机构，现在我们广义的政府可以说是多套系统并行。几大班子，机构臃肿，人员众多，权力机构所包含的部门繁多，行政的层级也很多，由此形成的财政负担相当沉重。因此，必须痛下决心，精简机构，减少冗员，减轻社会的负担。
第五，从企业的角度来说，也是这个道理。总体来说应当收缩规模，停止扩张型发展，把精力和资源集中在比较有把握的、将来有前景的有限的领域中。把这样的事情做精、做好，这可能是将来立于不败之地的最基本的保障。
挖茶俱乐部精品系列

一款出口欧洲的普洱熟茶经欧盟标准严格检验云南省茶叶协会会长邹家驹监制

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：警惕陷阱：再谈慢车道上的紧运行 原创阅读全文

孙立平：警惕一种惊天动地的工作方式：从海南限购说起原创 立平观察 孙立平社会观察海南，开放新政举措的宣布已经快三个月了；海南，在此前后实行的房地产限购走上顶峰，也已经差不多三个月了。
对于后者，一开始就有点看不明白，但总以为是在下一盘大棋。但现在我越来越感到，什么事情都放到大棋的框架中去想，可能是不行的。有的看似的臭棋确实是大棋的一部分，但有的臭棋就是臭棋，后面并没有什么大棋。
我说的当然是海南的房地产限购。
话虽然是这么说，其实我对海南建设自贸区和自由港、产业结构调整的政策和举动，都是赞成的。包括改变过分依赖房地产的政策和举措，从海南未来发展的方向来考虑，应当说都是正确的。甚至，从我之前的文章中也可以明显看得出来，我对海南未来的前景是非常看好的。
但独独不能理解的是，这样一个正确的决策，为什么偏偏要用一种如此“脆断”的方式来实施。
根据有关的报道，自从海南颁布4.22全岛限购新政以来，内地人来海南买房的路已经全部封死。随之而来的，是海南楼市成交量呈现断崖式下坠之势，许多楼盘门可罗雀，大部分楼盘成交量为零；二手房交易量也是直线下降，降幅至少达3成。与此同时，海南700万平米的楼市库存被撂在那里，开发商手里还有不少未开发的土地不知何去何从。接着会发生的是什么？现在就有大批的房地产从业人员失业，接着的会有相当一批房企倒下。
此前此后，难道就没有想到这个问题吗？有关政策的出台，就是一时心血来潮的产物吗？
前一段时间，我就一直在想写一篇《警惕一种惊天动地的工作方式》的文章。现在一些政策的出台，都非常吸引眼球，响动都非常大，用一些自媒体的夸张语言说，就是：一个大消息出来了，无数人彻夜难眠。但这样真的好吗？一个政策毫无过渡的陡然转向，对正常社会生活的冲击有多大？难道人们正常的社会生活不是最重要的吗？
在动不动就陡然转向的环境中，人们能够形成对未来明确稳定的预期吗？
而现在很多政策的出台，往往都具有这样的特征：突然出台，惊天动地，大张旗鼓，截然脆断。为什么会有这样的一种趋势？也许要的是一种视觉听觉的效果。为什么要这个效果？可能真的就是一种姿势，就是为了吸引眼

球，只不过吸引的是不是老百姓的眼球。
惊天动地之后是什么？往往就是一地鸡毛。所以这些年我们常常看到，在惊天动地的政策出台之后，接着就是一堆堆华丽的口号，一串串斩钉截铁的语言。于是，生活就在口号的泡沫之上运行，口号几乎就成了现实。但口号的泡沫之下，就是一团烂泥。
在海南这些政策出台的时候，无论是海南官方还是一些媒体，都使用了诸如壮士断腕等慷慨激烈的说辞。问题是，海南能不能承受这种断腕之痛？
首先，海南的财政严重依赖房地产，来自其他方面的税收寥寥无几，因此，有人担心在如此断腕之后，海南的财政何以维持？其次，2017年海南全年固定资产投资完成4125.40亿元，其中，房地产开发完成投资2053.11亿元，而我们知道，房地产的负债率极高，如此形成的债务等问题如何处理？第三，在海南自贸区的建设中需要大量投资，如此大规模的资金，要完全来自外部？
更重要的是，在这个过程中，法治的尊严何在？
刚才说，2017年海南房地产开发完成投资2053亿元。这还不算前些年的。有人估计，这次被冰冻的房地产价值有千亿之巨。问题是，房地产商在拿这些地的时候，在从事开发建房的时候，你从来没说过将来这些房子将来是要严格限售的啊？现在一个政策出来，说不让卖就不让卖了。这对于一些主要依赖海南房地产市场的开发商特别是岛内开发商，可能就意味着灭顶之灾。那这当中的法律依据何在？
在 《政策多变期，注意政策风险》 的音频节目中，我曾经讲过，在政策风险中要特别注意现在一些政策的变动具有可追溯性。
我们知道，法律当中有个最基本的原则，叫做不溯及既往。就是说，规则要制定在事先，即规则不能具有追溯性。这是使规则能够公平有效的最基本原则和前提。比如，踢足球，你总得事先规定得分的规则，比如在不犯规的情况下踢进对方球门一球得一分。你总不能说，你们先踢着吧，怎么算输赢到时候再说。你更不能在一方已经踢进对方一球的情况下，说咱们制定个新规则吧，谁将球踢进对方的球门就算对方得一分。如果那样的话，整个比赛就乱了，就无法进行下去了。
规则的重要作用之一，是给人们的行为提供可预期性，也就是说在行为发生之前，你就可以知道行为的结果。如果规则制定者轻易出台具有可追溯性的规则，则会使人们丧失对行为的预期，从而造成社会生活的混乱。还拿足球比赛来说，如果碰到一个不靠谱的裁判，谁也不知道他最后将怎么修改规则，谁也不知道最后是踢进自己的球门得分还是踢进对方的球门得分，这比赛还如何进行？
海南的房地产是很独特的。海南80%的房子是外销的，海南的房地产投资规模巨大，海南的房地产在整个经济中所占比重极大，来自房地产的收入在其财政收入中所占比重巨大。因此，在政策的制定中，至少要考虑到如下的几点：如何保护和慎用海南的资源，如何使这些资源成为海南未来发展的财富，如何在海南走向“高大上”的同时保护岛内居民的利益，如何在产业结构转换的过程中保持其连续性。
关联阅读： 政策多变期，要注意政策风险

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会

第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：靖边波浪谷与甘泉雨岔大峡谷原创 孙立平 孙立平社会观察初秋时节，有机会来到陕北，探访还不广为人知但却雄浑壮观的靖边波浪谷与甘泉雨岔大峡谷。
靖边波浪谷位于陕西榆林市靖边县东南22公里处龙洲乡的闫家寨子。

根据有关资料，波浪谷岩石叫红砂岩，学术上被称为"砒砂岩"，成于古生代二叠纪和中生代三叠纪、侏罗纪、白垩纪之间。波浪谷岩石的复杂层面，是由一亿五千万年前侏罗纪就开始沉积的巨大沙丘组成。沙丘不断地被一层层浸渍了地下水的红沙所覆盖，天长日久，水中的矿物质把沙凝结成了砂岩，形成了层叠状的结构。

亿万年风雨侵蚀，造就了自然的奇观。而人类在其上留下的痕迹也令人叹为观止。仔细看岩壁上的那些窑洞，据说就是当年土匪栖居的地方。而靠近下部的窑洞，据说是土匪供奉佛像的地方。

波浪谷近几年开始为人所知，因此有人也就慢慢多了起来。但在有人渐多的情况下，如何保护好这大自然留下的

瑰宝，就成了一个问题。

其实，这次波浪谷之行是意外所得。本来和陕西朋友联系的时候，我只知道陕北有个类似于美国羚羊峡谷的大峡

谷（实际上是延安甘泉县的雨岔大峡谷），并不知道波浪谷这个地方。但在给朋友发信息的时候，我误把从网上找到的波浪谷的信息（我是用陕北大峡谷搜索的）发了过去，朋友就安排了这次波浪谷之行。于是改变行程，把雨岔大峡谷放到了第二天。

倒也幸亏有这个失误。从上面照片可以看出，我们在靖边波浪谷的时候，蓝天白云。而当天甘泉雨岔大峡谷则因大雨而关闭。如果那天直接去了甘泉，不仅错失波浪谷，雨岔大峡谷也进不去。而第二天我们来到雨岔大峡谷的时候，虽然天气不尽如人意，但景区毕竟开放了。

雨岔大峡谷位于延安市甘泉县雨岔村。据说约在亿万年前，陕北曾发生过一次强烈地震，将黄土大山分开一条条裂缝，有宽有窄，后经暴雨导致山洪暴发，地表被切割和冲刷后慢慢形成这样独特的峡谷地貌。
新写的原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：就业：线上与线下的跷跷板原创 立平坐看云起 孙立平社会观察一边是海水，一边是火焰最近，美国的就业形势呈现一种很有意思的态势。
美国劳工部于2月4日发布的月度工资报告中表明，2023年1月份，雇主增加了51.7万个工作岗位，轻松超过了Refinitiv经济学家预测的18.5万个就业岗位。这是自去年7月以来创造就业机会的最多的一个月份。由此，美国的失业率也降至3.4％，为1969年以来的最低水平。
发布的数据同时也表明，增加的就业机会主要集中在传统行业。其中最亮眼的是受疫情影响最严重的休闲和酒店业，共增加了12.8万个就业机会。而且据分析，即便如此，该行业的就业人数仍比疫情前水平低了约100万。其次的是专业和商业服务业，就业人数增加了82000人。第三是是政府部门，就业人数增加了7.4万人。第四是医疗保健行业，增加约5.82万名员工。其他行业新增加的就业人数包括，零售业（30100）、建筑业（25500）、运输和仓储业（22900）、社会援助（21000）和制造业（19000）。
与整个就业市场的火爆形成鲜明对照的，是高科技行业的大幅度裁员潮。据报道，自马斯克接管推特以来，已经发起了多轮裁员潮，仅第一波就裁掉了50%的员工。
2022年11月14日，马斯克又开启第二波裁员。而且，这次裁员潮波及的并非推特一家。根据TrueUp的追踪，在2022年，亚马逊、Meta、Lyft、Stripe等美国科技企业在全球已经裁员至少1138次，受影响人数超过18万人。
对于上述冰火两重天的就业数据，人们有不同的评价与判断。有人认为，目前硅谷的状况很像2000年互联网泡沫破灭之前，预示着新的大衰退或者经济危机的到来。
但如果仔细分析，可以发现，近来关于经济衰退的言论，更多是来自企业界尤其是金融界，其中不乏有向美联储施加压力的含义。而比较中立的经济学家和观察人士则认为，整体就业市场的火爆，虽然加大了控制通货膨胀的难度，但同时也表明，美国经济避免衰退、实现软着陆是大概率事件。
科技行业凛冬将至？
在高科技企业大裁员背后的，是这些企业业绩的大幅下滑。美国高科技企业近日密集发布了2022年第四季度财报，不少企业净利润同比大幅下降，业绩出现明显滑坡。
脸书母公司元公司2022年第四季度净利润46.5亿美元，同比降幅55%。谷歌母公司字母表公司季度净利润约为136亿美元，同比大降34%。美国科技巨头亚马逊公司2022年全年净利润为负27亿美元，为历史最差成绩。去年第四季度，芯片业巨头英特尔公司营收同比下跌约32%，亏损6.61亿美元，较上年同期净盈利约46亿美元下滑114.3%。微软公司当季净利润同比下降12%，营业收入低于市场预期。苹果公司当季营收同比降幅5%，全球所有地区营收均下降。
高科技公司业绩的大幅下滑，以及随之而来的裁员潮，令不少业内人士感到惊愕。但如果仔细分析，其实也在情理之中。从大环境看，整个世界经济大环境因素的影响是明显的：全球经济的下行，全球性通胀的蔓延，疫情的多次反复，还有地缘政治冲突等诸多因素，都给科技行业造成了巨大冲击。更具体说，在通货膨胀压力之下，美欧央行多次加息，使得作为资金密集型产业的科技企业财务成本增加、融资环境恶化。
从企业内部来看，在疫情的特殊背景之下，一些高科技企业扩张很快，其中有些完全是在风投资金支撑下实现这种扩张的，并没有形成稳定的赢利模式，缺乏可持续发展的内在条件。对于这些企业来说，本身自然就有调整的要求。而一些具有前瞻性的公司，为了应对未来的不确定性，实现可能的战略转型，也需要通过裁员为未来留下空间。
线上与线下的跷跷板？
如果进一步分析，在疫情的背景之下，科技行业与传统产业，似乎呈现出一种逆周期现象，或跷跷板效应。有人说，疫情之下各行各业偃旗息鼓，科技行业却迎来黄金时代；而在后疫情时代，传统行业处于需求复苏的春日暖阳之中，而科技行业却渐入寒冬。
疫情期间，人们的线下活动大量减少，代之而起的是线上办公、线上教学、网上购物等线上活动。为顺应线上活动的发展趋势和不断增长的用户需求，一些互联网企业纷纷加大投入，一批线上办公教学工具应运而生，并迅速发展壮大。与之相伴随的，其对网络宽带、终端硬件的要求越来越高，也带动了相关产业的发展。疫情期间购物模式的改变，更使得平台经济和相关的物流等产业迎来了发展的大好机会。
但是，疫情背景下产生的这些需求，虽然其中的一部分有可能转化为常规性需求，但其中的大部分，都带有很强的临时性。这样，在整个世界大体进入后疫情时代的时候，相关产业从不正常状态向正常状态的回归，就是必然的事情。有专家认为，促进科技企业不正常成长的条件已经消失了。在这种情况下，科技企业发生的大量裁员，也就是情理之中的事情了。
科技行业与传统行业在就业市场截然不同的表现，也许是疫情经济模式向常规经济模式回归的一部分。这对防疫放开后的我国，会有什么样的启示呢？
关联阅读：孙立平：关于当前形势的十点看法孙立平：哪来的拐点？有的只是一些加速的故事孙立平：警惕陷阱：再谈慢车道上的紧运行疤痕效应：不要想疫情过后一切都会恢复挖茶俱乐部精品系列

俱乐部李云贵老师小筐发酵甘甜无堆味高品质熟茶修改于

孙立平：举债时他们究竟是怎么想的？
原创 立平观察 孙立平社会观察【 刚刚从贵州回来。打开电脑，扑入眼帘的就是几条关于贵州债务的消息。应当说，贵州债务暴雷应该不出乎人们的意料。出乎意料的是有关方面不再遮遮掩掩，而是如实面对问题的态度。至少这种态度还是值得称许的。
下面的文章写于2020年7月16日。独山县的情况也许可以作为一些地方债务问题的缩影 】最近，贵州省独山县成了舆论的焦点。
一个只有35万人口、一个街道和8个乡镇、财政收入只有10亿元的贫困县，居然在几年的时间里，举债400亿元，打造各种奇异的景观。由此，独山县县委原书记潘志立被称为最会借钱最敢花钱的县委书记。
结果是可想而知的。相当的一批项目成为烂尾工程，续建、改造、拆毁其中的一些工程，不知还需要多少资金。
同时，这些工程给全县留下了400多亿元债务，而这些债务的绝大多数融资成本超过10%，这意味着独山县每年光债务利息就超过40亿元，全年财政收入不吃不喝也远不够偿还利息的。不知道地处西部的边远小县，今后要如何面对这个局面。
对于这个事情当中的许多具体问题，这些天已经有很多人进行过讨论，在此不再赘述。 这里我只对一个事情感兴趣：独山县当时的领导这样大举借债的动机究竟是什么？当时他们脑子里究竟是怎么想的？
原因可能有很多，但很多报道都有意无意地把人们的思路往这个地方引：官员追求政绩冲动以及通过大兴土木贪腐受贿。这样说，不但符合逻辑和人们的想象，似乎也证据确凿：该县县委书记、县长在2018年双双落马。
2019年12月5日，独山县委原书记潘志立涉嫌受贿罪、滥用职权罪一案在安顺市中院开庭审理。曾经和潘志立搭班子的独山县原县长梁嘉庚，已在2019年2月因受贿罪获刑10年，并被处罚金100万。当然，还有诸多职务级别更低一些的腐败案例。
这样说，看起来好像有道理，问题也就有了答案。 但仔细想想，特别是想一下那个400亿的天文数字，就会怀疑，这当中是不是还有什么因素被我们给忽略了。
先说为了政绩。我们知道，大举借债，求速度，造奇迹，已经是一些官员追求政绩，谋求升迁的惯用手段。官方背景的侠客岛一篇文章的题目就是《独山县烧钱400亿绝非孤例，“举债式发展”已成惯用套路》。但我们知道，县委书记县长这种作为地方诸侯的人，你可以找出他们各种各样的毛病，但可以说，鲜有笨蛋的。他们精明得很，特别是对涉及自己得失的事情，都有超人的聪明才智，对于收益和风险更是会有非常精明的权衡。400个亿，一年的利息40个亿，他们不会算账？不知道这当中的隐患和风险？不知道这种风险对于他们未来的仕途会意味着什么？ 对于政绩的追求可以作为一种解释，但不能是简单线性的因果解释。
再说腐败。关于原县委书记潘志立，我只查到开庭的消息，但始终没有查到判决的结果。其问题只能从贵州省纪

监委通报中知道个大概：经查，潘志立严重违反政治纪律和政治规矩，自行其是，拒不执行党中央关于耕地保护的大政方针政策，造成大量耕地和基本农田被违法违规占用，对国家督查发现的土地违法违规问题整改落实不坚决，搞敷衍整改；不顾民生盲目举债上项目，导致政府债务风险不断激增；不按规定向组织请示、报告重大事项；对抗组织审查;履行全面从严治党主体责任不力，导致独山县政治生态恶化。通报还说到，潘志立单独或默许其子收受管理服务对象财物；在组织函询时，不如实说明问题；违规决定低价出让土地，造成国家经济损失等问题。
可见，在这个通报中，并没有出现收受财物数额巨大等表述，而只是在靠后的地方提到“单独或默许其子收受管理服务对象财物”。而关于原县长梁嘉庚，查到的报道也仅仅是：法院查明，梁嘉庚利用职务上的便利，在工程建设、资金拨付等方面为魏某等8人谋取利益，非法收受、索取上述人员现金人民币125万元、港币2万元、美元1万元、价值112万元房屋一套和13万元的车位一个。
有人说，县委书记是腐败的重灾区。从以往披露的有关腐败案件看，涉及的数额上亿甚至若干亿，早就司空见惯。而与之相比，你不觉得这位书记和县长的贪腐，与一些同行们相比，与400多个亿的工程相比，太不成比例了 吗 ？ 一个几千万的项目都可以造就几百万的腐败，为了几百万的贪腐不惜大举借债几百个亿，他们是没有脑子的笨蛋吗？ 所以说，很难把贪腐作为举债上项目的重要动机。我只能把这个规模的腐败看作是类似事情中的顺手而为。
我说这些，绝不是为他们开脱。追求政绩从而为个人升迁捞取资本是确确实实的，贪腐也是实实在在的。这都是没的可说的。我要说的是，仅有这些还不足以解释400个亿这样的天文数字。几十个亿，好好鼓捣鼓捣，不能达到同样的效果吗？因此，我猜测，说不定这其中还另有原因。什么原因？我只能是一种想象（因为我没有证据 ） ： 说不定他们的脑子里，还真的有他妈的一个美好的幻想，即在自己升迁和腐败的同时，用一种非常规的手段，干成点事情，实现正常情况下不可能实现的发展，造福一方。人是多面的。
有人说，你这么说是不是把他们想象得太好了？如果你这么想，说明你是一个有正义感的好人，一个思维简单化的好人。事实上，历史不断地提醒我们： 有时，美好幻想驱动下的折腾往往是最可怕的。
关联阅读：孙立平：通缩？什么样的通缩？不要将其与一般的通缩混为一谈孙立平：您少说一句，人们就踏实一分孙立平：三大趋势，如何反应，决定未来孙立平：大疫过后，会有一场经济的大繁荣？
孙立平：现在应当考虑一个问题，产业链转移是否存在一个临界点？
孙立平：好的社会结构是具有流动性的格子孙立平：其实，有时支出比收入更能决定你的生活状况孙立平：于不疑处有疑：大众消费阶段已过，内需问题需要有新的思维挖茶俱乐部精品系列

苦斋老师制造的建水紫陶茶壶用对王家卫《 东邪西毒 》的评价来介绍这款壶背景虽然是黄沙大漠快意恩仇剖析的却是现代都市男女的内心困惑

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：巨额债务之后，可能是一场漫长的不景气原创 立平坐看云起 孙立平社会观察对于日本泡沫破灭后的经济，有人称之为失去的20年，有人称之为失去的30年。但人们在探讨这个问题时，其注意力往往都是放在是什么原因导致日本这一段时间经济陷入停滞的，而很少有人去深究这个不景气为什么延续那么长时间？
我们先看这张图。这张图至少可以说明两个问题。第一，很多人将90年代以来经济不景气的原因归结为被美国强加的广场协议。但我们知道，广场协议的签订是1985年，而在1985年之后，日本经济仍快速增长了十年，在1995年达到当时的顶点。第二，在1995年之后，日本经济开始进入停滞期，中间虽然有过几次起伏，但都未能摆脱这种趋势。也就是说，这次经济不景气持续的时间非常长。
这就引出一个很值得探讨的问题：日本的这次经济不景气，为什么延续那么长时间？我们都知道 上个世纪30年代西方的大萧条，这是人类历史上最大的一次经济危机， 论对经济的冲击，与这次日本的经济不景气相比，其程度有过之而无不及，为什么其影响也没有延续这么长时间呢 ？
日本野村综合研究所首席经济学家辜朝明在《大衰退——宏观经济学的圣杯》一书中，对此有一个很独到的分析。这个分析的核心概念就是：资产负债表衰退。
辜朝明并不认为广场协议是日本这次漫长的经济不景气真正的原因。真正的原因要追溯到此前的经济泡沫及其破灭。在二战之后，特别是在60年代经济起飞之后，日本整个社会充满着乐观精神。企业以大量负债实现扩张型发展，人们以大量负债实现扩张型消费和投资。人们相信， 房价会持续上涨、自己永远不会失业，薪酬会不断增加。于是，在这种语气之下，经济在快速发展，资产泡沫也越吹越大。 而助推这一切的，就是不断堆积的债务 。
然而，泡沫不可能永远维持下去。在90年代，泡沫终于破灭。辜朝明指出， 泡沫的破灭，让日本损失了 1500 万亿日元的财富。在泡沫破灭之后，经济陷入低谷， 人们的奖金没了，甚至有人工作也丢了，企业抵押给银行的 资产也大幅缩水。 但这时，无论是企业还是个人需要向银行偿还的贷款数额一点没有减少。于是，就出现了辜朝明所描述的这样一幕情景： 日本的企业和家庭连续 15 年将主要收入用于还债。
其结果就是，整个社会陷入资产负债表衰退。 什么是资产负债表衰退？ 最简单地说，就是人们省吃俭用，减少债务，企业无力投资，个人无力消费，于是，经济陷入衰退之中。 道理很简单，一个人的消费就是另一个人的收入，一个企业的投资就是另一个企业的收入，这就是经济循环的活力之所在。而当企业都在 用赚来的钱还债务而不是用来投资， 当几乎所有的家庭都在节衣缩食尽量减少消费，也就是整个社会都在忙于修复资产负债表的时候，一场影响深远的危机就

发生了。这就是 资产负债表衰退。
辜朝明也曾试图用资产负债表衰退来解释美国30年代的大萧条。在他看来，30年代大萧条后，美国也经历了一次时间并非短暂的资产负债表衰退。他认为，当时美国的泡沫在1929年 触顶，然后迅速破灭。此后，也是几乎所有人都忙于修复资产负债表。他认为， 美国人用了整整 30 年，才让利率恢复到 1929 年的水平。
但行文至此，我脑子里有了点不同的想法。美国30年代大萧条之后的情况，与日本的这次经济不景气相比，还是有明显的不同。美国虽然也是在二战结束后才真正走出大萧条的阴影，但社会氛围还是大不一样。这不禁让我想到另外一本书， 埃尔德的《大萧条的孩子们》。 埃尔德在这本书中，研究了 美国上个世纪30年代的大萧条对于20年代出生组孩子们及其后代生命历程的深远影响 。
在30年代大萧条中，仅美国就有8万多家企业破产，1400万工人失业，几乎4个劳动力中就有1个处于失业状态。 这对普通人生活的打击是非常沉重的，当时很多普通家庭生活在愁云惨雾之中。 埃尔德指出，大萧条不仅影响到这些孩子幼年时的生活环境，而且对其成年后的工作生活、成人经历、职业生涯等方面都产生了深远影响。 这种影响力甚至波及他们的后代，并在某种程度上构筑了战后美国人的国民性格。
有意思的是，埃尔德的一个重要发现是：穷人的孩子早当家。 在经济的压力:之下，孩子们提前卷入到家庭经济事务之中，男孩提前出去工作，女孩更多做家务。 埃尔德比较了经济未受损和经济受损家庭孩子们行为方式的差异，发现他们在理财判断力、可靠性、男孩的社会独立性、女孩对家务的关心程度、对于成人伴侣的兴趣以及取得成人地位的渴望等方面，都存在明显的差异。换句话说，大萧条催生了人们的生活欲望与向上精神。 这与日本在这些年形成的低欲望社会明显不同 。
原因在哪里？是经济发展阶段的不同？还是本就存在差异的民族性格使然？抑或是战争的洗礼和陶冶？对此，我没有这方面的研究，将来再读点书也许会有心得。其实我最关心的还是负债、过度消费与资产负债表衰退的问题。我最近写的几篇文章也都与此有关。这几篇文章是：孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支孙立平：通缩？什么样的通缩？不要将其与一般的通缩混为一谈孙立平：大规模集中消费时代即将结束孙立平：中国真的存在内需不足吗？
孙立平：一个听起来就过于荒诞的事情如何演绎成为一个真实的故事？
孙立平：举债时他们究竟是怎么想的？
挖茶俱乐部精品系列

每年只有十几公斤的大雪山野生红茶挖茶俱乐部的顶级红茶

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

【孙立平课堂1】如何从社会结构的角度看问题原创 立平观察 孙立平社会观察孙立平课堂第一讲：如何从社会结构的角度看问题先说明一点，原来在小鹅通上开办的孙立平课堂已经下架。但有些网友反应说，有些内容还想重新听。为此，从今天起，我将把其中的一些内容进行重新整理，其中视频的内容将借助挖茶俱乐部视频号发布（感兴趣的朋友可以关注“挖茶俱乐部”视频号），文字内容将利用微信公众号发布。
今天是第一讲，我们如何从社会结构的角度看问题。
我先讲一件事情。我是2000年从北大到清华的，那时清华社会学还没招收本科生。我们只好给其他院系的学生开社会学概论选修课。
我记得有一次，课讲到中间的时候，有个小伙子站起来说：“我听这课觉得很有意思，但是我是学环境工程的。”“我这辈子可能也不会去搞社会学研究，我还得去搞环境工程。我就想问问学社会学这门课对我搞环境工程有没有什么用处呢？”
其实类似这样的问题，经常有人向我们提出来，但其实很难回答。
我当时想了想，是这么回答的，不同学科有时候是对不同问题的研究，有时候是对同一问题从不同角度进行的研究”。比如说环境的问题，可以从不同的学科对它进行研究。
从环境工程的视角说，什么样的工艺会造成什么样的污染、什么样的工艺可以进行什么样的改进。经济学也可以研究环境的问题。通俗地来理解，经济学是研究什么上算、什么不上算的一个学科。为了研究这个问题，它有一对最基本的概念——成本和收益。
假如有一个小造纸厂，它每年的收益是100万，造成的环境损失是50万，从经济学的角度来说就是“上算”的。如果它造成的环境污染成本是100万，每年的收益是50万，就是“不上算”的。上算的，有存在的理由；不上算的，就没有存在的理由。
但在现实中，我们经常会发现这样一种情形：这样一个造纸厂的收益就是50万，而造成环境污染的成本就是100万。按说，这是不上算的，但在现实生活中，它就是顽强地存在着。甚至附近的人多次地抗议，它也还是顽强地存在着。
这个问题在哪儿呢？就在于，当我们从经济学角度去考虑成本和收益的时候，人们往往忽视了一点；谁的成本？谁的收益？
换句话说，这个收益的获得者和成本代价的承担者是不是同一个主体。获得收益的利润部分的是企业，获得收益中税收部分的是政府，而承担环境污染代价的往往是周围和河流下游的农民。那我们都知道，获得收益一方力量很强，承担成本和代价的一方力量很弱。
所以，尽管在经济上看来这是一个很不划算的小造纸厂，它就能在那儿顽强地存在着。这就是社会结构的问题，社会结构的视角。

邹记销法沱是由 云南省茶叶协会会长邹家驹先生制作专门销往法国（包括欧洲）的一款沱茶挖茶俱乐部的销法沱共有三个批次2013年批次的销法沱因南北倒仓有一种特殊的香气2015年的被专家评价为韵味最足2018年的是最后绝版，此后就是彩虹沱了

孙立平课堂50讲全目录孙立平 孙立平社会观察《孙立平课堂----想到哪儿说到哪儿》开通已经将近4个月。在这期间，总共制作了50多个音频节目。其中有30多个已经请朋友整理出文字稿，并附在了音频后面。关于开设这个栏目的初衷，可见 《关于孙立平课堂音频付费收听的几点说明》 。
随着节目的增加，有不少朋友反映在手机页面上查找以前的内容很不方便。现将这50几讲的目录一并列出。
孙立平课堂50讲全目录第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会

第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统

第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

《孙立平课堂》100讲全部上线孙立平 孙立平社会观察经过一年的努力，《孙立平课堂》100讲全部上线。其中前82讲已经整理出文字版，附在音频后面。
欢迎扫描下面的二维码关注和收听：《孙立平课堂》最近五讲第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （二）

第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）第88讲 我想提出一个短链条正义的概念第87讲 环境问题：与之相关的经济、社会

与政治因素

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

《孙立平课堂》1-50讲孙立平 孙立平社会观察有朋友反映，在《孙立平课堂》手机版上，前50讲查找不到。
我看了一下，原因如下：手机版上，只能显示三个栏目。第一个是“频道”，即专题，可以显示12个。第二个是“最新”，可以显示10个音频。第三个是“知识商品”，可以显示50个。而《孙立平课堂》目前已经上架105讲，所以前50讲就无法显示出来。
为了解决这个问题，现将当初发表时的链接重发在下面（需要转跳一下。如果还嫌麻烦，可以扫描下面的二维码以六折一次性购买前50讲）：第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态

第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起

第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
《孙立平课堂第1-50讲》收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

孙立平：课堂笔记：为何今天的贫富差距拉得如此之大之快？（上）孙立平 孙立平社会观察【本学期开设了两门课程，一门是硕士生和博士生的“发展社会学”，一门是本科生的“中国社会”。上课的好处是，可以和学生一起读书、讨论，同时也促进了自己对一些问题的思考。本公众号会陆续将其中的一些内容与各位分享】在当今的世界，贫富悬殊正在成为一个越来越突出的问题。不仅中国是这样，许多西方国家也是如此。而且从最近一段时间来看，对这个问题的反应，正在牵引着许多国家社会政治的走向。在西方一些国家民粹主义的卷土重来，就是一个例证。
如何来认识这个问题？在本学期为本科生开设的《中国社会》课程中，我先是和学生一起阅读了几篇文献，然后再一起讨论这个问题。
阅读的第一篇是水木然先生的《中国进入“强者通吃”的局面，我们已别无选择》。水木然先生是一位专栏作家。
他这篇文章的观点虽然不属原创，但有意思的是他把不同历史阶段的贫富差距划分成三种不同的类型，并做成了三幅一目了然的图。
这种贫富或财富分布之所以是直线的，是因为人们的收益或财富形成是建立在直接劳动基础上的。你能力差种一亩地收获 100 斤粮食，他能力强种三亩地收获 300 斤粮食。由于人们劳动能力的差异是有限的，贫富差距不可能过于悬殊。

曲线分布形成的基础是雇佣关系。雇佣关系的出现，使得雇主可以雇佣多个劳动力，可以将多个劳动力创造的财富叠加在一起。这时的贫富差异就不再是一种简单的加法关系，而变成了一种乘法的关系。由此形成的财富曲线也就更加陡峭。
所谓指数增长是指一个变量在一个时期内以固定比率增长。为什么现代社会的财富分布会呈现一种指数分布？水木然认为，关键是链接变了。在现代社会中，链接无所不在，渠道的畅通可以使资源和财富集中到极少数人的手中。
【这里让我想到两个问题。一是收入与财富之间的关系。上面的这几张图，是把收入与财富混在一起来说了。当然在笼统的意义上讨论贫富问题，这样也未尝不可，但如果深入一点分析，应当把财富与收入区分开。这对于思考这三十年间中国贫富差距的变化更是一个现实的因素。在改革开放之前，中国实际上是基本没有严格意义上的个人财富的。那时的贫富主要指的是收入的差距。改革开放 30 年，私人财富开始出现，并在迅速增长。由于财富是积累性的，一个社会财富的差距往往要大于收入的差距。如果用基尼系数来衡量，财富基尼系数往往要大于收入基尼系数。而且人们可以看到，这些年由于财富的迅速升值，财富的变化已经成为拉大中国贫富差距的更重要因素】【二是，在不同历史时代，社会应对贫富差距机制的变化。在传统社会中，那时的贫富差距是线性的，差距相对来说要小一些，应对的机制主要是亲戚邻里之间的互助。在曲线分布阶段，贫富差距拉大了，仅仅靠上述的互助就不行了，于是，形成了国家层面的再分配机制。但最近这些年西方福利国家制度面临的种种问题表明，随着贫富差距的急剧拉大，已经使得再分配机制不堪重负。这也许就是西方福利国家近年来面临的种种问题的根源。这也许意味着需要一次新的体制创新，尽管我们现在还不知道这种创新的方向是在哪里】

这里最关键的是要弄清楚，现代社会中，特别是最近若干年，贫富差距为什么拉大得这么快？于是，我们阅读的第二篇文章是陈志武教授的《收入差距为什么在恶化？》。收入差距恶化的现象是明显的。这突出表现在财富的数量级上。“十八、十九世纪时，中国富豪的财富以万两银子作为基本计算单位；英国商人把百万英镑看成可望而不可及的天文数字；而 1800 年前后，如果一个美国人的个人财富能达百万美元，他毫无疑问能进入当时的首富榜。如今，中国首富的计算单位不再是‘万元户’级，而是数百亿级。但与此同时，不管是在十八、十九世纪，还是在二十一世纪的今天，各个社会都有赤贫阶层，他们在收入分布的最底层，收入和财富几乎一直为零”。所以人们看到，贫富成为距离越来越大的两个不同的世界。
问题的根源在哪里？陈志武教授认为，不能将其归结为“资本的贪婪”或“道德的沦丧”。关键的因素是如下两点，一是现代技术所导致的商业模式的变化，二是全球化导致的机会差距的变化。
首先，技术进步使得新型的商业模式得以形成，而新的商业模式与旧的商业模式的差别在于产出函数的不同。传统商业模式的特点，是产出与投入之间有极强的线性关系。如果种一亩地需要花 100 小时劳动、 200 元种子和肥料成本，最终产出 100 公斤粮食，那么，要生产 1000 公斤粮食，就需要种 10 亩地，投入 1000 小时劳动、2000 元种子和肥料钱。
而现代商业模式的特点则是产出和投入之间的关系不仅是非线性的，甚至没有太大关系。他举例说，在腾讯 QQ空间里，一顶虚拟帽子的设计可能要几个设计师与程序员花几天时间，而一旦设计好了，虚拟帽子卖一顶一块钱，卖 100 万顶创收 100 万元。由于虚拟帽子销售是电子记账收费，每卖一顶并不需要重新制造，所以，腾讯卖一亿顶虚拟帽子跟卖一万顶在成本上几乎没有差别，但收入却天壤之别。
就是在生产实物产品的制造业中，技术因素的作用也在打破其收入和投入之间的线性关系。“因为它们可以通过新技术提高生产效率、减少人工成本占比，也可以利用其生产规模优势迫使其供应商降低价格，这些都能降低产出跟投入间的直接关系、帮助提高制造业的收入。但是，制造业最终逃不开每件产品都需要部件、配件、人工成本投入的事实。以汽车制造为例，虽然制造商可以压低发动机、车身、刹车、轮胎等部件的进货价格，但毕竟每生产一辆汽车都必须用上这些部件，每生产一辆汽车的边际成本不可能降到零。每辆汽车的边际成本降到一定水平后，制造商的收入和投入之间依然会趋向于一种线性关系，增长就受到新的约束”。也正因为如此，在当今的社会，新兴产业与传统产业之间的收入差距在不断拉大。
其次，技术的进步打破了时空的界限和限制，大大提升了人力资本的价值。比如，今天姚明打一场球，跟 70 年前的篮球明星相比，所花的时间和消耗的能量力气应该差不多，即使有差别也不会是数量级意义上的。但是在收入上，姚明可能是 70 年前的球星的数百倍、甚至一两千倍。原因即在于， 70 年前，一场篮球赛只有现场观众享受，即使门票贵到 200 美元一张，有 1 万名观众，主办方也只能得到 200 万美元的收入；可是，今天的篮球赛与其说是给在现场的观众打的，还不如说是给场外数量达到数亿人的观众打的。电视和互联网技术的发展，经济和体育打破了国界，带来了受众数量级的巨大变化，使同样一场球赛、同样多的劳动付出带来了截然不同的价值。与此同时，不同的人的机会差距进一步增大了。在过去的时代，一个小地方可能都有自己的球星，但在今天，大家的注意力都集中到世界明星身上了。
【用技术进步条件下新商业模式的形成，来解释当今世界贫富差距的扩大是非常有意义的。但如何看待和概括这种新的商业模式？志武教授强调了投入和产出之间线性关系的打破，以至于后期的产出或收益与投入的关系完全消失。这是很有意义的。但如果仔细分析，我们可以发现这种商业模式实际上是由一系列复杂的因素和链条构成的。我们可以把逻辑倒过来说。由于投入和产出之间线性关系的打破甚至后期会完全消失，这就展示出未来几乎“无限”盈利前景。这种前景，则使得预先的大倍数估值成为可能。比如京东，可以在若干年不盈利的情况下在资本市场中获得大倍数的估值。也正因为如此，才使融资、“烧钱”成为可能，于是有了各种投资基金的雨后春笋般的成长。而融资和烧钱，实际上也是在构筑资金或资本的门槛。这样，这种新的商业模式，会具有一种比此前的商业模式更强的垄断性，最后是赢者通吃】【此外还有一个问题，如果把贫富差距问题的讨论，置于中国社会这个背景之下，除了商业模式之外，还有两个重要的因素是特别值得关注的，一个是权力与财富之间的关系，一个是近些年来新崛起的资本市场或金融的机制。新近的一个例子就是安邦。如果有可能，我们在下篇中再讨论。】

2014年摄于内蒙响沙湾。

长按二维码关注公众号

孙立平：课堂笔记：为何今天的贫富差距拉得如此之大之快？（下）原创 立平观察 孙立平社会观察在写完这篇课堂笔记的上篇后，一直想把下篇补上。今天把它写完。
在过去的几十年中，中国的贫富差距有两个突出特征。一是这个贫富差距拉得非常之快。二是今天的贫富差距之大，在世界上也是名列前茅，无论是从基尼系数来看，还是从不同收入组别的差距来看，都是如此。
在面对这个现实的时候，我们经常苦于没有一个系统的分析框架对此作出解释。尽管对其中某些方面或环节的分析，有很多不错的研究，但却难以给人们一个整体性的图景。
这些年来，我试图形成两个分析的框架。
一个是共时性的静态框架。这个框架必须得能够说明，这一年我们总共创造了多少财富，这些财富都是经过哪些渠道和环节，最终到了哪些人的手里。
一个是历时性的动态框架。这个框架必须得能够解释，这些年贫富差距为什么拉得这么快，而且是越来越快。
老实说，这两个框架，无论哪个，做出来都是很难的。但我们可以试一下。其中，第一个共时性的静态框架，我们另文讨论，这里先讨论第二个历时性的动态框架。

我的最基本假定有两个。第一，任何社会中贫富差距都是由特定的机制生产出来的。第二，这些机制是可以叠加的。
将这两个基本假设整合在一起，可以形成一个基本的判断： 这些年贫富差距拉得如此之大，如此之快，而且拉得越来越快，是造就贫富差距的那些机制不断叠加的结果。
我们可以看看在过去30多年中，这个过程是如何发生和演进的。
中国改革始于上个世纪70年代末期。研究中国贫富差距的学者一般都承认，在改革初期，曾经有一段短暂的平等化趋势。其原因是不难理解的。首先，中国改革是从农村开始的，联产承包责任制的实行，粮价价格的提高，增加了农民的收入，城乡差距在一段时间里有所缩小。其次，最初的那些改革措施，为城市中的社会底层提供了一些机会，如最初的个体户很多就是过去处于底层的人们。
但在这个过程中，尤其是其后，拉大贫富差距的机制开始出现，并且开始叠加。
1、基于个人能力的收入差距。改革开放之前的中国，实际上是平均主义与不平等共存的社会。改革开放之初，人们将其笼统称之为平均主义大锅饭是不确切的。如果说是大锅饭，也不是一锅而是几锅，锅内平均主义，锅际不平等，大锅之外还有小锅。这个话题另说。在最初的改革过程中，强调打破大锅饭，拉开工资差距，恢复奖金制，有的地方实行计件工资。这些措施在原来平均主义主导的领域中，开始拉开收入的差距。这对于形成工作的激励机制，起到了重要作用。

2、国有资产流失导致的个别人暴富。其实，我们知道，基于个人能力基础上拉开的贫富差距是有限的。更加显著贫富差距的形成与国有资产这个重要因素有关。
凡是在转型国家，都有一个如何处理此前形成的大量国有资产的问题。而对这些资产的处理，在很大程度上决定着这个国家的贫富差距状况。由这个因素形成的贫富差距，在中国始于上个世纪80年代开始的双轨制及由此形成的官倒。此后，在国企改制、矿山私有化、土地出让等环节，大量国有资产流入少数人手中。虽然对其结果众说不一，但就加剧社会贫富差距而言，起的作用是明显的，因为这个量太大。而这个过程到现在实际上也没有结束。
3、资本因素的介入与作用。在课堂上，我们重点阅读了法国著名经济学家皮凯蒂的《21世纪资本论》一书。对于这本书，学术界争议很大。在这本书中，皮凯蒂利用300多年的跨国历史数据 推翻了库兹涅茨的倒 U 形曲线，证明了在长时段中贫富差距加剧的趋势，而其中重要的因素就是资本。他的研究表明，从较长的时段来看，资本收益率会高于经济增长率，因此，资本收入不平等是收入不平等的主要根源。不错，资本在推动经济社会发展中起着重要的作用，但在促进贫富差距扩大方面的作用也是不可否认的。
就中国的情况而言，资本的形成是一个多元的过程。80年代出现的个体户，形成了中国改革开放之后最初的微型资本，但其中的绝大部分在后来并没有成长起来，我过去将其称之为“长不大的个体户”；80年代官倒中的获利，有的成为一些民营企业发展的第一桶金；90年代中后期国企改制和集体乡镇企业改制造就了大量的民间资本。此后的情况就更为复杂。其间，权力的作用是明显的。

4、个人或群体间的财富转移。我们知道，收入和财富的分配有首次分配和再分配之别，但在中国，除了这两个分配过程之外，似乎还有一个分配过程，我将其称之为第三次分配。也就说，在经由首次分配和再分配过程之后，分到了具体个人腰包里的财富，还有一个在个人与个人之间，群体与群体之间互相掏腰包的过程。在进入21世纪之后，这种现象就更为明显。行贿受贿，就是典型的掏腰包过程。在一些地方，以人情往来为名，一般干部和职工逢年过节或利用婚丧嫁娶的机会，向领导干部“进贡”（据我所知，在一些地方，普通干部职工在一年中甚至要将一个月左右的工资用在这上面）。而在以赌场著名的中国股市中，实现的个人或群体间的财富转移更是一个巨大的数量。此外，还有以价格等形式实现的隐形财富转移。
5、金融和资本运作的新手段。 金融与资本市场于财富转移的最大特点是直接划账。记得多少年前，我去某市，当地朋友指着一幢高大的建筑告诉我，这是某某的项目。他在这个项目中赚了一两个亿。一两个亿，在当时确实是一个很大的数字。但仔细想想，为了这一两个亿，从批地，到建设，再到把房子卖出去，这得经过多少复杂的环节，得需要多长的时间？而现代的金融和资本市场，去掉了这种复杂性，去掉了这些繁杂的过程。一次资本运作，几十亿甚至上百亿的财富可以转移过去。
6、财富增值。在进入21世纪之后，尤其是过去的十年间， 随着房价的大幅上涨，由此实现的财富升值是相当可观的。我在 2009 年就曾提出过在我国存在一个“以房地产为主要载体的财富形成过程”的问题。而这种财富形成和升值过程对整个社会的贫富格局有着重大影响。这表明，财富的因素开始成为形塑中国贫富差距的重要因素。在此之前，中国几乎是一个基本无产的社会，贫富的差距主要是体现在收入上。现在，这种情况正在发生明显的变化。以城乡差距为例，尽管近些年城乡居民收入差距扩大的幅度不大，个别年份甚至还可能有所缩小，但实际上财富的差距是大大拉大的，重要的原因就是房产价值的变动。在地区之间，在家庭或个人之间，这个因素的作用也是明显的。

最后，我们可以把这些年贫富差距机制的叠加过程，概括如下：11+11+1+11+1+1+11+1+1+1+1.....
（文中图片来自网络）推荐阅读： 【音频】孙立平：一方面是固化，一方面是洗牌每期一图滦河之晨，2017。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按并扫描二维码关注本公众号

【孙立平课堂第88讲】我想提出一个短链条正义的概念孙立平 孙立平社会观察我想提出一个短链条正义的概念（孙立平想到哪儿说到哪儿第88讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》四个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成四个系列（绝大多数音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。

但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

《社会现象分析十九讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【孙立平课堂第89讲】十大困惑，你怎么看（上）？
孙立平 孙立平社会观察十大困惑，你怎么看（上）？
（孙立平想到哪儿说到哪儿第89讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最近三讲

第88讲 我想提出一个短链条正义的概念第87讲 环境问题：与之相关的经济、社会与政治因素第86讲 为什么有时弯路会走得理直气壮

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【孙立平课堂第90讲】对于996，无论怎么无奈，也不要去赞美它孙立平 孙立平社会观察对于996，无论怎么无奈，也不要去赞美它（孙立平课堂第90讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最近四讲第89讲 十大困惑，你怎么看（上）？

第88讲 我想提出一个短链条正义的概念第87讲 环境问题：与之相关的经济、社会与政治因素

第86讲 为什么有时弯路会走得理直气壮

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【孙立平课堂第91讲】中国与世界的十大困惑，你怎么看？（二）孙立平 孙立平社会观察中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （二 ）（孙立平想到哪儿说到哪儿第91讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最近四讲中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一 ）

第88讲 我想提出一个短链条正义的概念第87讲 环境问题：与之相关的经济、社会与政治因素

第86讲 为什么有时弯路会走得理直气壮长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【孙立平课堂第92讲】弯路上的欢声笑语孙立平 孙立平社会观察弯路上的欢声笑语（孙立平想到哪儿说到哪儿第92讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最近五讲

中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （二 ）中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一 ）第88讲 我想提出一个短链条正义的概念

第87讲 环境问题：与之相关的经济、社会与政治因素第86讲 为什么有时弯路会走得理直气壮

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【孙立平课堂第93讲】富豪民粹主义，在这个怪异名词的背后孙立平 孙立平社会观察富豪民粹主义，在这个怪异名词的背后（孙立平想到哪儿说到哪儿第93讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最近五讲

中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （二 ）中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一 ）第88讲 我想提出一个短链条正义的概念

第87讲 环境问题：与之相关的经济、社会与政治因素第86讲 为什么有时弯路会走得理直气壮

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【孙立平课堂第94讲】再谈富豪民粹主义孙立平 孙立平社会观察再谈富豪民粹主义（孙立平想到哪儿说到哪儿第94讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最近五讲

中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （二 ）中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一 ）第88讲 我想提出一个短链条正义的概念

第87讲 环境问题：与之相关的经济、社会与政治因素第86讲 为什么有时弯路会走得理直气壮

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

《孙立平课堂》第95讲：民粹主义与失落感：民粹主义第一波孙立平 孙立平社会观察民粹主义与失落感：民粹主义第一波（孙立平想到哪儿说到哪儿第95讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最近七讲

第94讲 再谈富豪民粹主义第93讲 富豪民粹主义，在这个怪异名词的背后第92讲 弯路上的欢声笑语

第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （二）第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）第88讲 我想提出一个短链条正义的概念

第87讲 环境问题：与之相关的经济、社会与政治因素

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

《孙立平课堂》第96讲：中国与世界的十大困惑，你怎么看（三）孙立平 孙立平社会观察中国与世界的十大困惑，你怎么看（三）（孙立平课堂第96讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最近五讲

第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看 （二）第101讲 文明的冲突：冷战后的世界图景？

第102讲 亨廷顿的误区及其可能产生的误导第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

《孙立平课堂》第97讲：收入分配、财富分配与消费分配孙立平 孙立平社会观察收入分配、财富分配与消费分配（孙立平课堂第97讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最近两个小专题

第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看 （二）第96讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （三）

第100讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看（四）第101讲 文明的冲突：冷战后的世界图景？

第102讲 亨廷顿的误区及其可能产生的误导第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

《孙立平课堂》第98讲：资本与民主开始分道扬镳？
孙立平 孙立平社会观察资本与民主开始分道扬镳？
（孙立平课堂第98讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最新上线：

第108讲 中美关系：需要慎重对待的三个框架第109讲 实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

《孙立平课堂》第99讲：在中美贸易战暂停之后孙立平 孙立平社会观察发一个5月5日上架的音频在中美贸易战暂停之后（孙立平课堂第99讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

《孙立平课堂》最新上线：第108讲 中美关系：需要慎重对待的三个框架第109讲 实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一

第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第111讲 地名整治中的问题出在哪儿？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

《孙立平课堂》第100讲：中国与世界的十大困惑，你怎么看（四）孙立平 孙立平社会观察中国与世界的十大困惑，你怎么看（四）（孙立平课堂第100讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最近六讲

第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看 （二）第96讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （三）

第101讲 文明的冲突：冷战后的世界图景？
第102讲 亨廷顿的误区及其可能产生的误导第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

《孙立平课堂》第101讲：文明的冲突：冷战后的世界图景？
孙立平 孙立平社会观察文明的冲突：冷战后的世界图景？
（孙立平课堂第101讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最近五讲

第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？
第102讲 亨廷顿的误区及其可能产生的误导第106讲 脱钩：中美渐行渐远的开端？

第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （二）第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【孙立平课堂第102讲】亨廷顿的误区以及可能产生的误导孙立平 孙立平社会观察亨廷顿的误区以及可能产生的误导（孙立平想到哪儿说到哪儿第102讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最近八讲第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？

第94讲 再谈富豪民粹主义第93讲 富豪民粹主义，在这个怪异名词的背后

第92讲 弯路上的欢声笑语第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （二）第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）

第88讲 我想提出一个短链条正义的概念第87讲 环境问题：与之相关的经济、社会与政治因素

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

《孙立平课堂》第103讲：都想做人上人的畸形社会孙立平 孙立平社会观察都想做人上人的畸形社会（孙立平课堂第103讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最近六讲

第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看 （二）第96讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （三）

第101讲 文明的冲突：冷战后的世界图景？
第102讲 亨廷顿的误区及其可能产生的误导第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

《孙立平课堂》第104讲：后发优势与后发劣势孙立平 孙立平社会观察后发优势与后发劣势（孙立平课堂第104讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最近六讲

第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看 （二）第96讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （三）

第101讲 文明的冲突：冷战后的世界图景？
第102讲 亨廷顿的误区及其可能产生的误导第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【孙立平课堂第105讲】中美矛盾：是否是文明的冲突？
孙立平 孙立平社会观察中美矛盾：是否是文明的冲突？
（孙立平想到哪儿说到哪儿第105讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

《孙立平课堂》最近七讲第94讲 再谈富豪民粹主义第93讲 富豪民粹主义，在这个怪异名词的背后第92讲 弯路上的欢声笑语

第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （二）第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）第88讲 我想提出一个短链条正义的概念

第87讲 环境问题：与之相关的经济、社会与政治因素

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

【孙立平课堂第106讲】脱钩：中美渐行渐远的开端？
孙立平 孙立平社会观察脱钩：中美渐行渐远的开端？
（孙立平课堂第106讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最近八讲第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？

第94讲 再谈富豪民粹主义第93讲 富豪民粹主义，在这个怪异名词的背后

第92讲 弯路上的欢声笑语第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （二）第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）

第88讲 我想提出一个短链条正义的概念第87讲 环境问题：与之相关的经济、社会与政治因素

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

《孙立平课堂》第107讲：无锡幼儿园扫黑乌龙的要害在哪里？
孙立平 孙立平社会观察无锡幼儿园扫黑乌龙的要害在哪里？
（孙立平课堂第107讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

《孙立平课堂》最近两个小专题第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看 （二）第96讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （三）

第100讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看（四）第101讲 文明的冲突：冷战后的世界图景？

第102讲 亨廷顿的误区及其可能产生的误导第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

《孙立平课堂》第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架孙立平 孙立平社会观察中美关系：需要慎重对待的三个框架（孙立平课堂第108讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

《孙立平课堂》最新上线：第113讲 杨小凯与林毅夫争论的是什么？
第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步研究之二第111讲 地名整治中的问题出在哪儿？

第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲 实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲 中美关系：需要慎重对待的三个框架

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一孙立平 孙立平社会观察实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一（孙立平课堂第109讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最新上线：第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题

第114讲 垃圾分类与运动式治理第113讲 杨小凯与林毅夫争论的是什么？
第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步研究之二

第111讲 地名整治中的问题出在哪儿？
第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第111讲：地名整治中的问题出在哪儿？
孙立平 孙立平社会观察地名整治中的问题出在哪儿？
（孙立平课堂第111讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最新上线：

第108讲 中美关系：需要慎重对待的三个框架第109讲 实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

《孙立平课堂》第112讲 发展机遇期与遏制窗口期： 对修昔底德陷阱的进一步探究之二孙立平 孙立平社会观察发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二（孙立平课堂第112讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

《孙立平课堂》最新上线：第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力

第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲 垃圾分类与运动式治理

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第114讲：垃圾分类与运动式治理孙立平 孙立平社会观察垃圾分类与运动式治理（孙立平课堂第114讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最新上线：第113讲 杨小凯与林毅夫争论的是什么？

第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步研究之二第111讲 地名整治中的问题出在哪儿？
第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？

第109讲 实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲 中美关系：需要慎重对待的三个框架

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题孙立平 孙立平社会观察多想想那些将来可能很棘手的问题（孙立平课堂第115讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

《孙立平课堂》最新上线：第118讲张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力

第114讲 垃圾分类与运动式治理第113讲 杨小凯与林毅夫争论的是什么？
第112讲 发展机遇期与遏制窗口期： 对修昔底德陷阱的进一步研究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力孙立平 孙立平社会观察中产阶层的现状与未来发展的潜力（孙立平课堂第116讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最新上线：

第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲 垃圾分类与运动式治理第113讲杨小凯与林毅夫争论的是什么？

第112讲发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步研究之二第111讲地名整治中的问题出在哪儿？
第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第117讲 自由主义要面对新情况新问题孙立平 孙立平社会观察自由主义要面对新情况新问题（孙立平课堂第117讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最新上线：第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会

第120讲 举国体制的新变化第119讲 市场与民主：亲家？陌路人？冤家？
第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力

第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
孙立平 孙立平社会观察张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
（孙立平课堂第118讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最新上线：

第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲 垃圾分类与运动式治理

第113讲 杨小凯与林毅夫争论的是什么？
第112讲 发展机遇期与遏制窗口期： 对修昔底德陷阱的进一步研究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第119讲 市场与民主：亲家？陌路人？冤家？
孙立平 孙立平社会观察市场与民主：亲家？陌路人？冤家？
(《孙立平课堂》第119讲)收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最近10讲

第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第120讲 举国体制的新变化孙立平 孙立平社会观察举国体制的新变化（孙立平课堂第120讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
v《孙立平课堂》最近10讲

第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会孙立平 孙立平社会观察浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会（孙立平课堂第121讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》最新上线：第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会

第120讲 举国体制的新变化第119讲 市场与民主：亲家？陌路人？冤家？

第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突立平观察 孙立平社会观察冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突(《孙立平课堂》第122讲)收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

《孙立平课堂》最近10讲第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一

第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第123讲 国家与统治阶级不完全是一回事：一个社会结构的视角孙立平 孙立平社会观察国家与统治阶级不完全是一回事：一个社会结构的视角(《孙立平课堂》第123讲)收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

《孙立平课堂》最近10讲第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理

第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟孙立平 孙立平社会观察猪的问题，不仅仅是猪瘟(《孙立平课堂》第124讲)收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

《孙立平课堂》最近10讲第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一

第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的孙立平 孙立平社会观察敬畏民生：民生不是用来折腾的(《孙立平课堂》第125讲)收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

《孙立平课堂》最近10讲第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一

第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释（1）孙立平 孙立平社会观察信任之战： 关于中美冲突的一种新解释（1）(《孙立平课堂》第126讲)收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
推荐一款最适合中产的口粮茶： 2018销法沱以欧盟646项检测为保障 ，萌萌小巧，香气逼人

《孙立平课堂》最近10讲第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第127讲 董卿无对错，要注意的是爱国情感的偏狭化孙立平 孙立平社会观察董卿无对错，要注意的是爱国情感的偏狭化(《孙立平课堂》第127讲)收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

白露时节饮白露，中秋佳节福临门。 推荐两款普洱茶大师谭梅制作的小众熟普一望晨露，一饮秋浓中秋相聚，伴手之礼

《孙立平课堂》最近10讲第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第128讲 未来可能最可怕的分化：超级人类与其他孙立平 孙立平社会观察未来可能最可怕的分化：超级人类与其他(《孙立平课堂》第128讲)收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临

《孙立平课堂》最近10讲第131讲 民族主义：它的力量来自何处？
第130讲 苦感的麻木：很多问题的深层根源第129讲 在现代，没有法治基础，就没有基本的信任第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第129讲 在现代，没有法治基础，就没有基本的信任孙立平社会观察在现代，没有法治基础，就没有基本的信任(《孙立平课堂》第129讲)收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

推荐一款最适合中产的口粮茶： 2018销法沱以欧盟646项检测为保障 ，萌萌小巧，香气逼人《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第130讲 苦感的麻木：很多问题的深层根源孙立平 孙立平社会观察苦感的麻木：很多问题的深层根源(《孙立平课堂》第130讲)收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
推荐一款最适合中产的口粮茶： 2018销法沱以欧盟646项检测为保障 ，萌萌小巧，香气逼人购买请点击并长按图中二维码，或点击左下角“原文链接”

《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第131讲 民族主义：它的力量来自何处？
孙立平 孙立平社会观察民族主义：它的力量来自何处？
(《孙立平课堂》第131讲)收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

加入挖茶俱乐部讨论群，请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临

《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第132讲 联系与区别：与民族主义有关的几个概念孙立平 孙立平社会观察与民族主义有关的几个概念(《孙立平课堂》第132讲)收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群（一边品茗，一边读书，以经济类书籍为主）请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临

《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》第133讲 怨恨：现代世界中的一个怪物孙立平 孙立平社会观察怨恨：现代世界中的一个怪物(《孙立平课堂》第133讲)收听请长按并扫描下面的二维码或

请点击文末左下角的“原文阅读”
福鼎白茶两大家之一吴氏后人制作舍己寿眉阅读原文

《孙立平课堂》第134讲 中国现在面临的四个最重要最棘手的问题孙立平 孙立平社会观察中国现在面临的四个最重要最棘手的问题(《孙立平课堂》第134讲)收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

福鼎白茶两大家之一吴氏后人制作舍己寿眉

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227阅读原文

《孙立平课堂》第135讲 中国现在面临的四个最重要最棘手的问题（下）孙立平 孙立平社会观察中国现在面临的四个最重要最棘手的问题（下）(《孙立平课堂》第135讲)收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

阅读原文

《孙立平课堂》第1-50讲孙立平 孙立平社会观察《孙立平课堂第1-50讲》收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

《孙立平课堂》1-50讲 目录第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间

第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多

第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

《孙立平课堂》第83-88讲文字整理稿上传孙立平 孙立平社会观察《孙立平课堂》第83-88讲文字整理稿上传在热心网友帮助下，迄今为止，《孙立平课堂》第1-88讲、第101-105讲共93讲的文字整理稿均已上传（附在音频各讲之后）。其余各讲也在整理之中。已经订阅过音频的朋友可以免费阅读下载。
进入《孙立平课堂》可点击：https://appdn43v1Eh4785.h5.xiaoeknow.com。或扫描下面的二维码。

《孙立平课堂》第83-95讲文字整理稿已上传孙立平 孙立平社会观察《孙立平课堂》第83-95讲文字整理稿已上传在热心网友帮助下，迄今为止，《孙立平课堂》第1-95讲、第101-105讲共93讲的文字整理稿均已上传（附在音频各讲之后）。其余各讲也在整理之中。已经订阅过音频的朋友可以免费阅读下载。
进入《孙立平课堂》可点击：https://appdn43v1Eh4785.h5.xiaoeknow.com。或扫描下面的二维码。

《孙立平课堂》第51-100讲孙立平 孙立平社会观察《孙立平课堂》第51-100讲收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平社会观察分享一篇文章。
孙立平课堂原创阅读全文

孙立平课堂前45讲文字版已经上传孙立平 孙立平社会观察孙立平课堂前45讲文字版已经上传在 邱晓蕾 和橙汁两位热心网友的帮助下，前60讲的文字稿已经全部整理出来。因为时间关系，现在上传到45讲。余下的也将在最近陆续上传。感谢两位热心网友以及另外两位想提供帮助的网友的大力支持。
系列讲座《社会结构十讲》上线（含文字整理稿）关于社会结构的基础知识，关于中国社会结构演变的框架性分析另外请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅目录1、如何从社会结构的角度看问题？
2、中国社会结构是否开始固化？
3、一方面是固化，一方面是洗牌4、阶层之间出现边界，怎么来居住？
5、阶层认同与阶层意识的出现6、社会主要断裂带是怎么回事？

7、社会流动：门槛与生态8、新经济带来的是机会还是门槛9、难以抉择：在大城市与小城市之间10、资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
孙立平课堂：想到哪儿说到哪儿

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平课堂前60讲文字版已经全部上传孙立平 孙立平社会观察孙立平课堂前60讲文字版已经全部上传在 邱晓蕾 和橙汁两位热心网友的帮助下，前60讲的文字稿已经整理出来，到今天为止已经全部上传。感谢两位热心网友以及另外两位想提供帮助的网友的大力支持。 阅读和收听以及目录查看请长按并扫描下面的二维码。
孙立平课堂：想到哪儿说到哪儿系列讲座《社会结构十讲》上线（含文字整理稿）关于社会结构的基础知识，关于中国社会结构演变的框架性分析

另外请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅目录1、如何从社会结构的角度看问题？
2、中国社会结构是否开始固化？
3、一方面是固化，一方面是洗牌4、阶层之间出现边界，怎么来居住？
5、阶层认同与阶层意识的出现6、社会主要断裂带是怎么回事？
7、社会流动：门槛与生态8、新经济带来的是机会还是门槛9、难以抉择：在大城市与小城市之间10、资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平课堂前70讲文字版已经全部上传孙立平 孙立平社会观察孙立平课堂前70讲文字版已经全部上传在 邱晓蕾 和橙汁两位热心网友的帮助下，前60讲的文字稿已经整理出来，到今天为止已经全部上传。感谢两位热心网友以及另外两位想提供帮助的网友的大力支持。 阅读和收听以及目录查看请长按并扫描下面的二维码。
孙立平课堂：想到哪儿说到哪儿《孙立平课堂》三个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成三个系列（每个音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。

但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

《孙立平课堂》前105讲文字整理稿（约35万字）已全部上传孙立平 孙立平社会观察在热心网友帮助下，迄今为止，《孙立平课堂》前105讲文字整理稿（约35万字）已全部上传（附在音频各讲之后）。其余各讲也在整理之中。已经订阅过音频的朋友可以免费阅读下载。
进入《孙立平课堂》可点击：https://appdn43v1Eh4785.h5.xiaoeknow.com。或扫描下面的二维码。
《孙立平课堂》最近10讲第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题

第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》前115讲文字整理稿（共30万字）已全部上传孙立平 孙立平社会观察在热心网友帮助下，迄今为止，《孙立平课堂》前115讲文字整理稿（共30万字）已全部上传（附在音频各讲之后）。其余各讲也在整理之中。已经订阅过音频的朋友可以免费阅读下载。
进入《孙立平课堂》可点击：https://appdn43v1Eh4785.h5.xiaoeknow.com。或扫描下面的二维码。
《孙立平课堂》最近10讲

第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》前121讲文字整理稿（约32万字）已全部上传孙立平 孙立平社会观察在热心网友帮助下，迄今为止，《孙立平课堂》前121讲文字整理稿（约32万字）已全部上传（附在音频各讲之后）。其余各讲也在整理之中。已经订阅过音频的朋友可以免费阅读下载。
进入《孙立平课堂》可点击：https://appdn43v1Eh4785.h5.xiaoeknow.com。或扫描下面的二维码。
《孙立平课堂》最近10讲第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题

第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》前125讲文字整理稿（约33万字）已全部上传孙立平 孙立平社会观察在热心网友帮助下，迄今为止，《孙立平课堂》125讲文字整理稿（约33万字）已全部上传（附在音频各讲之后）。已经订阅过音频的朋友可以免费阅读下载。
进入《孙立平课堂》可点击：https://appdn43v1Eh4785.h5.xiaoeknow.com。或扫描下面的二维码。
阅读原文

《孙立平课堂》前130讲文字整理稿（约35万字）已全部上传孙立平 孙立平社会观察在热心网友帮助下，迄今为止，《孙立平课堂》130讲文字整理稿（约35万字）已全部上传（附在音频各讲之后）。已经订阅过音频的朋友可以免费阅读下载。
进入《孙立平课堂》可点击：https://appdn43v1Eh4785.h5.xiaoeknow.com。或扫描下面的二维码。

加入挖茶俱乐部讨论群，请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临

《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

《孙立平课堂》新版在视频号上架原创 立平观察 孙立平社会观察孙立平课堂第一讲：如何从社会结构的角度看问题先说明一点，原来在小鹅通上开办的孙立平课堂已经下架。但有些网友反应说，有些内容还想重新听。为此，从今天起，我将把其中的一些内容进行重新整理，其中视频的内容将借助挖茶俱 乐部视频号发 布。现已发布三讲，欢迎关注。关注方式：（1）点击文末视频，在视频号首页关注；（2）扫描文末二维码关注；（3）在微信中搜索“挖茶俱乐部”视频号关注。视频号刚刚开办，盼望各位用关注、转发、点赞等方式支持今天是第一讲，我们如何从社会结构的角度看问题。
我先讲一件事情。我是2000年从北大到清华的，那时清华社会学还没招收本科生。我们只好给其他院系的学生开社会学概论选修课。
我记得有一次，课讲到中间的时候，有个小伙子站起来说：“我听这课觉得很有意思，但是我是学环境工程的。”“我这辈子可能也不会去搞社会学研究，我还得去搞环境工程。我就想问问学社会学这门课对我搞环境工程有没有什么用处呢？”
其实类似这样的问题，经常有人向我们提出来，但其实很难回答。
我当时想了想，是这么回答的，不同学科有时候是对不同问题的研究，有时候是对同一问题从不同角度进行的研究”。比如说环境的问题，可以从不同的学科对它进行研究。
从环境工程的视角说，什么样的工艺会造成什么样的污染、什么样的工艺可以进行什么样的改进。经济学也可以研究环境的问题。通俗地来理解，经济学是研究什么上算、什么不上算的一个学科。为了研究这个问题，它有一对最基本的概念——成本和收益。
假如有一个小造纸厂，它每年的收益是100万，造成的环境损失是50万，从经济学的角度来说就是“上算”的。如果它造成的环境污染成本是100万，每年的收益是50万，就是“不上算”的。上算的，有存在的理由；不上算的，就没有存在的理由。
但在现实中，我们经常会发现这样一种情形：这样一个造纸厂的收益就是50万，而造成环境污染的成本就是100万。按说，这是不上算的，但在现实生活中，它就是顽强地存在着。甚至附近的人多次地抗议，它也还是顽强地存在着。
这个问题在哪儿呢？就在于，当我们从经济学角度去考虑成本和收益的时候，人们往往忽视了一点；谁的成本？谁的收益？
换句话说，这个收益的获得者和成本代价的承担者是不是同一个主体。获得收益的利润部分的是企业，获得收益中税收部分的是政府，而承担环境污染代价的往往是周围和河流下游的农民。那我们都知道，获得收益一方力量很强，承担成本和代价的一方力量很弱。
所以，尽管在经济上看来这是一个很不划算的小造纸厂，它就能在那儿顽强地存在着。这就是社会结构的问题，社会结构的视角。

《孙立平课堂》已经上线的六个专题孙立平 孙立平社会观察《孙立平课堂》已经上线的六个专题由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。鉴于一些朋友反映单个订阅比较麻烦，我们将其中的一部分音频整理成若干个系列（其中绝大多数音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《 变化中的中国与世界 》

《谈天说地十讲》《社会现象分析十九讲》《社会结构十讲》

《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

《孙立平课堂》之《社会现象分析》上线孙立平 孙立平社会观察由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。鉴于一些朋友反映单个订阅比较麻烦，我们将其中的一部分音频整理成若干个系列（其中前三个系列都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
今天，将第四个系列《社会现象分析》上线。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会现象分析十九讲》《社会结构十讲》

《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

《孙立平课堂》之《谈天说地十讲》专题上线孙立平 孙立平社会观察由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。鉴于一些朋友反映单个订阅比较麻烦，我们将其中的一部分音频整理成若干个系列（所有这五个系列都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
今天，将第五个系列《谈天说地十讲》上线。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《谈天说地十讲》目录1重要时刻，人们为什么往往做出错误的选择？
2一个正常的社会要淡化政治氛围3、官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起4、从短链条正义看千亿矿权案的不同环节5、从短链条正义看老舍之死以及与之相关的种种6、卡舒吉之死与文明的窘境7、金庸的武侠小说是精神麻醉剂？
8、黄背心抗议运动：两个值得注意的地方9、只有终止是安全的时候和平的终止才会发生10、说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统《谈天说地十讲》

《社会现象分析十九讲》《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》

《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文修改于

孙立平：苦感的麻木：很多问题的深层根源原创 立平观察 孙立平社会观察前几天看到一个视频，是罗振宇的，他讲到一本书，意大利的两位记者，根据实地调查和访谈写了本书叫《不死的中国人》。
他们采访的都是在意大利生活的中国人。他们发现，这样的一个群体非常有特点，这些人辛勤的劳作，但却不融入当地的文化，到老了的时候就回到故乡，落叶归根。一切的目的都是为了什么呢，都是为了挣钱。
这本书里就讲到，一些中国人在稻田里打工，按照小时计算工资。农场主发现，有些人一天干十几个小时，甚至是彻夜地干，甚至有的一直干到脱水住医院。
这当然是给雇主造成了一定的麻烦，而且和当地的文化也不一致，所以当地的雇主就想了一个办法，做一个规定，一天不能超过多少个小时。
这个规矩一出来，结果是什么呢？结果是在那里打工的人几乎跑光了。他们就找到两个正在准备走的，正在收拾行李的，问他们为什么要走？雇主说，这个新的规定是为了你们好，你们得有充足的体息时间啊。但是这些要走的人，他们不是这么来理解的，他说我们出来是干什么的，是为了挣钱的，你规定我们一天只能干10个小时，剩下的那些时间除去休息和睡觉的，那不就是浪费了吗？
他不觉得有休息的这种必要性，他觉得不挣钱这时间就是浪费了。
在听了这个故事之后，我就一直在想一个问题，就是在我们的文化当中，人们对于苦的感觉是什么样的，其意义是什么？
于是，我就想起在上个世纪90年代的时候，我们在陕北米脂县杨家沟做社会调查的时候，发现人们经常用的一个词，叫受苦人。受苦人指的是什么呢，不是说他经历了多少苦难，而是指他是从事体力劳动的人。他们经常说我们受苦人，也就是说我们这些干体力活的人。
从这种称呼当中，或者从他们用平淡的语气来说这个词的表情，你能感觉到的是什么呢，能够感觉到的是受苦和人生的一种密切的关系。就是在其他的场合，我们也经常会有这样的感觉：一些人说起他过去的某些苦难的经历，甚至不是他个人，而是一个群体苦难的经历的时候，他都是那么的自然，好像那就是他生活当中理所当然的一部分。
也就是说，他生活当中这样的苦难，他把它看作是一种宿命，甚至看作是一种使命。我生下来是干什么的，其实命中注定的就是要受苦的。
在稻田里打工的这些人，如果从理性上来说，是为了挣钱，但是你从他的做法当中可以看出什么呢？就是他不把这个受苦挨累看

作是挣钱过程当中的一种代价，他甚至把这个看作是挣钱过程当中的一种自然的伴随物。甚至有的时候可能挣不到多少钱，或者是根本挣不到钱，他付出的这种辛苦，他付出的这种劳动，他经历的种种的苦难，甚至也觉得这没有什么好抱怨的，就是我生活当中应当经历的。
从这里我们首先能够感觉到的是什么呢？是人们对于苦感的麻木，也就是说他不觉得这东西是一种苦。或者换句话来说，我们可以假定不同的民族、不同的人群，它对于苦的感觉是不一样的，有的是比较敏感的，有的是比较迟钝的，我们可能就是属于比较偏麻木偏迟钝的那一端。
那么，一个群体或者是一种文化，它对于苦难是比较麻木还是比较敏感，这是哪儿来的呢？可能和社会文化的训练有着直接关系。它的差别就在于有的文化可能强调的是这种敏感，有的文化可能造就的是麻木。
比如说有这么一句话：“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛。”这段话强调的是什么呢，就是对于“不自由”这样一种苦难的敏感性，说这个东西是不能够容忍的，它甚至比生命和爱情还要宝贵。但是在另外的一些文化当中，它可能强调的是对于苦、对于苦难的迟钝或者是麻木。
在塑造这种麻木的时候，宿命无疑是一个最好的理由，反正我们也改变不了，还能怎么样呢？好死不如赖活着，日子总得过下去。所以在这样的情况下，承受苦、忍受这种苦，就成为一种理所当然的人生态度。甚至有时候都可能会有这样的情况，有的人说我不想理所当然的来承受这些苦和苦难，别人都会觉得你太不懂事了，多少人不都是这么过来的吗，怎么你就不行呢，你怎么就这么特殊呢？从这里我们可以看到，文化在这当中的重要的作用。
实际上，文化还为人们如何忍受苦难提供种种的技巧。在这些技巧当中，最常用的就是苦中作乐和以苦为乐。苦中作乐比较好理解，你可以看到，有的人日子过得确实很苦，但是他也要努力来寻找这当中的一些乐趣，要不然的话这日子确实是没法过，这应当说是人们应对苦难的一种智慧和技能。
但是比这个更高级的是就是以苦为乐，甚至他对苦形成一种迷恋，形成一种爱好。这里又可以有两种不同的情形，一个是他从外部给苦难赋予一种意义，这样你就找到了一种以苦为乐的理由。比如过去说，吃得苦中苦才能成为人上人。古人也告诉我们，说天降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨。这样都为苦或者是苦难蒙上了一种玫瑰色。这个时候你一边经历着苦，一边憧憬着那些伟大的意义或者是美好的前景，你心中就充满了快乐。
以苦为乐的最高的境界，是把对于这种苦的快乐体验内化。也就是说他在经历某种苦的时候，经历某种苦难的时候，他自己能感受到一种快感，久而久之，苦难成为他本身的一种追求，甚至对苦难产生一种迷恋。这都是完全有可能的。上面说的都是对于苦的麻木感形成的机制。
最后我想谈谈对苦的麻木感所具有的意义。
首先的一点，就是对于苦的麻木可以有助于于形成一种顺从、服从这样的性格。因为他什么都可以忍，他对这个苦不是那么敏感。第二，一个社会，如果对苦比较麻木，这个社会的方向可能在很大程度上也就模糊了，也就混淆了。什么是好、什么是坏、什么是痛苦、什么是快乐，如果这个都有点分不清楚的话，我们怎么能够想象这个社会的方向是清楚的、明确的呢？第三，涉及到我们通常说的为什么没有记性，为什么缺少反思？这个原因可能是多方面的，但是我想其中的一点也是对于苦的这种麻木和迟钝，它不能够刻骨铭心。
所以，对于苦的感觉和意识，这是一个非常重要的东西。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227

扫码进入挖茶俱乐部官方微店《孙立平课堂》最近10讲第131讲 民族主义：它的力量来自何处？
第130讲 苦感的麻木：很多问题的深层根源第129讲 在现代，没有法治基础，就没有基本的信任第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

孙立平社会观察分享一篇文章。
老孙退休三件事孙立平：快乐来自哪里？实际上是人性渴望与社会界定之间的一种纠缠 原创阅读全文

孙立平：老孙说茶（两篇）原创 立平观察 孙立平社会观察【写在前面的话：下面这两篇小文是我最近研究的心得，写茶叶的。最近很多心思在茶叶上，也买了不少的茶，尤其是熟普。原因我慢慢再写。说到这里，有的朋友可能很失望，说孙老师您以后真的就风花雪月了？不会的。
我真正的关怀肯定不在这里。我最近一直在写一篇文章，想能提出一个框架，能够对冷战以来世界的种种变化，包括今天的种种光怪陆离，做出一种有说服力的解释。 其中的意思，在《孙立平课堂》的音频中已经陆陆续续讲了一些。 这篇文章将是我这两年最重要的一篇文章。
做个预告什么的，不是我的习惯。之所以在这里说这个，是不想让我的朋友们失望，说老孙玩物丧志了。但是，人到退休年龄，有一些其他的爱好以丰富自己的生活，也是必然的。如果能把这些爱好写下来，甚至别人看了还能有益无害，又何乐而不为呢还有一个事情，关于茶叶本身的。上次前面这篇小文发表之后，就有一些朋友要求要加入那个茶叶小群。确实非常地抱歉。因为那是亲友间的，说话比较随便，还经常说一些别的，实在不合适。但当时我也说，想建一个大群。我也确实努力了。但大群刚建成，20分钟就满100人，然后我只能一个个拉，太麻烦了。现在还在试，一个是建一个知识星球的，一个是在我音频所在的小鹅通上。前者会加大我管理的负担，后者不但要扫码，而且还必须缴费才能进入。尽管我设置了最低的一元钱，但问题是麻烦。先不要加入，我自己和周围的几个朋友先试试吧】说茶之一： 茶喝不炒孙立平我建了一个小群，叫“茶喝不炒”。到现在为止只有十几个人，都是很好的学生或朋友。目的是交流一些喝茶的信息。
有时候，我也会在群里推荐一点自己觉得不错的茶叶，主要是普洱茶了。但在推荐的时候，我不时要强调一下，我是根据“共度时艰”的精神推荐的。因为我推荐的都是一些很便宜的茶叶。尽管群里不少都是有钱人。
比如，我最近推荐的就是一种迷你沱茶，打完折，144克，只有98元钱，一克不到一元钱，三四块钱就可以喝一泡。
这里我必须得加上一句，便宜的茶并非不好。这个茶，著名厂家生产，尽管是其低端产品，但相对一些小的厂

家，品质应当更有保障一些，关键是我喝着觉得不错。
有的朋友可能会说，这么便宜的茶，你居然说喝着不错，那是因为你不懂茶，没喝过好茶。这个我要说明一下。
太贵的不敢说，一般意义上的好茶我还是喝过一点的。但不太懂茶也是真的。而且我也认为，对茶叶太懂了就好吗？
比方说，就按照现在你的水平，几百块千把块一片的茶叶你就能觉得很好，就能喝出乐趣来，为什么一定要把自己的口味弄得没有几万一片就喝不下去呢？你水平提高了之后喝几万一片的乐趣就一定会超过原来水平时喝千把块一片的乐趣吗？
我有一个好朋友，叫李云贵，制茶种茶世家出身，也是云南省茶业协会文化部部长，国家高级茶艺师、国家二级评茶师。他只要到北京，就会到我家来喝茶。我的很多有关茶叶的知识就是从他那里学来的。我记得他说过，茶叶就是一片普通的树叶，不要盲目去追求那些虚名，进而买很贵且自己不懂的茶。
说茶之二： 我所走的弯路孙立平我接触普洱的时间并不长，但其中也走过不短的弯路。
其中的一个原因，是我一开始起步就比较高，甚至可以说有点过高。
记得大约是13年的时候，我做胆囊切除手术。虽然是很小的手术，但还会有朋友学生来看望。其中就有一位很懂茶的学生。
他对茶，非常地痴迷，而且很有造诣。这些年，他一直没有买房，所有的钱几乎都用来买茶，全国很多地方，包括一些庙宇，都有他的藏茶。
记得那次，他给我带来了一饼大约80年代的黄印，几沱大约90年代的沱茶。
之后不久，一位学生又送给了我六沱大约是8、90年代的班禅沱。
确实很好喝。以至于有位现在从事卖茶的公知，一道我们家就问：孙老师，那个茶还有吗？就喝那个就喝那个。
他指的就是那班禅沱。直到有一次，我上篇提到的李云贵先生到我们家，说孙老师不要再喝了，这个茶已经很难找了。于是，才把剩下的保存起来。
我是说，由于上面的经历，在很长一段时间里，我一直在找老茶。
尽管我的朋友学生多，人脉还不错，但老实说，老茶很难找，而且假的多。
有人说，你之所以觉得老茶难找，是你没有进入那个圈子。也许是的，我也曾听说这个圈子的存在，甚至说我也有这个圈子的朋友，对这个圈子的事情也略有耳闻。但我实在不喜欢那种煞有介事、装模作样的氛围。喝茶就是喝茶，何必那么费劲呢？有时去外地，有朋友知道我爱旅游，就问：想去哪转转？我答：有山有水没文化就行。
对于喝茶，我也是同样的心态。
我的意思是说，与其费力不讨好地寻找老茶，不如探寻另外的路径。
另外的路径在哪里？最简单地说，大厂经典。也就是说，去找那些大厂的主流的、标杆性的产品。这些产品不见得最好，但起码不至于太差。而且，有了这样的经典产品垫底，品味也就有了坚实的基础。

《孙立平课堂》最新上线：第119讲市场与民主：亲家？陌路人？冤家？
第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题

第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲 垃圾分类与运动式治理

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》修改于

孙立平：冷战的前半程可能是脱钩（2019年年夏天的一个演讲）原创 立平坐看云起 孙立平社会观察【 这是2019年 5月18日一个演讲的整理稿，未作修改】大家好：其实昨天在公众号上，本来我是想发一个东西，题目叫《中美贸易战未来的可能与相关观点汇编》（是为营创学院的学员准备的）。
为什么要发一篇这样的东西，因为老实说，在我周围的朋友、学生当中，有相当一部分是做企业的，他们对当前中美贸易战，特别是将来中美关系的走势都非常关心。因为这个跟企业有着直接的关系，所以他们也总想做一些预测，对未来要有一些判断，这篇文章可以说最主要是为他们准备的。
这篇文章是体现了我个人的一些看法，但最主要的内容还是收集了一些有利于对未来做出一些判断的观点。而这些观点有相当的一部分是来自于体制内的官员，比如说李若谷，中国进出口银行原来的行长；黄奇帆，原来重庆市市长，还有龙永图，大家都知道，当然还有一些其他学者的观点。所以从这里也可以看出来，这些观点不可能是很敏感的。
在这篇文章当中，我讲了我的一个最近的判断，叫“ 冷战的前半程可能是脱钩 ”。这是什么意思呢，这还得从我原来讲的一个最基本的观点说起。从去年（2018年）夏天的时候，我就在讲一个观点，世界上现在正在发生的不是一件事情，而是两件事情。一个是贸易战的过程，一个是冷战或者是准冷战的过程，这是两个相对独立的过程。如果我们把这两个过程分开，就可以做出一个最基本的判断，这就是我在去年年底就一直在讲的一个判断，就叫 贸易战会打打停停，冷战将会旷日持久 。上面这些观点我都已经讲过了，所以今天就不再重复。
从现在的趋势来看，贸易战有没有可能通过一种妥协达成休战？从现实的情况来看，确实是剑拔弩张，但是我对刚才说的这种前景还是抱一个比较乐观的态度。我认为在今年年底之前，甚至就是在今年上半年，通过妥协达成某种协议这样的一种可能性仍然是存在的，这种可能性甚至可能还不小。
但是我们应该清楚一点，如果是在原来，只要协议一签订，贸易战一暂停，可能就会迎来一段岁月静好的时光，但是现在越来越多的人已经意识到一点，就是即使这个协议签订了，即使是贸易战暂停了，可能对于中美之间的一些最基本的问题改变都不会太大，最基本的走向该怎么走还是怎么走。这就是我说的贸易战可能会打打停停，但是冷战会旷日持久，就是这个意思。我觉得这是我们需要思考的一个问题，尤其是做企业或和企业有关的朋友应当思考的一个问题，如果这样的情况出现了，到那时候会发生什么样的事情，我们要面对什么样的问题。
在原来我曾经讲的几个基本的判断当中还有一个判断，就是如果这样的情况发生，中美之间矛盾和冲突的焦点，可能会发生一个转换。在贸易战的主题之下，那时候矛盾的焦点在什么地方，就是我们用关税、用逆差这些字眼

来表达的那些东西。但是如果前面说的这种情况发生， 矛盾的焦点会转移到什么地方，我想最重要的可能就是技术、产业链、资金、市场、安全、政治、军事等等。 从目前来说，最现实的可能就是技术和产业链。
所以在技术的层面，在这篇文章里，我引用了郭台铭的一个说法，他把它叫做科技战。其实在最近这一段时间，美国正在采取一系列的措施，有的是涉及到留学的，有的是涉及到中国引进人才的，有的是涉及到风险投资的，美国正在采取一系列的强硬措施，而有的措施远远超出了人们当初的想象，包括最近对华为所采取的双重封堵。
这都意味着什么呢，有人说，一张针对中国高科技的铁幕正在徐徐落下。
这个我们原来把它叫做技术封锁，不管怎么说，最基本的意思就是把中国阻隔在高科技的发展之外，这是从科技的角度来说。另外一个就是产业链。我们知道，提高关税涉及的不仅仅是进出口的数量的问题，同时对产业链有着重要影响。一开始的时候，一些专家还在那幸灾乐祸地说你看对提高关税，美国在中国的那些企业也要受影响，也得多交税。但是现在人们看得出来，提高关税造成的一个结果，那就是很多的外资企业要迁走了。所以这一段人们能明显的看到，欧美、日本这样的一些外资的企业，正在纷纷前往中国周边的地区，像台湾，它的资本正在明显回流。
在那篇文章当中，我就引用李若谷先生，他是原来中国进出口银行的行长，他说贸易战的一个重要的目的就是将产业链挤出中国，现在一些产业链已经开始迁移出中国，东南亚国家完全可以接受，这些国家都是在产业链的中低端，而且它的劳动力的成本更低。他说无论将来中美谈判的结果如何，产业链的转移可能都难以避免。为什么呢，这些厂商它要考虑安全的问题，要考虑不确定性的问题，现在看不转移的部分，那主要是为了中国国内的市场。
为了更进一步说明产业链的问题，在那篇文章当中，我引用了黄奇帆在最近一个讲座当中很有意思的说法。黄奇帆在最近的一个讲座当中，特别分析了国际贸易在最近这些年特点的变化。他说在1980年、1990年这段时间，当时国际贸易的总量当中，大约有70％左右是成品的贸易，也就是说把这个东西已经完全做出来了，然后通过国际贸易来进行交換。但是到了2010年的时候，整个世界的总贸易额当中，这个产成品只能占到40％，60％都是中间品、是零部件、是原材料。到了2018年，70％以上都是零部件、原材料的中间品了。所以从这里头你可以看出来，我说将来矛盾的焦点之一是产业链。
这是什么意思，前面讲的一个是科技，一个是产业链，这两个合在一起意味着什么呢，就是在未来中美的矛盾和冲突当中，可能有相当长的一段时间，它的最基本的主题和趋势是脱钩。说通俗一点， 就是我不跟你玩了。 当然这个过程也不是很容易的，所以那篇文章当中我还引用了龙永图的一段话，龙永图的大体的意思，他说这脱钩不是你想脱就能脱得了的，现在已经不是20年前了，现在中国已经崛起，美国再怎么遏制，都已经有点晚了，遏制不了了。
所以这也是一种判断，应当说持有这样的一种观点和判断的人可能还不在少数。但是我觉得就尽管是这样，我们还是不能低估了脱钩能够造成的挑战的严峻性。
这样就不能不说到另外的一篇文章，这篇文章的作者我已经找不到了，因为这篇文章传得非常广，他说中国现在依赖美国的是什么，根本不是经济，而是发展的原创的驱动力，是那种能够开创全新的科技、全新的产业、全新的生存空间的这种能力。所以他说美国其实靠的也不是石油、美元，靠的也不是军事力量，他靠的是一种源源不断的、从无到有的开创新世界的能力。新世界包括新的能源、新的材料、新的医学、新的农业、新的信息、新的发展空间等等。
如果我们明白了这一点，你就知道脱钩它的含义是什么，它的实质是什么，我觉得这是非常值得我们思考问题的一个角度。
好了，今天就讲这么多，谢谢各位。

推荐阅读：孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支孙立平：通缩？什么样的通缩？不要将其与一般的通缩混为一谈孙立平：大规模集中消费时代即将结束孙立平：中国真的存在内需不足吗？
孙立平：一个听起来就过于荒诞的事情如何演绎成为一个真实的故事？
孙立平：举债时他们究竟是怎么想的？
挖茶俱乐部精品系列

苦斋老师和挖茶俱乐部共同设计四款杯子分别对应俱乐部四款人气茶

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：冷战的前半程可能是脱钩（约一年前的演讲）原创 立平观察 孙立平社会观察先看两则消息：第一则：当地时间4月10日，美国白宫首席经济顾问库德洛向全美呼吁：在中国的美国公司应考虑撤离中国，美国政府提供全部的“搬家”费用支持。
第二则：同一天，日本同样呼吁日本企业撤离中国。并宣布提供20亿美元的资金用以支持日企搬回日本，2亿美元支持日企搬离中国转向东南亚等亚洲其他地区。
接着，不加修改地发一个我去年5月18日音频课的整理稿：冷战的前半程可能是脱钩。当时的内容在公众号上连发三次都没能发出来。
大家好：其实昨天在公众号上，本来我是想发一个东西，题目叫《中美贸易战未来的可能与相关观点汇编》（是为营创学院的学员准备的）。
为什么要发一篇这样的东西，因为老实说，在我周围的朋友、学生当中，有相当一部分是做企业的，他们对当前中美贸易战，特别是将来中美关系的走势都非常关心。因为这个跟企业有着直接的关系，所以他们也总想做一些预测，对未来要有一些判断，这篇文章可以说最主要是为他们准备的。
这篇文章是体现了我个人的一些看法，但最主要的内容还是收集了一些有利于对未来做出一些判断的观点。而这些观点有相当的一部分是来自于体制内的官员，比如说李若谷，中国进出口银行原来的行长；黄奇帆，原来重庆市市长，还有龙永图，大家都知道，当然还有一些其他学者的观点。所以从这里也可以看出来，这些观点不可能是很敏感的。但尽管这样，这篇文章连续发了三次都没有能够发出来，所以就只能利用这种音频的方式，把我认为这当中最重要的内容来讲一讲。
在这篇文章当中，我讲了我的一个最近的判断，叫“ 冷战的前半程可能是脱钩 ”。这是什么意思呢，这还得从我原来讲的一个最基本的观点说起。从去年（2018年）夏天的时候，我就在讲一个观点，世界上现在正在发生的不是一件事情，而是两件事情。一个是贸易战的过程，一个是冷战或者是准冷战的过程，这是两个相对独立的过程。如果我们把这两个过程分开，就可以做出一个最基本的判断，这就是我在去年年底就一直在讲的一个判断，就叫 贸易战会打打停停，冷战将会旷日持久 。上面这些观点我都已经讲过了，所以今天就不再重复。
从现在的趋势来看，贸易战有没有可能通过一种妥协达成休战？从现实的情况来看，确实是剑拔弩张，但是我对刚才说的这种前景还是抱一个比较乐观的态度。我认为在今年年底之前，甚至就是在今年上半年，通过妥协达成

某种协议这样的一种可能性仍然是存在的，这种可能性甚至可能还不小。
但是我们应该清楚一点，如果是在原来，只要协议一签订，贸易战一暂停，可能就会迎来一段岁月静好的时光，但是现在越来越多的人已经意识到一点，就是即使这个协议签订了，即使是贸易战暂停了，可能对于中美之间的一些最基本的问题改变都不会太大，最基本的走向该怎么走还是怎么走。这就是我说的贸易战可能会打打停停，但是冷战会旷日持久，就是这个意思。我觉得这是我们需要思考的一个问题，尤其是做企业或和企业有关的朋友应当思考的一个问题，如果这样的情况出现了，到那时候会发生什么样的事情，我们要面对什么样的问题。
在原来我曾经讲的几个基本的判断当中还有一个判断，就是如果这样的情况发生，中美之间矛盾和冲突的焦点，可能会发生一个转换。在贸易战的主题之下，那时候矛盾的焦点在什么地方，就是我们用关税、用逆差这些字眼来表达的那些东西。但是如果前面说的这种情况发生， 矛盾的焦点会转移到什么地方，我想最重要的可能就是技术、产业链、资金、市场、安全、政治、军事等等。 从目前来说，最现实的可能就是技术和产业链。
所以在技术的层面，在这篇文章里，我引用了郭台铭的一个说法，他把它叫做科技战。其实在最近这一段时间，美国正在采取一系列的措施，有的是涉及到留学的，有的是涉及到中国引进人才的，有的是涉及到风险投资的，美国正在采取一系列的强硬措施，而有的措施远远超出了人们当初的想象，包括最近对华为所采取的双重封堵。
这都意味着什么呢，有人说，一张针对中国高科技的铁幕正在徐徐落下。
这个我们原来把它叫做技术封锁，不管怎么说，最基本的意思就是把中国阻隔在高科技的发展之外，这是从科技的角度来说。另外一个就是产业链。我们知道，提高关税涉及的不仅仅是进出口的数量的问题，同时对产业链有着重要影响。一开始的时候，一些专家还在那幸灾乐祸地说你看对提高关税，美国在中国的那些企业也要受影响，也得多交税。但是现在人们看得出来，提高关税造成的一个结果，那就是很多的外资企业要迁走了。所以这一段人们能明显的看到，欧美、日本这样的一些外资的企业，正在纷纷前往中国周边的地区，像台湾，它的资本正在明显回流。
在那篇文章当中，我就引用李若谷先生，他是原来中国进出口银行的行长，他说贸易战的一个重要的目的就是将产业链挤出中国，现在一些产业链已经开始迁移出中国，东南亚国家完全可以接受，这些国家都是在产业链的中低端，而且它的芳动力的成本更低。他说无论将来中美谈判的结果如何，产业链的转移可能都难以避免。为什么呢，这些厂商它要考虑安全的问题，要考虑不确定性的问题，现在看不转移的部分，那主要是为了中国国内的市场。
为了更进一步说明产业链的问题，在那篇文章当中，我引用了黄奇帆在最近一个讲座当中很有意思的说法。黄奇帆在最近的一个讲座当中，特别分析了国际贸易在最近这些年特点的变化。他说在1980年、1990年这段时间，当时国际贸易的总量当中，大约有70％左右是成品的贸易，也就是说把这个东西已经完全做出来了，然后通过国际贸易来进行交換。但是到了2010年的时候，整个世界的总贸易额当中，这个产成品只能占到40％，60％都是中间品、是零部件、是原材料。到了2018年，70％以上都是零部件、原材料的中间品了。所以从这里头你可以看出来，我说将来矛盾的焦点之一是产业链。
这是什么意思，前面讲的一个是科技，一个是产业链，这两个合在一起意味着什么呢，就是在未来中美的矛盾和冲突当中，可能有相当长的一段时间，它的最基本的主题和趋势是脱钩。说通俗一点， 就是我不跟你玩了。 当然这个过程也不是很容易的，所以那篇文章当中我还引用了龙永图的一段话，龙永图的大体的意思，他说这脱钩不是你想脱就能脱得了的，现在已经不是20年前了，现在中国已经崛起，美国再怎么遏制，都已经有点晚了，遏制不了了。
所以这也是一种判断，应当说持有这样的一种观点和判断的人可能还不在少数。但是我觉得就尽管是这样，我们还是不能低估了脱钩能够造成的挑战的严峻性。
这样就不能不说到另外的一篇文章，这篇文章的作者我已经找不到了，因为这篇文章传得非常广，他说中国现在

依赖美国的是什么，根本不是经济，而是发展的原创的驱动力，是那种能够开创全新的科技、全新的产业、全新的生存空间的这种能力。所以他说美国其实靠的也不是石油、美元，靠的也不是军事力量，他靠的是一种源源不断的、从无到有的开创新世界的能力。新世界包括新的能源、新的材料、新的医学、新的农业、新的信息、新的发展空间等等。
如果我们明白了这一点，你就知道脱钩它的含义是什么，它的实质是什么，我觉得这是非常值得我们思考问题的一个角度。
好了，今天就讲这么多，谢谢各位。
孙立平音频课堂欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227阅读原文

孙立平：冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境（两年多前一个音频的整理稿）原创 立平观察 孙立平社会观察【这是两年多前，即2018年6月21日发表的一个音频节目的整理稿。为了尊重历史，除了整理时的个别错别字外，包括口语的语病，也没有做修改。喜欢听音频的朋友，可以跳过文字部分，直接扫描文末的二维码】随着中美贸易战的升级，最近很多人都在谈论冷战的问题。在6月15号我也曾发过一条音频，就是《世界会进入新冷战或者准冷战时期吗》，探讨的也是这个问题。我觉得这个问题是我们现在应当认真面对的问题，那今天我们就来谈谈冷战究竟意味着什么。
首先要说明一点，中国过去四十年快速的发展得益于一个和平的国际环境，特别是得益于冷战结束之后的全球化进程。可以说中国是全球化进程的最大受益者。世界如果重新进入冷战，那对中国来说绝对不是一件好事。这里我想用“冷战陷阱”这样一个概念，来说明如果冷战发生，我们将会面临一些什么样的困难抉择。
我觉得冷战陷阱最主要表现在三个方面。一个是军备竞赛的陷阱，第二个是自力更生的陷阱，第三个是我自己造的词叫“选择性陷阱”。
首先我们来说军备竞赛的陷阱。如果我们回忆一下上一次美苏两大阵营的冷战发生的情况，我觉得对我们理解这个陷阱有一定的帮助。那什么叫冷战呢？冷战就是一种高度敌对的状态，它要为可能发生的冲突，包括军事冲突做出必要的准备，这就是军备竞赛。所以当时在美苏两大阵营之间，军备竞赛是非常重要的内容。但是我们知道军备竞赛是以经济实力作为后盾的。像现在一架B-2轰炸机大约是20多亿美元，相当于100多亿人民币。一艘福特级超级航母130亿美元，将近是1000亿人民币。所以军备竞赛实际上是经济实力的比拼。
那么在上一次冷战期间，美苏两国都把大量的经济资源投入到军备竞赛中，但是这两个国家经济实力是有很大差距的。就算在苏联最鼎盛时期，它的经济总量也只相当于美国的60%，现在我们中国的经济总量大约是美国的70%。那么从一段时间来看，当时的苏联也是举国体制，它可以利用权力的力量把经济资源用在发展军事工业上。因此在一段时间里，苏联的军事工业发展很快，特别是在核弹、核潜艇、常规潜艇、坦克和重炮等等这些重型武器的发展上可以说是突飞猛进的，和美国的距离越来越接近。
但是在这个过程中，它消耗了大量苏联的经济实力，所以时间一长，经济上的疲态就逐渐显露出来了，而且显得越来越力不从心，经济结构也在不断恶化。然后就在这个时候，美国弄出了星球大战计划，这个星球大战又是一个严峻的挑战。你跟不跟？如果不跟，那可能会拉大差距，那个差距拉大得不是一点点。如果要跟，就要耗费更多的资源。事后表明这个所谓“星球大战”实际上就是一个设想，甚至可以说是一个花招。
但是苏联为了应对这个星球大战而耗费了大量的经济资源，所以后来有人就把把苏联的解体直接和星球大战联系起来。这个说法未免有点简单化了，但是星球大战对苏联经济的拖累是显而易见的。
这是军备竞赛的陷阱，下面我们再说自力更生的陷阱。
我们知道冷战必然会包含遏制和封锁，特别是在高科技上的遏制和封锁。不知道这当中深浅的人可能还会兴奋，说你封锁一段时间，我们什么都有了，我们过去就是在自力更生的情况下搞出了两弹一星。所以有人说美国这次在芯片上对于中国的制裁，恰恰可以使中国的芯片工业迎来

一个自力更生的春天。但是我个人的看法是我们不能用浪漫主义的眼光来看待这个“自力更生”，其实“自力更生”在很大程度上都是一件无奈的事情，都是迫于无奈。而且用自力更生的方式来解决问题走的弯路要更多，投资要更大，自力更生在很大程度上是一件事倍功半的事情。
打个比方来说，两个都不会做菜的年轻人结婚了要自己做菜，不用别人教、不用向别人学，完全靠自己摸索最后可能也会做成。但是你知道这要耗费大量的时间，可能要走很多的弯路。而且我们知道哪怕在高端技术上，我们的短板也不是一块、两块。如果每一块都靠自力更生，那么这是一个现实的办法吗？进一步来说，有的问题可以靠自力更生来解决，但是有的问题你很难自力更生。举个例子，就在6月7日美国宣布废除奥巴马政府制定的所谓“网络中立”的法规。一些专家解读说这意味着什么呢？这意味着美国可以对世界上其他一些国家实施断网的权力。而就中国的情况来说，现在像中国移动、联通、网通的网络带宽都是用美国、日本和东南亚国家的。所以在这种情况下，如果中国被断网，那么麻烦将会是非常之大的。在这样的情况下，你说怎么办？我们能够再搞专门的一套互联网系统吗？如果搞另外的互联网系统，将会是什么样的情况呢？这是我讲的第二个“自力更生”的陷阱，也就是说我们不要把自力更生想得那么浪漫美好。在这个过程中很可能要付出巨大的代价，要有巨大的资源消耗。
第三个陷阱我把它称之为“选择性陷阱”。这是我自己造出来的一个词，什么意思呢？就是说在一种敌对的气氛和环境中，你的选择、你选择的范围可能要大大地缩小。对于有可能发生的冷战，这当中有没有意识形态的因素、有没有体制的因素，人们的看法还是不完全一样的，特别是其中的意识形态因素。我个人的看法是体制的因素当然是明显的，意识形态的因素其实也是存在的。这样的冷战意味着两种不同的体制、两种不同意识形态的对立，或者说是敌对，那么会造成什么样的情况呢？那就很容易走向偏狭、走向极端。凡是你肯定的，我就要反对。凡是你这样做的，我就那样做。所以这就意味着什么呢？这就意味着选择范围的缩小，走的路会越来越窄。
这就是我讲的关于冷战的三个可能的陷阱，但是有的朋友可能会说事情已经到这份上了，不这样行吗？问题是，陷阱的含义本身就是两难的状态。你这样不行，那样可能也不行。如果就事论事地说，确实很难找到一种好的办法，那这样就需要我们从更高的层面来思考问题。这就让我想起最近很多人引述的邓小平讲的一句话：“我们千万不要当头。这是一个根本国策，这个头我们当不起，我们力量也不够。当了绝无好处，许多主动都失掉了。中国永远站在第三世界一边，中国永远不称霸，中国也永远不当头。”这告诉我们什么呢？就是在这样一种比较严峻的情况下，我们自己一定要有定力，不能够陷入冷战的陷阱，要真正坚持改革开放，在改革开放中化解这一切。好了，今天就讲这么多，谢谢各位！
冷战的三重陷阱（孙立平想到哪儿说到哪儿第19讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

十年陈极品用料特级金芽六堡茶云南省茶叶协会会长邹家驹先生出品欧盟646项检测的销法沱

孙立平：冷战：在过程上可以分为三个阶段，第二阶段上的误判后果最为严重原创 立平观察 孙立平社会观察大家都很熟悉修昔底德陷阱这个概念。虽然我并不认为这个概念可以充分解释大国冲突发生的原因，但如果将修昔底德陷阱理解为一个过程，这对于分析对抗中不同阶段的状态，却是非常有意义的。
在2019年的一个音频讲座中， 我曾试图将修昔底德陷阱这个概念动态化为三个阶段 ：阶段1：双方还有很大的距离，守成国已经隐隐约约感觉到对方的存在和某种不安，但并没有将对方看作是真正的威胁。阶段2：双方的实力已经日益接近，但守成国对崛起国还具有绝对优势，也就是说它还有能力遏制对方的崛起。阶段3：双方的实力更进一步的接近，守成国虽然还占有一定的优势，但实际上已经无法遏制对方的崛起。认识这三个不同的阶段，对于我们理解大国对抗中的具体形态，非常重要。三个阶段如下图：下面，我们就以美苏冷战为例，对这个过程中的不同阶段进行一个简单的考察：第一阶段 ：1895年成为世界第一工业大国，尽管当时在名义上英国还是世界霸主，但其时，美国的经济总量已经跃居世界第一。
1917年俄国发生十月革命，1922年苏维埃社会主义共和国联盟成立，1928年开始实施第一个五年计划。 从这个时候开始，未来美苏对抗的种子就已经种下。
但就在这个时候，30年代大萧条爆发。美国发生严重生产过剩危机，苏联恰好开始第一个五年计划，对物资和技术有着巨大需求。
在这种背景下，美国的技术与设备大量流入苏联。当时苏联重要的钢铁厂、汽车厂、拖拉机厂都是利用美国的技术和设备开始建立起来的，有的甚至是将美国的生产线拆运到苏联组装。一五计划中，有两万名外国专家来到苏联。在二战之后，斯大林曾对美国驻苏联大使哈里曼说：“苏联所有的工业，有三分之二是在美国帮助下建成的。”
在第二次世界大战中，美苏是并肩作战的盟国，美国对苏联进行了大量军事与经济援助，包括各型作战飞机1.4万架、各型车辆46.7万辆，其中作战车辆包括轻型坦克1239辆，中型坦克4957辆，自行火炮2000辆，半履带式车辆1104辆，装甲侦察车2054辆，维修车1534辆，坦克运输车629辆。全部车辆均按美国规定备足备件，作战车辆还按武器配足弹药一起交货。赫鲁晓夫在回忆录里写道："没有美国大量的军备援助，苏军不可能组织任何一次大会战，没有这些援助，很难想象在俄罗斯广袤的大地调动大量的军队。
"就此而言，说美国一手扶植了崛起国的崛起，也许并不过分。
第二阶段 ：1945年第二次世界大战结束。但非常耐人寻味的是，美苏这两个二战中的盟友，很快反目为仇，开始冷战的过程。其中的具体原因我们就不讨论了。冷战起始标志公认有两个。一个是1946年丘吉尔在美国发表的铁幕演说。一个是1947年美国杜鲁门主义的出台。接着，在经济上推行马歇尔计划，帮助欧洲复兴，在军事方面，建立北大西洋公约组织。从苏联这方面这方面看，

则是在经济上成立经济互助委员会，在军事上建立华沙条约组织。两大阵营的对抗由此形成。
如果从动态过程的角度来看，阶段转换的临界点是非常重要的。 这个临界点就是斯普特尼克时刻 。1957年10月4日，苏联成功发射世界第一颗人造卫星斯普特尼克一号。这在很大程度上意味着美国已经失去二战以来在科学和技术上的优势。这对美国来说，是极大的震撼。美国认识到自己受到威胁和挑战，必须加倍努力，迎头赶上。由此，冷战进入实质性阶段。从修昔底德陷阱的角度说，就是第二阶段的正式开始。
最后的结果是众所周知的。1989年11月9日象征冷战的柏林墙倒塌，不久苏联解体，冷战以苏联的失败而告结束，修昔底德陷阱没有能进入第三个阶段。苏联在冷战中失败的原因众说纷纭，对这个问题的讨论也不是一篇讨论其他问题的短文能够胜任的。但几个因素的作用是不容忽视的：经济总量达到60-70%、军备竞赛、对外援助。
这段历史告诉人们的是：修昔底德陷阱第二个阶段是至关重要的。 在这个阶段上最容易发生两个致命的误判。第一，守成国误把第二阶段当做第一阶段；第二，崛起国误把第二阶段当成第三阶段。
关联阅读：孙立平：当我们把时间与动态引入到对社会现象的分析挖茶俱乐部精品系列

紫鹃红茶--花青素之王国家一级评茶师李云贵制作

孙立平：李子柒，可能至少有三个原创 立平观察 孙立平社会观察前天晚上，我发了一条微博：刚才有朋友又将李子柒的话题@我。 我再说几句。 我觉得实际上有三个李子柒。 一个是本原的李子柒。 一个是商业的李子柒。 一个是被用作那什么什么的李子柒。 你喜欢或不喜欢李子柒并不重要，重要的是得分清这三个李子柒。
下面，我来说说这三个李子柒。
第一个李子柒，是本原的李子柒。这个本原的李子柒指的是什么？有两种可能。因为我对李子柒的历史不是很了解，只能根据有限的资料从逻辑上来推断两种可能性，以及由此可能存在的两种本原的李子柒。
一种可能是，在李子柒成名前，她确实有一个自己独自努力的过程。那时候的她，或是有商业动机，或是没有商业动机，但总而言之，她要把她理解的乡村之美展示出来。在这些美当中，有的是她在现实中感受到的，有的是她用直觉提炼的，还有的，可能就是一种想象。然后她努力将这些展现出来。这对于一个还在为生存苦苦挣扎的女孩来说，是难能可贵的。如果你和我一样不喜欢翻墙的话，可能看看她那些最早的微博。
还有一种可能，即在李子柒进行努力不久，就有商业性机构介入进来。这就提出一个问题，在商业机构介入进来之后，有没有一个本原的李子柒？我觉得即使是这个时候，本原的李子柒也是存在的。也正是由于这个本原的李子柒的存在，她才是一个独特的她 ，是一个哪怕优秀的演员也很难演得出来的她。也正因为如此，她才具有一种独特的商业价值。
但无论是上述两种情况中的哪一种，李子柒都完全没有必要对这些她心目中的美做进一步的区分，那些是现实的，哪些是提炼的，哪些是想象的。有人说，李子柒展示的生活不真实。真实不真实，这不是李子柒的问题，这是你的不合理要求。作为本原的李子柒来说，她身上本原的要素就是一种美，她要做的就是把这种美体现出来。
而这种美是现实的还是想象的，在她那里做这样的区分是什么意义的。甚至，进一步说，这几种不同意义的美，是互相有才能和强化的。
第二个李子柒，是商业的李子柒。稍微懂一点拍摄的人都知道，李子柒的那些片子，是出自专业人士之手的，而且是相当高水平的专业人士之手的。
哪怕是一棵幼苗开始在春夏秋冬四季中轮回，不仅需要极强的策划和统筹能力，而且，很多场景都是一旦错过，就需要以年计时间的漫长等待，所有这一切，周密的计划和准备都是必不可少是。其他的技术上的环节就不说了。我们能想象，这是一个农村的女孩子（哪怕再加上她自己弄的草台班子）能够解决，能够做到的吗？除非那

李子柒有多方面超人的天赋。但即便是天赋，所需要的条件，也是一个农村的女孩难以解决的。
所以有人说，李子柒的片子，是一种大投入的大制作。我想，这应当指的是她后来的片子。有人分析了她的第一个视频，是用手机拍摄、手机剪辑的《桃花酒》。结论说：连个特写都拍不清楚。现在看，人们似乎都已经不否认商业团队的存在了。但这里有几个我们不知道的问题。首先，我们不知道那个专业团队是什么时候介入的。当然，无论是什么时候介入的，我们都可以将其理解为是一种正常、正当的商业行为。第二，我们不知道那个商业团队介入的程度和内容是什么。是纯粹的市场运作，还是也涉及视频的拍摄？按道理说，应当是二者兼而有之。
第三，对李子柒本人的包装程度如何？
李子柒曾经讲到她的拍摄模式：其实这些都是我从小到大最熟悉不过的东西，一年四季，春耕秋收。到了哪个季节种什么粮食栽什么菜，吃什么果子干什么活！反而没有刻意策划今天拍什么明天拍什么，可能刚好到了什么节气，或者出去转一圈，发现什么花开了，什么菜可以吃了，就开始做拍摄的准备。事实上，两年前，李子柒才买了人生中第一台单反，对着说明书认识按钮的功能。凭借旋转屏和一个120元的三脚架，她完成了前期所有拍摄，剪辑都是在一个内存16G的手机上完成的。
这些话怎么理解？我想，如果考虑到这其中的第二个因素，有些事情也就不必认真了。而且，现实中会走到哪一步，可能也不是一位14岁就辍学的女孩能够把握得了的事情。
第三个李子柒是被挪作他用的李子柒。正因为如此，李子柒的走红才有出口转内销的特点。由此，也就有了下面的疑问：既然是商业运作，中国的市场又这么大，为什么其商业团队把很大精力用在国外？所有这些问题，都是我不能回答的。因为我从不翻墙，我也没有翻墙的兴趣，我更知道翻墙是为法律所不许。
最后，回到我最前面的那句话：你喜欢或不喜欢李子柒并不重要，重要的是得分清这三个李子柒。
从这个意义上说，你喜欢第一个李子柒，他对第二个李子柒无感，甚至还有人不太喜欢第三个李子柒，这些都不矛盾的。但如果这几个人为此还争得不可开交，就有点荒唐可笑了。
相关阅读： 孙立平： 李子柒，一种缺憾中的想象欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系： tsq19940227

挖茶俱乐部官方微店阅读原文

孙立平：李子柒，一种缺憾中的想象原创 立平观察 孙立平社会观察【最近比较空闲，因此决定，不时对一些热点问题以短平快的方式发点议论。 而这些议论，都想朝向一个目标，即我前年提出的，形成在思维的最小单元进行正常思维的能力。我不是说我的看法就是正常的，就是正确的，但通过提供一个看问题的角度，共同探讨如何更好地思考问题，是我们应当做的事情】无论真实与否，李子柒给人一种美的感受。这就是她的价值。
无论是否有团队，其中都少不了李子柒个人的努力。即使是在商业的意义上，这也是一个极大的成功。
有人说，李子柒展示的生活不真实。真实不真实，这不是李子柒的问题，这是你的不合理要求。李子柒要做的，就是体现美，无论这种美是现实的还是想象的。
美可以来自于真实，也可以来自于虚构，在李子柒那里，更多的是一种杂糅。李子柒说这就是中国的现实了吗？
李子柒吸引人的地方，与其说是现实中有的，不如说是现实中没有的，更确切地说，是对现实的加工。如果你在现实中整天看的就是这些，你还想看吗？正因为现实中没有，你才想看；正因为在缺憾的现实中她提供了一种你所需要的想象，你才想看。不是吗？
从这个意义上说，李子柒所提供的美，恰合了人们的需求与渴望。这种渴望和需求，既可能源于现实中的缺憾，也可能是源于快节奏时代个人的疲惫，还有可能是失落中的一种想象。这可能就是她拥有那么多粉丝的原因。
但不管是哪一种，都与现实无关。也就是说，她提供的不是一种质朴的记录，而是一种想象。如果硬要把它和现实联系在一起的话，也可以看作是一种呼唤，一种带有遗憾的对于内心中更好状态的呼唤。
或者说，人们喜欢李子柒，是因为她给出了一种缺憾中的想象。正因为现实中没有，想象出现了。但在给出这种想象的时候，李子柒并没有粉饰什么的故意。有这种故意的是另外的人们。
所以，在今天的微博上，我说了我的一种感受：我们有一种独特的能力，把每一种可贵都最终导向一种卑俗。
挺好的事物放在适当的位置上就是了，如果放错地方就别扭。所以我觉得别人别胡乱涂抹，保持她的天生丽质就好。
美好的东西，何必毁了它？

圣诞礼物提前备： 挖茶俱乐部礼品盒第一款欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系： tsq19940227

孙立平：理解眼下：我最近提出的两个概念原创 立平观察 孙立平社会观察如何认识当前令人眼花缭乱的世界？如何在这个充满不确定性和风险的世界上生存？我最近提出了两个概念，供各位朋友参考。这两个概念是：大拆解和收缩型思维。
大拆解过程当前世界风云变幻的主线是什么？我将其称之为从全球化时代走向后全球化时代的大拆解过程。
如果说当今的世界正在从全球化时代进入后全球化时代， 那这种转换是通过一个什么样的过程实现的？这个过程很重要 。世界上很多重要的事情由此而发生 。这个过程我将其称之为大拆解。
这大拆解的概念是我最近提出来的。 今年4月27日，我发表了《 大拆解： 未来产业链供应链重组将围绕这样三条主线进行 》一文，首次提出了大拆解的概念。我的意思是说， 过去几十年里，我们经历了几十年的全球化过程，这个过程是一个把世界凝为一体的过程。中国过去几十年的快速发展就是发生在这个大背景之中。但是，现在这个过程在发生逆转，似乎正在成为一体的世界在被重新拆解开。
大拆解的概念，可以使我们意识到这样几点：第一，大拆解的过程不是一个简单的脱钩的过程。过去我们总是用脱钩来描述逆全球化的过程。大拆解对这个过程的理解是不一样的。 脱钩是局部性的、要素性的，主要指经济技术领域，尤其是产业链和供应链。 而大拆解则是整体性的、结构性的，是原有框架的拆除与重新构建。大拆解的主脉络不是经济，而是价值观。俄乌战争所体现的就是后全球化时代的大拆解过程。大拆解的起点是拆除三重依赖（见孙立平： 扑朔迷离：俄乌战争冲击下的经济走向 ）。
第二，大拆解的过程充满风险。在 《乌克兰危机启示：全球化上坡吃力，下坡危险》 一文中，我曾打了个比方： 骑自行车，我们都有这种体会，如果有一段路，起伏很大，上坡的时候，会很吃力，下坡的时候，虽然省力，但将会很危险。同样的道理，全球化在向前推进的时候，固然充满矛盾和冲突，但全球化的退潮，特别是在将几乎成为一个整体的东西拆解成几块时，可能会带来更大的风险。
第三，秩序重建将在大拆解的基础上进行。人们经常在想象，在经历目前这种剧烈动荡和变化的过程之后，会形成一个什么样的世界，会形成一种什么样的国际秩序？这首先要取决于拆解的结果，而拆解的结果现在我们不得而知。是几大块？是一大块和一些碎粒？还是两大块和一些碎粒？但无论如何，未来的重构都将在拆解结果的基础上进行。就此而言，后全球化时代的世界 应该不是颗粒状而是块状的。
第四，生存和发展的逻辑变了。我原来就曾经讲过，在全球化时代，通行的是比较优势逻辑和资本逐利逻辑。而在后全球化的大拆解时代，安全逻辑和价值逻辑将会取而代之。同时，整个经济发展的基调也变了。在过去几十年中，我们享受了全球化红利，在 全球框架中配置资源，便宜的劳动力，便宜的能源，方便的运输物流，给我们带来了几十年的物美价廉的时代。未来， 世界可能要进入高成本时代。
收缩型思维面对令人眼花缭乱而又充满不确定性和风险的世界，我们如何自处？如何思考我们的发展问题？我最近在此强调了我几年前提出的收缩型思维的概念。
2018年的时候，我写过一篇文章叫《谈从扩张性思维向收缩性思维的转变》，但是不知道为什么这篇文章被莫名其妙地删掉了。后来，在《孙立平课堂》音频节目中，我专门做了一讲《再谈艰难十年：需要一种收缩型思维》。前两天，我将这一讲的文字整理稿发了出来， 《我们需要一种收缩型思维：我2018年提出的一个概念》 。
现在，我想再次强调这个概念的重要性。过去的几十年，可以说是一个全球化高歌猛进，经济发展热气腾腾的时期。换句话说，这是一个迅速扩张的时期。经济在扩张，技术在扩张，消费在扩张，人们的欲望也在扩张。世界上的一切，几乎都是基于扩张的逻辑展开，都是基于扩张的逻辑安排。在这个扩张的过程中，世界上很多的事物都在巨型化。大而胖，成了审美的时代特征。

但现在情况明显不同了。大拆解的震荡，大流行的折磨，使世界进入了疲惫的收缩期。任正非说，这 是 一个非常痛苦的历史时期。 法国总统马克龙说，世界正面临“重大转变”，“我相信我们正在经历一个转折点或大动荡……我们的生活似乎是由一系列危机构成的，一个比一个严重”。 马克龙说，在这种情况下，法国面临“牺牲”，从前的富足生活将不复存在。
这是一个收缩型的时代，我们需要有一种收缩型思维。但现实是，我们眼前的一切都是在扩张期按照扩张的逻辑形成的。我们的经济是扩张型的，我们的货币是扩张型的，我们的预算和财政是扩张型的，我们是行政机构规模是扩张型的，我们的企业是扩张型的，甚至我们家庭和个人的财务与消费也是扩张型的。
但现在我们一定要知道，收缩才能有生存，收缩才能有质量，收缩才能积蓄力量，收缩才能有生命和明天。
关联阅读：孙立平：我们需要一种收缩型思维：我2018年提出的一个概念挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列一款超高性价比的古树宫廷普洱熟砖几位茶叶专家开会时发现专家买后被俱乐部全部收走

孙立平：历史将会如何评价我们这代人？
原创 孙立平 孙立平社会观察历史将会如何评价我们这代人？
【本文为作者于2013 年 4 月 28 日在深圳图书馆报告厅所做演讲的节录。在本次重新发表时做了一些文字上的修改】各位听我这么强调社会进步问题，有没有怪怪的感觉？为什么？
大家都知道， “社会进步”这个理念不是我们提出的，而是古已有之。但是这个概念多少年来基本上没有人讲了。
现在，把一个很古老的概念又重新翻腾出来讲？人们会觉得很奇怪：这话本身没错，怎么突然要说它呢？
打个比方，一个家庭中，两口子过日子己经过了这么多年了。有一天晚上吃完饭，两口子正在客厅的沙发上看电视。这吋夫妻当中一个人突然说了一句话，“咱们俩好好过日子啊！”你会是什么感觉？如果是先生说的这句话，弄不好会打起来：你是什么意思？谁不好好过了？如果你不想好好过，就赶快说话！
我 今天讲社会进步问题，大家可能就有这种感觉。这句话是不错，但是为什么突然讲这个问题呢？
我认为中国到了迫切要讲这个问题的吋候。为什么？我们这些年没有社会进步的理念，只有另一个理念一一发展的理念。所有的东西都叫发展，经济叫发展，社会叫发展，文化叫发展，教育叫发展，体育也叫发展。但是各位可以想一想，发展的理念最主要的是一个数量慨念，虽然有时候我们也讲发展质量，但它最主要强调的是数量的增加。但在我看来，在我们快速发展 30 多年了之后，如果没有一种好的理念和价值来主导这个发展的过程，这个发展可能要出问题了。
让我从一件事情说起，这件事情也是促使我提出社会进步问题的直接原因。

大约五六年前，我去一个市里，临走的吋候，一个区长给我打电话，你什么吋候走？走的吋候我请你吃饭！我和他这次也算是第一次见面，但是因为他经常读我的文章，所以他开玩笑说，我是你的粉丝，我走的时候邀请我吃饭。
吃饭的时候，他没有带任何人，把司机也打发走了。聊了一会儿后他说，“孙老师，你知道我现在最难的事是什么？”我说什么事？他说：我今年的拆迁任务是10 万平米（这个数字不见得记得准确），市里下来的硬指标。而且这和乌纱帽连在一起，你拆够这 10 万平米，区长接着当，拆不够这 10 万，谁能拆，谁来当！
当 时 我在这个市呆了两三天了，对他这个区还有点印象，我就问：拆哪里？他说，拆哪都行，只要把老百姓的房子拆掉 10 万平米就行！这种事情在中国不是个别存在的，但是听一位区长亲口对我说这样的事情，我还是受到很大触动！各位可以想，古今中外，有这样发展的吗？一个市长给一个区长下硬性指标，今年你必须把老百姓的房子拆掉 10 万平米！世界上这么多国家，有一个国家是这么发展的吗？历朝历代，那么多朝代，有一个朝代是这么发展的吗？没有！这说明了什么？如果现在没有好的理念和价值来主导这个发展过程，这个发展可能要出问题了！
实际上，现在己经不是要出而是已经出了问题了！最近这些年，我经常在想一个问题：将来历史会如何评价我们这代人？有吋候我们想起来，可能还感觉很自豪，我们经济发展多快啊，创造了多少财富啊，面貌的改变有多大啊。但是我个人的看法是，五十年后，一百年后，我们子孙后代写历史教科书，写到我们这代人的时候，可能不会有任何好词来写我们。我们这代人在他们的眼睛当中，很可能就是很荒谬、很愚蠢，甚至是很可耻的一代人！
为什么这么说？在整个人类历史的长河中， 我们这代人可能 是最独特的一代人。独特在什么地方？我们把地球演进了这么多亿年形成的那点财富都弄出来，用光了。煤挖出来了，石油抽出来了，天然气弄出来了，各种矿产资源挖出来了。能烧的基本上都烧了，最后化作一缕轻烟。
有人说，那还有很多不能烧的呢，比如这些高楼大厦就不能烧吧，那都是留给子孙后代的财富！我的一个朋友，建设部研究中心原主任陈淮先生说了一句话：中国建筑的平均寿命是 30 年！如果我再给它加 20 年，50年。各位可以想想 ，50 年后，现在我们看来是财富的这些高楼大厦，将来就是一堆垃圾，到时候这些垃圾是否有地方

放都不知道。
清华大学建筑学院算是中国最有名的建筑学院了，前几天我给他们的学生讲课，我说，你们千万别把自己盖的这些房子看得太重，将来的子孙后代比我们会盖房子。对他们来说，盖房子将来是很筒单的事情。 80 年代吋，深圳一个星期起三层楼，人们听到后觉得很震惊，叫做“深圳速度”。但是各位，现在一天盖一层楼有什么大不了的？对子孙后代来说，盖楼是很筒单的事。到那个吋候，面对着我们给他们留下来的这堆烂楼，他们可能不是感谢我们给他们留下的这些财富，而是可能发愁这堆垃圾怎么办？拆了放哪？
所以，现在我们就应当想一想，将来我们离开这个世界的时候，留给子孙后代的是什么？我认为一点疑问都不会有，就是空空如也，千疮百孔，一片废墟。这还有疑问吗？所以子孙后代除了骂我们之外，还能说我们什么好话呢？在座的，最小的有多大？假如25岁，而且你能活到100岁，就是还能再活 7 5 年。其实也不见得是什么好事。到时人们可能会说，那帮坏蛋都死了，就剩这一个还活着呢！
我是说，我们为发展付出了巨大的代价。但我再接着问，你活好了吗？我们整天吃的是有毒食品，呼吸的是污染的空气，喝着是肮脏的水，下个饭馆说不定吃的还是地沟油。去年冬天，全国大部分地区看到太阳都不容易！我们的发展就是为了这个吗？
去年春天，我参加了一场会议，对我也很有触动。这是一个讨论中国在非洲项目管理的会。他们说，在非洲遇到了一些在中国根本想象不到的问题。例如非洲很多地方都是一个星期或者半个月发一次工资，今天工资发了，明天相当一部分非洲员工就找不到了 。干什么去了？花钱、娱乐、消费、享受去了。然后，过几天陆陆续续又回来了，因为钱花没了，得干活了。所以，在非洲得考虑到这个问题，比如，今天混凝土刚刚浇铸了一半，把工资发了，明天可能就没有人干活了。
他们举了个例子，有个非洲工人经常是这样，中方管理人员很生气，问他这些天你干什么去了？怎么又找不到你了？他说老爸死了，我总要回去看看吧！管理人员反问，你老爸今年都死了多少回了？一发工资就死。他说，以前都是最后活过来了，这次是真的死了，不信你核实去。谁去核实啊，我们都知道，其实这是他们的一种生活态度，我们也知道这样的国家经济肯定好不了，我们也很难理解他们。

但是反过来说，他们也很难理解我们。他们说，有些非洲员工经常问中方管理人员：你们派到我们这来的都是什么人啊？是不是都是犯人啊？中方管理人员说，什么犯人啊，这都是精挑细选的优秀员工！非洲人很不理解，说不是犯人怎么会这样呢，你看他们光会干活挣钱，也不会花钱、消费、娱乐、享受，不是犯人怎么会这样呢？！
我说这件事情的意思是，这至少可以启示我们，我们发展的目的是什么？这种发展对人的意义是什么？以及发展究竟意昧着什么？
（文中图片来自网络）每期一图2013年摄于呼伦贝尔鄂温克旗。
今天再次开通赞赏功能，以后凡是写得高兴的就开通一次。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平社会观察然而IBPT孙立平：历史一幕：外蒙古独立中的“苏联安全关切”因素 原创阅读全文

孙立平：历史与文化：为什么俄罗斯难于融入西方（二）原创 立平观察 孙立平社会观察面对俄乌战争的硝烟，面对俄罗斯与西方这场接近直接的对抗，很多的脑子里都萦绕着一个问题：俄罗斯与西方或欧洲究竟是一种什么样的关系？为什么俄罗斯难于融入欧洲？本系列这组文章，将从人种、历史与文化、体量三个方面来探讨这个问题。这是第二篇。
再说文化与历史。在东方人的眼里，俄罗斯文化，包括宗教，是西方文化的一支。但在西方人的眼里，俄罗斯文化却又是一个异类，无论民族性格、风俗文化，还是文学艺术，与之都存在很大的差异。更重要的是，有人注意到，塑造了现代欧洲的那些重要的历史过程，如罗马天主教、封建主义、文艺复兴、宗教改革、海外扩张和殖民化、启蒙运动以及民族国家的出现，俄罗斯似乎大多都没有经历过。
相反，它在文化和历史上来自与西方既有牵扯又有明显差别的另外一脉。在公元395年，罗马帝国实行分治，由此形成西罗马帝国和东罗马帝国（拜占庭帝国）。公元476年，欧洲蛮族日耳曼人攻陷西罗马帝国，废黜了西罗马最后一个皇帝，西罗马帝国遂告灭亡，欧洲由此进入中古时代。而以君士坦丁堡为首都的东罗马帝国即拜占庭帝国，则在一千多年的时间里发展成为与大唐帝国、阿拉伯帝国并称的世界三大帝国之一。直到1453年，奥斯曼帝国苏丹穆罕默德二世率军攻破拜占庭帝国首都君士坦丁堡，拜占庭皇帝君士坦丁十一世战死，拜占庭帝国才正式灭亡。
俄罗斯人的精神世界，在很大程度上便源出于这个地理距离并不近的东罗马帝国。当时，罗马教皇为了抵御奥斯曼土耳其势力对意大利地区的入侵，不得不借助信仰东正教的俄罗斯的力量来对抗和牵制奥斯曼土耳其，于是便将逃亡到罗马的拜占庭末代皇帝的弟弟的女儿索菲娅，嫁给了莫斯科大公伊凡三世。1469年，索菲亚嫁到了莫斯科公国。索菲亚不但协助伊凡三世完成了公国的统一，而且带来了罗马的标志双头鹰，带来了拜占庭帝国的制度、文化和生活习惯，为莫斯科公国建立拜占庭式的宫廷礼仪制度，东正教也成为俄罗斯的国教。
这样，就形成了俄罗斯是罗马帝国继承者的自我认知，而且这种自我认知一直左右着俄罗斯人的精神认同。从此之后，俄罗斯在精神世界上，着眼点一直在西方。马克思曾经说过：每一个不识字的俄国农民都知道，俄罗斯除了圣彼得堡和莫斯科之外，还有一座真正的首都——君士坦丁堡（东罗马帝国即拜占庭的首都）。有人说，俄罗斯是以驸马的身份成为拜占庭帝国即东罗马帝国的继承人的。这话虽然有奚落的成分在里边，但也基本是事实，作为罗马帝国的继承者，延续其文化和制度，俄罗斯人自认是自己的一种神圣使命。这种使命的另一方面，就是为罗马帝国复仇。有人注意到，沙皇俄国在为罗马帝国复仇这件事上，其实比西欧各国卖力得多。
在罗马帝国的东西两部分分裂后，基督教也分裂为两派，一派是以罗马教皇为首的罗马公教即天主教，一派是以东罗马帝国首都君士坦丁为中心的希腊正教即东正教。1054年7月16日，在圣索菲亚大教堂的一次礼拜仪式上，罗马教宗宣布将君士坦丁堡牧首逐出教籍，君士坦丁堡牧首也还以颜色，宣布开除罗马教宗。这样，东西方教会正式分裂成西方的天主教和东方的东正教，并由此开启了天主教与东正教的千年恩怨。在第四次十字军东征的时候，十字军曾洗劫了君士坦丁堡这座千年古城。经此一役，天主教与东正教和解无望。拜占庭帝国被灭后，东正教北上，在俄罗斯和斯拉夫地区找到了归宿，俄罗斯成为唯一信仰东正教的大国。

在这种坎坷与恩怨中，俄罗斯与信奉天主教及后来新教的西欧族群，虽然有着广义基督教的共同背景，但继承的是不同的历史，传承的是相当不同的文化。在这种同源而又别扭的关系中，双方都认为自己是正宗。在西欧人看来，俄罗斯人就不是正宗的欧洲人，而在俄罗斯人看来，攻占了西罗马帝国的，是欧洲的蛮族，东正教才是基督教的正宗。他们自诩为“被上帝选中的民族”，喜欢扮演弥赛亚的角色，甚至认为“俄罗斯每一百年就要拯救一次世界”。这样我们也就可以理解这样一个说法：从亚历山大沙皇开始，俄罗斯经常扮演欧洲宪兵，维持秩序，反对革命。甚至在2021年10月21日瓦尔代国际辩论俱乐部全会上普京发表了一篇以 保守主义 为主旨的演讲后，人们在议论，在面临白左泛滥的背景下，俄罗斯会不会力图成为西方文化的守护者？
当然，从历史与文化的角度说，其间两个历史事件的影响也是不容忽略的。一是蒙古对俄罗斯实行的两百年的统治，二是第一次世界大战之后形成的红色文化。这种影响是深远的。就到目前为止，双方在价值观上的差异仍是巨大的。附带说一句， 在《 人种：为什么俄罗斯难于融入西方（一） 》发表后，很多朋友提出批评意见，指出人种的因素并不是那么重要，更重要的是文化和价值观的因素。这当然是对的，只不过前面那篇文章是从人种说起而已。
在那篇文章的评论中，一位网友发表了这样一段留言： 俄罗斯有一种与欧洲人截然不同的政治审美品味——在俄罗斯人看来，衡量一个“好凯撒”（好沙皇）的标准并不是他对自己人有多好，而是对敌人有多糟；或者说，对敌人有多么野蛮与多么残忍。哪怕你国内经济的搞的一塌糊涂、对人民执行血腥恐怖镇压，但是只要你能在外战中开疆拓土，为俄罗斯民族挣来土地和荣光，你的内部问题就可以一笔勾销，就会有人为你欢呼喝彩。这种特殊的政治审美，在俄罗斯，其实从来都没有改变过！
这可以从一个方面说明俄罗斯历史与文化的独特性。
推荐阅读：孙立平：人种：为什么俄罗斯难于融入西方（一）孙立平：合作是比竞争更高级的能力孙立平：在财富创造与积累的意义上理解文明孙立平：从人类如何处理疾病看文明的演进挖茶俱乐部精品系列

原中国普洱茶研究院副院长罗朝光先生制作经过19年存储转化的无量山老生茶出山

孙立平：丽江与泸沽湖原创 孙立平 孙立平社会观察丽江和泸沽湖，向往已久，却一直无缘。今年五一期间，趁着小长假，走了一次丽江、玉龙雪山、格拉丹草原和泸沽湖。

也许是心态的缘故，丽江古城，既找不到休闲的感觉，也没有拍摄照片需要的震撼。浓重而喧闹的商业气氛，看来是真的不适合我。我向往的还是有山有水没文化的地方。

玉龙雪山，稍稍的震撼。玉龙雪山是北半球最接近赤道的终年积雪的山脉，因其岩性主要为石灰岩与玄武岩，黑白分明，所以又称为“黑白雪山”。

格拉丹草原，位于金沙江、怒江、澜沧江“三江并流”的区域，海拔3600米，有云中草原和藏在深山的美景之称。
草原距丽江约200公里左右。去往各拉丹的道路有相当一部分是山间土路，崎岖难行，因此，虽然是五一小长假，但路上没遇见几辆旅游的车辆。

风景在路上。这里座落着无数个大小不一的高山草甸。云雾时而在山头缭绕，时而贴着草甸飘动。高山杜鹃与山间的白云将这里点缀成美不胜收的世外桃源。
路边的一棵孤树，遗世而独立。

泸沽湖位于四川省盐源县与云南省宁蒗县交界处，为川滇共辖。在泸沽湖的湖光山色之间，居住着勤劳善良的摩梭人。这里被誉为“东方女儿国”，亦即母系社会。

晨曦中的泸沽湖，下图对面是里务比岛。

泸沽湖的晚霞。

金沙江畔。从丽江去泸沽湖，中间有一段是沿着金沙江畔的险峻公路，泥石流与塌方随处可见。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：利益与诉求表达的六大机制原创 孙立平 孙立平社会观察这里重发的利益与诉求表达六大机制，节选于我们2000年4月发布的一个报告：以利益表达制度化实现社会的长治久安。
建立市场经济条件下的利益均衡机制，是解决社会矛盾和冲突的根本途径。一种有效的利益均衡机制，才可能抑制利益格局日益倾斜的危险趋势，协调不同社会群体之间的利益关系。而要建立这样一个有效的利益均衡机制，会涉及到一系列相互关联、互为条件的制度安排与制度创新。具体而言，如下机制的建立应该进入决策的视野：信息获取机制。要求有关方面遵循信息公开的原则，对相关信息主动发布或经申请发布，保证公众的知情权：公众有阅览卷宗、参与听证等权利。只有信息的公开、透明、充分、真实，公众才有可能及时了解事关自身利益的公共事务与公共决策，也才可能在第一时间保护自身的权益。应当说，信息的不公开以及与此相联系的权力暗箱操作，是致使一些利益矛盾和冲突产生并激化的重要原因。
利益凝聚机制。一个社会要能够有效地解决利益矛盾和冲突，必须得有一个利益要求凝聚和提炼的机制。只有经过凝聚和提炼的要求才能接近政府决策的层次，而分散的、散射的要求是很难在决策层面上进行处理的。利益要求的凝聚和提炼，必须以一定的组织形式作为载体。由于不同的社会群体所掌握的资源和表达的能力 都存在很大差异，组织起来的集体表达、沟通与协商对于弱势群体就显得尤为必要。经验表明，经过凝聚的利益诉求也更容易通过谈判和仲裁的方式获得解决。
诉求表达机制。公众能够进行有效的利益表达需要在相关制度设置上，增加公众参与的环节，如以听证、表意、监督、举报等方式在涉及公众利益的问题上，向公众提供表达的渠道和机会。同时，也要设置相关制度，使得利益各方均可以通过大众媒体等方式充分表达各自的利益诉求。
施加压力机制。当今的社会，不同利益群体已经有了强势和弱势之分，强势群体拥有的资源多，为自己争取利益的手段也多；而弱势群体要有为自己争取利益的能力，必须得有特殊的施加压力的机制。当然对施加压力的机制需要用法律法治加以规范，但如果没有这样的机制，社会中弱势群体的利益就无法得到保障。
利益协商机制。指的是在利益诉求明确表达的基础上，矛盾各方按照法律的渠道和程序进行对话和谈判协商，自主解决其利益矛盾的一种机制。当社会群体在一定规则之下，通过协商谈判公平而又有效地自行解决彼此间的利益纠纷时，社会就初步实现了自我管理、自我调节。这时政府则无需事事介入，这样既减轻了行政负担，也降低了社会成本。在目前情况下迫切需要建立和完善的是劳资双方的协商谈判机制。
调解与仲裁机制。这个机制实质上就是一种矛盾终止的机制。在矛盾双方无法达成妥协的情况下，第三方的调解或仲裁就是一个不可缺少的程序。而能够担任最后仲裁者角色的，就是政府和司法机构。在这样的制度安排下，政府尽管不必直接包办一切，但可以对整个协商谈判体制起规范作用，既是谈判平台的提供者，也是谈判规则的制定者，更是谈判结果的保障者。
这六个方面的机制在建立市场经济条件下的利益均衡机制中相互配合，层层递进，缺一不可。就现实而言，特别应当强调其中的利益凝聚机制和施加压力机制。建立利益凝聚机制，关键在于形成利益诉求凝聚和表达的组织形式。有效的社会组织不仅可以减少矛盾的出现，而且有助于促进矛盾的解决。吉林通钢发生的群体性事件，就是缺乏利益凝聚机制的群体性表达失去控制后，造成了流血事件。如果当时存在工人自组织的可以真正代表工人与企业和政府谈判的工会，事态也许会以和平方式解决，流血事件也就更有可能避免。

一种行之有效的施加压力机制，应当包括集会、游行、请愿和罢工等方式。现代社会劳工运动的历史表明，市场经济条件下常见的劳资矛盾中，劳方往往在社会资本和政治资本方面处于显著劣势，罢工是其最后、但也是最为有效的施加压力的方式，通常可以迫使资方回到谈判桌前。现代劳工运动还证明，只要充分明晰了罢工的程序和规则，将其转变成常规政治的一个组成部分，即便是大规模的罢工、示威也不会对社会的基础秩序造成整体性冲击，反而有利于及时释放和消解掉那些可能导致社会动荡的紧张。
长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：两本将我们带入一个新的时代的书原创 立平坐看云起 孙立平社会观察近些天，我一直在琢磨一个问题： 人们都在说中国过去几十年的快速发展得益于对外开放，这句话究竟是什么意思？对外开放给我们带来的最重要的东西究竟是什么？这个过程我们究竟是怎么走过来的？
我在琢磨这个问题的时候，脑海里首先浮现的是一个词、两本书。一个词是新技术革命。两本书是托夫勒的《第三次浪潮》和奈斯比特的《大趋势》。而新技术革命这个概念也是伴随这两本书而来，尽管不完全是一回事。
这两本书真的这么重要？真的。因为这两本书把我们带入了一个新的时代。 所以，对外开放的真正含义是我们接触、认识、拥抱、融入一个新的时代 。
为什么这么说？看一看我们当时的内心世界是处于一个什么状态，就可以理解这一点。我曾经说过，在上个世纪80年代的时候，我们曾经争论过一个半很荒唐的问题。一个问题是，中国人多地少，高速公路适合不适合中国国情？在今天看来这是荒唐透顶的问题。还有一个问题是，机器人会思维吗？这只能算半个，因为这个问题在今天也不是完全没有意义。记得当时主流的结论是，机器人不可能会思维。言下之意，这没有什么新鲜的。
具体情况可见我的《 80年代争论过一个半很荒唐的问题 》一文，这里不再多说。我借这个事情想说的是，当时我们的内心世界是一个什么状态，离世界发展的潮流有多远。据说，当时的领导人出国访问，看到西方新技术革命的进展，很受触动。回来之后， 一时之间，新技术革命成为国内热议的一个话题。 新材料、新能源、 信息技术、 生物技术等，成为当时的流行词 。
《第三次浪潮》和《大趋势》两本书，就是在这样的背景下被引入中国的。
在 《第三次浪潮》一书中， 托夫勒指出，人类迄今为止已经经历了两次浪潮文明的洗礼：第一次是农业革命，人类就此从原始渔猎时代进入以农业为基础的农业文明社会。第二次浪潮是工业革命，形成的是一种工业文明，这个工业文明以使用不可再生的化石燃料为能源基础，实现了大规模的工业化生产。而现在正在席卷而来的，则是第三次浪潮，也就是信息革命，或者说是信息文明。
说几句题外话。后来我提出的断裂社会的概念，灵感来源之一就是托夫勒的三次浪潮理论：80年代的中国社会是处于哪次浪潮？不得不承认，我们这个偌大的国家原来并不属于同一个时代，不同的部分可能分属于不同的文明。多个时代的成分共存在一个社会之中，导致的一个结果就是， 不同社会成分的诉求共存于一时，不同的价值观彼此隔阂，甚至到互相不能理解的程度。 直到今天，我们不是仍然还有这样的感觉吗？
回到主题。在《大趋势》一书中，奈斯比特则分析了经济社会生活领域中出现的一系列新趋势：从工业社会到信息社会、 从强迫性技术向高技术与高情感相平衡的转变、从一国经济向世界经济的变化、从短期向长期的变化、从集中到分散、从向组织机构求助到自助、从代议民主制到共同参与民主制的转变、 从等级制度到网络组织、从北到南、非此即彼的选择到多种多样的选择。
这样的一些理念，这样的一些对社会的分析，有的在今天看起来似乎已经很平常，但在当时，是极具震撼性的。
要知道，我们当时是处在一个什么样的阶段。那时候，我们还不知道个人电脑为何物。那时候，外部世界是什么样的，所谓的先进已经先进到什么地步了，我们还懵懵懂懂。那时候，这样的思维还在社会中占有相当空间：所

谓新技术革命，是为了美化资本主义，掩盖其腐朽没落的本质，应该加以揭露和批判。当时就是这样的状态。
所以，在当时的情况下，这两本书带给我们的影响可以说是震撼性的，从根本上更新了我们对时代的认知，对世界的认知。进一步说，这两本书对中国这几十年进步的作用， 我想可以用脑机接口这个词做个比方，这两本书就犹如将我们当时的大脑，与外部世界，与现代文明连接了起来。换句话说，由此我们才有了一种大体与时代同步的正常思维。
有一句话不知是谁说的，你永远挣不到你认知之外的钱。套用这句话来说， 一个社会也是如此，你永远取得不了你认知之外的进步，达不到你认知之外的高度。一个人，一个社会是如何思维的，至关重要。
关联阅读：孙立平：拼经济？怎么拼？不惜代价就可以解决问题吗？
孙立平：不能轻易搞去低端化孙立平：也许我们到了应该还债的时候孙立平：巨额债务之后，可能是一场漫长的不景气孙立平：扑朔迷离：为什么很多人感觉反弹不如预期？
挖茶俱乐部精品系列

全新工艺制作的生茶甜凉中些许酸味，消暑助消化

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：两个实验：好人是如何变成恶魔的原创 立平观察 孙立平社会观察在心理学的历史上，有两个很有名但也都引起广泛争论和质疑的实验，以探讨人的暴虐和邪恶是如何形成的。
人和人，作为一种同类，互相之间形成的是一种极为微妙而复杂的关系。 有的互相爱护，甚至舍己救人这样的事迹我们也时有所闻。 但互相之间的伤害恐怕要更为常见，这种伤害有时甚至是以消灭对方为目的。 甚至，这两种极为不同的行为，会体现在同一个人的身上。
人与人之间关系的微妙与复杂，源于人本身的特点。即使是在上述的意义上，我们也可以看到，人们的心理动机是极为复杂的。有的为了复仇，有的为了正义，有的受人裹挟，有的甚至纯粹就是为了取乐。而人类之间的大规模屠杀，往往都是在所营造的极为崇高的氛围中进行的，不然的话，就无法动员起如此大的动能。
在这当中，个人自身的与环境的因素可能都是不容忽视的。但两者各自起着什么样的作用？对于个人自身的因素来说，更多的是物种的基因造成的，人们需要去认识，但其实很难去改变。而环境则不一样，环境是人们可以改变和左右的。因此，认识环境的作用，包括环境与个人因素之间的复杂互动关系，就是一件更现实的事情。
下面的两个实验，涉及的都是这样一个共同的问题：人的暴虐和邪恶的行为是如何发生的。应当说明的一点是，这两个实验后来都引起广泛的争议和质疑，尤其是所使用的方法是否科学严谨。但尽管如此，这两个实验所涉及的问题，以及对这些问题进行的初步的探讨，仍然是有意义的。
在这两个试验中，米尔格拉姆实验强调的是对权威的服从与作恶的关系，因为在这样的情景之下，人们会把作恶的责任推给权威，从而为自己开脱，降低自己的内疚；而斯坦福监狱实验表明的则是角色或社会剧本对人们行为的影响，换言之，这是我的角色或我的工作要求我这样做的。在我们的社会中，有时是这样表达的：我们是吃这碗饭的。
当然，这个问题其实是一个很复杂的问题，此前我个人也曾经进行过探讨。但不管怎么说，这两个实验，对增进我们对这个问题的认识，还是具有一定价值的。
米尔格拉姆实验米尔格拉姆实验是一项关于权力服从的研究。这项研究是由社会心理学家米尔格拉姆(S．Milgram)于1963年在美国的耶鲁大学进行的。

实验开始于1961年7月，也就是纳粹党徒阿道夫·艾希曼被抓回耶路撒冷审判并被判处死刑后的一年。 米尔格拉姆设计了这个实验，便是为了测试“艾希曼以及其他千百万名参与了犹太人大屠杀的纳粹追随者，有没有可能只是单纯的服从了上级的命令呢？ 我们能称呼他们为大屠杀的凶手吗？ ”
米尔格拉姆通过公开招聘的方式，以每小时4．5美元的价格招聘到40名自愿参加者，他们包括教师、工程师，职员、工人和商人，平均年龄在25—50岁之间。实验者告诉被试，将参加一项研究惩罚对学生学习的影响的实验，要求两人一组，用抽签的方式决定其中一人当学生，另一人当教师．教师的任务是朗读配关联词，学生的任务是记住这些词，然后教师呈现这些词，让学生在给定的四个词中选择二个正确的答案，如果选错了，教师就通过按电钮给学生以电击作为惩罚。事实上，研究者事先已经安排了每次抽签的结果总是真正的被试作为教师，而作为学生的却是实验者的助手。实验过程中当学生的假被试和当教师的真被试被分别安排在不同的房间。学生的胳膊上绑上电极；被绑在椅子上，以便在记忆词汇发生错误时被教师惩罚。教师与学生之间是通过声讯的方式进行联系的。教师的操作台上每个电键都标明了电击的严重程度，从15V的“轻微”到450V的“致命”。这些电击实际上都是假的，但为了使教师相信整个实验，让其接受一次强度为45V的电击作为体验。
在实验中，每当学生出错，主试就命令教师施与电击，而且要加大强度；随着电击强度的增加，学生也由呻吟、叫喊、怒骂逐渐到哀求、讨饶、踢打，最后昏厥。’若被试表现犹豫，主试则严厉地督促他们继续实验，并说一切后果由实验者承担。
结果显示；在整个实验过程中，当电压增加到300V时，只有5人拒绝再提高电压，当电压增加到315V时，又有4人拒绝服从命令，电压为330V时，又有2人表示拒绝；之后，在电压达到345V、360V、375V时又各有1人拒绝服从命令。共有14人(占被试的35%)做出了种种反抗：拒绝执行主试的命令。另外26个被试（占被试的65%)服从了实验者的命令，坚持到实验的最后，尽管他们表现出了不同程度的紧张和焦虑。
米尔格拉姆在他的文章“服从的危险” （1974年）里写道： 在法律和哲学上有关服从的观点是意义非常重大的，但他们很少谈及人们在遇到实际情况时会采取怎样的行动。 我在耶鲁大学设计了这个实验，便是为了测试一个普通的市民，只因一位辅助实验的科学家所下达的命令，而会愿意在另一个人身上加诸多少的痛苦。 当主导实验的权威者命令参与者伤害另一个人，更加上参与者所听到的痛苦尖叫声，即使参与者受到如此强烈的道德不安，多数情况下权威者仍然得以继续命令他。 实验显示了成年人对于权力者有多么大的服从意愿，去做出几乎任何尺度的行为，而我们必须尽快对这种现象进行研究和解释。
斯坦福监狱实验1971年，美国社会心理学家菲利普·津巴多主持了“ 斯坦福监狱实验 ”，引发了全球心理学界重新审视以往对于人性的天真看法。
实验中，通过专门测试挑选了征募来的受试者，即身心健康、情绪稳定的大学生，这些人被随机分为狱卒和犯人两组，接着被置身于模拟的监狱环境。 实验一开始，受试者便强烈感受到角色规范的影响，努力去扮演既定的角 色 。 到了第六天，情况演变得过度逼真，原本单纯的大学生已经变成残暴不仁的狱卒和心理崩溃的犯人，一套制服一个身份，就轻易让一个人性情大变，原定两周的实验不得不宣告终止。
2007年，津巴多教授出版 《路西法效应:好人是如何变成恶魔的》 一书，并提出路西法效应的概念。
加入挖茶俱乐部讨论群请VX联系： tsq19940227，并注明加入挖茶俱乐部

推荐一款最适合中产的口粮茶：2018销法沱以欧盟646项检测为保障 ，萌萌小巧，香气逼人购买请点击并长按图中二维码，或点击左下角“原文链接”
《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

孙立平社会观察分享一篇文章。
然而IBPT原创阅读全文

孙立平：刘学州之死与断亲现象原创 立平观察 孙立平社会观察刘学州自杀这件事，至少有两点触动了我。
第一，这是一个只有15岁的孩子带着满腹的冤屈离开了这个世界，他的离开从容而惨烈。而且这孩子是在三亚离世的，三亚离我现在住的地方很近。于是，心理上就觉得这好像就是发生在我身边的事情。
第二，是他的那句话：生来即轻还时亦净。别的不说，只有一个内心洁净而又有才华的孩子才能写得出这样的话。这让人尤为痛心。你也许能理解一个做教师的人对这样孩子的偏爱。
对于刘学州自杀事件，这几天，人们有了许多讨论，其中的很多观点我都非常赞同，对此，我不想再重复。 我只想从另一个不太重要的角度谈谈对这个事情的感受。
让我们暂时放下这件事情，先说说另外一个话题。就在我思考刘学州自杀这个事情的时候， 看到一篇网络上的文章，题目是《中国“断亲现象”正在崛起： 越来越多的90后，已经不和亲戚来往》。 文章写道：2021年就要结束了，马上又是迎来新的一年了。许多90后根本就没有去拜访亲戚的计划，他们也从不担心要跟家里的亲戚失去来往。如果不是血缘，有些亲戚可能一辈子不用见几次。这种现象被称为“断亲”，字面意思是亲属之间随着时间的推移失去联系。作者感叹道：人与人之间的这种冷漠，让我们不禁感慨。在中国社会日益严重的脱节现象背后，是90后不再把家视为“退路”。为什么我们不再珍惜曾经是疗伤港湾的“家”?这不是一篇学术性的文章，文章的内容也基本是有感而发的一些感想。但尽管如此，这篇文章却提出了一个足以改变人类未来生存基础的大问题： 基于血缘的亲属关系正在淡漠，亲情在淡漠。
我把这两个话题放到一起来说，不是想简单做一个比附，不是想把刘学州亲生父母的冷漠和无情与这里说的断亲现象混为一谈。而是说，这可以给我们一个启发，让我们从另一个视角来理解这个事情。
如果以远近亲疏为标准，可以把人们之间的关系分为初级关系与次级关系。最简单地说，我们可以将比较亲密的关系称之为初级关系，其中，血缘、地缘、友情等往往构成初级关系的基础。而次级关系则指比较泛泛的工具性关系以及其他比较淡薄的关系。
初级关系的特点是互动频繁、情感性强。我们知道，人有情感的需求，需要被重视，需要被关爱，需要被倾听，需要被安慰，需要发泄，需要任性，需要被作为一个独特的对象来对待。所有这些，大多只能在初级关系中才能实现。 因此，初级关系是情感的源泉，是情感世界的支撑。
回到刘学州，让人心酸的也在这里。 不能不说，刘学州所处的这个初级关系的世界，对他来说，太冷酷无情了。 年幼的时候，

先是被亲生父母卖掉遗弃，用自己的骨肉换了彩礼钱；不久之后，养父母又因火灾离他而去；不但如此，从小，他就生活在周围人们的冷眼和冷言冷语之中。及至上学后，暴力他的同学和猥亵他的老师，又使得他一次次地受到深深的伤害；甚至千辛万苦找到亲生父母后，遭遇的还是冷漠和一系列的不愉快。
也就是说，在那种本来应当给他带来温暖和关爱的初级关系中，他不但没有得到这些，反而得到的是伤害。于是，他把网络当做自己倾诉的平台。他想在网络上寻找理解、同情和安慰，或者是想找到那个不被承认的理儿。 对此， 我们将其理解为他是想在次级关系中找到在初级关系中没有找到的东西。 因为互联网是一个陌生人的世界。
但是，作为一个十几岁的孩子，他不知道互联网江湖的险恶。现在人们纷纷指责几家官媒在其中起的导向作用，这当然是有道理的。但我们一定要看到，所有这一切都是在发生在互联网自媒体的时代。就我们现在讨论的问题而言， 互联网自媒体的特点之一是，爱则不足，害则有余。好则可以得到泛泛的同情，坏则将会受到实质性的伤害。 于是，当 网络暴民站在道德制高点上，向他倾倒瓢泼大雨般的污水的时候，他能够感受的已经不仅仅是伤害，同时还有百口莫辩的无力感。
换一种说法，一个在初级关系中得不到同情和关爱，反倒在那里伤痕累累的人，力图在互联网自媒体的次级关系中寻找同情和理解，但没想到的是，他得到的是更加猛烈的网络暴力的伤害。有人说，最后杀死刘学州的，是网络暴力。这当然是有道理的。我们可以看到，在过去那么多来自周边人的伤害中，他没有失去积极与阳光，但在网络暴力打击之下，他扛不住了。 在这种网络暴力中，无数陌生人的道德制高点，成了这个弱小孩子的坟墓。
我之所以从这样一个似乎不痛不痒的角度来讨论这个问题，是基于下面的考虑： 在当今的时代，亲情的淡漠，或者说断亲的现象，恐怕是难以逆转的趋势。这意味着我们可能会生活在一个亲情越来越淡薄的世界。 由此带来的问题是，人们的情感需求将会越来越多地失去血缘等传统资源的支持。人们将会越来越孤独。 这是一个我们必须正视的现实。
刘学州的离世令人悲伤，但如果从更宽泛一点的意义上理解这个事情，我们应当正视当下和未来人们感情世界会面临的问题。
世界的变化静悄悄，有时我们浑然不觉。
一品冰岛生茶上架

俱乐部近期挖到了这款2008年生产的正宗冰岛一品冰岛的用料来自冰岛最核心产区冰岛老寨因当年收茶时价格较低，能以现在的价格提供给茶友

孙立平：六安事件，留下的那一串串问号原创 孙立平 孙立平社会观察这几天，在公众号的留言里，不断有朋友在问：孙老师，六安事件，你是什么看法啊？
一时无法回复。
爆料的爆料了，谴责的谴责了，澄清的澄清了，卸责的卸责了，好像也没什么可说的了。
但现在静下来一想，似乎已经清楚的事情，在关键点上又好像都模模糊糊。就如同由若干个结点连起来的一条线，有多少个结点，有多少条线段，甚至这条线总共有多长，看起来都是清楚的。但那些关键的结点却又都是影影绰绰，若明若暗。
第一个结点：是什么具体因素导致老师们集体上访的？
我们都知道，老师大多是文弱书生，一般都是谨小慎微的，他们一般不会做 太离谱的事情 。那么，就是这样的一群人，特别是在当前的形势下，能够不顾风险，以集体的行动表达自己的诉求，一定得有足够的促成因素。甚至可以说，如果别的群体发生这样的事情需要一百个单位促成因素的话，对于这样的一群人来说，没有一百二十个单位的促成因素都成不了事。
这里最重要的因素可能在于如下两个。第一， 六安市其他区县的所谓一次性奖金到底发没发？老师们说，在2017年年底和2018年5月市直和经济开发区教师的一次性奖金已经发放，但其他区县的没有发放。但随后市政

府的澄清明确地说，根本就没有一次性奖金这档子事。这当中的内情究竟如何？特别是公务员发没发？第二，老师们的诉求有没有政策依据？从已经披露的信息看，省教育厅是有发放一次性工作奖励的文件的，这是不是或是能不能成为老师们决定上访的政策依据？
第二个结点：一次性工作奖励是个什么东西？
所有这一切，都因为那个“一次性工作奖励”而起。有意思的是，在一开始，舆论就把老师们讨要 “一次性工作奖励”的事情，说成是讨薪。其中的原因可能是，讨要 “一次性工作奖励”的说法太啰嗦和绕口了，不像讨薪说着上口。但也不能完全排除下面的原因：社会中的很多人真的不知道所谓 “一次性工作奖励”是个什么东西，就把它简单理解为工资或薪水了。
其实，仔细想一下，“一次性工作奖励”这个东西本身就有点怪怪的。我们大体推测， “一次性工作奖励”有点类似于公司里的年终奖，与公司年终奖不同的是，从已经发放的地方看，不同区县差异很大，但内部都是平均发放的。比如合肥市，市直机关的都是6万，有的区县是1万多，最少的巢湖是3000。但问题是，公务员也好，教师也好，都是属于国家公职人员，其工资薪酬标准是由国家依据法律制定的。那么，额外发的这个 “一次性工作奖励”，属于政府机关自己制定政策，用财政的钱给自己发奖金，有法律根据吗？
有人说，你想多了，其实那不是奖金，是因为公务员和教师工资偏低，发放的补助或补助性工资。但道理是一样的，有法律根据吗？
第三个结点：警方是不是背了黑锅？
人们发现，在事件发生之后，特别是在政府明言， “在带离过程中，少数公安民警执法方式简单粗暴”，并表示对此要进行调查处理后， 认证为“中国警察网安徽站官方微博”的@中警安徽 在微博上发布一张“黑锅”的照片。有人问，为什么要在六安市人民政府承认少数民警执法粗暴之后，@中警安徽 作为一个有警方背景的官微，要发这么一张黑锅的照片呢？是不是暗示警方背了黑锅？
这几天，无论是在官媒上还是在自媒体上，粗暴执法行为都受到了严厉的谴责，因为从能看到的照片和视频看，实在是太过分了。事发后， 六安市人民政府也表示诚恳道歉，并表示要对相关人员进行严肃处理。但是，那张黑锅的照片是怎么回事？这次执法及其具体行为，是“少数民警”的自发行为？是警方擅作主张？还是按照政府的要求或命令行事？责任究竟在谁？
第四个结点：这次如果不是教师又会怎么样？
事情发生之后， 《光明日报》等官方媒体陆续发声，各种自媒体上也是群情激愤。群情激愤在什么地方呢？似乎都与教师有关。 《光明日报》评论的标题就是：请善待接续文明香火的人。文中说，这些让人不禁泪目以对的教师集体讨薪的短视频和社交媒体信息颇具震撼力。不说经济发展成就，也不说物质实力基础，甚至也不论教育已成为家家户户念兹在兹的重中之重，只是在扶贫都已进入到入户到人的精准阶段之时，其薪资有国家财政保障的教师，竟然为拖欠工薪而发出公开吁求，这无论如何都是一件令人羞耻的事情。
评论接着说， 令人分外感伤和愤慨的，还是那些短视频和图片中的集体讨薪教师被粗暴对待的情形。对此，人们不禁要问，任何接受过哪怕是小学阶段教育的人，怎么能毫无忌惮地对那些被欠薪的教师出手动粗？欠薪者以及对被欠薪教师动粗者，他们实际上却都是香火接续的受益者，甚至是受益者中的佼佼者……
用教师的身份说事，更能够动情，当然也更能将这当中的荒谬凸显出来，但问题是，如果他们不是教师呢？如果是农民工或其他的人呢？
其实，这样的结点可能还不止于此，而每个结点也还都可以进一步深究。但至此为止，也可以让我们意识到一个

最基本的问题了：我们的社会生活在一种什么样的基础上运作？
上述这些结点都是问号，但最主要的答案可能是一个：我们社会中很多的政策和规范都是含含糊糊、影影绰绰，模棱两可、伸缩性极大。
一次性工作奖励的政策有没有？有。哪来的？一个是属于条条的教育厅，一个是属于块块的区和县。前者有副省长的批示，可以理解为文件是代表省政府的，后者掌握着钱。而代表省政府的省教育厅的文件又赋予各地根据具体情况执行的权力。这不是一团乱吗？
还有，一次性工作奖励的合法性。前面说过，有法律依据吗？政府机关可以自己制定政策动用财政资金为自己的公务人员发放奖金吗？如果说是因为公务员和教师等公务人员的工资偏低，为什么不用涨工资这种规范的制度化的方式来解决，而是用所谓一次性工作奖励这种内部掌握的、模模糊糊、弹性很大的方式来解决？
再有，那个黑锅也是模模糊糊。人们表达自己利益诉求的权利是什么？这个权利的边界在哪里？危害公共秩序，这个词说起来好像都懂，但具体的标准和含义是什么？尤其是在具体的场景中如何掌握？对于不同的人群，这个标准是相同的，还是不同的？什么叫粗暴执法？在不同的场合，不粗暴的具体标准是什么？
我们讲了多少年的法治了。什么是法治？除了法律的至高地位之外，它的最基本的要求，规则得是清晰的、稳定的、公开的、透明的。没有这些基本的要素，社会生活就会处于紊乱之中。
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录：开场白第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：垄断：第一位的是活动空间，第二位的才是资源原创 孙立平 孙立平社会观察这是讨论改革问题的第四篇。所写内容与现在无关，就当作是历史学文章吧。但改革作为一段历史，其中的许多问题是值得探究的。
研究改革，回避不了的问题之一是，我们从哪里来？即改革前的那种体制是什么？我们如何界定？ 在《改革前的那个体制究竟叫什么体制？ 》一文中，我讨论了再分配体制的概念。但再分配体制是从经济体制的意义上来说的，那整个社会是一种什么样的体制？
在前面的《重建权力，还是重建社会？》一文中，我说：可将由应对总体性危机而形成的体制模式称之为一种“总体性社会”。
其实，我是从上个世纪90年代初，就使用“总体性社会”这个概念的。但这里要交代一下的是，这个词不是我独创的。这个词来自芝加哥大学的邹谠先生，他提出了totalism这个概念。后来他自己也好，国内学者也好，都将其称之为全能主义。但这个词本身强调的是总体性。
这里有一个背景。当时在国际学术界比较流行的是极权主义（totalitarianism）这个概念。但极权主义概念，有较强的意识形态色彩，并因此而具有贬义的特征。邹谠先生是想用totalism这个概念，取代极权主义的概念。而totalism是一个中性的概念。这样使用起来也方便。在这个基础上，我开始使用总体性社会这个概念。
这个总体性很重要。总体性社会的概念，确实可以使我们更好认识当时社会的一些重要特征。
比如说，说到改革前中国社会，人们总会首先提到国家对资源的垄断。但仅仅看到这一点，其实是远远不够的。
当时国家垄断的不仅仅是资源，更重要的是，还垄断着社会活动的空间。
让我从一些小事说起。在改革开放之初，有一个“三难”的说法，即住宿难、吃饭难、理发难。记得80年代初，我在北大毕业留校任教之后，北大周围只有一个饭馆，即长征饭庄（原来叫长征食堂），是一个国营的饭馆。有时同学回校在一起吃饭，占座就是一个很困难的事情，有时甚至等座的人要围在吃饭人的桌旁等。现在想想那时的情景都觉得有点滑稽：一桌人在那里吃饭，周围围着一圈等座的，有的甚至将脚蹬在就餐人椅子的横梁上。但当时就这样。

因为，那时的饭馆只有国营的，因而数量很少。 大约是到了80年代中期，私营的饭馆才开始大量出现。而私营旅店的出现 应该是更晚的事情。对此，人们经常用国家对资源垄断的角度来解释。这应当是不错的，因为那时候个人一般不具有开饭馆、开旅店的资源。但仔细琢磨一下，也不完全是这个。如果说个人开饭馆、旅店还需要一笔像样的资源的话，理发就不一样了。最简陋的，有一个推子，一把凳子，一块白布，在路边就可以开个理发摊。但当时政策不允许。
对了，就是这个“政策不允许”，极为重要。这个“政策不允许”表明的是，当时国家垄断的不仅仅是资源，同时也垄断着“社会活动的空间”，即从事社会性活动的具体领域或场所。也就是说，即使你有某个方面的资源也不行，这个空间是由国家垄断的，是不对个人开放的。这样的垄断岂是资源垄断可以概括的？
所以在1993年，我发表了一篇文章，题目就叫《“自由流动资源”与“自由活动空间”》。也就是说，改革的过程可以看作是一方面释放“自由流动资源”的过程，另一方面也是扩展“自由活动空间”的过程（这个可以粗略地理解为叫政策允许范围的扩大）。将活动空间与资源区分开是很重要的，这可以让我们看到许多新的东西。
比如，在中国不同地区，“自由流动资源”与“自由活动空间”各自释放的速度或顺序是不一样的，这对于中国后来发展的格局起了重要的作用。比如，深圳本身并没有像样的资源，但特区的建立，实际上是赋予了其别处没有的”自由活动空间“，别的地方不允许做的事情深圳可以做。这样，独有的自由活动空间就吸引了大量的自由流动资源（包括资金和人才）。相反的例子是东北。那时东北的资源和人才优势是很明显的，但由于种种原因，其自由活动空间很小（即人们通常所说的体制很死），不但不能吸引外部的资源，甚至孔雀东南飞，资源和人才纷纷跑到自由活动空间更大的地方。
再比如，市场化过程的不可逆性。无论是中国的学者，还是国外的学者，原来似乎都有这样一种看法：中国的改革，使得市场成为配置资源的重要机制，特别是随着私有化的进程，更多的资源开始为民间所拥有，这样就造成了市场化进程的不可逆性。于是我们经常可以听到这样自信的宣称：回到过去是不可能的。其实所有这些人都忽略了一点，控制是总体性的，甚至可以说，对于空间的控制是第一位的，而对于资源的控制可能是第二位的。
总体性社会的核心当然是总体性权力。也就是说，这种权力高度地渗透于社会生活的各个领域，并由此造成了一系列独特的社会运作逻辑。说一件事情。90年代末的时候，我们曾经研究过一个群体性事件：80年代初某地修了一个水库，淹了三个村子，结果引起了一场持续将近20年的上访抗争过程。
一个有趣的问题是，被淹的是三个村子，有轻有重。你猜猜，哪个村子上访抗争坚持的时间更长？一般会以为是淹得最重的那个村子。其实恰恰相反，是淹得最轻的那个村子。为什么呢？
我学生研究的结果是：在坚持时间最长的那个村子，有一个带头上访的精英人物，是一个中学教师。这家伙极为聪明，所有的抗争都严格遵守法律，地方政府也拿他没什么办法。但他百密一疏，生了好几个孩子，严重超生。
这样，政府就找到了整治他的把柄。在这种情况下，他就只有继续努力将抗争坚持下去，并在抗争中保持和群众的密切关系，从而使他自己能得到民众的保护。
晋军博士提出了一对概念，即精英逻辑和灾民逻辑来对这个现象进行解释。即灾民的目标是获得补偿，而精英的逻辑则是将抗争进行下去，从而使自己获得一种安全感。我感兴趣的问题则是，这当中的总体性权力以及由这种总体性权力所形成的抗争逻辑：由于权力是总体性的，不在这个地方也能在另一个地方找上（整治）你，给你小鞋穿；这样就使得抗争精英总是处于一种不安全感中，于是他们就只能用使抗争不停下来的方式获得安全感。其实，中国许多群体性事件中，都可以隐隐约约看到这个因素的作用。
总体性权力是通过一系列机制运作的，这其中最重要的是组织机制。这个组织机制最重要的是四大系统：政党组织系统、行政组织系统、单位制组织系统和街居组织系统。这方面就不方便具体分析了。

每期一图2014年摄于呼伦贝尔莫尔道嘎新写的原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：麻烦的世界及其五大因素原创 立平观察 孙立平社会观察昨天，我写了《 乌克兰危机启示：全球化上坡吃力，下坡危险 》一文。在回应网友留言的时候，我说，这篇文章不是为了分析危机中的缘由与是非，而是为了提醒一种危险： （双后时代，这个词是我提出来的，即后全球化、后疫情时代）重建国际秩序失败可能会带来的危险。
为此，我用了一个比方：骑自行车，我们都有这种体会，如果有一段路，起伏很大，上坡的时候，会很吃力，下坡的时候，虽然省力，但将会很危险。全球化就犹如这个过程。目前全球化所面临的的，就是这样一种局面。而乌克兰局势，可能就是这种危险的现实写照。
乌克兰目前的危机，让我想起若干年前有人提出的一种说法：帝国的历史遗产。在围绕乌克兰危机所发表的种种言论中，真正有人性关怀的，是肯尼亚驻联合国大使下面的一段话： 在许多由帝国崩溃建立的国家中，人们渴望与邻国的同胞融合。这是可以理解的。但我们不能用武力建立一个带有危险的怀旧情绪的国家，我们必须完成由死亡帝国的余烬中复苏的过程。我们渴望伟大，但这种伟大不是从国界中产生，而是从我们创造出的伟大的东西中产生。
为此，我引用了2020年4月3日基辛格在《华尔街日报》上发表的那篇专栏文章，《新冠病毒大流行将永远改变世界秩序》。基辛格在那篇文章中警告说： 在后疫情时代，如果重构国际秩序的努力失败，会让世界陷入火海。
为此，我想起我三个月前，在《另一种可能：地区性强国乘势而起，世界进入春秋战国时代》一文中，我谈论过的一个问题： 事情有没有另一种可能，这就是为了自保也好为了更大的企图也好，一些地域性的联盟开始形成，一些地区性的强国乘势而起， 从而世界进入一个新的多极化甚至纷争不断的时代？
为此，我想起克劳斯.施瓦布、蒂埃里.马勒雷在《后疫情时代：大重构》一书中，对一个问题的看法：和世界上几乎所有其他国家一样，中美两国的经济必定在疫情中严重受损，这会限制两国拓展影响力和势力范围。因此，中美两国都会在这场危机中受到极大削弱。书中写道，“无论是中国创造的世界格局，还是美国重新领导的世界秩序，都难以从废墟中重新崛起。实际上，中美两国的内外实力均将受到削弱。”
为此，我想起弗格森的那个洞察：“真正的教训不是美国将要完蛋，也不是中国即将统领21世纪。实际情况是，所有的超级政治实体——美国、中国和欧盟，都已经暴露出系统性失调的问题。”
那么未来的麻烦将体现在哪里？将在那些领域展开？最近先知书店公众号发表的《俄乌之争的背后：国际政治冲突与动荡五大根源》一文，介绍了王缉思教授《世界政治的终极目标》一书对这个问题的看法。王缉思教授认为，国际秩序的建构以及围绕这个问题产生的冲突，会围绕五种终极价值展开：第一，安全。这是一切价值的底线。但和平与安全在某种情况下是相互矛盾的。国家、群体和个人有时不得不用战争或其他暴力手段维护自己的安全。
第二，财富。世界上大多数人追求财富的欲望与生俱来。创造财富的过程就是世界政治发展的过程。但王缉思教授认为，经济上相互贸易的水平越高，国家之间发生战争的概率就越低。
第三，信仰。这是文明冲突背后的隐形秩序。人类的信仰可以大致分为三类：政治信仰或称意识形态信仰、宗教信仰、民族信仰或称之为文化信仰。不同的信仰，对终极世界的想象差异巨大，因此，信仰这个终极目标的冲突性要远大于安全和财富。
第四，公正。当今世界的一个普遍共识是，经济收入差距扩大及其所带来的社会后果是世界范围内主要的不公正问题。近年来愈演愈烈的民粹主义，被认为同贫富悬殊的扩大有直接的关系。而这也就预示着，常常有人会假借公正的名义，去实现自己对他人的不公正。
第五，自由。自由已经成为人类社会普遍承认的核心价值。王辑思指出，自由与自由之间的冲突，如何得到协调？这将是世界面临的问题。现实的情况是，当代国家的自由似乎在无限扩大，个人自由则受到越来越多的限制。
关联阅读：孙立平： 卖茶者纵论世界未来走向

挖茶俱乐部精品系列品鉴级2022年云南早春特级龙牙由第一批早春芽头制作制作工艺没有了揉捻工艺，更好的保留了茶叶的物质修改于

孙立平：漫谈当前经济社会热点问题原创 立平观察 孙立平社会观察【以下内容为最近在一个小型讲座上演讲的提纲。发在这里是为了作为我最近几年公众号文章的索引，因为其中大部分内容都在公众号上发表过】一、当前形势最大的特点是不确定性直接的原因：政策多变期为什么是政策多变期？
政策多变期的政策风险最大风险是可追溯性政策不确定的时代背景一个时代的落幕，是另一个时代的开始国家的方向感、精英的安全感、老百姓的希望感姚洋：矫正改革、赶上和超过美国成为世界第一、引领世界为世界制定规则、收复台湾等其他伟大复兴目标（他人）具体理解的分歧：李光满文章、顾雏军赔偿、一些提法的变化时代的变化对企业意味着什么，尤其对科技企业？
二、后疫情时代与经济发展疫情中的三个判断悲观但不绝望短暂、浅层、强冲击慢车道上的紧运行现在是否进入后疫情时代？
后疫情时代的象征性标志后疫情时代的画面对后疫情时代要有心理准备和前瞻性后疫情时代将会面临的三个问题两种思路、两种模式不同世界如何相处中美经济可能的相反走势三、严峻的外部环境与未来的世界格局美国大选前我讲的几个不要寄希望于观察拜登时期中美关系的一个思路：关键看特朗普的两点变不变将中国作为头号战略对手有没有窗口期概念拜登的持久战思维长期的终极对抗有所为有所不为的克制主义

并不追求在任何领域对华全面脱钩，也不会寻求对华全面热战或冷战，而是通过在各关键领域和事项上对关键点采取完全对抗或完全脱钩的措施。
重建联盟，编织大网守株待兔，消耗对方，静待对方犯错国际局势中三个若明若暗的迹象价值观的对立日益凸显以民间推动官方法不责众式冲击底线四、柴米油盐还是星辰大海：中国面临的宏观政策选择我们面临的诱惑压力与制约上述三个因素，形成三大引力在体制和宏观政策的层面形成的三大张力在此背景下看产业政策调整星辰大海与四脱四向收收心，将中国的事情做好爬坡过坎，实现两个转型解决最棘手的民生问题真正的大国重器是小民琐事处理好强国与富民的关系建设殷实型社会鸟粪经济的教训五、现在与其谈改革，不如谈增强弹性现在我们很多问题的症结，是我们太紧绷了，环境中弹性的缺乏从缪佳馨到李田田弹性首先是思维上的弹性自由的意志与舒展的灵魂国际关系上的弹性思维翁永曦美国会不会衰落不能陷入冷战思维陷阱在国内，以一定的灵活性，赋予经济以活力，赋予社会以弹性弹性与中国改革的开启保持监管上的灵活性正视困难，正视问题六、恰当理解共同富裕问题，保护经济活力贫富差距拉大是个世界性问题需要形成关于贫富差距的新思维丰裕时代的贫富差距与匮乏时代的贫富差距是不同的关注资本逻辑的变化与新贫富差距形成的关系一次分配拉大贫富差距，二次分配缩小贫富差距，其实并非总是如此从利益均衡的角度理解共同富裕和企业的社会责任建立市场经济条件下的利益均衡机制美团案例保护私有财产，防止打土豪分田地，警惕在财富洗牌中消灭财富中国最需要解决的是财富掠夺和寄生性问题挖茶俱乐部精品系列

春节前夕，久违的舍己以大饼的形式重新面世这是一款深受挖茶俱乐部茶友喜欢的福鼎寿眉白茶纯正的血统 白茶世家后人精心制作

孙立平：贸易战输赢、资本抽离，分析这些问题的社会结构视角原创 孙立平 孙立平社会观察昨天这一天，不少朋友说：孙老师，您分析一下中美贸易战吧。
老实说，仅仅在这一天当中，无数有关的文章就已经铺天盖地而来，其中有不少是这方面的行家写的，我也说不出新的东西。而我和这个话题会有些关系的想法，在昨天发的 《在世界的变局中思考中国的发展问题》 一文中已经表达过了。虽然那个演讲提纲是几天前就开始准备的，但其中的一些内容无疑是与贸易战有点关系的。也算是多少有点预感吧。
现在，我想说的是一个专门点的话题，即看待这些问题的社会结构视角。而这个视角也是我这些年一直在强调的。
所谓社会结构的视角，用一种最简单的方式来说就是：什么？谁的？
比如，我们说贸易战的输赢，往往是在国家的层面上说的，中美两国，各自输赢如何？这是没错的。在分析国家间贸易的时候，特别是分析其中的矛盾和冲突的时候，国家是一个基本的单位，国家的利益是分量最重的利益。
但如果仅仅停留于此，还是有点简单化。
人们都知道元代张养浩那著名的《山坡羊·潼关怀古》：峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。

望西都， 意踌躇。
伤心秦汉经行处， 宫阙万间都做了土。
兴，百姓苦；亡，百姓苦。
最后这一句，经常被人们所引用，它说明了在那个时代百姓利益与国家利益的不一致。但在更一般的意义上说，国家利益与一般民众利益特别是与其中某一部分的利益不完全一致，是一种很常见的现象。
这样，就提出一个问题。我们在分析国家层面的利益的同时，还要至少辅之以对不同群体和阶层利益的分析。
我前些天提出的 资本抽离与社会断裂 的说法，依据的就是这种社会结构的视角。
我当时说的是：现代社会结构中的一对重要关系就是劳资关系。虽然人们一直在努力寻找使两者能够和谐共处的机制，但由于利益关系，其间的张力是不可能完全消除的。于是，人们看到的是工会、谈判、罢工等等这些现代社会中重要要素的存在。在处理得比较好的时候，两者的关系比较缓和；处理得不好的时候，两者的关系比较紧张。然而这一次的情况却与原来完全不同，这一次不是双方关系的紧张，而是其中的一方抽身而去。
这就是资本抽离的过程。
由此造成的结果，劳资的关系不是紧张了，而是坍塌了。由此，一种断裂的社会开始形成了。
然后，我在昨天的文章中补充说：打个比方说，原来内部的结构性矛盾好比夫妻吵架，但吵归吵，互相的依赖性是存在的，双方仍然构成一个共同体。但这时，其中的一方抽身而去，找小三去了。于是，共同体解体了。这时，特朗普出现了：我能把他或她给你弄回来，让我来管这个行吗？
这样，我们也就可以更好地理解，为什么普遍不被看好的特朗普最后赢得了大选。
在人们关心贸易战输赢的时候，我为什么要说这些呢？
是因为看到一篇文章中下面的几段话：中美贸易战与不战都是我输。
长期顺差一方将会严重透支资源、产能急剧膨胀、环境日益污染、创新能力萎缩，再加之没有及时购买对方的产品增进自己的多样化需求，就不会有幸福感增加。这就叫帕累托无效的双输。
然而，在国与国之间的贸易不平衡尽管是双输，但并不意味着两国所有人都输。
但外汇储备太多了也会形成堰塞湖风险，因为外汇会增加本土的M2，于是就会出现汇率剪刀差，即，本币在本土贬值，但在外域增值。一个奇特的现象就出现了，同样一种商品，在国外卖得贱但在国内却很贵。
当然还有一些我不方便摘引的话了。就是这里摘引的几句，你也可以说它不无偏颇之处。但它至少让我们意识到

一个非常重要的问题：贸易战的输赢是重要的，我们当然希望中国能赢，当然共赢就更好。但在同时，能够通过这个过程改进我们内部的状况，从而使我们的发展能够建立在健康的基础上，可能是更为重要的。至少，我们应当提防，由于贸易战的进行，由于由此可能导致的外汇储备的减少，而导致国内财富和机会再分配的恶化。当然，这当中最大的陷阱就是冷战陷阱，因为它会使得中国走向现代化更加艰难。
如果有朋友说，你上面的说的社会结构视角太过简单，下面是我大约10年前在一个论坛上演讲的片段，可供关心这个话题的朋友参考：什么叫一个以社会结构为中心的视角呢？我想说一个现象：在最近这些年我们可能都会有一些感觉，在政府的一些政策当中，只要涉及到穷人和富人的关系，往往就有这样一个倾向，这个政策如果照顾一点穷人的话一定伤害富人；如果照顾一点富人的话一定伤害穷人。尤其是带我们房地产的政策当中，这点会看的非常清楚。为什么会出现这样的现象，我觉得这里面有一个问题，就是你如何来看待你的社会成员？在这个当中缺少了一个最基本的东西，就是现在我们现在的社会已经不是铁板一块了，而是已经是一个分层的社会。所以，现在我们很多的政策为什么会出现这个问题，就是往往把这个社会看成一个无差异的社会。
虽然尽管人们现在也经常说现在有穷人有富人，但是真正把这一点落实到政策上，其实不是一件很容易的事情。
我今天要谈的是以一个社会机构为中心的视角。这个社会结构是指什么呢？就是指由于不同的特征，社会当中有不同的人群，这些人群以及他们所结成的相互之间的关系，这个关系的模式就叫社会结构。也就是说社会结构实际上是建立在社会差异的基础上，这种社会的差异可以是财富，也可以是权力，也可以是威望，也可以是年龄，也可以是性别，也可以是种族，也可以是城乡的不同身份等等。
所以，这样我们以社会结构为中心我们去一些问题，可能就能看到一些从其他视角很难看到的问题。

说一件事情。我现在是在清华，原来是在北大，我是2000年的时候到清华的。那时候刚刚开始建系还没有学生，我们就给全校的学生上选修课。
有一次上课我讲到半道，有一个学生就站起来了，他就问：孙老师我听您这个课还觉得还是挺有意思的，但是我是学环境工程的，我这一辈子也不太可能搞社会学，您说我听社会学的课对我搞环境工程有什么意义没有？
我当时想了想，是这么回答的：不同的学科，有时研究的是不同的对象，有时则是对同一个对象从不同角度进行研究。
比如环境的问题，完全可以从不同的学科，不同的角度去看。环境工程虽然我不太明白，但是我估计因为清华是一个工科学校，主要是以技术为主。可能关心的是：什么样的工艺造成什么样的污染，什么样的技术上能解决什么样的问题，怎么减少污染，但这只是一个视角，工程技术的视角。其他的学科完全可以从不同的角度研究环境问题，比如经济学。经济学在面对环境问题的时候，他的角度，他要看的问题完全不一样了。
经济学我不知道这么说对不对？什么叫经济学？在我看来经济学就是研究什么东西上算，什么东西不上算的学科。所以经济学当中，最基本的一对概念就是成本和收益。
他用成本和收益来衡量一件事情上算还是不上算。如果环境污染造成的代价大于它的收益，就是不上算的。如果一个项目他带来的收益大于环境污染的代价，就是上算的。
但是从社会结构的角度看，又不一样了。比如一个小造纸厂，一年收益是50万，环境污染的代价是100万。从经济学的角度看，就是不上算的，就没有存在的理由。但在现实生活当中，这样的小造纸厂可能就是在那顽强存在着。
为什么？这就涉及到一个基本的问题：收益，谁的收益？代价，谁的代价？各自的主体是谁？
没有社会结构的视角，我们往往把收益和代价当做一个抽象的东西，当作一种抽象的数字。但是如果把社会结构的视角带进来，我们就会发现，这个收益的获得者和代价的承担者不是一个主体。
这个收益的获得者，可能是获得利润的企业，还有获得税收的政府，而代价的承担者可能是河流下游的农民。而且他们的社会力量是不一样的，收益获得者的力量很强。代价承担者 的 力量很弱。
所以这样一个小造纸厂他究竟能够存在还是被关掉，在很大程度上不是取决于经济学的上算不上算，而是取决于背后涉及的利益主体力量的强弱。这就是刚才我讲的社会结构的视角。
文中图片来自网络，如涉及版权请告知，本号即行删除。
每期一图：

2017年摄于北京稻香湖。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：没有走完的独库公路原创 立平观察 孙立平社会观察独库公路，从北向南，起点是著名的石油城----独山子。从独山子出来，前面就是把新疆分为北疆和南疆的天山。

独库公路，在我的心目中，一直是一个传奇。走一次独库公路，一直是心中的一个梦想。

天山是世界上最大的独立纬向山系，也是世界上距离海洋最远的山系和全球干旱地区最大的山系。天山的南边是塔里木盆地，北边是准噶尔盆地。

独库公路全长561公里。每年有七个月因环境恶劣而封路。就是在7、8月份这最好的季节，也是说雨就雨，说雪就雪，泥石流更是说来就来。从中也可以看出当年修建这条道路之艰难。在修建这条道路的时候，有168位年轻的士兵，献出了他们宝贵的生命。

从乔尔玛拐出去，至唐布拉，是著名的百里画廊。唐布拉的百里画廊，是尼勒克县境内喀什河峡谷草原的统称。
我们开车进去，大约走了二三十公里，风景如画。但老实说，风景过于秀美，不是我喜欢的风格，加上天色已晚，于是调头奔赴那拉提草原。

夜宿那拉提。那拉提草原又名巩乃斯草原，曾被中国国家地理杂志社评选为全国六大最美草原之一。传说成吉思汗西征时，有一支蒙古军队由天山深处向伊犁进发，时值春日，山中却是风雪弥漫，饥饿和寒冷使这支军队疲乏不堪，不想翻过山岭，眼前却是一片繁花织锦的莽莽草原，这时云开日出，夕阳如血，人们不由的大叫“那拉提（有太阳），那拉提”，于是留下了这个地名。

那拉提的空中草原，确实是秀美如画。进入那拉提景区，必须乘坐景区的观光车，每个景点停留若干分钟。虽然心里知道这是为保护自然环境所必需，但感受却是非常别扭。本是自驾而来，而新疆的辽阔，又是最适合自驾的场所。心中想象的是心灵的放飞，而实际感受的却是时空的拘束。于是决定放弃一切不适合自驾的景点。

本来，在放弃之前，还想去一次巴音布鲁克，因为巴音布鲁克那九曲十八弯毕竟太吸引人。但一导航，独库公路因塌方断路，需多绕行100多公里。更重要的是，查了一下景区介绍，还是景区观光车那一套，只得悻悻作罢，直奔伊犁的首府伊宁而去。

伊犁，是一个以哈萨克民族为主的自治州 ，也是全国唯一一个副省级的自治州。 其内部结构复杂，既辖地级行政区，又辖县级行政区。美丽的伊犁河谷是我们这一次畅游的主要目标。于是，在热心朋友的指点下，找到一条羊肠小道，沿伊犁河谷而行。

赛里木湖， 古称“净海”， 是新疆海拔最高、面积最大的高山湖泊，又是大西洋暖湿气流最后眷顾的地方，因此有“大西洋最后一滴眼泪”的说法。 很有意思的是，赛里木湖原本没有鱼，1998年从俄罗斯引进高白鲑、凹目白鲑等冷水鱼养殖，才结束了赛里木湖不产鱼的历史。 高白鲑，肥美而鲜嫩。

在这次去新疆之前，和几位学生吃饭。有一位刚从新疆回来，说到他经历的一件事情：在出租车上，他问司机，新疆安全吗？司机用一种带点玩笑的鄙夷的口气说，比你们北京安全。去年年底去喀纳斯，今年又在独库公路附近走了一遭，觉得这位司机说的是事实。但又总觉得那口气有点怪怪的。
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车

第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：美国社会：断裂还是撕裂？
孙立平 孙立平社会观察美国大选前后，“撕裂”成为一个热词。人们惊呼，美国正在成为一个撕裂的社会。
撕裂是不是一个事实？如何看待这种撕裂？尘埃落定之后，也许可以看得更清楚一些。
先从概念的意义上澄清一下。我倾向于将“断裂”视之为结构的层面，而将“撕裂”视之为行动的层面。
先说断裂。断裂的含义之一，是从社会整合的意义上来理解。也就是说，一个社会能不能将不同的人们凝结在一起，使之成为一个整体。
凝结的机制是什么？
法国社会学家德尔凯姆曾经提出过一对概念：机械联系和有机联系。他的意思是说，在传统农业社会中，分工不明确，大家做着类似的事情，从而形成了大体相同的观念、信仰以及生活方式。这种同质性和相似性把人们凝聚到一起。这就是所谓机械联系。
到了近代，分工细化了，大家做着不同的事情，社会呈现出越来越强的异质性，这种整合的机制就失效了。但分工形成了互相依赖，种粮食的依赖做衣服的，反过来，做衣服的也依赖于种粮食的。谁都离不开谁。于是在这种差异性和互相依赖的基础上形成了一种新的整合机制。他将其称之为有机联系。
但我们要注意到，建立在异质性基础上的互相依赖，往往需要一种封闭的环境。
有点类似于国内统一市场形成打破了过去传统乡土社会中的互相依存一样，全球化的过程，特别是在美国这种全球化程度最高的国家，则正在瓦解着有机联系建基之上的国内的互相依赖性。于是，人们看到美国的资本在与不发达国家的廉价劳动力形成了一种新的结合，美国的金融和科技精英与其他国家的蓝领形成了一个链条。
这样，就把他本国中的一部分人，尤其是蓝领和部分中产阶层甩了出去。这就是美国所谓社会断裂的真正含义。
人们对所谓建制派的怒火，对川普的支持很多就是来自这里。而川普竞选中的许多主张，以及就任以来所做的种种努力，尤其是重振制造业，鼓励制造业资本回归美国本土，甚至吸引外国资本流入美国，可以视之为修复这种机制所做的努力。
那接着的问题就是，结构意义上的断裂会不会导致行动意义上的撕裂？
美国大选中的尖锐分歧，不同派别选民严重的对立，分歧与对立中夹带的浓重感情色彩，超出以往的互相攻击的激烈程度，甚至川普就职时发生的多地的抗议，一些机构对川普某些政策的抵制，似乎给人一种美国社会在撕裂的感觉。
但我认为，真正撕裂的可能性不大。
首先要说清楚，行动意义上的撕裂是什么意思？撕裂意味着社会中一条主要断裂带的形成，并沿着这条主要断裂带形成严重的对立和冲突。
这种情形会不会发生？与下面三个因素有关。
第一，政治家的智慧与行动。应当承认，川普就任以来一系列的言论和作为，在起着缓和而不是激化对立的作用。就是反对川普最激烈的人，似乎也开始由怒骂转变为笑骂，转为有些无奈的调侃。
第二，美国的民主政治制度，固然也存在种种弊端，但迄今为止，把各种不同政治和社会力量整合起来的作用，仍然是有效的。同时，总统的任期制也使得社会的弹性大大增强。
第三，还有一点，美国社会的基座是多元的。阶层的分化，种族的差异，宗教信仰的不同，甚至性别等等，都使得这个社会难以形成一条主要断裂带。
注：关于社会主要断裂带问题，将在下一篇公众号文章中分析。
每期一图

浙江舟山群岛，摄于2015年。

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：面对当前的财政困难，想起我五年前被删的这篇文章，再发一遍试试阅读全文

孙立平社会观察然而IBPT孙立平：面对拐卖妇女：名人的深奥功利逻辑与少年的简单文明逻辑 原创阅读全文

孙立平：面对恐惧的选择，往往决定历史的走向原创 立平观察 孙立平社会观察一篇文章一本书，涉及的是一个共同的主题，就是恐惧的问题。
一篇文章是刚刚在公众号上看到的《朱元璋的牛逼与恐惧》，说的是朱元璋身上非常矛盾的两个因素：一个是牛X，一个是恐惧。
明朝开国皇帝朱元璋可以说是一个很牛的人，甚至可以说是很牛的皇帝。但就是这么一个牛人，内心里却充满恐惧。他处处设防、惦记着的各大臣将军的忠诚度以及各吏民的顺从心因而设置的那密不透风的特务网络。东厂西厂、锦衣卫等明面上的机构自不在话下，就算是个各兵卫之中、酒楼茶肆乃至田边地角，眼线与密探也无处不在，跟踪、告密以及罗织构陷，竟成为大明维护其统治的主要政治手段，虽有所谓大明律令颁布，但如锦衣卫一

类的皇家内廷亲军，可以径直取诏行事，不必经过任何司法手续。
在应对这种恐惧感上，朱元璋可以说是一个集大成、开先河的人。正是这种继承与创新的结合，使他锻造了一种足可以称之为制度安排的东西，且影响悠远。
一本书，则是指挖书俱乐部前些天推荐的一本书，《《恐惧本身——罗斯福新政与当今世界格局的起源》（Fear Itself: The New Deal and the Origins of Our Time），该书曾获美国史学界最高奖班克罗夫特奖，作者是艾拉·卡茨尼尔森（Ira Katznelson），美国哥伦比亚大学政治学和历史学教授。
与其他分析大萧条和罗斯福新政的著作不同，这本书将恐惧的问题置于分析的核心位置，一次来梳理大萧条之后美国历史的演变及其出现的问题。对于，作者特别指出了如下两点：第一，大萧条之后的制度演变在很大程度上是围绕应对恐惧的问题而进行的。1936年接受民主党总统连任提名时，罗斯福信心满满地发出了振聋发聩的名言：“在那些难忘的岁月里，我们最大的恐惧就是恐惧本身。所以，我们要坚决地战胜恐惧。今天，朋友们，我们已经战胜了我们最大的敌人——我们彻底征服了恐惧。”
第二，“新政”消灭了一部分恐惧，但也带来了更大的恐惧；且为了应对外来的恐惧，任由其他恐惧因素的发展。
如评论家尼古拉斯•李恩曼所言：“人们不仅容易忘记新政时期美国国内以及国际形势是多么危险，也容易遗忘这一时期各种政策的后果如何使我们陷入了更糟糕的境地。”“新政”打造的美国国家机器，主宰了战后的世界，但也变相地把恐惧因素输出到整个人类社会。
除了上述两个资料之外，我还想起张维迎教授讲到的华盛顿夫人的例子。华盛顿总统在1799年去世，去世前他要求他的妻子玛莎去世之后，把他所有的277位奴隶都解放了，但玛莎在第二年就把所有的奴隶都解放了。问她为什么，她说我不想生活在那些盼望我死的人当中。玛莎的选择说明什么？也可以看作是在面对恐惧时的一种选择。
加入挖书俱乐部请扫描下图二维码或VX联系：diggingclub

挖茶俱乐部、挖书俱乐部官方微店阅读原文

孙立平：面对凶险，忽然想到信任的问题原创 立平观察 孙立平社会观察【俄乌战争面临升级的危险，世界或说人类处在比以往任何时候都更为危险的状态，管控风险成为当下世界最迫切的问题。这时，我忽然想到我两年多前提出的 建立博弈性信任的概念。这个问题是就当时中美关系讲的，现在，在俄乌战争的背景下，中美关系不再是世界最为现实的问题，但其中的道理适用于现在人类所面临的问题】中美关系：最现实的，是建立博弈性信任孙立平（2020年7月23日）严峻的现实： （1）中美关系，已经发生短时间内不可逆转的恶化；（2）冷战的过程已经不可避免；（3）关键的问题，是要使冷战处于可控状态，防止不可收拾局面的出现；（4）最现实的措施，是在对抗和冲突中建立博弈性信任关系。
中美关系恶化的真正原因是双方失去信任。 中美蜜月期的结束，并走向很难挽回的对抗，根源于信任关系这个重要基础的丧失。对于中方来说，美帝国主义亡我之心不死，这种观念在一些人的心目中根深蒂固。对于美方来说，中国的崛起必然会对美国，对美国在世界上的支配地位，提出挑战，也是很多人笃信不疑的信条。对此，我将其称之为基础性信任的丧失。中美关系走到今天，其深层原因盖出于此。而且，在今天的情势之下，在这个层面恢复信任，已经几无可能。
在失去基础性信任的情况下，博弈性信任仍然是可能的。 在基础性信任丧失的情况下，作为世界上实力最强且实力越来越接近的两个国家，关系紧张、恶化甚至冷战，具有必然性。在无法逆转这种状态的情况下，如何有效地管理这种关系，使之避免失控、恶化、走进死胡同，是现实的课题。而对这种紧张关系进行管理的现实基础，就是建立博弈性信任。我们不能把信任关系看作是一个笼而统之、铁板一块的东西，从而认为在基础性信任丧失的情况下，人们就完全无能为力了，任何信任都会荡然无存了。其实，在基础性信任之外，还会有另外一种信任存在的可能性，这就是博弈性信任。所谓博弈性信任就是在承认双方处于紧张甚至敌对状态的前提下，努力制定能约束冲突行为的规则，并形成相互之间对遵守博弈规则的信任。
博弈性信任，是冲突中互动有效性的最后支撑。 博弈性信任，是一种工具性信任。在基础性信任丧失的情况下，博弈性信任能起作用的空间当然是有限的。但我们不要小看了这个有限的空间。如果失去这个信任，意味着对方说的一切，做的一切，都已经不再被信任，对方传达的信息将无法被准确地理解。一切都从最坏的想象出发，将失掉难得的妥协、克制和缓和的机会，并推动局面走到不可收拾的状态。打个不恰当的比方，在街上两个人打架，看起来你死我活，但在大多数情况下，他们是有共识，有底线的。比如，不能随便就操家伙，不能伤及无辜，不能致命等。如果双方都是男人，可能还会有不能抓脸，不能踢对方要命部位等。这就是关于冲突的基本共识，即使是在打得最激烈的时候，双方一般轻易都不会碰这些底线。而能够保证这种共识起作用的，就是这里

所说的博弈性信任，即相信对方也会遵守这些规则。正因为有这种博弈性信任的存在，就是那些看起来很激烈的打斗，我们也知道一般不会出太大事情的。
建立博弈性信任的设想不是书生气。 在上一次美苏两大阵营的冷战中，有一个潜规则，叫冷战铁律，即冷战双方的军队不可以直接交手。因此，我们可以看到，在那次冷战持续的40多年中，双方可以有军备竞赛，可以互相威胁，甚至可以有代理人战争，但美苏两国军队，从没有直接交过手。朝鲜战争，是在冷战的背景下发生的，当年双方，尤其是苏联，还是谨慎小心地避开了直接交手。古巴导弹危机，甚至使情势到了核大战的边缘，但也适时地停了下来，避免了不可控局面的发生。这说明，即使是在剑拔弩张的冷战中，用博弈性规则来管理紧张局面，在现实性上是可能的。
可怕的不是冷战，可怕的是没有管理冷战的方式 。历史的进程在很大程度上是不以人的意志为转移的，但对历史进程进行干预和管理是可能的。如果能通过博弈性规则对冷战进行有效管理，使之处于可控的状态，在此基础上，利用历史上可能出现的契机，在基础信任的层面寻找可以软化的弹性空间，避免冷战的恶性结果，是有可能的。关键是建立博弈性信任的机制，有了这种信任，冷战也并不可怕。
此一话题，本非内行。但值此之际，既然想到了，不发出来，于心不安。愿世界和平，愿中国平安。
推荐阅读：孙立平：大拆解与全球化的未来8月18日演讲：年底前分出胜负是极有可能的孙立平：中国的改革开放也许是一个偶然孙立平：见识的差异：王健林的满血复活与许家印的苦苦挣扎孙立平：理解眼下：我最近提出的两个概念孙立平：如何洞悉令人眼花缭乱的世界（合集）？
孙立平：你就想，咱们家在海南，咱们是到北京度假来了孙立平：我们为什么会处在一个不确定性的时代？（视频加文字）孙立平：中国改革何以发生？底层逻辑是什么？对今天的启示是什么？
挖茶俱乐部精品系列

春节前夕，久违的舍己以大饼的形式重新面世这是一款深受挖茶俱乐部茶友喜欢的福鼎寿眉白茶纯正的血统 白茶世家后人精心制作

孙立平：民生不是用来折腾的原创 立平观察 孙立平社会观察前些日子，脑子里总是不时冒出一句话：对民生要保持一种敬畏之心。为什么会跳出这句话？想了想可能和当时的猪肉问题有关，和大家对于猪和猪肉的议论有关。
特别是，刚才我在微博上看到一句话：在这样的问题上真的不能再老靠拍脑瓜了。这句话是说，在民生这样一些非常重大的问题上，靠随便拍脑瓜就做决策，今天拍左边是一个主意，明天拍右边又是一个主意，在左边和右边之间变来变去，这是个非常严重的问题。
这个问题不仅仅在猪和猪肉的问题上存在，可以说，在我们整个社会生活中都不同程度地存在。
在这种现象背后的是什么呢，说到底是缺少对于民生的敬畏之心。芸芸众生的日常生活，衣食住行，真的不是能够随便拿来折腾的东西。这当中的每一件事情，你用宏大的眼光去看，好像都是琐事，都是小事，但是对于每个老百姓来说，这就是他们天大的事情。对于社会来说，这就是一个社会的基础，一个社会的根基。 如果老是在这样的问题上折腾，今天这样，明天那样，就等于把一个社会最根本的东西、最基础的东西给动了。
如果是这样来说的话，接着的问题是，为什么有的人老愿意动这个东西？ 从整个人类的历史上来看，动这个东西的尝试，甚至动这些东西，而且把动这些东西变成一个很大的壮举，是屡见不鲜的。 为什么会这样？
我觉得首先表明的是一种自负，或者说按照哈耶克的话来说，是一种致命的自负。这种致命的自负导致人们产生一种想象，并要按照这种想象来改变周围的这个社会，周围的这个世界。他们 觉得，如果周围的这个社会，这个世界，都变成像他想象的那样，那得有多好。
比如说，他可能觉得这一个社会，人口多了不好，少了也不好，不多不少多好啊。而不多不少是由我来控制的，我能够掌握一个不多不少的标准，然后我来控制人们的生育行为，最后不就是一种最好的结果吗？ 于是，在这种情况下，就有了计划生育。 所以现在还是可以看到这种思维，说你生一个太少了，我鼓励你尽量生两个，但是你要生了三个，我就要罚你的款。 也就是说，一个都没有，不好； 一个，少点儿； 三个，就多了，那最好就生两个。他觉得每个人、每个家庭都这样做多好啊。
这种想法其实非常吸引人，但是问题在哪呢，人们能看到第一步的结果，也许能看到第二步的结果，但第三步、第四步、第五步的结果可能就远远超出人们的预料了。 所以到最近这些年，原来计划生育所造成的这种问题、弊端，已经显露得越来越清楚了，而这些在当初都是没有办法充分预料到的。
像独生子女家庭，对于甚至包括社会心理的层面所产生的深刻影响，对这一代人的塑造，这些东西预料到了吗？ 没有。 再比如说，这样的一个计划生育政策对人口老龄化的影响，当初不能说完全没有想到，当初也在讲421家庭的问题，但是现在看，情况其实又发生了很多的变化，包括科学技术的进步，人类寿命的延长，现在的问题可能还真的都不仅仅是421的问题了，“4”的上边说不定还有。 这样就使得老龄化的问题远远超出了原来的想象。
这说明什么呢，就是在自然规律的面前抱有一种敬畏之心是非常重要的，特别是在有关民生这样的问题上，因为这个涉及的问题都是一些最基本的问题。
刚才我说到拍脑瓜，长官意志，那这些东西为什么有吸引力？还有一个原因，就是它往往是和一种美学连在一起的。所以你不要小看他们，他还是有一种美学的追求的。 但他那个美学，是立足于过去小农经济，或者是立足于过去计划经济体制的，是那样的一种审美倾向。
比如说喜欢整齐划一。 这些年，很多城市做的那些事情都和整齐划一有直接关系，这其实集中的体现了他们的一种审美，就觉得这东西漂亮，这东西好看。 问题是，还不仅仅是一种自己的审美，而是要把这种审美强加给整个社会，强加给别人，要按照这种审美来改造周围的世界。
比如说，前一段在上海，很多人都知道，一条街的店铺，牌匾字体变成完全一样的，好像都是黑体字，颜色也都是一样的，反正就是黑白两种颜色，是白色的字黑色的底、还是黑色的字白色的底，我记不太清楚了。 有人说那和殡仪馆里的氛围很相近，后来老百姓的意见很大，又要求整改。 但是你从这里边能够体会他的一种审美。 所以，如果一个东西和审美连在一起，它就变成一种很强有力的、很固执的东西，我们必须得意识到这一点。
拍脑瓜，长官意志还与另外一个东西有关系，就是一种不食人间烟火的洁癖。 因为这些制定政策的人，其实很多的事情往往他自己都不干，比如说出去买菜等等，这样的事情他自己都不做。 所以他也不太知道这当中那些细节，那些需要注意的东西，哪些东西其实你动了是很麻烦的。 他就坐在家里想，就坐在办公室里想，就觉

得这些小推小贩都把他赶走了，都把他弄到一个比较大的漂亮的超市里，这多好啊。
所以从这个意义上来说，他还真可能是出于一种洁癖，他觉得就这样整齐、整洁、干净，这多好。 但是无论出于什么样的动机和原因，他都能感觉到在这个过程当中行使权力的一种快感，一种成就感：我的一个想法，可以让我周边的世界变样。 这对一个人来说，可能是一个非常有吸引力的东西。
所以我的意思是说，对于这种东西，长官意志，拍脑瓜，尤其是在涉及到民生的问题上，长官意志，拍脑瓜，朝令夕改，变来变去，这是一个非常值得我们注意和警惕的问题。
进一步说，现在的问题好像还不仅仅是在这个层面，更进一步的，现在你能够感受到，拍脑瓜，长官意志，大轰大嗡，甚至成为一种比赛，好像在比谁在这上做的响动更大。 所以你可以看，一会这个城市冒出了一种比较奇葩的做法，一会那个城市又冒出了另外一种奇葩的做法。
如果确实是这样的话，我们就需要来思考一个问题，这种现象背后的机制是什么。 这个机制如果分析起来可能是比较复杂的，而且就现在的情况来说也不太好分析，但是，在这当中，我觉得有一个问题是需要提出来的，就是我这个题目要讲的，对于民生要有一种敬畏之心。或者说在这些问题背后的是不是缺少一种对民生的敬畏之心。
改革开放40年了，中国的经济应当说有了非常大的发展，老百姓的生活也有了很大的改善，这确实是事实。但同时也要看到，对于社会当中相当一部分老百姓来说，他们的生活其实还是比较艰难的，是经不起折腾的。所以，在这样的情况下，对老百姓的民生抱有一种敬畏之心就非常重要。 这个敬畏之心，其实说起来也很简单，尊重常识可能是一个最基本的要求，一个最基本的标准。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临《孙立平课堂》最近10讲第131讲 民族主义：它的力量来自何处？
第130讲 苦感的麻木：很多问题的深层根源第129讲 在现代，没有法治基础，就没有基本的信任第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突

第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

孙立平：民营企业家的心结在什么地方？
原创 孙立平 孙立平社会观察最近，中国人民大学教授周新城发表文章，提出共产党人可以把自己的理论概括为一句话：消灭私有制。很多地方都在转发这篇文章，对此文的观点，人们也是议论纷纷。更有敏感者，在猜测，这当中会不会包含着某种进一步的信息？
就我本人来说，对这篇文章本身，没有什么要评论的地方。我一向的观点是，只要是自己真实的看法，无论这种看法本身是什么样的，发表出来都是正常的。而且，我也不愿意过多从别人的文章中揣摩什么微言大义或者是当做什么信号，何况这只是一个如我一样的教授的文章。
但这篇文章在社会中引起的关注和议论是值得注意的，因为这个话题促动了不少人的一个心结，尤其是拥有一定资产的民营企业家以及其他人士的心结。由于在目前情况下这本来就是一个对许多人来说比较敏感的问题，加上又是在具有很强官方色彩媒体上发表的，引起种种的议论也就不奇怪了。
我和民营企业家接触应该算不少的，因为不少学生和朋友就是做民营企业的。客观的说，这些年，除了新经济等少数行业之外，相当一部分民营企业家的心气是不高的。很多人一见面就是感叹生意不好做。因为他们也知道我不懂企业经营，和我说企业的事情也没用，于是很多时候，话题就不由自主地转到将资产转移到国外甚至自己和家人移民的话题上。
当然，客观的说，他们作为生意人，而且是民营企业，亏了赚了都是自己的，而且他还得负责一帮人吃饭呢，还得要努力经营企业，得寻找机会，该挣的钱 还得挣 。但你能明显感觉到，很多人寻找的都是短期机会，一些长远的规划，长远的投资，不愿意考虑了。为什么？因为看不清这个社会会怎么走，甚至在担心自己的财产安全。
对此，我曾经提出过一个概念，叫维持型经营，大体可以概括其中许多人的这种状态。

应当说，这样的一种心态，以及在这样一种心态下所做的某些选择，对于一个正处于经济转型的国家来说，不是一件好事。要看到，在改革开放的三十多年间，中国经济的快速发展，与民营企业的发育和发展是分不开的。而现在，中国经济正处在一个关键的转型或上台阶的阶段，即人们通常所说的要跨越中等收入陷阱。在这种情况下，把资本留在国内，把人才留在国内，使人们能够安下心来，从事企业经营活动，成为一件极为迫切的事情。
正因为如此，人们可以注意到，从去年到现在，上面多次强调要保护企业家精神、保护私有财产，甚至提出，对民营企业早期经营中的一些不规范行为，就既往不咎了。我想，这都是想起到一种稳定人心的作用。前些天，最高法院决定重审顾雏军案，我想释放的也是类似的信号。
当 时 《人民日报》就此事发表的社评指出“……这是人民法院贯彻落实中央经济工作会议精神和中央关于完善产权保护制度，依法保护产权，营造企业家健康成长环境，弘扬优秀企业家精神，更好发挥企业家作用的重大举措。”
这当中最重要的问题在哪里呢？笼统地说，是安全感的问题，过去我也写过文章讨论过这个问题。现在我要强调的是，经过这些年跌宕起伏的过程，恐怕仅仅靠一纸文件，甚至靠出台一些具体的政策，已经不足以解决这个问题。

应当看到，目前民营企业家出现的上述状况，是多方面原因造成的。在今天的具体情况下，要解决这个安全感的问题，至少涉及这样几个问题。
首先，是社会环境。在近几年中，出事的民营企业家不胜枚举。其中有直接与落马的老虎们有直接关系的，比如大连的徐明等，这是一类。有在经营中官商勾结的，有在经营中违反法律法规的，有经营失败的。对于这些，没什么好说的，但这些事情都赶到了一起，不免有人人自危的感觉。
但我说的社会环境主要指的不是这些。我说的社会环境是指一股社会思潮的兴起，而这种思潮带有明显的民粹主义的特征。他们把民营企业的一些原罪普遍化为私有财产的原罪；他们借前些年腐败的盛行，质疑整个私有财产的正当性；他们把对缩小贫富差距的正当要求引向对财富的仇恨。正是在这样的背景下，有人在担心打土豪分田地，有人在担心新的公私合营。而现实中流传的种种不利于民营企业的言论和做法，更进一步加剧了这种担心。
其次，是权力的扩张。 最近发生在黑龙江亚布力的事件就是一个很好的例证。从这个事件中人们可以看出，民营企业能不能有正常的经营环境，关键是取决于权力有没有把边界，而不是取决于权力不断扩张背景下对民营企业的某种保护或恩惠。
“谁砸我牌子，我砸谁饭碗”。在一些地方几乎成了官员的口头禅。而在这种口头禅的背后，反映了一种根深蒂固的观念，即财富是从属于权力的。 中国有句古话，叫“普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。”也就是说，权力是财富的最终拥有者。虽然他们也在口头上承认私有财产，但骨子里还是认为财富是权力给予的。
由此派生的是一种感恩的观念。我们经常听到一些企业家说，之所以做成了这番事业，积累了这笔财富，首先要感谢什么什么，没有什么什么就没有这一切。那既然如此，在特殊情况下，收走这笔财富，就没有什么不合理的。
第 三 ， 安全感的最基本保障，是法治，是在法治基础上对私有财产的保护。可以这样说，在改革开放之前，我们基本上是一个无产的社会，那样的社会只要管住人头就行了。但通过30多年的改革开放和经济发展，我们现在已经是一个有点财产的社会了。可以这样说，现在如果没有真正的法治，这些财产能不能留得住就是一个问题。

以法治保护产权，不能只是停留在口号和理论的层面，不能停留在笼统和抽象的层面。产权是一组权利，包括所有权、使用权、处置权、获得收益的权利等等。以法治保护产权，意味着要通过法治，保护这一组权利。而对私有产权的侵犯和损害，往往就是发生在这些具体的层面。比如，以权力任意侵犯财产的所有权，以权力干预正当使用权的行使，以政策和权力干预财产的处置，甚至以权力侵犯财产所有者获得收益的权利等。这些问题不解决，保护产权就是一句空话。
中国经济要恢复活力，需要营造出一种有利于民营企业发展的正常社会环境。最近一些很正常的文章都无法发出，语焉不详之处，敬请原谅。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：民营企业需要的究竟是什么？
原创 立平坐看云起 孙立平社会观察【这是在电脑中翻到的一个讲座中的记录稿片段。从文中的线索看，时间大约是在2018年】最近一段时间，一些相关的表态和政策陆续出台，这对于在短期内缓解民营企业发展的困境，是必要的。但从长远来说，关键是要形成有利于民营经济发展的正常社会环境。要看到，民营企业过去几十年的发展，不是源于某项或某几项对民营企业的扶持政策，而是源于整个改革开放的大环境。包括民营企业合法性的确立、竞争环境的改善以及对未来相对乐观的预期。
大环境至关重要。前些天有一篇文章，主张民营经济离场。尽管观点吸引眼球，但也不过是平平常常的一篇文章。然而，这样的一篇文章竟然搞得民营企业家人心惶惶。为什么？与其在目前环境下形成的脆弱心理有关。要考虑，是什么因素使得民营企业家成了惊弓之鸟？
在当前的情况下，特别需要弄清楚民营企业家真正需要的是什么。我和民营企业家接触也算比较多的。凭我的了解，民营企业固然存在种种需要解决的具体问题，如融资难的问题等等，但他们更需要的是一种有利于民营企业发展的正常的社会环境。因此，对于民营企业的支持和发展，应当更多着眼于进行有利于形成公平竞争环境的体制改革，以及能够使得民营企业家有安全感、对未来有明确稳定预期的法治建设。
民营企业迫切需要的，不是特殊的政策扶持，而是一视同仁的体制环境。一个非常现实的问题，是民营企业家的安全感。现在看，用政策，用文件已经没有办法解决这个问题。因为人们担心政策或文件都是随便会变的。在过去几十年中，中国已经成为一个有点财富的社会，只有真正的法治才能保护人们在财富上的安全感。
民企发展需要的不是扶持而是正常的社会环境。在如何促进民营企业发展上，需要注意如下几种倾向。
第一，过多运用权力和运动的手段。比如有人说，要搞得香香的、壮壮的。一个搞字，凸现的还是权力的作用。有的民营企业家甚至说，对运动式的扶持工作有点心里发毛。
第二，要防止在促进民营企业发展中形成政企的某种特殊关系。如某省探索实行领导干部帮包企业制度，每名省领导至少联系1个项目、帮包一个重点企业。这样不但对其他的企业不公平，而且很容易形成地方领导与某个企业不正常的特殊关系。这是有前车之鉴的。
第三，扶持不是法外开恩。应当说，在过去的若干年，由于种种原因，一些民营企业家受到不公正对待，对此进行纠正是完全必要的。但不能由此走向另一个极端：法外开恩。
平等公正的法律才是真正的保障。
讨论科技创新底层密码四篇系列文章（根据作者在孙立平研学坊授课内容整理） ：孙立平：移民锻造了美国，辍学生改变了世界，关键是什么容忍了他们？
孙立平：什么东西助推着几个异类成就他们的伟业？
孙立平：那么多的奇思异想，谁来进行辨识和筛选，权力还是市场？
孙立平：不容忽视的是，市场对他们的耐心和弹性

另一篇：孙立平：巨额债务之后，可能是一场漫长的不景气挖茶俱乐部精品系列

苦斋老师和挖茶俱乐部共同设计四款杯子分别对应俱乐部四款人气茶对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：缪可馨，愿你在另一个世界中有一个弹性的空间原创 孙立平 孙立平社会观察6月12日，我在朋友圈转发了一篇文章：6月14日，我又在微博上转了另一篇文章：

这两篇文章，都是转发。我什么也没说。因为这时候我也不知道说什么。
晚上，准备备课，因为一个机构请我讲课，新的内容还得认真准备一下。一打开原来草拟的讲课大纲，其中的两个字不禁撞入眼帘：弹性。我之所以做了一个大纲的截图，是因为我想说明，这两个字，不是因为缪可馨这件事情临时想到的。那个大纲是我在12日午夜刚过拟就的。而且，不知为什么，将这两个字做了整个一讲的主题。把疫后中国经济恢复所需要的环境用弹性两个字来概括，由此可以想见这个词在我心目中的分量。
是的，就是这两个字，让我无法继续备下课去。因为这两个字，再次让我想起缪可馨，想起那句逼问：谁逼死了小学生缪可馨？
是老师的责任吗？那位老师当然难辞其咎。但老师的失误（如果我们从最轻的意义来理解其是失误的话）又是哪来的？难道就是许多人抨击的水平问题？假如我们有一个轻松的、弹性的空间，哪怕缪可馨的作文真的有问题，哪怕老师的批语水平真的很差而且也很不得当，哪怕缪可馨的心理比较脆弱，这场悲剧能够发生吗？
问题在哪？就在于一个用所谓的正能量营造的越来越僵硬甚至有点越来越暴戾的氛围和空间，这个氛围与空间对她的挤压，甚至碾压。

缪可馨，愿你在另一个世界中有一个弹性的空间。这个空间能够包容你的思考，你的判断，你的是非，或者还有一个小孩子的那点个性和棱角。

孙立平：穆加贝那色彩斑斓的形象原创 立平观察 孙立平社会观察【本文原发于2017年11月】2017年10月21日，津巴布韦议会宣布，穆加贝辞去总统职务。一个扑朔迷离的局面基本明了了。
有关报道说：津国国会议长宣读穆加贝信件称：“我，罗伯特·加布里·穆加贝，根据津巴布韦宪法第96条，在此正式宣布辞职……立即生效。”
一段历史结束了。但在我眼前，仍然一直晃动着这位93岁老人的身影，耳边依然回荡着老人慷慨激昂的声音。
这几天，我不时在想到这样一个问题：应当怎样理解这样一个人物？有关的信息庞杂而矛盾。
他是一个充满激情的革命者。为了revolution，为了理想，他铁窗十年（有说11年），并失去幼子。说他为了理想，不惜付出个人的代价，这么评价应当不算过分。而且，93岁了，还在那忙忙碌碌，也算鞠躬尽瘁了。
他是带领津巴布韦走向独立的英雄，也曾经领导这个新兴国家在建设上取得不凡的成就。在他执政期间，曾经在国际上享有盛誉，也曾在国内受到爱戴。但同时，他又是一个著名的独裁者，打压对手，压制舆论，$$民众，由此广受诟病。后来，在经济上，把一个自然条件良好的国家，治理得一贫如洗。通货膨胀达到戏剧化的水平，饥饿人口曾经占人口的一半。
同时，他和他的家族，过着豪华奢侈的生活。他在曾香港购置价值400万英镑的豪宅。在津巴布韦陷入极度贫困的时候，他的太太格雷斯在巴黎购物就花掉75000英镑。据报道，格雷丝还为自己建了一处被称为“格雷丝乐园”的豪宅，后来卖给了利比亚已故领导人卡扎菲。更为人们所诟病的是，穆加贝的两个儿子还曾高调炫富，把昂贵的香槟浇在价值45000英镑的手表上，并表示他的奢华生活是因为他老爸掌管整个国家。
这些信息所呈现出的形象，似乎是很矛盾的。这是同一个人吗？如果是，又该如何解释？
为了吸引眼球，抑或是国人固有思维惯性，一说到腐败，人们就把更多的笔墨用到格蕾丝的身上。似乎女人是祸水，半路弄到的这个小三坑害了老人家。其实，腐败是专制者的通病，换个人也是如此。
还有一种通常的说法，即##者掌权后的堕落，甚至说，他90多岁还不交出权力，并想把权力交给他的太太，就是为了维护他的腐败和利益。这么说，当然有其道理，但我觉得不能将这个漫画化为：一个充满理想的##者，最后堕落为一个纯粹贪图享乐的权力拥有者。他在90多岁的演讲中还是那么地充满激情，充满自信，很难理解为他自己就清楚他说的是一派谎言。我愿意相信，在那样的时刻，他的心里仍然在想着他的state和people。甚至，他仍然会为自己的理念所激动。

说到这，有人会说，你把ducai者想得太好了。他难道不知道他把自己的国家弄得一塌糊涂吗？他不知道他的人民是在因他而经历苦难吗？他难道不知道他自己和家族的生活是腐败的吗？
是的，可能他都知道。他比你还知道。但他的心里是另一个世界，他的脑袋中是另一种逻辑。
##是精英主义和民粹主义的一种奇妙的杂糅。在革命中，人民的地位是及其崇高的；但人民应当是在精英的指引和领导之下。这样，就赋予leader一种特殊的价值。按照这样的逻辑，其享有一种特殊的地位，特殊的生活，甚至是特殊的财富，就是顺理成章的。甚至这并不是为了他个人，而是为了伟大的事业，为了更好地为国家和人民工作。因为他的健康，他的安全，他的精神愉快，就是这个国家最最宝贵的财富。
他脑子中还有一种特殊的蓝图，在这个蓝图中，理想主义的目标，比如$$，比如开创一种$$，远比千千万万人的日常生活重要得多。甚至，他们认为这并不矛盾，因为这个蓝图和目标，就是为了千千万万人的根本利益和未来，国民的一时之苦，不过是为了这个目标应付的代价而已。
说堕落直白，说愚蠢痛快。而寻找这当中内在的逻辑也许更有价值。
《孙立平课堂》最近10讲第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

孙立平：穆加贝是一个什么（原来的标题有问题？）？
原创 孙立平 孙立平社会观察【这篇居然也是审核失败，通不过。不知问题处在哪里，改几个词试试】10月21日，津巴布韦议会宣布，穆加贝辞去总统职务。一段扑朔迷离的局面基本明了了。
有关报道说：津国国会议长宣读穆加贝信件称：“我，罗伯特·加布里·穆加贝，根据津巴布韦宪法第96条，在此正式宣布辞职……立即生效。”
一段历史结束了。但在我眼前，仍然一直晃动着这位93岁老人的身影，耳边依然回荡着老人慷慨激昂的声音。
这几天，我不时在想到这样一个问题：应当怎样理解这样一个人物？有关的信息庞杂而矛盾。
他是一个充满激情的革命者。为了revolution，为了理想，他铁窗十年（有说11年），并失去幼子。说他为了理想，不惜付出个人的代价，这么评价应当不算过分。而且，93岁了，还在那忙忙碌碌，也算鞠躬尽瘁了。
在他执政期间，曾经在国际上享有盛誉，并在国内受到爱戴。但同时，他又是一个著名的独裁者，打压对手，压制舆论，$$民众，由此广受诟病。而在经济上，把一个自然条件良好的国家，治理得一贫如洗，也是事实。通货膨胀达到戏剧化的水平，饥饿人口曾经占人口的一半。
同时，他和他的家族，过着豪华奢侈的生活。他在曾香港购置价值400万英镑的豪宅。在津巴布韦陷入极度贫困的时候，他的太太格雷斯在巴黎购物就花掉75000英镑。据报道，格雷丝还为自己建了一处被称为“格雷丝乐园”的豪宅，后来卖给了利比亚已故领导人卡扎菲。更为人们所诟病的是，穆加贝的两个儿子还曾高调炫富，把

昂贵的香槟浇在价值45000英镑的手表上，并表示他的奢华生活是因为他老爸掌管整个国家。
这些信息所呈现出的形象，似乎是很矛盾的。这是同一个人吗？如果是，又该如何解释？
为了吸引眼球，抑或是国人固有思维惯性，一说到腐败，人们就把更多的笔墨用到格蕾丝的身上。似乎女人是祸水，半路弄到的这个小三坑害了老人家。其实，腐败是专制者的通病，换个人也是如此。
还有一种通常的说法，即##者掌权后的堕落，甚至说，他90多岁还不交出权力，并想把权力交给他的太太，就是为了维护他的腐败和利益。这么说，当然有其道理，但我觉得不能将这个漫画化为：一个充满理想的##者，最后堕落为一个纯粹贪图享乐的权力拥有者。他在90多岁的演讲中还是那么地充满激情，充满自信，很难理解为他自己就清楚他说的是一派谎言。我愿意相信，在那样的时刻，他的心里仍然在想着他的state和people。甚至，他仍然会为自己的理念所激动。
说到这，有人会说，你把ducai者想得太好了。他难道不知道他把自己的国家弄得一塌糊涂吗？他不知道他的人民是在因他而经历苦难吗？他难道不知道他自己和家族的生活是腐败的吗？
是的，可能他都知道。他比你还知道。但他的心里是另一个世界，他的脑袋中是另一种逻辑。
##是精英主义和民粹主义的一种奇妙的杂糅。在革命中，人民的地位是及其崇高的；但人民应当是在精英的指引和领导之下。这样，就赋予leader一种特殊的价值。按照这样的逻辑，其享有一种特殊的地位，特殊的生活，甚至是特殊的财富，就是顺理成章的。甚至这并不是为了他个人，而是为了伟大的事业，为了更好地为国家和人民工作。因为他的健康，他的安全，他的精神愉快，就是这个国家最最宝贵的财富。
他脑子中还有一种特殊的蓝图，在这个蓝图中，理想主义的目标，比如$$，比如开创一种$$，远比千千万万人的日常生活重要得多。甚至，他们认为这并不矛盾，因为这个蓝图和目标，就是为了千千万万人的根本利益和未来，国民的一时之苦，不过是为了这个目标应付的代价而已。
说堕落直白，说愚蠢痛快。而寻找这当中内在的逻辑也许更有价值。

每期一图2014年摄于呼伦贝尔。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：哪来的拐点？有的只是一些加速的故事原创 立平坐看云起 孙立平社会观察变，是重要的；不变，也是重要的对比是认知世界重要的方式之一，而变化更能够凸显对比。所以，我们谈论各种社会现象的时候，变化往往是人们最热衷的话题。变化中才有新奇，变化中才有故事，变化中才有谈资。如果不谈变化，真不知道电视上那些专家每天有什么可说的，就说什么什么东西没有变吗？而说变化，最吸引人的说法之一，就是这是什么什么的转折点，那是什么什么的拐点。
但现在我要说，对于我们认识世界来说，看到什么在变化固然是重要的，但看到什么东西没有变，同样是重要的，有时候甚至更为重要。认识疫情之后的世界，也是同样的道理。
在疫情中，很多人都在强调，疫情改变了世界。基辛格说，新冠病毒将永久地改变世界秩序。还有人说，疫情将引发新的文艺复兴，甚至改变我们的生活方式和性格。说得最有冲击力的，就是《世界是平的》的作者托马斯·弗里德曼了。他在2020年3月发表了一篇文章，题目是《新冠肺炎是新的历史分期的起点》。他认为，新冠肺炎将成为“公元前和公元后”那样的历史分期的起点,。就是说，新冠前新冠后，将是如同公元前公元后一样的两个不同的时代。
但这种拐点论，或转折点论，只是我们看疫后世界的一种眼光，也许我们还可以有另外一种眼光。
原美国外交关系委员会主席理查德·哈斯曾经在《外交事务》杂志上发表一篇文章。他认为：大流行病将加速历史的发展，而不是重塑历史。不是每一个危机都是转折点。这场大流行病之后的世界不太可能与之前的世界完全不同。新型冠状病毒不会改变世界历史的基本方向，反而会加速世界历史的发展。
趋势未变背景下的加速过程在人人都在说拐点的情况下，我觉得后一种观点更应该值得重视。因为这可能是在语言泡沫下被人们忽略了的一面。更重要的是，注意到这一面，可以避免我们在强调变化的同时可能会产生的严重战略误判。
比如，关于疫后世界格局的问题。毫无疑问，疫情对整个世界造成了巨大的冲击， 疫情期间，世界上也发生了许多重要的事件。但我们要意识到，尽管如此，世界的基本格局尤其是美国在世界上的位置，并没有由此发生根本性的变化。 在2020年就有人说，在这次疫情中美国元气大伤，疫后会走上明显的下坡路。当时甚至有人说，美国的经济在2020年8月份就会崩溃。疫情这几年，类似的说法不绝于耳。但我们千万不要受这些说法的误导，否则误国害民。

当然，同时要看到，在基本格局未变的情况下，其中的一些过程，确实是在加速。比如，大家都在议论的逆全球化问题。逆全球化过程，更确切地说是大拆解与重组的过程，确实是当今世界最重要的事件。而许多人也往往将这个过程与疫情联系在一起。 但实际上，这个过程是在疫前就已经开始了的。疫情不过是加速了这个过程，但没有改变在这个问题上的方向。 这次疫情对逆全球化的加速作用表现在，第一，疫情使人们更加意识到全球性社会的脆弱性。第二，在面对共同敌人的时候，这个世界更加分裂。第三，各国重新认识到主权经济的重要性。
一些过程在凸显，另一些过程在隐退在这种情况下，一些过程在凸显，另一些过程在隐褪。这也是应当特别关注的。显而易见，与疫前的世界相比，意识形态和体制冲突在凸显。这个过程似乎在时间上与疫情相重叠，但实际上与疫情本身关系并不大。即使是在冷战结束之后，这种对立与冲突也没有完全消失，只是处在边缘或潜伏的状态。但在疫情当中，这个过程在 在凸显，在明朗化。抗疫，在有意无意之间，成了一种体制的竞赛。在这个过程中，特别值得注意的是美国在这方面的变化。《专家之死》一书的作者汤姆·尼科尔斯说了一段意味深长的话：在冷战之后，美国这几年变成了一个不认真的国家。但现在看，沉寂的幽灵又在被唤醒。
在一些过程加速和凸显的同时，也有一些过程在减速。这次疫情对经济的打击无疑是沉重的。尤其是可能出现一种经济收缩新常态。有一种比较悲观的说法是，过去这几十年的发展与繁荣是一种偶然的幸运。他们认为，我们只是偶然遇到了一个人类历史上罕见的幸福年代。世界过上有饭吃的日子满打满算也就两百年，全球化欣欣向荣和平共处也就小几十年。现在，这个幸运可能要过去了。疫情对经济的影响，还不仅仅是疫情本身对经济的直接冲击，而且还在于为了应对疫后的新情况，各国都要对经济进行结构性调整。与之相伴随的是，一些社会矛盾和问题会再次浮出水面。
关联阅读：孙立平：关于当前形势的十点看法挖茶俱乐部精品系列

俱乐部李云贵老师小筐发酵甘甜无堆味高品质熟茶

孙立平：那个纵火的保姆：与其说是贫富，不如说是阶层原创 孙立平 孙立平社会观察6月22日早上5点过，浙江杭州蓝色钱江小区2幢1单元1802室发生火灾，导致一位母亲和三个未成年孩子不幸殒命。根据有关报道，此次火灾由事发家庭所聘请的保姆莫某晶故意纵火所为。
对于这个事情，人们已经谈论很多了，该说的似乎也都说得差不多了，罪犯也将受到应有的惩罚。但内心里总觉得对这事情还应当说几句，但说什么，又感觉很模糊。
还是从人们最关心的贫富问题说起。
由于这样的惨剧是发生在雇主与保姆之间，由此就不能不让人联想到贫富的问题。而对于这个问题，与此前对类似问题的讨论，这次有着明显的不同。以前遇到这样的事情，人们几乎唯一的话题就是贫富。但这一次，许多人认为，这其实是人性的问题，是贪婪和恶，与贫富无关。即使是从贫富角度看这件事情的，仔细看，话锋也在发生微妙的变化。前些年，每当出现贫富话题的时候，矛头大多指向富人。慢慢地，也许是在经历许多事实的教训之后，人们又在发现穷人之恶。
这个问题也促使我想了好久。这件事情和贫富究竟有没有关系？如果简单地将保姆的行为与贫困联系在一起，显然说不过去。比她贫困的多了，有几个做出如此恶行？退一步说，即使是真的贫困，就能如此丧心病狂吗？但要说这件事情与贫富一点关系都没有？就是在一片真空的背景下发生的？恐怕也不是这么简单。那问题究竟在哪？

直至看到有人转述凤姐下面的话，才让我似乎看到了想这个问题的头绪：凤姐是这样讲述在上海遇到的底层人民是如何快乐地报复他们的主雇的：一位妇女把脚皮包进饺子里，给主雇夫妇和孩子们吃。被问到你自己也会吃到啊？她回答说，我吃最后一锅，但即使吃到了，那也是自己的脚皮啊。这一具有羞辱性、控制力、风险意识和平衡机制的行为，在她的朋友当中被当作英勇行为，赢得了赞扬。
看到这段话，我才隐约感觉到这个问题的关键之所在。于是，我想引用凤姐的这段话，但查了一遍，没找到出处。于是给凤姐发了个微信，询问这段话的出处。凤姐回说，文章被删了，并发来了文章的原文。
凤姐在文中写道 ：“今天新闻反转后微博上很多人都认为是贫富差距过大造成的，但是我认为不是。我觉得底层老百姓没有那么眼皮子浅，不是因为嫉妒雇主有钱。或者说虽然表现出来的好像是仇富，但真正原因不是因为贫富差距。
真正原因是因为歧视，以及歧视带来的仇恨。我说的歧视并不是说非要指名道姓骂，更多是普遍的不尊重”。
老实说，看到凤姐的这段话，我有一种豁然开朗的感觉（我一直觉得，一个叶海燕，一个凤姐，都是很有见识的女性）。对，不是简单的贫富的问题，而是歧视（尽管这种歧视与贫富不无关系）；这种歧视不止是在个人的层面，更重要的是在群体和阶层的层面，也就是说，哪怕一个雇主对保姆是真心的好，也消除不了他们的被歧视感。把这两点放在一起，可以说，这与其说是一个贫富的问题，不如说是在贫富基础上形成的阶层问题。

也许，这件事情，我们将其置于阶层及由此导致的心理扭曲的背景中，才可以得到更好的理解。下面，我把这当中涉及的几层意思单独挑出来讨论。
1、农夫与蛇的问题。人们在谴责那个保姆的时候，经常使用农夫与蛇这个比喻。没错，这确实是一个农夫与蛇的故事。但理性分析，农夫与蛇的比喻，在个人的层面和在群体的层面是不同的。如前所述，即使那个雇主对保姆是真心的好，那个保姆对雇主是真心的感激，也无法完全消除保姆的被歧视感，因为这种被歧视感是来自群体性或阶层性的感受。
2、从贫富到阶层。过去这些年，我们都是在谈论贫富的问题，但今天我们可能要不得不正视一个事实：贫富的问题正在定型为一种社会结构，正在固化为群体与阶层。在这当中，一个重要的因素是阶层认同的形成。阶层认同是一种我们感，我们是谁？我们和另外一些阶层是什么关系？我们与社会的关系是怎样的？直接决定人们行为的是认同。
阶层与贫富有关系，但不完全是一回事。如案件中的保姆，并不是一个典型的穷人。一个月7500元的工资，即使在今天的在工薪阶层中收入也算不低的了。如果再加上免费的吃住，待遇应当是很不低了。而且，如果有报道中提到的其曾到澳门赌博的情节是真的话，就更不是一个典型意义上的穷人。但这改变不了她是个保姆的事实，改变不了“我们是保姆”的认同。
3、阶层背景下沟通的障碍。在几乎所有的讨论中，人们都注意到雇主对保姆的“好”。但对于这个“好”，双方的理解可能是不一样的。作为雇主的这一方，对保姆的“好”，可能是两种动机的混合，一方面可能是出于真正的同情和善意，另一方面也可能有换取更好服务的功利性的考虑。但在保姆一方，其理解可能并不完全一样，可能会更倾向于从后者理解这种“好”，从而忽略其中真正的善意。这也就是人们经常感叹的，在这样的关系中，好心换不来好报的原因。
4、阶层的惯习。老实说，当我看到凤姐上面那段话段话的时候，我马上想到的就是布迪厄那个著名的惯习的概念。抛开布迪厄对惯习概念的复杂解释和所赋予的学术上的深意，这个概念可在更实用的意义上，使我们注意到在特定群体和阶层中由于生活的磨砺而形成的某种行为倾向性。如小贩中常见的缺斤短两，如某些行业销售中的谎话连篇，如保姆对雇主的日常性报复等。这也许是阶层化社会中的现实。
若干年前，在黑砖窑事件发生的时候，我也曾提出“底层沦陷”的说法。当时我要说的是，底层最惨的是：在困顿

中堕落，自我验证“可怜之人必有可恨之处”，并由此，穷人获得同情的理由也被剥夺（剥夺同情）。这才是最悲哀的，不幸的是，这也是现实（见本公众号文章《不公正的秩序不仅使你成为穷人，而且要使你成为一个堕落的穷人》）。
5、雇佣伦理的缺失。有人会说，雇主与保姆之间的关系，古已有之。但那时候，许多保姆与雇主之间关系相处得很融洽，有的甚至成为家庭中的一员。甚至有的雇主子女为没有子嗣的保姆养老送终的事情都时有所闻。不错，这样的现象在过去并不鲜见。但那时候，是有一整套有关这种雇佣关系的伦理规范的。这样的伦理规范就像是肌肉和骨骼之间的软组织一样，维系着两者的和谐。但在过去这些年中，这种伦理规范被破坏殆尽。随之而来的是敌视与仇恨的意识。这也就是人们所谴责的这件事情中所体现的人性恶的来源。
6、底层生态中的蠢与坏。根据有关的报道：把那个保姆纵火，本意并不是要烧死雇主，而是在知道由于偷盗行为被发现，雇主有解雇她的意图之后，想通过纵火再救火，博取雇主的好感，以免被解雇。一句话，在恶之上，还得加一个字：蠢。
但同时，我想起另外的一些事情，有的底层人，有时就是为了一点卑微的利益，结果对他人造成巨大的伤害。比如，夜里在高速公路上放置障碍物，有时造成车翻人亡的事故，就是为了盗窃抢劫车里可能有的一点财物。
这当中，有的是蠢，有的是坏，有的是两者的混合物。但无论是哪种，这可能都将是固化社会中底层生态的一部分。还是那句话，不简单是贫困的问题，而是贫富基础上形成的阶层认同与心态的问题。
当然，即使是在阶层化社会，个体的差异是存在的。但值得人们关注的是某些倾向性的趋势。
（文中图片来自网络）

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：那件事是悲剧，但并不是清理人口的理由原创 孙立平 孙立平社会观察这样的一篇文章居然审核不能通过！！！算了，就用“那件事”吧。
那件事。
人命关天，这无疑是一场惨重的悲剧。由此，也就引起人们对那些简陋的、主要由收入较低的外来人居住的群租房屋的议论，并由此再次引起对清理城市外来人口问题的议论。
在前几天我发表的《城市是人们安身立命之所，不能一味追求高端化》一文中，我曾表达过对当下一些地方清理城市人口做法的担忧，提出要保护城市的社会生态。
对“那件事”的发生以及由此造成的惨剧是应当反思的，但如何反思却是一个问题。这里我想强调的是，不能将这场惨剧引申为清理城市人口的理由。
中国正处在快速城市化的过程中，大量的农村人口在涌入城市。同时由于地区之间发展的不平衡，资源和机会主要集中在少数大城市中，中小城市的人口也在向大城市集中。这是一个国家在工业化和经济发展中必然要经历的过程。
无论是农村人口进入城市，还是中小城市人口进入大城市，如果一下子就能住进条件良好的公寓，那当然好。但问题是，这做不到。至少是暂时做不到。于是，那些简陋的居住场所，如群租房、地下室、城乡结合部，就成为他们现实的落脚点。这让人无奈，但却是现实。
在这样的地方，发生事故的可能性无疑会更大。但怎么办呢？将他们赶走就是办法吗？

问题是，将他们赶到哪里去呢？从北京上海将他们赶走，只能将他们赶到周边的二线城市；如果二线城市也驱赶他们，就只能将他们赶到三四线城市或县城镇。但问题是，这样问题就解决了吗？不管怎么说，北京上海这样的大城市，条件还是要好一些，管理水平还是要高一些。将他们赶到二线、三四线城市甚至小城镇，条件会更差，发生此类事情的机率会更高。只不过那里不是首都，有时候事情发生了，没有更多吸引人们的关注而已。
其实，说到底，还是要在提高管理水平上做文章。国外，哪怕是发达国家的贫民窟，有时也会发生类似事件。但能把那些贫民窟都拆了吗？能把住在贫民窟的人都赶走吗？唯一的办法，是通过管理水平的提高，降低这类事情发生的可能性。
在《城市是人们安身立命之所，不能一味追求高端化》一文中我曾经说过，“城市是一个多样性的社会生态系统。像老北京，一条街上既有达官贵人，也有拉洋车卖豆浆的，他们互相需要，互相依存。这样才构成一种食物的链条，构成一种生态”。我们不能把那些人当作累赘，他们是整个城市生态的一个不可或缺的组成部分。
从结构的角度说，人难免有地位高低之分。无视这个现实，那是一种谎言。但从生态的角度说，大家都是互相需要，互相依存的。歧视性的眼光应当收敛一点。
最后，我们也许应当听听那些住在或者曾经住过这种简陋居住场所的人的话。
微博上有一个帖子《谁没住过群租房和小招待所呢？》，其中写道："虽然我们住地下室和群租房的日子只有那么半年多，但是让我明白，这个容身之处是买是租，是大平层还是上下铺，对他来说都是一张机会与公平的门票"。
"我觉得过去二十年，我见过的最美好的事情，就是小地方的年轻人，赤手空拳来到大城市，不受父母支配，不看领导眼色，找到了自己的事业，自己的爱情，最后能在这座城市里有个容身之处。"不是也应当从这个角度想想问题吗？
每期一图

2014年摄于呼伦贝尔。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：那拉提草原孙立平 孙立平社会观察

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起

第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：那么多的奇思异想，谁来进行辨识和筛选？
原创 立平坐看云起 孙立平社会观察这是探讨科技创新 底层密码 的第三篇。在《 移民锻造了美国，辍学生改变了世界 》一文中，我们讨论了社会对异类的容忍； 在《 什么东西助推着几个辍学生往前走 》一文中，我们讨论了现代金融在将天才学生脑子里的奇思异想助推到成熟重大科技突破中的重要作用。
但这个逻辑还有下半部分。
其实，无论在哪个社会中，虽然天才都是凤毛麟角，但奇思异想从来不是稀缺品。不过，这些奇思异想，有的是靠谱的，有些是不靠谱的；有的是比较成熟的，有的是相当幼稚的；有的是有可能实现的，有的是完全没有实现的可能；有的是很有价值的，有的是没有什么价值的。 这就提出一个问题：社会如何以及由谁来对这些奇思异想进行辨识和筛选？这是一些奇思异想能够成为创新突破的前提。
在前面的文章中，我们曾经讲过马云的故事。
马云在开始创业的时候，也是从风投得到的支持，而不是向银行贷款。因为在银行贷款得有担保的资产，而早期的阿里没有可提供担保的资产，所以在银行眼里是没有资质的，是办理不了贷款的。即使能贷到，额度不会高到哪去。那时的阿里有什么？只有马云嘴里的故事。而银行是不听这样的故事的，故事在银行那里一文不值。能听马云故事的，只有风投。 风投不仅能听，而且还特别愿意听。 甚至可以说，他们是专业听这种故事的。
一位网友在评论中说， 如果由国家来充当风险投资者，听创业者来讲故事，结果会怎么样？这是一个很好的问题，可惜这篇文章的评论被整体屏蔽了。
对各种创意进行辨识和筛选，并对其中具有具有重大价值者进行支持和扶助，无疑是国家的职能之一，尤其是在与国家重大战略有关的项目上。正因为如此，各个国家都会有这方面的基金或计划。比如，中国在芯片和新能源汽车上的政府投入和种种优惠政策。国家在这方面自有其优势，如更强的专家队伍，更强的资金力量等。
当然，其问题也是显而易见的，在芯片大基金中发生的大面积腐败，就是明显的教训。
但在更多的情况下，市场是一种更强有力的辨识与筛选机制。而在当今的时代，市场的辨识与筛选，有相当一部分是由上篇文章讨论的风投实现的， 因为市场上的这些投资者有时更专业，更独具慧眼，也更有弹性 。就在我写这篇文章的时候，看到一个故事：还是在大学创业期间，有一次扎克伯格去拜访红杉资本，不仅迟到了，而且穿着睡衣，穿着拖鞋，还准备了一个PPT演示，介绍他的公司，但是他在PPT里面列出来的是你不应该投资我的十大理由。我们可以想一下，如果这是到一个银行去谈贷款会怎么样？到一个国家基金去申请资助会怎么样？
这里需要强调的一句是， 就辨识与筛选而言，风险投资具有对市场前景更强的敏感。 大家都比较熟悉的当年美苏之间在半导体发展上的不同路径选择，就是一个很好的例子。
第二次世界大战之后，美苏在电子工业上是不分伯仲的。 但不久，问题出现了：在 计算机的发展上，是走电子管的路线，还是走晶体管的路线？ 电子管 ，体积大、耗电多、效率低，但稳定可靠。而晶体管体积小、耗电少、效率高，但稳定性差。为了 适应市场小型化的需求，美国最终选择了 晶体管。在市场力量的推动下，美国电子工业一路领先到今天：从晶体管到集成电路，也就是今天的芯片 。这是市场辨识和选择的结果。
但在苏联，这个选择是由官员和专家们做出的，而 当时的苏联是举国体制、军事优先。为了保障军事上的可靠性，由 赫鲁晓夫亲自拍板决定，选择 电子管小型化方向。到了后来不得不走晶体管路线的时候，两者 之间的差距已经是差了一大截。特别是到今天，特别是在俄乌战场上，这种差距已经越来越明显 。 人们经常讲点错科技树的问题。 实际上，在科技发展的岔路口上，对于方向的辨识是极为重要的。
最后还要说一句的是，风投所提供的不仅仅是资金，是更适合创新和创业的资金，它同时也是一种辨识与筛选机制，是一种助推机制。因此， 巴斯蒂安·马拉比在《风险投资史》一书中指出， 风险投资是投资人与创业者共同推动创新和价值创造的冒险历程。
推荐阅读：孙立平：什么东西助推着几个辍学生往前走？
孙立平：巨额债务之后，可能是一场漫长的不景气孙立平：移民锻造了美国，辍学生改变了世界孙立平：干大的，他们都栽在了这上面孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支孙立平：通缩？什么样的通缩？不要将其与一般的通缩混为一谈孙立平：大规模集中消费时代即将结束挖茶俱乐部精品系列

一款是产于贡嘎雪山西南麓的雪域贡茶另一款是每年只有十几公斤的大雪山野生红茶挖茶俱乐部的顶级红茶对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：耐人寻味：对抗加剧，体制趋同？
原创 立平坐看云起 孙立平社会观察有一件事情，国外议论很多，而国内关注却不够。这就是美国 国家安全顾问杰克·沙利文 在布鲁金斯学会发表的一个演讲，题目是：更新美国经济领导力。这篇演讲，对于我们理解美国未来在政策甚至体制层面可能发生的调整，很有价值。
我几乎是逐字逐句地看了这篇演讲。现将其中的一些要点以及我的一些看法整理如下：1、内政与外交的关系。对此，沙利文在演讲中只讲了一句话： 更加深入地整合国内政策和对外政策 。 但这句话说明了可能进行的政策调整的基本线索：在外部环境变化情况下的内部调整。这里需要我们注意的，是内政与 外交之间的密切联系。 有时， 外交是 内政的 延伸； 有时，内政是对外部因素的 回应。 美国上个世纪50年代初麦卡锡主义的流行，即可以说明这后一种逻辑。
2、美国所面对的基本问题。沙利文的理解是这样的： 全球的经济变动将许多工作的美国人和他们的社区甩在了后面。
金融危机使中产阶级受到冲击。大流行显示出我们供应链的脆弱性。气候变化威胁到人们的生活与生计。俄罗斯入侵乌克兰凸显出过度依赖的种种风险。 这也许是美国政界人士对美国当前面对问题的最概括性表达。
3、具体体现为美国面对的四个基本挑战。第一，美国的产业基础已被掏空。第二，应对地缘政治和安全竞争时所表现出的脆弱性。这里特别突出了中国，他的原话是， 一个庞大的非市场经济体，以形成巨大挑战的方式，融入到国际经济秩 序 中 。他特别强调，经济的依赖性已变得极为危险。第三，气候危机加速，迫切需要一个公正有效的能源转型。第四，我们面临不平等现象及其对民主的损害的挑战。
4、这是新华盛顿共识？对于沙利文的这个演讲，不少评论者将其与新华盛顿共识相联系。甚至有人说，沙利文的这篇演讲是在打造一种“新华盛顿共识"。英国《金融时报》网站4月19日刊登的一篇文章，题目就是《新华盛顿共识：昨天的美国正统经济观念成为今天的异端邪说》。我仔细看了一下，沙利文在演讲中，只提到一次新华盛顿共识，还是用别人的口气说的： 正如一些人说到，“新华盛顿共识”是某种方式的。。。。。。
5、对自由市场经济的反思。纵观演讲的全文，确实充满着对自由市场经济的反思。 他认为，上面出现的种种挑战，与某些自由市场的假设是不无关系的， 如：对市场效率的简单化理解，使得战略商品整个供应链，连同制造这些商品的行业以及工作岗位一起，转移到了海外；认为 市场总会 高产高效地配置资本，并将 特权 给予了 金融等 经济部门；以及贸易收益最终将在各国之间（包括在大众中）广泛共享等。他说，全球金融危机和全球大流行的冲击，暴露出这些盛行假设的局限性。
6、恢复一种提倡建设的经济思维。这是沙利文的表达方式。他将这种 建设的经济思维称之为 我们经济方法的核心 。
具体说，在国内和在海外与伙伴们一起，去建设，去扩展能力，去培育抗逆力，去建构广泛包容性。能生产、创新并提供如坚固的实体数字基础设施、上规模的清洁能源那样的公共产品的能力；可抵御自然灾害和地缘政治冲击的抗逆力；能保障强壮充满活力的美国中产阶级以及为全世界劳动大众确保更大机会的广泛包容性。
7 、 以现代美国产业战略奠定新的基础。接着，沙利文提出实现这个目标的逻辑步骤。第一个就是以现代美国产业战略奠定新的基础。这里的关键词叫 产业战略 。我理解沙利文的意思是，通过美国政府的公共投资来支持那些对经济增长是基础性的、从国家安全角度是战略性的、而私人企业又不愿意投资的经济部门的发展。他特别提到半导体和关键矿产

资源。这一条在四个步骤中是最重要的，所以我单独列出来。
8、其他三个步骤。其余的三个步骤是。第一，与我们的伙伴一起努力，以保障他们从事能力、抗逆力还有包容性的建构。这里的伙伴不仅指发达国家。第二，超越传统的贸易交易，创建聚焦我们时代核心挑战的新型国际经济关系。第三， 在继续发挥世界银行作用的同时，通过多边开发银 行， 筹措上万亿投资资金投入到新兴经济体。
9、我们看一下有关评论的一些题目，就可以看到这篇演讲的分量：《澳智库：拜登政府正进行一场悄无声息的经济革命》、《美国<国家利益>杂志:美国将迎来改革时刻吗?经济体制已不再有效》、《沙利文讲话，美国国内外经济政策剧变，全球化消亡和中美对峙》、《美国反思美国?沙利文的清醒与矛盾》等。当然还有这样的题目：《只有社会主义才能救美国，沙利文重磅演讲的最通俗解析》。
有一句评论可能最中肯： 沙利文的讲话是一个美国准备直接运用政府力量和中国进行竞争的讲话。
讨论科技创新底层密码四篇系列文章（根据作者在孙立平研学坊授课内容整理） ：孙立平：移民锻造了美国，辍学生改变了世界，关键是什么容忍了他们？
孙立平：什么东西助推着几个异类成就他们的伟业？
孙立平：那么多的奇思异想，谁来进行辨识和筛选，权力还是市场？
孙立平：不容忽视的是，市场对他们的耐心和弹性另一篇：孙立平：巨额债务之后，可能是一场漫长的不景气挖茶俱乐部精品系列

挖茶俱乐部新品老安寨小筐发酵熟茶“世界茶源”十周年限时特惠

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：内销外销房相区别：破解海南房地产困局的一个思路原创 孙立平 孙立平社会观察最近在海南，和朋友们（包括在微信里）聊到海南的房地产，当时我曾提出一个想法，在海南能不能实行内销房与外销房相区别的制度。昨天看到海南省省长沈晓明在省两会期间答记者问提到的类似说法，所以就这个问题多说几句。
大家都知道，海南的情况比较特殊。如果说房地产在中国经济中占有一个重要地位的话，这种情况在海南就更是突出，海南对房地产的依赖性更强。而我们知道，从长远来看，海南是不可能靠房地产立省的。而且，近些年来急功近利地发展房地产，确实也造成了一系列的问题，如生态环境的破坏，经济结构的畸形，由于外来人口的增加而导致的公共服务设施和基础设施负担的加重，房价上涨带来的本地居民居住费用急剧上升等。
正是出于这种考虑，去年4月份的时候，我曾经写过一篇文章，提出 海南房地产应该缓建、慢卖、高定位 。而对于最近一段时间，海南严控房地产用地，限制房地产的发展，大力度整治破坏生态环境的违规项目的做法，我也是非常赞成和支持的。
但是，海南能不能像全国其他地方为了贯彻落实房子是用来住的而不是用来炒的方针而机械地控制房价呢？是否要通过控制房价的方式抑制房地产的过度发展呢？我的看法是相反的。
刚才说，海南对房地产经济的依赖要更为突出，现在虽然正在大力推进经济转型，但这不是一朝一夕的事情，何况实现经济转型也需要大量资金。虽然近年来中央政府对海南给予了大幅度的财政支持，但长此以往完全靠中央的支持是不行的，海南需要有自己的造血机制。这个机制的一个重要部分就是房地产。
从另一个方面看，上面之所以提出房子是用来住的不是用来炒的，目的主要是从减轻居民居住费用的角度来考虑的。但海南房地产的状况是，外销占了绝大部分。2017年上半年海南购房成交中，岛外购房占比高达88%。在这种情况下，机械套用以行政手段控制售价的调控方式，显然是有问题的。

当然有人会说，如果不严格控制房价，允许海南的房价迅速飙升，本地居民怎么办？特别是在本地居民收入相对较低的情况下。
我觉得可以实行内销房与外销房相区别的制度。外销房放开房价，随行就市，市场的价格是什么样的就是什么样的。对岛内居民（资格的确定先不论）实行内销房制度，保证岛内居民居住费用的负担不至于因整个房价的上涨而大幅度增加。沈晓明省长说，岛内老百姓基本住房需求由政府管。我觉得这个说法在海南的具体情况下是可行的。
对于内销房可以考虑不同的方案。一种可能的方案是，内销房限定价格，而且只在岛内居民中流通。如果在这个过程中要考虑岛内居民的财产性收益，可以加个限定时间，如20年或30年。限定的时间越长，对于抑制房价起的作用就越明显。
第二种可能的方案是实行共有产权的制度。总体房价随行就市，政府通过财政补贴土地出让金和减免税费的方式占有一定股份，居民通过现金购买占有一定的股份。这个方案的好处是，第一，减轻了居民在居住上的经济负担；第二，居民可以通过拥有的部分股权，享受财产增值的红利；第三，可以防止有人利用内销房的福利不当套利。
顺便说一句，海南房地产调控的指导思想，就对本地居民而言，至少要体现两点：一是尽量减轻居民的居住费用，二是使海南居民能够享受海南房地产增值的红利，包括那些收入相对不太高买不起商品房只能购买福利房的人也能部分地享受这个红利。
后面的这句话是不容忽视的。有时，站在美丽的海滨，不禁想到：这是海南人祖祖辈辈居住的地方，但现在住在海南最漂亮的地方的往往都是外地人。在这当中，有的海南人享受到经济发展带来的好处，有的人没有享受到，反倒承受着越来越高的物价和越来越高的生活成本的压力。这是他们的土地，但即使是在房价飙升的时候，很多

人也没有享受到他们祖祖辈辈生于斯长于斯的土地升值的好处。这是不公平的。应当通过有效的制度安排来解决这个问题。
至于实行内销房外销房制度中需要解决的问题，比如海南居民资格的界限和确认等，我觉得事在人为，是完全可以通过恰当的政策制定来解决的。
小资料：外销房外销房是指房地产开发企业按照政府外资工作主管部门的规定，通过实行土地批租的形式，报政府计划主管部门列入正式项目计划，建成后用于向境内境外出售的住宅、商业用房及其它建筑物。外销商品房是由房地产开发企业建设的，取得了外销商品房预（销）售许可证的房屋，外销商品房可以出售给国内外（含港、澳、台）的企业，其他组织和个人。
每期一图2016年摄于海南文昌铜鼓岭。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：内需不是靠拉的，要靠老百姓的购买力原创 立平观察 孙立平社会观察在《 我们需要建设一个殷实社会 》一文中，我提出了 殷实社会 这个概念。这个概念直接与一个问题有关，就是现在人们都在讲的内需的问题。内需的问题讲了多少年了，但现在我要说，这个问题在未来的若干年中，将会更为现实，更为突出。
为什么这么说？基于两个基本判断。第一，未来中国面临的国际环境将会更为严峻。前一两年，人们还在争论脱钩有没有可能？现在看，脱钩已是不可避免。这就意味着将来在出口上不容乐观。这也是强调内循环的背景。第二， 在新冠疫情、出生率下降、动能减弱和大拆解过程形成的高成本四大压力之下，经济步入收缩期是显而易见的趋势 。
在这样一个背景下，要使中国经济还能有一个说得过去的发展，内需的问题是至关重要的。有一个不错的内需，经济才能循环起来；没有一个不错的内需，整个经济的发展将会失去内在的动力。光靠大项目，大建设，是解决不了这个问题的。
但问题在于，内需不是你说有就有的。在过去这些年中，我们可以说是内需不离口，拉动内需，刺激内需。可最后的结果是什么呢？是内需越来越疲弱。尤其是最近这三年，在疫情的打击之下，大企业不景气，大量中小企业倒闭，失业问题严重，居民收入增长缓慢有的甚至下降，还有一些人连存量资产都在缩水。这种情况下，内需是用人为的方式可以拉得起来的吗？
因此，解决内需的问题需要新的思路。 其实内需问题和许多其他问题是一个道理，是有心栽花花不开，无意插柳柳成荫。内需不是拉动起来的，而是培养和滋润起来的。
内需的问题最早突出出来，是在亚洲金融危机的背景下。那一次刺激内需的做法是什么呢？最简单地说就是教育产业化、医疗市场化、发展房地产。把话说得更通俗一点，就是你不是有钱么，好，原来不这么要花钱的教育，我让你花钱。原来价格很低的医疗，我让你花大钱。而房子，不仅让你把现在的钱花掉，甚至可能让你把将来可能挣的钱也预先花掉。
那最后的结果是什么呢？结果就是三座大山的形成：教育、医疗、住房。这三座大山看起来一时拉动了经济的发展，但是从更长远的结果来看，可以说是事与愿违。
这三座大山不但给人们的生活造成了种种的困扰，同时也耗干了人们的消费能力。更重要的是这三座大山的形成，使得人们对于未来的预期恶化了。由于对未来的预期恶化了，即使是手里有点钱，也更不敢花了。结果是，内需更加疲软、更加虚弱。
所以关键的问题是如何培养和滋润内需，这就像涵养土地的营养与水分一样，使得土地肥沃起来，然后才会有茁壮的庄稼。这就是我提出的建设殷实型社会的原因。
老百姓手里有钱了，才会有实际的购买力，才会有充沛的内需。
正因为如此，所以我说，我们应当努力建设一个殷实型社会。这就需要我们有一个更长远的眼光，更着眼于长远。在现实中，需要解决这样几个问题：第一，在政府财政开支上实行收缩型思维，压缩政府的财政开支，要减少为了面子而浪费大量资源的铺张浪费。第二，要尽可能地利用现有的资源，完善社会保障制度，消除人们的后顾之忧，稳定人们对未来的预期。因为人们的消费，不仅仅取决于消费能力，同时还取决于消费愿望，而消费愿望是与对未来的预期联系在一起的。第三，解决政府与民争利的问题，真正实现藏富于民，使得老百姓有足够的消费能力。
最近我看到一个数字，就是中国家庭部门的杠杆率，也就是按照家庭债务和家庭可支配收入之比来算的话，现在已经达到110%，已经超过了美国的水平。也就是说现在中国的家庭负债已经相当沉重了。在这样一种情况下，任何一种对老百姓收入和财富可能造成负面影响、任何加重居民负担的行为，都应当慎之又慎。
关联阅读 ：孙立平：我们需要建设一个殷实社会挖茶俱乐部精品系列

选用2018年百年左右老树熟普散茶和西双版纳柚子皮精心制作在熟普的醇厚中引入一股果味的鲜爽

孙立平：内需拉是拉不动的，应以满足需求实现扎扎实实的发展原创 立平坐看云起 孙立平社会观察经济疲软，外贸下滑。于是，拉动内需的说法此起彼伏。但问题是，内需是拉就可以拉起来的吗？
内需是由多种因素决定的。收入和预期决定着消费，这很多人已经讨论过无数遍了；我在前些天也说明， 中国现有的产能是作为世界工厂为全球市场准备的，即使国内有充沛的内需，也是无法消化这个产能的。这两点就不说了，今天只从消费本身的角度谈谈这个问题。
在 《 消费新特征：在三大件及房子汽车之后 》一文中，我将改革开放以来中国的消费划分为三个阶段。前两个阶段分别是，三大件的时代和大规模集中置业的时代。现在是，在逻辑上要进入第三个阶段了，问题是进得去进不去。这第三个阶段的特征是什么呢？大体可以叫作提升生活品质的阶段，或者通俗点说，叫想活得好一点的阶段。当然，这是在逻辑的意义上说的。
这意味着什么呢？意味着这一阶段消费的特征与前两个阶段不一样了。尤其是，上两个阶段那种集中、大规模的、刚性的消费已经一去不复返了。在上个80年代和90年代，家家的目标都是三大件，节衣缩食也要三大件。这样的情形还会有吗？从上个世纪90年代末到本世纪的最初十几年，大部分家庭都在买房子、搞装修、购电器、添家具，把未来可能挣到的钱都提前花了，这样的情形还会有吗？不会有了，那个时代过去了。不要再想用那样的需求来拉动经济了。
我们应当适应这种新的情况， 适应这个新的阶段，新的情况可能更是常态。面对这种新常态，我们要有新的思路，要在新的情况下，寻找新的空间。
首先，在基本的思路上要有一个根本的转变，要把拉动需求的思路转向满足需求。经济发展的目标应该是满足人们的基本需求，增进人民的福祉，提高人们的生活质量。离开这个基本目标，扩大内需就有可能偏离方向。一个极端的例子是，在1998年特大洪灾时，就有人提出自然灾害可以刺激内需的说法。再比如，浪费和重复建设也可以起到扩大内需的作用，但我们知道，这种需求的扩大不仅是没有意义的，反而是有害的。
因此，一个需要探讨的问题就是，真正需要满足的内需是什么？其潜力在什么地方？有关的政策是否有针对性？
我认为，在这个阶段，有三大类内需是应当特别强调的。第一，最迫切的民生问题。未来最突出的问题是一老一小，即养老和生育。在这两方面，人们的具体需求是什么？如何通过经济的发展，解决人们的养老需求，减轻年轻人养育孩子的负担？ 第二，改善性需求或提升生活品质的需求。不少人说，过去这些年都给房子活了，现在房子差不多了，该给自己好好活活了。这方面的需求是什么？第三，贫困地区和低收入人群的需求。原来有一本书，叫《金字塔底层的财富》，如何为低收入人口提供物美价廉的产品？如何使低收入者也能过上相对体面的生活？如果能把心思放在这上面，才能形成可以促进人们福祉提高的内需。
这里我想就第二类需求多说几句。尽管现在居民负债比较重，尽管这几年人们收入的情况不乐观，但改善性需求还是有一定空间的。疫情前出国比较方便的时候，很多东西人们到国外去买，包括奶粉、营养保健品、小零食、婴幼儿食品服装等生活用品，甚至有人从国外往回拎马桶盖。说明什么？说明我们很多产品的品质还有很大的差距。谁能说在这些地方没有内需的空间？
当然，不能否认的是，这第三个阶段的需求与前两个阶段相比有不同的特点，不像原来那样集中，不像原来那样刚性。如果有人问，现在人们的需求是什么？好像一时都很难回答出来。不像前两个阶段，就是三大件，就是房子那么简单、明确。
但人回答不出来，市场可以回答出来。所以，在这样的阶段，更需要市场，需要市场的机制，需要市场的辨识能力。我们可以回想一下，为什么许多国家不约而同地发生从计划经济向市场经济的改革？一个重要的背景是重工业为主阶段向轻工业为主阶段的转型。在重工业为主阶段，物资主要在有限的企业间流通，计划就大体可以完成物资调拨工作。但在轻工业为主的阶段，企业需要面对无数消费者，你怎么计划？你能计划企业但能计划消费者吗？没办法，计划无法做到的事情，只能由市场来做。
现在，到了提升生活品质的阶段，人们的需求更具多样性、弹性和可变性。在这种情况下，市场的作用就尤为重要。
关联阅读：孙立平：风急浪险，关键取决于你的见识：在一个场合谈见识孙立平：消费新特征：在三大件及房子汽车之后孙立平：也许我们应当接受一个现实了孙立平：哪来的拐点？有的只是一些加速的故事孙立平：关于当前形势的十点看法挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列

出口欧洲的一款熟茶熟茶之母谭梅老师制作

孙立平社会观察老孙退休三件事孙立平：你就想，咱们家在海南，咱们是到北京度假来了 原创阅读全文

孙立平：你说，你说，那孩子该怨谁？
孙立平 孙立平社会观察

上图是这样的：当时微博上有人发了这条消息：一位复读的考生因拼车迟到而失去考试机会。当时网上议论纷纷。有谴责司机的，有指责另一个乘客的，有说怪考生自己的，也有说规则太没有人性的。
一时之间，我也说不清应该指责谁，于是就发了个流泪的表情。这个表情只是感叹这个迟到对这个孩子的结果是太“沉重”了，可能会改变他一生的命运。
稍后再想一想，这件事情不是没有可以议论的。我不想再接着谈论司机和另一个乘客，也不想谈论考生自己的责任。我只想谈谈其中的两个问题，一个是有关这种事情的规则能不能有弹性，二是关于高考制度本身。
但不久就有消息说，原来报道的内容并不确切，其实是考生自己记错了时间。但这个更正的情节，不影响我对下面问题的讨论。
首先，晚到一分钟被禁止进入考场是不是规则太不人性？

根据有关的报道：6月8日下午3点，江苏高考英语开考，根据规定，所有考生须提前15分钟，也就是2点45分进场。在南京栖霞区栖霞中学考点，一名考生因2点46分赶到考场，被依规禁止进场。
问题就在这一分钟上。很多人指责说，仅仅一分钟，就剥夺了该考生考试的机会，这规则太不人性了。对此，我的看法很简单，在像高考这样严肃的事情上，规则就是规则，任何感情的因素都不能左右和改变规则。换句话说，一分钟也不行。如果晚到一分钟可以通融，晚到一分半钟的呢？晚到两分钟的呢？在什么地方可以划个边界？这个基本的道理，其实没什么可说的。
但在这里，我想说两句题外话，即现代社会时间的精确性。我原来在北大工作的时候，通知开会的时间一般都是整点或半点，如9点，8点半等。但到清华工作后，有几次教师工作述职，时间规定得很有意思。因为述职得一个一个来，于是就出现这样的时间安排：某某7:25分开始，某某7:55分开始。
开始觉得有点怪异，但转念一想，觉得很有道理。在北大时，因为规定开会的时间都是整点或半点，加之北大平时比较散漫的习惯，有人就把9点开始当作9点多，9点半之前到了就行了。而清华规定的如7:55分，就不会有这样的人们理解上的弹性。
这个用不着多说了，我现在想说另外一个问题。其实，上面有关规则的道理，即使是指责规则没有人性的人，也是认同的。那为什么还是有那么多的人要指责规则没有人性呢？原因是在于，这个迟到一分钟，对于那个考生的结果是太严重了，太残酷了。正如前面所说的，那个考生的命运可能会由此改变了。
说迟到一分钟，对于那个考生的结果是太严重了，这样的归因与其说是因为规则缺少人性，不如说是因为一考定终身的高考制度造成了这样严重的结果。这个事情如果非得找出个怨的对象来，我说，就怨那个“一考定终身”。
大家都知道，高考在中国是一件异常“严重”的事情，对于有关个人和家庭来说，是一件天大的事情。关键的问题就在于一考定终身。也由此，催生了僵硬的应试教育等种种弊端。

基于此，人们对高考有种种抨击。但老实说，这种高考制度尽管有种种弊端，但在目前情况下，还是中国为数不多的最能体现公平的制度之一。如果废除这样的制度，人们恐怕还找不到更好的替代办法。
那能不能想办法降低这种考试制度的“严重性”和“残酷性”，从而减轻高考对于个人，对于家庭，对于社会的过于沉重的心理压力？我觉得不是没有可能的。比如，将“一考定终身”变成“几考定终身”。具体说，如果当年考试的成绩不理想，可以将成绩理想的科目分数保留，在下次高考时只考成绩不理想的科目。
当然，这当中有许多技术性问题需要解决，以解决考生之间的公平性。如第一次补考的成绩按什么比例计算，第二次补考的成绩按什么比例计算等。但我想，这都是技术性问题，是可以解决的。
我的意思是，在保障高考严肃性和公平性的前提下，是可以考虑降低其 “严重性”和“残酷性”的办法的，从而使高考既能保障其遴选效果，又尽可能的稍微轻松一点。
每期一图滦河神韵，2017。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：你在进入，我在离去原创 立平观察 孙立平社会观察经常有朋友问，你的某张照片要表达什么意义？
每当这样的时候，我真的很惶恐。好像没什么意义吧。
还经常有搞摄影的朋友，要和我讨论，怎么在照片中表达社会的内涵。
这时候我就更是惶恐，真的没想过这样的问题。
恰恰相反，我要逃离的，就是人们在问的，在探讨的这些东西。或者说，这体现了两个完全不同的方向。搞摄影的朋友，在努力地赋予照片以社会的内涵，而我则是在照片中追求对社会的逃离。

你在进入，我在离去。
当然我知道，真正好的照片，应当具有深刻的社会内涵。对于一个有着社会学背景的摄影爱好者的作品，人们有这样的期待，似乎也理所当然。但于我而言，真的不是这个逻辑。
经常有这样的情形。到了某个地方，朋友问，孙老师，到什么地方转转去？我经常是这样回答：有山有水没文化就行。朋友们往往觉得很奇怪，你好歹也算个学者啊，怎么对文化不感兴趣呢？老实说，就是不感兴趣，一想到那东西就累。尤其是见到那些古色古香的文化，不但是累，还烦。我最烦的就是，一个人在一个黑乎乎的东西面前嘚嘚嘚地说，这个有几千年的历史了。
你就是几万年了，我拍出来还是一个黑乎乎的东西，我也不感兴趣。
我要的就是逃离，就是逃离中的放松，我一点也不喜欢现实中的沉重。

今年十一期间，驱车7000公里，行程十七天，走遍东北三大山脉，寻求的就是这种感觉。这张照片是在柴河附近所拍。这张照片从摄影的角度，可以说毫无可取之处。阳光直射，景色一般。但就是在这样的地方行走，或者停下车来，在附近转悠转悠，在大自然的怀抱中，才感觉到一种亲和与放松。这是一种和最亲的人独处的感觉，这是一种在母亲怀抱中的感觉。什么文化，什么社会，什么内涵，什么深刻，滚开！
这一天是八月十六。这是巴林右旗的一个地方。把车停在一个离小湖距离适中的地方，身上沐浴着懒洋洋的阳光。突然觉得有点饿，在车中翻找食物的时候，发现孩子们给带的月饼，原来是昨天忘了过中秋节。于是，就着茶水啃几口月饼，在这茫茫的荒野中，在这荒原的小路旁，补过了一个象征团圆的节日。突然间，一种感觉

涌上心头，原来人世间还有这样美好的情境，这样美好的感受。又联想到过儿，联想到小龙女，打住，这个比喻不恰当了。
所以，有时候就想，什么是意义，什么是内涵，什么是照片中的内涵。越战中一个逃离火海的裸体女孩的照片，催发了美国的反战运动，甚至促成了越战的提前结束。这张照片，无疑是一个经典。但在更多的时候，照片中的内涵，不是这种具体的元素。有时，就是一种情绪，就是内心中一种难以名状的感受的表达。比如这张兴凯湖的日出，当时要的是什么呢？要的就是朝阳映射下的浪花的剔透，要的就是浪的那种推力。推开心中的不快，推开不快背后的那些龌龊。你说这是所谓的内涵吗？我觉得这时说内涵都是一种矫情与亵渎。

这样的画面，在我的照片中不止一次地出现。有云南格拉丹草原的，有宁夏沙坡头的，有内蒙浑善达克沙地的，这一张是在临近锡林浩特的时候拍的，地理位置也属于浑善达克沙地。不少朋友很喜欢这张照片，我自己当然也是。为什么如此的场景在我的照片中一再出现？其实不见得是某种明确的意识，而是心境决定着审美。审美的对象不一定就是美，更多的是一种暗合，是暗合时心灵的那一下颤动。
拍照片不是写论文，照片不是一种论说，照片是以一种形象展示的抽象，是以一种实在体现的超越。正因为如此，在这种超越中，你感受到对束缚与羁绊的挣脱，找

到灵魂放飞的空间。下面这段话是我在拍完海南清水湾写下的：轻柔的海浪，抚平了沙滩上的脚印。续上来的海水，将沙滩复原成一个镜面。哪个践踏的脚印能够永恒？哪个石块占据的位置能够永远？大海以不屑告诉人们什么是无限。
最后，故作深沉一下：空即是色，色即是空。照片，既可以是对现实的再现与干预，也可以是情绪的流露与寄托，还可以是人生的感受与参悟。
你视若珍宝，我视若粪土。
qtmd！
飘荡在草原系列讲座《社会结构十讲》上线（含文字整理稿）关于社会结构的基础知识，关于中国社会结构演变框架性分析收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
孙立平课堂：想到哪儿说到哪儿

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号

阅读原文修改于

孙立平：您少说一句，人们就踏实一分原创 立平坐看云起 孙立平社会观察最近各地都在拼经济。在这种火热的气氛中，我们不时听到这样铿锵有力的声音：“谁砸了企业的饭碗，我们就砸谁的饭碗。”
从这句话里，我们可以听出把经济搞上去的迫切心情，可以听出让民营企业家放下心来的良苦用心。我相信，说这句话的用意是好的。但在这样的时候，我还是想说一句，这样的话还是少说为妙。 其实，您少说一句，人们反倒更踏实一分。
毋庸讳言，现在是中国经济比较艰难的时候。我也算是与民营企业家接触比较多的一个人，深知在目前情况下恢复民营企业家信心的重要性。早在2018年，我就曾经写过一篇《 把人留住，把钱留住，别的然后再说 》，讲的也是与此相关的问题。恢复民营企业家的信心，确实是一件极为重要的事情。
但越是重要的事情，就越是需要深思熟虑，找对症结，对症下药。
从我与民营企业家聊天来看，民营企业家真正需要的，并不是来自权力的特殊呵护，也不是来自政府的法外开恩，更不是与官方的亲密无间。甚至可以说，他们有点怕这个。 人们首先需要的，其实就是两个字，正常， 一种正常的经商环境。 在这种正常的环境里，人们能够正常地经营企业，能够正常地进行商务活动，能够正常放心地投资。 正常经营不被干扰，守法经营不被处罚，正当权益能得到保障。这才是人们真正需要的。
正常经商的环境来自哪里？不是前面说的某些来自权力的特殊呵护，而是来自真正法治的保障。不错，这些年我们也一直在讲fazhi，但这个fazhi往往是对企业进行处罚的时候用的，而不是企业在保护自己权益的时候用的。其实，真正的法治，应该既是政府维护正常经济秩序的手段，也是企业保护自己正当权益的工具。 在法律面前，权力主体和经济主体都处于平等的地位，而法律的地位在两者之上，这才是真正的法治。
前些天，有一种说法在广泛流传：对民营企业家涉案人员能不捕的不捕、能不诉的不诉、能不判实刑的不判实刑，能不继续羁押的及时予以释放或变更强制措施。我曾经问过一些企业家朋友，听了这样的话，你的感觉是什么？不少朋友说，心里更忐忑不安了。因为你今天有权力能不捕就不捕，明天就有权力应捕尽捕。无论是哪种，表明的都是权力的越界。无论是随意将其踩到脚下，还是随意将其捧到天上。表现的都是权力的随意性和法治的缺失。
还有一句话，就是开头就提到的，说是“谁砸了企业的饭碗，我们就砸谁的饭碗”。在一些地方，这几乎成了官员的口头禅，有的甚至是用一种夸张的表情用高分贝的声音喊出来的。但在这当中，人们感受到的还是一种生杀予夺的权力的威力。我完全不否认，这些官员是出于保护民营企业的良苦用心，但这样的话，其实际效果，是让人们心里更不踏实。我不知道别人的感觉如何，我个人的感觉是， 现在生活中身不由己的事情太多了。你在生活中本来有一个不错的想法，想做一件在当时看来完全可以做得到的事情，可是一阵风变了，所有的前功尽弃。
人们强调法治，法治是干什么的 ？就是提供一种规则，一种明确、稳定、公平的规则，一种 不以个人意志为转移，不因政策而改变的规则 。这里关键的问题，不是想不想的问题，而是能不能的问题。所以我觉得，与其说狠话，说过头话，不如扎扎实实做这样三件事：第一，减少权力对正常经济活动的干预。第二，扎扎实实进行法治建设，真正依法办事。第三，将过去若干年中在这方面发生的冤假错案纠正过来。
关联阅读：孙立平：三大趋势，如何反应，决定未来孙立平：大疫过后，会有一场经济的大繁荣？
孙立平：现在应当考虑一个问题，产业链转移是否存在一个临界点？
孙立平：好的社会结构是具有流动性的格子孙立平：其实，有时支出比收入更能决定你的生活状况孙立平：于不疑处有疑：大众消费阶段已过，内需问题需要有新的思维挖茶俱乐部精品系列

老安寨茶产于糯扎渡自然保护区茶汤浓醇、韵味绵长对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：弄巧成拙的谬赏主义原创 孙立平 孙立平社会观察【本文写于2006年，但在今天仍有意义。这些年，我们夸了许多不该夸的，也骂了许多不该骂的】90 年代初的时候，我曾经写过一篇短文，题目忘记了，内容大体是从敲门声说到服务意识。大意是：在 80年代的时候，由于电话还很不普及，亲友之间的登门拜访，还很少事先电话预约时间，而是直接登堂入室。所以在那个时候，经常有你事先没有预料到的敲门声。从敲门的声音来判断来客，是许多人都具备的常识。有经验的人都知道，如果是急促而有力的敲门声响起，只有两种可能性，一种是不见外的好朋友来了，还有一种可能，就是你预约的服务人员来了，比如给你修马桶的，给你修下水道的等。
为什么不见外的好朋友是急促而沉重的敲门声？因为这种敲门声本身就是不见外的表现，在催促你赶快开门，或者还有责备你开门太慢的含义。当然这都是在玩笑的意义上。值得研究的是陌生的服务人员为什么也与不见外朋友的敲门方式类似？原因也不难理解，因为那时的服务人员，基本都是本单位的，提供的都是免费服务。
也就是说，他是白白为你提供服务的。你不"麻烦"他的时候，他的收入一分不少；他在为你提供服务的时候，等于是你"麻烦"了他，是你欠着他的。这与现在商家提供的售后服务或其他的收费服务是明显不同的。
在当时，还有一件需要提及的事情，就是无论是商店还是饭馆，几乎在所有服务行业，所谓服务态度都是一个很大的问题。服务员爱搭不理，你叫几声，该聊天还是聊天，你买东西简直比向他要东西还难。那时的商店或饭馆里，经常贴有"为人民服务"的大字标语，但服务员的脸色与标语恰恰形成鲜明的对照。而现在，商店或饭馆中"为人民服务"的大字标语不见了，服务员的态度却大大改善了，有时甚至已经到了热情过分的程度。一位叫作卡特琳娜的瑞典女记者，在《金发碧眼看中国》一书中的看法就是，"服务员太殷勤，老师太过分"。

其实，这种变化的一个重要原因是如何理解双方的关系。在 8 0 年代或之前，我们把原本商业上的交换关系理解为带有道德伦理含义的服务关系。于是就经常出现这样尴尬的一幕：受到粗暴对待的顾客指责服务人员说，你不是为人民服务的吗，怎么这种态度？服务人员则理直气壮地回敬道：我是为人民服务的，可你一个人代表人民吗？为人民服务不是为你一个人服务的。这样的对话和揶揄，往往就演变为服务员与顾客之间的激烈指责和争吵。对这样的场面，年纪大一点的人，都会有许多记忆。而今天服务业中服务态度的改善，恰恰是在于在人们的意识中对这种关系定位的改变：服务提供者和顾客的关系，并不是带有道德伦理色彩的行为，而是商业中的一种对等的交换。无论是售楼小姐还是饭馆服务员的满面微笑，体现的都不是一种高尚，而是一种职业的动作。
这让我想起最近刚刚看到的一个新词，叫作"谬赏主义"。这个词是一个网友在回应我关于"守卫社会生活的底线"问题时提出来的。我在搜索引擎上搜索了一下，结果是这个词以前确实没有人使用过，是这位网友的独创。
什么是谬赏主义呢？这来源于 魏征《谏太宗十思疏》中的一句话，"不能谬赏，不要滥罚"。谬赏这种现象被加上"主义"，我猜想可能有两个方面的意思。第一，是为了强调这个现象在我们社会中不是个别的，而是相当广泛存在的。第二，这种现象之所以会广泛存在，也许是因为这种现象并不是偶然形成的，它实际上是体现了一种运作社会生活的逻辑，体现了一种隐含在这种逻辑中的价值假设。从这个意义上来说，我们对这个现象就不能等闲视之。
这位网友是这样来分析谬赏主义的。他说， 在我们身边经常能看到将干好本职工作叫"奉献"，碌碌无为叫"敬业"，公务员叫"公仆"。不过如果我们仔细想想，到底什么是"奉献"，什么是"敬业"，什么是"公仆"呢？奉献是超越自己的职责范围的无私付出，敬业要有成绩，公仆要无偿服务于人民和国家，如果按照真正的标准来看，我们的这些大部分还不能算做"奉献"、"敬业"和"公仆"。警察抓歹徒，其实是本职工作。如果干好本来应该干的工作叫"奉献"，那么没干好本职工作迄不成"干好工作"了吗？那么不干工作迄不成了"干工作"了！这些"美妙"的名词在中国的泛滥，颠倒黑白，混淆了国人的是非观。结果就是我们一直把一般的当成了非常好的加以崇拜，把不算好的的当成了好的来学……，然后把最差的当成了一般的来保护了。结果就是国人道德底线的彻底下滑和崩溃。

这就涉及到一个非常值得注意的问题，即谬赏主义实际上是通过将应该的提升为需要褒奖的，将不太应该的模糊为应该的，而一步步地逼退了社会生活的底线，使得这种底限不断后退，最后终至溃败。在《守卫社会生活的底线》一文中，我曾经指出， 在我们今天的现实生活中，我们不得不承认，社会生活的底线经常被突破。这说明，我们这个社会生存的一些基础在面临威胁。问题是在于，正如提出谬赏主义这个概念的网友所进一步追问的：是什么因素导致了我们生活底线的失守？可以说，这里讨论的谬赏主义就是其中的因素之一。
应当说，谬赏主义的逻辑是与运作社会生活的运动方式联系在一起的。在改革开放之前，搞运动是我们运作社会生活的一种基本方式。 在那个年代，无论做什么事情，包括政治活动、生产活动甚至植树造林、环境卫生等社会活动，都要通过全党动员全民动员的方式来进行。在这种情况下，树立标杆，树立典型，然后无数的人学着去做，就成为一种普遍的做法。比如在那个时代，劳模就往往是这样的一种榜样。可以说，在当时，典型、"表扬"和学习等是整个社会生活能够有效运作的不可缺少的环节。谬赏主义就由此而生。应当说， 本来谬赏主义的逻辑是用心良好的。它的假设是，即使是将本来应该的事情加以拔高，使其具有道德上的感召力，也会为整个社会树立起良好的榜样，人们就会学习模仿，就会在社会中形成一种良好的道德风尚。
但这种谬赏主义很容易弄巧成拙。其中最关键的原因是，它抽空了那些"应当"的事情中行动者的责任与义务。正如前面的分析所表明的，当"应该"的行为受到褒扬，履行应当的责任和义务被誉为高尚，当普通的职务性行为被加以表扬，实际上也就将众多人普通行为的责任和义务底线抽掉了。因为当"应该"的行为成为表扬的对象时，有人就会说，我不想受表扬，我可以不这样。于是"应该"的底线便向后撤退。
最近几年中，在劳模评选中常有成功的或有社会责任感的企业家及工作努力的农民工被评选为劳模，这曾引起一定的非议。有人会说，那些社会责任感强、积极从事慈善事业的企业家，不应该受到社会的褒奖吗？将作为社会弱势群体的农民工纳入评选劳模的范围，不是可以体现政府对他们的重视从而有利于提高他们的社会地位吗？从道理上说这是不错的。富有社会责任感的企业家应该得到肯定，农民工的社会地位应该得到提高。问题是在于，达到这些目标的有效方式不是将其评为劳模，不是对其进行表扬，而是应该用常规化和制度化的方式来实

现这些目标。具有讽刺性的是，在捐赠行为很普遍的国家中，很少听到对这种行为进行表扬和宣传的，更不会请他们到处作报告。制度化的减税是最基本的褒扬方式。而在我们这个经常对这种行为进行表扬的社会中，据权威人士去年底透露，当时国内工商注册登记的企业超过 1000 万家，但有过捐赠纪录的不超过 10 万家， 99% 的企业从来没有参与过捐赠。道理很简单，表扬的结果是将社会捐赠这种在一些国家相当普遍的行为，定义为是"难能可贵"的。
尤其应当看到的是，在改革已经走过了四分之一多世纪的今天，我们社会生活的程序化和规则化程度大大提高了。社会动员的方式逐步让位于科层化、程序化的方式。在这种科层化和程序化的方式中，激励机制开始由树立标兵而转变为常规化、制度化的激励，而责任和义务的观念开始成为对行为最基本的约束。从某种意义上可以说，基本的责任和义务，就是社会生活最基本的底线。当然，如果进一步说，现代社会中的责任和义务是与对等的权利联系在一起的。
刚从塞罕坝-乌兰布统归来，来不及写信的文章。送上几张刚拍的照片。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：拼经济？怎么拼？不惜代价就可以解决问题吗？ 原创阅读全文

孙立平：拼配随心S001的心路历程原创 立平观察 孙立平社会观察1、日前，一款根据我的方案拼配的白茶【随心S001】已经由福鼎白茶两大世家之一的吴氏后人压制成功。 “随心”寓意茶随心走。粗茶淡饭随心走，锦衣束人不自由。取以自由的精神饮茶之义。 同时，我请同样崇尚自由的老朋友北京大学的郑也夫教授题写了随心两个字（其时，也夫兄练字也只有半年多的时间，但在我的内心里，题写这两个字，非也夫兄莫属，因为我们俩三观一致，性情相投）。
2、拼配福鼎白茶S001于2020年10月16日压饼，首批3000饼现在已经到达茶友手中。尽管压饼之前用原料散茶拼配的样品已经有上百人试喝过，并深受好评，尽管在压饼大约一个月后专家试喝评价也非常不错，但我内心里还是有一种很强的惴惴不安的感觉，不知道压饼之后究竟会怎么样。因为散茶压饼需要蒸压的过程，这个过程会使香气损失一部分。现在两个多月的时间过去了，这款茶的表现已经很不错。 甜味已经基本出来了，香气虽没完全出来，但也已经相当不错。 现在招待来家喝茶的朋友，基本用的就是这款茶。
3、拼配随心S001这款白茶，与我不安分的天性有直接关系。无论做什么事情，总是想突破陈规，总是想寻找一种新感觉。喝茶也是如此。自从爱上喝茶，就不断在各种茶之间折腾。 用我的说法就是：每一天都拥有新体验，每一泡都喝出新感觉。 所以，朋友到我家喝茶，我也经常把一些茶拼着给他们喝。但在拼配这款茶的时候，内心里有两个想法是很明确的。第一，要符合大多数人的口味。因为我的一个基本理念是，饮茶尽管可以作为一小部分人的情趣，但对于大多数人来说，就是一种饮料。一种健康而适口的饮料。第二，口味上我自己得很喜欢，能作为招待朋友的用茶，最好朋友喝了之后还能至少说声不错。因此，经过多次的摸索和实验， 最终形成了这种香甜均衡，鲜爽与醇厚兼备的风格。
4、说下拼配的过程。我喝茶口味比较重。开始接触白茶，总觉得太淡了。直到有一次朋友送了我一点白茶，完全改变了我对白茶的看法。来家喝茶的朋友也说，这白茶怎这么好喝呢。到茶城去找，却遍寻不到。于是我自己试着拼配。待到觉得有点眉目了，让福鼎的吴先生给我发来若干种可以作为样茶的散茶。然后又是不断地试，请朋友和行内人品鉴。结果，不少朋友的评价非常好。一位国家二级评茶师给出的评价是 甜而不腻，香而收敛 。于是，和吴先生商量，决定压饼。
5、为什么要压饼？其实，用散茶配制，效果要更好。无论是鲜爽，还是清香，都会更为突出。之所以要选择压饼，主要是基于这么几点考虑。第一，易于存放，少占空间。第二，压饼所需的蒸软过程，有类似再次发酵的作用。这样不但使茶叶口味更加柔和、醇厚，而且可以降低新茶常有的青涩味道。第三，压饼可以锁住茶叶的香气，而散茶如保存不好，很容易使香气散失。第四，饼茶特有的转化过程，可使茶叶向枣香味转化。
6、再拼配：随心S001的另一种喝法。一位来海南讲茶的朋友喝完后说，这是一款广谱茶，适合大多数人的口味。但现在我想说的是，追求新奇和变化的朋友，不妨尝试一下再拼配。如果你现在更需要鲜爽，需要神清气爽的感觉，尤其是在上午，不妨再加一点新的牡丹甚至银针。如果你现在更需要醇厚，更需要通透舒坦的感觉，尤其是在晚上，可以再加点老白茶，实在没有就加点寿眉。喝的过程中，还可以随时调，反复调。 在一顿饭的不同阶段上，人们需要的口味和感受都是在不断变化的，难道喝茶就应该一成不变，一碗茶喝到底吗？

随心茶与随心杯（二姐拍摄）随心S001常规版已经售罄迎春特别版隆重推出

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：平心静气地说，也许我们到了应该还债的时候 原创阅读全文

孙立平：破除信息茧房，对弱信号保持敏感原创 立平观察 孙立平社会观察前几天，《 见识的差异：王健林的满血复活与许家印的苦苦挣扎 》一文发表后，收到许多网友的反馈。
有的网友说，说到见识，王健林的例子并不是最典型，最典型的是某某某和某某某。为了讨论的方便，我们还是王健林吧。
同时，也有网友说，见识这个问题太重要了。无论是能影响社会的那些精英人物，还是我们芸芸众生普通老百姓，见识不但可以顶得上许多努力，甚至决定你做一件事情甚至人生的成败。他们说，能不能继续讨论一下这个问题？
下面就谈一下我对见识问题的粗浅认识。
过去的时代讲命运， 其实，哪来的命运，命运的本质是见识。 那什么是见识？事先我要说明一点，我不想用掉书袋的方式来讨论这个问题，我不想讨论严格而转却的定义，我最近正在思考见识这个问题。我这里说的见识，不是见多识广意义上的见识，而是指及时、准确地获得信息，并明智、正确地形成认知及做出判断的能力。 这就是见识这个概念中，见与识的双重含义。
关于信息的问题，人们说得已经很多了。现在是信息的时代，我们不缺少信息，有时甚至是信息泛滥。这时我们最需要的是获得高品质信息的能力及把握和处理信息的能力。而在这个及时、准确地获得信息中，我想特别特别强调两点： 破除信息茧房与对弱信号的敏感。
信息茧房的问题，人们也已经有了很多的讨论，我也不想多说了。去年我曾经写过一篇文章，《 时代让我们每个人都拥有一份《顺天时报》 》。这是一个很值得思考的问题。在我们生活中有两个很有意思的现象：第一，思维能力越差的人越往往自信。因为他们没有能力在这些信息中进行分辨，更缺少一种对信息进行质疑的能力。第二，在当今的社会上，很多人变得越来越偏执，越来越极端。因为在他们某些盲目的念头形成之后，将会得到更多强化这些念头的信息，由此形成一种自我强化的过程。
这就是信息茧房。事实是，我们实际上每天都在阅读那份专门为你定制的《顺天时报》，我们得到的看似五花八门的信息，实际上都是来自这张报纸。于是，一种信息茧房的现象出现了。信息茧房这个概念，是美国法学家桑斯坦于2006年在《信息乌托邦》一书中提出来的。人们在这种信息茧房中，不断地自我强化，不断强化自己的幻想，不断加固自己基于被推送的信息而形成的所谓理念。所以， 见识的形成，首先要破除信息茧房。
弱信号这个概念可能很多朋友不熟悉。但这个东西很重要，我们一定要知道弱信号的重要性， 强风险往往就蕴藏在弱信号之中。 弱信号有时是相对而言的，一个领域中的强信号，在另一些领域中，就成了弱信号。比如政府一些重要政策的变化，虽然对企业会有重要影响，但一些企业家并不敏感。这也毫不奇怪，因为他们的心思和经历在企业和市场上。但对于他们来说，这一点却至关重要。
在《 见识的差异：王健林的满血复活与许家印的苦苦挣扎 》一文中，我们谈到王健林的见识，甚至说，救了王健林的可能是王思聪。为什么这么说？因为王思聪捕捉弱信号的能力可能要比王健林强。反过来说，相关部门对万达采取监管措施的时候，许家印、孙宏斌以及那些大大小小的的房地产商们，为什么没有意识到此举所预示的风险？ 因为对万达的监管，特别是背后所隐含的信号，对他们来说是比较弱的，他们还在侥幸，这事儿只与万达有关。
关于如何获得高品质信息的问题，说的有点多了，这是属于见识中见的一面。下面再简单说说识的一面。更详细的得另文讨论了。
在文章的开头，我就将见识中的识界定为， 明智、正确地形成认知及做出判断的能力。 这种见识，不仅仅是社会中的大人物需要有，就是我们老百姓做点什么事情，甚至是居家过日子，这种见识也是非常重要的。在日常生活中我们经常说，某某有脑子，某某没脑子，这里的脑子是什么？就是这里所说的见识。我们通常说，有的人会过日子，有的人不会过日子。这里就有见识的问题。有的收入不算太高，但很会理财；有的人收入不低，但财务上一塌糊涂，这里也有见识的问题。
那这个意义上的见识是哪来的？ 我觉得最重要的是四点：智力、知识、阅历、方法论。 在这当中，智力是天生的，智力的问题是我们不能解决，无能为力的。知识和阅历，后者主要指的是经验，则需要漫长时间的积累，也不是一蹴而就的。我们在短时间里能够着力的，就是思维和方法论的问题。这也是影响人们认知和判断力的最重要因素。
在日常生活中，我们经常遇到这样的情形：有的人对某一事物不可谓不熟悉不了解，但形成的认知却一塌糊涂；有的人对某一事物了解得并不充分，但却能形成独到而深刻的见解。比如，我们经常会嘲讽电视中那些评论员常常成为笑柄的评论与预测。有人说，这是因为他们要保持政治正确，那不一定是他们自己真正的看法。我承认这是一个因素，但不完全是这个原因。那是因为什么？一个重要的因素是看问题时的见识，是方法论！对此，可参见我下面的这篇文章。
关联阅读：孙立平：潜结构、长时段：说说我的方法论挖茶俱乐部精品系列

玳瑁色高足茶盏华宁陶非遗传承人李自轩监制

孙立平：破坏规矩：宣示特权与制造区隔的一种手段原创 立平观察 孙立平社会观察【年轻女子高调炫耀故宫驾车撒欢儿，成为舆论的焦点和众矢之的。 接着，各种炫耀一一被扒了出来，从豪宅到名表，从名酒到豪车。 有人说，这真是一个坑爹坑爷坑老公的主，甚至连母校也捎带给坑了。 但这时候，人们也会有一种疑惑，她为什么要这样呢？ 难道就因为是个二百五？ 其实，真的不是这么简单，她如此这般的炫耀得瑟，一定是有一种很强的冲动的。 这种冲动是什么？ 特别是为什么要用炫耀破坏规矩的方式来得瑟？ 这里重发一遍我在2003年非典期间写的一篇文章，也许会提供一些答案】果子狸与社会区隔孙立平http://finance.sina.com.cn 2003年06月01日 16:09 经济观察报人类寻找非典病毒来源的努力日前终于有了初步的成果：从果子狸标本中分离的一株SARS样病毒与人类SARS病毒有九成九以上的同源性。这就证实了不久前人们的一个猜测：果子狸身上的SARS样病毒是人类SARS病毒的前体。人们可以进一步推断的是，具体的传播途径，可能就是人们曾经议论纷纷的捕杀和食用果子狸这种野生动物的过程。
于是，专家再次呼吁，不要捕杀和食用果子狸这样的野生动物。更有人证明说，果子狸的肉并不好吃，而且是有害的。
这就提出一个问题：既然价格那么贵，既然肉也不见得好吃，而且还伴随着法律的制裁与道义的谴责，人们为什么还要对此趋之若鹜？难道仅仅是由于他们愚昧无知？事实上，在严刑厉法之下还屡禁不绝，一定有巨大的动力存在。如果我们不明白这个动力在哪里，再强烈的呼吁也是无济于事的，因为假如是法律都制止不住的现象，呼吁就会更加的软弱无力。而且，即使证明了非典病毒是来自于果子狸，那么，果子狸是不吃了，其他的野生动物还会照吃不误。
问题在哪里？在嗜吃野生动物这种习俗后面的背景。
法国有个著名的社会学家叫布尔迪厄，他在自己的《区隔：关于品味判断的社会批评》一书中有一个重要的发现：消费的趣味与偏好是社会结构或者是阶级结构再生产的一种工具。他发现，不同的消费趣味是与社会的阶级结构密切联系在一起的。统治阶级就餐的时候考虑的是餐饮行为的形式维度：灯光、音乐、服务、排场、菜肴的色香味，而下层百姓考虑的不是怎么吃，而是吃什么，是鱼还是熊掌，是青菜还是萝卜，以及吃得是否经济实惠等等；精英阶层欣赏作品时注意的是叙事技巧，是作品描述了什么，而工人阶级渴望的却是在作品中的一种感情投入，一种道德感的满足。这样，消费就有了很强的社会结构的特征。
更重要的是，人们往往利用这种消费的差异，来构造不同社会群体之间特别是高等群体与低等群体之间的界限。按照一些当代社会学家的看法，阶级与阶层不仅仅是由生产关系生产出来的，同时也是由各种社会性的活动，包括消费活动得以维持和再生产出来的。消费的一个作用就在这里。正因为如此，布希亚说，在对某些物品进行消费的时候，我们是在表明，我们与那些消费同类物品的人是相似的，而与那些消费其它物品的人是不同的。
从这个角度来说，果子狸，也包括其它的被人类嗜吃的野生动物，就不仅仅是一种可以入口的食物，它同时也是一种文化符号，是一种可以作为区隔不同社会群体或者是可以用来表明自己上层身份的文化符号。去网上查一下有关果子狸的条目，我们可以得到许多关于果子狸的知识，而更多的条目是介绍如何烹调果子狸的。“果子狸是两广高级宴会上不可缺少的一道美味佳肴”。为什么许多人要钟情于野生动物呢？关键的问题是“高级”，也就是只有一部分社会身份比较高的人才能吃的东西。
什么是高级？在目前的中国社会中，显而易见的就是金钱了。可以说，在当今的中国社会中，吃野生动物已经成为富人表明身份的一种象征了。这样一来，野生动物也就倒了霉。在中国古语中有“牺牲”一词，那是杀了用来祭祀的动物。但在今天，野生动物似乎也在成为标明高等社会地位的一种“牺牲”。当

然，说高级仅仅是指金钱，也不尽然，权力有时是比金钱更宝贵的东西。有人不明白，既然吃野生动物是违法的，为什么有人还要吃？其实，道理很明白，恰恰是法律禁止的才要吃。吃法律保护的野生动物而又不会被追究法律责任，更是一种身份和地位的象征，一种比有钱还要高的身份和地位——蔑视法律也成为某些人炫耀特权的一种手段。
用象征符号进行社会身份的再生产，是一种在各个社会中都存在的现象。不同的是，在不同的社会和时代，人们用什么来做符号是不同的。在有的社会中，欣赏交响乐和歌剧这样的古典音乐可能是一种身份的象征；在有的社会，打高尔夫是身份的象征；而在今天的中国，身份的象征有相当一部分还是要用吃来体现的。
为什么会这样？我觉得至少与三个因素有关：第一，在一个社会中人们把什么看作是最有价值的东西。从这个意义上说，这与我们长期是一个农业社会，而且吃饭问题长期是个大问题有关。我们在宣传成就的时候常说，解决了十几亿人的吃饭问题。西方社会的人就很难理解，吃饭难道还是个问题吗？但在中国这确实是个大问题。在这样的背景下，我们的一些重要价值观念往往是和吃饭问题联系在一起的。吃贵重的东西，吃稀有的东西，在菜里洒金箔，就用来塑造人的身份了；第二，这是一个爆发户社会的特征。凡伯伦有个概念叫“炫耀性消费”，说的就是用奢侈的消费来表明身份。一般地说，在爆发户群体中，这种习俗是最流行的。研究美国社会分层的社会学家发现，在美国社会中，爆发户的车往往是最豪华的，而那些Old money(即世代有钱的人)反倒在衣着和用车上比较朴素。这也是没有办法的事情。贵族可以用言谈举止来表明自己的身份，但爆发户不行，因为“三代出贵族”，可以标明高等身份的言谈举止是需要很长时间才能学会和养成的，而用奢侈的消费品来炫耀，可以立马就做到；第三，文化的包装。作为表示身份符号的东西，总得有点文化内涵才能成其为象征符号。而在中国，野生动物倒霉就倒霉在多少年的传统文化认定它是可以滋补的，这样，野生动物也就成了中国食文化中的一部分。
可以说，嗜吃野生动物看起来是个很简单的小事情，其实不然。我们生存在大自然的复杂生态中，而现在，野生动物似乎也要生存在我们人类文化这个复杂的生态中了。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系： tsq19940227挖茶俱乐部官方微店阅读原文

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：扑朔迷离：俄乌战争冲击下的经济走向 原创阅读全文

孙立平：扑朔迷离：为什么很多人感觉反弹不如预期？
原创 立平坐看云起 孙立平社会观察现在的情况有点扑朔迷离。
从宏观数据看，2023年第一季度国内生产总值较上年同期增长4.5%。4月份，全国服务业生产指数同比增长13.5%，比上月加快4.3个百分点，全国规模以上工业增加值同比增长5.6%，比上月加快1.7个百分点。 在 整个世界经济比较低迷的 情况下，即使是 考虑到 去年 同期 基数比较低的因素 ，这个数据也是说得过去的。
但问题是，在宏观数据与人们微观感受之间，存在明显差距差距。 实际上，也不仅仅是一般民众的感受，一些专家和机构也认为，经济活动数据弱于市场预期。
下面是瑞银中国首席经济学家汪涛的表述： 大部分4月经济活动数据均弱于市场预期。虽然低基数推动社会消费品零售同比增速跃升至18.4%，但我们估算的季节性调整后的实际社零环比增速放缓至0.3%。房地产销售改善至同比增长5.5%，但季节性调整后的房地产销售面积较3月环比下降20%。基建投资和制造业投资同比增速均有所放缓，出口增速也如期减速、尽管基数较低。内外需增长动能放缓拖累工业生产环比走弱，但低基数推动其同比增速加快至5.6%，仍低于市场预期。
更重要的是普通人在日常生活中的实际感受：在疫情管控放开之后，大家期望中的强劲的、报复性经济反弹似乎没有出现，或者说，反弹的力度没有人们想象的那么大。更确切地说，人们能够切身感受到的反弹没有那么强劲。
问题在什么地方呢？为什么很多人感觉反弹不如预期？可能与这样的几个因素有关：第一，原来的预期有点过于乐观，对反弹想得过于简单，特别是忽视了一些其他因素的影响。在平时，我应当算是一个悲观主义者了，因为讲问题讲得比较多。 但即便如此，我前一段时间都一直在说，我对今年抱一个乐观的看法。 甚至觉得政府制定的5%的增长目标，是不是偏保守了。 在私下里，我甚至认为，6-7%也不是没有可能的。 确实是没有理由不乐观，因为去年的情况实在是太不正常了，基数太低了，只要恢复正常，一个强劲的报复性反弹是没有问题的。 但现在看 ，事情并非完全如此 。
第二，与普通人日常生活关系密切的指标偏弱。首先当然就是就业，尽管4月全国城镇调查失业率小幅下降0.1个百分点至5.2%，但16-24岁劳动力调查失业率高达20.4%。 人们说，就业就是经济，实际上，就业更是民生。 4月份，社会消费品零售总额34910亿元，同比增长18.4%，比上月加快7.8个百分点，但低于预期的21.9。2023年4月份，CPI同比提高0.1%，环比降低0.1%，PPI同比下降3.6%，环比降低0.5%。这就是人们感受到通缩的原因。还有一个，就是民间投资的增长，1-4月份只增长0.4%。上述状况都与普通人的感受有着密切的联系。
第三，4月经济活动数据弱于预期，环比增长动能走弱。4月份宏观数据有一个特点，看同比，数字靓丽，因为去年因为上海等地疫情原因基数很低。而从环比看，即与上个月相比，则稍显疲弱。有人预测，随着去年低基数因素的减弱，5月经济同比增速可能较4月放缓。总起来说，反弹将会持续，反弹的力度没有原来预想的强劲和具有持续性。
怎么来解释这种现象？ 前些天我发表了《 巨额债务之后，可能是一场漫长的不景气 》一文，介绍了日本经济学家辜朝明的资产负债表衰退理论。 感兴趣的朋友可以看看那篇文章，这里不再赘述。 现在我想从我前些天提出的 新二元结构的角度 谈谈这个 问题。 关于新二元结构， 感兴趣的朋友可以 看我的 《 通缩？什么样的通缩？不要将其与一般的通缩混为一谈 》和 《 补上那张图 》两文， 特别是上半身和下半身的比喻。
从这个角度来看，下面的三个情况特别值得注意：从投资上看，1-4月份，全国固定资产投资同比增长4.7%，比1-3月份回落0.4个百分点。 民间投资增长0.4%。其中， 高技术制造业和高技术服务业投资分别增长15.3%、13.4%。在 高技术制造业中，电子及通信设备制造业、医疗仪器设备及仪器仪表制造业投资分别增长19.9%、19.4%；在 高技术服务业中，科技成果转化服务业、专业技术服务业投资分别增长42.1%、33.9%。 这说明，资源主要是流向上半身。
再看出口，2021年自动数据处理设备、集成电路、手机、家用电器等机电产品出口占比接近20%，名列前茅、成为我国主要出口的商品。劳动力密集型产品如纺织品、服饰、玩具等出口比例从21世纪初左右的20%逐渐下滑至12%左右。这表明，我国制造业不断升级、出口商品结构优化。 这说明，随着产业升级，出口产品的结构越来越集中在上半身，与下半身相关的比重在下降，而下半身则是就业机会的集中地。
还有一个因素，股市。从去年底提出“中国特色估值体系”以来，相关概念股行情火爆，不少国央企个股纷纷刷新股价，甚至出现涨停潮。 5月8日，银行股集体“走红”。 在以金融板块为首的“中字头”股票强势带动下，上证指数盘中一度站上3400点，创年内新高。 但在同时，其他股票则因缺少资金而处于疲弱状态，甚至一跌再跌。 我原来想，随着经济的正常化，股市的上涨可以带动人们信心的恢复，但现在看，现实与期望有着明显的距离。
讨论科技创新底层密码四篇系列文章（根据作者在孙立平研学坊授课内容整理） ：孙立平：移民锻造了美国，辍学生改变了世界，关键是什么容忍了他们？
孙立平：什么东西助推着几个异类成就他们的伟业？
孙立平：那么多的奇思异想，谁来进行辨识和筛选，权力还是市场？
孙立平：不容忽视的是，市场对他们的耐心和弹性另一篇：孙立平：巨额债务之后，可能是一场漫长的不景气

挖茶俱乐部精品系列孙立平教授拼配大随心白茶香甜均衡，鲜爽与醇厚兼备对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：普通人生活中的大萧条原创 立平观察 孙立平社会观察普通人生活中的大萧条----重读《光荣与梦想》（1）孙立平1970年，美国口述史学家史特凯尔出版了著名的《艰难时世：大萧条时期的口述史研究》（Hard Times: AnOral History of the Great Depression）一书。其中一个个案是饶有意味的。作者曾采访过一个名叫罗杰的人，在大萧条的时候罗杰年仅14岁。让人感兴趣的是，在特凯尔采访他之前，罗杰从未听说过“大萧条”这样一个词汇。
他告诉采访者，他的父母和他周围的人在提到人们称之为“大萧条”的那段岁月的时候，所用的词汇都是“艰难时世”（hard times），直到研究者采访他的时候，他们依然是这样称呼那段时光。
这个例子告诉人们，同样是这样一场大萧条，在宏观的视野和微观的视野中，或者说，就社会的整体经历而言和就个人的个体经历而言，可能会有着相当大的差异。
值得注意的是，在三十年代大萧条之后，人们出版了许多以个人的亲身经历撰写的对大萧条的感受，这些个人性的经历和感受与冷冰冰的宏观数字相比，展现出的是历史的不同层面，也使得我们有机会认识大萧条的另一副面孔。
这当中有在大萧条初期担任美国总统的胡佛，《胡佛回忆录》的第3卷题目就是《大萧条，1929-1941年》。在史学界，有美国米尔萨普斯学院的历史学教授麦克艾文的《大萧条：1929-1941年的美国》和《大萧条与新政：历史纪实》两书。

在社会学界则有埃尔德的名著《大萧条的孩子们》。埃尔德用大量的个案和数据，证明了历史变迁对个人发展的影响，这种影响不仅体现在个人的某个发展阶段，而是贯穿其整个生命历程。在《大萧条的孩子们》中，埃尔德以1920-1921年出生组为跟踪研究对象，对于大萧条经历对这些研究对象生命历程各方面的影响进行了长期的纵身研究。埃尔德认为，大萧条不仅影响到研究对象幼年时的生活环境，而且对其成年后的工作生活、成人经历、职业生涯等方面产生了深远影响，这种影响力甚至波及研究对象的后代，并在某种程度上构筑了战后美国人民的国民性格。
而在这些纪实性的作品，尤其值得推崇的是威廉·曼彻斯特的《光荣与梦想》。记得在大学读书时就曾被这本书所吸引，而在今天重读这本书，又自有一种不同的感受。《光荣与梦想》被称为一部“美国断代史”，它勾画了从1932年罗斯福总统上台，到1972年尼克松总统任期内的水门事件40年间美国政治、经济、文化以及社会生活的全景式画卷。他描写的是历史性的大事件，但其着笔之处却细致入微。
当人们使用大萧条这样的词汇的时候，脑子里浮现的一定是一种晦暗的图景。当时一位替《星期六晚邮报》写文章的人问大经济学家凯恩斯，历史上有过类似大萧条这样的事情没有？他回答说：“有的，那叫黑暗时代，前后共 400年”。
但实际上这个形象并不全面。事实上，在三十年代大萧条发生前的美国乃至西方世界，经历了一个时间相当长的经济繁荣时期，20年代甚至可以称之为“黄金十年”。
以美国为例，从1922年到1929年，平均年GNP增长率高达5.5%，失业率从战前的11%下降至20年代后期的3.5%。19世纪末发明的发电机、电话和汽车等技术，在大萧条发生之前已经得到广泛应用，从而推动了经济的迅速发展。而收音机作为当时的一项重要耐用消费品，也已经成为一个规模可观的行业。到了1929年，1000多万个家庭每家至少拥有了一台收音机。“消费者购买越来越多的新车，而且他们开始空前地使用电话”。
房地产的价格在迅猛上升，股市经历了一个10年的大牛市，1926年3月到1929年10月间，每股收益率上升了2.2倍。1929年3月卸任的柯立芝总统就曾公开宣布：“股票在目前的价位上还是比较便宜的。”
可以说，那个时候的美国到处是一片繁荣的景象，到处是一片歌舞升平。1928年，赫伯特·胡佛在他的总统竞选演说中自信地宣称：“我们美国即将在征服贫困的斗争中取得最后胜利，比历史上任何国家更伟大的胜利。不远的将来，在上帝的帮助下，贫困将在我国消失。”
然而，危机以及其突然的方式到来了。1929年10月24日，星期四。股市开盘后，股指循着前一天的走势，温和地上涨着，只是成交量明显地放大。到了大约11点的时候，股指才突然掉头向下，接着大幅跳水，到了11半，股市已经完全处于无法控制的狂跌状态。据说在一个小时内，就有11个知名的股民自杀身亡。
偶然目睹这个场面的丘吉尔感叹道：“上帝啊，这是多么可怕的一天啊！”从1929年9月到1933年1月间，道琼斯工业指数从381点跌至36点，缩水90%。其中，道琼斯30种工业股票的价格从平均每股364.9美元跌落到62.7美元，20种公用事业股票的平均价格从141.9美元跌到28美元，20种铁路股票平均价格则从180美元跌到了28.1美元。到1933年底，美国的国民生产总值几乎还达不到1929年的1/3。
在这期间，5000多家银行倒闭，8万多家企业破产，1400万工人失业，几乎4个劳动力中就有1个处于失业状态。一个“黑色星期四”将美国这个世界经济的领头羊从巅峰抛向谷底。随之，危机向欧洲，向整个世界蔓延。在茅盾先生的《子夜》中，我们可以看到这场危机也波及到地处远东的上海。
金融危机是一场消灭财富的战争，在这场战争中，失败者既有穷人也有富人，或者换句话来说，是穷人和富人一起遭殃。曼彻斯特这样描述穷人的艰辛：男人的刮胡子刀片磨了再用；自己动手卷纸烟，要不就抽“翅膀”牌(10美分一包)；为了省电，改用25瓦灯泡。孩子们捡汽水瓶到铺子里退钱，一个两分；上面包店排队买隔宿的面包。妇女们把旧被单剪开再把两边缝接起来，这样就把中间磨损的地方分移到两边去了；把自己的衣服改一改给

女儿穿。许多人家把收到的祝贺圣诞的卡片保存起来，明年好改寄给别的朋友。
如果说节衣缩食还仅仅是一种温和的表现形式，那么，被抛入失业大军的工人，破产的农民，还有无计其数的露宿街头者，则成为这场经济危机的最悲惨的牺牲品。
穷人陷入困顿，富人也大多不能幸免。之前在《福布斯》杂志上公布的美国400名最富的人中，有38人的名字从榜上抹去了。在一天的时间里，世界头号首富萨姆·沃尔顿就损失了21亿美元，丢掉了首富的位置。
《光荣与梦想》记述了芝加哥一个叫做英萨尔的人。此人曾身兼85家公司的董事、65家公司的董事长和11家公司的总经理。他掌管着150家公司，雇员达5万人。1932年元旦那天，他所拥有的证券实值还在30亿元以上。但不消几天，成千上万的芝加哥人就要听到一个惊人的消息：他们手里那些英萨尔公司的股票下跌到只有1931年原价的4%了。英萨尔由36名保镖护卫着，日夜奔走，力图挽回颓势，可是这年4月，他那两个投资信托公司就被宣布破产了。6月，他因欠下6000万元的债，逃往欧洲，最后土耳其政府把他送交美国当局，终于押回本国受审。
在危机中消失的局部仅仅是财富，随财富一起消失的还有人们的意志与信念。正如曼彻斯特在《光荣与梦想》中所说的，许多人自小就相信，谁卖力气，谁就有出息。现在呢，不管勤的懒的，一概倒霉，所以人人感到精神沮丧。
李普曼当时就写道：“整个民族精神不振， 人人觉得自己孤零零的，谁也不信，啥事也不信，甚至对自己不信任了”。可以说，金融危机决不仅是一场经济的危机，同时也是一场社会的危机；它不仅是一场在社会的经济层面上发生的危机，同时也是一场发生在社会各个层面的危机。
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展

第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：七年前，房价那场诡异的上涨原创 立平坐看云起 孙立平社会观察【这篇文章，实际上是五年前我一个音频讲座的整理稿。时过境迁，现在的房地产市场与那时已经全然是一种不同的景象，但回顾那场房价的诡异上涨，对于我们认识当今的问题，仍然会有所裨益。七年前那场房价的上涨，给我们最大的启示是，对待房地产应当有一种长远的眼光，而不应当基于短期的需求，片面地将其作为一种调节工具。房地产有其自身的发展规律，我们应当有一种平常心】大家都知道， 从2016年开始，这三年左右的时间可以说是中国房价上涨最快的一段时间。这段时间房价的上涨大体有这样几个特点：第一，涨幅大，上涨的速度快。 经过这轮房价的上涨，很多地方房价都翻了一番，而且很多地方甚至就在一年的时间里翻了番。比如像江苏的苏州和广东的中山，在这之前的好几年里，房价基本纹丝不动，但是就在一年里房价几乎就翻了番，甚至更多。
第二，一二线城市和四五线城市、七八线城市轮番上涨，动作非常整齐。 在2016年，先是一二线城市房价上涨非常迅猛，在一二线城市房价被摁住之后，三四线城市、五六线城市，甚至七八线城市接着以同样的速度上涨。所以到现在为止，包括一些经济不太发达的中小型城市，甚至县城，大部分房价都已经翻了一番。可以说，经过这样一轮上涨的过程，全国的房价陡然间上了一个极大的台阶。
但是，如果我们仔细分析一下，就可以发现这一轮房价的上涨多少有些诡异之处。
我说这轮房价上涨诡异，至少有这么几点。
第一点，这一轮房价迅猛上涨是在调控力度空前的背景下发生的。 大家都知道，这几年的房地产调控力度可以说是空前的。从明确房子是用来住的而不是用来炒的，到各种措施的出台，包括限购、限售、限价、约谈等等，几乎是把控制房价当作政治任务来落实的。但就是在这同时，全国房价翻了一番。这是我说的第一个诡异点。
第二点，这次房价的上涨来得非常突然。 其实在2016年之前，已经有几年时间房地产的市场在慢慢冷却下来。在我们周围，关心房子、房价的人其实已经越来越少了。那时候虽然还有人需要买房，但是更多的是刚需，炒房的现象也已经越来越少。而且像前面提到的像苏州和中山这样的地方，有五六年的时间房价几乎是纹丝不动的，就是到了2016年房价突然涨了起来，而且一发不可收拾。
第三点，是这一轮房价的上涨是在中国城镇居民住房问题已经基本解决的情况下发生的。 当时国家有个数据，到2016年底全国城镇居民人均住房面积已经达到36.6平米，户均是差不多一户一套多一点，将近1.1套。按照这个标准，已经非常接近发达国家的水平了。即使是有一定的差距，这个差距已经很有限。而且就中国经济发展的水平来说，这样居住的水平已经相当不错了。从另一个角度来说，哪怕在一二线城市，当时的刚需最主要是新市民的刚需，老市民的住房问题已经基本上不是问题了。这一轮房价的上涨就是在这样的背景下发生的。
这种种的诡异之处就更加重了我们内心的疑问：这一轮房价究竟是怎么涨起来的？
其实回顾一下这三年不到的时间里中国房价上涨的过程， 我们可以发现两个因素在其中起了重要的作用。一个是去库

存，一个是棚改货币化。
2016年政府把去库存作为一个重要的任务提出来，于是各个地方出台了各种各样的措施来激活房地产市场。 许多地方降低首付的比例，甚至有的地方实行零首付； 全国普遍对房贷的利率实施大幅度优惠； 有的地方鼓励大学生买房，有的地方对低收入群体，包括农民买房还多少给一些补贴。 正是在这样的政策驱动下，像合肥、南京、厦门这样的一些城市房价率先暴涨起来。
当然不能否认在这个暴涨的过程中，政府也采取了一系列的措施试图控制房价上涨的速度。但是与此同时，就在一二线房价暴涨已经基本完成的时候，棚改的货币化开始推进。
这个棚改货币化主要针对的是三四线城市、四五线城市。在推进棚改货币化的过程中，中央通过国开行向地方政府发放了大量的棚改专项贷款，实行棚改货币化。我接触到的一些地方，棚改货币化已经达到了百分之百。也就是说通过棚改，给被拆迁者以现金作为补偿。你有了补偿金，再加上自己已经有的一些钱，再加上点贷款，你就可以去买新房。这样就推动了三四线城市、五六线城市去库存和房价的上涨。
通过这两点，我们能看出什么呢？就是这轮房价的上涨，实际上最主要的推动力来自于行政之手。很多人对高房价深恶痛绝，但是人们往往把高房价归因于开发商和炒房者。其实从这一轮来看，房价上涨的真正动力是在行政之手。没有这样的一个动力，仅仅靠开发商，你想卖出高价就能卖出高价吗？炒房的人原来为什么炒不动呢？几年前，你到苏州和中山这样的城市去炒房子，你试一试，能炒得起来吗？
如果说这几年房价的上涨最主要的推动力是来自于政府，那么背后的问题究竟在什么地方？那就是政府究竟把房子当作什么？说房子是用来住的，不是用来炒的。这当然是对的。但是现在我们应该进一步提出房子更不是用来干……的。
不应该用来干什么呢？至少有这么三点。第一点，不能把房子、房地产作为地方财政最主要的来源。第二点，不能把房子、房地产作为容纳超发货币的蓄水池。第三点，不能把房子、房地产作为缓解地方政府和企业债务的工具。 要知道，这里提到的三个因素，比人们炒房、开发商哄抬房价起的作用大得多。这几个问题不解决，中国就很难有一个正常的房地产市场。
其实，现在回过头来看，如果我们定格在2015年，那时候的房价高不高呢？确实也有点高。但是如果没有后面那两项政策，即去库存和棚改的货币化， 假如房价就稳定在当时那个水平，以时间换空间，通货膨胀慢慢就会追上这个房价，房地产就可以平安着陆，房地产中具有的某种程度泡沫就可以用一种渐进的和缓的方式慢慢化解掉。 而老百姓的财力也不至于如此大规模地被吸引过去，人们的消费能力和整个社会的内需可能都要比现在乐观得多。
关联阅读：孙立平：换个思路吧，现在开始进入常规化消费时代孙立平：过剩：这才是我们现在面对的真正问题孙立平：什么？富人的通胀，穷人的通缩？
孙立平：拼经济？怎么拼？不惜代价就可以解决问题吗？
孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支孙立平：以一定程度的灵活性，赋予经济以活力，赋予社会以弹性挖茶俱乐部精品系列

俱乐部最早突破万饼销量的白茶福鼎白茶四大家吴氏白茶的作品

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群修改于

孙立平：期待一种邂逅式旅行原创 立平观察 孙立平社会观察本文原发于2016年8月11日，为建立行摄俱乐部重发一次。想加入行摄俱乐部的朋友请vx联系：wxid_csrbu43suxjk12 或扫描下图二维码：

西藏之行，虽然只有十几天，但偶遇不断，惊喜连连。
行前，著名大眼儿听说我去西藏，就和我联系，准备一同去。但无奈老母幼子，不知能否经受得起西藏的高海拔，一番讨论之后，只得作罢。于是他自己去了泸沽湖。算是一次遗憾的未能实现的邂逅。

这是他在泸沽湖拍摄的照片。他文字比我好，拍照确实不如我啊。嘿嘿。
正式的旅行，从素有高原小江南的林芝开始。首站是雅鲁藏布大峡谷。
虽然有刚从那里回来的朋友告诫不值得去，但因为事先订好了村长家的客栈，我们还是去了。路上的风景还不错。值得一提的是，在离开大峡谷的时候，从同行朋友电话中得知，复旦的LM教授刚到这里，正在景点售票处。遗憾的是，等我们赶到的时候，他刚坐大巴离开。于是，只有在电话中互相致意。

在巴松措，夜宿刚刚开张的巴松措度假村。晚饭，寻到周围一个小村子，小饭馆人很多，需要拼桌。见一张大桌子只有一个人，问没人吧？答：没人。我们便坐了下来。已经在座的那位看看我，犹豫了一下说，您是孙老师吧？我是您粉丝。一聊，原来是石油大学的Z教授。于是，一顿饭，欢声笑语。
在去羊湖的路上，即接近垭口的地方，偶遇了这一家四口。一聊，我们住的非常之近，他住清河，我住上地，都经常到华润五彩城吃饭。再一聊，他老家铜川，而我去年刚刚去过铜川。一说起铜川，和我同龄的他父亲说，嘿，你真了解铜川。

更巧的是，在羊湖边上，碰到了既是清华同事，又是小区邻居的Z老师一家及他们的朋友。他们自驾日喀则、珠峰、阿里一线。这次没能去成阿里，至为遗憾。准备明年成行。
说到这，还不得不提的是网上的邂逅。在旅行途中，朋友兼学生，成都的W总，看到我发的照片，说：到拉萨你得住我的饭店啊。其实我这个人非常不愿意给朋友添麻烦，但一来旅游旺季拉萨合适的宾馆真的难找，二来也不能拂了朋友的美意，于是在紧挨着布达拉宫的岷山饭店住了下来。这是一间距布宫位置最好的宾馆，从窗户望出去，布宫近在咫尺。

还需要提一下的是，也是在旅行途中，原来北大的一位学生，给我发来微信，说到拉萨时我请你看文成公主吧。
虽然后来由于种种原因，没能看成，但也感觉到一种浓浓的师生情谊，尤其是在旅途中。
当然，还有一位朋友兼学生，我到拉萨时他恰好出差的G总。其实，这次是他全程在照应。一个小插曲是，他为了让我提前一天到拉萨，以便在他出差前见面接风，居然给开车的师傅打电话，忽悠我说，那里的风景很平淡，没什么看头，提前一天到拉萨吧。阴谋识破，旅程照旧。嘿嘿。提一句，他照片拍的非常好。
写这些，是为了说明旅途中邂逅的惊喜。于是心中浮现出一种我憧憬的旅行模式：我是一个既喜欢朋友又酷爱自由的人。我喜欢旅行，但不喜欢成群结队。更不耐烦你等我我等你。我现在最期待的是这样一种旅行：有一个大致的目的地，分别出发，有各自的行程，然后在某一个地方相遇。晚上一起吃饭喝酒，白天各玩各的，相遇一下更好。三天两天，然后各奔东西。多好啊！
说这话的时候，还有一位朋友兼学生，合肥的Z总，正在旅行途中，在他两个月的旅程中，期待与他邂逅一次，尽管他喜欢和女同学在一起。哈哈！
看到这篇文字的朋友，如果你也喜欢这种偶遇，出发前告诉我一声，我追你们去，相随两三天，然后说拜拜！
【以上都是当年写的。再说两件之后发生的事情。一件是，去年十一期间，我和太太自驾17天，经内蒙草原、大兴安岭、小兴安岭、黑龙江、乌苏里江、长白山，跑了一圈。在刚到加格达奇的时候，一位只因工作见过一面的广东小姑娘给我发微信联系，原来她想去日本，不知怎么没去成，结果一个人跑到哈尔滨。她在我朋友圈看到我们的行程，就说，孙老师，我投奔你去吧。结果，她从哈尔滨飞到黑河，一起玩到鸡西将她送到机场，期间还经历了她戏称的最适合拍恐怖片的情景。这是一件。还有一件，前几天的。我到海南过冬。正在从海口驾车奔清水湾，还没到家，就接到微信：孙老师，你是不是也来海南了？我说是啊，你在哪？她说，我们离英州出口还有五公里。看了一下导航，我们是十公里。好家伙，就差五公里的路程。于是约定高速出来见。于是，买海鲜，回家做海鲜，吃海鲜。不亦乐乎。真的是太巧了，家还没到，先迎来第一拨客人 】

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系： tsq19940227挖茶俱乐部官方微店修改于

孙立平社会观察然而IBPT孙立平：蹊跷：没有多少人愿意承认自己是中产了？ 原创阅读全文

孙立平：蹊跷，这一次民族主义失灵了？
原创 立平观察 孙立平社会观察先是委内瑞拉，再是伊朗，再是土耳其，一个连着一个。内部的原因也好，外部的原因也好，总之，经济在剧烈动荡，金融在剧烈动荡。
顺理成章的，这时应当是民族主义激荡的时期。
因为从历史上看，民族主义都是一件在一个国家面临困境或危机时最有用的武器之一。而且这几个国家都有民族主义的深厚土壤。在委内瑞拉，民族主义一直是查韦斯的一张牌，尽管他的母亲就住在美国。伊朗和土耳其，民族主义的传统就更是深厚。古波斯帝国与奥斯曼帝国昔日的荣光，很容易调动起人们的民族主义感情。
而且，这次使用这件武器的条件也很好。都有一个魅力型的领袖，作为英雄的象征，尽管在这方面马杜罗的光环要黯淡一些；都有一个共同的敌人，敌人还有一个攻击起来可以很方便的总统；而危机，也确确实实与这个敌人也不无关系。从道理上说，这时民族主义可以成为一种利器。
民族主义可以有多方面的功能。本尼迪克特·安德森说，民族主义是一种想象的共同体。这种往往是与强烈的感情联系在一起的想象，在重要的时刻，特别是在面临威胁的时刻，可以调动情绪，可以同仇敌忾，可以诿过于人，也可以消弭内部分歧。
但这一次的情况好像多少有点不同，至少迄今为止还没有看到群情激愤热血沸腾的场面。相反，当埃尔多安号召民众“向全世界展示你们的爱国抵抗运动”的时候，当埃尔多安呼吁民众别在床垫下藏美金了，将外币兑换成里拉的时候，人们却置若罔闻。这与前些年韩国在面临亚洲金融危机时的情景都可以形成鲜明的对照。
作为这整个事件插曲的是，美国宣布驱逐5000多名伊朗高官的子女，同时冻结他们在美的近1500亿美元银行存款；宣布把查韦斯的妈妈遣送回委内瑞拉， 她的所有在美账户（3亿700万美元）将都被冻结。这是一种什么样的插曲？惩罚中还带有一点嘲弄。
难道历史已经变了？民族主义正在失去它的效力？如果是，这意味着什么？其与过去这些年的全球化过程又是什么关系？

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？

第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：其实，有时支出比收入更能决定你的生活状况原创 立平坐看云起 孙立平社会观察一个人或一个家庭的生活状况，是由什么决定的？我们找到的最直接的因素往往是收入。一说自己的生活状况不如意，就说收入太低了，或说收入增加太缓慢，甚至减少了。在宏观的层面，一说消费不足、内需疲软，人们也往往到人们的收入中找原因。
但真的是这样吗？
在十几年前，我看到一个帖子，具体记不清是哪一年的了。有据可查的是我在2011年的一个讲座上提到过这个帖子，而且说是不久前看过的。那这个帖子发表的时间应当是2010年或2011年。这个帖子的题目是，《我年薪50万，生活很艰难》。如果光看这个题目的话，你也许会觉得它很矫情。有人会说，如果年薪50万还生活得很艰难，那一年挣几万块钱的普通人日子怎么过？
人们这么说，当然是有道理的。但如果你看看他在帖子里面算的账，他说的也并不是太离谱：年薪50万元，大体就是月薪4万元。这4万元，在交了个人收入所得税8000元后，还剩32000元。他生活在北京，买了一个100平米出头的房子，每个月的按揭是12000元。这样月薪还剩20000元。他太太是个全职太太。他的单位是一个高科技的企业。大家都知道，在高科技企业里是吃青春饭的，所以他上了保额比较高的保险，保费大约每个月3000元。
月薪还剩17000元。
除此之外，在剩下的17000元中，还要支付他太太和小孩的保险1500元、小孩的幼儿园和各种辅导班的费用500元、养车的费用2000元、给双方的父母各1500元。这样，月薪还剩10000元。接着，还要支付手机和上网费500元，房子的日常养护500元，吃饭3000元，这样还剩6000元。假如说一家三口每个周末到郊区去玩一次，每次来去1000元。这样算来算去，最后月末也就仅剩两三千元，于是一年也就能攒个两三万元。
当然，这里面有两个问题。第一，他太太是全职太太，家庭收入只靠他一个人。第二，他的消费水平还是不低的。但尽管如此，看他算完账的感觉与我们咋看到这个题目时的感觉还是很不一样。
我想用这个帖子说明什么呢？我们先看下面这张图：

上面这张图是从1978年到2018年间城镇单位就业人员工资增长的情况。从中可以看出，进入本世纪后，工资增长的水平还是不慢的。这里统计的虽然只是城镇单位就业人员的数字，但从其他统计或调查数字看，其他就业人员包括农民工的工资变化趋势也大体与之类似。其实原因很简单，这主要是由劳动力市场中的供求关系决定的。
但问题是，在工资迅速增长的同时，很多人并没有感觉到生活水平也得到这样大幅度的提高，相反，相当一部分人感觉生活的压力更沉重了，甚至有一些人感到生活更加窘迫。
这是为什么呢？我想用下面的比方来回答这个问题：第一种情形：水在水泥地上流。我们知道水泥基本是不渗水的，水越多，水流越大。改革前的情形大体与之类似，那时候很多东西是国家配给的，包括房子和教育等方面的支出，几乎可以忽略不计。但那时候的工资很低，水少水流也小。
第二种情形：水在沙土地上流。由于相当一部分水会在沙土上渗下去，水再多，水流也不会同比例加大。这大体相当于，工资或收入在提高，但原来许多不需要花钱的需要花钱了，原来花钱少的现在花钱多了，增加的收入中，真正能用来改善生活的很有限。
第三种情形：水在铺设了防渗层的水道中流。由于有防渗层，会有一部分水渗到防渗层上面的沙土里，但去掉这部分渗透掉的水，水越多，水流也就会越大。这里说的防渗层，就是社会保障。社会保障起的是兜底的作用。
其实，有时候生活水平提高缓慢，不完全是收入没有增加的原因，有时是某些支出在增加。不知道我说明白没有。
关联阅读：孙立平：大规模集中消费时代即将结束孙立平：中国真的存在内需不足吗？
孙立平：四个并存：蹊跷的内需不足孙立平：内需拉是拉不动的，应以满足需求实现扎扎实实的发展孙立平：财富是哪来的？究竟谁养活谁？对这个问题的讨论我们一直有一个误区挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列

挖茶俱乐部顶级生茶正宗墨江凤凰山原产地

孙立平：汽车市场惨烈：其背后的社会结构因素原创 立平坐看云起 孙立平社会观察最近，东风汽车等一系列汽车厂家大幅降价促销的消息，成为社会关注的热点。具体的情况我就不说了，总之一句话，用促销都很难形容其力度，用大甩卖可能更为合适。有网友让我谈谈对这个事情的看法，想了想，该说的大家都说得差不多了，我也没什么新鲜话可说。但有一个很重要的背景因素，人们可能都没注意到。如果我们注意到这个因素，可以说，发生今天这个现象一点都不奇怪，不发生才会奇怪。15年前，我就说过， 将来汽车市场的竞争将会非常惨烈 。这个需要注意的因素，就是在我们社会结构背景下的产业周期的特点。下面是我大约在15年前在北大光华管理学院一个讲座上的演讲节录，可以供我们在讨论这个问题时的参考：什么是社会结构：我们先看几个图形（图我就不画了，因为比较简单，讲也能讲清楚），然后根据这个来分析一个社会的产业周期：第一个图形是传统的农业社会，上面是小三角，底下有个长方形，实际上是穷人和富人的分布，传统农业社会，富人只是极少数，很小的一部分，就是上面的小三角；底下的长方形是穷人，而且穷得差不多，就是这样一个结构。
第二个图形是三角形或者是金字塔结构，是工业社会早期的一种结构，意思是，富人比原来增加了，但是还是少数；穷人比原来减少了，但是还是多数，这是工业社会初期的社会结构。
第三个图形是西方发达国家现在的结构，人们称之为菱形结构或者纺锤型结构，上下都小中间大。它跟以前的结构不一样，富人还是少数，但穷人第一次变成了少数，大多数人成为中产阶层，中间的肚子大了。
第四个图形就是现在中国结构的情况，有点像一个钉子一样，原来这个钉子可能有点像图钉，底下很大，柱很细，现在多少有点像螺丝钉了，中间的柱子稍微粗一点了，但是基本上还是这样的图形。
好了，那我们现在来看这几种不同的社会结构对产业周期的影响。产业周期是纯粹经济学研究的现象。许多产品、甚至一个产业，都有一个生命周期，这个产品从无到有，不断的发展，最后到饱和，到消亡，它有一个生命周期的。但是一个社会中产业周期是什么样的？与社会结构有着密切的关系。以往我们往往忽视了这一点，而这个关系有时甚至比经济本身的影响还要大。
我举个例子，平板电视，这（在当时）是一个新兴产业，也是一个高科技的产业。这种高科技产品，早期开发和推广的时候，投入都很大。那我们可以看看，这样一个产品、这样一个产业，它在不同社会结构中会怎么走，会走得非常的不一样。
我们先看它在第三个图形中，即菱形社会中怎么走。刚才说了，因为早期研发费用比较高，市场推广费用比较高，开始的价格一定是很高的，只有这个图形中最上面的小尖，也就是最富裕的少数人才能接受这个价格。但有一部分人接受这个价格之后，成本就摊低一点，价格就会下来一点，接受这个价格成为其消费者的人就会更多一些。接受的人更多一些，那么价格就更低。这样到了肚子中间，都能消费了，那么这个产业也就到了一个比较成熟的阶段了。但事情还没有完，它还会接着往下走，它的成本和价格会进一步下降，然后就到了不但肚子中间这块，而且连小肚子这块都能接受这个价格了。这个时候，这个产业就到了饱和的阶段。它到了这个时期之后，不会马上的消亡，要通过更新换代，维持这个产业的规模，直到有一天，一种更新的产品出现了，平板电视这个产业就走到了尽头。
看到了吗？在这样的社会结构中，平板电视这个产业是怎么走的？开始从无到有，然后一点点的扩大，到成熟阶段，到

饱和阶段，然后一点点收缩，最后消亡。整个过程是比较平缓的。
我们再看它在第一个图形当中会怎么走，因为我们现在有点类似于第一个图形的结构。走得会完全不一样。开始的时候，差不多，也是小三角的最上面能够消费，然后是小三角的中间能消费，然后小三角的下边能够消费。但是小三角消费完了，就不一样了。小三角消费完了，下面的长方形接不下来，这个时候这个产业就处在一个非常尴尬的境地。这个时候小三角消费完了，意味着凡是能买得起的都买了；长方形接不上，意味着没买的基本上也买不起了。这个时候，这个行业中的那些企业是很难受的，生产，卖不出去；不生产，下面还有那么大的市场呢。
这时候企业的压力是很大的，你必须想办法。想办法的结果，是我们听到咣当一声。
什么是咣当一声？就是价格下来一大块，也就是降到长方形里面的人也可以接受的价格。但是我们知道， 长方形里是比较平均的，长方形当的一部分人开始接受这个价格，就意味着长方形当中其他人接受这个价格也为期不远。 夸张一点说，这咣当一声之后，长方形会在一夜之间就进入这个消费者行列。昨天还都买不起，咣当一声之后就都买得起了。大家可以想一下，这么大的长方形一夜之间进入市场了，这是一个极大的购买力，同时也给出一个极大的信号。在市场中，前几年还是愁眉苦脸的卖不出去，现在已经供不应求，而且非常的抢手，买到都不容易。
这就到了什么时候呢，就到了各个地方大上项目的时候了，你搞我也搞，大家都搞。但是我们知道， 这个长方形是在一夜之间进入消费者行列，他的饱和也将会在某一天突然之间就到来。 这个中间的时间很短，从爆发到饱和，事件非常短。当它饱和到来的时候，那些上项目的，有的动作比较慢的、行动比较迟缓的，还没有投产呢？但由于原来给的信号过大，上得项目过多，于是，大量的生产能力过剩，严重过剩。
改革开放30年，可以说，和老百姓关系最密切的那些消费品，几乎没有一个不是这么走过来的。
最典型的就是三大件。年龄大一点的朋友还有印象，三大件的咣当一声是什么时候？80年代初。之前，三小件的时代，那个时候也有冰箱、彩电、洗衣机，但只有小三角上边的小尖儿才能消费。但是，一到80年代初，咣当一声响了，人们（实际是城市居民）一夜之间就进入了三大件的消费者行列。这个时候，只要结婚就得三大件。结婚的，三大件了，结完婚的就不三大件了，不结婚的就不三大件了？都得三大件。所以，咣当一声响了以后，城市市民一夜之间进入了三大件的消费者行列。大家想，这是一个多大的需求！所以，我们就可以理解，为什么当时有倒彩电的。
按照上面的逻辑，这时候就到了大赶快上的时候，具体说就是80年代中后期。所以，那个时候一个城市出现很多品牌的彩电，上海至少有四、五种，北京也是好几种，大干快上。但是刚才我说，他这个长方形进入消费者行列，是同一天进去的，它的饱和也会在某一天突然之间到来。很快，到了90年代中期，冰箱、彩电、洗衣机，开工率没有一个产业超过30%的，大量的产能过剩。是什么大体解决了这个过剩呢？就是中国加入WTO，通过国际市场解决了这个问题。
现在（指当时），哪一个产业又进入这个过程了？就是汽车。
汽车的咣当一声是在2003年，就是非典那一年。2003年之前，汽车还是小三角的事，非典这个因素使得咣当这一声提前了，而且非常清脆。那一年北京市增加40多万辆汽车，绝大多数是私家车；2004年20多万辆，2005年30多万辆，一直到去年70多万辆（记不清这里的去年是哪一年了）。所以，汽车这个产业咣当一声就是这个时候开始的。
我记得在2004年也是在北大，在英杰交流中心，当时是一个什么论坛我忘了，是经济学的一个论坛，当时轮到我发言，不知道怎么就说到汽车了，那不是关于汽车的会。当时，2004年的时候，大家还都在骂国产汽车贵，普桑还能卖20万。
当时是话赶话赶到这儿了。我说大家不都在骂国产汽车贵吗？我现在打一个赌，五年之后中国的汽车的价格会降到你不认识的程度，为什么会这么说？ 道理就在这儿。就是这个社会结构的因素。
这咣当一声响了之后，你想这么大的一个市场，这么大的一个长方形，家庭城市居民一下子进入这个市场，给出的信号非常大。然后你就能看到中国上了多少汽车项目？中国现在汽车生产的品牌、种类，除了专家和主管部门谁能说清楚？
汽车的牌子，日本也就那几种，欧洲就算一个国家也很有限，但你看中国生产多少牌子多少型号的汽车？ （这还是15年前的情况，现在呢？）但是我要说，将来它的结果和彩电和三大件是一样的，必然也要这么走，汽车的价格将会降到非常低的程度，超出你想象的程度。因为它是由这样一个规律决定的。降到一定的程度之后，然后厂家就说了，不可能再降了。像彩电降到一定程度的时候，那个时候还没有液晶的，厂家就说，你想一个显象管多少钱啊？不可能再降了。我说千万别听这套，降价的空间大着呢！为什么？它必然要这么走。汽车也是如此。汽车厂家也会说，汽车上那些钢、那些铁还多少钱呢，没有多大下调空间了。不可能的，这是由社会结构和由此形成的产业周期决定的。
所以我说，五年之后， 中国汽车价格将会降到你不认识的程度，将来国产汽车的竞争将会非常惨烈。 结果，几年之后，一位国产汽车的老总，就用了我这个话。他说，现在国产汽车的竞争已经是一个非常惨烈的程度，他是搞微型车的，他说现在惨烈到什么程度呢？微型车实际上已经是论公斤卖了，还有零有整，28块块钱一公斤。其实，想想也差不多，3万左右块钱的车，一吨出头，差不多就是28块钱一公斤。为什么会这样？就是这样一个社会结构的背景决定了这个产业的周期必然是这么走。
关联阅读：孙立平：背景资料：三大进展预示世界有望进入下一个技术周期？
孙立平：财富是哪来的？究竟谁养活谁？对这个问题的讨论我们一直有一个误区

孙立平：内需拉是拉不动的，应以满足需求实现扎扎实实的发展孙立平：风急浪险，关键取决于你的见识：在一个场合谈见识孙立平：也许我们应当接受一个现实了孙立平：哪来的拐点？有的只是一些加速的故事孙立平：关于当前形势的十点看法挖茶俱乐部精品系列出口欧洲的一款熟茶熟茶之母谭梅老师制作

孙立平：汽车市场：明年的日子还过不过？
原创 立平坐看云起 孙立平社会观察一夜之间，蜂拥而来抢车的人挤满了4S店。有人甚至坐飞机从重庆赶往武汉，就为了抄底抢车。人们像买白菜一样买车，签约的人太多了，4S店经理索性拿来一张桌子，等待签合同的人瞬间在桌前大排长龙。
看了上述的场面，脑子里不禁就出现题目中的这个问号。这一波降价潮，一些购车的消费者得到了实惠，马上就要被淘汰的非6B车型得到了处理，一些车厂由此可能摆脱困境，一些地方的经济得到拉动，这些都是可以理解也是值得肯定的。但同时，脑子里的问号还是没有消除：汽车市场，明年的日子怎么过？
我们可以想到，这些因为降价促销买车的，肯定有一部分是明年或后年的潜在消费者。也就是说，他们提前消费了。那明年的汽车市场会怎么样？
我们还可以想到，还有一些本来是今年就想买车的。买了促销型号的，对其他车型意味着什么？对其他车企意味着什么？真的促进今年的汽车消费了吗？
最新的消息是，与湖北等地早期的做法不同，一些地方新出台的优惠措施包括放宽地域、户籍限制等。这对于没有补贴，或补贴不起的地方意味着什么？
前面说了，出台这些措施，无论是对厂家来说，还是对地方政府来说，都是可以理解的理性行为，消费者也由此得到了好处。因此，这里对降价促销这种行为本身不予置否，我关心的是整体的宏观市场。 还是那句话，明年的市场怎么办？
明年的日子还过不过？
补充几个背景性资料：现在中国已经是世界上第一汽车生产大国。具有标志性意义的是2010年，这一年，国产汽车产量由２０００年的２０７万辆猛增到１８２６万辆，占全球汽车产量的２３．５％，成为世界第一汽车生产大国。
汽车行业已经是中国一个重要的支柱产业。2022年中国汽车产销分别完成2702.1万辆和2686.4万辆。汽车制造业完成营业收入92899.9亿元。这里可以做一个比较，2022年全国商品房销售额13.33万亿元。可见，汽车制造业的产值已经接近房地产，已经是中国国民经济中重要的支柱产业。
中国汽车市场的容量。有专家认为，中国国内汽车市场的年销量峰值不会超过3000万辆，天花板已十分明显。相应的一个数字是，2022年中国社会消费品零售总额为439733亿元。当然，这两个个数字不具有可比性，因为社会消费品零售总额中不包含房子和用于经营的汽车等项目。但从这当中，我们还是可以粗略地掂量出汽车消费在整个社会消费中的分量。
值得思考的几个问题第一，中国汽车的产能是不是已经严重过剩？前面说过，2022年中国汽车销量为2686.4万辆。而汽车的产能，我找到的2018年的数字是：6000万辆。在《 汽车市场惨烈：其背后的社会结构因素 》一文中，我曾分析过中国产业周期与社会结构的关系：消费者一夜之间进入某种消费者行列，同时给市场一个极大的信号；然后就是各地大上项目；消费者一夜之间进入，也就意味着市场会在某一天突然饱和；由于项目上得太多，最后是产能严重过剩。汽车市场也是同样的规律。中国现在有150多家汽车制造商。汽车制造大国的美国和日本有多少？整个欧洲算在一起有多少？ 可以预期，今后

汽车行业的变化也许是天翻地覆。
第二，市场真的是能拉动和刺激的吗？这几年，人们认准了一个真理：发展要靠内需了。内需不足怎么办？要拉动。常规的办法拉不动怎么办？用非常规的办法去拉。这场汽车市场价格大战体现的就是这个。在这个问题背后的，除了汽车产能过剩之外，是消费的疲软。于是，各个地方各显神通，试图强行拉动和刺激消费。但消费真的能拉动和刺激起来吗？实际上可能是寅吃卯粮，是竭泽而渔。 每一步的拉动都造成对未来的透支，每一步的拉动都导致未来的内需和消费更为疲弱。问题是，汽车是如此，其他的呢？
第三，补贴的钱是哪来的？这种用法公平吗？这次汽车降价潮与以往不同，政府补贴在其中扮演了重要角色。有的车型，政府补贴甚至达到原来价格的四分之一左右。那些用来补贴的钱是哪来的？政府是不生产钱的。说到底还是来自税收，来自纳税人。 但用这部分人的税收来补贴另一部分并非需要生活救助者的消费，合适吗？公平吗？
关联阅读：孙立平：其实，有时支出比收入更能决定你的生活状况孙立平：消费新特征：在三大件及房子汽车之后孙立平：汽车市场惨烈：其背后的社会结构因素孙立平：大规模集中消费时代即将结束孙立平：中国真的存在内需不足吗？
孙立平：于不疑处有疑：大众消费阶段已过，内需问题需要有新的思维挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列

挖茶俱乐部顶级生茶正宗墨江凤凰山原产地

孙立平社会观察分享一篇文章。
然而IBPT原创阅读全文

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：前景判断：短线与长线的差异 原创阅读全文

孙立平：潜结构、长时段：说说我的方法论原创 立平观察 孙立平社会观察下面是我今天发的几条朋友圈：朋友在我不知情的情况下，将我这些年在《孙立平社会观察》等公众号上发表的文章，收集、整理、分类、排版、印刷成九大本（其中一本是我137讲音频节目的文字稿，另几位网友整理的）。用电子版的方式发表是一回事，印刷成纸版则是另一种感觉。其中的《北山堂文集》，是这些年被删的文字，大约有十几万字。算是这个独特年代的纪念吧。敝帚自珍，一个卖茶老头，几年时间居然码出这么多字，心中不免有些自得。在此，谢谢这位朋友，同时也谢谢整理音频文字稿的朋友[抱拳][抱拳][抱拳]再说一个细节。这次整理印刷的朋友说，您音频总共是137讲，整理稿才133讲，还缺四讲。我说，只有133讲吧。他说，不对。一讲一讲地将题目找到发给我。结果，我在另一个电脑上真的找到了这四讲的音频。于是这位朋友找人将其整理成文字，收入在纸版中。对于这些，朋友比我自己还在意，真的令人感动[抱拳][抱拳][抱拳][玫瑰][玫瑰][玫瑰]说明：这些文章中的内容，有一些是我比较在行的，还有相当一部分，甚至大部分，是我不在行的。为什么要写那些不在行的文章。答曰：兴趣。写在行的，是一个纯粹输出的过程，多少有点乏味。写不在行的，则是一个学习的过程，有输出也有输入，而且更有挑战性。我喜欢学习，喜欢挑战[呲牙][呲牙][呲牙]在不熟悉不在行的领域写文章，是不是不负责任？我觉得不见得。有时看问题的方法论更重要。前几天，一位新华社做过驻外记者的朋友，对我写的一些国际政治文章表示肯定。我悄悄告诉她，我完全是个外行。有的涉及到的小国家，我都是现看地图才知道在什么地方，谁挨着谁的。那为什么会有不少朋友觉得那些文章比一些内行专家还靠谱点，我想，方法论是极为重要的。对于这个方法论，我概括为六个字：潜结构，长时段。不要以为那些专家是在故意说假话才闹笑话，其实是真正有见解的真话他们也说不出来。
下面就说说这六个字的方法论：关于潜结构在《孙立平课堂》第一讲中，我开明宗义地说：大家看我的文章的时候可能会有一种感觉，就是在这些文章中，看问题的角度可能有着比较独特的一些特点。这些特点，决定着你看问题的角度和你得出的结论可能是和别人不太一样的。那么在我的文章中体现的往往是从社会结构的角度看问题。
从深层结构的角度看问题是非常重要的。在国际问题上也是如此。举两个以前文章中的例子：在2021年3月21日的《 诡异中，四个不要寄希望于 》，我说：

不要寄希望于美国对华政策会发生根本性变化。我当时讲的理由是：美国的对华政策取决于深层结构。美国的决策，除了总统这个最高的决策者之外，还有四个层面：行政班子、在野党和智库、精英与媒体、民意。只有这四个层面形成基本共识，才会形成有力量的决策。而这四个层面达成基本共识后，要改变和逆转也很难。
在去年底的《 卖茶者纵论世界未来走向 》一文中，在预测德国可能走势的时候我写道：德国是欧盟分量最重、影响最大的国家。在刚刚经历了大选之后，德国的走向如何，在未来世界格局中如何站队？是我们在严峻的国际形势中我们非常关心的问题。
我们看一些诸如此类问题的方法论是什么？什么东西是重要的，有长远影响的？最简单地说，我一不认为政治领导人的态度和立场是最重要的，二不认为经济是决定性的。相反，我更加强调价值观和理念认同的重要性。
我特别举例说，一说到德国，说到德国与我们的关系，很多内行的专家就强调两个东西，一是默克尔的立场和态度，对我们相对比较友好；二是经济对我们市场的依赖，特别是汽车。
但我们要知道，政治领导人是会换届的，默克尔不可能永远是总理。还有比这更具有持续性的东西。汽车的市场依赖是重要的，但还有比这个分量更重的东西。这就是我说的价值观和理念认同。
为了说明问题，在那篇文章中，我特意讲到日本：论汽车对中国市场的依赖性，日本一点不比德国小。但前一段的一项民意调查表明，90%的日本国民对我国抱负面看法。我想问的是，在日本未来的走向中，这两个因素哪个会起更重要的作用？这不是很明摆着的吗？
关于长时段在2020年3月26日《 疫后经济：悲观但不绝望 》一文谈到危机中需要一种长时段的眼光时，我写道：毫无疑问，对于股市我是外行。而且大家都知道，对于买卖股票这样涉及到赔赚的事情，轻易不要给人出主意，弄不好就要落埋怨。那我为什么可以比较冒失地对那位年轻朋友说那样一段话？因为那样的判断其实不需要是内行。
大家都知道法国历史学中的年鉴学派。他们倡导一种长时段的历史研究。我觉得，对于危机中股市的判断，也应当有这样一种长时段的眼光。尤其是在当下的情境中，特别是你已经亏了不少的情况下，更需要这种长时段的眼光。
30年代大萧条之前，美国股市的最高点是道指381点。在大萧条中，最低跌到43点（1932年）。跌了多少？惨不惨？但如果那时候的股票拿到现在，又会怎么样？当然，前提条件是那个公司没有倒闭，没有退市。
其实，历次的经济危机都是这个道理，包括本世纪初的那次金融危机。我想说的是，从长时段来看，凡是在经济危机中买的股票，如果这个公司没有倒闭没有退市的话，最后都是挣大钱的。但需要再重复一遍的是，为了避开个体公司的风险，我是在指数的意义上讲这个话的。
挖茶俱乐部精品系列

春节前夕，久违的舍己以大饼的形式重新面世这是一款深受挖茶俱乐部茶友喜欢的福鼎寿眉白茶纯正的血统 白茶世家后人精心制作修改于

孙立平：清水湾的三个瞬间原创 立平观察 孙立平社会观察这是最近几天用手机拍摄的海南清水湾的几个瞬间。非常抱歉的一点是，为了不影响视频的效果，我用了竖版。这样就还得麻烦您把手机横过来观看。
第一个瞬间：蓝天白云’很多朋友看了这一段视频，都说真是赏心悦目，心旷神怡。还有细心的朋友看出，云就有三层。远近不同，视觉的速度各异，真是美不胜收。是的，大自然本来就应当是这样的美好。
这段视频，是用手机延时摄影的功能摄于自家的阳台上。临近中午的时候，将手机架在阳台上，然后回屋吃饭。待到吃完饭，一段视频也就拍完了。
配乐选用的是索朗扎西的《白云情歌》。索朗扎西是一位藏族歌手。有朋友说，一首藏族歌曲与大海上空的蓝天白云有点不搭。这要说明一点，这几段视频都是用一个剪辑的APP做的，只能用其自带的音乐，选择的范围很有限。而且，歌曲中有蓝天，有白云，更有那白云般飘逸的歌声，我觉得，够了。我们是在感受一种意境，不是吗？
第二个瞬间：大海在咆哮这一段视频拍摄于第22号台风“雷伊”来袭的前夕。其实，说是来袭，只是受点影响而已。
当时的情况是，中午，我们在海棠湾和朋友吃完饭回家的路上，已经开始起风，并且下起零星小雨。我感觉这时海里的浪应该有点气势。而平时，清水湾作为一个内湾，可以说是风平浪静，想看到有点气势的浪都不容易。而只有大一点的浪，才能将这里海水的碧玉般的清澈展示出来。于是，就近找了个较为合适的地方进行拍摄。
在最初的版本中，配乐用了《拉德斯基进行曲》。这首乐曲虽然有气势和节奏，但总觉得缺点什么。于是，用钢琴协奏曲《黄河大合唱》来配。尽管黄河与大海相距甚远，但激越的共鸣能穿透千山万水。
第三个瞬间：寒流袭来寒流，真的是寒流，大自然的寒流。因为这几天海南降温很明显，可以说是入冬以来最冷的天气。
我为什么要强调是大自然的寒流？因为这段视频在视频号单独发表后，很快就被禁止转发，视频号也受到禁言一天的处

理。原因百思不得其解。是说视频在影射什么？是负能量？如果是这样的话，前面的蓝天白云又该怎么说？又是在影射什么？
其实，即使是寒流袭来，画面也是很柔和的。轻柔的海浪，在海滩上休息的小船，海边漫步的行人，还光着脚丫。
当然，寒流来时，没有蓝天白云那么赏心悦目。但冷暖的交替，是大自然不可更改的规律。如果为了让自己的心情愉悦些，不妨回过头来重新看一下第一段。
推荐阅读：这是最近写的两篇论述世界走势的文章。第二篇，自认为是我最近写的分量最重的一篇文章，由五个部分组成。第一篇，可以看作是第二篇的引申或提升。有人认为，第一篇讲的三个迹象，也许就是2022年的现实。
孙立平：国际局势中三个若明若暗的迹象孙立平： 卖茶者纵论世界未来走向挖茶俱乐部精品系列

福鼎白茶随心S002红版上市新春佳节的伴手礼佳品孙立平教授配制，郑也夫教授题字福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作

孙立平：秋色孙立平 孙立平社会观察乌兰布统

额尔古纳。
乌兰布统

阿尔山莫尔道嘎

伊春延庆

乌兰布统乌兰布统

乌兰布统黄岗梁音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目

录第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物

第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十四讲 举国体制：成也萧何败也萧何第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起第五十八讲 民族主义的再次失灵：关于瑞典事件的舆论种种长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：趋势与变化：客观理性地研判中美经济实力的比较及其演变的可能性原创 立平观察 孙立平社会观察中美关系的恶化，是最近两年世界上最大的事件，可能也是影响极为长远的事件。在这样一个基本背景之下，如何能够客观地、不受主观情绪影响地评估两国的经济实力以及可能的演变前景，是一件极为重要的事情。
大家都还能记得，在前几年的浮躁氛围中，胡鞍钢教授关于中国经济在总体上已经超过美国的判断，曾经流传一时。但在中美关系急转直下甚至迅速恶化的背景之下，人们开始更审慎地看待这个问题。而在这时候，舆论又有走向另外一端的倾向，即夸大中美实力的差距。在这样的时候，胡鞍钢教授也就成为人们揶揄的对象。
但我想，我们不应该如此简单地对待这个问题。无论你的立场是什么，无论你情绪上的倾向性是什么，冷静、客观、理性的态度是第一位的。因为只有这样，我们对问题的判断才能建立在可靠的基础之上。
基于上面的考虑，我想对这个问题谈如下几点看法：第一，笼统说超越有点夸大其词，但实力的接近是一个不争的事实。
超越与否，说的是国家经济实力。但论实力，就有两种不同标准，总量的与人均的。我的看法是，在发展和生活的意义上，应当主要看人均；而在国家博弈与对抗的意义上，主要应当看总量。因此，下面所谈的都是总量意义上的。
如果从总量来计算，又可以有两个不同的标准，GDP的标准和评价购买力的标准（尽管后者是在前者的基础上做出的调整），而这两个标准的差别是很大的。但中实践中，人们使用的较多的，还是GDP的标准。
而按照GDP的标准，又可以有不同的算法。一种是以当期的汇率来计算，一种是按某个历史时点的所谓不变汇率来计算。
那胡鞍钢教授的结论是哪里来的呢？他说是按照曼德森的方法，即以1990年国际美元价格计算，在2010年中国就已经超过美国。但胡教授也承认，这个计算方法，他在50人论坛内部讲过，几乎没有人认同。同时，胡鞍钢教授还认为，如果按照购买力平价的方法来计算，中国大约是在2014年超过美国。
这里要补充的一点是，桥水基金也曾按照购买力平价法做过一个计算，结论是中国在2018年经济实力超过美国。见下图：

但正如前面我们指出过的，人们更普遍认可的还是按当期汇率计算的GDP。如果这样来计算的话，目前中国的GDP大约相当于美国的三分之二。
对于上述不同的计算方式，我个人的看法如下：第一，不同的计算方法各有其价值，但如果是比较国家间的经济实力，人们普遍认同的还是以当期汇率计算的GDP；第二，因此，抛开前述人们普遍认同的标准，而按照某些调整性标准宣布超越，可能有些夸大其词；第三，其他的那些标准，也不是完全没有意义的，其揭示的是另外一些具体的方面，而这些方面有时候也是很重要的。
综上所述，关于中美经济实力的问题是否可以这样表述：中美总体经济实力还有很大差距，但这种差距在明显缩小，双方的实力在越来越接近。应当说是一个基本的事实。
第二，从实力的角度说，中美关系已经进入敏感区间。
讨论上述这个问题的意义在什么地方呢？
如果中美这两个国家在世界上只是两个小的或者是中型的国家，甚至就是两个并非老大老二的大国，这种比较都没有太大意义。但问题是，这两个国家是世界上的老大和老二，并且是在诸多方面差异性都极大的两个国家。这就使得两者之间的实力对比及其变化，具有一种更为敏感的含义。
这就是艾利森教授所提出的修昔底德陷阱的问题。
对于修昔底德陷阱这个概念，人们有不同的评价。我的看法是，这个概念是有价值的，因为它把这样的一个现象凸显出来：当一个新兴的国家在崛起，实力逼近原来的老大的时候，这两个国家，也就是说新的崛起国和过去的守成国之间可能会面临着一系列的矛盾和冲突。
但艾利森教授是位历史学家，他对修昔底德陷阱这个现象，更擅长的是事实的描述，而不是抽象的概括与分析。
这当中有一个问题是非常重要的，即如果把修昔底德陷阱看作是一个过程的话，在这样一个过程中，其力量的消长可能会有几个很重要的临界点。从逻辑上来分析，至少有如下几个：时点一，双方还有很大的距离，但是守成国已经隐隐约约感觉到某种威胁，或者是不安。时点二，双方的实力已经日益接近，但是这个时候守成国对崛起国还拥有绝对的优势，也就是说它还有能力制止后者的崛起。时点三，双方的实力更进一步的接近，崛起国距离守成国来说还是有很大的差距，但和临界点二不一样的是，这时候守成国虽然还占有优势，但从势头来说已经无法遏制崛起国的崛起。时点四，崛起国实力已经真的追上守成国了。
在现实中，如何界定和评估这些时点，就是非常重要的问题。就此而言，我们特别应当注意到如下两点：第一，如下图所示，在中国改革开放之后，中美的总体经济实力就开始逐步接近，到现在已经非常接近，而且如果趋势不变，总有一天，甚至就是在不久的将来中国会赶上和反超美国。从修昔底德陷阱的角度来看，虽然我们还不能为敏感区做一个定量的界定，但从现实来看，无论是美国还是中国，事实上都已经意识到已经进入这个敏感区。
第二，在这个敏感区中，不仅存在现实冲突的可能性，而且可能会由于敏感而产生种种致命的误判。可能产生的最大误判是，守成国将时点二判断成时点一，或者是崛起国时点二判断成时点三。从逻辑上来说，前者会导致守成国的麻木，后者会导致崛起国的妄动。

第三，趋势不是线性的，不能简单地用现在推断未来。
但上面所讨论的，还都是目前的状况。但我们知道，更重要的是今后的趋势和未来的可能性。而现在很多人对未来的推断，往往都是建立在现有趋势不变的前提之下。但真正的问题是，这个前提存在不存在。
从历史上看，如果将那些大国的沉浮画成线段的话，这些线段可能都不是直的，而是弯曲的，也就是说，趋势是在不断变化中的。所以，现在需要做的，不是以直线的趋势为前提来推断未来，而是要分析未来的变数是什么以及这些变数会如何影响未来的趋势和走向。
让我们先从两个研究说起。
一个是桥水基金的研究。上面的这二张图，就是桥水基金编制的，其中的第二张图表明，1950年代以后，中美数据有明显的负相关关系。按照这个趋势，未来可能是中国崛起，美国衰落。
简而言之，按照桥水基金创始人达里奥（Ray Dalio）的预测，中国经济未来会超过美国，取代美国领导全球经济。但在一次采访中，有人问他，什么情况下，这一预测可能会失效，中国的增长趋势可能会发生改变，或者说这当中的变数是什么？他列举了下面的因素：中美冲突、气候问题、流行疾病、政治问题。
第二个研究，是美国企业研究所提出的一个报告，报告的作者叫史剑道（Derek Scissors）。在这篇题为《中国经济“奇迹”的来龙去脉》的报告中，史剑道对日本、韩国和中国在改革时期的经济成就进行比较，并依据个人收入增长，农业生产率，劳动生产率，教育水平，投资回报率，研发投入占比等因素，分析其未来的可能性。
他的研究结论是，在大多数指标上中国的发展水平同期不如韩国，跟日本比较接近。从而得到一个结论，就是中国实际上的经济“奇迹”，并不够奇迹，没有超越一般的战后重建，经济改革的实践。而日本和韩国现在都进入了相对停滞的时期，中国也即将进入这样的停滞时期。
这两个研究给人们的启示是， 中美关系的未来，可能并非取决于某一具体场合博弈的胜负，而是取决于谁能够有能力使未来的趋势朝着有利于自己的方向延伸。说得具体一点，对于美国来说，就是如何使得目前的趋势能够得到逆转；对于中国来说，则是如何保持目前这种对自己有利的趋势延伸的方向。换句话来说，谁能把自己的事情做得更好，是未来的关键。
加入挖茶俱乐部讨论群，请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227

挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？

第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

孙立平：趋势与变化：客观理性地研判中美经济实力的比较及其演变的可能性（增加一点内容）原创 立平观察 孙立平社会观察中美关系的恶化，是最近两年世界上最大的事件，可能也是影响极为长远的事件。在这样一个基本背景之下，如何能够客观地、不受主观情绪影响地评估两国的经济实力以及可能的演变前景，是非常重要的。
大家都还能记得，在前几年的浮躁氛围中，胡鞍钢教授关于中国经济在总体上已经超过美国的判断，曾经流传一时。但在中美关系急转直下甚至迅速恶化的背景之下，人们开始更审慎地看待这个问题。而在这时候，舆论又有走向另外一端的倾向，即夸大中美实力的差距。在这样的时候，胡鞍钢教授也就成为人们揶揄的对象。
但我想，我们不应该如此简单地对待这个问题。无论你的立场是什么，无论你情绪上的倾向性是什么，冷静、客观、理性的态度是第一位的。因为只有这样，我们对问题的判断才能建立在可靠的基础之上。
基于上面的考虑，我想对这个问题谈如下几点看法：第一，笼统说超越有点夸大其词，但实力的接近是一个不争的事实。
超越与否，说的是国家经济实力。但论实力，就有两种不同标准，总量的与人均的。我的看法是，在发展和生活的意义上，应当主要看人均；而在国家博弈与对抗的意义上，主要应当看总量。因此，下面所谈的都是总量意义上的（这里涉及的都是数量意义上，质量意义上的不属于本文讨论的范围之内）。
如果从总量来计算，又可以有两个不同的标准，GDP的标准和评价购买力的标准（尽管后者是在前者的基础上做出的调整），而这两个标准的差别是很大的。但在实践中，人们使用的较多的，还是GDP的标准。
而按照GDP的标准，又可以有不同的算法。一种是以当期的汇率来计算，一种是按某个历史时点的所谓不变汇率来计算。
那胡鞍钢教授的结论是哪里来的呢？他说是按照曼德森的方法，即以1990年国际美元价格计算，在2010年中国就已经超过美国。但胡教授也承认，这个计算方法，他在50人论坛内部讲过，几乎没有人认同。同时，胡鞍钢教授还认为，如果按照购买力平价法来计算，中国大约是在2014年超过美国。
这里要补充的一点是，桥水基金也曾按照购买力平价法做过一个计算，结论是中国在2018年经济实力超过美国。见下图：

但正如前面我们指出过的，人们更普遍认可的还是按当期汇率计算的GDP。如果这样来计算的话，目前中国的GDP大约相当于美国的三分之二。
对于上述不同的计算方式，我个人的看法如下：第一，不同的计算方法各有其价值，但如果是比较国家间的经济实力，人们普遍认同的还是以当期汇率计算的GDP；第二，因此，抛开前述人们普遍认同的标准，而按照某些调整性标准宣布超越，可能有些夸大其词；第三，其他的那些标准，也不是完全没有意义的，其揭示的是另外一些具体的方面，而这些方面有时候也是很重要的。
综上所述，关于中美经济实力的问题是否可以这样表述：中美总体经济实力还有很大差距，但这种差距在明显缩小，双方的实力在越来越接近。应当说是一个基本的事实。
第二，从实力的角度说，中美关系已经进入敏感区间。
讨论上述这个问题的意义在什么地方呢？
如果中美这两个国家在世界上只是两个小的或者是中型的国家，甚至就是两个并非老大老二的大国，这种比较都没有太大意义。但问题是，这两个国家是世界上的老大和老二，并且是在诸多方面差异性都极大的两个国家。这就使得两者之间的实力对比及其变化，具有一种更为敏感的含义。
这就是艾利森教授所提出的修昔底德陷阱的问题。
对于修昔底德陷阱这个概念，人们有不同的评价。我的看法是，这个概念是有价值的，因为它把这样的一个现象凸显出来：当一个新兴的国家在崛起，实力逼近原来的老大的时候，这两个国家，也就是说新的崛起国和过去的守成国之间可能会面临着一系列的矛盾和冲突。
但艾利森教授是位历史学家，他对修昔底德陷阱这个现象，更擅长的是事实的描述，而不是抽象的概括与分析。
这当中有一个问题是非常重要的，即如果把修昔底德陷阱看作是一个过程的话，在这样一个过程中，其力量的消长可能会有几个很重要的临界点。从逻辑上来分析，至少有如下几个：时点一，双方还有很大的距离，但是守成国已经隐隐约约感觉到某种威胁，或者是不安。时点二，双方的实力已经日益接近，但是这个时候守成国对崛起国还拥有绝对的优势，也就是说它还有能力制止后者的崛起。时点三，双方的实力更进一步的接近，崛起国距离守成国来说还是有很大的差距，但和临界点二不一样的是，这时候守成国虽然还占有优势，但从势头来说已经无法遏制崛起国的崛起。时点四，崛起国实力已经真的追上守成国了。
在现实中，如何界定和评估这些时点，就是非常重要的问题。就此而言，我们特别应当注意到如下两点：第一，如下图所示，在中国改革开放之后，中美的总体经济实力就开始逐步接近，到现在已经非常接近，而且如果趋势不变，总有一天，甚至就是在不久的将来中国会赶上和反超美国。从修昔底德陷阱的角度来看，虽然我们还不能为敏感区做一个定量的界定，但从现实来看，无论是美国还是中国，事实上都已经意识到已经进入这个敏感区。
第二，在这个敏感区中，不仅存在现实冲突的可能性，而且可能会由于敏感而产生种种致命的误判。可能产生的最大误判是，守成国将时点二判断成时点一，或者是崛起国时点二判断成时点三。从逻辑上来说，前者会导致守成国的麻木，后者会导致崛起国的妄动。

第三，趋势不是线性的，不能简单地用现在推断未来。
但上面所讨论的，还都是目前的状况。但我们知道，更重要的是今后的趋势和未来的可能性。而现在很多人对未来的推断，往往都是建立在现有趋势不变的前提之下。但真正的问题是，这个前提存在不存在。
从历史上看，如果将那些大国的沉浮画成线段的话，这些线段可能都不是直的，而是弯曲的，也就是说，趋势是在不断变化中的。所以，现在需要做的，不是以直线的趋势为前提来推断未来，而是要分析未来的变数是什么以及这些变数会如何影响未来的趋势和走向。
让我们先从两个研究说起。
一个是桥水基金的研究。上面的这二张图，就是桥水基金编制的，其中的第二张图表明，1950年代以后，中美数据有明显的负相关关系。按照这个趋势，未来可能是中国崛起，美国衰落。
简而言之，按照桥水基金创始人达里奥（Ray Dalio）的预测，中国经济未来会超过美国，取代美国领导全球经济。但在一次采访中，有人问他，什么情况下，这一预测可能会失效，中国的增长趋势可能会发生改变，或者说这当中的变数是什么？他列举了下面的因素：中美冲突、气候问题、流行疾病、政治问题。
第二个研究，是美国企业研究所提出的一个报告，报告的作者叫史剑道（Derek Scissors）。在这篇题为《中国经济“奇迹”的来龙去脉》的报告中，史剑道对日本、韩国和中国在改革时期的经济成就进行比较，并依据个人收入增长，农业生产率，劳动生产率，教育水平，投资回报率，研发投入占比等因素，分析其未来的可能性。
他的研究结论是，在大多数指标上中国的发展水平同期不如韩国，跟日本比较接近。从而得到一个结论，就是中国实际上的经济“奇迹”，并不够奇迹，没有超越一般的战后重建，经济改革的实践。而日本和韩国现在都进入了相对停滞的时期，中国也即将进入这样的停滞时期。
除此之外，还应当考虑的一个重要因素，就是人口老龄化问题。根据易富贤先生在研究，在未来中美经济实力对比的演变中，人口老龄化的因素将扮演z重要的角色。
根据他的推算，以现值美元为标准，中国大陆的GDP总量相当于美国的比例将从2017年的63％提高到2031年的83％，然后下降到2050年的67％。这将意味着， 以现值美元为标准衡量的经济总量，中国大陆 最可见的将来可能无法超过美国。但如果以购买力平价为标准，中国的经济总量相当于美国的比例将从2017年的120％提高到2031年的158％，然后下降到2050年的131％。
上述研究给人们的启示是， 中美关系的未来，可能并非取决于某一具体场合博弈的胜负，而是取决于谁能够有能力使未来的趋势朝着有利于自己的方向延伸。说得具体一点，对于美国来说，就是如何使得目前的趋势能够得到逆转；对于中国来说，则是如何保持目前这种对自己有利的趋势延伸的方向。换句话来说，谁能把自己的事情做得更好，是未来的关键。
加入挖茶俱乐部讨论群，请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227

挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？

第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

孙立平：权力与资本：两者关系的变化静悄悄原创 立平观察 孙立平社会观察在《孙立平课堂》第98讲《资本与民主开始分道扬镳？》中，我通过对几篇最新文献的介绍，探讨了在全球化背景下，权力与资本关系的变化，以及这种关系的变化对整个世界格局的影响。
资本与民主开始分道扬镳？
收听请长按并扫描下面的二维码1、过去的假设这个变化最值得注意的在什么地方呢？是在于，这个变化不是发生在某个领域的具体的变化，而是构成多少年来不言自明的某些基本假设的变化。这些假设涉及的是资本、市场、民主、自由与权力之间的基本关系。
在过去的几百年间，虽然不无争论，但绝大多数人倾向于认为 资本、市场、民主、自由 这些要素之间，是具有很强的关联性的；而这些因素聚在一起，共同对抗着权力。在这样的情况下，人们看到两个最基本的推断。第一，资本和市场因素的发育，总会形成对民主自由制度的呼唤。第二，资本和市场与权力间具有一种此消彼长的关系。
但所有这一切，都在全球化的新背景下发生了变化。更重要的是，构成上述逻辑的基础，发生了变化。

2、全球化冲击人们一直再说，苏联解体、苏东剧变之后，全球化的过程进入一个新的阶段。这个新阶段，新在什么地方？其中重要一点，如果说此前的全球化主要是商品的全球化，而这一次是资本的全球化。资本打破民族国家的边界，开始世界性的流动和布局。
对于这一点，人们更多地是从经济的角度来理解的。即使是眼界开阔一点的人，也只是由此萌生出对民主化扩张的憧憬，至少，给期待权力受到限制的人们提供了某种希望。
但谁也没有想到的是，事情走向了一个超乎预料的方向。资本的全球化流动，特别是资本的全球化属性的形成，意味的不仅是资本配置的新模式，同时，它也从根本上改变了资本与权力的关系。
3、根基与逻辑我们通常说，资本在本质上要求的是自由，因而，其摆脱权力控制的欲望几乎是与生俱来的。 但是，我们要注意到，这个说法是有前提的，即资本的活动范围与权力的支配范围是重叠的。 在这样的前提下，权力的支配，意味着对资本的控制。
但在存在下列因素的情况下，上述的逻辑将会不复存在，甚至可能会发生逆转： （1）权力作用的范围小于资本的活动范围； （2）这些权力之间存在竞争； （3）权力可以通过资本的助力而提高自己的竞争力。
在这样情况下会发生什么呢？ 第一，权力有可能会对资本尤其是外部资本笑脸相迎，因为外部资本不会削弱权力的内在基础； 第二，权力为资本提供某些条件甚至特权； 第三，资本可能会顺从甚至助力权力。
4、全球化资本的出现资本与权力的关系是什么样的，与资本的类型有直接关系。因此，也许我们首先应当对资本的类型进行进一步的区分。
当我们说资本的时候，通常说的就是私人资本。这里的私人资本泛指民间资本，也就是国家公权力控制之外的资本。在全球化之前的时代里，即使是在打破地方封锁的情况下，私人资本的活动范围，一般也不超过民族国家的范围，在这样的情况下，私人资本与权力的关系便经常处于紧张状态。
与 私人资本不同的 是 权力 本身 控制的资本，即一般 所说的 国有 资本 。 这种资本与 权力的 关系 显而易见，而且与我们要讨论的问题关系不大，在此就不 详细 讨论了。
与本文话题最相关的，是一种全球性资本的出现。就资本与权力的关系而言，全球性资本的真正意义是由于其跨越了权力的边界而从根本上改变了其与权力的关系。
5、资本与权力的新 暧昧在这个时候，全球性资本由于脱离了以民族国家为单位的权力架构而获得了一种前所未有的自由。 以民族国家为单位的权力架构 已经无法继续主宰资本的命运，因为资本的流动性要远远高于其他要素，并且这种流动性得到整个新的国际经济政治秩序的支撑。
在一个经历了急剧去意识形态化的今天，经济的发展成为当今世界各国政府所致力的最优先的目标。而经济的竞争，首先是资本的竞争。而对外流而来的资本提供优惠的条件，甚至是某种特权，就成为理所当然

的事情了。
其实，资本与权力之间的一致甚至亲和性，在过去的年代里就是被低估了，或是被掩盖了。而现在终于迎来了一种逻辑就本应存在的暧昧与共谋。
结构的斜线切割资本对于民族国家边界的超越，在改变资本、市场与权力关系的同时，在改变着社会结构，改变着社会的基本面貌。
在以往的时代，我们看到并习惯的是结构的水平线式切割。也就是说，社会结构从整体上来说是金字塔式的，然后在中间的某一个部位，画一条或两条水平的线段，把这个金字塔分割成两个或三个部分，于是有了社会的上层与下层，或上层、中层、下层。这就是社会分层。
但在全球化的背景下，这个金字塔仿佛是被一条斜线切割了，一部分上层、一部分中层、一部分下层，成了步入全球化轨道的部分；其余的部分，则成了被甩在全球化轨道外面的。美国的底特律，中国的东北，都可以从这样一个意义上来理解。
也正因为这样，才有我前些天讲过的富豪民粹主义这一说。我们知道，民粹主义往往是下层的事情，但问题是，特朗普这样的房地产富豪却在某种意义上成了民粹主义的代表。为什么？因为在全球化过程中，生产要素，尤其是资本，获得的流动性是不一样的。金融、技术的流动性很强，产业资本、房地产资本的流动性则比较差。由此形成的与全球化的关系，自然就不一样。
关于富豪民粹主义的两个音频收听请长按并扫描下面的二维码

福山是对了，还是错了？
差不多30年前，福山说：历史终结了。
为这个问题，人们争论了30年。
福山的这个论断是对了，还是错了？
也许今天我们可以这样说：福山说，今后的历史要往西走。
事实是，确实没有往东走，但也没有往西走；而是往南走了。

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

孙立平：燃放鞭炮的心理基础研究之一：人们需要的是一个声响，还是一个画面？
原创 立平观察 孙立平社会观察大年初一，发了关于放鞭炮习俗中心理因素的第二个帖子：

这三个问题，又引起强烈的反响。好几位网友都说，这三个问题提得好，有意思。顺便说一句，其实不仅仅是关于鞭炮的问题，就是许多其他的问题，也要有追根问底的劲头，否则就很容易盲从。特别是在一个很容易被忽悠的年代。
好了，还是回归鞭炮问题本身。
这里要辨析的第一个问题是，人们从燃放鞭炮中得到的究竟是什么样的心理满足？或者换句话来说，人们在这方面的瘾涉及的是什么心理因素？或者说得更具体一点，那个瘾是来自鞭炮爆炸的声响还是和声响伴随的某个图景？

我们都知道，鞭炮是由声光两个因素构成的。但一些人为什么那么喜欢放鞭炮？这种喜欢是因为前边这两个因素中的哪一个？对此，可能很多人都没想过。
在这次讨论中，很多人表示，自己在放鞭炮时更在意的是那个声响，而且一定是要惊天动地的声响。这个说法，在逻辑上是可以得到支持的。
比如说，原来那些很简易的鞭炮，没有什么像样的画面效果，包括比较高级一些的二踢脚，画面的效果也是很差的。但我们知道，原来人们喜欢放的鞭炮就是这种。这很难从追求画面效果的角度来解释。而且我们知道，鞭炮虽然是晚上放的更多一些，但大白天放鞭炮的也屡见不鲜。而即使是画面感最好的鞭炮，在白天其效果也要大打折扣。这也可以佐证人们在放鞭炮时更多追逐的是声音的效果。
更进一步地，我们可以这样想，如果只有画面的效果而没有声音会怎么样？人们对此是否还有很大的兴趣？我想答案可能是否定的。举一个极端的例子，霓虹灯可以看作是有画面而没有声音的例子。我们可以琢磨一下霓虹灯与鞭炮之间的异同，以及霓虹灯能不能提供类似鞭炮对人们的刺激与满足？
如此说来，在燃放鞭炮时人们更重视的是声音。 而声音与画面对于人的意义是不一样的。声音可以有发泄的作用，而画面提供的只能是欣赏。就此而言，我们还可以从中推断出，我们喜欢的鞭炮，而不是烟火。
两者是不同。注意到这一点也是很重要的。
但是，如果就是得出上面的结论，还是有点简单化了。我们可以设想一下，有一种设备，可以制造出巨大的声音，甚至是类似鞭炮的声音，那这种声音能不能给人们提供放鞭炮同样的感觉。可能还是不行。这说明什么？可能说明的是， 在燃放鞭炮时，人们并不是简单地需要声音，而是需要一种通过爆炸产生的声音。
于是，问题就成了通过爆炸生产的声音是什么意思？
这里我们至少需要注意到如下几个因素。第一，这种声音的强度要达到超出人们平时经常听到的声音的程度，从而使心中的某种情绪能够通过这种震撼的、异乎寻常的声音得以宣泄。第二，这种声音具有能对周围的世界产生某种冲击的强度，而这种冲击意味着对周围世界的某种宣示。第三，这种声音是自己制造出来的，或者说，这样的声音是与自己的行为有相关性的，这样可以使自己的存在感呈现出来。第四，燃放鞭炮是一个可控制的冒险过程。第五，爆炸的特点之一是伴随着声音的具有某种毁灭性含义的过程。
如果这样的几点是确定的话，那可以对燃放鞭炮的心理基础进行一下简单的概括： 通过自己制造的一个以声音为载体的、可控的、具有冒险性甚至伴随某种毁灭性的过程，以求得对周围世界的某种象征性冲击、改变和宣示，实现心理与情绪的发泄。
如果这么来看，我们对燃放鞭炮行为的认识是不是可以深化一点呢？
看了这篇文章，有人也许会说，您怎么正儿八经地研究起这种鸡毛蒜皮的事情？我的回答是，在一个社会中，没有比人们能不能正常思维更重要的事情了。如果对我们生活中的许多问题能够像上面对待燃放鞭炮这个事情这样来思考，来追根问底，我们这个社会就会有希望得多。这个问题，可以见我一年多前写的文章：《形成在思维的最小单元进行正常思维的能力》。

《孙立平课堂》最近四讲我为什么一再倡导社会进步的理念？
社会进步理念关照下的中国改革六大问题从短链条正义看千亿矿权案的不同环节

从短链条正义看老舍之死以及与之相关的种种

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：人口减少：不是少一点的问题原创 立平坐看云起 孙立平社会观察少一点？不是少一点的问题人口数量下降，是不是一个具有严重影响的问题？如果有严重影响，是什么样的影响？对此，人们有种种不同的说法。
有人说，这意味着人口红利的消失；有人说，关键在质量不在数量；还有人说，这不是挺好的吗？可以减轻人口多的负担啊。
首先应该做一个区分，作为转折点开启的长期下降趋势与因某种突发因素造成的人口短暂下降，不是一回事。后者如上个世纪60年代初在两年时间里出现的人口短暂下降，不会影响人口增长的总趋势；而这一次则可能是另外一种情况，即这次的人口下降可能标志着由此步入一个下降通道。而从历史上看，一个国家的人口如果步入下降通道，会产生严重的后果，而且想扭转这个趋势也是很难的。所以我们讨论的是作为一种趋势的人口减少。
下面讨论趋势性人口减少会产生的深远影响。
有人说，我们14亿人口，减少一点不是挺好的吗？可以减轻人口过多的负担啊。这种说法忽略了一个问题： 如果人口数量在一段时间里持续下降，涉及的并不仅仅是数量问题，同时也意味着人口结构的变化，这就是人口老龄化。而人口老龄化则会导致两方面的结果：一是劳动力数量的减少和劳动者平均年龄的提高。在这方面经常被用来做对比就是人口轻型化的印度；二是社会老龄化以及养老负担的加重。
一个有解，一个无解这两方面的结果都是客观的，也是必然的，这是我们用常识就很容易理解的，对此，学者们已经有很多研究。因此，我对这两方面问题本身不再讨论。 我关心的问题是，这两个问题有没有解，解在哪里？
我原来就曾讲过一个观点：在这两个问题当中，劳动力的问题是有解的，这个问题下面再谈；而养老的问题几乎是无解的。当然，说无解，是说这个问题是客观存在消除不了的，并不是说我们什么办法都没有。
所以我们先说这个无解的养老问题。随着出生率越来越低，尤其是人口寿命的延长，人口越来越老龄化，这是不可避免的。但我们知道，人类身体的进化是很缓慢的。这就意味着，在一个人的晚年，生活不能自理而需要别人照顾的时间，会越来越长。 特别是在医疗技术进步日新月异的情况下，这段需要别人照顾时间的延长，就越来越明显。可以说，这是一个无解的问题。 尽管从长远来说，养老机器人可以缓解这个问题，但在短时间内，这将是一个社会巨大的压力。
再说人口减少对劳动力的影响。对此，人们提及比较多的是两个方面，一是劳动力数量的减少，二是劳动力年龄的提高。我不罗列那些枯燥的数字了。这一点，从各个小区门口的保安，已经由十几年前的小伙换成了现在的大叔，就可以看得出来。其实，除了这两点之外，还有很重要的一点往往被人们忽略了。这就是，出生的孩子越少，就越显得金贵，加之教育的发展和观念的变化，年轻人对自己的期许也在变化。结果就是我们能看到的，越来越多的年轻人不愿意在工厂做工，而宁可开个网店或做外卖小哥。也正因为如此，很多做制造业的朋友都感觉招人难，人工成本在不断提高。应当说， 这对于中国这样一个制造业大国来说，无疑会产生重要的影响。
但实际上，这个问题看似严重，但却不是无解的。
也许人类要进入一个新的时代了

解在什么地方？就是机器人在制造业中的广泛应用。近年来，韩国、日本、德国以及美国，机器人正在工业中得到广泛应用。特别是在疫情冲击之下，一些出现劳动力短缺的企业，更是对使用机器人表现出浓厚的兴趣。一位经济学家说，如果自动化发展非常快的话，将会摧毁很多工作。劳动力短缺是不会持续的，这只是暂时的。
从目前的情况来看，机器人的使用确实带来种种问题，特别是在劳动力并不短缺的情况下，会造成对劳动力的排挤。 但我们如果能看得长远一点，在人口减少的背景下，机器人的使用无疑可以解决越来越少的劳动力养活越来越多的老人的问题。当然，这需要新的制度安排。 这几年，一直有人提出对机器人征税的设想，比尔·盖茨早就提出这一想法，泽维尔•奥伯森甚至专门写了一本《对机器人征税》的书。韩国和美国的加州，也正在考虑将这一想法付诸实施。
原来还有一种说法，机器人可以解决劳动力的问题，但无法解决需求的问题。而在现实中，需求是拉动经济的一个重要因素。我们将其称之为三驾马车之一。这倒是确实的，因为机器人没有人的那些消费需求。 一个社会靠机器人生产大量产品，卖给谁？ 但问题是，对一个社会来说， 这是好事还是坏事？这取决于我们从什么角度看这个问题 。如果我们把发展看做是目的，可能确实是这样的逻辑。但如果我们将创造财富的目的看做是满足人们的需求呢？
未来的 关键是要建立一种新的社会模式：在这个社会中，相当一部分劳动被机器替代了，人们可以有更多的闲暇，更好地享受生活。但这需要从人的价值观到制度安排的一系列转变。换句话说，我们需要有一种新的理念和安排，用一种符合人性的方式来承接技术进步的成果。
当然，以上是就逻辑而言。现实中的情况可能更为复杂。更真实的情况可能是，在这一部分人少生的同时，另一部分人可能因信仰等原因多生。这时候会发生的是什么？
关联阅读：孙立平：生育：终究是个哲学问题孙立平：人口减少，症结何在？
孙立平：一个最基本的道理：先有生活，然后才会有生育孙立平：一种屁滚尿流的生活方式孙立平：谁提的：计划生育好国家来养老挖茶俱乐部精品系列

挖茶俱乐部普洱茶的生熟双峰均出自云南省茶叶协会会长邹家驹之手

孙立平：人口减少，症结何在？
原创 立平坐看云起 孙立平社会观察中国人口近61年来首次负增长1月17日，在国务院新闻办举行的2022年国民经济运行情况新闻发布会上，国家统计局局长康义介绍称，去年末全国人口（包括31个省、自治区、直辖市和现役军人的人口，不包括居住在31个省、自治区、直辖市的港澳台居民和外籍人员）141175万人，比上年末减少85万人。这也是我国人口近61年来首次出现负增长。
这是中华人民共和国建立以来出现的第二次人口下降。而这一次的特点与上一次明显不同。
上一次人口下降发生在上个世纪60年代初，即1960年和1961年。我们可以看看当时中国人口数量变化的情况。
1958年增长1341万，1959年增加1213万。1960年减少1000万，1961年减少348万。1962年增加1436万，1963年增加1877万。从中可以看出，在这两年之前和之后，我国每年人口数量的增加，都在1000万以上，几年之后增加得更快。这说明， 这两年人口数量的下降是在人口增长的总体趋势中因某种突发因素导致的暂时性人口数量下降，其后反弹很快，人口数量增加的总体趋势未变，因此不是人口数量变化的拐点。
而这一次则不同，这次的人口数量下降，是发生在人口数量增长不断放慢，生育率不断下降的趋势中。从2000年开始，中国人口的净增长就跌破千万，其中只有2012年达到1006万。从2019年开始，更是连续跌倒500以下。2019年是467万，2020年是204万，2021年只有48万。 这就预示着，这次下降之后不会出现补偿性反弹，情况还有可能进一步严重。也就是说，中国人口变化的拐点可能已经到来。
人口出生率下降，症结何在？
康义表示，人口负增长是经济社会发展到一定阶段以后的结果，很多国家也都在走这个路。我国人口数量减少，与生育意愿下降、婚育时间推迟等有关系，与育龄妇女人口的减少也有关系，这些因素导致了新出生人口减少。
出生人口减少，再加上人口老龄化，导致了人口负增长。 对于人口负增长的趋势会否延续的问题，康义表示，这个趋势应该是成立的，但并不用太急着担心这个问题。人口最主要的问题在于人口总量、人口结构与产业体系是否是相匹配。
这至少告诉我们两点。第一，人口减少的趋势将会延续。第二，在经济社会发展的背景下，这个趋势几乎是不可避 免 的 。 但问题是在于，由于人为干预等因素的作用，这个变化发生得太快，太急剧。因此，通过政策的干预，使这个过程能够平缓一些，是非常必要的。而这就需要弄清楚生育率下降的原因究竟在哪里。
凤凰资讯网在报道上述新闻的同时，做了一个网上调查，主题是《中国人口近61年来首次负增长，你怎么看》。这个调查中的一些数据，也颇耐人寻味。在对你认为导致人口负增长的主要原因是什么问题的回答中，认为是经济条件的限制的，占比为54.17%。在对关于生孩子，你是什么态度问题的回答中，回答是想生，不敢生的占比为63.33%。 这两个回答的占比都超过一半，说明答案很明确：由于经济原因，很多人不敢生孩子。
但对上面问题的进一步理解，需要参考下面的问题。在回答你认为以下哪些能够提高生育意愿问题时，回答比较分散：延长产假，11.63%；延长男性的陪产假，10.82%；做好婚育女性的就业保障，17.12%；二孩补贴、三孩补贴，19.51%；有孩家庭减税，16.98%；幼儿园和学前教育免费，23.93%。这说明什么？ 说明影响人们生育意愿的因素不是单一的，不是一个简单的钱的问题，而是涉及与经济有关甚至关系不是很直接的很多方面。
先有生活，然后才会有生育但我认为，问卷调查涉及的问题往往是比较简单和表层的。我们需要对这个问题有更进一步的理解。2021年12月，我曾经写过一篇文章，《 一个最基本的道理：先有生活，然后才会有生育 》，对这个问题曾经有过一些讨论。感兴趣的朋友可以点击前面的链接阅读。
概括地说，随着经济社会的发展，基于传统经济结构和社会生态之上的生育意愿越来越淡薄，这是世界上所有国家的共同趋势。但这并不能说明人们在这个趋势面前完全无能为力。 关键是一个社会如何在这种趋势面前，还

能让人们觉得生育下一代还是一个有点意思的事情。使得人们能够有愿望有心思去生孩子。
我想，最基本的一点，如同我那篇题目所说的，要先有生活，然后才能有生育。要让人们觉得，生命，或者说生活是多少有点意思的体验，这样他（她）才会觉得生命的延续是有意义的。问题是，我们现在的生活太紧了，生活压力太大了。前者使得人们无暇他顾，后者使得生育成为无法承受之重。因此，还是回到前面的话，生育是生活的一部分，有生活才会有生育。 让人们生活的空间大一点，生活稍微轻松一点，稍微从容一点，让人们体验到生活是有点意思的，生孩子就是一件自然而然的事情。因为我们身上毕竟有着种群延续的基因。
关联阅读：孙立平：一个最基本的道理：先有生活，然后才会有生育孙立平：一种屁滚尿流的生活方式孙立平：谁提的：计划生育好国家来养老挖茶俱乐部精品系列

挖茶俱乐部两款品鉴级生茶

孙立平：人口问题：黑龙江是中国的未来？
原创 立平观察 孙立平社会观察【随着2020年人口出生数据的陆续披露，人口出生率下降和老龄化的问题再次引起国人的关注。本文写于2017年年底，现予重发。黑龙江现在的状况可以对我们认识中国在未来可能遇到的问题提供一种直观上的启示】数九隆冬，去了一次黑龙江的伊春。雾凇很漂亮，但那天气是真冷。在伊春的那几天，最低温度达到零下三十七八度。在拍照的时候，手上冻出了水泡。
回到北京，一边整理在伊春拍摄的照片，一边想着黑龙江的事情。恰在这时，黑龙江养老金的亏空，正在成为网上人们热议的一个话题。
所以这些天一直在想，怎么理解黑龙江现在的状况？这个状况对我们意味着什么？突然，一个字眼儿在脑海中跳了出来：收缩型社会。对，就是这个收缩型社会。而且，黑龙江所象征的收缩型社会，也许在某种程度上预示了我们这个社会的未来。正是从这个意义上，我将黑龙江称之为收缩型社会的前锋。我们这个社会在未来若干年将会遭遇的情况，我们现在从黑龙江这里就会看到。
在伊春农村，我曾经拍摄过一张照片：用树枝做成的围墙已经倒塌，只有院门还比较完好地孤零零地矗立在那里，并与破败的院落形成明显的反差。走近细看，门上五好家庭的标牌还清楚可见。房屋破损得并不厉害，但从经验可以看出，这里已经是人去屋空。同行的朋友告诉我，在这样的严寒之下，只要烟囱不冒烟的，一定是没有人住的。
在伊春的农村，这样的景象随处可见。
而在和城里人交谈的时候，话题中不时提到海南这个词。海南是这个苦寒之地人们最向往的地方。在温饱问题还没有解决的时候，肥沃的黑土地吸引了众多的人口。
但在吃饭已经不是问题的今天，寒冷就成了促使人们离开这块土地的动因。但是，在现实中，是农村的人口直接去了海南？还是这里城市的一些人去了海南或其他的地方，而农村人进入了城市？时间关系，没来得及深入了解。也许是两者都会有。
但不管怎么说，这里的人口大量外流，是一个不争的事实。
根据有关数据，在2000-2010年十年间，黑龙江省平均每年流出人口达12.6万人。在2011-2015年间，全省平均每年外流人口约为6.92万人。纵向比较，每年流出人口的规模在下降，但人口净流出的趋势没有改变。更为重要的是，从年龄结构看，2015年黑龙江省外流人口以30-39岁这一年龄段最多，占32.6%。外流人口的年龄层次呈现明显的年轻化趋势。
这就让我们不得不想起收缩型社会的概念，这也许就是局部的收缩型社会。
收缩型社会这个概念，是北京师范大学系统科学学院教授李红刚提出的。李教授指出，由于人口的变化，我们进入一个“收缩型社会”。李教授说，我强调“收缩型社会”这个概念，不是简单的经济衰退，而是包括经济、社会各方面的总体发展趋势，强调由于人口结构和总量的变化所导致的整个社会经济处于收缩状态，其中人口变化是主导因素。
人口变化导致的社会收缩，会导致一系列的问题。在这方面，黑龙江也许只是一个缩影，黑龙江现在所遇到的问题，也许就是明日中国将会遇到的问题。
现在，在黑龙江最早暴露出来的，就是养老问题。根据不久前发布的《中国社会保险发展年度报告2016》，黑龙江省的养老金不仅当期收不抵支，且累计结余已经“穿底”。这份报告显示，黑龙江省2016年企业职工养老保险基金收入890亿元，支出1,210亿元，当期收不抵支320亿元。由于2015年还结余88亿元，2016年总欠账232亿元。

其中的原因是不难理解的。首先，黑龙江原来是中国工业化和城市化水平相对较高的地区之一，其享受养老保险人口的比例相对较高。其二，由于实行计划生育以来人口的出生率较低，特别是近年来青壮年劳动力的大量外流，当地养老金赡养比达到了1.42：1。其三，由于经济不景气，财政收入增长缓慢，甚至出现负增长。
2016年黑龙江全省一般公共预算收入实现1148.4亿元，同口径下降1.1%；一般公共预算支出完成4228亿元，增长5.2%。
其实，黑龙江遇到的养老问题，也许不过是全国性养老问题的前奏。在可见的未来，随着人口的老龄化，中国社会的养老负担会大大加重。多年前人们就在谈论四二一家庭的问题。将来中国社会养老问题将会越来越严重。这当中除了人们一般所说的之外，还需要注意两个因素。一是我们并不是像西方国家那样发生的自然而逐渐的老龄化过程，而是由计划生育一孩化导致的人为的、陡然的老龄化过程。二是将来医疗技术发展，生物技术发展导致的人口寿命的延长，将会极大地加剧老龄化问题的严重程度。
收缩型社会会遭遇的另一个问题，就是再也支撑不起一个扩张型政府。在2016年黑龙江省4228亿元的一般公共预算支出中，有多少是用来养庞大的行政机构的，我们不得而已。而根据常识，我们能知道这应当是一个不小的数目。在经济上升期，这个问题会被经济的快速发展所掩盖，但当一个社会进入收缩期的时候，这个问题就会越来越突出。
正因为如此，李红刚教授指出，随着我们进入收缩型社会，我们政府收入增长会明显慢下来，这就要求我们有一个新的财政税收政策。特别是要削减政府支出，包括政府行政费用和投资支出。这本质上是要求我们在收缩型社会要缩减政府：既要缩减政府规模，也要缩减政府行为。我们需要非常清醒，一个收缩型社会再也支撑不起一个扩张型政府！
所有这一切提醒人们，对于收缩型社会，我们应当未雨绸缪。
随心S001常规版已经售罄，现推出迎春特别版配料略有调整，加入了很小比例的老茶和特级牡丹常规版偏鲜爽，特别版偏醇厚

孙立平：人物照三张孙立平 孙立平社会观察

音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起

第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十四讲 举国体制：成也萧何败也萧何第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：人种：为什么俄罗斯难于融入西方（一）原创 立平观察 孙立平社会观察面对俄乌战争的硝烟，面对俄罗斯与西方这场接近直接的对抗，很多的脑子里都萦绕着一个问题：俄罗斯与西方或欧洲究竟是一种什么样的关系？为什么俄罗斯难于融入欧洲？本系列这组文章，将从人种、历史与文化、体量三个方面来探讨这个问题。
先从人种上来说。俄罗斯人是欧洲古老民族斯拉夫人的后裔，跟欧洲的其他古老民族一样，历史悠久。但欧洲人却认为，俄罗斯人是斯拉夫人和蒙古人、突厥人的混血，并不是真正的欧洲人，甚至他们有时被看做是野蛮民族。
怎么看这个问题？
第一，俄国主体民族是斯拉夫人，即东斯拉夫人，他们的民族发源地应该是在现在的中欧。从人种的角度来说，俄罗斯人属欧罗巴人种，具有这一人种的基本特征：浅色皮肢，柔软的波状发，男子胡须和体毛发达，鼻窄且高高隆起，唇薄，直颌，面部轮廓清晰，身材中等或中等以上。他们的语言也很相近，都属印欧语系。
但尽管如此，许多欧美人还是普遍认为，俄罗斯人不过是居住在欧洲的野蛮民族，他们压根不是欧洲人。其实，这是一种比较狭隘的说法。欧罗巴人种是由不同的族群构成的，如德国是日耳曼人，英国的盎格鲁撒克逊人与日耳曼血缘非常近，法国人、奥地利人、荷兰人等本身就是日耳曼人的分支。美国白人则是英国人的后裔，自然也一脉相承。而斯拉夫人虽然确实是欧罗巴人的一支， 但确实是比较另类的一支，比其他那些欧洲古老族群之间的关系要更远一些，差异要大一些。这是其在欧洲不被接纳的根儿上的原因。
第二，但上面的因素不能被过分夸大，应当恰如其分地判断。一直有人这样说：俄罗斯相当一部分人是欧罗巴与蒙古人的混血，所以有一些蒙古人种的特征。甚至有人把俄罗斯人视为“白色蒙古人”。西方过去有句谚语：剥开一个俄罗斯人的皮，就会看到皮下蒙古人的血脉。意思是说，在蒙古统治的200多年时间里，完成了蒙古人与俄罗斯人的混血。还有人甚至认为，俄国人的骨子里流淌的就是鞑靼人的血液，是鞑靼人的后代。
这在很大程度上是一种成见或偏见。现代DNA检测结果显示，如果以Y染色体为标准的话， 俄罗斯的基因与蒙古人的基因并没有什么关联。 也就是说，大多数俄罗斯人体内并没有多少蒙古人的血统。历史上给人深刻印象的所谓蒙古大军，说起来浩浩荡荡，但实际上，在那里进行日常统治的，没有多少人。尤其是俄罗斯的普通老百姓，与蒙古人的接触是很有限的。这意味着什么？意味着俄罗斯人还是欧洲人，而不是欧亚混血。
第三， 俄罗斯人与欧洲其他族群之间还有另外的一些瓜葛和连带 。在不久前，英国女王去世。尽管其时俄乌战事正酣，英国又是支持乌克兰最坚决的国家，俄国总统普京却是世界上最早发出唁电的国家领导人之一。在唁电中，普京表达了对女王深深的敬意和哀悼。而且，据说在得到没被邀请的消息后，普京曾经非常不开心。
这可能让有些人觉得多少有点费解。由此，有人将这个事情往前捯。结果，有人发现，至少在历史上，俄国与英国的关系是有点沾亲带故的。按照俄国方面的说法：俄国末代沙皇尼古拉二世的母亲和当时英国国王乔治五世的母亲是亲姐妹，也就是说，俄国皇帝和英国国王是亲表兄弟。所以有人形象地说，这是相当于表兄弟家有人去世了。
多说两句，不仅英国与俄罗斯的关系是如此。可以说，欧洲是一片神奇的土地。在过去几百年的历史上，欧洲诸国之间爆发了无数的战争，但这些战争，包括第一次世界大战和第二次世界大战，基本上都是在亲戚之间进行的。有的是同辈之间，有的是老一辈和小一辈之间；表兄弟之间打，叔叔和侄子打，舅舅和外甥打，有很多甚至都没出五服。
推荐阅读：孙立平：合作是比竞争更高级的能力孙立平：在财富创造与积累的意义上理解文明孙立平：从人类如何处理疾病看文明的演进挖茶俱乐部精品系列

原中国普洱茶研究院副院长罗朝光先生制作经过19年存储转化的无量山老生茶出山

孙立平：认同与情感：民族主义的力量之谜原创 立平观察 孙立平社会观察从严格的意义上说，本文不是一篇文章，只是一篇资料汇编。实际上，早在十几年前，我就已经开始逐步退出学术界，因此写不写文章，对我而言，没有什么意义。但退出学术界不意味着不思考问题，甚至这也许是更好地思考问题，至少是更好地思考真问题的开始。
需要思考的问题，很多都是谜一样的。在这些问题当中，有的是比较关乎现实的，有的则是与现实关系不大的，在后者当中，有的纯粹是出于好奇，有的则是属于原理性的探讨。本文可能兼具这两方面的含义。
首先 ，本 文所讨论的民族主义，首先是一个很现实的问题。大家都能感觉到，在过去的几年中，民族主义在世界上很多地方凸显出来，不仅仅是在中国，在世界上很多地方也是如此。可以说，民族主义将会是未来若干年间影响世界走向的一个重要力量。
但如果就是这样，我也不见得写这篇东西，之所以写这篇东西，还在于这个问题具有谜一样的诱惑力，即它的力量为什么如此之大？这个力量达到什么程度？本尼迪克特·安德森在《想象的共同体》一书中告诉我们，人们可以为之赴汤蹈火。这种情感的力度，有时甚至超过爱情。不但超过爱情，甚至在集体的意义上，也超过意识形态。这个，只要看一下安德森写这本书的背景就很清楚了。
下面我们就通过摘编一些 人们对《想象的共同体》的概括和评论，来探讨一下这个问题。
民族是一种想象的共同体“民族”通常被视为客观存在的特定人群, 而且十分强调这个群体所共有的特征和属性。 然而, 本尼迪克特·安德森振聋发聩地说, 事实上, 所有比成员之间有着面对面接触的原始村落更大(或许连这种村落也包括在内) 的一切共同体都是想象的。 区别不同的共同体的基础, 并非他们的虚假/ 真实性, 而是他们被想象的方式。
安德森把研究的起点放在民族归属(nationality ) 、民族主义上, 并强调把民族主义视为一种特殊类型的文化的人造物。 他试图论述这样一种人造物为什么会在18 世纪被创造出来,它的意义怎样在漫长的时间中产生变化, 为何时至今日它仍能够具有如此深刻的情感上的正当性。
他主张, 将民族主义和先于它出现的文化体系联系在一起, 才能真正地理解民族主义。 他认为, 这些先于民族主义出现的文化体系, 后来既孕育了民族主义, 也成为了民族主义产生的背景。 在安德森看来, 宗教共同体和王朝就是先于民族主义的文化体系。 安德森饶富洞察力地分析了民族主义的文化起源。

（舒瑜： 从“想象的共同体”到“巴厘剧场国家”原载于： 社会学人类学中国网）这个想象共同体的特点安德森对“想象的共同体”是这样解释的。
第一，这个共同体的成员绝大多数都是分散的、相互没有个人联系的，但他们能够通过各种媒介“想象”出一种把他们联系在一起的整体。
第二，这个共同体在空间上是有限的，它一定是有边界的，因为在它之外存在着其他类似的共同体，由这个边界就产生出“主权”的概念。
第三，这个“主权”的概念是至高无上的，它并非只是狭义的领土主权，而是这个广义的共同体作为集体本身就有一种基于想象的至高无上的权力。
第四，这也是本文要强调的，“想象的共同体”是一种想象中内部“平等的社群”（community）。 安德森说： “即使在实际生活中，不平等和剥削[关系]可能严重到了在社会中占支配地位的程度，民族也总是被想象为一个上下融合的、消除了阶层区分的同伴关系。 ”
（"想象的共同体"究竟是什么?作者： 程映虹，原载于《东方历史评论》）这种想象为何如此的有力量？
安德森从不同的角度迫近这个问题，但我觉得最有说服力的是第八章“爱国主义和种族主义”中，他从分析民族主义政治语言中得出的结论：在构建这样一个“想象的共同体”中，一种个人在身份上无法选择的“自然关系”起了很大作用。 这种个人无法选择的自然关系有两个来源： 一是血亲（kinship）,例如“祖国”的本意就是血脉的延续，它把国家的概念和对父母以及祖先的亲情联系起来了； 另一种就是大自然（Nature），例如土地与河流，认为特定地理环境孕育了这个群体中每一个人。 民族就是基于血亲和自然的对个人具有强大约束力和感召力的有机性共同体，它对于个人身份和认同的定性是无法改变的。
为什么基于血亲和自然的概念在规范（或者强制）人们对民族国家的态度和行为中会有力量呢？ 首先，安德森认为秘密在于这是“用家庭关系来理解的权力结构”对人心理的影响（family-as-articulated-power-structure)。
相对而言，在人类各种集体中，“利益关系”在家庭中是最单薄甚至不存在的，亲子关系被认为是——或者理应是——最亲密无私的关系。 “家庭关系是人类关系中最没有私利的爱和团结一致的领域(a domain ofdisinterested love and solidarity)”。
（"想象的共同体"究竟是什么?作者：程映虹，原载于《东方历史评论》）我的几点感想1、民族主义很多都是经历某种挫折的产物。 安德森虽然从历史的角度对民族主义的形成做了很有深度的分析，但注意到民族主义与挫折感的关系是非常重要的。
可以从三个层面看。第一，二十世纪两大最有影响的意识形态就是自由主义和马克思主义。这两者有一个共同点，即都是全球化取向的。自由主义想建立的是全球化市场，共产主义想建立的是全球性的大同世界。就后者而

言，共产国际，《国际歌》，“工人阶级无祖国”，都是人们口熟能详的。但两者在遭遇某种挫折之后，都会转向民族主义。第二，越是经历某种磨难甚至苦难的国家，民族主义的情绪往往就更为强烈。第三，即使是在一个民族或国家的内部，越是富有挫折感的群体，越是倾向于将民族主义作为表达的途径或工具。
注意到这一点是非常重要的，因为从这一点我们可以理解到民族主义为什么往往具有很强的攻击性。即使是在民族主义可以起到凝聚力的作用的同时，不能忘记这一点。
2、想象的内部差异与内部撕裂。 如前所述，民族主义可以起到凝聚力的作用。这一点，对于一个规模巨大，内部整合程度比较低的共同体来说，就尤为重要。但人们往往忽略了其负面的作用，这就是内部的撕裂。问题在哪里呢？
前面说， “想象的共同体”是一种想象中内部“平等的社群”，即被想象为一个上下融合的、消除了阶层区分的同伴关系。但要注意，这种平等只是想象的，实际上的差别不会因为想象而消失的。别的都不说，在一个共同体当中，人们的能力就是不一样的。而能力不同的人对共同体的依赖、投入和认同的程度往往也是不同的。就像在一个家庭中，能力或景况不同的成员对家庭的依赖性也有差别一样。特别是在当今的时代，随着跨国的交往甚至跨国的流动的增加，有的人甚至被戏称为“世界公民”，他们对民族共同体的依赖与其他成员会有明显不同。
但是这样的差异，可能会造成严重的社会撕裂，特别是在与其他共同体的关系比较紧张的时候。
3、民族主义的理性化趋势及其前 景 。 在《想象的共同体》一书中，安德森分析了民族主义如何最先从美洲发生然后向其他地方扩散的过程。他认为这个过程共有四波：第一波: 美洲民族主义的发展。开始的时候，欧裔海外移民的社会与政治流动被限定在殖民地范围之内。于是他们开始将殖民地想象成他们的祖国, 将殖民地住民想象成他们的民族。第二波: 欧洲的民族主义。以方言为基础的民族印刷语言和民族语言出版业的兴起,阅读阶级的适时出现以及对美洲模式的效仿, 使得在19 世纪前半叶欧洲孕育了一波民粹主义性格强烈的语言民族主义。第三波: 官方民族主义。即依靠国家力量而实现的民族归化。第四波: 亚洲殖民地民族主义。
好了，这个过程不是几句话能够说清楚的，感兴趣的朋友还是去看那本书的原文吧。我这里只对一个问题感兴趣，这就是，在未来的演变中，民族主义中的理性化因素会不会有所增强？
为了思考这个问题，最后我引述一段安德森在一次讲座中讲到的一个故事：我曾经在印地安那大学遇到了一位很棒的教授，他是一个希克裔（穆斯林的一个新分支），是穆斯林与印度裔的共同后代。他人很好，很善良也很感性。他对我说：“我经常感觉很压抑。”我就问他：“为什么呢？”他回答说：“是因为我的儿子。”我又问他：“你儿子怎么了？”他说：“你不了解他。事实上他事业有成，在蒙特利尔有自己的生意，收入颇丰。但你知道他现在怎么样了吗？他变得很激进，并成为了希克独立运动的支持者。因为他衣食无忧，所以成天花大把时间对着电脑做宣传工作，并且致电所有对独立运动感兴趣的人。”我接着问他：“这件事为什么会让你感到压抑呢？” 他回答说：“我儿子对我说，他希望在印度的每一名希克裔年轻人，都要做好为独立、为抗争献身的准备。于是我对他说，你为什么不让你自己的孩子去抗争前线呢？但是我儿子突然变得很惊恐，并说爸爸你在说什么呀！我把孩子带来加拿大就是为了避免他们遭遇不测，特别是不要在独立运动中受伤。
我对他的想法很失望，并说你在鼓动印度的年轻人捐躯却死死保护住自己的孩子。这是多么不道德的行为！你天高皇帝远的生活在加拿大，你生意不错、孩子有好学校上、有个好妻子，可以说是衣食无忧。但是你却在网上大肆鼓吹在印度的年轻人武装起来，不顾他们可能会因此丧命。你从未给印度政府交过税钱，你也不会因此入狱，也不会被处决。所以，你其实没有为印度做过任何事，除了在网上逞个人英雄主义，你满脑子只想着这件事。你作为一名加拿大公民，要履行加拿大公民的义务。但是你又不是印度公民，你眼睁睁看着印度年轻人去送死，自己却高枕无忧的享受着在蒙特利尔的生活。在我看来，这是很羞耻的行为，你不配做我的儿子。”这当然是一个很极端的例子，作为移民国家的公民，却还受到母国民族主义情怀的影响。随着移民数量的增多，这将是当今世

界所要面临的一个普遍问题。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临《孙立平课堂》最近10讲第131讲 民族主义：它的力量来自何处？
第130讲 苦感的麻木：很多问题的深层根源第129讲 在现代，没有法治基础，就没有基本的信任第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释

第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：日本在从长达30年的停滞中走出？ 原创阅读全文

孙立平：如果希特勒只有前半生......
原创 立平观察 孙立平社会观察这是一个有趣且令人困惑的问题，以至于在过去的几十年中不断被人们提出：如果希特勒没有他的后半段，即发动战争和屠杀犹太人，历史会如何评价他？
提出这个问题的历史背景是，他在恢复和重建德国经济上取得了举世瞩目的成就。更进一步说，从私德上来说，希特勒似乎也不存在大的问题。就是这样的一个人，如果在完成经济重建之后就去世了，历史会怎么评价他？换一个角度说，抛开后来的历史，他的经济成就该如何评价？那段经济成就与他后来的罪恶有没有内在的联系？
有人说，历史是不能假设的。但没有假设，我们就缺少了一个有价值的认识问题的角度。
还是先从私德上来说，因为这个事情简单，说完就完了。无论是出于理念的原因，还是出于生活情趣的原因，下面的事实几乎是公认的：希特勒的生活是简朴，清心寡欲，既不抽烟也不喝酒，生活中也没有其他特别的嗜好；在他的情人、外甥女拉包尔自杀后还决定不吃肉食；他在任何地方都没有自己的财产或其他资产；除了后来的一位情人，他也不同其他女人来往。而且，他还是一个素食主义者和动物保护主义者。
可以说，在私德上希特勒几乎是无可指责的。
再说他的经济成就。希特勒上台的一个基本背景是30年代大萧条。在希特勒上台之后三个月，罗斯福就任美国总统。也就是说，他们面对的问题几乎是一样的，当然最终的结果大相径庭。
当时德国面对的两大问题，一是失业，失业率达到30%，二是通货膨胀，据说通货膨胀达到40多亿马克兑换一个美元。但希特勒上台后，从1933年到1935年，仅仅三年的时间，就把德国这个实际上已经破产的国家改造成

了 在世界上名列前茅的经济强国。
在这3年内，德国的年均经济增长率超过了100%。到1939年，德国的工业经济达到了顶峰，德国的经济总量占到了世界的15%。同时，失业率从 30%以上降到零。与此同时，希特勒还建起了高速公路网，各种造车厂、修车店、加油站如雨后春笋般相继破土而出，其中最着名的当然是1938年建立的“大众汽车”公司。经济的迅速发展改变着整个国家的面貌。
希特勒实际上兑现了他竞选时的诺言，为德国人民实现了共同富裕。工资上涨的速度如此之快，以至于管理阶层不久就找不到什么东西，是他们买得起，而工人们买不起的了。当时德国的社会福利，为整个世界所艳羡。
假如，就在这个时候，希特勒或者因为一场疾病，或者因为一次事故去世了，历史会怎么定格他的形象？
美国记者迈耶曾在十年的时间里，跟踪采访了十位普通德国人，了解为什么大多数普通德国人会拥护纳粹，最后他写了一本书《他们以为他们是自由的》。这项调查采访表明，许多德国人认为，如果希特勒不发动战争，他就将作为历史上振兴德国的伟人而载入史册。
如果这么来看的话，希特勒的经济成就与他后来发动的战争及对犹太人的屠杀就没有内在的联系了。但真的是这样吗？事情可能没这么简单。这样我们需要去探究贯穿于其中的整个逻辑。
历史的某些进程以及由此引起的灾难后果，往往是某种悲情的回响。当时的德国就是这样。
德国是一战的战败国，在一战中，德国有180万人战死沙场。根据随后签订的《凡尔赛和约》，德国失去13%的领土，10%的人口，约330万平方公里的海外殖民地全部丢失。此外，德国还要支付大量战争赔款。这种失败，在德意志民族的内心深处，埋下了耻辱和仇恨的种子。也正是在这个过程中，拯救这个民族，成为希特勒内心中强烈的冲动。而这种冲动，由于当时的社会氛围，由于希特勒个人的气质，一开始就带有充满激情的狂热。
人们习惯于把希特勒描述为一个权力狂，一个独裁者。当然这都是不错的，但如果仅仅就是一个权力狂，他就是把获取和拥有权力作为目的，就是想过把无限权力的瘾，事情也许还会简单一点。但问题是他绝非仅限于此。问题是，他要用这个权力来干事情，而且是干大事情。
这个大事情是什么？是要一雪耻辱，是要用征服世界的方式来一雪耻辱。应当说，对于一个刚刚经历了失败，并且是以一种非常耻辱的方式经历了失败的民族来说，通过自己的发展和复兴，重新恢复往日的荣光，是天经地义无可指责的事情。但问题是，他想把这个过程变成一种复仇，以征服世界的方式复仇。
（我们在）向全世界宣告：德意志是真正的优秀民族！我们日耳曼人是最优秀的人种，只有我们日耳曼人才能做到这一点！那些劣等种族象蚂蚁一样的瀿衍，占据并浪费着地球上最宝贵的资源，这是世界秩序的不公！伟大的德意志有义务改变这一切。德意志要战斗，德意志要复仇！
这是希特勒在集会上的演讲。为了这样的一个目标，他要改变这个社会，改变国家的体制。 这个体制是为了复兴和复仇服务的。 可以首先看看其在经济振兴中所努力建立的体制。
首先，国家对资源的垄断与支配。 在这样的一种体制中，前提是要赋予他绝对的权威，赋予国家以绝对的权力，并使整个国家成为一个可以支配一切资源的整体。为此，他 没收了犹太人近60亿马克的资本，这相当于当时德国大约一年的财政收入。同时，促进国家对整个经济的垄断，大企业吞并小企业，搞大型的私人垄断企业，这事实上也就扩大了国家垄断资本。
其次，经济军备化。希特勒曾经提出一个口号“48小时我的军队开到任何一个边界”。为此，他进行大规模的公共

建设，修建了 世界上最早的高速公路。 对于希特勒来说，经济问题相比于政治和战争是不重要的，只是支持国家进行伟大的事业的工具。
第三，建立在对外部不信任和敌意基础上的封闭经济。在这个敌意中，有两个因素起了重要作用。一是一战战败后受到的过度惩罚，二是30年代西方经济危机的影响。 希特勒认为依赖国际贸易的国家是软弱的，因为国家不应该被国际市场左右。正因为如此，他们将 国家监控和领导下的、以自给自足为方向、独立于世界市场的经济作为体制的目标。 在这期间，他甚至有一种想法，将德国的对外贸易全部取消。
这里有个问题，就是很多人所疑惑的：既然希特勒取得了如此骄人的成就，怎么就自己走上发动战争这个自我毁灭的道路呢？这当中可能有一个误解，以为德国就是在经济发展了，实力强大了，野心膨胀了，就直接走上战争的道路了。其实并不是这么简单，这就涉及德国当时经济维持的条件以及所遭遇的问题。
希特勒创造了德国的经济奇迹，这是一个事实。而这个奇迹并没有维持多长时间，也是事实。也许，这两者不是没有关系的。
实际上，到了1936年的夏天，德国主要的经济数据就已经开始走坏。到了1937年，人民的生活水平的开始下降。国内债台高筑，政府累加债务越来越高，已经开始强迫公民购买国家债务。在国际上，连购买原材料的钱也没有了。最后下决心：抢！到国外去抢！于是，著名的《四年计划备忘录》就诞生了：即在四年之内完成战争的准 备 ！ 从1936年赫尔曼戈林全权负责帝国四年计划开始，德国经济就由一群门外汉掌管，走向了战争的不归路。
有人说，到底是经济问题迫使希特勒发动战争，还是希特勒为了发动战争而改造了德国经济，现在是无论如何也说不清楚了。
如此巨大事业的推进，如此庞大福利的实施，都是要花钱的。钱从哪里来？自然是掠夺有钱的人，在当时就是犹太人，没收他们的财产，补贴德国民众。但犹太人总有被榨干的一天，此后怎么办呢？只有一条路：发动战争去掠夺其他国家的财富。
这当中还有一个因素，德国虽然在短期内跃升为世界第二大经济强国和世界第一军事强国，但它本身领土狭小、资源短缺。当时的德国只有47万平方公里的土地，即使加上刚刚占领的奥地利和捷克斯洛伐克也不过60多万平方公里。这样，德国庞大的工业产能和经济体量与德国国内市场狭小、资源短缺的矛盾越来越突出。于是，战争就成了一种不二的选择。
写到这里，我想提出一个概念：貌似正常经济发展中的致癌因素。有了这个概念，也许可以帮助我们理解希特勒以及希特勒的德国演变的逻辑。
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现

第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
每期一图

2017年摄于内蒙浑善达克沙地。

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：如何洞悉急速变化且令人眼花缭乱的世界（一）？ 原创阅读全文

孙立平：如何洞悉令人眼花缭乱的世界（合集）？
原创 立平观察 孙立平社会观察【我们经常遇到这样的情形：有的人对某一事物不可谓不熟悉不了解，但形成的认知却一塌糊涂；有的人对某一事物了解得并不充分，但却能形成独到而深刻的见解。为什么？方法论！这三篇对谈，讨论的就是方法论的问题】如何洞悉令人眼花缭乱的世界------孙立平洪亮对谈录之一一、从深层结构理解社会的底层逻辑洪：我追随您近10年的时间，几乎每个文字都不放过。现在终于有机会得到这样一个机会，把您过去40年时间的学术思想和脉络，学习和梳理一遍。
孙：老实说，我非常感谢你。你那里保存我的文章和言论，比我自己的都全多了。当然还有一些可能再也找不到了，比如搜狐微博时期的，特别是在搜狐博客上的。
洪：这些年在读您的文章的时候，我特别关注您的方法论，一直在追寻文字背后的那种思想力量和洞察方法。我们今天就从方法论谈起好吧？
孙：好的。在最近的一次讲座上，我概括地谈过方法论的问题。我是用三个词来概括的： 潜结构、长时段、宏观背景与个人空间的弹性关系。 讲座结束后，参加讲座的罗振宇先生和我说，还是用深结构比较好。我原来也想过这个词，记得咱俩在海南还商量过，当时觉得这个词没怎么有人用过，现在看还是深结构这个词比较贴切，以后我们就用这个词吧（见 孙立平：潜结构、长时段：说说我的方法论 ）。
洪：类似的意思您在不少场合或文章中都讲过。我的印象是，您特别强调社会结构的因素。怎么理解社会结构这个概念？
孙：我们不从学术的角度说，从大家都能理解的角度说，社会结构就是在一个社会中的社会成员基于社会地位的高低形成的排列组合。在社会学中将这个叫做社会分层。这个东西在深层影响着我们生活的方方面面，非常重要（运用社会结构的视角对美国社会及大选的分析，见 孙立平：六张图诠释美国的社会结构与对垒的阵营以及对人类文明前景的可能预示 ）。
洪：给我深刻印象的是，您曾经 用社会结构的概念对市场甚至对产业周期做了一些很独特的分析 。您是从那时候强调社会结构这个视角的吗？
孙：这里有一个背景。在世纪之交的一段时间，我特别执着于一个问题： 用社会学的核心概念延长社会学的解释链条。 我的看法，社会结构就是这样的一个核心概念。就如同经济学里的金钱货币、政治学里的权力一样。当时的想法就是将社会结构这个概念延伸到对许多重要社会现象甚至非社会现象的解释。
最初的时候，想用这个概念来解释大学生就业难的问题，不是一个简单扩招的问题；接着用来解释环境保护中的受益者和受损者不是一个主体而且力量不对等的问题。再接着，就是将社会结构的概念延伸到对汽车市场和房地产市场的解释。这个我原来在一个音频中系统讲过，文字稿你那里也有，就不细说了（孙立平：如何从社会结构的角度看问题 ）。
洪：这些领域还基本属于社会学的领域，或者是社会学应用的领域。但对产业周期的分析就进入到纯粹经济学的领域了。
孙：可以这么说。其实，对于经济学我完全是一个外行。但有时候从社会结构角度观察一下，也挺有意思。
你最近找我要的那四张图，前三张就是传统农业、工业化初期、后工业时代社会结构的图形，最后一张是目前中国社会结构的图形。从中我们可以看到，在不同的结构中，产业周期的过程是非常不一样的。从这里我们就可以理解中国的经济为什么会大起大落、短缺和过剩仿佛是一夜之间。就像有的朋友说的，我们不是穿短袖就是穿羽绒服，穿毛衣的时候很少。

洪：从这里我可以理解您探索这个问题的完整思路。而且，在最近几年中，您用这种方法对社会和世界走势都有非常准确的预见，包括中美关系、拜登上台后对华政策的走向，尤其是对德国和日本转变的预测更是显示出先见之明。记得在默克尔执政对中国很友好的时候，您就预见到她任期结束后德国对华态度会发生重要变化。对俄罗斯最终会投向西方的判断，虽然现在还没到验证的时候，但也提出了一种有逻辑性的推断。这都是从深结构视角得出的判断。
但从您这几年对许多社会现象的分析，包括对世界局势的分析，您 深结构的方法论好像还不仅仅限于上面说的这个范围。
孙：是的。在实际的分析中，深结构还包含两个方面，一个是价值观，一个是底层逻辑。我说的是我在实际中运用的，不是想给出一个关于深结构的理论框架。我不想在后者那里多用精力。
洪：假如说，五年前，您文章中有关价值观的内容并不多。但在最近几年，这方面的内容明显地多了起来。这体现了您对价值观的重视。怎么理解价值观是深层结构的一部分？
孙：前面讲的人们按照社会地位排列组合形成的，其实是一种狭义的社会结构，主要是在社会学中使用的。但一个社会，整体上是由不同的因素构成的，政治的、经济的、文化的等等，这就形成一种广义的社会结构。 作为文化一部分的价值观无疑就是处在深层结构中。
在我原来的文章中，讲价值观的确实比较少，因为冷战结束后，意识形态似乎终结了，人们不讲这个了，搞经济挣钱就是了。但那个时候，我也不是没有完全没有涉及这个问题。比如，大约在10年前，我就曾经在微博上转发过一位俄罗斯军事评论员的观点，他说，中国的一个弱点是缺少一种可以同其他社会特定阶层进行对话的价值观。
当然，在这些年，价值观这个东西又突出出来了， 我提醒人们要特别重视这个因素，不要以为别人眼睛里只有钱。 这次俄乌战争爆发后，一些西方大的公司宁可在经济上遭受损失也要撤离俄国，为什么？价值观应该是重要因素。
洪：怎么理解 底层逻辑 ？您是什么时候开始讲这个问题的？
孙：我以前的一些分析，其实也往往涉及底层逻辑的问题，这样，对社会的分析才能深入。但明确意识到这个问题，反复强调这个问题的，是在孙正义停止在中国投资时开始的。我不记得是别人讲过，还是我脑海中出现的，总而言之有这么一个判断， 孙正义的举动是基于他对底层逻辑置换的理解 （ 孙立平：如何解释孙正义的举动：我一年多前就在讲从资本逐利逻辑到安全逻辑 ）。
洪：看到您最近在几个班上对这个问题的分析，讲得更系统更深入了。这个问题非常重要，了解了这个，才能真正理解当今世界的变化。
孙：是的，我们现在可以说处在一个巨变的时代，无论是世界上，还是中国本身，都是如此。正因为如此，才有百年变局甚至千年变局一说。这个国内就已经讲得很多。这个变局从什么意义上来理解？ 我觉得最关键的是底层逻辑在变，也可以称之为底层逻辑的置换 。
从世界的角度说，我们面临的底层逻辑置换表现为，后全球化时代的大拆解过程。 在此前的全球化时代，世界的基本走向是一体化，世界在逐步成为一个地球村。而现在则是一个拆解的过程。拆成什么样我们还不得而知，是几大块？还是几大块加一些颗粒，抑或是一大块加众多颗粒？但我们可以知道的是，世界的逻辑在变。我原来在这方面曾经写过文章。 支配全球化时代的是比较优势逻辑和资本逐利逻辑，而在大拆解的过程中，安全的逻辑、价值观的逻辑则开始起着更重要的作用。
与此同时，中国社会的底层逻辑实际上也在变。 最显而易见也是大家最关心的，是财富逻辑的变化。大家都能感觉到近些年财富格局的变化。这背后是有逻辑的，最简单地说，过去强调的是做蛋糕的逻辑，而现在则越来越强调分蛋糕的逻辑。同时，体制的逻辑、产业的逻辑也在变。更重要的是，在这一切的下面，是更深层逻辑的变化。
二、在对社会现象的理解中要加入时间和时段的眼光洪：您讲方法论的第二个词是长时段。给我印象最深的是在第一波疫情时，您针对股市讲的。
孙：那是2020年3月26日，我写了一篇文章，《 疫后经济：悲观但不绝望 》。光看那几个字，你会觉得那是什么时候都可以说的废话。但如果放到当时的背景之下，你的感觉就会不一样了。有两个背景，一个大的，一个小的。
大的背景是，当时的疫情在中国还没有完全走出至暗时刻，在西方正开始水深火热。内塔尼亚胡甚至说，他都想到了人类灭绝这个词。有的经济学家预判世界经济可能会损失40-50%。小的背景是，一位小朋友给我打电话，股票已经亏了一半，问我怎么办。
洪：记得您当时给出的是补仓的建议。您对股票有研究吗？还是基于其他的理由？
孙：其实我没有直接给她建议，只是说如果是我，我会怎么办。我的建议，当然不是基于我对股市的理解，我哪懂啊？我是基于对历史的了解以及看问题的方法论。
30年代大萧条之前，美国股市的最高点是道指381点。在大萧条中，最低跌到43点（1932年）。跌了多少？惨不惨？但如果那时候的股票拿到现在，又会怎么样？当然，前提条件是那个公司没有倒闭，没有退市。
这就需要我们有一种眼光，有一种方法论。大家都知道法国历史学中的年鉴学派。他们倡导一种长时段的历史研究。这种方法论不仅使得我们看股市的时候会有一种不同眼光，而且，看人类社会中的很多现象也会有一种不同的理解。当然，历史学中的长时段概念和我这里用的，意思不完全一样。
洪：我的朋友中有许多是做企业的，长时段的方法论对他们会有什么样的启示？而且，企业必须将长远与眼下兼顾起来。对于企业而言，怎么处理长远和眼下的关系？
孙：长时段只是其中之一，关键是要有一个时段的概念。大约七八年前，我曾经提出过一个说法：短期看政策、中期看趋势，长远看文化，体制贯穿始终。这时就经济问题讲的。所谓短期看政策，是说中国在很大程度上是一个行政主导的社会，政策当然是非常重要的，况且我们还是处在一个政策的多变期。中期看趋势，当时我讲的主要是中国在经济上面临的两个转型。城市中是从大规模置业时代向后置业时代的转型，当时我说大规模置业时代恐怕只剩两三年的时间。你看看最近关于空置房的调查就清楚了。农村，则是在面临温饱阶段向耐用消费品时代的转型。明白了这两个转型，经济中的许多问题就比较清楚了。

至于长远看文化和体制贯穿始终，就不详细说了，感兴趣的朋友可以看下面这篇文章： 孙立平：用什么来判断中国经济的走势与前景？
洪：我在想一个问题，您这里讲的长时段与您在90年代末期提出的过程事件分析和实践社会学是什么关系？其中有没有内在的联系？
孙：我记得在海南咱们见面的时候，你就好几次提到过程事件的问题，你好像特别重视这个事情。从学理的角度讲，长时段与过程事件讲的是两个不同的东西。但你这个提问给我一个非常有益的启发，我们可以尝试一下在这两个视角或方法之间建立一个联系。
过程事件强调的是，我们需要把许多社会现象看作是一个过程，很多事情无法简单地按照既有的结构因素来解释。举个例子，在公共汽车上，就因为一个人不小心踩了另一个人的脚，最后双方打得头破血流。你说这个结果是哪来的？即使是这天公众汽车上人多很挤，即使这两个人脾气都很暴躁，即使这两个人头一天都挨了领导的批评，即使这两个人出门前都和老婆吵架了，即使眼看就要迟到了，也就是说，心情都不好，都很急，因为踩了一下脚，就一定会打得头破血流吗？不会的，没有任何因素注定了最后一定是这样的结果。那导致了这最后结果的是什么？是事件发生过程中生成的新逻辑。
洪：这非常有意思。当我们把时间与动态引入到对社会现象的分析，看到的很多东西就不一样了。不要以为这是学者的事情，我们普通人看社会现象也需要这样的眼光。
孙：是的，思维方式和方法论不能急功近利。一种眼光和思维方式形成了，很多事情就会触类旁通。眼光和思维方式是非常重要的，不要以为这些是虚的东西。
上个世纪80、90年代的时候，我做现代化研究。开始的时候，我们往往都是将现代化作为一个结果，实现了什么，实现了什么，几个现代化等。但在经历了80年代末之后，使我意识到，必须将现代化作为过程来看，否则，很容易将事情简单化。
这至少可以给我们带来两个洞察。第一，现代化包含着多方面的内容，即使都是现代化不可缺少的组成部分，其间也是会有矛盾和冲突的，所以要研究现代化不同要素之间的关系。这一点，人们意识到了吗？第二，同样是在现代化中要实现的东西，在时间上可能也会有一个顺序的问题，我们应当探讨现代化的时序模式。这两个问题我都专门写过论文。
洪：这两个洞察非常重要，就是用来看今天的问题，看今天的中国与世界，也会带来深刻的启示。
孙：是的。比如，很多人在讲的修昔底德陷阱问题。中美关系完全用这个概念来解释，当然是不行的，但不能否认这个概念还是有一定解释力的。但如果把时间与过程的视角引入进来，你就会发现，需要把这个修昔底德陷阱看作是一个在时间上不断展开的过程，不是一种静态的矛盾或冲突。这样看的话，会非常有意思。
再比如，现在关于西方对俄罗斯的制裁问题，人们对其效果有很多甚至截然相反的评价。给人的感觉是一团乱麻。制裁起不起作用？对战事有何影响？对西方本身的冲击有多大？西方能否承受？最后究竟会伤害了谁？其实，如果我们把时段的概念引进来，很多问题答案就会清晰起来。在短期的结果是什么？长期的结果是什么？
分着看，就会清楚很多。
三、理解宏观背景与个人空间的弹性关系洪：8月24日，中国股市大跌。有人说是源于任正非的一句话：全球经济长期衰退，要把活下来作为主要纲领。有人说，华为都把活下来做为主要纲领，其他企业就可想而知了。
孙：股市大跌的原因我还不清楚，如果真的是这样的话，这形象地说明了，在一个不确定性的时代，整个社会是多么的脆弱。有影响的人的一句话，甚至一个传言，都有可能引起社会的强烈反应，而这种反应往往是过度的。但不管具体的原因和机制是什么，其对亿万股民，对数千家上市公司的影响却是实实在在的。这就是我们面临的现实风险。
洪：所以这就涉及到您讲的第三个词，宏观背景与个人空间的弹性关系。 我最近见到许多企业家朋友，他们非常焦虑的一个问题就是，在这样变化莫测的大时代，企业和企业家如何生存？您强调的 宏观背景与个人空间的弹性关系，在现实中怎么理解？
孙：就在前几天，刚刚和一位朋友也是学生，聊到这个问题。说到宏观背景与个人空间的弹性关系，他打了一个比方：在大楼倒塌的时候，很多蚂蚁可能会生存下来。这个别误会，不是说哪个具体的楼要塌了，这只是一个用来形象说明某种关系的比喻。确实是这样，大楼倒塌的时候，不但蚂蚁，很多老鼠也会生存下来。大地震的时候，很多小动物能够生存下来。因此，现实的问题是，我们如何在充满不确定性和风险的大时代，做一个能存活下来的小动物。
洪：在我的印象中，您过去更多地是强调宏观背景对个体的影响，得出的结论也是偏悲观的多。但在最近几次聊天时，我发现您现在好像更多地在强调个体的主动性的方面。这是为什么？
孙：两方面的原因。第一，在感觉某种情况会来临的时候，我当然要更多强调问题的一面，以对人们有所提醒，用任正非的话来说，叫将寒意传递给每一个人。比如在2018年的时候，我就提出中国有可能进入艰难十年。这样的提醒是必要的，人们可以事先做准备。但当情况已经发生，或即将发生的时候，我们得换个角度来想问题了，我们应该怎么办？光焦虑是没有用的。
第二，我在写文章的时候，脑子里首先想到的，是我的那些学生和朋友，他们很多是做企业的。每年和他们见面，吃饭也好，喝茶也好，聊天也好，可能不下上百次。因此我写文章的时候，都小心翼翼。既怕过于乐观误导了他们，也怕过于悲观影响他们做事的情绪。尤其是有的人四五十岁，正好是干事的年龄，你说的人灰心丧气，还怎么干事？正是因为这个，我一直强调宏观背景与个人空间的弹性关系。也就是说， 我们生活也好，做事也好，离不开这个宏观背景，但宏观背景与个人空间并不是完全重叠的。
洪：任正非讲，未来十年应该是一个非常痛苦的历史时期，全球经济会持续衰退。对未来过于乐观的预期情绪要降下来，一定要把活下来作为最主要的纲领。但他同时也提醒，要有质量的活下来。问题是，怎么才能活下来，尤其是怎么才能有质量的活下来？
孙：确实，这是一个艰难的时期。最近，法国总统马克龙警告说，世界正面临“重大转变”， “我相信我们正在经历一个转折点或大动荡……我们的生活似乎是由一系列危机构成的，一个比一个严重”。马克龙说，在这种情况下， 法国面临“牺牲”， 从前的富足生活将不复存在。 在我国，在疫情中，大量企业关门倒闭。刚看到一则消息，说今年上半年有46万家企业宣布倒闭，310万家个体户注销。这其中包括一些在行业中排名很靠前的头部企业。所以，在这种情况下，活下来是最重要的，是一切的前提。
洪：问题是怎么才能活下去？

孙：尽管人们对任正非某些判断还有不同看法，比如全球经济是否处于持续衰退中。但我想，他提出的应对困难时期的一些建议和做法，应该是有价值有启发的。他讲了这么几条：生存基点要调整到以现金流和真实利润为中心，不能再仅以销售收入为目标，我想这也是他讲的企业有质量活着的基本含义；盲目投资的业务要收缩，尤其是，未来几年内不能产生价值和利润的业务应该缩减或关闭；放弃部分市场；保住品质，保住质量。
洪：我理解任总的意思是，关键要保住企业的生存力。
孙：在一个不确定性的时代，生存力是一个非常重要的事情。我们要有这种理念。我们经常说打不死的小强，应当成为这种小强。就企业来说，生存力的一个体现就是小而精。我们前面讲过楼垮蚂蚁在的例子。这个例子我们别往歪里想，其道理是很有启示的。在楼垮的时候蚂蚁为什么能存活，老鼠为什么能存活？前提是它的体积小。如果换做是大象，会怎么样？
上个世纪70年代的时候，有一本很畅销的书，叫《小的是美好的》。作者是英国经济学家E.F.舒马赫。这句话我改变一下：小的往往更有生命力。
洪：记得大概是在2018年的时候，您就提出过收缩型社会和收缩型思维的概念。也许这是一个有益的思路。
孙：是的，是有这么一篇文章。不知道为什么被删了。前两天我又找出我讲这个问题的音频整理稿，在《孙立平社会观察》公众号上重发了一遍（见《 孙立平：我们需要一种收缩型思维：我2018年提出的一个概念 》）。在那里，我说道： 总体来说应当收缩规模，停止扩张型发展，把精力和资源集中在比较有把握的、将来有前景的有限的领域中，把这个事情做精、做好，这可能是将来立于不败之地的最基本的保障。
洪：我有许多企业家朋友，他们也想听听您的具体的建议。
对于企业我是一个外行，但我想，上面的原则大体是适用的。记得2020年的时候，一个做企业的学生给我打了一个很长的电话，就他想做的项目想听听我的意见。他介绍得很详细。他说完之后，我就说，你的这些项目我一个也不懂。但有一个东西我听明白了。什么？就是这些项目有一个共同的特点：链条太长、环节太多。一定要知道：现在是一个高度不确定性的时代，这些链条只要有一个地方出了问题，掉在这坑里，爬都爬不出来。后来他说，您这两句话，我非常受启发。
推荐阅读：孙立平：你就想，咱们家在海南，咱们是到北京度假来了孙立平：理解眼下：我最近提出的两个概念挖茶俱乐部精品系列

华宁窑手工原矿釉茶碗每一款都是独一无二的孤品

孙立平：如何界定前体制的弊端：大锅饭是一锅还是多锅？
原创 孙立平 孙立平社会观察改革的方向取决于对改革前体制弊端的界定，因此，如何界定改革前体制的弊端就非常重要。对前体制弊端界定的偏差，有可能导致此后改革方向和路径的偏差。
这里仅以分配的问题为例进行讨论。大家都记得，在改革开放之初，有两个词非常流行：大锅饭，铁饭碗。在那个时候，主流的舆论是认为，大锅饭，铁饭碗是前体制的突出弊端。因此，改革就要破大锅饭，砸铁饭碗。于是，破大锅饭，砸铁饭碗就成为当时改革的一个基本思路。
记得 1988 年或 1989 年，在一本似乎叫《国情研究》的杂志上，我曾经发表过一篇短文。在这篇文章中我指出，把改革前体制界定为平均主义大锅饭、铁饭碗，是一种过于简单化的做法。 如果说是大锅饭也不是一锅，而是几锅，此外还有小锅。也就是说， 改革前的中国社会实际上是“平均主义与不平等并存的社会”。
说当时是大锅饭、平均主义，没有错。比如，当时全国同样级别的干部、工人工资都是一样的（地区间有一些差别），没有奖金，干好干坏一个样。全国的大学生，毕业时的工资几乎是完全一样的，并且会固定很长时间（因为当时工资在很大程度上处于冻结状态）。说这个是大锅饭是没有问题的，而且这种大锅饭严重影响了人们工作的积极性，也是一个明显的事实。通过改革破除大锅饭和平均主义，造就新的激励机制，当然是必要的。
但在这个时候，人们忽略了一个很重要的问题，就是在大锅饭、平均主义普遍存在的同时，严重的社会不平等也是明显存在的。
首先，特权的存在。杨奎松教授指出，当时实行的是 官阶差序标准，同时把各种职位行政化，比照官阶规定相应待遇，建立了一套官本位体制。不同级别的干部在工资以外的待遇和享受标准，极为细致复杂。
其次，城乡之间存在巨大的不平等。据世界银行的计算，中国城乡居民人均收入的比率是2.5（1979年）， 比亚洲其他低收入国家要高（平均约为1.5），稍大于中等收入的国家（平均约为2.2）（世界银行，1983）。在那个时候，一些贫

困地区农民的收入更是低得可怜，甚至连基本温饱都无法保障。更重要的是，通过城乡二元结构的一些列制度安排，城市居民和农民成为两种事实上的等级身份。
再次，在城市中干部和工人之间、不同所有制之间，存在严重不平等。这不仅仅表现在工资收入上，更重要的是表现在社会福利上。比如，住房的分配和补贴、医疗待遇、子女教育和就业等等。
我要说的是，将改革前的体制是界定为平均主义、大锅饭？还是界定为 平均主义与不平等并存 ？这直接决定了改革的方向和目标。如果界定为平均主义、大锅饭，那就要破除平均主义、大锅饭，解决锅内平均主义的问题，强调拉开收入差距的必要性。如果界定为 平均主义与不平等并存， 大锅饭不是一锅而是几锅，甚至还有小锅，那就应该在解决锅内平均主义问题的同时，也要解决锅际的不平等问题。
但由于当时对改革前弊端的定位有问题，导致改革只强调了破除平均主义大锅饭的问题，只强调了拉开收入差别的必要性，而忽视了解决不平等问题。结果是在这方面越走越偏，不但在改革之初一些明显不合理的特权迅速恢复，而且此后贫富差距越拉越大。
应当说，这是很值得反思的。
每期一图

延安甘泉雨岔大峡谷，摄于2017年8月20日。

新写的原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：如何看待和对待房子里面的那些财富（修改版）原创 孙立平 孙立平社会观察本文原来在公众号发过一次，现在做一些补充和修改，重新发表。原因是：最近我在几个场合讲过其中的一些观点，引起强烈的反响。原因很明显，中国经济现在正处在一个转折点上，而房地产就处在这个转折点的核心位置上。如何看待和对待其中的一些问题，至关重要。
1、 纯粹居住的房子是不是财富 ？
过去 20 年的时间，是房地产超常规发展的时期。从另一个方面看，也是一个居民大规模集中置业的时期。通过这一段时间大规模置业，老百姓手里已经积累了相当一笔以房子为载体的财富。
这个财富有多少？几年前，我有个估算，大体约 200 万亿。其中，农村 50 万亿，城市 150 万亿。现在的数字应该更大一些，大约能有300万亿。
这是一笔不小的财富。也由此，中国从一个真正无产的社会，进入一个稍微有点财产的社会。
但房价高地方的人不爱听我这么说。比如在北京就有人说，虽然我的房子值 800 万，但是我就这一套房，还得自己住，不可能卖，这个不能算做财富。我的看法是，即便你不能卖，它也是对你有意义的财富，因为你能做到别人做不到的事情。
比如你退休了，把这房子 800 万卖了，到一个山清水秀的地方花 100 万买一套房子，你手里还有 700 万可以养老。一个在房价比较低的地方有一百多平米房子的人能做到这一点吗？假如你的孩子要出国留学 ，需要一百万现金，你手里没有这个钱。你把房子卖了，到一个稍远的地方，用 600 万再买一套。孩子拿 100 万去留学，你手里还有 100 万现金。一个在房价比较低的地方有一百多平米房子的人能做到这一点吗？
所以，就是这一套房子，价格对你也是有意义的，也是财富。

2 、房子里的财富是真实的财富还是泡沫？
那么接着的问题就是，这个财富是真实的财富还是泡沫？如果说其中有泡沫的成分，这个泡沫的成分究竟有多大？我的看法是，泡沫确实有，但不能夸大这个泡沫。
下面我说这当中的道理。
经常有人说，这些年中国经济发展速度很快，但老百姓收入的增加和生活水平的提高并没那么快。于是人们质问，差的那块财富哪去了呢？这里当然有种种原因。比如财富集中在少数人的手里，比如权贵的掠夺等。但我觉得，除了这些，有相当一部分是沉淀、转移、渗透到了土地和房子里。
比如 20 年前，北京五环有个房子， 50 万没人买， 20 年后的今天， 500 万买不下来。这多出来的 450 万是从哪来的呢？除了通胀、泡沫等因素之外，我们可以将其理解为，这些年国家通过基础设施建设、城市建设甚至公共服务投入的钱转移渗透到了这房子里。就是说，这房子现在值 500 万，这里包括了这些年修马路的钱，建公园的钱，搞绿化的钱，甚至包括公共服务的钱。
这告诉我们什么呢？第一，这样的房地产格局，特别是中国的楼市，与中国的发展模式有关，特别是与其中的分配方式有关。第二，通过基础设施、城市建设、公共服务实现的财富转移，是在过去国民财富分配过于向国家倾斜背景下发生的一种特殊的国民财富再分配的过程。而这个财富是老百姓本来就应当得到的。其中的房改房，即居民以较低的价格购买的原来的公房，可以视为对低工资时代劳动者的一种补偿。第三，除了廉价的房改房之外，民众得到这笔转移过来的财富，也是付出了巨大的代价的，有的是多年节衣缩食的代价，甚至是多年负债的代价。

3 、房子里的财富与贫富差距当然也要看到，通过这个转移渗透实现的财富再分配是极为不均衡、极为不公平，甚至有时是没有什么道理的。
比如一个家庭在某个地方买了个 100 万的房子，另一个家庭同时在另一个地方也买了个 100 万的房子。但是几年过去，这边开通了地铁，并且在小区旁边有一站，这个时候，这套房子的价格可能就涨到了 150 万，另一套房子还是 100 万。这多出的 50 万是哪来的？可以理解为修这条地铁的钱转移、渗透到了这套房子里面。而另一个家庭的房子因为没有临近地铁的优势，他就没得到这五十万。这有道理吗？没有，但现实就是如此。
明白了上面的道理，我们也就知道现在的贫富差距是怎么回事了。这些年贫富差距在急剧拉大。但如果仔细分析，就可以发现，其中收入差距起的作用是相对有限的，更重要的是财富的因素。这一点在地区之间、城乡之间、代际之间，表现得非常明显。
比如城乡差距，这些年在急剧拉大，城乡收入差距固然是个重要原因，但更重的是，这些年来城市居民绝大多数或多或少地得到了国家通过基础设施建设、城市建设转移过来的财富，而农村居民的绝大多数没有得到。
举例说， 80 年代和 90 年代，北京一个市民的家庭，边远地区一个农民的家庭，这两个家庭的财富是差不了太多的。那个市民家庭可能有个冰箱彩电，农民的家庭没有，只有一个黑白电视。但市民家庭的房子是国家的，农民的房子是自己的。农民的房子再不值钱，两千块钱，三千块钱，但是自己的，也可以抵得上那个冰箱彩电了。
但仅仅 20 年的时间过去，这个市民的房子 800 万了，农民的房子还是 3-5 万、 10 来万，差了多少倍？尤其是在劳动力流出比较多的地方，有些房子请人来住都没人住，房子已经不值钱了。
地区之间、代际之间，也是这个道理。 50 后、 60 后、 70 后，甚至部分 80 后，赶上了房地产红利，那时你多买一套房子，在北京就是千八百万。但是，大部分 80 后，没有房子的 90 后，就惨了。你一辈子的收入可能都不够在北京买一套房子的。在这种情况下，他们要在财富上赶上上几代人，希望非常渺茫。

4 、善待善用房子里的财富既然说房子是造成贫富差距拉大的重要因素，既然说这个财富中包含了国家财富再分配的过程，那是不是就应该打土豪分田地？或者动用行政力量消灭这份财富？或者像一些人主张的那样征收房产税？
我觉得不能这么简单理解。而且可以说，正确地处理这种财富，是对未来有至关重要影响的大问题。
对此，要考虑到如下几点。
（ 1 ）尽管这笔财富以及这笔财富形成的过程中，存在种种的问题，但要看到这是中国老百姓在改革开放 30 年中积累的唯一财富。尤其对于年老的一代而言，长期低工资、低保障，他们在价格比较低的时候买了房子，这些房子在这些年间有了可观的增值，可以部分地视为对过去低工资低福利的补偿。
（ 2 ）尽管在住房的拥有上很不平均，但要看到，城市居民绝大多数都已经拥有了自己的住房。真正的无房家庭，少之又少。在一二线城市，真正的无房户主要是新市民。因此，可以说，过去 30 年间积累的这笔以房子为载体的财富，涉及千家万户。
（ 3 ）对于拥有两三套房子的家庭而言，在整体社会保障很不健全的今天，那实际上是他们为自己购买的一份社会保障。尤其是考虑到由于一孩化导致的未来严重的养老问题，那些房子在一定程度上具有养老基金的含义在里面。
（ 4 ）中国目前正处在消费升级的关键时刻，这个消费的台阶要能够上得去，必须要解决人们的后顾之忧问题。要看到，在社会保障很不健全的情况下，现在有人还能敢花点钱，还敢消费点，是因为手里有两套三套房子，心里有点底。如果你把这个再给弄没了，这个消费升级的台阶是上不去的。
（ 5 ）中国的未来应当是建设一个有产的社会，而不是一个无产的社会。有恒产者有恒心。从更现实的角度说，这几年很多有钱人跑了，财富转移出去了。现在留在国内的很多是中产阶层，有的好一点的，有两三套房子。我们应当保护他们的财富。

有鉴于此，可以考虑如下思路：第一，以稳定预期稳定房价。从去年开始，一些地方的房子又热了起来，房价大幅度上涨。其直接原因并不是大量刚需的涌现，也不能简单归之于炒房，而是源于对通货膨胀和货币贬值的恐慌所形成的心理共振。于是，无房的人急着买房，有房的人又开始急着投资保值。要抑制房价大幅上涨，关键是消除这种预期。
第二，以渐进的方式消除泡沫。中国的房地产有无泡沫？如果有，泡沫多大？要准确判断。我个人的看法，中国房地产的泡沫主要在一二线城市。而且这个房地产泡沫是在近些年来货币大量超发，实际通货膨胀率居高不下的背景下发生的。稳妥的办法，是稳定房价，在实际收入提高和不可避免的通货膨胀双重作用下，降低收入房价比。以苏州为例，去年到今年，房价翻番（原因如上）。但在此前五六年中，房价上涨很慢，泡沫已经很有限。
第三，培养规范中国的住房租赁市场。住房自有率高，有利有弊。好处是安居乐业，减少后顾之忧，弊处是导致社会流动的成本更大。在许多国家，住房的自有率并不高，但房屋租赁市场规范，能保护租房者的权益。发达的房屋租赁市场，既能减缓年轻人的购房压力，也有利于方便社会流动。
但现在社会中有一种可怕的想法：这些财富在很大程度上是泡沫，应当刺穿或消灭这个泡沫。这个看法是很可怕的。一定 要看到，过去几十年中民众创造出来的财富有相当一部分没有分配，通过房地产的转移渗透过程老百姓间接获得了一部分，而这种获得相当一部分是老百姓节衣缩食得到的。而且这也是改革开放30年老百姓积累的唯一的一笔财富。特别是在中国正在面临以消费升级为基础的经济转型的时候，这笔财富是一个重要的物质基础。如果在民粹情绪裹挟之下，在这个问题上处理不当，将会造成严重的社会后果。
（文中图片来自网络）每期一图2016年摄于北京

原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：如何看今后中美关系的走势？
立平观察 孙立平社会观察这两天，很多朋友在问我对G20之后中美关系走势的看法。因在旅行途中，无法一一作答。这里重发一下我今年六月份的一个音频和短文。
这个音频和短文想说明的是，现在世界上，更确切说是中美之间，发生的不是一件事情，而是两件事情。第一件是贸易摩擦、贸易冲突和贸易战的过程；第二件是一个准冷战或准冷战生成的过程。
分清这两件事情的意义见下文。这里只想说一句，前一个过程会有起有伏，后一个过程会旷日持久。
附：孙立平：特朗普四面出击意味着什么？
因为觉得这个问题比较重要，在这里发一次。其他的音频节目都已经改在《孙立平课堂》公众号发布。
这个音频是想为理解当今世界变局澄清一个问题：当今世界在发生什么？在贸易战的云雾之下，发生的是一个过程还是两个过程？弄清楚这一点非常重要。
前几天，上面这张照片曾被刷屏。虽然后来特朗普解释这是在等待正式文件签字时闲聊的情景，但人们还是愿意把这张图片看成是当前世界格局变化的某种象征。在国内，甚至有人又从中看到了联欧抗美的可能。

从表面看，这一年多来，特朗普可谓是四面出击，到处树敌，弄得昔日盟友之间，也是烽烟四起。这真的就是我们一些专家理解的策略上的愚蠢？即便是愚蠢，这个愚蠢是如何发生的？
要弄清楚，这个表象的背后是当今世界正在发生的两个互相交织但又不同的过程：一个是与逆全球化相联系的贸易摩擦；一个是准冷战或准冷战生成的过程。前一个过程以缩小逆差和促进美元回流重塑着美国并影响着西方和整个世界，后一个过程则体现着体制模式和价值观的又一轮较量。
不理解前一个过程，就不会明白美国在向中国发动贸易战的同时，为什么会对盟友也痛下杀手；不理解后一个过程，就不会明白经常恶语相向的盟友为什么有时会联合起来采取行动。
世界在变，我们的思维跟上了吗？
音频：特朗普四面出击意味着什么？
收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

孙立平：如何认识当今的世界：三个可供参照的认识框架原创 孙立平 孙立平社会观察最近一段时间，中美贸易战剑拔弩张。如何看待？香港科技大学的丁学良教授在一篇文章中提供了三个可供参考的认识框架，并对其中的解释力和问题进行了分析。也许，这三个框架对于认识当前的现实，都并不完全合适，但看看已经有了一些什么样的认识框架，对于我们还是会有帮助的。
现将这三个框架梳理如下，再加上我自己对每个框架的思考（文中蓝色字体的），供对此感兴趣的朋友参考。
1、重商主义与贸易战的框架丁学良：距今最近的也最容易吸引工商界人士的关切，是1960至1980年代日本和美国之间没完没了的贸易纠纷。
丁学良：这个框架在理论上是以重商主义为分析基准的：对于奉行重商主义的国家来说，国际贸易不像体育比赛而是像战场。行为国增强本民族国家的实力是其不变的目标；尽可能出口产品以赚取他国的硬通货是其手段的“阳面”，尽可能设立贸易壁垒以保护本国市场是其手段的“阴面”。阴阳两面结合在一起，就使得行为国难以和他国合作共赢。
丁学良：日本在第二次大战结束后，一直实行的就是这个大战略。在战败之前，日本决策层同时抱有以军事手段在国际上谋取最大利益的期望；战败后再也不愿意重操此道，于是以经济贸易手段来谋取最大利益就成为唯一的富强之道。
孙评：贸易摩擦或贸易战是当今世界上经常发生的事情之一，从某种意义上来说，这也是对过去动辄就刀枪相见的冲突形式的一种替代。与后者相比，这毕竟文明多了。 中美贸易摩擦发生之后，不少人也是以贸易战的模式

来进行分析，其中不少是拿当初美日贸易战作为具体的例证。
但丁学良教授认为：这当中有一个重要的差异。贸易战源于重商主义的贸易框架。而重商主义的框架原本是指互动的双方皆以私营厂商为行为主体，私人企业家被本国政府的宣传和政策所引导，不按照自由市场的原则做买卖，而是把贸易当作民族国家之间的零和博弈。日本战后的国际贸易主体也是私营厂商，也是被政府引导，从事违反自由市场原则的操作行为。但 中国经济的骨干企业是国有的或政府控股的，拿资本主义国家之间贸易摩擦的重商主义框架来解读中国的对外经贸作为，误差不可忽视。
丁学良教授这里分析的是贸易战本身。但这里最大的区别恐怕是在于贸易摩擦发生的环境：当年美日的贸易纠纷只是单纯的贸易或经济问题，而中美的贸易冲突则带有更为复杂的背景和内涵，因而两国在处理这个问题上会有更多的其他方面的考量。
在每日贸易摩擦发生的年代，世界正处于冷战之中，日本是美国的盟友。日本在经济上的崛起，虽然在经济上会损害美国的利益，但并不构成对美国更大的威胁。而中美的贸易争端则不同。在谈贸易战那篇文章中，我开头的第一句话就是：贸易战是美国战略思维发生变化的产物。中美贸易争端，是在自2008年西方金融危机之后，西方自身遭遇种种问题，而中国经济正在迅速崛起的背景下发生的。同时，中国的体量又很大，这就使得这个问题以一种更显性的方式表现出来。
这意味着，这种贸易战的风险更大，双方回旋的余地更小。因此，在对待和处理这类贸易争端的时候，更应该谨慎小心，至少尽量要避免将其他因素掺杂进去。贸易战不可怕，可怕的是失控。因此，这时需要的是一种理性主义的务实态度。即使不单纯是贸易争端，但将其作为单纯的贸易争端来处理，恐怕是一种智慧。
2、冷战的框架丁学良：这个框架来自于当年的美国与苏联之间或东西方之间的冷战。这个框架在理论上是以政治和意识形态为分析基准的：挑战方对抗西方，是认定西方的价值体系和实践这套价值观的政治社会制度，既是邪恶的，也是注定要灭亡的。挑战方不惜以一切手段来促成西方制度的早日灭亡，包括宣传战、情报战、经济技术竞争战、代理人战、直至必要时全面热战。灭掉西方制度后，挑战方将把自己的价值体系和成套制度推广至全世界，也即是实现共产主义、解放全人类。
孙评：我一直不太愿意从这个角度来解读中美之间的贸易摩擦，这里首先当然是个事实判断的问题。但在事实判断之外，可能还有一个主观价值的问题，即很担心过分渲染这个问题可能会产生的误导，误导到可能会对我们产生严重损害的冷战陷阱中去。
就客观的因素来说，现在整个世界的情况与当年美苏冷战时的情况当然不可同日而语。 丁学良也指出：那个时代的苏联及其卫星国，在全球各地不仅和美国为首的西方阵营枪炮对枪炮、核武对核武。而当今中美两国的情况则与此明显不同。尤其是没有那时的两大阵营的对垒。
应当看到，在苏东剧变之后，意识形态的退潮，实用主义的兴起，是一个世界性的潮流。虽然大国之间的竞争仍然带有体制和模式的因素，但利益与务实在成为越来越重要的考量。当然，也不可否认，在中美关系中，确实存在两种体制、两种模式的竞争。而在这种竞争中，意识形态的因素也会夹杂其中。在这样的情况下，应当警惕一种类冷战现象的发生。
就冲突和矛盾的性质来说，大体可以分为三类：宗教的与种族的、意识形态的、利益的。其冲突的强度依次降低，回旋和缓和的因素依次而增加。宗教与种族的冲突带有很强的非理性特点，很难化解。意识形态的冲突虽然也经常是难解难分，但相对前者而言，理性的程度还是明显增强。而利益的冲突是相对比较容易驾驭的。如前所述，类冷战的可能性是存在的，避免陷入类冷战陷阱，坚持改革开放，把中国的事情做好无疑是明智的选择。

3、大国竞争的框架丁学良：类似于第一次世界大战之前的世界格局。名著《极端的年代》作者、马克思主义史学大家霍布斯鲍姆（Eric Hobsbawm）对此勾勒得简明扼要：“对英德两大竞争国而言，天际才是它们的界限。德国一心想取代英国的国际霸权和海洋王国地位，如果德国意愿得逞，国势已经日衰的英国的地位自然更趋低落。因此，这是一场不是你死就是我活的霸权争夺战。法国同样攸关生死：它的人口、经济跟德国的差距越来越大，而且这种趋势好像已经无法避免。法国能否继续跻身诸强之列，资格也受到严重挑战。……当时德国的口号是：‘以德意志精神更新全世界！’”于是人类历史上最血腥的总体战爆发了。”
孙评：与冷战的框架相比，大国竞争的框架不强调意识形态的因素，而只是把这种格局看作是大国利益的竞争，或者是对世界影响力与支配权的竞争。
尽管对中美两国实力的对比存在不同的判断，但两国实力越来越接近，当是一个不争的事实。在这种情况下，修昔底德陷阱的发生带有某种必然性。从历史上看，这种竞争往往是残酷而惨烈的，最后往往是以军事的方式解决。但要看到，历史发展到今天，无论是哪个大国，还是整个人类，已经不能承受一次新的世界大战会带来的结果。因此，以一种更温和的方式来实现这场竞争，相信这一次能找到比前人更智慧的处理方式。
要看到，这种竞争，可能要经历一个相当漫长的时间。在这个过程中，比拼的一个重要内容就是谁不犯大的错误。当年苏联崛起，美苏对抗凸显的时候，美国著名战略家凯南曾经为美国提出一个很重要的战略思路：以价值观和建设性的行动作为竞争的手段。这就是遏制战略的思想来源。正因为如此，有人怀疑，在如今特朗普政府的战略思维中，是否闪现着凯南的思想幽灵。美国在世界上收缩，坚持美国优先，就是明显的体现。在这种情况下，中国最应该提防的就是陷入冷战陷阱，回到闭关锁国状态，哪怕是现实中有这样的逼迫因素。换句话说，谁能够将自己的事情做好，谁能够获得人们更多的道义上的认同，谁就将是最后的胜者。
其实，对于修昔底德陷阱，不同的人理解也不一样。班农就明确地说，现在我们有两派人，鼓吹理性的妥协派和鹰派（点了点自己胸口）。班农说，这些鼓吹理性的妥协派弄出了一个的新理论称为“修昔底德陷阱”。他们认为，要避免战争发生的关键是让两国共同协作。而核心论点是衰落中的大国的精英们的任务是要对衰落的过程进行掌控以避免冲突的爆发，把这个新兴大国推向好的方向，从而让它更好地善待这个衰退大国。显然，在班农的眼中，修昔底德陷阱具有另外的一番含义，这种观点也是美国极端鹰派的思想基础。
另外的一种看法也很有意思。前些天流传一篇文章《冷战不会到来，但这不是好消息》。文中采访著名冷战史学家加迪斯时，他表示： “现在不是冷战，因为有意识形态才有冷战，而今天意识形态不是重要因素。我们今天的世界正在回归第一次世界大战前欧洲那种力量平衡（balance of power），就是俾斯麦玩的那种游戏。美国、中国、日本、俄国、欧洲，五大势力现在很接近这种状态——全球的力量平衡游戏。”力量平衡的世界危险还是冷战的世界更危险？加迪斯说，他也没有答案。
上面梳理的三种框架，不代表立场和判断，只是提供认识和思考的框架。无论对什么事情，清晰、冷静、有条理的思考都是最重要的。
关联阅读：孙立平：世界上在发生什么----四个有意思的提法孙立平：班农主义是理解美国战略思想变动脉络的一把钥匙每期一图：

2017年摄于内蒙浑善达克沙地。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：三大趋势，如何反应，决定未来原创 立平坐看云起 孙立平社会观察最近在微信上写的一段话： 国际格局拆解重组、世界经济乏力收缩、科学技术开辟前景，面对这三大趋势的冲击，各国如何选择，可能会决定其未来几十年的前途和命运。
现将最近撰写的有关文章链接如下：1、产业链转移是否存在一个临界点？
我之所以强调这个问题，与一件事有关，这就是欧洲对俄罗斯的能源脱钩。我们都知道，过去欧洲的能源严重依赖俄罗斯。欧洲离不开俄罗斯的能源，这几乎成了一种神话。但现在看，怎么样？ 这个神话已经被打破了，现在人们的认识变了，心态变了。人们说，脱了也就脱了，没什么大不了的。这是一件很严重的事情，是很严重的一个转变。 这就是临界点。提出产业链转移的临界点，就是让我们头脑清楚一点，让我们意识到在产业链的转移上，我们会不会也面临类似的问题？这些年我们总是说，世界离不开中国，那些外资企业怎么能离开我们这么完整的产业链呢？但问题是，现在事情正在起变化。最近一些外资企业口气越来越硬，为什么？因为他们发现离开中国的产业链，他们承受的压力没有想象的那么大。其实，每一个较大企业的迁出，都无异于一次压力测试。
文章链接：孙立平：现在应当考虑一个问题，产业链转移是否存在一个临界点？
2、大规模集中消费时代即将结束我们刚刚经历的就是大众消费阶段。这个阶段如果考虑到城乡差距的因素，在时间上可以看作是从上个世纪90年代开始到本世纪最初15年这么一个时间段。这个阶段的前半段以彩电、冰箱、洗衣机等所谓三大件为主，后半段以房子汽车为主。这是一个经济起飞与大众消费结合在一起的阶段。正是在这个阶段上，中国进入经济发展的快车道。加上加入WTO的助力，在十多年的时间里，中国以10%左右的增长速度发展。 但现在不得不说，这个持续20多年的大规模集中消费时代即将结束。 房地产已经处于饱和甚至过剩状态；2022年汽车的产销量分别为2702.1万辆和2686.4万辆，接近3000万辆的天花板；三大件早就进入以更新换代为主的平台期。当然，由于贫富差距的存在，相当一部分人的收入还很低，随着经济的发展和收入的改善，还会有相当一部分消费潜力释放出来，但形成那20多年时间的消费浪潮，并以此推动经济的超高速发展，已经没有可能。所以前些天我说，我们现在应当接受一个现实了。
文章链接： 孙立平：大规模集中消费时代即将结束3、大疫过后，会有一场经济的大繁荣？
因此，对于咆哮的二十年，对于疫情之后的经济大繁荣，可能我们需要寻找另外的原因。我的看法是，有两个因素可能起了重要的作用。第一，第一次世界大战的结束，不但带回了和平的环境，而且使得大量的士兵返回到工厂，大量战时的兵工厂转向民用品的生产，并将拥有军工的技术转向民用。第二，发端于19世纪末的内燃机、电力、汽车、飞机等方面的技术进步在这时汇聚成一场影响深远的技术革命。与此相伴随的是，美国诞生了一大批世界级企业，如通用电气、福特汽车公司等。因此可以说，西班牙大流行之后的经济大繁荣，真正的谜底是疫情的结束与一次新的科技革命的爆发在时间上重叠在了一起。真正的原因，是新的科技革命的推动。 历史的机会窗口也许再次出现。一场大的瘟疫之后，迎来是经济衰退，还是一次大的繁荣？也许要取决于我们自己的把握。

文章链接： 孙立平：大疫过后，会有一场经济的大繁荣？
关联阅读：孙立平：大疫过后，会有一场经济的大繁荣？
孙立平：现在应当考虑一个问题，产业链转移是否存在一个临界点？
孙立平：好的社会结构是具有流动性的格子孙立平：其实，有时支出比收入更能决定你的生活状况孙立平：于不疑处有疑：大众消费阶段已过，内需问题需要有新的思维挖茶俱乐部精品系列

莲香杯与白绿彩公道杯

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：三谈《新阶级社会：美国梦的终结？》原创 立平观察 孙立平社会观察从《美国梦的终结》看全球经济逻辑与社会结构的变迁《新阶级社会：美国梦的终结？》这本书，作为挖书俱乐部推出的第一本书，是有一个考虑在里边的：我们应该关心的问题，不仅仅是中产阶层的变化，社会结构的变化，中产阶层的某种困境和衰落。更重要的是，我们要思考在这所有这一切的背后发生了什么？其机制和逻辑是什么？
我们现在可能正是生活在一个和原来的时代有很大不同的时代。整个经济结构在变，世界的框架在变。今年我写了一篇文章，题目是 《资本的跨国界流动搅动了整个地球： 对冷战结束之后世界格局变化的一个解释框架》 ，这篇文章写了几个月，可以说是我今年最重要的一篇文章。写这篇文章的目的，就是想对当今世界的变化提供一个解释的框架。
在2017年，我还写了两篇关于新经济的文章，强调新经济是一整套新的逻辑。但那两篇文章讨论的主要是经济领域的事情。实际上，这样的一些逻辑，在其他的层面，也会产生极为深远的影响，包括在社会结构的层面。
我们现在来思考这些经济逻辑的变化，经济逻辑变化与社会结构变化之间的关系，是一个很有意思的角度，很有意思的题目。这本《美国梦的终结》，不仅可以让我们对美国经济社会的变化产生一个新的认识，同时也可以帮助我们理解全球范围内发生的经济逻辑变化与社会转型。
三个值得注意的因素最近在读《新阶级社会：美国梦的终结？》这本书。脑子里一直在想一个问题：研究现代社会结构变迁的时候，有三个因素特别值得注意，一个是新技术，一个是新经济，一个是全球化。
这三个东西虽然不完全一样，但是起着一个共同的作用。就是赋予了社会最上层的那些人一种极大的优势和力量。当然，在过去漫长的历史上，这个上层也是占据了优势的地位的，但是从今天的情况来看，这个优势和力量，与其他阶层的距离拉得越来越大。
新技术的力量，在使得过去不可能，甚至是无法想象的事情成为可能。但我们一定要知道，能够率先使用这种技术，利用这种技术的优势的，一定是在社会中处于强势地位的人。
新经济中产业结构的变化，不同要素地位的变化，商业模式和资本模式的变化，都在迅速增强强势者积聚和垄断资源的能力。
而全球化，不仅扩大了他们驰聘的空间，使得他们能够在更大的舞台上积聚和使用资源，而且也使得他们可以摆

脱或冲破过去那些地域性的舒服。
所以赫拉利讲超级人类。这里的人类，讲的当然不是人类的全部，而是当中很小的一部分。而这本书《新阶级社会：美国梦的终结？》，也讲到超级阶级。他们获得了一种远远超出其他阶层的能力和位置。而且，它对其他阶层的掌控，也具有了一种原来没有过的那种能力。
这些变化怎么去理解？把这个脉络捋清楚，是一件很有意义的事情。
将来的上层将是谁？ 将是什么？
这个题目本身就有点让人奇怪，第一个问号的意思就已经完整了，怎么又来了第二个问号，而且意思似乎都不通，什么叫上层是什么？
其实，恰恰是在这个不通的句子中，包含了我的一种模模糊糊的困惑：未来的上层会不会是一种特殊的存在？一种与社会的其他部分迥然不同的存在？
让我们从这个地方开始思考：过去的一些帝王，如中国的秦始皇，都热衷于长生不老之术，但帝王们的寿命似乎也没比平民们长多少。这是一。第二，很多开国皇帝都是平民出身，其中相当一些都把国家治理得不错，有的甚至流芳千古。这说明什么？前者说明，那时无论上层还是下层，身体的素质甚至寿命差不了太多，尽管帝王生活条件要更好些。后者表明的是，那时无论上层还是下层，智力或者能力也是大体差不多的。尽管两者受教育的程度可能会不同。
但现在的情况正在发生变化。
耶路撒冷希伯来大学的历史系教授赫拉利在继《人类简史》和《未来简史》之后，出版了《今日简史》，在这本书中他提醒，在技术进步的推动下，人类社会可能将会发生一次可怕的分化：一边是超级人类，一边是无用阶级。
赫拉利认为，新技术将赋予人们前所未有的能力，使得富人和穷人之间有可能产生生物学意义上的鸿沟。那种富有的精英将能够设计他们自身或者是他们的后代，使其成为生理和心理能力都更为高等的超人，人类将因此分裂为不同的生物阶层。先前的社会经济阶层系统可能就会转化为生物阶层系统。
而若干年前，厄尔·怀松等几位美国社会学家写了一本书《新阶级社会：美国梦的终结？》。在这本书中，他们探讨了一个问题：美国梦会不会终结？在这本书中，他们提出一个观点：美国梦正在正向终结，一种双钻石的结构正在形成，未来社会的顶端将会是一个由所有者和雇主组成的超级阶级。
值得注意的是，这两个研究都提到一个词： 超级。 一个叫超级阶级，一个叫超级人类。 超级这个词是人们轻易不会使用的，那他们都不约而同地用了超级这个词，这意味着什么？

购买此书请扫描上图二维码，或点击文末“原文链接”
加入挖书俱乐部请扫描下图二维码或VX联系：diggingclub阅读原文

孙立平：伤怀。另，关于文明的三篇短文原创 立平观察 孙立平社会观察先送上昨天做的一个小视频。还是那句话，照片还凑合，音乐不错。
孙立平：从人类如何处理疾病看文明的演进 （原文）著名人类学家玛格丽特.米德有句名言： 人类文明最初的标志是被发现的“一块折断之后又愈合的股骨” 。
为什么这样一个看起来不起眼的现象能标志人类文明的出现？米德的解释是：在动物界，大腿股骨如果被折断是一件极其危险的事情，如果动物摔断大腿，在很大程度上意味着死亡，因为它无法逃避危险，不能去河边喝水或狩猎食物，它很快会被四处游荡的野兽吃掉。而愈合的股骨则表明，有人花了很长时间来照顾受伤的人——处理伤口、提供食物、保护他不受攻击。米德据此解释说，从困难中帮助别人才是文明的起点。人类从动物的本能吃掉对方或杀死对方到帮助别人就是野蛮状态向文明状态的转变。
用这个方式来界定文明的起点是否合适，也许还会有争论。我这里关心的是人类处理伤病的方式的演进及其所包含的意义。伤病与人类与生俱来，如何处理伤病是人类生活的永恒主题。顺着人类处理疾病的方式，也许我们可以捋出人类文明发生和演化的历史。
孙立平：在财富创造与积累的意义上理解文明 （原文）两位教授都分别强调了一点：人类富裕起来就是最近两个世纪的事情。这提醒我们，第一，我们今天习以为常的经济增长和繁荣，并不是历史上的常态，而是最近两百年的现象；第二，人类的经济水平停滞了几千年，这两百年却突飞猛进，必有需要解释的特殊原因。
麦克洛斯基说，两个世纪前，全世界人均每天的收入折合成现价是3美元，而且自人类社会诞生以来就一直维持在这一水平。但现在，这一数字增加了10倍，达到33美元。而且，统计数字如果把1800年以来人类能享有的商品与服务的极大丰富算进来。这种规模的“财富大爆炸”是空前的。她还特别强调了一点，1800年以来，穷人的致富，95%不是来自慈善，而是来自经济生产力的提升。
凯恩斯说，从有史以来，比如说，从公元前2000年开始，到18世纪初期，生活在世界各个文明中心的人们的生活水平，并没有发生多大的变化。当然中间是时有起伏的。瘟疫、饥荒、战争等天灾人祸时有发生，其间还有若干短暂的繁荣时期，但总的来看，不存在渐进或激进的变化。一直到公元1700年为止的4000年间，某些时期的生活水平也许比别的时期要高上50％，但不会超过100％。
这次人类社会基因的突破来自何方？
孙立平：合作是比竞争更高级的能力 （原文）人类与动物的区别是什么？对此，人们做了许多努力以回答这个问题。但这些努力基本都失败了。那些我们当做人类独特性的因素，往往都能不同程度地在不同的动物中找到一些，彼此很难划一个清晰的界限。问题在哪里？
也许我们想这个问题的方式有问题。我们在区分两种不同事物的时候，总是想找到一个截然的、独特的、这个有那个无的因素作为标志。其实，有些事物之间的区别并不是这样的，区别只是在于程度，而人们往往忽略了这一

点。
比如，一个富人和一个穷人，你有我无的截然不同的标志可能是有没有一辆豪车，但这不是根本的区别。根本的区别在于钱的多少，但再穷的人也不是一点钱也没有，是多少的问题，是程度的差异。有时程度的差异要比截然不同的标志更能体现区别。在人与动物之间，这个程度的差别最重要的就是大脑，就是脑容量，就是由此形成的思维能力及外化的表达能力。大脑的发达可以使人类有复杂的思维，由此形成的语言又使得人与人之间可以进行复杂的交流，于是人类更加复杂的模式化的社会生活才有可能。米德的那块股骨就是在这样的基础上愈合的。这种活动的本质是合作，是人类特有的一种合作。
为什么要强调一种独特的合作？因为动物学的研究表明，许多物种，从蚂蚁到虎鲸，再到我们的灵长类表亲，都会在野外生存中合作。但那些合作与人类的合作不同。托马塞洛指出，人类有一种特殊的能力，即共享意向的能力。这样，我们就可以在动物的合作与人类的合作之间做一个区分，前者是非共享意向型的合作，后者则是共享意向型合作。所谓共享意向，就是我们可以直观地了解其他人在想什么，并用自己的行为来配合，从而为一个共同的目标而努力。
挖茶俱乐部精品系列

原中国普洱茶研究院副院长罗朝光先生制作经过19年存储转化的无量山老生茶出山

孙立平：伤医事件：分析的三个层面原创 立平观察 孙立平社会观察【最近比较空闲，因此决定，不时对一些热点问题以短平快的方式发点议论。 而这些议论，都想朝向一个目标，即我前年提出的，形成在思维的最小单元进行正常思维的能力。我不是说我的看法就是正常的，就是正确的，但通过提供一个看问题的角度，共同探讨如何更好地思考问题，是我们应当做的事情。因此，每一篇文章，都不是着眼于具体的结论，而是围绕看问题的角度、思路和方法来进行分析】最近这几天，伤医事件是人们热议的一个话题。仅仅是愤怒，仅仅是谴责，是不够的。问题是，为什么这样的事件在近些年屡屡发生？怎么看待这种事件发生的原因？采取什么样的措施才能有效避免此类事情的发生？
本文不想对其中的某个具体问题进行讨论，而是想谈一个看问题的方法问题，即我们应当从怎样的一个角度来看这个问题？简单地说，我认为这个问题可以从三个层面来看：第一，个体的层面。从有关的信息看，行凶者就是一个垃圾人。有时我们真的不能不承认，有的人的思维逻辑和行为逻辑真的与一般人不同。这种不同甚至有生理的因素在里边。有的人生来就比较容易冲动，有的人不太容易冲动；有的人自我控制能力很强，有的人自我控制能力比较弱。正因为如此，有人提出“犯罪人格”的概念。
就这起伤医事件而言，一位95岁的老人，而且是癌症晚期，最后付出的可能是两条人命的代价，这是正常的思维和行为逻辑可以解释得通的吗？即便是大环境不好，即便是这当中可能有误会或误解，就一定会导致这样的结果吗？
从这个意义上说，无论制度的与大环境因素的作用如何重要，都不能推卸个人的责任。因为道理很明确，同样的大环境中，每个人的现实行为都是他自己决策和选择的结果。
第二，医患关系的层面。近些年，医患关系的恶化，是一个明显的事实。可以说，医患之间的信任关系已经受到严重损害。这与医疗产业化及有关的制度安排有直接关系。从某种意义上来说，我们现在的一些相关制度安排是起一种恶化医患关系的作用的。
实际上，医患关系是很微妙的一种关系。一方面，病人对医生要有一种很强的依赖关系。病人在看病的时候，是把自己的健康甚至生命交给医生的，这就需要一种高度的信任。在同时，不可否认的是，双方纯在利益的矛盾，因为医生的收入最终要来自于病人。
有关制度安排的作用是个什么的？就是要尽量将两者的利益隔离开，使直接的利益关系变成间接的利益关系，以防止医患关系被利益所扭曲。医药分离等制度就是起这个作用的。而现在的一些制度安排，则把医生变成一个直接从病人那里赚钱的创收者。在这样的情况下，医患之间的信任感被消蚀了。一方面，有的医生确实唯利是图，为医闹提供了口实；另一方面，相当多的医生辛辛苦苦、兢兢业业，但也受到无端的怀疑和指责。为什么会这样？因为医患关系的生态恶化了。
第三，社会大环境的层面。这当中的问题可能涉及多个方面。首先，是人际关系生态。这些年，社会中人际生态恶化，戾气越来越重，人与人之间敌对意识越来越强。其次，是经济不景气带来的社会心理的变化。在经济繁荣的时期，人们心气比较顺，社会中的火气就比较小。相反，经济不景气，人们在生活中遇到的不顺心的事情就会增加，遇到事情的时候就更容易火冒三丈。这是显而易见的。
就在本文接近写完的时候，我看到这样的一段材料：据和孙某氏一个病房的人回忆，孙文斌和值班大夫拉过家常，说他下过海、挣过大

钱、养过猪，也干过兽医，离婚了。孩子上学名额被有钱人顶了，卖过菜，还倒腾过服装。在他的描述中，自己命运悲惨，生活拮据，似乎所有人都对不起他。如果上面的情况属实，这对他心理的扭曲又会起什么样的作用呢？
但不管怎么样，我还是要说，这三个层面，各有各的责任，不能互相替代，也不能互相抵消。
再加一句，如果分清了这不同层面的原因，也可以明确未来努力的方向。明确第一个层面的原因，可以让我们意识到，伤医事件可以减少，但不可能完全避免。在这种情况下，增强医生及有关部门这方面的知识，提高处理这种事情的能力，并采取针对性的措施，就是应当考虑的事情。明确第二层面的原因，会使我们意识到，要在医患关系上有根本性的改变，有赖于相关的制度变革，用制度安排消解其中的张力；同时应当完善化解医患矛盾的法律途径。
而明确第三层面的原因，则有赖于整个社会大环境的改善，优化人际关系的生态。就此而言，任重道远。
最后再啰嗦一句，无论在什么时候，什么情况下，小心呵护社会生态，扶持人们的向善之心，抑制人们的向恶之心，都是非常重要的。不要再鼓动助长人们互相敌视、仇恨的情绪了。一个社会如果充满敌视仇恨的情绪，在遇到事情的时候，人们就很容易在这样的情绪的驱使下行事。我们需要一个友善的社会，我们需要抑制仇恨的情绪。因为仇恨在吞没所谓的敌人之前，可能首先吞没的是我们自己。
魅力醇优惠券

魅力醇： 新春礼盒第二款欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系： tsq19940227阅读原文

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：烧烤，我觉得挺好，人们吃着高兴就好，不用赋予太多意义 原创阅读全文

孙立平社会观察发刊词孙立平 孙立平社会观察鄙人天性疏懒，反应迟钝。在微信公众号已经是满天飞的时候，在朋友的劝说和鼓动下，终于也来开个试试。
冬去春来，黑天鹅一只只飞起。也许我们是生活在一个越来越扑朔迷离、越来越具有不确定性的时代。世界，生活，需要我们不断去理解，去辨认。
对于林林总总的社会现象，人们有不同的看法，是再自然不过的事情。但不同的看法，不能成为攻讦和滋生戾气的理由。社会需要平和、理性的声音。一种观点，无论对错，往往都是增进对生活认知的一部分。
从四五年前开始，我就已经不在学术刊物和正规媒体上发表篇幅较长的文章。但思想的碎片不时涌现。希望这个公众号能成为对社会现象进行建设性讨论和交流的平台。
祝中国和世界进步。
重发一篇两三个月前的一篇旧文：在文明与野蛮之间，我们不要迷失在文明与野蛮之间，我们不要迷失孙立平在与野蛮相对应的意义上的文明，指的就是人类为了活得更好一点，在文化、行为方式、生活方式、制度安排等方面所获的进步的积累。
文明与野蛮的大致轮廓是不能否认的。否认了这个，世界上也就没有了是非。
前几天我说：“在眼花缭乱的变化面前，在莫衷一是的纷争之中，不要模糊了一条最基本的边界——文明与野蛮。”有时间想谈谈这个话题。
特朗普上台，英国脱欧，对政治正确的反思，民粹主义的卷土重来，整个世界变得扑朔迷离，似乎清晰的图景又变得一片混沌。我想强调的是，在这变幻莫测、眼花缭乱的时候，我们不要迷失。如果说发达国家还多少有点迷失的本钱的话，我们付不起这样的代价。
几个月前我曾经提出过国家的方向感、精英和上层的安全感、老百姓的希望感的问题。在新的国际环境之下，这几个问题，尤其是前者，就显得更为现实。
这当中最关键的是，如果在一时一地的是非还难以澄清的情况下，我们不能模糊一个最基本的坐标，这就是文明与野蛮。
有人不承认文明的存在，说文明与野蛮都是相对的。这是一种相对论的诡辩。
我们承认不承认有生活得好一点有生活得坏一点的区分？承认不承认生活中有幸福和痛苦之分？在与野蛮相对应的意义上的文明，指的就是人类为了活得更好一点，在文化、行为方式、生活方式、制度安排等方面所获的进步的积累。人类的历史就是脱离野蛮朝向文明努力的过程。当然，我也承认，最终的结果是什么样的谁也不敢保证。
我曾举例说，农村常有土地纠纷，有的地方是用古老的群体械斗的方式来解决，今天更多的是用现代法律的方式解决。这其间文明与野蛮的区别有疑义吗？
往大了说，在国际上，用不断的战争征伐的方式来解决争端，与用建立国际组织、订立国际条约、谈判妥协的方式解决争端，这其间文明与野蛮的区别有疑义吗？
在国内政权更迭上，是用死伤无数、血流成河的方式来实现，还是用人们认可的程序与选举的方式来实现，这其间文明与野蛮的区别有疑义吗？
在公共事务上，由少数人专断与能有更多的人参与，从而使更多人的意志能得到体现，这其间文明与野蛮的区别有疑义吗？
在社会生活中，一部分人有力量歧视和压迫另一部分人，与平等相处，在真正的平等不能实现的情况下，至少保障法律和权利意义上的平等，这其间文明与野蛮的区别有疑义吗？

这样的区别还可以不断列举下去。
当然我同意说，有些情况下确实不是非黑即白的，比如佛教徒与基督教徒、无神论者对生活状态及其意义的理解就会有明显不同。但文明与野蛮的大致轮廓是不能否认的。否认了这个，世界上也就没有了是非。
再说一遍，在文明与野蛮之间，我们这个民族付不起迷失的代价。
每期一图宁武冰洞这个冰洞位于山西省忻州市宁武县。这个冰洞的奇妙之处在于，它既不是位于严寒的极地，也不处于终年积雪的雪山。这里一年四季变化分明，严寒酷暑，而离地表很浅的冰洞却不因气候的变化而改变。经中科院地质研究所洞穴专家现场考察认定：此洞形成于新生代第四纪冰川期，距今约三百万年。
请各位关注“孙立平社会观察”

孙立平：社会阶层：是在固化，还是在重新洗牌？
原创 孙立平 孙立平社会观察社会阶层：是在固化，还是在重新洗牌？
孙立平【有朋友说，这几天怎么没有新的文章发送？实言相告：这几天北京闷热，气温高、气压低，到乌兰察布和锡林郭勒草原溜达几天，散散心。今天发的这篇，只能算个思考的提纲。不在于内容，在于框架。也希望引起大家的讨论。我也想尽可能多的回复。但现在回复只能在电脑上操作，手机上的还不会，所以会慢些，敬请原谅。】【寒流与热浪激荡下的中国社会结构】当前中国经济特别是实体经济的不景气与萧条，很多人说过了；一些一线城市，尤其是北京、上海、深圳、南京等城市房价的火爆，也有人说过了。但有一个问题似乎还没有人系统讨论过，这就是，在这寒流与热浪双重激荡下，中国社会结构在发生着怎样的变化？换言之，在这种激荡下，不同的群体和阶层其处境和状况在发生怎样的变化？
这几天所见所闻的几条信息也许可以为我们思考这个问题提供一些线索。（1）清华一位教授被骗1600多万。旋即有传言说这钱是该教师的卖房款。不管传言是否是事实，但在北京一套好一点的房子卖1000多万并不稀奇。
（2）一位地方领导告诉我，当地一位曾拥有四辆劳斯莱斯的企业主因为资金链断裂，自杀了。（3）在一些地方走的时候，多次听到人们反映，去年农民收入在下降，主要是粮食价格在下降。如河北，前年玉米每斤将近一块二，去年七毛多不到八毛。（4）有地方领导告诉我，一些农民工失业，但并没有回到农村，有的滞留在小城镇，没有正当的收入来源。（5）不时有人咨询要不要买房，要不要换美元，要不要出国移民。对此，我实在不敢提供意见。这些见闻，结合一些综合性的信息，也许可以为我们思考上述问题，提供一些线索。

上面是我去年 9 月 4 日写的两条微博。当时写这两条微博是为了讨论下面的问题：在种种力量的冲击之下，当前中国的财富格局有如天空中的云彩一样，聚散漂移，与此同时，社会结构也在发生重要的变化。在这个过程中，有人暴富，有人煎熬，有人沉降。
然而，这只是一个方面。在另一方面，阶层固化也是人们一再提起的话题。在本世纪初的时候，我曾经提出社会结构定型的说法。现在，阶层固化或定型化，似乎已经成为社会的一个基本共识。如果是这样，阶层固化与当前发生的财富格局剧烈动荡，又是一种怎样的关系？
在网友们的启发之下，我最后用了这样一个说法：固化与洗牌同时存在。阶层间固化，阶层内洗牌。或者说，下层固化，上层洗牌。当然，这只是就大的框架而言。
首先说阶层间的固化。就是说，从九十年代中后期开始形成并固化下来的上层与下层的基本格局，并没有多大的变化，而且甚至在进一步固化。尤其是下层向上层的流动已经越来越难，而下层向中间层的流动，也由于教育的阻滞而趋于减少。
那时候，我提出过社会结构定型化的四个标志：一是阶层之间出现边界，二是阶层内部形成认同，三是阶层之间的流动减少，四是社会经济地位出现代际传承。
但也有人不同意定型化的概括，比如我的老师，一位 8 0 多岁的社会学家，就不同意说定型化。他的意思我明白，他说的是在最近几年中，在下层出现了明显的向下流动。确实，无论是在实体经济的萧条中还是在房地产的热浪中，下层往往都成为最终的受害者。
下层的状况人们经常提到，但究竟怎样概括，还是一个问题。但客观地说，在发展比较快的时候，下层民众还可以多少分一杯羹。但在经济萧条期，失业将会对下层人形成巨大的冲击，尤其是城市中的失业者。而直线攀升的房价，则使得无房者离住房越来越远。
更重要的是，在社会结构基本定型的情况下，教育和打工是下层人向上流动的两条仅有的渠道。现在的情况是，这两条渠道已经越来越不畅通。不知道伴随老龄化的劳动力减少，能不能成为他们增加收入，从而改善生活境遇

的契机？
总起来说，由于下层拥有的资源越来越少，一个庞大底层社会的形成并日益固化是一个事实，值得警惕的是在其内部出现的向下流动。
接着，我们来看看洗牌是如何发生的。更详细的分析有待今后，这里我只提出四条值得探究的线索：1 、随着传统产业特别是制造业的衰落，新兴产业的兴起，一些传统产业中的富人风光不再，新兴产业中的富豪崛起。
2 、收入和财富之间的均衡被打破，富贫差距的主轴由收入差距演变为财富差距。在有无财富的积累上，中产阶层与底层的边界开始清晰化。
3 、这些年来经济领域一个最值得注意的现象，就是金融资本的崛起和资本市场的扩张，并由此形成极大的财富效应。金融与资本市场于财富转移的最大特点是直接划账。一次资本运作，几十亿甚至上百亿的财富可以转移过去。当然，如此巨量的财富转移往往都是在权力的背景下发生的。与之相比，康师傅、徐才厚、郭伯雄等现金交易、买官卖官、蘸着唾沫点钞票式的腐败，显然差了一个档次都不止。
4 、比较微妙的是一般官员阶层的状况。在近些年反腐败的过程中，一般官员通过权力以直接的方式获得经济利益的状况得到了一定的遏制，但在缺少制度化约束，腐败实际成为官员日常激励机制的情况下，这种状况能维持多久？更重要的是，这些年在社会顶层积聚的大量财富如何重新洗牌，还有待观察。
（文中图片来自网络）每期一图

2016年摄于内蒙锡林郭勒长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：社会稳定问题既是一种现实更是一种想象孙立平 孙立平社会观察大约在半个月前，在一个很小的讨论社会稳定的会上，我说了一句话：稳定的问题既是一个现实，更是一种想象。
说是一个现实，是说，社会矛盾是客观存在的，而且毫不讳言地说，当今中国的一些社会矛盾已经到了一种很尖锐的程度。但这些社会矛盾是不是就构成社会稳定意义上的问题？是否就成为对社会稳定的威胁？与我们如何看待这些事情，与我们看待这些事情的框架，有直接关系。换句话来说，社会稳定的问题有时更是一种想象。
当时我举了一个例子，即这一段时间关于朝核以及与此有关的一系列问题的争论。
大家都知道，最近半年多来，朝鲜问题成为国人关注的一个焦点。朝鲜不断发出的挑衅性的言行，刺杀金正男，韩国部署萨德，美国大兵压境，在几乎所有这些问题上，人们都有着明显的分歧，立场也大相径庭。
朝鲜问题，一边涉及长期的盟友朝鲜，一边涉及中国在意识形态上的最大想象敌美国，应当说是一个相当敏感的问题。过去，凡是涉及这一类的问题，一定是意识形态氛围浓烈，剑拔弩张，甚至有关部门也是高度紧张，删帖销号，维护稳定。
但这一次的情况明显有所不同，尤其是在最近的两三个月。尽管也有极少数人死保着意识形态的武器不放，动辄上纲上线扣帽子，但理睬这种言论的人已经越来越少。而绝大多数人还是就事论事，相对理性地进行讨论。有关部门也没把这样一个如此敏感问题的分歧和争论看作是影响社会稳定的大事情，像以往那样神经兮兮。
为什么会这样？我想，这里可能有一个很重要的原因，是大的氛围变了，是“有一千个理由把中美关系搞好”。可以设想一下，如果是原来那样，中美关系处于一种剑拔弩张的氛围，可能无数人又在抓汉奸、抓敌对势力了。有关部门也会神经紧张地删帖销号，把这看作是影响社会稳定的大事情。换句话来说，由于中美关系的变化，人们想这个问题的大的框架变了。甚至连环球时报都在主张摒弃浓烈的意识形态味道，呼吁要进入 21 世纪了。
这至少可以告诉人们几点；第一，事情还是那些事情，怎么看很重要。第二，怎么看？取决于看事情的框架。第三，这个框架在很大程度上是有关中美关系的思维。第四，更进一步说，这些年来，凡是中美关系比较缓和的时候，在社会稳定问题上神经就比较放松；凡是中美关系很紧张的时候，在社会稳定问题上就神经兮兮，眼里到处都是敌对势力。第五，有关稳定问题僵硬思维的根本原因是环球时报说的那种“浓烈的意识形态”氛围。
附一篇十年前的文章：消除“不稳定幻象”
孙立平稳定的问题之所以成为国人的一个心结，与长期以来在我们社会中形成的一种“不稳定幻象”是有直接关系的。
什么是不稳定幻象？不稳定幻象就是一种以为威胁社会稳定的矛盾很多很严重、社会动荡发生的可能性很大的感觉。在这样一种幻觉之下，许多日常生活中的一般性矛盾和冲突都很容易被视之为“不稳定因素”。应当说，这种“不稳定幻象”在我们社会中相当普遍地存在着，并影响了我们对目前社会矛盾和社会冲突的看法与处理方式。
换言之，这种“不稳定幻象”是导致社会稳定问题泛化、扩大化和绝对化的一个重要因素。
从表面上看，这种“不稳定幻象”的形成似乎不是没有根据的。比如近些年来我国社会生活中种种矛盾与冲突数量的增加，一些较大规模群体性事件的发生（有的甚至出现明显的组织性因素），有的群体性事件中出现打砸抢的行为甚至演变为局部性骚乱，一些诸如围攻基层政府等比较暴烈的社会抗议事件的出现，在矛盾和冲突中基层政府往往成为矛盾的焦点，还比如一些重要时刻上访的集中出现（如两会、党代会、重要节日以及重大活动期间）

等。上述现象很容易促使一种我称之为的“不稳定幻象”的形成。在这样的一种幻象中，人们会觉得我们的社会面临严峻的社会不稳定的威胁，因而，在实际工作中，一种强调严防死守的僵硬处理社会矛盾和社会冲突的方式随之形成。
因此，要形成新时期解决社会矛盾和社会冲突的新方式，形成制度化解决社会矛盾和社会冲突的新机制，就必须消除这种“不稳定幻象”，实事求是地看待和判断我们社会中的社会矛盾和社会冲突。
“不稳定幻象”形成的一个直接原因，是由于我们对新型利益矛盾不熟悉、缺乏有效应对手段而产生的恐惧心理。
近些年来我一直在重复这样一个观点，即我们已经开始进入利益和利益博弈的时代。说现在进入利益与利益博弈时代，不是说以前的时代就不存在利益和利益矛盾，利益问题就不是人们所关心的。而是说，改革前的中国是一个再分配体制的社会，国家将社会中的资源集中起来，依据某些原则在社会成员间统一进行分配。在那样的情况下，每个人能得到什么，得到多少，取决于国家的分配原则和分配过程，是没有个人提出要求和进行博弈的空间的。比如，当时的工资要么是处于冻结状态，要么是依照年资来统一调整，个人的行为很难改变调资的具体结果。但在市场经济条件下，情况就不一样了。在市场经济中，市场开始替代国家成为资源分配的渠道，同时社会结构在不断分化，不同的利益主体在形成。在这样的情况下，社会中资源分配的结果，个人能够得到什么得到多少，要更多取决于不同利益主体在市场和社会中的博弈。比如，市场经济条件下的工资，往往就是劳资双方进行博弈的结果。在这样的背景下，由于利益问题引起的冲突和矛盾的增多是必然的，这种利益矛盾和利益冲突将会是我们的家常便饭，是不值得大惊小怪的。
我们这个社会正处在从再分配经济向市场经济转型的过程中，因此，尽管利益是人类社会中一种最古老的现象，但利益的博弈，在我们的社会中却几乎是一个全新的现象。事实是，当我们已经开始进入利益博弈时代的时候，我们关于社会矛盾和社会冲突的思维仍然在很大程度上停留在过去的年代。这种思维在很大程度上是政治化和意识形态化的。对于新型的社会矛盾和社会冲突由于不熟悉，则具有一种紧张和恐惧的心理。对于新型社会矛盾的陌生与关于社会矛盾的旧的思维方式这两个因素结合在一起，就很容易将正常的利益矛盾和利益冲突，甚至是正常的利益博弈，上升到政治和意识形态的层面，从而形成一种自己吓唬自己的“不稳定幻象”。
当然客观地说，促使“不稳定幻象”形成的因素，不仅仅是认识上的，同时也与当今我们社会中利益矛盾和利益冲突的某些特点有关。但问题的关键是如何认识和看待这些现象，这些现象的含义是什么？表明的是社会不稳定的征兆，还是我们制度的缺陷？
比如，近些年来所谓越级上访成为我们社会中一个很突出的问题，特别是在一些重要时刻，这个问题就会变得更为突出。这经常被一些人作为社会不稳定的证据，也是“不稳定幻象”形成的重要根据之一，并在此基础上形成了一种严防死守的处理方式。从表面上看，上述认识和处理方式也许是不无道理的。中国那么多的省份，在某些重要的时刻（如重要会议或重大活动期间），每个省份来 1000 人到北京上访，就会有几万人，就会对这些会议和活动造成严重的影响。但问题是，即便是如此，是否可以证明我们的社会已经坐在火山口上？如果仔细分析就可以发现，这种现象的发生，与其说是矛盾突出或社会危机严重化的表现，不如说是我们社会生活制度化缺陷的产物。
在我们的社会中，信访和上访是解决社会矛盾和社会问题的一种很重要的机制。当然，一个社会主要用信访或上访的方式来解决社会矛盾和问题，无疑是社会生活法治化程度低的表现。但尽管如此，虽然这个机制的作用近些年来也不断受到质疑，但在目前没有别的机制可以替代的情况下，这种机制的存在还是有它的理由的。但我们需要看到，上访的机制是有自己的特点和局限的。比如，与法律诉讼这种解决矛盾的机制相比，上访，特别是信访的成本是比较小的。这也就意味着诉讼是有门槛的，而上访是没有门槛的。再比如说，法律的解决方式是高度程序化的，而上访的解决方式则是行政化的，对问题的解决带有很强的随意性。尤其值得注意的是，在信访和上访这种解决问题的方式中，最近这些年又加进了一个很重要的因素，就是问题的解决要以有利于稳定为原则。这个原则的加入，实际效果上是更进一步强化了解决问题的随意性。也就是说，一个问题，如果存在不稳定因素，才会被重视，才会有得到解决的可能。有时，尽管某些要求可能是不合理的，但出于稳定的大局考虑，也不得不做出让步，甚至给予某些补偿。相反，有些要求即使是正当的，但由于没有威胁到稳定，也很可能引不起应有的重视，问题就得不到解决。
如果仔细分析一下就可以发现，社会矛盾和社会冲突的解决方式，往往也是社会博弈的结果。在博弈的过程中，

每一方都在揣摩对方的逻辑、弱点和底线。由于解决问题的方式是非制度化非程序化的，其间的随意性是很强的，于是，一种所谓的“大闹大解决，小闹小解决，不闹不解决”的逻辑就开始形成了。而且，在不断博弈的过程中，人们逐步明白了，既然稳定是解决问题的原则，就需要在稳定的问题上做文章。更具体说，平时的上访往往是不能解决问题的，或者很难解决问题的，只有在重要时刻的上访才能解决问题。上访在某些重要时刻的集中发生，就是这种逻辑导致的必然结果。因为在用上访方式解决问题的过程中，需要解决的一个基本问题就是要使自己的问题得到承认，就是说要使有关部门承认这是一个问题，这就是问题化的过程，有人称之为承认的政治逻辑。而信访和上访中维护稳定原则的加入，恰恰起到了鼓励要想制止的行为的作用：上访者要用对稳定有些威胁的方式提出自己的问题，这些问题才会得到重视和解决。可以说，在关键时刻上访等行为的集中发生，就是在这样的逻辑中形成的。也正因为如此，我说在关键时刻上访等行为的集中发生这样的现象，看起来似乎是会对社会稳定会造成严重威胁的因素，但实际上并不表明我们这个社会已经坐在火山口上，而是表明我们社会生活中制度化解决问题的手段的缺乏。
容易造成“不稳定幻象”的另一个因素，是最近几年中一些较大规模的群体性事件的发生，有的甚至形成较强的组织性。在有的地方，这些群体性事件还对正常社会生活形成了一定程度的冲击。这种现象的形成，有多方面的原因，需要具体情况具体分析。首先不可否认的一点是，一些问题演变为群体性事件，是与我们社会中缺乏及时有效处理社会矛盾和问题的机制有关。比如，近些年来，农民工工资拖欠往往是导致群体性事件发生的一个因素，有的地方甚至在防暴演习中将讨薪的农民工作为假想的对象。但这种现象的发生，从根本上说是由于我们这个社会缺乏一种及时发现问题及时解决问题的机制。如果农民工工资拖欠的问题能够及时得到个案式解决，农民工工资拖欠的问题就不会如此大面积的发生，集体讨薪这种群体性事件也就不会如此频繁地发生。不是将问题消灭在萌芽状态，而是力图将要求解决问题的行为消灭在萌芽状态，无疑是一种本末倒置。
群体性事件的发生，在群体性事件中大规模民众的聚集，除了我们缺少个案式解决问题的方式之外，一个很重要的原因是多少年来我们社会生活中形成的一种比试力量式的解决问题的模式。中国有句老话，叫做“有理不在声高”。但这样的道理之所以能够成立，得是在特定的环境下，即如果你有理，即使是细声慢语讲出来，也能够得到承认，得到解决。相反，如果一个问题或矛盾只有通过施加压力的方式才能得到解决，就必然形成一种比试力量式的解决问题的模式。有位美国社会学家曾经讲到这样的一种困惑，他不理解在中国为什么很多不同的人，有着不同要求和目标的人，会积聚在一起提出某项要求。他说，在美国，情形往往相反。比如，残疾人游行要求提高残疾人的福利待遇，他们并不会而且甚至会拒绝其他的人加入他们的行动。因为如果有其他人加入进来，就只能喊更模糊的口号，提更模糊的要求，结果是自己的利益诉求得不到明确的表达。但在比试力量式的利益表达中，只有通过人多力量大的逻辑来表达要求，结果不仅社会解决问题的效率很低，而且会对整个社会生活形成较大的冲击。
由此可见，“矛盾冲突严重化现象”或“不稳定幻象”的形成，在很大程度上并非真的表明社会危机的严重性，相反，表明的是我们处理社会矛盾和社会问题上的制度性的缺陷，即在整个社会生活中，我们制度化解决问题和矛盾的水平太低，法治化的水平太低。因此，正确的做法不是依此为理由，夸大社会不稳定的可能性，严防死守，而是通过制度化的建设，形成解决社会矛盾和社会问题的制度化、程序化的机制。当然，上述分析绝不意味着可以否认某些社会矛盾和冲突的严重性，其中有些问题处理不好也会引起严重的后果。这里的分析所要表明的是制度化建设的迫切性。
每期一图

2014年摄于福建霞浦。

长按二维码关注公众号

孙立平：社会中主要断裂带是如何形成的？
孙立平 孙立平社会观察【为这篇文章折腾了两天。一个叫“自由作家”的公众号未经得我授权，发了这篇文章。结果，我在自己公众号发这篇文章，被提示为“可能侵权”，真实笑话。我也不会弄了，做成照片发吧】

本文写于2016年每期一图

摄于河南信阳南湾湖，2010年。

长按二维码关注

孙立平摄影集：呼伦贝尔大草原孙立平 孙立平社会观察孙立平摄影集：呼伦贝尔大草原收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》前20讲目录开场白第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险

第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

孙立平摄影集：《无阿里不西藏》孙立平 孙立平社会观察孙立平摄影集：《无阿里不西藏》收看请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态

第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
每期一图

2015年摄于福建泉州。

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

孙立平社会观察老孙退休三件事孙立平：谁提的：计划生育好国家来养老 原创阅读全文

孙立平：谁种下了祸根？
孙立平社会观察谁种下了祸根？
----重读《光荣与梦想》（2）孙立平当时胡佛总统的一句话成为后来人们不断提及的笑柄。对于伴随大萧条而来的贫困、饥饿甚至死亡，作为总统的胡佛似乎没有并没有切身感受到，一次他在接见记者的时候，竟然说出了这样的话：“并没有谁真正挨饿。拿那些流浪汉来说，他们吃的就比过去什么时候都好。纽约有一个流浪汉，一天吃了十顿饭。”这样的话招来普遍的骂声是无疑的。
但简单地说作为一国总统的胡佛漠视了灾难中人民的疾苦，也许并没有什么意义。甚至时至今日人们对作为一个大国总统的胡佛为什么能犯这种低级的错误也多少有点奇怪。真正的原因是这次的大危机确实有着某些诡异之处。在这样一场大规模的灾难突然来临的时候，类似这种幼稚的错误，绝非仅仅是胡佛犯过。曼彻斯特说，那时社会中有着各种各样愚蠢的想法。其中之一是把产品的积压仅仅看作是一种销售技巧的问题，“只要有个好推销员，什么都能卖得出去”。对于大萧条形成的原因，连当时的全国制造商协会主席埃杰顿都说，大萧条的局面是某些人偷懒怠工造成的，“很多现在嚷嚷要工作的人，不是有工作时偏要罢工，便是根本不想干。”
因此可以说，这些幼稚的错误，或者如曼彻斯特所说的那些愚蠢的想法和说法，与其说是由于幼稚和愚蠢，不如说是由于在突如其来的危机中的惊慌失措。曼彻斯特的这样一个说法则是让人深思的：这两个历史时期（即凯恩斯所说的历史上的黑暗时代和大萧条）至少有一点看来确实是相同的，那就是，人民虽然身受其害，却都不懂得是什么在作祟。
80年的时间过去了，是谁种下了大萧条的祸根？人们仍在不断追问这个问题。总起来说，在经济学中，凯恩斯主义和货币主义是两种最有影响力的解释。在凯恩斯主义看来，之所以会出现“大萧条”，是由于社会中的总需求

急剧下降。而导致总需求急剧下降的原因，则是由人们心理上的消费倾向下降趋势、灵活偏好和对未来的悲观预期所造成的，总需求不足是消费需求与投资需求不足的结果，边际消费倾向的下降趋势使消费的增长赶不上收入的增长，从而引起消费需求不足。而当时政府蹩脚的财政政策又使得这种情况进一步恶化。货币主义经济学家则将大萧条的祸根归咎于当时的货币政策。弗里德曼和施瓦茨在《美国货币史：1867—1960》中指出，联储防止银行破产努力的失败和从1930年底至1933年货币供给的下降，应对萧条负主要责任。
尽管其中的争论还会延续，真正的判断还要经济学家来做，但有一点推论是现在就很明确的：如果当时的大萧条是某些政策特别是货币政策失误的结果，那么，这样一场大危机就可以看作是政策失误的结果，换言之，这样的一场大萧条就是一个可以通过政策加以避免的事情。而事情显然不是这么简单。
美国著名的印裔经济学家莱维·巴特拉（Ravi Batra)在《1990年大萧条》中说了这样一段话：导致大萧条的真正原因是什么呢？至今未被经济学家注意到的变数是什么？我的看法是这种变数就是财富的集中而不仅仅是收入的集中。这种财富的集中在1929年达到了顶峰并引起了大萧条。他指出，单纯的收入集中不可能导致大萧条，因为财富总水平在任何时点上都远远超过国民收入。根据他的分析，财富集中的速度变化通常是极其缓慢的，但是在20世纪20年代，有一次财富集中的飞跃。1922年，美国1％的家庭拥有国民财富的31.6％，但到了1929年，即仅仅7年之后，这些家庭所占份额又上升到36.3％。按照他的分析，财富集中增加了有不可靠贷款的银行数目，助长了最终连银行也被卷入的投机狂热。财富集中程度越高，易倒闭银行的数目越多，并助长投机，衰退便越严重。
而当时布鲁金斯研究所的一位经济学家则从另一个角度说明财富的集中以及由此导致的两极分化对大萧条发生的作用。据这位经济学家的估算，当时一个美国的家庭如果想取得最低限度的生活必需品，每年要有2000元的收入才行，但当年美国家庭60%以上的进款是达不到这个数字的。一句话，购买力跟不上商品产量。对此，曼彻斯特评论道，胡佛恰巧在大难临头的前夕担任总统，可说是自作自受，因为他在当商务部长时只醉心于提高生产力，却不注意购买力不足的危险性。他只是在卸任离开白宫很久以后，对当年的事才有所醒悟。他写道：“这边为数不过几千人……却占有大部分的生产成果；……那边是占20%左右的人口，却只分到那么一点点东西”。一个俄克拉何马州人在国会的小组委员会上作证时说的话，这把恶性循环这个现象说得清清楚楚。“所以，在同一时间，同一国家里，既是生产过剩 ，又是消费不足”。
经济危机的发生是由于生产过剩，这样的话人们已经说了无数遍，无需再次重复。而消费不足与贫富差距或当时利益关系失衡的关系，也是确凿无疑的。但有一个问题是很少有人进行讨论的，这就是，说产品过剩究竟是什么产品过剩？说东西卖不出去究竟是什么东西卖不出去？而这个问题决不是无关紧要的。一个有趣的现象是，多少年来，“将牛奶倒在河里”几乎成了大萧条的一个符号。只不过原来说牛奶是资本家倒的，是为了维持他们的垄断利润。而这些年有人查了当时的资料，发现牛奶原来是农民或农业工人倒的，目的当然也是为了维持可以有利润的价格，至少是不原意在赔本的情况下再赔上汽油钱将牛奶运到城里去。但不管怎么说，被倒掉的牛奶都成了大萧条或生产过剩危机的一个符号或象征。然而，这样一个符号可能会产生误导，即人们将生产过剩与牛奶之类的产品卖不出去联系起来。
但实际上，当时卖不出去的东西并不仅仅是牛奶这样的生活必需品，同时也包括了也许是更为重要的另外一些产品，如房子、汽车、收音机、电话等等，即耐用消费品，至少在当时是被人们当做耐用消费品的。那时拥有一架收音机的意义不亚于今天拥有一辆汽车。吉尔伯在《美国经济史》中写道：“住房营造在1925年达到登峰造极的地步，此后就江河日下了。1929年动工兴建的住房只有五十万幢(1925年约有一百万幢)。1927年以后，汽车工业也急剧衰落”。指出这一点是很重要的。正是由于这一点，这次的大萧条不同于以往的历次经济危机；也正是由于这一点，西方国家特别是美国是用根本性的制度创新和社会转型，才渡过了这样一场危机。不但渡过了这场危机，而且由此创造了一个崭新的社会，开启了人类历史上的一个新时代。
当初，胡佛在竞选总统的时候，曾经许下一个在今天看起来有点可笑的诺言，他说，他要让“美国人家家锅里有两只鸡，家家有两辆汽车”。这就和我们当年说“楼上楼下，电灯电话”一样。但“两只鸡”和“两辆汽车”却有一种象征性的意义。鸡代表着柴米油盐这类生活必需品，汽车则代表着耐用消费品。锅里有两只鸡，家里有两辆车，形

象地表明当时的美国和西方正处在从生活必需品向耐用消费品过渡的阶段。实际上，自第一次世界大战结束后，这个过渡的过程就开始了。人们从直观上也许会觉得，过去是柴米油盐，现在是房子汽车，这不是很好吗？这还有什么可说的呢？但实际上，经济发展中的一系列问题恰恰都是这看来美好的东西带来的。历史表明，一个社会从生活必需品生产时代转入耐用消费品生产时代是十分艰难的。转不过去就会酿成一场大危机。30年代大萧条就是在这样的背景下发生的。
这里关键的问题是“消费模式”问题。在生活必需品和耐用消费品这两个时代，需要的消费模式是截然不同的。生活必需品的消费没有什么弹性，因为都是生活所必需的。而且生活必需品具有数量多单价低的特点，用来消费生活必需品的是即时收入。而耐用消费品往往有很强的选择性，而且耐用消费品往往数量少单价高，所以只靠即时收入来消费是不够的，往往既要动用储蓄又要动用将来的收入，即所谓的信贷消费。而要形成适合耐用消费品时代的消费模式，就需要一些结构、制度条件的支撑，如果这些条件不具备，相应的消费模式就无法形成，这个过渡就很难完成，结果就是不同于以往的更严重的过剩危机的发生。
从这里面，我们就可以理解为什么在罗斯福新政时期要进行那些社会变革，为什么必须以社会的全面转型来为走出危机创造条件；同时也就可以理解，为什么那些应对危机的变革会具有如此深远的意义。
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论

第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：什么东西助推着几个辍学生往前走？
原创 立平坐看云起 孙立平社会观察这是探讨ChatGPT这种科技创新成功背后密码的第二篇，在第一篇《 移民锻造了美国，辍学生改变了世界 》中，我强调的是社会对异类的包容。但我们要知道，从这些天才学生脑子里的奇思异想，到一个成熟的重大科技突破的实现，这中间其实有很大的一个距离需要跨越。那是什么东西助推了他们的这个跨越？
答案无疑是钱，是资金。更确切地说，是关于钱或资金的制度安排。
我们可以先来看一下 奥特曼的创业过程。奥特曼的创业不是从辍学开始的，而是从大二开始的。当时，他与两个同学一起写了个手机App--Loopt。Loopt很成功，于是3人一起退学创业。3人带着Loopt进驻了Y Combinator，这是美国最著名的初创企业孵化器。这个时期， 获得3000万美元的风险投资。 2015年，他和马斯克共同创立了OpenAI。此后， 奥特曼盯上了生成人工智能，并得到微软的风投。这样，才有了ChatGPT的诞生。
这个过程的描述当然是过于简单的，但即便如此，也可以看到风投和孵化器在奥特曼创业中的作用。
马云也是如此。 马云在开始创业的时候，也是从风投得到的支持，而不是向银行贷款。 因为在银行贷款得有担保的资产，而早期的阿里没有可提供担保的资产，所以在银行眼里是没有资质的，是办理不了贷款的。 即使能贷到，额度不会高到哪去。 那时阿里有什么？ 只有马云嘴里的故事。 而银行是不听这样的故事的，故事在银行那里一钱不值。 银行和风投的区别就在于“风险”。 能听马云故事的，只有风投。
风投不仅能听，而且还特别愿意听。 甚至可能说，他们是专业听这种故事的。 因为，这是另外一种金融市场的机制。而对于创业者来说，他们从风投那里得到的资金支持， 与银行贷款是不一样的：不用还本，不用支付利息，有的甚至没有盈利的压力。只要有前景就行，甚至有故事就行。 如果失败了，钱打水漂了就打水漂了。这源于风投的赢利模式：它投的不是一个项目，投的是概率。投十个，有几个赢利，有时甚至只有一个赢利，就有利可图。
这里我想说的是科技创新与金融制度之间的关系。我们知道， 科技创新有这样的几个特点： 投入大、周期长、成功的概率低。 这就决定了他们很难在传统的金融市场得到支持。而且，风险投资还有一个特点，他们的投资 并不以经营被投资公司为目的 ，仅是提供资金及专业上的知识与经验，以协助被投资公司获 得成功。
风险投资的最终目标是在被投企业上市后，进行股权转让，以此获得数倍于投资成本的利益回报。 正因为如此，他追求的是成功率，而不是每个项目都盈利。
人们经常讨论一个问题： 美国凭啥比别的国家更富有？ 美国人自己总结的条件之一，支持创业的金融体系。 如果没有这个系统，像微软、谷歌这些科技巨头能否诞生都是一个问题。现在人们都在议论通用人工智能，实际上，这是一个极为烧钱的过程。奥特曼估计，为了开发足够先进的通用人工智能，OpenAi未来几年可能需要筹集多达1000亿美元的资金。现代科技创新如此规模的资金需求，没有一个完善的金融系统的支撑是无法想象的。
其实，不仅当今的科技创新是如此，实际上近两百年来整个人类工业化的过程及人类财富的爆发性增长，都是与金融制度的创新联系在一起的。
正因为如此， 英国著名经济学家希克斯在其《经济史理论》中指出，英国的工业革命不是技术创新的结果，而是金融革命的结果。工业革命早期使用的技术创新，大多数在工业革命之前早已有之。 然而，技术革命既没有引发经济持续增长，也未导致工业革命。 因为早已存在的技术发明缺乏大规模、长期资金的资本土壤。
在这些技术等来了金融革命之后，工业革命才得以爆发。从这个意义上也许可以说，工业革命实际上是技术发明与金融革命相碰撞的产物。 这也就让人联想到当今社会中关于所谓虚与实的争论。对所谓虚拟经济与实体经济的关系，我们不能停留在农业社会的阶段。
推荐阅读：孙立平：巨额债务之后，可能是一场漫长的不景气孙立平：移民锻造了美国，辍学生改变了世界孙立平：干大的，他们都栽在了这上面孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支孙立平：通缩？什么样的通缩？不要将其与一般的通缩混为一谈孙立平：大规模集中消费时代即将结束挖茶俱乐部精品系列

每年只有十几公斤的大雪山野生红茶挖茶俱乐部的顶级红茶对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：什么？富人的通胀，穷人的通缩？
原创 立平坐看云起 孙立平社会观察从要不要卖房子说起最近，有好几位朋友问要不要卖房子的问题。老实说，每次回答这样的问题我都很为难，因为万一出错了主意，人家就是真金白银的损失。更何况，具体的选择要取决于非常复杂的因素。
所以，我只能提供一些对背景及其中逻辑的理解。
提出这样问题的朋友，肯定都不是一套房子，其本人大体也都是中产的背景。因此，这个问题的实质，是在目前的情况下，如何使自己的财富保值，至少是不遭受大的损失。
正是在这样的背景下，我都总是不忘先提醒他们一句话，其实这句话也是我最近跟别人学来的： 在面对不确定情况的时候，首先是 不要想努力使自己成为富人，而是要避免使自己成为穷人。
这算是一个引子，下面说正题，说说我对上面所说背景和逻辑的一些理解。
富人的通胀，穷人的通缩？
人们讨论卖房子的问题，实际上考虑的是未来资产价格的变动与生活品价格变动之间的关系。比如，一位朋友考虑的就是如何用手里的两套房子更好地养老的问题。
而这在很大程度上取决于对未来物价走势的预期。就在这时候，我看到一种说法： 富人的通胀，穷人的通缩 。
有人用这样一个比方来说明这个道理 。一个人在十年前100万卖了自家房子，买了100万煎饼果子放家里。假设这玩意儿没坏，现在卖出去，最多值个150万。10年消费品膨胀了1.5倍。 另外一个人在十年前，用100万买了前面那位的房子，现在卖出去1000万，10年房地产资产膨胀了10倍。
这说明的是什么？说明的是，虽然整个社会的通货膨胀率只有一个，但不同物品价格上涨的幅度是不一样的，从另一个角度说，穷人世界的通货膨胀率和富人世界的通货膨胀率是不一样的。这才是通货膨胀的真实情况。
这么说有没有道理呢？有，但这个道理只有在静态的情况下才存在。如果我们将其放到一个动态的过程中去看，就不完全是这么回事了。
我与一位出租司机的对话但现在的问题是，有两个情况：第一，我们面临的不是整个社会的通缩，更不是整个社会由于货币供应不足导致的通缩。数据显示，6月末，广义货币(M2)余额287.3万亿元。有人估计，到年底M2超过300万亿，应该没有悬念。也就是说，我们的货币供给是很充足的。
第二，M2是什么呢？虽然M2整体上流动性偏弱，但它反映的是未来通货膨胀的压力。也就是说，这么多的钱随时可能造成严重的通货膨胀。 那为什么这么多年货币超发，却没有导致明显的通货膨胀呢？主要是两个因素，一是我们有房地产和股市两个蓄水池。二是整个社会处于产能过剩的状态。 前者使得超发的钱有了去处，后者使得物价想涨也涨不起来。
这不由得让我想起若干年前的一件事情。有一次我去一个城市，出租司机抱怨本地房价高，买不起房。当时大约是一万一平米吧。我当时问了他一个问题，如果房价降一半，你买得起吗？他说，还是买不起。我说，那算了吧，你也别骂了。让他们炒房子去吧，如果他们用这个钱来炒大米大白菜可麻烦了。
也许我们应当有一个从通缩到通胀的动态概念。具体说，也许可以分为如下几个阶段： 货币超发，但整体通缩； 按照我说的新二元结构的说法，出现 上半身通胀，下半身通缩；再接着的，是 上半身淤积的巨额货币释放出来，冲击下半身。 我们应当考虑的一个问题是 ： 通缩向通胀的转换点是什么？ 在现实的层面， 这个转折点可能就是， 钱结束迷茫， 同时 商品出现局部 短缺，至少钱有制造 局部短缺的能力。
无论是通缩，还是通胀，都是一种货币现象。 通缩是货币退出流通。而之所以退出流通，要么是在流通中无利可图，要么是在流通中风险巨大。之所以无利可图，是因为过剩。之所以风险巨大，是因为环境中充满不确定性。
货币供应量增加背景下的通缩这提醒我们，在通缩的同时，要随时警惕通胀的爆发。
这直接涉及到我们解决通缩问题的思路是什么。如果像一般解决通缩的方式加大货币投放，不仅可能会引爆通货膨胀，甚至可能会导致滞涨的出现。这意味着原来处于迷茫和沉睡状态的 巨量货币，因苏醒和震惊而涌出，结果就是巨量货币争夺有限的商品，这就是通货膨胀的到来。
记住，把时段拉长一点，没有什么富人的通胀，穷人的通缩。
关联阅读：孙立平：消费中一种细微的感受孙立平：不能跳出疫情思维，就无法真正理解我们现在面对的问题孙立平：神奇的七大件，将人类带进一段独特的历史，而这段历史行将结束

孙立平：拼经济？怎么拼？不惜代价就可以解决问题吗？
孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支孙立平：大规模集中消费时代即将结束孙立平：也许我们到了应该还债的时候挖茶俱乐部精品系列一款带有橄榄味的普洱生茶带来夏季的清凉感对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信

由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：什么叫从社会结构的角度看问题孙立平 孙立平社会观察大家看我的文章的时候，可能会有一种感觉，就是在这些文章中，看问题的角度可能与其他学科的学者有些不同。这个角度，在很多时候我指的是社会结构的角度。
无论是自然现象还是社会现象，从不同的角度去看，你看到的东西和得出的结论会很不一样的。从这个角度来说，不同的学科有时候研究的是不同的对象，不同的问题，而有的时候，实际上就是对同一个对象从不同角度进行研究。
在我的文章中体现的，往往就是从社会结构的角度来看问题。为了说明这一点，我首先来讲一件事情。
我是2000年到清华大学的，在这之前我一直在北京大学工作。那个时候清华大学还没有社会学系，也就是说我们还没有自己的学生。于是我们只能给其他学科的学生开选修课——《社会学概论》。
我记得有一次课讲到中间的时候，有个小伙子站起来，他提了个问题，他说：“我听这门课觉得很有意思，但是我是学环境工程的。实事求是的说，我这辈子也不会去搞社会学研究，我还得去搞环境工程。我就想问问学社会学这门课对我搞环境工程有没有什么用处呢？”
其实类似这样的问题，经常有人向我们提出来，因为社会上对社会学这个学科不太了解，而且社会学不像经济学和政治学那样从字面上也能猜个八九不离十。但这个问题其实也是个很难回答的问题。
我当时想了想，我是这么回答的：不同学科有的时候是对不同对象的研究，有的时候则是从不同的角度对同一个对象的研究。比如说环境问题，就可以用不同的学科从不同的角度来对它进行研究。
技术可能是一个角度。虽然我对环境工程这门学科不太了解，但我也能大体知道，环境工程属于工科。从技术的角度来说，什么样的工艺设备会造成什么样的污染，什么样的工艺设备会减少污染，这是可以进行研究的。这是一个特定的角度。

同时，对于环境问题，经济学也可以进行研究。但经济学研究环境问题的角度就很不一样了。虽然经济学我也是外行，但通俗地说，可以把经济学理解为研究什么是上算的、什么是不上算的一门学科。为了研究这个问题，它有一对最基本的概念——成本和收益。如果收益大于成本，就可以看作是上算的；如果成本大于收益，那就是不上算的。
假如说有一个小造纸厂，它每年的收益用利润加上税收来衡量，假设是100万，造成的环境损失是50万，那这个从经济学的角度来考虑就是“上算”的。相反，如果它造成的环境污染的成本是100万，每年的收益（即利税）是50万，那么从经济学的角度来衡量就是“不上算”的。
从经济学角度来说，如果一个项目是上算的，它就有存在的理由；如果是不上算的，它就没有存在的理由。但是在现实中，我们可能往往会发现这样一种情形：这样一个造纸厂的收益就是50万，而造成环境污染的成本就是100万。按经济学上的意义来说，这是不上算的、是没有存在的理由的。可是现实生活中，它就顽强地存在着。甚至环境污染使得周围的老百姓多次地抗议，它也还是在那顽强地存在着。
这当中的问题在哪儿呢？
问题是在于，当我们从经济学的角度去考虑成本和收益的时候，往往忽视了一点：谁的成本？谁的收益？
即收益和成本的主体。实际上，这个收益的获得者和成本代价的承担者，在现实中可能不是同一个主体。
在这个案例中，获得收益的利润部分的是企业，获得收益中税收部分的是政府，而承担环境污染代价的往往是周围或河流下游的农民。
而且我们都知道，获得收益的这一方即政府和企业的力量往往是很强的，而承担成本和代价的这一方即普通老百姓的力量是很弱的。正因为如此，在经济上看来一个很不划算的小造纸厂，它就能在那儿顽强地存在着。 这就是社会结构因素的作用。
所以我们从社会结构的角度分析社会现象的时候，经常会问一个问题：某样东西是谁的？ 同样的一件事情、一个东西，对于社会中不同的人，它的意义是不一样的。这就是我说的“社会结构”的含义。
那什么是社会结构呢？我们知道社会是由不同的人群构成的，每个人群都有它自己独特的特征。这样具有不同特征的人群形成的相对稳定的相互关系，就是社会结构。
也就是说，社会结构实际上是建立在分化和差异的基础上的。这种分化和差异的基础可以是财富，也可以是权力，也可以是威望，也可以是年龄，也可以是性别，也可以是种族，也可以是城乡的不同身份等等。
但是在这当中，最为重要的也是最为人们关注的，就是“社会的分层结构”，也就是按照不同的社会经济地位所划分的不同人群。我们从这样的一个角度来看问题，就是从社会结构的角度来看问题。
从社会结构的角度来看问题，可以说是我们观察周围社会的一个非常重要的角度。
当今世界上很多重要的变化，包括世界格局的变化，包括美国特朗普的当选以及他的一些施政措施，包括当前中美贸易的摩擦，包括我们国家现在发生的很多重要的变化，其中社会结构都是个重要的因素。
从社会结构的角度来理解这些问题、理解这些变化，可以增进我们对这些问题的认识。
系列讲座《社会结构十讲》上线

（含文字整理稿）关于社会结构的基础知识，关于中国社会结构演变的框架性分析目录1、如何从社会结构的角度看问题？
2、中国社会结构是否开始固化？
3、一方面是固化，一方面是洗牌4、阶层之间出现边界，怎么来居住？
5、阶层认同与阶层意识的出现6、社会主要断裂带是怎么回事？
7、社会流动：门槛与生态8、新经济带来的是机会还是门槛9、难以抉择：在大城市与小城市之间10、资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

孙立平课堂：想到哪儿说到哪儿

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：神话打破：大拆解背景下的欧洲经济原创 立平坐看云起 孙立平社会观察过去的三年，是整个世界被疫情蹂躏的三年。在这三年中，整个世界的经济也由此起起伏伏。
最近，我特别查阅了欧盟在这三年的经济表现。之所以关心欧盟，主要有两个原因，一是欧盟自2008年金融危机之后，经济一直处于疲软状态，甚至在人们谈论这几年会不会出现经济衰退的时候，有人会不经意地说：欧洲就不用讨论了，因为已经处在衰退之中了。二是2022年俄乌战争爆发，就对经济的影响而言，欧洲是首当其冲，特别是与俄罗斯能源脱钩，影响最大的就是欧洲经济。
下面我们可以先看看欧洲经济在过去三年中的表现。
2020年，欧元区19国2020年国内生产总值较2019年下滑6.8%，欧盟27国GDP下滑6.4%。其中，第二季度欧元区GDP环比下滑11.7%，为1995年以来最严重的经济萎缩；第三季度经济出现反弹，GDP环比增长12.4%。在三季度短暂反弹后，第四季度再度陷入负增长。其原因是，由于第二波疫情蔓延，各国政府重启限制措施，德国和法国甚至启动了全国性封锁。
到2020年第四季度，随着新冠疫苗的获批，人们曾一度乐观地认为，疫情可能会早于预期结束。但此后疫苗分发和接种的缓慢进程，再加上新病毒毒株的传播，国际货币基金组织下调了对2021年欧元区的增长预期：2021年欧元区经济有望增长4.2%，低于全球经济5.5%的增速。
2021年，欧盟经济总量的实际增速为5.3%。看起来这个增长速度还可以，也高于国际货币基金组织此前的预测。在这一年，德国GDP历史上首次突破4万亿美元；英国成功超过3万亿美元，法国达到2.94万亿美元，荷兰站上1万亿美元关口，都是历史以来最好的数据。但总起来说，这个数据是建立在2020年低基数的基础上的。在欧盟国家内部，经济的实际表现差异也很大。
而在2022年，欧盟统计局发布的初步数据显示，欧元区国内生产总值比上年增长3.5%，欧盟增长3.6%。但在2022年这一年中，由于受俄乌战争及随之而来的通货膨胀的影响，这一年经济表现的波动比较大。特别是下半年，经济增长明显乏力。四季度欧元区GDP环比增长0.1%，同比增长1.9%；欧盟经济环比零增长，同比增长1.8%。其中，作为欧洲主要经济体的德国经济表现不佳，2022年四季度德国GDP环比下滑0.2%。
从上面的数据可以看出，在过去的三年中，尽管有新冠疫情和能源脱钩的双重冲击，欧洲经济还是有了相当不错的表现。尤其从大拆解的角度来看，我们可以想一下，在俄乌战争爆发之后，人们是怎么看的，怎么说的？
当时很多人预测，如果与俄罗斯的能源脱钩，如果没有俄罗斯的石油和天然气，欧洲国家的经济将会遭受沉重打击。甚至一些欧洲国家可能挺不过这个冬天，会冻死很多人。当时有人甚至望风捕影地说，他们可能要靠电暖气过冬了，要靠劈劈柴取暖。我也问过一些这方面比较内行的朋友，朋友告诉我，对取暖的影响可能被夸大了，但对经济的影响是巨大的。因为对像德国这样的国家来说，俄罗斯的天然气不仅是能源，而且是一些行业的原材料。
但实际的情况是，前一段德国发布消息称：德国已经从今年的1月1号起停止购买俄罗斯的石油，同时，煤炭和天然气对俄罗斯的依赖也会降为零。可以说， 到目前为止，整个欧洲已经正式结束了对俄罗斯的能源依赖。 甚至，在离开俄罗斯的能源后，尽管引起程度不同的通货膨胀，但从2022年全年来看，欧元区GDP增速甚至超过了美国和中国，国家公共债务也没有发生剧增。当然，这里有老天帮忙的因素，因为2022年的冬天是个暖冬。但更重要的，还是欧盟等主动进行的政策调整以及新的能源供应通道的开辟。
在开始讨论大拆解过程的时候，我把大拆解界定为是对下述三重依赖的拆解： 欧洲对俄罗斯能源和资源的依赖，欧洲美国对中国市场和产业链的依赖，中国、俄罗斯对美国西方高科技、高端设备和金融体系的依赖 。然后前些天对大拆解进程进行分析的时候，我又概括说，从目前情况看， 欧洲对俄罗斯能源和资源依赖的拆解基本完成，产业链依赖的拆解过程大体过半，科技和高端设备依赖的拆解正在展开。
这里特别需要注意的是，在拆解西方尤其是欧洲对俄罗斯能源依赖的过程中，实际上打破了欧洲离不开俄罗斯能源的神话。现在，人们的认识变了，心态变了，拆了也就拆了。因此，我们也要密切关注产业链拆解过程中不同阶段可能发生的微妙变化，特别是在心理层面发生的变化。不能一厢情愿地抱着我们的产业链完整，别人是离不开的想法。而是要积极地寻找对策，这样才能变被动为主动。
关联阅读：孙立平：这几个都是事实。。。。。。
孙立平：内需拉是拉不动的，应以满足需求实现扎扎实实的发展孙立平：风急浪险，关键取决于你的见识：在一个场合谈见识孙立平：也许我们应当接受一个现实了孙立平：哪来的拐点？有的只是一些加速的故事孙立平：关于当前形势的十点看法挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列

出口欧洲的一款熟茶熟茶之母谭梅老师制作

孙立平：神奇的七大件，将人类带进一段独特的历史，而这段历史行将结束原创 立平坐看云起 孙立平社会观察最近一直在思考消费的问题，消费的现在与未来。也许未来世界最深远的变化就发生在这里。
如果把人类社会中财富的增长过程画成一条曲线，就可以发现：从人类诞生到两百年前这么长的时间里，我们创造的财富微乎其微，几乎是一条直线。而在最近这两百年中，这条直线陡然抬起，直冲云霄。这是一个财富爆炸的时代，也是一个消费爆炸的时代。
对于这个财富的大爆炸，人们有许多追根溯源的解释。我不想重复人们提出的种种解释及其争论。 我只想说，就人类所创造的财富载体而言，就对普通人生活的改变而言，就可以构成财富的种种数字指标而言，下面这七大物品，可以说就是这个奇迹的重要载体。
这七大物品是： 冰箱、电视、洗衣机、空调、汽车、个人电脑、电话及 智能 手机。
有人会说，这不就是几种司空见惯的生活用品嘛，至于抬到创造人类历史的高度吗？其实，如果把七大物品放到整个人类几十万年的历史长河中去看，你会发现这简直是一个奇迹：这七大物品几乎是同时进入人们的生活，同时也带来一个空前的消费、物欲与繁荣的时代。其实，还不仅如此。如果没有这七大件，整个世界经济会完全不同，人类的生活状态会完全不同，甚至整个世界格局都会大不一样。
截止到 七月初， 世界总人口为 80亿。 可以这么说，这 80 亿人， 从 刚 呱呱落地的婴儿 到生命垂危的老者， 从 繁华都市的居民到穷乡僻壤的人群，从达官贵人到身无分文者，没有一个人，我说的是没有一个人，其生活与这七大件一点关系都没有。
老实说，这样的一种奇观，不但是空前的，而且以后能不能再次出现，我都有点怀疑。
几乎是结伴而来的这七大件，有一个共同的特征，就是实现了人们内心里那些原始性的强烈期待 ： 冰箱使得长时间保存食物的愿望得以实现，电视可以同时收听收看远方的声音和图像，洗衣机使得手洗衣服的方式变成毫不费力气的机器工作，空调则使得人们可以任意将温度调节到舒适的程度。正是由于这一改善深植于人的天性之中，其甫一问世，就如水银泻地，改变每一个生活角落，甚至改变每一个人的生活。
意识到这一点非常重要的。 熊彼特认为，技术创新要能够将人类经济推向一个新的阶段，必须得解决两个问题 ： 第一， 能够引发大规模的商业革命、消费革命 。 第二，新的技术带来的消费浪潮能波及各个行业，推动整个经济体进入风 起云涌的 增量时代。要做到这一点，没有基于人性的先天基因，是不可能的。
但是，仅仅如此还不能实现真正的商业革命和消费革命，这七大件能在人类的消费史上造就如此的奇迹，与下述特征是分不开的 ：第一，这七大件都是可以由家庭甚至是个人拥有的，这与火车、飞机、互联网个人只能使用不能拥有在消费的意义上是不一样的；第二，价格适中，大体在一年的收入以内，这决定了其普及性；第三，系统都是标准和友好的。 年轻人能用， 老人小孩也能用， 文化水平高的人能用，不认识字的人也能用。第四， 操作简单，可以轻松使用。
正是七大件的这些特征，才使得几乎每一个人都可以成其为消费者，才为大规模集中消费奠定了基础。 于是，才有了持

续一个多世纪的消费主义时代，有了在消费主义推动下经济的快速发展，有了社会中物质财富的大规模爆发。
而在今天，这个过程已经走向尾声。至少是在智能手机之后，还没有一项技术发明能具备这些特征，能达到这样的水平。于是，我们就看到一路的内卷。在上面的七大件上，各种华而不实的功能层出不穷，但其中的大部分是聋子的耳朵，只是一个摆设。不但是摆设，甚至给人们增加了经济负担和使用的烦恼。弄得有的老人现在甚至连电视都不会操作了。
注意到上面讨论的这些特征是重要的。很多朋友知道，我最近一直在讨论大规模集中消费时代结束的问题。这场以七大件为主体的大规模集中消费，形塑了过去一百多年人类经济的发展过程，形塑了当今世界的经济格局，也形塑了我们当今所遭遇的所谓经济问题。 今后，我们会怎么走向下一个阶段呢？
最近有人提出，伴随新的可能的人工智能革命，将会出现一组新的智能五大件。 这新的智能五大件是 ： 一是能够胜任人类基础性工作的家用机器人、二是具有逻辑判断能力的内容输出型机器人、三是具备脑机接口的AR/VR头盔或眼镜、四是自动驾驶的清洁能源汽车、五是突破了材料限制的3D打印。 其核心技术就是核心技术人工智能。
我一点都不怀疑人工智能的发展前景，一点都不怀疑人工智能对人类生活的可能改变。但就消费的意义而言，就与经济发展的关系而言，其能否达到上面七大件的力度？至少在现在，在我脑子里还是一个问号。 当然，年轻的朋友会说，你们老了，跟不上时代了。我承认，但我要说，七大件厉害就厉害在，它从不对人这么说话，它从不说你老了，你们被淘汰了 ,你跟不上我了。它总是说，一个都不能少。
或许，人工智能时代新几大件对人类生活的改变，我们应当从另外的维度去理解。但不管怎么说，七大件时代给我们留下很多值得琢磨的话题。
关联阅读：孙立平：重视李昌平的这个警告：警惕县城经济萎缩到只剩“公仆经济”的地步！
孙立平：说说我为什么消费得少孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支孙立平：大规模集中消费时代即将结束孙立平：消费新特征：在三大件及房子汽车之后孙立平：也许我们到了应该还债的时候孙立平：巨额债务之后，可能是一场漫长的不景气挖茶俱乐部精品系列

孙立平教授拼配大随心白茶香甜均衡，鲜爽与醇厚兼备

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：生育：终究是个哲学问题原创 立平坐看云起 孙立平社会观察人口数据公布，2022年中国人口总数下降85万。由此，中国人口步入负增长的阶段，这个阶段也许是漫漫长途。世界许多国家的走势都可证实这一点。
人们为什么不生？种种或深或浅的分析；怎么才能让人们生？种种基本不可行或完全没意义的建议。经济社会因素，有的看起来很有道理，但仔细一想，基本都是言不及义。是因为钱少？王思聪到现在未婚未育；是因为房价高？那鹤岗人多生了吗？生活不轻松？北欧的生育率为什么也很低。
生育这个题，太难了。 难到什么程度？ 难到李光耀这位睿智老人在临终前也绝望地说： 新加坡人口问题，我解决不了。
为什么难到这个程度？我想了半天，最后的答案是，这是个哲学问题，因为这涉及的是意义与价值。
那么多的调查和研究，都在努力地想弄明白，活蹦乱跳的年轻人你们为什么不生育？殊不知，一个人如果能想清楚这个问题，就意味着他的生育意愿已经很微弱，如果不是消失的话。 事实是，在人类的历史上，只有想不清楚这个问题的时候人们才有更大可能会选择生育。
你觉得上面的话难以理解吗？其实很简单。
从根本上说，生育是动物的一种本能，一种与性欲这种生物属性相联系的本能。本能就不存在为什么。这可以有世界上所有动物为证。任何一个物种，如果没有这种本能，就不会延续到今天。或者说，物种的延续，靠的就是这种本能。 你可曾听说过哪种动物是在弄明白为什么要生育之后才去繁殖后代的吗？
其实，人类也是如此。人类也只有在懵懵懂懂的状态下才能正常地生育。不能问为什么，至少不能深问为什么。在过去的年代，你问他为什么要生孩子？他可能回答，为了传宗接代。但问题只能到这一步了。如果你再问，为什么要传宗接代？
理由可能就会由此中断。这就是哲学。
不过，那时候还有另一个形而下的因素在起作用，这就是多个人就多个劳动力，而且更重要的是，养儿可以防老。这是一种理性的、功利性的目的。基于本能的传宗接代的懵懵懂懂的观念，加上养儿防老的功利性需求，给了人们足够的生育理由。
再加上农业发展导致的食物增加，以及科技和工业还没有发明有效的避孕工具，结果就是人口的爆发性的增长。这种增长的结果，甚至只有用瘟疫、饥荒和战争这三把刀才能加以平衡。
而到了当今的时代， 有一个东西打破了这种自然而然的状态。这个东西就是理性，什么都要追问意义。 理性带来了经济的繁荣，带来了精心设计的制度，更带来了无尽的思考：这是为什么？这个有意义吗？
于是， 原来由本能和懵懂支撑的世界在坍塌。 养儿防老？现实中还有这样的逻辑链条存在吗？更现实地说，不养儿啃老也许就不错了。传宗接代？意义在什么地方？不但如此，甚至自己生命的意义都在丧失。我对自己都不满意，难道让孩子和我一样过这一辈子？
当然，这样说还是有点简单化。人是有感情需求的。血浓于水，人伦是情感最深厚的基础。但有一点，这个代价或负担不能太大太重，至少不能难以承受。而在今天，生育已经不再是加双筷子那样简单的事情了。 生育在被人们营造成为一个极其浩大又难以把握的系统工程。
从买房到结婚，从胎教到兴趣班，从小学到中学，从大学到就业，从帮他们结婚再到帮他们带孩子，每一步都让你精疲力

竭、气喘吁吁。就算你是一个成功的996吧，你如何在匆匆忙忙间自觉自愿地完成这一切？想想都累。 我们把生儿育女这个事情弄得太复杂、太艰难了，复杂和艰难得令人望而却步。
这不就是今天这个生育困境的症结吗？这不就是李光耀绝望的原因吗？如此说来，可能真的令人绝望。理性侵蚀了我们的本能，理性让我们更加聪明，同时，理性也似乎把我们带到了绝境。 我们问了太多的为什么，我们为人生做了太多的努力。这个努力把我们自己压垮了。
如果就此只得出上面的结论，这肯定不是我的本意，也心有不甘。在哲学的意义上说话，也许我们需要对充满种种局限的那种理性实现超越。人类需要回归本原，需要返璞归真，需要记得来时的路。有的地方不需要多问为什么。
重复一下我原来说过的一段话：生育是生活的一部分，有生活才会有生育。让人们生活的空间大一点，生活稍微轻松一点，稍微从容一点，让人们体验到生活是有点意思的，生孩子就是一件自然而然的事情。因为我们身上毕竟有着种群延续的基因。
我的这段话，当时得到很多朋友的赞同。但其实我内心里知道，这不是真正的答案，顶多算是表层的答案。实际上，生活轻松了，优渥了，很多人也不见得愿意生。但我相信，总会好一点。所以将来可能的情形是，愿意生的、有条件生的，多生一点；不愿意生的、没条件生的，少生一点或不生。顺其自然吧，人类早晚会走到这个状态。
不信？走着瞧。
关联阅读：孙立平：人口减少，症结何在？
孙立平：一个最基本的道理：先有生活，然后才会有生育孙立平：一种屁滚尿流的生活方式孙立平：谁提的：计划生育好国家来养老挖茶俱乐部精品系列

挖茶俱乐部普洱茶的生熟双峰均出自云南省茶叶协会会长邹家驹之手

孙立平：失业，你这人类自己创造的荒谬原创 孙立平 孙立平社会观察【这是写于2003年的一篇文章。令人感叹的是，这篇文章在今天发表，可能比14年前发表还要合适。在今天，有人已经在预见无工作世界（World Without Work）。人类自己不断增长的能力，似乎在不断剥夺着过去被人类视为天职的工作。我们用什么样的制度安排来承接这种进步？】失业，你这人类自己创造的荒谬孙立平前年盛夏的一天，摄氏 40 度，几乎是那年最热的一天，我和一个朋友爬上了“香山的最高处” ---- 鬼见愁。
在最热的天气去爬山，决没有要挑战点什么的意思。原因很简单，我们老想一块去爬山，但碰上彼此都有时间又特别不容易。而恰恰是在这最热的一天，彼此都有了时间。
在北京式的如此澳热的天气，面对山顶上吹来的徐徐山风，一种感慨不禁闯入心头：在大千世界上，究竟有多少种生命的存在？不说植物，仅仅是动物，恐怕就有几万种，几十万种。我们人类是其中之一，而且自认为“万物之灵”。但我们静下心来想想， 在这几万种几十万种的动物当中，有哪一种动物给自己设下了这样的生活“圈套”：为了自己的生存，你必须在每 7 天里劳动 5 天（几年前还是 6 天）；每天里必须工作 8 小时，而且必须是早几点晚几点；否则，你要么失去生存（或叫发展）的机会要么接受某种处罚。在其他的物种中，这样的生活逻辑，可能完全不存在。
我和我的朋友，至少都不算那个号称“万物之灵”的社会中的底层。但就“优游自在”的生活而言，任何一个物种中的哪怕是其“底层社会”的一员，都会自豪地对我们说：我比你强。是的，人类，中学课本就告诉我们，劳动使人成其为人，是劳动创造了人，是劳动使人区别于其他动物。看看我们日常生活中我们能够享受的一切，确实是和劳动联系在一起的。但反过来我们可以问一句， 难道我们所有的劳动就都是那么天然合理的吗？我们的劳动中

就没有很荒谬、很无聊、甚至是很罪恶的一部分吗？ 且不说那些被我们的劳动弄秃了的山脉，被我们的劳动弄干了的河流，被我们的劳动挖掉了绿草的沙漠，就是那些被我们的劳动创造出来、我们可以将其称之为享受的物品，不也是往往有一种荒谬的含义在里面吗？特别是当我们用失去了“优游自在”的代价作为对比的时候。
其实，荒谬的不是劳动本身，而是我们人类为劳动所设立的种种制度安排。在这样的一种安排中，劳动固然会表现出荒谬，而不劳动 ----- 失业会比劳动本身更能表现出这种安排的荒谬性。
在我们当今的社会生活中，存在着诸多的灾难和弊端。但失业这种弊端 ---- 对其中的个人来说，有时实在是一种灾难，是最难让人想明白的。人类社会中有疾病，这我们可以想明白，因为我们的技术还没发展到可以消灭一切疾病的程度；人类社会中有战争，这我们也可以想明白，这是因为我们还没有能力为所有集团的利益做出最合理 的 安 排 ； 独独是失业，你几乎找不到任何为它辩护的理由，它几乎是完全由人类自己设计出来的弊端或灾难。
许多动物的劳动都具有这样的两个特征：劳动是为了自己的生存，更多的劳动则是为了给自己创造休息和闲暇的机会（有的动物是冬眠）。但似乎只有人类的劳动目的是为了创造更多的劳动机会。 在我们人类所写就的许多文件、论文、宣言和经济学著作中，都充满着这样的逻辑：我们要努力工作并要提高工作的效率 ---- 努力工作和提高工作效率是为了经济的发展 ---- 经济发展的目标之一就是创造更多的就业机会，也就是说为了更多的人能够更多地劳动。
然而，这样的努力却常常失败。我们在现实的社会生活中可以看到的，往往是这样的一种情景：劳动着的人们的劳动越是努力，效率越是高，需要从事这种劳动的人就越是少。也就是这部分的有效的劳动，会对另外一些人的劳动机会形成排斥。
于是就有了失业。
不知道历史上的失业应当如何解释和界定，至少就今天的失业而言，实际上是这样的一种情景：由于人类所创造的种种技术的水平的提高，同时也是由于热门类所创造的组织效率，我们事实上只需要整个劳动力中的一部分按现在的工作时间来劳动，就可以使我们人类生存下去了，而且不但能够生存下去，还会生存得很不错。换句话来说，不需要大家都来劳动了，至少不需要大家都来拼命地工作了。 如果是在任何其他动物那里，这将带来一种富足而悠闲的生活， 我想这是没有疑问的。但在人类这里，却不。在人类这里，把它弄成了一种叫做社会问题

的东西，即失业。于是，在物质财富大量涌流的今天，世界各国的政党领袖、政府官员、专家学者乃至普通老百姓，都在为一个问题发愁：如何在不需要那么多劳动的情况下让人们多劳动，也就是扩大就业。
这个人类自己创造出来的问题也在困扰着中国。
凡是讨论中国的发展问题，人们总会提醒你不能忘记一个最基本的国情 ---- 中国有 13 亿人口。当然在不同的时期，这种提醒背后的意思是不一样的。在原来，这个因素的涵义是，如何解决十几亿人口的吃饭问题。在今天，事实表明吃饭的问题已经不是一个太大的问题了。于是，其涵义就转变为，如何解决十几亿人口的就业问题，如果仅就劳动年龄的人口而言，是如何解决近 10 亿人口的就业问题。确实是，城市中已经事实上存在的 4 、 5千万的失业人口就不用说了，在农村中还有 6 个亿以上的劳动力，而农业实际上也就只需要最多 3 个亿的劳动力。据此，有人计算出来，如果将农村中的劳动力也算上的话，中国的失业率将达到 20% 多。于是，如何解决这样一个规模庞大的劳动力的就业问题，就成了中国经济社会发展的至关重要的问题。
然而，在中国也好，在世界上其他国家也好，这难道不是最容易解决的问题吗？
我们可以随便设想出几种方案。
方案一：用立法的形式规定，每个人一生只许从事社会劳动 20 年，即 30 岁到 50 岁。 10 岁以前玩耍， 10 —30 岁学习， 50 岁以后休闲娱乐。
方案二：每个家庭只派一个代表参加社会劳动，就像节假日每个家庭派一个代表参加街道组织的义务劳动一样。
对于独身者做另外的规定。
方案三：处于劳动年龄的社会成员均参加社会性劳动，每天像现在这样工作 8 小时，但每周只工作 2 — 3 天，其余时间用于休闲和娱乐。
方案四：处于劳动年龄的社会成员均参加社会性劳动，像现在这样每周工作 5 天，但每天工作半天， 4 小时。
其余时间用于休闲和娱乐。
其实，其他的或折中的方案还会有许多。每一种方案都可以解决目前各国普遍遇到的失业问题，而且大体可以保障人类创造的财富总量不会减少。但是，我们都知道，所有这些方案都是没有办法实行的。为什么？因为这些方案与人类创立的有关经济效率的安排相矛盾，或者是与另外的一些什么安排相矛盾。但问题是，这些安排不也是人类自己创造的吗？ 而恰恰是这样的一些安排，造成了这样的一种结果：用把整个人类中有劳动能力的人划分为就业者和失业者的办法来体现人类技术和文明进步的成果。在这种背景下，就业者承受紧张工作的压力，而失业者则承受没有工作机会的经济的和心理上的压力。结果是，不管是谁，不管是就业者还是失业者，都不能用符合人性的方式享受人类进步所带来的成果。这不是迄今为止，我们人类创造出来的最大的荒谬吗？

到此为止，这篇文章也许可以结束了。可是，在文章行将结束的时候，一篇报道深深地吸引了我：这是一个叫李春梅的姑娘，一个在深圳附近一个叫松岗镇打工的姑娘，由于长时间加班，过度劳累，死去了。工友说，在她死亡之前，已经在车间里前前后后不停地跑了近 16 个小时，把玩具部件从一台机器运送到另一台机器。当下班的铃声最终在午夜过后不久响起时，她年青的脸上已经满是汗水。在此之前，她和其他的工人已经有两个月没有享受到星期日的休息了。她的室友回忆说，那天晚上躺在床上时，这位刚满 19 岁的女工盯着她上方的铺位床板，抱怨着说她感到精疲力竭。她按摩着她那疼痛的双腿，咳嗽着。熄灯了。当李春梅开始咳出血来时她的室友们都已经睡熟了。几个小时以后她们在浴室发现她蜷伏在地板上，在黑暗中轻微地发出呻吟，血从她的鼻子和嘴里流出来。有人叫了急救车，但在急救车到来之前她死去了。
也许李春梅的死还有其他疾病的原因，这我们不得而知。但在一些地方，因过分加班而导致“过劳死”或其他疾病的报道，我们不时可以见到。我不知道在其他的动物中是否存在由于劳动而累死的现象（由于被其他猛兽追赶而累死的不包括在内），我只知道在物质匮乏的时代，在人类中确实有这类现象的存在。但类似李春梅现象之所以引人注目和深思，是由于它发生在一个对比更为鲜明的背景中而形成的反差：在一个技术发展到非常先进的水平，物质财富大量涌现，以至于我们不能不将这个社会叫做“过剩社会”； 在这个社会中，由于所需要的劳动已经越来越少，以至于一些人被从劳动的职位上排挤出来，成为失业者，他们在为不能“劳动”而发愁；但是另外的一些人，却在加班加点，甚至累死在劳动的岗位上或累死在过度劳累之后的短暂休息之中 。
这不是我们自己创造出来的荒谬吗？
每期一图2016年摄于内蒙锡林郭勒。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：世界格局中的一条暗线原创 立平观察 孙立平社会观察【 本文不是为了表明立场或倾向，只是想探讨一个问题：在这次俄乌战争中，为什么众多西方的右翼成为俄罗斯或普京的同情者甚至支持者？这其中有什么内在的联系？看清这种联系对我们认识复杂的世界有什么意义？ 】说明：每次文章发表后，都有兄弟公众号要求开白转载。最近，公众号平台开通了快捷转载功能。今后，本公众号绝大多数文章都将开启这个功能，开启后，其他所有帐号均可进行转载。但按平台规定，将显示转载来源且不允许修改。
众多右翼成为俄罗斯的支持者或同情者10月10日，特朗普在一场集会上，公开批评了拜登日前发出的与俄罗斯有关的“核末日”言论，称美国本该敦促俄乌和谈，但拜登却对俄说了“完全错误的话”，如果拜登不做出改变，那俄乌冲突可能会演变成“三战”。
在当今世界的思想光谱中，特朗普无疑属于右翼或保守派。特朗普的这番言论，无疑与拜登政府的立场有明显区别。
实际上，特朗普的这种观点一以贯之。在俄乌战争发生之后，特朗普就多次表示，如果自己还是总统，今天的俄乌冲突根本就不会发生。在战争面临升级危险的情况下，特朗普有多次强调：普京的核威胁绝不是虚张声势，如果美国和盟友继续把普京堵在墙角，那很难保证不会出现全球性战争风险。
也是在10月10日同一天，美国前国务卿蓬佩奥在接受采访时，公开抨击了拜登的“核末日”言论，称对美国人来说，拜登的言论“可能比世界末日更危险”，并称拜登的言论非常“鲁莽”。有人认为，蓬佩奥的言论让人感到意外。
其实，这没有什么意外的。在美国的右翼阵营中，对普京或俄罗斯表示理解、同情甚至支持者，不乏其人。一篇文章指出： 塔克·卡尔森(Tucker Carlson)是福克斯新闻(Fox News)的代言人，几个月来一直在喋喋不休地谈论亲克里姆林宫的话题。其他右翼人士经常散布反乌克兰的虚假信息，谴责向乌克兰输送重型武器。
在美国如此，在欧洲也不例外。在法国政坛风头正劲的极右翼领导人勒庞不但多次对普京表示欣赏和好感，而且在大选中声言，其当选后将采取平衡外交，与美俄保持同等距离，以至于西方盟国担心勒庞当选后可能会动摇“西方反俄联盟”。尽管她的态度受到广泛质疑，但她仍然对普京发动战争的理由表示同情，并拒绝西方联盟的一些对俄强硬行动。这种倾向也不同程度地表现在欧洲其他国家的右翼势力中。限于篇幅，不再一一列举。
许多评论者往往是从政治的角度来解读上述现象的，即在美国执政的拜登政府是乌克兰的坚定支持者，在法国执政的马克龙政府有过犹豫，但基本立场无疑是挺乌反俄的，作为政坛上的对手，当然会有不同的态度与立场。 我不完全同意这种说法。政治的因素当然是不能否认的，但不完全是这个因素。
当今俄国政治中的温和保守主义在2021年10月21日瓦尔代国际辩论俱乐部全会上，普京发表了一个长篇演讲。有评论认为，这个演讲明确了俄罗斯“温和保守主义”的国家哲学。 其实这个演讲对于我们认识俄罗斯政治在世界思想光谱中的位置是很重要的。
在这个演讲中，普京表达了对下述几个世界性问题的担心：人类的安全问题；人类本身面临的巨大分裂；人的存在本身也在成为问题。他说，在这种情况下，需要为真正的价值观而奋斗，以各种方式维护价值观是十分必要的。而这种价值观，就是保守主义，或这里所称的温和保守主义的国家哲学。
普京列举了这些哲学的要点：第一，对秩序的重视。第二，重申国家框架的作用，民族国家没有过时，只有主权国家才

能有效地应对时代的挑战和公民的要求。第三，革命不是解决问题的方式。第四，在现代脆弱的世界中，对道德、伦理和价值观领域的坚实支持正变得越发重要。而这些，归结到一点，就是温和保守主义。普京说，我们要遵循正确的保守主义思想。如今世界正处于大变局中，理性保守主义作为政治基础的重要性，随着风险和危险的增加以及我们周围现实的脆弱性而倍增。
在普京的这次演讲中，最引人注目的是其对激进进步主义和人们所称的西方白左的批判。如果隐去这篇演讲发表的场合以及演讲人的身份，我们说这是出自一位西方保守主义政治家或学者之口，人们也许不会感到奇怪。但这番话就是普京讲的。事实上，他对在欧美国家似乎渐成主流的左倾激进主义思潮一直持一种强烈的批判态度。
对于普京所表达的保守主义言论，有人认为是在西方争取支持的一种策略性表达。这个看法我也不同意。 政治的考量，利益的考量，都是无法否认的硬的因素，这些无疑很重要，但还有其他因素的存在。
列举了现象之后的几点思考1、在战火正酣的时候，大的是非，硬的是非，无疑应该放到最前面，因为这涉及鲜血和生命。 在这方面我已经写过多篇文章，相信读者朋友不会误会。 但我们看问题的眼光不应该是单向度的。 这犹如我们看一幅画，我们的注意力当然会更多地集中在所突出的近景上，但远景也不能忽略。
2、 围绕战争所形成的阵营，其原因是复杂的，地缘政治、国家利益、个人认知当然都是重要原因。 但在这众多的因素中，思想的光谱无疑也是其中的一个。 在现实的利益与政治面前，思想的光谱有时只是一条暗线，但暗线有时会起到微妙的作用。
3、俄罗斯本身的思想光谱也是斑驳陆离的。近些年日益式微的亲西方的自由主义，在老一代中还有一定市场的苏联式意识形态，近些年越来越占据主导的沙俄式民族主义，是三种最基本的底色。要注意的是，俄罗斯的保守主义得到东正教的加持，在俄罗斯1.5亿人口中，信奉东正教的超过1亿人。在这个光谱中，普京无论如何都不是一个共产主义者，甚至不是一个左翼政治家， 而 是一个俄罗斯民族主义者，是一个温和保守主义政治家。
4、作为俄罗斯国家哲学的温和保守主义，与西方的保守主义后右翼有着微妙的联系。这样我们就可以理解，为什么西方的右翼，尤其是极右翼领导人，往往很欣赏普京，互相往往有一种惺惺相惜的关系。 现在很多人都注意到西方尤其是欧洲向右转的趋势，这种趋势对未来世界的走向会有什么样的影响？
关联阅读：孙立平：从大拆解的角度解读欧洲向右转及右翼民粹主义的问题挖茶俱乐部精品系列

福鼎白茶随心， 孙立平教授配制福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作

孙立平：世界工厂对中国意味着什么？知道了这三件事情你就明白了原创 立平坐看云起 孙立平社会观察最近，在几个场合我都在讲一句话： 世界工厂是中国国运之所系，是中国国运的命门。
为什么这么说？
从某种意义上说， 过去几十年中国经济的快速发展，是一个人口红利或说劳动力红利释放的过程。 中华人民共和国建立后，大致经历三个生育高峰。第一个生育高峰是 1950—1957年，第二个生育高峰是 1962-1973年，第三个生育高峰是 1981－1990年。在这三个生育高峰中， 人口自然增长率都在20‰以上, 其中，1963年 出 生率高达43.37 20 ‰，当年出生人口 2919万。
大量出生的人口，在70年代开始陆续进入劳动年龄，并在90年代末达到高峰。这么多的劳动年龄人口，如果有足够的就业机会，就是庞大的创造财富的主体；如果没有足够的就业机会，就是巨大的社会负担。 所幸的是，大量人口进入劳动年龄的过程，恰恰与中国的改革开放相遇，于是就成为一个巨大的劳动力红利。 可以说，这是整个人类历史上难得一见的历史奇观。
结果，就是一个巨大无比的产能的形成。这个产能不但巨大无比，而且在经历80年代的消费补课和80年代中期到90年代中期的家用电器消费推动之后，很快进入过剩状态。到了1997年，国内95%的工业品供大于求，彩电、冰箱、洗衣机等家用电器行业，开工率不足30%。大量 企业关停并转，大量工人处于下岗失业状态或面临失业下岗的威胁。
于是，就发生了下面这三件事情：第一件，在90年代末期，推行住房商品化、教育产业化、医疗市场化。 三化的实质是人为制造需求，原来不需要自己买的房子需要自己买了，原来上学不怎么花钱现在需要自己花钱了，而看病也需要自己承担越来越多的部分。这当中的一些内容，当然是市场经济改革的题中应有之意，但在当时，更直接的考虑则是拉动消费，扩大内需。
第二件，本世纪初，加入WTO。 上面的三化虽然使得人们的消费支出增加了，但在家电和劳动密集型产业中形成的巨大过剩产能问题，并没有解决。于是，就有了中国加入WTO的艰难努力。加入WTO对中国的直接意义是， 把中国这样一个大量过剩的产能，转化成了一个 巨大无比的世界工厂 。 由此，中国也进入一个高速发展的时期。甚至2008年的世界金融危机，对中国的冲击都极为有限。
第三件，一带一路。 一带一路有没有别的考虑，暂且不管，从经济的角度说，解决过剩产能，无疑是其中重要的考虑之一。我们只要想一想当时的流行词，供给侧改革，去产能，去库存等，就可以明白这一点。
这三件事情，都是与中国的世界工厂密切相关的。
现在的问题就是，如此重要的世界工厂地位被削弱，会意味着什么？ 我们一定要意识到，不要老是三驾马车三驾马车，一定要知道，中国的世界工厂地位才是最重要的，才是国运之所系。所以，前些天我曾经说过，拉动内需拉动内需，实际是没有多大拉动空间的。要说需求的空间，真正有潜力的只能是外需，现在不是内需不足，是外需不足。不是消费疲软，是出口疲软。 保住中国的世界工厂地位，至关重要。
关联阅读：孙立平：过剩：这才是我们现在面对的真正问题

孙立平：什么？富人的通胀，穷人的通缩？
孙立平：不能跳出疫情思维，就无法真正理解我们现在面对的问题孙立平：神奇的七大件，将人类带进一段独特的历史，而这段历史行将结束孙立平：拼经济？怎么拼？不惜代价就可以解决问题吗？
孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支挖茶俱乐部精品系列普洱产区顶级生茶料制作

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：世界上在发生什么----四个有意思的提法原创 孙立平 孙立平社会观察在我那篇被删掉的《贸易战：只说三点看法》一文中，我第一句话就是：贸易战是美国战略思维发生变化的产物。现在看来，那句话虽然不能说不准确，但其实意义也不大。因此删就删了吧。
这句话如果让我现在重新表述的话，应该这样说：中美贸易摩擦----世界秩序重构的一部分（原谅我，我还是不太愿意用贸易战这样剑拔弩张的话，因为表面的剑拔弩张容易把这事情说轻了）。
换句话来说，不能把今天正在发生的中美贸易争端，仅仅理解为两个大国贸易上的冲突，甚至不能用修昔底德陷阱将其概括为一个正在兴起的大国与一个正在衰败的大国之间的冲突。
让我们从几个新的提法入手。
第一个提法：过去40年全球化面临清算。这是刘煜辉先生提出来的。
请注意“清算”这个词。在 《为缤纷的世界变局捋一条线索 》 一文中，我写道：面对着令人眼花缭乱的变局，如何来理解和把握？本文试图通过全球化过程的演变梳理出一条线索。所有这一切肇始于冷战结束后全球化带来的重组和内部张力。
对于这种张力，刘煜辉说得比我透彻：过去40年全球化之所以面临清算，是因为参与的各方可能都进入了某种临界状态。
谁最先感觉到这种临界状态？美国和欧洲。这种临界状态是什么？在 《资本抽离与社会断裂 》 一文中我将其概括为：资本抽离所造成的社会结构的坍塌，而这是过去从未有过的一种情形。刘煜辉先生将其表述为：资本无界人有界。所以人工要素的价差就转化为了资本的利润。两种表述，意思是一样的。谁抄谁的？可能谁也没抄谁的，一种不谋而合的结论。但从这里我们可以看到，在全球化过程中，美国和西方世界所发生的深刻变化。

第二个提法：特朗普并不只是单独的个人，而是一个新兴社会运动的领袖。这是复旦大学中国研究院研究员文扬先生提出来的。
他用这个提法来表明特朗普当选及其施政所表现出的实质性内涵。在文扬先生看来，这意味着在美国政治的三个层面正在发生深刻的变化。
这场运动超出了美国两党政治的传统框架。特朗普自始至终也未得到共和党的充分背书，他的竞选之路也没有被完全纳入传统的两党竞争轨道，因此“特朗普运动”可以视为是对于美国主流 政治模式 的一次颠覆。
这场运动因为特朗普鲜明的反“政治正确”立场而赢得了民意基础，特朗普言论非常出格、极端并超越“政治正确”规范，反而争取到更高的支持率，因此“特朗普运动”也可以视为是对于美国主流 政治路线 的一次颠覆。
这场运动遭到包括了美国政界、学界、媒体界、文化界各路精英人士的协力打压，但最后的计票结果让大多数精英跌破眼镜，建制派第一次发现自己完全失去了控制局面的能力，因此“特朗普运动”也可以视为是对于美国主流政治结构 的一次颠覆。
第三个提法：精英犯了错误，命运掌握在小人物的手里。这是班农提出来的。
在班农的各种形式的表述中，对精英以及代表精英的建制派的抨击，都是一个不可缺少的主题。
建制派，在英文中是The Establishment。这个词，在美国被用，在欧洲的一些国家也在用。从直接的意思来说，有点我们汉语中的当权派的意思，即掌握着权力的上层政治人士。稍微引申一点，可以看作是既得利益集团的近义词。在更广泛的意义上，也可以将其看作是上层精英。用班农的话来说，这是一种大政府、大科技和大金融的合谋。
与之相伴随的是全球性民粹主义的兴起。班农说，不光是美国的人民，而是全球的人民，在美国、印度、亚洲、欧洲、拉丁美洲和非洲，劳动阶层和中产阶级联合在一起，把命运掌握在自己手里，这就是人类的新时代。
我们知道，在许多人的印象中，民粹主义是个贬义词。即使是一个真正的民粹主义者，大多也不会承认自己是个

民粹主义者。世界上究竟出了什么事情，使得人们不得不把这一带有贬义的解决方案又重新找了回来？使得民粹主义成为一种理直气壮的社会运动？这是一种无奈，还是一种新的历史潮流？
第四个提法：中国的整体实力已超过美国，成为世界第一。这是胡鞍钢教授提出来的。
胡鞍钢教授把国家实力分成六个方面： 综合国力、 经济实力、科技实力、国防实力、国际影响力、文化软实力。根据这个分类，胡鞍钢教授的研究表明： 中国现今的六大实力发展，已进入全面赶超、主体超越美国时期。其中三大实力早已超越美国。具体表现为： 中国在经济实力（2013年）、科技实力（2015年）、综合国力（2012年）上已经完成对美国的超越。到2016年，经济实力、科技实力、综合国力分别相当于美国的1.15倍、1.31倍和1.36倍，居世界第一。 中国在国防实力、国际影响力、文化软实力上加速赶超。国防实力明显提高，进入世界第二阵营；国际影响力居世界第二位；文化软实力相对美国差距明显缩小。
胡鞍钢教授的研究结论发表后，收到了很多批评。这些批评主要集中在如下几个方面。第一，指标的设立是否合理，数据是否准确，特别是根据这些指标和数据，能否得出上述结论？第二，是否会在国内产生误导？如龙永图先生就认为，中国不管在发展实力、个人素质还是综合国力上，和美国相比还有很长的距离，我们需要紧迫感和危机感来不断赶超世界先进水平。第三，在目前的国际环境之下，炒作这样的结论是否明智？
对于这个问题，我个人的看法是：第一，我不太同意胡鞍钢教授的总体判断。胡鞍钢教授的指标和数据与整体实力的概念是两回事。假如一个10口人的家庭有100斤余粮，另一个3口人的家庭有50斤余粮，能说前一个家庭在这方面的实力超过后一个家庭吗？第二，胡鞍钢教授作为一个学者，我相信是多年研究基础上得出的结论，无论结论是否成立，都无可厚非，而且我也不愿意去揣测一个学者的研究动机。但媒体炒作又是另外一回事情。韬光养晦还是大智慧。第三，尽管胡鞍钢教授关于中国整体实力超过美国的结论有点为时过早，但我相信，如果作为一种预测，如果他说的不是现在，而是将来，其实是可以成立的。因为按照目前这种发展势头，中国在很多指标上超过美国，是早晚的事情。
列出这四个提法的意义是什么呢？

是想使得我们对眼前世界的变化保持一种敏感。第一个提法让我们明白，这个变化最基本的背景是全球化过程，目前发生的变化，可能意味着对这次全球化的清算，而且这个清算涉及到深层的结构层面。第二个提法可以让我们意识到，在这个过程中，原有的政治议题、政治模式和政治结构都在发生深刻的变化，看待世界的框架和坐标必须随之而变化。不然，我们越来越无法理解这个世界了。第三个提法涉及的是整个社会力量的重组，精英陷入困境，底层正在发力，由此引发的走向谁也说不清楚。但说精英与底层的关系会倒转，可能过于简单化了，也是不现实的。这个问题不久后我们将进一步讨论。第四个提法使得一个隐隐约约的问题显性化了，这就是整个世界格局中力量的重组以及由此会带来的可能是翻天覆地的变化。
概括地说，这些变化发生在两个层面，一个是在世界格局的层面，一个是在西方社会自身。这些变化都是实实在在发生的。其实，但按照历史的进程，这两个过程本来在时间上可能是会错开一些的，但因为某些因素的作用而交织在了一起。这让我想起上个世纪60年代一篇美国政治学家在研究发展中国家政治发展时提出的一个概念：顺序。也就是说，在某种历史进程中，即便涉及的因素是一样的，但由于顺序的不同，其最后的结果可能完全不一样。
从更简单的意义上说，历史可能是提前了。而因为提前了，很多事情也就会变得不一样了。
关联阅读： 孙立平：班农主义是理解美国战略思想变动脉络的一把钥匙孙立平：贸易战输赢、资本抽离，分析这些问题的社会结构视角孙立平：在世界的变局中思考中国的发展问题（修改版）每期一图2017年摄于江苏溱湖湿地。

原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：市场对他们的耐心和弹性原创 立平坐看云起 孙立平社会观察这是讨论科技创新底层密码的第四篇了。
一些奇思异想最后成为具有重大影响的科技创新，还涉及一个问题：市场对于这个转化过程的耐心。
在今天这样的世俗社会中，人们已经习惯了用商业的眼光来看待一切。 但实际上，很多奇思异想是源于好奇、冲动甚至有点荒谬的臆想，而与商业考量无关。
奥特曼就是一个多少有点神经质的人。他经常感觉自己身体不舒服，甚至怀疑自己得了某种绝症。为此，他查阅各种资料，内心中充满了焦虑。他的焦虑不仅仅是因为自己，同时也是因为人类。他担心着 致命的合成病毒，叛变的人工智能和核战争。为此，他准备了 枪支、黄金、碘化钾、抗生素、电池、水、防毒面具，甚至还有一大片土地。他说， 我在为末日生存做准备。而他对人工智能的热衷，也是 期望防止人工智能消灭人类。甚至他还设想，通过通用人工智能的使用，创造这样一个社会：大部分人不用工作了，自己想干什么就干什么，通过人工智能创造的财富，向所有人发送基本收入。使人们获得足够的生活费用。
在人们的心目中，奥特曼的这些想法可能有些臆想，有些偏执，甚至有点神经质。但问题是，事情有时就是这样，没有这些，也就没有今天的ChatGPT。 关键的问题是，即使是从商业利益的考虑，你如何能保障它生长的空间。
说到这里，我不禁想起前几天看到的一位国内AI从业者的说法：对于AI与市场的关系，有人做了这样一个比喻：你把AI想象成一个小孩，欧美的AI属于精英教育路线，出生后家里就一路砸钱供他读书读到博士。等到毕业之后，一出场就王炸，惊艳全场。中国的AI属干功利教育路线，出生就接受生存教育，养到15岁，就开始逼着他想办法给家里挣钱。学的都是如何市场化的技巧。所以你看到谷歌的围棋，波士顿动力的机器狗，到现在的ChatGPT，他们都有同样三个特性：1，默默烧钱，蛰伏多年：2，一鸣惊人，出来都是王炸：3、靠技术基建挣钱，看不到直接盈利的模式。
这位从业者说，他 在中国最顶级的三家公司搞Al已经有十年了，每个公司都是在两年左右，产品刚有雏形，技术和产品就被迫为业务目标服务。 这次CHATGPT爆火，很多公司并不关心中国现有的技术到什么层面，中美最大的差异从哪来…..他们的问题依然是AI怎么赚钱，有哪些业务机会。他说，现在中国AI从业者面对老板/投资人的处境，就像一个想从村里走出去求学的年轻人，他每经过一个路口，就有一群大爷大妈，怼着他的鼻子问“ 咦~~读博士花那么多钱有啥用唻~能挣钱不~~”。 他感叹说，在夜深人静的时候，我内心的声音是“人的命运在子宫里就注定了，机器人也不可幸免”。
所以，这里的一个关键问题，是市场对科技创新的耐心与弹性，能不能给一种天才的想法一个生长的空间。这当然首先是一个理念的问题，我们不妨把科技的创新与突破的链条在思维上拉长一些。在这个链条的一些重要环节上留有一些弹性的空间，允许胡思乱想，允许看不到有利可图结果的探索，允许不断的试错，甚至允许失败。社会这种雍容的心态是非常重要的。
实际上，很多成功就是不断失败的结果。 在马斯克的 星 舰 爆炸之后，有人说了这么一句话： 马斯克做的，我们都会做。 那个多发动机并联方案，也就是火箭底部密密麻麻一堆发动机。方案是可行的，但这个方案又是极为复杂的。这就决定了星舰的成功必然经历这样的过程：要经历无数次的失败，开始时成功的可能性几乎为零，但经过无数次的失败之后，成功的概率是很大的。
当然，这需要的不仅仅是理念，更重要的是制度安排。在我们的文件上、文章里，讲科技创新要有耐心，有耐力的话，比比皆是。但倡导是一回事，能不能有有效的机制保障做到这一点是另一回事。不可否认，资金的投入者，都想早日看到成果，早日使成果得到应用，而且这种应用在很多时候就是要体现为商业利益。 关键的还是制度安排。
在ChatGPT诞生的过程中，人们注意到奥特曼所做的一个很巧妙的制度设计。在研发之初，他们面的的一个重要问题是，既可以引进风投，又不会被风投左右你的发展方向。为了引进风投但又避免被风投控制，奥特曼想了一个很好的办法：他创立了一个盈利机构B，并用OpenAI控制B。最后的设计是：微软分批投入130亿美元，占有B机构75%的股份；当微软收回130亿美元投资本金后，股份会下降到49%；当微软封顶收益达到920亿美元后，将退出所有股份，届时B的所有股权将退还给OpenAI。这里的核心问题是，就是将回报与控制分开。
这说明，资本和市场也往往是短见的。因此，对创新的耐心和弹性实际上是一种社会生态的产物。
讨论科技创新底层密码前三篇文章 ：孙立平：移民锻造了美国，辍学生改变了世界孙立平：什么东西助推着几个辍学生往前走？
孙立平：那么多的奇思异想，谁来进行辨识和筛选？
挖茶俱乐部精品系列

苦斋老师和挖茶俱乐部共同设计四款杯子分别对应俱乐部四款人气茶对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：守住人类最后的防线原创 立平观察 孙立平社会观察最近，中、法、俄、英、美五个核武器国家领导人首次就核武器问题发表声明。
我们申明核战争打不赢也打不得。鉴于核武器使用将造成影响深远的后果，我们也申明，只要核武器继续存在，就应该服务于防御目的、慑止侵略和防止战争。我们坚信必须防止核武器进一步扩散。
我们愿保持并进一步增强各自国家措施，以防止核武器未经授权或意外使用。我们重申此前关于不瞄准的声明依然有效，重申我们不将核武器瞄准彼此或其他任何国家。
在今天这样一个剑拔弩张的世界上，这个声明无疑令人感到欣慰。
这是人类最后的防线。
在浩瀚的宇宙当中，地球是一个脆弱的蓝色的小球。在这个小球的上面，栖息着一群叫做人类的动物。人类这个生命体的出现，不说是一种偶然，至少也是一种极低的概率。
人类无时无刻不面临着损害，有时甚至是生存的威胁。灭亡无疑是人类最灾难性的结果。防止灭亡，是人类最后的防线。
人类可能堕落，而且我们也可能确实在堕落。但堕落还有拯救和逆转的机会，而灭亡则使得一切无从谈起。因此，防止灭亡，是人类最后的防线。
随着地球的演化，人类迟早要灭亡，至少地球上的人类是如此。 但这是遥远未来的事情。现在，最现实的，是人类的自我摧毁。而核武器就是人类的自我毁灭之器。
应当看到，由于种种原因，全球意义上的人类自我管控能力正在下降，而危险则在与时俱增。人类的自我毁灭，有可能发生在完全出乎意料的某一瞬间，而原因也许就是因为一个小小的误会。
这种危险在下面的情况下显得更为现实：我在前些天的一篇文章中说过，由于疫情，特别是逆全球化过程，中美两国都有可能受到极大削弱。为了自保也好为了更大的企图也好，一些地域性的联盟开始形成，一些地区性的强国乘势而起，世界进入春秋战国时代。
在一个诸侯林立的区块型世界上，每个区块都有通过拥有核能力增强自己力量的冲动。特别要正视的是，现在核武器制造越来越容易，核武器轻型化小型化已经越来越不是问题，核武器的获得和使用越来越简单化。这就是核扩散的更现实的原因，也是防止核扩散的更现实的背景。
因此，五大国的下述承诺显得尤为重要：我们重申应对核威胁的重要性，并强调维护和遵守我们的双、多边不扩散、裁军和军控协议和承诺的重要性。我们将继续遵守《不扩散核武器条约》各项义务，包括我们对第六条的义务，“就及早停止核军备竞赛和核裁军方面的有效措施，以及就一项在严格和有效国际监督下的全面彻底裁军条约，真诚地进行谈判”。
五大国的声明，为管控人类灭亡级危机，开了一个好头。但对人类生存造成威胁的不仅仅是核武器。但愿在其他领域，包括基因和人工智能，也能出现同样的趋势。
祈望人类生存在一个安全的环境中。而这需要智慧。声明出来之后，一些人又在分析，声明是谁提出来的？背后的意图是什么？对谁谁有利？虽然不能完全忽略这些因素，但人类的聪明和智慧不应当在这个层面打算盘。在毁灭人类的技术成果越来越多的今天，锁死那些足以毁灭人类的潘多拉盒子，在确保人类不被毁灭的前提下竞争，人类才会有最基本的保全保障。
关联阅读：

孙立平：另一种可能：地区性强国乘势而起，世界进入春秋战国时代？
挖茶俱乐部精品系列

在熟茶中注入鲜爽的鲜果味道陈皮具有燥湿化痰的功效与普洱熟茶是一对相得益彰的绝配

孙立平：双后时代：安全思维，发展思维，两者位置会怎么摆？
原创 立平观察 孙立平社会观察【这是我在2020年4月11日发表的一篇文章，原题是《疫后：安全思维，发展思维，两者位置会怎么摆》。这次重发改为现在的题目。双后时代，是我最近提出的一个概念，指后疫情、后全球化时代。原文较长，重发时做了一些删节。但尽管如此，有一些内容还是不免有时过境迁的感觉，但我相信，另外的一些话，对我们思考当下的一些问题，或许会有所帮助，尤其是在乌克兰战事爆发，普京发出核威胁的今天】基老的大问题一早起来，就开始认真学习基（辛格）老讲话精神。大家都知道，基老是搞国际政治的，他谈的问题都是大问题，都是顶破天的大问题。
这次学习的是他2020年4月3日在《华尔街日报》上发表的专栏文章，题目是《新冠病毒大流行将永远改变世界秩序》，讲的是这场疫情对今后整个世界中那些大的问题的影响。
基辛格在这篇文章中，多少带点神秘地说，现在新冠肺炎在全球的大流行，造成了一种超现实的气氛。这让他有一种感觉，就像1944年一样，那时他还是第84步兵师一名年轻士兵，有一种早期的危险感。这种危险不是针对任何特定的人，而是随机的袭击和破坏。
他的这种说法我能理解。人在遇到超出自己想象，或者是自己把握不了的危险或意外的情况的时候，会有一种超现实的、恍惚的感觉。那仿佛是另外一个世界。
现在的这种感觉也许只有他自己能理解。只要表达出来，只要用理性的语言表达出来，含义和分量就会完全不一样。基辛格在文中也曾这样地概括：新冠病毒以前所未有的规模和猛烈程度对人类发起袭击，对人类健康的影响可能是暂时的，但它所引发的政治和经济动荡可能会持续几代人。 各国必须在合作的基础上解决当前的问题，否则将面临最坏结果。
生存与安全问题的位置放下基老的文章，我不禁开始苦苦思索，在这场疫情当中和之后，我们将要面临的是什么样的改变？是什么层次的改变？是什么量级的改变？基老感受到的并且想传达给我们的是一种什么样的感觉？
这种感觉也许是：安全问题将会以一种前所未有的分量摆在我们的面前。 不老是说这个重要，那个压倒一切吗？现在赤裸裸的问题是人类作为一个整体能不能活下去？或者会不会以一种让以往创造的那些财富都黯然失色的方式才能存活下去。我觉得，这次疫情对人类最大的改变，不在物质的层面，甚至都不在制度的层面，而是在我们的脑子里，是在我们内心里掂量事情的标准的变化。尤其是，在这个掂量的天平上，发展与安全的问题应当

如何摆放？
在过去的几百年中，发展是至高无上的价值。或者说，近现代的历史就是一个追逐发展的历史。更重要的是，在这样一个时代，发展成为一种形塑和支配社会运行的逻辑。前些天我们曾在微博上讨论过一个问题：在过去的年代，一个农民，风调雨顺年景好，收了5石麦子。明年，经过自己的努力，又收了5石，他会很高兴很满足。而放在今天看，就是无法承受的零增长。现在的逻辑必须是今年5石，明年6石，后年7石。如果后年是6.5石，仿佛日子就过不下去了。而且日子可能真的过不下去了。为什么？因为今年所有的财务安排都是依据明年收7石制定的。
在这个发展的过程中，我们创造了令人炫目的财富，我们也因此而不可一世志得意满。但疫情改变了人们心里的生活图景。多少年来我们习惯了的判断问题的标准，就会受到更强烈的冲击。这意味着什么？ 意味着如果没有安全作为前提，没有人类的生存作为前提，所积累的财富是没有意义的。
所以，正是在这样的情况下，人们有了一个机会，重新思考生命与财富、发展与安全的关系。所以我想，在这场瘟疫过去之后，人类会对许多重要的问题重新进行思考，包括发展与安全的关系。 安全的考虑也许会成为形塑未来世界格局或国际秩序的一个重要因素。
人类面临的是一种吊诡的局面当然，我们不会天真地以为，大家会团团坐下来，和和气气地商量一个妥帖的安排。如果能这样的话，也不会走到今天这一步。
当然，我们也不会幼稚地以为，在疫后的时代，安全的思维会简单地取代发展的思维，安全的价值会简单地取代发展的价值。
在几天前发表的 《全球化的命运：取决于一个最基本的假设》 一文中，我曾经说过，关键是人们如何想象未来的世界。如果人们假定这个世界是基本和谐的，安全是基本有保障的，可能将会延续疫前那种发展思维。如果人们假定这个世界会走向对抗甚至敌对，而且人类的安全面临现实的威胁，则可能形成一种安全思维。甚至将后者置于前者之上。 用我们这些年的表述方式，叫安全压倒一切，也无不可。
但是，这时的困境也是显而易见的。这是一种双重的两难困境。一重是单位层面的，安全的问题是整个人类层面的，而现实世界中的基本单位却是民族国家；另一重是逻辑层面的，安全与发展是两个经常矛盾的目标，但在现实中，安全的获得又需要以发展为前提。或者说， 吊诡的是，在当今的世界，安全所需要的实力往往是来自于可能恶化安全的发展。
当然，依然故我，记吃不记打的可能性也是有的，而且可能还不小。那就是轮回。
关联阅读：孙立平：小棋局与大格局：大格局中的俄罗斯也许就是小棋局中的乌克兰孙立平：乌克兰危机启示：全球化上坡吃力，下坡危险孙立平：麻烦的世界及其五大因素孙立平：如何面对历史，如何破解现实：听听来自非洲的声音转载：致命败局：灾难性的决策是如何做出的？

挖茶俱乐部精品系列

品鉴级2022年云南早春特级龙芽由第一批早春芽头制作制作工艺没有了揉捻工艺，更好的保留了茶叶的物质

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：人的本能是说真话，如假话盛行，可能另有原因 原创阅读全文

孙立平：说说博士自杀这件事情吧（点题回复）原创 孙立平 孙立平社会观察西安交通大学的在读博士生杨宝德同学自杀身亡的事件，引起广泛的关注和议论。一些网友也多次提出：孙老师，你谈谈对这件事情的看法吧。
怎么谈呢？
首先需要说，这是一件令人悲痛的事情，正值青春年华的这样一个年轻人，就这样离开了这个世界，无论对其个人，对其家庭，对我们这个社会，都是一个悲剧。
至于这当中的责任与是非，我也没有太多时间去梳理和论证。这里只想谈谈对在读博士这样一个群体，他们的状况，他们所处的环境，以及这些因素与博士自杀可能的关系。当然，这些因素并非一定会导致这样的结果，但了解这些因素对于认识这个悲剧的原因，可能是会有帮助的。
初步看了一些有关的信息，好像有一点是没有人否认的，即其自杀的原因是承受的压力太大。至于这个压力究竟来自哪个方面，其中每个因素占多大比重，人们的看法可能不同。但其中有的因素也是人们都不否认的。这就是其女友说的：出国无望，学术无果（用其导师的话来说是难以毕业和就业），这直接导致杨产生了巨大的精神压力而作出了轻生的行为。
在此，我请人们注意在读博士这个群体所承受压力的特殊性。他们所面临的是这样一种巨大的张力：一方面，教

育投资的成本从小学、中学、本科一直到硕士、博士阶段不断积累，到读博阶段已经积累到了最高的水平；另一方面，这些年博士大批量生产，就业的压力越来越大，找个好工作，把投资变现的机会越来越差（大学教师的职位是很多在读博士的就业目标，但现在即便是一些非211的学校，聘用教师也要求是海归）。
这里尤其需要注意下面两个情况：第一，这些年博士生源有很大变化。原来在最好的学校读博的，大多是同一档次学校的生源。而在最近这些年，最好学校的优秀本科或硕士生大多出国了，在这些学校读博的，有不少是低一档学校的生源。他们之所以要读博，在很大程度上是为了改变自己的“身份”，而不是完全出于对研究工作的热爱。我去过某个地级市的师范学院，学校本科生教育的直接目标就是考研（进入更高档次的学校）。
第二，与上面这个因素相类似的，是一些家庭条件比较好的本科硕士生往往出国了，现在在国内大学读博的，许多学生的家境并不很好，有相当一部分来自农村。一般化的家庭背景，没有可利用的关系，也使得他们在就业问题上，并不处于优势地位。换个角度说，这样的家庭，对于教育投资变现的要求就越迫切。有人说，做学问是有钱人家庭孩子的事情。这话虽然有点难听，但不利的家境降低了择业的腾挪空间，是一个不可否认的事实。
这两点意味着什么呢？意味着他们所承受的沉重的心理重压，意味着博士生对导师的依附性的加重。就业困难，家庭靠不上，能靠谁呢？只能靠导师。
那导师的状况怎么样呢？除了一些掌握着大量资源的官员型学者，我说的是那些担任一定行政职务，手中垄断者大量资源的导师，其余的一般教授、博导，其实自己也是焦头烂额。
顺便说一句，我原来就说过一句话，大学里谁最累？垄断资源的官员型学者的研究生最累。因为他们的导师垄断了最主要的课题，又不可能有精力一个个去做，就只能让自己的学生做。
回过头再说那些一般性的教授博导们。他们除了要完成正常的教学工作外，要面临种种硬指标的考核，尤其是科研任务的考核。于是，正如杨宝德的导师所说的：教育、科研领域严重官僚化，作为一个学者，不得不陪人吃饭喝酒拉关系，否则就得不到经费，因为经费掌握在这些当官的人的手里。虽然研究工作是博导工作的应有之义，

但在火热的学术大跃进中，那些咄咄逼人的考核，使得很多博导也是整天疲于奔命，心力交瘁。
于是，这个时候，在读的博士生就成了最好的劳动力。在许多学校，导师与学生的关系就演变成老板与雇员的关系。可以说，有时甚至还不如老板与雇员的关系，因为这当中连老板与雇员之间的一些基本契约关系也没有。这些年不时发生的导师性侵女学生事件与此也不无关系。
说到这里，就不能不说到与之有关的另一个因素，这就是中国传统上关于师生关系的一些传统观念。在中国人的心目中，老师与学生的关系，有点拟亲属化的特点，所谓一日为师终生为父等。一些老师和学生也故意营造一种类似家庭的氛围。这不但进一步强化了师生之间的依附关系，而且很容易导致师生之间行为边界的模糊。比如什么事情是学生应当为老师做的，什么是不应该做的。什么是老师应当为学生做的，什么是不应当做的。杨的导师说：“老师把心掏出来给你们，可为什么有些人就不懂呢？”说的就是这个意思。
除此之外，在读博士生面临的另一个沉重压力是毕业时对发表论文的要求。大家都知道，这些年的学术大跃进，表现之一是个学校发表论文的数量。为了增加数量，各个学校都要求博士甚至硕士阶段要发表一定数量的论文，尤其是在论文竞争中处于不利地位的学校。但我们知道，一篇论文总得建立在研究的基础上，而从研究的立项，经费的到位，研究的进行，论文的写作，投稿，评审，排队发表，得多长时间？在有的时候，这些俗称的小论文的压力比学位论文的压力还要大。
因为有不少网友让我谈谈这个问题，不算是分析，只能算是介绍一些思考这个问题的背景吧。了解这些背景，对于理解这个事情，也许会有一定的帮助。至于如何解决这个问题，我实在想不出什么好的办法。唯一能说的是，增加博士生的可选择性（学校或导师层面上）也许可以有助于降低学生对导师的依附性，但也仅此而已。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：说说冯钢引起的这场风波原创 孙立平 孙立平社会观察昨天有记者给我打电话，要求采访冯钢引起的这场风波。我还是一如既往地回答：我不接受任何采访。
但放下电话，还是想了想这个事，觉得还是有些话要说说。我不是想简单地表态。我想的是，如果我遇到冯钢教授遇到的情况，我会怎么做。想的结果如下：1、我会不会有和冯钢类似的想法或担心？
答案：我觉得我会有，但不会像冯钢看的那么重。这里的问题是要不要承认女性在从事学术研究上具有的某种“现实上的劣势”？我是不否认的。这主要不是由性别决定的，而是由“现实中的角色分工”造成的。如果男女能够平均分担生育、养育、家务等事务，我不会有这种担心。
2、如果我有冯钢那样的担心，会不会说出来？
答案：我觉得我不会。不但不会公开说出来，私下里也不会说。这倒不是由于我比冯钢世故，而是我觉得这个事情是一个没有办法解决的问题，是个死结，说也没用。现实中的社会分工，对女性从事社会工作肯定是不利的。
但我们不是在真空中谈论这个问题，而是在现实中谈论这个问题。寄希望于技术进步吧。假如真有前一段传说的锅，受精卵放在锅里，两口子出去旅游，回来开锅孩子就孕育好了，就好了。
3、假如我也有这样的“偏见”，会不会影响对学生的录取？
答案：绝对不会。我参加过无数次这样的录取工作。无论有什么样的考虑，可以说，在真正录取的时候，成绩（包括面试）是绝对唯一的标准。如果因为某种因素，录取的结果对学生来说是不公正的，我觉得我良心下不去。公正的唯一标准是成绩。
4、我带学生，会不会考虑性别？

答案：不会。无论男生女生，只要做了我的学生，肯定是同样要求。尽管我说现实的分工对女性从事社会事务是不利的，但这些不利因素，在校期间是不存在的（生育、养育、家务等）。在学习和研究中，男女有没有差别？
有。一般地说，对于宏观的问题，男生关心的可能更多一些，而女生对细致的东西更敏感一些。但这不是绝对的，而且也都需要。
5、女生毕业时，如何期待她们的职业或人生选择？
答案：我一般都是鼓励她们从事教学科研工作。我也带过不少学生，包括女性学生。对女性学生我一般都是这样的建议。当然，这并不意味着我认为，女性从事教学科研工作对祖国的教育科研工作更有利。我关心的是这样的工作对她们个人是不是更合适。在诸种考虑当中，我更看重的是她们有一份自己喜欢且优雅的工作。
6、对毕业后学生的期待，有没有性别上的差异？
答案：有。对于毕业后的学生，无论男女，当然会有一些共同的关心。但实际上还是有差别的。对于男生，可能关心更多的是工作方面的。而对女生，可能更多关心的是她们个人的生活。有这样的情形：见面时，有的学生（我指的是女生）会说说事业上的事情。反倒有时我会说：别废话，赶快找男朋友、结婚、生孩子。以至于有个女生说：你说话怎么像我老爸啊。我有个在职的学生，女性，由于生活的原因，一度想放弃学业，而且在相当一段时间不好意思和我联系。后来我说，你千万不要把这当回事，生活的幸福比这个重要。换句话说，在我的心目中，她们个人是否幸福，远比她们对社会做出什么贡献重要。
就是这些想法。下面再说两点感想。
第一，关于女性在“现实社会分工中的劣势”。老实说，促使我写这篇短文，还有一个原因，就是我看了一篇妈妈们吐槽辅导孩子作业的文章。我们讨论问题，不能脱离这样一种具体的现实：在现实中，职业女性承担的太多了。从十月怀胎，到生育；从生育到哺育；从哺育到教育，再到各种家务，她们承担得太多了。一位妈妈说，帮孩子辅导作业到五年级，心脏安了两个支架。还有一位老二两个月的妈妈说，再继续给老大辅导作业，恐怕都得气得回奶。很多妈妈辅导作业到崩溃的地步，而且是多少年啊，如果是要两个孩子呢？
在女性付出这么多的情况下，你社会凭什么要求女性在社会事务中做出和男性同样的成绩？你那个所谓的社会成就，比繁殖养育后代，比人类的延续更有意义吗？那些一看到性别差异的字眼马上就上升到男女平等，就从政治正确的大道理发出正义谴责的人（当然从看到的冯钢回应的只言片语看，有的话确实是不妥的，失态的），如果你是男生，你公平吗？如果你是女生，你于心何忍？
第二，男女话题的位置。现实中男女不平等确实是存在的，男女问题也是重要的社会议题之一。但其实在今天的世界上，我们面对的更多是男人女人共同面对的问题，你的权利，你的利益。而这些问题应当是平心静气来讨论的，哪些是现在能解决的，哪些是现在不能解决的，不能完全解决的应当怎么办？男女互相依存，应当相亲相爱，何必弄到一接触这样的话题，仿佛就成了阶级敌人似的？
欢迎拍砖。
每期一图

摄于内蒙达里湖。
新写的原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平社会观察老孙退休三件事孙立平：说说我为什么消费得少 原创阅读全文

孙立平：思考个人崇拜的一些理论背景原创 孙立平 孙立平社会观察看到有人在讨论个人崇拜问题，现将涉及的一些理论背景做一些整理，供思考这个问题的朋友参考。

一、权力与权威什么是权力，按照韦伯的看法，权力是一种强制的能力，即在他人不愿意、不合作的情况下，也能实现自己意志的能力。
依照社会认可或接受的标准，权力又可以分为两种不同的类型。一种是为社会认可和接受的权力，又可以称之为合法的权力。一种是不为社会认可和接受的权力，称为非法的权力。
为社会认可和接受的权力，又可以称之为权威。所以，权威与权力的不同点就在于，权威是以社会的接受和认可为基础的，而权力则既可能有社会认可和接受的基础，也可能没有。因此，拥有权力者，并不一定具有权威。
按照权威的来源和基础，韦伯将权威的类型分成三种。
一种是传统权威（ traditional authority ） , 即以确立已久的传统和习俗为基础的权威，在这当中，传统和习俗赋予权威以神圣性。如世袭制。比如说，中国古代的皇位继承制，就是由两个世代沿袭的规则所构成。一是父死子继制，二是立嫡以长制。如果违反了这两个规则，皇帝的合法性和权威就要受到质疑。
二是克里斯玛型权威（ charismatic authority ），也就是人格魅力型权威。这种权威的基础是个体的人格力量，也就是人的超凡魅力。魅力的愿意是天国授予特殊个人的恩赐。
三是法理型权威（ legal-rational authority ），这种是以理性的规则和法律的程序为基础的。比如美国，其总统是依据法律的规则和程序选举出来的。我们很难想象一个没有经过这种规则和程序而依靠政变的方式产生的总统，能获得社会的认可和接受。这也是为什么像美国这样的国家不会发生军事政变以改变国家最高领导人的原因。
二、克里斯玛型权威与个人崇拜为了解释个人崇拜的现象，这里我们简单探讨一下克里斯玛型权威。
克里斯玛 (charisma) 最早是一个神学术语，专指神赐予之物，是天主教教义中门徒的权力的来源。韦伯把这一神学概念用于解释社会现象，指代个人力量或魅力通过对其他人的心理控制而确立领导地位。
韦伯把克里斯玛即魅力分为四种：第一种是北欧神话中的暴虎之勇，即英雄，标准的形象就是，具有异常强大的力量，发怒时常不着铠甲即迎向战斗。
第二种是萨满之魔，他能够通灵性，经常通过癫痫性举止传达某种神秘的旨意，经常被视为神灵在人间的信使。
第三种的代表者是摩门教的创立者史密斯。他用欺骗的方式宣称自己受到天使的宣谕，并在自己的住处附近找到了以象形文字记述的救世福音全文。
第四种文人型（ litterateur ），具有独特的鼓动能力，能够凭借生花之笔或如簧之舌来鼓动或引导群众。
可见，克里斯玛型权威有几个特点。第一，克里斯玛型权威都有着某种神秘或异于常人的特质；第二，在对这种权威的认同中包含着崇拜、忠诚、情感依赖甚至献身精神等因素；第三，这种认同往往是非理性的，不再问为什么。
三、个人崇拜及其类型

上面整理的主要是韦伯关于权威特别是克里斯玛型权威的基本理论。借由这些理论，我们可以对个人崇拜及其类型做一些探讨。
经历-功绩型崇拜：在20世纪，这是一种最常见的个人崇拜。20世纪是一个革命的世纪，这个世纪不仅经历了两次世界大战，而且在20世纪下半期，很多国家经由民族革命或民族解放战争获得了国家独立。革命和战争是最容易诞生克里斯玛型权威并形成个人崇拜的背景。在革命胜利之后，革命领袖往往会以其传奇的经历和功绩成为克里斯玛型的领袖。
个性-魅力型崇拜：在非战争、非革命的和平时期，相对来说难以产生克里斯玛型权威和个人崇拜，因为这时候的舞台太平庸了。少数能够具有个人魅力并形成一定程度个人崇拜的，往往与其独特的个性和能力联系在一起。其中，塑造得最成功的，普京应当是一个，在过去这些年中，个人的特性加之媒体的成功塑造，普京在人们的心目中形成了一种酷、硬汉的形象。再如利比亚的卡扎菲，其生前在利比亚也因其个人魅力享有民众的崇拜。甚至其怪异的生活方式（如即使是出国访问也要住在帐篷里等），在力量悬殊条件下与美国的抗衡的“传奇”，都成为其个人崇拜形成的重要因素。
神谕型崇拜：比如天主教会的教宗。 按照传统的说法，教宗 是基督 12 使徒之一彼得的继承者，是上帝指派的整个基督教世界的最高领袖。 再有如政教合一体制中的宗教领袖，如 伊朗精神领袖 又称为伊朗革命领袖、伊朗最高领袖。他和伊朗总统同时是国家元首。根据伊朗宪法，他是伊朗在宗教上及中央政治的最高领导人。尤其是其第一任精神领袖霍梅尼，更是在伊朗民众中享有很高的威望。
这三种个人崇拜的类型，实际上也是现代社会中个人崇拜有可能形成的来源和基础。有人问，那金正恩搞的是不是个人崇拜？我的看法，那不是真正意义上的个人崇拜。如果说，朝鲜人对金日成的个人崇拜还具有某种个人经历及功绩的基础的话，那金正恩实际上是连这样的基础都没有，其所谓的个人崇拜完全是高压与恐惧的结果。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：思维孩童化将是最深的内伤之一原创 孙立平 孙立平社会观察昨天看到一篇鸡汤文，溜了几眼随手就删了。早晨醒来，又想起这篇文章，觉得很应该说几句。
那篇文章的原文找不到了，记得大体的意思是教女孩子如何从第一次和男朋友吃饭中判断能不能嫁给他。文章的意思是说，第一次吃饭很重要，如果第一次吃饭的时候，男孩子就不能体贴入微，比如说，没征求女孩吃什么啊，没主动给递餐巾纸啊等等，这样的男孩子就不值得托付终身。文章的逻辑是，第一次就不能体贴入微递照顾你，怎么能照顾你一辈子呢？
文章还举了个例子。男孩子第一次请女朋友吃饭，吃的是火锅。男方让女方点餐。女方说，“我不挑食，你随便点就行”。结果男方也没问女方能不能吃辣，就点了个全辣的锅底。而且在整个过程中，男方也没给女方夹菜、倒水。文章说，这样的男孩子千万不能嫁。他的道理是，你是不是爱这个女孩子，从这样的小事中就可以看得出来。而且，吃饭都不能照顾你，将来生活中的大事小情又怎么能指望他呢？
提到这篇文章，我要说的不是在男女朋友交往中要不要注意这些细节。情商高一点，礼数周全一点，事情想得细一点，总不是坏事。像那位不征求对方意见就点辣锅底的男孩，实在是不应该。但我现在要说的不是这个，我要说的是，仅仅根据这样的事情，就可以判断这个人是否可以托付终生？如果是这样，也太简单化了吧。
我们知道，人是一种很复杂的动物。智商、情商、道德、人品、价值观等往往都不是完全一致的。比如，有的人可能是一个很好的人，很负责任的一个人，但情商却不高，接人待物的时候，礼数不周，粗心大意。相反，有的人情商很高，接人待物礼数周到，倒也可能是巧言令色，遇到事情很不负责任的人。你说那个人可以托付终生？
当然，如果仅仅是讲这个道理，我也不至于写这篇文章。关键是这种人生导师之类的鸡汤文章教给人们的，或潜

移默化给人们的是一种思维方式，这种方式我称之为孩童化思维方式，他们像儿童一样想问题，判断事情；世界就是黑白两色，一切都是简单因果关系。这种孩童化的思维，在儿童那里是天真，在成人那里实际上就是愚蠢。
不要小看这种孩童化的思维方式，从目前来看，这种思维方式实际上是广泛地存在于我们的社会生活当中。
比如说爱国。这是最近这几年人们经常谈论甚至争吵不休的话题。按照道理说，人们对于生于斯长于斯的这块土地，总是会有一种特殊的感情。这种感情会以各种不同的方式表现出来。比如，我不愿意听人说这个国家的坏话，这是一种。我为使这个国家更美好做实实在在的事情，这又是一种。还有的就是，我见不得这个国家存在的不尽如人意的事情，我要批评这个社会，从而使这个社会变好，也是其中的一种。甚至，热爱自己这个国家的山山水水，文化饮食，也是这种情感的表现。
但在孩童化思维当中，这个问题就变得及其简单化，赞扬祖国的就是爱国，批评这个国家某些现象的就是卖国。
久而久之，就在社会中形成了一种简单化的政治正确标准。推而广之，骂对手的就是爱国，肯定对手长处的就是卖国。这种思维方式与孩童的思维有什么区别呢？
再比如，贫富差距不断扩大是目前中国社会一个突出的问题。而贫富差距的扩大，有着复杂的原因，这当中既有正常的贫富分化的因素，也有利用权力或其他不正当手段聚敛财富的因素。而解决这个问题，一方面要考虑社会的公平正义，另一方面又要考虑到相关措施对经济发展可能造成的影响。
但在孩童化思维中，无法进行细致的区别，无法面对复杂的因果关系，要么嫌贫，要么仇富。特别是近些年来，一些人利用人们的这种简单化思维，鼓吹民粹主义，将人们对贫富差距的不满演化为对财富的仇恨，对富人的仇恨，甚至滋生出一种打土豪分田地的情绪。结果是弄得有点财产的人人心惶惶，影响到正常的经商环境和社会生活。
再比如，在这种孩童化思维中，追求痛快，追求过瘾，只要对竞争对手不利的，哪怕是对自己有害的，也作为追求的目标。一些人在对待朝鲜问题上的怪异态度就是一个明显的例子。

我一直以为，道德的沦丧和思维能力的退化，将会是一个民族最深的内伤。前者会形成一种互害的社会，后者会导致一种集体的愚蠢。思维的孩童化，造成的就是后面的结果。
思维的孩童化的结果是导致集体思维能力的下降，而思维能力的下降则会使得一个民族在重要的历史关头没有能力做出正确的选择。
孩童化思维方式的形成有着多方面的原因，有历史积淀的因素，有现实引导的因素。但从最直接的角度说，思维能力的下降是缺乏独立思考的结果。
最近看到一个视频，记者请一些还完全不懂成人世界事情的儿童来谈对特朗普执政一年的印象。下面是我择出的几段：第一段：问：你觉得特朗普执政第一年做得好吗？
答：不好。
问：为什么？
答：他想在墨西哥建一堵墙，但我喜欢去墨西哥。
第二段：问：你觉得他做得最糟糕的事是什么？

答：我觉得他应该停止威胁朝鲜。
问：为什么？
答：因为我不想被炸。
第三段：问：说一件关于特朗普的好事。
答：他头发有点酷。
问：谁的头发酷？你的还是他的？
答：我的。
儿童的看法是幼稚的，但思考是自己的。正因为思考是自己的，因而，每一个回答都是独特的。孩童的话，当然不足以评论成人的世界，但孩童时期形成的独立思考能力则是为他们成年做的必需的准备。与之相反的是，有的人成年了，仍然没有独立的思考能力，而是像孩童一样思考和说话。
==============================推荐阅读：这两篇是我自认为写的还可以，但没有引起广泛关注的文章。
孙立平：新经济体现的是一整套全新的逻辑孙立平：从新经济资本逻辑的角度解释传统经济的资金困境==============================原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：四个并存：蹊跷的内需不足原创 立平坐看云起 孙立平社会观察【本文2006年2月12日发表于《经济观察报》。转眼间快20年过去，那时的情景仿若隔世，但仔细辨认一下，问题似乎还依然年轻。文中的数字当然早已过时，但分析问题的脉络可以引起我们对增长、物价、消费、储蓄、负债、负担等因素之间复杂关系的重新思考】纷至沓来的消息给我们传达着这样几个信息：经济在持续高速增长；消费的增长速度远远慢于经济增长速度；银行中积累的居民储蓄已经高达14万亿；但同时内需严重不足，物价在低位徘徊；而大多数民众则不断感叹生活负担的沉重甚至生活的艰难。目前为国人所关注的内需不足，就是发生在这样一些因素所构成的基本背景之下。
首先， 是经济快速增长与物价低迷并存。 导致这一现象出现的原因尽管各说不一，但从大的方面来看不外两条：一是从供给的角度看，林毅夫曾指出，我国从1998年以来绝大多数制造业部门生产能力严重过剩；二是从需求的角度看，则是需求明显不足。城镇消费需求增长乏力，农村市场启而不动。在这一点上，国家统计局局长李德水倒比一些学者说得更直截了当：收入增长缓慢造成物价低迷。比如，2005年，中国GDP在实现9.9%的增长时，全年城镇居民人均可支配收入(10493元)实际增长为9.6%，虽然增幅比上年提高了1.9个百分点，但仍低于经济增长水平。
其次， 是物价低迷与负担沉重并存。 按照一般的道理，物价低迷虽然就经济本身来说是一个问题，但在直接的日常生活中，人们却可以享受到物价低迷带来的好处，这就是生活负担的减轻，因为低迷的物价意味着人们可以为同样的消费品支付更少的货币。但实际上，在最近几年中，人们却没有这样的感觉，在物价低迷的时候，很多人感觉到了生活负担的沉重。因为有几类大宗且都要消费的商品价格呈几倍甚至几十倍的增长，比如教育、医疗、住房、养老等。统计数据表明，在我国市场物价连续下降的同时，垄断行业的价格却居高不下，甚至是大幅度上涨。
在物价低迷的时候感受到生活负担的沉重，只有两种可能性：一是收入下降或是增长缓慢；另一种可能就是物价低迷的现象可能是假性的，即在统计上物价低迷的同时，生活中的物价是快速上升的。早在前年，就有人指出，日常生活中的通货膨胀实际上已经发生几年了，但它的表象是通货紧缩。依据宏观数据得出的结论与民众在日常生活中的感受之间存在巨大反差，不是由于民众的感觉错了，而是由于宏观数据的计量方法出现了问题。
第三， 是生活负担沉重与高储蓄率并存。 1991年到2001年，我国居民储蓄的年增速均高于居民可支配收入的增速，如2000年居民储蓄年增速为7.9%,而居民可支配收入增长为7.3%。从国际比较来看，根据世界银行1994年统计，当时世界上国民总储蓄率超过40%的只有新加坡(1992年为47%)，我国国民总储蓄率高居世界第二位。甚至有学者认为，在我国存在一种“超储蓄”，即储蓄增量不仅来自于居民增收，还来自居民减少当前消费和投资。尽管东亚国家和地区都曾出现高储蓄的现象，但同时应该看到我国高储蓄现象形成的独特原因，特别是要看到这种高储蓄率是与生活负担的沉重感并存的。从表面的逻辑看，既然生活负担沉重就应当更多花钱减少储蓄，或者说有较多的储蓄就会减轻生活的负担，但在我国目前情况下，这两者恰恰是形成了一种合力。
在生活负担沉重背景下发生的高储蓄，无疑来自两个重要的体制因素：一个是社会保障制度的缺失；一个是垄断部门高企的物价。中国社科院发布的《2005年社会蓝皮书》中的调查显示，子女教育费用、养老、住房排在居民总消费的前三位；而人民银行2004年第四季度关于“储蓄目的”的调查也显示，居民储蓄的目的依次是“攒教育费”、“养老”、“买房装修”。为了应付这两个因素，高储蓄无疑是一种无奈的选择。
第四， 是高储蓄与高负债并存。 与高储蓄现象形成鲜明反差的，就是近些年开始出现的居民高负债现象。根据中国社科院的一项统计，北京、上海两大城市的居民，家庭整体负债率已经高于欧美家庭。具体来说，上海、北京两地居民的整体家庭债务比例已经分别达到155%和122%，青岛、杭州和深圳等中等城市的居民家庭债务比例也平均达到了90%左右。而在美国这样的高收入国家，2003年的个人平均负债比例则只有115%。对于这组数据，我们至少要注意到两点：一是如果将居民的债务考虑进去，目前的高储蓄现象将会大打折扣，甚至使得我们可以从中看到一种“消费疲软”与“消费过度”并存的现象；二是储蓄和负债的主体可能会有很大的不重叠。后一点的含义我们以后还会分析。
上面分析的“四个并存”现象，对于我们制定正确的启动内需政策是有重要意义的。这些“并存”现象告诉我们，现在的高储蓄和内需不足现象已经与1980年代甚至1990年代有很大不同。因此，我们更需要汲取1990年代中后期扩大内需的经验教训，不能将启动内需的着力点更多放在通过削减福利、提高垄断行业价格来赶储蓄出笼上，而是要放在调整利益关系、增加国民当期收入和提高居民对未来稳定预期上。
关联阅读：孙立平：汽车市场惨烈：其背后的社会结构因素孙立平：背景资料：三大进展预示世界有望进入下一个技术周期？
孙立平：内需拉是拉不动的，应以满足需求实现扎扎实实的发展孙立平：风急浪险，关键取决于你的见识：在一个场合谈见识孙立平：也许我们应当接受一个现实了孙立平：哪来的拐点？有的只是一些加速的故事孙立平：关于当前形势的十点看法挖茶俱乐部精品系列

出口欧洲的一款熟茶熟茶之母谭梅老师制作修改于

孙立平：四个并存：蹊跷的内需不足（十五年前的文章）原创 立平观察 孙立平社会观察本文最初于2006年2月发表于《经济观察报》纷至沓来的消息给我们传达着这样几个信息：经济在持续高速增长；消费的增长速度远远慢于经济增长速度；银行中积累的居民储蓄已经高达14万亿；但同时内需严重不足，物价在低位徘徊；而大多数民众则不断感叹生活负担的沉重甚至生活的艰难。
目前为国人所关注的内需不足，就是发生在这样一些因素所构成的基本背景之下。同时，也恰恰是在这样的背景之中，形成了我国内需不足的某些独有特征。要解决当前的内需不足问题，需要对这些特征给予充分的关注和分析。
在讨论这些特征之前，仔细琢磨一下成为议论焦点的“14万亿储蓄”本身是必要的。在目前的舆论中，虽然对这14万亿储蓄积淀的原因和产生的影响，还有不同的看法，但在一点上人们似乎是没有分歧的：14万亿是一个过大的数字，是造成内需不足的直接原因，应当被从笼子里赶出来。其实，这个似乎没有争议的问题，恰恰是需要讨论的。在《内需：扩大还是满足？》一文中，我曾经指出，要谨慎对待这14万亿，因为这其中相当一部分是人们的应急钱和保命钱，一味强调将这些钱赶出来，可能导致严重的后果。最近，又看到刘洪波先生的文章《14万亿储蓄何其少》，他将问题就说得更是明确。他说，实话说，我对这话题向来不以为然。在我看来，14万亿也许确实是一个让人看了就吃惊的数字，但平均到13亿人头上，也不过每人1万元多一点，对生活在今日中国的人来说，1万元又能够做得了什么呢？当我这样算的时候，还没有考虑这样一个显示储蓄在人群中分布的巨大失衡的数据：80％的城乡居民储蓄由20％的人拥有。也就是说，10.4亿人拥有2.8万亿元存款，人均不到2700元；另有2.6亿人拥有存款11.2亿元，人均4.3万元。

可以说，这确实是一个需要认真对待的问题。因为怎么看这个问题，涉及到将扩大内需的着力点放在什么地方，是赶储蓄出笼，还是增加当期的收入。在此基础上，我们再来概括地分析一下与上述所谓高储蓄相联系的一些社会现象，对这些现象的理解有助于增强我们对扩大内需问题的认识。
首先，是经济快速增长与物价低迷并存。 最近一段时间，学者们在争论一个问题，即物价低迷为何与经济高增长并存？甚至有人认为，如果政府不能够采取合适的政策，一年后中国经济将面临通货紧缩的严重危机。按照一些学者的看法，经济快速增长与物价低迷并存是这一轮经济增长的一个一贯性特征。在2000年之前开始实施的一系列治理通货紧缩的措施，终于在2000年收到效果，这一年经济增长速度突破“七上八下”的僵局，开始出现快速增长的势头。
但人们也同时注意到，作为宏观经济景气指标之一的物价却回升乏力，长期处在低迷状态。导致经济快速增长与物价低迷并存的原因，尽管其说不一，但从大的方面来看不外两条。一是从供给的角度说，林毅夫曾指出，我国从１９９８年以来绝大多数制造业部门生产能力严重过剩。当宏观当局将房地产、汽车、建材等过热部门的投资增长控制住，这些过热部门的投资变成供给或生产能力时，少数几个在前两年价格上涨的部门止涨回跌，原来价格下跌的部门继续下跌，这样就使得通货紧缩的情形不可避免。从需求的角度来看，则是需求明显不足。城镇消费需求增长乏力，农村市场启而不动。王建就指出，目前高速经济增长之下的价格走低是因为国内需求不足，出口好一些，通货紧缩压力就小一些，出口差一些，通货紧缩压力就大。而在需求背后的直接因素，就是在经济快速增长的同时，居民收入的增长相对缓慢。
在这一点上，国家统计局局长李德水倒比一些学者说的更直截了当：收入增长缓慢造成物价低迷。比如，2005年，中国GDP在实现9.9%的增长时，全年城镇居民人均可支配收入(10493元)实际增长为9.6%，虽然增幅比上年提高了1.9个百分点，但仍低于经济增长水平。农民的收入情况就更不乐观。2005年，虽然我国粮食总产量比上年增产146亿公斤(4840亿公斤)，增长3.1%，但2005年农民人均纯收入(3255元)实际增长了6.2%，不仅远低于GDP增长水平，其增幅还比上年回落了0.6个百分点。
其次，是物价低迷与负担沉重并存。 值得注意的一个现象是，在我国，一些学者依据宏观数据做出的分析与一般民众在日常生活中的感受往往有很大的距离，有的时候甚至是南辕北辙。物价的问题就是如此。一位著名经济学家依据宏观数据对我国近几年的物价做出了这样的描述：“通货紧缩已经临近。现在的价格是全面下落，我们估计，即使现在生产还比较高，但是它一定会造成整体上的封杀、下落。而且根据前面的价格来看，有几个重要的价格已经变成负数，这是通货紧缩时期最重要的证据。”
按照一般的道理，物价低迷虽然就经济本身来说是一个问题，但在直接的日常生活中，人们却可以享受到物价低迷带来的好处，这就是生活负担的减轻，因为低迷的物价意味着人们可以为同样的消费品支付更少的货币。但实际上，在最近的几年中，人们却不是这样的一种感觉，在物价低迷的时候，很多人感觉的是生活负担的沉重。因为有几类大宗且大家都要消费的商品的价格有了几倍甚至几十倍的增长，比如教育、医疗、住房、养老等等。统计数据表明，在我国市场物价连续下降的同时，垄断行业的价格却居高不下，甚至是大幅度上涨。
在物价低迷的时候感受到生活负担的沉重，只有两种可能性。一是收入的下降或是增长缓慢。这个原因在前面已经讲到了。另一种可能就是物价低迷的现象可能是假性的，即在统计上的物价低迷的同时，生活中的物价是快速上升的。早在前年，就有人指出，日常生活中的通货膨胀实际上已经发生几年了，但它的表象是通货紧缩。依据宏观数据得出的结论与民众在日常生活中的感受之间存在的巨大反差，不是由于民众的感觉错了，而是由于宏观数据的计量方法出现了问题。易宪容就直言不讳地说，中国通货紧缩是用错误标尺得出的错误结论。他认为，目前，我们在计算中国CPI走势时，一方面使用发达市场体系下的模型与工具，另一方面所使用的中国数据往往是市场化程度低或非市场化的数据。
而这种低市场化的数据用市场化的模式与工具来分析，对现实经济的解释会大打折扣，甚至导致结论与现实偏离。CPI统计标准是20多年前制定的。20年过去了，中国经济特别是居民的消费结构与消费产品发生了巨大变化。以往食品在CPI中的权重达三分之一，而目前所占比重十分微小；卫生医药用品、教育、电信等消费所占权

重，与实际消费情况完全不成比例。住房消费更不用说，在增加投资时，就把住房消费看作是扩大内需动力，但计算CPI时，却说什么国际惯例不包括在内。而目前上升幅度很大的资源价格也很难在CPI中充分反映出来。
第三，是生活负担沉重与高储蓄率并存。 尽管14万亿的储蓄平摊到13亿人的头上每个人的储蓄额并不多，但这并不能否定我国经济生活中高储蓄现象的存在。1991年到2001年，我国居民储蓄的年增速均高于居民可支配收入的增速，如2000年居民储蓄年增速为7.9%,而居民可支配收入增长为7.3%。从国际比较来看，根据世界银行1994年统计，当时世界上国民总储蓄率超过40%的只有新加坡(1992年为47%)，我国国民总储蓄率高居世界第二位。
甚至有学者认为，在我国存在一种“超储蓄”，即储蓄增量不仅来自于居民增收，还来自居民减少当前消费和投资。有人习惯用东方文化来解释我国高储蓄现象的存在。但这种解释经常是软弱无力的。尽管东亚国家和地区都曾出现高储蓄的现象，但同时应该看到我国高储蓄现象形成的独特原因。特别是要看到这种高储蓄率是与生活负担的沉重感并存的。从表面的逻辑看，既然生活负担沉重就应当更多花钱减少储蓄，或者说有较多的储蓄就会减轻生活的负担。但在我国目前情况下，这两者恰恰是形成了一种合力。
在生活负担沉重背景下发生的高储蓄，无疑来自两个重要的体制因素，一个是社会保障制度的缺失，一个是垄断部门高企的物价。中国社会科学院发布的《2005年社会蓝皮书》中的调查显示，子女教育费用、养老、住房排在居民总消费的前三位；而人民银行2004年第四季度关于“储蓄目的”的调查也显示，居民储蓄的目的依次是“攒教育费”、“养老”、“买房装修”。为了应付这两个因素，高储蓄无疑是一种无奈的选择。
第四，是高储蓄与高负债并存。 与高储蓄现象形成鲜明反差的，就是近些年开始出现的居民高负债现象。根据中国社科院的一项统计，北京、上海两大城市的居民，家庭整体负债率已经高于欧美家庭。具体来说，上海、北京两地居民的整体家庭债务比例已经分别达到155%和122%，青岛、杭州和深圳等中等城市的居民家庭债务比例也平均达到了90%左右。而在美国这样的高收入国家，2003年的个人平均负债比例则只有115%。对于这组数据，我们至少要注意到两点。一是如果将居民的债务考虑进去，目前的高储蓄现象将会大打折扣。甚至使得我们可以从中看到一种“消费疲软”与“消费过度”并存的现象。二是储蓄和负债的主体可能会有很大的不重叠。后一点的含义我们以后还会分析。
上面分析的“四个并存”现象，对于我们制定正确的启动内需政策是有重要意义的。这些“并存”现象告诉我们，现在的高储蓄和内需不足现象已经与80年代甚至90年代有很大不同。因此，我们更需要汲取90年代中后期扩大内需的经验教训，不能将启动内需的着力点更多放在通过削减福利提高垄断行业价格来赶储蓄出笼上，而是要放在调整利益关系增加国民当期收入和提高居民对未来稳定预期上。特别是要看到，东亚一些国家也都经历了储蓄率由高变低的过程，其中经历经济起飞的第一代人有着更强的储蓄倾向，到第二代储蓄倾向就会弱化。因此，高储蓄的局面也许在不久的将来就会发生变化。到那时如果没有利益关系的调整，没有国民收入的实质性增加，没有社会保障制度的健全，将会带来另外一些严重的问题。

挖茶俱乐部微店，微信上直接点击进入欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码

孙立平：四句话判断中国经济的走势与前景原创 孙立平 孙立平社会观察【本文在本公众号开办初期发表过，但当时用户和阅读量较少，现予重新发表】本文为作者最近在某银行高管班讲课的内容摘录当前的经济形式可以说扑朔迷离。从今年上半年看，经济是否见底？也是其说不一。对今天经济的状况，我相信很多人内心都很困惑，很迷茫。这个问题究竟怎么看？特别是，假如我们往前看个五年十年、十年二十年，会是一个什么样的前景？我谈谈自己的看法。
首先，我们根据什么来判断中国经济的走势与前景？如果是一位经济学家在这里讲，可能要讲的是数据，投资的数据，信贷的数据，就业的数据，消费信心的数据，物价的指数等等。
但在这里我想提出一个更简单的、常识性的办法。去年，我提出了四句话： 短期看政策，中期看趋势，长远看文化，体制贯彻始终。 下面我就说说这四句话。

第一句话，短期看政策。
我这里所说的短期，指的是一两年、两三年的概念。
以数据来推断经济的走势与前景，当然是有道理的。因为数据体现的是因果关系，至少是相关关系，以此可以推断趋势。但这得有两个前提，一个前提是，这个经济得是有规律的，是按照规律走的。这个前提在市场经济国家是存在的。但在中国，在严格的意义上，是不存在这个前提的。另一个前提是，数据得是基本可靠的，以虚假的数据为基础，不可能对趋势进行准确的推断。
那么，在中国目前情况下，如何判断短期意义上的经济走势或前景？我认为是政策。因为中国毕竟还是一个政策的社会，政策起的作用是立竿见影的。去年一年的房地产市场就是典型的例子。在此前的几年中，许多地方的房价已经是处在平稳状态。如我比较熟悉的苏州、中山等经济发达的城市，房价的涨幅很有限。但去库存的政策，打破了这种平静，一线城市的房价开始飙升。而货币政策和外汇管制的收紧，以及由此造成的人们对货币贬值的预期，更为火热的房市火上浇油。到了年底，政策一百八十度大转弯，多地限购，而且限购措施越收越紧，又迅速使大部分一二线城市的房地产市场陷入冰冻的的状态。
这样的大起大落是哪来的？政策变化的结果。所以我说，短期看政策，什么也没有政策的作用重要。但是，我们要看到，政策往往是多变的，所起的作用，往往是短期的。
第二句话，中期看趋势。
这里所说的中期，是指五年、十年、二十年。假如从一个中期的角度来说，真正起作用的是什么？这时候政策起的作用就很有限了。在中期起作用的是趋势，是谁也改变不了，死活也改变不了的趋势。
今天我们上课也是这样，没有穿短袖的，都是长袖，而且说不定都两件以上。但是，假如说两个月前上课，今天可能大部分都是短袖。每一次你穿什么，看起来可能是个人决策的结果。但从几个月的时间段来看，起作用的就不是个人的决策，而是气候的变化。
经济也是如此。为了说明这种趋势的含义和作用，我曾经提出过两个说法。
一个是从生活必需品时代到耐用消费品时代的转变。更简单地说，就是从柴米油盐的阶段到家用电器、房子汽车阶段的转变。这个阶段大约开始于上个世纪80年代中期，一直持续到今天。这是中国几千年历史上最重要的变化之一，并且决定了中国过去30多年经济的快速发展。

具体说，上个世纪70年代末、80年代初的改革基本上解决了人们的温饱问题，柴米油盐问题。这些问题解决之后，人们的生活要上一个台阶，这就是家用电器、房子汽车的问题。这就是趋势。正是这个趋势，成为过去30多年经济发展的最基本的动力。试想，如果在过去的30多年中，一直到今天，中国这十几亿人口还在鼓捣那点柴米油盐，会有过去这30多年经济的快速发展吗？
另一个说法是我去年提出来的，叫从大规模集中置业时代到后置业时代的转变。这是我们今天面临的趋势。
什么意思？经过将近20年房地产的超常规的发展，现在中国城镇居民的人均居住面积已经达到35平米，户均住房达到1.1套。而且还有大量库存的存在。尽管其中结构性问题是存在的，但从总量上说，城镇居民的住房问题已经基本解决，即使考虑到城镇化的因素，这房子也差不多了。从个人的层面来看，许多人有了两套以上的房子，而且房产税的前景还不明。可以预见，在这种情况下，将会有越来越多的人不再将钱用在房子上了（去年度房地产热是另有原因），他们想活得好一点了，想提升点生活品质了。
这就是我们面临的新的趋势，谁也改变不了的，死活也改变不了的趋势。这个趋势将决定中国未来三五年、十年二十年的经济趋势和前景。
第三句话，长远看文化。
假如我们从一个更长的时段来说，50年，100年，不但政策起的作用微乎其微，甚至趋势所起的作用都很有限。
这时起作用的是什么呢？是文化，是国民性。
去年春天，我与一位国外银行的中国区行长聊天时，讲了一个观点，他说他非常赞成。当时中国的经济问题重重，很多人的看法都很不乐观，甚至有人预言中国经济的崩溃。我说从长远中国这经济，将来是不可遏制的，最后可能美国、欧洲都弄不过中国这经济。为什么？我说你不用看别的，就看这十几亿人口，每个人的眼睛里，都闪烁那种欲望甚至贪婪的光芒。就这一点，你就知道谁也弄不过。内心没信仰，行为没底线，什么都不要，就一个字“钱”。很少有一个民族能在经济上能比得过这样的民族。
大家可以想想，生活我们可以不要，休息我们可以不要，家庭我们可以不要，环境我们可以不要，什么都不要，就要钱。然后行为还没底限，别人不敢干的事我们都敢干。从长远来说，各位可以想，什么东西起作用？就这个

东西起作用！改革开放三十年，中国经济快速发展，你说什么东西起了作用？我觉得最根本的动力就是唤醒了人们的这种欲望。温州发展有什么条件？条件是最差的，但是这种欲望最强烈，就走在了全国的前列。
我这么说时严肃的。大家都知道著名社会学家韦伯，他研究近代资本主义的形成，讲的就是资本主义精神的作用，而这个资本主义精神来自于新教改革，特别是加尔文教派的教义。所以从长远来说，什么东西起作用？文化，国民性。如果与印度、柬埔寨、泰国那些信奉佛教的国家比较一下，就更可以看出这个因素的作用有多大。
第四句，体制贯彻始终。
无论从短期、中期和长期来看，体制都在其中起着非常重要的作用。前面我说，改革开放三十年，为什么快速发展，主要是唤醒了人们的欲望。但有的朋友会说，那改革开放之前，欲望怎么没唤醒呢？这就是体制的作用，压抑了这样一种欲望。所以体制的因素是重要的。
但是，我们得意识到一点，体制的作用有一个特点，即成事不足败事有余。也就是说， 想通过体制真正能做成一点事情，非常不容易。但是让你做不成，把这个东西能够压制住，或者破坏掉，体制的这种能力却很强。
举个例子说，我在学校工作。学校要解决的一个最基本问题，就是如何能够让老师们好好教书。这是最基本的问题了。但是，用什么样的体制设计能保证每个老师都好好教书呢？其实很不容易的。搞了那么多的教学改革，设计了那么复杂的体制，都不见得能解决这个问题。但如果你不让老师好好教书，体制上做一个安排就行了，比如工资或职称的大锅饭。
从这个意义上来说，真正好的体制是一种顺乎自然的体制，为自然的过程设立规则、形成秩序。
（文中图片来自网络）每期一图

镜泊湖，2017。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：随心归来：粗茶淡饭随心走，锦衣束人不自由原创 立平观察 孙立平社会观察【2021年版福鼎白茶随心S001上市。孙立平教授拼配，北大郑也夫教授题字，白茶两大世家之一的吴氏后代制作。这款拼配茶追求的是香甜均衡、鲜爽与醇厚兼备。随心取义为：粗茶淡饭随心走，锦衣束人不自由。2020年版前后压制三批，很快售罄，这是今年压制的第一批。说明：根据挖茶俱乐部专家品鉴，2021年版香甜更为协调，而且现在就可以喝】附去年写的：拼配S001的心路历程1、日前，一款根据我的方案拼配的白茶【随心S001】已经由福鼎白茶两大世家之一的吴氏后人压制成功。 “随心”寓意茶随心走。粗茶淡饭随心走，锦衣束人不自由。取以自由的精神饮茶之义。 同时，我请同样崇尚自由的老朋友北京大学的郑也夫教授题写了随心两个字（其时，也夫兄练字也只有半年多的时间，但在我的内心里，题写这两个字，非也夫兄莫属，因为我们俩三观一致，性情相投）。

2、拼配福鼎白茶S001于2020年10月16日压饼，首批3000饼现在已经到达茶友手中。尽管压饼之前用原料散茶拼配的样品已经有上百人试喝过，并深受好评，尽管在压饼大约一个月后专家试喝评价也非常不错，但我内心里还是有一种很强的惴惴不安的感觉，不知道压饼之后究竟会怎么样。因为散茶压饼需要蒸压的过程，这个过程会使香气损失一部分。现在两个多月的时间过去了，这款茶的表现已经很不错。 甜味已经基本出来了，香气虽没完全出来，但也已经相当不错。 现在招待来家喝茶的朋友，基本用的就是这款茶。
3、拼配随心S001这款白茶，与我不安分的天性有直接关系。无论做什么事情，总是想突破陈规，总是想寻找一种新感觉。喝茶也是如此。自从爱上喝茶，就不断在各种茶之间折腾。 用我的说法就是：每一天都拥有新体验，每一泡都喝出新感觉。 所以，朋友到我家喝茶，我也经常把一些茶拼着给他们喝。但在拼配这款茶的时候，内心里有两个想法是很明确的。第一，要符合大多数人的口味。因为我的一个基本理念是，饮茶尽管可以作为一小部分人的情趣，但对于大多数人来说，就是一种饮料。一种健康而适口的饮料。第二，口味上我自己得很喜欢，能作为招待朋友的用茶，最好朋友喝了之后还能至少说声不错。因此，经过多次的摸索和实验， 最终形成了这种香甜均衡，鲜爽与醇厚兼备的风格。
4、说下拼配的过程。我喝茶口味比较重。开始接触白茶，总觉得太淡了。直到有一次朋友送了我一点白茶，完全改变了我对白茶的看法。来家喝茶的朋友也说，这白茶怎这么好喝呢。到茶城去找，却遍寻不到。于是我自己试着拼配。待到觉得有点眉目了，让福鼎的吴先生给我发来若干种可以作为样茶的散茶。然后又是不断地试，请朋友和行内人品鉴。结果，不少朋友的评价非常好。一位国家二级评茶师给出的评价是 甜而不腻，香而收敛 。于是，和吴先生商量，决定压饼。
5、为什么要压饼？其实，用散茶配制，效果要更好。无论是鲜爽，还是清香，都会更为突出。之所以要选择压饼，主要是基于这么几点考虑。第一，易于存放，少占空间。第二，压饼所需的蒸软过程，有类似再次发酵的作用。这样不但使茶叶口味更加柔和、醇厚，而且可以降低新茶常有的青涩味道。第三，压饼可以锁住茶叶的香气，而散茶如保存不好，很容易使香气散失。第四，饼茶特有的转化过程，可使茶叶向枣香味转化。
6、再拼配：随心S001的另一种喝法。一位来海南讲茶的朋友喝完后说，这是一款广谱茶，适合大多数人的口味。但现在我想说的是，追求新奇和变化的朋友，不妨尝试一下再拼配。如果你现在更需要鲜爽，需要神清气爽的感觉，尤其是在上午，不妨再加一点新的牡丹甚至银针。如果你现在更需要醇厚，更需要通透舒坦的感觉，尤其是在晚上，可以再加点老白茶，实在没有就加点寿眉。喝的过程中，还可以随时调，反复调。 在一顿饭的不同阶段上，人们需要的口味和感受都是在不断变化的，难道喝茶就应该一成不变，一碗茶喝到底吗？
随心茶与随心杯（二姐拍摄）

孙立平：所谓三驾马车，也许是一个误区原创 立平观察 孙立平社会观察我们现在陷入了一个误区：经济上的起起伏伏都是用三驾马车来说事。正所谓成也马车，败也马车。
但这个思路是有问题的。
按照这个流行的三驾马车的线索，前几天我梳理了从70年代末到本世纪初中国经济发展的历程。但不知大家发现没有， 中国经济发展内力最足的时候，我们几乎看不到三驾马车的完整身影，而到三驾马车齐备的时候，经济虽然来了最猛的一波，但实际上已经到了强弩之末。
这说明什么？说明尽管三驾马车的分析在特定背景下是有用的，但实际上，在三驾马车的后面，还有更重要的东西。所以， 在最近的一个讲座中，我曾把三驾马车的分析脉络，放在浅层逻辑的题目之下。 而在深层逻辑的题目中，则分析了另外一组我认为更重要的因素。
这组更重要的因素是什么？就是和平、改革、劳动力这三大红利。 可以说，中国过去几十年的快速发展，与这三大红利是密切相关的，而现在中国经济的艰难与困境，也与这三大红利的逐步减弱甚至消失有着直接关系。
首先是和平红利。
生活在和平的年代，我们往往忽视了和平的重要与珍贵。但实际上这是经济发展，甚至是正常经济活动的首要前提。不要说在炮火纷飞中无法发展经济，就是在存在严重对立或战争风险的情况下，长期的规划和投资都很难进行。
中国的经济起飞始于上个世纪70年代末。我们知道，那时候冷战还没有结束，中美还没有建交，中苏关系还没有完全解冻，与个别周边国家的关系甚至处于冷战状态。应当说，这个环境对于中国并不是很有利的。
但当时的领导人，从中国改革开放和发展的大局出发，将这个并不理想的国际局势做了一个很重要的重新定调：和平与发展是当今世界的主题。 这个定调非常重要。有了这个定调，就要全力以赴朝着这个方向努力。于是才有了中国的对外开放，有了中国加入WTO，有了中国成为最大的世界工厂。
再说改革红利。
如果按照三驾马车的框架，你很难找到上个世纪八九十年代中国经济快速发展的动力是来自哪里。靠的是哪一驾马车？那时有像样的投资吗？没有。有什么作为一驾马车的出口吗？没有。也就是消费还可以，是脱离匮乏阶段的生存式需求的复苏。那当时发展所需要的资源来自哪里？就是改革。
具体说，就是一松绑、二盘活、三私营。在《 三驾马车沉浮记 》中，我曾用 《乔厂长上任记》 分析过为 国企

松绑的改革，即使是 具体规章制度层面的小改小革， 是如何造就了 供给端的弹性。接着的是， 乡镇企业改制与 国企改制。虽然在这个过程中，尤其是在国企改革过程中，出现了 大量国企职工失业下岗和大量国有资产流入少数人手中的问题， 但不管在道义上如何评价，一批企业经由改制获得生机却是事实，由此才有了民营经济的蓬勃发展。 也正是从这个时候， 中国实现了一个历史性的转变： 从供给不足，到生产过剩 。
最后是人口的红利。
上个世纪50年代，是中华人民共和国第一个生育高峰。从70年代末80年代初开始，这个生育高峰出生的人口，陆续进入劳动年龄。到90年代，在60年代到70年代第二个生育高峰出生的人口开始进入劳动年龄。在 1990年的时候， 中国的工作年龄人口（15–64岁）占总人口的比例达到66%，到2012年进一步上升到74%。同时，伴随体制的改革和随之而来的城市化过程，农村劳动力大量进入工业和城市。人是创造财富的主体，一个好的社会，就是能将这样的潜能发挥出来的社会。过去几十年中国经济的快速发展，与这个人口红利的释放是分不开的。
实际上，中国过去几十年经济的快速发展，其动力的根本源泉，就是上述三大红利。如果一定要说三驾马车，也只有放到这个背景中才能说得清楚。我说明白了吗？
关联阅读：孙立平：三驾马车沉浮记孙立平：债务在什么情况下是问题，在什么情况下不是问题？真有一个警戒线吗？
孙立平：拼经济？怎么拼？不惜代价就可以解决问题吗？
孙立平：也许我们到了应该还债的时候孙立平：巨额债务之后，可能是一场漫长的不景气挖茶俱乐部精品系列

孙立平教授拼配大随心白茶香甜均衡，鲜爽与醇厚兼备

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：他的不高尚，不是你滥权的理由 原创阅读全文

孙立平：他们的自杀都源于对人类的失望，更源于基于这种失望的无奈原创 立平观察 孙立平社会观察3月20日，年仅27岁的乌克兰青年康斯坦丁·奥尔梅佐夫自杀。对此，有媒体用“乌克兰数学家近日在莫斯科自杀”来报道。
有人说，他这么年轻，不应该称为数学家。是的，不错，27岁，年轻人，应该是一位学数学的硕士。然而，也正因为他的年轻，更加让人感到触动和痛心。乌克兰每天无数人死于战火，广西空难130多人罹难，这里，又是一位青年才俊的自杀，所有这一切，已经不是悲哀二字所能表达。
奥尔梅佐夫，是一个乌克兰青年，2018年来到莫斯科，学习和研究加法组合。自从俄罗斯入侵乌克兰之后，他就试图要离开俄罗斯，回到乌克兰，但事情非常不顺利。在公共汽车上，他被捕了，并被拘留在汽车站15天。被捕后，他说话很不客气，不但直白地表达了对俄乌战争的看法，还在争执中动手打了执法者。
他在遗言中写道： 我对人类极度失望 ： 士兵假装不知道在杀人，记者明知谎言却在做虚假的宣传，数以百万计的人明明知道以他们的良心可以改变历史，但是他们选择与己无关。他说，我为我现在的生活感到惭愧，我本以为我可以做得更好，用数学去改善周围人的生活，我想给塞梅雷迪定律涂上颜色，把数学当艺术，现在它不再重要了。周围的人那么的愚蠢，我做什么还有那必要吗？
他说， 失去自由对我来说比死亡更糟糕。 在我的一生中，我一直在努力争取在任何事情上都有选择的自由，无论是食物、职业、居住地，还是用什么肥皂洗手。不让我选择吃什么，我宁可挨饿。如果禁止我选择活着的方式和地点，我宁可选择不再活着。
于是，他选择离开。他无法面对这种失望，更无法承受这种无奈。这，让人想起茨威格。
斯蒂芬·茨威格，犹太人，奥地利小说家、诗人、剧作家、传记作家。茨威格在第一次世界大战期间曾从事反战工作，1934年遭纳粹驱逐，流亡英国和巴西。1942年2月22日在巴西服毒自杀。
在当时，茨威格的自杀出乎许多人的意料，也令许多人感到不解。因为虽然他流亡在异国他乡，但远离法西斯的魔爪，而且生活优渥，事业虽已不再如日中天，但却是声誉日隆的时候，巴西对他也是热情款待。对此，他在自杀当天的绝命书中写道：在我自觉自愿、完全清醒地与人生诀别之前，还有最后一项义务亟需我去履行，那就是衷心感谢这个奇妙的国度巴西，它如此友善、好客地给我和我的工作以憩息的场所。我对这个国家的热爱与日俱增。

但所有这一切，替代不了他精神世界的毁灭，尽管用苟活的标准来衡量他可以活得很好。他在绝命书中接着写道： 与我操同一种语言的世界对我来说业已沉沦，我的精神故乡欧罗巴亦已自我毁灭，从此以后，我更愿在此地开始重建我的生活。但是一个年逾六旬的人再度从头开始是需要特殊的力量的，而我的力量却因长年无家可归、浪迹天涯而消耗殆尽。
所以我认为还不如及时不失尊严地结束我的生命为好。
对于茨威格的自杀，人们有种种解读。但我想，如同奥尔梅佐夫一样，他们的心目中都有一个最基本的信念：人类社会不应当是这个样子。在茨威格的心中，法西斯吞噬了世界的和平和美好，与这样一群自相残杀的同类活在同一个世界，还有什么意思。绝望、无奈，令他万念俱灰。而在奥尔梅佐夫的心里又何尝不是如此？士兵为何要屠杀那些与你素不相识的生命？记者为什么要昧着良心传播那些虚伪的谎言？人类社会怎么就成了这个样子？
当然，茨威格也好，奥尔梅佐夫也好，我们都可以说，你太理想化了，太脆弱了。但一个社会能够走到让一个理想主义者自杀的地步，还不值得这个社会好好反省吗？
关联阅读：孙立平关于乌克兰战事系列文章孙立平：再再重复一遍：21世纪可能是一个黯淡的世纪孙立平：世界已变：一周后重新说说我关于乌克兰战事的那四点判断孙立平：历史一幕：外蒙古独立中的“苏联安全关切”因素孙立平：关于俄罗斯的安全关切，说说我的三点看法孙立平：解释一下，我说“俄罗斯既太大又太小”是什么意思孙立平：无论战事结果如何，普京都在事与愿违的意义上改变了世界孙立平：最危险的，也许是在其战败的那一刻？
孙立平：过时的帝国式疆域迷恋：接着说杜金的那张满汉全席菜单孙立平：我看杜金：一种足以把一个破败大家彻底毁掉的雄才伟略孙立平：乌克兰危机启示：全球化上坡吃力，下坡危险孙立平：如何面对历史，如何破解现实：听听来自非洲的声音孙立平：围绕乌克兰战事，我特别在意这三条消息孙立平：病夫治国：观察国际政治中一个重要的而又往往被忽视的视角孙立平：小棋局与大格局：大格局中的俄罗斯也许就是小棋局中的乌克兰孙立平：双后时代：安全思维，发展思维，两者位置会怎么摆？
挖茶俱乐部精品系列

这款茶是挖茶俱乐部的一个精心设计这款茶来自一个不为人知的山头为了避免炒作，我们故意隐去了它的名字去年谜山头的秋茶就深受茶友的喜爱现在推出的是品质更好的春茶修改于

孙立平：它的重要性不亚于工业革命，但大麻烦也因它而起原创 立平坐看云起 孙立平社会观察工业革命不是技术创新的结果，而是金融革命的结果一般都认为，是技术创新引发了工业革命。但英国著名经济学家希克斯在《经济史理论》一书中指出，“工业革命不是技术创新的结果，或至少不是其直接作用的结果，而是英国金融革命的结果” 。
为什么这么说？
希克斯指出，实际上，工业革命早期使用的技术创新，大多数在工业革命之前早已有之。然而，技术革命既没有引发经济持续增长，也没有导致工业革命。因为早已存在的技术发明缺乏大规模、低成本的长期资金的支持。这样，这些技术就很难从小规模作坊阶段走向大规模工业生产的阶段。
这样，如同希克斯所说， “工业革命不得不等候金融革命”。
而恰在这时，英国金融革命发生了。什么是金融革命？一般说，就是以英格兰银行的创立、公债的发行和现代资本交易市场为代表的一系列金融创新和现代金融体系的建立。金融革命所建立的现代金融体系，不断为工业革命注入资本的燃料和动力。由此可见， 低利率和大规模投资是推动工业革命的核心动力。
金融孕育和助推着现代的技术创新二战结束之后，技术创新与经济创新进入一个新的阶段。正是在这个时候， 波士顿的美国研究与开发公司、 纽约的惠特尼公司和 洛克菲勒兄弟公司这 三 大知名风险投资公司应运而生 ，他们与美国政府联手为技术创新领域提供投资。到了70年代，风险投资的发展，更是风起云涌。
风险投资对于技术创新是至关重要的。 我们知道，科技创新有这样的几个特点： 投入大、周期长、成功的概率低。也就是说，这是一种风险极大的商业行为。这个特点 决定了他们很难在传统的金融市场得到支持。而风险投资，恰恰是以概率的逻辑，为他们分散和承担了风险，同时也为自己获得一种此前未有的赢利方式。
我们知道， 风险投资有一个特点，他们的投资并不以经营被投资公司为目的，仅是提供资金及专业上的知识与经验，以协助被投资公司获得成功。 风险投资的最终目标是在被投企业上市后，进行股权转让，以此获得数倍于投资成本的利益回报。 正因为如此，他追求的是成功率，而不是每个项目都盈利。 这样，就形成了一种对冲技术创新和经济创新风险的机制 （见 《 孙立平：底层密码：是哪些因素酝酿和滋养了科技创新？ 》 ）。
今年上半年，在全球经济不景气的阴影之下，美国股市的表现却相当强劲。但仔细看，绝大多数股票其实涨幅有限，股指的上涨，主要是科技股贡献的，尤其是英伟达、Meta和特斯拉。如果再仔细分析一下，又可以发现，美国最有代表性的科技公司，大部分都是在金融泡沫中诞生的。正因为如此，委内瑞拉 经济学家卡洛塔·佩雷斯写了一本书，叫《技术革命与金融资本：泡沫与黄金时代的动力学》。
在这本书中， 佩雷斯 研究了技术革命和金融泡沫的关系， 发现金融泡沫往往是技术革命不可缺少的一部分，并且对于技术革命推广意义重大。 其道理是，突然增加的泡沫型财富不仅增加了财富的总量，而且打破了旧有的资源配置格局，使得技术创新更容易获得所需的资源。 所以泡沫过后才能迎来全面的大繁荣。
在金融的推动下，大繁荣之后，往往是可怕的大萧条现代金融是一种革命性的创新。 但回顾现代的经济史，又可以发现，那些大的经济灾难，又往往是在金融的土壤中孕育的。 这不仅仅是人们通常注意到的所谓金融风险，更重要的是，这里有一种内在的周期性逻辑。
所以，罗斯巴德在《美国的大萧条》一书中有句名言： 在大规模的信贷扩张带来长时间的大繁荣之后，便是可怕的大萧条，并由此形成跌宕起伏的经济周期 。对此，我们将另文讨论。

关联阅读：孙立平：七年前，房价那场诡异的上涨孙立平：换个思路吧，现在开始进入常规化消费时代孙立平：过剩：这才是我们现在面对的真正问题孙立平：什么？富人的通胀，穷人的通缩？
孙立平：拼经济？怎么拼？不惜代价就可以解决问题吗？
孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支挖茶俱乐部精品系列

俱乐部最早突破万饼销量的白茶福鼎白茶四大家吴氏白茶的作品

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群修改于

孙立平谈“非制度化生存”
孙立平 孙立平社会观察在网络查找有关资料的时候，发现在2010年前后，我在几个会议上多次谈到“非制度化生存”的问题（有兴趣的网友可以搜索一下有关内容）。然后又查找当时写的文章，发现共有三篇，其中有写完发表了的，有没写完就撂下的。
现在想来，这其实是一个非常重要的问题。从打老虎反腐败以来披露的大量材料来看，官场中的“非制度化生存”是一种相当普遍的现象；从这些年披露出来的经济领域的大案要案来看，企业界的“非制度化生存”也是一种相当普遍的现象。
下面将我过去在文章中、演讲中涉及这方面的有关内容，摘录如下，供对此感兴趣的朋友参考。
什么是“非制度化生存”？在 2003 年我写的《权利缺位与非制度化生存》一文中，我写道：所谓非制度化生存是指，人们所赖以生存的制度环境缺少确定性，在遭遇某种需要解决的问题或情况的时候，不是依据明确而稳定的制度安排来解决，而是依靠一次次的具体博弈。而结果，则取决于每一次具体博弈的特定结果。
这个概念和界定，后来被多次引用。
在那篇文章中我举例说：一次与几位商界的朋友聊天，说到如果遇到被政府部门处罚之类的事情（不管自己是否有过错）如何解决。回答几乎是不约而同的：首先是在脑子中过一下政府有关部门中有没有熟人或“关系”；如果没有，就要尽力搜寻朋

友、下属以及他们的亲属中有没有上述的熟人或“关系”；找到了这样的熟人或“关系”，如果遇到的不是什么大事情，当然是请吃饭、送礼物，以求通融；如果遇到的是较大的问题，就需要“塞钱”或其他的交易了。
一般的情况下，应当是“圆满”的结局，对企业的处罚规避掉了，企业节省了一笔开支，有关的人员得到了好处。
甚至在这个过程中会结识新的朋友、缔结新的“关系”，从而为今后的“故伎重施”做好准备。上述状况，在中国企业界中恐怕不是个别的现象。诸如此类的现象可以从一个侧面说明一些企业特别是民营企业的生存状态。我们可以将这种生存状态称为“非制度化生存”。
在 2010( 第九届 ) 中国企业领袖年会，我曾谈到过与经济和企业有关的“非制度化生存”问题：我几年前曾经提出一个概念，我把它叫做“非制度化生存”，也就是说你个人也好，企业也好，你完全按照规则，按照制度去做可能你很难生存，我们甚至有的时候可以说一个行业就是处在这种状态当中，比如公路运输业。你不超载，你就生存不了，这个行业甚至就存在不了。为什么会造成这样一种情况呢?我想跟我们整个社会环境，不仅仅是企业和消费者，或者说直接利益相关者，不是这方面问题，和一个更大环境是有着密切关系的。
在一篇没有发表的文章中提到的一份资料：一名长年在路政部门工作的领导说，现在治理超载本身面临“多头管理”的困境，现在很多部门都在治理超载，形成了乱收费、乱罚款现象。有这么一个说法，那些货车加高槽帮，第一层为保本，第二层为赚钱，第三层为应付罚款。据曹延栋介绍，他们村上30多辆跑运输的车，除了他那辆停在山东外，多数已经报停或者自己停运观望。
为了对“非制度化生存”做进一步分析，我又进一步提出了“避害型非制度化生存”与“趋利型非制度化生存”这对概念。
这里特别值得注意的是“避害型非制度化生存”，即为了规避掉对自己不利的结果，有时甚至仅仅是为了保护自己的正当利益不受侵害，而不得不采取为规则和制度所不允许的行为。比如，在商业活动中，企业为了获得正常的贷款或批文，不得不向有关部门的领导行贿；官员为了得到正常的提升，不得不向上级或有关领导行贿。
前些年，一些国企和事业单位搞优化组合，很多干部职工为了保住自己的饭碗，不得不向掌握生杀予夺大权的领导行贿。在有的地方，在一时之间，这甚至成为一种很普遍的现象。而在近些年，在一些中小学，甚至是幼儿园中，以各种名目向老师行贿，更是屡见不鲜。有的是为了让孩子能当上学生干部，有的是有了孩子能得到关照，

甚至有的仅仅就是为了孩子不被另眼看待。
在现实中，这两种非制度化生存往往是区别不开的。比如，一个民营企业要在银行贷一笔款。假设从项目本身来说，这个贷款风险很小，银行是应该贷给他的。但在现实中，要真正贷到这笔款，有时候又需要向银行的有关人员行贿。在这种情况下，行贿的行为是趋利还是避害？从本应该按正常程序就应该得到贷款的角度说，这是一种避害，即避开了应得到贷款而得不到的害。但相对那些应该得到贷款的企业和项目得不到贷款而言，这又具有趋利的含义。
“非制度化生存”从根本上来说是一种社会生态的结果，官场的生态、市场的生态、人际关系的生态等等。前些年我曾提出“社会溃败”的概念，也许，“非制度化生存”就是社会溃败的一部分。
（文中图片来自网络）每期一图摄于北京稻香湖，2015

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：谈谈非制度化生存现象原创 孙立平 孙立平社会观察在网络查找有关资料的时候，发现在2010年前后，我在几个会议上多次谈到“非制度化生存”的问题（有兴趣的网友可以搜索一下有关内容）。然后又查找当时写的文章，发现共有三篇，其中有写完发表了的，有没写完就撂下的。
非制度化生存这个词是我提出来的。现在想来，这其实是一个非常重要的问题。从这些年反腐败和经济领域的大案要案来看，官场中的“非制度化生存”是一种相当普遍的现象，企业界的“非制度化生存”也是一种相当普遍的现象。不解决这个问题，我们的经济社会生活就无法走上正常的轨道。
下面将我过去在文章中、演讲中涉及这方面的有关内容，摘录如下，供对此感兴趣的朋友参考。
什么是“非制度化生存”？在 2003 年我写的《权利缺位与非制度化生存》一文中，我写道：所谓非制度化生存是指，人们所赖以生存的制度环境缺少确定性，在遭遇某种需要解决的问题或情况的时候，不是依据明确而稳定的制度安排来解决，而是依靠一次次的具体博弈。而结果，则取决于每一次具体博弈的特定结果。
这个概念和界定，后来被多次引用。
在那篇文章中我举例说：一次与几位商界的朋友聊天，说到如果遇到被政府部门处罚之类的事情（不管自己是否有过错）如何解决。回答几乎是不约而同的：首先是在脑子中过一下政府有关部门中有没有熟人或“关系”；如果没有，就要尽力搜寻朋友、下属以及他们的亲属中有没有上述的熟人或“关系”；找到了这样的熟人或“关系”，如果遇到的不是什么大事

情，当然是请吃饭、送礼物，以求通融；如果遇到的是较大的问题，就需要“塞钱”或其他的交易了。
一般的情况下，应当是“圆满”的结局，对企业的处罚规避掉了，企业节省了一笔开支，有关的人员得到了好处。
甚至在这个过程中会结识新的朋友、缔结新的“关系”，从而为今后的“故伎重施”做好准备。上述状况，在中国企业界中恐怕不是个别的现象。诸如此类的现象可以从一个侧面说明一些企业特别是民营企业的生存状态。我们可以将这种生存状态称为“非制度化生存”。
在 2010( 第九届 ) 中国企业领袖年会，我曾谈到过与经济和企业有关的“非制度化生存”问题：我几年前曾经提出一个概念，我把它叫做“非制度化生存”，也就是说你个人也好，企业也好，你完全按照规则，按照制度去做可能你很难生存，我们甚至有的时候可以说一个行业就是处在这种状态当中，比如公路运输业。你不超载，你就生存不了，这个行业甚至就存在不了。为什么会造成这样一种情况呢?我想跟我们整个社会环境，不仅仅是企业和消费者，或者说直接利益相关者，不是这方面问题，和一个更大环境是有着密切关系的。
在一篇没有发表的文章中提到的一份资料：一名长年在路政部门工作的领导说，现在治理超载本身面临“多头管理”的困境，现在很多部门都在治理超载，形成了乱收费、乱罚款现象。有这么一个说法，那些货车加高槽帮，第一层为保本，第二层为赚钱，第三层为应付罚款。据曹延栋介绍，他们村上30多辆跑运输的车，除了他那辆停在山东外，多数已经报停或者自己停运观望。
为了对“非制度化生存”做进一步分析，我又进一步提出了“避害型非制度化生存”与“趋利型非制度化生存”这对概念。
这里特别值得注意的是“避害型非制度化生存”，即为了规避掉对自己不利的结果，有时甚至仅仅是为了保护自己的正当利益不受侵害，而不得不采取为规则和制度所不允许的行为。比如，在商业活动中，企业为了获得正常的贷款或批文，不得不向有关部门的领导行贿；官员为了得到正常的提升，不得不向上级或有关领导行贿。
前些年，一些国企和事业单位搞优化组合，很多干部职工为了保住自己的饭碗，不得不向掌握生杀予夺大权的领导行贿。在有的地方，在一时之间，这甚至成为一种很普遍的现象。而在近些年，在一些中小学，甚至是幼儿园中，以各种名目向老师行贿，更是屡见不鲜。有的是为了让孩子能当上学生干部，有的是有了孩子能得到关照，

甚至有的仅仅就是为了孩子不被另眼看待。
在现实中，这两种非制度化生存往往是区别不开的。比如，一个民营企业要在银行贷一笔款。假设从项目本身来说，这个贷款风险很小，银行是应该贷给他的。但在现实中，要真正贷到这笔款，有时候又需要向银行的有关人员行贿。在这种情况下，行贿的行为是趋利还是避害？从本应该按正常程序就应该得到贷款的角度说，这是一种避害，即避开了应得到贷款而得不到的害。但相对那些应该得到贷款的企业和项目得不到贷款而言，这又具有趋利的含义。
“非制度化生存”从根本上来说是一种社会生态的结果，官场的生态、市场的生态、人际关系的生态等等。前些年我曾提出“社会溃败”的概念，也许，“非制度化生存”就是社会溃败的一部分。
（文中图片来自网络）每期一图摄于北京稻香湖，2015原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：汤兰兰案：令人震惊，无论真相是什么原创 孙立平 孙立平社会观察这几天，汤兰兰案刷屏，舆论反响强烈。
和以往一样，人们的态度又是分列两阵，整整齐齐。只不过这次的对立大部分是聚焦在曝光的媒体上。
阵营的一方：支持媒体曝光，怀疑这是一起重大的冤假错案，从中可以看到司法中的种种问题。从有关的报道来看，在这案件的内外，确实有许多令人起疑的蹊跷之处。而在过去这些年中，刑讯逼供，甚至设局陷害的事情屡有发生，人们期待通过事实的澄清促进社会的公平正义。
阵营的另一方：谴责曝光的媒体和记者，恶意引导，甚至有人人肉记者，对记者和有关媒体的指责不乏激烈之词。批评者指，该报道不但有为罪犯者开脱的嫌疑，而且暴露受害人的私人信息，从而置被害人于不利境地。至少，在保护受害者隐私的角度说，人们似乎没有不同的意见。
到底真相如何？我没有答案，同时我也相信，仅仅根据媒体上所披露的那些信息，其他人也很难能够据此弄清楚真相。但充当福尔摩斯，是很多人内心的兴趣，也无可厚非。但这件事情既然已经成为一个事件，我相信有关的司法部门最终会介入，我还是愿意相信司法部门通过司法程序得出的结论。
不过这里我要说的是，无论事情的真相是什么，这个事情本身都是足以令人震惊的。当然，同样令人震惊的还有讨论中体现的人们的思维逻辑。
假如说这个案件最终被证明是个冤案，其中司法的黑暗令人震惊。根据其中一方提供的信息，汤兰兰的爷爷被折磨，死在看守所里，死后淤血和外伤明显。公安局办案人员对其他人也使用刑讯逼供的手段，有的已经屈打成招，有的牙齿被打掉，有的耳朵被打得流脓冒水，严重影响听力。

假如说这个案件不是冤案，汤兰兰遭遇所表明的社会生态令人震惊。一个女孩，7岁开始， 就被父亲、爷爷、叔叔、姑父、老师、村主任、乡邻等多人强奸、轮奸， 时间长达7年。而母亲居然也是施暴人的同谋，这是怎样的一种环境，是怎样的一种社会生态。这种超出想象的变态环境产生的原因是贫困？还是道德的沦丧？
同样令人深思的是舆论的表现。
不知道是不是有人刻意引导，轰炸式的舆论大部分不是集中在事件的本身。而刚才我说过，无论真相是哪一种，都是足以令人震惊的。那篇报道是有问题，但与事件本身相比，更应当关注的显然是后者而不是前者。而且，即使是对记者和媒体的批评，也应当是有度的。
更令人深思的是，对待这个事情的态度一定就需要这种两极化吗？
我在设想有没有这样一种可能：有关媒体的报道在一些细节上是有欠妥之处，但案件本身也存在问题。比如，可能就是一个冤案，或者整个案情是被扩大化的，其中有些人是冤枉的。司法过程中的一些问题也是存在的。如果没有这篇报道，这件若干年前的事情也许就不了了之了。而恰恰是通过这篇有问题的报道，揭开了事情的真相，使冤案得到了纠正，司法恢复了公正。
当然，这只是一种设想，是一种逻辑的推断。但从案件本身的一些蹊跷之处，我们不能完全否定这种可能性的存在。
假如通过更高司法部门的介入，证明了这种假设，上面的争论又当如何评说，包括对那篇有问题有瑕疵的报道以及相关的记者和媒体？
我不想预测这样的可能性有多大，我只想说我们思考这个问题的方式和思路。在这几天我关于思维方式的讨论

中，我一直强调一码是一码，我们一定要分得清。报道是什么样的，有没有问题，与案件是否是冤案没有关系。
既不能用有关报道的不妥之处证明这个案子不是一个冤案，也不能用这个案子是一个冤案来说明报道没有问题和瑕疵。
很遗憾的是，人们往往将这两者混在一起。一位评论者说：我只希望，这是最后一次报道汤兰兰的消息。最好她永远消失在人们的视线中，没人能找到她，平平安安地度过剩下的人生。
应当这么想问题吗？
每期一图2017年摄于锡林郭勒达里湖。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：特大暴雨再次提醒：北方需要有点汛情思维原创 立平观察 孙立平社会观察这次的特大暴雨已经由此导致的严重灾情，再次提醒我们，已经习惯了干旱的中国北方，需要有点汛情思维了。
汛情思维，是我在2021年7月郑州大水时提出的一个概念。当时，我接连写了好几篇文章，提出： 在我国的北方， 在经历了多少年的干旱周期之后，人们熟悉了干旱，对如何应对旱灾，也积累了不少经验。但对于汛情，对于水灾，脑子里却往往缺少这根弦。
人们更多想的是天不下雨怎么办，而较少去想天下暴雨怎么办，水灾来了怎么办。但由于南雨北移，我国的北方可能正在进入一个多雨多水甚至水灾会频仍发生的时期，我们要有相应的思维转变。
在那几篇文章中，我主要讲了如下的一些观点：我们现在可能面临一个重要转折，即我国的北方可能正在进入一个多雨多水甚至水灾会频仍发生的时期，而我们的思维还停留在干旱事情，我们的思维还是干旱时期的思维。 在这几年，人们就开始讨论南雨北移或南方雨带北移的问题。西北、东北、华北这些历年缺雨缺水的地方，现在经常遭遇暴雨大暴雨。一些久旱地区的朋友甚至说，难道我们这里的天气成了南方的多雨天气？搜索一下有关的消息，更是比比皆是：暖湿周期，沙漠变绿洲，新疆变粮仓；南方雨线已经北移，东北新一轮透雨马上来；南方雨带北移 长江中下游雨势加强；雨带北移，关中平原重回天府之国等等等等。
汛情思维并不是知道天上下雨地上有水发洪水会死人这样简单的道理。 汛情思维凝结了有关记忆、直觉、经验、心理准备、本能反应、判断与决断、应对思路、平时准备的意识等诸多因素。 这种汛情思维，在很大程度上决定了我们在遭遇洪涝灾害时的反应速度、反应方式以及行动效果。包括在城市建设中，为此做的准备也不足。我想，在这次郑州水灾中，有关人员可能脑子里也会无数次闪过这样的念头吧：不至于吧，大街上能淹死人吗？
在郑州大水中，为什么在气象部门接二连三发出大暴雨预警之后没有得到应有的重视，没有采取相应的措施？为什么在暴雨已经成灾的时候，地铁没有及时停运？为什么在泄洪之前没有能事先及时通知，并组织人们疏散转移？为什么对这场事先的准备是那么不充分？恐怕与这种旱情思维不无关系。河南尽管有黄河穿越其中，历史上也没少受水灾之苦，但这些年面对的主要问题是干旱，黄河有时都断流了。在这种情况下，旱情的思维是自然的。别看很多地方都有所谓的防汛部门。
应当意识到，过去多少年的干旱周期，使得北方人形成了一种普遍的旱情思维，而缺少汛情思维。缺少汛情思维，当然首先是表现在由于缺少水灾经历而造成的掉以轻心和应对时的手足无措。我们可以看一下当地网友的感受：“说旱情思维太对了。之前我们这边抗旱浇地水塘都抽干了，都盼着赶紧下场透雨救救秋庄稼。天气预报发布的暴雨红色预警，真没觉得是个事”。“河南确实是年年抗旱的旱情思维！面对暴雨没当回事儿的人多！群众和官员都这样！”
相反，在多少年的干旱周期里，人们形成的是水贵如油的观念及一整套做法。这次河南大水，雨量过大当然是基本因素，但不可否认的是，多个水库在大雨中同时泄洪，也大大加剧了灾害的程度。这里面，除了管理体制和官员决策上的失误之外，有两个因素是不容忽视的。一是在长期干旱环境中形成的对汛情反应的不敏感，二是由于长期缺水形成的惜水如金的思维定势和侥幸心理。而且这还不仅仅是一种观念，在这些地方，谁就是钱啊。

要知道，这种汛情思维的缺乏，在现实生活中，实际上已经凝结为一种实实在在的安排和生活形态。正如一位网友说的：农村的坑塘，是和地方的排水灌溉系统，乃至更大的地方水系支流连在一起的，根据旱涝变化可以互为调剂，起到互相支撑的作用，现在基本全部填平建房了，城市也一样。特别值得注意的是，在过去几十年的干旱年代里，北方旱区大量河流断流，这些河床要么被改造成农田，要么被各种工程拦腰截断，要么被建设成连片的居民区，甚至建成现代化的城市。
提出北方汛情思维的概念，是为了更好地正视这样一个问题：如果南雨北移这样一个气象周期到来，我们有相应的思维转变吗？我们在城市选址、建设、规划、设计上，有相应的考虑吗？
关联阅读：孙立平：过剩：这才是我们现在面对的真正问题孙立平：什么？富人的通胀，穷人的通缩？
孙立平：不能跳出疫情思维，就无法真正理解我们现在面对的问题孙立平：神奇的七大件，将人类带进一段独特的历史，而这段历史行将结束孙立平：拼经济？怎么拼？不惜代价就可以解决问题吗？
孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支挖茶俱乐部精品系列

2018年老料制作白茶（寿眉）

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：特朗普就是个商人？想什么呢？（重发两年多前的文章）孙立平 孙立平社会观察【在昨天的 《新冷战开始的标志？》 一文中，我说了这么一段话： 自中美两国关系逆转以来，有两个人的两句话让我感觉非常沉重。一句话是特朗普说的。前些天我问学生，我不知道大家是什么时候意识到中美关系要发生根本性变化的？我是在听到特朗普的一句话的时候意识到这一点的。他说，中国做的都没错，错的是我们，错的是我的前任。这话是什么意思？好比一对夫妻一样，原来是互相指责，指责的目的是我希望你改变，我们继续在一起过日子。而特朗普这句话的意思是，我不指责了，你没错，错的是我，是我看错人了。前者是让你改变，后者是我的做法要变了。什么意思？就是我多次说的，美国的战略思路变了。
其实，类似的看法，我在2018年年初就开始在讲。在2018年3月24日《贸易战：只说三点看法》一文中，我就说了这么一句话：贸易战是美国战略思维发生变化的产物。可惜那篇文章不但被删，还受到禁言的处罚。接着，在 2018年5月20日，又发表《特朗普就是个商人？想什么呢？》一文。也是提醒不要把事情想得那么简单。结果还是被删。其实，如果我们早点意识到并正视这一点，何至于今天如此之被动？现在，把两年多前的那篇文章再发一次。文章是两年前的，回过头看，也确实有一些局限。但当时如果对这个问题有清醒的认识，会不一样吧。至于文章这次能不能发出来，能不能再被删，看着办吧。把关是您的事情】特朗普就是个商人。
这是我们经常听到的对特朗普的评价。在特朗普当选之后，很多专家在说：“别忘了，特朗普是个商人。这是最重要的一点。”然而就是这样的一句话，就是这样的一个简单判断，产生了极大的误导。

我的老朋友金灿荣教授，是一个对国际事务见解很独到深刻的一个人，但他也这样认为：特朗普是个商人，从来没搞过政治，一定会把他的商人特性带进政治，中国很习惯和商人打交道，从这点来讲，可能比希拉里要相对好一些。
非但如此，特朗普自己也这样说。今年1月，特朗普参加冬季达沃斯世界经济论坛年会期间，曾接受记者采访，他自己就说，我是个商人，对我来说有商人的经历非常成功，挣钱挣的非常成功。虽然买和卖中也出现失败，但是经常转亏为赢。他自豪地说，这是需要一定能力的，从历史上来说没有这样一个商人当选为美国总统，当总统的通常是政治人物和军事界的人物，美国史上都是将军或者政治人物，从来没有商人当选过总统。
于是，专家、媒体和特朗普一起，营造了特朗普的商人形象。整个世界将他作为商人来看待，用商人的逻辑来揣摩他的一言一行。但你就没担心过整个世界会看走眼吗？
不错，特朗普确实是个商人。曾经，特普朗是美国最具知名度的房地产商之一，人称“地产之王”。依靠房地产和股市，特朗普拥有纽约、新泽西州、佛罗里达州等地黄金地段的房地产以及其他一些行业的产业。同样不错的是，在大选以及执政之后，他似乎比以前任何一位美国总统都更加关注经济问题。他甚至像一个商人一样关注着每笔买卖的输赢，看重每个动作的投入与产出。甚至他的行事风格也很具有商人的特点，而与通常意义上的政治家迥然不同。
在不知道价值观为何物的国人当中，特朗普是个商人这样的说法就更是大行其道。专家们告诉我们，外交政策及国内事务处理上的经验，特朗普基本上是空白。他是个商人，他的政策也会受这一因素影响。他清楚中国的重要性，而他现在想做的就是去和中国达成一些协议，让美国在贸易和经济方面获得更多的利益。他在思考的是在各方面与中国针锋相对的同时，如何和中国做生意能让美获利更多。从某种程度上说，这有利于中国，特朗普是那种可以和你坐下喝几杯聊聊天就能改变他的一些看法的人。
在下面的意义上，可以支持上述看法：无论是在对于与中国的关系上，还是在国际事务中，特朗普都很少将其置于意识形态和主义的背景之下，很少使用意识形态语言，很少使用诸如主义这样词汇，而是就事论事，讨价还价，而且讨价还价的时候，像商人一样的认真，漫天要价，坐地还钱。
很有意思的是，他们即使是在偶尔使用意识形态词汇的时候，其框架和用词也让我们有点陌生感。在这里，大家注意，我现在将特朗普这个提法换成了“他们”。因为在特朗普的语言中太难找到涉及到意识形态的内容了，类似的内容似乎只能在他同事或幕僚的口中偶尔才能听到。表面看，这可能会有利于坐实特朗普是个商人的看法，但其实这里却大有门道。
大家还记得我几个月前写得那篇 《班农主义是理解美国战略思想变动脉络的一把钥匙 》 吗？在那篇文章中我写道：请注意的是，这里他用的是新野蛮这个词。也就是说，他把美国所面对的对手定义为新野蛮。那么，在班农眼里的新野蛮是指谁呢？他认为主要有三股力量。第一是国家主导的资本主义。第二是世俗化的资本主义。第三是伊斯兰的力量。
老实说，我当初看到班农那篇著名的演讲，看到他使用新野蛮，使用国家资本主义这些词的时候，内心里还多少有点疑惑：国家资本主义？为什么要用这个词？说谁呢？仔细一想，恍然大悟，哦，说中国呢。把这个词用在中国头上，合适吗？为什么他要用这个词呢？为什么不用大家都熟悉的社会主义国家甚至共产主义国家这样的词呢？原来的西方政治家们在过去的几十年中不都是这样用的吗？
再仔细想想，好像有点明白了。班农将中国称之为国家资本主义，而不是称之为社会主义，也许这不是一个简单的政治定位和语言习惯的问题，而是与他心目中的框架相对应的。为什么？因为他内心里的框架是古典自由资本主义，是一种古色古香的资本主义，用班农自己的话来说，这是一种基于犹太—基督教文明基础上的古典资本主义。正是在这个意义上，他将另外两种资本主义看作是其对立物。也正是到这里，我们有点理解亨廷顿讲的文明的冲突的意思了。

之所以将特朗普看作是一个商人，看作是一个政治小白，看作是一个意识形态素人，一个重要原因也许是人们忽略了特朗普是一个基督徒，尽管在他是否虔诚上不乏争议，更重要的是，忽略了美国政治中的宗教因素。
下面是美国此次大选中的若干数据：在所有投票者中，白人福音派信徒也就是所谓的白人重生基督徒占总投票人数的26%，其中81%选择了特朗普，只有16%投了希拉里。在此次投票中，占总投票人数52%的新教及其他基督徒，有58%选择特朗普，39%选择希拉里； 占总投票人数23%的天主教徒，52%选择特朗普，45%选择希拉里；与此对应的是，占总投票人数3%的犹太教徒，71%选择希拉里，24%选择特朗普；占总投票人数8%的其他宗教徒，希拉里获得62%的选票，特朗普为29%； 占总投票数15%的无宗教信仰者，希拉里拿下68%，特朗普赢得26%。
在这背后的是一种什么样的社会图景呢？有人说，特朗普在宗教上的支持者主要是传统的信奉新教的欧裔美国人，也就是所谓的WASP：白人（White）、安格鲁撒克逊裔（Anglo-Saxon）和新教徒（Protestant）。这部分人大多生活在传统乡村地区，或是从事传统的工农业生产。在过去的年代，他们生活富足，属于中产阶级。从某种意义上说，他们就是美国社会的中坚。但在全球化的过程中，他们成为被资本抛离的人，其中的一些人开始失去曾经有过的体面生活，至少在心理上开始处于失落的状态。但要知道，他们同时也是基督教虔诚的信仰者，或者说是基督教文化与美国精神的承载者。
从某种意义上可以说，站在特朗普身后的就是这样的一批人。特朗普不是一个深思熟虑的政治家，更不是一个精神领袖，甚至都可以说他不是一个虔诚的基督徒，但是风云际会，他成了这样一种文化、这样一种价值观甚至是这种文明的拯救者。在基督教广播网（CBN）的一次新闻上，特朗普宣布：“我将成为他们长期以来所拥有的最伟大的基督徒代表”。在另外一个场合，他表示，他为自己是一个基督徒而感到自豪。
到这里，我们也许才开始真正明白，他们在大选前后极力抨击的民主党人、建制派和政治正确是什么意思了。
在他们看来，美国赖以立国的基础就是基督教的价值观。而现在这种价值观已经岌岌可危，为堕胎、同性恋婚姻、限制信仰自由大开绿灯，这种传统的价值观在不断受到侵蚀。而导致目前这种局面的，民主党和建制派所代表的政治正确，难辞其咎。他们认为政治正确在毁灭美国的传统价值。因此，破除政治正确，复兴基督教的传统价值和美国精神，是他们的使命之所在。从这个意义上，特朗普代表的是一种保守主义思潮。
有人说，特朗普是个疯子。但是各位，在政治正确已经渐成主流，同时拥有班农所说的大资本、大技术、大金融的合力支撑，甚至几乎整个主流媒体和社会精英都站在政治正确一边的情况下，谁能够说不管不顾、对现行的一切都不买账的“疯狂”不是一种更合适的策略呢？
到这里，也许有人知道我现在想说的是什么了。你可以说特朗普是个商人，是个政治小白，是个意识形态素人，但不要忘了他现在是一种以宗教为基础的价值观的承载者。 在特朗普的身上，以宗教为基础的价值观因素远在政治意识形态之上。
我原来说过这样一段话：就冲突和矛盾的性质来说，大体可以分为三类：宗教的与种族的、意识形态的、利益的。其冲突的强度依次降低，回旋和缓和的因素依次而增加。
就拿意识形态和宗教这两个似乎很相近的因素来说，其实其性质和特点是很不相同的，尤其是从历史的眼光来看。两者恒久性的数量级就不同，意识形态是百年级的，宗教是千年级的。意识形态就是几代人的事，几百年过去，就是过眼云烟。而宗教所体现的深层价值却往往更加恒远、持久。

产于海拔3000米的贡嘎山南麓一款具清冽之气的冷香型红茶欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码

孙立平：特朗普四面出击意味着什么？
原创 立平观察 孙立平社会观察因为觉得这个问题比较重要，在这里发一次。其他的音频节目都已经改在《孙立平课堂》公众号发布。
这个音频是想为理解当今世界变局澄清一个问题：当今世界在发生什么？在贸易战的云雾之下，发生的是一个过程还是两个过程？弄清楚这一点非常重要。
前几天，上面这张照片曾被刷屏。虽然后来特朗普解释这是在等待正式文件签字时闲聊的情景，但人们还是愿意把这张图片看成是当前世界格局变化的某种象征。在国内，甚至有人又从中看到了联欧抗美的可能。
从表面看，这一年多来，特朗普可谓是四面出击，到处树敌，弄得昔日盟友之间，也是烽烟四起。这真的就是我们一些专家理解的策略上的愚蠢？即便是愚蠢，这个愚蠢是如何发生的？
要弄清楚，这个表象的背后是当今世界正在发生的两个互相交织但又不同的过程：一个是与逆全球化相联系的贸易摩擦；一个是准冷战或准冷战生成的过程。前一个过程以缩小逆差和促进美元回流重塑着美国并影响着西方和整个世界，后一个过程则体现着体制模式和价值观的又一轮较量。
不理解前一个过程，就不会明白美国在向中国发动贸易战的同时，为什么会对盟友也痛下杀手；不理解后一个过程，就不会明白经常恶语相向的盟友为什么有时会联合起来采取行动。
世界在变，我们的思维跟上了吗？

音频：特朗普四面出击意味着什么？
收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
长按并扫描二维码关注本公众号

阅读原文

孙立平：特朗普与对政治正确的冲击：对这样的问题我们应该如何进行讨论？
原创 立平观察 孙立平社会观察有人说，在今天的世界上，一提到两个人，一定会炒成一锅粥。其中之一就是这位特朗普。
前几天，在我的微信公众号《孙立平社会观察》中，我发了一篇文章《整个世界可能都忽视了这个信号：谈特朗普对政治正确的冲击》。在今天开通的今日头条《孙立平社会观察》上，我也转载了这篇文章。
果不其然，这篇文章发表后，在一些微信群中，特别是海外华人的微信群中，一片哗然。据朋友告知，有的微信群甚至群情激昂，对转发者或作者不乏人身攻击。
真应了那句话：特朗普成功地分裂了美国的华人社会。
但老实说，这样的问题是可以进行平心静气的讨论的：在一篇回复中，我说，像这样的论题至少可以将其分解为下面的几个问题，然后进行客观的分析和讨论：1、在美国和西方社会，人们通常说的“政治正确”的问题是否存在？是否是一个客观的事实？
2、如果说“政治正确”这个事实是存在的话，是否对这些社会成为某种束缚？这种束缚与其发展是什么关系？
3、特朗普的一系列言行，是否存意味着对这种政治正确的冲击？
4、如果存在这种冲击，这种冲击是否具有冲破某种束缚的作用？
5、冲击后选择的空间和变数是什么？可能的结果是什么？
这当中的每一个具体问题都是可以具体讨论的。把这些问题讨论清楚了，引起争论的问题也就自然有了答案。而那种情绪化的攻讦是没有什么意义的。
系列讲座《当今世界变局十讲》上线梳理缤纷杂乱世界变局的线索，形成理解这种变化的解释框架（含文字整理稿）目录

1、白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离（对当今世界走向的一种新解释）2、 特朗普四面出击意味着什么？
3、 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
4、 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境5、 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的6、 美欧日共同市场正在形成？
7、 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
8、 民族主义是否已被玩坏？
9、 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论10、如何评价金川会？主要看什么？
收听本专题请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
孙立平课堂

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

孙立平：体量：为什么俄罗斯难于融入西方（三）原创 立平观察 孙立平社会观察仅仅从人种或文化的角度来说明俄罗斯为什么不能融入欧洲，显然是不够的。土耳其以 伊斯兰教为信仰，虽然不能说完全融入欧洲，但现在已经是北约的一员。问题显然还有另外的症结。其中很重要的一个因素，是俄罗斯本身的体量。我原来曾经说过，俄罗斯现在的尴尬之处，是它既太大又太小。现将之前讨论这个问题的文章，重新发表一次。
尴尬：俄罗斯的体量既太大又太小孙立平前些天，我在好几篇文章中都说到一句话：俄罗斯既太大又太小。一句话重复好几遍，是因为我觉得这句话比较重要。
那这句话是什么意思呢？让我先说两个故事：第一个故事：大约是在上个世纪90年代末，有一次出差，在火车上，正好和越南驻中国使馆的一位外交官在一个包厢，而且包厢里就我们两个人。聊天呗。中间聊到边境摩擦。他说，你们的人老在河边设置障碍物，河流就往我们这边改道。我说，村民吧，可能也是彼此彼此，都这样吧？他笑笑，算是默认了。
然后就说到中越两国的关系，我说，为什么两个邻居的关系弄得这么敏感？中间他说了一句话，很有意思。他说，其实，我们越南很怕你们的。你们太大了，我们太小了，力量太悬殊了。他说，正是由于这个原因，同样的话，双方的理解就不一样。比如你们经常说，中越两国的关系是同志加兄弟。你们说的时候可能是善意，是强调关系更亲密，我们比同志还好，比兄弟还亲。可我们听起来就不一样了。我们马上就会想，兄弟？那谁是兄谁是弟啊？是不是大哥要管我们啊。于是我们就会很敏感。
这说的是国家的体量大。
第二个故事：有一次，中欧商学院举办新年音乐会，请的是斯洛文尼亚交响乐团来演出。老实说，我对斯洛文尼亚这个国家不是很了解，于是，就在演出前，顺便查了下斯洛文尼亚的基本情况：全国人口约205万人。于是就联想到，我的微信公众号如果是在斯洛文尼亚，按同样的比例，粉丝应当是多少？也就500多人。而且，每篇文章不见得这500多人都看，那能有几个阅读量？那这个公众号可能就办不下去。其实，也不仅是公众号，可能淘宝、京东也很难成气候。
这说的是国家体量的小。
现在话题回到国家体量，回到俄罗斯。在前面的两个故事中，我们说国家体量时说的都是人口。其实，这是过于简单化的。一个国家的体量会涉及若干个因素。如国土面积、如经济总量，如军事实力，甚至还可以延伸到一些更软性的东西，如我们通常说的国家软实力。可以说，俄罗斯在体量上的特点，就是我前面说的，既太大又太小。
从大的方面说。俄罗斯的国土面积是1709.82万平方公里，是世界上面积最大的国家；从人口来说，俄罗斯现在的人口为1.4亿，但每年在缓慢下降，目前在世界上排名第九；从核武器来看，俄罗斯是全球拥有核弹数量最多的国家，苏联解体之后，俄罗斯继承了95%的核弹头，最高峰期，拥有1.1万枚核弹头，虽然经过数次裁减核弹，但目前俄罗斯依然拥有高达7500枚核弹。
从小的方面说，突出表现在俄罗斯的经济体量上。根据世界银行数据，在2021 年，俄罗斯 GDP 总量为 1.77 万亿美元，仅为中国的 10%，在世界上排名第十一位。
同年，广东省 GDP 达到 12.44 万亿元人民币，江苏达到 11.63 万亿，均已超过俄罗斯。其人均国民收入在世界上排名在50位以外。而且，近年来，俄罗斯经济增长缓慢，畸形的经济结构及疲弱的创新能力使其后续经济增长乏力。
这就是我说的，俄罗斯既太大又太小的含义。而体量上的这种特征，其含义可能是多方面的：首先，是在国际上的尴尬位置。在乌克兰战事爆发之后，人们屡屡提出俄罗斯欲加入欧盟和北约却被拒绝的问题。这当中固然有种种原因，但我想，体量也许就是其中重要的原因之一。前面说过，俄罗斯的国土面积是1709万平方公里，而去掉俄罗斯的欧洲的国土面积加在一起，也不过590万平方公里。而且，俄罗斯还是世界第一的核大国。这就决定了俄罗斯很难作为一个普通成员加入北约和欧盟。实际上也是，俄罗斯加入北约也是有条件的，其中之一，就是将北约改组成一个国际政治组织，而不是一个单纯的军事组织。同时，北约决策有一个原则就是共同一致，如果有成员国反对，那么这项决策就不能通过。俄罗斯加入北约就意味着在北约中具有否决权。试问，在这样的情况下，如果你是北约或欧盟，你敢让他加入吗？
第二，这个特点也决定了俄罗斯对内外部世界的想象及行为特征。俄罗斯是从庞大的帝国蜕变而来的。帝国的特点是征服过程中形成的庞大规模，决定了其内部异质性程度很强，整合程度较低。内忧外患，使其有一种很强的不安全感。解决这种不安全感的方法，就是扩张与征服。扩张与征服，既是一种历史，也是一种传统。也正因为如此，俄罗斯在历史上与一些欧洲国家之间征战不断，有的甚至是世仇。
第三，俄罗斯的未来，具有极大的可变性。俄罗斯的大与小之间，是一种极大的张力。小的因素不足以支撑大，大的因素不甘于没有存在感。这种张力演变的结果会是什么？
关联阅读：孙立平：人种：为什么俄罗斯难于融入西方（一）孙立平：历史与文化：为什么俄罗斯难于融入西方（二） 、孙立平：我为什么特别强调大拆解这个概念挖茶俱乐部精品系列

麻黑属易武茶区易武茶香扬水柔，而麻黑更以阴柔见长修改于

孙立平：体制的思维与个人的思维是不一样的原创 孙立平 孙立平社会观察【本文在本公众号开办之初的时候就曾发表过。现在做一些修改，再重新发表一次。之所以如此，是有感于最近的一些事情。很多人对此都有惊愕的感觉，都觉得匪夷所思。人们不明白，为什么都是过五关斩六将过来的精明人，却把事情弄得如此之糟。本文试图从体制思维的角度对此做一解释】大约在 2 0 多年前，我曾经说过一句话：有时候体制比个人愚蠢。也就是说，体制中人可能看起来个个都很精明，但整个体制有时候却表现得很愚蠢。此话引起某学界大佬的不满。
下面引用我 2008 年在腾讯燕山大讲堂讲的一个故事，说说其中的道理。由于当时是录音整理的，有的地方不太通顺，这次引用做点文字修改。
记得还是在上个世纪 70 年代末或 80 年代初的时候，当时我还在北大读书，一次不经意间在一本地方性的文学杂志中读到一篇小说，由于年代久远，小说的题目，杂志的名称，乃至作者，都已经忘记了 ( 后来再也没有看到有人提及这部非常有意义的小说 ) ，但故事的情节在近 30 年后还记得很清楚。
这篇小说讲的是，一位即将复员的战士，为了能在复员后找到一个好点的工作，想在复员前解决自己的入党问题( 当时是否党员与能够找到什么样的工作是有直接关系的 ) 。于是，他在人们的建议之下，就开始不断给指导员送礼，为此花了不少钱。但直到他离开部队的前一天，入党问题还是没有解决。
一天晚上，他冲到指导员的办公室，与指导员大吵起来。突然间，他看到办公室有一支枪，他抄起枪就对准了指导员的脑袋。在附近的连长听到了吵架声，推门进来一看，战士已经将枪对准了指导员的脑袋，怎么办？如果强行夺枪，很可能走火伤了指导员。情急之中，他想起不久前看过的一部电影中使用精神威慑法的情节，于是一边向战士走过去，一边大声说，“你开枪呀！”、“你开枪呀！”战士愣住了 ( 怎么这时候还有人叫我开枪？ ) ，连长缓缓走过去，将枪口按下，避免了一次恶性事件的发生。
事件的处理过程开始了。那个战士被处分是必然的。接着受到处分的是连长，处理的理由是“为什么战士的枪口已经对准指导员的时候，你还说‘你开枪呀’”。连长的自我辩护当然是，“我使用的是精神威慑法”。但体制无法承认精神威慑法，因为在体制只能承认的政治逻辑中，是无法将精神威慑法放到一个合适的位置的。体制能够承认的，只能是“在枪口已经对准指导员头部的时候，你说的是‘你开枪呀’”这样一个再简单不过的事实。这个时候，参与研究处理决定的人，作为单独的个人，也许会理解这当中的精神威慑法，能够理解那位连长的真实用意，但作为一种体制是无法理解甚至无法承认这一点的。
再次引用这个故事想说明什么呢？想说明个人思维与体制思维的关系。多少年前，英国著名女人类学家玛丽·道格拉斯曾写过一本书，叫作《制度是如何思维的》。这个书名就是有意告诉我们，制度是会思维的。制度是会思维的。这样的一个命题使得我们对制度的认识有了一个很大的进步。但遗憾的是，学者们最终还往往是将制度的思维归结为人的思维，即制度的思维是通过人来进行的。于是人和制度，又被简单地混在了一起。
在这里，我特别想要指出的是这样一点，制度的思维与制度中人的思维并不完全是一回事，制度的思维与人的思维有时是很不相同的。制度当中的每个人可能都理解一件事情，但是作为制度的思维没有办法理解。包括在文革的时候，一个人把毛主席的塑像摔坏了，所有人都可以理解他是不小心，但是体制没有不小心这一说。不管怎么说，你把毛主席的像摔了，就要处分。
体制或制度的思维为什么会和其中的个人不一样？因为个人的思维取决于个人的智力和知识，而体制的思维则取

决于体制的逻辑与氛围。于是，我们就不难理解标题中所提出的问题了。
每期一图：九寨沟的水与水底的水草。摄于2013年。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：听着那铿锵的声音，内心里一阵悲哀原创 立平观察 孙立平社会观察只有终止是安全的时候和平的终止才会发生（孙立平想到哪儿说到哪儿第75讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
微信上，看到不止一个这样的视频：一群群小学生，在老师的带领下，举着拳头宣誓：我是中国人，绝不过洋节。
孩子们，表情严肃，语气激昂。

但我看了，内心里一阵悲哀。
据我所知，至少在中央的层级上，并没有禁止过某某洋节的指令。如此的行为，应当是个别地方、个别部门、个别机构的自作主张（在自媒体时代，搞噱头的摆拍说不定也有）。
悲哀在上面地方？
悲哀之一：完全弃脑子而不用。当嘴巴发出那铿锵有力声音的时候，脑子完全被弃置一边。这时候就没想想，六一儿童节是不是洋节，你过不过？那天你还来学校上课吗？
悲哀之二：理直气壮的愚昧。语言是如此的铿锵有力。但这个年龄段的孩子，正是汲取知识，认识世界，明辨道理的时候。而就在这个时候，却被引向情绪、封闭和偏狭。
悲哀之三：不自觉的言行不一。有人会说，这样的事情别当真，其实就是做做样子而已。其实我也知道，这个年纪的孩子，还弄不清这个事情的含义，回到家里，父母送他一个节日的礼物，可能也就高高兴兴接过来了。但你不觉得这是在从小培养一种言行不一的品质吗？
悲哀之四：是我们的有关部门和人员。个别地方也好，个别部门也好，个别机构也好，个别老师也好，你们可不是孩子。你们的思维应当比孩子更为成熟，但你们就不觉得你们的做法对下一代会产生什么样的影响吗？
老实说，我对洋节也没有什么兴趣。如果家人对我说，咱们过个什么节吧。说不定我会说，一边玩去。但如果有人对我说，节日快乐。我也会回一句，节日快乐。其实就是个礼貌或宽容。
说得高大上一点，叫文明也未尝不可。
《孙立平课堂》三个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成三个系列（每个音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》

《当今世界变局十讲》《中国发展的若干问题》

《社会现象分析十九讲》长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：通往荒谬的梯子是如何搭造起来的？
原创 孙立平 孙立平社会观察一大早醒来，就看到这条消息：《新华社：我国超过5亿人有了自己的家庭医生》。一开始以为是看错了，再仔细看看，没错。再一想，是不是谁编的用来黑新华社的，这样的事情过去不是没有过。查了一下，很多主流媒体都转载了，不是编的。
揉揉眼睛，擦把脸。不是做梦啊。昨晚睡觉前还没听说周围的谁谁有家庭医生呢，怎么一觉醒来就都有了呢？睡觉真耽误事啊。于是，在群里喊了一声：都谁有家庭医生了？只有一个朋友回：岳父是老中医，算吗？看来，周围的人也没有。稍微放下了心。
但心里始终还是疑惑：怎么就出来这么一条新闻呢？虽然中国现在是处在日新月异的时代，但不至于发展得这么快啊？
于是，找来新闻认真看，原文是这样的：新华社北京12月17日电（侠克）记者从17日举行的“2017中国家庭医生论坛”了解到，截至今年11月底，全国95%以上的城市开展家庭医生签约服务工作，超过5亿人有了自己的家庭医生，人群覆盖率超过35%，重点人群覆盖率超过65%。
新闻接着说：“家庭医生签约服务工作是分级诊疗制度的一项重点内容。”国家卫生计生委基层卫生司副巡视员刘立群说，通过家庭医生签约服务，建立起居民和家庭医生团队稳定的服务关系，对于应对老龄化、疾病谱变化以

及构建密切和谐的医患关系至关重要。同时，对于健康中国的建设也起到重要的推动作用。
越看，越觉得说得好像也有点道理，有点根据了。不是吗？都已经签约了啊，都已经填表了啊，而且是制度的一部分了啊。这样一来，说“我国超过5亿人有了自己的家庭医生”好像也说得过去。于是，刚看到这则消息时的那种荒谬感，便渐渐消失了。
接着，就想到，当初那种荒谬感，是哪来的呢？其实是自己的原因。是自己思想太僵硬，死抱着过时的“家庭医生”概念不放造成的。
度娘一下：家庭医生，即私人医生，是对服务对象实行全面的、连续的、有效的、及时的和个性化医疗保健服务和照顾的新型医生。家庭医生制度在国外已经发展的很成熟。如（持有医疗保险的一部分）美国人看病先找自己的家庭医生。如果需要，由家庭医生安排病人住院或联系专科医生继续为病人服务。一般情况下，保险公司只负责经过家庭医生同意的继续治疗费用。
看来，这样的词条真的是过时了，它让我们误以为家庭医生是只有达官贵人才能用的起的，至少是一部分中产阶层才能用的起的。这是多么陈腐的概念啊。本来填个表，签个约就可以解决的事情，却用那么高的门槛吓唬我们。关键不就是一个概念的定义问题吗？

一事通万事通。有了这种思维，很多事情就顺理成章了。
比如，我在转发这篇消息的时候，有网友在评论中发来一张旧报纸的截图，题目是：麻城建国一社出现天下第一田：早稻亩产三万六千九百斤。后来人们觉得这很荒谬 ，始作俑者也觉得理屈词穷，亩产怎么也不会这样高啊。
但如果换个思路呢？认为这样的产量不可能的人，实际上固守的是1公斤=1000克、1市斤=500克这样陈旧的换算关系，但如果我们把1市斤定义为5克呢？你再重新算算，可能不可能？
同样的道理，我们可以将私人司机定义为出租司机，将凡是坐过出租车的都定义为拥有私人司机。这没有说不通的吧？不就是个定义的问题吗？那么，我们现在宣布我国有10亿人拥有私人司机，你觉得不对吗？
某教授曾专门论述过“语言腐败”的问题。所谓语言腐败，指一些拥有话语权的人为了相关利益和意识形态的目的，偷换语言的概念，将一些词汇的含义做一些完全相反的解释。比如那什么什么，还有那什么什么等等。我和这位教授也算是多年的老朋友了，但我还是要批评他，怎么就看不到对一些重要词义的改变，可以让我们做到用常规的方式做不到的事情呢？
要看到，要意识到，在现实的社会生活中，一种新的工作方式似乎正在形成：先有口号，然后宣传落实这个口号，再逐步改变口号的原意，按照新的语义编造数字，层层填表，最终实现口号的目标。于是，一件工作或任务就以不可思议的方式完成了。
有人会说，世界上其他地方不是这样的啊。这又是糊涂话，难道我们不应当为他们提供我们的什么什么吗？
每期一图

2017年摄于云南元阳。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平社会观察老孙退休三件事孙立平：瓦格纳哗变：粗糙社会中的一次粗糙行动 原创阅读全文

孙立平：网络暴力的背后，有这样一个幽灵原创 立平观察 孙立平社会观察网络暴力是强有力的。这一次的刘学州自杀事件，再一次见证了网络暴力的力量。
网络暴力是难以消除的。在刘学州自杀之前，曾有无数次网络暴力事件的发生，在刘学州自杀之后，网络暴力不会销声匿迹。
前一句话，令人恐惧；后一句话，令人无奈。
为什么网暴有这样的力量和顽强？因为它背后有个魔幻般的幽灵。这个幽灵的名字，叫道德，一种遥居于山顶之上的道德，有着巨大势能的道德。所以每一次网暴，都犹如从山顶上发起的千军万马势如破竹式的冲锋，所向披靡，寸草不生。
而这个作为冲锋发起地的道德制高点，竖立的则是这样一个标牌： 道德消失点。
道德消失点，这是著名社会学家齐格蒙特·鲍曼在《现代性与大屠杀》一书中提出的一个概念。
鲍曼说的是这样的意思：当人们之间距离很近时，通常会形成相应的道德感。而社会分类将人们隔离，拉大社会距离。随着社会距离的延长，人们对他人的道德责任开始萎缩，对方的道德意义显得模糊不清，直到两者完全分离，视而不著见。 这就是道德的消失。
但在这里，我想做一个补充： 道德消失的地方，并非是一片道德的真空。在道德消失点上，消失的是实实在在、有血有肉的道德；而道德的碎片，则在进行另外的编织。
编织的基础，是人的比附本能。我们常说，人是群居的动物。群居的含义之一，是在与别人的对比中肯定自己的存在和意义。所以，人追求的往往不是自己活得绝对意义的好，而是活得在相对意义上比别人强。
道德，就是这种好或强的一条脉络，一个心灵的通道。
在这条脉络或通道中，延展开的往往是一种道德焦虑。 我曾多次说过，为什么人们爱看警匪片？为什么警匪片的最后几乎都是千篇一律的警胜匪败的结局？就是因为它可以同时满足人们两种极为矛盾的需求：犯罪的冲动与正义感的满足。
网暴者则是道德焦虑在另一种含义上的展现。在道德的消失点上，这是一种最廉价的解决道德焦虑的方式。而且在同时，又可以使自己的攻击性本能得到尽情的发泄。在这样的时候，他们没有耐心去弄清事实，也没有兴趣去理解其中的是非曲直。 实实在在的道德基础已经消失。
道德碎片的再编织，往往需要一种玄虚的氛围，需要一种宏大的叙事。因为这可以增高道德制高点的海拔。
但这个海拔上的道德制高点，其实已经是瘦骨嶙峋。
为什么这么说？请记住我前面的一个说法：实实在在、有血有肉的道德。也就是说，真正的道德是有血有肉的。它往往混合着爱、恻隐、同情、理解、责任等等要素。
而再编织出的虚幻道德则不需要这些。
它不需要有爱。或者说，他爱的是一种虚幻，而不是一个实在。在宣泄自己的道德观的时候，会不会伤害一个生命？这不是他们要考虑的事情。
它不需要有恻隐之心。即使是面对过错，如果不是十恶不赦，要不要把握分寸，手下留情？他们需要的是置于死地而后快的快感。
它不需要同情和理解，不需要设身处地，不需要将心比心。他们只有一个简单的黑白世界。

网络暴力的背后，有这样一个幽灵。
关联阅读：孙立平：刘学州之死与断亲现象孙立平：有质疑，有回应，才能构成良好的舆论生态一品冰岛生茶上架俱乐部近期挖到了这款2008年生产的正宗冰岛一品冰岛的用料来自冰岛最核心产区冰岛老寨因当年收茶时价格较低，能以现在的价格提供给茶友

孙立平：危机发生在繁荣被耗尽的时刻原创 立平坐看云起 孙立平社会观察在翻看有关美国30年代大萧条和日本30年经济停滞的材料时，一个念头突然浮现在脑海之中：经济危机往往是发生在繁荣被耗尽的时刻。
无论是美国30年代大萧条，还是日本在30年的经济停滞期，在其发生之前，都经历了一个经济异常繁荣与辉煌的时期。强调这一点，是想凸显繁荣与危机之间的一种内在关系： 后来的危机实际上是对繁荣的一种耗尽。更进一步说，恰恰是原来造就繁荣的因素，酝酿了后来的危机。
一位历史学家说：1929年10月中旬，展现在一个中产阶级普通美国人面前的，是一眼望不到头的繁荣兴旺的远景。
那个时代，在历史上被称之为 “咆哮的20年代”。所谓咆哮，说的是在经济繁荣的背景下，年轻人伴随着爵士乐在夜晚的街头跳舞狂欢。实际上，不仅是在美国， 在欧洲，那时也被称之为黄金十年。那是第一次世界大战和西班牙大流感结束后经济狂飙猛进的十年。
那时美国有多么繁荣呢？
我们先看看美国的生产能力：那时美国制造了全球85%的汽车，拍摄了80%的电影，生产了42%的商品，囤积了世界上一半的黄金。它的股市经历了十年的大牛市，道琼斯指数从大约60多点涨到300多点将近400点。整个社会一片繁荣，到处是一派热气腾腾的景象。
日本的繁荣来得更为突然，更有戏剧性。
二战后 日本的经济发展始于朝鲜战争。特别是在上个世纪50年代到70年代，日本的经济增长率平均为10%。 到1970年，日本已经成为发达国家的一员。 从80年代开始，日本制造业的竞争力开始逐步超过美国。在90年代初期，日本工业达到顶峰。日本汽车在汽车制造业首屈一指的美国攻城略地，日本的家用电器充斥世界各地。
在最繁荣的时刻，日本的房地产市值约为美国的四倍， 而其人口仅为美国的一半 。1989年底，东京证交所股票的价值达到全球股票市值的42%。腰缠万贯的日本人，在整个世界买买买。
然而，天空上的阴影出现了。
吉尔伯在《美国经济史》中分析说，在那样一个高歌猛进的时代，农民依然处于贫困的状态，工人的工资虽然比较高，但其中有很多是假象。在1920－1929年间，工业总产值几乎增加了50%，而工业工人人数却没有增多，交通运输业职工实际上还有所减少。原因是大量机器的使用，把大批工人排挤掉了，大量劳动者进入工资水平很低的服务业。
但广告、时尚和消费信贷 膨胀着消费品市场。在1924—1929年的短短五年间，分期付款销售额从20亿美元增加到35亿美元。吉尔伯指出，这无疑增加了小汽车、收音机、家具、家庭电气用品等耐用消费品的销售额，但消费信贷的扩张不可能是无限的。 1929年大萧条的发生，意味着消费品市场已经容纳不了增产的商品。 于是，经济的转折点到来了。
日本在长达30年的经济停滞之前，也经历了一个繁华耗尽的过程。在经济繁荣的时期，特别是在房地产泡沫的助推之下，人们普遍相信，房价会不断上涨、自己永远不会失业，薪酬会不断增加。企业也相信，人们的收入会越来越高，消费会越来越多，市场会越来越大。于是， 无论是企业还是个人，都毫无顾忌地扩展自己的债务，个人用以消费和投资，企业用以扩大生产规模。
政府那里则是另一种热闹的景象。 1959年，日本成功申办了1964年的奥运会。由此，日本开始了大基建的过程，扬名世界的新干线铁路，就是这一时期的产物。70年代初，田中内阁开始实施“日本列岛改造”计划：所有城

市都要建设高速铁路，所有农村都要建设高速公路。由于日本国土面积狭小，雄心勃勃的规划，仿佛要将整个日本装修一新。
然而，债务不是无限的，特别是在泡沫开始破灭的时候。而在债务尽头的，就是沉重的资产负债表，就是随之而来的停滞或衰退。
关联阅读：孙立平：它的重要性不亚于工业革命，但大麻烦也因它而起孙立平：七年前，房价那场诡异的上涨孙立平：过剩：这才是我们现在面对的真正问题孙立平：什么？富人的通胀，穷人的通缩？
孙立平：拼经济？怎么拼？不惜代价就可以解决问题吗？
孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支庆祝挖茶俱乐部成立四周年

熟茶之母谭梅老师精心研制选用更高级别的6级料制作

已经储存11年时间的老熟茶对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平社会观察分享一篇文章。
然而IBPT原创阅读全文

孙立平社会观察分享一篇文章。
然而IBPT原创阅读全文

孙立平社会观察分享一篇文章。
然而IBPT原创阅读全文

孙立平：围而不战：关于当前局势的一点理解原创 立平观察 孙立平社会观察【本文写于三年多前，即2020年7月27日。现在看，情况虽然有一定变化，但当中的一些观点和分析逻辑，可能还有一定意义】1、蓬佩奥的冷战演讲，选择在尼克松的故居发表。有何寓意？我们知道尼克松是对中国接触政策的制定者，是中美关系改善的启动者。蓬佩奥在这里发表中美关系转变的宣言，是为了宣告尼克松开始的这个历史性进程的终结？想得太小肚鸡肠了。我觉得这一选择的深层含义，是继承和延续尼克松的一个重要思想：不战而胜。
2、在最近的一个演讲中我强调了这样的一个意思：由于美国在科技、军事、金融等方面占有的优势，他完全可能寻求的是一种并非即刻决战的战略，而是将其变成一种旷日持久的消耗战，即利用上述优势，逼迫你不得不进入它设计好的一个个陷阱；在这样的过程中，不断消耗你的资源和实力，最后在一个较长的时间段里决出胜负。
在这个过程中，它几乎不用付出太大的代价，而你则会处处被动，穷于应付。对此，也有人将其称之为超级大国马拉松。
3、不错，最近一段时间，外交上的冲突迅速升级，军事上也变得日益剑拔弩张。美国两艘航母在南海游弋；日本从美国购买100余架F35，并将装备在7艘轻型航母上；台湾全面部署重型反舰导弹，爱国者-3型导弹；美首次公开否认中国南海主张，不承认中国对南海的主权；英国派最大航母配合美国巡航南海；中印边界处于高度紧张状态，印度全国动员备战，连续增兵边界，40余国先进武器装备齐聚印度，帮助印度备战；美要求中国72小时内关闭休斯敦总领馆，特朗普称有可能要关闭更多领馆；美商务部取消香港特殊待遇。有人说，对于中国来说，这已经是四面埋伏，八面楚歌。有人说，现在已经不仅仅是冷战的问题，而是热战的危险。但这里我要问一句，如果这一切都是剑锋另有所指呢？
4、剑锋所指是什么？就是经济，就是一个国家实力的基础。因为今天的中美关系以及世界局势与当年冷战时已经大不一样，这种变化了的情况，使得美国既无需也无法采用当年对苏联的遏制战略。在当年美苏冷战的时候，美国面对的是一个社会主义阵营，而且苏联的军事实力与美国旗鼓相当。而现在，美国面对的，是一个孤独的中国。只要美国有几艘航母游弋在中国的周边，只要其众多的盟友轮流值值班，只要偶尔有个小兄弟挑点事，你就很难将精力集中在国内的经济发展上，甚至要将相当一部分资源用于应对这种严峻的外部局面。而且，在这样的情况下，国际资本怎么敢呆在一个火药桶般的地方？企业和资本会留在一个与母国处于准战争状态的地方？国内资本的信心又从何而来？同时还要看到，中国今天的经济运行已经在很大程度上依赖于全球性的机制，包括科技、金融、网络等等。只要美国在这些方面有所动作，中国经济的正常运行都会出现问题。这叫什么？这就是不战而胜，就是经济问题军事解决。试想一下，如果这种局面持续5年10年，我们的经济会怎么样？我们怎么办？
对此，我们一定要有清醒的认识。
5、在5月21日，我写了一篇文章， 《现在最大的误区：以战术思维对战略思维》 。我在这篇文章中强调，如何用战略思维正确地解读和应对当前的局面，是至关重要的。但我们现在看到的却是一种相反的情景。很多人，把对方的一个个动作都看作是决战的姿态，都是假定中美之间的对抗甚至军事对决就是迫在眉睫的事情，然后以此

为基础设想出种种的应对方案。从贸易战的不能认怂，要打一场诗史性的贸易战，到要造1000个核弹头，都是这种思维的表现，摆出的都是一种针尖对麦芒的决战姿态。其实，这既低估了对方的战略水准，也拉低了自己在战略层面进行思维的能力。这是一种典型的用战术性思维替代战略性思维的表现，最后的结果是把自己带到沟里去。
6、所以，我再次强调，在面对目前这种严峻而复杂的局势的情况下，我们需要一种战略性思维。中国需要做的不是应对，而是破解。在战术的层面上应对得越正确越有力，在战略层面上的损失可能就越大，就越被动。应对是就事论事，是在特定问题上争高低，而破解则是以一种更高的立意从这种困境中走出来，摆脱这种两难的逻辑，争取更开阔的前景。这让我想起改革开放初期的情景。当时中国面对的局面也是很被动的。但在当时的情况下，我们的选择不是去应对所谓的挑战，而是另辟蹊径，以改革开放，化解困局，不但化险为夷，而且赢得几十年快速的经济发展。历史可以给我们有益的启示。
关联阅读：孙立平：中国繁荣之谜：从紧绷到放松孙立平：危机发生在繁荣被耗尽的时刻孙立平：它的重要性不亚于工业革命，但大麻烦也因它而起孙立平：过剩：这才是我们现在面对的真正问题孙立平：什么？富人的通胀，穷人的通缩？
孙立平：拼经济？怎么拼？不惜代价就可以解决问题吗？
孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支祝贺挖茶俱乐部成立四周年

熟茶之母谭梅老师精心研制

大宗出口欧洲的熟茶对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：围绕乌克兰战事，我特别在意这三条消息原创 立平观察 孙立平社会观察对于乌克兰战事，人们进行了许多分析。应当说，这是影响双后时代（后疫情、后全球化）世界走势的第一件大事，其对今后世界格局的走向意义深远。
战事本身当然是最值得关注的，但最近这几天，我特别注意到下面这三条与此有关的消息。
第一条消息：德国态度与立场的急剧转变我们都知道，在战事爆发之前和之初，德国的态度极为谨慎。提供5000个头盔的表态，被乌克兰驻德国大使讥笑为：连安慰都算不上。在西方紧锣密鼓筹划将俄罗斯踢出SWIFT系统的时候，也是德国第一个站出来反对。
然而，从2月26日开始，德国的立场发生急剧转变，宣布将从该国的联邦国防军库存中向乌克兰运送1000枚反坦克武器和500枚地对空导弹。同时，德国还正式授权北约伙伴荷兰和爱沙尼亚向乌克兰运送德国制造的武器，包括由荷兰提供400具手持火箭推进榴弹发射器。
不但如此，德国总理朔尔茨还宣布，德国今年将斥资1000亿欧元建立一个基金，用于实现军事现代化，包括购买美国的F-35战机。德国国防部长表示，联邦国防军想要完成保护国家和联盟的任务，就必须为此拥有相应的配备。
（对于德国转变的分析，见文末附件文章。那是我大约两年前写的，一点都没过时）。
第二条消息：日本要加入北约？
战事爆发后，日本前首相安倍在接受媒体采访时表示，日本应申请加入北约，享受北约的核保护伞。安倍的这番言论，理所当然地受到谴责。
当然，现在安倍的话不代表日本政府。在安倍发表这一言论之后，日本首相岸田文雄公开表示，从坚持“无核三原则”出发，日本不能和美国共有核武器。但我们知道，通过前政要放风，这是国际政治中屡见不鲜的现象，何况安倍在日本政治舞台至今也有相当影响。
第三条消息：瑞士放弃中立国地位在欧盟出台对俄罗斯一揽子制裁计划之后，瑞士宣布，将参与对俄罗斯的制裁行动，冻结俄罗斯有关个人和机构在瑞士

的资产。同时，瑞士宣布，除人道主义、医疗或外交用途航班外，将对所有来自俄罗斯的航班以及带有俄罗斯标记的飞机关闭领空。对此，国际上纷纷评论说，这意味着，打破了其长期以来的政治中立传统。
对此，瑞士联邦主席解释说，这一举措是一个特别而艰难的决定，但由于俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动，因此在道义上瑞士必须这样做。他说，鉴于最近几天俄罗斯对国际权利的侵犯，瑞士联邦委员会选择尊重那些构成我们文明基础的价值观。
这三条消息意味着什么？
第一，安全问题的凸显。在双后时代，安全问题越来越凸显，甚至成为世界上的头号问题。前天我曾重发了差不多两年前我写的《 双后时代：安全思维，发展思维，两者位置会怎么摆 》一文，此处不再赘述。
第二，战后国际秩序重构。第二次世界大战之后，曾建立了一个虽然并非尽善尽美但也起了相当作用的国际秩序。但在双后时代，这个国际秩序已经支离破碎，面目全非。乌克兰战事显露出的俄罗斯的衰落，德国和日本立场的明显变化，都在昭示着国际秩序的重构。
第三，选边站队势在必行。选边站队的话题，近几年不断被人们提及。这次瑞士的举动也许意味着，对于一些中小国家，甚至是有着中立国历史传统的国家来说，选边站队已经不可避免。如果再考虑到，许多以前中立的欧洲国家，如比利时、卢森堡、丹麦或挪威，都加入了北约，这会意味着什么？
第四，核威胁成为现实问题。核武器是一个潘多拉盒子。即使仅仅是一种口头威胁，也非常危险。如果许多国家都意识到这是一种需要防范的现实危险，这会带来什么？
附件是我2021年11月29日发表的一篇文章。这篇文章分析的逻辑，对我们认识未来世界格局的走向，也许还有一定的启示。
附件：德国转向，与我说的那条逻辑严丝合缝原载2021年11月29日《然而IBPT》公众号最近德国的动向值得注意。
与此有关的两则消息是：11月24日，来自社民党的奥夫拉·朔尔茨宣布已经就联合组阁正式达成协议，他所在的政党将与绿党以及自民党在联邦层面上首次结盟，组建一个新的执政联盟。同时，他本人也将出任新一任德国总理，结束默克尔长达16年的执政时代。
另据报道：共同组建政府后，绿党和自民党中资历尚浅的人士都将赢得关键内阁职位，其中一些职位将由在涉华议题和外交政策上言辞强硬的人担任。而在联盟协议的文本中，更是十多次提及中国，还首次提到了涉台、涉港、涉疆的中国问题。有专家认为，这是德国有史以来涉华部分措辞最强硬的一份联盟协议。
有评论说，相比默克尔政府低调务实处理中德关系，三党联合执政的德国新政府或将转变对华政策的基调，加重意识形态色彩。为此，有人惊呼，德国对华政策“变天”。
这件事情很重要。
第一，德国是欧盟分量最重、影响最大的国家。在刚刚经历了大选之后，德国的走向如何，在未来世界格局中如何站队？是我们在严峻的国际形势中我们非常关心的问题。
第二，对于研究者来说，我们怎么分析甚至预判有关问题，为什么那么多的专家在诸如此类问题的判断上屡屡出错？比如，就在不久前，很多人笃信德国对华低调友好的政策不会变，因为德国的经济严重依赖中国，特别是汽车产业。

在前些天发表的《千万不要忽略了这件事----俄罗斯的保守主义转向》一文中我曾经讨论过这个问题。可以说，现在在德国发生的事情，与我在那篇文章中概括的逻辑，严丝合缝。
在那篇文章中，我写到：首先说明一点，对于国际政治我是一个外行。但从2018年开始，我写了一系列有关国际政治的文章，并对一些可能的趋势和走向进行了判断和预测。有不少朋友说，这些预测比一些专家还靠谱一点。
我这么说，不是为了自吹自擂，而是为了说明，我们看一些诸如此类问题的方法论是什么？什么东西是重要的，有长远影响的？最简单地说，我一不认为政治领导人的态度和立场是最重要的，二不认为经济是决定性的。相反，我更加强调价值观和理念认同的重要性。
我特别举例说，一说到德国，说到德国与我们的关系，很多内行的专家就强调两个东西，一是默克尔的立场和态度，对我们相对比较友好；二是经济对我们市场的依赖，特别是汽车。
但我们要知道，政治领导人是会换届的，默克尔不可能永远是总理。还有比这更具有持续性的东西。汽车的市场依赖是重要的，但还有比这个分量更重的东西。这就是我说的价值观和理念认同。
为了说明问题，在那篇文章中，我特意讲到日本：论汽车对中国市场的依赖性，日本一点不比德国小。但前一段的一项民意调查表明，90%的日本国民对我国抱负面看法。我想问的是，在日本未来的走向中，这两个因素哪个会起更重要的作用？这不是很明摆着的吗？
我的意思是说，我们看国际政治的走向，特别是长时段的走向，更要注意的是“深层结构”的作用。如果不明白这一点，未来我们将会很被动。
挖茶俱乐部精品系列

品鉴级2022年云南早春特级龙芽由第一批早春芽头制作制作工艺没有了揉捻工艺，更好的保留了茶叶的物质修改于

孙立平：委内瑞拉那件事情：逻辑与困境原创 立平观察 孙立平社会观察委内瑞拉那件事情应当怎么看？
因为人类创造了很多说辞，为很多事情编出了很多高大上的名目，事情就显得很复杂。
其实，去掉了这些说辞和名目，事情原本可能很简单：就好比是一群羊，原来是生活在一个水草还不错的地方。有一天，领头羊异想天开地说，我做梦梦到有一个地方，草肥水美，阳光灿烂，比我们这个地方可好多了。
于是，头羊就不由分说地带领大家开始向这个地方进发。
但是，走啊走啊，逐渐进入一片很大的沙漠，不但没有草，甚至连水也没有。众羊走得又累又饿，有的羊说，这个路是不是不对啊，咱们是不是得换条路啊？
正常的情况下，如果不少羊都这么说，大家可能就换一个方向走了。因为毕竟大家都是为了早点找到吃喝的东西。
但情况也并非总是如此。
有的时候，听到别的羊的议论，头羊也可能很生气，因为这时候它关心的第一位的事情，已经不是能不能找到那个更好的地方，而是自己的面子。
于是，头羊就叫了几个听话的羊，把那几个有异议的羊揍了一顿，按照原来的路继续走下去。
这就是前一段委国发生的事情。一个资源非常丰富的国家，已经被查韦斯和马杜罗这两位弄得山穷水尽了，甚至老百姓的生存都已经开始成为问题，百分之百万的通货膨胀，差不多十分之一国民的逃亡。
于是，就出现了下面的情景：羊们越走越不对劲儿，越走越是饥渴难耐。于是乎，就有一些羊串通起来，说不行，咱们不能再这样走下去了。不能再让那家伙当头羊了。
结果，就发生了这几天发生的事情。而且从现在看，事情好像处于胶着状态。但不管事情如何演变，去掉那些高大上的说辞，其实就是如此简单的事情。
当然了，这样一来，也就给世界出了一个难题：这事别人该不该管？这个确实有点麻烦。

一种主张是，不应该管，因为那是那群羊自己的事情，应当由他们自己来解决。
但是这种主张碰到的逻辑上的问题是，在现有的条件下，那群羊本身解决不了问题。如果非得让那群羊自己解决，很可能就是沿着那条路继续走下去，最后可能是极为悲催的结果。
另一种主张是，当然要管，因为这已经触及到羊们生存的底线。
但这种主张也会碰到逻辑上的障碍，怎么管？谁来管？标准和程序是什么？更重要的是，谁来决定是非？
这就是当今世界在遭遇此类问题时面临的逻辑困境。
在二战之后，人类为走出这种困境做出了一系列的尝试与安排，但从现在看，这个问题仍然没有解决。
《孙立平课堂》四个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成四个系列（所有音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》

《中国发展若干问题十三讲》《社会现象分析十九讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：为缤纷的世界变局捋一条线索原创 孙立平 孙立平社会观察1、最近这几年的世界变局令人眼花缭乱，从某种意义上说，人类处在一个重要的转折点上索罗斯说：人类社会正处在相当痛苦的历史阶段。
福山说：美国已成失败国家。
法国政治家舍夫纳蒙说：法国正面临着“文明的挑战”。
在欧洲经历了诸如英国脱欧等一系列事件之后，有人说：欧洲现正迎来生死悠关的重大历史转折关头。
班农说：这是一场资本主义的危机，更是以犹太—基督教为基础的西方文明的危机！
而在另一个方面，无论是在中国还是在世界上，很多人说：中国在崛起。
所有这些，令人想起亨廷顿经常提醒的那个背景：文明的冲突。
面对着令人眼花缭乱的变局，如何来理解和把握？本文试图通过全球化过程的演变梳理出一条线索。
2、所有这一切肇始于冷战结束后全球化带来的重组和内部张力全球化是一个已经历时几个世纪的过程。纵观人类的历史，我们可以看到一个从孤立时代，到多中心时代，再到全球化时代的演进过程。
苏东剧变，冷战结束，是全球化进程的一个重要的里程碑。因为冷战结束，把世界隔开的那堵墙不存在了，全球化开始进入一个新的阶段。

冷战时期，整个世界形成两个部分，经济也是两个不同的体系，即欧美的西方市场经济体系，和苏联东欧的经互会经济体系。
毛泽东当时提出三个世界的划分。但客观地说，第三世界本身并不能成为一个完整的体系，因为没有内部的整合性。第三世界实际上是以碎片的形式嵌入于前两个经济体系之中。
冷战结束，全球化的政治障碍被清除，率先释放出的是资本这个全球化的先锋要素， 使得资本开始具有真正的全球性特征。
真正意义上的全球化资本的形成，意味着国界的淡化，资本无国界从理念变成现实。与此同时，这也就意味着全球性的资本再从本国的社会结构中抽离。美国的劳工和一般民众，对华尔街的资本甚至比其他国家的民众还要陌生。
由此也就带来世界秩序的新的重组，而这种重组造成巨大的内部张力，并由此冲击着原来的秩序与建制。
3、全球化的内部张力特别是不均衡逐步使钟摆摆向全球化的另一端在冷战结束之际，福山宣布：历史终结了。虽然他强调说，我们所见的胜利与其说是自由主义实践，不如说是自由主义理念，但人们还是愿意在误读的意义上，把它理解为历史已经成为资本主义的一种简单延续。
然而在实际上，这个过程比人们原来的想象要复杂得多。在这当中，至少有两个问题是人们原来没有意识到，至少是没有给予足够重视的。
第一，全球化过程对发达国家内部社会结构失衡的影响。对于全球化可能造成的问题，人们可能能够想象到的是在国家与国家之间，尤其是在发达国家与不发达之间。但过去这些年的现实表明，随着在全球化过程中资本的抽离，发达国家内部精英与一般民众之间关系的已经处于一种断裂的状态。

在1998年鲍曼就说过一句很有预见性的话：对某些人而言，全球化是幸福的源泉；对另一些人来说，全球化是悲惨的祸根。这一点，在他说完这句话之后的这20年间，被不断地证实着。
第二，人们更没有想到，在全球化过程中，像中国这样的大体量而体制又是迥然不同的国家，成了全球化最大的受益者，并对在全球化过程中居于主导地位的西方国家尤其是美国，构成了巨大的挑战。
同样明显的是，在原来冷战格局下的局部结盟，实际上具有一种淡化具体国家之间竞争的作用。而在冷战结束之后，局部结盟消失，相互之间的利益纽带也就不复存在，由此国家间竞争进一步加剧。这种竞争造成的一个结果，是对于发展价值的有一次偏离，发展的目标再次回归到简单化地增强国家实力。
国家间竞争越来越具有亨廷顿所说文明冲突的特点。一度被人们遗忘的文明冲突论再次被重新发现，原来的争议似乎被更多的认同所取代。
4、国家竞争加剧背景下的利维坦重现在全球化背景下，全球一体化，全球村的概念流行一时。似乎一个天下大同的时代正在来临。然而这只是当时人们的一种理想化想象。
在当时，人们怎么也不会想象到20多年后这样的一种图景：美国在美国优先的理念下显露出孤立主义的态势，英国在争议中离开欧盟，俄罗斯一直在明里暗里与美国较劲，中国在越来越强调中国特色。国家这个单元，在受到再次的强调。民族主义在一些国家愈演愈烈。 一些全球化的议题，如环境的问题等，开始被搁置一边。有人开始把今天这个时代叫做后全球化时代。
在后全球化时代，国家这个在20多年前被看作似乎是一个有点过时的容器，在重新恢复活力，国家间的竞争似乎在进一步加剧，优先考虑国内的事情在成为政治家一种新的政治正确（实际上是任何时候也不可能不这样，问题是现在必须如此高调宣称）。
在这种情况下，客观上要求国家成为一个更独立的、更强有力的实体。也正是在这样的一种背景之下，一种新的强人政治开始出现， 美国的特朗普、俄国的普京、土耳其的埃尔多安。 普京成功地打败了在叶利钦时代形成的各色 寡头， 埃尔多安在冷酷无情地镇压反对派， 特朗普虽然受到制度的掣肘，但也不时显露出任性和强悍的特征。
值得注意的是，在这个过程中他们所调动的思想与文化资源。其中有两点是明显的。一是他们都努力在调动特殊性的本土文化资源，利用和张扬民族主义情绪。二是借助于民粹主义，以图压制住精英。与此同时，过去那些年间形成的一些最基本的共识在受到颠覆。于是有人问？现在是不是已经是 共识型政治的黄昏？还有更多的人在担心 孤立主义与狭隘主义的重新抬头，担心在民粹主义助力下独裁者的野心与独裁政治的崛起。

5、在缤纷的背景下我们不要迷失世界在往回走？在这种缤纷的变局中，我们思维的坐标不能错乱。我原来就曾说过，回顾近代以来人类的历史，迄今为止，有三个重要的双向运动，即民族国家建设与通过市民社会实现的社会自我保护运动，市场化运动与通过能动社会实现的社会自我保护运动，全球化过程与以民族国家为主体的自我保护运动。
双向运动的说法来自波拉尼，他用了一种形象的比喻：钟摆运动。而我们还是坚信，在钟摆式运动中的螺旋式上升。问题是，在这样的时候，我们不能迷失方向，特别是对于一个刚刚走上现代化道路的国家来说，尤其如此。
如果说发达国家还多少有点迷失的本钱的话，我们付不起这样的代价。
早在2016年的时候，我就多次说过：二十一世纪也许是个黯淡的世纪。其舞台，将是三大力量的角逐：以十几亿人致富欲望驱动且无规则无信仰无价值目标的中国经济力量；以人口迅速增长为驱动并与其他文明格格不入的穆斯林力量；频频受到挑战而又自我束手束脚的西方文明。
在缤纷的变局面前，一种文化相对主义又在泛出。但最近这几年我一再提醒，在眼花缭乱的变化面前，在莫衷一是的纷争之中，不要模糊了一条最基本的边界：文明与野蛮。 文明与野蛮的大致轮廓是不能否认的。否认了这个，世界上也就没有了是非。
我们承认不承认有生活得好一点有生活得坏一点的区分？承认不承认生活中有幸福和痛苦之分？在与野蛮相对应的意义上的文明，指的就是人类为了活得更好一点，在文化、行为方式、生活方式、制度安排等方面所获的进步的积累。人类的历史就是脱离野蛮朝向文明努力的过程。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的

长按或扫描二维码关注本公众号修改于

孙立平：为了理解世界局势的变动，我最近一直在努力澄清三个问题原创 立平观察 孙立平社会观察美国退群，英国脱欧；盟友间烽烟四起，刚刚威胁互灭的敌手握手言欢；民粹主义和种族主义合流，“建制”成为对立营垒新的界标；原有的规则很多被弃置，新的规则谁也不知是什么。
这个世界在发生什么？这个世界会走向何方？
为了更清晰地理解世界格局的这种变动，最近一段时间以来，我一直在试图通过对下面三个问题 进行澄清，以求把对上述问题的理解弄得更清晰一些。
第一个问题：在贸易战的云雾下发生的是一个过程还是两个过程？
要理解当今世界的变局，首先要澄清一个问题：当今世界在发生什么？说得具体一点，在贸易战的云雾之下，发生的究竟是一个过程还是两个过程？
弄清楚这一点非常重要。否则，我们要么会夸大了某些对立，要么会忽视了某些连结的纽带，从而导致对整个格局和走向的误判。
在6月10日的音频节目《特朗普四面出击意味着什么》中，我说过，从表面看，特朗普四面出击，到处树敌。这真的就是我们一些专家理解的策略上的愚蠢？即便是愚蠢，这个愚蠢是如何发生的？
要弄清楚，这个表象的背后是当今世界正在发生的两个互相交织但又不同的过程：一个是与逆全球化相联系的贸易摩擦、贸易争端或贸易战；一个是准冷战或准冷战生成的过程。
不理解前一个过程，就不会明白美国在向中国发动贸易战的同时，为什么会对盟友也痛下杀手；不理解后一个过程，就不会明白美国与盟友为什么会不时联合起来对付中国。特别重要的是，不理解这两个过程的交织，会对当前许多重要的问题发生误判。

第二个问题：不是一个意识形态狂热者就是一个唯利是图的商人？有没有第三种可能？
特朗普是个什么样的人？他究竟要干什么？他有没有一套比较完整的想法？这个问题，对于理解当今世界的变化，非常重要。很有意思的是，最近， 美国《大西洋月刊》主编、曾提出“奥巴马主义”的Jeffrey Goldberg就发表一篇文章，讨论是否存在一种特朗普主义。
在国内，特别是在前一段时间，大行其道的一个说法是：特朗普就是一个唯利是图的商人。专家们告诉我们，外交政策及国内事务处理上的经验，特朗普基本上是空白。他是个商人，他的政策也会受这一因素影响。他清楚中国的重要性，而他现在想做的就是去和中国达成一些协议，让美国在贸易和经济方面获得更多的利益。他在思考的是在各方面与中国针锋相对的同时，如何和中国做生意能让美获利更多。从某种程度上说，这有利于中国，特朗普是那种可以和你坐下喝几杯聊聊天就能改变他的一些看法的人。
在5月22日发表的 《特朗普就是个商人？想什么呢？》 一文中，我写道：不错，表面上看好像是这样：无论是在对于与中国的关系上，还是在国际事务中，特朗普都很少将其置于意识形态和主义的背景之下，很少使用意识形态语言，很少使用诸如主义这样词汇，而是就事论事，讨价还价，而且讨价还价的时候，像商人一样的认真，漫天要价，坐地还钱。
但是，一定要注意的是，意识形态色彩的淡薄，并不意味着价值观的色彩不强烈。你可以说 特朗普不是一个深思熟虑的政治家，更不是一个精神领袖，甚至都可以说他不是一个虔诚的基督徒，但同时却不得不承认，风云际会，使得他他成了一种文化、一种价值观甚至是一种文明的拯救者。 这个价值观就是基于西方基督教文明的古典资本主义。
这里所涉及的实际上是一个看问题的框架的问题：要么是唯利是图的商人，要么是意识形态主义者，事情就这么简单？一个意识形态色彩很淡薄的人有没有可能同时拥有强烈的以宗教为基础的价值观？古典资本主义，甚至一定程度的保守主义，有没有可能是我们理解特朗普的一把钥匙？
第三个问题：冷战一定是在意识形态的层面发生？
在更早的时候，今年的4月9号，我还写过一篇文章， 《班农主义是理解美国战略思想变动脉络的一把钥匙》 。
这篇文章想澄清的是另一个与之有着密切关联的问题：在有可能出现的冷战中，除了体制和意识形态的因素之外，会不会还有宗教与文明的因素？
讨论这个问题与下面这个观点有关。著名冷战史学家加迪斯表示：现在不是冷战，因为有意识形态才有冷战，而今天意识形态不是重要因素。他说，冷战不会到来，因为意识形态的因素消失了。 但加迪斯的观点，在两点上是值得商榷的。第一，加迪斯是不是夸大了现实中意识形态的衰落程度，而忽略了近年来的再意识形态化过程？
特别是，如果摩擦和对抗加剧，有没有可能导致意识形态新一轮的强化和复兴？第二，只有意识形态才可能构成冷战的基础吗？宗教与文明的会不会成为新的冷战中的重要因素？因为两者都代表着一种价值观。
当然，这并不意味着出现亨廷顿文明冲突的那种情景：文明与文明的对立。但会不会出现这种奇异的冷战情景：在一方是以宗教为基础的文明，一方是意识形态？如果存在这种可能，其中就有很多问题是值得探讨的。
意识形态和宗教是两个很相近的因素，但其性质和特点是很不相同的。从历史的眼光看，两者恒久性的数量级就不同，意识形态是百年级的，宗教是千年级的。意识形态就是几代人的事，几百年过去，就是过眼云烟。而宗教所体现的深层价值却往往更加恒远、持久。当然，差异不仅仅是这个。
认识和澄清上面三个问题，对于我们理解当前的世界及其走势，是很重要的。

关联阅读一：音频：冷战陷阱意味着什么？
关联阅读二：音频： 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
关联阅读三：音频： 特朗普四面出击意味着什么？

关联阅读四：孙立平：特朗普就是个商人？想什么呢？
关联阅读五：孙立平：班农主义是理解美国战略思想变动脉络的一把钥匙

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：为什么《断裂》之后那本书叫《失衡》原创 立平观察 孙立平社会观察在断裂三部曲中，第一本的题目是《断裂----20世纪90年代以来的中国社会》，第二本的题目则是《失衡----断裂社会的运作逻辑》。
《失衡》延伸的是《断裂》逻辑。而核心的问题则是权利，或者说， 造成断裂的原因是权利的失衡。
在这本书的序言中我写道： 事实上，恰恰是“社会权利的失衡”构成了“社会断裂”的基本机制或基础。关键的问题就是在我们这个社会中不同社会群体在社会权利上的高度失衡。以人们普遍关心的贫富差别为例，是什么原因使得中国居民的收入差距在十几年的时间里发生了如此戏剧性的变化？实际上，只要我们认真地追溯一下，就可以发现，在这种种因素背后的，是不同群体在表达和追求自己利益的能力上所存在的巨大差异。 而不同群体在表达和追求自己利益能力上的失衡又是他们之间社会权利失衡的结果。
如果是这样看问题，就可以将我们的思考引向一个很有建设性的方向：即如何在市场经济条件下建立利益均衡的机制。当时，很多人在讨论好的市场经济的问题。但我们要意识到，市场经济决不是一个可以独立存在的制度。从市场经济比较完善的国家看，一个好的市场经济需要种种政治社会的制度安排来和它配套，这些配套制度安排要解决的一个基本问题就是利益均衡的问题。而且坦率地 说 ， 即使是有了这些安排和机制，穷人也变不成富人，弱势群体也变不成强势群体，但起码可以使利益格局不至于过分失衡。
而在这个问题背后的，就是权利的均衡问题。
一个相对公平的社会，总是建立在各个群体和阶层权利大体均衡的基础上。在西方市场经济发展的过程中，也经历了一个通过社会权利关系的调整，来不断改善社会公平状况的过程。在资本原始积累时期，西方社会也出现过严重的贫富分化。但在后来的发展中，特别是在20世纪下半期，社会公平的状况有了明显的改善。这种改善与两个因素是密切相关的。一是全民社会保障制度的建立，二是在持续不断的工人运动中，逐步形成了雇主和劳工之间的权利均衡，并最终形成了雇主组织、劳工组织和政府之间的合作主义制度框架。 在最近的几十年中，西方社会中罢工之类的工人运动已经越来越少，原因之一就是这套权利均衡机制在起作用。
如果我们承认社会断裂是权利不均衡的结果，那走出断裂社会的道路也就比较明确了。就我国目前的情况而言， 当务之急是走出权利事实上高度不均衡的状态，用有效的制度安排来确保社会权利的大体均衡。 而要做到这一点，在正式制度的层面上，则是从权利的低水平均衡而走向高水平均衡。
而我们当时面对的实际情况是：非正式制度层面的权利不均衡与正式制度层面的权利低水平均衡并存的。 所谓权利的低水平均衡，在现实的层面上表现为，对社会各个群体--包括穷人和富人—的权利保护均处于一种很低的水平上，并由此形成了一种低水平的权利均衡。 但在现实的社会生活中，特别是在非正式的层面上，不同群体的社会权利远不是处于一种均衡的状态，而是处于一种事实上的不均衡状态。因为不同群体的结构位置、社会影响力以及所拥有的机会结构是不同的，这突出地表现在强势群体与弱势群体之间。在这种情况下，迫切需要形成的就是在正式制度层面上的权利高水平均衡。
在我们的社会中，一直有两种呼声。一种是呼吁保护富人的财产和权利，另一种则认为，真正需要保护的是弱势群体的财产和权利 。 其实，在一个正常的社会中，无论是穷人还是富人的财产和权利都应当得到制度化的有效保障。 这样才能实现权利的高水平

均衡，从而建立一个既有利于发展，又有利于公平的社会。在这种权利的高水平均衡中，无论是穷人还是富人，无论是强势群体还是弱势群体，无论是企业主还是劳工，其正当的权益都应该受到保护，非法的利益侵犯都应当受到制止。而权利的保护特别体现在对其合法地表达和争取自己利益的权利的保护上，尤其是表现在对其为争取自己合法利益而施加压力权利的保护上。
这至少意味着这样几点：第一，承认社会利益高度分化以及利益主体多元化的现实，承认不同社会群体追求自己利益的合法性并保护其权利，就不同群体表达自己的利益以及为追求自己利益施加压力的方式做出制度性安排。第二，在几个最主要的社会利益主体间建立沟通和协商的渠道，特别是在劳方和资方之间建立制度化的利益谈判机制。第三，明确国家或政府在利益均衡机制中的恰当角色，即国家充当规则的制定者和冲突的裁决者的角色。第四，形成制度化解决社会利益冲突的机制。
自上个世纪90年代以来，中国社会转型中两个主题之间的张力不断凸现出来，这两个主题就是建立一个自由市场的经济社会体制与实现社会公平的基本准则。此一期间的许多社会事件，都往往与这种张力有着或明或暗的关系。围绕着这样的一种张力，社会群体结构产生了深深的裂痕，知识界形成自由主义与新左派的尖锐对立，政府宏观政策进退失据。 在此种情形之下，迫切需要一种新的思维来穿透那一系列的对立两极。
这本书要提出的就是这样的一个思路。
相关阅读：孙立平：断裂社会指的是什么（上）？
孙立平：断裂社会指的是什么（下）？
2021年版福鼎白茶随心S001上市孙立平教授拼配北大郑也夫教授题字白茶两大世家之一的吴氏后代制作

孙立平：为什么每个人都觉得别人欠了他八百吊？
孙立平社会观察【这是讨论二次碾压事件的第三篇】这里我想提出一个概念“原敌意识”。即在人与人的关系中，哪怕双方本来就不认识，也不存在利害关系，但在潜意识中，把对方当作一个对手，当作一个敌人，当作对自己有害的存在。也就是说，这是一种没有什么来由的就把其他人当作敌人的意识。
在前天的《关于那个女孩，关于那次碾压》一文中，我写了这么一段话：这种冷漠更深层的原因，是现实的教育。一位朋友说：在面对这样的一位受害者的时候，也许你会想象，她是打你孩子的老师，是卖你有毒食品的老板，是判了你冤案的法官。当然，在当时的情境中，人们不会想得这么具体，但这样的思维定势会形成一种潜意识的积累。恻隐之心来自同类意识，我们都是人，都是同一种动物，人同此心，心同此理。而无论是我们的教育也好，还是现实的教训也好，都在拉大人们之间的距离，增加人们之间的隔阂。由此形成的，就是一个冷漠的，甚至是互害的社会。
无论是众人抨击的冷漠也好，还是上面提到的互害也好，可能与这种“原敌意识”都有直接关系。

那么这种“原敌意识”是哪里来的？也许需要注意下面的几个原因。
第一，从熟人社会到陌生人社会。传统农业社会是一个封闭的社会，亲属、邻居、朋友，至少是互相比较熟悉的人，就是你交往的圈子。这里不仅有感情的纽带，而且有知根知底的信任基础。即便是出现了违背规则的“意外”，他也是跑了和尚跑不了庙。费孝通先生将这种人际关系称之为差序格局，有如一块石头投入水中激起的波纹一样。
但是，工业化和城市化的过程，在迅速瓦解着传统社会人际关系的纽带，并直接把人们带进一个陌生人的社会。
我们每天不再是和亲戚、邻里、朋友打交道，我们每天遇到的、打交道的，往往都是陌生人，至少是没有其他个人性纽带连接的人。在这种情况下，产生陌生感是必然的。
当然，正如很多人已经指出的，冷漠并不是今天才有的现象。对此，人们经常用鲁迅剖析的看客作为例子。其实这很容易解释。从费孝通先生“差序格局”的概念看，熟人社会在“我们”内部是密切的，但在外部的，就是陌生的，对外人的冷漠是题中应有之义。
但不管怎么说，这种陌生人社会造成的陌生感，造成的是冷漠，但却不足以解释相当普遍存在的敌视与互害。

第二，资源匮乏下过度竞争产生的敌意。冷漠不是敌意，但是造成敌意的基础。敌意产生于自己受到威胁的感觉。而这种威胁，与资源匮乏环境中的过度竞争有关。
中国是一个人口众多，但人均资源又极为有限的国度。为争夺有限资源而发生的冲突，也是社会生活的一个重要组成部分。比如，因为土地争端，因为争夺灌溉的水资源而发生的械斗，在过去的传统社会中是普遍存在的。不过那时候此类的冲突有两点。一是这种冲突往往是以团体的方式发生。它一方面造成了外部的某种“世仇”，另一方面也强化了内部的团结。二是在持续不断的冲突中，也慢慢形成了某些规则。比如，两个村子的人为土地争端发生严重的械斗，甚至打伤打死了人。但不能在平时随便寻仇、复仇。也就是说，这种敌意具有某种理性的成分，是受到某些规则的约束的。
而在今天的社会，某些重要的资源仍然是极度稀缺的。特别是我们社会中价值的单一性，替代性选择的缺少，更进一步加剧了这种稀缺。人们都在往一个地方努力，都在往一个地方使劲，由此使得竞争更加残酷。一句在同学中流行的“感谢不杀之恩”的戏谑，道出了学生中竞争的惨烈。
特别要指出的是，在传统社会中，由于每个人的生活世界是狭小的、有限的，敌意的对象往往也是具体的，明确的。而到了陌生的现代社会，这种敌意变得笼统而泛化。谁是你的竞争对手，模模糊糊，说不清楚，似乎每个人都是，又似乎每个人都不是。这样，即可以理解为什么人们从陌生人的眼神中很少能看到友爱，而更多看到的是敌意和警惕。
而“差序格局”形成的心理积淀，更使得这种敌意来得自然。人们经常说互害社会，经常指责菜农为了利益，滥用农药，对他人的生命造成伤害。其实，在农民的世界和眼光中，人是分层的。首先是自己，自己吃的菜是不打农药的；其次是亲友熟人，有时会对他们给予善意的提醒，“现在菜里的农药可多啊，你们得注意点”；而陌生人，是与他们无关的人，而且是泛化的与他们无关的人，是否受到伤害，不在他们的感觉之内。
当然，你也可以说，这与我们没有现代文明中的“人”的概念和意识有关。

第三，敌对与斗争思维造成的人际关系生态恶化。社会的陌生化导致冷漠，竞争的剧烈产生敌意，但这都不意味着仇恨和伤害是必然的。前者向后者的转化，源于系统的敌对与斗争思维的作用。
昨天的《社会中的信任结构是如何被破坏的》一文涉及到这样的几层意思：信任结构是可以人为地破坏的，而破坏信任结构需要一套复杂而精致的技术。而对社会生活中不可缺少的善意、信任破坏得最厉害的，就是系统的敌对与斗争意识。
系统的敌对与斗争意识，可以在三个方面恶化人际关系的生态。
首先，促进敌意的泛化。如果说熟人社会导致的是对陌生人的不信任和冷漠，过度竞争导致的是对特有对象的敌意，而建立在系统敌对与斗争意识上的敌意则是在一个更抽象的观念和意识的意义上，构造了一个无所不在而又抽象的敌人概念。
其次，促使敌意向仇恨的转化。相对于一般的敌意而言，仇恨是一种更强烈的情绪。在日常生活中，一般的敌意只是变现为不信任、警惕、戒备。而经过系统整理的敌意，则经由凝聚、提炼和升华，成为一种更为强烈的仇恨。个人不仅是原子的，不仅是互相戒备的原子，而且是一部分仇恨另一部分的原子。
其次，导致敌意和仇恨向行为的转化。一般的敌意不具有攻击性，凝聚的仇恨则导致明显的攻击性。别的不说，在网络上，人们就很容易感受到这一点。有时候，都不用有什么明显的分歧，更不用说严重的利益冲突，互相伤害的语言都随处可见。更严重的，由于可以理解的原因，就不说了。
（文中图片来自网络）每期一图

白洋淀，如今叫雄安。昨天拍摄

长按二维码关注本公众号

孙立平社会观察分享一篇文章。
然而IBPT原创阅读全文

孙立平：文明的冲突：冷战后的世界图景？
原创 立平观察 孙立平社会观察最近， 关于文明冲突的话题一再被人们提起，这当中有一个很现实的背景，就是美国国务院有一个研究团队，正在提出一个战略性的理念： 在文明冲突的意义上来定义将来的中美关系。
大家不要小看了这件事情，这是一个非常重要的事情。从现在已经透露出来的信息来看，在这个理念当中至少包含着这么几点： 第一，就是把美国未来和中国的冲突看作是与一个完全不同的文明、完全不同的意识形态的战争 ； 第二，这个文明的冲突和过去那种意识形态的冷战可能是在不同的层面上的。 为什么呢？ 这个团队的负责人斯金纳就说，过去和苏联的那种竞争，在某种程度上都是西方家族的内部斗争，而和中国的斗争，她说，这是我们第一次面对一个强大的非白人竞争对手。
其实这话说的是比较难听的。 但是想想其实也有她的道理，因为大家知道，俄罗斯的宗教主要是东正教，东正教实际上是基督教的三大派别之一，或者说它都是属于基督教； 从人种的角度来说，俄罗斯的主体民族也是属于白人。 对于这样一种新的战略思想，就连它的提出者也承认，说这是受到亨廷顿所讲的“文明冲突”的影响，或者说是以文明冲突的理论作为基础来提出这个问题的。 所以了解亨廷顿的文明冲突理论，对于我们认识刚才讲到的那个团队提出的这种新思维，我觉得是有帮助的。
这里我还要加上一句，就在最近这几年我给研究生开的有关的课程当中，都一直是把亨廷顿的《文明的冲突》这本书当作一本必读书来读，主要是想通过读这本书来理解西方的思路理解当今世界变化的线索。
现在我就把这本书又找了出来，一边看，一边谈谈我个人的一些看法和想法。
首先我想说一个问题，就是亨廷顿是把文明的冲突当做一个什么样的东西提出来的。这个在中文版序言当中，他说的很清楚，他是把它当做理解冷战之后世界政治的一种思维框架来提出来的。冷战期间整个世界政治的格局是什么呢，大家知道，是两大阵营，以美国为首的阵营和以苏联为首的阵营。除了这两个阵营之外，还有一个所谓的第三世界。但是第三世界应当说从来就没怎么太成型过。
那么这两个阵营的对立是在什么样的基础上产生的呢，亨廷顿认为这是一种意识形态的对立，政治意识形态、经济意识形态，当时两大阵营就是根据这个意识形态来界定的。但是随着冷战的结束，意识形态不再像原来那么重要了，两大阵营的对立也消失了，那么在这样的情况下，新的世界政治格局是什么样的呢？不同国家之间的那种对抗和协调的模式是什么样的呢？亨廷顿认为，这个新的框架就是文明的冲突，或者说是以文明为基本单位、以文明之间的关系作为基本的框架的，这就是冷战结束之后世界的基本的格局，基本的图景。
这样的一种思维框架，它的特点是什么呢？从亨廷顿他自己讲到的来看，我觉得至少有这么两点：一个就是这样的一种模式更加强调了文化的作用。因为在过去那种冷战模式当中，起更重要作用的是政治的和经济的利益，包括政治的意识形态，而文化的因素是处在一个不太重要的位置，在咱们解释的框架当中，也往往没有文化这个因素的位置。所以从这

个意义上来说，文明的冲突这样一种思维框架，它更加强调了文化这个因素的作用，就是它的一个特点。
第二个特点是，这样一个文明冲突的框架带有一种更强的多元主义的特征。所以亨廷顿自己也明确说，在未来的岁月里，世界上将不会出现一个单一的普世文化，而是将有许多不同的文化和文明相互并存，他甚至说，在人类历史上，全球政治首次成了多级的和多文化的。
第三个特点，就是文明之间的冲突其实有可能是非常危险的，所以亨廷顿他也讲，他之所以提出文明冲突这样一个理论，也是想唤起人们对文明冲突危险性的注意，同时促进在整个世界上形成一种文明的对话。我想，以上说的就是他提出文明冲突这样一个框架的最基本的意义和内涵。
下面我们再来分析一下，他讲的文明的冲突这样一种思维框架，强调的是文化这个要素。但是文化这个要素，具体指的是什么东西呢？从亨廷顿的这本书当中，其实我们可以看得出来，他这个文化最主要讲的是认同的问题，或者换句话来说，就是我们如何来确定我们自己的身份，特别是在如何在分类的意义上来确定我们自己的身份，我们是按照一种什么样的标准把我们自己来进行归类的。这就是一个非常重要的问题。
说的更具体一点，在原来冷战的时代，人们更多的是根据意识形态，政治或者是经济，来对人们进行归类，人们的认同，也主要是在这样的一个基础上形成的。 但是亨廷顿的意思是说，在一个冷战之后的世界当中，人和人之间，最重要的区别可能不是意识形态的、不是政治的、不是经济的，而是文化的。 人们的认同，我们是谁、我们不是谁，更多的是根据文化来界定的。 人们更多地是用祖先、宗教、语言、历史、价值、习俗和体制来界定自己。 而这些都是有深刻的文化内涵的。
所以正是在这样一个基础上，亨廷顿给我们描述了后冷战时代的这样的一种世界政治的图景。 也就是说，在这样一个世界当中，区域政治是种族的政治，突出的是种族这个因素。 但是在全球的范围内，全球政治是一种文明的政治，也就是说它最基本的单位是文明，是不同文明相互之间的关系。
说到这的时候，我就想到朝鲜和韩国。在过去那种冷战的时代，韩国和朝鲜分属于两个不同的阵营，是两个不同阵营之间的成员，在他们的敌对关系当中，充满着政治的、意识形态的这样的一种因素。但是在冷战结束之后，确实可能有点不一样了，这种意识形态的政治的色彩在淡化。虽然由于现实的经济和政治的利益，双方在很大程度上还是处于一种严重对立的状态，但是这种对立的内涵和冷战时期已经不一样了。而且我们可以进一步想象到，种族的、民族的、文化的因素，有没有把他们更进一步拉近的这样一种可能性。
虽然像亨廷顿这样过分强调文化的因素也有它的问题，但是，亨廷顿把文化这个因素重新摆在人们的面前，这对于我们来说还是有启发的。正是在这个意义上，亨廷顿讲，冷战后时代的世界有可能是一个包含了七个或八个文明的世界，文化的共性和差异在影响着国家的利益对抗和联合。
《孙立平课堂》最新上线：第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题

第114讲 垃圾分类与运动式治理第113讲 杨小凯与林毅夫争论的是什么？
第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步研究之二

第111讲 地名整治中的问题出在哪儿？
第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

孙立平：我不知道马云为何辞职，但如果我是马云，我也想辞职原创 立平观察 孙立平社会观察马云辞职，一片议论，一片猜测。
有从大环境的角度来谈论的。
有从企业的角度来谈论的。
但是很奇怪，很少有人从人生的角度来谈论的。
马云是什么？首先是人，外星人也是人。
人是生物，是有生命的，而生命是有限的。
如何更好地度过这一生？
还得说，人和人是有差别的。
有的人，一生都在辛苦谋生，还是谋不好，只能终日辛苦地谋。
有的人，只谋那小小的一段，一生就衣食无忧。
后者就是出类拔萃的人。
出类拔萃，源于聪明。马云再难看，也比你聪明。得服气。
聪明不仅体现在速度，脑子运转的快。
聪明还体现在深度和广度，感受到的东西更多、更广、更宽。
或者说，超出别人的范围。
所以，他有更多的喜怒哀乐，他有更多的孤独寂寞，他有更多的无意义感。
我想，马云其实不快乐。
我想，马云其实很孤独。
我想，马云会经常觉得没意义。

当然，你会说，这回马云放弃的那是事业。
其实，事业又算个什么东西？算个屁！
他对新奇和丰富性会有一种你无法感受到的理解。
如果这时的马云还在眷恋那个事业，我只能说，那他这辈子也是白活。
白活的一生，辞职不辞职又有什么差别？
所以，马云，你辞职我理解你，要是我，我也辞。
同时，也劝他一句：今后干什么？随心所欲，高兴就好！
推荐一款以欧盟646项检测为保障的普洱： 2018销法沱《孙立平课堂》最近10讲第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

孙立平：我的2017（30张照片）原创 孙立平 孙立平社会观察这几年，每当年末，我都要将这一年拍的照片做个总结。无论是对自己，还是对提供种种帮助的朋友，都是一个交待。原来，都是在微博上进行，今年有了自己的公众号，这是第一次在公众号上做这样一个专辑。
窗外是阵阵寒风。北方的冬天，万物肃杀，了无生机。埋头在这些照片中，回忆拍摄这些照片时的种种情景，也是一件快事。
感谢大自然的造物。辽阔的草原，神秘的藏地，南方的梯田，北方的天池，使你感受到天地之大，同时也感悟到为了功名利禄而或是嗜血厮杀或是蝇营狗苟，是何苦来哉。
融入大自然的怀抱，沐浴着冬日的阳光，闻着草原的清香，在渺无人迹的戈壁上驰骋，在一望无边的草原上徜徉，幸亏世界上还有这些可以逃避的地方。
人生苦短。无论我们面对的是什么，无论我们生活在什么样的境况当中，无论你现在做的事情是崇高还是卑微，一定想方设法让自己快乐。让阳光打在自己脸上，让烛光照亮你的内心。
无论空气是多么紧绷，我们的内心要放松；无论寒风是多么凛冽，我们的内心要温暖；无论夜晚是多么的黑暗，我们的内心要光明；无论寒冬的窗外是多么的单调，我们的内心要丰富多彩。
我们每个人都是人类这个物种中一个平等的存在，你的快乐是整个人类快乐的一部分，你的幸福是人类幸福不可缺少的组成部分。
预祝各位朋友新年快乐。

西藏波密的雪山。朋友说，波密的雪山很多。在雪山面前，你会感受到一种强烈的震撼。飞机上拍摄。
去西藏阿里的路上。阿里，平均海拔在4500-5000，植被稀少，空气稀薄，很多地方是无人区。这也许是与我们熟悉的生活环境反差最大的地方。也许正是这样反差，让我们醒悟到自己的有限。

正是在这样的地方，我们才看到我们这个地球的原始存在。摄于去阿里的路上。真正的人间净土，也许就是人类来时的路。

水与沙漠的对话。干旱的沙漠，淼淼的湖泊，看似两极，有时居间的才是多余。有感于两极的对话，对居间投机者的抛弃。摄于内蒙翁牛特旗玉龙沙湖。
闪电河在草原上静静地流淌，勾画出这优美的弧线。站在这里，你不禁会想：这已经流淌了多少年？什么叫恒古，什么叫未来？摄于河北沽源。

黄昏，湖边，大雁。在太阳即将隐去的时候，万籁无声，仿佛是一种约定，谁也不去打扰这份宁静。摄于内蒙达里湖。
位于哀牢山南部的元阳梯田，哈尼族人经过世世代代留下的杰作。

长白山天池。愿这不时喷发的火山，宁静平安。

与美国羚羊峡谷极为相像的陕北甘泉雨岔大峡谷。这是一处丹霞地貌峡谷群。鬼斧神工，人类有时只是拙劣的模仿者。
同样处于陕北的波浪谷。

“今天你对我爱搭不理，明天我让你高攀不起”。摄于江苏泰州溱湖湿地。
黄冈梁，大兴安岭的最高峰。一缕晨光，映出一篇精彩。

一边是缓缓的河流，一边是不时肆虐的黄沙，两者的对峙不知延续了多少年。这是柔弱和强力的对峙。后者强暴，前者不屈。摄于浑善达克沙地。

灰腾锡勒草原的早晨。安详，宁静。
蛤蟆坝，夕阳下。

去珠峰的路上。浓重的乌云，凸显着喜马拉雅的雄浑。
难得一见的南迦巴瓦，在夕阳中展现出她的魅力。这是最漂亮的山峰之一。

不知道这陪伴着南迦巴瓦的另一座雪山叫什么。当夜幕降临的时候，云彩似乎在为入睡的雪山搭上一床薄被。

还是来去珠峰的路上。
不知经历了多少年月的札达土林。

阿里的五彩山。

这里是世界屋脊的屋脊。
山西宁武冰冻，大自然的另一番鬼斧神工。

在大自然中，人是渺小的，但又是一种独特的存在。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：我的2017（30张照片，补充版）原创 孙立平 孙立平社会观察【本组照片在去年11月26日就发过一次。当时以为离2017年结束只剩一个多月了，也差不多了。所以当时还预祝了各位新年快乐。没想到的是，就在2017年最后的一个月当中，又分别去了黑龙江的伊春和新疆的喀纳斯。
这是两个寒冷而多雪的地方。这样，也就为已经过去的这一年增添了新的色彩。考虑到还是应当为2017年留一个完整的记录，便将这两次冰雪之行的照片补充进来，重发一次。至于题目，就不改了】这几年，每当年末，我都要将这一年拍的照片做个总结。无论是对自己，还是对提供种种帮助的朋友，都是一个交待。原来，都是在微博上进行，今年有了自己的公众号，这是第一次在公众号上做这样一个专辑。
窗外是阵阵寒风。北方的冬天，万物肃杀，了无生机。埋头在这些照片中，回忆拍摄这些照片时的种种情景，也是一件快事。
感谢大自然的造物。辽阔的草原，神秘的藏地，南方的梯田，北方的天池，使你感受到天地之大，同时也感悟到为了功名利禄而或是嗜血厮杀或是蝇营狗苟，是何苦来哉。
融入大自然的怀抱，沐浴着冬日的阳光，闻着草原的清香，在渺无人迹的戈壁上驰骋，在一望无边的草原上徜徉，幸亏世界上还有这些可以逃避的地方。
人生苦短。无论我们面对的是什么，无论我们生活在什么样的境况当中，无论你现在做的事情是崇高还是卑微，一定想方设法让自己快乐。让阳光打在自己脸上，让烛光照亮你的内心。
无论空气是多么紧绷，我们的内心要放松；无论寒风是多么凛冽，我们的内心要温暖；无论夜晚是多么的黑暗，我们的内心要光明；无论寒冬的窗外是多么的单调，我们的内心要丰富多彩。
我们每个人都是人类这个物种中一个平等的存在，你的快乐是整个人类快乐的一部分，你的幸福是人类幸福不可缺少的组成部分。
预祝各位朋友新年快乐。

西藏波密的雪山。朋友说，波密的雪山很多。在雪山面前，你会感受到一种强烈的震撼。飞机上拍摄。
去西藏阿里的路上。阿里，平均海拔在4500-5000，植被稀少，空气稀薄，很多地方是无人区。这也许是与我们熟悉的生活环境反差最大的地方。也许正是这样反差，让我们醒悟到自己的有限。

正是在这样的地方，我们才看到我们这个地球的原始存在。摄于去阿里的路上。真正的人间净土，也许就是人类来时的路。

黑龙江伊春的雾凇。零下三十七八度的低温，上游电站排下来的热水，形成大自然的奇观。极度寒冷的冬季，河流涌动着不屈的生命。

喀纳斯。这是一个美丽的地方。很多人都说，夏天的喀纳斯最美，但在看了无数春夏秋季喀纳斯的照片之后，我觉得，还是冬天的喀纳斯更有魅力：它的冷峻，它的深邃，它的拒人千里之外。

水与沙漠的对话。干旱的沙漠，淼淼的湖泊，看似两极，有时居间的才是多余。有感于两极的对话，对居间投机者的抛弃。摄于内蒙翁牛特旗玉龙沙湖。
闪电河在草原上静静地流淌，勾画出这优美的弧线。站在这里，你不禁会想：这已经流淌了多少年？什么叫恒

古，什么叫未来？摄于河北沽源。

黄昏，湖边，大雁。在太阳即将隐去的时候，万籁无声，仿佛是一种约定，谁也不去打扰这份宁静。摄于内蒙达里湖。
位于哀牢山南部的元阳梯田，哈尼族人经过世世代代留下的杰作。

长白山天池。愿这不时喷发的火山，宁静平安。

与美国羚羊峡谷极为相像的陕北甘泉雨岔大峡谷。这是一处丹霞地貌峡谷群。鬼斧神工，人类有时只是拙劣的模仿者。
同样处于陕北的波浪谷。

“今天你对我爱搭不理，明天我让你高攀不起”。摄于江苏泰州溱湖湿地。
黄冈梁，大兴安岭的最高峰。一缕晨光，映出一篇精彩。

一边是缓缓的河流，一边是不时肆虐的黄沙，两者的对峙不知延续了多少年。这是柔弱和强力的对峙。后者强暴，前者不屈。摄于浑善达克沙地。

灰腾锡勒草原的早晨。安详，宁静。
蛤蟆坝，夕阳下。

去珠峰的路上。浓重的乌云，凸显着喜马拉雅的雄浑。
难得一见的南迦巴瓦，在夕阳中展现出她的魅力。这是最漂亮的山峰之一。

不知道这陪伴着南迦巴瓦的另一座雪山叫什么。当夜幕降临的时候，云彩似乎在为入睡的雪山搭上一床薄被。

还是来去珠峰的路上。
不知经历了多少年月的札达土林。

阿里的五彩山。

这里是世界屋脊的屋脊。
山西宁武冰冻，大自然的另一番鬼斧神工。

在大自然中，人是渺小的，但又是一种独特的存在。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：我的想法有点变化，其实这不是完全没有可能孙立平 孙立平社会观察我的想法有点变化，其实这不是完全没有可能孙立平2001年9月11日，美国发生震惊世界的911事件。
2001年10月26日，当时美国总统小布什签署颁布美国爱国者法案（USA PATRIOT Act）。这个法案由于涉及侵犯公民的权利和自由，饱受争议。
2 007 年 4 月 24 日，曾担任过克林顿和戈尔政治顾问的著名作家Naomi Wolf 在卫报（ the Guardian ）上发表文章， 《美国的终点：警示年轻爱国者的一封信》，提出那个著名的说法： 10 个简单步骤建立法西斯美国。文章指，在美国这样一个自由民主的国度，建立起一个法西斯国家，不是没有可能的。
在 本 公 众 号 《 极权主义的逻辑在过程中延伸》（https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNjgzNTc0NQ==&tempkey=oVqZJfPumsQRmPB%2FdPBRmEETGxfObtsoRCpdoL0I6M%2B2beZpZXbD46ugzUZYlBYETHlg5HcoICbNMjKGLV53rkxkANHfymq1ldLkHK8CT9Qc8aBQG0IflWaIzuAzlF6C3wbxW0lbp7abf3TZ%2Bq5CLA%3D%3D&chksm=686b2ddd5f1ca4cbdd3b22cd7cb302a0103c6fc284193c7d4d8c8f833c2b952771f9951a0aea#rd）一文中，我曾介绍过这篇文章及其逻辑。
我的那篇文章是写于2013年。尽管我认为她那篇文章对极权主义建立的过程逻辑分析是很有价值的，特别是她提出的在美国这种民主自由国家出现极权主义可能性的警示，是非常有意义的，但在我内心里，还是不太相信这种逻辑变成现实的可能性。所谓建立法西斯国家，不过是一个民主自由国度中的人们担心自由受到侵犯的一种危言耸听的说法。

这次川普当选美国总统并执政后，这个话题再次被提了出来。
川普就任总统之后，奥威尔的《1984》这部1949年出版的小说，登上畅销书销售榜的榜首。有人将川普戏称为“文艺推手”。而阿伦特的《极权主义的起源》这篇鸿篇巨制，也反复被人们提起。发表Wolf文章的《卫报》再一次发文，题目赫然就是：川普时代的极权主义。 曾经担任过小布什总统演讲稿撰写人的 David Frum，则在富有影响力的《大西洋月刊》发表文章：美国，通向独裁之路。

在课堂上，我让学生读了有关的文章，并讨论一个问题：美国有走向极权主义的可能吗？（这门课程的主题是川普时代的世界于中国）我和我的学生们几乎是一致地认为，川普的当选与执政虽然可能为认识极权主义形成的逻辑，探讨一个老牌的民主自由政体有没有可能走向极权主义提供一个很好的机会，但现实中几乎不存在这种可能性。
理由是：美国是三权分立的国家，总统的权力是有限的，不能为所欲为；美国总统是有任期的，即使川普往这个方向走，后任也可以将其纠正过来；更重要的是社会基础，美国的民众可能不会情愿为极权主义付出牺牲权利和自由的代价，哪怕这种极权主义从某种意义上看可能是必要的。
但最近这几天，我的想法有点变了。
在上周五的课堂上，一开头我就说：关于这个问题，我现在的想法变了。美国这样的国家，有没有可能走向极权主义，不是完全没有可能。更确切地说，即使现实中目前还看不到这种可能性，但这种逻辑已经现实地出现了。
为什么？
我们原来所有关于这个问题之不可能的答案，都是建立在一个基本的前提之下，即这个世界并没有发生重大的变化，还是在沿着原来的逻辑运行。但现在的问题是，这个世界已经不是原来的世界了，美国这样的国家，走向极权主义的可能性甚至迫切性出现了。尽管这在现实的意义上也许还不是一个紧迫的问题，但逻辑意义上的挑战已经出现了。
首先，发展模式导致的经济实力的挑战。当今的世界，无疑是一个竞争性的世界。苏联的解体，苏东的转型，让人们相信，在市场经济与计划经济的竞争中，计划经济失败了。在笼统的意义上而言，这是没错的，但现在看，这个判断也许是过于简单化了。
极权主义的经济不仅仅甚至主要不是体现在计划上，而在于其权力主导下的举国体制。尽管过去的历史表明，在一个长时段里，市场经济可以造就更强劲的发展动力，但不能否认举国体制至少可以在一段时间里，造就经济的奇异发展速度。因为它可以将整个国家的力量和资源，用于发展的最关键的环节，甚至可以不惜一切代价。而民主体制中的发展，则要考虑民意，瞻前顾后，首鼠两端。至于这里说的“一段时间里”究竟有多长？其实谁也不知

道。这取决于很多因素。
当然，你可以说代价，可以说这种发展中的问题，可以说这种发展是不是有意义。甚至你可以说，这种发展中如果发生严重的失误，可能会造成灾难性的后果。但在国际竞争的意义上，这都不重要的。重要的是国际上的竞争力。
最近马云的一段话，引起很多人的议论，引起很多经济学家的批驳。马云说，大数据将会使计划经济变得更为可行。这种表述理所当然地引起经济学家的集体不满。但客观地说，如果我们将这里的计划经济改为举国体制，也许我们不得不承认，大数据确实是有利于举国体制的可行性的。
如果是这样，对在竞争中渐处下风的美国乃至西方，会是一种什么样的影响？在这种影响下会做出什么样的选择?其次，恐怖主义的威胁。911事件的发生，使人们意识到恐怖主义在成为当今世界中的一个重要因素。但即便如此，人们也没有想象到这个因素在此后世界中如此巨大的影响。甚至当有人重提亨廷顿文明冲突的观点的时候，招来的更多的是揶揄与指责。而在今天，人们愈益意识到恐怖主义正在成为今天人们生活的一部分。
对于极权主义形成来说，恐怖主义的意义是在于，如果说发展模式的挑战还是整体性的，每个人不见得对其是敏感的，而恐怖主义则相反，感受的主体是每个具体的个人。如果说，在面对整体性挑战的时候，让人们放弃部分权利和自由，人们还会有点不情愿的话，那么，在对每个人造成具体威胁的恐怖主义面前呢？
还有一件事情也很令人玩味。据媒体 报道，在川普就职时，参加就职典礼的人数只有 25 万人，而川普则表示，现场“看起来”有 150 万人在 场。但有人 根据华盛顿地铁系统的数据，川普就职典礼当天的地铁使用量为 19.3万，而2013 年奥巴 马就职典礼的使用量为 31.7 万。 在 NBC 的一次节目中，记者就此质问了特朗普顾问Kellyanne Conway ：“为什么要在这么明显的问题上造假？” Kellyanne Conway 回应称：“这不是撒谎，这只是‘另类事实’（Alternative facts）。
就 是 “另类事实”这个词，引起了人们的警觉。有人说，“另类事实“是乔治·奥威尔式的短语。这 让人想起了奥威

尔那本《1984》里的“新话”（newspeak）和“双重思 想”（doublethink）。而 “新话”这种人为设计的新人工语言，以及 同时接受两种相违背的信念和行为的 “双重思想”，是极权主义在更深的层面改造社会的工具。
我要说的是，这个世界在变。去年我曾经在微信中和朋友聊天时说过这样的话：二十一世纪也许是个黯淡的世纪。其舞台，将是三大力量的角逐：以十几亿人致富欲望驱动且无规则无信仰无价值目标的中国经济力量；以人口迅速增长为驱动并与其他文明格格不入的穆斯林力量；频频受到挑战而又自我束手束脚的西方文明。
川普是有任期的，但上述挑战也许是世纪性的。
文中图片来自网络。
每期一图2017年5月摄于云南元阳梯田。

长按二维码关注公众号

孙立平：我的小学老师张老师走了原创 立平坐看云起 孙立平社会观察【昨天，我的老师，小学老师，张振新老师，走了。张老师，那时是我们的校长，并没有亲自给我们班上过课。但他却是我永远的人生导师。下面是我在几年前写的一篇小文，以此怀念我的老师】刚直不阿 超凡脱俗----为张振新老师诗稿写的几句话振新老师寄来他的诗稿，嘱我写几句话。拜读老师这些年用心血写成的诗篇，历历往事不禁涌上心头。
说起来，50多年了。
我应当是属于懂事记事比较晚的那种。小学三四年级前的事情，在我的记忆里都是模模糊糊的。印象比较深的，似乎是两种情景。一是学习不好。一二年级的时候，很多字，同学都会写了，我还不会念。于是，就经常被叫到前面站着听讲。结果可想而知，越是站在前边，心里就越是紧张，就越是不会。二是和小伙伴打架，打群架，打得挺狠的那种群架。因此，被其他小伙伴的家长找到家里来的事情也偶有发生。我恍恍惚惚记得，好像连着逃了好几天的学。
我的意思是说，至少在一二年级，我不是一个好学生，不但在课堂纪律等方面，在学习方面也不是一个好学生。
但就是在那时候，我对课外书却很有兴趣。能找到的小说，尽量找来读。到四五年级的时候，开始对和时事政治有关的读物感兴趣，而且是着了魔一样的兴趣。印象比较深的，最初读的是新华社的《县委书记的榜样——焦裕禄》。紧接着的，就是各种文化大革命的文章，通告啊，致敬电啊，讲话啊，语录和毛选啊。还有的就是背各国国名、各国元首的名字、中央委员的名单等。总而言之，都是大题材。这在当时的学生中是很少见的。
就在这时，振新老师走进了我的生活。记忆中，振新老师好像没有给我们上过课。他那时候是校长。他经常到各个班级来“巡视”。有时到了我们班，就径直来到我的座位旁，有时会坐下来，有时会翻翻我读的课外书。我知道，张老师很欣赏我。这对于我这样平时不怎么受老师待见的学生，心里的感受是很强烈的。
好像没有多久。有一次，张老师对我说，我看你在这里混，也没有什么意思。要不你去中学得了。记不清楚是当时，还是此后的一两天，张老师就给我写了张条子。条子是写给中学校长的，意思是推荐我去读中学。那时候的升学是没有现在这些规定的。记得我拿到条子就没有上学，然后找一位堂叔，给我补习了两三个晚上的中学数学，就懵懵懂懂地到中学读书去了。规范地说，就是跳了一级。
老实说，我对当时情景的记忆，已经有点模糊了。这次张老师帮我回忆，他记得更清楚。下面是张老师的回忆：我记得，你刚刚升入五年级第二个期中的学习阶段。有一天刚上第三节课时，班主任老师的脸色很不好，气冲冲地带着两名班干部，向办公室走来，我没有搭话，抬腿走了出去。由于你们班的教室嘈杂，我进去后，同学们都回到了座位上，忙拿起书，翻着本和笔。这时，我站在你的身边，见你正看书的后半部分，我指着你们还未学过的一道算术题，问你会做吗？你毫无犹豫地说：会做。我说：那你把它做一下，你看了一遍，马上把算式列了出来。我顺便说了句：你跟他们瞎混真没有意思，愿不愿意跳级？你看了我一眼，问道：老师，你真的能让我跳级吗？我说：只要你愿意我就能办到。你说：老师我愿意。当即我就写了夸奖你的便条交给了你。我走后，回头见着你背着书包，昂着头走出了校门。午间时刻，你们班主任老师回到办公室，问我说：那个学生走了？我说：我送他到中学上学去了！

这真的让我非常感动，差不多快50年前的事情，对于我的事情，老师记得比我还清楚。
我说这话是什么意思呢？我说的是，实际上，是张老师改变了我整个人生的轨迹。如果没有跳这一级，我所有的事情都要晚一年，而所有的一切可能都会因此而不同。所以，可以说，振新老师是改变了我一生的人。
中学毕业后的两三年，振新老师和我成了同事，都在公社工作。他是公社团委书记，我先是电影放映员，后是报道员。
那时候，振新老师和我是亦师亦友的关系。加上当时的陈贵春，我们三个应当是关系最好的意气相投的朋友。虽然他们二位的年龄比我大，但似乎一直把我当同龄人看待。
现在看，那当然是个贫困、落后甚至有点荒诞的年代。但现在回想起来，也许是因为青春回忆特有的玫瑰色，也许是因为当时的小环境，记忆中总有一种脱俗的、纯真的的感觉。在这当中，振新老师那倔强、仗义、不媚俗、刚直不阿的品格深深地影响了我。当然，从世俗的眼光看，也因为这种性格吃了很多亏，但换来的是内心的自傲和满足。
很多具体的事情已经淡忘，但有一种情景深留在记忆里。那时也经常加班，也经常深夜回家，我们都骑自行车，乡村的路坑坑洼洼。有时我在前面骑，如果有个坑，颠了一下，你想都不用想，骑在后面的振新老师，绝不会躲过去，也要照样颠一下。我想，那时他本能的想法就是，朋友颠了，我不能不颠。他就是这样一个人，朋友间，不求有福同享，但求有难同当。
还记得有一件事情。有一次县里修水库。几百号民工，由张老师带队。几百号大小伙子，那样的队伍是很难带的。但在工程结束，大家分别的时候，不少粗犷、野性的大小伙子，和张老师抱头痛哭。从中可以看到张老师人格的力量。可以说，无论是和他相处的时候，还是后来，他一直是我人生的导师。
去年相聚，还有几位同学参加。老师从外表上看，老了。其实，我们也都老了。席间，我总在想一个词，怎么概括老师的品格？想来想去，四个字：超凡脱俗。是的，那是一个贫困而荒诞的年代，那是一个穷乡僻壤之地，但那时候的小氛围，不夸张地说，真的有一种现在的人们无法企及的贵族气。
上了大学，我虽然进的是中文系，但实际上并没有学文学，学的是新闻。老师的诗作，我没有能力从文学的角度来学习和领会。但其间我能感受的是他那特有的人格、激情和理想的力量。我想，这也是他这些诗篇最有价值的地方。

孙立平社会观察老孙退休三件事孙立平：我看杜金：一种足以把一个破败大家彻底毁掉的雄才伟略 原创阅读全文

孙立平社会观察老孙退休三件事孙立平：我理解的自由就是一种私域的存在 原创阅读全文

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：我们的专家怎么了？ 原创阅读全文

孙立平社会观察然而IBPT孙立平：我们可能穷一点，可能富一点；可能活得好一点，可能活得差一点，但最基本的一点是，人的基本权利不能受到侵犯 原创阅读全文

孙立平：我们面临的也许是一个并非短暂的经济收缩期原创 立平观察 孙立平社会观察首先说明，世界经济是否会走向衰退甚至一场危机？这是一个非常大的问题，我没有对这个问题做出判断的能力，我有的只是一些感觉。实际上，也不仅是我，历史上能对危机做出准确判断的，寥若晨星。所以，在这里，我将别人有关的一些看法和我自己的感觉整理一下，以作为对这个问题的讨论。
先罗列一下有关人士的说法： 国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃 表示，全球经济正经历一场根本性转变：从相对可预测的世界转变成更加脆弱的世界。 任正非说，这是一个非常痛苦的历史时期。要准备过冬，要将寒意传达给每一个人。 光速创投 说：过去十年的繁荣时代毫无疑问已经结束。 法国总统马克龙 说，世界正面临“重大转变”，“我相信我们正在经历一个转折点或大动荡……我们的生活似乎是由一系列危机构成的，一个比一个严重”。马克龙还说，在这种情况下，法国面临“牺牲”，从前的富足生活将不复存在。
对此， 红杉资本 则说得更为明确而具体：美国经济在2020年3月受疫情影响出现下滑，但在之后迅速反弹， 这种情况将不会再发生 。因为，现在货币和财政政策已经用尽，持续的通胀和地缘政治冲突进一步限制了宏观层面解决问题的能力。因此，红杉资本给人们的建议是：适应与忍耐（Adapting to Endure）。
其实，还有更耸人听闻的种种说法。有人甚至认为，我们也许面临一场类似上个世纪三十年代经济大萧条那样的经济危机。前面我就说过，我不是这方面的专家，没有这个预测能力，但从目前种种迹象来看，说我们可能面临一个明显的经济收缩期，可能更有把握一些。当然， 经济收缩期是一个比较模糊的说法，但经济发展速度的放慢几乎是可以肯定的。 而且，还要指出的一点是，这个收缩期可能并非很快就会过去，因为造成收缩的原因不是短时间可以解决的。
在经济收缩期我们会面临一种什么样的情况？下面的几个概念也许可以深化我们对这个问题的认识。
第一个概念是短缺 。短缺，可以说是一个久违的名词了。短缺经济这个概念是匈牙利经济学家科尔奈提出的，它本来指的是，在软预算约束的体制下必然会出现的现象。而这里的短缺所指的意思与此不同。我们知道，在全球化时代，形成的是生产要素的全球配置。这是一种以比较优势来进行取舍的配置，并由此产生种种的过剩：相对于廉价的劳动力来说，价格昂贵的劳动力是过剩的；相对于价格低廉的能源和原材料来说，高价能源和原材料是过剩的；相对于成本低廉的运力来说，价格高企的运力是过剩的。 而更重要的是，由于优化的资源配置大大提高了劳动生产率，各种产品似乎都出现普遍的过剩：卖不出去的商品随地可见，寻找市场成了生产者的第一要务。
而这次的大拆解过程，有可能将短缺经济这个现象，重新拉回到我们的生活当中。其道理是显而易见的。大拆解，意味着产业链或供应链的某些环节中断了，缺失了。你得重新来寻找其替代品。而这些替代品并不是想找就能容易找到的。至少说，将一些替代品生产出来，得需要时间。特别是，如果大拆解过程伴随着冲突与制裁的情况下，就更是如此。中国汽车里的芯片面临的就是这样的问题。
第二个概念是 高成本时代。 眼下，世界性的通货膨胀，是一个众所关心的话题。这里我想说的是，不要把这次通货膨胀看作是俄乌战争或新冠疫情造成的一种暂时性现象。欧美央行的加息或许会使通货膨胀回到一个比较温和的水平，但一个物美价廉的时代正在不可挽回地离我们而去。这是很好理解的。在过去几十年的全球化时代，资源全球化配置的优势，为降低整个经济运行的成本提供了可能。廉价的劳动力，廉价的能源和原材料，便利的物流，不断降低的交易成本，所有这一切组合在一起，使得产品的成本保持在一个很低的水平。但现在，这一切似乎正在远去。
第三个概念是贸易萎缩。 从目前的情况看，世界贸易的萎缩也是可以预见的。今年年初，国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃就表示，全球贸易明显萎缩。WTO一份报告预计，2023年全球商品贸易量应会仅增长1%，远低于之前预测的3.4%。被视为“全球贸易晴雨表”的海运价格近来出现的大幅下跌，具有明显的象征性。国际航运集团马士基预计，今年全球集装箱需求将下降2%-4%，低于此前预期，不仅如此，2023年集装箱需求也可能继续出现萎缩。
第四个概念是可能的经济衰退 。 Zoltan Polzsar指出，在西方，只有用一场衰退才能解决目前的通货膨胀。他说， 我们需要形成一个大 大的“L”型衰退来抑制通胀，我们必须促进一轮负财富效应来压制消费需求，从而使得消费面能够匹配供给面的新的现实。 而且， 我们无法指望由消费产生这个“/”的上行趋势。我们将不得不自己生产所有我们需要的东西，但由于过去三大支柱的解体，供应链和产业链的重组，势必使成本大大增加。这无疑会导致经济增速的下降。而中国的问题则相反，我们过去世界工厂的产能是在全球化背景下形成的，世界工厂的实际产能是大大大于我们国内的正常需求的。 即便是人们一再强调的内需问题解决了，还会有一部分产能是过剩的。
在这种情况下，有一种收缩型思维是非常重要的。这是我在2018年提出的一个概念，当时考虑的还主要是人口问题。过去几十年的全球化过程，可以说是一个高歌猛进的扩张期。经济在扩张，技术在扩张，消费在扩张，人们的欲望也在扩张。我们的经济是扩张型的，我们的货币是扩张型的，我们的预算和财政是扩张型的，我们的行政机构规模是扩张型的，我们的企业是扩张型的，甚至我们家庭和个人的财务与消费也是扩张型的。 世界上的一切，几乎都是基于扩张的逻辑安排，都是基于扩张的逻辑展开。而在一个经济收缩的时代，我们需要有一种收缩型思维。
关联阅读：孙立平：理解眼下：我最近提出的两个概念孙立平：我们需要一种收缩型思维：我2018年提出的一个概念孙立平：我为什么特别强调大拆解这个概念挖茶俱乐部精品系列

麻黑属易武茶区易武茶香扬水柔，而麻黑更以阴柔见长

孙立平：我们如何读一篇文章？读什么？
原创 立平坐看云起 孙立平社会观察我们读一篇文章，总是想有所收获。那应当怎么来读一篇文章？很多人一上来就是看结论、看观点，看立场。这样收获往往有限。我的体会是，看 一篇文章更重要的是看其中的知识、脉络、问题意识以及分析的方法和逻辑。
下面这三篇文章是我过去读过且现在还有印象的。几年十几年的时间过去，现在回过头来看，有的结论明显是错的，但即便是站在现在的时间点来看，其对问题的分析，仍然是有价值的。
第一篇文章：经济学家克拉斯穆尔·佩佐夫(KrassimirPetrov) 2004年9月在《全球财经杂志》发表的《中国经济的萧条风险》。 克拉斯穆尔·佩佐夫是一位经济学家，他出生于保加利亚，在美国阿拉巴马州奥地利经济学米塞斯研究院从事研究工作。
这篇文章最主要的观点是，中国将面临一场类似于美国30年代那样的大萧条，而这场大萧条可能在 2008年-2009年间的某个时刻发生。现在，距离那篇文章的发表，已经快20年的时间过去了，作者的预言显然是错的。我读到这篇文章，已经是201几年，但文章的分析思路还是让我颇为受益，而文章的结论，如果我们将其作为一种警示的话，也可以让我们保持一份清醒。
回顾一下历史，2004年，正是中国加入WTO后，经济刚刚步入快车道的时候。但作者说，面对中国经济的火热，我忍不住将其与上个世纪美国喧嚣的20年代进行比较，并不得不得出如下结论：中国将不可避免地陷入一次大萧条，如同美国在20世纪30年代所经历的。
作者说， 2008年奥林匹克运动会将在中国举办，在奥运会举办前， 中国政府肯定会继续追求一种刺激经济的政策。 到那时，通货膨胀将非常可能无法控制，到时，政府除了急踩刹车和采取收缩外毫无选择。所以， 中国的泡沫破灭将会在2008年-2009年间某个时刻发生。
前面说过，这样的预言已经被事实证明是错的，用现在流行的话来说叫打脸。但如果我们仅仅看到这里，我们可能错过了文章中可以使我们有所收获的地方。
比简单的结论更有意义的是其分析的脉络和逻辑。他根据什么预言大萧条会发生？他为什么要将当时火热的中国经济 与美国30年代大萧条前的情况进行比较？仔细阅读下去会发现， 他依据的主要是奥地利学派的商业周期理论，特别是罗斯巴德在《美国的大萧条》一书中的分析脉络。
他的核心论点是， 大萧条的出现，是因为繁荣是建立在信贷扩张的基础上 。在20世纪20年代，美国经历了一次通货膨胀性信贷繁荣。而现在，以一种类似的形式，萧条的种子在中国种下了。他说，经济学者欢呼中国的增长，许多人没有意识到中国正在经历一次通货膨胀性信贷扩张，其规模让美国喧嚣的20年代相形见绌。而多年的信贷扩张，预示着泡沫破灭在所难免。
评论：如果我们将其具体的预言放到次要的位置，而将关注点放到其分析的脉络上，也许可以让我们有一些有益的收获。经济繁荣时期的信贷扩张，同时会催生两方面的问题，一个是债务的积累，一个是产能的过剩。从今天的角度看，如果我们能较早地意识到这一点，对我们来说不是很有意义的吗？
第二篇文章： 美国私营全球情报公司战略预测公司总裁乔治·弗里德曼 于2017年 3月10日发表在《市场观察》上的《

中国的经济奇迹结束了 》 。
首先要说明一点，现在在学术和评论界比较有名的有四个弗里德曼，人们经常把他们弄混了。一个是作为经济学家的米尔顿·弗里德曼，是芝加哥学派的代表人物。一个是本杰明·弗里德曼，也是经济学家，曾任哈佛大学经济学院的院长。一个是托马斯·弗里德曼，著名专栏作家，《世界是平的》一书的作者。而本文的作者是乔治·弗里德曼，美国私营全球情报公司战略预测公司总裁。
乔治·弗里德曼的这篇文章，前些天又开始在网上广泛传播，很显然，这与人们对中国经济前景的担忧有关。但这里我要提醒一句，这篇文章不是现在的，是六年前的。
文章的分析思路是这样的：当一个落后的经济体开始起步时，维持两位数的经济增长是可能的。日本与中国都是如此。
只要经济恢复正常工作，经济就会激增。如果之前经济的损伤足够严重，那么这种增速可能能持续一个时代。 但是，认为一个仅仅是修复国家灾难的社会的经济增长率能够一直维持下去，是不理性的想法。
这当中有两个重要的因素。一是劳动力成本。 中国的竞争优势是成本，现在中国有了成本更低的竞争对手。二是外部市场的消费能力。 经济奇迹要靠消费国的购买意愿和购买能力才能实现。 他当时关注的是， 金融危机让商品进口国陷入衰退，之后是长期停滞，对中国商品的需求减少了。
其实，他的这个分析，是建立在此前他的团队一个研究的基础上的。 2013年 8月，弗里德曼就发表了一份报告。当时的美国《迈阿密先驱报》用这样的题目对这份报告进行了报道：中国奇迹谢幕，报告称16国正候场， 出口额仅27亿美元的小国尼加拉瓜能够分食出口巨头中国的午餐吗?这个报告最让我关注的是一个提法 ：后中国16国 (PC16国) 。
这份报告认为， 凭借低工资征服全球市场的中国发展时代正在终结，因为如今出现了其他工资更低并具备别的优势的国家。他罗列了16个作为中国替代者的国家： 埃塞俄比亚、肯尼亚、坦桑尼亚、乌干达、孟加拉、斯里兰卡、印度、缅甸、 柬埔寨、老挝、菲律宾、越南、 多米尼加、墨西哥、秘鲁和尼加拉瓜。
评论：后中国16国的概念是2013年提出的，至今已经10年。如果我们看一下印度、越南、墨西哥等国的崛起，就会知道我们脑子里早一点有这种意识是多么重要。至于是不是那16国，并不重要。而这是否意味着中国经济奇迹的终结，我们也完全可以有我们自己的看法。前一段时间，我也曾专门写了一篇文章，讲从潜力的角度说，中国经济快速发展的阶段没有结束。
第三篇： 桥水基金CEO达里奥在2020年5月22日在linkedin上发表的一篇文章《过去500年的大周期》。 有媒体将这篇文章的主题概括为 ： 美国步入衰落，中国正迅速崛起。
这篇文章的核心观点是： 正如你所看到的，美国现在是最强大的帝国，它正处于相对的衰落中，中国的力量正在迅速崛起，没有其他大国与之能比 。对于这个判断，今天已经是见仁见智。我看到一些网友在文章后的留言。有的说，这是一种捧杀。有的说，这份报告不怀好意，是要把中国架在炉子上烤。
其实，这有点想多了。桥水是世界上最大的对冲基金，达里奥是桥水的创始人。在过去这些年中，达里奥一直看多做多中国。甚至有人将其称之为最后的一个中国粉，尽管他最近的判断有些变化，对此，人们也有些揶揄之声。
作者认为，正如人类的生命周期一般持续80年（上下）且没有两个完全相同但大多数是相似的一样，帝国也有一个类似的生命周期，并且它有自己的典型模式。简言之，在一套新的规则建立了新的世界秩序之后，通常会有一个和平和繁荣的时期。随着人们习惯了如此，他们越来越多地押注繁荣将持续下去，他们也越来越多地借钱并用以支出，这种做法最终导致了泡沫。最终，债务泡沫破裂，并导致帝国的衰落。
达里奥是一位金融家，因此，他特别重视在这当中货币和信用因素的变化。在从对荷兰和大英帝国兴衰历史过程的分析中，他概括出构成实力曲线的8个指标：教育、创新和技术、竞争力、军事、贸易、产出、金融中心和储备地位，然后进行合成，并以此来分析帝国兴衰的大周期。因为这篇文章较为复杂和专业，感兴趣的朋友还是看原文去吧。
评论：达里奥的这项研究，既与经济学中的周期理论有关联，也与国际政治中的修昔底德陷阱相呼应。正如达里奥所说的，人们知道识别自己所处的阶段并且基于此来正确处理自己与他人的关系是明智的。在这当中，尽管达里奥所概括的指标远远超出经济的范围，但其所涉及的货币与信用的层面，仍然可以给我们新的知识。
关联阅读：孙立平：围而不战：关于当前局势的一点理解孙立平：中国繁荣之谜：从紧绷到放松孙立平：危机发生在繁荣被耗尽的时刻孙立平：它的重要性不亚于工业革命，但大麻烦也因它而起孙立平：过剩：这才是我们现在面对的真正问题

孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支祝贺挖茶俱乐部成立四周年来自贡嘎山西南麓的高原红茶

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：我们为什么会处在一个不确定性的时代？（视频加文字） 原创阅读全文

孙立平：我们需要建设一个殷实社会原创 立平观察 孙立平社会观察【这是2019年8月我在《想到哪儿讲到哪儿》系列音频节目中一讲的文字整理稿。现予重发。其中涉及的一些问题，也许可以值得我们思考一下。语言扔按当时的口语习惯，不做修改】为什么想出这样一个题目来？来自过日子的启发：人们过日子，不同的家庭、不同的个人是有不同的过法的，而这个不同的过法到最后就沉淀成不同的家庭的状况。
过去有一个词，叫殷实，比如说家境殷实、殷实之家。什么叫殷实？它强调的是富裕、富足、厚实的意思。有时候我们说一个家庭是殷实之家，是说这个家庭一定是家底很厚实。 形象一点说，人家打扫箱底都能打扫几两碎银子出来。 而殷实之家一般看起来也不是那么高调，实际胜于外表，里子胜于面子。
还有一种，正好跟它相反的，我这里把它叫做虚华或者浮华。什么叫虚华？大体就是说华而不实的意思，或者说它的外表要胜过里面的实际，面子要胜过里子。浮华的意思也差不多，大体是说讲究表面上那种华丽或者是阔气，往往是指一种虚浮不实的荣华富贵。
这都是就人们过日子来说的，一个社会的发展会不会也有同样的含义、同样的差别呢？这是很值得我们思考的问题。
我们可以先来看一个现象，世界上人均GDP的排名，我查了一下是这样的，第一名是卢森堡，第二名是瑞士，第三名是挪威，第四名是爱尔兰，第五名是冰岛，第六名是卡塔尔，第七名是新加坡，第八名是美国，第九名是丹麦，第十名是澳大利亚。
从这个排名中，我们可以看得出来，这些国家的风格，从外观来看就很不一样。特别是北欧的那些国家，相对来说都是比较低调的，但是实际上他们的人均GDP很高，生活很富裕，但它也不怎么摆排场，在外表上也不显得很奢华，甚至人们把钱也不特别当回事，而是更注重生活的本质。
相反的，像卡塔尔、阿联酋、沙特阿拉伯，这些富裕的石油国家就不一样，在这些国家，你把具体的内容虚化一点的话，好像各个地方都在堆钱，都在堆金银，都在显示它的财富。
为什么会这样呢？可能首先是和他们富起来时间的长短有关系。原来在美国有一个说法，是说老钱和新钱不一样，老钱比较低调，新钱比较张扬。
实际上，在发达国家之间有时候也可以看出类似的差别，比如说美国和英国。这两个国家比的话，美国是富起来相对时间比较晚的国家，也可以看到它外表上就有点财大气粗，也比较张扬。而英国是最早富起来的国家之一，英国的富裕是和它的工业化过程、包括海外殖民的过程分不开的。英国有很多的富人，其中有的都已经富了多少代了，是祖上传承下来的。
日本的情况比较特殊，日本应当说是发展更晚的国家，但是在很长的一段时间里，它发展的速度确实是非常快。所以在相当长的一段时间里，它也是非常的张扬，仿佛要把整个世界都要买下来。但是大家都知道后来因为国际国内环境的变化，日本的发展遇到了问题，虽然这些年实际上调整的很好，但是总体来说它已经进入一个比较低调的状态，我说这些是为了想说什么呢，还是想说我们自己的问题，因为别人好不好，跟我们当然也不是完全没关系，但是它毕竟是比较间接的，而我们自己的问题和我们的关系是更直接的。
前面我们说过，在过去四十年改革开放的过程中，我们发展的速度确实是比较快的，但是这个发展也有一种明显的虚华和浮华的特点。造成这种状况的原因，有和其他国家比较相近的那些方面，这是共性的东西，可以说也是人性当中一些共同的弱点。但这里我想强调一个问题，就是我们的虚华有一个很独特的因素，就是财富在社会中分配的状况。
大家知道，在过去四十年的时间我们确实创造了很多财富，但是财富的分配明显是偏向于国家和政府一边。对于这个问题，中央党校的周天勇教授曾经做过一个研究。他的研究表明，广义的税赋，就是说政府每年从社会当中能够拿走多大份额的财富，按照他的研究是在30%出头。这意味着，一般的民众、一般的老百姓对财富的分享比例是偏低的。
当然从积极的角度来说，财富集中在国家的手里，有利于集中力量干大事，但造成的隐患也是非常明显的。尤其是现在，现在我们要特别考虑这样两个因素，一个是

现在我们在经济上正是上一个台阶的时候，这实际是一个消费升级的过程。而这个台阶能不能上去，直接关系到未来可持续发展的动力。第二个因素，就是在将来，我们可能要面临一些非常棘手的问题，比如说养老的问题、育儿的问题等等，这些问题如果光靠国家实际上是不行的。
基于以上的考虑，我想，现在提出殷实社会这个概念是有必要的。 殷实社会首先意味着要藏富于民，要使得老百姓能够成为拥有社会财富的最主要的主体。就此而言，前些年我们有一个很好的理念，叫增加居民的财产性收入，我觉得应该重提这个理念。同时，整个社会应当低调、内敛、务实。
我们应该建设一个殷实社会，外表不光鲜，家底很厚实。这样的社会才可能有持续发展的动力，即使是在遇到风险的时候，也有更强的抗御风险的能力。
关联阅读：孙立平：漫谈当前经济社会热点问题挖茶俱乐部精品系列

福鼎白茶随心， 孙立平教授配制福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作

孙立平：我们需要一种收缩型思维：我2018年提出的一个概念原创 立平观察 孙立平社会观察【这是我2018年《孙立平课堂》中的第28讲。当时的题目是《再谈艰难十年：需要一种收缩型思维》。这是网友帮助整理出来的文字稿。为了保持原貌，没做任何修改】在第二十五讲中，我曾经提出一个问题，就是在目前国内国际形势变化的情况下，中国的发展有没有可能进入艰难十年？当时我的解释是所谓的“艰难”一方面是指在逻辑上、在理论上我们有着很大的发展空间，但是在另一方面，这个发展的条件又会很差。这个概念提出后引起了广泛的反响。也有很多朋友，尤其是企业界的朋友在问：在这种情况下，究竟应该怎么办？那今天我就想谈一个问题，就是在这种情况下，我们需要一种谨慎的收缩性思维。无论是在企业的层面、整个社会的层面，乃至于在个人的层面，可能都要考虑这个问题。这个问题在社会的层面上而言，我觉得更为重要。
前些天，我写过一篇文章叫《谈从扩张性思维向收缩性思维的转变》，但是不知道为什么这篇文章被莫名其妙地删掉了。在那篇文章中，我主要是用鸟粪经济的例子讲了从扩张性思维转向收缩性思维的必要性和艰难性。关于鸟粪经济，我想很多朋友都知道，我的一位老朋友郭学明先生曾经写过一篇文章，题目是《经济繁荣过后将会是一场灾难》。有很多朋友可能会对这样一个题目感到奇怪，这是一种什么样的逻辑呢？他用了一个例子把这个道理讲得很清楚，这就是秘鲁的鸟粪经济。也就是说在过去成千上万年的时间里，在秘鲁的海边积累了很多的鸟粪。在19世纪的一段时间里，欧洲发现这个鸟粪是一种很好的肥料，因为当时还没有化肥，于是开始大量进口鸟粪。秘鲁就从世界上雇佣了很多的工人，包括中国的华工来挖鸟粪，然后出口这个鸟粪。因为鸟粪就在海边，挖出来了装着就可以卖，利润就很高。据说当时的成本只占出口价的4%，那么也就是说剩下的96%都是净赚的。一时之间，秘鲁的经济发展很快，政府财政收入大量增加。问题是财政收入增加以后，它用来干什么呢？那么当时他就养越来越大的机构、越来越多的人员、养越来越庞大的军队、上各种各样的项目，花钱也是大手大脚。
但是这个鸟粪不可能永远卖下去，鸟粪越来越少，政府财政收入逐渐没那么多了。在这种情况下怎么办？机构和人员养不养？还得养。项目还继续不继续投呢？还要继续投。花钱大手大脚的习惯也不是短时间内可以改过来的。那么在这种情况下怎么办？那只能增加税赋。我们知道税赋越重，经济就越没有活力。这样经济和社会就逐步失去活力。经济进入衰退的时期，到最后就导致一场经济危机。从这整个过程中我们可以看到从经济收入增长，财政收入大量增加，到经济增长放慢，财政支出降不下去，为了维持财政支出而不得不加重税赋，最后到经济社会不堪重负，这样一个整个社会过程和逻辑。
为什么我要讲这样一个问题呢？因为你仔细想想，中国过去四十年经济快速发展也具有一种鸟粪经济的特点。因为在过去四十年，中国经济之所以能够快速地发展，实际上是因为很多有利于发展的条件都凑在一起了。但问题是在快速发展的时期，我们做了什么呢？其实做的和秘鲁差不多，也是建大机构、养越来越多的人员，上越来越多的项目，花钱也是

大手大脚。换句话来说，当时无论在经济还是社会的意义上，我们都是处于扩张期。然而问题是不可能永远保持这样高的增长速度。几年前人们就提出“新常态”的说法，也就是说经济增长速度放缓将会是今后长时间的特征。
那么现在由于国际环境的变化，中美贸易关系的恶化，应当说条件就会更为不利。那么这样一种情况下，就进入我前面所讲的“艰难十年”，我们整个社会应当有充分的思想准备。实际上，最近债务问题的爆发可以说就已经给我们敲响了警钟。现在无论是地方政府的债务，还是企业的债务，都已经达到一个相当高的水平。从我了解的情况来看，哪怕是一些很保险的企业，实际上连负债的利息都付不起。地方政府债台高筑，现在有的地方连发工资都越来越困难，这是大家都知道的情况。这些情况就说明依靠债务的扩张来推动经济发展和社会问题的解决，这条路其实已经走不通了。而且如果考虑到国际国内情况的变化，这一点就更应该早点认识到。对当前国际形势的变化，你无论做出什么样的解释，将来国际环境的恶化可以说是一个旷日持久的事情。那么从国内的情况来说，由于人口结构的变化，中国开始逐步进入收缩型社会，这一点在东三省已经非常明显了。实际上整个中国进入收缩型社会的时间，也就在今后几年到十几年的时间里。
在这种收缩型社会中，养老的负担会加重，劳动力开始短缺，很多问题开始捉襟见肘。特别是有专家指出，一个收缩型社会没有办法继续支持一个扩张型的政府。
所以在这样的情况下，我觉得形成收缩型思维是非常重要的。所谓收缩型思维，至少意味着这么几点。第一点：要谨慎地使用现有资源，把这些资源用到关键的地方。应当说在过去改革开放的四十年，我们积累了一些价值、积累了一些资源。现在要善用这个资源，谨慎地使用这个资源，要把这个资源更多的用在国内发展上。
第二点，在国内发展方面，要更多的用在民生上。在民生的问题上，要重点来解决老百姓生活中最棘手的一些问题，要改变“动辄干大事”的倾向。在过去的经济扩张期，特别是在劳动力比较充裕的情况下，多干一些大事，尤其是在基础设施的建设方面。那时候是应该的，因为那个时候如果不干这些大事的话，那么到劳动力短缺的时候这些事情就干不成了。但是现在的情况已经明显不同，在经济社会的收缩期，特别是在政府已经债台高筑的情况下，应该大幅度地压缩这方面的开支，要降低各级政府在干大事上的冲动，特别是要减少政府在这方面的投资和补贴。
第三点，我觉得要抑制从民间抽取资源的行为，要更多的藏富于民。现在很多人对举国体制、对集中资源办大事有一种浪漫主义的情绪。当然举国体制确实有其优势，能够集中力量办大事。但是集中力量办大事的前提是大量资源的集中，也就是将大量的资源从民间那里抽取出来，集中到政府的手里。我前面就在讲，现在是中国经济转型的关键期，是消费升级的关键期。如果过于强调集中力量办大事，过多的从民间抽取资源，过多的将资源集中在政府手里，这样势必会削弱民间的消费能力，从而加大经济转型的力度。
第四点：要有真正的壮士断腕的决心，精简机构，实现政府瘦身。因为中国特有的权力机构，现在我们广义的政府可以说是多套系统并行。起大班子，机构臃肿，人员众多，权力机构所包含的部门繁多，行政的层级也很多。尤其要看到这些年，又增加了很多临时性的部门、临时性的人员，所以我们吃财政饭的人员占的比例已经相当高了，政府的财政支出有相当一部分是用在了人头费上。所以在这个基础上，我们经济增长的速度放缓、社会结构收缩，卖地等等这些非常规的收入减少。而且在政府债务不可持续的情况下，必须痛下决心，精简机构，减少用员，减轻社会的负担。
第五，从企业的角度来说，也是这个道理。最近我也见到了一些搞企业的朋友，他们也经常在问说在这样一种情况下，企业应该怎么办。老实说，对企业这方面我是外行，但是最基本的思路应该是共通的。总体来说应当收缩规模，停止扩张型发展，把精力和资源集中在比较有把握的、将来有前景的有限的领域中，把这个事情做精、做好，这可能是将来立于不败之地的最基本的保障。所以总体来说，面对艰难十年，我们应当有最基本的思路，那就是要形成收缩型的思维，要改变过去那种扩张型的思维。
关联阅读：孙立平：也许新一波变革的动力在酝酿中挖茶俱乐部精品系列

福鼎白茶随心， 孙立平教授配制福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作

孙立平：我们需要一种在正常消费基础上运行的经济原创 立平坐看云起 孙立平社会观察最近在几个小型讲座上，我都向参加讲座的朋友提出一个共同的问题：假如今天单位突然给你多发了两万块钱奖金，你会消费点什么？因为毕竟是会场上，很少有人直接回答，大多露出的是在琢磨而没有明确答案的表情。这时我一般开玩笑地说，是不是也没琢磨出买什么东西来？可能最后和太太一商量，晚上去饭馆吃顿好吃的吧。这时很多人都是会心一笑，有的微微点头。
我说这个是什么意思呢？ 是想讨论一个非常重要的问题。
我的意思是，我们一定要从一个动态过程的角度，准确把握我们当前消费的阶段性特征。如果这样来理解，消费实际上是一个与经济增长相伴随的起起伏伏的过程，是一种非线性的过程。
这就如同一个家庭一样。一个家庭的消费不可能是每年每月每日都差不多的均匀的、线性的分布，而是会有明显阶段性。比如，最近一段时间，买了房子，然后要装修，要配家具，要添置家用电器和各种各样的日常生活用品。这肯定是一笔很大的开销，为此，可能要花光以前的积蓄，甚至要背负一定的债务。
而在此后的一段时间，经济上可能就要紧张一些，为了还债，可能还需要精打细算，尽量减少不必要的开支。 更重要的是，这时候，房子有了，家具有了，家用电器也基本是齐全的，实际也确实没有什么大件急需要买的。在这样的时候，按货币来衡量的所谓消费，确实不如原来多，但这不是很自然的吗？有什么奇怪的呢？
如果把社会看作是一个家庭，也是同样的道理。从80年代中期到2015年前后这段时间，我们做了什么呢？
大体说，就是家庭例子中的买房装修购置家具家电的阶段。从消费的角度说，这个时期有几个特征。第一，就大部分家庭来说，把最需要花钱的居住的问题基本解决了。第二，那是一个超常规的支出的过程，也可以看做是一个过度、透支的消费过程。第三，在经历了那个过程之后，大家手头都有点紧，开销上谨慎一些是自然的。
这时，专家们说了，这不行啊，这样经济怎么运转，发展速度怎么保障啊。对此，我要说，对不起，你跟我说不着这个。作为社会中的一个普通人，我要做的就是量入为出地过正常生活。难道为了经济发展，我一定要再买一套房子吗？ 如果那样，每个人都过一种不正常的生活，能支撑经济长期健康地发展吗 ？要知道， 生产的目的是为了消费，而不是反过来，消费是为了生产。
当然，我知道我这么说，多少有点强词夺理，个体层面的逻辑与整体层面的逻辑不完全是一回事。政府也好，专家也好，当然要从宏观角度考虑经济的运转和发展。
但有两点是必须首先弄清楚的：第一，就是我最近这段时间五次三番讲的那个判断， 大规模集中消费的阶段已经结束，那个超常规消费阶段已经过去。 在目前技术发展阶段上，作为消费主导产品的那些大件的消费，其高潮不可能再持续。不但如此，由于在那个阶段超前的透支性的消费，很多人都需要喘口气。在这样的情况下，还是经济学家辜朝明先生的那句话， 在能快的时候，尽可能快地发展，在不能快的时候，照顾好国民的生活。
第二，就个人或家庭消费而言，无论是从需求的角度说，还是从购买力的角度说，还能够挖掘的潜力很有限了，拉动内需拉动内需，实际是没有多大拉动空间的。 要说需求的空间，真正有潜力的只能是外需 ， 现在不是内需不足，是外需不足。不是消费疲软，是出口疲软。 因为中国巨大的生产能力是为世界市场准备的。就像饭馆的饭菜是为顾客准备的一样，靠家人内部消化的空间是很有限的。而且，出口有了，就业增加了，收入提高了，消费自然也会增加。
如果我这么说，你还不清楚，那我用现身说法再说一遍。现在回想起来看，我消费最多的时候，按钱数算，是本世纪最初那十年。房子是那时候买的，那时装修的；家具和电器是那时添置的，车子也是那时候买的。现在，这些东西都不用再买。花钱的地方也就是吃饭和日常生活，两三年换个手机，算是较大的开销。不是因为退休了，是因为不需要。现在每年花的钱，肯定比那时候少，但因为该花的钱在那些年都提前花过了，生活过得还可以。 这有什么不对劲的吗？这不是很正常吗？
如果把这个过程放到一个更长的时段来看，更确切点，应该这么说：集中消费那段，有点透支，超过应该有的正常消费的水平；最近这一段，因为前面的消费提前了，要喘口气，要还债，用时髦的学术语言叫修复资产负债表，消费确实是比正常应该有的消费低一点； 过了这一段，喘口气之后，消费自然会慢慢恢复到正常的状态，比如多出去旅旅游啊，再换个新手机什么的。
因此， 我们现在应当考虑一个问题，即如何把经济发展建立在这种有点起起伏伏的消费的自然过程的基础上，这样的发展才会有坚实的基础。过分主观，揠苗助长，只能解决问题于一时，最终会造成许多后患。
说到这里，有的朋友可能会说，你这种对消费的分析是不是有点失于静态，没有看到新的技术进步所展示的新的消费前景和消费空间。没错，消费是一个动态的过程，新的技术进步会带来全新的产品，会创造全新的需求。但要知道，技术的进步也是波浪式的、阶段性的。现在有可能发生的新一轮技术革命，将会对消费产生什么样的影响，是一个特别值得研究的课题。对此，笔者将另文分析。
关联阅读：孙立平：拼经济？怎么拼？不惜代价就可以解决问题吗？
孙立平：巨额债务之后，可能是一场漫长的不景气孙立平：所谓三驾马车，也许是一个误区

孙立平：三驾马车沉浮记孙立平：也许我们到了应该还债的时候挖茶俱乐部精品系列云南省茶叶协会会长邹家驹先生出品经欧盟六百多项严格检测的经典熟茶对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信

由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：我们在迈入一个极端不确定的新时代？ 原创阅读全文

孙立平：我们这个社会，究竟是在固化，还是在重新洗牌？
原创 立平观察 孙立平社会观察关于当前中国社会结构演变的趋势，有两种截然不同的判断。一种判断是，社会结构明显在趋于固化。另一种判断是，中国的社会结构在重新洗牌。前一种观点似乎更为人们所熟知，而且也有不少系统的学术研究作为支撑。而后一种，似乎更多地是存在于街谈巷议之中，也更多地是以碎片的表达为主。
如何看待这两种截然相反的说法？其实，很多判断或结论都只能产生于比较当中。
多年以前，我就在讲三个基本判断。第一，如果和改革初期、改革中期相比，可以说近几年中国社会存在着明显的固化（定型化）的趋势，这是从纵向的角度来说的。第二，如果横向地和欧美的一些国家来比，我们毕竟处在快速发展、大规模城市化的社会转型过程中。应当说这个社会固化的程度相对来说还是比较低的，而那些发达国家的社会固化程度其实比我们更高。第三，虽然我们现在社会固化（定型化）的程度没有发达国家那么高，但是这个固化（定型化）所提出的问题的严峻性远远超过了西方发达国家。
为什么呢？因为虽然西方国家现在社会结构也在相当程度上固化（定型化），但是它有两个东西与这个趋势对冲。一个是它正常的社会流动渠道是比较通畅的。另一个是当它固化（定型化）的时候，它已经形成了以中产阶级为主的社会结构。尽管在近些年，中产阶层也遇到了种种的问题，但基本的社会结构已经是一种橄榄型的社会结构，它是以这样一种结构固化下来的。而我们没有到这样一个阶段，我们是在贫富比较大、中产阶层比较弱小的情况下固化下来的。
那什么是社会结构的固化？
在本世纪初的时候，我提过社会结构固化（定型）的四个标志。第一个就是阶层和阶层之间出现了边界。
这种边界既有物理意义上居住空间的边界，也有抽象意义上的社会区隔。第二个是社会阶层的意识开始逐步发育和形成。这种阶层意识实际上就是一种自我认同，是一种“我们”感：“我们是同一个阶层的”、“我们是穷人”、“我们是富人”这样的一种意识。从当时的一些研究来看，在90年代初的时候，这种分化还没有明显的阶层意识。但是从90年代中后期的一些研究可以发现：这种阶层意识在逐步地形成。第三个标志是社会流动开始减少。社会流动的减少也就是社会地位上下沉浮的现象开始减少，这其中最直接的一个原因就是社会中的门槛是在不断加高的。第四个是经济社会地位开始出现世代间的传承。从某种意义上来说，带有“世袭”意味的现象出现了。在90年代中后期，首先出现了“富二代”这个词，到本世纪初的时候又出现了“贫二代”这个词。最近这些年，大家都知道“官二代”这个词又非常流行。这都表明什么呢？人们获得社会地位的方式开始出现了代际间的传承形式。

在最近这些年间，这四个标志或者说趋势无疑是越来越明显了。
然而，定型化只是这些年中国社会结构变化的一个侧面。从另一个方面看，一个相反的过程，即重新洗牌的过程也是客观存在的。需要说明的一点是，对于这样的洗牌过程，进行理论上的概括是很困难的，因为我们很难找到一个合适的框架。从最简单的现象层面来说，本世纪以来的洗牌过程，我们大体可以注意到这样的几个方面。
第一个是金融资本的崛起和资本市场的扩张。我们知道在经济中有实体经济和虚拟经济这两块，虚拟经济也是很重要的，没有虚拟经济、金融这一块，很多事情就做不成。但是实体经济和虚拟经济得有个大体的均衡。可是在过去这些年，我们看到这种均衡被打破了。实体经济在不断衰退，金融和虚拟经济在迅速崛起。特别是最近这几年，由于实体经济处境艰难，一些原本是经营实体经济的企业者也开始把大量的资金腾挪出来，投入到资本市场，投入到金融中。企业界的一些朋友原来是做实业的，现在一问，说是去做投资了。按照北京师范大学钟伟教授的计算，到现在中国的金融资产已经达到什么样的规模呢？大约是200万亿。但是这个金融资本最终还是由实体经济来用的，但不能白用，你得支付利息，按照5%的利息来算，这个200万亿的金融资本获得利息为10万亿。
从最直观的角度来说，金融和资本市场对财富转移的最大特点就是直接划账。一次成功的资本运作，几十个亿，甚至上百个亿的财富就可以转移出去。这和实体经济非常的不一样。特别是由于现在我们的资本市场还相当的不规范，权力在这中间又起着很大的作用，这样就造成了极大的不正当的财富积聚和转移的空间。前一段披露出的安邦吴小晖事件，就是个典型的例子。
第二个是产业结构的变动，传统产业的衰退和新兴产业的兴起。大家可以回想一下，在本世纪初，中国最有名的富豪主要是集中在房地产和制造业中，但是最近这些年情况发生了非常大的变化。实体经济，尤其是制造业，在急遽地衰退，房地产到现在也走到了尽头。特别是一些房地产企业，债务缠身，处境艰难。
其中一些人在富豪榜上的身影消失了，有的被踢到了后边，尤其是传统制造业更是如此。大家可以想一想，我们原来提到“老板”、提到“资本家”这个词，你总会想到西装革履、脑满肠肥、大腹便便这样的词。
实际上你看现在制造业的一些小老板，很多是满脸愁容的。
与此同时，资源迅速向新兴产业集中，尤其是这些年的新经济。那么新经济为什么会吸引这么多的资源呢？我曾经写过这方面的文章，新经济资本逻辑的很重要的一个特点是大倍数盈利，甚至是无限盈利的可能性。这样的一种前景和高度的不确定性联系在一起，这就对资本形成了巨大的吸引力。在这个过程中，新兴产业，尤其是新经济中的富豪迅速崛起。新经济对社会结构的影响，人们有很不同的看法。一种看法认为新经济不依赖资本，而更多地依赖于个人的聪明才智，因而有利于打破社会阶层的固化。但是从另一个方面来看，新经济的资金门槛其实是非常高的，竞争的惨烈程度和垄断的程度可能远远超出传统经济。
如果是这样，那么它在短时间内确实有打破社会固化的作用；但是从长远的角度来说，它可能造成更为固化的局面。
第三个是中产阶层的发展和财富的积累。皮凯蒂在《二十一世纪资本论》这本书中提出了一个很有意思的概念叫“小型食利者群体”。这个“小型食利者群体”可以看作是中产阶层中一部分依靠自己的财产获得小型资本、获得收益的人。在过去这些年中，中国中产阶层的规模不断地扩大，虽然中产阶层实际状况并不乐观，但是从规模上来说，这种不断的扩大是个事实。中国中产阶层的发展除了教育和经济的因素有关之外，还和这些年房地产财富再分配的效应有着直接的关系。其实房地产本身就是大规模的国民财富再分配的过程，为什么呢？因为我们知道，在我们的发展模式中，政府和国家拿走的比较多，个人直接得到的发展成果比较少。但是国家和政府拿到的这些，又有相当一部分投入到了基础设施建设、城市建设、公共服务当中，于是，这些财富又沉淀在土地和房子里。所以在这些年中，有了第二套、第三套……甚至更多房子的人在这过程中获得了数量不小的财富。这是中国中产阶层发展的比较独特的因素。所以中国的中产阶

层尽管处境艰难，但是不能否认，现在通过租金、理财等等方面获得收益的人在不断地增加，而且这个收益具有一定的规模。但值得警惕的是，在最近的一两年中，其中的一些人又陷入财富缩水的窘境当中。
第四个因素是权力的寻租，这个从最近这些年反腐败、“打老虎”的过程中披露出的案件都可以看出，他们是通过权力这个因素积聚了多少财富，这个情况大家都比较清楚，我就不多说了。
总体来说，进入21世纪之后，一方面中国的阶层在固化，另一方面重新洗牌的过程也在同时进行。概括的说，阶层和阶层间主要的趋势是固化，而洗牌更主要是在一个阶层内部发生。
《孙立平课堂》已经上线的六个专题由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。鉴于一些朋友反映单个订阅比较麻烦，我们将其中的一部分音频整理成若干个系列（其中前三个系列都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《 变化中的中国与世界 》《谈天说地十讲》

《社会现象分析十九讲》《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》

《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：我们真的到了用这种豪华厕所的时候了吗？
原创 立平坐看云起 孙立平社会观察最近看到一则新闻，说是某市，具体就不说哪个市了，反正这样的事情可能也不是这一个市存在，连公共厕所都养不起了。我想这话可能多少有点极而言之，但说有的公共厕所已经成了地方财政的一个负担，应该并不为过。
其中，就说到这样一个厕所：该 公厕今年4月29日投入试运营，配备有母婴室及残疾人专用卫生间，还有简易婴儿床、儿童凳、儿童专用小型马桶，以及针对残疾人设置的无障碍设施等。 每个蹲位前都有电子屏幕显示有人或无人，还配备了空调、风扇、音乐播放器等。
实事求是地说，公测确实曾经是我们城市生活的一个短板，到现在，有的地方可能仍然是。厕所看起来不是大事情，但在特定的情况下，就成了最重要的事情。行走在大街广厦之间，内急的时候，就是找不到厕所，这样的窘迫也许很多人都遇到过。因此，这些年很多城市都在修建公共厕所上下了很大功夫，这无疑是一件善事。
但说到家，厕所也就是厕所。让大家方便一点，无疑是应该的，但如果过分，就有问题了。 我曾经去过一个城市，当地朋友有点开玩笑地给我介绍说，我们市最漂亮的就是厕所。厕所是我们城市的LOGO。我确实也见到过极为豪华的公厕。总觉得是不是有点做过了。人们上厕所就是为了解决内急的问题。有没有音乐，有没有小电视，有没有豪华的化妆间，有没有大理石地砖，真的并不重要，人们也不会太在意。急切之间，能方便就好。甚至就男同志而言，有时路边有几棵树遮挡一下，就非常庆幸，就心满意足了。
当然，什么事情都不能一概而论。我曾经去过景德镇的一个展示瓷器文化的游览区。里面的厕所，非常漂亮，里外用不同风格的青花瓷镶嵌。我觉得这挺好的，看了之后赞叹不已。其实，这样的漂亮豪华并不为过，因为我们都知道，景德镇被誉为千年瓷都，这里的瓷文化享誉世界。因此，这样的公厕是整个城市文化的一部分，而且又在景区之内，无论把它看做是一种文化名片，还是看做商业广告，都相得益彰，一点都不突兀。
但在一般情况下，其实还是实用、不难看就好。过分追求高端、豪华、上档次，不仅没有必要，而且会造成不必要的浪费。 记得前些天有一位网友在我文章后面留言，讲述他第一次坐高铁的感受。他说，第一次坐这样的火车，豪华、高端、充满现代感。和印度那种很多人都有印象的坐火车的拥挤情形相比，简直是一个天上一个地下。但感叹过后，他脑子里又出现一个问号： 难道我们真的发达到可以享受这么豪华的火车的程度了吗？
说到这里，不禁又想到前几天，不，好像就是昨天吧，讨论过的那个天问式的问题： 中国经济快速发展了几十年，按说是创造了不少的财富，为什么现在企业是一身债，政府是一身债，老百姓也是一身债？那创造的财富哪里去了？（ 见 孙立平：债务在什么情况下是问题，在什么情况下不是问题？真有一个警戒线吗？ ）关联阅读：孙立平：债务在什么情况下是问题，在什么情况下不是问题？真有一个警戒线吗？

孙立平：本世纪最初十年：三驾马车齐备，但有的疲态已现孙立平：90年代：为什么发展速度与贫富差距比翼齐飞？
孙立平：80年代，为什么会是一个激情四射充满希望的年代孙立平：不能轻易搞去低端化孙立平：也许我们到了应该还债的时候孙立平：巨额债务之后，可能是一场漫长的不景气挖茶俱乐部精品系列

孙立平教授拼配大随心白茶香甜均衡，鲜爽与醇厚兼备

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：我为什么特别强调大拆解这个概念原创 立平观察 孙立平社会观察【今天一位朋友说，对您最近提出的大拆解概念特别感兴趣。好吧，把有关这个问题的一些想法重新整理一下】大拆解与脱钩是不同的概念2022年4月27日，在网易号上我发表了《大拆解：未来产业链供应链重组将围绕这样三条主线进行》一文，首次提出了大拆解的概念。
我的意思是说，过去几十年里，我们经历了几十年的全球化过程，这个过程是一个把世界凝为一体的过程。中国过去几十年的快速发展就是发生在这个大背景之中。
但是，现在这个过程在发生逆转，似乎正在成为一体的世界在被重新拆解开。
大拆解这个概念，与脱钩的概念是不同的。 大拆解是脱钩的大背景。脱钩是局部性的、要素性的，主要指经济技术领域，尤其是产业链和供应链。而大拆解则是整体性的、结构性的，是原有框架的拆除与重新构建。大拆解的主脉络不是经济，而是政治与价值观。所谓的脱钩就是在大拆解的基本背景下发生的。如果脱离开大拆解这个基本背景，就脱钩说脱钩，往往会发生误判。
比如，在前几年，一位头脑很清醒的人士是这么判断中美之间的脱钩的：全球化搞了这么多年，怎么可能说脱钩就脱钩？一个英国脱离欧盟都那么困难，何况中美这两个世界最大的经济体，更不要说这还涉及全球许多处在各个产业链上下游的国家、成千上万的跨国公司，以及不计其数的中小企业。到现在看，这个判断与后来的实际情况是有很大出入的。 为什么会发生这样的误判？一个重要原因是对大拆解这个背景认识不深。
在这个问题上发生误判有时是致命的。 比如目前的俄乌战争，其发生的原因有多种解释。其中之一是说情报的不准确，以致误判形势。我认为，误判是肯定的，但主要不是情报误判，而是战略误判。他没有看到这样一个大拆解正在发生。他以为欧洲对俄罗斯能源的依赖就可以保障欧洲不会深度介入这场战争，同时也低估了美国支持乌克兰的决心。世界在发生重要的变化，而普京没有意识到这种变化所包含的重要涵义。
从俄乌战争看大拆解的力度可以说，俄乌战争就是在这样一个大拆解的过程中发生的，同时，俄乌战争也加速了这个过程。
在此前的文章中，我曾多次说过，在全球化时代，世界上有矛盾有冲突，但大体上是斗而不破的，谁也不想彻底翻脸。原因就在于，在几十年全球化的过程中， 这个世界的底层形成了一个互相依赖的基础。 最主要的是三重依赖：欧洲对俄罗斯能源和资源的依赖，欧洲美国对中国市场的依赖，中国、俄罗斯对美国西方高科技、高端设备和金融体系的依赖。
正因为如此，在战争初期，德法等国是顾忌重重的，特别是德国。在欧洲诸国中，德国对俄罗斯能源特别是天然气的依赖是最严重的。有这样一个说法：俄罗斯通过向欧洲出售廉价的天然气发了财，而德国通过向欧洲和世界出售用廉价天然气生产的昂贵商品而变得非常富裕。正因为这样，在战争初期，德国只向乌克兰提供了区区5000个头盔。而法国也想努力维护着与俄罗斯的关系。但战争情势的演变，最终使欧洲，尤其是德法等国下了与俄罗斯进行彻底拆解的决心。
应当说，这个大拆解是一个艰难的过程，因为欧洲特别是德国等国家对俄罗斯天然气的依赖是很严重的。想想两三个月前人们是怎么议论的？说欧洲冬天要挨冻了，要过一个寒冷的冬天了。一会儿说人们在囤积劈柴了，一会儿说人们在抢购电暖气和电热毯了。仿佛这个冬天就过不去了。但现在怎么样了？拆了也就拆了。前一段时间，液化天然气油轮大规模涌入欧洲港口，油轮排起长队、无法卸货，甚至导致欧洲天然气的价格一度成为负数。
但尽管如此，我们还是要意识到， 大拆解不但是一个艰难的过程，同时也是一个充满风险的过程。 前些天我曾说过，全球化上坡吃力，下坡危险。我还举了个例子，骑自行车，上坡的时候，会很吃力，下坡的时候，虽然很省力，但将会很危险。全球化在向前推进的时候，固然充满矛盾和冲突，但全球化的退潮，可能会带来更大的风险。
直面大拆解的深远影响大拆解是当今世界发生的最重要的变化，没有之一。这个大拆解过程对整个世界将会产生极为深远的影响。我们至少可以注意一下三个方面：第一，在大拆解的过程中，世界运行的底层逻辑变了。 我曾多次说过，在全球化时代，通行的是比较优势逻辑和资本逐利逻辑。在那个时候，比较优势逻辑就是谁适合干什么就干什么。你这儿劳动力便宜，他那儿能源原材料便宜，他那儿物流方便，交通便利，好，组合到一起，这就是一个比较优势的逻辑。谁能用最小成本把这个事干起来，在国际市场交换，就形成了比较优势。在一个就是资本逐利的逻辑，和平年代了，干什么？挣钱啊。世界上哪儿挣钱我就往哪儿去，其他我不管。经过这场大拆解之后，甚至在大拆解之中，会朝着什么方向变呢？安全的逻辑和价值观的逻辑将会凸显出来。
第二，在大拆解的过程中，世界格局将会重构。 大拆解会拆成什么样子？拆解后的世界格局是什么样的？曾任印度总理辛格国家安全顾问的学者ShivshankarMenon认为，在所有政治实体中，会出现向内的转变，转向寻求对自己命运的控制权。“我们将走向一个更加贫乏、吝啬和狭小的世界。”右翼的兴起可以看做是一个体现。但我想，这只是其中的一个趋势，还会有另一个趋势，就是重新结盟。前一段时间法国的前总理德维尔潘曾经提了一个概念：未来会不会是一个世界两个体系。也就是说中国和美国各自发展自己的科技体系和科技的生态体系，这样可能最后就是美国和欧洲形成一个体系，中国和非洲形成一个体系。同时他认为，将来印度和俄罗斯很可能会被拉到美国主导的体系当中。而瑞士信贷分析师Zoltan Polzsar则提出了一个“被制裁者联盟”的概念。
第三，在大拆解的推动下，世界可能进入一个并非短暂的经济收缩期。 我们可以先来看看几种有影响的说法：国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃表示，全球经济正经历一场“根本性转变”:从“相对可预测”的世界转变成“更加脆弱”的世界。任正非说，这是一个非常痛苦的历史时期。要准备过冬，要将寒意传达给每一个人。法国总统马克龙说，世界正面临“重大转变”，在这种情况下，法国面临“牺牲”，从前的富足生活将不复存在。红杉资本则说得更为明确而具体：美国经济在2020年3月受疫情影

响出现下滑，但在之后迅速反弹，这种情况将不会再发生。也就是说，这次将经历的是漫长的L形走势。原因是显而易见的，经过拆解的供应链和产业链将会明显地推高经济活动的成本，并降低经济的活跃度。
推荐阅读：孙立平：用一种时段的眼光看市场、看经济孙立平：在财富创造与积累的意义上理解文明孙立平：合作是比竞争更高级的能力挖茶俱乐部精品系列原中国普洱茶研究院副院长罗朝光先生制作经过19年存储转化的无量山老生茶出山

孙立平：我为什么要推荐这三本书原创 立平观察 孙立平社会观察说说我最近推荐的三本书。
第一本，《新阶级社会： 美国梦的终结？ 》。 作者： 【美】厄尔·怀松等在最近这些年，关于社会结构固化的问题，是人们非常关心，经常议论的一个话题，甚至都在开始成为一个令人们厌倦的话题。其实，这个话题不仅对于中国是现实的，许多其他国家也在遭遇这个问题。在《新阶级社会：美国梦的终结？》一书中，作者讨论的就是这个问题。
这本书令我感兴趣的主要是两点。第一，这本书所提出的双钻石型结构的概念，以及美国由一个金字塔型社会演变为以中产阶级为主的钻石型社会，再到双钻石型的新阶级社会的过程。有朋友说，这个双钻石社会不就是你说的断裂社会吗？无论如何，叫断裂社会也好，叫双钻石社会也好，我们应当将其作为一种社会结构的类型进行系统的研究。
第二，这本书的作者将美国社会结构的变化置于新经济的背景之下，而正是这种背景，构成了当今种种趋势的深层动因。而这一点，往往为研究社会结构的学者所忽视。
至于美国梦是不是真的终结了，老实说，这不是我真正关心的问题。

第二本，《暴力与反暴力： 法国大革命中的恐怖政治》。 作者： 【美】谭旋这本书提出的问题很有意思：法国大革命中，为什么相当一部分称颂宽容、公平正义和人民主权的国民议会代表会选择恐怖统治？追求自由、平等、博爱的法国大革命为何会一步步走向恐怖的大众暴力？这真的很需要系统理论的解释。
但老实说，吸引我的与其说是这本书的书名，不如说是该书作者的一句话：结束一场革命可能比开始一场革命还难。革命是一种非常规化的解决社会矛盾的方式，它往往发生于用常规性的方式解决社会矛盾失败之后。但一俟革命胜利、用革命的方式解决了它所要解决的矛盾之后，社会生活就应该顺理成章进入一个常规化的时代。常规化时代的最明显特征，是常态的恢复，是理性与秩序的复归。
在国外，有学者也将常规化时代比之为“热月反动” 。美国著名汉学家莫里斯·迈斯纳在《毛泽东的中国与后毛泽东的中国》一书中，将克兰·布兰顿发明的“热月反动的普遍性”应用在对革命后的苏联与中国的比较研究上。他发现，苏联在革命胜利后不久，革命热情就已迅速衰退，在为建立社会生活秩序而进行的努力中，常规化过程很快开始，一些与旧制度相差无几的新制度迅即确立。而中国革命胜利后却与此相反。

所以我说，那句话很深刻，但道理却不难理解，是啊，结束一场打架比开始一场打架还难。同样的道理。
第三本，《恐惧本身： 罗斯福“新政”与当今世界格局的起源》。 作者： 【美】艾拉·卡茨尼尔森老实说，推荐这本书的起因，就是想推荐一本以大萧条为题材的书。只要写得好，哪一本都行。恰好，汉唐阳光的尚总和李总给我带来了这本书。那就是它吧。
想推荐一本有关大萧条的书，就是为了在书中体会一下经历大萧条的感觉。就像有人专门坐飞机跑到海南去经历一次台风那样。
当然，看这本书没有收获到预想的感觉，但，却在另外的地方受到启发，而且是很重要的启发，这就是恐惧及对恐惧的回应在历史上的重要性。从某种意义上说，历史尤其是历史中的制度建设，在很大程度上就是恐惧——回应这种互动过程的产物。尤其是在社会的转型期，这一点就更是明显。前些年我就曾经说过，在一个转型社会中，如何对恐惧或不安全感做出反应，将会在很大程度上决定着历史的进程。

这真是一个发人深思的逻辑脉络。

加入挖书俱乐部请扫描下图二维码或VX联系：diggingclub

孙立平：我为什么要重提以民生为导向的发展？
原创 立平观察 孙立平社会观察先做个广告：6月7日，在《孙立平课堂》公众号上，我曾发了一个音频，《中国现在应当强调以民生为导向的发展》。但很尴尬的是，这个音频成为《孙立平想到哪儿说到哪儿》系列节目中收听数量最少的一个。
其实这个音频很重要。收听数量少可能是题目太平庸了。但是，这是我最近一直在思考的一个重要问题。
这个音频说的是什么呢？用《人民日报》式的语言来说，就是：善用过去40年发展所积累起来的财富，以民生为导向形成未来发展的动力。
有朋友会说，这有什么新鲜的，这样的陈词滥调不是说了很多年了吗？还用得着你再来说吗？我要说， 不一样，真的不一样。在音频节目中我用了“现在”，在这篇文章中我用了“重提”，说明了在现在重提的必要性。
必要性在什么地方？就在变化了的情况上。
1、过去40年的发展，尽管有种种问题，但毕竟积累了大量的财富，尤其是政府手里的财富。如何善待和善用这些财富，是一个重要的问题。
2、一个国家的发展不可能永远保持如此高的速度，经济增长速度的放缓，财富增长速度的放缓，是不可避免的。也就是前些年就开始讲的进入新常态。对于未来，要有切合实际的预期。
3、国际环境将会恶化，冷战陷阱有可能会出现。在这种情况下，中国的发展可能要更多地建立在内需的基础上。
4、经济上面对转型过程，这个转型 决定中国经济的前景。 转型过程将主要表现在消费升级上，而能否实现消费升级，与其说取决于是否有高端产品的供给，不如说取决于老百姓的消费能力和消费愿望。
5 、 人口上进入收缩型社会，随着人口结构的变化， 老龄化等问题将会成为中国未来非常棘手的问题，解决这个问题需要大量资源。人口的收缩 实际上也是一个经济社会收缩的过程。
6 、 庞大的财政开支消耗了经济增长的相当部分成果，无论是经济意义上的还是社会意义上的负债，到了偿还期。如果 冷战局面出现，还会形成一种引力：即将大量资源耗费在对抗上和自力更生上。
在这种情况下，重提以民生为导向的发展，是非常必要的。
以民生为导向的发展，意味着：1、要善用过去40年所积累以及现在发展所形成的财富；2、要将有限的资源更多用于国内的发展上；3、在国内的发展上要侧重于民生；

4、在民生问题上要着重解决老百姓生活中最棘手的那些问题。
无论什么样的情况出现，做好自己的事情都是最重要的。
中国现在应该强调以民生为导向的发展孙立平想到哪儿说到哪儿第12讲收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近十讲第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按或扫描二维码关注本公众号阅读原文

孙立平：我喜欢什么样的知识：全面正确还是片面独到？
原创 孙立平 孙立平社会观察前几天在微博上转发了一篇文章：《颠覆绝大多数人的观点！这才是东北最好的出路》（题目是标题党做的，但不知原文的题目是什么）。转发的时候我就知道，这篇文章肯定要挨骂，但我喜欢这篇文章。
这篇文章主要是从自然条件尤其是气候的角度来探讨东北问题的。此类文章以前有过，但基本都是肤浅而僵硬的观点：苦寒之地，不适合生存和发展。但在这篇文章中，作者做了一些很有意思的分析。
作者核心的观点是，东北气候的特点是冬冷夏热。也就是说，冬天比大多数同纬度的地方要冷，夏天比大多数同纬度的地方要热。
冬天的冷意味着什么？“全球其他比东北还暖和一些的地方，基本都已经是无人区了。”也就是说，东北冬天的冷，足以冷到影响生活和经济活动的程度。
但如果就是冷还好办，问题是东北的夏天比大多数同纬度的地方要热。这就决定了东北有着良好的农业生产条件。尤其是农业时代，这里积聚了大量的人口。
这两个因素结合在一起，就形成了东北独特的历史与现状：在农业时代，特别是在很多地方连吃饭问题都解决不了的时候，东北成为闯关东的目的地；在重化工时代，独特的国际环境，东北及周边地区丰富的资源，东北成为现代工业的重镇。但到了今天，当经济活动对当地资源依赖越来越小（当然交通条件等区位因素仍是重要的），权力、资金、人才等不附着于地理的因素越来越重要的时候，东北的劣势就开始显现出来。
与东北自然条件相关联的是，当今“东北不够富，高端三产所需要人和财不会在此立足。东北又不够穷，无法逼

迫无产农民走上富士康的流水线”。作者写道： 让户均几十上百亩耕地的东北农民去站台富士康和纺织厂，这一定是在开玩笑。
东北问题的根源在于其地球上独一份的气候条件。所有主动、被动的试图挽救东北的方案，都不足以抵抗这一基本自然规律。为此，作者开出的药方是：（1）减少这些不必要的投资浪费，加大辽东半岛城市群的建设用地供给，加大天津等华北大城市的建设用地供给。让东北人口自然的转移到他们更加热爱的温暖地带，才是王道。
（2）在东北内陆，同样需要让人口能尽可能轻松的在哈尔滨、长春、沈阳轻松买房、落户、安居、乐业。只有高效率的特大城市，才能尽可能低成本地抵御严寒，保留住那些具有东北特色的高等教育、科研、军工、重工产业——城市足够大，人才才想留。（3）而东北的大多数地区，除了少数大城市特大城市外，成为机械化的大粮仓，成为野生动物的保留地，成为连绵的国家公园，将会是一个必然的、无法人为逆转的未来。
前面说过，我知道转的这篇文章肯定要挨骂。果不其然，这是地理决定论啊，忽视了体制的因素啊，忽视了文化的因素啊（其实这些因素作者并没有完全忽略），种种指责接踵而来。但我说，我喜欢这样的文章。为什么？因为这样的文章可以给我以知识，更重要的是可以给我思考问题的脉络。
很多时候，我们在某一问题上，会面对两种文章。一种是面面俱到的正确的废话，一种是片面的独到观点。比如在东北振兴的问题上，前一种文章的典型写法是：自然条件、体制因素、经济结构、文化传统等等。看起来好像说得很全面，但每一个方面都是泛泛之谈，读完之后，没有什么收获。后一种文章如上面转的这篇，只谈其中的一个因素，但谈得很深透，有自己独到的见解和分析脉络。读这样的文章可以让你得到你原来没有的知识，受到新的启发。
当然有人会说，这样的文章会产生误导，从而使得对这个问题了解不多的人产生一种地理决定论的错觉，或导致对其他因素的忽略。这样的指责我们经常遇到。你写一篇文章，他就说了，为什么你只写这个方面不写那个方面？
其实在这个问题背后的是两种不同的人。
一种是依靠别人提供的知识来对一件事情形成总体的印象或判断。比如说，你的一篇文章要告诉我，东北经济的问题究竟在哪里，涉及哪些因素，哪个因素是最重要的，哪个因素是不太重要的。然后据此形成对这件事情的看法或判断。
还有一种人是，我对这个问题感兴趣，我也知道这个问题涉及多方面的因素，但在看一篇文章的时候，我只要求你把一个问题说透。比如，你讲东北经济中的体制因素，我只要求你把这个体制问题说透；你讲文化问题，我只要求你将文化的问题说透；你讲自然条件的问题，我只希望你把自然条件的问题说透。这样，你对这个问题中每个因素的了解都是比较透彻的，然后在此基础上，形成你对这个问题的总体判断。
我喜欢后边这一种。所以我读一篇文章的时候，没有对是否全面的要求，我只要求你给我独到的知识。
每期一图

2016年7月摄于西藏林芝鲁朗。
新写的原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：我已经挖了三款茶挖茶俱乐部 孙立平社会观察谨以此文祝贺挖茶俱乐部成立一周年先说什么是挖茶。挖茶俱乐部是几位爱茶的年轻人建立起来的。他们最初的想法，是利用他们的特长和优势，做一些有底线、大众化的茶品。我给他们的建议是，市场上不缺好茶，缺的是把好茶筛选出来并用一种可以信赖的方式推向市场的机制。我说，你们把好茶找出来，我帮助你们建立这个信任链条。
这就是挖茶的来历。在过去差不多一年的时间里，在首席挖茶师、云南省茶叶协会文化部长、国家二级评茶师李云贵先生的带领下，他们挖出了一批广受欢迎的茶品：如云南省茶叶协会会长邹家驹先生的销法沱，发酵大师谭梅的系列熟砖、福鼎吴氏的白茶四姐妹、著名茶人罗朝光先生的无量山老茶等。
在这个过程中，你就理解为凑热闹吧，我也充当了一回挖茶师，并挖掘了白茶、红茶、黑茶各一款。令人欣慰的是，这三款茶，无论是在市场上（有一款刚上市），在朋友圈子中，甚至在专业人士那里，都得到相当不错的评价。
就挖茶过程本身来说，我想说明两点。第一，我挖茶的标准很简单：卫生适口。再加上一个，高性价比。因为我一直认为，普通老百姓喝茶，不用追求高档茶。一是好喝，二是卫生就行。所以那三款茶都是每百克百元上下，其中两款不足百元。第二，我只是一个普通的茶叶爱好者，与专业人士相比，专业知识肯定是不足的。好在我在这方面的朋友多，我有值得推荐的茶叶，请懂行的朋友一起品评鉴定。
下面介绍一下我得意的这三款茶。
一、舍己：及福鼎白茶四姐妹关于福鼎白茶的历史渊源，有两种说法。一说是福鼎茶叶四大世家，另一种说法是福鼎白茶有两脉。但无论四家还是两脉，都少不了梅氏与吴氏。白茶四姐妹：舍己、清时牡丹、兰香蜜韵牡丹王、白毫银针即出自吴氏后代之手。其中，舍己上架了两个批次，均已售罄（在此只能以广受好评的牡丹王替代）。
我与舍己这款茶的渊源是这样的：这款茶最初是制茶人提供给一位对茶艺造诣极深的教授举办的台海两岸茶文化

研讨会的。后来这位教授又转送给我一饼，喝过觉得不错，于是又买了一些，送给朋友。我对这款茶情有独钟的原因是：清香与枣香的平衡。喝福鼎白茶。我既喜欢新茶的清香，也喜欢老茶的枣香和药香。但哪个太过了都有点不舒服的感觉。而这款茶。却将这两种香气融为一体，没有任何违和之感。有清香，不锐利；有沉香，又很柔和。一位毕业于华南农业大学茶学系，曾在广东省茶叶盲喝比赛中获得过第一名的专家，在朋友处品尝了这款舍己寿眉之后连声说：这个茶叶没得说，没得说。
后来俱乐部在此基础上进一步挖掘的兰香蜜韵牡丹王和白毫银针，则完全改变了我对高端白茶的感受，进入一个原来没有过的鲜爽香甜的新境界。
二、雪域贡茶：一款清冽的冷香型红茶雪域贡茶产于四川省甘孜州九龙县，它位于“蜀山之王”贡嘎雪山的西南坡，是全球海拔最高的茶乡，也是全国倒数第二个通公路的县份。历史上，九龙是整个藏区唯一一个有茶树的地方。现在九龙当地还存有十几万株古茶树，历史达一百至三百年，有个别已存活七百年之久。雪域高原，其生态品质尽在不言中。茶厂位于海拔2233米处，茶树普遍在工厂上方1000米范围，是距离太阳最近的茶树。
这款茶也是清华学子的扶贫项目。2005年，一群清华校友从成都出发，穿雅安、过泸定、进康定、翻折多、跃鸡丑，行1600里路程，终于在九龙海拔2000到3000米阳坡，找到这些传说中的康巴贡茶，创立了清华大学校友在甘孜藏族自治州投资的首家扶贫企业。他们就是今天这款茶叶的生产者。

三、十年陈金芽六堡茶：神秘的槟榔香六堡茶，属黑茶类；因原产于梧州市苍梧县六堡乡而得名。六堡茶兴于唐宋，盛于明清，清嘉庆年间，其以独特的槟榔香味入选中国24个名茶之列。这款十年陈金芽六堡茶有几个特点：第一，消暑祛湿，适合夏天饮用。历史上的六堡茶，就是因祛湿功效声名鹊起的。岭南是瘴疠之地，而六堡茶消暑祛湿作用明显，在历史上饮六堡茶就是一种流行的习俗。第二，六堡茶有一种神秘的槟榔香。第三，六堡茶素以“红、浓、 陈、醇”四绝著称。第四，这款十年陈金芽六堡茶，属于特级茶，用料非常考究、高档。

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码

孙立平：我与北大，兼说我与清华（二）原创 立平观察 孙立平社会观察前些天，北大又出了一件不大不小的新闻，就是那石狮子，就是那石狮子的那个被那什么了。
在我们的文化中，那个是很重要的，因为它象征着阳刚之气。从风水的角度说，它又是和运势联系在一起。‘因此，这总归不是一件好事情，尤其是作为北大人，总该表现出某种愤怒。但我看了一下，哪怕是以北大为背景的微信群里，人们的愤怒都是很克制的。这首先也许是因为在疫情中，大家的心思都在疫情上面，也不好为那个操过多的心。但更可能的是，也许是久痒不觉其痛吧。
但很有意思的是，很快就出了一篇文章，《北大阉狮案，清华：这个锅我不背》。一看题目人们就知道，这肯定是来蹭热度的。当然，不是清华要蹭，不是清华的校友或学生要蹭，因为不论是清华还是清华的学生校友，都不至于这么无聊。蹭热度的是公众号的作者。
但不管怎么说，北大出了件小事，有人要用清华的名头蹭热度，也说明这两个学校关系之密切。就这个密切，我说两件我曾经经历的小事。
一件是1999年底，我办从北大到清华的调动手续。办手续，那时候是有个转单的。也就是一张纸上有若干个格子，每个格子上有一个单位的名字，你和这个单位的事情结清了，就给你盖个章。比如，图书馆的书还清了，图书证注销了，表明和图书馆的关系了结了。直到把所有的格子都盖满了公章，也就表明和北大的关系彻底了结了，没有什么牵扯了，人事处才给你办调动手续。
但在我按照转单办手续的时候，有一个地方没想到地卡了一下。什么地方？房产处。记得具体负责盖章的是一位大约50左右的女性。她看了看转单和证明，然后一抬头：怎么？调到清华去？我说：是啊，您给盖个章。这位办事员想了想，突然说，不能给你盖。我问为什么？她说，清华还欠我们50万采暖费呢。她说的意思我能明白，北大清华犬牙交错，可能是因为清华有的房子是在北大采暖范围内，是北大给供的暖，但采暖费没结清。但问题是，你们两个学校采暖费的事与我工作调动有什么关系啊？我这么一说，她也乐了，可能也确实觉得没什么关系。于是，马上给盖了公章，其实，她也就是想发泄一下。
还有一件事情，是2003年非典期间的。
北大清华有个共有的小区，叫蓝旗营。这是一个很独特的小区，是当时为了解决两校骨干教师的住房问题，由教育部重点支持建设的。这个工程当时号称是三个一：一百亩地，一百个院士，一千个教授。小区的东半部分是清华的，西半部分是北大的。
先说一个插曲啊。当时蓝旗营小区在建的时候，我还在北大。你要知道，在当时，房子是多么金贵的东西啊。所以，大家就不时地跑到工地上去看看，房子盖到什么程度了。等到楼房的摸样出来了，北大教师中就开始传说：你看，清华那帮家伙多坏，把他们那边的窗户设计得很大，把咱们这边的窗户设计得很小。因为大家都知道，清华有个建筑学院，还很有名。坏事估计就是他们干的。
当然了，大家想想就能明白，其实这就是心理作用，一个小区弄出两种窗户来，这不是没事找事吗？但在当时不一样，怎么看也是

觉得窗户就是有点大小不一样。
后来，入住了，我也就到了清华。和清华的朋友一聊天，咱们的窗户一样大啊。清华的朋友也乐，说那怎么可能呢？但他们也骂，但骂的和北大人骂的不一样。
他们说，你发现没，有些房子的户型设计得很不合理，有的厨房给放在两个卧室中间。一看就是没有居家过日子经验的人设计的。
谁呢？肯定是学生。于是大家就开始演绎：两校共同建一个小区，清华又有建筑学院，设计肯定是清华负责；工程设计是要有设计费的，清华肯定不愿意多出钱，设计费肯定很少；设计费少，教师肯定不愿意干，但还得交活，怎么办？只能让学生当课堂作业来设计，于是就给设计成了这个德行。这个说法当时很流行。
我们到清华之后，是新建了一个社会学系。但新建的系不可能马上就有博士点，于是就把我们并到了建筑系的博士点当中。当时的吴良镛老先生还特别重视建筑学与社会学的结合。这样，我们就认识了不少建筑学院的教授。记得当时我还向建筑学院的老师求证过这件事，但印象当中好像也没问出什么结果来。我估计，这其实也是大家编的一个故事而已。
好了，还是回到非典。
蓝旗营小区紧挨着清华，从小区的北门出去，就是清华校园，而且那里离清华照澜园商业区也比较近，所以大家平时买点菜啊，生活必需品啊，都要走那里。
这在平时是没有什么问题的，大家随随便便地进出。但非典一来，不行了。那一次虽然没有这一次封闭隔离得这么严格，但面对一种传染性极强的疾病，用隔离来防范是必不可少的。于是，小区的北门，就封闭了起来，实行刷卡制度。卡是清华弄的，肯定是清华的人才有的了。因为那个门，既可以理解为是小区的北门，也可以理解为清华通向小区的小南门。从清华的角度说，我没不让你出小区的北门啊，我只是不让你进清华的小南门啊。道理和逻辑是非常清晰的。当然了，这是同一个门。
但这样一来，住在蓝旗营的北大老师的买菜购物就成了问题。回北大去买吧？要走到北大东门，经博雅塔，然后再曲里拐弯走很远，才能到北大三角地的商业区。很明显的，这在当时的疫情情况下，是不现实的。我也是听说的啊，当时北大的校长给清华的校长打了电话，也没解决北大教师进入清华买菜的问题。作为一种折中的办法，清华副食店用车拉着青菜到小区来卖，算把问题基本解决了。
啰啰嗦嗦说这些是什么意思呢？其实也没什么意思，如果说这些事情都挨着点边的，就是北大和清华这两个单位。是啊，单位曾经是，甚至现在在一定程度上还是，我们生活世界的基本单元，我们的生活和单位密不可分。这次疫情也再一次让我们感受到这一点。
孙立平： 我与北大，兼说我与清华（一）欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系： tsq19940227

挖茶俱乐部官方微店

孙立平：我与北大，兼说我与清华（一）原创 立平观察 孙立平社会观察我是77级的。1978春进入北大中文系新闻专业学习。毕业后留校任教，直到2000年初离开，在燕园生活了差不多22年。
2000年初，转入清华，应该是明年正式退休，差不多是20年，和在北大的时间差不太多。
正因为在这两个学校都待过这么长时间，而这两个学校不但挨着是邻居，而且还经常被并提，于是就经常有人问：这两个学校哪个更好？你更喜欢哪一个？这时，我经常开玩笑地回答说：天下乌鸦一般黑。
这当然是开玩笑的，但也不是没有意思在里边的。意思一是，两个学校彼此彼此。意思二是，无论在哪里，我和这体制的关系也都是一个德行，若即若离。说到这儿，想喷的人请慢点下嘴。因为在谈到这个与体制的关系的问题时，我一般还有一句话呢：就是美国大学的那种体制，我也和它上不来。这说明，这不是体制的问题，是我个人性格的问题。
我想我的性格可能最适合做一个个体户。其实个体户也不行，最合适的，假如我有那能力的话，是炒股票，因为操作过程中既不涉及体制，也不涉及人际关系，而这两者，都是让我头疼的。
好了，扯远了，还是回头说乌鸦。
用乌鸦来比喻与我关系最密切的两所学校，绝没有抹黑或不敬的意思。实际上可能恰恰相反，在这当中隐隐约约有一种独特的亲昵感在里边：这话，我能说你不能说，在中国，有资格说这话的有几人？举个不恰当的例子，有时我们看到一对感情甚笃的老头老太太，老太太脸上洋溢着一种幸福的表情，叫着死老头子。如果你能理解这个，也就能理解我那几句话了。
我知道，就是有上面的解释，我的这种比方也是不得体的。但我的意思是明白的：我爱这两所学校，尽管她们也都有各自的毛病，起码在中国，她们还是最优秀的学校；他们的一些独特的气质，不是你别的地方用多栽点树引进点人才能够企及的；更重要的，我人生最重要的那一段，是和这两所学校联系在一起的。你说，我能不热爱这两所学校吗？
但即便是这样，还是有人问，喜欢哪个多一点？真的不太好说，如果你非得逼着我分出个一二的话，我可能还是会选择喜欢北大更多一点。
首先得解释一下。我这么说，没有身在曹营心在汉的意思。清华是所很好的学校，清华待我不薄。我现在清华的

工资虽然只有年轻教授的三分之一，但那不是学校不给，而是我不要的，是为了自由一点主动不要的。然后，还有一个经常的说法，清华是不是更左一点？很多人问过我这话，我的回答基本是两点。第一，作为一个普通教师，我能感受到的是小环境，我们的小环境不错的，与北大没有什么区别。第二，左右的问题不能绝对化，左派中也有好人，右派中也有坏蛋。所以，具体情况具体分析。
那为什么爱北大会多一点？我想最主要有两个原因。
一是我青春的尾巴是在北大度过的。我23岁进入北大学习，40多岁离开，结婚生子都在北大。人都是这样，童年、青年是浪漫而充满激情和梦想的，因此，你的青春是在哪里度过的，自然对哪里的感情会更深一些。当然，那时北大的校园更漂亮一些，也算是一个原因吧。
二是你离开哪对哪的感情就会更凸显一些。注意，我用的是凸显这个词。人们通常讲，距离产生美。你离开了一个地方，它现实中的一些细节就比较模糊了，留下的更多是记忆，是带点玫瑰色的记忆。而你现在所在的地方，则要感受她一切如意和不如意的细节。
所以，我们经常说，谁最爱国，海外的华人最爱国。这是有道理的。但说得更准确一些，那其实也不能完全叫爱国，有时更多的是思乡。再打个比方，我的老家在东北，这些年东北很多年轻人都跑了。但到春节，他们中的许多人又急吼吼地往家乡跑。他们的思乡之情，比仍然留在东北的浓烈多了。
但我们很少听到仍然留在东北的人说我怎么热爱家乡的。相反，经常听到的是他们对家乡的抱怨，但抱怨完了，他们还是在这里工作和生活着。你能说，出去的人就比留在家乡的人更热爱自己的家乡？如果你会这么想，你那脑子得是一个什么样的脑子啊？！
拉拉杂杂先写这么点，是为一。
加入挖茶俱乐部讨论群，请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临

《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会

第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

孙立平：我与挖茶俱乐部（三个月后的自白）原创 立平观察 孙立平社会观察挖茶俱乐部开张已经三个月，我担任俱乐部的顾问也已经三个月，感受究竟如何？下面是我的自白。
在10月18日，我发表了一篇文章， 《老孙退休三件事： 思考、拍照、卖茶叶》 ，说明在未来的一段时间我要干什么。 现将有关第三件事情的文字抄录如下：第三件，卖茶叶。 更确切地说，是帮别人卖茶叶，而且是卖都认为不挣钱的普洱熟茶。
为什么要卖茶叶？ 几句话真的说不清。 这么说吧： 在一种特定的历史背景下，如果你不能活得有价值，至少要活得充实快乐。 其实，充实快乐本身就是一种价值。 你总不能用郁郁寡欢来陪伴某种背景吧？
什么是充实和快乐？ 如果你是一个青年，最好多想一个时辰； 如果你是一个中年，也仍然要沉思片刻； 但如果你已经进入退休的年龄，不要再想这个问题了，直接奔着你感觉的充实和快乐而去就是了。
若干个月前，著名企业家王瑛大姐问我： 老孙，退休后想做什么？ 我： 想做个生意。 王瑛： 你也不缺钱啊，为什么要做生意？ 我： 因为一辈子没做过，没过过这个瘾。 然后她说： 我相信你能干成，因为你无论干什么都那么执着。
当然，上面说的是玩笑话，我也不可能真的经商。 但我愿意帮助别人干成一件事情。 尤其是这件事情在别人看起来是不太可能的情况下。
因此，卖茶，不仅仅是一件生意，在我，更是一种挑战。 因为喝茶的朋友都知道，茶叶的市场，尤其是熟普的市场，很乱，水很深。 全国那么多的人喝熟茶，就算有点身份的，喝的茶连最基本的卫生干净都不见得能有保证 。 所以，我在鼓动几个年轻人，能不能通过比较笨拙的方法，把市场中一些最初始的信任链条建立起来，把至少有底线的茶通过这个链条推广出去。 所以，大家可以关注我做顾问的挖茶俱乐部啊。
这时有人说了，你是在做公益吗？ 我一再强调，真的不是公益，是买卖。 有人说，退休了，把这个做成公益多好 ？ 废话，打麻将没点输赢你还不愿意玩呢（但话虽这么说，内心里还是有近中远三个小情怀的，等做了再说，说早了显得虚伪）。
上面的是我摘录的，下面是根据我在挖茶俱乐部一个讨论群中聊天的记录以及其他的几篇短文整理的，可以更具体地体现我的一些想法：以一种能守住底线的方式来做这个市场

谢谢您及各位的信任。但我还是想解释一下，俱乐部还是一种商业行为，而不是公益。我作为他们的顾问，当然有一种背书在里边，要在保障茶叶质量上起作用，而且这也是我的一种爱好。但各位还是要尝了再买，最好是先试一点点，因为即使质量没问题，个人口味也是不一样的。
但话说回来，如果完全从钱的角度来考虑，他们可以做生茶。因为茶界或做茶的人都知道，真正挣钱的是生普。
但如果是那样，我不会介入，因为我不适合喝生茶。而熟普是普洱界的鸡肋，水也最深，弄不好基本的卫生都不能保证。所以，他们这个俱乐部想通过这个方式，以一种能守住底线的方式来做这个市场。反过来说，是在做市场的同时保住底线。
我是说，他们是市场行为，不要轻易相信那种纯公益的话。
普洱茶市场当中最大的问题是信任结构的崩塌但是，即使是从市场的角度说，我觉得这个事也是特别的有意思。什么意思呢？就是它的挑战性。
需要事先说明的是，我介入这个事情，肯定是有种种考虑，但其中的一点，也和这个挑战性有关。我非常喜欢做一件很多人都认为不可能的事情。而熟普这个市场，就是一个人们几乎无从下手，无可奈何，想不出什么办法的地方。
为什么这么说呢？从历史上来看，在人们的印象当中，这个熟茶一直就是一个低档的东西，用边角料或者比较差的料来做的茶。好的原料呢，都是用来做生茶去了。因为熟茶要渥堆发酵，讲技术，料好一点差一点，差别不像生茶中那么明显。所以，人们就觉得，用好料来做熟普，那就糟蹋了。所以这个熟普往往都是用比较差的料，下脚料来做的。
而在熟茶制作的过程中，又要经过渥堆发酵的环节。这个环节的卫生，特别是在在当时的情况下，是一个非常不好控制的东西。这样就导致了，熟茶在整个普洱茶市场当中，是处在一个比较低端的位置上。所以大家买茶的时候呢，你都能感觉到，人家那好的生茶啊，动辄几千块钱上万块钱一饼，而熟茶往往都是一两百块，三五百块钱的。七八百块钱的都很少。后来，有人弄古树熟茶，有人说百分之九十九点九九可能都是假的。这话说得可能是有点夸张，但也说明市场中很少有能够得到信任的熟茶，而深层的是信任结构的崩溃。
在一个烂掉的市场以一种原始的方式恢复信任所以这个熟茶市场，是一个很独特的市场，是水很深的一个市场，甚至可以说是一个烂掉了的市场。在这种情况下，你怎么把这个熟茶市场做好？你几乎都找不到办法，也就是找不到一个恢复信任结构的方式，甚至找不到一个起点。为什么呢，因为它最容易出问题的那些环节，都是你看不到的，它发酵啊，渥堆啊，这些过程卫生不卫生，你怎么知道？看不到，喝不出来，只能凭良心。但良心这个东西靠得住吗？所以这个东西呢，人们一开始对他就有一种心理上的不信任。
那么后来呢，我们就想看看啊，能不能找到一种方式来解决这个问题。那解决这个问题，从哪里开始呢？我提出的就是大厂大师。这也是我过去买茶时候的经验积累。我过去是经常在网上卖茶叶的。但是，也不是大厂大师做的所有的熟茶都好，都有保障。而且呢，有的好喝一点呢，也是很贵的了。但是，确实还是有一些，底线能够有保障的，大师大厂做的，还没怎么被炒起来的。这样的熟茶，在一些地方，在一些仓库里还能偶尔发现。而挖茶俱乐部的李云贵老师，他就有这样的一个方便条件。他是评茶师，他偶尔有接触到这些茶的机会。所以，我们就想一个办法，怎么把这些茶找到，挖出来。
然而，找出来还不行。为什么？你说你找出来了，市场谁认呀？你说你找出来了，他说他也找出来了。只有把这些找出来的茶叶，放到一个人们相信的信任链上，才能得到市场的认可。但系统的信任链不是我们能建立起来的，我们不是政府，甚至也不是社会组织。他们几个年轻人都是做生意的。那怎么办？真是没办法的办法，就是

用我也好，邹会长也好，谭梅老师也好，用这些人的名誉背书。这是一种最朴素的，最原始的建立信任的方式。
慢慢延伸市场中的信任链条这个方式，能不能有效？只能说，有比没有强。这是一个没办法的办法。这当中，靠的其实也不完全是道德的力量，靠的是他们不会因为俱乐部这点可怜的销量牺牲自己的名誉。其实，在最近这些年，在熟普的问题上，很多人也想寻找一些突破。毕竟就全国来说，还是喝熟普的更多一些，尤其是北方。因为很多人的身体，要么胃受不了，要么喝完睡不着觉。但夸张一点说，相当的一批人喝的，都是那种连基本的卫生都不能达标的熟普。所以，你说怎么办？你怎么建立这种机制？现在几乎就没有一个什么别的好的办法来建立这个机制。
他们几个人呢，又起不到国家机构的作用，他们无法建立一个比较完善的体系，于是就只能用这种最原始的方式，找我们几个背书。于是，这时候就有人说了，孙老师注意，他们给你挖坑呢。我知道他们都是好意。但挖什么坑？不要老这么想。如果做这个事情比不做好一点，为什么不做呢？如果这个事情可以使起码几百人几千人喝的茶叶比原来卫生健康一点，为什么不做呢？
有人说，用公益的方式做多好啊。我只能说，您就一边喝着连卫生都做不到的茶一边畅想去吧。我倒是有时鼓励他们卖得稍微贵一点。为什么？一是熟茶贵也贵不哪去。在仓库里存储了将近九年的7561只卖170元一块（最后涨到200元），你想想吧。第二，有点盈利可以使得他们把事情做得认真一点。
延伸信任链条关键在机制接着说这个努力。大厂大师，是个基本的方向。然后得寻找真凭实据。比如说那个销法沱，它有那个欧盟的646项检验。你说世界上有没有比这个更好的，更卫生的熟茶呢，那肯定有。但是问题是我们没有办法用市场的方式把它筛选出来。你筛选不出来，他说我这个，我凭良心说，做的是干净的。那个说，我朋友都知道我做得最干净。问题是，这不是一个普遍接受的客观标准啊。
我们只能选硬的标准，比如欧盟的这个标准，这可能还是一个比较硬的标准。老实说，就是这种硬的标准，都不能保证百分之百呢。因为茶叶这个东西，太复杂了，很难标准化。同样一个批次的茶叶，所有的东西都一样，在不同的人手里放几年，口味可能都非常不一样。
而在与大师大厂的关系上，俱乐部有一个优势，就是关系是比较直接的，不用经过中间环节。比如，他们最早挖的那两款茶。一款是云南省茶叶协会会长邹家驹先生的。他和小李是多年的朋友了。我和邹先生也算神交的朋友。中秋节的时候，邹先生也把他珍藏的他做的老茶寄过来，庆祝中秋（昨天，邹家驹先生还专门为挖茶俱乐部做了视频直播）。谭梅老师呢，也是小李多少年的朋友，他的很多的茶是由小李审评的。谭梅老师和我呢，也算神交的朋友，他也经常赠送给我她做的一些茶叶。
这些关系都特别的直接。你像这次那个70年特制的纪念砖，我看了一下，制作日期是9月9号。俱乐部推出来是22号，也就是说，十几天的时间，半个月都不到。在其他的平台上是很难做到的。虽然喝茶不讲热乎的，但这个砖真的是热乎的，这说明关系的直接。在赠送给俱乐部的纪念砖上，谭梅老师特意题词：茶喝不炒。这也是俱乐部的宗旨。
从一款茶说挖茶的价值与意义挖茶俱乐部的第一挖，谭梅老师的12年7561，可以说是一个奇迹，不少朋友都是一买再买（可惜的是这款茶叶早已售罄）。
现在我想以7561为例，说说挖茶和挖茶俱乐部存在的意义和价值。

在俱乐部成立伊始，我们就说，我们要做的事情就是挖掘大厂大师的好茶。但是有人会说，大厂大师的好茶，还用得着你们去挖掘吗？
有时真的需要。为什么？
大厂大师做的茶，可以分为四类：第一是做得好卖得也好的；第二是做得好卖得不好的；第三是做得不好但卖得好的；第四是做得不好卖得也不好的。
7561就属于第二种茶，做得很好，但卖得不好。谭梅老师是做茶的，人称熟茶之母。但卖茶不是她管的。7561这个茶是2012年出品的，但实际上原料发酵是2011年。但这个茶卖的并不好，甚至占着仓库的地方。
而我们的挖茶师小李非常敏感，他反复的试喝，觉得这茶真的很好。就把它挖了出来，推荐给各位。从这里我们可以看到挖茶俱乐部存在的价值，就是利用他们的专业知识和社会关系，找到仓库角落里的这些茶，然后推荐给各位。其实，本俱乐部试卖区谭梅老师另外几款茶，也有点儿这个特点。
我们一个微弱的亮点： 有大师因素，没有大师成本如上所述，在俱乐部成立之初，我们就明确，走大师大厂的路线。这样的茶，不见得是最好的，但起码是有底线的。于是，就有人说，你们的路子好像与某某最火的茶叶品牌的营销有点像，都走大师的路线。
老实说，那个茶叶品牌可以说是近些年茶叶行业中做得最成功的，作为刚刚起步的我们，再垫三块石头也难望其项背。这个我们是有自知之明的。但如果说起茶叶中大师的因素，我们还是可以斗胆地说，我们在两个地方是超越他们的。
第一，同样是有大师因素，但他们有大师成本，而我们没有大师成本。我们都知道，那个茶价格非常昂贵，原因之一是大师成本。而我们的茶也是出自大师之手，茶是他们的，但我们不用付给他们额外费用，这样就保证了我们可以用较低的价格将这些大师之作推向市场。
第二，那个品牌请大师做的是新茶，我们挖掘的是大师的老茶。请大师来做，无论如何做不出老茶。而我们挖掘的都是大师的老茶。比如邹家驹先生80年代、90年代的老沱茶，2013年的销法沱，2014年中法建交50年纪念沱；谭梅女士12年的7561、金典7581、2013年的白露和福饼。这些茶品都不是现在能做出来的。
说这些不是要与谁谁谁相比附，而是想表明我们一点微弱的亮点。
路漫漫其修远兮。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227

扫码进入挖茶俱乐部官方微店阅读原文

孙立平：我与音频：写在《孙立平课堂》开通一周年孙立平 孙立平社会观察转眼间，《孙立平课堂》已经开通一周年了。这对于一个兴趣随时转移的人来说，也算难能可贵了。
虽然这个节目开通的时候，有当时具体的情境和考虑，但是到现在，可以说，这个节目已经成为我生活的一部分。
我的生活中也有晦暗和焦虑，可以说，这个音频伴随我走过了生活中的种种明明暗暗。在不痛快的时候录上一段，既是注意力的转移，也是一种表达和宣泄。
在过去的这一年里，也有平台找过我，也有朋友撮合我与有关的平台合作，但最后我都没有答应。我的基本理由就是，这是我生活的一部分。虽然拿到平台去，可以卖更多的钱，但这种想到哪儿将到哪儿，想讲就讲不想讲就不讲的自由感，没有了。那样还有什么意思？
而且，我真的不想让我的听众朋友失望。现在，一块钱就可以听一讲，想听就听，不想听就不听，方便自由。如果到了平台上，这一百节课，必须一次性购买，199元。他们买还是不买？我不想让他们说，孙老师怎么也是见钱眼开啊？老实说，钱对我并不是很重要。
那有朋友会说，既然钱不重要，为什么不免费收听呢？我原来就曾解释过：我也需要激励，需要动力，我把收费标准降到了最低的一块钱，但实话说，收到一块钱，和抢到一个几毛钱的红包一样激动。同时，这也激励我做得更认真一点。
说到激励，就要说到我生活的另一部分，就是喝茶和买茶。我不懂茶，但爱喝茶，主要是普洱茶。不但爱喝茶，而且爱买茶。我的学生和朋友很多，其实我是不需要买茶的。不少学生和朋友也经常告诫我，以后您不要买茶了，有我们在，您还能没茶喝吗？
但老实说，我还是在买，有时是偷偷地买，因为怕他们笑话或责备。比如最近几个月，几乎每天在网上买，当然都是小分量的，有时买的就是几泡的茶样或小包装。真的管不住自己的手。最近几个月的音频收入几乎都干这个了。一辈子没有做过生意，现在居然有点做生意的感觉了，而且几乎是既无逆差也无顺差，贸易大体平衡，勿需毛衣站，这也是很开心的事情。
好了，最后再说一点。有的朋友说，音频付费收听，不是钱的问题，是这样太麻烦。对此，我还是那句话：太麻

烦？您就是点一下，还有我用几个小时做一个音频麻烦吗？
好了，就写这些，祝各位朋友双休日快乐。
欢迎扫描下面的二维码关注和收听：《孙立平课堂》最近七讲第94讲 再谈富豪民粹主义第93讲 富豪民粹主义，在这个怪异名词的背后

第92讲 弯路上的欢声笑语第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （二）

第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）第88讲 我想提出一个短链条正义的概念第87讲 环境问题：与之相关的经济、社会与政治因素

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：我原来在理论上是主张征收房产税的，为什么后来在实践上又反对？
原创 孙立平 孙立平社会观察两会期间，房产税又开始成为人们议论的一个话题。其实，我原来在理论上是主张征收房产税的，为什么后来在实践上又反对？说说我对这个问题的认识过程。
大约在10年前（具体时间我也说不清了），在很多讲座上，我曾经多次讲过应当征收房产税（在这里我先不区别房产税与房地产税，这里所说的房产税笼统地讲，是指以房子为对象征收的税种）。
当时讲这个问题是由一件事情引起的。有一次，我去一个海滨城市。这个城市发展旅游的条件很好，但当地政府对发展旅游业似乎并不热心，而是在积极引进一些大的工业项目，包括大的化工项目。这些项目对当地生态特别是旅游资源的破坏是显而易见的。
为什么会这样呢？一个最简单的道理，发展旅游虽然对于增加当地居民的收入有明显作用，但却无法给政府带来税收的显著增加。相反，大的工业项目，虽然可能破坏当地的环境和生态，但却可以给政府带来可观的税收。
这就让我想到一个问题：在一个国家中，税收是在哪些环节上产生的，是一个非常重要的问题，它对政府的倾向和行为有很大的引导作用。而在当时，政府盲目追求GDP，追求政府财政收入增加的倾向已经很明显。因此，通过改变税收的构成，对于引导政府的行为会起到重要的作用。
我不是这方面的专家。但从常识的角度，我们知道，税收可以主要来自三个环节（这里可能有遗漏的）：生产的环节、交易和消费的环节、收入和财富的环节。

由此我们可以推断：如果税收主要来自于生产的环节，政府必然追求扩大生产规模，重视GDP的增长，上项目，扩产能，而忽视对居民收入增加和财产增值的关心；如果税收有相当一部分是来自消费和收入、财富的环节，政府就会千方百计关注居民收入和财富的增长。
同时，我也强调过，房产税的增收，也可以促进社会地方性的发育，增强社区的发展活力。因为房产税是一种地方税，应当主要用于本地的教育、交通、治安等。这样，房产税的征收，可以促进地方自治，人们更加关注地方性的事务。同时，社区环境改善了，房子也可以增值，最终对居民也是有好处的。
大约在六七年前的时候，鉴于当时房价的迅猛上涨，我曾经提出，能不能由国家出台一个房地产税征收的明确的时间规划。比如，五年立法，十年后征收等。时间要具体，关键是给人们一种明确的预期。我们知道，决定人们行为的是预期。但在这时候，对于在短时间内开征房产税，我已经开始持一种谨慎的态度。
而在这之后，我就不怎么讲这个问题了，甚至对短时间内出台房产税开始持一种反对的观点。
为什么？这个转变是如何发生的？
现在想起来，原因也许是，当时是把房产税当作一个抽象的概念来看待的，把具体的环境和背景都虚化了。在这种情况下，无论是从完善税收结构的角度考虑，还是从促进经济社会发展的角度来考虑，征收房产税都是应该的。 但是，当房产税成为一个现实问题的时候，就不能不考虑这些具体的环境和背景了。
在这些环境和背景中，尤其要注意下列因素：第一，整个社会的宏观税负已经很沉重。大家都知道，过去这些年，国民收入的分配严重向国家倾斜。 据中央党校教授周天勇的计算，中国实际的宏观税负达到31%。具体到个人头上，也是如此。个人收入所得税起征点低，税率高，加上社保缴费和消费税，中国居民个人的税负也已经很沉重。在税负本已很沉重，税费的使用又缺少监督和制衡，甚至存在大量浪费现象的情况下，凡是加税的行为，我一般都持反对的态度。

第二，现有的房价中，已经包含了巨额的土地出让金和大量的税费，已经有房产税的内容在其中，在这个基础上再征收房产税缺乏法理依据。虽然主张房产税的人在字眼儿上可以为征收房产税找出种种理由，以证明征收房产税是有据可依的。
比如，针对土地公有的问题贾康先生提出的所有权和使用权分离，对使用权征税的做法是合法的；再比如，再比如说，针对房价中已经包含了巨额的土地出让金从而再征房产税是重复征税的说法，有人论证说，两者的用途是不一样的等等。但从整体上掂量，在房价中已经包含巨额土地出让金及税费的情况下，上述的论证都是很牵强的。美国这样的国家之所以能征收房产税而且税率比较高，是因为美国的地价是很便宜的，其中包含的税费很有限。
第三，在现有制度框架中，房产税能否最终作为房产税来使用？比如人们经常援引美国房产税的例子。但美国房产税七成用于支付学区义务教育、改善治安和公共环境，从而让学区周围环境改善，房价自然升值。在大多数美国老百姓看来，交了房产税后孩子可以享受十几年的义务教育，他们当然愿意交税。这充分体现了税收“取之于民，用之于民”的理念。在现有的制度下，我们有什么条件能做到这一点呢？在中国目前的情况下，假如征收房产税的话，房产税也可能只是在一般财政收入的意义上被使用。
第四，对于拥有两三套房子的家庭而言，在整体社会保障很不健全的今天，那实际上是他们为自己购买的一份社会保障， 具有养老基金的含义在里面 。尤其是考虑到 一孩化和 老龄化带来的严峻养老问题，考虑到 四二一或四二二家庭所承担的沉重负担， 房产税将会对这些家庭雪上加霜。从更宏观一点的层面说，中国目前正处在消费升级的关键时刻，这个消费的台阶要能够上得去，必须要解决人们的后顾之忧问题。要看到，在社会保障很不健全的情况下，现在有人还能敢花点钱，还敢消费点，是因为手里有两套三套房子，心里有点底。如果你把这个再给弄没了，这个消费升级的台阶是上不去的。
最后，我要特别提醒一点，要警惕在土地国有制的背景下比照土地私有制国家房产税的税率来征收房产税。我们知道，反对征收房产税的人所持的理由之一，是我们的土地是国有的。而主张征收房产税的人则认为即使是土地是国有的，但也有征收房产税的法律依据。比如有的国家，包括中国的香港也是在土地公有的情况下征收房产税的。
但主张征收房产税的人往往有意或无意忽略以私有土地为对象征收的房地产税与以公有土地上的房子为对象征收的房地产税之间的区别？任志强先生说过：“英国也有出租土地上征收房产税的先例，但出租土地和私有土地上的税率是差距巨大的。” 另外一篇文章对香港的房产税说得更清楚： （香港的土地是公有的，因此）香港的房产税并不是以房屋的市场评估值来征的，而是按房屋的租金水平做为税基。因而不仅用途清晰，而且税负不重。
而主张征收房地产税的人，往往有意忽略了这一点，甚至出现按房子评估值征税的说法，而房子评估值的大部分实际上是房主只是租用的国有土地的价值。
关联阅读： 《房产税有可能毁掉中国经济的未来（点题回复）》每期一图

2017年底摄于新疆喀纳斯湖。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：我赞成租售同权，赞成发展房屋租赁市场，但要防止这些变成一场折腾原创 孙立平 孙立平社会观察这次换个写法。我只把最主要的观点写在正文中，更具体的内容将在评论和讨论里发表。之所以这样，一是为了加强与各位朋友的互动，二是谈的问题可以更有针对性。也因此，希望愿意参加讨论的朋友在评论中将自己的想法写得稍微详细一点。
下面开始：1、7月中旬，广州率先提出租售同权。7月26日，住建部有关负责人表示，要在有关租售同权问题上推进立法。
同时，广州、深圳等城市将成为好首批试点城市（其实，租售同权不如租购同权准确）。仔细分，这当中涉及的是三个问题：政府以租赁的方式提供保障用房、将纯租赁房作为市场供给的一个新的品种、发展和规范租赁市场。
2、在有关租售同权方面，住建部称将立法明确“租售同权”：租房与买房居民享同等待遇，住建部有关负责人说，将通过立法，明确租赁当事人的权利义务，保障当事人的合法权益，建立稳定租期和租金等方面的制度，逐步使租房居民在基本公共服务方面与买方居民享有同等待遇。
3、此举在社会中引起广泛反响。但在有关的讨论中，可以看到人们有两个关注的焦点。一是租售同权的实施对房价的影响。二是诸如学区选择这样的同权有没有可能真正落实。但其实，这里有很多问题需要进一步讨论。
4、首先说我的观点，我赞成租售同权，赞成发展房屋租赁市场。我从去年就开始讲，以房子为中心的时代即将结束，也许就是今后两三年的事情。但我也不否认，即使到了后置业时代，仍然有人要继续解决居住的问题。其中主要是两部分人，一是具有大学以上学历的新市民，二是进城的农村人口。
5、任何地方，居住问题的解决都离不开两种最基本的方式，自有与租赁。与世界上其他国家比，我国住房的自

有率并不低，甚至可以说是偏高的。由于口径不同，我国住房自有率有说70%以上的，甚至有说90%以上的。
但无论那个数字，都高于世界一般水平。
6、我国住房自有率偏高形成的原因可能是多方面的。如脱胎于农业社会的置房置地观念。如长期住房短期造成的住房饥渴和置业偏好。如由缺乏其他投资渠道、房子增值效应、货币贬值预期诸因素形成的投资偏好等。此外，还有对居者有其屋理念的僵硬理解。
7、住房自有率过高其实不见得是一件好事。其一，会妨碍社会流动。一些西方国家住房自有率比我们要低，可以更方便社会流动。其二，在住房自有率过高的情况下，会加重无房者的社会压力和心理压力。只有5%的人租房住与30-40%的人租房住相比，来自丈母娘的压力都不一样。其三，过高的住房自有率会促使人们安土重迁，减少在不同地方居住的经历和体验。当然，有朋友会说，你这么说，有点矫情，没有自己住房的压力会使得人们无暇顾及上述问题。你如果这么想，我也同意。
8、在这样的情况下，发展房屋租赁市场，通过租售同权鼓励更多的人选择租房居住，并由此形成社会包括丈母娘对此的认同，无疑是形成健康居住形态的正确方向。而在这方面，我们确实有许多事情要做。比如，通过立法的方式明确租赁当事人的权利义务，保障当事人的合法权益，建立稳定租金租期制度等。这当中最重要的就是如何保障在享受基本公共服务方面的“租售同权”以及租赁市场中有关规则的健全。
9、从理论上说，实行租售同权，发展住房租赁市场，无疑是一件好事。但如果将这个政策与近期出台的一些其他相关措施联系起来看，又让人多少有一些隐隐约约的不安。
10、实行租售同权，发展住房租赁市场，笼统地说，是为了解决无房者住房的问题。这么说肯定是没错的。但仔细分析，其中又有明显的差异。是为了让更多的人有房可住？是为了控制房价？是为了形成城市住房新模式？
还是埋伏着其他的考虑？这中间，是有差别的。而在这当中，由于政府行为本身也受利益的驱使，某些差之毫厘的政策取向差异，最后的结果可能会失之千里。
11、如果说此项措施就是为了解决无房者住房的问题？道理说得通，但与其他政策联系起来看，好像又不是那么简单。因为如果主要目的是解决人们居住问题，其实还有许多办法，如农民在宅基地上建的房子可以入市，小

产权房子的合法化，商办房的商改住等等。但从有关部门的政策看，对这些似乎并不热心，甚至是反其道而行之。
12、以商住房为例。这两年我多次呼吁，有条件的可以商改住（包括落户和入学），使商住两用房成为解决低收入人群，特别是年强人住房刚需的途径，一线城市的房源紧张状况将会大为缓解。以北京这样的城市为例，商住房大多是处于离市中心较近，交通方便的地方。但现在强调商住房的非居住功能，而在离市中心很远的地方，甚至六环附近大量建自住房（将来如果建大量的出租房，也会在类似的地方，因为近的地方已经没有土地供应），你说哪个方便？
13、实行租售同权，发展住房租赁市场，出租的房源来自哪里？是由政府大量提供出租的房源？还是以居民现有的住房为主？当然，一般的回答是，应当两者并举。外国的很多纯租赁房源也大多是由政府提供的。但从九部委发出的通知看，特别强调了国企主导、政府搭台。政府提供部分福利住房，政府提供的福利房应当由政府主导，这道理没错。但结合当前的大氛围，有人担心，这是不是在形成另一种主导性的城市住房模式？会不会回到旧的住房体制？特别是在一方面冰冻房地产市场，另一方面大力发展纯租赁房的情况下，这种担心就更为明显。
14、有报道说，目前我国规模化住房租赁企业市场份额只占2%左右，相较于发达国家成熟市场20%-30%的比例，差距非常大。并由此提出要增大这个比例。鉴于此前政府在提供保障用房上的缺位，增加这方面的供给是必要的。但要看到，我国城镇住房过剩的问题已经相当严重，许多家庭拥有两套以上住房。因此，发展租赁市场，应当更多从利用现有房源上下功夫。
15、最让人浮想联翩的是下面的消息：最近上海成交了两宗“纯租赁住房用地”，以不到6000元/㎡的底价低调成交。这一价格，仅是周边成交地块楼面价的一个零头。这个消息之所以让人们浮想联翩，是因为在这样的情况下，政府的卖地收入会锐减，这会不会成为征收房产税的前奏？
16、上面所说各点，不是要得出一个简单、具体、明确的结论（其实我很多文章都是这样，而且我也不太习惯简单地反对一个东西或赞成一个东西），而是想把思考这个问题的一些脉络、涉及的一些因素理清楚。特别是鉴于近年来一些部门的政策往往具有赌气、任性的特征，在这个问题上多一些思考是必要的。
熬了一夜，今天再次开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：我自己的文章，别的公众号发可以，我自己发审核通不过。发几张最近在草原拍的马的照片吧孙立平 孙立平社会观察

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：我最近的五篇文章立平观察 孙立平社会观察最近写了几篇还算过得去的文章，链接如下。错过的朋友可以点击进入：孙立平：无知是缺少知识，愚蠢是无力把握知识，愚昧是拒绝知识孙立平：羊不愿意被拴着，不见得是为了干坏事孙立平：愿八孩女事件成为一个标志：告别贫困，同时还要告别贫困时代滋生的愚昧孙立平：面对拐卖妇女：名人的深奥功利逻辑与少年的简单文明逻辑孙立平：八孩女事件：真正的问题是这些送上一首我制作的MV（其中照片为过去几年陆续拍摄），祝好人一生平安：

孙立平社会观察老孙退休三件事孙立平：乌克兰危机启示：全球化上坡吃力，下坡危险 原创阅读全文

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：无论高端低端，能就业就是好端 原创阅读全文

孙立平：无知是缺少知识，愚蠢是无力把握知识，愚昧是拒绝知识原创 立平观察 孙立平社会观察前一段时间，我们曾讨论过愚蠢是一种道德缺陷的话题。由此就引起一个问题，就是我们如何理解这句话中的愚蠢这个词。 经过一段时间的思考，我觉得那句话中的愚蠢，更准确地，也许应当理解为愚昧。 下面就几个相关词的含义和区别，谈谈我的理解。
我先杜撰一个例子，以形象地表达我的看法。假如，最近市面上有一种农药严重超标的蔬菜，在消费者中，对此议论纷纷。于是，出现几种反应：甲：没听说啊，真的吗？不可能吧，没事儿吧。
乙：我也听说了，我问卖菜的小贩了，他说没问题，他们自己也吃这个。
丙：别听他们瞎说，那么多人吃，哪个吃死了？蔬菜不打农药行吗？我就不信那一套。你不吃我吃。
这三种反应，我们可以分别视作为无知、愚蠢和愚昧。
什么是无知？
无知是指缺少知识，这是一种客观存在的状态。应当说，我们每个人都是不同程度的无知者，都会在某些方面甚至非常多的方面缺乏知识。 事实上，即便是卓越的学者，即便是诺贝尔奖获得者，拥有的知识也只是沧海之一粟。特别是在知识爆炸的时代，就更是如此。
那么，为什么有人被指无知，而有的人却不会受到这样的指责呢？这里指的是必要的知识，应该知道的知识。其实，世界上许多知识，甚至绝大多数知识，我们是没有必要知道或掌握的。芯片那么热，但我们普通人掌握芯片制造的知识，既不可能，也无必要。但对芯片在日常生活中的应用，有个大概而模糊的了解，在很多情况下是应该的，即使只是作为一种生活常识。
无知并不意味着愚蠢。在很多情况下，即使是被称为无知的人，也主要是因为缺少接近某些知识的机会。 在现实中我们可以发现，一些被称之为无知的人，可能还是相当聪明的。其中的有些人，会有很强的求知欲，也懂得尊重甚至敬畏知识。甚至，有的被称之为无知的人，比所谓有知识的人还爱学习，还更尊重知识。
还有一点很重要， 无知的人是可以被说服的，他们往往并不排斥讲道理。 以上面的消费者甲为例，你告诉他相关的知识，他一般并无接受的障碍。而且前面说过，我们每个人在许多问题上都是无知的，但这通常并不会造成多大危害。从上述意义说，无知并不可怕。
什么是愚蠢？
在这一点上，我现在的理解与朋霍费尔不同了。 从根本上说，愚蠢是一种能力或智力上的问题，是指掌握知识、运用知识的能力不足。 它的对应词是聪明。
有人说，蠢人总是自以为是，自鸣得意。其实，有的时候是这样，有的时候并非如此。在日常生活中，愚蠢而谦虚者，大有人在。因此，自以为是，不是愚蠢的根本性特征。 那么，愚蠢最大的特征是什么？ 是随波逐流，是人云亦云，是缺乏应有的独立思维能力和对于复杂事物的理解能力。在特定的条件下，群体性的这种特征会对历史进程产生重要影响。
这里有一个问题需要澄清，这就是蠢人与蠢事的关系。虽然在许多时候蠢事是由蠢人做出来的，但两者不完全是一回事，我们在日常生活中常常看到聪明人做蠢事。
比如，我们有时会看到，非常聪明的人，可能会相信一些荒诞不经的事情，做出一些异常荒谬的蠢事。David Robson就曾经写过一本书《智商陷阱》，专门讨论过这个问题。
这里最关键的，是智商与理性之间的关系。 该书作者认为，智商是一种能力，而理性是一种规范。智商如同汽车的发动机，而理性如同开车的行为。所以，一个人可以既非常聪明，又十分地不理性。因为尽管他们有很好的逻辑思考能力，但是很多时候他们并没有使用这种能力，而是选择相信自己的本能直觉。
塔奇曼在《愚政进行曲》等著作中，更是提出一个令人深思的问题：最聪明的人为何做出最愚蠢的决定？在拿破仑、希特勒、当年的日本执政者身上，都曾发生过这

样的事情。盲目自信，刚愎自用，自负的冲动，都是其中重要的原因。从这个意义上说，愚蠢即是智力的问题，也是情势的产物。
什么是愚昧？
朋霍费尔 所说的愚蠢是一种道德缺陷，我更愿意主要从愚昧的含义来理解他所说的愚蠢这个词。比如，我原来那篇文章《 愚蠢：对自己可能是一种危害，对他人可能是一种罪恶 》中的愚蠢这个词，可能理解为愚昧更为合适。
人们往往将愚昧与愚蠢混为一谈。实际上，这两者并不完全相同。如前所述， 愚蠢 是指掌握知识、运用知识的能力不足。而 愚昧的特点则是拒绝信息，拒绝知识，固执己见，难以说服。
前一段时间有个说法：最可怕的不是没有思想，而是满脑子标准答案，说的就是这种意义上的愚昧。
你说他笨吧，其实并不见得笨。有的脑子很灵光，有的甚至其专业知识可以成为某一方面的专家。前面说，一个很有成就的科学家，在另外的一些方面却很愚昧。智商与理性的分离是一个原因， 还有一个原因就是固守某些偏颇的、已经过时的知识，固守自己的一些信念或成见。 这些知识和成见已经在他头脑中形成了种种固定的答案。更重要的是，他对这些答案坚信不疑，甚至说起来头头是道。
这种现成的答案，有的是外部灌输给他的，有的则是在外部灌输答案的基础上，由他自己进一步的思考形成的。 所以有人说，这种人懒于思考，是不对的。他们有时还真的不是不思考。只不过那种思考大多属于令人发笑那类的思考。
在大多数情况下，愚蠢常常会伴随着一个优点，即多少有点自知之明：他们往往不太自信，对别人的看法不是拒绝，而是太不拒绝；不是不接受别人的观点，而是太容易接受别人的观点。比如那个消费者乙，别人说什么，他可能就信什么。消费者乙的信要比消费者甲的信，要更为盲目。 但这样的人，即使是盲从的时候，一般也不会过于极端。
但 愚昧可以造就极端，这也是愚昧的最可怕之处。愚昧之所以能造就极端，在于其对自己仅有的可能偏颇的想法与答案深信不疑，甚至有极深的感情投入。 这样，在遇到这个想法之外，特别是偏离这个想法与答案的言行的时候，就会怒火中烧。这样，我们也就可以理解，愚昧，是最难沟通，最难说服的。
有人会问，愚蠢与愚昧会同时共存吗？我想，应当会的，甚至常常会的。也许这才是 朋霍费尔 所说的那种愚蠢的全部含义。
关联阅读 ：孙立平：愚蠢：对自己可能是一种危害，对他人可能是一种罪恶孙立平：刘学州之死与断亲现象孙立平：有质疑，有回应，才能构成良好的舆论生态孙立平：网络暴力的背后，有这样一个幽灵挖茶俱乐部一品冰岛生茶上架

俱乐部近期挖到了这款2008年生产的正宗冰岛一品冰岛的用料来自冰岛最核心产区冰岛老寨因当年收茶时价格较低，能以现在的价格呈献给茶友

孙立平：五彩缤纷：东北三大山脉探秋记（全）立平观察 孙立平社会观察9月23日到10月9日，我们夫妇二人驾车开始了东北（我这里说的东北，包括了内蒙的东部地区）探秋之旅。历时17天，行程7000公里。本来，这次的目标是先沿着黑龙江从中国的北极漠河到东极抚远，然后再从抚远沿乌苏里江南下。但走着走着，大兴安岭、小兴安岭、长白山这东北的三大山脉，成了行程的主线和坐标。下面是游记的流水账和图片。之所以写成流水账，是为了让感兴趣的朋友作为参考。
第1天（9月23日）从北京出发。本来的打算是经延庆、张家口，从桑根达来转道内蒙省际大通道到西拉木伦大峡谷。但见天气不佳，到桑根达来前10分钟，给锡林浩特的朋友打了个电话，去锡林浩特看看朋友，顺便吃点锡盟的羊肉。上图为到锡林浩特前的浑善达克沙地所拍。

第2天（9月24日）沿丹锡高速、303国道奔西拉木伦大峡谷。西拉木伦河是席慕容所称的“母亲的河”，是西辽河的北源（南源为老哈河）。今年夏天，我们就曾来过一次，当时就想在秋天再来一次。但到此时，虽然草已黄，但树还是绿的。当晚夜宿热水镇。上图为西拉木伦大峡谷。
第3天（9月25日）

西拉木伦大峡谷和热水镇实际上已经属于大兴安岭的最南端。热水镇距大兴安岭的最高峰黄岗梁只有不到50公里。当天一早，从热水出发，目标是乌拉盖草原。一路风光无限，特别是在巴林右旗进入218县道之后。 记得这天是八月十六，在一个风景秀丽的小湖边，拿出前一天忘了吃的月饼，啃上几口，算是补过了中秋节。上图是巴林右旗境内的查干木伦河，查干木伦河是西拉木伦河的支流之一。这里说一点经验：在内蒙，如果你见到很漂亮的景色，特别是带点野性的漂亮景色，这时你得小心了，前面可能就是烂路。
对了，对盛名的乌拉盖草原，有点失望，也许是我们没有找对地方。一条笔直的油漆马路，以及马路上络绎不绝的大卡车，打消了在此流连的念头。于是接着赶路，夜宿霍林郭勒。
第4天（9月26日）连夜咨询朋友，决定今天去柴河。这里特别推荐到柴禾105公里的蘑阿公路。开始的时候，扎兰屯的朋友建议别走这条路，因为是山路，朋友出于谨慎不建议走这条路。但我的想法是能走小路就走小路，事实上这条路虽然是山路，但很好走。特别是，105公里的路程，就是105公里的风景。上图就是蘑阿公路路边所拍。夜宿柴河，只是宾馆只有两人住，有点冷清。晚饭前去了一趟十大弯，感觉一般般，但航拍可能不错。
补充一点，从赤峰的克什克腾到大兴安岭，住宿都很便宜，说因为现在是淡季。我内心里为大东北一阵委屈：其实这时候才是东北最美的季节啊，怎么却成了淡季呢？

第5天（9月27日）柴河有两个天池，月亮天池和同心天池。有意思的是，在头天吃晚饭的时候，饭店老板用不容置疑的口气推荐月亮天池，而回到宾馆，宾馆前台的小姑娘以更不容质疑的口气说，必须同心天池。考虑到时间的因素，听了小姑娘的，去了很近的同心天池。
结果，喜出望外。到了同心天池，天刚蒙蒙亮，湖面上漫天大雾，这是我最喜欢的。但雾确实太大了，很难拍。于是开车到山上拍云海，一般，没找到好的位置。下

山回到天池，雾还是大。于是先去吃早饭。吃罢早饭，在饭店里买点据说野生的土特产，然后第三次来到天池，结果就见到上面的一幕。
夜宿柴河的当晚，加格达奇的朋友发来信息，说大兴安岭正是时候。本来在出发之前就听说大兴安岭（实际是漠河）早就下雪了，加格达奇已经准备放弃。接到朋友的信息后，决定尽快赶到加格达奇。
拍完雾中的天池，驱车往阿荣旗进发。太太一定要去扎兰屯。没有别的原因，就是小时候听她舅舅说过这个地名，可能是产生一种想象。正好在扎兰屯有朋友，于是在扎兰屯午餐，见朋友。这也是在17天旅行中仅有的几次午餐之一。
下午轻松赶到阿荣旗。柴河、扎兰屯、阿荣旗都属于呼伦贝尔的岭南地区。整个呼伦贝尔氛围岭南、岭北和岭上三部分。岭南因为有大兴安岭对冷空气的阻隔，气温相对较高。
第6天（9月28日）从阿荣旗出来，中间经过巴旗，就进入大兴安岭的核心地区了。大兴安岭的颜色是独特的。大兴安岭位于黑龙江省大兴安岭地区、内蒙古自治区呼伦贝尔市东北部，是内蒙古高原与松辽平原的分水岭。大兴安岭北起黑龙江畔，南至西拉木伦河上游谷地，东北-西南走向，全长1200多公里，南北跨越10个纬度。
走进大兴安岭的核心地区，彻底颠覆了我对大兴安岭的想象。在我的想象中，大兴安岭总得是崇山峻岭啊。以前也从赤峰和呼伦贝尔进入过大兴安岭，总觉得是没进入核心地区。查了一下资料，大兴安岭海拔1100-1400米，最高峰黄岗梁也只有2029米。有人用缓丘浮动，林海苍茫来形容大兴安岭。还有人在进入大兴安岭后还在问，大兴安岭怎么还没到？
但老实说，在这样的环境里，驱车缓缓而行，说停就停，说走就走，才感觉到真正的放松和愉悦。

第7天（9月29日）加格达奇，大兴安岭行政中心的所在地。这是一个很有意思，也有点神秘的地方。加格达奇在地理上属于内蒙的鄂伦春自治旗，但行政上属于黑龙江，车牌也是黑龙江的。所以，内蒙人说这里是内蒙的，黑龙江人说这里是黑龙江的。一位朋友说，他的一个内蒙朋友要来加格达奇出差，给他打电话说，我要到我们的地方去看看。
朋友说，什么你们的，这是我们的地方。当地人趣说，这是香港和澳门之外的第三个特区。
下面上几张在大兴安岭航拍的照片。

第8天（9月30日）头一天傍晚，郭于华老师夫妇赶到加格达奇，我们在这里汇合，可以同行几天时间。
考虑到行程的因素，决定去呼中，但不去漠河了，尽管呼中离漠河已经很近。主要原因是去漠河的人太多了。漠河对于很多人来说已经很熟悉。而我们要的就是感受大兴安岭的秋天。这一天，往返于加格达奇与呼中之间，满眼是北国秋色。夜宿加格达奇。

第9天（10月1日）从加格达奇出发，经过嫩江，开始进入小兴安岭。从导航看，从加格达奇到黑河，至少有三条路线。最后我们决定走据说很不好走的310省道。下面是向网友询问路况的对话：@秋田守望：有50公里左右的砂石路，人烟稀少。我：走过来了，土路还行，就是颠簸、尘土飞杨。建议车上有老人的不要走。

十月初的大小兴安岭一带，与其说是深秋，不如说是初冬，这时很多地方都开始供暖了。但这次的行程有点奇怪。刚从北京出来，进入锡林郭勒的时候，穿羽绒服都觉得冷。但越往北走，天气越暖和。也许是两次寒流之间的缘故。于是，路上就成了这样的风景：树上的叶子已经所剩不多，暖暖的阳光却撒满四周。这是深秋，还是初冬？别有一番独特风味。
第10天（10月2日）

黑河。这是我感觉最好的一个北方小城。黑河位于黑龙江畔、小兴安岭北麓。黑河整洁、干净，又有些异国情调。江对面就是俄罗斯远东第三大城市布拉戈维申斯克（海兰泡）。海兰泡和江东六十四屯惨案，大家都是知道的。事情就发生在这里。历史上有名的瑷珲条约也是在这里签订。
如今这里已经是一个很吸引人的旅游边贸城市。俄罗斯商品随处可见，俄罗斯西餐正宗地道。而且黑河河流众多，盛产各种珍贵的鱼类。但我们偏爱的是很便宜的柳根儿。

第11天（10月3号）从黑河赴伊春的嘉荫，夜宿嘉荫。沿着黑龙江往东走，过了黑河就是伊春的嘉荫县。伊春是小兴安岭的腹地，有中国林都之称。这里有许多秋游的好去处，五营林场、汤旺河、茅兰沟等。因为伊春原来来过两次，别的地方都没去，只想去看看茅兰沟，但一看游人较多，而且要坐我最不爱坐的观光车，于是感收一番路边的风光后，直奔嘉荫。

第12天（10月4日）从嘉荫到兴凯湖，夜宿兴凯湖。一早与郭老师等别过，独赴兴凯湖。童年的时候，读过一本书信体的有关兴凯湖的小册子。由此，在脑海中就深深地镌刻下兴凯湖的烙印。于是，兴凯湖就成为此行必去的一个地方。
但深夜里在兴凯湖找到住处，却着实不容易。也许是季节过了，这里已经基本是人去楼空。好不容易按照导航找到一个貌似高档些的旅馆，但除了经营旅馆的一家人之外，竟空无一人，甚至有点诡异的气氛。在黑河从天而降并随我们同行的一位小朋友说：这里拍恐怖片太合适了。

第13天（10月5日）早晨四点起床，拍兴凯湖日出。今天的目的地是经牡丹江到吉林的敦化。这时才看到兴凯湖畔的真面目，原来昨晚黑漆漆的一片，竟是如此美丽的风景。
到鸡西机场送走朋友，直奔敦化。中间经过牡丹江的穆棱，朋友请我们吃了一锅刚刚钓上的小鱼。

进入牡丹江，这里的景色与大小兴安岭已经有明显不同。在大小兴安岭，到处都是一片浅黄和橘黄，而这里则是红黄绿相杂其间，真正的五花山。夜宿敦化。
第14-17天（10月6日到9日）丹东、沈阳、葫芦岛、秦皇岛，回到北京。其间除了丹东的蒲石河森林公园，就是赶路了，略去不表。十七天的旅程，顺利结束。

系列讲座《社会结构十讲》上线（含文字整理稿）关于社会结构的基础知识，关于中国社会结构演变的框架性分析另外请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅目录1、如何从社会结构的角度看问题？
2、中国社会结构是否开始固化？
3、一方面是固化，一方面是洗牌4、阶层之间出现边界，怎么来居住？
5、阶层认同与阶层意识的出现6、社会主要断裂带是怎么回事？
7、社会流动：门槛与生态8、新经济带来的是机会还是门槛9、难以抉择：在大城市与小城市之间10、资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
孙立平课堂：想到哪儿说到哪儿

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号

阅读原文

孙立平：五彩缤纷：东北三大山脉探秋记（下）原创 立平观察 孙立平社会观察

第8天（9月30日）头一天傍晚，郭于华老师夫妇赶到加格达奇，我们在这里汇合，可以同行几天时间。
考虑到行程的因素，决定去呼中，但不去漠河了，尽管呼中离漠河已经很近。主要原因是去漠河的人太多了。漠河对于很多人来说已经很熟悉。而我们要的就是感受大兴安岭的秋天。这一天，往返于加格达奇与呼中之间，满眼是北国秋色。夜宿加格达奇。

第9天（10月1日）从加格达奇出发，经过嫩江，开始进入小兴安岭。从导航看，从加格达奇到黑河，至少有三条路线。最后我们决定走据说很不好走的310省道。下面是向网友询问路况的对话：@秋田守望：有50公里左右的砂石路，人烟稀少。我：走过来了，土路还行，就是颠簸、尘土飞杨。建议车上有老人的不要走。
十月初的大小兴安岭一带，与其说是深秋，不如说是初冬，这时很多地方都开始供暖了。但这次的行程有点奇怪。刚从北京出来，进入锡林郭勒的时候，穿羽绒服都觉得冷。但越往北走，天气越暖和。也许是两次寒流之间的缘故。于是，路上就成了这样的风景：树上的叶子已经所剩不多，暖暖的阳光却撒满四周。这是深秋，还是初冬？别有一番独特风味。

第10天（10月2日）黑河。这是我感觉最好的一个北方小城。黑河位于黑龙江畔、小兴安岭北麓。黑河整洁、干净，又有些异国情调。江对面就是俄罗斯远东第三大城市布拉戈维申斯克（海兰泡）。海兰泡和江东六十四屯惨案，大家都是知道的。事情就发生在这里。历史上有名的瑷珲条约也是在这里签订。
如今这里已经是一个很吸引人的旅游边贸城市。俄罗斯商品随处可见，俄罗斯西餐正宗地道。而且黑河河流众多，盛产各种珍贵的鱼类。但我们偏爱的是很便宜的柳

根儿。
第11天（10月3号）从黑河赴伊春的嘉荫，夜宿嘉荫。沿着黑龙江往东走，过了黑河就是伊春的嘉荫县。伊春是小兴安岭的腹地，有中国林都之称。这里有许多秋游的好去处，五营林场、汤旺河、茅兰沟等。因为伊春原来来过两次，别的地方都没去，只想去看看茅兰沟，但一看游人较多，而且要坐我最不爱坐的观光车，于是感收一番路边的风光

后，直奔嘉荫。
第12天（10月4日）从嘉荫到兴凯湖，夜宿兴凯湖。一早与郭老师等别过，独赴兴凯湖。童年的时候，读过一本书信体的有关兴凯湖的小册子。由此，在脑海中就深深地镌刻下兴凯湖的烙印。于是，兴凯湖就成为此行必去的一个地方。

但深夜里在兴凯湖找到住处，却着实不容易。也许是季节过了，这里已经基本是人去楼空。好不容易按照导航找到一个貌似高档些的旅馆，但除了经营旅馆的一家人之外，竟空无一人，甚至有点诡异的气氛。在黑河从天而降并随我们同行的一位小朋友说：这里拍恐怖片太合适了。

第13天（10月5日）早晨四点起床，拍兴凯湖日出。今天的目的地是经牡丹江到吉林的敦化。这时才看到兴凯湖畔的真面目，原来昨晚黑漆漆的一片，竟是如此美丽的风景。
到鸡西机场送走朋友，直奔敦化。中间经过牡丹江的穆棱，朋友请我们吃了一锅刚刚钓上的小鱼。
进入牡丹江，这里的景色与大小兴安岭已经有明显不同。在大小兴安岭，到处都是一片浅黄和橘黄，而这里则是红黄绿相杂其间，真正的五花山。夜宿敦化。

第14-17天（10月6日到9日）丹东、沈阳、葫芦岛、秦皇岛，回到北京。其间除了丹东的蒲石河森林公园，就是赶路了，略去不表。十七天的旅程，顺利结束。

系列讲座《社会结构十讲》上线（含文字整理稿）关于社会结构的基础知识，关于中国社会结构演变的框架性分析另外请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅目录1、如何从社会结构的角度看问题？
2、中国社会结构是否开始固化？
3、一方面是固化，一方面是洗牌4、阶层之间出现边界，怎么来居住？
5、阶层认同与阶层意识的出现6、社会主要断裂带是怎么回事？
7、社会流动：门槛与生态8、新经济带来的是机会还是门槛9、难以抉择：在大城市与小城市之间10、资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
孙立平课堂：想到哪儿说到哪儿

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号

阅读原文

孙立平：五年前的一个讲座，重新听了一遍，还不错原创 孙立平 孙立平社会观察在微博上，有朋友把我五年前在深圳的一个讲座翻了出来。其实我此前也不知道网上有这个视频。我真的重新听了一遍，看看当时对一些问题的判断怎么样。听完我在微博上写了一句话：我自己又看了一遍，讲的不错（苦笑）。于是，我想把它重新发出来。但发了几遍都不成功，这次放在末尾的链接上，看看是否能行。感兴趣的朋友可直接翻到文末的链接上（点击文末最下端的阅读原文）。讲座很长，希望不会让大家失望。
现在面对的问题和过去有了根本的不同。第一，过去那些传统的发展优 势已经基本上用完了，未来中国要想继续发展，必须寻找新的潜力、新的动力。第二，一些社会矛盾、社会问题已经到了临界点的程度，传统的解 决问题的方式，特别是传统的维稳方式己经基本失效。第三，现在追切需要社会作出改变，来适应民众的需求。

作为新的阶段的开端，我们要有一种历史的责任感和担当，要有勇气、 有智慧做这个切割，真正和历史告别。
怎么走向法治之路？老问题作为历史遗留问题，想个办法一揽子解决。新问题从今天开始，重打鼓另开张， 走上法治的轨道，轻装上阵，不留后患。其实未来国家要想长治久安，只有这一种办法。
未来10年，很可能是中国改革开放以来最艰难的10年！不但我们面对的这些问题大体上都是比较难办的事，而且给我们留下做事的空间己经非常有限！将来会怎么走？不确定性比以前的任何一届都大。未来有四种可能选择的道路。一是向旧体制的复归；二是延续过去30年改革的模式；三是原地不动，维持现状。四是选择新的方向进行改革，建设一个公平正义的社会。
新提出“社会进步”的理念。发展的理念最主要的是一个数量概念，但是在我看来，在我们快速发展了30多年之后，必须有一个好的理念和价值来主导这个发展的过程，否则这种发展可能要出问题！我们必须考虑发展对人的意义，以及发展究竟意昧着什么。

原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果

长按或扫描二维码关注本公众号阅读原文

孙立平：西西弗斯在告诉人们什么？
原创 立平观察 孙立平社会观察几天前，我做了一个音频，题目叫 《 苦感的麻木： 很多问题的深层根源》。这个音频说的是，在我们的文化中好像有一种根深蒂固的东西，就是对于苦感的麻木与迟钝。好像吃苦就是天经地义、理所当然的。
这样就很容易理解我们为什么对苦难容易健忘甚至怀恋了。
在回复的评论中，有网友写了这样一段话：有一个西西弗斯的希腊神话，就是这个人往山上推石头，快到山顶了，石头就滑下来，然后他就再次推石头，永远是这样，快到山顶就滑下来。也许我们的受苦文化和这个神话有点联系吧。也许注定有一部分人就是这样的生活模式。是不是穷怕了？无解。
西西弗斯，是啊，这个词跳入我的眼帘。对，这是一个很值得琢磨的事情。西西弗斯，我们几乎每个人都知道。但怎么理解这个神话人物给我们的启示？特别是在今天我们面临着种种重大问题，其中一些问题需要我们从文化甚至从人性的角度重新思考的时候。
西西弗斯的故事大家基本都知道：西西弗斯是希腊神话中的人物，是科林斯的建立者和国王。他甚至一度绑架了死神，让世间没有了死亡。最后，西西弗斯触犯了众神，诸神为了惩罚西西弗斯，便要求他把一块巨石推上山顶。由于那巨石太重了，每每未上山顶就又滚下山去，前功尽弃。于是他就不断重复、永无止境地做这件事——诸神认为再也没有比进行这种无效无望的劳动更为严厉的惩罚了。西西弗斯的生命就在这样一种无效又无望的劳作当中慢慢消耗殆尽。
故事很简单，问题是如何来理解。
首先的一点，是如何理解惩罚，什么是最重的惩罚。 西西弗斯冒犯了众神，他由此遭受的也是一种最严厉的惩罚。这种惩罚是什么呢？就是让你重复做一件永远也不能成功，而且是时时刻刻都能让你体会到一种徒劳感的事情。 西西弗斯推大石，好不容易把石头推近了山顶，石头却自己骨碌骨碌滚了下去，一切重归为零，最后一刻，功亏一篑，所有的心血付之东流。 在惩罚的施加者看来，是一件让人崩溃的、甚至比死亡更可怕的事。更有人敏锐地指出，这不仅仅是推石头这种体力的惩罚，而且是你要没完没了地做这种徒劳的事情的观念性的惩罚。换言之，这 是一种精神与肉体的双重折磨，给人造成的是一种从肉体到 精神被淘空的感觉。

接着的问题是，意识到的荒谬与没有意识到的荒谬，两者的意义有什么差别？ 日复一日地重复劳而无功的事情，而这种重复又必须重复，这无疑是一种荒谬。 西西弗斯每天面对的就是这样的一种荒谬。 但是，要注意，西西弗斯是在明白这是荒谬的情况下来面对这种荒谬，也就是说，这是一种对荒谬的情形的面对 。 但是，在现实的世界中，又有多少人是在对事情的荒谬性毫无察觉地生活在荒谬之中。 或者说，这种荒谬本身就是生活，荒谬本身就是生命。 在这样的时候，荒谬已经不成其为问题，因为将其作为问题来对待是毫无意义的。
问题是，这两种情形哪一种更具有悲剧性呢？
再接着的问题是，我们需要来探寻无价值中的价值，无意义中的意义。 人们经常谈论价值，也经常谈论意义。但很少有人去想，哪些是真正的价值，真正的意义；哪些是价值和意义仅仅是因为人们需要它，而不得不从无价值和无意义中硬抠出来的？具体到西西弗斯的故事里，他是如何来寻找无价值中的价值，无意义中的意义？但无论如何，这些价值和意义可能既是虚幻的，又是真实的。究其实质是虚幻的，论其作用是真事的。
所以，正如加缪所揭示的，西西弗是荒诞英雄。既出于他的激情，也出于他的困苦。他对诸神的蔑视，对死亡的憎恨，对生命的热爱，使他吃尽苦头，苦得无法形容，因此竭尽全身解数却落个一事无成。 我再加一句，这是一个超越了成败的英雄。
然而，这是加缪式的解读。但作为阿Q同乡的我们，不禁要问， 这和阿Q精神的共同点、区别点在哪里？
挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突

第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

孙立平社会观察分享一篇文章。
然而IBPT原创阅读全文

孙立平：现代化为什么受挫？
孙立平 孙立平社会观察昨天，看到雷颐兄在他的公众号重发的他于1995年发表于《读书》的一篇文章----《“白”与“黑”----伊朗的两种“革命”》。我和他说：咱俩想到一块去了，我今天找我90年代的一篇文章，谈现代化受挫的，也想到伊朗的巴列维和霍梅尼。
我说的我90年代的那篇文章，就是下面的《现代化为什么会受挫》。这篇文章发表在《读书》1991年第5期。
因为网上也没有文字版，只能将找到的影印版文件做成照片发在这里。阅读可能不太方便（我在手机上试了一下，还将就能看），请各位见谅。
26年前的文章，很多内容已经时过境迁，但其中提出的问题，无疑还是值得探讨的。

每期一图

雁栖湖夜景

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：现在应当考虑一个问题，产业链转移是否存在一个临界点？
原创 立平坐看云起 孙立平社会观察海关总署7日发布的数据显示，今年前2个月，我国货物贸易进出口总值6.18万亿元，同比微降0.8%。其中，出口3.5万亿元，增长0.9%，规模创历史同期新高。
这里需要注意四个问题 ：第一，有研究机构指出，如果按不变价格计算，增速则为-6.61%。第二，今年1、2月份的出口是来自去年下半年的订单。而2023年春季外贸订单总体下降40%，其中传统产品下降超50%。第三，今年1-2月我国对美出口下降21.8%，其中2月降幅达31.8%。第四，即使是在疫情管控放开之后，向东南亚、印度的产业转移依然在持续推进。
当然，对这些情况人们有不同的解说和判断。比如，有的说这些数据表明情况比原来最悲观的估计还要乐观一些；有的说要看到其中结构的变化，低端产业转移出去并非坏事；还有的说，随着一些新政策的出台，情况可能会朝着好的方向转变。
这些问题，见仁见智，在此不加讨论。这里我只想提一个问题，供大家来思考。 这个问题就是，产业链的转移是否会存在一个临界点的问题。
什么是临界点？就是事物从一种状态转变成另一种状态的关键节点。在这个关节点之前是一种逻辑，在关节点之后是另外一种逻辑。以产业链的转移来说，就是在这个点之前，转移是一件千难万难的事情；而在这个点之后，转移就就成了一件顺理成章的事情。 我们要意识到这个问题的存在，要警惕这个转折点的出现，要创造条件防止这个临界点的出现。
就产业链转移过程来说，这个临界点有主观客观两个层面。客观是一些硬的条件或指标。举个例子来说，假如一个一次性打火机有20个零件。这20个零件基本都能在方圆30分钟车程配齐，这无疑是一个很完整的产业链。而在另一个地方，方圆30分钟车程内只能找到几个零配件，很明显，对于生产打火机的厂家来说，没有达到迁移的临界点。但如果大部分零件已经可以在这样的范围内配齐，配齐其他的零件也无须花费太大的成本，而这里的劳动力等条件又比较好，就可以说，临界点已经到来了。
上面说的是客观的一面。实际上，临界点还有主观的一面。主观的层面就是一种直觉的认知，或者说就是一种直觉。在现实当中，像众多的中小企业，不可能在决定是否迁移时都有可能做系统的调研，更多的时候是看别人是怎么做的，看别人是怎么认为的。这时，从众心理起着重要的作用。而心理定势一旦形成，就很难逆转。
我之所以强调这个问题，与一件事有关，这就是欧洲对俄罗斯的能源脱钩。我们都知道，过去欧洲的能源严重依赖俄罗斯。欧洲离不开俄罗斯的能源，这几乎成了一种神话。但现在看，怎么样？这个神话已经被打破了，现在人们的认识变了，心态变了。人们说，脱了也就脱了，没什么大不了的。 这是一件很严重的事情，是很严重的一个转变。这就是临界点。
提出产业链转移的临界点，就是让我们头脑清楚一点，让我们意识到在产业链的转移上，我们会不会也面临类似的问题？这些年我们总是说，世界离不开中国，那些外资企业怎么能离开我们这么完整的产业链呢？但问题是，现在事情正在起变化。最近一些外资企业口气越来越硬，为什么？因为他们发现离开中国的产业链，他们承受的压力没有想象的那么大。 其实，每一个较大企业的迁出，都无异于一次压力测试。
所以，在这个问题上，我们不要心存幻想，不要一厢情愿地认为别人离不开我们的产业链。我们要提防某个临界点的到来。这个问题至关重要，但我在网上查了一下，却似乎没人讨论这个问题，于是拉拉杂杂地写下自己的一点想法。
关联阅读：【老孙故事会2】从一场遗产纠纷想到中国开始进入一个有点财富的社会【老孙故事会】请不要对穷人大声发笑孙立平：好的社会结构是具有流动性的格子孙立平：汽车市场：明年的日子还过不过？
孙立平：其实，有时支出比收入更能决定你的生活状况孙立平：于不疑处有疑：大众消费阶段已过，内需问题需要有新的思维挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列

挖茶俱乐部定制生茶普洱产区顶级生茶料制作

孙立平：限售令可以追溯以前买的房吗？
原创 孙立平 孙立平社会观察【本公众号文章欢迎以各种形式转发。但对其他公众号只开通有偿转载（纯学术或公益性公众号除外）。为避免骚扰，特此说明】商品房限售，即对所购商品房限定在一定时间内不许出售，是今年以来所谓房地产新政中的一种新措施。据报道，到十月份，全国已经有50多个城市出台了类似措施。
对于这项措施，有赞有贬。这里我们不笼统地谈限售政策的是与非，只说其中的可追溯性问题。
我们知道，规则制定在事先，即规则不能具有追溯性，是使规则能够公平有效的最基本原则和前提。比如，踢足球，你总得事先规定得分的规则，比如踢进对方球门一球得一分。你总不能说，你们先踢着吧，怎么算输赢到时候再说。你更不能在一方已经踢进对方一球的情况下，说咱们制定个规则吧，谁将球踢进对方的球门就算对方得一分。如果那样的话，整个比赛就乱了，就无法进行下去了。
而这样的事情，正在房地产限购中发生。
到目前为止，在已经出台限售政策的地方，限售的办法有两种情况。一种是规定，对从某一个时间点开始新购的住房进行限购。比如，厦门是在国内首先出台限售政策的城市，该政策规定， 新购住房需取得产权证后满2年方可上市交易 。 常州、福州、广州、珠海、惠州、东莞等地的限售均属于这一种。
我的看法，实施这种办法的，无论规定的限售时间长短，都可以视之为正当的，因为这些规则都是对规则制定之后的情形起作用。更通俗地说，购房者是事先就知道这个规则的，你知道这个规则仍然要买房子，说明你接受这个规则。如果你不接受这个规则，你不买就是了，没有人强迫你买。
退一步说，事先制定的不具有追溯性的规则，即使是规则本身有问题，能够产生的问题也是有限的。比如，甲乙两个队踢足球，甲队踢进一球，得一分。这时候，如果裁判被授予随便修改规则的权力，说暂停一下，咱们修改下规则，从现

在开始，谁踢进自己的球门算得分，踢进对方球门算失分。尽管这个这个规则可能有点荒谬，有点别扭，但球员按照新的规则来踢就是了。
怕就怕规则的可追溯性。假如同样是 甲队踢进一球，得一分了。这时裁判叫停 ，说咱们得修改下规则，不但从现在开始，谁踢进自己的球门算得分，踢进对方球门算失分，而且，甲队原来进的那一球也得按照这个规则来，也算失一分。
如果这样的话，这球还怎么踢得下去？
而一些城市的限售措施恰恰就是这种情况。扬州、青岛、西安均属于这一类。比如，扬州的“限售令”就规定，本地户籍只允许1套房不受限制，外地户籍则无论有几套房，一律2年内不许出售。西安的限售措施则规定，2017年4月18日以前，在限售区域内，购买的商品住房，自购房之日(以商品房买卖合同网签备案时间为准)起满5年方可上市交易。
规则的重要作用之一，是给人们的行为提供可预期性，也就是说在行为发生之前，你就可以知道行为的结果。如果规则制定者轻易出台具有可追溯性的规则，则会使人们丧失对行为的预期，从而造成社会生活的混乱。还拿足球比赛来说，如果碰到一个不靠谱的裁判，谁也不知道他最后将怎么修改规则，谁也不知道最后是踢进自己的球门得分还是踢进对方的球门得分，这比赛还如何进行？
有人会不同意这种比方，会说，房地产调控和足球比赛不同，特别是，在当前情况下，出台的限售令具有追溯性可以强化政策的效力。这样说当然不错，但你得知道，使自己成为一个反复无常、不靠谱的规则制定者，并使规则失去正当性，失去人们内心的认同，这将会是多么可怕的事情。
其实这里涉及的问题非常重要。我们知道，产权实际上是一组权利，包括使用权、处置权以及获得收益的权利。
带有追溯性的限售令实际上是对财产处置权的一种侵犯。而一种财产如果不拥有完全处置权，实际上就是不拥有完全的产权。从完全产权到不完全产权，是一种重要而可怕的突破。不要小看了这个突破，也不要以为这个事情与我无关，突破之后可能就是没有止境。
每期一图

2014年摄于呼伦贝尔莫尔道嘎。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：想让生三胎？请先给他们一个理由原创 立平观察 孙立平社会观察【生三胎，是昨天最热的话题。但问题是，现在还是用生育政策调节生育行为的时代吗？一句流行的俏皮话是：你以为我不买劳斯莱斯，是因为限购吗？现将年初的一篇文章重新发表】1、这几天，有关2020年全国或部分地区生育率断崖式下降的消息在网上广泛流传。现在甚至已经有人在讨论中国能不能走出低生育率陷阱的问题。还有人再发出呼吁：请为祖国生个娃。现在看，这确实是个问题，并且是个大问题了。几年前，我就说，养老和生育将会是中国未来两个最大最棘手的问题。
2、但问题是，呼吁有用吗？提倡生爱国娃有用吗？很现实的问题是，你想让人们生娃，总得先给个理由吧。人的行为都是由动机驱使的，生育率的断崖式下跌，说明人们的生育意愿发生了陡然的变化？因此，要解决中国的生育问题，首先要把人们为什么会生孩子，在什么样的情况和条件下才会生孩子这样最基本的问题弄清楚。
3、人们为什么会生孩子？不外乎三个原因。第一个是本能的因素。就像动物一样，凭着本能就生，即依靠本能使生命延续，无需别的理由。第二是文化的因素，即本能观念升华为观念并在观念的层面上凝固。比如，我们有个邻居就十来个孩子。为什么有如此之大的生育动力？因为当地的文化就是如此，孩子越多越受尊重。第三，功利性的目标，如养儿防老，如财产的传承等。在有的国家，多生孩子还可以得到更多的补助，甚至成为获得收入的重要来源。
4、逻辑上接着的问题是，无论什么理由，都得和一个叫做成本或代价的东西撞车，也就是得把理由与成本或代价综合起来加以权衡和考虑。而在当今的社会，生育尤其是养育、教育的成本在明显提高。不仅仅是经济、时间、精力上的绝对成本在提高，机会成本也在明显增加。也就是说，如果你要生孩子，你就要放弃很多东西。在综合权衡之下，只有生育的理由和冲动足够大，或是成本不至于过大，生育才会成为一种现实的选择。
5、此外，还有一个不可忽视的因素，就是外界的压力，尤其是来自家庭的压力。意愿、成本、压力，如果涉及的这些因素清楚了，我们就可以来捋一捋他们之间所形成的逻辑关系，以及在这些逻辑关系之下，人们可能会有的选择。
6、生育的意义与意愿。如前所述，本能、文化、功利性考虑，是形成生育意愿的三个重要因素。但在城市化、受教育和理性化程度提高、自我意识增强以及生活方式变化的大背景下，所有这些因素都在发生变化。我们从最简单的功利性因素说起。在当今的城市生活方式以及有关的制度安排之下，养儿防老的功能已经基本丧失。即使是在农村，这种功能也在弱化。而通过生育实现财产的传承，也许只有在极少数富人家庭才会有这种考虑。请问，你现在如何在一个功利性的意义上给人们一个生育的理由？
7、再说文化与压力。文化压力大体来自社会与家庭两个方面，而压力的程度则取决于文化的特质与人们关系的

紧密程度。首先，社会中生育文化在明显发生变化。更重要的使，现代社会的特点之一，是个人自主性的扩大，是人与人关系的松散，甚至整个社会生活越来越具有隐名匿姓的特点。所有这些因素都使得外部压力的作用在减弱。现在，尤其是在城市中，谁还在看别人的眼色决定自己生不生孩子？这当中还要注意到的一点是，由于种种原因，来自家庭的压力也在减弱。
8、实际上，在过去的时代，人们为什么要生孩子？关键的问题就在于没有为什么。生育就是一种本能，就是一种无需理由的天经地义。由此，实现几乎与动物一样的传宗接代，并且在这个过程中体会到生命延续的意义。而现在，恰恰就多了个为什么。而为什么的其中之一，就是对人生的理解，对生命意义的理解。非常值得注意的一点是，在现代社会中，人们对于人生的无意义感或不满意感越来越强。不止一个人说过，我不想有一个孩子，让他和我一样过这一生。这也可以不分地解释为什么有的人宁可养猫养狗而不养孩子？
9、在人们越来越找不到生孩子理由的同时，成本的压力却在不断加大。这个成本是什么？人们已经讲得很多了。生养的成本，教育的费用，甚至男孩还得给准备房子。关于这个成本，我现在只想说两点。第一，这个成本不能简单从金钱的意义上来理解，就一部分人来说，成本更多是精力上的。别的不说，仅孩子上学后的接送、课外班、平时作业的监督和辅导，要占去多少时间和精力？第二，对于哪怕经济条件好一点的人来说，也并不意味着在成本的负担上可以轻松。因为条件越好，对孩子的期望值越高，需要的投入就越大。用他们自己的话来说，要么别生，生就要负责。
10、所有这一切的矛盾或张力，会集中体现在中产阶层身上。在生育问题上，中产阶层的特点是，他们的理性化程度更高，而承担成本的能力却非常有限。不仅仅是金钱意义上的。这从996们那匆忙疲惫的身影中就可以看得出来。但随着经济的发展，中产阶层规模的扩大，是一个必然的过程。一个庞大的中产阶层，你既可以把它理解为经济发展的结果与动力，也可以理解为是一个生育意愿低下的群体。

适合盛夏品饮的一款茶由白茶两大世家之一的吴氏后人精心制作三年的转化已经开始进入老茶的阶段在白茶大幅涨价背景下去年价格的高性价比

孙立平：像驴子一样不停地奔跑孙立平 孙立平社会观察在 2015 年夏季股灾发生之前，我曾经写过一篇长微博，微博的题目叫《像驴子一样不停的奔跑》。
这个题目好像很怪。写这篇文章其实有个由头：有一次我去天津的一家上市公司讲课，这家上市公司是国有控股的。中午老总请我吃饭，他跟我说，像我们这种上市公司还算不错的，但是就是这样，中层的管理人员，甚至一些高层的管理人员都有一种很强烈的不安全感和后顾之忧。当时一起吃饭还有几位高管，一边吃饭，他们一边讲内心的感受和焦虑。
他们一边讲，我脑子里就出现一个比方。中国现在的老百姓有点像什么 ? 有点像一头驴子一样，你打它两鞭子，说你跑一圈，它就跑了一圈。跑了一圈，然后你说，这圈不算，你再跑一圈，这圈算，又打了两鞭子，它又跑了一圈。然后你说这一圈还不算。他不停的跑，你不停的说不算。
现在我们大家有没有点这个意思呢 ? 打个比方说， 2000 年的时候，北京有个老太太，她手里有二十万块钱，在当时，这是很大的一笔钱了。我记得当时北京的经济适用房是 2600 一平米。地段都很好，随便买，人们还是不买，还得打点折， 2500 多。就是说老太太的钱够买一个七八十平米不错地段的房子了。
老太太有了这样一笔钱，你可以想象她是什么心态？她觉得这辈子没问题了，心可以放在肚里了。可老太太的心刚到肚里，房价呼呼地涨起来了。如果老太太的钱这些年就在手里拿着，或者是放到银行吃点利息，变成2 0 多万了，现在能买什么呢？可能连半个厕所都买不下来了。半个厕所都不到的钱，能管人的一辈子？门都没有了。什么意思？不到 20 年的时间过去，老太太这 20 万就不算数了， 20 万这圈就算白跑了。
这时候有人说了，我没问题，我两套房，我住一套租一套，退休的时候用租金来补贴退休金，我这辈子没问题了。真遇到点大事，实在不行大不了把多余的房子卖了，在北京怎么也能卖个七八百万，什么事情还扛不过去了。七八百万还扛不过去的事情，那根本也用不着扛了。他觉得两套房没有问题了。刚觉得没问题，心里有点底，那边说，要征房产税遗产税了。
就是说，如果征收房产税，这套房子也不好拿了。以北京为例，现在的租售比按年算，大约也就是 1 % 左右。就是一个市值七八百万的房子，一年的租金也就七八万元。这还不算成本，装修的费用，物业费，采暖费，家具的费用等。去除这些费用，实际的收益能有 0.5% 就算不错了。好了，现在要征房产税了，宽松一点，你住的那套就不征了，就征你出租的那套吧， 1% 不多吧？那你还要自己拿出几万块。也就是说，你有两套房子，能不能让你心里有点底，现在也要成问题了。房子这圈也不算了？
接着，股市里的牛市开始了，当时有不少人挣了很多钱。有人就觉得，这钱真好挣，你看这么短的时间，就挣了这么多的钱。但有没有一天，这钱也不算数了呢？其实，这些年，尤其是从去年下半年起，人们这种担心越来越普遍。这篇文章发表不久，股灾发生了，股灾时我把这条微博又转了一下，又加了一句话，这一圈也不算了?我为什么要讲这个问题？因为这个问题对于现在的中国很重要。
最近这两年我一直在讲一个观点：现在中国的城市和农村都正在经历重要的经济转型过程。城市是马上面临从以房子为中心的时代转向提升生活品质的后置业时代，农村也在脱离温饱阶段而进入传统的耐用消费品阶段。
这意味着中国的经济要上一个台阶。中国经济的前景就在这个台阶的上面。问题是，我们能不能上好这个台阶。
上这个台阶是有条件的。条件之一，是必须让人们有一种安全感、可预期性，不能太多后顾之忧。一般地说，解决这个问题的办法是社会保障。但大家都知道，在中国目前情况下，对社会保障的期待不能太高。于是，老百姓就自己想了许多办法，但我们这个社会的现实是，过一段就让你想的那个办法失效，过一段就让你想的那个办法失效，就像那头驴子一样，跑一圈不算，跑一圈不算。社会在不断重新洗牌。
在这当中，有的是经济社会发展带来的必然变化，有的则纯粹是财富再分配甚至是财富掠夺。其结果是几乎每个人都处于惶惶不可终日发状态。最近，讨论焦虑感的话题多了起来，其中一个重要原因可能就在这里。
每期一图

2013年，摄于内蒙七星湖。

长按二维码关注公众号

孙立平：消费：仅仅靠政策是不够的原创 立平坐看云起 孙立平社会观察促销费，现在已经是人们的一个基本共识。问题是如何促销费？消费问题的症结究竟在哪里？出路在什么地方？
用最简单的方式说，消费问题不是政策可以解决的，解决消费问题，需要的是发展方式 的转变。
这句话是什么意思？为什么要这么说？
我们过去几十年形成的是 投资主导的发展方式 。无论是过去的成就，还是今天的问题，都与此直接相关。这种发展方式的形成，是可以理解的。中国是在一种非常落后的基础上开始发展过程的。这时候，资本就是发展的瓶颈，需要解决的是资本形成和投资的问题。这样，也就可以理解那些年为什么招商引资处于那么重要的地位。
现在的问题是，经过几十年的发展，情况已经发生了根本性的变化，现在资本已经基本不是问题 ， 至少不是主要问题，同时，投资的边际效益已经越来越低。 据估算，中国现在每拉动1块钱的GDP增长，就需要投资约9 块钱 ，而10年前只需不到5 块钱 ，在20世纪90年代需要的投资则略高于3 块钱 。 在这种情况下，消费就成为越来越重要的制约因素。
这说明， 投资主导的发展方式实际上已经走到了尽头。 在这种情况下，需要实现发展模式的一次重要转变，即从以投资为中心的模式向以消费为中心模式的转变。
最近看到两句话，可以有助于我们对上述问题的理解。一句是，曾在30年代大萧条中担任美国总统的胡佛说的。 他在评论30年代大萧条发生原因的时候说， 这场经济危机发生的主要原因是： 工业没能把它的进步传递给消费者 。换言之，在经济迅速增长的时候，能不能使劳动者和消费者分享经济增长的成果，将决定着经济的未来前景。还有一句话， 是克鲁格曼说的，中国所面临的一个重要问题是： 要 以不断增长的消费替代不可持续的投资 。
但实现这样的转变，并非是一个简单的政策转向的问题，而是取决于一系列结构性的制约。通过下面这三个数据，可以看到，我们面临的结构性制约因素是什么：一是投资相当于GDP的百分比。 从2008到2021年，我国投资平均每年相当于GDP约44%，而 全球的平均水平为25%，美国约为20%。二是居民可支配收入占GDP的比例。 我国居民可支配收入占GDP的比例从1983年的62%降至现在的43%，国际上一般为60-70%。三是居民消费率。我国居民消费率只有约38%，而国际上一般在60%左右)。 2023年上半年，我国GDP中，个人消费支出仅占30.3%，美国为70.8%，世界上大多数国家都在50-70%之间。
这样我们也就可以理解，在上述条件的制约下，仅仅靠刺激消费的政策来拉动消费，是不可能奏效的。相反，要实现这种转变，需要进行一系列的结构性变革， 包括调整国民财富在政府和居民间的分配比例， 提高居民收入占GDP的比重； 增加居民的财产性收入，使资本市场成为国民分享发展成果的平台，而不仅仅是企业融资的平台；平衡产业结构调整和产业升级与就业的关系等 。
关联阅读：孙立平：保卫财富：现在应该明确地说这句话孙立平：中国繁荣之谜：从紧绷到放松

孙立平：危机发生在繁荣被耗尽的时刻孙立平：过剩：这才是我们现在面对的真正问题孙立平：什么？富人的通胀，穷人的通缩？
孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支祝贺挖茶俱乐部成立四周年

山头秘而不宣的品鉴级普洱生茶

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：消费新特征：在三大件及房子汽车之后原创 立平坐看云起 孙立平社会观察在前几天的《 也许我们应当接受一个现实了 》一文中，我说了如下的一段话：所以我们现在应当正视和承认一个现实：形成一个如同过去几十年那样的旺盛内需没有可能了。内需不是你想拉动就能拉动的。这样一来，想要那样的一种发展也是没有可能的。我们应该承认现实，应该有另外的思路。
这里我们可以大体捋一下改革开放以来中国经济大体经历了哪些阶段？概括地说，可以分为三个阶段：第一个阶段：上个世纪70年代末到90年代末，历时大约20年的时间。这个阶段可以称之为三大件的时代，即电视冰箱洗衣机。当然也有很多生活必需品的提升也夹杂其间，但主线是三大件。实际上，到90年代中期，三大件即处于产能严重饱和阶段，而其他的消费方向未明，特别是到了90年代的亚洲金融危机， 内需问题第一次凸显出来。 这就是人们后来所说的三座大山形成的背景。
第二个阶段：上个世纪90年代末到本世纪的前十几年：房地产阶段。如果一定要明确这个阶段起止的时间，可以把1998年的房改，取消福利分房，看做是这个阶段的开端。其终点，可以2016年为界，因为这一年的12月正式提出房住不炒。在这差不多20年的时间，无论是中国的经济还是人们的消费，都是围绕房子转的。 从经济的层面看是房地产时代，从人们的生活看是大规模集中置业的时代。
第三个阶段：从2017年开始，我们开始进入一个新的阶段，现在也仍处在这个阶段上。这个阶段的特征是，大规模集中置业的时代基本结束，房地产逐步退出经济舞台的中心，所以我又把这个阶段叫做后置业时代。那这个时代的特征是什么呢？从逻辑上说，是开始进入提升生活品质的阶段，或通俗地说，进入一个人们想活得好一点的阶段。
我之所以说是在逻辑上进入这个阶段，意思是说，在上一个阶段即房地产阶段结束之后，按道理我们应该进入下一个阶段了。但现实是，我们现在是刚刚开始要上这个台阶，现在还没有上来，而且上得很艰难。从理论上说，是否需要一个极其漫长的时间也说不一定。 人们今天在经济上感受到的很多困惑，与此有关。
为什么会这样？这与这个阶段人们需求的特征有关。 与前两个阶段相比， 这个阶段的需求或消费具有如下几个特征：第一，是需求的差异化程度更强 。 在前两个阶段，需求比较单一，三大件阶段主要就是彩电冰箱洗衣机。有的只是品牌、型号或品质的差别。房地产阶段更为单一，虽然房子有不同的档次，有别墅也有普通住宅楼，但都是用来住的。但进入后置业时代之后，需求不一样了，呈现出更强的多样化、差异化的特征。除了汽车和手机是两个主要的品类之外，不同年龄段、不同经济状况的，甚至不同的个人，差别很大。有时，甚至我们每一个人自己都说不清楚我们需求的是什么。
其次，是需求弹性的程度更高 。 在前两个阶段上，三大件和房子，是我们生活所必需的，是一种刚性的需求。有的东西，砸锅卖铁、举债按揭也得买。但第三阶段不同了，这时的需求很多是改善性需求，人们需求的弹性很大。弹性大，意味着可买可不买。有条件就买或多买，没条件就不买或少买。这意味着，人们对未来的预期会在其中起重要作用，这与前两个阶段是很不一样的。所以，这时候人们一天比一天更明确地感觉到预期的重要性。
第三，所需产品的形态不一样 。在前两个阶段，需求主要是由制造业生产的实物产品来满足，而在提升生活品质阶段，一方面人们需要品质更高的实物产品，另一方面，还需要更多的服务以及其他无形的产品。这不仅直接体现在产业结构的变化，同时也使得整个经济的形态发生重要的变化。人们的需求更难以捉摸，市场的变化更加变幻莫测。
需求塑造经济。 由上述需求的特征所决定，这个阶段的经济会呈现出许多新的特征。比如，在产业结构上，第三产业比重上升，第一、第二产业比重下降。此前被看作是不着调的产品大规模流行。再比如，产品越来越个性化，而且变化莫测。过去那种大规模生产，而且几乎是一成不变的生产方式，越来越不适应。再比如，影响需求和消费的外部因素影响加大，社会保障等制度安排的作用越来越凸显。
关联阅读：孙立平：也许我们应当接受一个现实了孙立平：弄巧成拙的谬赏主义孙立平：哪来的拐点？有的只是一些加速的故事孙立平：关于当前形势的十点看法挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列

出口欧洲的一款熟茶熟茶之母谭梅老师制作

孙立平：消费中一种细微的感受原创 立平坐看云起 孙立平社会观察闲着没事在网上浏览，看到有人说到这样一种感受：春节后在家办公，陈年的粽子、大米、坚果、食用油一点点见少，看着橱柜从拥挤变清爽，竟吃出了一种成就感，颇能体会工厂清理积压库存的喜悦。
看到这里，心中不禁怦然一动：这样的感觉好像我也有，甚至有过之而无不及。有时，哪怕是一盒药吃完了，或一罐茶喝光了，将盒子或罐子扔掉，都有类似的感觉：嗯，又少了点东西。只不过，这种感觉原来是模模糊糊，也没当回事，也没有能明白地说出来。
一次，和朋友聊天，说起这种感觉，朋友说，一样一样的，我也是这样。
看来，有这种感受的，还真不是一个两个人，甚至可能还不仅我们这些年纪大一点的人。前些天，我发表了《也许我们应当接受一个现实了 》一文。 文章发表后，收到许多网友的留言，其中，有的很有意思，也很值得我们思考：一位网友说：极简主义的生活模式是未来潮流，现代的人被车、房等搞得太累了。
另一位网友写道：的确，消费需求的弹性更高了。手机也就是换个电池，笔记本电脑加个内存和固态硬盘继续用。去年手机销量大跌，大家都不愿意换手机。食油大米涨价幅度很大，收入不涨，只能减少消费了。前几天看一个对00后的采访视频，很多00后都不想买房，甚至结婚都不想。现在真的没啥必要消费了（吃的除外），大家消费更理性和谨慎。
我想说是的是什么呢？想说的是，我们的消费理念可能正在悄悄地发生变化。最近一段时间，说消费低迷者有之，说消费降级者有之。这当中，就业与收入这些客观因素当然是主要原因，但也不能否认，其实也有消费周期和观念变化的因素在里面。
消费周期的因素，我已经讨论过无数次了。前几天在《 神奇的七大件，将人类带进一段独特的历史，而这段历史行将结束 》一文中，我就讲到这么两点意思。第一，七大件结伴而来，这是人类消费史上的一个奇迹。由此才有了持续一个多世纪的消费主义时代，有了在消费主义推动下经济的快速发展，有了社会中物质财富的大规模爆发。 第二，现在，这个阶段行将结束，不要期待那种火爆的消费潮可以重来，至少在短时间内没有可能。
而本文开头讨论的那种消费感受，则使我们注意到另一个因素，这就是消费理念的变化。疫情的因素也好，经济社会条件变化的因素也好，似乎人们对消费的观念正在发生变化， 而这种变化的一个基本趋向，是一种理性化消费观念的出现。人们在重新思考人生的意义和价值究竟是什么？什么样的追求是值得的，什么样的追求是不值得的。
这意味着人们衡量生活与消费的尺子在变。而这种变化，说不定意味着整个社会生活景观的变化。就在写这篇文章的时候，我又看到网上的另一个帖子，也很有意思。帖子的题目是《50、60、70、80喜欢的文化，很快会被90、00后终结》。帖子说：1、玉石、翡翠，年轻一代根本没兴趣了，逐渐失去首饰的价值。对这些温柔从来不感兴趣，包括金银钻石首饰。2、文玩，手串，邮票，已经在凉的路上..这些东西我觉得都是没有任何价值的。3、紫砂壶，这个传承了上千年了，但是目前看比较危险，茶文化不会凉，紫砂壶可能会。4、大多数的戏曲、地方戏。不管官

方和民间怎么呼吁传统文化，大部分会无限接近于消亡。5、国画，这个很难说，有凉的趋势。相反书法可能会逐渐繁荣。6、象棋，年轻人玩的越来越少了，游戏取而代之。7、养鸽子、养鸟，被其他宠物取代，现在已经很少人玩了。特别是随着保护动物呼声越来越强。8、中式家具,贵重木材家具，其实现在已经凉了，绝大多数家具根本没有好的流通渠道，大多有价无市。花了上百万买的一套贵重家具，10万能卖掉就不错了。9、电视台节目，各大地方电视台、地方节目，全面凉凉。
社会生活中某些最重要的变化，有时会发生在看起来似乎不起眼的琐碎细节中 。
关联阅读：孙立平：不能跳出疫情思维，就无法真正理解我们现在面对的问题孙立平：神奇的七大件，将人类带进一段独特的历史，而这段历史行将结束孙立平：拼经济？怎么拼？不惜代价就可以解决问题吗？
孙立平：说说我为什么消费得少孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支孙立平：大规模集中消费时代即将结束孙立平：也许我们到了应该还债的时候挖茶俱乐部精品系列

一款带有橄榄味的普洱生茶带来夏季的清凉感

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平社会观察老孙退休三件事孙立平：小棋局与大格局：大格局中的俄罗斯也许就是小棋局中的乌克兰 原创阅读全文

孙立平：写了一上午，发了五遍，发不出去，算了，还是玩照片吧孙立平 孙立平社会观察围绕下面这个主题，写了一上午：结果，发了五遍，就是发不出来：

就是分析一下两个省的疫情，从而提炼出对疫情以及防控的一些看法，能有什么敏感的？但就是发不出来。只能令人苦笑了。
好了，不让说不说。发一组照片，苦中作乐吧。因为面对疫情，我们不仅需要严密的防范，也需要健康的身体和好的心里状态。

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群 请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227 欢迎加入挖茶俱乐部讨论群 请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：。
tsq19940227

孙立平：新春寄语：在惊涛骇浪面前，人性是你的锚（昨天标题错了一个字，重发一遍）原创 立平观察 孙立平社会观察在2016年到来之前的半个小时，我在微博上写了一篇新年祝词：“辞旧迎新，总是怀有期待的时候。期待什么？改革？开放？发展？繁荣？实在不想说这些了。那期待什么？我期待的是人性的复苏。基于最基本的人性，分清是非对错；基于最基本的人性，明辨世界和文明的走势。这样才不会迷失。没有人性的回归，中国不会成为一个正常的社会。这是一切的根基。祝各位新年快乐”。
两年多后，在一篇文章中，我又发出这样的感慨：关于人性的问题，这两年我重复了很多遍，我自己都觉得有点像祥林嫂了。之所以如此，是基于一种深深的忧虑：我们所面对的是一种复杂的变局，有些事情我们一时之间辨不清是非。在这样的情况下，不妨回到最基本的人性上来，站在基本人性的角度来思考。即便是这样，也不见得每一次的选择都对，但从概率上来说，犯错的机率会小一些。
在又一个新春到来的时候，我还想强调人性这个问题。
有人说，人性这个东西太虚了吧，太没有力度了吧。一点也不是，这个东西太基本了。没有这个最基本的因素，很多东西就会变味。
就说最近委内瑞拉这个事情吧。本来，对于这样的一件事情人们有不同的看法是正常的，而且，由于这个事情也直接或间接与中国有关系，在评论这件事情的时候，我们要考虑中国的利益，也是正当的。但是有一点，这里边有没有一个最基本的东西？
在微博里，你用委内瑞拉这个关键词搜索一下，那么多的或是直抒胸臆或是半抱琵琶的评论，你都能明显地感觉到一点，对马杜罗的同情和支持与对反对者的反感，在一些人那里，都是一种相当浓烈的情绪。
这种情绪是哪里来的？他们似乎都有自己种种的理由，国际政治的、世界经济的、地缘因素的、意识形态的、发展模式的等等。但仔细分析一下可以看出，有一个东西是他们的关注中共同缺乏的，这就是委内瑞拉几千万人的生存和福祉。他们所讨论的问题，他们的主张和倾向，对于委内瑞拉那几千万人意味着什么？
其实在这样的事情面前，是非是不难分辨的。问题在于你的角度是什么。如果你执着的是一种原则，一种理念，一种主义，一种模式，甚至是对某个个人的无理由偏爱，你可能是一种结论。但如果你是基于生活于其间的几千万生灵的生活和福祉来看，结论就可能是非常不同的，甚至是完全相反的。
试想一下，如果你是站在一个面临百万倍的通货膨胀、手中的货币在变成一张废纸的委内瑞拉人的角度，你会怎么看？如果

你是站在一个或是处于饥荒中或是背井离乡或接近背井离乡窘境的委内瑞拉人的角度，你会怎么看？其实答案都是很明显的。但问题是，许多人遗忘了这个最基本的角度。
前些天，我曾经用一群羊如何找到适宜生存的地方而发生的争论来形容这件事情。我说，如果 去掉那些高大上的说辞，其实就是如此简单的事情。但人们有时往往执着于这些高大上的词汇，而忘记了问题的本原，甚至将本原弃置一边。
这就是人性的缺失，就是人性缺失时导致的迷失。
当然，我不至于幼稚到认为基于人性就可以做出最终的判断与裁决。原则、理念、主义、制度、模式等等，自有其各自的位置和分量。但是有一点，当这些东西如果离人性太远，甚至与人性相对立的时候，人们就应该警惕了。
最近，媒体在强调2019年也许会遇到意想不到的惊涛骇浪。也许是的。但我想说的是，无论遇到什么，尤其是在我们一时难以判断是非的时候，记住我前面的那句话： 基于最基本的人性，分清是非对错；基于最基本的人性，明辨世界和文明的走势。这样才不会迷失。
《孙立平课堂》四个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成四个系列（所有音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》

《中国发展若干问题十三讲》《社会现象分析十九讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：新春寄语：在惊涛骇浪目前，人性是你的锚原创 立平观察 孙立平社会观察在2016年到来之前的半个小时，我在微博上写了一篇新年祝词：“辞旧迎新，总是怀有期待的时候。期待什么？改革？开放？发展？繁荣？实在不想说这些了。那期待什么？我期待的是人性的复苏。基于最基本的人性，分清是非对错；基于最基本的人性，明辨世界和文明的走势。这样才不会迷失。没有人性的回归，中国不会成为一个正常的社会。这是一切的根基。祝各位新年快乐”。
两年多后，在一篇文章中，我又发出这样的感慨：关于人性的问题，这两年我重复了很多遍，我自己都觉得有点像祥林嫂了。之所以如此，是基于一种深深的忧虑：我们所面对的是一种复杂的变局，有些事情我们一时之间辨不清是非。在这样的情况下，不妨回到最基本的人性上来，站在基本人性的角度来思考。即便是这样，也不见得每一次的选择都对，但从概率上来说，犯错的机率会小一些。
在又一个新春到来的时候，我还想强调人性这个问题。
有人说，人性这个东西太虚了吧，太没有力度了吧。一点也不是，这个东西太基本了。没有这个最基本的因素，很多东西就会变味。
就说最近委内瑞拉这个事情吧。本来，对于这样的一件事情人们有不同的看法是正常的，而且，由于这个事情也直接或间接与中国有关系，在评论这件事情的时候，我们要考虑中国的利益，也是正当的。但是有一点，这里边有没有一个最基本的东西？
在微博里，你用委内瑞拉这个关键词搜索一下，那么多的或是直抒胸臆或是半抱琵琶的评论，你都能明显地感觉到一点，对马杜罗的同情和支持与对反对者的反感，在一些人那里，都是一种相当浓烈的情绪。
这种情绪是哪里来的？他们似乎都有自己种种的理由，国际政治的、世界经济的、地缘因素的、意识形态的、发展模式的等等。但仔细分析一下可以看出，有一个东西是他们的关注中共同缺乏的，这就是委内瑞拉几千万人的生存和福祉。他们所讨论的问题，他们的主张和倾向，对于委内瑞拉那几千万人意味着什么？
其实在这样的事情面前，是非是不难分辨的。问题在于你的角度是什么。如果你执着的是一种原则，一种理念，一种主义，一种模式，甚至是对某个个人的无理由偏爱，你可能是一种结论。但如果你是基于生活于其间的几千万生灵的生活和福祉来看，结论就可能是非常不同的，甚至是完全相反的。
试想一下，如果你是站在一个面临百万倍的通货膨胀、手中的货币在变成一张废纸的委内瑞拉人的角度，你会怎么看？如果

你是站在一个或是处于饥荒中或是背井离乡或接近背井离乡窘境的委内瑞拉人的角度，你会怎么看？其实答案都是很明显的。但问题是，许多人遗忘了这个最基本的角度。
前些天，我曾经用一群羊如何找到适宜生存的地方而发生的争论来形容这件事情。我说，如果 去掉那些高大上的说辞，其实就是如此简单的事情。但人们有时往往执着于这些高大上的词汇，而忘记了问题的本原，甚至将本原弃置一边。
这就是人性的缺失，就是人性缺失时导致的迷失。
当然，我不至于幼稚到认为基于人性就可以做出最终的判断与裁决。原则、理念、主义、制度、模式等等，自有其各自的位置和分量。但是有一点，当这些东西如果离人性太远，甚至与人性相对立的时候，人们就应该警惕了。
最近，媒体在强调2019年也许会遇到意想不到的惊涛骇浪。也许是的。但我想说的是，无论遇到什么，尤其是在我们一时难以判断是非的时候，记住我前面的那句话： 基于最基本的人性，分清是非对错；基于最基本的人性，明辨世界和文明的走势。这样才不会迷失。
《孙立平课堂》四个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成四个系列（所有音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》

《中国发展若干问题十三讲》《社会现象分析十九讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：新冠的影响史可能才刚刚开始原创 立平观察 孙立平社会观察【中信出版集团的朋友寄来新版的戴蒙德的《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》一书，不禁想起以前写的一篇介绍这本书的文章。这次新冠对人类社会生活的改变也会是深刻的，有的改变可能是相当深远的，看看各种码的威力就可以窥见一二。新冠的影响史才刚刚开始】在更宽阔的视野中理解人类的不平等《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》一书的作者是贾雷德·戴蒙德，加利福尼亚大学洛杉矶分校医学院生理学教授。这是一本有着重要影响的书，以至于有人认为，那本畅销的《人类简史》，其中绝大部分的理论就是从这本书里来的。
这本书旨在从一种更宽广的视野中来理解人类社会不平等问题。据作者自己说，写作此书的念头来自他的朋友，一个新几内亚人，新几内亚的一位政治家。在一次聊天的时候，这位朋友讲了他的一个一直萦绕在心头的疑问：欧洲人的文明与新几内亚人的文明存在很大差异，为什么新几内亚人的文明落后这么多？换句话来说，为什么是新几内亚落后于欧洲而不是欧洲落后于新几内亚？这个看似不成问题的问题引起戴蒙德的深思：许多白人移民公开蔑视新几内亚人，说他们是“原始人’。在新几内亚人的白人“主子”（他们直到1972年还被这样称呼）中，甚至是最无能的人，他们的生活水准也运远高于新几内亚人，甚至高于像耶利这样的极有性格魅力的政治家。然而，耶利就像当时考问我那样考问过许多白人，而我也曾考问过许多新几内亚人。他和我都十分清楚地知道，新几内亚人通常至少和欧洲人一样聪明。耶利想必考虑过所有这些问题，因为他又一次用他那炯炯有神的眼睛洞察一切似地瞥了我一眼，问我道，“为什么你们白人制造了那么多的货物并将它运到新几内亚来，而我们黑人却几乎没有属于我们自己的货物呢”
正像耶利所体会的那样，这是一个虽然简单但却切中要害的问题。是的，在普通新几内亚人的生活方式和普通欧洲人或美国人的生活方式之间仍然存在着巨大的差异。类似的差异同样把世界上其他民族的生活方式区别了开来。这些巨大的差异必定具有人们可能认为显而易见的重要原因。
然而，耶利的看似简单的问题，却是一个难以回答的问题。我当时就回答不出来。关于这个问题的解决办法，专业的历史学家们仍然意见不一：大多数人甚至不再问这样的问题了。在耶利和我进行那次谈话后的许多年里，我研究并用文字说明了关于人类进化、历史和语言的其他方面的问题。在25年后撰写的这本书就是试图对耶利的问题作出回答。
这就是《枪炮、病菌与钢铁》的由来以及所要面对的问题。
拐点始于大航海时代的开始这个问题引起戴蒙德教授的兴趣，为了寻找真正的答案，他开始到处搜集信息。与此同时，他将这个问题扩展为：来自欧亚大陆的民族，尤其是仍然生活在欧洲和东亚的民族，以及移居到北美的民族，控制着世界的财富和

权力。为什么财富和权力的分配会是现在这个样子，而不是某种别的方式呢？为什么不是印第安人、非洲人和澳大利亚土著杀害、征服或消灭欧洲人和亚洲人呢？
梳理历史的线索，戴蒙德发现，这里最重要的时间节点，就是哥伦布发现新大陆以及由此开始的大航海时代的到来。在这个过程中，西班牙人占领了南美洲，英国人和法国人战领了北美洲。而其后几百年世界格局的框架，就是在这个时候形成的。
为了揭开这个谜团，戴蒙德描述了1532年11月16日作为征服者的西班牙人与作为被征服者的土著的印加帝国那场多少有点诡异的接触与冲突：阿塔瓦尔帕是新大陆最大、最先进国家的专制君主，而皮萨罗则代表欧洲最强大国家的君主神圣罗马帝国皇帝查理五世(也叫西班牙国王查理一世)。皮萨罗率领一群由168名西班牙士兵组成的乌合之众，来到了一个陌生的地方，对当地的居民毫无了解，与距离最近的西班牙人(在北面1000英里的巴拿马)完全失去了联系，也根本无法得到及时的增援。阿塔瓦尔帕身处拥有数百万臣民的帝国的中心，他的不久前在与其他印第安人作战中取得胜利的8万之众的军队团团护卫着他。尽管如此，在这两位领导人见面后不到几分钟，皮萨罗就俘虏了阿塔瓦尔帕。皮萨罗接着把他的俘虏关押了8个月，同时勒索历史上最高的一笔赎金以换取释放他的承诺。这笔赎金是黄金，足够装满一间长22英尺、宽17英尺、高超过8英尺的房间。但在赎金交付后，皮萨罗却违背自己的诺言，把阿塔瓦尔帕处死了。
我说有点诡异，直接的原因就是双方力量的对比。其实，在西班牙征服印加帝国和阿兹特克帝国的过程中，类似的事情曾经多次发生：几百人的西班牙军队，打败了数万人的印加帝国或阿兹特克帝国大军。戴蒙德写道：在阿塔瓦尔帕死后皮萨罗从卡哈马卡向印加帝国首都库斯科进军期间．有过4次这样的战役，它们发生在豪哈、比尔卡苏阿曼、比尔卡康加和库斯科。参加这4个战役的西班牙骑兵分别只有80人、30人、110人和40人，而每次所要对付的敌人或则数以千计，或则数以万计。在结果都是没有悬念的，是少数的西班牙人战胜了土著。 麦克尼尔在《病毒与人》一书中也曾经描述过类似的情形：1520年西班牙人科尔特斯只带了不到600名随从，竟然征服了拥有数百万人口的阿兹特克帝国。
如此诡异的事情为什么会不止一次地发生？隐藏在这些事件背后的那些因素是什么？
与枪炮和钢铁平起平坐的病菌戴蒙德所描述的阿塔瓦尔帕的被俘，具有非常重要的意义。首先，阿塔瓦尔帕被印加人尊奉为太阳神，对他的臣民行使着绝对的权威。阿塔瓦尔帕被俘并最终被处死，使得庞大的印加帝国军队迅速失去战斗力，西班牙人对土著人的征服变得更加轻而易举。
其次，如戴蒙德所说，“俘获阿塔瓦尔帕之所以引起我们的特别兴趣，是因为导致皮萨罗俘获阿塔瓦尔帕的那些因素，基本上也就是决定现代世界其他地方移民与土著民族之间许多冲突的结果的那些因素。因此，阿塔瓦尔帕的被俘事件给我们提供了一个观察世界史的宽阔的窗口”。
那决定移民与土著冲突结果的因素是什么呢？
戴蒙德通过对历史事件的梳理，挑选出来三项在16世纪前先进文明所拥有而落后文明所没有的事物，这就是枪炮、病菌和钢铁。那么，为什么这三样我们现代人看起来很普通的东西，造成了不同文明之间的分水岭？尤其是，病菌这个看起来很不起眼的东西何以能够与枪炮和钢铁平起平坐？
我们先简单看一下那两个显而易见的因素。枪炮，作为一种高效率的杀伤性武器，在战争中的作用就不必说了。
在征服新大陆的过程中，钢铁的作用也是显而易见的：在卡哈马卡的冲突中，西班牙人虽然没怎么使用枪炮，但他们装备的钢铁制造的盔甲、钢剑，却可以在一分

钟内杀死十几个印加人。而印加士兵所装备的石斧、木棍和弓箭，根本不能穿透西班牙盔甲，因此西班牙士兵可以肆无忌惮地屠杀他们。后来的战役中他们使用了火器，这优势就更大了。而印加军队对西班牙人的几次胜利，基本上都是在狭窄的山路上用大石块砸出来的。印加人以及其他的美洲土著更害怕的是西班牙战马，在空旷的战场上，面对西班牙重骑兵冲锋，他们总是不知所措。实战中，20名西班牙骑兵的集体冲锋的杀伤力足以打垮1万名印加士兵（曾宝俊《《枪炮、病菌与钢铁》解读》）。
那病菌呢？戴蒙德指出，从驯养的动物那里最后获得的病菌，在欧洲人对美洲、澳大利亚、南美和太平洋诸岛的征服中起了决定性的作用。 麦克尼尔在分析 西班牙人科尔特斯 带领的600人征服几百万人的阿兹特克帝国的时候也强调了这个因素： 个中缘由，就是同西班牙人一同到来的，还有天花等病毒，缺乏对旧大陆病毒抵抗力的印第安人在感染病毒后，迅速死亡。这就是天花。“就在阿兹特克人把科尔斯特及手下逐出墨西哥城的那个晚上，天花正在城中肆虐，连那位率队攻打西班牙人的首领也死于那个悲伤之夜”。
现在有越来越多的历史资料证明，病毒的大规模的传染，对印第安人的文明产生了极大破坏作用，正是由于病毒的大范围传播，阿兹特克文明和印加文明相继被摧毁。有人认为， 在哥伦布登陆美洲后的一百多年内，95%的印第安人口死于天花、伤寒、流感等欧洲流行病。
历史的分野从什么时候开始？
在16世纪，枪炮、病菌和钢铁成为形塑世界格局的三个基本要素。然而，这三个要素的形成，以及不同地区、不同种群在这三个方面所具有的优势和劣势，则是经历了极为漫长时间的演化和积累。
高晓松在介绍《枪炮、病菌与钢铁》这本书的时候，讲过一件很有意思的事情，就是世界上最好的木制乐器，比如像各种琴，尤其是小提琴，基本都是用17世纪的木头制成的。为什么呢？因为那是处在一个小冰期，木头长得很慢，而木头长得越慢，其密度就越大，质量就越好。
这里想说的是什么呢？是气候变化的周期性以及对人类历史和生活的重要影响。这就是小冰期的概念。按学术界的说法，小冰期的周期大约为1200-1800年。在上个世纪70年代，竺可桢曾经对我国5000年来的气候做过研究，发现我国近5000年来，就有四次温暖期和四次寒冷期交替出现。而前面说的适合做乐器的木头的生长就是在第四寒冷期，即公元1300年以后，大约相当于中国的明清时代。据专家估计，那时候的温度比现代大约要低1-2℃。有人认为，这个1-2℃，是非常重要的，甚至可能明朝的灭亡都与此有关。
这不是玄学。有人研究发现：明朝末年，陕、甘地区干旱不断，整个明末时期始终伴随着旱灾、寒流、蝗灾、水灾、鼠疫、瘟疫等，此后中原气候持续下降，天下大乱，狼烟蜂起。其中陕西地区最为严重，农民已经到了无法生存的地步，被迫起义。同时北方的游牧名族也开始不断的南下侵扰。造成这两者同时发生的原因，正是16世纪发生的那场后来被史学界称为“明清小冰期”的那场小冰期。不仅如此，中科院植物研究所的一位研究树木年轮学的研究员，甚至发现，秦灭亡之前，那段时间大树都长得不好。由此推断，秦亡和气候不好导致的粮食短缺和大饥荒有极大关系，而秦朝也恰恰是处在一个小冰期。
为什么要插入这么一段呢？这与戴蒙德教授研究的思路有关。前面说，戴蒙德是生理学教授，但他的研究主要在演化生物学和生物地理学的领域。在他的框架中，要解释人类社会发展的分殊，起作用的是更为重要的大冰期。
一个大冰期的时段约为10万年。他认为，正是在上一次大冰期结束后一直到今天这13000年的时间里，世界上的某些地区发展成为使用金属工具的、有文字的工业社会，另一些地区仅仅发展成为没有文字的农业社会，还有一些地区则仍然保留着使用石器的狩猎采集社会。
人类社会的不平等就是在这漫长的时间里逐步积累和奠定基础的，到16世纪的时候，积累的成果凸显了出来。
气候，以及与气候相联系的运气

戴蒙德认为，直到大约公元前11000年上一次大冰期结束时，各个大陆上的各个族群仍然都是靠狩猎采集为生的人。分殊是发生在从公元前11000年到公元1500年这一段时间。在这一段时间，虽然澳大利亚土著和美洲印第安人仍然靠狩猎采集为生，但欧亚大陆的大部分地区、美洲和非洲撒哈拉沙漠以南的许多地区，己逐步地发展起农业、畜牧、冶金技术和复杂的政治组织。其中，欧亚大陆比在其他任何地方都发展得更早。在这当中，既有地理环境差异的因素，也有运气的或偶然的因素。
在《枪炮、病菌与钢铁》中，戴蒙德将大量篇幅用来分析在这漫长的时间里，农业和畜牧业在不同地区的演化路径，以及这种发展对冶金等技术发展的影响。概括地说，欧亚大陆，特别是新月地带的气候条件、物产种类，使当地早早出现了农业生产，解决了粮食生产的问题。粮食剩余的出现，促进了社会分工，从而为技术的进步、文明的萌发创造了条件。这样，欧亚大陆的文明对其他大陆的文明，累积了足够的优势。
上述的道理，是比较容易理解的，但让人耳目一新的是戴蒙德对动物驯养与病菌关系的论述。如前所述，病菌在西班牙人与美洲土著的冲突中起了重要的作用。那为什么同样的病菌对美洲土著是致命的，而对西班牙人就毫发无伤呢？戴蒙德认为，这是由于不同地区驯养动物的经历不同。
我们知道，许多细菌、病毒都是来自于动物。麻疹、肺结核、天花来自牛；流感来自猪和鸭，百日咳来自猪、狗……等等。这就意味着，一个民族养殖牲畜和家禽的种类越多，规模越大，时间越长，就越有可能感染流行病。而反过来看，在这个过程中，人们也能产生相应的抗体。其结果就是，欧亚大陆的居民体内抗体最多，免疫力最强，非洲人次之，美洲人体内抗体最少，免疫力最差。这样一来，病菌这个看起来不起眼，在历史研究中经常被忽略的因素，在关键的时刻，有时就起到了决定胜负的作用。这是为很多历史学家所忽视了的。
关联阅读：孙立平：一点逻辑推理：后疫时代的可能画面及其我们可能会面对的问题在灾难面前穷人更脆弱，所以不要忽悠他们说我们没什么可失去的挖茶俱乐部两款独家高品质基准口粮茶以优良品质刷新口粮茶的概念

孙立平：新冠肺炎：一个外行的几点猜测和看法原创 立平观察 孙立平社会观察首先说明两点。第一，对于医学以及相关问题，我完全是一个外行。第二，对于下面我称之为猜测的看法所涉及的问题，我没有系统的研究，也没有扎实的数据。下面的看法，完全是基于逻辑、常识以及一些有依据的事实所进行的推断。
这个问题，前几天在几个很小的微信群中，我曾经用语音的方式讲过，有朋友认为应该写出来。我说，都是外行话，让人笑话。但还是有朋友觉得应当写出来，好吧，就算是为了整理思路，引起相关的讨论。
混诊、混诊、混诊我们都知道的一个基本事实是，这次新冠肺炎的传染性非常强。到现在为止，全国确诊的病例已经明显超过非典。
为什么传染的速度会如此之快？专家们都强调了病毒本身的传染性。一个流行的说法是：与非典相比，新冠病毒传染性更强，但 毒性相对较小（这后一点还需要验证）。
上述观点是不少专家讲的，我基于对专家的信任接受这个说法。但我想强调另一个恐怕更重要的因素，即混诊。
混诊是我创造的一个词（我说了，我是一个外行，有的词是我胡编乱造的，但我会说明这个词的具体含义），指的是流感与新冠肺炎集中在一个地方进行诊断。我们都知道，很多医院都有一个发烧门诊。对此，我们要注意一个问题，现在既是新冠肺炎的扩散期，又是流感的多发期。结果，两拨病人就在发烧门诊这个地方相遇了。因为在诊断之前，你无法区别这两种病人。
千万不要小看了这一点。根据前几天的数据，湖北一天看发烧门诊的就有3万人，其中武汉有1万2千人。可以想象，现在是疫情期间，人们是能不去医院尽量不去医院的情况下，还有这么多的人去看发烧门诊。在疫情初期呢？而在这么多的未经诊断的人中，普通流感的与新冠肺炎的患者就在发热门诊那局促、嘈杂、拥挤的环境中相遇了。其结果可想而知。
所以我认为，发热门诊是新冠病毒的重要集散地和传染源。关键的问题是混诊。我甚至怀疑，这次疫情扩散的速度如此之快，与此有直接关系。这是我一个基本的假设或猜测。
两种逻辑上的极端模式如果上面的假设在逻辑上是成立的，如果认定发热门诊是新冠病毒的集散和传播地，而关键的问题是混诊，下面的思路就开始清晰了。

怎么处理这个问题呢？我们先不说在现实中应该怎么样，我们先来讨论逻辑上有什么样的处理模式。这种处理模式是逻辑上的，因而是极端的。
一种处理模式，我们可以将其称之为A模式，即像前一段那样，无论是新冠肺炎患者还是普通流感患者都集中在发热门诊来集中诊断观察，待有了初步的结果后再分诊治疗。这种模式的好处是，发热门诊的医生是比较专业的，新冠肺炎患者漏诊的可能性比较小。但弊端是造成交叉传染的可能性大大增加。
另一种处理模式，我们可以将其称之为B模式，即将所有有相关症状者均视为有新冠肺炎嫌疑的普通流感患者。
处理的方式，就是在家隔离，一方面按照普通流感治疗，另一方面对嫌疑度较大者进行新冠肺炎诊断。这个诊断可以由社区医院的医生、远程诊疗以及专家所组成的体系进行。这种方式的好处是减少在发热门诊中的交互传染，弊端是有可能会造成家庭成员间的传染及新冠肺炎患者的漏诊。
启示与思路：完善和推广B模式前面说，那两种模式都是逻辑上的极端模式。现在需要做的就是如何完善B模式，使之能够落地并推广开。 通过B模式的推广，使之能够对普通流感和新冠肺炎尽早实现分诊和隔离，这是防控新冠肺炎要解决的关键问题。这个问题如果不能得到有效解决，很多努力都会事倍功半。
其实，类似的做法在一些地方已经在开始探索。1月27日，我根据微信上的一些信息整理了一个资料，在微博上发布：下面是我根据微信上一些信息整理的武汉的一些新做法。我不知道这些信息的来源以及是否可靠，其中的做法是否可行。如果是真实的，或者是有道理的，可以供有关部门参考：武汉于25日起以街道为单位，建立志愿者和观察员系统。以前开始发烧，你需要开车去一家一家的医院，你的关系是个人和医院的直接对接，而今天开始武汉市停止所有机动车，强行切断了你和任何医院的联系。在政府的通告下我们每个人在微信上安装“武汉微邻里”小程序，实名登记后程序会通过卫星定位确定你的家庭隔离地址，然后通过地址锁定你所在的社区组织，然后锁定负责你的志愿者！
今后你的社会活动、信息通告将由系统和你建立链接桥梁！如果出现发烧，你第一时间通过系统上报你的病情，系统会立刻提供网络诊断，并卫星定位和登记你的隔离地址，如果需要就医，你的社区会通过志愿者安排汽车将你送到医院，同时在系统上跟踪你的病情进展，社区会要求周围其它成员远离你的隔离地点，志愿者会安排消毒人员上门按不同标准进行消毒！
这条微博发出后，武汉当地的朋友确认，这些内容基本是真实的，但也有个别地方不是很准确，而且在实践上也有问题和漏洞。但不管怎么样，我们应当利用现代科学技术的手段，探索新的模式。
对于如何解决其中的问题，对这个模式如何进行完善，具体应当怎么做，老实说，我就更是一个外行。但这里我想强调的是，我们现在需要新的思路。同时，有关部门应当将相当一部分资源用到这方面。

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系： tsq19940227挖茶俱乐部官方微店阅读原文

孙立平：新经济能否为固化结构的松动带来福音？
原创 立平观察 孙立平社会观察【说明： 昨天因技术原因，排版出现问题。 后来作者自己删除了。 现重发一次。 对因此给大家造成的困惑或打扰，谨表歉意】当今的时代，人们谈论着社会结构的固化，谈论着社会流动的减少。就在这个时候，新经济在向我们走来，并由此带来一系列的故事。在这些故事当中，最励志的，同时也是似乎为日益固化的社会结构带来一线松动希望的，就是那些草根逆袭的故事。于是，在这些故事中，出现了一种对新经济的浪漫主义想象。
但是，真正的情况究竟是怎样呢？
我的看法是，考虑这个问题的入手点，是看新经济的商业模式。新经济的商业模式是什么样？其特点是什么？这样的特点会带来哪些机会？这些机会对哪些人是有意义的，对哪些人是无意义的，甚至是具有相反的意义的？
那什么是商业模式？
最简单地说，商业模式就是商业中做事情的方式。恰恰是在这一点上，我们看到新经济与传统经济的明显不同。
比如，超市，即使在中国至少也有30多年的历史了，但你有没有注意到，现在阿里巴巴和京东开超市的方式与原来开超市的方式已经明显不同？再说汽车制造业，更是源远流长，但你注意到没有，特斯拉、蔚来的造车模式，已经与传统的造车业明显不同？
那么，这种不同是在什么地方呢？
在于不同商业要素的连接方式。因为所谓商业模式，所涉及的就是企业和企业之间，企业的部门之间，以及企业的客户之间、不同的渠道之间的交易关系和连接方式。新经济商业模式的突出特点之一，就是以一种新的平台，一 种 以 互联网技术为基础的新的平台，改变了这种交易关系和连接方式，从而为拓展这种交易关系和连接方式提供了原来没有的前景。
比如，饭馆和顾客这两个商业要素，在传统经济中，只有当顾客进入饭馆的时候，饭馆和顾客才能连接在一起。
但现在，互联网平台通过一种新的方式把饭馆和顾客这两个要素连接在了一起。这就意味着，它连接的范围和规模大大地扩展了。而互联网平台是依靠什么把分散而广大的顾客连接起来呢？靠的是人们对这个平台的关注。进一步的问题就是，这种关注又是从何而来呢？无疑是利益的吸引。
这样，新经济商业模式与机会结构的关系就变成：谁能够想出把原来不能连接在一起的要素连接在一起的方式？
谁能解决这当中最关键的技术问题？谁能够有足够的经济实力使得这种新的连接方式得以实现？为了使新的连接

方式得以实现，还需要哪些要素的填充？
对这些问题的解决方案，形成的就是新经济的机会结构。
首先， 谁能够想出把原来不能连接在一起的要素连接在一起的方式，并能够解决这当中最关键的技术问题？ 在这个环节上，知识和技术在其中无疑起着重要的作用。正因为如此，我们可以看到在新经济中，知识和技术有着特别突出的位置，甚至是一个创新型的想法可能就有着很大的商业价值。
大家不要小看这些想法。有个叫里德利的学者在《理性乐观派》这本书写到：“在过去这两个世纪中，科学技术的进步来自于什么地方？就来自于不同想法开始了交配。”比如说，火车运输这个东西哪儿来的呢？他说其实就是来源于把高压蒸汽机和铁轨上行驶的运矿车这两个点子结合到了一起。锄草机就是把缩小版的汽油发动机和缩小版的收割机结合在一起。各种富有想象力的发明基本都是这样，技术的创新很多就是由此而来。
其实，你分析下就可以发现，这些年我们讲的“草根逆袭”的故事，主要就是发生在商业模式的创新上。因为这种商业模式的创新首先需要的就是点子，但是一般的点子不行，这个点子得是以知识和技术作为基础的，它才真正具有商业价值，而且你才能真正把它付诸实施。正是在这个过程中，一些没有雄厚的资本但拥有技术和知识的人，获得了机会。
其次，谁能够有足够的经济实力使得这种新的连接方式得以实现？ 刚才说，商业模式的创新很大程度上体现在不同商业要素连接的方式上，互联网把原来无法连在一起的东西连接在一起了。而这个连接， 靠的是人们对这个平台的关注。进一步的问题就是，这种关注又是从何而来呢？无疑是利益的吸引。请注意，到这个时候，新经济开始成为资本的舞台。
新经济的商业模式，常常令人们不解：怎么这个事情好像一开始就是奔着赔钱去的？这与上述商业要素新的连接方式有关。而这就注定了两点：一是初始的投入需要一笔巨大的资金，二是此后就是一个漫长的烧钱过程。这实际上不仅是极高的门槛，也是一个极为残酷的实力比拼与淘汰的过程。在这个过程中，无数的竞争者要被淘汰，而且是血本无归地被淘汰。就此而言，新经济的垄断程度要大大高于传统经济。
再次，为了使新的连接方式得以实现，还需要哪些要素的填充？ 这又是一个与机会结构有关系的重要环节。因为我们知道，在商业模式中，仅仅将不同的商业要素连接起来，还是远远不够的。特别是其中的电子商务和互联网经济，依然需要线下的实施环节。这样，又可以为一部分人带来就业机会，但这样的就业机会，与社会流动，几无关系。
之所以写这篇文章，在很大程度上是为了打破一个神话，即新经济可以为人们的向上流动提供新的机会的神话。
不错，在这些年新经济发展的过程中，出现了很多励志的故事，这些故事给我们普普通通的人，特别是一些草根，一些原来没什么太像样资本积累的人带来了机会。这样的故事我想大家都耳熟能详。甚至有人把新经济，把互联网经济称之为屌丝逆袭的时代。但从上面的分析中可以看出，事实远非如此乐观，而且情况甚至有可能恰恰相反，新经济的垄断程度有可能比传统经济更高，为人们创业和发展提供的机会更为有限。甚至可以说，在很多重要的环节上，新经济带了的可能是机会结构的锁闭。
在传统经济中，我们有时候也会讲“赢者通吃”，以此来形容垄断的程度，但是在传统经济中，这个“赢者通吃”还仅仅是个形容词，它不可能一点缝儿都没有，而且胜者可能也不是一个。但是在新经济中，可能最后真的就是一点缝儿都没有，胜者可能就是一个。所以，在前些天一个音频节目中，我说过有可能是一个屌丝逆袭成功，同时也堵住了其他屌丝逆袭的机会和渠道。
实际上，大家可以发现，上面所分析的还主要是集中在大家所熟悉的、门槛也是最低的服务业、电子商务或互联网经济领域。而我们知道，新经济是一个含义更为宽泛的领域。从根本上说，新经济是建立在科学技术发展基础之上的。在新经济中，技术和资本的密集程度要远远高于传统产业，其进入的门槛和垄断的程度也会远远高于传

统产业。
因此，无论是在通常所说的“创业”的意义上，还是在与普通人关系更密切的就业的意义上，对新经济所带来的机会结构的变化，都不能有一种过于浪漫主义的预期。甚至，对其可能带来的机会结构的锁闭，都需要抱一种警惕的态度。
购买此书请扫描上图二维码，或点击文末“原文链接”
加入挖书俱乐部请扫描下图二维码或VX联系：diggingclub阅读原文

孙立平：新经济体现的是一整套全新的逻辑原创 孙立平 孙立平社会观察前些天，我发了一条微博，说最近想谈谈新经济的问题。其实，说谈这个问题，主要是想把我查找的一些有关这个问题的资料以及我自己的一些学习体会和初步的思考呈现给各位，并期待引起更深入的讨论。
在那条微博中，我特别强调了，不是使用了新技术的经济就是新经济，不是生产了一类新的产品的经济就是新经济，甚至生产了一种革命性的颠覆性的产品也不见得是新经济。新经济将会体现的是一套与传统经济完全不同的逻辑。这些逻辑有些可能是我们喜欢的，有些是我们不喜欢的，有的甚至很可能是对我们的一种严峻挑战。但喜欢也好不喜欢也罢，我们都只能面对它。除此之外，别无选择。
为什么我要强调新经济体现的是一整套全新的逻辑？因为这涉及到对新经济的确切界定。我们知道，“新”是一个相对的概念。当我们用“新”来定义某个事物的时候，其含义往往是模糊的，因为凡是与“旧”有所不同的东西都可以称之为“新”。特别是，我们本来就是处在科学技术不断进步的时代，在经济和社会生活中新的因素每时每刻都在大量出现。在这种情况下，我们必须把一般意义上的“新”，与能够带来“质”的变化的“新”区别开来，否则新经济的概念会由于过于笼统而失去意义。
正因为如此，我想用“体现一整套新逻辑”的表述，来把新经济分离出来，并将其与传统经济区别开。这个“一整套新逻辑”至少可以从四个方面来探索：新的技术逻辑、新的资本逻辑、新的商业逻辑、新的劳动逻辑。
下面，我就从这四个方面，把我认为有意义的资料以及我在这些资料基础上的一些粗浅思考分列如下。
一、新的技术逻辑：

科学技术的发展无疑是新经济形成的最基本前提。但需要弄明白的是构成新经济基础的新技术究竟体现了一种什么样的与此前不同的逻辑，是一种什么样的技术逻辑赋予新经济以一种质的飞跃的。
对于科学技术，我是绝对的外行，但从阅读到的资料看，下面的两个说法可以给人们一些有益的启示。
一个是，阿里巴巴集团学术委员会主席曾鸣教授最近提出一个说法：谷歌、亚马逊、脸书、腾讯和阿里巴巴这5家超级公司，已经抢占了未来十年的制高点。而这五家公司的技术优势都包含两个相同的底层密码：数据智能、网络协同。它们能够成长为超级公司，也是“数据智能”和“网络协同”双轮突破的结果。所谓数据智能，简单来说就是让数据帮人类决策。网络协同，则是用算法、云服务来实现资源的匹配。在曾鸣教授看来，数据智能和网络协同，是构成未来新商业文明DNA最重要的“双螺旋”，这两者的有机融合，将创造新商业时代新的物种。
而麦克洛斯基(Deirdre N. McCloskey)和里德利(Matt Ridley)则强调“不同想法的交配”。在《理性乐观派》（The Rational Optimist，2010）一书中，里德利说：在过去两个世纪，“不同的想法开始了交配”。比如，火车运输这个点子，源自将高压蒸汽机与在铁轨上行驶的运矿车相结合；而除草机这个主意，则是把缩小版的汽油发动机与缩小版的收割机结合的产物。各种富有想象力的发明皆如此。这些想法在脑海中的交汇，带来了各种机械改良的爆炸性涌现。其实，我们可以想想，滴滴也好，共享单车也好，都是在技术进步基础上形成的种种新的想法再交配的结果。
而在所有这些技术进步中，最能够体现上述特质、能够为新经济奠定全新基础的，就是人工智能，特别是人工智能对人类智力的可能超越。因为我们现在经济中的一切，都是建立在现有人类智力水平的基础上的。我们现在不知道人工智能会走到那一步。对人类智力的超越虽然有可能带来灾难性的后果，但它同时展示的也是一种全新的前景。

新的资本逻辑凯恩斯在分析近代经济增长的时候，特别强调了资本积累和技术进步两个因素的作用。他认为，从公元前2000年开始，到18世纪初期，生活在世界各个文明中心的人们的生活水平，基本上没有发生多大的变化。但从16世纪起，科学和技术发明的伟大时代开始了，在18世纪后这个势头日益强劲，而从19世纪初开始，更进入了鼎盛时期。而在这当中，资本的积累则是技术进步的重要推动力量。
资本的积累，在今天看起来是天经地义的事情。但从历史上看，资本的正名则是一场观念革命的结果。我们知道，在漫长的传统农业社会，在其所形成的朴素价值观中，资本意味着某种罪恶，至少是与不道德相联系的。所以在那时的文学作品中，往往将钱生钱、利滚利、精于计算等当作负面的东西。如韦伯所指出的，宗教革命，特别是新教伦理的出现，才开始使资本恢复了名誉。
在今天，而在今天，资本尤其是金融创以前所未有的方式在技术进步中发挥着重要的作用。试想，如果没有天使投资，没有风险投资这些新的资本形式，很多新的技术和新的想法就会胎死腹中。
资本的本质是增值，并透过其令人惊异的增值过程改变着经济和社会。法国学者皮凯蒂：皮凯蒂利用300多年的跨国历史数据推翻了库兹涅茨的倒U形曲线，证明了在长时段中贫富差距加剧的趋势，而其中重要的因素就是资本。他的研究表明，从较长的时段来看，资本收益率会高于经济增长率。话句话说，长时段历史所展示的贫富差距扩大的趋势是拜资本所赐。
而在今天，资本增值的逻辑在新技术的推动下正在发生明显的变化，这突出表现在投入和产出之间的线性关系正在被打破。在过去的时代，虽然资本本身有着巨大的增值冲动，但增值的过程却要受到一个基本规律的制约，即投入和产出的线性关系（在并非严格的意义上）。
陈志武教授举了个例子说明这种逻辑是什么样的：在腾讯QQ空间里，一顶虚拟帽子的设计可能要几个设计师与程序员花几天时间，而一旦设计好了，虚拟帽子卖一顶一块钱，卖100万顶创收100万元。由于虚拟帽子销售是电子记账收费，每卖一顶并不需要重新制造，所以，腾讯卖一亿顶虚拟帽子跟卖一万顶在成本上几乎没有差别，但收入却天壤之别。
这意味着什么呢？这至少意味着过去多少年来，包括在传统的资本时代所形成的财富逻辑和财富格局会发生根本

性变化，某些具有新特质的资本可能会获得无限赢利的前景。而所谓“融资”、“烧钱”的过程，就是建立在对这种前景的预期的基础上。附带说一句，这也许就是近些年经济中出现明显脱实向虚的趋势的一个重要背景。
新的商业逻辑华为消费者业务CEO余承东在10月20日召开的华为Mate 10系列新品发布会上表示：“手机行业在洗牌，未来全球品牌也就3家，甚至更少都有可能，中国市场也会有很多厂家会消失掉。”
上面的话，也许是在用一种形象的语言告诉我们新经济时代一种冷酷无穷的现实：赢者通吃。
过去的几年，我们经常听到一些成功创业的故事，其中的一些，颇有屌丝逆袭的意味。这样的故事很能鼓舞人心，似乎创意价值无限。但要看到，在大多数创业故事的背后，往往都是残酷的资本比拼。最近一段时间，清华大学校园的周围，摆满了一排排的共享单车，黄的，灰的，淡蓝的。。。。可以说凡是能走路的人行道都被摆上了这样的单车。有时候路过这里，我会想，用的了这么多的单车吗？你只要看看那整整齐齐的阵势，只要看看那鲜有的路人，就知道很多单车根本没人动过。
这就是一种阵势，就是一种比拼，就是一种残酷的博弈。那整齐雄伟的车阵，不禁让人想起陕西出土的兵马俑。
我们知道，其结局，也许是非常惨烈的。
这种赢者通吃，不仅仅是表现在同行业中，同时也表现在不同行业之间，而后者在过去的传统经济中是很少发生的。在传统经济时代，见多识广的过来人总是告诫后生，千万不要轻易涉足你不熟悉的领域。然而，在新经济时代，这已经成了老黄历。
前一段时间，马云无人超市的消息满天飞。最近的消息是，刘强东也在做无人超市。马云和刘强东比那些多了多

少年超市的老板更懂超市吗？显然不是。但那些由经验丰富者经营的超市很可能在这些陌生闯入者的碾压下消失。接着是加油站。马云在10月初宣布，将在杭州建“无人智能加油站”，并在加油点周边配备便利店。到了10月中旬，京东也宣布京东的品牌将会入驻中国石化旗下2.5万家易捷便利店，消费者可以实现网上订单，下线取货。而中石化也将借助京东的电商模式，进一步对加油站进行智能化改革。注意后面一句。
据有关报道，与传统的加油站相比，“无人智能加油站”有颠覆性区别：从你开车进入加油站——加油——付款——离开，没有一个服务员，更没有一个收银员。不用排队、不用下车、不用拧开油盖，一路畅通无阻。
在现代技术和资本这种魔幻般的摧枯拉朽的力量面前，我们最终所要面对的也许是一种很残酷的现实：赢者通吃，横扫天下。在这种情况下，需要思考的一个问题是：其他的企业，尤其是其中的弱者，生存之路在哪里？

新的劳动逻辑这是10月23日出版的《纽约客》杂志的封面。图中，一个满脸胡须的年轻乞丐坐在街上乞讨，身旁的机器人向他手里的杯子里投掷螺丝和螺帽，他身旁的小狗也惊讶和担忧地看着旁边走过的机器狗。这张图片的主题是：“未来，人类将会向机器乞讨”。

赢者通吃，通吃的不仅仅是企业，是竞争对手，同时也包括了普通劳动者。当人们听到“无人超市”、“无人加油站”这样的字眼的时候，感觉到的可能不仅仅是惊奇，同时也包含着颤栗。如果说皮凯蒂在《21世纪资本论》中看到的还仅仅是劳动力的劣势地位，但实际的情形可能要更为糟糕----劳动力资产处于逐步被淘汰的状态。
本世纪初的时候，我曾经写过一篇文章《失业，你这人类自己创造的荒谬》。在这篇文章中我写道：不知道历史上的失业应当如何解释和界定，至少就今天的失业而言，实际上是这样的一种情景：由于人类所创造的种种技术的水平的提高，同时也是由于人类所创造的组织效率，我们事实上只需要整个劳动力中的一部分按现在的工作时间来劳动，就可以使我们人类生存下去了，而且不但能够生存下去，还会生存得很不错。换句话来说，不需要大家都来劳动了，至少不需要大家都来拼命地工作了。如果是在任何其他动物那里，这将带来一种富足而悠闲的生活，我想这是没有疑问的。但在人类这里，却不。在人类这里，把它弄成了一种叫做社会问题的东西，即失业。
于是，在物质财富大量涌流的今天，世界各国的政党领袖、政府官员、专家学者乃至普通老百姓，都在为一个问题发愁：如何在不需要那么多劳动的情况下让人们多劳动，也就是扩大就业。
换言之，我们现在可能还缺少一种能够承接技术进步成果的制度安排。未来的路在哪里？也许哲学才能告诉我们。
每期一图摄于内蒙达里湖。
新写的原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：形成在思维的最小单元进行正常思维的能力原创 孙立平 孙立平社会观察最近，对于本公众号的宗旨，我说了一句话：形成在思维的最小单元进行正常思维的能力。我接着说，这在目前的环境中，不仅是明智的，而且是非常需要的。
细心的读者其实已经有人注意到这一点。这几天就经常有人问，孙老师，你最近写的公众号怎么谈的都是小事情？怎么没有原来那种宏大的力度和深刻？
实事求是地说，我的思维方式是比较偏向宏观思维的那一类，这从我以前的文章中就可以看得出来。最近画风的变化，最直接的原因，是稍微宏观一点的东西根本就发不出来。不是文章有什么问题，不是因为有什么敏感词，而是谈论本身就不行。
但原因也不仅仅是这个。
最近我一直在想一个问题：我们的一些思维是如何被扭曲的？其实不仅仅是在宏观的思路上，很多时候是在思维的单元上。思维的单元是我自己想出来的一个词。我的意思是，人关于某个问题的一整套思维，实际上是由一个个的思维单元构成的。当一个个思维的单元出了问题的时候，一个人便很难对事物进行正常的思维。宏观的框架出了问题调整还比较容易，但如果一个个的思维单元出了问题，几乎随时都可能掉入思维的陷阱当中。

思维的最小单元是概念。进行正常的思维，首先的条件是概念的清晰。而很多混乱的思维，甚至是无谓的争论，往往与概念的含糊有直接关系。于是，偷换概念就成为诡辩甚至成为搞乱思维的一种最常见的手段。
还是举我经常谈论的爱国的话题。
大家都知道，在这个问题上这几年往往发生争议和分歧。其实，其中的一些分歧和争论是毫无必要的。这当中一个很重要的问题就是国家这个概念多重含义的混淆。我们知道，在不同的情况下，国家这个概念的所指是很不相同的。state指的是国家机构。nation指的是民族，延伸一点是指国民。country则包括了土地和人口。
那么，人们所说的爱国中的国，是指当中的哪层含义呢？凭常识我们知道，实际上，在不同的含义上，人们的看法和态度会是很不一样的。而很多的争论和互相指责就是由此而引发的。
接着的问题就是，这些以清晰为基础的概念之间是一种什么样的关系？这种关系反映了一个相对复杂的事物中不同要素的关系。而在这当中，如何将不同因素之间的关系捋清楚，防止将不同因素之间的关系混在一起，就是一个非常重要的问题。而思维中的误区和混乱也往往发生在这里。
举个很典型的例子，警民关系。
警民关系是近些年来人们经常热议的一个话题。尤其是每当在某个地方发生警民冲突的时候，警民关系就会成为一个热议的焦点。在这些议论中，人们不难发现两种极端的倾向。一种是根据有的警察滥用权力侵犯公民权利的事例，以偏概全地抹黑整个警察群体。一种是用一些警察工作是如何辛苦如何危险，来为其辩护。在这种情况下，特别是在警民发生冲突的时候，我们如何认识警察的执法权和公民权利的保障？
仔细分析，对于这个问题的完整看法，实际上是由一个个的思维单元构成的。首先：警察的执法权，这种执法权是法律赋予的，因而是具有权威性的。接着的就是：警察对执法权的行使是有规则的，比如，警察在身着便衣执法的时候需要声明身份并出示警官证。第三，无论是人们所说的警察的辛苦和危险，以及有时在执法中违反规则的现象都是客观存在的。第四，既不能以第三条中的前者否认后者，也不能以后者否认前者。这是不同层面的事情。
俗话说，一码是一码。看起来，这是一个人人都懂的道理，但在思维中能真正做到这一点，不是很容易的。很多

混乱就是这样发生的。特别是在如果有人故意将这个问题搞乱的情况下就更是如此。
其实，在思维最小单元的层面存在的问题还有很多。比如人们通常所说的非黑即白的思维方式，极端化的思维方式、混淆实然和应然的关系等等。这里就不一一进行讨论了。
在此我要强调的是，在思维的最小单元层面进行正常思维的问题，看起来似乎是一个最简单、最起码的问题，但却是一个极其重要的问题。
前几天我曾经说过一句话： 我一直以为，道德的沦丧和思维能力的退化，将会是一个民族最深的内伤。前者会形成一种互害的社会，后者会导致一种集体的愚蠢。思维的孩童化，造成的就是后面的结果。
在思维最小单元能够正常思维的基础上，接着的就是如何组合这些因素，即形成思维的框架。 人们在面对特定的情景的时候，都有一个加框架的过程，即有人所说的framing的过程。改变了这个框架，你对一些问题的看法就不一样了。意识形态是干什么用的，就是干这个用的。这已经是属于另一个问题，就不在这里讨论了。
=======================================推荐阅读：孙立平：思维孩童化将是最深的内伤之一每期一图

2016年摄于海南文昌铜鼓岭。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：兴衰与更替：历史上的世界工厂 原创阅读全文

孙立平：修昔底德陷阱：在目前中美关系中的适用性及其问题原创 立平观察 孙立平社会观察孙立平：修昔底德陷阱：在目前中美关系中的适用性及其问题修昔底德陷阱： 适用于解释目前的中美关系吗？
在中美贸易战的背景下，修昔底德陷阱这个词最近被人们频繁地提及。
这个词用于认识当前的中美关系是否合适，是否适用？人们有完全不同的看法。有人一提到当前中美关系的对立，就用修昔底德陷阱这个概念来论证这种对立的必然性；但也有不少人认为，这个概念对于分析当前中美关系并不适用。
我的看法是，一个概念，对于认识一个现象来说，只要可以提供一些别的角度提供不了的洞察，就是有益的。当然，你不能指望，你借用的一个概念为你说明一切。如果你抱这样的期待，这是你的问题，而不是这个概念本身的问题。
用修昔底德陷阱这个概念认识中美关系，也是同样的道理。
修昔底德陷阱这个概念的价值在于，它用一个形象的说法，把历史上这样一种重大而又多次出现的现象凸显了出来：先发的守成国与后来的崛起国的关系。因为这对关系实在是一种非常重要的关系，它对历史的影响是至关重要的。可以说，在此之前，学术界还没有任何一个概念，把这个问题以如此引人注目的方式揭示和凸显出来。
可以说，这是修昔底德陷阱这个概念以及相关研究的最大贡献。
避免宿命论与自证预言但这个概念最大的问题是，它很容易导致一种宿命论的预言甚至是一种自证预言式的误导。这就如同亨廷顿提出文明冲突概念所遭遇的情形一样。
在当年，亨廷顿提出文明冲突的概念以及相关的理论。于是，有人就说，这很容易导致自证预言，即事情本来还不是这样，你说是这样，大家也都说是这样，结果真还就成了这样。而在修昔底德陷阱这个概念的运用上，就更是容易带有一种宿命论的色彩，说，你看看，历史已经证明，老大和老二必定一战。

音频 中美关系： 需要慎重对待的三个框架这一点，突出表现在 对目前中美关系的研究和预判上。我们知道，修昔底德陷阱这个概念， 哈佛大学教授格雷厄姆·艾利森 与2012年提出来的。2015年他在《大西洋月刊》上撰文《修昔底德陷阱：美国和中国在走向战争吗？》，进一步对这一概念进行论证。在 2017年6月，他又出版了一本书，《注定一战：中美能避免修昔底德陷阱吗？》。这样一个书名本身就有一种很强的宿命论色彩，即这个修昔底德陷阱是不可避免的。现实中的效果也是如此。
据他后来透露，这个书名其实是出版商加给他的，也是为了吸引眼球。他的实际意思不是这样的。所以后来他一再强调，我从未说过中美注定一战。从他的著作来看，相当的一部分内容也是在探讨如何避免修昔底德陷阱。但愿艾利森这个说法，能够成为一种积极的自证预言。
但在本文中，我们想讨论的是另外一个问题。修昔底德陷阱这个概念的提出者 艾利森教授是一位历史学家，因此，他提出这个概念的方式，与其说是学术的论证，不如说是事实的描述。因而，在他的论文和著作中，我们看到的更多的是事件的梳理与描述，而不是科学的分析与论证。特别是，与这个概念有关的一些重要问题都没有提出并进行讨论。而这些问题对于深化对修昔底德陷阱的认识是非常重要的。
所以，前一段时间，我用了两个音频对这些问题进行了初步的讨论。
需要进一步探讨的问题第一个问题，相对实力、 实力差距与临界点。也就是说，老二和老大的实力距离，是一个不断变化的过程。这个过程先是表现为不断地接近，然后是并驾齐驱和反超。
这当中尤其值得注意的是不断接近的过程及其体现的阶段性：从对方没有感受到威胁的接近，到对方感受到威胁的接近；从感受到威胁但有能力遏制的接近到感受到威胁而无能力遏制的接近；从接近到并驾齐驱，胶着状态，再到反超；从对方有遏制可能的超越到对方无遏制可能的超越等。
这不同的阶段的临界点在哪里（当然，决定临界点具体位置的，不完全是客观的因素，也包含人们主观的认知）？各个阶段的可能状态是什么？ 研究这些问题对把修昔底德陷阱的认识具体化和深化是很有意义的。

音频 实力差距与临界点： 对修昔底德陷阱的进一步探究之一第二，由上面的问题，自然就会引申出另一个层面的非常现实的问题，即崛起国发展的战略机遇期和守成国遏制的窗口期问题。这是决定崛起国与守成国博弈最终结果的重要因素。
发展的战略机遇期，是就新兴的崛起国而言的。它是指自身的发展具有很好的条件，而守成国处于下面的两种状态之一的时候，或是还没有意识到崛起国的威胁，从而没有采取遏制的措施，或是已经意识到威胁但已经没有足够能力对崛起国进行遏制的时候。可以说，这两种情况都是最有利于崛起国发展的时期，我们可以将其称之为发展的窗口期。
而遏制的窗口期，则是对守成国而言。很明显的，对于守成国来说，它的目标是遏制崛起国的发展，从而消除对自己地位的威胁。而遏制的最有利的时机，就是感受到威胁，自己还有遏制的能力的时候。这就是遏制的窗口期。
可能的误判与风险而上述的问题，都涉及客观和主观两个层面。客观上，究竟处于一个什么样的状态；主观上，当事国是如何认识或判断的。这两个方面都是很重要的。
比 如 ， 对于崛起国的中国来说，现在是处于正在崛起但还不足以对对方提出挑战的阶段？还是处于虽有差距但对方已经无可奈何的阶段？或是处于胡鞍钢教授所说的并驾齐驱的阶段？甚至如金灿荣教授所讲的在某些方面尤其在军事方面中国已经一骑绝尘的阶段？我们究竟是处于哪个阶段？相应的，在特定的阶段上，我们应当采取哪种策略才是明智的？这对于延长 中国发展的窗口期 是极为重要的问题。如果判断出现大的失误，就会缩短甚至葬送这个发展的窗口期。
这里特别 要注意的是，对于崛起国来说，发展的窗口期可能有两个，一个是对方没有感受到威胁的阶段，一个是对方感受到威胁但已无可奈何的阶段。但 在这两个窗口期中间会夹着一个阶段，即守成国发现威胁而且还有能力进行遏制的时候。应当说，在中间夹着的这个阶段上，最容易形成误判，甚至是 关键性误判，即崛起国误将守成国还有能力遏制的阶段判断为其已经没有能力遏制的阶段。
反过来说，对于守成国的美国来说，也存在类似的判断问题。对守成国来说，最重要的是如何判断威胁，如何判断自己的遏制能力，以及如何判断这两者的关系。这涉及到它如何确定在适当的时机进行反应。从目前美国的情况看，在这方面显然存在存在很大的分歧。美国在这方面的情况今后会如何发生变化，是需要拭目以待的。

音频 发展机遇期与遏制窗口期： 对修昔底德陷阱的进一步探究之二需要注意的是，在窗口期的客观层面上 ，有两个数量性的情况是值得我们关注的。一个是，经济总量的三分之二的问题。在美苏对峙的时候，美国实施星球大战计划，当时苏联的经济总量大体是美国的三分之二；而这次中美贸易战发生的时候，中国的经济总量大约也是美国的三分之二。这里的三分之二是个什么含义，是值得认真考虑的，是不是一个临界点？另一个是，大约是前年，美国发表一份军事白皮书，其中讲到，中美之间的军事窗口期就是十年。也就是说，他们认为，美国在军事上的机会只有十年，如果中国再发展十年，这个窗口期就错过了。
我想说的是，上述两个说法，都具有了数量的含义。也就是说，在这样一个重大的问题上，分析已经有可能进入数量的层面。
但在文章的最后我想说，上面的问题无论如何的重要，无论如何的有意义，都仍然是属于策略的层面，格局都是有限的。更值得思考和研究的问题应当是，人类如何运用自己的智慧，避开修昔底德陷阱，维护世界的和平和良性的竞争。这才是真正的大智慧，这对于中国，对于美国，对于世界，都是功德无量的。
《孙立平课堂》最近10讲第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？

第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

孙立平社会观察分享一篇文章。
然而IBPT原创阅读全文

孙立平：寻找回家的路----多年前为潘石屹先生影集写的一篇评论原创 立平观察 孙立平社会观察偶然间，看到潘石屹先生谈摄影的一个视频（真的是偶然间，我注意到我们在微博上 都不是对方的 粉丝），不禁想起这篇多年前为他一本影集写的评论。
记得这差不多是15年前的事了。一位朋友找到我，说潘总想请你为他的一本影集写篇评论。那时候我对摄影还没有什么兴趣，但影集中那些照片，还是能有一种触动了内心中某个地方的感觉。于是，就写了下面的这篇评论。记得后来有一次见到他，他说这篇评论写到了他心灵的深处。
那本影集已经找不到了，甚至名字我也已经忘了。刚才在网上搜了一下，应该是《西行25°》。据他自己说，那是一次漫无目的的旅行，他用镜头记录了那片荒凉的土地和那里的风土人情。
最近几年，我也看过他的一些人物照，老实说，不喜欢。器材很好，技术很好，但除了冷冰冰的电子感，已经感觉不到更多的内容。相反，那本影集中的照片，技术虽然稚嫩，但能感受到画面背后的灵魂：意义失去的迷茫与在跋涉中寻找的不甘；周围一切虚化的孤独与重获实在的渴望。。。。。。你知道我说的是什么意思吗？
寻找回家的路孙立平从北京到吐鲁番，凡3800里的行程，中间留下的是或灰或黄的土地、或破败或还看得过去的村庄、或有表情或没有表情的面容。
中间没有经过城市吗？没有遇见过能够展示现代文明色彩的景象吗？
显然不是。只是城市和这些现代的景象不在作者的视线之中。因为城市和“现代”显然属于作者熟悉的“我们的世界”，而作者的兴趣则是在另一个世界----西部农村那饱经沧桑的土地，那已经不是自然的“自然”，生活在那片土地上的人们的故事以及这些故事所带来的精神的震撼……。
其实，说那是另一个世界，这话多少有些矫情。因为我们离那个世界，无论在地理的意义上还是在精神的意义上，都相当的密切或接近。包括作者在内的许多人都是刚刚从那个世界走过来，甚至还没有完全剪断与那个世界相联系的“脐带”。
然而，这个曾经熟悉的世界现在又是那么地陌生。过去的记忆残留在意识的深层，而思想的自觉部分却被现代城市的喧嚣、世俗中的功利以及进步的“文明”所充塞。
正是这样的一种杂糅和矛盾，构成了一种难以名状的心理张力。本书的作者，诞生在现在所谓“另一个世界”的土地上，同时又是“这一个世界”中出类拔萃的成功者。正因为如此，这种张力在作者的内心中就显得尤为的强烈。
但作者要告诉我们的显然不是一个城市中心灵疲惫的成功者到大自然中寻找放松或寻找生活本原意义的故事或感触。事情比这要复杂得多。
6天的行程，3800公里，当然只能是走“车“观花。因此作者给我们留下的是断续而斑驳的画面。这当中没有也不

可能有连贯的故事。但正是这种断续和斑驳所构成的总体画面，让人们感受到一种强有力的冲击感。记忆中的过去与陌生的现实都是敏感的。而更敏感的则是两者之间的反差。
书中有一个让人印象深刻的情节：在路上遇到手上生着冻疮的小朋友的时候，作者回忆起上小学的时候，每到冬天，班上同学的手上和耳朵就长冻疮，而每年开春的时候，长冻疮的地方就开始发痒。
这一天是3月10日，正是早春时节。作者“想他们现在一定很痒”，其实，我们可以想象，作者手上这时似乎也会有一种痒的感觉。也许这是一种平时都觉得已经全然忘记的记忆。但记忆的唤起其实不仅仅在于熟悉，更在于反差。我们可以假设，作者如果仍然生活在这片黄土地上，这样的情景可能倒由于司空见惯而变得麻木，变得视而不见了。
这种反差不仅仅是存在于过去和现在之间，同时，或者说是更存在于现在与现在之间。
作者用“《黑客帝国》式的切换”来概括历史与现实、城市与乡村、这一个世界与另一个世界之间的巨大反差。“如果这时从北京打过来一个电话，说今天的销售额是2000万，就让人有一种时空错乱的感觉。一边一顿饭是14块钱，一边一天的销售额是几千万甚至上亿。一个电话带来了大城市的信息，挂上电话，眼前就是另外一个世界”。
这是一种由特定的情境而造成的时空压缩。耳朵与眼睛，一秒钟前和一秒钟后，两个不同世界的现实是如此紧密地堆积在一起。从这里人们可以很清楚地感受到作者自己内心所感受到的冲击。
正如作者所发的感慨那样。在过去的几十年间，农村是发生了许多变化，最重要的是吃饭的问题解决了。然而与日新月异的城市相比，这种变化是太缓慢了，缓慢得使进步更像是倒退，缓慢得进步的结果是被甩到了一个更为落后的时代。因此，作者和我们一起来面对的，已经是一个断裂的社会。
巨大的反差也存在于这“现在的”黄土地的本身。变化是显而易见的。加油站、发射塔、生活的改善、儿童的教育。但在另一个方面，现实也是严酷的。自然生态环境的恶化，已经使得一些人们祖祖辈辈生活的地方变成不再适合人类居住的场所。城市的飞速发展以及农村的日益凋敝，使得农村人纷纷离开家园。
与我们想象中的图景不同，图片展示给我们的一些村庄，已经不复是人丁兴旺的景象：许多青壮年劳动力外出打工去了，一些村庄的人口在减少，学生的数量也在减少。有一张照片是一幅宣传计划生育的标语“女儿也是传后人”。
作者的说明写道：城里人更多地强调和标榜女人男人的不同，乡下更多强调的是女人和男人的相同。强调男女的相同，其实是对生活的一种适应。只是这适应多少有些无奈。
当然，无奈的不仅是标语。图片展示给我们形形色色的表情和面容，从中我们也许可以发现，孩子们的笑容往往是灿烂的，而成年人的表情往往是麻木的。难道后者就是前者的未来吗？更进一步地说，这个已经被甩到另一个时代的世界的未来是什么？出路在哪里？这个问题将会不断拷问我们这个地球上人口最多的民族。
书中还给我们留下一个谜团。在一片黄沙的地面上，散落着几栋看起来类似古迹的建筑。图片的说明中写道：“来到一个牧民的村庄，也没有发现一个人”，“一处无人的村子，家家都上了锁”。
这让我们不禁联想到金庸武侠小说中描写西域的某些情节：一个偌大的庄园，人去屋空。充满悬念和神秘。这是一个什么样的村子？为什么没有人而又上着锁？这村子中发生了什么样的故事，我们无从揣测。如果是新闻记者的摄影集，我们还可以指责说这是一个瑕疵。但对于一个游人的采风，我们也只能用无奈的想象来补充了。
也许我们有理由将其想象为一个即将被遗弃的村庄，我们也可以更不着边际地想象也许是周围发现了宝藏，人们

蜂拥去寻宝了，或者是其他等等。这个谜也许有某种象征的意义。
作者告诉我们他出发前的一段对话：有人问我，“要去开发大西北吗？”我说“没有”。有人问我，“卖房子去吗？”我说“没有”。有人问我，“你去访贫问苦吗？”我说“没有”。“那你到底要去干什么？”我说“什么也不干！”
假如再有人问：“什么也不干是干什么？”我不知道作者该如何回答。不过我在想这个假设性问题的时候倒想起郑智化的一句歌词：“星星点灯，照亮我的家门，让迷失的孩子，找到来时的路”。
不过，这不是一次常见的发思古之幽情，也不是一次回归自然的心灵净化，而是一种复杂的内心世界与斑驳的现实之间一次强烈的心灵碰撞。回家的路在哪里？也许不是古迹传递的历史启迪，或许也不是乡村的田园风光所带来的心灵洗礼。
那在什么地方？是那个“家家都上了锁”的“无人的村子”所暗示的谜团？
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近十讲第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：汛情思维不是知道大水会淹死人那么简单原创 立平观察 孙立平社会观察本文接上篇，也是写于2021年郑州大水之际。但当中的一些内容在今天可能还是多少有点意义。
1、大家都知道，位于新疆腹地的塔克拉玛干沙漠，是我国最干旱的地区。但在2021年7月，突如其来的暴雨与洪水，使得300平方公里范围的沙漠变成湖泊。正在建设中的中石化西北油田所属塔克拉玛干沙漠玉奇片区，因此而蒙受巨大财产损失。
2、塔克拉玛干的洪水，与此前河南大水一起，再次提醒我们，要注意气候的周期性变化，南雨北移的趋势可能出现。
同时也提醒我们，北方干旱地区的人们可能得扭转一下以前的旱情思维，需要有点汛情思维了 （ 见 孙立平：特大暴雨再次提醒：北方需要有点汛情思维 ） 。
3、北方干旱地区需要有点汛情思维这个问题，最近我讲过好几次，但很多人不以为然。有人说，你这是不是为当地政府洗地啊？更多的人说，这个问题还用说吗？还用强调吗？谁不知道天上下雨地上有水这个道理？谁不知道发洪水会淹掉庄稼，会冲垮房屋，甚至会死人？
4、其实，事情真的不是这么简单。汛情思维并不是知道天上下雨地上有水发洪水会死人这样简单的道理。 汛情思维凝结了有关记忆、直觉、经验、心理准备、本能反应、判断与决断、应对思路、平时准备的意识等诸多因素。 这种汛情思维，在很大程度上决定了我们在遭遇洪涝灾害时的反应速度、反应方式以及行动的效果。
5、年龄大点的朋友还能记得2008年我国南方那场罕见的雨雪冰冻灾害吧。那场冻雨发生在新年与春节之间。寒冷的天气，飘飞的雨雪，湿滑的路面，这些在北方比较习惯的场景，在习惯了温煦冬阳的南方，却造成一场极大的灾害。一时之间，城乡交通、电力、通信等遭受重创，民众生活受到严重影响，居民和国家财产遭受了巨大损失。
6、然而， 在开始的时候，人们几乎是用一种惊喜至少是不当回事的心情，来迎接这场灾害的。 请看当时的一些报道：在受灾最重的湖南，长沙飘落了2008年的第一场雪，在当时它带给人们的不是恐慌，相反，却是难得的美景。不少人都趁着这难得的雪景赶着拍照留念。在湖北武汉，尽管一些老居民楼区发生水管冻裂事故，但人们也没有觉得特别意外。
7 、 但不久，现实就大大超出了人们的日常生活经验。 有的地方房子被压塌了，供电因高压线被压断而中断，交通受阻，甚至日常生活用品的供应受到严重影响。更普遍的是，在北方司机已经习惯的湿滑路面上，南方司机由于没有经验，侧滑和连环相撞大量发生。而遭遇寒冷天气应有的保暖和采暖准备几乎完全没有。现在我还记得海南人让北京朋友给带电暖器、电热毯的情景。

8 、 如果说十几年前南方的那场冻雨是一次偶然的异常，而最近几年北方连续遭遇的暴雨和汛情，则可能预示着一种可能延续相当长时间的趋势或周期的出现。 有关学者和机构最近这几年已经在频频在发出类似的警告。如果说在一场偶然的异常中，缺少经验是正常的，人们不可能为小概率事件做常规性准备，而在可能到来的趋势或周期面前，则需要做系统性的应对准备。
9、应当意识到，过去多少年的干旱周期，使得北方人形成了一种普遍的旱情思维，而缺少汛情思维。 缺少汛情思维，当然首先是表现在由于缺少水灾经历而造成的掉以轻心和应对时的手足无措。 我们可以看一下当地网友的感受： “说旱情思维太对了。之前我们这边抗旱浇地水塘都抽干了，都盼着赶紧下场透雨救救秋庄稼。天气预报发布的暴雨红色预警，真没觉得是个事”。“ 河南确实是年年抗旱的旱情思维！面对暴雨没当回事儿的人多！群众和官员都这样！”
10、相反， 在多少年的干旱周期里，人们形成的是水贵如油的观念及一整套做法。 这次河南大水，雨量过大当然是基本因素，但不可否认的是，多个水库在大雨中同时泄洪，也大大加剧了灾害的程度。这里面，除了管理体制和官员决策上的失误之外，有两个因素是不容忽视的。一是在长期干旱环境中形成的对汛情反应的不敏感，二是由于长期缺水形成的惜水如金的思维定势和侥幸心理。而且这还不仅仅是一种观念，在这些地方，谁就是钱啊。
11、要知道， 这种汛情思维的缺乏，在现实生活中，实际上已经凝结为一种实实在在的安排和生活形态。 正如一位网友说的： 农村的坑塘，是和地方的排水灌溉系统，乃至更大的地方水系支流连在一起的，根据旱涝变化可以互为调剂，起到互相支撑的作用，现在基本全部填平建房了，城市也一样。 特别值得注意的是，在过去几十年的干旱年代里，北方旱区大量河流断流，这些河床要么被改造成农田，要么被各种工程拦腰截断，要么被建设成连片的居民区，甚至建成现代化的城市。
12、最后举一个具体的例子，河南的柳位坡蓄滞洪区。大家知道，在历史上，河南也曾经是一个洪涝灾害频仍的地方。
柳位坡本来就是作为蓄洪区而存在的，在传统社会中，这里都是不收农业税的。但从1963年以来，由于干旱，这里在半个多世纪的时间里都没有再起过蓄洪的作用。而当地的老百姓已经没有了这里是蓄洪区的概念，他们已经习惯了在那里安居乐业，像其他地方老百姓一样生活。据网友提供的信息：这次，当需要柳位坡起蓄洪泄洪作用的时候，当地的老百姓是非常抵触的。大堤上的炸药早就埋好了，但就是迟迟不能点燃，因为柳位坡的老百姓日夜护堤。
关联阅读：孙立平：特大暴雨再次提醒：北方需要有点汛情思维孙立平：过剩：这才是我们现在面对的真正问题孙立平：什么？富人的通胀，穷人的通缩？
孙立平：不能跳出疫情思维，就无法真正理解我们现在面对的问题孙立平：神奇的七大件，将人类带进一段独特的历史，而这段历史行将结束孙立平：拼经济？怎么拼？不惜代价就可以解决问题吗？
孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支挖茶俱乐部精品系列

2018年老料制作白茶（寿眉）

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：羊不愿意被拴着，不见得是为了干坏事原创 立平观察 孙立平社会观察2020年11月31日，我发了一条微博，大意是说：退休了，思考的都是小问题了。最近在思考三个问题。第一，羊为什么不愿意被拴着？是为了干坏事吗？第二，如果一个人老盯着你看，你是什么感觉？为什么？第三，假如家里来了一个亲友，打开你家的冰箱，想知道冰箱里有什么，有多少。你愿意吗？为什么？
没想到，这条微博发表后，不少网友参与了讨论，对问题本身提出了一些很有意思的见解。甚至有的网友说：这些可不是小问题，细究起来个个都是大问题。还有的网友说，这些问题其实都是终极性的问题，应该一直追问下去。
羊为什么不愿意被拴着？
最近一直在想，羊为什么不愿意被拴着？我们经常见到羊被拴着的情景。应当说，饲养的羊是一种被驯化程度比较高的动物。一般地说，这样的羊即使是被拴着，也不会挣扎。这就给人们一种误解，以为羊对被拴着是无所谓的。
其实不然。你只要看看羊被解开拴着它的绳索，就欢快地跑出去老远，就会知道，它是多么地不愿意被拴着。
其实，羊不愿意被拴着，不见得是为了干什么坏事，甚至可以说，都不见得是出于某种功利性的目的。也许有人会说，羊不愿意被拴着，是为了在更大的范围找草吃。这话看起来有道理，其实不尽然，羊酒足饭饱的时候也愿意随处走动。
说到底，自由地行走，不受约束，是动物的一种天性。天性就是天性，不见得是为了什么。
当然，在不同动物中，这种天性的强烈程度是不一样的。被驯化的羊，被长期关在笼子里鸟，可能对被束缚多少有些习惯了。另外的一些动物则不然。比如，你用手圈住虫子和蜘蛛，这些虫子和蜘蛛会拼命的要挣脱出去。
一些研究表明，有些动物被困住时会自杀。比如，海豚，鲸鱼在被捕捉和困在一个地方太久之后就会有自杀倾向。一部分鸟类也是如此。如果你见过第一次给狗上锁链，你就知道了。那种挣扎和绝望，是痛彻心扉的。
还有研究发现，某种动物的智商越高，这种本能就越强烈。
注视下的冒犯与主体性问题被人盯着，老实说是一个严重的事情。不信，你可以看看东北街头的一些斗殴是如何发生的。你老瞅我干什么？瞅你怎么了？两句话，可能就是一场殴斗的开端。

为什么会这样？用萨特的解释就是：别人注视你时，他下意识地就把你变成了他观察的客体。在这个注视中，他是主导者，你只是被他观看的物品，这是对你的主体性否定掉并把你物化的过程。同时，被盯者能感受到一种不舒服的压迫感。
这种压迫感，会扰乱人们的心智。
我们都知道那个有名的故事。埃及金字塔是由谁建造的，对此一直争论不休。希罗多德在《历史》中说是由30万奴隶所建造。但在1560年，瑞士钟表匠布克在游览金字塔时断言：金字塔的建造者，绝不会是奴隶，定是一批欢快的自由人。
布克的道理何在呢？原来，布克本是法国的一名天主教信徒，1536年，因反对罗马教廷的刻板教规，锒铛入狱。由于他是一位钟表制作大师，囚禁期间，被安排制作钟表。在那个受到高压，失去自由的地方，布克发现自己无论如何都不能制作出日误差低于1/10秒的钟表；而在入狱之前，在自家的作坊里，布克甚至能轻松制造出误差低于1/100秒的钟表。
为什么会出现这种情况呢？布克苦苦思索。
起先，布克以为是制造钟表的环境太差。后来他越狱逃跑，恢复了自由的生活，但是生存环境比监狱更糟糕。布克制造钟表的水准，居然奇迹般地恢复了。此时，布克才明白真正影响钟表准确度的不是环境，而是制作钟表时的心情。
布克认为，一个钟表匠在不满和愤懑中，要想圆满地完成制作钟表的1200道工序，是不可能的；在对抗和憎恨中，要精确地磨锉出一块钟表所需要的254个零件，更是比登天还难。
正因有这样的经历，布克才能大胆推断：金字塔这么浩大的工程，被建造得那么精细，各个环节被衔接得那么天衣无缝，建造者必定是一批怀有虔诚之心的自由人。如果是一群有懈怠行为和对抗思想的奴隶，绝不可能让金字塔的巨石之间连一片小小的刀片都插不进去。
在过分指导和严格监管的地方，别指望有奇迹发生，因为人的能力，惟有在身心和谐的情况下，才能发挥到最佳水平。
隐私是尊严的防护罩你家冰箱里有什么东西，别人知道了，当然不会有实际的害处。但如果居委会大妈经常来检查一下你家冰箱里有几条鱼，有几块排骨，你的感觉会如何？
有一次，在一家饭馆吃饭。饭毕买单，服务员提醒加入会员可有优惠，如129的菜优惠价119。好吧，注册，姓名、电话、身份证号、家庭住址。tmd，公权力惹不了，一个破饭馆也要你的这些隐私和信息。于是放弃，宁可多花几十元。
但，今后再也不会来这家饭馆吃饭了。
有人说，加入是自愿的，你可以不加入会员按原价买单啊。扯淡，这是你的理解。我的理解是，优惠价菜才是正常价，不优惠的那个其实是对不加入会员的惩罚价。
我是一个爱旅游的人，尤其爱走草原和那些荒凉的地方。但最近这几年明显走得少了。原因当然是多方面的，但其中之一，就是住店刷脸。现在无论是到什么地方，哪怕是偏远的荒原，住店刷脸也是必不可少的程序。
当然，仔细想想，刷脸对于我个人来说，会有什么害处或隐患吗？我也说不清楚。但总会让人觉得不舒服。不就是一个游人住个店吗，至于如此防贼一样吗？
实际上，隐私是尊严的一部分。隐私是自由的边界，也是信任的体现。人们对尊严的需求，并不仅仅是担心受到实际的侵害。夫妻之间，往往是高度的不信任才会处心积虑地想翻看对方的微信。有人会说，不做亏心事，不怕鬼叫门。这句话貌似有理，但实际上是很荒谬的。没做亏心事，别人就可以整天有事没事地叫门吗？
更重要的是，你有什么权力有事没事地随便敲别人的门？实际上，免于被打扰，是自由的内涵之一。
当然，为了维护群体生活的秩序，人们不得不接受某些必要的约束，甚至不得不牺牲某些隐私。但有四点，一是这种约

束或获得隐私是必需的，二是这种约束或获得隐私是利大于弊的，三是获取隐私者得有能力保护这些隐私并对这些隐私的保护承担责任，四是，也是更重要的，无论是对隐私的获得，还是施加某种约束，需得到法律的正式授权。
推荐阅读：孙立平：以一定程度的灵活性，赋予经济以活力，赋予社会以弹性挖茶俱乐部精品系列

福鼎白茶随心， 孙立平教授配制福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作修改于

孙立平：也许我们应当接受一个现实了原创 立平坐看云起 孙立平社会观察面对经济的疲弱，我们经常见到这样的思维脉络：为什么经济疲弱？答：外贸订单大幅减少；外贸订单减少怎么办？答：依靠内需；内需也疲软怎么办？答：采取措施拉动；如果拉不动怎么办？答：加大投资力度；投资的钱从哪来？答：加大货币投放......
于是，我们就看到这样的一些数字：截至2023年1月末，广义货币M2余额达到了惊人的273.81万亿元，同比增长12.6%；社会融资规模增加5.98万亿元，比上个月暴增2.5倍；人民币贷款单月增加4.9万亿，刷新历史最高纪录。这意味着2023年开年第一个月，放出去的贷款相当于去年一个季度的。
这些贷款去了哪里？绝大多数都去了各地城投公司、垄断国企和地方政府平台企业。干什么去了？各种各样的项目，尤其是大基建项目。
每当看到这些数据，每当看到M2的增长速度，每当看到居民储蓄增加的数字，每当看到人们为拉动内需出的那些主意，每当看到那些为促进经济增长而出台的种种急不可耐的举措，每当看到各个地方的豪言壮语与热火朝天，老实说，我心里就有一种心惊肉跳的感觉。
这样真的就能拉动经济吗？这样真的就能获得我们需要的发展吗？这些热火朝天的结果会是什么？
也许，我们穿透种种数字和宏观逻辑的迷雾，从实实在在个人生活的角度，才能更好地理解这个问题。
上个世纪80、90年代的时候，我们发展为什么那么快？在于那个时候我们是百废待兴，几乎什么都缺，什么都需要。好吃的缺，好穿的缺，好用的缺。所有这一切都缺，我们似乎什么都需要，能生产出来就行。那时我们用一年的工资买一台电视，用一年的收入安装一部电话，用大十几万甚至二十多万买一辆桑塔纳。因为确实需要。
本世纪初的十几年，发展为什么那么快？除了加入WTO，把我们自己消费不了的东西卖到世界各地之外，更重要的是，那是一个房地产的时代。最近住建部给出了一个数字，6亿栋房子。这6亿栋房子，至少就城市当中的，绝大多数就是那个时候建成的，或翻盖的。
在那个时候，朋友见面，往往少不了房子的话题。最近在哪买了个房子，哪个房子正在装修呢。要买什么样的家具，什么样的电器，等等。为此，不惜节衣缩食，甚至负债累累。
但现在，那个时代已经过去了。6亿栋房子，虽然农村的民房占了相当一部分，虽然有一些不是住宅，但总的说，那个时代过去了。房子，大体够住了，甚至有点多了。实在点说，买得起都买了；没买的，实际上是很少数，有的也买不起了。

那时候的内需是从哪来的？就是从这当中来的。现在我们还能有那样旺盛的需求吗？要知道，那不是一般的需求，是最迫切的刚需，是需要用节衣缩食来满足的需求，是需要砸锅卖铁甚至寅吃卯粮来满足的需求。我们现在还能造就出那么大的需求吗？
有人说，中国不是还有6亿人每月收入不足1000元吗，不是还有9.4亿人月收入不到2000元吗？他们生活水平或消费的提升不是可以造就巨大的需求吗？没错，确实没错，但要知道，那是一个逐步的过程。我们再想快，现实中也只能是一个逐步的过程。
有人会说，怎么觉得这与你以前的观点不一样，你原来不是说城市和农村正在经历两个消费转型吗？
没错。是在经历两个转型，城市在经历后置业时代向努力活得好一点的时代转型，农村在经历从温饱阶段向耐用消费品阶段的转型。但如前所述，这依然是一个逐步的过程。进一步说，即使上了这个台阶会造就一个不错的需求，但和房地产时期的需求还是无法相比。后者是一个特殊背景下的暂时性的产物。
况且现实的问题是，由于失业增加，收入下降，预期变差，人们现在是不敢花钱。现在银行的存款的余额已经达到120多万亿，存量货币的将近一半躺在银行里。而在老百姓的心里，这是应急钱，保命钱，轻易不会花的，除非你能解决他们的后顾之忧。
所以我们现在应当正视和承认一个现实：形成一个如同过去几十年那样的旺盛内需没有可能了。内需不是你想拉动就能拉动的。这样一来，想要那样的一种发展也是没有可能的。我们应该承认现实，应该有另外的思路。
前几天我说过，中国经济高速发展的阶段没有完全过去。这当然是从潜力的意义上说的，中国 工业化的过程没有完全完成，城市化的过程没有完成，全球化的过程没有真正完成，地区之间尚存在着巨大差异，城乡居民消费正处于转型升级的阶段。这确实都是潜力。
这些潜力决定了，如果我们的方式对头，维持一个不错的发展速度，我们可以叫次高速或中速，是完全可能的。
记得前些年有个概念，叫新常态，不知道为什么这几年不怎么提了。按我的理解，新常态说的就是这样的意思。
在这种新常态中，如果外需的情况好一点，我们的发展速度可能就会快一点，如果外需的情况下差一点，我们的速度就会慢一点。就是这么个简单的道理。而这取决于地缘政治格局。有人说，我们的出路是创新。但要我看，这个比创新还重要。创新与需求没有关系吗？
在这种情况下，我们需要的是什么呢？第一，努力为扩大或保持外需创造条件；第二，沿着民生实现民众真正需求的发展；第三，不与民争利，让老百姓分享发展的成果；第四，完善为形成 良好 预期所必需的社会安排。这样才会有一种健康的、持久的发展。
最忌讳的是什么？是揠苗助长，是为发展而发展，是为增长而增长，是大量投资下去而形成一堆债务和烂尾。有时，悠着点是必要的。
推荐阅读：孙立平：弄巧成拙的谬赏主义孙立平：哪来的拐点？有的只是一些加速的故事孙立平：关于当前形势的十点看法挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列

出口欧洲的一款熟茶熟茶之母谭梅老师制作修改于

修改于

孙立平：也许新一波变革的动力在酝酿中原创 立平观察 孙立平社会观察在最近的一个论坛上，我说了这么一句话：也许新一波变革的动力在酝酿中。这个话，当然只是在 客观情势 的意义上讲的。我不是在预言会发生什么，更不是在提供一种会误导人的虚幻想象。我说的只是一种需求在出现而已。
我这么说，是有一定依据的。先说几件大大小小的事情：第一件：阆中乐山拍卖事件。四川阆中市曾想将市内公办学校、行政及事业单位、国资公司在内的175家单位未来30年食堂食材配送特许经营权进行拍卖，起拍价为1.8亿元。后由于争议而停止。另一则消息也来自四川。据九派新闻报道：几个月前，乐山将乐山大佛景区观光游览车和摊点的30年经营权整体转让拍卖，成交价近17亿元。此事虽然民间有不同传说，但九派新闻是湖北长江日报报业集团的新媒体平台，此则消息应该比较有依据。
第二件：失业问题。 8月15日，国新办举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人介绍说： 7月份，16-24岁城镇青年人失业率为19.9%，比上月上升0.6个百分点。应当说，最近几年，我国就业问题的压力在不断增大。按照官方的说法，这是因为一方面企业受疫情冲击，生产经营困难，吸纳就业能力有所下降。尤其是青年人就业占比较高的第三产业恢复缓慢，制约了青年人就业。另一方面，青年人进入到劳动力市场，目前更多倾向于稳定性比较强的岗位，求职期待和现实岗位需求存在落差，也影响了青年人的就业入职。而7月份正值毕业季，大量毕业生进入劳动力市场求职，推高了青年人失业率。
第三件：中美芯片战。 7月27日，美国国会参议院以64票对33票批准通过了“芯片与科学法案”， 随后 美国总统拜登签署了这个法案。 这个法案涉及 为美国芯片企业提供520亿美元资金补贴，鼓励它们在美国建厂。 同时还将为芯片厂提供约240亿美元的税收抵免，1000多亿美元的科学补贴等，以巩固与扩大美国科技产业优势。
8月12日，美国商务部工业和安全局在《联邦公报》中发布一项禁令：对具有GAAFET（环绕栅极场效应晶体管）结构的集成电路所必需的EDA/ECAD软件、以金刚石和氧化镓为代表的超宽带半导体材料、包括压力增益燃烧（PGC）在内的四项技术实施了新的出口管制。有人认为，这体现了对中国芯片产业的精准打压。
为什么说这三件事情？是因为我由此产生一个幻想： 如果因势利导，这几件事情说不定会酝酿一波变革的动力。 从事情本身来说，这三件事情当然都不是什么好事情。第一件事情表明的是地方财政吃紧，第二件是就业问题严峻，第三件是国际形势紧张，我们在面临美国的技术脱钩。在一些人的眼睛里，讲这些事情就是抹黑，就是负能量。
但我看到的不是这些。我看到的是这些压力可能会产生的变革的动力。 我们要知道，历史上的许多变革，并非完全是源自于变革的愿望或理念，更多的是源自现实的压力。
以中国的改革开放为例。作为中国过去几十年快速发展源头的改革开放是哪来的？从最直接的因素来说，是就业的压力。当时几千万从农村回来的知识青年回城，形成巨大的就业压力。国家无法提供那么多的就业岗位，当时的做法就是广开就业门路，自己能做点什么就做点什么。由此，引发了经济体制的变革，原来许多不许做的事情要允许做了，过去那种僵硬的经济体制开始松动。这就是中国经济体制改革的开端，由此激发了几十年中国经济发展源源不断的活力。
另外的一个动力也是来自于财政的压力，尤其是地方政府的财政压力。在此之前，在此之前，地方的财政收入基本全部上缴，地方的各项财政支出，原则上由中央审核分配。也就是说，你地方政府在财政上可以花多少钱，与你本地的经济发展无关，与你本地的财政收无关。这样，地方财政不但吃紧，地方政府在经济发展上也缺乏足够的积极性。而超收分成甚至超收全留等措施完全改变了这种状况。虽然后来看，也确实造成种种新的问题，但这些措施在当时无疑大大调动了地方政府经济发展的积极性。浙江温州等地的经济发展，就与此有着直接的关系。
而当时由于闭关锁国造成的经济和技术的落后，也是促成加速对外开放的直接动因。
当然，历史不会简单重复，也不能机械地比附。但压力与变革的逻辑是存在的。一个社会，总会面对种种问题或压力，在客观上，这就是变革的动力。当然，压力或动力与变革的现实，不完全是一回事。
推荐阅读：孙立平：以一定程度的灵活性，赋予经济以活力，赋予社会以弹性

挖茶俱乐部精品系列

福鼎白茶随心， 孙立平教授配制福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作

孙立平：一次很有意思的讨论：温饱之后的创造性原创 立平观察 孙立平社会观察前些天，我写了一篇文章， 《老孙退休三件事： 思考、拍照、卖茶叶》 。煞有介事地成立个读书俱乐部，就是属于思考的一部分。读点原理性的书，思考点有趣的问题，也是一件乐事。
于是，在昨天，我在俱乐部转发了一篇文章，题目是《内心丑陋的高晓松，本该能救了李咏》。这个题目有点标题党了，但其中讲到一个事情，就是高晓松旅行北欧的感受。原文太长，我将其中的几段摘录如下：在丹麦和瑞典待久了，我越来越觉得，这两个国家真的很有意思。 这里的人不聊金钱，不聊地位，也不聊你读过什么名校。
到了北欧没几天，我居然都不太敢跟人说话了，因为我觉得自己的内心很丑陋，很粗鄙，我每天琢磨的都是如何在一个竞争激烈的社会里跟人钩心斗角，跟北欧人的境界实在是差太远了。
在丹麦，人们出行就是骑一辆自行车，在瑞典，人们出行就是开一条小船。 在美国，一个人如果有一艘游艇，大家都觉得他特别厉害，但在瑞典，几乎人人都有一条小船，大家开着小船看看落日，钓钓鱼，船上也没有什么先进的设备，自己动手解缆绳，启动发动机，把船开出去，过着非常安逸、与世无争的日子。
北欧国家没有高楼大厦，人们穿着朴素，开着旧车，吃着简单的食物，每天晚上七点以后街上就静悄悄地，没有灯红酒绿的夜生活，也没有超级奢华的消费刺激着人的神经。
北欧人的不攀比不讲排场，只关注当下，用极简的生活理念享受着美好的当下，高晓松发现自己的名气和才气在那儿完全排不上用场。 在北欧，你穿爱玛仕或者穿优衣库，他们都不会有羡慕或者鄙视的目光。 他们只会关心自己今天穿得舒适与否。
转发这篇文章，当然是有感而发。10月12日，我发了一条微博： 最近接触了一些年轻人，很有感触。 他们的情况各不相同，但一个共同的特点是不快乐。 当然笼统地说不快乐也不准确，是压力非常的大，焦虑感非常的强。 所在单位不错同时收入也不错的，基本是996，而且很多是末位淘汰，如履薄冰。 稍微轻松一点的，往往是单位比较差的，整天在担心减薪失业的问题。 自己做的，大多也都感叹生意不好做。 剩下的就是党政机关的，工作轻松点，但学习压力大。 按说，技术进步了，经济发展了，我们就不能生活得轻松点吗？
转发那篇文章，是因为我内心里的这种感觉。于是我在转发的时候写了一段话：这篇文章真的应当好好读一读。生活态度，价值观，可能要比多挣点钱重要。当然很缺钱也不行。真的想认真读读，议论一下。
到此为止，涉及的也不过是生活态度，或者说是价值观的问题。但就在这个时候，一位叫@叶知秋的网友接连发了几条微信，提出了一个非常有意义的问题：瑞典和其他北欧国家，非常了不起的一点，是在高昂的税收保证高福利的情况下，居然还能拥有一批优质、创造大量财富的公司。 瑞典人月入超过6000克朗（约人民币4390元）就要纳税，月入超过2万克朗（约人民币15000元）需要缴纳25%的个人所得税，最高纳税税率超过50%。 而瑞典却拥有诸如爱立信、沃尔沃、宜家这样享誉世界的公司，一个很重要的原因，是因为瑞典通过普及全民高等教育和高福利，让年轻人普遍拥有高学历和大把闲暇时间，来选择职业和思考，在空闲和宽松自由的社会氛围中，最容易产生灵感和创造力，瑞典的电子产业、游戏、音乐、设计等多个领域，具有极高的技术壁垒。
看到这两条微信后，我马上就发了一句话：这个问题非常重要，可以讨论一下。接着，我发了几条语音，对上述问题做了一个呼应，并简略谈了我的一点看法：你这个问题让我特别受启发。这个问题原来似乎就是一个解不开的结，好像福利多了，生活优越了，人就一定会变懒，变得没有创造性。而你提出的这个问题非常重要，就是有没有一种可能，即在一个更高的层次上激发出新的创造性。也就是说，在生活的重压之下，人们会有一种驱动力，或者说是有一种社会激励的机制。但生活条件好了，用不着那么拼了，有些人可能就会懒惰下来，甚至相伴随着空虚和无聊。而现在提出的是第三种可能，即在更高的层次上形成新的激励机制，特别是创新的激励机制。可能说激励机制也不准确，而是自身的创新动力。当然这是有条件的，就是受教育的程度，人的素质，信仰等等。如果是的话，这是一种基于自我实现的创造冲动。不是为了维持生存，而是为了自我实现。我觉得这是一个非常值得探讨的问题（根据语音整理，并有修改）。

@楚门的世界： 因福利好而懒惰会有，但是教育质量好会相对减少这种原因产生的懒惰。 相反的，如果温饱都有问题，人是没有心情去欣赏美发现美的。 包括长期的规划和安排，如果当前的温饱都解决不了，这很难。
@豆豉丁：孙老师，我觉得是这样的。在较好的物质条件基础上，通过教育的提升，能在精神层次上面焕发出来更持久的创造力。
接着@叶知秋网友又发了两条评论：@叶知秋：这是个很值得探讨的问题，我觉得还不能一概而论说有了这些条件，社会就不会出懒人，我觉得也跟当地文化有关系。 我之前去过瑞典两次，采访过他们的驻华经济参赞。 我发现一个问题，就是瑞典人特别喜欢看书，他们民族的求知欲是非常强的，随便在一个车站、公交上面，很少有人玩手机，看书的人特别多 。 第二个特点，就是瑞典人没有攀比心，他们的生活超级朴素，他们不很看重车、房、衣服、奢侈品这些东西，瑞典人在出行上花销特别大，他们一有假期就全家去度假。 第三个特点就是，瑞典人特别敬业，别看他们物质条件这么好，但是瑞典人是整个欧洲出了名守时的民族。
@叶知秋： 瑞典人形容他们自己的生活方式，就是lagom ，恰如其分。 什么都比不太好，刚刚好就可以 瑞典文化里面有很多独特的东西，比如他们的极简主义风格，还有人文主义，瑞典人特别重视健康的生活方式，他们对于健康的生活方式，定义是： 亲近自然、保护环境、亲友关系融洽、运动、工作和生活的平衡、理性消费、健康的食物，这些生活习惯是瑞典特有的文化，所以，你说瑞典有没有懒人，肯定有。 但是瑞典的社会文化，让人的精神世界，很容易被一些有意义的事物所填充。 而不是每天打游戏、抽烟喝酒打麻将的那种生活方式。
还有几篇评论也很有意思：@rose： 制度让他们没有后顾之忧，从而有余力享受生活，同时精神也得到了解放，及思想自由也给创造力提供了空间。
@CupyMe 可蜜蜜： 孙老师，非常同意您的观点。 而且，就现在的生产力来说，勤劳不是主要的，创造力才是。 而只有无忧无虑的状态下，人的创造力才可能是真正发挥。
还有一些网友讨论了信仰，特别是北欧的宗教传统与这种价值观和创造性的关系，不再赘述。
@CupyMe 可蜜蜜网友还讲到一件事情：记得以前看过的一个小说，为了创造出一款游戏，把主创团队都弄到一个岛上，天天好吃好喝，就是不让工作，大家无聊得要死，就想出一种游戏方式，结果成爆款。
这个故事是意味深长的。这一次的讨论也引起人们诸多的思考。
加入挖书俱乐部请扫描下图二维码或VX联系：diggingclub

挖书俱乐部官方微店阅读原文

孙立平：一次网络讨论：燃放鞭炮习俗的心理基础是什么？
孙立平社会观察以下文章来源于孙立平课堂 ，作者立平坐看云起孙立平课堂今天中午，我放了一条微博：讨论一个问题：放鞭炮习俗的心理基础是什么？不说那些高大上的，就说最基本的，一些人为什么喜欢放鞭炮？
满足的是一种什么样的心理需求？换句话来说，有人说放鞭炮过瘾，那具体一点，过的是什么瘾？
结果，不到一个小时过去，就收到将近两百条回复或留言。真的是非常精彩。
这样的网上讨论，不是民意调查，因为其不具有代表性，但可以拓展我们讨论这个问题的视野，将一些我们平时想不到的、容易被疏忽的因素呈现出来。
讨论一件事情的心理基础，是一件很不容易的事情。心理是微妙的，因此，对心理问题的讨论需要一种缜密的思维、想象和推理的能力、相关的知识储备，甚至还需要阅历和经验。从已有的讨论中可以发现，一些评论虽然寥寥数语，但其实体现出一种真知灼见或是对人生对人世的深刻体验。
所以，我在这里对这些讨论的参与者表示由衷的感谢。
下面我将有关讨论的截图附在后面。这几天如果有时间，也可能对此做一些分析。也希望感兴趣的朋友发表意见。由于这个公众号还不能开通评论功能，有关文字只能用消息发过来。

看着这样的一些概念就很有意思：追逐爆炸和毁灭、宣示主 权、仪式感、 吓人时的开心、克服恐惧、共同的存在感、毁灭感、传递共同存在的信息、年味、宣泄、刺激、破坏欲、支配欲、去除晦气、成就感、声光效果的奇妙感、随大流、驱除寂寞、攀比、威慑力、与外部世界的连接感、背景音效。这些概念，者的很有意思。
有时间可以分析一下。比如说，从放自己买的鞭炮与看别人放鞭炮有什么样的差别？也可以更好地洞悉上述因素的真伪与分量，可能还有后面的更有意思的东西。
《孙立平课堂》最近四讲我为什么一再倡导社会进步的理念？
社会进步理念关照下的中国改革六大问题

从短链条正义看千亿矿权案的不同环节从短链条正义看老舍之死以及与之相关的种种

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：一个不容混淆的重大问题：公有土地上的房产税与私有土地上的房产税的区别原创 孙立平 孙立平社会观察fangchanshui也成了敏感词吗？这篇文章居然几次发不出去。用链接方式发一下试试。
点击阅读全文请各位注意这个差别，这个差别是至关重要的。对公有土地上面的房子征收房产税与对私有土地及其上面的房子征收房地产税是很不相同的，就算是把这个房产税看成是包括了对公有土地使用权征收的税（即房地产税），其税率也是明显不同的。而主张征收房地产税的人，往往有意忽略了这一点，甚至出现按房子评估值征税的说法。 这就形成一个巨大的荒谬：在土地的产权上实行国有制，而在 fangchanshui 的征收方式上与土地私有制国家接轨。
每期一图2015年摄于宁夏沙坡头。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：一个基本的分类：创造性财富与掠夺性财富原创 立平观察 孙立平社会观察阿克顿勋爵曾把穷人对财富不均的怨恨，看作是现代社会中对自由的四大挑战之一。但我觉得他对问题没完全说清楚，甚至可能会引起误解。对财富不均的问题，我们究竟应该抱有一种什么样的态度？应该不应该有怨恨？我想对这个问题做些更进一步的讨论。
我的看法是， 对这个问题的讨论，需要以对财富的一个基本分类为基础，这个分类就是创造性的财富与掠夺性的财富。
什么叫创造性财富？就是说，世界上本来是没有这些财富的，这些财富是人们经过努力创造出来的。 比如说，种植出来的粮食（天然的食物另说），是人们劳动的结果；马斯克在太空布下的的那些卫星，是人们创造的结果。
这种财富有两个属性。第一 ，这样的财富是增量，而不是存量，是人们的劳动与智慧创造出来的。 没有人们的劳动与创造，世界上是没有这些财富的。你现在因没有某种财富而心理不平衡，只是因为有人创造了这些财富，你在对比中你知道了自己没有。但如果没有这种对比，你其实还是没有。
第二， 这些创造出来的财富在个人间的分布，并不存在此消彼长的关系。 别人生产的粮食少了，并不意味着你的粮食就多了；天空中没有马斯克的卫星，或他的卫星少了几颗，并不意味着太空中就会有一颗你的卫星。也就是说，你在太空中没有卫星，并不是因为马斯克拥有很多卫星造成的。马斯克多一颗，你不会少一颗；马斯克少一颗，你也不会多一颗。
当然，在创造性财富之外，还有另一种类型的财富，它不是自己创造出来的，而是从别人的手里转移过来的。而这种财富，又有两种不同的情况。第一种是经由公平的交易而来，比如我用生产的粮食换你生产的衣服。在这种情况下，只要交易是公平的，每个主体拥有的财富的量并没有发生变化，只是形态变了。所以，这种财富仍然可以视为自己创造的财富。
第二种由转移得到的财富则是经由不正当的转移而来，如抢劫、偷盗、受贿等，当然还有更复杂的情况。只有这种的财富转移才会涉及到财富的此消彼长，你多了就是我少的，我多的就是你少的。 这第二种转移而来的财富，我们可以将其称之为掠夺性财富。
至此，我们也许可以得出一个简单而粗糙的结论： 创造性财富的形成是功德性的，因为它增加了社会中财富的总量；对创造性财富再多的拥有，也是正当的，因为它没有减少别人的财富；而对掠夺性财富的拥有则是邪恶的，因为其拥有者是在没有创造财富增量的前提下，不公正地占有他人的财富，而且你占有了，别人就失去了。
现在回到我们这里要讨论的问题：穷人对财富不均到底应不应该怨恨甚至愤怒？现在的问题比较清楚了，由于有这两类财富的存在，一味地否定对财富不均的怨恨和愤怒，是不公平的。因为确实有经由掠夺而来的不义之财的存在，在有的社会其分量还不小，甚至在极端情况下，这会剥夺被掠夺者的生存机会，至少会降低其生活水准。而对于创造性财富的拥有就不是这个道理了。因为创造性财富是人家自己创造出来的，在别人拥有这个财富的同时并没有减少你的财富，即使是别人不拥有那个财富，你的财富也不会增加。在这种情况下，对他人拥有财富的怨恨，就缺少正当性的支持。而且，这种情况下的仇富和均贫富，甚至会演变为一种邪恶。
当然，如果仅仅这样说，还是有点简单化，因为这里还涉及一些其他的重要因素。比如，在财富的创造中，总会涉及到资源的使用，而这些资源是大家的，对此如何进行补偿？再比如，创造财富需要社会性的过程，如何使得这个过程中的分配是公平的？还有，当这两种财富混合在一起的时候，社会应当如何对待和处理？更重要的是，强者和弱者，都是人类的一员，即使财富的差距是正当的，强者和富人应不应当对作为同类的弱者和穷人承担道义上的责任？

关联阅读：孙立平：这三件事：是我们面对贫富差距时应当做的孙立平：我们面临的也许是一个并非短暂的经济收缩期挖茶俱乐部精品系列2021年版福鼎白茶随心S001上市孙教授拼配 郑教授题字福鼎白茶两大世家之一的吴氏后代制作001偏鲜爽 002偏醇厚

阅读原文

孙立平：一个听起来就过于荒诞的事情如何演绎成为一个真实的故事？
原创 立平坐看云起 孙立平社会观察【前几天发的《 举债时他们究竟是怎么想的？ 》一文写于 2020年7月16日。下面这篇写于2020年7月18日。
这两篇文章虽然都写于将近三年前，但对于认识今天的债务问题，还多少有些价值 】一个贫困的西部县，令人瞠目的四百亿债务，沸沸扬扬，网上已经议论几天了。但直到今天，仍有几个巨大的问号，萦绕在脑海中。 下面我们将尽可能搜集一些资料，努力为这些问号提供一些答案。
一个听起来就过于荒诞的事情如何演绎成为一个真实的故事？
这件事情之所以引人注目，其中的原因之一，是它的荒诞性。但就是这么一出 普通人都会觉得匪夷所思的闹剧，就在几个智商看起来一点都不低，且手握大权的人的主导下，变成了一个真实的故事。 其中的道理与逻辑何在？
其实，故事演绎时的舞台背景有时是至关重要的。 舞台背景的意义就在于，它烘托的氛围使荒诞变得正常甚至顺理成章。
这个舞台背景是什么？侠客岛在《独山县烧钱400亿绝非孤例，“举债式发展”已成惯用套路》中，分析了这件事情发生的时代背景：独山县这种“大胆地举债、悄没声儿地跑路”并非孤例。据侠客岛这些年的调研经验，“举债式发展”、“折腾式治理”已成为部分地方政府的惯用套路。
侠客岛的文章指出，近年来，地方发展模式发生明显变化。如果说过去地方发展主要依靠资源、区位、产业基础 ， 现在一些地方的发展则在很大程度上靠土地、金融、政策杠杆来驱动。 这样一来，一些有“见识”、胆子大的地方官员很难满足于普通招商引资基础上的快速发展。毕竟，产业发展再怎么迅速，也需要一个过程。真要在最短时间内改变地方面貌，能“撑起门面”的，只有基建和房地产。
侠客岛的文章说，尽管“不唯GDP论英雄”的呼声近年来越来越高，但“经济增长”已深深融入部分地方政府的治理逻辑。有人评价：“如果不抓增长率，地方政府就不知道做什么；不考核GDP，就没办法对地方官员的政绩做客观衡量。”的确，只要GDP增长，地方经济就会活跃，群众就有更多收入，各级官员会更有干劲，当地也会呈现出一派“欣欣向荣”的景象。因此，尽管一些地方到处是烂尾楼、当地政府天天忙于处理“老板跑路”等各类纠纷，但既然面子上还算“热火朝天”，也就没人去想欠下的债要怎么还。
对于这背后更深层的原因，侠客岛分析说， 这一方面要归咎于地方官员的政绩冲动，另一方面也与其背后的制度推力密切关联。 首先，地方官员的任期有限，短时间内既要树立个人威望，又要做出政绩，难免“新官上任三把火”。而对于官员来说，只要运作得当，保证相关项目在自己任期内不出现资金链断裂的爆雷情况，就可以借助政府信用“金蝉脱壳”。

不知大家看明白没有。侠客岛的意思是说，其实类似的模式，已经是远非个别的现象。差异只是在于，胆大的玩的大，胆小的玩的小；水平高的，能击鼓传花地传下去，比较笨的，在自己手里雷就爆了。 既然是都这么玩，甚至是不这么玩就不行，还有什么荒诞可言呢？
谁有能力来阻止一把手的疯狂，从而避免无法收拾的结局的发生？
在这个事情曝光之后的这几天，我一直在琢磨一个人，这就是独山县的原县委书记 潘志立 ，我甚至琢磨了半天他坐在主席台上的那张照片。一个从沿海地区调往西部的干部，从照片上看，精明而干练。据有关报道，当地人对他的印象是：思路清晰、懂经济、有眼光、口才好。那么，他在当时是如何盘算的呢？他为什么要这么干？政绩和升迁的因素就不用说了，当官的不想升迁和做生意不想挣钱是一样的不可思议。但 即便是从这个角度说，难道他没想过这当中的风险？即使是可以在暴雷前全身而退，那早晚有一天可能的暴雷不会影响他未来的前程？
另外一个可用来作为解释思路的因素是腐败。 确实有不少报道都有意无意地把人们的思路往这个地方引：通过大兴土木贪腐受贿。这样说，不但符合逻辑和人们的想象，似乎也证据确凿：该县县委书记、县长在2018年双双落马。2019年12月5日，独山县委原书记潘志立涉嫌受贿罪、滥用职权罪一案在安顺市中院开庭审理。曾经和潘志立搭班子的独山县原县长梁嘉庚，已在2019年2月因受贿罪获刑10年，并被处罚金100万。当然，还有诸多职务级别更低一些的腐败案例。
但仅仅是上面的事实并不能服人。我曾专门讨论过这个问题，下面原文引用我原来文章中的几段：县委书记是腐败的重灾区。从以往披露的有关腐败案件看，涉及的数额上亿甚至若干亿，早就司空见惯。而与之相比，你不觉得这位书记和县长的贪腐，与一些同行们相比，与400多个亿的工程相比，太不成比例了吗？一个几千万的项目都可以造就几百万的腐败，为了几百万的贪腐不惜大举借债几百个亿，他们是没有脑子的笨蛋吗？所以说，很难把贪腐作为举债上项目的重要动机。我只能把这个规模的腐败看作是类似事情中的顺手而为。
我说这些，绝不是为他们开脱。追求政绩从而为个人升迁捞取资本是确确实实的，贪腐也是实实在在的。这都是没得可说的。我要说的是，仅有这些还不足以解释400个亿这样的天文数字。几十个亿，好好鼓捣鼓捣，不能达到同样的效果吗？因此，我猜测，说不定这其中还另有原因。什么原因？我只能是一种想象（因为我没有证据）：说不定他们的脑子里，还真的有他妈的一个美好的幻想，即在自己升迁和腐败的同时，用一种非常规的手段，干成点事情，实现正常情况下不可能实现的发展，造福一方。人是多面的。
有人说，你这么说是不是把他们想象的太好了？好吧，动机的事情就不继续讨论了。无论是什么动机，所造成的灾难性后果是确定无疑的， 400个亿的债务，一年的利息40个亿，一个35万人，一年财政收入10个亿的县，怎么来填这个窟窿？
而 这个窟窿就是他们的父母官，或是为了政绩和升迁，或是为了美好的幻想与理念，恣意妄为玩出来的。 问题是玩得太大。我要特别提醒人们注意这个大。一是现在经济发展了，财富的规模扩大了，一举一动就不是个小数目。二是现代金融加杠杆的能力太强了。有了这两点，一玩就能玩出个惊天动地的大数目出来。 过去的县太爷，就是疯了，能惹出多大的事儿来？而现在动辄就是上百亿 。
这就提出一个问题，我们有一种什么样的机制能用来制止这样的疯狂、来制止这样的恣意妄为？我说的不是理论上的，而是现实意义上的，有吗？在哪里？难道只有不可收拾的结局发生了，只有巨大的代价付出了，社会才能制止这种荒唐吗？这里难道没有需要深究的东西吗？
借给他们钱的人都是犯傻吗？
在议论独山县这400亿债务的时候，人们脑子中的一个问号是：是什么人敢把这么多的钱借给独山县？他们就不知道这当中的风险吗？借钱人难道都是傻子吗？是什么东西模糊了这当中的荒诞和风险？是哪些因素耦合在一起

共同造就了这个荒诞？
这不禁让我想到一件事情。大约十多年前，我去一个省会城市。当时该市交通非常拥堵，因为据说有11座立交桥在同时施工。那时候经济发展水平比现在低得多，财力远没有现在这样雄厚，同时建11座立交桥，所需费用不是一个小数目。有一天，某银行一位副行长请我吃饭，席间我问，修这些立交桥的资金哪来的呢？这位副行长说，您不知道这钱是哪来的，连我这样的银行的人都说不清钱是哪来的。其实，我知道他说这话是带点情绪的，是他对同时建这么多的立交桥有看法。实际的情况并不复杂，就是垫资施工而已。因为当时的中国经济还是处在一个很朴素简单的阶段。
但这一次的情况不同了。 这一次的400亿，则是政府信誉与现代融资机制巧妙结合的结果。
我看到一个应当是比较了解其中情况的人们的讨论。大体的逻辑是：一开始独山用的也是包工头自己垫资干工程的老套路。但包工头也是非常精明的，他们知道独山最终是无法付给自己工程款的。但他们还想赚这个钱，怎么办？共谋之下，就想出了一个具有创新性的办法来：要不这样吧，这些工程我用独山有政府背景的融资平台公司来担保，你出去帮这些工程融资，谁能借到钱，我就把工程给谁。据该县新闻传媒中心2017年的一篇报道，当时全县共有融资平台公司36家，其中，总资产规模达到60亿元以上的5家、30亿至60亿元4家、10亿至30亿元10家、10亿元以下16家。
于是，一时之间，就形成了这样一种模式：老子承包工程，二代们则在城市甚至大城市的写字楼里成立个公司，帮老子融资。在合格链条中，用的是政府的信用，债务背在政府融资平台上，而借来的钱则作为工程款装进工程公司的口袋。据说，这个现象并非在独山一地存在。
这告诉我们什么？起码告诉我们， 不受制约的权力如果与某些现代机制结合在一起，将会是多么可怕。
关联阅读：孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支孙立平：补上那张图孙立平：举债时他们究竟是怎么想的？
孙立平：通缩？什么样的通缩？不要将其与一般的通缩混为一谈孙立平：您少说一句，人们就踏实一分孙立平：现在应当考虑一个问题，产业链转移是否存在一个临界点？
孙立平：其实，有时支出比收入更能决定你的生活状况孙立平：于不疑处有疑：大众消费阶段已过，内需问题需要有新的思维挖茶俱乐部精品系列

云南老缸子茉莉花茶断货几个月，重新上市

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：一个有意思的社会，好坏都有故事；一个没意思的社会，好坏都很平庸原创 孙立平 孙立平社会观察

在微博上看到一篇网文《杜月笙：当年流氓真君子，今日君子真流氓》，觉得有点意思，转发的同时，顺手加了一句话：一个有意思的社会，好坏都有故事；一个没意思的社会，好坏都很平庸。

过后想想，这个话题很有意思，不妨多说两句。
这里要说的话题，其实与好坏无关，与对人物的褒贬臧否无关。我不是做历史研究的，对于杜月笙这样一个复杂多面的历史人物，我也没有能力其实也勿需我出什么历史评价。我只是感慨当中一些很有意思的细节。
为了使一些年轻的朋友看起来方便，还是先摘引度娘上引述的一些权威人物的评价：沈醉：杜月笙是中国近代史上一个传奇性的人物。他从一个小瘪三混进十里洋场，成为上海最大的黑帮帮主，成为了现代实业家、社会名流与地方领袖，成为当时活跃的政治风云人物。
范绍赠： 杜月笙有过人的投机钻营本领与玩弄权术的狡诈 , 对前清遗老、军阀政客、党国高层、社会名流，乃至金融工商巨子，无不执礼甚恭，倾力结交。而蒋氏高层如孔祥熙、宋子文、戴笠等，无不结为杜氏豪门密友。杜月笙心里一直对文化向往和敬畏，发迹后与文化界甚密，能在知识界、文化界也周旋得游刃有余。
朱小平： 杜月笙也曾做过一些有利于人民的事，如救助灾民、热衷慈善，特别是他积极支持抗战。杜月笙是旧中国上海青帮的大头目。蒋介石在 1927 年 “ 四 · 一二 ” 反革命政变中夺取政权，杜月笙在政变中起了关键的作用，雇用流氓为上海总工会送锦旗放烟雾、诱骗杀害总工会委员长、中共党员汪寿华等，致使上海总工会 80 万会员群龙无首，数千工人被蒋介石杀害。
顾文豪：杜月笙有经营头脑，会做生意。杜月笙未必真有多少金融大才，一生皆为半文盲，不过杜月笙很早就意识到，单单在刀口上讨生活，并非长久之计。“钱财用得光，交情用不光”，杜月笙的生意经从来不是一进一出的数字账，而是吃好“人面、场面、情面”这三碗面的大算盘。从“水果月生”，鱼跃龙门，身兼数十家公司董事长，成为上海工商界呼风唤雨的人物，其自言是“曲鳝修成了龙”。杜月笙既有青帮背景的威吓力，更要紧的还是海量人脉，以及对于时机的精准把握。
杜月笙最脍炙人口的故事是：病入膏肓处置遗产时，身边仅有11万美元。遗产分配如下：每个太太拿1万美元，儿子拿1万美元，没出嫁的女儿拿6000美元，出嫁的拿4000美元。然后他让大女儿杜美如打开家里的保险箱，

保险箱里装着满满的借条。最少的一张是5000美元，最多的一张是500根金条。杜月笙一张一张全部撕掉，子女们非常不解：“为什么要撕了？”杜月笙说：“我不希望我死后你们到处要债。”沉默了一会，他又说道：“借出的，表面是钱，实际是人情。感恩的，永远会记得我们杜家的好。不感恩的，你去要账，可能换来牢狱之灾。”
从这里，可以看出杜月笙的练达和精明。当然，他还有许多诸如此类的故事，也有很多传说中的语录，如：头等人，有本事，没脾气；二等人，有本事，有脾气；末等人，没本事，大脾气。等等。
这些都不细说了，总而言之，他给人们留下了很多故事，给人们留下了很多谈资，也给人们留下了很多可以重复的语录。顺着这些，人们也编出了很多故事和语录，安在他的名下。比如，人们经常引用一句话：一个人连烟都能戒，还有什么事情干不出来的呢？然后说是杜月笙说的。我估计这是烟民们自己编出来的。查了一些资料，杜的看法好像是正好相反。
在读上面说的这篇文章的时候，我一直在想一个问题：我们这代人，会给后代留下一些很有意思的故事吗？会留下一些可以经久流传的话或者语录吗？即使不从精神财富的角度，就算是从娱乐后人的角度说，我们能给他们留下一些什么样的素材？
想到这，我突然想到一个很有趣的问题：这些年我们打老虎反腐败，打出了不少大老虎。按说，这都是大奸大恶之人吧？就算是恶人，这些也都算是其中的佼佼者吧？很遗憾，他们聚敛了那么多的财富，除了很平庸很恶俗的贪婪之外，连点故事都没有给我们留下。他们蝇营狗苟地往上爬，再单调无聊地聚敛财富，然后猥猥琐琐地进去，最后是对着镜头说着千篇一律忏悔的话。如果将来还有人能记得起他们的话，除了贪腐财富的巨额数字之外，一点亮点都没有。
最让人跌眼镜的是，那么多的贪官，那么多的打老虎，几乎各个都有情人。按说，男女之情是最容易出故事的。
而且，这种最原始自然的情感，几乎与人的好坏无关。好人的爱情千古传颂，坏蛋的爱情有时候也可以让人荡气回肠。可这些贪官和老虎，把这个本来最容易出故事的东西，也弄得异常平庸和干瘪。就是权和钱，用权收服女人，用钱来换取服务。一到事发之际，检举揭发，一拍两散。唯一能见到的是一个忘记了名字的贪官，在法庭上大包大揽，将罪责全部揽到自己的名下，以求将情妇解脱。这可以说是在黯淡的黑白世界上唯一的颜色。
反观杜月笙和孟小冬的故事，无疑是在另一个层面。
文章写道：孟小冬，京剧伶人，上海滩最大的美人，人称“冬皇”。 杜月笙一直喜欢孟小冬，如果他愿意用强。
全上海滩的没有他得不到的女人。 杜月笙整整爱慕了孟小冬十年。
1927年，孟小冬嫁给梅兰芳， 四年后与梅兰芳离婚。 杜月笙不但没有用强，而且放低身位。 用真诚打动了孟小冬，孟小冬从北京到上海跟了他。 1950年，杜月笙打算全家移民美国。 他数着全家需要办27张护照。 孟小冬在旁边轻轻说了一句： “我跟着去，算丫头还是算女朋友呀？” 其他人没听懂，杜月笙却听懂了： “办护照的事情暂停，赶快把我跟阿冬的婚事办了。” 由于和孟小冬办婚事， 全家错过了移民的机会。

这张照片与本文的主题无关。之所以放上这张照片，是因为想起路遥先生的那部小说《平凡的世界》。但也就仅仅是小说的书名而已。
是的，我们生活在一个越来越平凡的世界。
这个世界的节奏越来越快，一切都是直奔主题。
这个世界越来越世俗，与功利无关的，皆被视为多余和累赘。
这个世界越来越单调，标尺也只剩下了一个。
这个世界将没有情感，没有诗歌。
甚至连故事和谈资也没有。
诗和远方，成了极少数人最疲惫时候的一种遐想。
甚至故事，也要翻阅历史。
每期一图

2017年摄于黑龙江伊春。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：一个在假话基础上运行的家庭是什么样的？
原创 孙立平 孙立平社会观察先说一个我自己编的段子：黄昏时刻，一家人陆陆续续地从单位回到了家中。
最先回来的是男主人。一进家门，面对空无一人的客厅，挥挥手：同志们好，大家都回来了？
接着回来的是女主人。一进门就喊：哎呦，撑死了，撑死了。冰箱里有什么东西可吃的吗？
第三个回来的是儿子。也是一进门就喊：撑死了，撑死了，饭做好了吗？
正在争论谁应该买菜做饭的男女主人，停下争论的话头，齐声说：做好了，做好了。
最后进门的是儿媳妇，手里举着一个用报纸包着的烤红薯：哼，我就知道你们尽说正能量的假话，连个晚饭都吃不上。我要减肥，今天就这个烤红薯了。你们接着说假话，喝西北风去吧。
怎这么乱呢？这个家庭在假话基础上能够正常运行吗？

好了，段子编的很一般，说说其中的几个问题吧。
1、人们为什么要说话？人们之所以要说话，是为了要把自己的想法变成别人可以感知到的形式。换句话来说，说话是沟通的工具。比如说，“我要吃饭”、“我冷”，都是如此，都是想让对方能明白你的意思。如果一个人离群索居，就没有了说话的必要，甚至说话的功能都会慢慢退化、丧失。所以，我们有时听到单独关押的犯人，为了保持说话的能力，要经常自己和自己说话。
2、话或语言最小的单位是什么？是音节或单词。比如，“我冷”。看起来只有两个字的句子，实际上是由两个单词构成的。“我”是主语，表示的是谁，是谁感觉冷。“冷”则是一种状态。但无论如何，这些词都要力求简单明确。我冷就是我自己冷，不是另外一个人冷。而冷的含义也是明确的，不能把热得满头大汗叫做冷。当然，在人们有语言能力之前，比如婴儿，可能是用哭声这样简单的声音来表达自己的意思，但那往往是模糊的，得靠别人去猜。不过，这种词汇是否准确清晰，反过来会影响个人的思维。所以，张维迎教授提出了语言腐败的概念。虽然语言腐败的说法是否准确，还可以讨论，不过他的意思我明白。
3、人的天性是说真话还是说假话？我不止一次向学生提出这样的问题：是说真话还是说假话符合人的天性？也许当时这个问题提得有点突兀，真正能回答出这个问题的并不多。我的看法是，讲真话是符合人的天性的，因为讲真话简单省力，而且能更有效地达到沟通的目的。因为即使是最简单的谎话，都要绕一个弯，要有一个更费力气的“编造过程”。也就是说，人的本能是说真话的。

4、有没有说假话更省力的情况？但在现实生活中，也存在另种情况，即说假话比说真话还节省力气。这只有在两种情况下才有可能：一种情况是社会中存在许多现成的假话模本，人们对假话非常熟悉和熟练，以至于说起假话来根本不用动脑，免去了编造的过程；二是说真话面临某种风险，如果人们在说真话时，总要考虑风险问题，就只能图省事，不假思索地说假话了。就如同计算机，安装的是什么系统，就会有相应的操作手法。所谓假话间的自恰，也只有在相应的系统上才有可能。
5、为什么有人觉得假话是一种正能量？从前面编的段子中可以看出，如果人人说假话，一个四口之家都无法正常运行。因为一种群体生活的有效运行，是建立在相对完备的信息的基础上的。这种有效信息起码得有三个特征：真实、明确、准确。那为什么有人总是有意无意压制真话鼓励假话呢？两个原因。一是他们实际上是相信语言改变现实。大家都说“好的”假话，现实也就变得美好了。二是他们觉得真理是掌握在少数人手里的，大家跟着说假话的过程，就是接受真理的过程。
6、要形成鼓励说真话的机制。关键的问题是形成保护真话的制度环境，要形成可以讲真话的制度空间。我们常有这样一个说法，叫作“敢于讲真话”。讲真话还要敢于，说明讲真话的困难。所以，问题的实质是要有保护真话、制止假话的制度安排。而这样的制度安排，应该从社会生活的公共领域入手。前些年，克林顿遭遇的莱温斯基案，到最后阶段，人们所关心的已经不是两人之间的性关系，而是克林顿在作证时是否说假话，是否作假证。
因为前者是私人领域的事情，而后者是公共领域的事情，政治家的诚实是关涉公共事务的大事情。
7、最现实的，是警惕对真话的打击与清除。古代的文字狱，往往就是一种对真话的定点清除。这些年，舆论场中，一些人在消失，一些人在走红。不说别的标准，如果仅仅按照真话假话的标准来衡量，发生的变化是什么呢？
（文中图片来自网络）

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：一个最基本的道理：先有生活，然后才会有生育原创 立平观察 孙立平社会观察出生率跌破1%，人们的生育意愿急剧下降。 一些有识之士担心的事情正在变成现实。
这是一个非常严重的事情。要知道，这不仅低于世界平均水平，也低于高收入国家的平均水平，还低于中等偏上收入国家的平均水平，甚至低于以少子化著称的日本等国家的水平。
于是，人们纷纷在想办法。政府在想办法，专家在想办法，甚至民间关心点公共事务的人们也在想各种各样的主意。甚至一些无奈而荒唐的主意都被想了出来。但可以说，在一个最基本的问题解决之前，这些办法要么是言不及义，要么是隔靴搔痒，要么是无济于事，要么干脆就是胡诌八扯。
这个最基本的问题就是：先有生活，然后才会有生育。
为什么这么说？一个最基本的道理：生育是生活的一部分，是生活的产物。在今年年初的时候，我曾经写过一篇文章，《 一种屁滚尿流的生活方式 》。我们现在的现实是，生活在不断受到挤压，生活的空间越来越小，人们的心思越来越不在生活上，甚至人们已经越来越顾不上生活，生活已经成为疲于奔命的同义语。试问，没有生活，哪来的生育？
换句话说，没有生活的意义，哪有生育的意义？
有人会说，在过去的时代，人们不就是稀里糊涂地生孩子吗？不错，那时候生孩子是有点稀里糊涂。但稀里糊涂不意味着脑子里没有意义这个概念。你总不能说，人类在地球上生活了这么多年，就这几年才萌生了生活意义的概念吧？那时候，传宗接代，养儿防老，就是最朴素的生活的意义，生育就是实现养儿防老传宗接代意义的方式。
大家都知道生孩子放羊的段子吧？在那里，家里的羊得有人放，几间破草房得有人继承，自己的姓得有人接着姓，就是意义。何况，在那个时候，实现这种意义既有条件，代价也不大。日出而作，日入而息，造人有的是时间。造出来了，也不过是吃饭的时候多添一双筷子，人们不觉得是个多大的负担。
而在今天，情况非常不一样了。现代社会既可以说是一个自我意识觉醒的时代，也可以说是一个理性计算的时代。过去那种稀里糊涂型的意义越来越不起作用，生育也越来越成为一种理性思考和选择的结果。这时候，他首先要想要问的是：我为什么要生孩子多生孩子？你想让他生，请先给他一个理由。
在这种思考和选择之中，过去那些生孩子必要性的理由似乎在一个个隐去。功利性的理由就不必细说了。关键是生活，以及人们对生活的感受。在现代社会中，人们对于人生的无意义感或不满意感越来越强。就最本能的生命延续来说，他总得觉得生活是多少有点意思的体验，他才会觉得生命的延续是有意义的吧。我听到不止一个人说，我不想有一个孩子，让他和我一样过这一生。包括那些在人们看来是比较成功的白领，那些985、211的毕业生。有的说，难道我要个孩子，就是为了让他们和我一样一辈子996甚至弄不好连996的机会都得不到吗？
所以，我建议那些专家，在了解人们生育意愿之前，先了解一下人们对生活的满意度。
一方面是找不到生育的意义和动力，另一方面对成本的感受却越来越深切。这个成本不能简单从金钱的意义上来理解，虽然这极为重要。就一部分人来说，成本有时更多是精力上的。因此。 对于哪怕经济条件好一点的人来说，也并不意味着在成本的负担面前可以轻松。
而所有这些都与我们的生活状态有关。甚至我们可以问，我们现在还有没有生活还有多少生活？就在几天前，我收到一位网友发来的信息，他说： 现在手机通信方便了，结果至少半个月上级都会要求安装一个app，防毒的，宪法学习，环保的，安全教育的。。。我算了一下，我的手机里面光各类app都装了不止四五十个。每周末都要通过这类app进行学习。活得这么复杂这么累，有什么意思呢，我要是放不下孩子还真想出家彻底躺平算了，没意思，回到前面的话，生育是生活的一部分，有生活才会有生育。 让人们生活的空间大一点，生活稍微轻松一点，稍微从容一点，让人们体验到生活是有点意思的，生孩子就是一件自然而然的事情。因为我们身上毕竟有着种群延续的基因。
挖茶俱乐部最新上架

紫鹃，花青素之王紫娟红茶深受欢迎别有特色的紫鹃白茶上市

孙立平：一年前讲的，现在回过头看原创 立平观察 孙立平社会观察在去年年末的几个论坛上，在展望2019年的时候，我多次谈论过不确定性的问题。
事情的经过是这样的。在此之前，曾经有论坛的主办者向我提出，能不能用关键词的方式，来回顾2018年并展望2019年。
于是，我想了两个关键词：2018：出乎意料；2019：高度不确定性。说到后者的时候，我特别强调了一句：在2019年，不确定性中的选择，会具有定调的意义。
我想强调的是，选择的重要性。
在这个过程中，有好几位朋友给我转过来一篇文章，是许小年教授在去年年底一个论坛的演讲。在这个演讲中，他强调，2019年没有什么不确定的，几头灰犀牛就蹲在那里。
他的原话是这样的：如今各种各样的会议都在展望2019年，我看到很频繁使用的一个词，就是2019年充满了不确定性。在我看来，2019年没有什么不确定的。巨大的灰犀牛就蹲在那里，时刻都有可能冲过来，所以今天我想跟大家分享的并不是去预测不确定性，2019年已经不用再预测了，起码在我看来是蹲着非常确定的几头灰犀牛。
有的朋友之所以转来许小年教授的文章，也许是将许教授的观点看作是与我的观点是对立的。
但我更愿意将我的观点和许教授的观点看作是对不同侧面的强调。
在许小年教授看来，事实就在那，问题就在那，这都是确定的事实。他认为2019年的灰犀牛至少有三个：第一是工业化的红利已经耗尽，新的增长动能在什么地方？第二头灰犀牛，从2008年以来，由于政府采用扩张性的财政和货币政策，人为地维持经济增长，使得我们在货币政策与财政政策方面空间都越来越小。不仅如此，由于长期的使用货币刺激，使得中国经济内部的负债率越来越高。负债的问题如果不解决。第三头灰犀牛就是中美间的贸易战。
而且，许小年教授认为，在这三头灰犀牛中，内忧远远大于外患。

而我强调的不确定性，则是在下面的意义上：2018年世界上很多事情超出了我们预料，而且这些事情对现有的世界格局和秩序正在产生强烈冲击，并且在很大程度上改变着过去的格局和秩序。
2019年，将是世界面临冲击后做出反应的一年，这意味着反应面临着很多的选择，各方如何选择是很难预测的，因而2019年的突出特征将是高度不确定性。
就中国而言， 这种不确定性，包括背景的不确定性、方向的不确定性、体制的不确定性和政策的不确定性。
换种说法，我们可以把2018年看作是出题的一年，问题提出来了。而2019年则是答题的一年，即如何对这些问题做出反应？是会逼出改革？还是会一如既往？甚至会不会用另外的体制资源进行应对？
但无论如何应对，其所做出的选择，都将会在很大程度上决定着今后一段时间的走向。
2019年的历史定位，就在这里。
下面是我最近做的几个有关回顾2018和展望2019的音频：2018年回顾：许多事情出乎意料（一）2018年回顾：许多事情出乎意料（二）

展望2019：高度不确定性（一）展望2019：高度不确定性（二）

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：一味追求高端化会损害城市的社会生态孙立平 孙立平社会观察下文其实是我十年前一个演讲的摘录，有感于一些地方进行大规模城市治理并以此疏解所谓低端人口而重发。这篇短文想要说的是，要把城市作为一种社会生态来看待。城市是什么？首先是人们安身立命的地方。要安身立命，就需要有一种能够共生的生态。在这个生态中，有三教九流、贩夫走卒、各色人等。他们都是城市社会生态中不可缺少的部分。如果我们处于某种洁癖，用人为的把一个城市弄成一个没有“低端人口”的“高端城市”，历史会惩罚我们。
十年过去了。本文举的例子，讨论的具体问题，可能有些时过境迁，但所强调的应当把城市作为一种社会生态系统的观点没有过时。恰恰相反，在今天，在一些地方，可能更需要强调和重申这个观点。
本文重发时在文字上做了一些修改。
最近这几年，各级政府用于扶助弱势群体、扶助贫困群体的开支在增加，而且增加的速度是比较快的，这是一个比较好的趋势。但解决贫困人口的问题，靠仅仅靠政府的再分配是不够的。这当中很重要的一点就是，如何使社会的下层、社会的底层，能够有一种谋生的机会、谋生的能力。
这种谋生的机会、谋生的能力，是在什么地方？我最近一直在讲一个问题，人们生存的社会生态系统。这个生态系统是什么？我举一个例子，大家就可以知道了。
原来在上海的浦东，刚刚开发的时候，条件还不是很好。所以当时上海有一句话，宁要浦西一张床不要浦东一套房。那时候在民间有一个说法，如果在浦西老城区，即使夫妻两个人都失业，没有工作，一天煮一百个茶叶蛋卖出去，一家老小的生计就解决了。但是这个茶叶蛋能够卖出去是有条件的，是在老城区的社会生态里。如果到了浦东，不要说煮一百个茶叶蛋，就是二十个，可能都卖不出去。因为社会生态改变了，谋生的机会和能力就因为生态的改变而丧失了。
这里有一个很现实的问题。我们今天的城市管理、城市规划、城市建设，往往是以牺牲弱者的生存生态作为代价的。比如说原来上海有一段时间，把多少平米以下的小食摊、小饭馆全部取缔了。一般市民的感觉是吃早点没有过去方便了，但是更为重要的，可能十几万人就因为这个失去了谋生的机会。他们中的许多人，没有正式工作，一早上包几屉包子卖出去，一家的生计就有了。如果把这些做早点的，都搬到一个楼里去，收费高，人们又不愿意去，他生存的机会就丧失了。
我们看到所谓城中村、脏乱差、城乡接合部，看着有碍观瞻都要改造掉时，可能又有无数人的立锥之地丧失了，你把这种东西改造掉，给铲平了，这些人能够马上搬到别墅里吗？不可能，能够马上搬到三居室、二居室、一居室吗？不可能，只能是原来的生存之所完全没有了。
我觉得我们应当意识到，包括在座的各位，其实我们都是脏乱差、城乡接合部的受益者。我们经常埋怨现在的菜价贵，但你得想想，你还可以按照现在的价格买到这个菜，就是因为有这个社会生态存在。因为运菜的、买菜的，就是生活在脏乱差中，生活成本很低，按这个价格把菜卖给你。如果运菜的都住在别墅里，卖菜的都住在三居室里，菜提高一倍的价格也不会卖给你。
我们每个人都是这个生态的受益者，但是我们忘恩负义，我们不想这一点，我们也是拆掉脏乱差的积极鼓吹者，说这个地方太乱啊，那个地方要拆啊，拆了，不乱了，就不是这个价格了。
我这样说，并不是说城市不需要秩序，我们的城市在发展，需要秩序，需要管理，这是没有错的。但是问题出就出在我们的管理上。就刚才所说的，马路上的摊贩没有秩序行吗？没有秩序，像北京，一年机动车增加四十万辆，一天一千多辆，现在上班没有小摊小贩车都走不动，如果都是小摊小贩别上班了。
但是每天每个时段、每个地段都是这么塞车吗？有的时间、有的地段不是这么塞嘛。有没有这个可能，特定的路段，平时不怎么塞车的，早晨上班高峰过去了，十点钟开始限定一定路段可以摆摊，十点开始，但是有一点，下午四点必须收摊，而且要打扫干净。如果这样，他摆摊六个小时，一个大的城市，可能就这一条，能为几十万人提供一个生存的机会。
问题是我们的管理，要么是放任，要么就是一刀切。在一刀切之下，城市的社会生态在不断恶化，社会矛盾越来越尖锐。我们大家经常看到的，一会儿他把他打了，一会儿谁把谁杀了。去年北京有一个崔英杰，杀了城

管。那个崔英杰也不是本质上就是一个坏蛋，原来在部队还是优秀战士，复员军人，几个月领不到工资，别人说你卖烤肠吧，但是他不懂规矩，别人都是买二三十块钱的破车，城管来了自己跑了车给扔下。但他借了三百块钱买了一辆新车，没收了这车他是什么感觉，生计没有了，活路没有了。结果，一刀进去，两条生命的悲剧。
每期一图陕西汉中市南郑县黎坪国家森林公园。

长按二维码关注公众号

孙立平：伊朗：历史也许需要第二次印证？
原创 孙立平 孙立平社会观察新旧之交，正好在北国的喀纳斯。这是一个美丽的地方。很多人都说，夏天的喀纳斯最美，但在看了无数春夏秋季喀纳斯的照片之后，我觉得，还是冬天的喀纳斯更有魅力：它的冷峻，它的深邃，它的拒人千里之外。
回到家里，才来得及复习最近世界上发生的事情。也许是平时缺少对世界上其他地方事务的关心吧，想不到伊朗在短短几天的时间里发生了如此大的事情。于是，一边翻看有关的新闻，一边看朋友们对这件事情的评论。
这样的一段话很有意思：多年伊朗人民自由的不耐烦了，向往伊斯兰极端严肃的生活方式。现在严肃得受不了了，由向往美式自由。
不管这话用于伊朗的这次事情是不是恰如其分，但这话也许是揭示出一个很重要的逻辑：很多事情也许都需要有个第二次印证的过程。因为有了第二次，人们才会最终地确认。

平时，我对伊朗的事情关注很少，不仅是因为伊朗的事情与中国的关系比较间接，而且也因为那是一个很神秘的国度，很多的事情似乎超出我能够理解的范围。
第一次对伊朗有点印象，记得还是文革后期的时候。那时候不知出于什么考虑，国内出版了一批内部发行的灰皮书。记不得是不是属于这个灰皮书系列，反正不是属于这个系列，也是内部发行的，有一本巴列维传记。如果是现在，怎么也不会去读这本书，但当时实在是没什么书可读，加上又有内部发行的神秘感，就把这本书通读了一遍。
于是，脑子里就有了对巴列维这个人的印象：巴列维是伊朗国王，在他的任内，大力推行“白色革命”。所谓白色革命当然就是不流血的革命的意思了。在白色革命中，大刀阔斧地进行多方面的改革，包括改革政府机构，土地改革，解放妇女，推进世俗化的进程，剥夺宗教领袖的特权等。总而言之，是要将伊朗建设成一个现代化的国家。但印象也就仅此而已。

读完巴列维的那本传记，伊朗的事情也就置诸脑后了。接着就是高考。文革结束后的第一次高考。
我们七七级虽然叫七七级，但却是1978年初过完春节之后才入学的。就在这个时候，一件事情发生了，这就是伊朗的伊斯兰革命。伊斯兰革命爆发于1978年，1979年1月巴列维流亡国外，革命领袖霍梅尼建立了新的伊斯兰共和国。这个新的国家政权是政教合一的，最高宗教领袖霍梅尼同时也是国家的最高领袖。
上个世纪的80年代，是一个思想解放的年代。那时北大的讲座是校园一景。凡是国内外有大事发生，有关部门总是要请来权威人士来学校做讲座。同时，无论是学者还是政府官员，好像也没有什么框框，总是会把有关事情进展的最新信息和他们的理解带进校园来。因为讲座的时间有限，有的内容不能细讲，碰巧的话，接着去听已故陆卓明教授的经济地理讲座，说不定就会饶有兴趣地讲到与之有关的背景知识。
模模糊糊的印象有这么几点：巴列维推进的世俗化和现代化的过程很激进，包括对社会和文化层面所进行的世俗化变革；巴列维的变革，一方面促进了国家的现代化，促进了经济发展，另一方面也导致了官员的严重腐败；巴列维的变革不但触及原有既得利益集团的利益，造就了新的既得利益集团，而且由于触动了普通人的生活方式，也导致民众的不满，所以伊斯兰革命受到很多普通民众的拥护。
这样，巴列维虽然带来了国家的现代化和经济发展，但最终这个过程失败了，宗教势力卷土重来。后来我从事现代化的研究，从现代化的有关理论看，这个过程也可以叫做现代化的受挫。有关的内容可以见本公众号此前的文章。

之后，虽然在两伊战争、海湾战争、伊拉克战争，都少不了伊朗的身影，但对伊朗国内的情况，也没有真正关注过。
然后就是现在这次了。
从有限的资料看，这次事件的起因是经济问题。但事情好像已经超越了经济的边界。《新京报》的一则评论指：此次大规模的抗议活动，原因错综复杂。整体来看，其实更像是伊朗国内民众各种不满情绪的一次“大爆发”。
有人注意到，在事件发生之前，伊朗宣布将取消女性“强制佩戴头巾”的法令，由此引起的社会分歧阴差阳错地成了这次事件的导火索。
而在这背后的，对过去这些年宗教统治的不满，可能是一个深层的原因。因为人们所抗议的许多事情，包括外交政策，与此不无关系。正因为如此，让神权政治滚蛋，要求精神领袖哈梅内伊滚出伊朗的口号已经喊了出来。
当然，事情的最后结果谁也难以预测。因为决定历史进程的，甚至决定泾渭分明的两种结果的，可能就是一念之间的事情。
但从历史的轨迹看，还是可以感觉到某种深层的含义。这也许意味着：一件事情被否定掉，无论当时的否定多么有道理，但人类的特点是健忘，于是，其又卷土重来；当人们第二次见识了它的时候，才能对第一次的否定给予确认。对于重新戴起面纱的妇女来说，也许更是如此。
每期一图

2017年12月摄于新疆喀纳斯湖。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：移民锻造了美国，辍学生改变了世界原创 立平坐看云起 孙立平社会观察最近这些年出现的那些创意性的科技进展，其创始人几乎都有一些让人感到怪怪的感觉。
乔布斯是一个叙利亚移民的后代，马斯克是一个南非人的后裔，他妈妈是一个南非的模特。谷歌创始人之一的谢尔盖-布林，出生在莫斯科，后因苏联对犹太人的歧视政策而移民美国。奥特曼是一个俄罗斯移民的后裔。其实，在奥特曼背后的还有一位杰出的女性，米拉·穆拉蒂。她只有35岁，是主导ChatGPT项目的技术负责人。正是在她的推动下，ChatGPT走出了实验室，向公众开放，而她的祖籍则是印度。
对此，人们提出的一个问题是：如果他们还是在俄罗斯、叙利亚、南非、印度，他们能不能做出如此惊天动地改变世界的事情来？
在这当中，比尔盖茨倒是一个正宗的美国人。但就是这样一个正宗的美国人，18岁考入哈佛大学，一年后从哈佛退学。这次的奥特曼，也有相似的经历。奥特曼比比尔盖茨多念了一年大学，在念了两年大学后，从斯坦福辍学创业。而乔布斯的经历就更是有点奇葩。乔布斯在里德学院就读仅一个学期之后就辍学了。但辍学后，他并没有离开学校，而是在一间废弃的宿舍里住了一年，胡乱地听一些课，学一些乱七八糟的东西。据说，恰恰是一次八竿子打不着的书法课启发了他后来的灵感。
有人整理了这样一份辍学者名单，其中包括： 微软创始人比尔·盖茨，Facebook创始人扎克伯格、谷歌创始人拉里·佩奇、甲骨文公司创始人拉里·埃里森、西班牙服装公司Inditex（Zara品牌）的创始人阿曼西奥·奥特加、戴尔公司创始人迈克尔·戴尔、Facebook的联合创始人达斯汀·莫斯科维茨，推特、Square创始人杰克·多西、WhatsApp创始人简·库姆。 其中不乏是从哈佛、斯坦福等名校辍学的。
甚至有人说，几个辍学生影响了全世界。如果再加上半句的话，就成了 移民锻造了美国，几个辍学生改变了世界。
上面这些材料都是来自于网上，这些事实很多朋友也耳熟能详。但这些事实在我脑子里引起一系列的浮想： 这几个辍学生生发出这些改变世界的创新，只是一系列偶然的巧合，还是另有什么底层的原因？这些事实表明的，是现在的大学教育实在无法满足那些天才大脑对知识的追求，还是这里面另有什么道理？那些最有创意的想法为什么往往是发生在进入大学的最初两年？
我的一个猜想是：进入大学最初这两年，也许是一个中学时学到的知识与进入大学接触到的知识发生碰撞最激烈的时期，也是一个最容易触发奇思异想的时期。从人生的角度说，这是一个初生牛犊不怕虎的时期，是一个不怎么考虑代价想做事情的时期。 也许，这是一个很多人都忽略了的问题。 因此，这时的 社会中， 有没有一个使得这些奇思异想能够落地的土壤，就是一个至关重要的事情。
在这当中，很重要的一点就是：社会中有没有一种安排，既能使得他们有机会把天才的想法去试一下，又不至于因为失败而失去一生的前程，因为失败毕竟是大概率事件。 据说，比尔盖茨的辍学，其实并不是我们理解的真正退学，按照规定，如果创业失败，他 随时可以回到哈佛大学上学 ，这大致相当于所谓的保留学籍吧。 但从这里也可以看出，在制度上对这种创业行为的包容，即所谓的 保留学籍。
类似的做法，也开始在中国高校中进行尝试。早在2016年，教育部就印发了《关于中央部门所属高校深化教育教学改革的指导意见》，建立创新创业学分积累和转换制度，允许参与创新创业的学生调整学业进程，保留学籍休学创新创业。在此之后，有20多个省份也出台了各地的高校创新创业教育改革方案。其中，广西、黑龙江、福建等地进一步明确了大学生休学创业保留学籍的具体年限，一般介于2年到8年之间。应当说， 这无疑是一个重要的制度安排。
当然，这里还需要观念的转变。引用一段网友的话：如果在国内，谁家的孩子上着北大两年，说我要创业去；在北大，在清华读了一年要自己做个小公司，父母还不得急死，甭说没有大学毕业，即便是博士毕业找工作的时候，父母尤其是北方的父母，也是千叮咛万嘱咐，一定要找个有编制的单位，最好是考公务员，考不上公务员，弄个事业编也行。
所以，一个社会 要想鼓励创新，就得有包容不同想法，便利差异化人生选择的环境。
推荐阅读：孙立平：有关经济：在一个小型讲座上的演讲提纲（上）孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支孙立平：通缩？什么样的通缩？不要将其与一般的通缩混为一谈孙立平：大规模集中消费时代即将结束孙立平：中国真的存在内需不足吗？
孙立平：一个听起来就过于荒诞的事情如何演绎成为一个真实的故事？
孙立平：举债时他们究竟是怎么想的？
挖茶俱乐部精品系列

一级评茶师李云贵亲手制造云南大叶种老树红茶/白茶对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：以房子为中心的时代即将结束，也许就是这两三年的事情孙立平 孙立平社会观察在5月18日于上海举办的虎啸论坛上，我讲了如下的看法（发表时内容做了一些增删）：现在，中国的经济与社会可能正处在一个重要的转折点上。而形成这个转折点的一个重要的因素就是：以房子为中心的时代即将结束，而且可能就是这两三年的事情。
实际上，这个过程在此前的三五年间，就已经逐步开始了。从我身边的情况看，在2016年之前的几年时间里，很多朋友已经不怎么关心房子的事情了，这方面的议论也越来越少。更普遍的说法是，房子已经差不多了，而且房产税的前景不明，该给自己好好活一段时间了。
当然，我说的身边的朋友，也就是说我的朋友圈子，年龄相对较大，经济情况也相对不错。那这是不是属于个别的情况？可能不是的。作为佐证的是，全国许多地方的房价，包括一些经济比较发达地方的房价，在此前的几年中都是比较平稳的。比如说，经济很发达的苏州、中山等城市，房价都是多年徘徊。就是北京、上海这样的城市，在此前的几年间，房价的涨幅也很是有限。
那么，为什么从去年开始，许多地方的房价又开始大幅上涨？不少地方一年里房价翻了一番？甚至有的地方出现一房难求的情况？

需要对其中的原因进行具体分析。
去年上半年房地产趋热，与去库存的政策直接有关。2015年12月中央城市工作会议上指出，明年经济社会发展五大任务之一就是化解房地产库存。 会后，各地政府开始出台刺激房地产市场发展的措施。去库存政策对房地产的作用，不仅仅是那些政策本身的刺激，更主要是给出了一个信号：政府开始鼓励买房。
到了去年下半年，另外一个因素开始发生作用，即对货币贬值预期所形成的心理共振。去年下半年，外汇大量流出，对货币贬值的预期为大多数人所认同。于是，形成恐慌性购房热：有的本来有了两套以上的房子，同时经济条件不错，本来不想再买房子的，因担心货币贬值重新加入购房的行列；又经济条件不错，但错失了此前房地产红利的，觉得又一次机会来临，再也不能错过；而一些本来想过两年买房子的年轻人，也担心手里好不容易攒的那点钱贬值，也提前了购房计划。
到去年底，今年初，换汇限制收紧，一方面加重了人们对货币贬值的预期，另一方面也收紧了财富保值的渠道，于是使更多的钱涌入房地产。
换句话说，去年到今年的购房热，并不是突然出现了大量的刚需，也不能简单归结于所谓“炒房”。“炒房”的因素不能说不存在，但面对如此巨大的房地产市场，使很多地方的房价上涨一倍，不是那些投机性资金能够做到的。
从某种意义上说，是人为折腾出来的。
但不管怎么说，这轮房地产热，是特殊背景下的暂时现象。并不影响我上面所说的基本判断。
我们可以再看两个数据。
迄今为止，中国城镇居民的人均住房面积已经由1978年的6.7平米提高到现在的30多平米，城镇户均住房达到1.1套（尽管分布很不平均）。这两个指标都已达到发达国家的水平。也就是说，如果不考虑城市化的因素，不考虑农民进城的因素，这些房子已经足够城市居民住了。当然，我不否认结构性问题的存在。
另外一个就是库存。按照有的学者的研究，现在在售、在建、已批的建筑面积已达132亿平方米（另一说为63亿平米）。按人均30平米计，广义库存的住房足够4亿人居住。按人均20平米计算，广义库存的住房足够6.5亿人居住。按照现在中国人口变动的趋势，可以说，如果把已经批出的地也算上（那是迟早也会盖成房子的），我们

已经把下几代人的房子都给盖完了。
有人说，不对吧，中国还有那么多年轻人需要买房子呢，怎么能说以房子为中心的时代快要结束了？ 据澳大利亚《卫报》报道，汇丰银行的一项调查发现，80、90后 平均住房拥有率为40%，中国以70%的比率位列第一。
墨西哥、法国位列二三名分别为46%和41%，马来西亚和美国排名并列第四为35％，加拿大排名第六为34%，英国排名第七为31%，澳大利亚排名倒数第二为28%，阿联酋位居末位为26%。
这个房地产超常规发展或居民集中置业的时代应该结束了。当然，我也不认为，以房地产为中心时代的结束，就是房地产黑暗时代的来临。
图片来自网络。
每期一图2016年摄于大连

长按二维码关注公众号

孙立平：以理性在撕裂中寻找弥合的路径原创 立平观察 孙立平社会观察最近的一个消息是：美国民主党众议院领袖，也是特朗普主要的政治对手之一的佩洛西，在回答反特朗普最重要的媒体之一的CNN记者提问时说：媒体要更多关注政治家们需要做的事，关注美国人民的需求，而不是早中晚都在反总统。
对美国政治稍有了解的人都知道，佩洛西的这个表态，出乎很多人的意料，因为在民主党在中期选举中赢得众议院多数席位之后，人们都在期待民主党会利用众议院多数席位来给特朗普制造麻烦，甚至会对特朗普发起新的司法调查，甚至会对特朗普进行弹劾。
佩洛西的这个表态，无疑是出乎很多人的意料。要知道，佩洛西在美国被称为带刺的玫瑰，以犀利和刻薄著称。
对于近年来的美国社会，特别是在经历上次美国总统大选，以及特朗普许多另类的施政措施之后，很多人都将美国社会称之为一种撕裂的社会，或者至少说，这个社会在经历一个撕裂的过程。这在很多方面都可以找到佐证：阵营的对垒越来越分明，主张越来越极端，甚至越来越情绪化。
当然，如果说撕裂的话，与其说是这些人物或事件，不如说是社会深层的变化，这就是民众与精英对立的凸显和加深。这样的一种撕裂必然表现在其政党政治中，因此，在上次的美国总统大选以及近年来美国的政治中，其火爆的成都明显超过以往。
但一个成熟的社会，总是会在撕裂中寻找弥合的可能性和路径。
佩洛西的这个表态，也许就可以被看作是这种努力的一个体现。当然，在评论中，有人将佩洛西的这个表态，视为对特朗普的一种支持，这样的理解是过于天真和简单化了。党派政治的特点不是温情脉脉。有了这样的铺垫，今后在某个时刻发起对特朗普的弹劾，也就有了不得不如此的理由。谁能够否认这样的可能性？
但是有一点我们要知道，当一个社会遇到了问题的时候，政治家的责任感，有时候特别是超越党派的责任感，是获取道义制高点的重要方式。也正因为如此，我们经常会看到，无论选举中的竞争是如何的激烈，但在竞争有了结果之后，败选的一方总是要做出这样的表态：支持当选的总统，站在总统的身后，为国效力。
当然，这种责任感并非仅仅是由于信仰、理念或道德的缘故。关键的还是选民手上的那张选票。因为如果你陷入党派的意气之争，而罔顾民众的利益和诉求，你就会失去对一个政党来说最重要的选票和支持。
从这个意义上说，佩洛西的这样一个姿态，特别是这样的姿态能够化为民主党的实际行动，可能要比对特朗普的攻击，更有利于民主党的东山再起。

《孙立平课堂》三个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成三个系列（每个音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平社会观察然而IBPT孙立平：以一定程度的灵活性，赋予经济以活力，赋予社会以弹性 原创阅读全文

孙立平：以重建社会来再造经济原创 立平观察 孙立平社会观察以重建社会来再造经济----重读《光荣与梦想》（3）孙立平曼彻斯特在《光荣与梦想》中写道：谁也没想到，1932年4月7日星期四，在全国联播节目里突然听到了一个新的声音——富兰克林·罗斯福的热情、洪亮、充满信心的声音。这位州长谴责胡佛政府，说政府专门救济大银行、大企业。他嘲笑那些“肤浅的思想家”，说他们不懂得怎样去帮助农民。他说：“在这个不幸的时代，我们要制定出一些计划来，把希望重新寄托在那些压在经济金字塔底层、被人遗忘了的人们的身上。”
这是罗斯福投入总统大选的第一次讲话。其后就是为人们所熟知的，罗斯福在大选中的胜利以及其执政后推行的罗斯福新政。我们知道，尽管后人对罗斯福新政也有种种的批评和指责，但罗斯福新政将美国和西方世界带出了这场大萧条是人们所公认的。
这让人们想起这次的美国大选。在这次美国大选中，奥巴马获得了大选的胜利。对于奥巴马的胜利，人们更多关注的这是美国历史上第一位黑人总统，由此开始了美国政治史新的一页。但如果与30年代大萧条中的总统大选做一个对比，我们还可以发现一个很值得注意的现象，即在经济危机发生的时候，都是共和党的总统在执政，30年代大萧条中执政的是共和党的胡佛，甚至之前的几任总统也是共和党人，这次危机发生时是共和党的小布什在执政；在危机开始后的大选中，又都是民主党的候选人获胜，在30年代大萧条中是罗斯福胜出，这次则是民主党的奥巴马当选。这当中或许有偶然的因素，或许在危机发生时由一个政党取代另一个政党更势所必然。但不容否认的一点是，这两个政党的社会背景是不同，其所代表的利益也明显不一样。共和党与社会的上层

或大资本有着千丝万缕的联系，而民主党则更多是以中下层为背景。这次奥巴马竞选的口号就是，变革，我们需要变革，我们能够实现变革！这是一种怎样的变革？与其代表的社会背景不是没有关系的。
罗斯福新政可以分成前后两个阶段。在第一个阶段上，主要是经济层面的，体现为政府对经济的干预，即实行所谓凯恩斯主义。在金融和整个经济已经处于崩溃状态的时候，出台一系列紧急措施稳定金融、重振经济当然是当务之急。讨论这方面的文献无以计数，在这里我们不再赘述。
而我们更应当关注的是新政的第二阶段，而新政的第二阶段则是以社会变革为主要内容。应当说，对美国的历史，从更宽泛的含义说对西方历史，有着更深远影响的是这些社会变革。有人将新政这个阶段实现的社会变革概括为四个方面。第一，联邦紧急救济署（FERA）和工程振兴署（Works Progress Administration，WPA）的成立，使联邦失业救济成为了半永久性的措施。第二，《全国劳工关系法案》为工会的集体议价提供了一个有保障的框架。第三，《社会保险法案》在美国建立了第一个全国性的社会保险体系。第四，通过《税收法案》，恢复了再分配税体系。这些措施基本都是1935年开始实施的，其中上述三个法案都是1935年同一年通过的。在这其中，社会保障制度的建立和通过工会规范劳资关系也许是两个更重要的方面。
我们首先看社会保障制度的建立。社会保障制度在今天看来是一件习以为常的事情，但在当时可以说是石破天惊。因为按照原来的传统，政府是不管国民的福利的。国家的任务是养兵打仗，保卫边疆，对内维持秩序。生老病死完全是个人的事情。但到这个时候，事情发生了根本的变化。一个流行的说法是，福利开始成为政府与公民之间的一项基本契约，个人的生老病死成为国家的事情。话说得通俗一点就是，你给我福利，我服你管。
罗斯福认为，一个政府“如果对老者和病人不能照顾，不能为壮者提供工作，不能把年青人注入工业体系之中，听任无保障的阴影笼罩每个家庭，那就不是一个能够存在下去，或是应该存在下去的政府”。他甚至认为，社会保险应该负责“从摇篮到坟墓”整个一生。于是就有了1935年的《社会保险法案》的通过。《社会保险法案》规定，凡年满 65 岁退休的工资劳动者，根据不同的工资水平，每月可得 10 至 85 美元的养老金。罗斯福解释说：“它不仅有助于个人避免在今后被解雇时去依靠救济，而且通过维持购买力还将缓解一下经济困难的冲击。
”保险金的来源 , 一半是由在职工人和雇主各交付相当工人工资 1 ％的保险费，另一半则由联邦政府拨付。
直到今天，许多人还有一种误解：社会保障是需要花钱的，总得是经济非常繁荣，政府财政收入的状况很好，政府手里的钱多得化不出去的时候才能搞社会保障。这种想法大错特错。30年代大萧条从时间说是1929年到1941年，1935年的时候美国正处在大萧条当中，经济的状况很不好，政府财政收入的状况也很不好，而且罗斯福执政才刚刚进入第三个年头。这是他就急急忙忙搞社会保障，为什么？直接的原因是为了让穷人能渡过经济危机，而更重要的则是，只有通过社会保障使人们建立起对未来的稳定预期，才能解决生产过剩和产品积压的问题，而这恰恰是当时经济危机的主要问题。
另一个重要的措施则是规范劳资关系。在《谁种下的祸根》中我们讨论过当时劳动者工资低下与生产过剩危机的关系。因此，新政中一项重要的变革就是解决资强劳弱的问题。其措施用我们今天的话来说，就是发挥工会的作用。值得注意的是，工会问题最初的提出是在1933年通过的《国家工业复兴法案》中，在这个法案著名的第七条第一款中规定，联邦政府保证工会有自组织及进行集体谈判的权利。换言之，发挥工会的作用是作为经济振兴的措施之一提出来的。在1935年通过的《全国劳动关系法案》中明确规定，雇员享有自发组织、建立、参加工会，通过自己选出的代表进行劳资谈判和参加其他各种旨在进行集体谈判或出于相互保护而进行的协商活动的权利。
更重要的是，为了保护工会的作用，法律禁止如下非法行为：（1）干涉、妨碍或压制雇员行使法定权利；（2）控制、干涉或在财务上收买工会；（3）为达到支持或反对工会成员的目的，在雇佣、解雇或其他条件上对雇员实行歧视对待；（4）对曾在该法案下提出过诉讼或提供证词的员工实行歧视对待；（5）拒绝与员工选出的代表进行诚实善意的谈判。该法案还规定成立一个劳资双方以外的第三方，即国家劳动关系委员会，负责执行该法的各项规定。

这个措施与时下的某些思路明显不同。在有些人看来，在经济危机的时候，企业本来就已经很困难了，再有工会的作用和工人的斗争，企业岂不更为艰难？而且，在经济危机时，经济状况本来就不好，社会矛盾也比较激化，再以法律的形式肯定工会的作用，社会不就乱了吗？但事实证明，不但美国社会不但没有乱，反而通过工会的作用和工人的斗争，普通劳动者的收入增加了，最后形成了一个中产阶层为主的社会。就我们这里讨论的问题而言，中产阶层是什么？中产阶层就是市场，耐用消费品的市场。
这两项变革的意义是极为重大的。一方面，他造就了一个中产阶级，同时我给你一个社会保障，不用你担心将来养老的问题，也不用担心将来看病的问题，你把现在的钱花了吧，不但把现在的钱花了把将来可能挣的钱也花了吧，这就是按揭或信贷消费。从这里我们可以看出罗斯福新政第二阶段社会变革的真正含义了，就是通过社会的变革、社会的改造和社会的进步，创造了走出大萧条的条件。
这样的社会变革不仅仅创造了走出大萧条的条件，而且从某种意义上说，是重造了一种社会制度，重造了资本主义。历史学家汤因比回忆30年代大萧条时说，那时“全世界的男男女女都在认真思考与坦率谈论这样一个可能性，即西方社会的制度或许会垮台，再也行不通了”。可以说，在这之前的资本主义是一种赤裸裸、血淋淋、人吃人的资本主义。大萧条表明，这种资本主义已经走不下去了。由罗斯福新政开启的社会进步，等于重新塑造了一个资本主义，这个新的资本主义一直发展到今天，其潜力似乎还没有耗尽。
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论

第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：以最简单的方式谈谈中国模式（提纲版）原创 孙立平 孙立平社会观察谈论中国模式的文献可谓汗牛充栋。下面我想以最简单的方式谈谈我个人的看法。其实是想引起更深入的讨论。
首先，存在不存在一种中国模式？我个人认为是存在的。模式无非是在某件事情上一组独特的做法，这些做法有内在自洽的逻辑，在逻辑的背后有某种价值或理论的假定。只要有这三个因素，我觉得就可以称之为一种模式。
对模式解释的最基本要求：对一种模式的解说，必须能够解释它的最基本的特征，包括它的成就和问题。
中国模式可以从四个层面来讨论：（1）价值目标：即作为模式的深层理由，它所体现的是一种价值观和对于什么是重要的什么是不重要的轻重缓急的判断，包括对说明是好的什么是不好的价值判断。（2）相应的体制：为了推进这样的一种目标，需要由一种体制来实现，这种体制会体现出价值目标的独特性。（3）特有的机制：也就是说，要有一套有关做法的独特安排。（4）运行逻辑：在该模式运行的过程中，会形成一种实践中的逻辑，这种逻辑本身会成为影响其后来进程的一个重要因素。
下面从这四个层面来看中国模式。
1、价值层面：绝对发展主义。撇开有关发展主义的复杂讨论，我们可以最简单地把发展主义理解为经济增长是压倒一切的优先目标。为什么加了个“绝对”的修饰词？是为了强调为了发展可以不惜一切代价。这个理由在当时之所以能够成立，至少有三个理由。第一，以此结束政治挂帅、阶级斗争为纲的时代，确立历史性转折点；第二，通过发展经济结束由于经济长期停滞而造成的普遍贫困状态以及由此带来的种种社会问题；第三，缩小与发达国家的巨大差距（当时的口号是实现四个现代化）。当然，在这三个因素中，都包含着对政权合法性的关切。
2、体制层面：杂糅了市场因素的举国体制。最简单地说，举国体制就是运用行政权力的力量，集中全国最主要

的资源，并将这些资源集中用于被认为最重要的环节与项目。举国体制表现得最突出的地方就是体育。而要做到这一点，需要有一系列的条件。首先，必须有一种集中化的总体性权力，并在经济生活中居于主导地位。其次，行政权力对经济的控制力。这种控制可能是直接的，也可能是间接的。在改革开放之前，这种举国体制表现得更为纯粹。当这种体制的一个重要问题是压抑了民间的动力。于是，在改革开放过程中，不断释放出市场的因素，但这种释放要以保障权力控制力为前提。
3、机制层面：官员的政绩考核机制。举国体制同时也是一种动员体制。但这种动员如何实现？它需要一个强大、有效率的行政执行系统，而且这个行政执行系统能够准确按照上级的意志行事。为了做到这一点，具体的做法就是，以经济增长甚至以GDP作为各级党政主官的考核指标。对于这种考核方式，尽管体制本身也觉得有种种弊端，并多次力图扭转和改革，实际上就是无法从根本上改变。为什么？因为没有了这样的考核方式，举国体制的基本机制就失效了。当然这只是机制的明的一面。这种机制还有暗的一面，即对于官员一定程度贪腐行为的容忍和默认。因为当官员意识到，发展经济与自己的个人利益是一致的时候，无疑会产生更强的动力。
4、实践逻辑：如果仅仅从逻辑的角度来说，上述的各个环节几乎都是完美无缺的：假如上面有个无所不能的智者，能做出一个完美无缺的方案，然后集中所有重要的资源，用最高的效率实现所设定的目标，这一定是一个最优的模式。问题是，理论上的逻辑与实践中的逻辑是不一样的。上述的各个环节都会出问题。
最后，我想谈谈对举国体制以及所体现的中国模式的评价。大家都知道，对此存在巨大的分歧。讨论这种分歧，以及对这种模式做出总体评价，不是本文的目的。这里只想指出其讨论中的一个误区。评价举国体制的时候，人们总是被其极强的效率所吸引。是啊，按照一个意志，集中精力做一件事情，这效率得有多高，这是一件多么吸引人的事情！如果特朗普有这么做的可能，他不想尝试一下吗？但是，请注意下面这一点。
很多事情中的效率，从不同时间段来衡量，结论会是很不一样的。比如经济发展与环境的关系。前面说过，绝对发展主义的含义之一是不惜一切代价。在过去一段时间里，宁可牺牲环境也要发展经济，成为很多人的一种不愿明言的共识。是的，在这样的情况下，经济发展的效率会更高。但同时付出的环境污染和破坏的代价也极大。于是，开始集中治理环境。在举国体制下，治理环境的效率也会很高。工厂说关就关，正常的经济活动说停就停，效率也会高于其他体制。但是，把两者放到一个比较长的时间段综合来看呢？结论就会很不一样。
每期一图

2017年10月摄于内蒙达里湖。
新写的原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：疫后的中国与世界（最近一个演讲的提纲）原创 立平观察 孙立平社会观察【下面是在营创学院所做《疫后的中国与世界》系列讲座的提纲。其中的一些内容已经在本公众号发表过，现将整个演讲的提纲整理出来，这既是一个促使我整理自己思路的机会，也可以有利于感兴趣的朋友在整体脉络上理解其中的一些问题】第一讲 如何评估疫情对经济与社会生活的冲击和影响从本次疫情开始，截止到现在，我曾提出四个预测性的判断，主要是有关经济的。
第一，针对至暗时刻的绝望情绪，同时也是针对股市中损失惨重的朋友的咨询，在3月底做出一个基本判断： 悲观但不绝望（ 见3月26日 《疫后经济：悲观但不绝望》 一文）。第二，针对一些经济学家GDP损失一半的大萧条以及金融与经济危机的说法，在5月底，提出一个判断： 短暂、表层、强冲击 。即非危机性衰退（见5月28日《我的判断：表层、短暂、强冲击》 一文）。第三，针对有关疫后经济的种种猜测和判断，给出一个说法： 慢车道上的紧运行（ 7月6日营创学院的讲座上首次提出来的）。第四，针对种种转折点说法的流行，提出 要准确判断疫后的世界，既要看到疫情有转折点的作用，也要看到有的不是转折点而是加速，还要看到不会发生变化的因素 （见6月28日 《转折点还是加速器：我们应当如何更好地认识疫后的世界？》 ）。
从上述基本判断，可以做几点引申：（1）短时间内，美国主导下的世界格局不会发生根本性变化，对此要有清醒头脑。（2）疫前的一些趋势，尤其是逆全球化和去中国化，会加速；（3）经济在慢车道上的紧运行状态，特别值得注意。疫情所引发的反应有时比疫情本身的影响还大。
第二讲 疫后的中国与世界

第一，最重要的变化发生在深层。皮尤和欧亚集团基金会的调查表明，中美两国人民对对方国家的看法都在变坏。尤其要理解在西方国家所谓深层国家与民意的作用。第二，作为经济交往甚至国际秩序基础的深层逻辑在发生变化，由比较优势逻辑-资本逐利逻辑向安全逻辑-价值逻辑转变。尽管前者仍然会起作用，但很多时候要服从后者了。第三，从个别领域的脱钩，到大脱钩，再到冷战，是一个大概率的过程。其间的任何对抗都是战略性的，任何缓和都是策略性的。第四，冷战的本质是什么？是一种旷日持久的消耗战，也有人将其称之为超级大国马拉松。第五，冷战背景下的世界格局可能是：两个体系，一个世界；还有人提出两个厚秩序与一个薄秩序。其间，最大的变数在欧洲。
对我们的几点启示：（1）脱钩在速度和强度上远远超出我们的想象。不存在你中有我我中有你脱不了的问题。
（2）冷战将会旷日持久，是中国将在相当长时间面对的基本环境。（3）与上一次冷战不同，这一次冷战要经历一个痛苦而危险的脱钩过程。（4）应对新冷战，需要新的战略思维。在这个问题上，我们过去最大的问题是用策略性思维应对战略性问题。
第三讲 困境中的生路：构建以民生为导向的内循环基础第一，讨论目前中国经济的处境，除了考虑国际环境的变化，更重要的是要考虑中国在发展阶段上是走到哪一步。在过去四十年中，我们大体完成了从生活必需品的时代到耐用消费品时代的转变，现在面临从耐用消费品时代到提升生活品质阶段的转变。从国家发展阶段来说，是爬坡中等收入陷阱的关键期。关键的问题是消费升级。
第二，就在爬坡的关键时刻，国际风云突变。脱钩意味着与最基本的生存资源脱钩；与世界市场相当一部分出入口脱钩；与世界上最强大的创新能力和经济驱动力隔绝；与某些关键的经济运行机制脱钩。更重要的是，脱钩会打断我们正常的发展过程，扭曲本来的发展逻辑。第三，脱钩的现实顺序可能是：高科技、基础设施、民生。但轻易不会到民生的层面。
在此背景下，中国经济将更多依赖内循环，是必然的。这不是愿意不愿意的问题，而是别无选择。在外部环境变坏，内部发展动能衰退的情况下，只有努力寻找内部可能的空间与潜力。（1）国家的体量大，内部的差异性大，互补性强；（2）正处于发展途中，处在有潜力的阶段，城市化和工业化的过程没有完成。如果过了中等收入陷阱，前面空间将会是比较广阔的；（3）这些年发展的基础有明显改善：产业链、人才和训练有素的劳动力；（4）体制能调动资源，老百姓的忍受能力强。内循环只有围绕民生才有未来。内循环不是简单的出口转内销。出口产能转向内销市场，前期会表现为原来外向型企业的不适应，后期将表现为前者对后者的碾压。有关领域的市场竞争将会非常惨烈。
第四讲 弹性：营造后疫时期经济发展的良好环境第一、为什么把弹性放到这么重要的位置：实际上，我们现在很多问题就出在紧绷上。这次的疫情，是对人类社会的一次严重损伤，也是人类社会中各种资源的一次大消耗。这时候，人们需要喘口气，需要松弛一下，让紧绷的地方松弛一点，让僵硬的地方有点弹性。弹性才有空间，弹性才能造就活力。一味的紧运行不仅会窒息活力，而且会积累过多的张力和矛盾。第二，弹性，也意味着给我们自己留下比较大的选择空间。在一种紧绷的气氛和环境中，你进行选择的空间可能要大大地缩小，走的路会越来越窄。中国过去几十年间改革开放成功的最基本的一点是，选择空间的扩大。
营造疫后良好发展环境，（1）首先需要增强中国与世界关系的弹性，营造一种宽松的国际环境。要摆正在国际上的位置，要客观评价中国的经济发展与经济实力。要尽量寻找和拓展冷战中的弹性空间。（2）在国内，淡化僵硬而紧绷的氛围，以民生为导向，增强国内经济社会生活的弹性。在国内的发展上，实行缓、微、实。
此外，需要解决几个具体的问题：（1）形成对未来的良好预期。以目标的明确、法治和政策的稳定性，形成对未来明确、稳定、积极的预期。（2）调整经济结构，围绕民生问题，鼓励实质性的财富创造。（3）解决社会中的寄生性的问题，激发企业与社会的活力。（4）调整利益关系，营造内循环的动力。（5）重视解决民生中最棘手的问题。

白茶家族又添新成员，三姐妹变四姐妹白茶两大脉之一吴氏后人制作来自磻溪的顶级白毫银针

欧盟464项严格检测最适合中产阶层的口粮茶欢迎加入挖茶俱乐部讨论群

请扫描上图二维码修改于

孙立平：疫后经济：慢车道上的紧运行原创 立平观察 孙立平社会观察疫情以来，我的四个判断2020年7月12日，我发表了《疫情以来，我的四个判断》一文，对疫情对经济的影响以及疫后经济可能的走势，提出了四个判断。这四个判断是，第一，至暗时刻：悲观但不绝望。这个现在听起来好像是废话，或者是什么时候说都不会错的官话。但要知道当时的背景，感觉就不一样了。当时的背景是：国内的疫情还没有完全从至暗时刻走出来，西方则正在进入水深火热之中。以色列总理内塔尼亚胡甚至说，他当时都想到了“终结人类”这个词。当时，有经济学家讲，这次疫情会使整个世界的GDP损失40-50%。
第二，短暂、表层、强冲击。这次疫情对经济冲击的强度在近代以来的历史上没有过。但同时要看到，这种冲击可能是表层的、短暂的。如果出现衰退，也是一种非危机性衰退。因为这种冲击并不是经济结构本身的问题造成的。当然，这不是否认疫情前世界经济或某些国家的经济存在问题，而是说，这些问题不是引起这个事情的原因，也不足以引发如此大的冲击。
第三，疫情可能是加速器。当时很多人都在讲疫情是个转折点。甚至有人认为新冠疫情将成为“公元前和公元后”那样的历史分期的起点,。但我认为，这只是看问题的一个角度。如果从另一个角度看，这场新冠疫情也可以说是一个加速器，它将加速历史的发展，而不是重塑历史。不是每一场危机都是转折点。因为在疫情之前，很多趋势就已经出现了，疫情是加速了而不是改变了这些趋势。
第四，疫后经济将会是慢车道上的紧运行。下面要讨论的就是这个判断。
什么是慢车道？
在2020年7月15日发表的《第三个预测：慢车道上的紧运行》一文中，我打了个比方：我们可以想象电子游戏中的一个场面，车在快车道上行驶，在一定坡度下，有一条并行的慢车道。这时，一股巨大的力量，将快车道上的车推向慢车道，车并没有翻（所以我说是游戏中的场面）；车在慢车道以另一种速度行驶，而且在相当长时间都回不到快车道。疫后世界经济也许就是这样一种情形，或者说是一种新常态。
在那篇文章中，我分析了疫后经济可能进入慢车道的几个原因，此处不再赘述。在这里，我想补充两点最近的认识。
首先是疫情的疤痕效应。前些天，我曾经介绍过 普林斯顿大学经济系讲席教授布伦纳梅尔 在《韧性社会》一书中提出的疤痕效应这个概念。他用这个概念来讨论疫情会对经济会产生什么样的长远影响，以及疫后会不会像人们想象的那样一切都恢复原状。 布伦纳梅尔教授认为，从表面看，这次新冠疫情之前似乎并不存在金融危机前的那种结构性失衡，这就会给人们一种错觉，似乎只要疫情过去，经济就会很快复苏。但实际不然，这次新冠疫情导致经济衰退的严重程度可能给劳动者和企业留下长期的疤痕效应。
他认为，这次疫情可能会在三个维度上给经济留下深远影响，或称疤痕效应。第一，打击乐观精神和风险承担意愿，在民众的内心中留下疤痕。第二，人力资本因为失业期延长而受损，给劳动力市场留下疤痕。第三，债务积压，特别是破产程序如果久拖不决，会给企业留下疤痕。所有这些都会打击经济活动，压低长期增长率。
其次，是大拆解背景下的一个并非短暂的经济收缩期。在今年11月22日发表的《 我们面临的也许是一个并非短暂的经济收缩期 》一文中，我写道：关于疫后世界经济的走势，人们有许多不同的判断，甚至有一些耸人听闻

的说法。有人甚至认为，我们也许面临一场类似上个世纪三十年代经济大萧条那样的经济危机。前面我就说过，我不是这方面的专家，没有这个预测能力，但从目前种种迹象来看，说我们可能面临一个明显的经济收缩期，可能更有把握一些。
当然，经济收缩期是一个比较模糊的说法，但经济发展速度的放慢几乎是可以肯定的。这从国际贸易的萎缩就可见一斑。WTO一份报告预计，2023年全球商品贸易量应会仅增长1%，远低于之前预测的3.4%。被视为“全球贸易晴雨表”的海运价格近来出现的大幅下跌，具有明显的象征性。国际航运集团马士基预计，今年全球集装箱需求将下降2%-4%，低于此前预期，不仅如此，2023年集装箱需求也可能继续出现萎缩。
什么是慢车道上的紧运行？
慢车道上并非是一种悠哉的状态，更大的可能是在慢车道上呈现一种紧运行的状态。所谓紧运行，是指采取非常手段，竭尽全力地提升经济发展速度。恢复发展速度也好，抢占先机也好，都可能造成紧运行。最现实的压力，一方面来自缓解疫情期间造成的种种经济社会问题，另一方面是国家之间的竞争。
首先，在疫情期间，各国经济均受到程度不同的打击，由此，诸如就业、居民收入等民生问题凸显。国际劳工组织于11月30日发布《2022-2023年全球工资报告》。报告称，由于生活成本飙升，2022年上半年全球人均实际月工资下降了0.9%，这是自2008年以来的首次实际工资负增长。这将威胁经济复苏，加剧不平等并引发社会动荡。报告还强调，这场危机正在降低中产阶级的购买力，并对低收入家庭造成尤为严重的打击。
在我国，有 人估计，新增失业人数可能已突破7000万。 再加上夏天毕业的高校毕业生，失业人口未来将突破8000万。此外， 中小企业尤其是个体工商户在疫情中受到严重冲击。 其中，关门倒闭的不计其数。 就这部分人来说，其经济处境甚至比一般的失业者还要艰难。这几年， 不少人实际收入减少，甚或完全失去收入来源。
但同时还要承担房贷车贷。这些问题的解决都带有相当的紧迫性。
另一方面现实的压力来自国际上的竞争，谁都不甘于在慢车道上走，谁都不愿意走得比别人慢。现实是，有些国家较早地结束了疫情，在经济发展上抢占了先机，尤其是特别是印度和越南。越南的GDP一季度增长5.03%，二季度增长7.72%，三季度增长13.7%。越南政府预计今年越南经济将增长8%。而我国走出疫情的时间相对较晚，现在面临着外资撤出，产业链向外转移的的严峻现实。
这都决定了紧运行可能是疫后经济运行的一个突出特征。最近，浙江等省市有相关政府部门出面，用包机的方式组织企业出国联络客户、参加经贸活动。这都是紧运行的典型例子。在我们这样的体制中，类似的事情也许我们还会更多见到。但效果如何？特别是在人们习惯于形式主义和运动式运作的情况下，会不会由此造成新的问题？
对此要有一种清醒的态度。
关联阅读：孙立平：我们面临的也许是一个并非短暂的经济收缩期疤痕效应：不要想疫情过后一切都会恢复孙立平：我为什么特别强调大拆解这个概念孙立平：隐喻：18年前写的是足球，18年后读出的是社会挖茶俱乐部精品系列

这是一款深受挖茶俱乐部茶友喜欢的福鼎寿眉白茶纯正的血统 白茶世家后人精心制作修改于

孙立平：疫情以来，我的四个判断原创 立平观察 孙立平社会观察前些天，给营创学院做《疫后的中国与世界》系列讲座。在其中的第一讲《如何评估疫情对经济与社会生活的冲击和影响》中，我首先概括了在疫情期间所做的四个预测性的判断，并结合这些判断讨论了背后的理论与方法论的问题。
现将那四个判断简述如下，也许对有的朋友可以有一定的参考意义。
一、至暗时刻：悲观但不绝望3月26日，我发表 《疫后经济：悲观但不绝望》 一文。这个悲观但不绝望的说法，听起来好像是废话，或者是什么时候说都不会错的官话。但你要知道当时的背景，感觉就不一样了。
当时大的背景是： 国内的疫情还没有完全从至暗时刻走出来，西方正在走入水深火热之中，美股四次熔断，道琼斯在文章发表跌到18000多点的最低点，金刻羽讲大萧条，讲GDP会失去40-50%的问题。内塔尼亚胡甚至说，他当时都想到了“终结人类”这个词。 此外还有一个小背景： 有朋友咨询，股票赔了一半了，要不要出来。
我问：还有钱吗？答：还有。我问：那钱最近这几年有急用吗？答：没有。我说：如果是我，我补。但不见得补你那只股票，而是补指数基金。

为什么能做这样的判断？ 历史依据是： 在历次经济危机中买的股票，如果这个公司没有倒闭没有退市的话，最后都是挣大钱的。30年代大萧条之前，美国股市的最高点是道指381点。在大萧条中，最低跌到43点（1932年）。跌了多少？惨不惨？但如果那时候的股票拿到现在，又会怎么样？ 理论和方法论的依据是： 历史学中年鉴学派的长时段概念。看危机中的经济要有长时段的历史眼光。
二、短暂、表层、强冲击5月28日，发表 《我的判断：表层、短暂、强冲击》 一文，针对疫情对经济冲击的特点，提出一个基本的判断。当时正好是一些学者讲大衰退、大萧条的时候。这篇文章提出下面的一些基本判断：这样的一种冲击在人类历史上没有过，起码在近代以来的历史上没有过，甚至在两次世界大战期间都未曾发生过；这个冲击是以一个国家在一段时间里经济全面暂停的方式表现出来的，不同因素或不同领域之间的传导过程如果说不是没有的话，至少也是不重要的；导致全面暂停的原因具有偶然性和突发性，并不是经济结构本身出现了足以导致如此大冲击的问题。当然，这不是否认疫情前世界经济或某些国家的经济不存在问题，而是说，这些问题不是引起这个事情的原因，也不足以引发如此大的冲击；冲击的层面更多的是表层的，时间是短暂的。对于一个国家来说，挺不过去，冲击是灾难性的；挺得过去，不会伤筋动骨。认识到这一点，对于判断疫后世界经济格局，包括中美经济的状况也是至关重要的：疫情不会改变中美经济的基本面，如果基本面改变，会是因为其他因素；在不同国家，疫后会出现程度不同的报复性发展和修复性回归。在这个过程中，经济之外的因素，包括人们的心理预期，会起着非常重要的作用。
三、慢车道上的紧运行这个判断，是在7月6日营创学院的讲座上提出来的。疫后的经济会是什么样的情形？打个比方，游戏中的场面：车在快车道上行驶，一定坡度下，有一条慢车道。有一股强有力的力量，将快车道上的车推下快车道，推向慢车道，车接着在慢车道以另一种速度行驶，而且在相当长时间回不到快车道。
这意味着，慢车道上的运行可能成为一种新常态。如果处理得好，慢运行可以成为一种比较健康的经济社会形态。经济的发展可能没有那么快，尤其是以GDP衡量的经济增长没有那么快，但发展的质量更好一点。但如果处理不好，也可能进入一个比烂的时代。比烂就是大家都在苟活待变，边苟边等，等别人先崩盘。
在这样一个阶段上，应当注意的一件事情就是一种强行的、人为的紧运行。山东的合村并居就是一种紧运行的例子。经济的紧运行，来自两个方面的客观压力。一个是发展逻辑本身的扩张性压力，另一个是来自对手的竞争压力。因为即使在慢运行中，世界经济格局仍然在变化。说是减速，但不同国家的情形是不一样的。
而经济的紧运行，又可能会导致社会的紧运行。原来靠高增长维持的脆弱平衡和底线，会由于经济的减速而打破，如就业的问题，贫困的问题，少数族裔的问题，贫富差距的问题等等。在这样的情况下，社会矛盾的激化是可以预见的。这里特别要注意一个问题，一些试图维持经济增长的措施，或者经济紧运行的措施，可能会成为加深社会撕裂的因素。比如，刺激经济的措施可能会带来进一步扩大贫富差距的效果，结果使社会矛盾更加突出。
四、疫情不仅仅是转折点，更是加速器6月28日，发表 《转折点还是加速器：我们应当如何更好地认识疫后的世界？》 ，探讨是从转折还是加速的角度才能更好认识疫后的世界？
绝大多数人都在讲转折点。基辛格说，新冠病毒将永久地改变世界秩序。还有人说，疫情将引发新的文艺复兴，甚至改变我们的生活方式和性格。说得最有冲击力的，就是《世界是平的》的作者托马斯·弗里德曼了。他在3月份发表了一篇文章，题目是《新冠肺炎是新的历史分期的起点》。在这篇文章中，他认为，新冠肺炎将成为“公元前和公元后”那样的历史分期的起点,。就是说，新冠前新冠后，将是如同公元前公元后一样的两个不同的时代。

但转折点论，只是我们看疫后世界的一种眼光，也许我们还可以有另外一种眼光。原美国外交关系委员会主席理查德·哈斯（Richard Nathan Haass），前些天在《外交事务》（Foreign Affairs）发表一篇文章。他认为：大流行病将加速历史的发展，而不是重塑历史。不是每一个危机都是转折点。这场大流行病之后的世界不太可能与之前的世界完全不同。新型冠状病毒不会改变世界历史的基本方向，反而会加速世界历史的发展。
因此，将疫情看作是一个历史的转折点，可以使我们对疫情的影响更敏感，对疫后世界走向可能的变化更敏感。
但要看到，实际的历史进程可能不完全是这样的。有转折没看到可能会产生误导，没转折想象成转折也会产生误导。对疫后的世界需要从多视角进行认识。认识到哪些是变的，很重要；认识到哪些是不变的，哪些是加速的，同样重要。
白茶家族又添新成员，三姐妹变四姐妹白茶两大脉之一吴氏后人制作来自磻溪的顶级白毫银针

欧盟464项严格检测最适合中产阶层的口粮茶欢迎加入挖茶俱乐部讨论群

请扫描上图二维码

孙立平：意识形态冲突不可避免但可以软化----顺着阎学通教授的思路讨论一个问题原创 立平观察 孙立平社会观察最近，阎学通教授在接受采访的时候，提出一个观点：贸易战如果演变为意识形态冲突是最危险的，因此，要避免贸易战蔓延到意识形态领域。
阎学通教授既是我的同事，也是一位老朋友。他对国际事务有着独特而深刻的见解。今天，我想顺着他的观点进一步谈谈他所涉及到的一个问题。
下面是阎学通教授的基本观点：如果从贸易领域扩散到其他经济领域，带来的是经济危机。如果从经济领域向安全领域扩散，带来的是军事冲突，但是一旦蔓延到意识形态领域，带来的是全方位的对抗，所谓的冷战就发生了。其实冷战形成的一个重要思想根源就是意识形态之争。从个人而言，我觉得我们要特别防止中美之间的贸易冲突扩散到意识形态领域。
这种危险已经发生了，比如美国国防部长马蒂斯上个月在海军学院的讲话，就非常明确地提出中美之间的竞争是模式之争。美国国务卿在非洲讲话时也提出中美之间是模式之争，但是现在特朗普还没有这么说。 经济上的分歧可以通过协商让利的办法解决，甚至领土之争都可以通过交换的方式解决，唯独意识形态的争端没有办法妥协。意识形态之争是你对我就错的问题，没有任何调和的余地，这就是为什么意识形态之争是最危险的。
现在中国可以做什么？阎学通教授认为：首先，中国至少可以做到我们不主动挑起意识形态之争。第二，如果美国挑起意识形态之争，如果不涉及我们的根本性利益，我们能不争就不跟他争，没什么意义。如果意识形态之争发生了，不进入冷战是不可能的。在崛起国和主导国之间，意识形态一旦成为他们双方的主要矛盾，冷战是必然的。所以要尽量避免意识形态之争成为主要矛盾。现在有一个积极因素，即虽然特朗普班子的人在讲模式之争，但是特朗普本人没有讲。
在这里，阎学通教授的观点实际上涉及到两个重要的命题。第一，意识形态是冷战中的重要因素。第二，意识形态的矛盾是难以化解的，因而是最危险的。
对于第一个命题，即意识形态是冷战中的重要因素。我是赞成的，从某种意义上说，没有意识形态的因素也就没有冷战。 著名冷战史学家加迪斯从另一个角度说明了意识形态与冷战的关系。加迪斯认为：现在不是冷战，因为有意识形态才有冷战，而今天意识形态不是重要的因素。我们今天的世界正在回归第一次世界大战前欧洲那种力量平衡，就是俾斯麦玩的那种游戏。美国、中国、日本、俄国、欧洲，五大势力现在很接近这种状态——全球的力量平衡游戏。至于是力量平衡的世界危险还是冷战的世界更危险？加迪斯说，他也没有答案。
关于第二个命题，意识形态的矛盾是难以化解的，因而是最危险的。我同意阎学通教授所说，与经济上的矛盾相比，意识形态的矛盾是更难化解的。但对于由此引出的判断和应对的方式，我觉得是可以进一步讨论的。这里涉及到两个问题。第一，意识形态的冲突能否避免？第二，在意识形态冲突不可避免的情况下，有没有可能找到软化意识形态冲突的办法？
对于第一个问题，这里不想多谈。我的基本看法是，阎学通教授主张避开意识形态冲突的愿望是好的，但实际上是不可能的。从面前的情况来看，意识形态的冲突是不可避免的，或者说当前的贸易纠纷是不可能将意识形态的因素排除在外的。因为这一次与历史上那种崛起国与主导国的矛盾不同，其中的模式的与意识形态的因素是客观存在。因此，现在所面临的不是简单的崛起国与主导国的矛盾，其中更实质性的含义，是两种模式两种意识形态的竞争。用我们的话来说，是两种不同的解决方案。

在这里，我想着重要讨论的是第二个问题，即在意识形态冲突不可避免的情况下，有没有可能找到软化意识形态冲突的办法？我觉得这个问题是有可以探讨的空间的。
我原来曾经说过，就冲突和矛盾的性质来说，大体可以分为三类：宗教的与种族的、意识形态的、利益的。其冲突的强度依次降低，回旋和缓和的因素依次而增加。宗教与种族的冲突带有很强的非理性特点，最难化解。意识形态的冲突虽然也经常是难解难分，但相对前者而言，理性的程度还是明显增强。而利益的冲突是相对比较容易驾驭的，是可以通过谈判妥协的方式解决的。
如果将这三种类型冲突的性质和特点进行对比，可以看出，尽管意识形态本身带有僵硬性，意识形态的冲突相对难以化解，但意识形态本身的弹性仍然是存在的，可以化解的程度是可塑的。
对意识形态当中存在的弹性，从而存在的软化空间，也许可以按照下面的思路来理解：在现实的层面上，我们可以将意识形态理解为有关人类存在与发展问题的系统化主张。但在这个主张当中，其内容是相当庞杂的，涉及到人类生活的不同层面。为了分析的方便，我们可以将其划分为三个不同的层面。第一个是最基本的价值层面，即什么是好的，什么是不好的；什么是重要的，什么是不太重要的。第二个是体制与制度的层面，涉及的是解决问题的方案和安排，并由此形成不同的制度模式。但仔细分析，这种制度模式也是涉及众多的领域，比如政治的、经济的、宗教与文化的、教育的等等。第三个层面才是作为旗帜和符号的主义。
如果做这样简单的划分，我们也许可以发现，不同层面、不同领域的内容，其僵硬的程度以及软化的可能性是不同的。在最基本的层面，即最基本的价值层面，是可以找到许多共同点的。什么东西是好的，什么东西是坏的，人们的认识真的会有如此之大的差别吗？真的会有如此尖锐的对立吗？这些内容只有在被组装到更抽象的框架中的时候，才显得势不两立。
而在体制模式的层面，最起码从上个世纪末冷战结束之后，其趋同或杂糅的趋势已经越来越明显。如果将时间段拉得更长一点看，就更是如此。甚至在有些地方，非此即彼的分类已经相当模糊。而且，即使是在体制模式的层面，除了其内核的部分，其中有相当一部分仅仅是具有工具性的含义，并不具有很强的价值内涵。也就是说，即使是在体制模式的层面，其实也是存在比较大的弹性空间的。
当然，最不好办的还是在符号的层面。符号是一种象征，而在这个象征里，实际上承载着很多东西，比如集体凝聚力的功能，对于合法性或正当性的解释，甚至于可能还有很强的利益的因素。但即便如此，由于有此前已经积累的经验教训在前面，人类理应变得更聪明，特别是在另外层面的弹性在不断加大的基础上，寻找更为明智的解决方式，条件不是比原来更差了，而是更好了。也就是说，即使是在这个层面，其包容度也在提高。
总起来说，意识形态的冲突在很大程度上是不可避免的。但是，在这种现实面前，人们并非是无能为力的，应当以智慧软化意识形态的僵硬性，降低其对立和冲突的强度，扩大其弹性和相容性的空间。而这需要理性和智慧。
关键的问题是有没有软化这个问题的意图与努力。
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》关于当前世界格局变动的一组音频【这组音频是我最近一段时间关于世界格局变动的系列思考最主要是想提出一些认识的框架】

1、 特朗普四面出击意味着什么？
这个表象的背后是当今世界正在发生的两个互相交织但又不同的过程：一个是与逆全球化相联系的贸易摩擦、贸易争端或贸易战；一个是准冷战或准冷战生成的过程。不理解前一个过程，就不会明白美国在向中国发动贸易战的同时，为什么会对盟友也痛下杀手；不理解后一个过程，就不会明白美国与盟友为什么会不时联合起来对付中国。
2、 全球化逆转的逻辑通过这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的三句话，说明这一波全球化推动的动力以及走不下去的原因。
3、 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
冷战也许正在向我们走来。而且其本身也许是一个漫长的过程。在这个过程中，需要比拼的也许不仅仅是经济和军事的实力，更重要的是谁不犯大的错误。
4、冷战的三重陷阱军备竞赛、自力更生、选择困境5、 中国会不会迎来艰难十年？
国内种种条件的变化，国际种种条件的变化，以及这两个因素互相的结合和共振，为未来的发展增添了诸多不利的因素。因此在这种情况下，我觉得对未来应当有冷静和客观的判断。所以我提出这个概念——“中国会不会迎来艰难的十年”，也是为了使得我们能够正视这个问题、解决这些问题，从而为争取一种好的前景创造条件。

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：隐喻：18年前写的是足球，18年后读出的是社会原创 立平观察 孙立平社会观察【前些天，就着世界杯的热乎劲，把2004年写的一组共五篇有关足球革命的文章重发了一下。阅读量少得可怜，有的连一万都不到。有网友说，这样的冷饭拿出来炒有意思吗？但也有网友盛赞这组文章，称之为是一组奇文，说：18年前一组有关足球的文章，隐含了此后十几年##与##博弈的过程乃至结局。其实，我自己看重的，还是对其中那些微妙过程与逻辑的分析。
还有朋友说，有点读不懂。但又有朋友说，把文章中足球两个字忽略掉，就可以读懂了。18年前的那场风波早已过去，把道理放在那些陈芝麻烂谷子里说，读起来是有点费劲。所以趁着这几天看球的间隙，把其中的几点意思整理出来，对我自己来说也算了却一件事情】1、误解中隐含的正义。18年前的那场风波，始于北京现代（国安俱乐部）对一个判罚的不服。但从事后权威部门的审查和鉴定来看，那个判罚其实并不是明显的误判。但如果说这就是北京现代的无理取闹，却又不是这么简单。 第一，在那几年中，北京现代在比赛中因裁判的错判误判导致失分的例子已有多次。第二，在足协公布的文件中，北京现代是中国足坛强队中未向裁判行贿的少数几个队中的一个 。其实，类似的现象在社会生活中也并不少见， 谁能否认在一个误解中可能包含着更具实质性的正义？
2、正义在一个误解中呈现出来，这当中多少有点阴差阳错，也令人悲哀。然而，这就是历史。一百多年前那场仓促起事，不也是因为一个不小心丢弃的烟头和由此引起的并不准确的传言吗？关键是在其背后更丰满的事实与更坚实的逻辑。 黑哨和赌球，特别是赌球，已经在有力地瓦解着足球这个以公正和规则为基础的竞技运动得以存在的土壤 。在这样的绿茵场上， 俱乐部与足协之间、足协俱乐部与裁判之间、甚至俱乐部与球员之间的信任关系已经被破坏得所剩无几 。 这时，据我提出社会溃败的概念，还有5年的时间 。
3、这场风波无疑是发生在一个更大的背景当中。 从90年代初期开始，中国的经济精英、政治精英和知识精英开始形成一种结盟关系，这种结盟关系不仅左右了社会中的利益格局，而且成为定型社会生活的主要力量。其实在社会生活的许多领域，大体都是这样一种格局。足球就更不例外。由此形成的潜规则是， 在这种联盟中轻易不能翻盘，尤其是不能在大庭广众之下公开地翻盘 。然而，这样被忌讳的翻盘却在球场上发生了 。这意味着什么？ 意味着联盟的底线已经被打破，而底线打破又意味着原有利益格局基础的丧失 。于是， 一些不愿做傻瓜的资本就开始萌生退意 。
4、因此，这场风波名曰革命，实际上 却是在破了底线之后资本寻求突围的一次自救。 然而，与以往不同也是更令人瞩目的是，这种自救是以联盟的方式进行的， 即足球场上资本的联盟 。有了这个联盟，底气就完全不一样了： 由大连实德、北京国安、上海中远、辽宁等俱乐部高层组成了“改革派”，并且表示，要“踢开足协搞联赛” 。中超七家主张改革的俱乐部达成共识：无论足协如何应对，他们都要共同进退。可以说，这在历史上是从未有过的事情。
5、这就造成了一种僵局。可以说， 这还是当今中国行政权威第一次遭遇这样的尴尬。处理轻了，足协的脸面全无，此例一开，以后俱乐部一不高兴就罢赛，局面就不可收拾。但如果处理重了，后果就更是难以预测。这里的问题还不在于有人说的国安的背景以及中国的足球联赛能不能缺了首都的球队。实际上，足协最担心的是连锁反应。如果资本纷纷撤资，俱乐部纷纷退出，结局就将是毁灭性的。而足协的这种担心不是没有根据的。
6、革命中通行的规则是比试力量。于革命派而言， 就是宣称要另起炉灶组织联赛。徐明说：“我们要形成新的体制、新的方式，来形成新的联赛。这个联赛不能完全保证假赌黑完全没有，但通过我们努力，把它控制到最低点，直到最后的消灭，这需要各方的努力。”他还表示，新联赛将于明年秋天开打，这样将和欧洲赛季更加接轨 。 事情仿佛越来越像真的了。然而事情真到过于简单的程度，人们就不禁对这种真实发生疑问 。
7、这时的情形已经开始多少有点蹊跷。 革命的一方紧锣密鼓，革命的对象却不理不睬。原来在革命家开会谋划的时候，革命对象总要有人在值班室收集信息，即使是双休日也不例外。但当第三次投资人会议召开的时候，革命对象办公室中已经是空空如也，革命对象们悠闲地享受着双休日的时光 。在另一方面，即革命者方面，举办新的联赛虽然挂在嘴上，但具体设想却语焉不详。 据报道，有关新联赛构想的具体内容，这位老总以“有待进一步商议”为由拒绝透露。
8、其实，这当中另有奥妙。 在这一切表演的对面，其实远远坐着一位真正的观众，这就是国家体育总局。前面我们说革命派在举事的时候总是用余光瞄瞄革命对象，但真正瞄的是国家体育总局这个真正的观众。 这表明， 这个“革命”其实仍然是发生在行政框架之内。因此， 这次革命看起来轰轰烈烈，革命者也显得义无反顾，但其实与其说是一场革命，倒不如说是一次上访，顶多是一次“闹访”。 不过资本的闹访到底与被强征了土地的哭哭啼啼的农民不同而已。
9、体育总局的态度是完全可以想象到的。首先，足球革命如果获得成功，甚至是长期处于胶着状态，就等于是开了一个先例。要知道，体育可不仅仅是足球，归行政部门领导的体育项目，论大项也有几十项。如果足球开了头，就会今天是绿茵场上的革命，明天是游泳池里的革命，后天是篮筐下的革命。 也就是说会引发连锁反应。这样的结果显然是有关部门不能接受的。 面对强有力的权力体系，即使精明如徐明者也只有徒呼奈何的份。耗资百万的一个举动，在强大的权力体系面前连个响儿都没有。
10、这不禁让人想起原来天津大邱庄的禹作敏。 在他风光的时候，觉得几万元钱就可以摆平一条人命。但他不知道，那是体制容忍他的时候，当体制不能容忍他的时候，几十万也是摆不平的。还是河南的史来贺洞若观火，感叹禹作敏是个二杆子。意思是他还不知道自己的分量，不知道他与体制的真正关系。 不仅如此。 对于资本革命家来说，最难以克服的弱点，是诸事以是否赚钱为衡量。革命只是其资本升值的手段。他们之所以要发动推翻旧体制的革命，是为了能更多地赚钱， 但问题是，如果一种更坏的体制能够让他们赚更多的钱呢 ？
11、 革命导师列宁提出过一个问题：社会主义革命为什么不是在西欧这些资本主义最发达的国家爆发，而是在俄国、中国和东欧这些相对落后的地方发生。答案是：革命总是从统治最薄弱的环节上爆发的。资本闹革命有个天然的缺陷，就是坛坛罐罐多，因而顾虑也就多。这场革命背后的资本，基本都不是靠足球吃饭的。他们都

有另外的生意。在这种情况下，尽管资本的革命高调、豪华，但如果革命威胁到这些坛坛罐罐，其打退堂鼓也迅速。 甚至一度豪气干云的大连实德，连个招安的仪式都没有，就开始备战体制内的中超了 。
12、这时，决定性的因素就是权力何时以及如何发力了。 革命的厄运发生在香河。有人用五雷轰顶这个词来形容阎世铎在年底香河会议上对革命派的突然反击。在阎的自称为个人意见的讲话中，不仅否定了投资人关于中超章程修改的所有建议，而且对于承诺过着手实施的诸如“管办分离”、“明确经营权、所有权和管理权”等都一概不予承认。这里最重要的逻辑是大道理与小道理的关系。 到了稳定压倒一切这句话出现的时候，纵使你有千般道理万般理由，都属于被管着的多说无益的小道理了。
于是，一场轰轰烈烈的足球革命就这样结束了。
13、 到这时， 历史的进程开始进入到了后革命时期的秩序重建阶段。 按照惯例，革命派与革命对象结束革命的最体面方式就是将革命转化为改革。这个时候，为了给革命中形象受到损害的革命对象以面子，革命对象将会用强硬口气宣布他主导的体制是有生命力的。但这更多的是表面文章。其实，精明的革命对象清楚地知道酿成革命的危机是什么。这样，在革命结束之后的某个时间里，他们会主动发起一系列改革，只是同时要强调，这本来就是他们要做的，而不是别人逼迫的。
14、如果就事论事，从旧体制最典型的特征看，足球相对于其他体育项目来说，旧体制的弊端可能倒是最少的。其市场化的程度最高，又几乎是中国社会生活各个领域中最透明、舆论监督力度最大的一个领域，还是开放程度最高的一个地方。然而，足球又是中国体育中最惨也最黑的一个地方。被注入了大量金钱之后，除了偶尔泛起的几个漂亮泡沫，中国足球连“有所进步”这样的评价也担当不起，反倒是假哨赌球大行其道。 这是很令人深思的。
关联阅读：孙立平：足球政治之革命结局孙立平：足球政治之“革命的薄弱环节”
孙立平：足球政治之真假革命孙立平：足球政治之联盟破裂孙立平：足球政治之西西里化挖茶俱乐部精品系列这是一款深受挖茶俱乐部茶友喜欢的福鼎寿眉白茶纯正的血统 白茶世家后人精心制作修改于

孙立平：用历史的眼光看我们这代人原创 立平观察 孙立平社会观察【本文写于2010年。眼前林林总总，一时无从说起，重发一次这篇内容很虚的短文吧】我今年和朋友们一起撰写了两份报告，一份是《以利益表达的制度化实现社会的长治久安》，另一份是《走向社会重建之路》。前者主要针对这些年形成的稳定压倒一切的思维模式，提出要将利益表达的制度化和社会的长治久安一致起来，要为社会的变革留出空间；后者要面对的则是我们现在究竟是要重建权力还是重建社会的抉择，这种抉择的意义日后将会进一步显示出来。
这两份报告出来之后，有朋友在问，为什么要写这两份报告？背后有什么考虑？
如果说这些报告要体现什么东西的话，最简单地说，就是要体现一种社会进步的理念。几年前在广州的一次演讲中，我曾经提出过一个说法：中国需要一场社会进步运动。这些年我们只有发展的理念，而发展往往只是意味着数量的增加，其本身是没有方向的。这样很多为人类的进步所必须的价值，就没有其位置。而且，没有一种好的理念注入其中，发展很容易进入走火入魔的状态。
以美国为例，美国之所以能够走到今天，与三件事情是分不开的：一个是19世纪末20世纪初的社会进步运动。当时美国经历了经济快速发展时期，但腐败、垄断、权力和市场、资本的结合等现象普遍存在，在社会进步的过程中，这样的势头得到了明显的遏制。
一个是罗斯福新政第二阶段所实施的社会变革，这场变革的核心是利益关系的调整。此前的资本主义在一定程度上是赤裸裸、血淋淋、人吃人的资本主义。1930年代大萧条表明，这种资本主义已经穷途末路。罗斯福新政第

二阶段所进行的社会变革，通过以工代赈的社会救济制度、建立社会保障制度和规范劳资关系，重新塑造了一个资本主义，即福利资本主义。
再有就是上个世纪60年代，由约翰逊总统推动的建设伟大社会的运动。当时美国正好经历了二战后快速的增长，但不久之后，一个社会学家写了一本书《另一个美国》，把美国当时的阴暗面集中在一本书中，包括贫困、不平等和对人权的侵犯等。据说约翰逊看了这本书，受到了很大的触动，提出建设伟大社会，向贫困宣战、向不平等宣战。
我们在改革开放的30年中，经济获得了举世瞩目的发展。但与之相伴随的问题也是显而易见的。特别是我们现在要注意到如下两个因素：一是我们现在发展的速度很快；二是政府权力部门处于没有强力制约的任性状态。这样的时候，如果一步迈出去迈错了，想收就很难收回来。在这样的情况下，没有社会进步理念相伴随，经济发展就很容易走入歧途。我最近就经常在想一个问题：100年之后，中国的历史教科书会怎么写我们这代人？我想我们这代人在子孙后代的眼睛中，很可能是很荒谬、很愚蠢，甚至是多少有点可耻的一代人。从历史的眼光来看，我们这代人做的影响最深远的一件事，就是把地球演进这么多年形成的那点财富，仅我们一代人就给挖出来用光了。最后留给子孙后代的是什么呢，就是一个空空如也、百孔千疮、一片废墟的地球。因此，中国的问题，发展的问题，需要我们用一种超越的眼光来思考了。
从这个意义上说，我们需要一场社会进步运动。而这场社会进步的目标，就是制约权力、驾驭资本、制止社会溃败。
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维

第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：用朦胧眼光看中国发展原创 立平观察 孙立平社会观察什么叫朦胧眼光？就是忽略具体细节，着眼于大的问题、大的方向。
其实，有些问题，说复杂也复杂，说简单也简单。如果不拘泥细节，只从大处着眼，最重要的是如下几个层次问题：第一是方向：集中资源于国内发展，不与人争一日之短长；在国内真正以法治市场经济为方向。
第二是战略：我最近曾经提出三个字缓、微、实。
缓：以从容心态对待发展问题。不被目标牵着走。
微：目标的微小化、具体化。由此实现可感发展、以人为本的发展。
实：防止经济社会在口号的泡沫上运转第三是动力：以减税和保护民营企业重造企业动力，以让利于民、保护居民财富培育民众的消费能力。对于集中资源干大事，需谨慎行事。
第四是保障：对内以公平正义化解社会矛盾；对外重建和平合作的国际环境。
欢迎光临孙立平课堂

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：用什么来判断中国经济的走势与前景？
孙立平 孙立平社会观察孙立平：用什么来判断中国经济的走势与前景？
本文为作者最近在某银行高管班讲课的内容摘录当前的经济形式可以说扑朔迷离。从今年上半年看，经济是否见底？也是其说不一。对今天经济的状况，我相信很多人内心都很困惑，很迷茫。这个问题究竟怎么看？特别是，假如我们往前看个五年十年、十年二十年，会是一个什么样的前景？我谈谈自己的看法。
首先，我们根据什么来判断中国经济的走势与前景？如果是一位经济学家在这里讲，可能要讲的是数据，投资的数据，信贷的数据，就业的数据，消费信心的数据，物价的指数等等。
但在这里我想提出一个更简单的、常识性的办法。去年，我提出了四句话： 短期看政策，中期看趋势，长远看文化，体制贯彻始终。 下面我就说说这四句话。
第一句话，短期看政策。
我这里所说的短期，指的是一两年、两三年的概念。
以数据来推断经济的走势与前景，当然是有道理的。因为数据体现的是因果关系，至少是相关关系，以此可以推断趋势。但这得有两个前提，一个前提是，这个经济得是有规律的，是按照规律走的。这个前提在市场经济国家是存在的。但在中国，在严格的意义上，是不存在这个前提的。另一个前提是，数据得是基本可靠的，以虚假的数据为基础，不可能对趋势进行准确的推断。
那么，在中国目前情况下，如何判断短期意义上的经济走势或前景？我认为是政策。因为中国毕竟还是一个政策的社会，政策起的作用是立竿见影的。去年一年的房地产市场就是典型的例子。在此前的几年中，许多地方的房价已经是处在平稳状态。如我比较熟悉的苏州、中山等经济发达的城市，房价的涨幅很有限。但去库存的政策，

打破了这种平静，一线城市的房价开始飙升。而货币政策和外汇管制的收紧，以及由此造成的人们对货币贬值的预期，更为火热的房市火上浇油。到了年底，政策一百八十度大转弯，多地限购，而且限购措施越收越紧，又迅速使大部分一二线城市的房地产市场陷入冰冻的的状态。
这样的大起大落是哪来的？政策变化的结果。所以我说，短期看政策，什么也没有政策的作用重要。但是，我们要看到，政策往往是多变的，所起的作用，往往是短期的。
第二句话，中期看趋势。
这里所说的中期，是指五年、十年、二十年。假如从一个中期的角度来说，真正起作用的是什么？这时候政策起的作用就很有限了。在中期起作用的是趋势，是谁也改变不了，死活也改变不了的趋势。
今天我们上课也是这样，没有穿短袖的，都是长袖，而且说不定都两件以上。但是，假如说两个月前上课，今天可能大部分都是短袖。每一次你穿什么，看起来可能是个人决策的结果。但从几个月的时间段来看，起作用的就不是个人的决策，而是气候的变化。
经济也是如此。为了说明这种趋势的含义和作用，我曾经提出过两个说法。
一个是从生活必需品时代到耐用消费品时代的转变。更简单地说，就是从柴米油盐的阶段到家用电器、房子汽车阶段的转变。这个阶段大约开始于上个世纪80年代中期，一直持续到今天。这是中国几千年历史上最重要的变化之一，并且决定了中国过去30多年经济的快速发展。
具体说，上个世纪70年代末、80年代初的改革基本上解决了人们的温饱问题，柴米油盐问题。这些问题解决之后，人们的生活要上一个台阶，这就是家用电器、房子汽车的问题。这就是趋势。正是这个趋势，成为过去30多年经济发展的最基本的动力。试想，如果在过去的30多年中，一直到今天，中国这十几亿人口还在鼓捣那点柴米油盐，会有过去这30多年经济的快速发展吗？
另一个说法是我去年提出来的，叫从大规模集中置业时代到后置业时代的转变。这是我们今天面临的趋势。
什么意思？经过将近20年房地产的超常规的发展，现在中国城镇居民的人均居住面积已经达到35平米，户均住房达到1.1套。而且还有大量库存的存在。尽管其中结构性问题是存在的，但从总量上说，城镇居民的住房问题已经基本解决，即使考虑到城镇化的因素，这房子也差不多了。从个人的层面来看，许多人有了两套以上的房子，而且房产税的前景还不明。可以预见，在这种情况下，将会有越来越多的人不再将钱用在房子上了（去年度房地产热是另有原因），他们想活得好一点了，想提升点生活品质了。
这就是我们面临的新的趋势，谁也改变不了的，死活也改变不了的趋势。这个趋势将决定中国未来三五年、十年二十年的经济趋势和前景。

第三句话，长远看文化。
假如我们从一个更长的时段来说，50年，100年，不但政策起的作用微乎其微，甚至趋势所起的作用都很有限。
这时起作用的是什么呢？是文化，是国民性。
去年春天，我与一位国外银行的中国区行长聊天时，讲了一个观点，他说他非常赞成。当时中国的经济问题重重，很多人的看法都很不乐观，甚至有人预言中国经济的崩溃。我说从长远中国这经济，将来是不可遏制的，最后可能美国、欧洲都弄不过中国这经济。为什么？我说你不用看别的，就看这十几亿人口，每个人的眼睛里，都闪烁那种欲望甚至贪婪的光芒。就这一点，你就知道谁也弄不过。内心没信仰，行为没底线，什么都不要，就一个字“钱”。很少有一个民族能在经济上能比得过这样的民族。
大家可以想想，生活我们可以不要，休息我们可以不要，家庭我们可以不要，环境我们可以不要，什么都不要，就要钱。然后行为还没底限，别人不敢干的事我们都敢干。从长远来说，各位可以想，什么东西起作用？就这个东西起作用！改革开放三十年，中国经济快速发展，你说什么东西起了作用？我觉得最根本的动力就是唤醒了人们的这种欲望。温州发展有什么条件？条件是最差的，但是这种欲望最强烈，就走在了全国的前列。
我这么说时严肃的。大家都知道著名社会学家韦伯，他研究近代资本主义的形成，讲的就是资本主义精神的作用，而这个资本主义精神来自于新教改革，特别是加尔文教派的教义。所以从长远来说，什么东西起作用？文化，国民性。如果与印度、柬埔寨、泰国那些信奉佛教的国家比较一下，就更可以看出这个因素的作用有多大。

第四句，体制贯彻始终。
无论从短期、中期和长期来看，体制都在其中起着非常重要的作用。前面我说，改革开放三十年，为什么快速发展，主要是唤醒了人们的欲望。但有的朋友会说，那改革开放之前，欲望怎么没唤醒呢？这就是体制的作用，压抑了这样一种欲望。所以体制的因素是重要的。
但是，我们得意识到一点，体制的作用有一个特点，即成事不足败事有余。也就是说， 想通过体制真正能做成一点事情，非常不容易。但是让你做不成，把这个东西能够压制住，或者破坏掉，体制的这种能力却很强。
举个例子说，我在学校工作。学校要解决的一个最基本问题，就是如何能够让老师们好好教书。这是最基本的问题了。但是，用什么样的体制设计能保证每个老师都好好教书呢？其实很不容易的。搞了那么多的教学改革，设计了那么复杂的体制，都不见得能解决这个问题。但如果你不让老师好好教书，体制上做一个安排就行了，比如工资或职称的大锅饭。
从这个意义上来说，真正好的体制是一种顺乎自然的体制，为自然的过程设立规则、形成秩序。
（文中图片来自网络）每期一图

镜泊湖，2017。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：用一种时段的眼光看市场、看经济原创 立平观察 孙立平社会观察【最近在一个研学坊上和学生讨论动态与时段的问题，即在我们分析经济社会现象的时候，要重视动态与时段的角度。具体内容见《 当我们把时间与动态引入到对社会现象的分析 》一文。这里再选择三个用时段分析当前经济问题的观点，供各位参考】孙立平：短期看政策，中期看趋势，长远看文化、体制贯穿始终如何看中国经济的走势，可以概括为四句话：短期看政策，中期看趋势，长远看文化、体制贯穿始终。
第一句话，短期看政策。 我这里所说的短期，指的是一两年、两三年的概念。 在中国目前情况下，如何判断短期意义上的经济走势或前景？我认为是政策。因为中国毕竟还是一个政策的社会，政策起的作用是立竿见影的。去年一年的房地产市场就是典型的例子。房地产市场中的大起大落是哪来的？政策变化的结果。所以我说，短期看政策，什么也没有政策的作用重要。
第二句话，中期看趋势。 这里所说的中期，是指五年、十年、二十年。假如从一个中期的角度来说，真正起作用的是什么？这时候政策起的作用就很有限了。在中期起作用的是趋势，是谁也改变不了，死活也改变不了的趋势。
为了说明这种趋势的含义和作用，我曾经提出过两个说法。一个是从生活必需品时代到耐用消费品时代的转变。更简单地说，就是从柴米油盐的阶段到家用电器、房子汽车阶段的转变。这个阶段大约开始于上个世纪80年代中期，一直持续到今天。这是中国几千年历史上最重要的变化之一，并且决定了中国过去30多年经济的快速发展。 另一个说法是我大约七八年前提出来的，叫从大规模集中置业时代到后置业时代的转变。这是我们从那时开始面临的趋势。
第三句话，长远看文化。 假如我们从一个更长的时段来说，50年，100年，不但政策起的作用微乎其微，甚至趋势所起的作用都很有限。这时起作用的是什么呢？是文化，是国民性。
改革开放三十年，中国经济快速发展，什么东西起了作用？我觉得最根本的动力就是唤醒了人们的这种欲望。大家都知道著名社会学家韦伯，他研究近代资本主义的形成，讲的就是资本主义精神的作用，而这个资本主义精神来自于新教改革，特别是加尔文教派的教义。所以从长远来说，什么东西起作用？文化，国民性。如果与印度、柬埔寨、泰国那些信奉佛教的国家比较一下，就更可以看出这个因素的作用有多大。
第四句，体制贯彻始终。 无论从短期、中期和长期来看，体制都在其中起着非常重要的作用。前面我说，改革开放三十年，为什么快速发展，主要是唤醒了人们的欲望。但有的朋友会说，那改革开放之前，欲望怎么没唤醒呢？这就是体制的作用，压抑了这样一种欲望。所以体制的因素是重要的。
香帅：从时段看经济衰退问题从短期（6个月至1年）来看，我总结了三句话：第一句话，经济衰退对美国不成立，对欧洲、日本没意义，对中国来说时态不对，它是正在进行式，不是将来时。
美国现在就是经济过热，没有什么衰退可言，从数据来看通胀虽然高，但是它的就业很好。因为要看是否经济衰退，最大的指标是就业率和企业利润率，现在美国就业率和企业的利润率都是历史上非常好的水平，几家最厉害的公司，苹果、微软等，今年上半年同比去年多招了9万人，微软的预测是到下个季度，利润和招工人数都处于非常好的状态。暂时不用考虑衰退。对于欧洲和日本来说没有什么意义——这个意思是说，它们过去10多年增速都很低，日本接近0，欧洲不超过1，现在谈不上衰退不衰退。不太一样的是，可能2022年还有点“胀”的压力。衰退，欧洲已经衰退很多年，也不是今天才有的事情。
中国则就是时态不对，从周期的角度来讲，现在的中国明显处于经济放缓时期，过去的这八、九个月是中国二十多年来经济体感最难受的一次。今年上半年，经济增速四十年来第一次比美国低，以往我们和美国的GDP差距在缩小，只有今年上半年在扩大，去年我们GDP占美国77%，今年差距会扩大点。另一方面，16—24岁的（调查）失业率是19.4%，5个年轻人有1个找不到工作，就业率低、经济增速低、财政收入下滑，我们确实在一个衰退周期中。
从中期（1—2年左右）来看，美国有衰退的可能性。但是我觉得它不一定能到达2008年的水平，美联储的整体步调调整得比较好，到现在没有紧缩，一直控制试图实现软着陆，目前来看有这样的可能性。理想的情况下，1—2年或者1—3年内可能是一个温和的衰退。但这也很正常，因为美国很多年平均2%、3%的增速，涨到了近4%，借钱透支了未来的增速再回到1%都有可能，只要慢慢降低就能承受。这里给大家吃一颗安心丸，其实今年5月份的时候我特别焦虑，当时看不太清楚未来的局

面。但从过去两个月来看，我觉得大家可以安心的是中国今年一定是前低后高，下半年一定会比上半年数据好，明年会更好一点。
上半年经济学家一直强调国家政策不够宽松。但是这个月开始，“双宽”（宽财政、宽货币）已经开始，应该会持续一段时间，所以这个月国债市场非常好，但是股票波动太大，情况不好估计。所以在强力宽政策的形势下，我觉得到明年上半年会相对好很多，在已经见底的情况下，不一定V形反弹，但会有小反弹。
从长期（3—5年以上）来看，美国会从这一温和或者更大的衰退里恢复，欧洲、日本就不要期待太多。很多人会问日元和欧元贬得很厉害，要不要买？我觉得起码还有再下行的空间吧。但是从中长期的角度来说，中国经济的持续中高速增长需要持续观察思考，迭代判断。明年后的短期复苏是否能够持续，需要政策在修复预期上着力。
任泽平： 短期看金融，中期看土地，长期看人口任泽平先生在前些年曾提出过一个用时段来观察房地产市场的方法，即短期看金融，中期看土地，长期看人口。这当中的道理是显而易见的。
短期看金融：最直接的就是信贷，信贷政策直接影响人们的购房行为。政策支持住房信贷，杠杆的程度比较宽松，利率比较低，无疑会鼓励人们的购房行为，房价可能就会上涨。反之，房地产市场就会比较萧条和冷清，房价就可能停滞甚或下跌。中期看土地：房地产市场不可能会背离基本的市场规律，供小于求则涨，供大于求则跌。所以，土地政策对房地产和房价会有直接影响。但土地政策的周期往往要比信贷政策长，所以中期看土地。长期看人口：从长远的角度看，最终决定住房需求的，当然是人口，人口流入的地区，房价会有上涨的动力；人口流出的地区，房价就可能下跌。人们经常议论的黑龙江的鹤岗，就是一个典型的例子。
当然，时段的观点不是绝对的。最近就有论者指出，任泽平先生上述的时段论，现在似乎已经在失效。在金融端，最近许多政策在出台，首付比例在下降，利率优惠在加大，但大部分地方的房地产市场依然是冷冷清清。在土地供给端，供应量已明显紧缩，但也没有对房价起到明显的推动作用。在人口端，情况则较为复杂。在长期的意义上，人口对房地产市场的影响是不容否认的。但在不同的城市，则呈现不同的形态。北京等城市，虽然人口连续几年负增长，但房价依然坚挺。而另外一些人口持续流入的城市，房价则出现了不同程度的回调。
这说明，也许有另外更重要的因素在影响着房地产市场的走势。但不管怎么说，时段的视角可以为我们观察经济社会现象提供一种新的洞察。
关联阅读：孙立平：冷战：在过程上可以分为三个阶段，第二阶段上的误判后果最为严重孙立平：当我们把时间与动态引入到对社会现象的分析如何坦然面对这个不确定的时代？
挖茶俱乐部精品系列

紫鹃红茶--花青素之王国家一级评茶师李云贵制作

孙立平：由特拉斯辞职想到俄乌战争以及。。。。。。
原创 立平观察 孙立平社会观察当地时间10月20日，英国首相伊丽莎白·特拉斯发表辞职声明，宣布辞去英国保守党党首职务。特拉斯称，鉴于现在的形势，她不能实现保守党选举时许下的承诺。辞去英国执政党保守党党首职务后，特拉斯也将卸任英国首相职务。由此，现年47岁的伊丽莎白·特拉斯因此成为英国历史上任期最短的首相，此时距离她9月6日正式就职仅过去44天。
另据报道，保守党新任领导人的选举竞选活动将在下周举行，并将于10月28日选出一位新的保守党领袖，由于保守党仍是英国最大的政党，该党新的领袖将成为下一任首相。目前有6位热门人选备受瞩目，其中前首相鲍里斯·约翰逊据称将参加保守党党首竞选。
由于英国实行的是西敏制议会政体，国王是国家的名义元首，首相由执政党党首担任，作为国家首脑的首相更替震动相对较小，但尽管如此，首相作为实际上的国家首脑，其更替仍是政治生活中的一件大事。
而我今天之所以写这篇文章，并不仅仅是因为特拉斯的辞职。一来，我对英国没有特别的关心；二来，新的首相还没有产生，其未来走向还在未定之天。我写这篇文章的原因，是我由此联想到另一件事情，这就是美国的中期选举。
美国的中期选举很快就要开始了。根据最新的民意调查，总统拜登的支持率仍接近他担任总统以来的最低水平。根据最近的一项调查，当前仅40%的美国人认可拜登的工作表现。据此，有专家预测，在这次中期选举中，共和党有可能在众议院获得多数席位，甚至控制参议院参议院也不是完全没有可能。根据美国的制度，即使共和党只控制众议院，共和党人也能阻止拜登的立法议程。
产生这种联想的原因，是我对另一个问题的关心，这就是，在世界范围内右翼抬头可能产生的影响。就眼前来说，尤其是对俄乌战争及战后国际局势走向的可能影响。 10月15日，我写了《世界格局中的一条暗线》，讨论了右翼或保守主义抬头的问题。虽然只是一条暗线，不是明线，甚至可能也不是主线，但这是一个足以值得人们思考的问题。
在10月7日的《 从大拆解的角度解读欧洲向右转及右翼民粹主义的问题 》一文中，我写道：最近，梅洛尼领导的意大利兄弟党，赢得本次意大利的大选，从而成为议会第一大党。由此，梅洛尼将得以出任总理一职。此事在世界上引起不小的震动。梅洛尼以右翼领导人著称，甚至被称为女墨索里尼。而在此之前，瑞典的右翼阵营在大选中获得了多数选票。此外，在法国、德国、芬兰、丹麦、奥地利等国，极右翼政党的支持率都呈现快速增长的势头。
对于右翼的抬头，需要注意两个背景：第一，在右翼的逻辑中，核心的问题实际是全球化。在全球化高歌猛进的时代，他们是全球化的怀疑者和反对者，在全球化发生逆转的时候，他们是全球化的拆解力量。第二，是对白左执政所造成的种种问题的回应。我们都知道，右翼的思想光谱是保守主义。 但世界的复杂性在于，许多事情不是一根线就可以串起来的。 右翼的兴起，也许预示着世界未来走势的困境。
在10月15日《世界格局中的一条暗线》一文中，我曾指出：最近特朗普和蓬佩奥都表达了俄乌战争的谨慎的甚至暧昧的态度。其他右翼人士也经常反对向乌克兰输送重型武器。在美国如此，在欧洲也不例外。在法国政坛风头正劲的极右翼领导人勒庞不但多次对普京表示欣赏和好感，而且在大选中声言，其当选后将采取平衡外交，与美俄保持同等距离，以至于西方盟国担心勒庞当选后可能会动摇“西方反俄联盟”。尽管她的态度受到广泛质疑，但她仍然对普京发动战争的理由表示同情，并拒绝西方联盟的一些对俄强硬行动。这种倾向也不同程度地表现在欧洲其他国家的右翼势力中。
特拉斯辞职，也许在提示我们未来两个值得注意的变数。 第一，特拉斯辞职后由谁接任英国首相（如果约翰逊接任，倒是可以确定一些）。第二，美国中期选举的结果，共和党会否获得众议院甚至参议院多数。如果英国的新首相在援乌态度上与前面两位有明显差别，如果共和党会掌控美国的众议院甚至两院，对援乌会采取较为谨慎的态度吗？更进一步说，对战后的国际秩序重构会有什么样的影响？
关联阅读：孙立平：从大拆解的角度解读欧洲向右转及右翼民粹主义的问题孙立平：世界格局中的一条暗线孙立平：理解眼下：我最近提出的两个概念挖茶俱乐部精品系列

福鼎白茶随心， 孙立平教授配制福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作

孙立平：有感于辽宁的机构改革，重发振兴东北的七个字：减税减人不折腾原创 立平观察 孙立平社会观察看到下面的消息，不禁想起我2017年12月16日在公众号发的这篇文章《振兴东北七个字：减税减人不折腾》。
现重新再发一遍。减人是第一步，下一步应当减税减费。由此，不折腾就是必然的了，没人没钱还折腾什么？这样，民间的动力就有可能形成。
6月11日，《辽宁日报》称辽宁省直机构659家公益性事业单位，已整合为65家大型事业单位，精简比例达到90%。八月底之前完成省市县乡四级政府下辖的事业单位要完成90%以上的精简。还特地将1：39的官民比定为奋斗目标。
文章还透露，辽宁有事业单位35000余家、事业编制超编110万名。而且，2017年年底，辽宁省人大通过草案，超编人员不得办社保发工资。如此看来，要裁掉这110万，官民供养比才能达到1：39。
振兴东北七个字：减税减人不折腾孙立平 发表于2017年12月16日若干天前，我发了下面这条微博：在东北某地，我说了一句话：要振兴东北，七个字：减税减人不干事。减税：减轻税费负担。减人：减少官员数量。不干事：别折腾，少干那些大工程，因为那些资金也是从民间抽取来的，真正赋予民间活力。
有的网友在复述这句话的时候，把“不干事”改成了“不折腾”。我觉得改后更准确一些。这样，这七个字就是：减

税减人不折腾。
对于东北振兴的问题，可说是见仁见智。民间的议论各不相同，官方的政策几经变化，学界的观点更是众说纷纭。其中所涉及的因素，从地理气候到体制遗产，从经济结构到历史文化。不错，其中的哪个因素，都与东北目前的状况有或是直接或是间接的关系，但我们这里只能讨论现实中可以做的那些问题。因此，就有了这七个字。
先说减税。确切地说是减税减费。这里要说到如下几点。1、在改革开放之前甚至在改革开放之初，东北丰富的自然资源被大量无偿调拨，现在已趋近枯竭；同时由于当时东北的经济发展水平，在利税和财政上，东北对国家做出过特殊贡献。2、虽说全国的税制是统一的，由于宏观政策以及产业结构的原因，改革开放之后，东北享受的特殊税收优惠，较之于一些地区是偏少的；3、由于经济衰落，征税难度大，东北乱收费乱罚款的问题更为突出。考虑到上述因素，也考虑到美国大幅度减税背景下我国在税收政策上可能的应对，可以设想：在东北先行一步，率先出台减税减费措施，使东北成为税负洼地，一方面降低经济运行的成本，另一方面吸引外地资本进入。
网友神评一：到中流击水V ：其实，税赋倒不是最关键的，税率都是明着的，只要标准不比南方更苛刻，对一个有活力的企业来说，不算太难的事。最要命的其实是腐败，这种暗里的负担，比税赋重得多的多。在东北做生意，不会拉关系走后门，不会吃请递红包，甚至酒量小了都不行，甚至能让你说倒闭就倒闭的地步。不花钱维系关系网就得死。
再说减人。确切地说，是减人减事。这里说的减人，说的不是前些年的职工下岗，说的是削减行政机构的人员。
不错，政府（党政）机构冗员严重，加重财政负担，这是全国性的问题，但这个问题在东北更为突出。有人说，在东北，人们更倾向于进入“体制”。由于经济的不景气，由于企业的效益差，企业就业人员的工资待遇低，人们竞相进入机关和国企。特别是有关系有背景的，纷纷往体制里挤。这样，不仅使得机关冗员众多，加重财政实际是整个社会的负担，而且使企业难以得到优秀的人才。更重要的是，大量人员进入机关，自己不断制造工作，干扰了正常的经济社会生活。因此，在东北，办事环节多，办事难，甚至雁过拔毛，是相当普遍的现象。基于此，可考虑在东北率先进行行政体制改革，精简机构，减少冗员，同时规范政府行为，为经济高效运行创造条件。
网友神评二：到中流击水V ：各种部门都尽可能地设置检查项目，什么年检年审换照验收，标准定得高高的，刀刀有肉，关关见血，不打点不疏通，就各种不合格，各种拒签，各种理由拖着，就等着你掏“人事”上供。
最后说不折腾。我原来说的是不干事。当然我知道不折腾更确切一些，但我当初用不干事这个说法，是考虑到这个事情在东北的特殊性。甚至有时我想，现在政府做的一些“大事”如果不做了，说不定对经济和社会更有益处。
应当说，过去这些年中，国家为东北振兴，出台了许多措施，提供了很多政策和资金的支持，但效果好像都不尽如人意。其中一个很重要的原因，是把这些钱用在什么地方，怎么用？如果主要用在一些大的工程、大的项目上，一时之间，可能会有利于GDP的提高和就业的增加（实际上对于后者的作用也是有限的），但对于形成经济发展的持久动力，作用是很有限的。因此反倒不如把这个钱用到下列方面：用于社会保障，减轻财政负担；用于减税，减轻企业负担；用于扶持民营企业发展，培养经济发展的内生动力。
网友神评三：股市盗贼 ：一个草坪拆了建建了拆能玩出一亿的项目来网友神评四：基层子民2011 ：所言及时，假大空的政绩工程毁了东北。如果把那些钱投到实业上，会另一番模样。

东北的问题是长期积累的结果，确实也是复杂的。但上述七个字可以作为撬动东北振兴的一个杠杆。
人们经常说，投资不过山海关。其实，说起来还是一个投资环境的问题。这个环境，有的不是一时能够解决的，有的则是现在就可以做的。如果，东北的税费负担能够降下来，甚至使东北成为著名的“税费洼地”；如果行政机关的冗员能够减下来，吃拿卡要少了，办事容易了，有效率了；如果将东北民间的、内生的发展机制慢慢培育起来，东北的整个投资环境将大为改观，投资不过山海关也将成为历史。
你说呢？
（文中所选网友评论来自此前微博中）绝非老调重弹：中国现在应该强调以民生为导向的发展孙立平想到哪儿说到哪儿第12讲收听请长按并扫描下面的二维码音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？

第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统每期一图

2017年摄于黑龙江伊春。

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：有时，腐败也许是一种精神生活原创 立平观察 孙立平社会观察晚饭后，打开电脑，愣愣地盯着一张照片发呆。脑子里是一个巨大的问号，一个百思不得其解的巨大问号。
照片上中间的人物，是 中央巡视组原副组长董宏。报道说，2021年8月26日，青岛市中级人民法院一审公开开庭审理了中央巡视组原副组长董宏受贿一案。在审判中，董宏被控直接或者通过他人非法收受相关人员给予的财物共计折合人民币4.6亿余元。
我对有关的法律是外行，我不知道如果指控成立，这应当判个什么罪，会判多少年，会不会是死刑？此时，我脑子里一直在转悠的问题是，这个干瘪瘦小的老头，这个4.6亿的天文数字，两者之间是个什么关系？贪腐4.6亿这样的巨款，怎么还这么瘦小呢？没吃点好吃的吗？反过来说，这么个干瘪瘦小的老头，干嘛要冒着生命危险弄这么大一笔巨款呢？
百思不得其解。猛然间，我想起前些天在评论阿里事件时，脑子里莫名其妙地冒出的一句话： 有时我很不解有的贪官为什么贪那么多，那么频繁。后来也想明白了，在了无生趣的生活中，似乎也只有这点乐趣了。 于是，我猜测， 腐败有时也许是一种精神生活。
说腐败有时也许是一种精神生活，这话肯定是有戏谑的成分在里边。我的意思是，对于腐败，我们也许不能完全从金钱、从物质的角度去理解它，我们应当注意腐败行为的心理或社会心理或精神的层面。过去，对于腐败现象，我们往往觉得是个经济问题，或世界观、政治觉悟问题，一说就是贪图享受，一说就是世界观没改造好。 这恐怕是不够的。
如果不是这样的话，一些腐败分子的逻辑真的难以得到解释。 比如眼前的这位董宏。查了一下，董宏出生于1953年，今年已经是68岁。就算他前些年的贪腐在逻辑上还可以理解的话，到了现在，年近70，还顶风作案，就有点匪夷所思了。还能活多久呢？有限的余年，用得了这么多钱吗？况且，在他这样的位置上，有时生活奢侈一点都怕被外人知道，能用掉多少钱呢？有人说， 为了家人啊，为了子孙后代啊。但据知情者说，董宏连个自己的子女都没有。这又是何苦来哉？
说到这里的时候，我不禁想起一件事情。有一次，我去某地。一天中午，一位当地官员请我到附近一个农家乐去吃饭喝酒。那时候，正是查公款吃喝查得很严的时候，他也显得略微有点紧张。 喝酒聊天，他不由自主地跟我诉说他的苦衷。 他家离工作地点并不远，但据他说，每个月大约只能回一次家。 上边要求他，白天干兼职的事情，晚上做本职工作。 除此之外，晚上还有数不清的会议、汇报和临时性的工作。
我开玩笑地说，我理解你了。 你说你要不经常喝点小酒，这活着还有什么意思啊。 我也有不少官员朋友，有的人，表面上看起来很是风光，但内心里其实苦不堪言。白天里做着很不情愿的事情，下班后就尽量努力地放松缓和一下。而对于一些人来说，就这，也很难做到。说他们的生活了无生趣，一点都不为过。当然，这一点都不构成他们可以贪腐的理由，也不构成我们可以原谅他们贪腐的理由。但谁又能够否认，他们会在了无生趣当中，把非理性的贪腐作为一种变态性的享受。 换句话说，他们享受的并不完全是腐败的物质结果，同时也是在享受腐败的心理过程，甚至有时后者要超过前者。
我的意思是说，我们要注意腐败行为中的精神和心理因素，应当对腐败行为有一种多维的、立体的了解。 说到这，我又想起另一个朋友和我说的话。有一次，聊天时他说：君子爱财，取之有道。前半句起码说明喜爱钱财是人的本性。 所以，你千万不要以为，拒绝腐败是没有心理代价的。他给我打了个比方，有人送你一百万，你没有收，这和根本就没人送你是不一样的。他用亲身经历和感受说，你没收那一百万，有时就像自己丢了一百万，或应该得到一百万但没有得到一样，心里是很不舒

服的。试想，一个人如果有经常腐败的机会，而他又因权衡利弊每次拒绝，他就会经常处于怅然若有所失的境况之中，这是一种何等的煎熬？ 这样说来，不腐败，有时真的不容易。
可见，腐败的心理，绝不是我喜欢钱，你送我要这么简单。 在腐败的文化心理层面上，还有一个重要的因素是不能忽略的，这就是补偿心理。 有人通过对一些 贪官忏悔书的分析发现，他们中相当一部分人早年都极其贫穷，都是通过自己的艰苦奋斗爬上来的。在他们的悔过书中，不乏这样表述：我生长在一个极其贫困的家庭，我妈临死的时候想吃个馒头，都没有吃上等等。或，那时候我的学费都是向亲戚邻居借来的。然后就是没有加强马列主义学习，没有加强世界观改造云云。其实，这与马列主义，与世界观什么关系也没有。 真正的原因是一种心理补偿因素在起作用：从小就穷，就缺钱，就更迷恋钱，甚至迷恋到非理性的程度。
在腐败的心理因素中，还有一个很有意思的东西，我称之为的堕落仪式。一个人在腐败的路上是如何迈出第一步的？ 这个开始的点很重要，具有一种仪式的含义。贪官的第一次受贿，孩子的第一次说谎，小偷的第一次作案，都会经历这个过程。这种仪式的作用是弱化堕落产生的负疚感，从而使之习以为常。 一个腐败分子曾经说过：“当我收到第一笔大额贿赂时，心跳加剧，头脑中有瞬间的空白，心里特别紧张，既有着强烈的震撼，又有着加倍的恐惧。”但之后就越来越坦然。这个过程是如何发生的？个人的因素，生态的因素，在其中各自起了什么作用？也许是需要认真研究的。
我们通常说，反腐永远在路上。同样的，腐败似乎也是在前赴后继。 对于这样一种顽强的社会现象，也许我们需要不断增进对它的认识。
推荐阅读：孙立平：家长恐惧的是分流即淘汰孙立平：其实，我们曾经有过一段趋向共同富裕的时候，但非常短暂孙立平：共同贫穷比共同富裕还难，你可以看看哪个穷国是共同贫穷的？
孙立平：让富人在财富上过瘾，让其他人在生活上不错挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列2 0 2 1 年 版 福 鼎 白 茶 随 心 S 0 0 1 上 市孙 立 平 教 授 拼 配北 大 郑 也 夫 教 授 题 字福鼎白 茶 两 大 世 家 之 一 的 吴 氏 后 代 制 作详情见原文链接阅读原文

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：有时可怕的不是问题，而是解决问题的方式 原创阅读全文

孙立平社会观察分享一篇文章。
老孙退休三件事原创阅读全文

孙立平：有一种创新叫让你什么正经事也干不成原创 立平观察 孙立平社会观察昨天，连着发了两条微博。
一条是转的《知识付费四大天王走下神坛？》疑问的截图，说的是罗振宇、吴晓波、樊登和李善友到现在为止都有点强弩之末，甚至风光不再的感觉。
然后我加了一段话： 知识付费应当是知识传播的若干途径之一。 然后把它制造成风口，然后走向表演化、娱乐化、甚至传销化，结果可想而知。 它本来就应当普普通通，不温不火，正正常常。
还有一条是是针对商业模式创新的： 有没有这种感觉： 自从有了网上购物，想认真地做一家实体店越来越难了； 自从有了网红带货，认真做一家网店越来越难了……在这个过程中，这个社会得到的是什么？ 失去的又是什么？ 消费者得到的是什么，失去的是什么？ 往前走又会是什么？ 有时我脑子里会浮现一句话： 世界上有一种创新叫让你什么正经事也干不成。
微博是急就章，有的地方表述可能不太严谨，但大体的意思应当是明确的。而且好几位网友说，最后那句话，即有一种创新叫让你什么正经事也干不成，说出了我们心中早就有但一直不知道怎么表达的想法。
之所以连着发这两条微博，是想就此讨论一个问题，即商业模式的创新不能走火入魔的问题。因为这两件事情，我都多少有些接触，所以自然有些看法和感觉。
比如，写商业模式创新那段话，就与前几天在挖茶俱乐部群里讨论俱乐部的商业模式有关。当时有人说。你们得有上游（茶园）。有人说，你们得找网红。其实，我们做大厂名家的茶，等于上游是他们帮我们做了。而找网红带货，得增加多少成本？大家得多花多少钱？那就和我们当初的设想不一样了。
所以我们要探讨的是，在当今的时代，有没有可能做成一个低成本、守底线、不求大，不时髦，甚至有点拙朴，有点传统的商业模式。所以我经常和俱乐部的小朋友们说，把它当作一个精致的小作坊来做。
至于知识付费，我也是介入了的，即小鹅通上的《孙立平课堂》。期间，也有有关平台找过我，而且开价很高。
但我没有答应。原因是，第一，凭我的性格，我受不了那种约束。我喜欢想到哪儿说到哪儿，想说就说不想说就不说。比如，过一段我出去玩了，可能十天半个月都不说。最近就差不多一个月没说了。第二，我反感那种迎合式的讲课法。我叫了几十年书了，凭什么你告诉我怎么讲怎么讲？我愿意怎么讲就怎么讲，愿听就听不愿听别听。
这两件事情，虽然差异很大，但都涉及到一个基本的问题，就是在当今的时代，如果有人还想用一种比较简单、朴实的方式来做事情，把精力真正用到事情本身，还有没有他们的空间。是不是他们一定就是过时的，犯傻的，

迂腐的？
其实，我并不是否定商业模式的创新，我甚至认为这是中国人的一个特长和优势，犹如犹太人的金融能力。就此而言，我甚至相信，如果美国人的优势在创新，德国日本人的优势在认真和质量，中国人的优势也许是在于商业技巧，什么都能给你变成一个买卖，什么都给你变成一个挣钱的事情。而在这同时，便利了人们的生活，这也是一件非常有意义的事情。
但要注意的是，这当中有一种风险。如果一个社会的基调是浮躁和急功近利，如果一个社会的人们过于追求时尚和新奇，如果一个社会的精英没有根基和底蕴，这种创新就有可能走偏：一会儿一个新的时尚，一个新的时尚来了摧枯拉朽摧毁一切，过一段时间再循环往复。如果是这样，这个社会就可能永远是一地鸡毛。
要知道，人类需要创新，但不是所有的创新都是好的。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系： tsq19940227挖茶俱乐部官方微店

阅读原文

孙立平：有质疑，有回应，才能构成良好的舆论生态原创 立平观察 孙立平社会观察这次刘学州自杀事件，再次将舆论责任的问题凸显出来。一棵青木的《一个15岁的男孩，被大而黑心的媒体给活活逼死了》一文，很好地分析了舆论在其中的责任。特别是第三方原则问题。
当然，青木文章主要讨论的是这个事件中媒体的失误和责任问题， 而本文则将以该文的讨论为基础，将探讨的焦点放在如何形成一种既能发挥媒体的质疑功能，又不至于对人们形成误导的舆论生态上。
对于刘学州的自杀，其父母的品行和作为，无疑是事情的根源。但正如青文指出的， 亲父母人品不行对刘学州的伤害也没那么大，毕竟这只是两个普通人，大不了以后老死不相往来就是，就当自己没认过亲。但当影响力巨大的媒体出手之后，事情就不一样了。
青文说，1月19日，新京报发布长文，独家专访刘学州母亲。在新京报记者撰写的文章中，生母张女士拉黑刘学州的原因是“自己想要获得平静生活”，张女士本想大仁大义的弥补孩子，甚至还借钱给了刘学州让他去三亚旅游，但万万没想到刘学州这个白眼狼居然要求自己给他买房子，还要求亲生父母分别离婚，导致两家生活受到严重影响。在这篇文章中，刘学州被描绘成了十恶不赦，利欲熏心之徒，为了钱可以抛弃一切。于是，一场暴风雨式的网络暴力，由此发端。
在这个过程中，新京报的责任在哪里？可能有人会说，媒体应该尽到调查核实之责，是报纸的报道在事实上出现了偏差。其实，这话虽然在理论上是不错的，但在现实中往往要大打折扣。媒体对于自己的报道，当然应该尽可能地进行调查核实，但客观地说，媒体的调查核实大体也只能在媒体的水平上进行。 一个媒体，每天有那么多报道，在事实上有出入，有偏差，确实有调查核实层面上的责任，但根本的问题不在这里。
那问题的关键在哪里？青文指出：这里有个第三方原则，即在记者的职业准则里，凡是涉及到利益冲突的报道，一定要采访三方。
这个问题，我们可以这样来理解：采访刘学州的生母并把她的即便是一面之词的说法报道出来可不可以？当然可以。但要有如下三点：第一，说明这只是一面之词；第二，至少能够提及对方或第三方的看法；第三，有专门的后续报道，以表达对方的意见。如果同时能做到这三点，即便不能还原所有真相，也不会和真相偏差的太多。进一步说，如果这样还有偏差，人们也会自己进行判断，不至于被严重误导。
我想说的是，质疑是媒体重要的功能，在质疑中才能呈现真相 。但在质疑的过程中，会不会出现事实上的偏差，我觉得是免不了的。这除了需要前面说的对于事实核实的要求之外，更重要的是要有多方的声音。认识到下面一点是重要的，通过一个绝对正确的声音呈现真相固然好，但在许多情况下，有不同的声音，有质疑，有回应，以此不断逼近真相，可能才是 更现实的 。要知道，有时真相是需要不断逼近的。这就是正常舆论生态的作用。
在 《 郑州教训：重要的是要形成减少瞒报的机制 》一文中，我曾指出，郑州大水中之所以出现严重的瞒报现象，一个重要的原因是民间质疑声音是缺位。而质疑的声音之所以缺位，与我们对待可能不准确声音的做法有直接关系。
我们可以想象一下当时的情形，一方面当时人们有怀疑，另一方面，每个人掌握的信息不见得非常准确。对此，可能有两种做法，

一种是将其视之为谣言，加以清除。另一种，只要有事实基础，合乎逻辑，允许这些声音的存在。同时，通过官宣和官媒对之进行解释和澄清。无疑，后一种做法对这个社会更为有利。
我们还可以用另一个例子对这个问题进行讨论。这就是前一段成为舆论热点的打工寻儿的事情。一颗青木的文章也讨论了这个案例。
刚开始的时候，有媒体给人们讲述了这样一个故事：某一天，岳某的儿子没有回家，刚联系不到儿子他就报警了，但警方一直置之不理，而且态度极其冷漠。不久之后，警方不知道从哪弄了个尸体，很明显不是自己儿子，他们拒绝认领，并认为这是警方为了赶紧结案。于是，自己只能用到处打工的方式来寻找他自认为还活着的儿子。
这一方面引来了对岳某的同情，另一方面，也造成了对威海警方的误解。事实证明，上述报道与事实是有出入的。
、但一天之后，威海警方发布公告。警方的公告表明：警方接到报警后即通过调取监控轨迹追踪，走访调查，发布寻人启事等方式进行寻找，最后将岳某的儿子列为失踪人口。之后，警方在一个水塘里发现了“一具浮尸”，尸体出现了腐烂后明显的“巨人观”。经现场勘测，排除他杀可能，经DNA对比，确实此人就是岳某儿子。同时，威海警方把岳某儿子的尸体在殡仪馆里冷藏了一年半，始终等着有人来查。而在此类案件中，家属 由于尸体“巨人观”膨胀认不出的现象屡有发生。
警方的这个回应，有理有据，很快得到人们的认同。
这个案例再次证明文章标题中提出的观点：有质疑，有回应，才能构成良好的舆论生态。在这种生态中，既可以防止谣言泛滥，同时又能为媒体质疑功能的正常发挥保留空间。
关联阅读：孙立平：郑州教训：重要的是要形成减少瞒报的机制孙立平：刘学州之死与断亲现象一品冰岛生茶上架

俱乐部近期挖到了这款2008年生产的正宗冰岛一品冰岛的用料来自冰岛最核心产区冰岛老寨因当年收茶时价格较低，能以现在的价格提供给茶友

孙立平：于不疑处有疑：大众消费阶段已过，内需问题需要有新的思维原创 立平坐看云起 孙立平社会观察孙立平：中国真的存在内需不足吗？
提要：内需不足，好像现在已经成了一种定论，也成了提振经济的不二法门。虽然在内需不足形成的原因上，人们有种种不同的看法，但对内需不足这种现象的存在，似乎没有人进行怀疑。包括我自己，原来也是人云亦云。但事情难道真的是这样吗？依我的看法， 现在的问题不但不是消费不足，需求疲软，恰恰相反，现在的问题可能是透支，甚至可能是超前。 那篇文章发表后，有一位网友有句评论：于不疑处有疑，揭示了表象之下一个真问题，解释令人信服。从拉动消费到推动消费，一字之差，意蕴大不相同。
孙立平：四个并存：蹊跷的内需不足提要：这是写于17年前的一篇文章，于2006年2月12日发表在《经济观察报》上。蹊跷之处在于：经济在快速增长但物价却处于低迷状态，物价处于低迷状态但人们却感觉负担沉重，你说负担沉重吧但储蓄率却很高，储蓄率很高但负债也非常高。转眼间快20年过去，那时的情景仿若隔世，但仔细辨认一下，问题似乎还依然年轻。文中的分析虽然是基于当时的情况和数字，但对问题的分析，可 以让我们意识到增长、物价、消费、储蓄、负债、负担等因素之间复杂关系 。
孙立平：内需拉是拉不动的，应以满足需求实现扎扎实实的发展提要：在这个阶段， 有三大类内需是应当特别强调的。 第一，最迫切的民生问题。未来最突出的问题是一老一小，即养老和生育。在这两方面，人们的具体需求是什么？如何通过经济的发展，解决人们的养老需求，减轻年轻人养育孩子的负担？第二，改善性需求或提升生活品质的需求。不少人说，过去这些年都给房子活了，现在房子差不多了，该给自己好好活活了。这方面的需求是什么？第三，贫困地区和低收入人群的需求。如何为低收入人口提供物美价廉的产品？
如何使低收入者也能过上相对体面的生活？
孙立平：消费新特征：在三大件及房子汽车之后提要：持续的所谓内需不足意味着什么？意味着这一阶段消费的特征与前两个阶段不一样了。尤其是，上两个阶段那种集中、大规模的、刚性的消费已经一去不复返了。在上个80年代和90年代，家家的目标都是三大件，节衣缩食也要三大件。这样的情形还会有吗？从上个世纪90年代末到本世纪的最初十几年，大部分家庭都在买房子、搞装修、购电器、添家具，把未来可能挣到的钱都提前花了，这样的情形还会有吗？不会有了， 那个时代过去了。不要再想用那样的需求来拉动经济了。
孙立平：关于内需问题的三点看法提要：前几天，在微信群里聊到疫情平稳后消费会不会复苏的问题，因为这是许多做生意的朋友非常关心的。当时，我说了一点看法： 生活必需品的需求会逐步恢复到正常的水平，因为那都是人们的生活所必需的；即时享受类的需求会有一个报复性的反弹，但这种反弹可能只会持续很短的一段时间；耐用消费品的需求，则会处于长期低迷的状态。 现在看，消费是在恢复，但似乎没有当时想象的那么乐观。
孙立平：汽车市场惨烈：其背后的社会结构因素最近，东风汽车等一系列汽车厂家大幅降价促销的消息，成为社会关注的热点。有网友让我谈谈对这个事情的看法，想

了想，该说的大家都说得差不多了，我也没什么新鲜话可说。但有一个很重要的背景因素，人们可能都没注意到。如果我们注意到这个因素，可以说，发生今天这个现象一点都不奇怪，不发生才会奇怪。15年前，我就说过，将来汽车市场的竞争将会非常惨烈。 这个需要注意的因素，就是在我们社会结构背景下的产业周期的特点。
挖茶俱乐部精品系列出口欧洲的一款熟茶熟茶之母谭梅老师制作

孙立平：愚蠢：对自己可能是一种危害，对他人可能是一种罪恶原创 立平观察 孙立平社会观察先后读到《先知书店》公众号上的两篇文章。一篇是《不思考的恶》，另一篇是转载的徐贲的《每个人都有可能被“洗脑”》。
这不禁让我想起迪特里希·朋霍费尔的那句名言：愚蠢是一种道德上的缺陷，而不是一种理智上的缺陷。
这句话，很多人觉得难以理解。难道愚蠢不是一种智力上的事情吗？但现实不断提醒我们，愚蠢真不单单是一种智力上的问题。因此，我把朋霍费尔的那句话，具体化为：愚蠢，对自己可能是一种危害，对他人可能是一种罪恶。
为了使这句话容易理解，我们可以用那个当年用u型锁砸穿别人脑袋的蔡洋做例子。
这件事情的大体经过，大家基本都知道：2012年9月15日，在西安的一场声势浩大的反日游行里，在西安打工的蔡洋，在下班途中，加入了游行队伍，打砸日系车辆。在冲突中，他拿起一把U型锁朝车主李建利的头部猛砸四下。U型锁砸穿了李建利的颅骨，脑浆崩裂。
被砸着李建利，所幸抢救及时，奇迹般的保住了生命。两次开颅手术后，严重的后遗症几乎夺去了李建利右侧肌体的全部机能。他右手的五根手指紧紧地蜷缩在一起，无法抓握，语言能力的能力也受到严重影响，每次只能两个字两个字地往外蹦。李建利被医院鉴定为“二级伤残”，需要终生进行康复治疗。可以说，他的后半生就这样毁了。甚至，被毁的不仅仅是李建利的下半生，被毁的还有他的家庭。
被毁的，还有那个肇事者蔡洋。事发时他只有21岁。蔡洋是一个打工者，出生于河南南阳的一个农村家庭。蔡洋的鲁莽之举，对自己的人生和家庭来说也是毁灭性的。蔡洋最终被判处有期徒刑十年，判罚近26万元赔偿金。但本来就较为贫困的蔡家，根本无力支付赔款。蔡洋被带走后，他的母亲好几天没有下床，两三个月都没出过门。用他母亲的话说，家里跟天塌了一样。蔡洋的父母年龄已大，而且身体也不好，但为了维持生存，不得不外出打工。
蔡洋的案例，形象地诠释了题目中的那句话：愚蠢：对自己可能是一种危害，对他人可能是一种罪恶。
根据有关资料，蔡洋从小不爱读书，五年级辍学后就跟着叔叔放羊，后到西安的工地上打工。据周围的人说，蔡洋本来也不是一个坏孩子，总是乐呵呵的，从来也没跟任何人吵过架。但如同很多同类人一样，他虽然对世事懵懵懂懂，但却充满冲动和豪情。他喜欢看抗日剧，尤其对《雪豹》，看了一遍又一遍。他也喜欢玩枪战游戏。他曾在项目经理的奥迪车上撒过一泡尿，为此“感觉很爽”。出事的当晚，姐姐在电话里对蔡洋的行为进行训斥，蔡洋却反击说：“这是爱国行为！我鄙视你！”
对于这个事件，人们已经有许多分析。在此，我只想引用朋霍费尔的几段话，来体会为什么说愚蠢是一种道德上的缺陷：对于善来说，愚蠢是比恶意更加危险的敌人。你可以抵抗恶意，你可以揭下它的面具，或者凭借力量来防止它。恶意总是包含着它自身毁灭的种子，因为它总是使人不舒服，假如不是更糟的话。然而面对愚蠢，根本无法防卫。要反对愚蠢，抵抗和力量都无济于事，愚蠢根本不服从理性。假如事实与一己的偏见相左，那就不必相信事实，假如那些事实无法否认，那就可以把它们干脆作为例外推开不理。所以同恶棍相比，蠢人总是自鸣得意。而且他很容易变成危险，因为要使他挥拳出击，那是易如反掌的。所以， 比起恶意来，愚蠢需要加倍小心地对付。我们不要再三努力同蠢人论理，因为那既无用又危险。
要恰当地对待愚蠢，认识它的本来面目是必不可少的。十分肯定的是，愚蠢是一种道德上的缺陷，而不是一种理智上的缺陷。有些人智力高超，但却是蠢人，还有些人智力低下，但绝非蠢人。愚蠢是养成的，而不是天生的；愚蠢是在这样一些环境中养成的，在这种环境下，人们把自己弄成蠢人，或者允许别人把自己弄成蠢人。
我们还进一步注意到，比起不善交际或孤寂独处的人来，在倾向于或注定要群居或交往的个人或团体当中，愚蠢要普遍得多。
由此看来，愚蠢是一个社会学问题，而不是一个心理学问题。它是历史环境对人的作用的一种特殊形式，是特定的外部因素的一种心理副产品。更进一步观察就会发现，任何暴力革命，不论是政治革命还是宗教革命，都似乎在大量的人当中造成了愚蠢的大发作。
挖茶俱乐部精品系列

春节前夕，久违的舍己以大饼的形式重新面世这是一款深受挖茶俱乐部茶友喜欢的福鼎寿眉白茶纯正的血统 白茶世家后人精心制作’修改于

孙立平：与流浪汉的心灵碰撞：在战火的硝烟中，感受一段温馨的故事原创 立平观察 孙立平社会观察这是老友韦思公众号《思撷思绪ws001》中分享的一个视频。本想直接转载，但好像转不了，只好用截屏的方式，转发到这里。也许是我太笨了，从截屏到公众号能发出来，就陆陆续续弄了两天。因为这个视频太让我怦然心动。
这是一个人和人走近的故事，这是一个善与爱生成的过程，这是一次对人生通透的顿悟。故事本身就令人感动，而这个故事的温馨如果与正在乌克兰战争的残酷放在一起，反差带来的感动就更是一种倍增的震撼。
视频中讲述的是她本人一个简单而奇特的经历：一位身在纽约的出生在广州的华裔女子，在公园里遇到一个流浪汉，由此，开始了一次让人听后不禁五味杂陈的交流与对话。
因为是在傍晚，周围的人很少，只有两个外国人，见到这个流浪汉向她走来，而且是一个脏乎乎留着长发的流浪汉，其内心的紧张是可以想见的。因为我们多少年接受的教育就是：对陌生人要警惕，要提防。
打破这种戒备的，是歌声，是一种纯净的声音。正如女孩所说，听到这个声音，她的眼泪刷的一下就下来了。也许有人会觉得这有点夸张。但如果我们想到她紧张、戒备甚至有点恐惧的心理一下子放松，我们对这眼泪或许就不会觉得太奇怪。天使般干净纯粹的声音，冲破了所有的戒备甚至敌意，它使得人和人走近。
人和人都能走近吗？由此，我想到乌克兰的战事。有人说，所谓战争，就是一群陌生人用武力剥夺另一群陌生人的生命。仔细想想，也确实是如此。何况这是同种同宗的兄弟，难道真有什么不得不如此的理由吗？没有的。
个人的雄心，帝国的荣光，真的就比这些鲜活的生命有意义吗？ 那种意义在哪里？那种意义能存活多长时间？
这时我想起一幅漫画：深谷的两旁是互相搏斗的战士，战死的人一个个掉进深谷中，最后深谷被尸体填平了，成了一块平地。然后，是双方的政治家们在用尸体填起的地面上，握手媾和。而这不是历史上常见的画面吗？ 面对这样的画面，你如何讲述战争与牺牲的意义？
流浪汉无疑是人们眼里的怪人，这位也是。这是一个韩裔移民的第二代，有着不错的家庭背景，父母都是医生。
他本人也考上了纽约非常有名的音乐学院，但他觉得这不是他要的生活。他想要的是自由。于是，他决定放弃所

有的这一切，包括自己在家庭中的位置，到街头去流浪。
当然，对这个行动，对这种生活，人们自然会有不同的评价，放在不同的人身上，也会有不同的选择。因为人本身就是各不相同的，生活自然也就各不一样。 这当中的是非对错，谁能评说？是自己的选择就好，选择之后还觉得不错就好，选择之后无怨无悔就好。
不知为什么，面对这样一个善良而充满知性，单纯而又俊美的女孩的娓娓道来，我不禁想起那个似乎已经失去语言能力的八孩女。是啊，两个女人，不同的人生。 在她们从母体中分娩出来的时候，应该是同样的心肝宝贝。
但无奈的是，生活注定是不同的。
是啊，生活注定是不同的，这我们谁也改变不了。 但有一点，底线应该是有的。 我们可能穷一点，可能富一点；可能活得好一点，可能活得差一点，但最基本的一点是，人的基本权利不能受到侵犯。这是我在前些天谈到八孩女时候说的一句话。女性的节日即将来临，让我们不要忘记这个女人。
最后，我想说说钱的事情。对自由的执著程度，与对钱的理解有关。这位流浪汉有自己的表达：钱是一种束缚，即使街头卖艺，挣的钱多了也不行。这是一种多数人都不会有的想法。 人们没有权利让大多数人都有这种想法，但人们也没有权利不让一些人有这种想法。
关于钱，我去年曾经做过一个小视频。一般人从生活的角度来说，有多少钱好？ 我的看法是，钱多，不能多到钱不是问题；钱少，不能少到钱是问题。 钱的数量是个问题，但有时更大的问题是内心的贪婪。
推荐阅读：孙立平：我们可能穷一点，可能富一点；可能活得好一点，可能活得差一点，但最基本的一点是，人的基本权利不能受到侵犯孙立平：无知是缺少知识，愚蠢是无力把握知识，愚昧是拒绝知识孙立平：病夫治国：观察国际政治中一个重要的而又往往被忽视的视角挖茶俱乐部精品系列

春节前夕，久违的舍己以大饼的形式重新面世这是一款深受挖茶俱乐部茶友喜欢的福鼎寿眉白茶纯正的血统 白茶世家后人精心制作修改于

孙立平：预期是个大问题原创 立平观察 孙立平社会观察从2015年开始，我就在讲，要形成对未来明确而稳定的预期。当时我最强调的是，国家的方向感，精英的安全感和老百姓的希望感。
为什么要强调这个问题呢？因为现在问题都和预期有关系。所谓预期，就是对未来的一种判断。预期是非常重要的，人们的行为是跟着什么走的？就是跟着预期走的。比如你现在手里有1000块钱，你会不会轻易把它花掉？
这在很大程度上取决于你对未来收入的预期、对你自己财务状况的预期。也就是说，预期决定着消费。
一个企业家在投资上如何进行抉择？很重要的一个因素，就是对于未来的预期，对于未来市场状况的预期，预期相关政策的预期，对于与企业经营有关的环境的预期等。最近和一些企业界朋友谈及他们的经营行为，很多人对于未来都比较困惑和迷茫。困惑和迷茫在什么地方？对于未来的预期。
所以最简单地说，不解决预期的问题，就没有投资；不解决预期的问题，就没有消费。
这个预期的重要性还表现在一个地方，就是有些预期有自证预言的效果。自证预言（Self-fulfilling Prophecy）这个概念是社会学家默顿提出来的，他说的意思是，你对未来的判断无论是正确还是不正确，这个判断都将或多或少地影响到你的行为，以至于有的时候这个判断就会变成真的现实。比如一件事情它本来不是这样的，你非得把它说成这样的，到最后可能还说不定真的就成了这样。所以预期很重要。
一个好的社会应当为人们提供明确而稳定的预期，这样人们的行为才会有所遵循。比如说你到银行去存款，你为什么会到银行去存款？你把那么大的一堆钱给了银行，过去是银行只给了你一个存折，现在只是卡上的一个数字。为什么你会放心？是因为它的储蓄制度能为你提供一种明确而稳定的预期。你知道这个钱存进去，按照这个约定在一个什么时间里是可以取出来的，不但是可以取出来的，还会有一笔利息，而且这个利息是多少，你也是事先就知道的。假如你到银行去存款，到时候能否取得出来不知道，有没有利息不知道，利息是多少不知道，那么这样的社会能有正常的储蓄行为吗？
所以从这样的一个角度来说，我们现在的问题出在哪儿，能不能提供一个明确而稳定的预期是非常重要的。比如这些年大量的资金和人才外流，是我们面临的一个非常严峻的问题。现在不仅仅是资本在向国外大量转移，而且就是一般的老百姓，尤其是中产阶层也在纷纷在转移资产。所以国内所谓的“海外置业“成为热门话题。最近一段时间由于外汇管制的收紧，好像这种现象有所遏制，但是很多人还是在想办法怎么把这个钱转出去。而人才的外流，大家都知道这个情况，我就不多说了。
那么在人才外流和资金外流的背后是什么？我觉得和人们对于未来的预期有着直接关系。在过去四十年改革开放的过程中，应当说中国老百姓多少积累了一点财富，中国社会也真正开始从无产社会变成一个稍微有点财产的社会了。但是人们对于这种财产、这种财富有没有一种安全感，现在是个很大的问题。特别是我们政府的权力这么大，政府从民间抽取资源的能力这么强的情况下，这些财富的安全性有没有保障？我想这是很多人内心对此感到焦虑的一个问题，也是造成资金大量外流的一个重要原因。
这说的是资金和人才的外流，再说现在需求的问题，内需的问题。
最近这几年我一直在讲我们正处在一个重要的转折点上，我把它叫作“从大规模集中置业的时代（以房子为中心的时代）如何进入后置业时代”。这当中最重要的问题是消费的升级，但是消费升级取决于人们的消费能力和消费愿望。消费能力大家都能理解，但是有时候消费的愿望更为重要。而这个消费的欲望和他对未来明确而稳定的

预期，他将来的生活能不能有保障，尤其是医疗的问题、养老的问题，能不能有基本的保障，和这些东西是有着密切的关系的。特别是在经济明显开始放缓、国际环境越来越不乐观、政府的债务大规模爆发、养老金已经开始亏空这样的情况下，人们就不能不担心他未来的这种生活。
所以说人们对未来的预期在很大程度上决定了他的消费，或者说决定着中国的内需。在前天的一个音频中，我就说到江西的那个提出放弃养老金建议的人，这种言论可以说是害国害民的。为什么？因为大家现在内心里其实有很强的不安全感，然后在这样的情况下，它实际上是进一步加剧了人们对于未来的恐慌。我的意思是能不能形成对未来稳定而明确的预期，在很大程度上决定了我们的消费升级能不能实现，决定着我们在经济上能不能上一个台阶，甚至可以说决定着中国经济未来的前景。
这说的是内需的问题，再说企业的层面。因为我和一些民营企业、民营企业家接触还是比较多的，他们现在的心态和焦虑其实也是非常值得我们注意的。从我接触到的一些民营企业家来看，当然这企业是他个人的，赔了赚了都是他自己的。他还得养活一帮人，有钱还得挣，有机会还得抓。但是你可以看到什么呢？我后来想了一个词叫“维持性经营”，也就是说眼前有机会还得抓、有钱还得挣，但是对更长远的发展的考虑少了。所以有人说将来还不知道怎么样呢，那么这个背后的问题是什么？也是预期的问题，缺少对未来明确而稳定的预期。所以总体来说，我们现在社会中很多问题和症结在什么地方，能不能提供明确而稳定的预期非常的重要。
那么要形成明确而稳定的预期，要解决什么样的问题？或者说我们在形成明确而稳定的预期上现在遇到的问题最主要是什么？我觉得至少有这样几个问题是可以考虑的。第一个就是明确的方向感，就是我们这个社会究竟朝着什么样的方向走。不要以为这是比较虚的宏观的问题，实际上是和每个普通人的生活密切相关的。在这当中，我认为尤其要注意最近这些年兴起的“民粹主义”和“民族主义”的思潮。这些思潮具体的内容，我们不说，但是你可以看到它表现出很强的仇恨和好斗性。对内要斗、对外要斗，这样它造成的结果是什么呢？是造成人们对未来的犹豫，一种不安全感，至少人们会觉得未来是很不确定的。
第二个因素就是法治。什么是法治？不同的人可能有不同的理解，但是在我这的理解非常的简单：权力不能大于法律，权力不能随便修改法律。那法律是干什么呢？它给人们提供一种安全的框架。这里我们要特别注意到，经过几十年的发展，中国已经从一个真正无产的社会变成一个稍微有点财产的社会了。那么可以这样说，如果我们没有稳定的法治基础，能不能保住这些财产、保住这些财富，都是一个问题。所以一定要意识到一个问题：你治理一个有点财产的社会和治理一个真正无产的社会是非不一样的。这是第二个因素。
第三个因素就是政策的连续性。前几天我讲过一个专题，就是“政策多变期与政策风险”。你看最近这些年，政策变化的力度非常大，而且有的政策的变动非常任性、非常突然。我前面讲过一个储蓄的例子，那么人们对于储蓄的预期是来自于什么地方呢？是一种明确而稳定的储蓄制度。所以制度也好、政策也好，它很重要的一点是要给人们提供对未来的明确而稳定的预期。那么政策和制度不是不可以变，尤其是在这样一个社会转型期，制度和政策的变化比平时更加频繁。但是政策的变动也好，制度的变化也好，都不能够过于随意。而且在它变化的过程中，你总得解决它的连续性和衔接的问题。
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的

第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十四讲 举国体制：成也萧何败也萧何第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）

第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：原因不是操之过急，而是运动式方式原创 孙立平 孙立平社会观察最近，《人民日报》接二连三地对社会治理中的一些乱象提出批评。
对于煤改气中出现的一些问题，《人民日报》发文说：天寒地冻，可北方部分地区的老百姓在今年“煤改气”后却迟迟供不上暖。燃煤取暖是冬季雾霾重要成因，“煤改气”是事所必然，但如缺少统筹兼顾的执行，好经也怕被念歪。政策若以民生为本为初心，执行也终须以民生实际为依归，切莫让一些操之过急的做法，冷了百姓的房，寒了群众的心。
对于北京整治匾牌标识，《人民日报》指出，对于整座城市而言，这既是装饰性的，也是叙事性的，是能够讲述城市历史的。
尽管今天，现代城市规划越来越强调其科学性，但并不意味着排斥城市的自我生长性。人们如此关注北京整治牌匾标识，正是在考量：刚性的城市治理之下，需要为城市的有机生长留下多少弹性空间。
关于大型火灾后的专项治理，人民微评指：专项整治要体现人文关怀。不除隐患就是对生命不负责，但排查整治不可操之过急，更不可操之过激。越是初衷良好，越需讲究方法，将好事做好。越是特殊关头，越需把工作做到家，安置好务工人员的生活和出路。正所谓：治理之道，莫要于安民；安民之道，在于察其疾苦。
应当说，这几件事情针对的都是应当解决的问题。今年的雾霾问题日益严重，要不要治理？当然要。匾牌标识的混乱，尤其可能导致的安全隐患，要不要治理？当然要。火灾的问题，更是人命关天，排除隐患，不但需要，更是当务之急。所有这些都没错，问题都是应当解决的。
但问题是，这些事情一做起来，结果就远不是那么回事，甚至引起舆论的轩然大波。问题在哪里？
在转发《人民日报》煤改气的文章时，我写了两段话：“ 原因不是操之过急，而是运动式方式。只要用运动式方式来运作社会生活，这些就是必然的 ”。“要问的是，这些干部，这些（地方）政府，为何一下子就一窝蜂地操之过急呢”？
问题就在于运动式运作社会生活的方式。
比如说，火灾的专项整治问题。事情发生的时候，我就写了一条微博：“这世界真的看不懂了。就算有一万个让他们搬离的理由，等天气暖和一点，给他们几天时间不行吗？小雪之夜啊，有老有小啊”。当时还有不少人辩护说，人命关天，不得不如此。而改正之后的一些做法不是恰恰说明，是有许多更人性化的办法的。
煤改气的问题。不但解决雾霾的问题迫在眉睫，而且从长远来说，煤改气也是一个应当努力的方向。事情本身没错。但问题是，怎么也得先试个点啊，看看会出现什么问题；怎么也得先做个可行性研究，看看现在的气源有多少，够多少地方用，得用多少年逐步解决。而且，这么匆忙地搞，安全隐患怎么办？那可是很容易出事的天然气啊。
匾牌标识的问题，更是一个完全不用这么急，这么一刀切的事情。这些匾牌标识有违规的，有安全隐患的，按部就班地令其改正或拆掉就是了，何必这么大张旗鼓？天际线当然好，但天际线差一点和人们连找个地方都困难，哪个大哪个小？有人说，将来要换上统一的标牌。问题是，一个国际性的大都市，到处都是统一的标牌，比天际线乱点更好看吗？更重要的，中国现在到了讲究这个的阶段吗？
所以，关键的 问题就在于运动式运作社会生活的方式。

做一件事情，可以有两种最基本的推动方式。一种是依据规则和程序，按部就班地推进。一种是以运动的方式，大轰大嗡地推进。而这几件事情，之所以导致后来的这些结果，无一不是与其运动式推进方式有关。
运动式运作社会生活的方式一般会具有如下的特点：第一，雷厉风行，一窝蜂。运动之所以成为运动，就是要将本来需要一定时间做完的事情，在很短的时间里完成。为了达到这样的目标，就只能不顾一切，不惜一切代价。在上述几件事情中，无论是社会还是政府，其实都付出了巨大的代价。
第二，政治化。 在世俗化的今天，特别是在经历几十年市场化过程的今天，一般因素，特别是一般性的号召，已经无法有效推动运动式运作方式，这样，要能够运动起来，就只有将其政治化。不这么做，就是政治不正确。
其实，这几件事情，与政治一点关系都没有。
第三，政治化能够有效，必须官帽威慑。最近这几年开始流行一个词，叫立军令状，而且是层层立。如果这是作为一种目标管理，作为一种问责制，无可厚非。问题是，在这种军令状中，不由分说，理解的得执行，不理解的也得执行，而且都是和乌纱帽连在一起。
第四， 一刀切、层层加码。由于第三点，运动式会演变成官员的竞赛，层层加码，最后是 极端化。大跃进是哪来的？除了目标的不切实际之外，一个重要的原因就是这种层层加码的逻辑。在上述几项事情上，都可以看到，我比你更狠，我比你做得更绝这样的现象。
第五， 常规性的程序和规则被破坏。 这种竞赛，实际上也是一场破坏规则的竞赛。为了达到目标，不择手段，不顾规则。在上述几件事情上，都导致了居民财产不同程度的破坏。而更重要的，是规则和程序的破坏。原来的契约呢？原来的合同呢？原来有关部门允许的批文呢？统统不算数。“卖煤就抓人，冒烟就拆房”，这样的标语和言辞，还有一点法治的影子吗？
八月底的时候，我曾经写过一篇文章，《警惕不作为之后的乱作为》。乱作为的发生，与运动式运作社会生活的方式有着密切的关系。
每期一图

2017年12月摄于飞机上。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平社会观察然而IBPT孙立平：愿八孩女事件成为一个标志：告别贫困，同时还要告别贫困时代滋生的愚昧 原创阅读全文

孙立平：再次重发一年前关于海南的文章原创 孙立平 孙立平社会观察【本文首发于2017年4月26日】昨天，偶然和朋友聊到海南的房地产，然后，连着发了几篇批评海南房地产的微博。先原文照录如下有研究海南房地产的朋友问我对海南房地产的看法，我的主张是：缓建、慢卖、高定位。
国际旅游岛定位不错。但房地产有两大问题。一是丑陋的房子太多，可能与养老定位有关。二是规划眼光太差。
海棠湾，三十多个五星级宾馆沿海一字排开，各个奇形怪状，极不协调。基本为蓝绿色，和海水太靠。拍照还讲究个颜色丰富和反差呢。
清水湾也是如此。长安街的建筑单拿出来，都还可以，放到一起，就极为难看。
那么多酒店，都是和海水一个颜色。是为了迷惑敌人雷达吗？西藏羊湖宝石蓝，配上周围的绿草就不好看。而秋冬的黄草配蓝色湖水就非常漂亮。
现在我要说，上面的批评，完全是爱之深责之切。之所以要提出这些批评，是因为我看好海南，热爱海南。
下面仅仅从房地产的角度谈谈对海南的认识。诸位不要将这些看法当作是投资建议。
总起来说，我从房地产角度对海南的认识经历了三个阶段。
元旦之前，属第一个阶段。主要从自然环境的角度看待海南的优势：阳光、空气、海水、沙滩。总之，就是房地产商做广告那些。这种优势，由于其他地方尤其是北方地区的雾霾，而凸显出来。这就是人们所说的，中国只有一个海南。
元旦之后，属第二个阶段。在海南跑了一些地方之后，一个明显的感觉是，教育、医疗资源正在向海南积聚。
301 以及一些著名的医院已经或正在那里开设分院，一些著名的中小学正在那里开设分校。当然，在其他也有设立分院分校的，但那往往是圈块地，建点房，便宜卖给职工，过一段涨价卖掉。而海南的这些分院分校是有名有实的。有人甚至开玩笑说，冬天 301 分院的医疗力量超过北京的总院。也就是说，乐观判断，若干年后，海南可能成为中国公共服务最好的地方之一。
最近是第三个阶段。海南最近的一些举措让我感觉到，未来海南经济中可能出现一些其他地方没有的元素。比如，博彩业、免税购物、离岸公司注册等。有的虽然可能还是设想阶段，但封闭的环境有利于进行一些改革实验。这些元素可能会为未来海南经济开辟一种全新的前景。这同时也就意味着未来海南的经济机会将迥异于从前。
这就是我看好海南未来的理由。
在这种情况下，海南的房地产何去何从？于是我提出缓建、慢卖、高定位的主张。
三月份的时候，针对新华社记者关于海南 " 房源多得数不过来 " 的报道，我曾经发过一条微博评论：（海南）有大量的库存是事实，许多好一点的地段一房难求也是事实，房价大幅上涨同样是事实，而这种上涨也就是刚刚达到11年的价格还是事实。
这四句话大体也可以概括海南房地产的现状。然而问题也就在这里。
大量低质量库存房的存在，反映了政府方面在房地产开发上的急功近利，这有可能导致对海南来说也是极为有限的自然资源的浪费性使用。要知道，这些资源浪费掉之后往往是不可逆的。

整体建筑风格的杂乱，则反映了政府规划的问题。规划和计划经济是两回事。在实行市场经济的西方国家，你看看那些街道，很多都非常整齐协调。相反，在海南，哪怕是黄金的东南诸湾区，也是一片杂乱。
与此相联系的是定位问题，海南应当减少低端养老用房。这就是我说的高定位的意思。有人说，你这是想把海南变成富人的天地吗？实际上，不同的地区应当有不同的定位。多建低端养老房就体现穷人的利益吗？哪个有条件在海南异地养老的属于穷人？
高定位可能会加重本地人在居住上的经济负担。对此，可以考虑加大对本地居民刚需的住房补贴。因为上述定位与发展，可以为这种补贴提供可能。
每期一图海南清水湾。灯塔处为游艇码头的入口。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：再说反对房产税的几点理由原创 立平观察 孙立平社会观察去年12月份，我曾经写了一篇文章，题目是 《房产税有可能毁掉中国经济的未来》 。那篇文章主要是从下面的角度来说的：持续20年的以房子为中心的时代即将过去，我们要逐步进入后置业时代，而后置业时代的一个重要特征是人们想活得好一点，改善点生活品质。这是一个消费升级的过程。如果这个台阶能上去，大量新的需求会释放出来，中国经济发展新的动力就会形成。如果这个台阶上不去，中国就会所谓的陷入中等收入陷阱。而在社会保障并不是很健全的情况下，减轻老百姓的税负，保护其在大规模置业时代积累的财富，是至关重要的。
下面再补充几点看法。
首先要考虑的一个因素，是贸易保护主义背景下内需拉动替代出口拉动的需求。
最近的若干年间，全球化逆转，贸易保护主义抬头，特别是近一段时间，中美贸易摩擦加剧。这当中当然有种种其他现实的原因，比如美国遏制战略的因素等等。但即使排除掉这样的因素，此类的贸易摩擦也是避免不了的。
因为从历史上看，当一个国家，尤其是一个体量大的国家，生产能力迅速扩张，从而导致出口和贸易顺差迅速增加的情况下，必然会引起贸易纠纷和摩擦。
说起来很有意思，美国自己也是这么走过来的。
30年代大萧条之前的美国，如同今天的中国一样，也正是处于经济迅速崛起的阶段：大量的资本在这里积聚，人口快速集中在城市和工厂之中，大量商品被生产出来，但美国本身的市场根本消化不了这些产品。
那个时候，美国也是像我们这些年一样，严重依靠出口。接着，很多的问题也和我们今天一摸一样了：那时候美国的贸易顺差也是世界第一，外汇储备（应当是黄金储备吧）也是世界第一，遭遇的国际贸易壁垒的压力，产生的贸易摩擦，也是和我们今天差不多。
最后是怎么走过来的？中间的过程略去不表，最终的结果还是依靠内需解决的问题。因为那时候美国的生产能力实在太大了，世界也消化不了。于是，人们最后看到，美国逐步变成一个消费大国。甚至到了今天已经走到有点过分的地步，借贷消费，巨额的贸易逆差。
这告诉我们，一个体量巨大的国家，长期靠出口维持自己的经济增长，是不现实的。关键还得靠内需。特别是在中美贸易战有可能旷日持久的情况下，更是如此。应当说，在过去的若干年中，减少对出口的依赖，提振内需，在这方面已经做了许多努力，但直到目前为止，内需的问题仍然不容乐观。今年一季度，中国的社会消费品零售总额90275亿，对比2017年同期的85823亿，绝对值同比增幅仅为5.2% 。
内需的扩大取决于居民的消费能力和消费意愿。具体说，与如下三个因素有直接关系：社会保障、收入水平、财富积累。
在社会保障短期内无法有明显改善的前提下，居民收入与财富的状况就是最重要的因素。而 征收房产税，会在两个方面产生明显的消极影响。第一，减少居民的可支配收入。第二，弱化财富对于消费的支撑。更重要的是，可能会大大恶化人们对未来的信心和预期。 而其最终的结果，就是抑制消费和需求。那么试问，在出口日益艰

难，内需萎靡不振的情况下，我们如何实现消费的升级并由此跨入经济发展的下一个阶段？
第二个需要考虑的因素，就是居民的负债因素。
应当看到，在过去的20年间，随着房地产的超常规发展，居民的大规模集中置业，老百姓手里已经积累相当一笔以房子为载体的财富。这个财富有多少？几年前，我有个估算，大体约200万亿。其中，农村50万亿，城市150万亿。现在的数字应该更大一些，大约能有300万亿。
这笔财富有几重含义。第一，这可以说是中国老百姓在改革开放几十年间积累的唯一财富。据统计，中国家庭资产中房地产占比已经达到68%，北京和上海等一线城市则高达85%。第二，由于有了这笔财富，中国社会开始由一个真正的无产社会变成一个稍微有点财产的社会。第三，在社会保障并不是很健全的情况下，这笔财富也是我们实现消费升级，从而进入下一个发展阶段的重要物质基础。
但是，要准确掂量这笔财富，还要看居民的负债情况。因为这笔财富在很大程度上也是人们用负债堆积起来的。
根据中国社科院国家金融与发展实验室、国家资产负债表研究中心2017年11月下旬发布的《三季度中国去杠杆进程报告》，中国家庭杠杆率从二季度的47.4%上升到三季度的48.6%。所谓家庭杠杆率，指的是用家庭总负债除以家庭的总资产。但需要注意的是，这里计算的杠杆率的数据还没有统计银行贷款以外的数据，比如民间借贷、小额贷款等等负债方式。如果都加起来的话，中国人举债的数据恐怕更恐怖。
就家庭债务的构成而言，有关研究表明，中国家庭在金融机构的负债以消费性贷款为主，约占居民负债的2/3，大约是经营性贷款的2倍。 其中，在消费性贷款中，以住房贷款为主的中长期贷款占八成左右。
在前些天发表的 《中国的家庭结构与房价》 一文中，我曾经分析过中国人购房模式的特点：由于独生子女一孩化形成的家庭结构，往往是三个家庭六个劳动力支撑一套房。即小两口与双方父母共同凑集首付，然后由小两口承担按揭。这就造成中国人在购房支付上的一个特点：支付首付的能力似乎很强，但还贷的压力很大。 因为年事日高的双方父母不再能够继续帮助还贷，沉重的按揭负担只能由小两口来承担。在这样的情况下征收房产税，势必使相当一部分家庭难以承受。
第三个要考虑的因素是人口的老龄化及养老的负担有人会说，房产税可以对首套房免征，从第二套开始征收啊。但这里有两个问题。第一，首套住房免征的做法在现实中很难操作，像有关部门经常作为范例的美国，也是首套就开征的。第二，就是真按照这个办法，考虑到中国的现实情况，也存在很大的问题。
这里先要说说第二第三套住房究竟是怎么回事。
不错，现在一些条件好一些的家庭拥有第二套第三套房。但这些第二第三套住房意味着什么？ 我原来就多次讲过，这些房子在很大程度上有个养老基金的含义在里面。由于实行了几十年的计划生育政策，由于随经济社会发展而来的生育意愿的降低和人口出生率的下降，由于医疗技术发展导致的人口寿命的延长，中国的老龄化和养老问题，将会是人类历史上史无前例的。
在计划生育的宣传中，我们过去一直在讲，将来养老靠政府。但随着老龄化现实地到来，这个话再也不讲了，而是提倡养老靠自己，提倡孝道和子女赡养老人的义务。这其实也是迫不得已。就中国目前经济发展的水平来看，完全由政府来解决养老的问题，是不现实的。而依靠子女来养老，很多家庭中的子女其实也是有心无力。在这种情况下，将来养老还得靠老人自己。起码从经济的意义上是如此。

老人养老靠自己，说起来很荒诞，但可能也只能如此。但老年人怎么能自己养老？唯一的办法是依靠自己的经济能力。这样我们就可以看到，许多老年人在努力的为自己养老攒钱，而钱放在手里和银行里又怕贬值，于是不少人就换成了房子。这就是中国目前很多第二第三套房子的由来。
要看到，老龄化就是眼前的事情。严重的老龄化问题是不可能经由某种统一的模式解决的。经济条件好一些的，将来可能要更多通过市场的方式来解决养老问题；经济比较困难的，养老的责任可能要更多地由政府和社会来承担；介乎于两者之间的，以政府、社会、市场和家庭相结合的方式来解决。
在这个过程中，使得一部分拥有第二第三套房子的老人用自己的经济力量以市场的方式解决养老问题，可以在总体上减轻社会的养老负担。反之，以房产税的方式逼迫人们放弃第二第三套房，势必使得本就难以解决的养老问题雪上加霜。
总而言之，在过去几十年间国民财富分配严重向政府倾斜的背景下，在美国等国家大幅度减税以提高国家经济竞争力的背景下，在民众财富安全感极差及对未来充满焦虑的背景下，出台房产税要慎之又慎。
《孙立平课堂》四个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成四个系列（绝大多数音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》

《中国发展若干问题十三讲》《社会现象分析十九讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：再谈小崔：我想提出一个短链条正义的概念原创 立平观察 孙立平社会观察我想提出一个短链条正义的概念。
为什么？要从最近一段时间关于崔永元的争议说起。
其实，在小崔事件刚刚开始的时候，我就写过一篇文章《支持小崔，就事论事地支持》。
在那篇文章中我写道：为什么要强调就事论事地支持？没有别的原因，就是要使事情简单化，就是为了避免使事情枝节横生，就是为了避免本来是讨论A问题，扯着扯着就扯到B问题上去了。而这，恰恰就是国人讨论问题时常犯的毛病。
但在同时，我也看到对小崔的种种指责，特别是在最近的一段时间。这些指责，如果是围绕事件本身，倒也无话可说，因为对一件事情，人们有不同的看法是很正常的事情。值得注意的，是另外三种指责。一是与事件无关的小崔的其他方面，二是其举报的动机，三是这个事件会导致的进一步影响，包括被利用等等。而且，在这些指责中，有相当一部分是带有很强情绪、甚至侮辱性的语言。
这就让我想到一个问题：我们用一种什么样的方式看待和对待诸如此类的事情？
正因为如此，我觉得有必要提出短链条正义这个概念。所谓短链条正义，是指在一件事情是否正义的判断中，去除掉动机、背景、实质、进一步效果等等这些相关的因素，就事情本身做出简单的判断。当然不是说这些因素不存在，而是说暂时弃之不管。
这样说来，短链条正义无疑是一种简单化的判断，但同时也是一种非常必要的基本判断。其好处是，把事情简单化，注重最基本的要素，避免因枝节横生而把事情弄得复杂化、模糊化甚至是非颠倒。而这，往往是一些学者和文化人常有的毛病。
当然有人会说，世界就是复杂的，很多事情就是联系在一起的。这是没错的。有专家学者对这种复杂的联系，对其中的因果关系进行系统的研究，包括在系统研究的基础上对事情做出判断，当然是必要的。但要知道，社会中的芸芸众生，普通百姓，他们不是思想深邃的思想家，不是老谋深算的政治家，他们没有足够的信息，他们也没有时间，没有精力去做种种的研究和复杂的把握，而社会中的很多事情又往往关乎他们的利益，在这样的情况下，基于最基本的事实本身，基于最基本的经验和常识，甚至只是基于自己的利益，做出自己的判断，不是很正常的事情吗？
不要以为这种短链条的判断就一定是肤浅的、片面的，甚至是错误的。恰恰相反，短链条的判断可以保障社会中一些最基本的东西，防止一些最基本的东西被遮盖被扭曲。比如说，要说真话，不应当说假话。这应当是一个社会最基本的原则和规范。当然，真话中有正确的，有错误的。但一个保障说真话的社会才可能会是一个好社会。但如果非得把后果扯进来，说你说的是事实，但要考虑影响，最后的结果会是什么？
有人说，就在今天，我们有时还在讨论吃饭吃屎的问题。为什么会这样？其中的一个原因就是用枝蔓横生的方式遮蔽或扭曲了一些最基本的问题。可以想一想，胡锡进的一句“复杂中国”，堵住了多少张正义之嘴？扭曲了多少最基本的道理？又使多少不正义被遮盖？在那种复杂式论述中，好像这几句也对，那几句也对，但绕着绕着，就给绕道歪理上去了。问题就出在这里。
其实，在现实中，对短链条正义的鄙视和否定，往往导致对局部的但往往也是基本的不公正的默认，甚至赋予其合理性。一件事情明明是错的，还要将其看作是在下一盘大棋；一件事情明明是不正义的，还要说服自己要识大体顾大局；一件事情在常识看就知道是错的，还要责备自己是不是太浅薄看不懂；一件事情在常识上就是明明白白的，但却故作高深地说事情不是这么简单。很多事情就是在这样的脉络上发生的。
短链条正义，从某种意义上来说，也是一种直觉型正义。保罗·罗宾逊曾经写过一本书《正义的直觉》。他通过对一系列案例的研究发现，人们对什么样的人和什么样的行为应当受到惩罚，有一种非常准确的、普遍的直觉。我想，这也许是有的国家为什么实行陪审团制度，让法律的外行们决定一个人是否有罪、是否起诉的原因。
前两天看到苏小和先生的一篇文章《是基督徒的直觉判断力把川普送进白宫》。他甚至认为，很多时候这种直觉能力的重要性，甚至在整体的意义上超过了所有的思想思辨和所有的知识建设。这话也许有点绝对和极端，但我想，直觉，特别是直觉的正义，是极为重要的。特别是在一个社会处于价值观混乱的时候。短链条的正义

是有局限的，但短链条的正义是整个社会正义的基础。
短链条正义会不会出错？会的。这就如同常识也会出错一样。但是，其出错的概率往往会小于正确的概率。特别是在短链条正义是多元的，互相碰撞的，同时又有系统的思辨知识可以补充、丰富、校正这些直觉的时候，就更是如此。
不要把简简单单的问题弄得复杂无比，不要把明明白白的问题弄得神神秘秘，不要把清清爽爽的问题弄得枝蔓横生。回到常识，回到本原，社会需要简单化。
系列讲座《社会结构十讲》上线（含文字整理稿）关于社会结构的基础知识，关于中国社会结构演变框架性分析收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
孙立平课堂：想到哪儿说到哪儿

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号

阅读原文

孙立平：再谈以房子为中心时代的结束孙立平 孙立平社会观察《以房子为中心的时代即将结束，也许就是这两三年的事情》一文发出后，无数多的提问迎面而来。老实说，很多都是我回答不了的问题。
比如有人问：那我还要不要买房子？其实这样的问题，过去也经常有人问到，当然主要是身边的朋友。我一般的回答是，如果是刚需，随时买，别等。如果今天问我，我还是这个回答。一位有房子的朋友，今天又问。我只能说，该买的就买，不该买的就不买。朋友听了还是一头雾水。其实，我要说的是，尽管以房子为中心的时代即将结束，但紧接着的并不见得是房地产的崩盘（尽管有人觉得崩盘很痛快）。任何地方、任何时候房子都可以成为投资的对象，即使是现在，洼地仍然是有的。但我这里不能讲这个问题，恐怕产生误导。
还有人问：我几套房子，现在要不要卖？我在讲课时每当讲到这个事情，课间休息的时候，都会有人问到上面的问题。这个问题也不好回答。我强调三点。第一，房子在哪里？今后房地产市场会明显分化。一线城市继续短缺，县城虽然也是房子严重过剩，但是农民进城的首选，将来最惨的是不发达地区的地级市。第二，卖了房有没有合适的投资渠道？我们知道大多数人是没有的。那你拿这钱干什么？第三，尽管美国缩表，中国货币政策也有紧缩的迹象，但为了保增长，超发货币，从而导致货币贬值，还是大概率事件。
以房子为中心时代结束之后，就是房地产崩盘吗？不少人在评论中表达了这样的期待。其实仔细分析，有这种期待的人，往往都是想买房子的。但我的看法是，我在今天的微博里也讲了，以房子为中心时代的结束，与房地产崩盘是两回事。网上传，马云说，8年后，房子像大葱一样便宜！我不知道转述的准确不准确，但我的看法，这种可能性极小。除非有愚蠢的政策。但即便那样，也是暂时的现象。

所以，应当准确理解以房子为中心时代的结束这个判断。我说以房子为中心时代结束，不是说，那时候人们都不需要买房子了，房地产这个产业就完蛋了。我说的以房子为中心时代的结束，是说整个社会围着房子转那样一个时代的结束。各位可以想想过去这些年的情景：人们把挣来的钱基本都用在房子上，条件好的，买完一套接着攒钱买第二套，买完第二套接着攒钱买第三套；条件差的，全家节衣缩食，东拼西凑，攒钱买房。其他方面的需求，能压缩压缩，能凑合凑合。很多人说，这些年基本就为房子活着了。
在以房子为中心时代的结束之后，当然还有人要买房子，还有更多的人需要还房贷。但会有越来越多的人不再把钱用在房子上，或者至少不再把主要收入用在房子上。
这个时候的房地产，应当进入一个正常的发展时期，因为在这个时候正常的需求仍然存在。
首先，城市化的进程。近些年来中国城市化的过程虽然按照统计学的意义上进展很快，但许多在统计上被算作城市人口的“流动人口”并没有在城市中真正定居下来。随着部分人经济条件的改善，必然会出现在城市购房的需求。
第二，房地产的结构性问题。虽然在三四线城市住宅过剩较为严重，但一线城市、部分二线城市住宅供需缺口仍然不小，特别是新进入这些城市的“新市民”，存在较大的购房需求。
第三，无论在哪类城市中，改善性需求都明显存在。虽然目前中国住房的自有率很高，但相当一部分房屋的品质较低，或面积狭小。随着二胎的普遍化，城市改造，对较大面积的高品质住宅仍有不小的需求。
所以我不主张用一种极端的态度看待这种转变。

最后谈谈如何对待已有的房子。
首先要看清楚目前居民有的这些房子、这些房子所体现的财富对他们意味着什么？
第一，这笔以房子为载体的财富，是中国老百姓改革开放30年来积累的唯一一笔财富。改革开放30年，中国经济快速发展，体现在老百姓身上，积累起来的就是这些以房子为载体的财富。
第二，这笔以房子为载体的财富，是中国中产阶层形成和发育的最根本的基础。可以说，这些年大部分中产阶层都把满足基本需求之外的收入用在房子上了。其中一部分人有了一套甚至两套以上的房子。没有这些，就没有中国的中产阶层。
第三， 这笔以房子为载体的财富， 是社会保障很不健全情况下医疗养老的重要保障。中国面临着严峻的老龄化问题，而社会保障则很不健全。很难想象在可见的将来，养老的问题能由社会承担起来，因此，很多人拥有的两套或两套以上的住房，部分地具有养老基金的含义。
鉴于以上种种情况，对于以房子为中心时代结束之后的房地产政策应当慎重选择。我总的看法是，要避免在房地产政策上忽冷忽热的大折腾，促进房地产的平稳着陆。最稳妥的办法，是以渐进的方式消除泡沫，即稳定房价，在实际收入提高和不可避免的通货膨胀双重作用下，降低收入房价比。
之所以提出上面的看法，是基于以下的考虑：中国持续了近20年的房地产超常规发展，虽然问题不少，但对于经济发展和民众居住条件的改善，功不可没。但走到今天，以房子为中心的时代，确实到了要结束的时候了。接着面临的是如何在消费上一个台阶。这时房地产需要平稳着陆，进入正常发展阶段；民众需求休养生息，缓解过去这些年的精疲力竭。
无论是用人为的力量继续把房地产推向浪尖，还是用人为的力量把房地产打入谷底，都是错误的。需要社会有一种平和的心态，需要政府有一种平和的政策。特别要避免这种情况：需要时，将社会主要财力吸引进房地产；不需要时打压冰冻，使其灰飞烟灭。
（文中图片来自网络）每期一图

2015年摄于安徽宏村。

长按二维码关注公众号

孙立平：再再重复一遍：21世纪可能是一个黯淡的世纪原创 立平观察 孙立平社会观察【乌克兰战事让我想起这篇写于2020年的文章】21世纪可能是一个黯淡的世纪。
这句话，这些年我不知道重复了多少遍。第一次说这个话是哪一年？由于可以理解的众所周知的原因，已经无处查考。能够找到蛛丝马迹的是，是在2017年的一篇文章中，我曾提到： 去年我曾经说过这样的话，二十一世纪也许是个黯淡的世纪。如果是这样的话，这个话至少是2016年说的。
但不管是何时说的，第一次说这个话时候的情景，我还记得很清楚。当时在写这句话的时候，我耳边响起的是葛优在一个电影中长长的一段独白。
电影的名字不记得了，是《不见不散》？这段独白可以说是当代中国电影史上最精彩的一段独白，没有之一。
情节大体是：临近春节了，或许就是除夕之夜吧，总而言之，这时窗外响起了鞭炮声。房间里，昏暗的灯光下，葛优坐在已成植物人的姐姐的床前，陪伴着姐姐。这是在父母去世之后，相依为命的一对姐弟。
这时葛优缓缓地、自言自语地说道：姐，昨天我做了一个梦，我梦见妈了。妈问我，咱们那个家还在吗？咱们那个家散了吗？我（葛优）说：妈，姐姐还在，我还在，咱们那个家没散。
说着说着，葛优伏在姐姐的床头，失声痛哭。
收起眼泪，葛优缓缓地、自言自语地回想起小时候姐姐带着他玩的情景。那时候，每当遇到不如意的事情，姐姐就会安慰他说，到21世纪就好了，到21世纪就好了。葛优说，现在，马上就要进入21世纪了，姐姐你得好起来啊。这时，已经处于植物人状态的姐姐，眼角上流出了眼泪。
葛优那每个字都使劲的语调非常有感染力。是啊，21世纪啊。在世纪之交就要到来的时候，在千禧年就要到来的时候，多少人就是这样的期待，就是这样的憧憬。到21世纪就好了。
现在，进入21世纪已经整整20年了。环顾周围，这真的是一个人们曾经期待、曾经憧憬的世纪吗？
记得在我说21世纪可能是一个黯淡的世纪那句话的时候，我曾经讲了三个理由。
其中一个是过去几百年积累起来的文明及其价值观将遇到严峻的挑战，甚至走向混乱和衰落。另一个是以生育和移民的力量形成的某种力量的扩张。 第三个原因是什么来着？忘记了。就算是最近乌克兰战事所预示的吧。
也许人类开始陷入某种深层的危机之中。
孙立平关于乌克兰战事系列文章孙立平：关于俄罗斯的安全关切，说说我的三点看法孙立平：解释一下，我说“俄罗斯既太大又太小”是什么意思孙立平：无论战事结果如何，普京都在事与愿违的意义上改变了世界孙立平：最危险的，也许是在其战败的那一刻？

孙立平：过时的帝国式疆域迷恋：接着说杜金的那张满汉全席菜单孙立平：我看杜金：一种足以把一个破败大家彻底毁掉的雄才伟略孙立平：乌克兰危机启示：全球化上坡吃力，下坡危险孙立平：如何面对历史，如何破解现实：听听来自非洲的声音孙立平：围绕乌克兰战事，我特别在意这三条消息孙立平：病夫治国：观察国际政治中一个重要的而又往往被忽视的视角孙立平：小棋局与大格局：大格局中的俄罗斯也许就是小棋局中的乌克兰孙立平：双后时代：安全思维，发展思维，两者位置会怎么摆？
挖茶俱乐部精品系列

福鼎白茶随心， 孙立平教授配制福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作

孙立平：在霸州事件的背后原创 立平观察 孙立平社会观察河北霸州事件河北霸州事件引起人们关注，有人甚至用疯狂来形容。其实，这个事情更应该注意的是事情的背后。
先说事实吧。为了表述不出瑕疵，还是引用最官方的文字吧。下面的文字来自侠客岛：国办督查室近日发现，霸州市违规出台非税收入考核办法，向下辖乡镇(街道、开发区)下达非税收入任务，组织开展运动式执法，出现大面积大规模乱收费、乱罚款、乱摊派问题，引起企业和群众强烈不满。据不完全统计，2021年10月1日-12月6日，霸州市15个乡镇(街道、开发区)入库和未入库罚没收入6718.37万元，是1一9月罚没收入的11倍。11月份，13个乡镇(街道、开发区)出现明显的运动式执法，当月入库罚没收入是1一9月月均罚没收入的80倍。
使用的手段也让人们大开眼界，包括没有任何理由和手续就伸手向企业收费，对企业集中开展逐利式乱检查乱罚款，盲目提出超高任务向村街企业乱摊派等等。但这里关心的不是这些手段，因此不再详细讨论。
在事件的背后首先我要说，这个事情不是偶然的，恐怕也不是个别的。有的地方可能是程度轻一点，办法温柔一点而已。而且，就霸州而言，对之进行检查和处理，无疑是理所当然的，但问题解决了吗？我想，这次受处分的官员也许会觉得有点委屈，如果不是被逼无奈，谁愿意做这多少有点伤天害理的事情？
仔细来想，霸州事件的发生，也许是三组因素交织在一起的结果：经济减速导致的财政收入增长缓慢甚至下降，财政供养人员数量以及所需要的的支出庞大，扩张性投资以及由此形成的债务不堪重负。三组因素交织的结果就是财政的入不敷出。
这个事情是怎么来的？我们可以先看一个故事，秘鲁鸟粪经济的故事。
在过去成千上万年的时间里，秘鲁的海边积累了很多鸟粪。在19世纪的一段时间，欧洲发现这是一种很好的肥料，于是，就开始大量进口鸟粪。秘鲁就从世界上雇了很多的工人，挖这个鸟粪，出口这个鸟粪。由于鸟粪就在海边，挖出来装船就可以卖，利润很高。一时之间，秘鲁的经济快速发展，政府财政收入大量增加。
但问题是，有了这些收入用来干什么呢？于是，就养越来越大的机构和越来越多的人员，养庞大的军队，上各种各样的项目，花钱也是大手大脚。但可卖的鸟粪越来越少，政府财政收入逐渐没那么多了，怎么办？机构和人员还得养，项目还得继续投，花钱大手大脚的习惯也不是短时间可以改过来的。于是，就只能加重税负。我们知道，税负越重，经济就越没有活力。于是，在沉重的税负之下，经济和社会逐步失去活力，最后导致一场经济危机。
当然任何比喻都是蹩脚的。我这里当然不是说，我们过去这一段经济快速发展也是鸟粪经济。但过去这段超常规的发展，确实是天时地利人和多种因素耦合到一起的产物。而且，在这期间也形成了一种扩张型的发展模式，甚至是社会治理模式。但现在，支撑这种模式的条件已经在发生变化。
现在必须有收缩型思维面对财政的入不敷出，只有两种选择。一是开源，二是节流。开源意味着更多从社会中抽取财富，节流意味着压缩政府的财政开支。前一段时间，李克强总理表达了一个鲜明的态度：早在2018年7月5日，我就写过一篇文章《胃撑大了之后很难办：谈从扩张性思维向收缩性思维的转变》。不知何故，这篇文章发出来不久就被删除了。我在那篇文章中，我曾提出了下面的一些说法：在这样的情况下，在思维上应当有一个根本性转变，将扩张性思维转为收缩性思维，下大决心，将在经济扩张期撑大的财政开支的胃口收缩下来。
首先是政府瘦身。由于中国特有的权力结构，广义的政府多套系统并行（由几大班子代表的几大系统）、总体性结构所含的部门繁多、行政层级多（中央、省、市、区县、乡镇街道、村居委会），财政供养人员众多。由于吃财政饭的人过多，国家财政支出的相当一部分用在了人头费上。在经济增长速度放缓，社会结构收缩，卖地等非常规性收入减少，债务不可持续的情况下，必须痛下决心，精简机构，减少冗员，减轻社会负担。

其次，减少政府的投资与补贴。在分析东北现象时，我曾经提出政府要不干事不折腾。在经济的扩张期，特别是在劳动力比较充裕的情况下，多干一些大事，尤其是基础设施建设，是应该的。但现在的情况已经明显不同。在经济社会收缩期，特别是在政府已经债台高筑的情况下，必须大幅度压缩这方面的开支（现在很多地方在叫停PPP项目，中央和地方政府取消众多补贴项目，是对的）。在这样事情，应当将更多资源用于社会保障，用于减税。
再次，抑制从民间抽取资源的行为，藏富于民。现在很多人对举国体制的集中资源办大事有一种浪漫主义的情绪。不错，举国体制的优势是能够集中力量办大事，但集中力量办大事的前提是大量资源的集中，也就是将大量的资源从民间抽取出来，集中在政府手里。而如前所述，现在是中国经济转型的关键期，是消费升级的关键期，如果过于强调集中力量办大事，将过多资源集中在政府手里，势必削弱民间的消费能力，从而加大经济转型升级的难度。
就在这篇短文写完后，朋友在微信上发过来一句很有意思的话： 南北方的经济差距，浙江杭州只罚一个薇娅，轻松入账13亿。河北霸州把全市企业罚了一遍，累计入账6000万。
现在是到了过紧日子的时候了。
推荐阅读：孙立平： 卖茶者纵论世界未来走向孙立平：系列探讨危机中各阶层的不同遭遇挖茶俱乐部精品系列2021年版一味三千熟茶上架明空法师和国家一级评茶师李云贵联合制作平淡、干净、安全

尚有一些2007年的一味三千一款达到品饮级的老生茶修改于

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：在不确定时代我们如何生存？ 原创阅读全文

孙立平：在财富创造与积累的意义上理解文明原创 立平观察 孙立平社会观察在 《 从人类如何处理疾病看文明的演进 》一文中，我们梳理了在如何对待伤病上人类文明的演进过程。有朋友说，孙老师的文章写得越来越隐晦了。其实不是隐晦，而是我最近一直在思考文明的问题， 因为这是我们的根基 。
今天我们换一个角度，即从财富的角度继续探讨文明的问题，这于我也是一个学习的过程。为了有所依据，我按照最近在看的两篇文章来梳理。这两篇文章分别是：凯恩斯的《我们后代在经济上的可能前景》和美国伊利诺伊大学芝加哥分校教授麦克洛斯基的《人类为何在近两个世纪突然富了起来？》。
人类富裕起来就是最近两个世纪的事情两位教授都分别强调了一点：人类富裕起来就是最近两个世纪的事情。这提醒我们， 第一，我们今天习以为常的经济增长和繁荣，并不是历史上的常态，而是最近两百年的现象；第二，人类的经济水平停滞了几千年，这两百年却突飞猛进，必有需要解释的特殊原因。
麦克洛斯基说，两个世纪前，全世界人均每天的收入折合成现价是3美元，而且自人类社会诞生以来就一直维持在这一水平。但现在，这一数字增加了10倍，达到33美元。而且，统计数字如果把1800年以来人类能享有的商品与服务的极大丰富算进来。这种规模的“财富大爆炸”是空前的。她还特别强调了一点， 1800年以来，穷人的致富，95%不是来自慈善，而是来自经济生产力的提升。
凯恩斯说，从有史以来，比如说，从公元前2000年开始，到18世纪初期，生活在世界各个文明中心的人们的生活水平，并没有发生多大的变化。当然中间是时有起伏的。瘟疫、饥荒、战争等天灾人祸时有发生，其间还有若干短暂的繁荣时期，但总的来看，不存在渐进或激进的变化。一直到公元1700年为止的4000年间，某些时期的生活水平也许比别的时期要高上50％，但不会超过100％。
麦克洛斯基也说，虽然收入成倍增长在历史上并不罕见，在古希腊、古罗马，或是北宋时期的中国、莫卧尔王朝时期的印度都曾出现过。但是那时的人们也会很快跌落到今天阿富汗的生活水平──每人平均每天的收入不足3美元。而在今天，收入的提高以及所能享受的商品和服务之丰富，使得生活舒适程度天方夜谭般地提高了10000%，这在两个世纪前的人类历史上是从未有过的。
财富从何而来：有关的各种解释麦克洛斯基梳理了人们解释“财富大爆炸的思路。 第一种解释是资本积累。 但在这种解释中又分为两种。以马克思为代表的的左派的解释是：关键因素是剥削。1800年以来，资本家们榨取了工人的剩余价值，然后再投向“黑暗的撒旦磨坊”，也就是工业时代的血汗工厂，他们认为这是增长的关键。右派的解释则以亚当·斯密为代表的，认为关键是节约和积累。斯密有句名言，只要能够例行节约并积累资本，那么野蛮的苏格兰高地人也能像荷兰人一样拥有极高程度的富裕。 第二种解释是制度创新。 诺贝尔经济学奖获得者道格拉斯·诺斯认为。制度创新才是真正的灵丹妙药，如法律兴盛，腐败消除等。其中最重要的，就是对私有产权的保护。
而凯恩斯的解释，简单而明确，就是资本积累与技术进步。 他说，古代那种停滞和发展缓慢，是由于两个原因，一是极其缺乏重大的技术革新，再就是未能进行资本积累。凯恩斯甚至有一个奇妙的想象：在很久远的时候，也许是在最近一次冰河期以前的某个时候，一定曾经有过一个充满进步和创新的时代，那个时代可以与我们现在所生活的时代相媲美。不然就没法解释，凡是在近代初期人们所拥有的那些真正至关重要的事物，几乎每一样都在历史的原始时期就已广为人知：语言，火，与我们今天一样的家畜，小麦、大麦、葡萄和橄榄，耕犁、车轮、桨、帆、皮革、麻布和织物，砖瓦和罐壶，黄金和白银，铜、锡和铅、银行学、治国术、数学、天文学和宗教等等。
但奇怪的是，在这之后，即从史前时期到比较晚近的时代这一漫长期间，却始终缺乏重大的技术革新。这是很耐人寻味的。情况是什么时候开始改变的？凯恩斯认为，是从近代的资本积累开始的，资本积累又始于16世纪。凯恩斯说，从16世纪起，科学和技术发明的伟大时代开始了，在18世纪后这个势头日益强劲，而从19世纪初开始，更进入了鼎盛时期——煤炭、蒸汽、电力、石油、钢铁、橡胶、棉花，化学工业、自动机械、大规模生产的方法，无线电、印刷术，牛顿、达尔文和爱因斯坦，还有其他家喻户晓的人和物，成千上万，不可胜数。
财富的爆炸始于不同想法的交配但麦克洛斯基不赞成把生产力的突然迸发简单看做是资本积累的结果。在《人类为何在近两个世纪突然富了起来？》一文中，她指出，如果只靠资本积累或者法治的话，那么“财富大爆炸”在公元前2000多年的美索不达米亚、公元100年的罗马或公元800年巴格达就应该出现了。而在公元1500年甚至1700年之前，中国都是世界上技术最先进的国家，比如中国的运河比欧洲长得多，而且发明的运河船闸也比欧洲早了几百年。中国古代的自由贸易和法制，也远比当时小国林立、关税繁苛的君主专制欧洲要广泛得多。但是，诞生工业革命和“财富大爆炸”的是欧洲的西北部，而不是中国。
那近代的科学进步与技术发明来自哪里？麦克洛斯基很推崇马特·里德利的一种说法。马特·里德利在《理性乐观派》一书中指出：在过去两个世纪，最关键的是出现了这样的一种现象，即 “不同的想法开始了交配”。 比如，火车运输这个点子，源自将高压蒸汽机与在铁轨上行驶的运矿车相结合；而除草机这个主意，则是把缩小版的汽油发动机与缩小版的收割机结合的产物。各种富有想象力的发明皆如此。这些想法在脑海中的交汇，带来了各种机械改良的爆炸性涌现。
进一步的问题是，不同想法的交配又是哪里来的？这一现象为什么最早出现在1600年前后的荷兰？麦克洛斯基认为，最主要的是源于两个条件，一是自由，二是平等。事实证明，最独具匠心的人，是摆脱了束缚的人，而不是奴隶、农奴，不是处于从属地位的妇女，不是受缚于等级制度或官僚体制里的人。这说的是自由。而平等指的是在法律面前的平等和所享有的社会尊严的平等。它鼓励人们依靠自己去无畏地追求更好的生活。麦克洛斯基将这种解释称之为一种更加重视“想法”的“人类经济学”。

对未来的忧虑技术的进步，造就了辉煌的过去，也开辟了无限的未来。对于未来的经济前景，凯恩斯说了这么几段话： 假定不发生大规模的战争，没有大规模的人口增长，“经济问题”将可能在100年内获得解决，或者至少是可望获得解决；迄今为止，经济问题、生存竞争，一直是人类首要的、最紧迫的问题，包括我们所有的冲动和最深层的本能，都是为了解决经济问题而进化发展起来的；到那时候，经济问题应该成为由专家来处理的事务，就像牙病应由牙医来处理一样；如果我们展望未来，经济问题并不是“人类的永恒问题”，我们不能过高估计经济问题的重要性，不能为了它假想的必要性而在其他具有更重大、更持久意义的事情上作牺牲；如果经济问题得以解决，那么人们就将失去他们传统的生存目的。
失业是在技术进步引起问题的最表层的层面，更根本的问题是在深层。这就是前面所说的，包括我们原来所有的冲动和最深层的本能，都是为了解决经济问题而进化发展起来的。如果经济问题得以解决，那么人们就将失去他们传统的生存目的。凯恩斯说，这对人类到底是福还是祸呢？如果你完全相信生命的真正价值，则这一远景至少为我们展示了从中获益的可能性。但那些经过无数代的培养，对于普通人来说已是根深蒂固的习惯和本能，要在几十年内加以悉数抛弃，以使我们脱胎换骨、面目一新，是难乎其难的。虑及这一点，我仍然不能不感到非常忧虑。
凯恩斯说，对此，我们已有了些许体会。我所说的这种精神崩溃现象在英国和美国富裕阶层的家庭妇女中，已是极为寻常。这些不幸的妇女，她们中的许多人被自己的财富剥夺了传统的任务和工作，由于经济上的必需这一刺激已经消失，所以她们从烹调、洒扫和缝补这类活动中已不能得到足够的快乐，但又难以找到更愉快的消遣。对那些为了每日的面包而辛勤劳动的人来说，闲暇是一件令人向往的乐事；而当这种向往成为现实时，他们才发现原来是另一番滋味。
凯恩斯说，长久以来，我们都是被训练着去奋斗而不是去享受。但如果那个时代到来，人类自从出现以来，将第一次遇到了他真正的、永恒的问题——当从紧迫的经济束缚中解放出来以后，应该怎样来利用他的自由？科学和复利的力量将为他赢得闲暇，而他又该如何来消磨这段光阴，生活得更明智而惬意呢？
推荐阅读：孙立平：从人类如何处理疾病看文明的演进孙立平：内需不是靠拉的，要靠老百姓的购买力孙立平：我们需要建设一个殷实社会挖茶俱乐部精品系列来自贡嘎山南麓的雪域贡茶冬季饮用而不发燥的红茶

孙立平：在极端情况下，需要有自组织的自救机制原创 立平坐看云起 孙立平社会观察之所以写下这个题目，是因为看到涿州一位居民在水灾中的亲身经历。不过需要说明的一点是，这只是一个个案，不一定有代表性。因此不能以个案推论到全局，所有结论都只是就本个案而言，当然，其中的道理可能超出个案本身。
这篇亲历记的题目是《 涿州大逃亡 》，文章写得很详细，也比较可信。文中讲到的在洪水中会遇到什么问题，他是如何解决的，这对人们都有一定的帮助。可惜的是......，也许是因为题目的原因吧。
因缺乏洪水的经历与常识而不以为然作者痛心疾首的一句话是： 从一开始对洪水的不屑一顾到后来的惶恐不安只用了短短不到三天的时间 。
第一次听到洪水要过境涿州，需要把人转移出去。当时我们不以为然还顺便调侃了一番。我作为一个长在黄河边上的北方人来说，洪水？毛毛雨啦。
第二天也就是周日下午，大家都还是正常生活，没有把外面村子转移的事放在心上，以为这就是普通的泄洪。所以下午我们又去朋友家打了会麻将。一直到此时，我的认知里也没有认为洪水真的会来。
第三天， 我才意识到问题的严重性，但尽管如此， 我所住的小区地势比较好，跟周围比目测有两米多的差距，因此我们也理所应当的认为就算洪水来了也只会进外面地势低的村子不会进我们小区。
当然后来的汛情远远超出想象。许多朋友可能还记得我从前年就开始强调的汛情思维概念。 在我国的北方，在经历了多少年的干旱周期之后，人们熟悉了干旱，对如何应对旱灾，也积累了不少经验。但对于汛情，对于水灾，脑子里却往往缺少这根弦。人们更多想的是天不下雨怎么办，而较少去想天下暴雨怎么办，水灾来了怎么办。
汛情思维凝结了有关记忆、直觉、经验、心理准备、本能反应、判断与决断、应对思路、平时准备的意识等诸多因素。
大水造成的问题远远超出正常的想象大水之初的这些判断和想法，对于习惯于旱情的北方人来说，是很正常的。 但实际情况的严重程度远远超出习惯了旱情的北方人的正常的想象。
从作者的叙述看，在洪水中，以下几点是特别值得注意的：首先是停电 。从作者的叙述可以看出，停电是在没有通知的情况下突然发生的。现在已经是电气化的时代，我们生活的方方面面都离不开电，因此停电的影响是全方位的。停电首先意味着电梯的停运，接着的，就是 网络的中断或时有时无。
停电会导致一个很容易被忽略的问题： 由于已经停电一天一夜，手机的电量接近枯竭。费了很大的力气联系上朋友去107国道上他的车里充电。 不过最后还是充了个寂寞，充电线没带对。回到家我才想起来，电脑之前一直充着电，现在正好可以当充电宝用。
兹事体大，因为在汛情中，手机几乎是信息的唯一来源。
当然，更重要的是生活物资补给问题。 我们小区正门有一个大超市，不过一直没开门，听说是怕被人哄抢，而且现在没有网络无法付费，所以他们一直没有开门。因此小区里面的那些小商店瞬间被抢购一空。 在水势稍缓之后， 来到超市门口，商品必须要用现金购买，没有现金要拿身份证登记，事后再付钱，我觉得还算人性。
不过尽管如此，还是让我们体会到手里准备点现金的必要性。同时也就想到，如果全面推行数字货币，在灾难发生情况下可能产生的问题。
在生活物品当中，特别要提及的是水和燃气。接下来是饮用水的问题。正如作者所说， 现在的水可以说是战略物资。而停气，作者则形容是 压死骆驼的最后一根稻草。
救援与自救：需要的是机制我国有句成语，叫守望相助。在传统社会中，这是在面对特殊情况的时候，乡邻之间的一种自助方式。 这里的守望，兼有瞭望和防守之意。在类似这次水灾的情况下，邻里间的守望相助，显得尤为重要。
洪水来得非常突然。作者写道： 洪水已经有了明显的上涨趋势，马上要淹没整个小区。 很多人都不知所措，不知接下来会发生什么 ，仿佛这里变成了一座孤岛 。从作者的叙述来看，小区的居民似乎一直没有得到比较权威的汛情通报和转移通知 。
在这样的情况下，信息的混乱是可想而知的： 周一下午相继有人在群里发消息说凌晨十二点要大泄洪，水会很大，河道两边都有可能会被掩埋。各种官方媒体和自媒体把此次泄洪渲染得异常恐怖，不安的气氛笼罩在每个人的头顶。 但大家都不知道自己应该怎么办。 而且， 自从停电和网络信号变差后，得到的的消息开始逐渐变少。
由于信息不畅和缺乏有效的组织，救援也处于混乱的状态： 蓝天救援队是最快到达我们小区的救援队伍， 但由于停电、涉水网络中断，导致他们很难组织起有效的救援。 很多救援队不知道该何去何从，就连他们自己基本的住所吃饭问题都没有解决。没办法，救援人员只好跟附近的居民打听哪里有灾民然后就去哪里抢救。
作者写道： 洪水来临的时候，可以说我们社区彻底进入了一个无政府状态，但并没有因此发生混乱，社会秩序也没有崩塌，更没有发生打砸抢和零元购的现象。淳朴的人们依然遵循着正常的生活法则，他们友善、互助、不离不弃，在面对困难的时候依然保持乐观和互相鼓励，都愿意伸手去帮助那些需要帮助的人。
我们今天已经是21世纪，已经是各方面都很发达的时代。但尽管如此，从这次水灾看 ，在紧急情况来临的时候，还是不能忽视自助自救，特别是有组织的民间自救方式。为此，需要建立这方面的机制。 不能完全指望外部。

关联阅读：孙立平：换个思路吧，现在开始进入常规化消费时代孙立平：特大暴雨再次提醒：北方需要有点汛情思维孙立平：汛情思维不是知道大水会淹死人那么简单孙立平：过剩：这才是我们现在面对的真正问题孙立平：什么？富人的通胀，穷人的通缩？
孙立平：拼经济？怎么拼？不惜代价就可以解决问题吗？
孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支挖茶俱乐部精品系列俱乐部最早突破万饼销量的白茶福鼎白茶四大家吴氏白茶的作品

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平社会观察老孙退休三件事孙立平：在今天的社会中，故事越来越少，而统计数据却越来越多，这是偶然的巧合吗？ 原创阅读全文

孙立平：在经济危机中，富人在财产上的损失最大，穷人受到的冲击最强烈，而中产阶层最惶恐最焦虑原创 立平观察 孙立平社会观察【这样的文章居然也不能正常发送。请审查者看清楚，这里说的都是历史上、历史上，与今天无关，无关，一点关系也没有。同时也请那些总是说孙老师您多发文字的少发音频的网友不要再说了】从历史上看，经济危机是利益关系重组的过程。在这个过程中，不同阶层、不同群体的人们会遭遇不同的问题。
从历史上看，在经济危机中受到损害的既有穷人也有富人，换句话来说，是穷人和富人一起遭殃。但如果仔细分析，不同阶层的人所受到的实际影响，却各有其特点。
大体可以说，在经济危机中，富人在财产上的损失最大，穷人受到的冲击最强烈，而中产阶层最惶恐最焦虑。

过去一周音频节目现实是， 老百姓在拼命花钱，但内需还是不足把拉动内需作为手段只能事与愿违兼谈能不能把三座大山作为三驾马车说说这次的疫苗事件

官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平社会观察老孙退休三件事孙立平：在历史上，瘟疫是如何影响历史走向的？ 原创阅读全文

孙立平：在那海角天边，有个清水湾原创 孙立平 孙立平社会观察

大海从睡梦中渐渐苏醒，渔船载着收获缓缓归来。无论世间是多么的喧嚣，无论无耻变换着什么花样，你还是一如既往，以亘古的不变，一点也不做作地展示你的博大、平和和宁静。

轻柔的海浪，抚平了沙滩上的脚印。续上来的海水，将沙滩复原成一个镜面。哪个践踏的脚印能够久恒？哪个石块占据的位置能够永远？大海以不屑告诉人们什么是无限。

孩童在这里戏耍，母子在这里尽欢。这里不是谁的祖业，这里不是谁的家产。芸芸众生，大海浩瀚，宇宙无边。
其实，更多的人，普通的人，就是想在这走一走，看一看。

大海边，光，在慢慢地浮现。好吧，不管最终是什么结果：出来了，是一片灿烂。出不来，也是另外一种可供观赏的景观。

当初发后边这幅照片的时候，我曾写了一句话：说你是个月亮，你偏偏像个太阳；说你是个太阳，你偏偏像个月

亮。之后，有人问，究竟是太阳还是月亮？我只能说：这是很久远的事情了，是太阳还是月亮，我也已经遗忘。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的

长按或扫描二维码关注本公众号修改于

孙立平：在全球化时代，瘟疫是一个极为危险的事情原创 立平坐看云起 孙立平社会观察2023年5月5日，世界卫生组织宣布新冠疫情不再构成“国际关注的突发公共卫生事件”。
此前，1月24日，比尔·盖茨在澳大利亚悉尼的一次演讲中表示， 下一次大流行将比新冠病毒严重得多。 世界各国需要从新冠肺炎大流行中吸取教训，以便更好地应对疾病。
历史上的瘟疫这次疫情可以说是人类面临的最严重的的一次挑战。世卫组织总干事谭德塞表示，自世卫组织2020年1月30日宣布新冠疫情构成“国际关注的突发公共卫生事件（PHEIC）”以来，全球向世卫组织报告了近700万例死亡病例，而实际死亡人数可能达2000万。
因为这是在真正全球化背景下发生的第一次全球化的瘟疫。
所谓瘟疫，就是由于一些强烈致病性物质，如细菌、病毒引起的传染性疾病。也就是说，瘟疫的特性是传染。瘟疫肯定是人类诞生的那一天起，就与人类相伴随的。不过早期的情况我们不得而知 。
人类有较详细记载的第一场瘟疫，是雅典瘟疫。 根据当时的记录，人们认为就是鼠疫。 这场瘟疫发生在公元前430年至前429年，当时雅典人与斯巴达人正处于战争状态，双方打得难分胜负。 这场瘟疫来得非常突然，也不知从何而来。 希腊史学家修昔底德对这场毁灭雅典的瘟疫的进行了这样的描述： “身强体健的人们突然被剧烈的高烧所袭击，眼睛发红仿佛喷射出火焰，喉咙或舌头开始充血并散发出不自然的恶臭，伴随呕吐和腹泻而来的是可怕的干渴，这时患病者的身体疼痛发炎并转成溃疡，无法入睡或忍受床榻的触碰，有些病人裸着身体在街上游荡，寻找水喝直到倒地而死。 甚至狗也死于此病，吃了躺得到处都是的人尸的乌鸦和大雕也死了，存活下来的人不是没了指头、脚趾、眼睛，就是丧失了记忆。 ”
这场瘟疫有两个地方值得提一下。
第一，地中海世界后来的政治走向而得到改变。瘟疫爆发之时，正值古代希腊最大规模的内战——伯罗奔尼撒战争期间，雅典与斯巴达进行着激烈的军事对抗。突发的瘟疫对雅典城邦造成沉重打击，使雅典失去了近四分之一的士兵，雅典城因为人们的绝望而土崩瓦解。可以说，这场瘟疫是雅典在此次战争中败北的重要因素之一。这场战争结束了雅典的古典时代，也结束了希腊的民主时代，强烈地改变了希腊的国家。战争给繁荣的古希腊带来了前所未有的破坏，导致战后希腊奴隶制城邦的危机，整个希腊开始由盛转衰。古典时代，雅典是希腊世界的文化中心。然而，瘟疫与战争使雅典再也难以恢复往日的荣耀。
第二，在这场瘟疫中，出现了一位人物，即希波克拉底。我们知道，《希波克拉底誓言》，是要求医学的学生入学的第一课就要学习并正式宣誓的誓言。当时，对这种索命的疾病，人们避之惟恐不及。但此时希腊北边马其顿王国的一位御医，即希波克拉底，却冒着生命危险前往雅典救治。他一面调查疫情，一面探寻病因及解救方法。不久，他发现全城只有一种人没有染上瘟疫，那就是每天和火打交道的铁匠。他由此设想，或许火可以防疫，于是在全城各处燃起火堆来扑灭瘟疫。希波克拉底用大火挽救了雅典。
全球化时代的第一次大流行瘟疫实际的传染速度和范围，与人类自身的状况是有直接关系的。在上个世纪80年代的时候， 我曾经提出过三个时代的

划分： （1）孤立时代。 当人类刚刚在地球上诞生的时候，曾经经历了一个漫长的孤立时期。 不同的群落有相当长的一段时间是在互相隔绝的孤立状态中度过的。 （2）多中心时代。 当人类从这种孤立时期走出来的时侯，一个多中心的时代到来了，多中心时代意味着相当大规模的区域性联系、区域性社会出现了。 在政治上，这是一个帝国的时代，典型的情况是： 一个中心即帝国支配着一个幅员相对辽阔的地域。 在文化上，这是一个轴心文明的时代。 也是人类文明的起始点。 （3）全球性时代。
从这三个阶段来看，世界性瘟疫的出现早于全球化的过程。或者说，世界性的瘟疫传播，是始于多中心时代。在孤立时代是不可能的，因为那时候彼此隔离，没什么太多的交往。而多中心时代，是一个帝国时代。帝国时代的一个特征，就是帝国之间的征战。所以，战争在当时往往是造成疫情传播的重要原因。另外一个原因就是经商，还有传教士的宗教活动。第一次世界性的瘟疫就是在这样的背景下发生的。
第一次世界性瘟疫，更确切地说，是引发了全球性恐慌的传染病事件，是六七百年前鼠疫的爆发，也就是黑死病。这次鼠疫开始于公元14世纪20年代，共历时70多年，波及欧、亚、北非等各大洲，当时以英国、意大利发病最重，死亡人数几乎占总人口的1/2，欧洲则共计近1/4的人口，大约2000万人丧生。对于这次疫情的起源，众口不一。过去曾广为流传的一种说法是，这场大瘟疫起源于中亚，1347年蒙古军金帐汗国大军攻打由意大利商人控制的黑海港口城市卡法。由于久攻不下，蒙古军队决定向城中投掷感染黑死病死去的士兵的尸体，从而将瘟疫传入城中。于是，一场可怕的瘟疫在城中迅速蔓延。患者少则两三天，多则四五天，纷纷死亡。一座曾经繁华的商业城市，转瞬间变成了一座人间地狱。一部分侥幸活下来的人，乘船返回祖国，结果却将传播瘟疫的罪魁祸首——老鼠和跳蚤，带回了意大利。由此，黑死病首先传播到意大利，然后又蔓延到西欧、北欧、波罗的海地区，再到俄罗斯。。。
到了15世纪左右，哥伦布等人航海的时候，也就是近代资本主义的早期，传染病横行的范围就扩大了。 在哥伦布到达美洲之前，美洲的土著印地安人的人口，现在的专家们估计在5千万到1亿之间。 在欧洲殖民主义者对美洲扩张过程中，真正因为打仗或屠杀而死的印地安人并不占很大的比例，大部分倒是死于欧洲人带去的天花、麻疹、霍乱、伤寒、鼠疫、流感、白喉等严重的传染病———它们这些杀人魔王使得美洲土著90％的人口毁灭了。
但尽管如此，那时候病毒传播的条件与今天全球化时代还是不能同日而语的。如今交通四通发达，非常便捷，不断活跃的人群就给了病毒传播的机会。也就是说，在全球化时代，瘟疫的传播有了一种超出以往的危险。
记得在武汉封城的时候，张文宏曾经大胆预测过疫情三种可能的走势。一种情况是，如果各方面都非常顺利的话，应该2到4个月我们应该可以把疫情控制住；第二种是比较胶着的状态，大概需要6个月左右，我们最终把疫情控制住；第三种情况是说中国也控制不住，这个病在全球流行了。但他后来在接受采访时说，当时的这种判断，都是基于一个基本的假设，疫情是中国的事情，至少说，外部世界的事情不至于对中国的疫情进程产生太大的影响。但问题是，现在的事情是就在这个基本的假设上出了问题。现在中国的答卷交上来了，确实2到 4个月有可能控制住，但是我们预测到了开始，却没有预测到结果。一开始以为中国控制住，世界会没事，现在发现中国控制住了，世界出事了。
在全球化时代，瘟疫是一个极为危险的事情。据《每日星报》1月24日消息，比尔·盖茨在澳大利亚悉尼的一次演讲表示，他认为下一次大流行将比新冠病毒严重得多。因此，需要全球合作，世界各国需要从新冠肺炎大流行中吸取教训，以便更好地应对疾病。
简单的概括：前半段靠体制，后半段靠科技人类是如何在病毒面前免于灭亡的？ 病毒在地球的存在远远早于人类，人类消灭病毒的可能性很小，有些病毒会对人类造成灭绝性的威胁。 那么，人类是如何在病毒中生存到今天的？ 最主要的就是三个因素。 第一，自然之手。 第二，社会性防范。 第三，药物与疫苗。
自然之手。 第一只手是气候， 我们知道，很多传染病都带有明显的季节性。 以流感为例，这是一个明显呈季节性变化的最常见传染病，冬春季节明显的聚集性高发，夏季就明显下降。 再比如说登革热，以蚊子为传播媒介，一般在5-11月才有发病的风险，而且有很明显的地域特征。 但在气温下降之后开始入冬，即便无人为的干涉，登革热疫情仍然会慢慢消失。 其实，2003年非典疫情的结束，可能也有这个因素。 第二只手是地域， 例如霍乱、伤寒等传染病，需要依赖水系产物才能传播，这一先决条件注定了传播的范围不会太广。 再例如刚刚提到的登革热，蚊子的活动范围一般在半径为200米左右的空间内，除开人的活动运输，疫情往往也是控制在这个区域内。 第三只手是传染病的自限性， 任何生物来说都有发展的一个周期性，这是自然赋予所有生物的共同特点，传染病也不例外。
社会性防范。 在对瘟疫的防范中，两个因素起了很重要的作用，一是关于疫情的社会记忆。一个就是历史上积累的经验。老人把这些东西传承下来。其做法就是隔离，挖断道路，不许回村。这就是对疫情的传统性应对。这次的隔离，也是同样的套路。但那时的条件是，一个村庄就是一个独立的社会，隔离也相对容易一些。但现代社会是一个开放的社会，流动性大，商品交换频繁，做到封闭隔离并不容易。但在这次疫情中，我们可以看得出来，即使是在国与国之间，要做到严格的隔离都并非易事。这是在全球化时代疫情的危害往往大于以往的重要原因。
药物与疫苗。 天花是人类用自己的力量消灭的第一种瘟疫。天花曾至少造成1亿人死亡，另有2亿人失明或留下终生疤痕。那些疤痕是天花病毒对脸上丰富的皮脂腺造成的侵害，有个让人伤心的别称麻脸。康熙就是天花的幸存者之一，他得了天花，康复后毁容变成麻脸。

但天花也是人类通过自己的努力消灭的第一种病毒。1980 年，世界卫生组织终于宣布天花已完全绝迹，这是人类历史上第一个消灭的传染病。最后一例发生在英国，那还是在1978年。能够帮助我们做到这一点的就是疫苗。人类发明的第一个疫苗是牛痘。这大约是180年前的事情。那时候，英国乡村医生詹纳发现，有些挤奶工曾患上过牛痘，但却从来没患上过天花。所谓牛痘，就是牛患上的天花，通常一些乡村女工与牛接触时会患上。詹纳从中国接痘法中受到启发，他从女工身上的牛痘里吸取脓汁接种在另一名儿童身上，2个月后他又为这名儿童接种了天花病毒，但始终没有发病。天花的疫苗出现了，由此，人类开始了对天花病毒的反击战。
从这次新冠疫情看，有一个脉络，在整个疫情过程中，基本上前半段靠体制，后半段靠科技。所以比尔盖茨说：这意味着在没有疫苗的第一年，隔离可以将感染水平保持在较低水平。但事实证明，前半段的隔离是为后半段赢得了时间。
讨论科技创新底层密码四篇系列文章（根据作者在孙立平研学坊授课内容整理） ：孙立平：移民锻造了美国，辍学生改变了世界，关键是什么容忍了他们？
孙立平：什么东西助推着几个异类成就他们的伟业？
孙立平：那么多的奇思异想，谁来进行辨识和筛选，权力还是市场？
孙立平：不容忽视的是，市场对他们的耐心和弹性另一篇：孙立平：巨额债务之后，可能是一场漫长的不景气挖茶俱乐部精品系列

苦斋老师和挖茶俱乐部共同设计四款杯子分别对应俱乐部四款人气茶

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

孙立平：在世界的变局中思考中国的发展问题（修改版）原创 孙立平 孙立平社会观察【终于可以重新发文，对各位的等待和关心表示感谢。本文是在一个论坛上演讲的提纲，原来曾经发过一次，但不知道为什么被删了。看了半天，没有什么敏感的内容啊，唯一可能的是引用了某学者的一段话。考虑到不少朋友说想保存本文，现将那段话删掉，并增加一点内容，重发一次】一、世界在发生着什么：捋一条线索最近这几年的世界变局令人眼花缭乱。冷战结束后，福山说：历史终结了。没想到的是，变化更加令人眼花缭乱。而且变得很不舒服，我们脑子里原有的容器有点装不下。
在美国，一向代表大资本的共和党找到了民粹的基础，而民主党却被指是大资本的代言人；作为全球化推动者的美欧在收缩，在中国在成为全球化新的推动者；濒临战争边缘的美朝两国，突然有可能握手言欢。
世界上发生了什么？从某种意义上说，人类处在一个重要的转折点上？
–索罗斯说：人类社会正处在相当痛苦的历史阶段。
–福山说：美国已成失败国家。
–法国政治家舍夫纳蒙说：法国正面临着“文明的挑战”。
–在欧洲经历了诸如英国脱欧等一系列事件之后，有人说：欧洲现正迎来生死悠关的重大历史转折关头。
–班农说：这是一场资本主义的危机，更是以犹太—基督教为基础的西方文明的危机！
–而在另一个方面，无论是在中国还是在世界上，很多人说：中国在崛起。

涉及到一些最基本的价值和制度背后假设的变化，因此具有文明层面的含义。
所有这一切肇始于冷战结束后全球化带来的重组和内部张力–苏东剧变，冷战结束，是全球化进程的一个重要的里程碑。我将其看作是全球化的第三阶段。
–冷战时期，整个世界形成两个部分，经济也是两个不同的体系，即欧美的西方市场经济体系，和苏联东欧的经互会经济体系。那时的全球化实际上是半球化。
–冷战结束，全球化的政治障碍被清除，率先释放出的是资本这个全球化的先锋要素，使得资本开始具有真正的全球性特征。
–真正意义上的全球化资本的形成，意味着国界的淡化，资本无国界从理念变成现实。与此同时，这也就意味着全球性的资本在从本国的社会结构中抽离。 美国的劳工和一般民众，对华尔街的资本甚至比其他国家的民众还要陌生。
打个比方说，原来内部的结构性矛盾好比夫妻吵架。但这时，其中的一方抽身而去。这时，特朗普出现了：我能把他或她弄回来，让我来管这个行吗？这就是特朗普的当选。
–由此也就带来世界秩序的新的重组，而这种重组造成巨大的内部张力，并由此冲击着原来的秩序与建制。
回过头来看，我们已经经历三次全球化的浪潮A、地理大发现时期（商业推动）。指从15世纪到17世纪欧洲的船队出现在世界各处的海洋上，寻找着新的贸易路线和贸易伙伴，以发展欧洲新生的资本主义。伴随着新航路的开辟，东西方之间的文化、贸易交流开始大量增加，殖民主义与自由贸易主义也开始出现。
B、两次世界大战（政治推动）。建立了联合国等一系列的国际组织，形成了处理国际事务的全球性机制，并由此形成了真正意义上的国际经济政治秩序。1944年布雷顿森林体系的建立（美元与黄金挂钩，其他货币与美元挂钩），确立了国际货币金融体系。1947年关贸总协定的建立，确立了以自由贸易为特征的国际贸易体系。半球化。
C、冷战结束（资本与技术推动）。
全球化的内部张力特别是不均衡逐步使钟摆摆向全球化的另一端全球化的过程比人们原来的想象要复杂得多。在这当中，至少有两个问题是人们原来没有意识到。
第一，全球化过程对发达国家内部社会结构失衡的影响。在1998年鲍曼就说过一句很有预见性的话：对某些人而言，全球化是幸福的源泉；对另一些人来说，全球化是悲惨的祸根。这一点，在他说完这句话之后的这20年间，被不断地证实着。
第二，人们更没有想到，在全球化过程中，像中国这样的大体量而体制又是迥然不同的国家，成了全球化最大的受益者，并对在全球化过程中居于主导地位的西方国家尤其是美国，构成了巨大的挑战。

在逆全球化的背景下，国家这个单元，在受到再次的强调一些全球化的议题，如环境的问题等，开始被搁置一边。有人开始把今天这个时代叫做后全球化或逆全球化时代。
一种新的强人政治开始出现。民族主义在一些国家愈演愈烈。 国内需要民族主义，民族主义加剧国际对抗。
21 世纪也许是一个黯淡的世纪。这是我几年来一直在讲的。
在这种缤纷的变局中，我们思维的坐标不能错乱，方向不能迷失。对于一个刚刚走上现代化道路的国家来说，尤其如此。
我原来就曾说过，回顾近代以来人类的历史，迄今为止，有三个重要的双向运动，即民族国家建设与通过市民社会实现的社会自我保护运动，市场化运动与通过能动社会实现的社会自我保护运动，全球化过程与以民族国家为主体的自我保护运动。
在这样的时候，我们不能在莫衷一是的纷争之中，##模糊了一条最基本的边界：文明与野蛮。
二、中国：发展环境和思路的可能变化国家环境的变化美国战略思维的变化：北京时间3月23日0时50分，特朗普正式签署针对中国“经济侵略行为”的总统备忘录，并将对价值600亿美元的中国进口产品征收关税。美国对中国打响贸易战第一枪。
2017年12月18日，特朗普政府公布了其首份国家安全战略报告。
过去的若干年间，美国是将恐怖主义作为头号威胁，集中精力在反恐上。而目前则将国家间特别是大国竞争作为

国际上头号任务。
在日本的牵线搭桥下，CPTPP已如期签约。由澳、汶莱、加、智、日、马来西亚、墨西哥、纽西兰、秘鲁、新加坡及越南，11个国家共同签署，是非常巨大的经济体。美国也称正在考虑加入。这个组织，相互以零关税为主进行贸易。
特金会以及东北亚局势的新变化。
印度的崛起国内环境的变化金融危机意味着高成本时代的到来。中国财政科学研究院2017年8月1日在京发布《降成本：2017年的调查与分析》报告。报告调研了14709家样本企业，发现这些样本企业近三年的总成本费用占营业收入的比重均超过100%。
实际上，在最近十年中，高成本已经在成为中国经常谈论的话题。在改革开放之初，我们发展的优势在很大程度上是来源于低成本：劳动力价格低、土地价格低、能源原材料价格低、环境成本低、技术引进和模仿上的后发优势等等。但到目前为止，几个重要方面的红利已经吃完：人口红利已经吃完、资源和环境红利已经吃完、全球化红利基本吃完、体制变革的红利基本吃完、后发优势的红利基本吃完。
劳动力成本、社会责任和社会成本、原材料成本、环境成本、土地成本。
未来的发展靠什么？动力在哪里？
人口结构变化导致的收缩型社会的出现。李红刚：不是简单的经济衰退，而是包括经济、社会各方面的总体发展趋势，强调由于人口结构和总量的变化所导致的整个社会经济处于收缩状态，其中人口变化是主导因素。
首先，收缩型社会对经济发展的影响。日本经济“失去的25年”，什么是最根本原因呢？很重要的就是人口减少驱使其进入了收缩型社会。
其次，社会的养老负担会大大加重。多年前人们就在谈论四二一家庭的问题。将来中国社会养老问题将会越来越严重。
一个收缩型社会再也支撑不起一个扩张型政府。要削减政府支出，包括政府行政费用和投资支出。这本质上是要求我们在收缩型社会要缩减政府：既要缩减政府规模，也要缩减政府行为。我们需要非常清醒，一个收缩型社会再也支撑不起一个扩张型政府！
转型期与新技术推动的高度不确定性。改革以及中国社会走向的不确定性。而现在，这种趋势越来越明显。
政策的风险在加大。
朱嘉明教授：人类现在所处的“不确定时代”，其实已经是“超级不确定时代” 。所谓“超级不确定时代”最大特点是系统性的不确定性。
以经济领域为例。一个很好很大的企业，毫无征兆地说垮就垮了。一个行业说被颠覆就被颠覆了。
超级不确定性至少会提出三大挑战。第一，失去稳定的“参照系”。第二，捕获“拐点”日益困难。第三，传统“商业

逻辑”陷入混乱。表现为商业活动的要素在发生变化，商业活动的成本结构在发生变化，商业活动的交易秩序也在发生变化。
人们的不安全感恰恰是来自对高压下社会宁静的不安。越宁静越不安。
三、需要思考的几个问题前景判断：短期看政策，中期看趋势，长远看文化，体制贯彻始终。
几个前提：避免冷战陷阱，不要迷失，在加大对外开放中拓展发展的空间跨过当前的坎儿，特别是避免金融风险今后别折腾，为实现消费升级创造条件思考的问题之一：形成对未来的明确稳定的预期把人留住，把钱留住，别的然后再说–现在的问题是，不仅仅是精英群体在离开，这种趋势也逐步延伸到中产阶层甚至经济条件尚可的普通民众。
易纲：留不住富人的国家没有希望，救不了穷人的社会也没有希望。
第一，在法治基础上完善对私有财产的保护，保障人们的安全感。

第二，明确对未来的稳定预期。
第三，增强社会的向心力。
向心力与人们对社会价值和目标的认同有着很直接的关系。我们社会中有许多令人振奋的宏伟目标，虽然能引起人们的自豪感，但并不一定能带来人们在现实生活层面上的认同，有时甚至会在有了一定财富的人们中间，引起隐隐约约的不安。
思考的问题之二：围绕老百姓生活形态的变化来考虑经济发展的思路。富国强兵？面子虚荣？百姓福祉？
看到一篇文章：国外究竟好在哪儿？为何日益强大的中国依旧拦不住国人移民的心？
什么是国力？孩子能创造性学习，成年人能集中精力工作，老年人能够幸福生活不拖累子女就是国力老百姓生活形态的变化以及中国经济发展的轨迹。
后置业时代的到来。
生命周期紊乱所展示市场空间。
我们往往是，在几乎生命周期的每一个阶段上，都做了许多不应当或不适合在这个阶段上做的事情。
结果不但影响了许多应当在这个阶段上做好的事情，而且把自己弄得其累无比。
我们这个社会应当有一种观念，更应当有一种机制，使社会成员生命周期的各个阶段清晰起来，每个阶段有每个阶段的样子，每个阶段有每个阶段的幸福，每个阶段有每个阶段的精彩。
这里有着广大的市场。
思考的问题之三：企业减负，民众减负经济繁荣之后可能是一场灾难疏通中间，打开两侧一组数据：–土地成本：中国是美国的9倍；–物流成本：中国是美国的2倍；–银行借款成本：中国是美国的2.4倍；–电力/天然气成本：中国是美国的2倍以上；–蒸汽成本：中国是美国的1.1倍；–配件成本：中国是美国的3.2倍；

–税收成本：美国税收优惠力度大；–清关成本：美国无需支付进出口清关成本；–人工成本：美国是中国的2.57倍；–折旧成本：美国是中国的1.7倍；–厂房建设成本：美国是中国的4倍思考的问题之四：深层的社会变革核心问题是在消费升级基础上实现经济转型需要解决如下问题：解决利益关系失衡的问题：快速发展40年还没有真正解决富民的问题消除妨碍消费升级的后顾之忧要善待以房子为载体的财富：一个可怕的想法：把这个财富看作是泡沫。要消灭这个泡沫。
房地产税中应当考量的几个因素：房价中已含税费：使原来已经收取的税费成为新税税基的一部分居民负债情况：超过1/3的家庭属于高负债家庭。
社会保障功能：在很大程度上都有一种养老基金的含义在里边土地性质：评估值还是租金？
租售比：如果房产税接近甚至超过租金收入，可以看作是掠夺财富的过程。
思考的问题之五：新经济的挑战不是使用了新技术的经济就是新经济，不是生产了一类新的产品的经济就是新经济，甚至生产了一种革命性的颠覆性的产品也不见得是新经济。
•新经济体现的是一整套全新的逻辑：–新的技术逻辑–

新的资本逻辑–新的商业逻辑–新的劳动逻辑–新的消费逻辑新经济带来的机会与挑战供给与需求、生产与消费对传统经济的冲击与对整个经济生态的搅动：固定成本高边际成本低—带有很强不确定性的大倍数赢利甚至无限盈利的前景--高估值的基础--新的资本形式--变现环节的安排警惕新经济泡沫关联阅读：孙立平：为缤纷的世界变局捋一条线索孙立平：资本抽离与社会断裂孙立平：在一个论坛上谈对当下经济社会的一些基本看法孙立平：生命周期紊乱：中国人为什么活得这么累每期一图：

2010年摄于南京玄武湖。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众修改于

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：在现代，形成财富创造的能力才是真正的文治武功 原创阅读全文

孙立平：在一个论坛上谈对当下经济的一些看法原创 孙立平 孙立平社会观察本期同时也是第一次互动讨论，期待各位积极参与（本文只是抛砖引玉）。可以是提问，更欢迎提出自己的看法。由于本人技术水平有限，讨论只能利用公众号的留言功能进行，而留言列入精选（即大家都可以看到）有100条的数量限制。互动时间：12月2日20：00--23：00。
一、用什么样的方法来判断未来经济的走势？
四句话：短期看政策：短期指一年两年三年。
中国在很大程度上还是行政主导的经济，决定短期走势的最大因素是政策。比如去年以来的房地产，比如对外投资。
机会在政策，风险也在政策。人们往往低估了政策风险。WANGJIANLIN也没例外。
现在是政策多变期。明白什么是新时代的含义。
政策风险来自多变与可追溯性的结合。
中期看趋势：中期指三年五年十年二十年。
政策作用降到次要地位。决定中期走势的是谁也改变不了的，死活也改变不了的趋势。
趋势当中最重要的是老百姓生活形态的变化，特别是消费形态的变化。
过去三十多年，政策不断变化，体制也在不断变化当中，但经济发展的进程是有迹可循的，就是上面说的老百姓生活形态变化的趋势。

长远看文化：长远指三十年五十年一百年。
政策作用几乎不见，趋势的作用也退居次要地位。
起决定性作用的是文化、国民性、一个民族的精神状态。
过去三十多年快速发展，原因固然是多方面的，但最深层的动力是把十几亿人的欲望唤醒了。
体制贯彻始终：体制作用的特点是成事不足败事有余。
二、在中期的意义上现在是处在一个转折点上转折点：房子差不多了。以房子为中心的时代即将结束，也许就是今后两三年的事情。
理由：1、现在城镇居民居住水平；2、库存。
意义：从大规模集中置业时代向后置业时代的转变。
意味着：虽然还有人要买房，还有更多的人需要还房贷，但会有越来越多的人不再把钱主要用在房子上。
后置业时代的特征：人们想活得好一点，想改善点生活品质。
强调两个问题：第一、如何面对以房子为中心时代的历史遗产防止妖魔化房地产：拉动了经济发展、基本上解决了城镇居民住房问题、积累了相当一笔财富。
如何看这笔财富：是不是真正的财富？是有多少是真实财富，有多少是泡沫？有泡沫，但不能夸大。
一种危险的想法是夸大泡沫，消灭泡沫。
恰如其分地看待房地产中的泡沫，善待、善用这笔财富第二，这个转变所预示的经济前景。
城市在经历 从大规模集中置业时代向后置业时代的转变。
农村在经历从生活必需品时代向耐用消费品时代的转变。
这两个转变这两个转变所释放出来的新的需求，是未来中期意义上中国经济发展的最基本动力。

在经济上我是一种相对乐观的看法三、后置业时代的经济新生态越来越多的人不再把钱主要花在房子上逐步进入提升生活品质的阶段无论是经济结构，还是居民消费，乃至政府财政收入来源，都将发生根本性变化。
后置业时代的产业结构在后置业时代，下面三个产业会占据着重要位置： 精致的制造业； 完善的服务业； 具有创新能力的教育科学技术产业。
强调三点：第一，精致的制造业。提升生活品质首先表现在对精致产品的需求；我们在精致制造业上面临巨大的差距；企业形态会发生变化。
第二， 新经济的机会与挑战。 不是使用了新技术的经济就是新经济，不是生产了一类新的产品的经济就是新经济，甚至生产了一种革命性的颠覆性的产品也不见得是新经济。 新经济具有一套全新的逻辑： 新的技术逻辑；新的资本逻辑； 新的商业逻辑； 新的劳动逻辑；新的消费逻辑。
例：新的资本逻辑：固定成本高边际成本低—带有很强不确定性的大倍数赢利甚至无限盈利的前景--高估值的基础--新的资本形式--变现环节的安排。

四、实现经济转型要解决的问题两个最基本的前提：当前的坎儿能过得去今后别折腾。
企业层面：降低企业经营成本解决民营企业不安全感居民层面：利益关系调整消费升级中的后顾之忧。
社会层面：警惕民粹主义情绪（文中图片来自网络）每期一图

2017年9月摄于西藏阿里。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：在中美贸易战暂停之后原创 立平观察 孙立平社会观察去年年底、今年年初的时候，很多朋友在问我一个问题： 中美贸易战大体何时会结束？
其实，无论对于贸易，还是对于国际关系，我都不是内行。但是，凭借其他方面的有关知识，还是可以做一些基本判断。尤其是基于此前我提出的一些独特认识框架， 这些判断可能不见得比一些内行更离谱。
下面的是去年12月4日在我本人公众号上用最简单的方式表达的看法。

其实，这些看法，在去年第四季度的时候，我就曾经无数次讲过，但主要是在饭桌上，在一些小型的论坛和讲座上。但或是因为自己手懒，或是因为文字发表艰难造成的心灰意懒，总之吧，没有形成系统的文字。
到了今年1月9日，有一个大型的论坛，请我去作演讲。因为有速记，而且主办机构的工作人员又负责地进行了整理，才使得这个稍微系统一点的内容变成了文字。可惜的是，主办机构出于谨慎的原因，并没有公开发表这个演讲。大约过了一个月左右，在确认主办机构不会正式发表之后，我想用我的公众号发一下吧，也没有通过审核。原因当然是违反有关法律法规了。但因为这样的事情太多了，我也懒得计较是违反哪一条了。
下面，我把那个演讲中有关的部分内容附在后面。为了阅读方便，我还是首先把在那个论坛以及此前在饭桌和讲座上讲到的最主要的观点整理罗列如下：1、现在世界上发生的与中国有关的不是一件事情，而是两件事情。一件是所谓贸易战，一件是冷战或准冷战（我倾向于叫对峙）。
2、前者涉及的是逆差和关税等内容，后者涉及的是技术、产业链、资本、市场、金融、安全甚至政治和军事。
3、贸易战会打打停停，甚至会在一个较长的时间里休战，但冷战或准冷战的过程会旷日持久。
4、中美关系回到过去已经没有可能，但冲突的焦点有可能发生转换，即从逆差、关税，转向技术和产业链等（有意思的是最近郭台铭用了科技战这个词）。
有继续阅读兴趣的朋友，可以接着看下面的内容（在那个论坛演讲的第一部分）：世界在发生什么？
首先的一个问题，就是当前的世界正在发生什么？现在人们的注意力都是集中在贸易战的问题上，贸易战就成为一个越来越宽泛的话题，很多相关的东西都被纳入这个概念中讨论。但是我觉得这里面可能是有一个误区，所以我想首先要强调的是，现在世界上可能发生的不是一件事情，而是两件事情。
把这两件事情分开，对于我们认识当前的一些问题非常重要。
在今年6月份的时候，我曾写了一篇文章，叫《特朗普四面出击意味着什么？》。因为这一段时间，特朗普可以说是四面出击，四面树敌，和中国打的不可开交的同时，对于盟友也是一点不客气痛下杀手。对于谙熟孙子兵法和三十六计的中国人来说，就会觉得他至少是从策略上也是不明智的。
在这样一个现象的背后意味着什么？我觉得它实际上意味着世界上正在发生两件事情，而不是一件事情：一件就是贸易摩擦、贸易争端、贸易战的过程；第二个就是我原来把它叫做“冷战”或者是“准冷战”的过程。对于这个词，我一直不太满意，我刚才又想了想，可能叫中美对峙的过程要更好一些。但是这个词是不是很准确，也很难说。前一段基辛格到中国来，他也说现在想不出一个确切的词来称呼将来中美之间的关系。不管怎么说，我们得意识到，现在世界上发生的是这两件事情。
这两件事情，有的时候确实是连在一起的，但是要看到这是两个相对独立的过程。如果我们看不到前一个过程，就是贸易摩擦、贸易冲突、贸易战的过程，那么就很难理解为什么美国在和中国打的不可开交的同时，对于他的盟友也一点不客气。但是如果看不到第二个过程，就很难理解他为什么和他的盟友打的不可开交的时候，只要一回过头来面对中国的时候，人家就是相当坚固的联盟。所以，把这两个过程区分开，非常重要。
如果对于这两个过程不能够加以区分，就会导致一系列的误解和误导。比如说，原来曾经有人提出，是不是要联

欧抗美，有人提出是不是可以联日抗美？我觉得这样的一些思路，在很大程度上，就是没有把这两个过程区别开。
而且区分这两个过程，对于当前形势的演变，我们也可以看得更清楚一些。
这一段时间，有很多朋友，尤其是企业界的朋友，经常在问贸易战什么时候会结束？但是实际上，他问的不仅仅是贸易战的问题，他问的实际上是中美关系的改善，或者是整个世界局势的变化。因为这个是和中国的发展密切相关的，但是如果我们不能够把这两个过程区分开，这个问题就非常的难回答。如果把这两个过程区分开，可能事情就会明朗一些。
贸易摩擦、贸易冲突、贸易战，可能是一个打打停停、有起有伏的过程。也说不定就在中间找到一个机会，这个贸易战大体上就差不多了。这个可能性也不能够排除。但是另外的一个过程，就是现在这种中美对峙的过程，将会是旷日持久。那些想问贸易战什么时候会结束的人，他内心是暗含着这样的假设，贸易战结束以后，我们是不是就可以回到原来那个时候，至少回到几年前的时候。但是如果我们把这两个过程区分开，你就会明白，历史已经回不去了。
即使贸易战会结束，但是还有另外的一个过程在持续，历史已经回不去了。所以我想在当前的情况下，把这两者区分开，是非常重要的。要明确现在世界上正在发生两个过程，这两个过程虽然有时候交织在一起，但是它们是相对的独立的。它们最后演变的结果，可能也是不一样的。
《孙立平课堂》已经上线的六个专题由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。鉴于一些朋友反映单个订阅比较麻烦，我们将其中的一部分音频整理成若干个系列（其中绝大多数音频都附上了文字整理稿）。可以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《 变化中的中国与世界 》《谈天说地十讲》

《社会现象分析十九讲》《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》

《中国发展若干问题十三讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：张扣扣复仇案中的一个困惑和我的假设原创 孙立平 孙立平社会观察此处不想涉及该案中其他的问题，只想谈谈其中一个令人困惑的问题，即复仇为何发生在22年后？
张扣扣母亲被杀是1996年。那年张扣扣是13岁。
张扣扣复仇杀人是2018年，这一年张扣扣是35岁。
整整22年的时间。这22年的跨度意味着什么？
网络上流行的解释是：22年中，杀母之恨时刻不敢忘怀，张扣扣在这22年的时间里一直在寻找为母复仇的机会，为此他甚至一直没有结婚。
但这样的解释是很令人疑惑的，至少事情不会是这么简单：首先，仇恨，作为一种极为强烈的情绪，如同其他情绪一样，一般地说，会随着时间的推移而淡化，而不会更为强化（除非有特殊原因）。
其次，复仇的冲动具有即刻性，即越早实施，越有快感。李逵为母报仇，武松报杀兄之仇，都是即刻实施。历史上长时间卧薪尝胆的复仇行为也有，但那一般是对手太强大，需要做准备和寻找机会。而本案明显不属于这种情况。
第三，人在青年时期，尤其是20左右，是最为冲动的时候，而且那时体力更好，成功的可能性更大。

第四，20左右岁的时候，孤身一人，生活没有拖累，容易豁得出去。虽然我们知道张扣扣没有结婚，没有妻儿的牵挂，但老父亲已进入晚年，至少这时的牵挂不会比20左右岁的时候更少。
如果这几点成立，那合理的推断应当是，张扣扣的复仇行为更应该发生在若干年前，而不是现在。
换句话说，复仇的行为发生在22年后，也许是有一些我们现在不知道或没有被正视的因素在里面起作用。但对于这些因素，我们可以做一些假设和猜测：1、加剧复仇心理的客观因素：我们不太能知道在这22年中，仇恨和复仇这样一种情绪在张扣扣的内心中是如何变化的，但我们可以设想其中一些可能的因素：或是认为对杀死其母的凶手判刑过轻，或是被判刑的罪犯提前出狱，或是经济补偿没有到位。
这都是可能激化仇恨或复仇情绪的可能因素。
但我们知道，无论是判刑的结果还是经济补偿的执行，都是当年的事情。而罪犯的提前出狱，按照有关的说法，是有期徒刑7年，结果是3年就提前出来了，这距今也将近20年了。因此，上述因素的诱发作用可以排除。
2、加剧复仇心理的主观因素：一般地说，随着时间的推移，仇恨的情绪会不断稀释，复仇的冲动也会越来越淡化。但也有一种可能，随着时间的推移，仇恨的情绪在不断强化，复仇的心理越来越强烈。特别是在至亲被杀这样的重大变故和悲剧之下，心理或性格发生某种程度的偏执都是很有可能的。
但我们要知道，将仇恨的情绪和复仇的冲动隐忍22年，这个过程是一种巨大的折磨。从其家属和知情者讲述的张扣扣这这22年的生活经历看，尽管母亲被杀的仇恨一直隐含在心中，但我们还是很难把这22年理解成是一个合乎逻辑的仇恨发酵的过程。
3、这22年的日常生活与最后的复仇：很多人都在强调，在这20多年的时间里，张扣扣一直没有结婚。言外之意，他是一直在为复仇做着准备。这样

的推测确实看可以建构出一种更完整丰满的复仇心理过程，但却可能过于主观。张扣扣为什么一直没有结婚？是怕复仇行动连累妻儿而故意没有结婚？还是生活中的某些条件使其没有能够正常成家立业？如果是后者，对催生或诱发复仇行为会有什么作用？
在张扣扣姐姐的讲述中，我们可以注意到两点。第一，在事发前的一段，张扣扣的打工生涯并不顺利。去年他去了趟杭州，经济低迷，他们公司接不到单子，挣不到钱。5月8日他去了阿根廷，在阿根廷呆了三个月，也没挣到钱，回来了。至除夕案发，这半年里没有工作。
第二，没有了母亲，没有人为他操心结婚的事情。他姐姐说：他没有谈过对象。因为在农村说媳妇必须有房子，我们家盖房盖得也晚，也穷。最后我爸起早贪黑的，盖了一层，想给孩子娶个媳妇吧，也没人给介绍。我也没个娘，没人操心。你想，好好的房子盖着成了光棍。越想越仇恨，所以自己走向了死亡的边缘。假如有娘操个心，娶了媳妇，有儿有女的，他能走上今天这条路啊？他愿意把自己的儿女扔下去杀人吗？
说到这里，也许有人会说，你这是不是在为司法机关洗地啊，是不是要把责任推到张扣扣的身上？
其实，到现在为止，我也没有任何预设的立场，我只能根据现在能够得到的信息，来尽量理解这件事情的真实过程，并且通过理解其中的原因和逻辑，对事件做出一种解释。
之所以如此，是基于这样的一种考虑：这件事情无论对谁，都是一场悲剧，包括对张扣扣本身。他的父亲，她的姐姐，包括他母亲如果活着，都不太可能愿意见到这样的结果。他的亲人们也会愿意他好好活着。因此，了解这当中事情发生的原因和逻辑，是有意义的。
至此，我要说说我对这件事情的一个基本假设：母亲被杀，在张扣扣幼小的心灵中埋下难以忘怀的仇恨的种子；但这种仇恨并不意味着他在这22年中一直卧薪尝胆地准备以杀掉对手的方式进行复仇；母亲被杀，改变了张扣扣的人生轨迹，甚至导致他现实生活中的某种困境；现实生活中的种种不顺使其这种意识越来越强烈：冤有头债有主，造成所有这一切的都是22年前杀害自己母亲的仇人，因此，与其同归于尽就是最终的了断。
当然，这只是一个假设，这个假设能否成立，取决于更多事实的被发现。我也愿意接受新的事实所能证明的和我现在的假设相反的结论。

至于在这件事情中，可能的司法不公的问题处于何种位置，可以从两个层面来考虑。
第一，在事实的层面，司法不公、司法腐败、徇私枉法的问题，是否存在？我觉得完全可以大胆地质疑。但最后的结论要取决于事实和证据。当然，我知道，人们几乎一面倒的态度不是凭空产生的，是与社会的现实，与对现实的认知，以及在这种认知基础上形成的常识性知识有关的。虽然这本身就是更严峻的事实，但这是另外的话题。
第二，即使存在事实上的司法不公，张家人是如何认识这个问题的，特别是在形成张扣扣杀人复仇动机上，这种认识会起到什么样的作用？这个问题不得而知。但就目前已有的信息看，至少看不到这样的证据。有关报道讲到，张福如确实曾多次到南郑县人民法院上诉，但所提要求是赔偿两个孩子的赡养费。因此，仅就目前的信息看，我们无法把这件事情演绎成一个司法机构徇私枉法，冤主多次上访讨不到公道，最后自己讨要说法的故事。
当然，张扣扣内心的不公正感是不容否认的，但这种不公正感是建立在以命抵命的原则的基础上的。
每期一图2018年2月摄于海南清水湾。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：仗义每多屠狗辈，负心多是读书人？
原创 立平观察 孙立平社会观察在 《 我既相信他们是一对令人敬佩的旅行探险家，也相信他们有编故事吹牛皮的毛病 》一文中，我讨论了人及人性（人的本性）的复杂性。
我在那篇文章中写道： 假如在街头上有一伙小流氓在欺负人，旁边有一群围观者。你可以设想一下，最有可能站出来打抱不平甚至出手相助的可能是一种什么人？假如这里有若干道德各方面都很完美的人，站出来的可能并不是他们。因为这样的人有时可能是懦弱的。
日常生活经验告诉我们，这时候站出来的，有可能是既有正义感，身上又有点匪气的人。前者使他有站出来的冲动，后者使他有站出来的勇气。如果事后你追溯一下，说不定他平时也有喜欢打架斗殴的坏毛病，也正因为如此，他不怕事。
就在这篇文章的评论中，有人留了一句话： 仗义每多屠狗辈 。我知道，这引用的是一句古话，但这句古话我原来确实不知道。而这句古话言简意赅地道出了我要表达的意思。顺便说一句，经常有网友说，您文章后面评论的水平非常高。是的，从中我也学到很多东西。这次也是。
于是，我去查找材料，这句话是哪来的，谁说的。原来，这句话来自 明代诗人曹学佺的一幅著名对联。曹学佺，福建福州府侯官县洪塘乡人。万历二十三年进士，曾任四川右参政、按察使、广西参议，以撰《野史纪略》得罪魏忠贤党，被劾去职，家居二十年。
仗义每多屠狗辈，是那幅对联的上联，下联则是：负心多是读书人。完整的对联是， 仗义每多屠狗辈，负心多是读书人 。意思是说，讲义气的多半是从事卑贱职业的普通民众，而有知识的人却往往做出违背良心、背弃情义的事情。
寥寥数语，鲜明对比，一褒一贬，泾渭分明。 所以，这句话也可以被用来奚落读书人。在我那篇文章的后面，也有这样的留言：孙老师，如果在街头上遇到不平之事，你能站出来见义勇为吗？意思是说，你在键盘上张 扬 正义，碰到个实际的事情试试？！奚落之意，也是显而易见。
但是，且慢。
负心多是读书人。这句话对读书人的奚落是无疑的。但我们要知道， 曹学佺 本人就是一个读书人。史料记载，曹学佺毕生好学，对文学、诗词、地理、天文、禅理、音律、诸子百家等都有研究，尤其工于诗词，写景抒情诗是他的特长。其一生著书多达30多本，据称，在林则徐的福州府第“七十二峰楼”的大堂中，悬挂的就是曹学佺的《贞松图》。步作洗泉诗轴，行笔如行云流水、抑扬顿挫，得晋唐风尚，无娇揉做作之态。
而且，而且，我用两个而且是强调，当年在清军攻入闽中之后，已经被罢黜的曹学佺，香汤沐浴，整顿衣冠，在西峰里家中自缢殉国，死前留下绝命联：“生前单管笔，死后一条绳。”铮铮骨气，令人敬佩。
其实，翻开史书，在市井街头好勇斗狠者，读书人确实难觅踪迹。但在重大历史关头，铁骨铮铮者却不乏其人。 人生自古谁无死？
留取丹心照汗青。 这首诗谁写的？文天祥。文天祥是不是读书人？不是读书人能写出“山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。惶恐滩

头说惶恐，零丁洋里叹零丁”这样的诗句？文天祥写这首诗的背景是，他在广东海丰北五坡岭兵败被俘，过零丁洋时作此诗，被押解至崖山后，张弘范逼迫他写信招降固守崖山的张世杰、陆秀夫等人，文天祥出示此诗以明志。这种气节，不是可歌可泣？
慷慨歌燕市，从容作楚囚。引刀成一快，不负少年头。这首诗，人们还都记得吧？在行刺失败，被捕入狱并被判决立即处斩之时，慷慨悲歌，慨然赴死。古往今来，有此豪情者能有几人？虽然此人后来沦为汉奸，但他慷慨悲歌之时，也是热血少年一书生。
其实，读书人以孱弱之躯张扬凛然正气者，史不绝书。所以，我愿意将那幅对联改为：仗义每多屠狗辈，不阿常有读书人。两者也许有时是体现在不同的场合。抛开是非成败不说，这两种都是难得的好品质。当然，今天是更难得了。呜呼。
关联阅读：孙立平：我既相信他们是一对令人敬佩的旅行探险家，也相信他们有编故事吹牛皮的毛病挖茶俱乐部两款独家高品质基准口粮茶以优良品质刷新口粮茶的概念

修改于

孙立平：照片凑合，音乐不错孙立平 孙立平社会观察推荐阅读：孙立平：理解眼下：我最近提出的两个概念孙立平：这是一句明白话：如今的时代已经不是战争的时代孙立平：破除信息茧房，对弱信号保持敏感孙立平：见识的差异：王健林的满血复活与许家印的苦苦挣扎孙立平：羊不愿意被拴着，不见得是为了干坏事挖茶俱乐部精品系列

大师经典之作谭梅老师制茶四十周年

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：这都什么幺蛾子？一边是各种的退X还耕，一边是上百台收割机不准下高速，小麦无法收割，我们的生活能不能有点规矩？！
阅读全文

孙立平：这几个都是事实。。。。。。
原创 立平坐看云起 孙立平社会观察订单减少，价格下跌，企业处于困境，工人就业困难。从去年年底到今年年初，类似的抱怨不绝于耳。人们期待的放开之后的大幅反弹，姗姗来迟，甚至新的困局正在出现。这是怎么回事？ 有强调是美欧围堵的，有强调是世界经济低迷的，这个问题究竟应该怎么看？
外贸订单确实在大幅减少，这是一个事实前一段时间，一个消息在媒体上流传：中国2023年春季外贸订单总体下降40%，其中传统产品下降超50%。通常情况下，工厂会在年末接到大量春夏两季的外贸订单，但从开年后的数据来看，情况非常不乐观。为此，春节前后，一些地方政府用包机的方式组织企业出国找单，但收效甚微。
与之相关的消息是，中美之间的集装箱货运价格已从最高点经断崖式下跌80%，一些港口的空集装箱大量堆积，摆在港口处，大量的集卡停摆只能排起长队。这种情况，不仅发生在往日非常繁忙的上海港和深圳盐田港等对外贸易的大港，其他港口也大体如此。有的港口只能另外找场地来堆放，上海港甚至把集装箱运到了太仓。
顺理成章地，这同时导致了相关就业机会的减少。媒体在感叹，现在连用工大省们都没工可打了。前几年，有的地方甚至出现企业招工难，但现在，人们为了进厂而挤破了头。几十个招聘岗位往往有几百人应聘，几百个招聘岗位往往会吸引几千人。
在这种情况下，许多外贸加工企业艰难度日，甚至破产倒闭。有人估计，上述订单的减少，相当于上万家中小企业半年的生意没有了。一位做外贸的小老板说：外贸订单暴跌了，非常突然，毫无征兆，我们厂的几个大客户突然给我们撤单了，不知道为什么，宁愿违约都要把订单撤掉，我们厂可能很多人要面临失业了。
有关数据表明，自去年8月中国对美出口增速同比下降3.8%后，此后4个月降幅分别为11.6%、12.6%、25.4%、19.5%。从同一时间段的对比看，中国对东盟、日本、欧盟、美国出口累计同比增速分别为16.6%、1.6%、-0.05%，-14.7%。从上面的数字， 我们就可以看到问题出在什么地方：美国和欧洲。
订单减少的不止中国，也是一个事实这里先要说一个总的背景。2022年整个国际贸易的起伏，是与通货膨胀和加息两大因素有密切关系的。因此，总起来说，2022上半年国际贸易活跃，无论是中国还是东盟、印度，出口都是大幅上涨。而到2022下半年，受上述两大因素的影响，国际贸易急转直下，不仅中国出口大幅下降，东盟和印度也处在同样趋势中。
去年10月，印度纺织品出口同比大幅下降41.53%，而服装出口下降21.16%；仅次于中国的全球第二大服装业出口国孟加拉，近期的订单也下降了20%。据报道，很多越南工厂已经开始缺订单了，不得不缩短工厂生产时间，并安排工人休假。据越南媒体报道，2023年部分行业和企业订单下降40%，单价下降20%。
由于疫情和俄乌战争的影响，去年美国和欧洲通货膨胀急剧上升。为抑制通胀，2022年以来美联储连续8次加息，到去年12月，美国通货膨胀回落至6.5%。但目前仍处较高区间，且今年1、2月份的数据表明，这次的通货膨胀相当顽强。高通胀和高利率令美国家庭债务大幅增加，购买力下降，这都在很大程度上打击了消费者的信心。WTO一份报告预计，2023年全球商品贸易量应会仅增长1%，远低于之前预测的3.4%。
从上面的情况可以看出，中国、东南亚、印度等国出口的大幅下滑，与整个世界开始进入一个经济收缩期有着直接关系。关于经济收缩期，见： 孙立平：《 我们面临的也许是一个并非短暂的经济收缩期 》。 但仅仅看到这一点是不够的，我们接着往下看。
订单外移，还是一个不争的事实上述事实表明，通货膨胀和大幅加息，确实是影响国际贸易的重要因素，但需要注意的是，这个因素主要是从去年下半年开始起作用的。如果从去年全年来看，并不能简单地得出这样的结论。比如美国，去年下半年美国进口确实疲弱，但在整个2022年，美国进口商品3.96万亿美元，比2021年还增长5561亿美元，创了纪录。 问题是这些进口商品的订单哪去了？
这些年，我们一说中国出口的竞争者，就要说到东南亚国家和印度等国。不错，在过去的几年中，东盟十国和印度、孟加拉等国确实从中国拿走了不少低端制造的份额。但现在的事实是，这些国家的订单也在减少，去年下半年以来美国从这些国家的进口也在减少。根据日本海事中心( JMC )的数据，在今年1月，18个亚洲经济区块向美国出口的集装箱下降了20.1%，其中中国下降了25.4%。东盟减少11.8%，印度减少0.1%，日本减少19.9%，整个亚洲都是负增长。这说明，尽管亚洲其他国家来自欧美的订单减少的幅度低于中国，但数量也在减少。
那订单去了哪里？数据表明：2022年1-9月，美国从欧洲进口商品4490亿美元，排在美国进口来源地第一名。第二大为北美联盟如加拿大、墨西哥。中国为4180亿美元，降为第三。这个此消彼长的现象说明，在整体需求减少的背景下，欧美国家更倾向于让其他国家来代替中国。有人估计，从美国和欧盟的进口数据来看。 中国约10%的出口订单流失到其他国家。
这当中，有两个地方特别值得注意。其中一个是北美联盟。美国进出口数据显示，2022年，墨西哥对美出口比上年增长19.2%，今年1月份又创历史新高。比上年同期增长25.6%。有人预测，今年墨西哥有可能成为美国第一大进口贸易伙伴。另一个地方是欧洲，尤其是东欧。去欧洲的外贸人说，现在有些订单被波兰、克罗地亚抢走了，他们现在也在开工厂，抢走了我们很大的份额。
从大拆解理解这些事实上面三个方面都是事实，这三个事实意味着什么？意味着中国外贸订单的减少，尽管是在世界经济不景气的大背景下发生的，但不能完全从这个角度来解释，我前一段一再强调的大拆解的过程才是更值得我们正视和警惕的。
在大拆解的概念中，我特别强调的是，大拆解与脱钩概念是不同的。脱钩是局部性的、要素性的，主要指经济技术领域，尤其是产业链和供应链。而大拆解则是整体性的、结构性的，是原有框架的拆除与重新构建。脱钩的考量是基于利益的得失，大拆解的考量是基于战略格局。基于利益得失，有些事情看起来不可能发生，但基于战略格局，这些事情就是必然的。

这里要特别注意的是大拆解过程的深化。前些天，在分析大拆解过程的时候，我曾用三句话概括大拆解的进程：三句话来概括目前的进展： 能源依赖拆解基本完成，产业链依赖拆解大体过半，科技依赖的拆解正在展开 （见《 孙立平：关于当前形势的十点看法 》）。这里说的产业链拆解大题过半，主要是从临界点的意义上来说的。特别需要注意的是，在拆解西方尤其是欧洲对俄罗斯能源依赖的过程中，打破了欧洲离不开俄罗斯能源的神话。现在人们的认识变了，心态变了。因此，我们也要密切关注产业链拆解过程中不同阶段可能发生的微妙变化。
关联阅读：孙立平：内需拉是拉不动的，应以满足需求实现扎扎实实的发展孙立平：风急浪险，关键取决于你的见识：在一个场合谈见识孙立平：消费新特征：在三大件及房子汽车之后孙立平：也许我们应当接受一个现实了孙立平：哪来的拐点？有的只是一些加速的故事孙立平：关于当前形势的十点看法挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列出口欧洲的一款熟茶熟茶之母谭梅老师制作

孙立平：这三件事：是我们面对贫富差距时应当做的原创 立平观察 孙立平社会观察贫富差距无疑是当今世界最大的问题之一。围绕这个问题产生的分歧，也是很多社会内部撕裂的重要原因。在这样的情况下，我们应当对这个问题抱持一种什么样的态度？我们应该做些什么？我想谈三点最基本的看法【 特别说明一点，这里所说的贫富差距是指在正常经济活动中形成的贫富差距，不包括非法的财富聚敛，如贪污腐败、以权谋私、官商勾结等。那些属于非法行为，应当按照相关法律处理 】。
哪怕是从提高穷人福祉的角度来考虑，最根本上的也是要提高我们创造财富的能力许多事情，从不同角度多做一些掂量，得到的答案会很不相同。 如果仅就一个特定的地方来看，一些地方的贫富差距可以说能达到令人难以容忍的地步。但如果将视野扩大一点，感觉可能就会是另一回事。比如，如果在国内让你选择，你是选择贫富差距较大而整体比较发达的广东，还是贫富差可能小一点但整体不太发达的西部省份？答案是不言自明的。就国家之间而言也是如此，一些发达国家的贫富差距可能更大，但如果把一些国家的国门打开，人们会往哪里跑？可能不会往贫富差距小一点但总体很贫穷的国家跑，而是会往贫富差距更大的发达国家跑。
请各位不要误解，我不是说经济发达贫富差距大就合理。我想说的是， 在事实已经既定的情况下，脚比嘴更诚实 。 一个人可能在嘴上甚或在内心里对贫富差距深恶痛绝，但要让他选择，他选择的可能还是整体经济比较发达人们生活水平比较高但贫富差距也可能比较大的地方。因为这些地方整体的生活水平还是要高一些，哪怕在两种选择之中他都是处于底层。这说明，人们的心结可能更多在贫富差距上，但对生活的现实掂量，还是会偏向整体福祉高的地方。 这说明，实际的生活水平是更硬的道理。
正因为这样，才有了我在前几天说的一句话：共同富裕从根本上取决于我们创造财富的能力。其实这句话说得更准确一点应该是： 哪怕是从提高最底层人们福祉的角度来说，关键还是取决于我们创造财富的能力。 历史可以更清楚地告诉我们这一点。 许多研究都表明，人类富裕起来其实也就是最近两个世纪的事情。凯恩斯说，从有史以来，比如说，从公元前2000年开始，到18世纪初期，生活在世界各个文明中心的人们的生活水平，并没有发生多大的变化。一直到公元1700年为止的4000年间，某些时期的生活水平也许比别的时期要高上50％，但不会超过100％。
另一位经济学家麦克洛斯基也说，两个世纪前，全世界人均每天的收入折合成现价是3美元，而且自人类社会诞生以来就一直维持在这一水平。但现在，这一数字增加了10倍，达到33美元。当然这是若干年前的数字。 她更进一步指出， 1800年以来，穷人的致富，95%不是来自慈善，而是来自经济生产力的提升。
就中国的情况而言，也是如此。改革开放之前，多数人的工资也就在30-50元之间，农民的收入就更不用说了。
那时，一部分人的吃饭都是问题。当时城市人均居住面积大约在7-8平米之间。变化是发生在改革开放之后。在改革开放的过程中，人们收入水平和生活水平大幅度提高。到1986年，中国首次出现私人拥有的小汽车，现在城市居民人均住房面积达到大约40平米左右。当然，在这个过程中，贫富差距确实是在急剧拉大。但我们不能否认，就大多数人来说，生活水平是在明显提高的。
这就告诉我们，无论在什么样的情况下，提高创造财富的能力，都是最首要的事情。我们绝不能忘记这一点。
经济发展不能解决所有问题，需要在分配与消费环节上进行适当干预但问题是，在科技不断发展，生产力水平不断提高，人们的生活和福祉在日益改善的同时，贫富差距确实在不断拉大。不但不断拉大，而且这种差距的拉大似乎在成为一种不可遏止的趋势。皮凯蒂在《21世纪资本论》一书中指出，除了在1910-1950年间不平等呈现缩小的趋势外，这个趋势几乎没有变过。特别是，80年代后，从整

个世界来说，不平等呈进一步扩大的趋势。他说，实际上，无论是在世界，还是在中国， 贫富差距这些年都不但越拉越大，而且越拉越快。甚至贫富差距拉大的速度，远远快于经济增长的速度。
而且在这当中，有两个情况特别值得注意。第一，在快速经济发展的过程中，相当一部分人没有能够享受到发展的成果。在我国也是如此。在改革初期初期，随着经济的快速发展，几乎整个社会的经济状况都得到了明显的改善。但在上个世纪90年代中期之后，贫富差距开始急剧拉大，开始有越来越多的人不但没有从经济发展中直接受益， 有的甚至成为实际上的利益受损者。 第二，随着科学技术的发展，一部分人，而且似乎是越来越多的人开始被从经济活动中淘汰出去，用赫拉利的话来说， 将来最可怕的是，一个被社会淘汰的无用阶级的产生。 这在西方发达国家更为明显。
在一个力求实现公平正义的时代，不应该在这种情况面前无所作为。 但令人多少有些沮丧的是，如何在经济发展的同时有成效地遏止贫富差距的恶化，如何使得社会成员更公平地拥有财富，在这个问题上至今也没有找到更好 的 办 法 。 皮凯蒂讲到的在1910-1950年间不平等呈现缩小的趋势，其实那是因为在那段期间有两次世界大战，有一次世界性的经济危机即30年代大萧条。在战争和危机中，富人的财富消失得更多，从而使得世界显得更为平等。但我们知道，这完全是一种不可取的方式。况且，在那样的背景下，虽然由于富人的财富消失更多而使社会显得更为平等，但实际上，那时穷人的生活更为悲惨。
难道舍此之外就没有其他缓解贫富差距的办法吗？当然不是，补救性的措施是存在的。 前些年，芝加哥大学的两位教授曾经做过一个研究：从2000年到2011年年底，美国最富10％的人与最穷10％的人相比，收入差距扩大了19％。这说明，收入意义上的贫富差距在扩大。但在同样时间里，两者之间的消费比却从2000年的4.2倍，下降到了2011年的3.9倍。这个研究说明，在两者收入差距扩大的同时，他们在消费上的差距却缩小了。 那为什么会有这样的结果？显然是由于再分配和对消费过程的干预。
有经济学家提出一个分类：收入分配、财富分配、消费分配。他们认为这三者不是完全一致的。这其中的道理是说，当贫富差距扩大成为一种趋势，我们已经有点无能为力，而且这种差距也是为社会所需要的情况下， 我们能不能通过另外一套办法，把这个消费分配差距保持在一个比较小的、比较低的水平上？ 而这就需要一整套有效的、公平的国民收入分配体系的建立。这也是第二次分配和第三次分配需要存在的原因。 但我们一定要知道，这在很大程度上也只能是一种补救的措施，并往往与经济发展的要求相矛盾。 正因为如此，各国政府做这件事情的事情，都小心翼翼。
在当今的时代，更要考虑如何让积累的财富用另一种方式造福社会其实，即使是由第二次分配，甚至第三次分配进行干预，那也只是一种补救。 其所能做到的是，即使是在贫富差距不断拉大的情况下，使得穷人也能在生活上过得去，甚至也能过上一种相对体面的生活，而并不意味着人们在财富的占有上会更为平等。这是一个让人在道义上很难认同，但在现实中却不得不无奈接受的结论。 当然，未来如果到了文明的更高级阶段，这个困境也许能够改变，但在今天显然还没有到这个阶段。
我们今天面对的现实是：一方面，我们确实面临着巨大的贫富差距；另一方面，人类在整体上逐步走出匮乏阶段而进入一个相对丰裕的阶段。 在这样的时候，贫富差距的性质也发生了重要的变化。 在匮乏阶段，朱门酒肉臭，路有冻死骨，是一个残酷的现实。那时，由于资源极为有限，如果有人过多地占有资源，确实会使另外一些人无法生存下去。但现在的情况明显不同了，在一些已经进入丰裕阶段的社会，在财富不断集中的同时，其他人包括穷人的生活也在不断改善，甚至也能过上一种比较体面的生活，这已经是一种客观存在的现实。
这时， 财富的性质也在发生变化。 在匮乏阶段，人们的收入和财富与消费水平，是直接对应的，贫富与生活水平是直接对应的。而在丰裕社会中，收入和财富拥有的水平与个人的消费已经不完全是对应关系。在极端的情况下，甚至关系有限。就富人来说，就算其生活奢侈一点，就算他挥霍无度吧，在大多数情况下，用在生活上的费用在其总财富中也往往微不足道。这就是我们经常说的，腰缠万贯，每日不过三餐；广厦千间，夜寝不过六尺。
现在我想问的问题是， 如果一个人拥有大量的财富，超出其消费所需的那部分财富应当怎么看？
其实这部分财富已经具有了越来越大的社会性。我记得是冯仑还是谁说过这样一句话，当你拥有大量财富的时候，这笔财富实际上已经不是你的了。当然，这笔财富在法律的意义上是他的，但他能够用这笔财富干什么呢？
可能主要还是用来做事情。这个财富最终要服务于社会。如果社会能够用合适的制度来引导，将这部分集中起来的财富主要用于经济与社会发展，如投资，如创新，如扩大生产规模，如公益和慈善事业，又有何不可？ 真正不能造福于社会的是那些黑色的或灰色的财富，因为这样的财富只能以某种方式隐匿起来或转移出去。
关联阅读：孙立平：需要用一种新的眼光看今天的贫富差距

孙立平：一次分配拉大贫富差距，二次分配缩小贫富差距，其实并非总是如此孙立平：贫富差距：不但拉得越来越大，而且拉得越来越快，为什么？
孙立平：其实，我们曾经有过一段趋向共同富裕的时候，但非常短暂挖茶俱乐部精品系列老安寨茶产于糯扎渡自然保护区茶汤浓醇、韵味绵长

孙立平：这事，如果确实有利于“稳定”，你还会怎么说？
原创 孙立平 孙立平社会观察1月23日，郑州一工人安装广告牌时梯子被城管收走，被迫从三楼楼顶用绳子下楼时不慎坠亡。事故发生后，当地警方被指搜走监控视频，封锁现场消息，拉走尸体，并扣留了困在楼顶的另一名工人、安装店老板，以及目击现场的另一位年过六旬的老乡。
这件事情，在网上引起强烈反响。问题集中在两个环节上。
首先，当然就是城管的执法行为上。正如有人指出的，城管执法，如果广告牌没有报批，要求拆除本来无可厚非。安装工人也已经按要求快拆完了。城管却野蛮执法，不让工人下楼，就把梯子三轮车收走，甚至说：“我就是要你们下不来！”当时我在微博上就写了一句：权力越来越大，而且没有规则，动不动就动狠招，就好勇斗狠，很可怕。
这个道理是很明显，在此不再多说。
第二个环节就是警方的介入。根据报道，事故发生后，安装公司老板报警。当地的新港派出所警察也很快到了现场。但一听说事故与城管野蛮执法有关，态度立即变了。当时还有一个年轻工人小周困在楼顶，警方却不施救。
安装公司自己打119请消防救援。消防把人救下来后，警方不问小周身体状况，立即把人带走，并把现场所有知情人全部带动派出所，拍照的也被扣留，全面封锁现场消息。安装公司老板刘某竟被警方刑拘了，罪名是“违规设置广告牌并涉嫌造成重大责任事故”！
人们的指责更多是针对警方的这种做法。问题是，警方为什么会这样做？其动机是什么？我看了很多评论，人们

几乎是众口一词地说，这是官官相护。有的明确说，当地警方的意图，是想把出人命的责任完全推到安装公司身上，替当地城管洗白。
其实，我倒是对这种说法抱怀疑的态度。除非这当中警方与城管有什么特殊关系，否则，一句简单的官官相护，很难解释。因为这些做法当中如果出现某些失当，有关部门也是要承担责任的。能说有关部门是为了洗清城管而不惜两肋插刀？
相反，我倒是相信另外一种可能性：这个事情发生了，一看出了人命，而且作为执法部门的城管牵扯其中，警方的第一反应是，不能“出事”，“出了事”是自己的责任，而且是涉及到“社会稳定”这样的一票否决的大责任。于是，为了“不出事”，从而自己不担责，不惜采取任何手段，把这“事”得压下去，得消灭于萌芽状态。
当然，这只是猜测。但根据今年发生的许多类似事情所体现的逻辑，我更相信这种原因的可能性更大（当然，如果你有别的证据，我也可以相信你的看法，但如果没有别的证据，我还是倾向于这种猜测）。
这里的逻辑是什么呢？
首先要讨论的是什么叫“不出事”。这里说的不出事，指的不是事故，也不是是否死人的事情，而是不出现所谓“闹事”。当然，所谓闹事的含义是含糊而宽泛的。这里需要说明的是，我这样说的意思，并非简单地像有些人指责的那样有关部门视人命如儿戏。他们当然也知道人命关天，相反，他们太知道人命关天了，但现在他们更关心的是人命之后的事情，是人死后不能“出事”。从善意的角度来理解，他们的逻辑可能是，反正人已经是死了，人死不能复活，现在要做的事情就是不出事。
接着的问题是，这个“不出事”为什么这么重要？在人命关天的时候，他们为什么首先关心的不是追究事故的责任，而是关心不出事。这涉及到一系列的因素以及由此衍生的逻辑。当中首先要关注的第一个因素就是，这件事情有政府的执法部门牵扯其中。第二个因素，死者的家属可能会以某种方式向政府追究责任。第三，死者家属要求追究责任的具体方式，通常被认为是影响社会稳定的。第四，辖区发生所谓影响稳定的事情，就是一票否决的

大事情。
有人说，你这样解释和猜测，是不是为有关方面洗地？是不是在为有关部门开脱责任？是不是对有关方面有太多的理解了？不是的，我们要讨论的是这其中的原因和逻辑，从而寻找减少此类事情的思路和办法。如果仅仅就是官官相护，事情也许就简单了，就可以当作个案了。但问题可能就不是。
如果上面的猜测是靠谱的话，一系列的问题就来了，就有一系列的事情需要认真反思了。
首先，什么叫稳定？稳定是不是就是所谓的不出事？老百姓一些表达自己诉求的行为能不能就叫“出事”，能不能与影响社会稳定划等号？之提出这个问题，是鉴于这些年，一些部门把社会稳定这个概念无限地扩大化了，无论社会中什么样的大事小情都与社会稳定问题挂上钩。
其次，稳定能不能压倒一切？社会稳定很重要，没有社会稳定别的都谈不上。但问题是，什么叫社会稳定？社会中一些正常的矛盾、冲突与社会稳定能不能划等号？把稳定问题绝对化，会不会给另外的一些导致损害社会公平正义的做法提供借口？如果在稳定概念扩大化的基础上，实行一票否决，会不会使得一个社会维护正常社会秩序的行为走样变形？
如何摆正稳定的位置？从更根本的角度说，在我们这个社会中，如何摆正维稳的位置。尽管当前中国社会也存在种种的问题和矛盾，但不能否认，从社会稳定的角度说，并不存在大的社会动荡的可能性。在这样的情况下，如何摆正维稳的位置，特别是，如何处理保障民众基本权利包括表达正当利益诉求的权利与维护正常社会秩序的关系？
一件事情发生了，无论是有关部门还是社会，都需要用理性的方式去思考这个问题，寻找改进的思路。而所有这些，都涉及到我们思考社会问题和社会现象的基本方式。因此，再次推荐本人此前发表的两篇文章：1、 形成在思维的最小单元进行正常思维的能力2、 思维孩童化将是最深的内伤之一（文中图片来自网络，与本文内容无关）每期一图

摄于海南清水湾原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：怎么感觉人们挣钱的兴趣有点下降？ 原创阅读全文

孙立平：这是一个离北京只有200公里的地方，也没有点林芝鲁朗的感觉？
孙立平 孙立平社会观察盛夏时节，三次自驾坝上和内蒙。
这是一个距北京只有200左右公里的地方，河北省丰宁县523县道边。有没有点西藏林芝鲁朗的味道？

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：这是一句明白话：如今的时代已经不是战争的时代 原创阅读全文

孙立平：这是一种什么表情？
孙立平社会观察这是一种什么表情？2018年8月7日摄于西拉木伦大峡谷。
网友神回复：被吹之后。
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目

录第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？

第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：浙江与湖北的对比：理解疫情的钥匙也许在这里立平观察 孙立平社会观察早上，太太一句话提醒了我：浙江的死亡人数是0。是啊，在我的脑海中，浙江也是一个疫情比较严重的省份，但死亡数我还真的没怎么注意过。找来当天的疫情实况，还真的是这样。于是，在上午十点半，我发了一条微博：【怎么解释这个差异？】截止到目前，湖北确诊51986例，死亡1426。死亡率为2.7%（实际上有可能还会高一些）。而浙江，确诊1155例，死亡0。我想说的是，造成这种差异的原因是什么？是病毒毒性的衰减？还是应对上的差异？医疗条件限制以及由于患者剧增造成医疗系统运行紊乱又在当中起什么作用？把这些问题弄清楚，对于我们认识这个疫情的特点，从而选择更加科学的方法进行应对，是很有意义的。
微博发出后，很快就收到各种回复或评论。下面摘录几条：@自由行走的花01:医疗短期挤兑(接收不了那么多病人)，失去了早期处理的黄金期，而且居家隔离造成了进一步的传染，患病数量进一步增加，加剧了挤兑，所以才会全国医护支援武汉和湖北。
@流浪的云v：我一直在网上帮助武汉感染者收录信息，登记政府网收治。好多家庭是一个人感染，得不到及时住院救治，然后一家人都感染。一直住不上院，恶性循环着，然后从轻症拖成重症最后死亡。
医疗跟不上医院人满为患，每一个感染者都需要做核酸试验确诊，才能收治，有很多即使确诊了也住不上，因为，一床难求！
@冯延兴0059：浙江在病人发病一二阶段，开始治疗，控制住了发生炎症风暴的可能性，病人没有进入第三阶段重症期。武汉把病人拖到重症阶段才入院治疗，黄金时间已经过去，导致病死率高。
@刘云路-：死亡原因一般是呼吸衰竭导致心脏骤停或多器官衰竭。危重光吸氧没用（还不一定能吸上）。要插管。插管率太低了。人数远超过湖北可应对的体量。说白了有多少台插管设备能应对多少患者是相对固定的。
@老亮53914：外省都是从武汉出来的人传染的，从武汉出来的人大都是身强力壮的人，症状轻抵抗力强；武汉本地感染的病人就不同了，年老体弱居多。这大概是死亡率高低的原因之一。
@youct11：主要还是湖北省对应重症患者的床位，设备，医疗资源是有限的。医生护士可以从全国调，但设备，床位对应的医疗资源有限，重症患者得不到有效治疗，死亡率高。我们应该对湖北人民有愧疚的，他们是拿自己的命，来阻止疫情的扩散。
好了，就摘录这几条，还有很多意思差不多的。这次讨论，我觉得是很有意义的。结合一些已有的结论，我觉这次讨论至少可以在如下几点上增进我们对疫情的认识，从而使得我们形成应对疫情的更科学的思路：

第一，无论其他省份的情况如何，只要有浙江省这一个省的情况，只要浙江省的数字是真实的，我们就可以得到一个结论：在条件具备的情况下，新冠肺炎的死亡率是可以降到很低水平的。这可以佐证新冠病毒传染性强但毒性较弱的说法。换言之，人类对这个病毒并不是束手无策的。
第二，现在首先需要来研究，是什么因素使得浙江的新冠肺炎患者0死亡的。这个问题可能并不是像想象的那么简单。在这些因素中，有的可能是比较明显的，容易弄清楚的；有的可能不是很明显，不是一时能弄清楚的。比如说，武汉作为疫情的原发地到浙江作为传染地，病毒的毒性是否有所衰减（当然这个问题很复杂，因为浙江的病例有相当一部分也是输入型的）？我们希望能早日看到这方面的系统研究。
第三，作为外行，以常识为基础进行推测，首要的因素应当是医疗救治能力。当然，应当说明的是，这个医疗救治能力是相对于疫情的严重程度或者患者的人数来说的。武汉疫情来势凶猛，发生严重医疗挤兑，一些患者得不到及时而有效治疗，应当是武汉死亡率较高的直接原因之一。而浙江的压力无疑要小得多，情况要好得多。
第四， 问题是，如何才能做到这一点？才能解决这个问题？我们知道， 一个城市的常规医疗资源不可能充裕到能够应对如此规模疫情的程度。 在这样的情况下，是否可以考虑建立一支全国性的机动疫情防疫力量。 这对于中国这样一个幅员辽阔、人口众多的国家来说，尤为重要。
第五，武汉的疫情表明，平时准备和预案的重要性。从这次的实际情况看，这么大的一个城市，对于可能发生的如此规模的疫情，完全没有准备，完全没有预案。更不用说疫情发生后的种种严重失误和XX了。这是最需要汲取的教训。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227修改于

孙立平：真正的大国重器是小民琐事原创 孙立平 孙立平社会观察前几天，接连写了两篇文章：《 从一段玩笑的话说说未来的养老问题 》《 注意，我们现在面临一系列棘手的问题 》这两篇，一篇说养老，一篇说育儿。在有些人看来，这都是些小民琐事。至少说，在当今的世界上，很多的事情，中美贸易摩擦、朝鲜弃核、美伊关系、叙利亚冲突，似乎哪一件都比这些琐事重要。即使是与此无直接关系的看客，也觉得这些事情更吸引眼球。
但是，假如你就是一个想踏踏实实安安稳稳在这世上过日子的小民呢？假如你现在正在为躺在医院病床的老人而奔波于家庭与医院之间，假如你为了照顾重病的老人而不得不硬着头皮向单位领导请假的时候，你觉得哪个事情大呢？
假如你正在为没有老人给你带孩子请个外人又不放心，或是为上中小学的孩子择校问题而焦头烂额的时候，或是为上幼儿园上小学的孩子接送的问题而发愁的时候，或是为每天辅导孩子的作业而心力交瘁的时候，你觉得哪个事情大呢？
我那两篇文章讨论的，就是这些看起来很琐碎，但在特定的情境中却会使当事人觉得奇大无比的事情。 大千世界，芸芸众生。每一个人都是生活在一个有限的范围内，无论是在具体的意义上，还是在抽象的意义上；无论是在时间的意义上，还是在空间的意义上。
多少年前，我在为摄影家黑明的《新窑子纪事》一书所写的序言中写道：

就在黑明拍摄这些照片的时候，就在照片中那些主人默默从事着他们普通生活的时候，这世界上发生了许多大的事情：香港回归、申办奥运、加入世贸谈判等。在这些大的事件中，活动的主角无疑是那些精英们。
而实实在在的事实是，在这些精英们从事那些活动的同时，那些普普通通的人也在真实的生活着。不错，那些重大的事件影响着更多的人，但在那被影响的“更多的人”中的每一部分，他们的生活中都有着重要性与上述重大事件不相上下的小事情，比如，对于“新窑子”村的人来说，猪啃了地里的庄稼，就是比上述事件更为重要的事情。
多少年来，我们生活在宏大的历史叙事之中。但宏大的历史是抽象的，个体小民的生活是具体而实在的。除非在极为有限的特殊历史时期，小民琐事是我们考虑许多问题的基础和前提。
这就涉及到我们发展的思路和目标。
不错，在我们社会中有许多令人振奋的宏伟目标，但这些目标往往是整体意义上的。这种整体性的目标，虽然能引起人们的自豪感，甚至能带来人们某种意义的欢呼，但并不一定能带来人们在现实生活层面上的认同，有时甚至会在有了一定财富的人们中间，引起隐隐约约的不安。这说明，我们应当将大国重器与小民琐事放到同样的地位来强调，甚至后者应当放到更首要的位置。
当然这都是一般的道理，这样的道理在什么时候说都行。但如果把这个话题放到当下具体的场景来说，这个问题就显得尤为重要。
首先的一个判断是，未来的若干年有可能是中国经济很艰难的时刻。从外部环境上说，由于整个世界经济的不景气，市场基本处于饱和状态。中美贸易关系虽然由于最近一轮谈判避免了贸易战的发生，但在未来，中美之间的贸易摩擦和争端也许会频繁发生。在这样的情况下，对出口和外贸，不能给予过高的期望。
从国内来说，中国正处在转型升级的关键阶段。对于这个转型升级，过去更多是从技术和产业的角度讲的，我觉得更要注意老百姓基本生活形态的变化和转型升级。这几年我一直在讲：以房子为中心的时代即将过去，很可能就是今后两三年的事情；中国即将进入一个新的阶段，即后置业时代；后置业时代的一个基本特征，是人们想活

得好一点，提升点生活品质；在后置业时代，会有越来越多的人不再把钱花在房子上，而是用来提升生活品质，在这个过程中，会有大量新的需求被释放出来。
因此，中国未来发展的动力，要更多建立在内需的基础上。前一段高层重提内需的问题，就是这个原因。
在这种情况下，我们需要思考两个问题：第一，在这个新的阶段上，老百姓新释放出来的需求会表现在哪里？
考虑这个问题的着眼点是：现在困扰老百姓生活最棘手的问题在哪里？影响老百姓生活品质提高的最主要因素在哪里？是几千块钱的高档服装？是几万块钱的包包？是最新款的手机？其实，有比这些更重要的东西。其中首先就是前面讲的养老育儿这些更现实的问题。如果一个人、一个家庭在为这些事情焦头烂额，一个包包，一个手机算什么？而老百姓生活中面临的最棘手的问题，又何止这些？
因此，要在老百姓生活最基本的层面来考虑内需的问题，并创造条件使这个内需能真正释放出来。换言之，未来内需的基本内容，就在这些小民琐事之中。
第二，如何创造条件，使这方面的内需能够释放出来？
需求的释放，消费的实现，取决于人们的消费愿望和消费能力。其中最重要的也许是如下几个问题。
首先，将社会资源更多用到改善民生上。大事重要，小事也重要。举国体制的特点是集中资源干大事。其优点是能在短时间内集中资源办成某些大事，但弊端是也可能在大事上过度集中资源，而造成对小事的忽略。特别是在外部环境出现某种程度紧张的情况下，这个问题就更是现实。
其次，内需的关键是富民，尤其是不要与民争利。根据财政部的消息：今年第一季度，全国一般公共预算收入同比增长13.6%。其中，工业增值税、商业增值税、改征增值税、国内消费税、进口环节税收入同比分别增长16.6%、21.1%、22.9%、28%、14.4%。这是很值得深思的。无论其具体原因是什么，政府财政收入远高于经济增速的增长，都会导致对民间消费能力的抑制。
再次，同样重要的是对未来的预期。对未来的明确而稳定的预期，直接决定着老百姓的消费意愿。而预期问题的核心，是安全感，消除对未来的后顾之忧。这当中涉及很多因素，就不一一进行讨论了。
最后，再次引用英国《金融时报》首席经济评论员马丁•沃尔夫在若干年前的一篇文章中的那段话：中国应享用自己的巨大财富。中国目前巨额的盈余储蓄完全可以用来缓解国内的贫穷状况，改善社会保障、教育和环境等，而这都是中国国内急需解决的问题。
这里需要补充一句的是：小民琐事看起来好像微不足道，但一个国家最深厚的潜力，一个国家长远的实力，可能就是在这里。 从这个意义上说，小民琐事才是真正的大国重器。
-------------------------------------------------------音频栏目：《孙立平想到哪儿说到哪儿》往期目录（说明：音频栏目开通之后，受到很多朋友的欢迎。但目前的阅读方式确实太不方便，正在请懂技术的朋友帮着解决）

1、从社会结构的角度看问题（孙立平想到哪儿说到哪儿第1讲）2、社会结构在走向固化？（孙立平想到哪儿说到哪儿第2讲）3、一方面是固化，一方面是洗牌4、阶层之间出现边界，怎么来居住？
每期一图：2015年摄于重庆。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：振兴东北七个字：减税减人不折腾原创 孙立平 孙立平社会观察若干天前，我发了下面这条微博：在东北某地，我说了一句话：要振兴东北，七个字：减税减人不干事。减税：减轻税费负担。减人：减少官员数量。不干事：别折腾，少干那些大工程，因为那些资金也是从民间抽取来的，真正赋予民间活力。
有的网友在复述这句话的时候，把“不干事”改成了“不折腾”。我觉得改后更准确一些。这样，这七个字就是：减税减人不折腾。
对于东北振兴的问题，可说是见仁见智。民间的议论各不相同，官方的政策几经变化，学界的观点更是众说纷纭。其中所涉及的因素，从地理气候到体制遗产，从经济结构到历史文化。不错，其中的哪个因素，都与东北目前的状况有或是直接或是间接的关系，但我们这里只能讨论现实中可以做的那些问题。因此，就有了这七个字。
先说减税。确切地说是减税减费。这里要说到如下几点。1、在改革开放之前甚至在改革开放之初，东北丰富的自然资源被大量无偿调拨，现在已趋近枯竭；同时由于当时东北的经济发展水平，在利税和财政上，东北对国家做出过特殊贡献。2、虽说全国的税制是统一的，由于宏观政策以及产业结构的原因，改革开放之后，东北享受的特殊税收优惠，较之于一些地区是偏少的；3、由于经济衰落，征税难度大，东北乱收费乱罚款的问题更为突出。考虑到上述因素，也考虑到美国大幅度减税背景下我国在税收政策上可能的应对，可以设想：在东北先行一步，率先出台减税减费措施，使东北成为税负洼地，一方面降低经济运行的成本，另一方面吸引外地资本进入。
网友神评一：到中流击水V ：其实，税赋倒不是最关键的，税率都是明着的，只要标准不比南方更苛刻，对一个有活力的企业

来说，不算太难的事。最要命的其实是腐败，这种暗里的负担，比税赋重得多的多。在东北做生意，不会拉关系走后门，不会吃请递红包，甚至酒量小了都不行，甚至能让你说倒闭就倒闭的地步。不花钱维系关系网就得死。
再说减人。确切地说，是减人减事。这里说的减人，说的不是前些年的职工下岗，说的是削减行政机构的人员。
不错，政府（党政）机构冗员严重，加重财政负担，这是全国性的问题，但这个问题在东北更为突出。有人说，在东北，人们更倾向于进入“体制”。由于经济的不景气，由于企业的效益差，企业就业人员的工资待遇低，人们竞相进入机关和国企。特别是有关系有背景的，纷纷往体制里挤。这样，不仅使得机关冗员众多，加重财政实际是整个社会的负担，而且使企业难以得到优秀的人才。更重要的是，大量人员进入机关，自己不断制造工作，干扰了正常的经济社会生活。因此，在东北，办事环节多，办事难，甚至雁过拔毛，是相当普遍的现象。基于此，可考虑在东北率先进行行政体制改革，精简机构，减少冗员，同时规范政府行为，为经济高效运行创造条件。
网友神评二：到中流击水V ：各种部门都尽可能地设置检查项目，什么年检年审换照验收，标准定得高高的，刀刀有肉，关关见血，不打点不疏通，就各种不合格，各种拒签，各种理由拖着，就等着你掏“人事”上供。
最后说不折腾。我原来说的是不干事。当然我知道不折腾更确切一些，但我当初用不干事这个说法，是考虑到这个事情在东北的特殊性。甚至有时我想，现在政府做的一些“大事”如果不做了，说不定对经济和社会更有益处。
应当说，过去这些年中，国家为东北振兴，出台了许多措施，提供了很多政策和资金的支持，但效果好像都不尽如人意。其中一个很重要的原因，是把这些钱用在什么地方，怎么用？如果主要用在一些大的工程、大的项目上，一时之间，可能会有利于GDP的提高和就业的增加（实际上对于后者的作用也是有限的），但对于形成经济发展的持久动力，作用是很有限的。因此反倒不如把这个钱用到下列方面：用于社会保障，减轻财政负担；用于减税，减轻企业负担；用于扶持民营企业发展，培养经济发展的内生动力。
网友神评三：股市盗贼 ：一个草坪拆了建建了拆能玩出一亿的项目来网友神评四：基层子民2011 ：所言及时，假大空的政绩工程毁了东北。如果把那些钱投到实业上，会另一番模样。
东北的问题是长期积累的结果，确实也是复杂的。但上述七个字可以作为撬动东北振兴的一个杠杆。
人们经常说，投资不过山海关。其实，说起来还是一个投资环境的问题。这个环境，有的不是一时能够解决的，有的则是现在就可以做的。如果，东北的税费负担能够降下来，甚至使东北成为著名的“税费洼地”；如果行政机关的冗员能够减下来，吃拿卡要少了，办事容易了，有效率了；如果将东北民间的、内生的发展机制慢慢培育起来，东北的整个投资环境将大为改观，投资不过山海关也将成为历史。
你说呢？
（文中所选网友评论来自此前微博中）每期一图

2017年摄于黑龙江伊春。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：振兴东北，需要一个激活机制（又一个三点看法）原创 孙立平 孙立平社会观察这两年，跑了好几次东北，关于东北振兴，有了一些初步的想法。但事先要说明，这几次去，都是蜻蜓点水，不是系统的调研，因此下面要说的远不是经过详细论证的研究结论，只算是即兴的想法，有的只是一种想象。
一个初步的感觉是，在过去这些年，中央政府在振兴东北经济上，下了很大的力气，也有不小的投入，但东北衰落的基本态势并没有得到根本的扭转。这当中一个很重要的问题，就是如何形成一种激活机制，从而使东北能够步入良性循环。而从目前看，在这方面似乎并不是很成功。
基于此，我想提出一个建立激活机制的设想。
1、卸掉历史包袱。
在东北，有一个明显的感觉，许多地方现在不用说发展，历史的包袱就已经沉重得让人喘不过气来。这里说的历史包袱最主要是养老。从我接触的一些地方来看，养老金已经成为地方政府第一重负。根据《中国社会保险发展年度报告2016》，东北三省2016年养老金收不抵支合计达626亿。其中黑龙江为320亿、辽宁为254亿、吉林为52亿。
这有两个原因。一个是历史的原因，东北是中国工业化和城市化水平相对较高的地区之一，其享受养老保险人口的比例相对较高。二是现实的原因，由于前些年人口出生率低，加上这些年大量年轻人外流，造成的局面是交社保的少，领社保的人多。而经济的不景气，财政收入增长缓慢，甚至出现负增长，更进一步加重了这种负担。
因此，要振兴东北，首先要把这个包袱卸下来。但这个问题，靠东北自己已经很难解决。考虑到东北在历史上对国家的贡献，特别其中许多是无偿的贡献，加之国家振兴东北的政策取向，这个包袱可以考虑由中央政府施以援

手来解决。换言之，减少中央对东北大型项目的投入，将其中的部分资金，专门用来解决养老金缺口的问题，从而帮助东北将这个包袱卸掉。
2、压缩财政开支。
但对于东北振兴来说，仅仅卸掉历史包袱是远远不够的，东北应当在全国率先压缩财政开支，特别是行政开支，建立轻型政府。
前一段时间，我曾提出减人减事不折腾这七个字。压缩财政开支，首先就是减人的问题。这里说的减人，说的不是前些年的职工下岗，说的是削减行政机构的人员。实际上，在收缩型社会的背景下，应该建立与之相适应的收缩型政府。现在政府（党政）机构冗员严重，加重财政负担，这是全国性的问题，但这个问题在东北更为突出。
减人之外就是减事。尤其是要大幅度压缩政府主导的大型项目。一些劳民伤财的面子工程应当完全停止。基础设施项目虽然为经济发展和民生所必需，但应当分清轻重缓急，大幅压缩，以减少政府开支。以政府投资为主的经济发展项目，也应尽量减少。总而言之一句话，以轻型政府为框架，压缩财政支出，建立轻型财政。
3、打造税收洼地。
做上述两件事情的目的是什么？就为了一件事情，实施大幅度减税，打造税收洼地，吸引外部资金进入，从而形成东北经济发展的内在动力。当然，这不是东北地方政府能办到的，需要中央政府给予特殊的政策优惠。
3月28日，国务院常务会议决定，将制造业等行业增值税税率从17%降至16%，将交通运输、建筑、基础电信服务等行业及农产品等货物的增值税税率从11%降至10%。根据东北的情况，能否在此基础上，将上述增值税再降低几个百分点。如果能做到这一点，东北的税费负担能够明显降下来，东北将成为著名的“税收洼地”。这样，不仅会赋予东北本地企业以更强的活力，而且可以对外部资金形成很大吸引力。人们经常说，投资不过山海关。
其实我根本不相信这句话。如果上述减税措施能够实施，外部资金将会源源不断地进入东北。当然，东北也要同时进行其他方面的变革，改善投资环境，为吸引外部资金创造条件。
将减税作为东北振兴的激活机制，还考虑到如下几点。1、在改革开放之前甚至在改革开放之初，东北丰富的自然资源被大量无偿调拨，现在已趋近枯竭；同时由于当时东北的经济发展水平，在利税和财政上，东北对国家做出过特殊贡献。2、虽说全国的税制是统一的，由于宏观政策以及产业结构的原因，改革开放之后，东北享受的特殊税收优惠，较之于一些地区是偏少的。因此，在东北率先推行幅度更大的减税措施，道理上也说得通。
东北振兴，涉及到诸多因素，但最关键的是要建立一种激活机制。如果通过减税将东北内生的发展机制慢慢起

来，东北振兴才会有持久的动力。当然，这可能意味着要过几年紧日子，但一旦东北经济繁荣起来，其他方面的发展和改善也就水到渠成。
2014年摄于内蒙乌兰布统。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：郑州教训：重要的是要形成减少瞒报的机制原创 立平观察 孙立平社会观察日前，国务院调查组对河南郑州“7·20”特大暴雨灾害及造成重大伤亡和社会关注的事件进行了深入调查，并形成了40多页的调查报告。
国务院调查组调查认定，郑州市委市政府及有关区县（市）、部门和单位风险意识不强，对这场特大灾害认识准备不足、防范组织不力、应急处置不当，存在失职渎职行为，特别是发生了地铁、隧道等本不应该发生的伤亡事件。
调查报告指出：郑州市对因灾死亡失踪人数统计上报态度消极，不仅没有主动部署排查、要求及时上报，反而违规要求先核实人员身份等情况再上报，以多种借口阻碍信息报送工作。截至9月30日，郑州市因灾死亡失踪380人，其中在不同阶段瞒报139人。
在此次调查的基础上，经中共中央批准，中央纪委对河南省委原常委、郑州市委书记徐立毅给予党内严重警告处分，由国家监委给予其政务降级处分。此外，河南省纪检监察机关按照干部管理权限，依规依纪依法对灾害中涉嫌违纪违法的89名公职人员进行严肃问责。
调查报告及有关的处理决定公布后，网上的舆论有许多都是聚焦在实际的死亡人数及瞒报的问题上。因为根据零零星星的消息以及一些蛛丝马迹，当时就有不少人对当时公布的数字有所怀疑。这次终于给出了一个准确的说法，并对瞒报的官员进行了处理。从几天的舆情看，人们对这种实事求是的做法是表示赞赏。
应当说，瞒报是个非常严重的问题。也许有人认为，人死不能复活，瞒报是事后的事情，改变不了死人的事实，这不是什么大不了的问题吧。甚至有人会把将灾情的损失说得小一点，把死亡人数说得少一点，看做是可以有利于稳定群众情绪的正能量。其实，大谬不然。
首先，没有实事求是的真实数字，就不能真正厘清责任。北野武说过这样一句话：灾难并不是死了两万人这样一件事，而是死了一个人这件事发生了两万次。在灾难中死亡的每一个人，都是活生生的，都是死于具体的场合，有着具体的原因。其中，有的是不可避免的，有的则是可以避免的。这就涉及到责任的问题。
可以避免死亡的死亡了，不该死的死了，就是人为的因素造成的，就是人为的责任。瞒报意味着对于责任的推卸，对于应该得到的处罚的逃脱。更重要的是，没有对于事实真相的呈现，就无法真正汲取教训，堵上那些应该堵上的漏洞。比如这次报告指出的地铁、隧道本不应该发生的死亡事件，比如造成5人死亡的登封市漫溢洪水涌入车间电解槽，与高温熔融铝液发生反应造成爆炸的次生事故问题。其中登封并没有如实上报事故的真正原因，这就为未来留下隐患。
瞒报问题的危害及其严重性还不能仅仅从狭隘的功利性的角度来理解。在一个更宽泛的意义上，一个社会，只有在真实信息的基础上才能正常运行。只有信息是真实的，我们才能知道事情是怎样的，哪些地方是正常的，哪些地方是不正常有问题的，是需要解决的，需要改进的。但我们现在在一些地方形成的风气是，只能说好的，不能说坏的，不能说问题。如此掩耳盗铃，结果将会如何？
因此，对一个社会来说，如何确保信息的真实性，是极为重要的。这次国务院调查组严谨深入的调查，以及对有关领导干部的追责，应当说是开了一个好头。追责起的主要是威慑的作用。但要真正减少乃至杜绝类似瞒报事件的发生，还需要形成制度化的机制，使瞒报在现实中难以发生，发生后也容易被揭露，被纠正。
这当中最重要的一点，就是要为民间质疑的声音留下空间。不能简单地将质疑与谣言混为一谈。质疑的声音不一定完全准确。对质疑声音中不准确的地方加以说明和澄清，是官宣和官媒的责任。在这次郑州水灾中，如果民间的质疑能够有效发挥作用，会有如此严重的瞒报事件发生吗？
要知道，质疑的声音消失了，瞒报就会大行其道。
关联阅读：孙立平：不要将这次水灾看作是偶然的异常，北方需要有点汛情思维孙立平：汛情思维不是知道大水会淹死人那么简单挖茶俱乐部精品系列

春节前夕，久违的舍己以大饼的形式重新面世这是一款深受挖茶俱乐部茶友喜欢的福鼎寿眉白茶纯正的血统 白茶世家后人精心制作

孙立平：政策多变期与政策风险原创 孙立平 孙立平社会观察最近几年的时间，政策变化的力度很大，而且变化得非常频繁，甚至在短时间内政策就会发生多次的、重大的变化。最典型的,就是最近天津引进人才这个政策的变化。
我们先来看看有关报道：“天津引进人才的政策： 4 个白昼、 4 次政策变化， 322 张准签证、 10000 多分调档函。在天津新政出台的 96 个小时里，数百万人经历了从狂喜到震惊、从满怀希望到彷徨不甘，极少部分的幸运者拿到了那张成为新天津人的魔术卡，更多人只能将它当作一个做得太美的梦，醒时再空余一声叹息。”
其实类似的这种现象，其实我们在很多地方都可以看到，尤其是在最近这些年的房地产行业中。这样的一些现象告诉我们什么呢？我觉得它象征着我们正处在政策的多变期。
为什么说是现在正处在政策的多变期呢？大家都知道，最近几年里我们社会中有个流行的词叫“新时代”。那我想问一下，新时代应该从什么时候开始算起呢？可能得从 2012 年算起。那我再问， 2012 年之前的那个时代是什么时代呢？起码不算我们现在说的“新时代”。然后我们再接着问：我们现在很多现行的政策是什么时候制定的？
可能很多都是在 2012 年前制定的。这意味着什么呢？意味着很多政策可能发生变化。
所以在最近这几年的时间里，我们这可以体会到政策发生变化的频率和力度。 我们知道，无论是我们的经济还是社会生活，在很大程度上都是行政主导的，这样一来政策的变化是非常重要的。
政策的变化会影响到方方面面。作为在社会中生活的每一个人，我们无论在工作中还是在生活中，都很关注政策的变化，人们善于从政策的变化中寻找机会。但是现在我要强调，机会在政策中，同时风险也在政策中，尤其是在一个政策的多变期，特别要注意政策的风险。
其实也不用说我们，就是一些老江湖又当如何？比如说王健林又当如何？他前一段时间的问题出在什么地方？我觉得，在很大程度上就是忽视了政策的风险。几年前，他在哈佛讲课的时候曾经说：“这钱是我挣的，我愿意往哪儿投就往哪儿投。”但是哪有这么简单的事情？你说往哪儿投就往哪儿投，那么政策往那儿放啊？结果政策一变，他马上陷入困境了。
这提醒我们什么呢？也就是在一个政策的多变期，应当特别关注政策的风险。政策风险的问题，虽然人们经常在说，但是在现实生活中，人们还是往往低估了政策的风险。
政策的风险，特别要注意一个问题就是现在一些政策的变化带有“可追溯性”。这是什么意思呢？我们知道在法律中有个基本的原则，叫做“不溯及既往”，也就是说一条新的法律出来了，一条新的政策出来了，一个新的规则出来了，它只管往后的事情，前面的事情还得按照老规矩办。
打个比方说，踢足球，一般的规矩是在不犯规的情况下往对方球门踢进一个球算得一分，但是假如说这个裁判具有足够的权威，踢到一半的时候他说：“停一停，咱们把规矩改一改。往自己球门踢一个球算得一分，往对方球门踢一个球算失一分”。这行不行呢？其实你想一想也没什么不行的，如果这个裁判有足够权威的话，人们也只是感觉有点不习惯而已。但是有一点，这个新的规矩得从现在开始算起，它管现在往后的事儿，而前面人家已经进的那个球就不能改了。
但是你看现在我们一些政策的变化带有“可追溯性”。去年年底我去一个地方，正好赶上一个楼盘开盘，这个楼盘的地是原来拿的，合楼面价是三万六一平米，但是现在房子盖好了，限价的政策出来了。结果批的价格是多少

呢？是三万。那老板说这个不行啊。因为即使别的成本不算的话，每卖一平米楼面价就亏六千，于是他就去找政府。政府一句话就给堵回来了：房子是用来住的，不是用来炒的。
那么这就提出一个问题。在一个政策的多变期，从个人角度来说要注意政策的风险。那对于政策的制定者来说，又存在着如何在政策的多变期保持政策的连贯性的问题。
在最近的这两年，我一直在讲一个问题，就是要形成对未来稳定的预期，这个预期是非常重要的。人们是跟着什么走的呢？实际上是跟着预期走的，是预期决定着人们的行为。而这个预期和制度的安排、和体制的安排、和政策有着密切的关系。如果种种因素的变化使得我们无法形成对未来明确的、稳定的预期的时候，人们就会感觉到无所适从，他的行为就会处于紊乱之中。
推荐阅读： 【音频】孙立平：特朗普四面出击意味着什么？
每期一图滦河之晨，2017。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：支持小崔，就事论事地支持原创 立平观察 孙立平社会观察最近一段时间，一直有朋友要我谈谈最近小崔引起的这场风波。其实，不是我不想写，而是一直有一种担心，至于这种担心是什么？我最后再说。
其实，就这个事情本身来说，我的态度非常非常地简单，就是两个字：支持。
一个人，冒着种种风险，耗费很大精力，把社会中的一个问题揭露出来。我找不到什么理由不支持。所以，没什么说的：支持。如果你别人这么做，我也支持。因为这对社会是个好事。大家知道美国历史上有个扒粪运动，就是靠着人们把那些丑恶、黑暗的事情暴露出来，社会才得以实现进步的。
其实，不只是这个事情我支持，小崔的反转我也支持。当然，大家也不要把我在反转上对小崔的支持太当回事，因为这完全是一个没有转基因知识的人的出于本能的支持：转基因产品涉及我们每一个人，在有着巨大商业和行政力量推动的情况下，有人出来发出点质疑的声音，没什么不好。转基因如果真没有问题，我想，就一个小崔也挡不住。
所以这两件事情我都支持。
可能有人会说，那你题目上为什么用了个就事论事地支持的说法呢？是不是对小崔别的方面有保留，比如动机和人品？
明确地说，也不是，一点也不是。那为什么要强调就事论事地支持？没有别的原因，就是要使事情简单化，就是为了避免使事情枝节横生，就是为了避免本来是讨论A问题，扯着扯着就扯到B问题上去了。而这恰恰就是国人讨论问题时常犯的毛病。
我和小崔并不熟悉。见过两次面，都是偶然相遇。头一次仅仅是匆匆打了个招呼，第二次是说了几句客气的话，比如他说我看过你很多文章，我说我看过你很多节目的话之类的。此外再无更多的交往，也没有太深的了解。前一段网上传一张照片，说我们为小崔站台，其实那也是子虚乌有的事情。那是一个与此完全不相干的活动，恰巧他们邀请我和小崔做嘉宾而已。
但从小崔的眼神和语言表达中，我能感觉到一种真诚。当然，这完全是主观印象，不足为凭。
至于其他的，我觉得都与此事无关。有人说，小崔性格偏执。偏执怎么了？你不偏执，你冒险把你身边的丑恶和黑暗披露出来了吗？很多有意义的事情，就是执着甚至偏执的人做出来的。有人说，小崔这就是泄私愤，与正义无关。这个，人家小崔自己就这么说了，而且，对于这样的事情，我从来只看事实，不看动机。因为动机是主观的，往往是说不清楚的。还有说得更高深的，比如小崔的思想倾向是什么，思维方式正确不正确等等，我觉得就更是与此无关的胡扯。

说到这里，有人会说，老孙你今天怎么有点情绪化啊？好像和你一贯的风格不一样啊？
其实一点都没有情绪化，我现在是很平心静气地谈这个问题。真的是很平心静气，能平心静气到如果你现在送我一张冯小刚电影的票，我也能很欣赏、很享受地把这个电影看完。更进一步地说，就是有了小崔这个事情，就是小崔揭露的事情都被证明是真的，我还是会很欣赏冯小刚的电影。
我一直很愿意看冯小刚的电影。轻松，逗乐。而且，如果你如果愿意往深里想一点，也能有让你想的东西，当然这些东西是不是他的本意我也就不知道了。相反，我不喜欢张艺谋。在张艺谋费力的深沉中你总能感觉到一种与他沧桑的面容极不协调的奴性，而在冯小刚轻松的玩世不恭中却还能感受到一丝似乎有点深意的讥讽。至于刘震云，没有太深的印象。记得在大学时，似乎在其他同学宿舍见过一次，因为他大概是78 的，而我是77的，一个系。印象中说话好像不是特别利落。但后来在他的作品中却能够感受到一些深层的思考，印象还是相当的不错。
我的意思是说，我就事论事地支持小崔，同时也是就作品论作品地喜欢冯小刚和刘震云。当然，如果他们有什么问题，那是另外的事情。而且，就是如果他们真有什么问题，我也不会改变对他们作品的喜欢。
好了，这个有点扯远了，还是回到本文的话题中来。我的意思是说，就事论事，应当是我们讨论问题最基本的原则。把许多似乎是有关但实际是无关的事情扯进来，看似深刻，实际上往往把事情弄得失去可讨论性。
最后说一下前面说的那个担心，即迟迟没有动笔的担心。
世界上往往有这样的事情：有一个问题A；出来一个人B，想改变这个事情；

本来应该朝向C，从而使事情变好；但最后的结果却是变成人们并不想要的D。
看到网友的一句评论：如果崔永元的举报，导致的是对竞争性市场实施价格管制，甚至完全不承认人力资本的价值，这是人们所期待的结果吗？
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录开场白第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会

第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：中产阶层：不仅是一种位置，也是一个家园原创 孙立平 孙立平社会观察本文写于12年前。这中间曾两度重发，下面有重发时写的题记。有感于民生的艰难，现再重发一遍。
【本文写于 10 多年前，下面的文字也是前年重发的时候写的。现在再重发一次。由头是昨天转发了小微企业生存困境的文章。当时我写下如下的评论：有人说，还是你自己无能。不错，这个老板如果有马云的才能，不见得会陷入如此窘境。但反过来说，一个好的社会应当是不仅马云会成功，能力不如马云者也能够做出大小不等的事业来。不是吗？你提供的这个天地越大，社会越会繁荣进步。是的，社会需要竞争，但竞争不是竞赛。正因为如此，需要有制度对弱小进行保护，包括在市场领域。反垄断法不就是干这个的吗？一些国家强制一些大商场每周停业一天，不就是为了使得一些小型商铺有个生存机会吗？当然在保护弱者与保护正当竞争之间需要有一种平衡】【本文写于 2005 年。 10 年前。现在重新发表。起因是微博上的一条消息： 2015 年 12 月 23 日绥化市一名高二女生在学校附近的过街天桥跳下自杀。离世前，留下了三封信给妈妈、姐姐和同桌，她在一封遗书中说：一会可以好好睡一觉了。女孩是农村孩子，家境贫困；学习成绩非常优异；但每天吃不饱饭，忍饿学到半夜 12 点；每次学校交钱，要跟同学借；非常的自卑、压抑 … … 看了这条消息，内心久久不能平静。我们的社会怎么避免再发生这样悲剧？这个事情当然首先是贫困的问题，更进一步看，是贫困背景下的残酷生存竞争。一个农村的孩子，经济条件再不好，也只能在这条路上拼，此外没有其他的路。那么，这背后是个什么问题呢？实际上是一种社会生态，我们能不能营造一种绝大多数人能够相对轻松地安生立命的社会生态。当然，本文设想的中产阶层的社会生态，其实离这个孩子的距离也是遥远的。
但重发本文的意图是向提出这样一个问题：我们的脑子中能不能有这样一个理念，我们需要一个不同社会阶层都能大体过得去的社会生态。】如果有人问：在过去的 20 年中我们社会增长最快的两种东西是什么，回答可能就是经济和欲望。在经济上，翻两番的目标实现了，一个物质上相当匮乏的社会已经转变为一个相对丰裕的社会；而欲望实际上可能比经济扩张的速度还要快。 20 多年前，我们差不多可以说是一个禁欲的社会，而到现在，欲望不仅无边界地扩张着，而且似乎已经成为设计各种社会机制的普遍主义的基础。也就是说，任何一种制度安排和机制，如果不考虑到人们的欲望，就会失去基本的动力或基础。
然而，这也就提出一个问题：在这样一个经济和欲望双重扩张的社会里，人们何以自处？如果说在这样一个动态而残酷的社会中，总会有少数最成功者站在最前面的一个浪尖上，而同时又会有不少的失败者被浪潮卷走的话，那么，大多数人生活的家园在哪里？或者说，在这样一个社会中，存在一个大多数人可以既不落伍又能相对轻松生活的空间吗？其实，对于像中国这样一个人均资源相对匮乏的社会中，这个问题是远不是哲学意义上的，而是相当现实的。
其实，这个家园在有的社会中已经是相当明确的，这就是中产阶层生活的空间，西方发达国家是一个以中产阶级为主体的社会，这无论在学术上还是在常识上人们都已经没有异议。在社会学当中，人们往往将这样的社会称之为菱形社会或橄榄型社会。由此，人们也不断发掘出这样一种结构所具有的潜在意义。如中产阶级成为现代消费社会中的市场主体，支撑了最主要的社会购买力；如一个较大规模的中产阶级实际上是社会稳定的一个重要因素，因为 “ 有恒产者有恒心 ”
；如在中产阶级身上体现了守成和进取的平衡等等。
但人们往往忽略了，至少当我们作为外人来理解一个以中产阶级为主体的社会时往往忽略了， “ 中产阶级 ” 不仅是一个

社会结构的概念，它同时也是一种社会价值，是一种生活理想的归宿。正是在这个意义上，我们将其称之为一种多数人生存的家园。在那样的社会中，尽管进取和 “ 向上 ” 是一种公认的价值，但并不是在所有人的心目中 “ 中产阶级 ” 都是成为人上人的阶梯和中转站。对于其中相当多的人来说，这是一个令自己满意的归宿，是一种可以享受的生活。
反观我们的社会，就往往会令人们有一丝不安。只要看一下那些无孔不入的广告就可以意识到这一点。在房产的广告中，动辄就是 “ 帝景 ” 、 “ 王府 ” 、 “ 豪宅 ” 、 “ 尊贵 ” 、 “ 至尊 ” 等等。诸如此类的广告，不断地激发着人们这样一个信念：你只有成为一个人上人，只有出人头地，才是有价值的。有一段时间，一句来自电影《巴顿将军》中的话几乎妇孺耳熟能详：不想当将军的士兵不是好士兵。其实这话在很大程度上契合了中国人常说的 “ 每个人几乎都有一个皇帝梦 ” 。然而，在这同时，社会用以肯定成功的标准提高了，范围也就缩窄了。职业经理做的再好，如果没当老板也不算成功；考大学如果没考上北大清华，就在不同程度上意味着失败；没住到最好的房子里去，没开上最好的汽车，就还没有真正成为人上人。在这样的价值之下，浮躁和奢华的社会风气渗透于社会生活之中。
前些天网上流传个帖子 “ 德国人不开 ‘ 大奔 ’” 。作者说，到德国旅游时，路上跑的车一辆比一辆小，如果没有奔驰、宝马的标志，还真像我们满街跑的夏利两厢车，有款不知名的车竟然比国产奥拓轿车还小许多。对于我们中国人来讲，好车的定义除了出身豪门之外，还有一项就是大排气量、豪华配置，在国内经常看到的宝马７系、奔驰Ｓ级的轿车在德国一路上愣是没看到，莫非德国人开不起好车，都出口赚外汇了？在德国，谁开了一辆大排气量的汽车，周围就会投来蔑视的目光。但在我们的社会中，尽管我们的人均收入要低得多，但开两厢车仿佛是一件没面子的事情。就是政府也一度想把两厢车限制在长安街之外。
人们的社会地位，特别是人们对社会地位的评价，总是与资源的占有联系在一起的。一般地说，占有资源多的人社会地位就高些，占有资源少的人社会地位就低些。差异在于对资源的理解。过去人们更多地是将资源理解为财富，即物质资源。而现代社会学则认为，资源至少有三种，即财富、权力和社会声望，分别为经济资源、政治资源和社会资源。
但正如经济学告诉人们的，这些资源基本都是稀缺的，或说是有限的。而且每一种资源按照其价值和数量来说，都可以排列为一种金字塔结构。也就是说，价值越高的数量越少。就像人们设立奖项一样，往往是一等奖数量要少于二等奖，二等奖数量要少于三等奖。一般的情况是，越是要鼓励竞争，能获得最有价值的资源的人数就越少。如在体育比赛中，往往是冠军、亚军、季军各一名，偶尔有两名并列季军。正因为如此，比赛会异常的激烈。甚至有人认为，只有冠军才是有意义的。
然而，社会生活不是体育比赛。尽管在社会生活中竞争是不可缺少的，甚至竞争成为人类社会发展的重要动力之一，但从根本上说，人们生活在世界上，并不是为了比赛。在体育比赛中，需要以无数人的挫折感来衬托冠军的成功，但在社会生活中，则不能用绝大多数人的挫折来衬托极少数人的成功。正因为如此，即使在社会生活中存在着类似竞赛的因素的话，也总是要将 “ 获奖面 ” 扩大。
就此而言，可以说以中产阶级为主体的社会就是体现了这样的一种原则。用一个并不完全贴切的比喻，也许可以将中产阶级比喻为社会生活中的 “ 亚军 ” 。而一个以中产阶级为主体的社会则实现了这样的一种安排，一是在人数上，中产阶级成为大多数；二是中产阶级的生活成为一种价值和生活理想的归宿。可以说，在一个资源有限的社会中，这是一种相对合理的资源配置。相反，如果在一个社会中，只有少数人可以成为成功者，社会也只对少数人的成功给予肯定，必然会伴随着大多数人的挫折感，当这种挫折感严重到一定程度的时候，将会形成对社会生活秩序的威胁。
在中国改革的过程中，不时有人对中产阶层的发育寄以厚望。在最近几年政府的政策上，扩大中等收入阶层的规模的取

向也日益明确。但客观地说，中国的中产阶级发育得还相当缓慢。除了在经济发达地区，特别是大城市中之外，中产阶层还是踪影难觅。从根本上说，中产阶层的发育与经济发展的水平有关。但同时不能忽视的另一个原因就是，社会上层过多地占有资源，在很大程度上限制了中产阶层发展的空间。在另一方面，自古以来就有的要做人上人的价值观，以及这种价值观在今天的畸形发育，也不利于营造一个中产阶层的生活氛围。因此，要拓展一个适合多数人生活的家园，还有许多事情要做。
每期一图青海。2014原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：中产、中产，你才中产原创 孙立平 孙立平社会观察昨天，重发了我十几年前的一篇文章， 《中产阶层：不仅是一种位置，也是一个家园》 。不出所料，反应冷淡，尽管我这篇文章主要不是讨论中产阶层的问题，而是讨论与竞争有关的价值观问题。
问题在哪？很多网友认为，在当下的中国谈中产阶层就是个笑话，或者说，在中国根本就没有一个像样的中产阶层的存在，这根本就是一个伪问题。不妨摘录评论中的几段：中产就是个笑话。
哪有中产阶级，都是待宰的羔羊。
哪有中产，北京有两套房算中产吗？真要按房价估值受房产税，无论每年受房价的1％或3％，什么后果？工资够吗？所谓的中产，头上一直悬着达摩克利斯之剑。 很多人为了活着，已经竭尽全力！ 多么无奈和惊心动魄。
2015年股灾及其以后至今跌跌不休的实质性二次股灾已将中产阶级消灭殆尽！
中产阶层已经被割了几茬了，2015年的股灾，2016年的房价翻番，2017年的供给侧，经过这三波，所谓的中产已跌入草根阶层了。
这个社会根本沒有中产阶级。在这里谈中产阶级是个奢侈品。
这也与这些年一个常见的现象相吻合：每当有研究机构发表研究成果称中国的中产阶层现在已经达到多少多少亿人，若干年后，将会达到多少多少亿人的时候，总会遭到人们的讽刺和嘲笑。
也就是说，人们对这样的数字并不买账。
假如从个人的角度来说，你问一个人你是否属于中产阶层？即使在你按照研究标准确认他是中产阶层的人中，他也很可能会说，我怎么会是中产阶层？你纯粹是胡说八道。包括在我这里留下上面这些评论的朋友，我猜测如果

按照中产阶层划分的标准，他们中许多可能就在中产阶层的范围内，但他们就是不承认自己是中产阶层，而且他们也不认为中国有一个相当规模的中产阶层。
甚至在日常生活中我们会见到这样的现象，你说一个人属于中产阶层，马上就得到一句揶揄：你才中产，你一家子都中产。
谁对谁错？可能都对。
这里所表明的是客观阶层与主观阶层的严重不一致，或者说是客观存在的阶层与人们对自己阶层地位的主观认知的严重不一致。而这种不一致本身，就是一个严重的问题。
主观与客观，是社会分层结构的两个不同的层面。按照客观的标准把社会划分为不同的阶层，人们分属于不同的阶层，这是分层的客观层面。但在认知上，你把自己看作是属于哪个阶层的，是分层的主观层面。后者也可以叫做主观分层。
两者有时是一致的，有时是不一致的。这种不一致，在其他的社会中也是存在的。比如在美国，有的人按照客观标准是属于中产阶层，但他就是不承认自己是中产阶层。相反的例子也有。
这里要指出的是，主观认同并不是简单的对错的问题。主观认同也是真实起作用的。比如，一个人按照客观标准本来不是属于中产阶层，但他自己认为他就是中产阶层，在现实生活中，他可能就会按照中产阶层的价值来生活。这种主观认同会决定着他的一些基本态度和取向。
需要注意的倒是，在一个社会中，为什么会有那么多的人主观阶层认同与客观阶层地位不一致。具体说，在我们今天讨论的问题中，为什么有很多可能就是属于中产阶层的人并不认同自己就是中产阶层？比如，在北京有两套房子的，如果没有其他特殊的情况，在客观阶层的意义上，他无疑应当属于中产阶层，但问题是他就是不认同这一点。
这里当然有对中产阶层这个概念的误解问题，有人可能把中产阶层过于理想化了，以为中产阶层就应当是衣食无忧了，就应当是财务自由了，就没有生活中的种种窘迫和困扰了。但更多的，可能与当前中国中产阶层的现实状

况有关。
在这些现实状况中，至少我们可以注意到如下几点：中产阶层的权利，以及在现实中的独立性及独立意识；对财富真实性的怀疑。因为人们不知道建立在巨大泡沫基础上的财富是不是真实的；脆弱的社会保障，以及对未来缺乏明确而稳定的预期；沉重的债务负担和生活压力；对于失业以及向下流动的担忧和焦虑；对于与生活前景有关的种种不确定性的担心，等等。
这些才是我们真正应当关心的问题。
（文中图片来自网络，如涉及版权问题请告知，本号即行删除）。
每期一图2017年摄于内蒙克什克腾旗。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：中国的改革开放也许是一个偶然 原创阅读全文

孙立平：中国繁荣之谜：从紧绷到放松原创 立平坐看云起 孙立平社会观察最近，翻来覆去在想一个问题：中国过去几十年的发展与繁荣究竟来自哪里？说改革开放，那是当然的了，但多少有点概念化。改革开放的精髓是什么呢？是当中的什么因素促成了这种发展和繁荣呢？
我觉得，其实就一句话，从紧绷走向放松。
让我们从1978年开始。那几年当然发生了许多大事，但这些事情大家都知道，我就不重复了。 我想说几件非常不起眼的小事。正是这样的一些小事，成为中国人走向 新生活、实现社会生活正常化 的 起点。也正是这样的一些小事情，像肥料一样，滋养了后来中国几十年的繁荣。
第一件事情，喇叭裤开始在大城市流行。 所谓喇叭裤，是一种裤腿肥大呈喇叭状的裤子。今天的人们可能觉得，不就是一条裤子吗？但要知道，在此前，喇叭裤之类的服装，被称之为奇装异服， 没有任何特点的 单调的 灰色和蓝色 衣服是人们着装的 统一标准。
喇叭裤带来的是社会风尚的一发而不可收的变化。1978年6月8日，美国《基督教科学箴言报》报导说：中国的妇女开始涌向百货商店，从有限的供应品种中选购衣料。在城市，新时兴的是卷发和电烫发型。北京排队最长的地方是理发店。俗称：烫个“鸡窝”最时髦。
衣着是内心世界的展示，这是一种既表面又内在的变化。单调而统一的服装， 不仅仅是因为物质的匮乏，也是从外表到内心的一致化要求。单调而统一的服装所包裹的，一定是一种拘束而紧绷的灵魂。因此，这是一场灵魂的新生。
第二件事情，报纸上出现商业广告。 1979年1月4日,《天津日报》刊登了一则“天津牙膏主要产品介绍”,这是改革开放之后的第一条消费品报纸广告。1979年3月15日，上海《文汇报》刊登了第一条商业广告，瑞士雷达表的广告。
后面这条广告很有意思： 广告上的图片不是照片，而是手绘的；当时中国市场上并没有雷达表卖，雷达表进入中国市场是4年以后的事情；这块雷达表的价格很贵，大致相当于上海一名普通工人20年的工资。 我不知道这条广告的商业效果如何。 据说，当时的瑞士雷达表总裁后来回忆： 当时的中国还没有完全开放，但是意识到了中国市场有潜力可挖掘。
但不管这则广告对雷达表意味着什么，对中国来说，则是具有极强的象征意义。 据说，广告刊登后， 上海有700多人到黄浦区的商场里去询问雷达表的情况。可以说， 这是在WG之后，中国普通人第一次 在生活或者说消费的意义上，将自己与世界联系在了一起。 人们内心中世界形象的变化是至关重要的。
第三件事情， 1978年10月，恢复奖金制。 按当时的规定， 奖金总额按职工工资总额10-12％提取，同时，在事业单位试行一次性年终奖，人均10元。 1979年7月，《人民文学》发表了蒋子龙的短篇小说《乔厂长上任记》。乔厂长改革的一个重要内容，就是实行物质刺激。 我们知道，在此之前，一直实行的都是政治挂帅、思想领先的原则，而物质刺激则是批判的对象。
与上述改革相伴随的，是物质生活重新回到社会生活的中心 ，人们对物质生活的追求开始成为堂堂正正天经地义的事情。同时，一个社会努力创造财富才是正事，这就是以经济建设为中心。物质的力量冲破了原来虚幻的茧房， 应当说， 这是一个正常社会的基石。
有人看会说，中国繁荣之谜这样宏观而庄重的题目，您怎么就用这几件在今天看来平平常常理所当然的小事来讨论？其实， 社会的密码往往就隐含在这些小事之中。
从这样的几件小事中，我们可以看到，人们的精神在变，社会的气质在变： 从紧绷苍白到丰富和放松，从封闭隔绝到开放和发散，从虚无缥缈到脚踏实地。
当将近十亿人的灵魂和生活发生这种巨变的时候，经济繁荣的到来还会令人奇怪吗？更进一步说，这给我们今天的启示是什么呢？
关联阅读：孙立平：危机发生在繁荣被耗尽的时刻孙立平：它的重要性不亚于工业革命，但大麻烦也因它而起孙立平：以一定程度的灵活性，赋予经济以活力，赋予社会以弹性孙立平：过剩：这才是我们现在面对的真正问题孙立平：什么？富人的通胀，穷人的通缩？
孙立平：拼经济？怎么拼？不惜代价就可以解决问题吗？
孙立平：不要搞错了，消费的真正问题是过度、超前、透支祝贺挖茶俱乐部成立四周年

福鼎白茶随心， 孙立平教授配制福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作

孙立平社会观察老孙荐读孙立平：中国改革何以发生？底层逻辑是什么？对今天的启示是什么？ 原创阅读全文

孙立平：中国改革是哪来的？起因是什么？
原创 孙立平 孙立平社会观察想起来，中国改革差不多40年了。
但这40年中，有一个问题人们从来没好好讨论过：那场改革究竟是哪来的？或者说，为什么会有那场改革？其起因是什么？
我们可以把有关的解释大体梳理一下。
一个最广为流传的说法是，改革之所以发生，是因为在文革后期，国民经济已经到了崩溃的边缘。但其实这个说法是很难证明的。什么叫国民经济到了崩溃的边缘？崩溃边缘是一种什么样的状态？崩溃尚且说不清楚，更何况崩溃的边缘。
因此，崩溃边缘的说法，与其说是对改革原因的解释，不如说是为改革寻找合法性的一种说辞。因为要脱离当时还有许多人视之为神圣的旧体制，必须给人们一个有说服力的说法。由于文革时期中国经济确实受到很大破坏，人们渴望过上富裕一点的生活，这种说法就很有说服力。但我们要知道，这不是能站得住脚的解释。
比这个解释靠谱一点的是哈佛大学教授Perkins的解释。在世纪之交的时候，我有一段时间在收集人们对中国改革的解释。记得当时看过一篇Perkins的文章。但具体出处忘记了，而且现在怎么找也找不到了。有兴趣的朋友可以查查倪 志 伟编的 Remaking the Economic Institutions of Socialism: China and Eastern Europe 这本书。看看有没有。
Perkins在那篇文章中对中国改革的起因有一个很有意思的解释。他的基本意思是，在文革期间，除了最初两年的混乱之外，其余时间里中国的经济仍然是增长的，而且速度还不慢。为此，他援引了大量中国的统计数据。虽然他也认为当时那些统计数据可能有明显的虚假成分，但即使去掉其中的水分，仍然可以认定当时经济增长的速度是不慢的。特别是农业，当时发展很快。

那为什么改革会发生呢？Perkins的解释是：虽然文革期间中国经济是增长的，但其增长模式有三个突出的特征：大量的资金投入，大量的能源和原材料的投入，低产出。这三个因素是维持当时经济增长的重要因素。大量的资金投入，依赖于人们用节俭的生活进行高积累。能源和原材料的投入，依靠不断发现新的矿山和油田。所以他认为，大庆油田的发现对于维持那种发展模式甚至体制，起了重要的作用。而文革后之所以不得不进行改革，就是这些能够维持原有发展模式的条件越来越差。
这当然是一种说法。这样，人们也就很容易理解，在华国锋就任国家领导人之后，提出要有十来个大庆，要建几十个鞍钢。当然，这样的目标有点一厢情愿，所以在后来被批为“洋跃进”。
大约在上个世纪末的时候，我提出了第三种解释。记得当时曾经写了一些，但没有写完，但现在也找不到了。我的解释大体是这样的：改革之所以发生，是因为旧体制处理代价的空间基本被用尽。也就是说，任何体制都得有能处理其模式代价的空间，但在文革后期，这种空间已经基本被用尽了。这等于部分地赞同了 Perkins 的解释，即改革之所以发生，是因为原有体制维持的条件不复存在。但与之不同的是，他强调的是发展的物质条件，我强调的是处理代价的空间。
那什么是模式或体制的代价？什么是处理代价的空间？如果回顾一下改革之初的哪些举措，就可以看出其中的一些端倪。
首先，我们可以注意到的是，中国改革最早是由农村开始的。这自有其中的道理。从资本原始积累的角度说，世界上的工业化过程有两种模式。一种是在劳资关系中实现的资本原始积累，一种是在城乡关系中实现的资本原始积累。中国是属于后者。这不仅表现在长期的剪刀差，也同时表现在城市中有问题处理不了的时候，就转移到农村。如上个世纪50年代末、60年代初将城市过剩人口驱赶到农村就是如此。而户籍制度就是为了确保这个的。
但到文革结束的时候，农村这个空间已经基本用尽了。客观地说，由于上个世纪60年代农业科学技术的发展，特别是杂交品种、化肥、农药的使用，加之文革期间农村受冲击较小，农业生产还是在发展的。但地区之间的差别很大，一些地区农民生活贫困，甚至吃饭都是问题。这样，我们就可以理解中国改革为什么会首先在农村开始，特别是在上述问题更为严重的安徽等地率先开始。同时也可以理解，为什么农村联产承包责任制的实行，在农业生产条件比较好的地方会遇到一些阻力。
其次，可以注意到的是，知识青年上山下乡及部分城市居民下放农村对城市家庭的影响。这个问题与上面的问题是有联系的。知识青年上山下乡虽然可能有多种考虑，但缓解城市就业问题无疑是其中的考虑之一。而部分城市居民下放农村，几乎完全是出于解决城市就业问题和减轻城市经济负担的考虑，当时的口号之一就是“我们也有

两只手，不再城里吃闲饭”。
但 知识青年上山下乡及部分城市居民下放农村带来始料不及的结果。一方面，在当时农业生产效率低下，农村存在大量过剩劳动力的情况下，下放到农村的城市知青和其他城市居民，不但没有给农村经济发展带来积极影响，反倒成为一种经济和社会负担。另一方面，由于当时城市中几乎每个家庭都有人被下放到农村，也就在城市居民中培育普遍的不满情绪。四五运动的参与者有相当一部分是返城知青，就可以说明这一点。
再次，要注意到的是在农村空间无法利用后形成的城市就业压力。后文革时期的执政者注意到由此带来的种种问题，特别是城市居民的不满情绪，于是，在70年代末期，政府采取措施促使知识青年和其他下放人员几乎全部返回城市（情况特殊者除外）。但这样一来，城市中的就业压力剧增。虽然在原有体制下可以解决部分问题（如职工子女接班，实际上是使部分职工提前退休），但面对突然增加的几千万人的就业压力，靠原有的体制已经不行。于是，允许个体经营，广开就业门路的变革开始了。这就是中国民营经济的开端。
但客观地说，上述种种客观因素只是促成改革的压力。而把改革作为一种有意识地变革体制的行动，还需要社会特别是决策者的愿望和意识。现在回过头去看 ，改革的启动是几股力量合在一起的结果。这当中有民众改善经济状况的现实要求，有知识分子改变现状的理想，但其实更有力量的，是文革中失势者重归权力中心的要求。后者又有两部分人，一是想回到文革前的 1 7 年，一种是想借此走向一种新的文明。这当中一个重要的转变是对于“落后”的发现和承认（这个问题将专文讨论）。
回顾这段历史，也许可以给我们两点启示。第一，改革往往是发生在旧有模式的代价无法处理的时候。第二，压力能否变成变革的行动，取决于社会上下的思想资源。
每期一图长白山天池。2017年7月30日摄于西坡。
再次开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：中国会不会迎来艰难十年？
原创 立平观察 孙立平社会观察最近一段时间，无论主流媒体还是自媒体，都在经常重复一句话：要有过苦日子的准备。
确实，近来国内外许多事情的变化，让我们不得不思考一个问题：中国会不会迎来一段艰难的时间？说得具体一点，会不会迎来艰难十年？
其实我们手里的牌应该是不错的对我熟悉一点的朋友都知道，在经济上，我一直是一个相对乐观主义者。这可以见我过去写的一系列文章以及相关的音频，特别是《 如何看未来一二十年中国的经济？ 》。
在那些文章和音频中，我有一个基本的判断：我们正在经历两个转型。一个是城市中的以房子为中心的阶段向后置业时代的转型，一个是农村中的从过去温饱状态向传统耐用消费品阶段的转型。前者意味着持续了二十年的以房子为中心的阶段可能很快就要结束，要进入后置业时代了。而后置业时代一个突出的特征，就是会有越来越多的人不再主要把钱花在房子上，而是想活得好一点，提升点生活品质了。而后者意味着，偌大的一个农村，开始进入过去几十年中城市居民所经历的那个阶段。
如果这个判断是可以成立的话，那么，这两个转型意味着什么呢？可以说，每一个转型都会释放出一个巨大的新的需求，特别是城市从以房子为中心的阶段向后置业时代的转变就更是如此。如果我们能创造出种种相应的经济与社会条件，实现这两个突破，两个转型，两个巨大的新的需求就会释放出来，新的发展动力就会形成，中国经济就会进入一个新的阶段。 就此而言，中国未来一二十年经济发展的空间应当是非常广阔的。当然，如果这两个突破和转型不能实现，就将会陷入我们几年前就开始讲的中等收入陷阱。
也就是说，我们手上的这把牌其实是不错的，至少从理论和逻辑上说是如此。关键的问题是，我们能不能在国际

国内两个方面创造出有利于实现这两个转型的条件。
国内的变数：民众消费能力现在面临的新变数主要有两个 。
一个变数是国内的，即老百姓的消费能不能真正上一个台阶。这些年人们都在讲经济转型，但更多的，主要是从产业技术的角度上来讲的，其实质是我们能不能提供更高端的产品。所以，很多人一说就是马桶盖电饭煲，说你看，这些东西都要到日本去买，每年由此流失的购买力就有上万亿，这不是说明我们不能提供这样的产品吗？再进一步的，人们就开始历数我们在产业和技术创新上的差距。
但在我看来，这个经济转型，更主要应该是消费意义上的，即老百姓有没有足够的购买力，有没有足够的消费能力，有没有相应的消费愿望。如果有这样的消费能力和消费愿望，我们还愁生产不出这些产品吗？退一步说，就算我们的创新能力差，中国人的模仿能力差吗？关键的问题是有没有这样的需求和消费能力。而我们现在主要的问题就在这里。过去这些年高房价和高税负，耗干了人们的消费能力，甚至透支了未来的消费能力。财富的缩水，物价的上涨，未来养老的压力，则在恶化着人们对于未来的预期。
说到这里，我脑子里就浮现一句话：回望2015。2015年是中国这一轮房价翻番式上涨的前夕。我们假设，如果没有2015年底开始热火朝天的去库存，没有后来的房改货币化，可能就不会有这几年房价的疯涨。 而在此之前，全国的房价已经处于平稳状态，像苏州和中山这样经济发达的地区，房价在五六年的时间里几乎纹丝不动。
如果在这时候，就将房价稳在这里，至少不出台造成房价上涨的政策，以时间换空间，使房地产逐步边缘化，将重点转移到以民生为导向的发展上来，也许就是另外一种光景。至少， 这几年老百姓在房子上的投入就会减少一半，民众的消费能力也会因此而明显不同。
前几天，我翻到一篇我五六年前没有写完的文章，其中提到这样一种想法：当时应当实行这样一种政策，促有房者消费，帮无房者安居。如果是这样的话，会怎么样？
国际的变数：贸易战甚或新冷战在经济上上这样一个台阶，从而使中国的经济发展能够进入一个新的阶段，需要一个好的、和平的、友善的国际环境。这样的国际环境不仅仅为出口以及技术的引进和吸收所必须，而且更重要的是，一个好的、和平的、友善的国际环境，可以有利于人们形成对未来明确而稳定的预期。而这种预期，无论是对于民间的投资行为，还是对于人们消费愿望的形成，都是极为重要的。
但是从现在的情况看，由于众所周知的原因，这方面的条件可能正在变得越来越不利。 在前些天的“特朗普为什么会四面出击”那一讲中，我从特朗普四面出击这个现象，分析了在其背后当今世界上发生的两件最重要的事情，或者说是两个非常重要的过程。一个过程是伴随着全球化逆转所逐步出现的贸易争端，另一个是以遏制中国为主要内容的准冷战生成的过程。这两个方面的内容就不具体说了，现在要说的是这两个新的因素对我们在经济上上这个台阶的影响。
在今年4月10日，我曾发表了一篇文章，题目是 《世界上在发生什么----四个有意思的提法》 。在这篇文章的末尾，我很突兀地说了一句话：历史提前了。这句话，当时可能没有任何人看懂，我也没想让人们看懂。就是想把这句话放到这里。这句话要说的就是由于外部环境的变化导致的中国发展窗口期的改变。
从现实的情况看，上述的两个过程，无论是哪一个过程，都会对中国未来的发展形成明显的影响。因为从全球化的过程来说，大家都知道，中国是过去几十年全球化的最大受益者。我们过去几十年的快速的发展，与全球化所提供的机会是有着直接的关系。而这个条件变化的影响无疑是重要的。而这个冷战的过程又会给我们造成一系列的陷阱。关于这样的陷阱以及由此产生的不利的条件，在以前的文章和音频中我都分析过，这里就不详细说了。

关于中国未来发展的思考在这样的情况下，必须认真思考我们未来的发展道路和发展战略。我个人的基本判断是，一方面，遏制和围堵中国将会成为美国和西方长期的战略方针，至少，未来的竞争将会是非常激烈的。另一方面，在核武器时代，大国之间发生大规模战争冲突的可能性也并不大。未来的竞争可能更多体现在，一是经济的竞争，二是谁的价值观能够得到大多数国家和民众的认同。
在这样的基本背景下，调整我们的发展战略，强调以民生为基础的发展，同时形成一种收缩型思维，创造条件上经济转型的台阶，是至关重要的。而这至少意味着这么几点：第一，要谨慎地使用现有资源，把这些资源用到关键的地方。应当说在过去改革开放的四十年，我们积累了一些价值、积累了一些资源。现在要善用这个资源，谨慎地使用这个资源，要把这个资源更多的用在国内发展上。
第二，在国内发展方面，要将有限的资源更多地用在民生上。而在民生的问题上，要重点来解决老百姓生活中最棘手的一些问题。在过去的经济扩张期，特别是在劳动力比较充裕的情况下，多干一些大事，尤其是在基础设施的建设方面，是应该的。但是现在的情况已经明显不同，要降低各级政府在干大事上的冲动，特别是要减少政府在这方面的投资和补贴。
第三，要更多地藏富于民。现在很多人对举国体制、对集中资源办大事有一种浪漫主义的情绪。当然举国体制确实有其优势，能够集中力量办大事。但是集中力量办大事的前提是大量资源的集中。现在是中国经济转型的关键期，是消费升级的关键期。如果过于强调集中力量办大事，过多的从民间抽取资源，这样势必会削弱民间的消费能力，从而加大经济转型的力度。
第四，要有真正的壮士断腕的决心，精简机构，实现政府瘦身。因为中国特有的权力机构，现在我们广义的政府可以说是多套系统并行。几大班子，机构臃肿，人员众多，权力机构所包含的部门繁多，行政的层级也很多，由此形成的财政负担相当沉重。因此，必须痛下决心，精简机构，减少冗员，减轻社会的负担。
第五，从企业的角度来说，也是这个道理。最近我也见到了一些搞企业的朋友，他们也经常在问，在这样一种情况下，企业应该怎么办。老实说，对企业我是外行，但是最基本的思路应该是共通的。总体来说应当收缩规模，停止扩张型发展，把精力和资源集中在比较有把握的、将来有前景的有限的领域中。把这个事情做精、做好，这可能是将来立于不败之地的最基本的保障。
关联阅读：中国会不会迎来艰难十年？

再谈艰难十年：需要一种收缩型思维如何看未来一二十年中国的经济？
中国需要一种真正惠及民众的发展音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境

第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？

第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：中国人真的如此冷漠？
原创 立平观察 孙立平社会观察1、小悦悦事件梗概：2011年10月13日，2岁的小悦悦（本名王悦）在广东省佛山市南海黄岐广佛五金城相继被两车碾压。7分钟内，18名路人路过但都视而不见，漠然而去，最后一名拾荒阿姨陈贤妹上前施以援手。此事在 当时引发网友广泛热议。
2011年10月21日，小悦悦经医院全力抢救无效，在零时32分离世。
2011年10月23日，广东佛山280名市民聚集在事发地点悼念"小悦悦" ，宣誓“不做冷漠佛山人”。2011年10月29日，设有追悼会和告别仪式，小悦悦遗体在广州市殡仪馆火化，骨灰将被带回山东老家。
2012年9月5日，肇事司机胡军被判犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑三年六个月。
2、我当时对小悦悦事件的评论：在小悦悦事件发生之后不久，有一次我去广州做讲座。当时广东正在开展小悦悦事件大讨论。在那次讲座上，我对小悦悦事件做了如下评论：从录像中看，当时有18个人从小悦悦的身边经过，但却没有人肯伸一把手。在这当中，我们真正需要反思的是什么？
有人说，这表明了人们谱表的冷漠。我的看法是，如果你要这么反思，那就反思错了。
我根本就不相信这18个人完全是冷漠的，这18个人当中有冷漠的，没问题，但是我不相信这18个人完全是冷漠的。我 不相信，这18个人经过小悦悦身边的时候都是视而不见，内心一点儿波澜都没有，就像看见一只拍死的苍蝇一样。
我反倒相信，这18个人当中，有的人在经过小悦悦身边的时候，他内心里是有一种挣扎的，是有一种思想斗争的。我伸不伸这把手？ 问题是挣扎的结果，他没有伸这把手。这才是我们真正值得反思的。
原因在什么地方？因为多少年的经验教训告诉人们，你伸这把手很可能会伸出麻烦来。我把这个话说得难听一点，当时如果被撞的不是一个人，而是一条狗，经过的这18个人说不定有人会伸一把手。为什么呢？如果是一条狗的话，惹不上麻烦，至少惹不上太大的麻烦。但是是人，他不敢。
所以这里真正需要反思的问题是：在我们的社会中，为什么人们伸一把手，帮帮别人，就有可能会引来麻烦，甚至会引来大麻烦？
3、延伸思考：社会信任是如何被破坏的？
如果是见死不救，如果是这18个人如此冷漠，这是道德层面的事情，需要反思的是道德是如何堕落的。
但如果是由于担心帮助别人可能会给自己带来麻烦而见死不救，需要反思的就是社会机制的问题，是什么样的机

制使得人们伸把手，帮别人一下就有可能会给自己带来麻烦？甚至是大麻烦？
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？

第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十四讲 举国体制：成也萧何败也萧何第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：中国真的存在内需不足吗？
原创 立平坐看云起 孙立平社会观察内需不足，好像现在已经成了一种定论。虽然在内需不足形成的原因上，人们有种种不同的看法，但对内需不足这种现象的存在，似乎没有人进行怀疑。包括我自己，原来也是人云亦云。 但 事情难道真的是这样吗？
首先我们得弄清楚内需足不足的标准是什么。
最常用的一种判断，是基于供求平衡。也就是说，供给侧生产多少东西，都能在需求侧的市场上卖掉。如果是供给小于需求，就是短缺；如果是供给大于需求，就是过剩。 我们现实中所讲的需求不足，往往指的就是这后一种情况。 但笼统地这么说，是没有道理的。因为我们知道，供需关系是相对的，供大于求情况的出现， 从逻辑上说有两种可能。一种是需求太少，一种是供给太多。 如果一旦出现供大于求就说是需求不足，暗含的意思就是，我生产多少，你就应该消费多少。这个道理显然是有问题的。
这里有两个情况使得这个问题更为显而易见。第一，由于中国社会结构的特征，同时也由于政府对经济的主导和地方政府的政绩冲动，中国的产业周期具有很大的波动性，一窝蜂上项目、追热点是普遍现象。比如，上个世纪90年代中期三大件的产能严重过剩。国内市场这方面的需求再旺盛，也不可能消费掉这么多的三大件（见： 孙立平：汽车市场惨烈：其背后的社会结构因素 ）。
第二，现在中国是最大的世界工厂，很多产业的产能是为整个世界准备的，假如有一天我们生产的某种东西在国外市场销不出去，不可能完全由内需来消化。我记得有一年，中国生产了106亿双鞋，而整个世界一年的需求量也就是150亿双，中国每年鞋子的消费量是24亿双。也就是说，中国一年有80亿双鞋子是为世界市场生产的。我们就是再努力地穿鞋，能把这些鞋子消化掉吗？（ 见：孙立平：大拆解后面临的什么：在西方是供给，在中国是需求 ）我的意思是说， 不要一出现东西卖不出去的现象就说是内需不足，问题既可能出在需求端，也可能出在供给端。 那有没有标准来判断问题出哪边呢？我想有的， 大体可以用通过国际比较，看我们的消费情况是不是大体处于正常的状态。
如果消费正常，问题可能出在供给端，要解决供给端的问题，不能靠硬性拉动内需来解决问题。如果消费不正常，那可能问题是处在需求端，确实要解决消费或需求的问题。
这里先和美国做一个对比。2019年，中国社会消费品零售总额达到41.2万亿，2019年中国GDP总量是98.65万亿，占比为41.8%。同年，美国社会消费品零售总额62375亿美元，2019年美国GDP总量是21.38万亿，占比是29.2%。2021年，中国社会消费品零售总额达到44万亿，2022年中国GDP总量是115万亿，占比是38.2%。同年，美国社会消费品零售总额7.4万亿美元，2021年美国GDP总量是23.32万亿，占比是31.7%。
这表明 ，中国的消费力并不弱。 当然，这是就社会消费品零售总额口径来比较的。实际上，人们的消费还包括这个口径之外的许多项目，如住房、教育、医疗、娱乐、家政、金融服务性支出等。因此，上述比较不能说明中国人的消费比美国更为旺盛。美国人在服务业尤其是在保险上开支很大。但问题是，我们还有房子的消费呢。 2021年， 中国商品房销售金额超过18万亿。是的，按照统计口径，住房上的支出绝大部分不算在消费里，更不能算在社会消费品零售总额当中， 但问题是，对于老百姓来说，那就是实实在在的消费啊，就是真金白银的消费啊。
我的看法是，我们现在的问题并不是消费不足，需求疲软的问题。在上个世纪80年代的时候， 我们用一年的工资

买一台电视，用一年的收入安装一部电话，用大十几万甚至二十多万买一辆桑塔纳，10年左右的时间我们走过了三大件的时代。 是消费不足吗？ 从1998年开始，20多年的时间，我们用几十倍的房价收入比，走过了房地产的时代。 是消费不足吗？
依我的看法， 现在的问题不但不是 消费不足，需求疲软， 恰恰相反，现在的问题可能是透支，甚至可能是超前。 这从中国居民的负债率就可以看得出来。现在中国居民负债率是60.6%，而美国是65%。经济学家李杨说，现在人们挣100块钱，要用50块来还债。还要怎么消费才是消费旺盛、内需充沛呢？
所以，我前些天说：我们现在应当正视和承认一个现实： 形成一个如同过去几十年那样的旺盛内需没有可能了。
内需不是你想拉动就能拉动的。这样一来，想要那样的一种发展也是没有可能的。我们应该承认现实，应该有另外的思路（见 孙立平：也许我们应当接受一个现实了 ）。新的思路是什么？就是 让 居民更多分享发展成果，稳定预期，创造消费场景 。换句话说， 就是变拉动内需为推动内需。
关联阅读：孙立平：汽车市场惨烈：其背后的社会结构因素孙立平：也许我们应当接受一个现实了孙立平：大拆解后面临的什么：在西方是供给，在中国是需求

孙立平：中美关系：需要慎重对待的三个框架原创 立平观察 孙立平社会观察关于当前的中美关系，有两点应当说是人们的基本共识。第一个，中美关系确实是变了，和前几年不一样了，而且回到原来已经不太可能了。第二个，变的方向不是朝着一个好的方向在变，而是朝着一个坏的方向在变。
中美关系的这种走势引起了很多人的担忧。
因为无论如何，现在美国是世界上头号大国，中国无论是从经济实力来说，还是从国际影响力来说，都正在成为仅次于美国的第二个大国，世界上两个力量最大的国家，关系在变坏，这对整个世界会是一个什么样的影响？在这样的情况下，很多人对此感到担忧，也就是可以理解的了。
在现在的情況下，这种关系究竟意味着什么？这种走向意味着什么？将来可能进一步的走向和结果会是什么？就成为大家非常关心和关注的一个问题。
为了使得人们对这个问题的思考能够更深入一些，这里 我想介绍三个和这个有关的理论框架或者说解释框架。
但需要注意的是，这三个框架对这种关系的看法都是比较负面的，也就是说不太看好中美关系未来的走向。而且我介绍这三种解释的框架，并不意味着我完全同意这三种解释框架的观点，有的可能是很不同意。
那为什么还要介绍这三个框架？有这样的几个考虑。首先，我们要正视现实。现在中美关系在走坏，这应当说是一个不争的现实。我们要缓解这个关系，首先要承认这个现实。第二，我们分析这些解释框架，可以给我们一个机会去弄清楚，使得中美关系变坏的那些因素是什么，如何来解決这些问题。第三，即使中美关系走坏不是人为的力量能够扭转的，但是还是应当要尽量在这里寻找弹性的空间，因为这种弹性的空间可以降低对立和冲突的力度。
第一个就是人们经常讲的叫修昔底德陷阱。
关于修昔底德陷阱人们其实已经讲了很多了。提出修昔底德陷阱这个概念的学者叫艾利森，哈佛大学的教授。
他那部很有名的著作，叫作《注定一战：中美能避免修昔底德陷阱吗?》。其实这个书名有点奇怪，书名的主标题叫“注定一战”，好像是一个肯定的判断。但副题又用了一个问号。他在私下里讲过，实际上美国跟中国的情况很相近，出版社也是标题党，“注定一战”这个题目是出版社的主意，为的是吸引眼球。其实，是副题的问号更能准确表达他的意思，他是想探讨这样的状况有没有可能会得到避免。

关于修昔底德陷阱的含义，大家都知道，是来自历史学家修昔底德的一句话，他说“使战争不可避免的真正原因，是雅典势力的增长以及由此而引起的斯巴达的恐惧”。如果用一个比较抽象的语言来表达，就是当一个新兴大国的崛起对一个守成大国形成威胁的时候，就有可能会爆发战争。所以在过去的一些年，艾利森专门做了一个系统的研究。他的研究发现，在人类历史上，这样的事情总共发生过16次，而在这16次冲突当中，有12次导致了战争。
应当说，修昔底德陷阱这个概念的提出，是很有意义的。因为它第一次用一个形象的概念，正视了这样一种重要的历史现象：当一个新兴的国家在崛起，实力逼近原来老大的时候，这两个国家会面临着一系列的矛盾和冲突，甚至战争。这是一个很值得研究的问题，研究这个问题的目的是为了避免最坏的结果的发生，是为了促使人们用一种更加智慧的方式来解决这个问题。
正因为如此，现在不少人用修昔底德陷阱这个概念来解释当前中美关系的演变。有时候一说现在中美关系，有人就说，你别说那些什么价值观、文化，关键的问题就是谁来当老大。这样的解释当然有它的道理，而且也可以说有很强的事实根据。但我认为，在使用这个框架的时候，有两个问题是特别值得注意的。
第一个，假如说修昔底德陷阱是以事实为基础的历史现象，而且从某种意义上来说可能都很难避免，这里头是不是还有弹性的空间，有腾挪的余地？我们应当如何来利用这个空间，尽量避免在这个过程当中坏的结果，而争取好的结果？第二个问题，大家都在讲这种修昔底德陷阱，好像这是一种必然规律，那会不会导致一个结果，就是自证预言。也就是说，大家都这么看，都觉得会这样，都在为这个做准备，最后反倒促成了这个结果。
音频 实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第二个就是冷战的解释框架。
也就是说，把现在中美的矛盾和对立比附为上个世纪下半期美苏两大阵营之间的那种冲突和对立，即冷战的状态。
对于这种说法，人们现在的意见还不是很一致。有的认为实际上现在已经是一种冷战，但是也有一些人认为现在还谈不上冷战。为什么谈不上呢？最主要的是因为缺少当年冷战当中两个重要因素。这两个因素，一个是意识形态，一个就是结盟。
当年美苏冷战的时候，整个世界上那些主要的国家，或者说绝大多数国家都面临一个选边站队的问题，你不是属于这个阵营就是属于那个阵营。而且这两者之间一边是社会主义，一边是资本主义，也就是说，它是由一种意识

形态来作为旗帜，同时也作为内部整合的机制。所以有人就认为，现在中美之间的矛盾和冲突还很难见到这两个因素的作用。
关于这个问题，我个人的看法是这样的，现在中美这种对立当中，确实意识形态的因素和当年美苏之间相比没有那么强烈，但是我们也不能否认不同的价值观、不同的发展模式、不同的体制，在这种对立当中所占的分量。但是客观地说，和美苏冷战的时候比，意识形态对立的程度确实要低一些，弹性的空间可能要大一些。因为那时候两者不但在政治意识形态和体制上是完全对立的，而且经济上体制也完全不一样，甚至两者之间经济的联系、经济的纽带也比较薄弱。而现在的情况是，双方经济体制的差异已经比那时候小得多，而且两国之间经济上的纽带和联系要比当时强得多。
至于阵营的问题，我觉得现在可能做出判断还为时过早。前一段时间法国的前总理德维尔潘曾经提了一个概念：未来会不会是一个世界两个体系。也就是说中国和美国各自发展自己的科技体系和科技的生态体系，这样可能最后就是美国和欧洲形成一个体系，中国和非洲形成一个体系。同时他认为，将来印度和俄罗斯很可能会被拉到美国主导的体系当中，这就看中国怎么来应对了。
对于冷战的这种解释的框架，我个人的看法还是应当尽量来寻找它的弹性空间，至少应当避开那些会加剧冷战、加重对立的因素。利益的矛盾和冲突是客观存在的，但是应当避免把另外的一些因素，特别更多的是涉及到情感的的因素，与经济利益纠缠起来。
音频 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第三个解释的框架就是所谓文明的冲突。
前一段时间，美国国务院下面的一个团队，在制定一种思维框架，就是在文明冲突的意义上来定位中美之间的关系以及现在中美之间所发生的矛盾。这样的一个消息透露出来之后，引起人们广泛的议论和批评。从我个人来说，对斯金纳的这样一种说法，也是抱一种质疑和批评的态度。
这个质疑和批评主要是在下面这三点上。
第一点，从事实的判断来说，我们知道，在文明冲突的基调上来定义中美关系和中美之间的矛盾，其理论基础就是亨廷顿的文明冲突理论。在亨廷顿的文明冲突论中，他是把中国和穆斯林看作是对于西方文明最具有挑战性的两个文明，而且甚至在很大程度上认为，存在一种可能性，就是这两个文明会联合起来对付西方文明。但这里就有一个问题，究竟存不存在一个和过去几千年一脉相承的这样一个中华文明。如果说这个中华文明都不存在的话，那么整个立论的基础还存在吗？
第二个批评和质疑是，那个团队在讲文明冲突的时候，特别强调了两点，第一个，强调了西方现在所遭遇的这个

文明，是一个完全不同的、很陌生的一个文明，这个文明甚至和上个世纪冷战时期遭遇的苏联的那个挑战都不一样，因为哪怕是苏联，那个挑战也是西方文明内部的事情。还有一点，他们甚至把人种的因素也扯了进来，就是强调说这是一个非白人的、非高加索人种的对手。如果从这样的一个角度来理解国家和国家之间，甚至是文明和文明之间的冲突，那就有可能造成一种偏向，就是过于强调文明和文明之间那种对立和矛盾。因为我们知道一旦涉及到文明，特别是涉及到人种的问题，这样的矛盾就是很难消解的。
第三个批评和质疑是，用文明的冲突来定义当前的中美关系、中美矛盾，会不会把国家层面的政治、经济利益的冲突，甚至意识形态的冲突，扩散到民间，扩散到普通老百姓当中？文化和文明的承载者是普通的个人，这个和政治、经济、意识形态不完全一样。换句话说，如果这种冲突进入到普通人的层面，这样的矛盾和冲突无疑是要更为深刻、更难解决的。前一段时间，董洁林教授提到一个概念：民间善意。我觉得这个概念是很值得重视的。
但是，对于文明冲突的框架尽管有上述的批评，我还是认为，这种解释框架还是有其价值的。因为通过这种框架，还是可以使我们意识到现在中美之间面临的这种分歧、对立和冲突的深刻性。在他们看来，深刻到什么程度呢？似乎只有用文明这样一个层面的概念来表述。所以，尽管我不同意他们在亨廷顿对文明界定的那个意义上来讲中美之间是文明的冲突，但同时我也认为，现在中美之间的分歧、矛盾和冲突，确实带有一种文明的含义在里面，只不过这个文明不是亨廷顿所讲的那个文明。
音频 中美冲突： 是否是文明的冲突？
总而言之，这三种解释框架对未来的看法都是比较负面的，但是我们也不能不承认它们都有一定的道理。 在这种情况下，如同我在前面一直强调的，探讨和寻找弹性的空间，能够腾挪的空间，是非常重要的。

《孙立平课堂》最近10讲第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

孙立平：中美会走向冷战吗：两年前的两个音频，值得再听一次孙立平 孙立平社会观察2018年6月，鉴于中美贸易摩擦和贸易冲突的加剧，以及两国关系走坏的可能性，我连续发了两个音频。
一个是6月15日发表的《 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？ 》，一个是6月21日发表的《 冷战陷阱意味着什么？ 》。
现在回过头来看，这两个音频还值得再重听一次。
音频 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？

音频 冷战陷阱意味着什么？
上面的两个音频都是两年多前的。下面的这个音频是去年5月份的。这个音频讨论了冷战可能会如何开始，这就是脱钩的过程。在这个过程中，会发生什么？有什么是需要我们注意的？就是这个音频要讨论的问题。
音频 脱钩： 中美渐行渐远的开端？

谭梅双姝大家都很熟悉谭梅老师的熟茶砖。
如果说那些熟茶砖走的是大众化路线，要更多考虑大众的口味上面这两款熟饼则是更多体现了谭梅老师个人的品味、爱好和情感制作也要更为精心。

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码

孙立平：中美会走向冷战吗：一年多前的两个音频，值得再听一次孙立平 孙立平社会观察去年6月，鉴于中美贸易摩擦和贸易冲突的加剧，以及两国关系走坏的可能性，我连续发了两个音频。 一个是6月15日发表的《 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？ 》，一个是6月21日发表的《 冷战陷阱意味着什么？ 》。
现在回过头来看，这两个音频还值得再重听一次。
音频 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？

音频 冷战陷阱意味着什么？
上面的两个音频都是一年多前的。下面的这个音频是今年5月份的。这个音频讨论了冷战可能会如何开始，这就是脱钩的过程。在这个过程中，会发生什么？有什么是需要我们注意的？就是这个音频要讨论的问题。
音频 脱钩： 中美渐行渐远的开端？
《孙立平课堂》最近10讲第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题

第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

孙立平社会观察分享一篇文章。
然而IBPT原创阅读全文

孙立平：重发23年前关于民粹主义的文章孙立平社会观察【本文发表于1994年《战略与管理》第四期。23年的时间过去，似乎时过境迁。但民粹主义似乎在成为一个更为值得重视的问题。在美国，在欧洲，在中国，似乎都可以看到这个幽灵的身影 】孙立平：平民主义与中国改革一、什么是平民主义？
在政治学中，平民主义或称民粹主义是一个极为含混不清的概念。根据《布莱克维尔政治学百科全书》对这个概念的含义所作的阐释，Populism可以有几种不同的翻译方法, 比如，可以译为人民党主义，民粹主义，民众主义以及平民主义等等。但其具体所指，主要有两种。一是农业平民主义，二是政治平民主义。
在农业平民主义中，又具体包含着两个实质性的内容。一是美国的人民党主义。在"19世纪90年代出现的美国农民党是美国西部和南部各州农民迫于经济窘困而发起的一场群众运动，其支持者用'平民主义'一词标榜自己。他们宣称自己的目标是'把共和国政府的权力还给普通人民'。他们愤怒谴责金融商，要求政府采取行动帮助小生产者，其中特别要允许私铸银币以对付银根紧缩"。二是俄国的民粹主义。俄国的民粹主义也是产生于19世纪。"在这场运动中，激进的知识分子将农民理想化，希望在俄国农村中残存的集体耕种的传统基础上建立一个新型的社会主义社会。这场运动在1874年达到了巅峰，年轻的知识分子们'走到人民中去'，涌向农村宣讲社会主义的教义。在发现农民们无动于衷后，一些民粹主义者采取恐怖行动，成功地刺杀了沙皇"。[1]政治上的平民主义则多少与此不同。政治上的平民主义往往不是与一种特定的社会运动相联系的，而是表现为一种更为含糊的政治意识形态取向。"这种平民主义作为一种政治立场，归根结底是迎和'人民'，通常是反对精英分子的……。迎和民众的效果可能是含混的。平民主义这个术语也适用于具有神授权力的专权者，他们运用过去传统的政治以及面包加哄骗赢得权力。……迎和'人民'的另一种方式集中表现在模棱两可的表述中，它把国家当做一个整体，强调国家对内部各部分的整合。如果政治家避开意识形态的义务和主张去为全体民众而不是为某个派别和阶级说话，或者他们属于一个不强调原则和在政策上持折衷态度的'吸收全民的政党'，他们就可能被称之为是平民主义者。"[2] 由此可见，在已有的政治学文献中，对于平民主义一词的使用是极为笼统而含糊的。因而，要使对平民主义的讨论和分析富有意义，就必须对这一概念本身加以严格的限定。正因为如此，本文所使用的平民主义的概念将严格局限在这样的意义上：平民主义是指一种在政治上刻意迎和普通民众的意识形态，反对精英和拒绝以牺牲普通民众的现实利益来实现的历史进步，是其两个基本的特征。
二、改革前再分配体制的平民主义特征在改革前占支配地位的意识形态中，无疑包含着重要的反对平民主义或者说精英主义的成分。对反对群众中的落后意识和要求的强调，对教育群众的工作的提倡，对所谓尾巴主义的反对，以及时时刻刻对党的先锋队组织的作用的强调等，无疑都具有反平民主义或精英主义的深刻含义。而在实际的工作中，当强调按照共产主义的理想和党的方针政策来改造社会和建设社会的时候，实际上也是对精英的理想主义的实践。
在1949年中华人民共和国建立之后，围绕是建设一个工业化的强国，还是建立一种更多地考虑到农民利益的体制，实际上面临着一种选择。由于中国革命是以农民为基础和主体的，这一问题具有相当的选择难度。发生在50年代初的那场毛泽东与梁漱溟之间有关"九天之上"与"九天之下"的有名的争论，从一个方面体现了当时的占支配地位的意识形态中的精英主义取向。在梁漱溟看来，当时毛泽东及其中国共产党所致力的以某种意义上的农民的牺牲为条件的工业化的目标，导致了城乡差距的急剧扩大，这实际上是意味着中国共产党人"忘掉"了农民。在城市中的工人生活在九天之上的同时，农村中的农民却生活在九天之下。而在毛泽东看来，这种观点，不过是一种小仁小义。只有中国迅速地实现工业化和经济发展的目标，才符合人民的根本利益。[3]这场争论实际上是在一个通过下层革命而建立的社会中，精英主义与平民主义的一次冲突。只是由于这场争论过多地涂抹上了当时的政治色彩，而且最终是以政治权力结束的争论，这使人们没有对于其中的另外一些内涵加以注意。在此之后的人

民公社化运动，也带有这种明显的精英主义的色彩。
然而，值得注意的是，在当时的占支配地位的意识形态中，即使是对精英主义的解释，也往往使用着平民主义的政治话语，这种语式的典型形式，就是将精英主义的主张定义为群众的长远的和根本的利益，而将群众的现实的利益定义为暂时的和眼前的利益；而暂时的和眼前的利益是应当服从于长远的、根本的利益的，小道理应当服从于大道理。而作为先锋队组织的党的任务，就是使人民群众认识到自己的长远利益，并为自己的长远利益而奋斗。但是，尽管使用的是这种平民主义的话语形式，但所体现的实质内容则是精英主义的。
然而，这只是问题的一个方面。从另一个方面来看，在当时的社会经济体制和意识形态中，又体现着浓厚的平民主义的色彩。也许可以说，与精英主义的取向相比，这一个方面具有更根本的意义。这种平民主义的取向，有着顽强的意识形态基础。在当时占支配地位的意识形态中，强调的是下层老百姓在历史和现实中的重要的甚至是唯一的作用。"人民，只有人民，才是创造历史的动力"，"群众是真正的英雄"，"卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢"，是这种意识形态最基本的信念和通常的表达方式。这种平民主义的表达方式，既是对历史的解释，也是对现实的社会生活的指导和建构。在这种意识形态的指导之下，缩小社会中的上下之间的等级，建立一种无差异的社会结构，成为一种自觉的努力。在当时，尽管社会中的差异甚或等级事实上是存在的，而且某些制度结构确实在起着维护和强化这些差异和等级的作用，但在官方的意识形态中，这种等级和差异是没有其合法的地位的，至多只是一些过渡性的现象。对所谓的资产阶级法权的批判，意味着对这些等级和差异的合法性的彻底否定。而对于精英可能形成的任何迹象，都是相当敏感，并要严加抑制的。
在文化大革命时期，这种平民主义的意识形态达到了顶点。文化大革命的发动尽管有着复杂的原因和动机，但对平民主义意识形态的强调，对精英主义的批判，一直是其中一个基本的主题。其中的原因也许在于，毛泽东对精英层的失望，使他转而将希望寄托在普通的民众身上。正因为如此，在整个运动中，他一再强调的是，普通老百姓对国家大事的关心，是他们防止和制止精英的资本主义复辟的能力；同时，作为批判的主要对象的修正主义则是与精英和精英主义紧紧联系在一起的。在这次运动中，无论是作为历次政治运动主要对象的知识分子，还是作为这次运动的独特对象的干部官僚，实际上都以其精英意识和地位而受到严厉的批判。干部官僚的最基本的罪名是高高在上，脱离群众；知识分子的形象画像是肩不能担担，手不能提篮，四体不勤，五谷不分。于是，知识分子参加劳动接受工农的再教育；学术和技术职称被取消；工农兵学员上管改；工宣队、军宣队、贫宣队进驻上层建筑单位；反对关卡压；工人直接参与管理；提拔普通工农分子担任各级领导职务等，都体现出这种平民化的努力。在文化大革命最火热的年月，"工人阶级领导一切"，是这种平民主义意识形态的最基本表述。
这种平民主义的意识形态在社会资源的分配上，表现为平均主义、大锅饭。换言之，平均主义、大锅饭不过是这种平民主义的意识形态在稀缺资源配置领域中的具体体现。这种建立在平民主义意识形态基础上的收入分配上的平均主义，有两个相当明确的目标，一是缩小官员，特别是党政领导干部与一般工人之间的的收入差距。在改革前的几十年中，低薪制一直是制定干部工资政策的基本指导思想。由于在现实中，这种低薪制难以实行，为了确保官员阶层的利益，在以工资差别的缩小体现的收入分配平等的目标实现的同时，官员们在住房等实物分配上享有的特权，却在不断地扩大。二是缩小知识分子，特别是高级知识分子与工人的收入差距。原来由苏联专家帮助制定的知识分子工资标准被不断降低，以至最后达到普通工人的工资性收入超过知识分子的工资性收入，形成所谓的"脑体倒挂"这一几乎是世界上独一无二的现象。而所有这些平民主义分配政策的实施，都并不仅仅是为了缩小人们在收入上的差距，也并不仅仅是对曾经支持过革命的民众的一种回报，其中的一个重要考虑是，这样的一种个人收入分配政策可以使干部、知识分子能够与人民群众打成一片。鉴于中国历史上的民间统治精英都有一定的教育背景，因此，对知识分子成为"精神贵族"的刻意防范，就是可以理解的了。
平民主义的意识形态也造就了一种蔑视权威的潜意识。瓦尔德认为，中国的工业权威模式的典型特点之一，是组织性的依附关系的存在。这种组织性的依附关系，表现为对工作单位的社会与经济的依附，对管理层的政治依附，以及对领导者个人的人身依附。[4] 依此观之，权威意识应当是上下级关系的一个核心的内容。从现实的社会生活中，人们也可以体会到权力在中国社会生活中的重要作用，以及人们对权势者的屈从和膜拜。但这只是问题的一个方面。从另一个方面来看，在这个社会中又存在着对工作权威的普遍而自发的抵制和蔑视。一个极为善于拍马屁的人，很可能脑后就长着一块反骨；一个极为谦恭的人，很可能同时就是一个造反派。这种蔑视权威的潜意识在一个具体的工作单位中则表现为，对管理者的指令进行抵制的"合法化"，以及"抗上"成为一种被人们所赞许的价值。可以说，在总体性体制和平民主义的意识形态的双重作用之下，形成的一种极为矛盾的人格，

即"权威-反权威"人格。也就是说，在总体性社会的纵式庇护关系中，个人对领导者有一种很强的依附关系，在这种依附关系中，被庇护者对提供庇护者体现出一种很强的权威性格；但同时，对一切不能影响自己的利益，但却理应服从的权威，却普遍地表现出一种轻蔑和反抗。如果能得到更上级领导的有力的庇护，也会对自己的直接上级进行无所畏惧的挑战。因此，在改革前的总体性社会中，虽然权威人格是普遍存在的，但却不能建立起一种能够体现为工作效率的上下级的关系。
三、平民主义与社会运作和合法性在改革前的总体性社会中，对平民主义的倡导和实践，是与这种总体性社会的两个特点直接有关的，这就是总体性社会的运行机制的特点和其独特的合法性基础。
总体性社会的运行机制的突出特征之一，是它的几乎所有的重要社会活动，都是以社会动员的形式进行的。而总体性社会的突出特征之一，也是在于它的极强的动员能力。它可以利用自己的全国性的严密的组织系统，将全国的人力物力资源动员起来，以达成某一国家目标。就这一方面而言，总体性社会具有一种其他社会所无法比拟的"效率"。
这种高度动员的体制，即是实现工业化这一民族主义目标的有效手段，也是对1949年之前中国社会中资源高度分散状况的反应。自晚清起，由于国家的衰败，社会资源急剧地分散化，越来越多地掌握在士绅和军阀等地方豪强的手中，而这些地方豪强在壮大了自己的力量之后，又成为抵制中央政府集中资源的力量。近代史上外强的入侵，工业化的缓慢，频繁的社会动荡，可以说都与当时中国社会的资源处于高度的分散状态有关。换言之，20世纪前半期中国社会总体性危机的形成，与社会资源的这种高度分散，有着直接的关系。为了解决1949年之前的由政治解体和社会解组结合在一起的总体性危机，同时，迅速实现以工业化为手段的富国强兵的目标，高度的动员能力便成为当时的新政权所不能不关心的首要问题。实际上，不仅是在中国，在当时其他的社会主义国家，高度的社会动员也都是推动各项社会工作，乃至全部的社会生活运转的重要的甚或是基本的机制。
社会动员对平民主义的需求，与社会动员的类型有着直接的关系。虽然在几乎所有的社会主义国家中社会动员都是普遍使用的运作社会生活的基本形式，但在不同的国家，社会动员的特点和性质却有明显的区别。按照伯恩斯坦(Thomas Bernstein)的看法，在两个规模最大的社会主义国家，即中国和苏联，社会动员的模式就明显不同。以农业合作化的过程为例，苏联的社会动员可以称之为命令式动员(command mobilization)。在苏联，其农业合作化的实现，依靠的是城市工作队在农村所实施的强制性的措施。凡是抗拒农业合作化的农民，都受到强力的压制以至专政手段的镇压。而中国的农业合作化的过程则与此不同。中国农业合作化过程中的社会动员方式可以称之为参与式动员(participatory mobilization)。[5]在农业合作化的过程中虽然也派出了大量的工作队，但工作队的主要任务不是强制农民，而是向农民进行宣传和说服工作，使农民认识到现有的土地占有情况和经营方式是是不合理的，不符合农民的长远利益的。个体的农民只有走社会主义的集体化道路，才会有光明的前景。
在整个过程中，都伴随着工作队对农民的"访贫问苦"和农民的"忆苦思甜"。其目的是旨在形成农民的阶级意识，提高政治觉悟。其结果是农民对农业合作化运动的自觉参与。
从这种比较分析中可以看出，作为这种参与式动员基础的，就是被动员者对这种过程的自觉的参与，而被动员者对这个过程的自觉参与，又是与其现实的利益以及对这种利益的认识直接有关的。只要将这种社会动员的方式与命令式动员的方式做一简单的比较，就不难理解其与平民主义之间的联系。在命令式动员中，更加强调的是精英的作用，是精英与民众之间的命令与服从的关系。以苏联为例，在其社会主义革命胜利之后不久，就出现了恢复社会中的等级秩序的过程，知识精英在社会生活中处于一种优势的地位，并享受着种种的特权；在经济与社会生活的管理中，更加强调领导人和专家的作用，一长制，专家治厂、教授治校，成为普遍的管理结构；规章制度严格，奖惩制度分明。可以说，在这样的社会中，实行的一种精英统治，或者说是一种由精英实施的科层式统治，而一般的老百姓则处于一种较为被动的地位。与此相反，在中国的参与式动员中，一般的老百姓要处于一种更为积极的位置上。从群众路线，到两参一改三结合，再到文化大革命中广泛的群众动员，都贯穿着一种不懈的努力，即利用和发挥群众的能动性和主动性。而在每一次大规模的社会动员的最初阶段，大量的宣传教育工作，实际上都是一种群众能够认识所要从事的运动，与自己的短期或长期利益的关系。而当群众的热情与精英的主张发生冲突，领导层也倾向于精英的主张的时候，也特别强调要保护群众的热情和积极性。因此，在当时的社会当中，群众的自发的创造性处于一种相当神圣的地位，挫伤群众的创造性成为领导者的一种不容小视的失误甚或错

误。
作为一种体制和意识形态所表现出来的这种平民主义的特征，除了与其特有的体制运作方式有关之外，另外的一个重要原因就是，这种平民主义的意识形态实际上是这种政体的合法性基础。所谓政权的合法性，实际上是指一个政权存在的理由。1949年之后建立的新政权是长达几十年的革命战争的产物。在这漫长的革命战争中，人民群众追随革命的一个重要原因就是，这场革命的"全心全意为人民服务"的宗旨，以及建立一个有利于普通老百姓的共产主义社会的许诺。因此可以说，无论是革命的本身，还是革命的公开目标，或是革命后建立的新的社会，都是以具有浓厚的平民主义色彩的论证逻辑为其基本纲领的。
在通过下层革命建立的政权中，以平民主义作为政权的合法性基础，是一种很普遍的现象。因此，在革命性的意识形态中，全心全意地为人民服务，以人民的利益为第一位等，都是常有的内容。中国的独特之处是在于，在革命胜利之后很久，并没有出现一般所说的热月反动的过程。在这一点上，中国与世界上的第一个社会主义国家苏联形成了鲜明的对照，也正是由于这个原因，中国将当时的苏联称之为修正主义。在这种平民主义的革命热情中，更加强调的是为了普通老百姓的真诚的动机，而对于实际的效果，则至多置于第二位的位置上。在改革开放之后，随着整个社会的理性化过程的出现，作为政权合法性基础的平民主义已在处于衰落的过程中, 但尽管如此，在今天的意识形态中，平民主义仍然占有一个相当重要的地位，特别是在社会面临某种危机的情况下，尤其是政权在受到某些精英集团的现实的或想象中的威胁的时候，就会出现借用平民主义来反对精英主义的努力。
四、改革开放与精英主义与当时体制和意识形态上的平民主义密切相关的另一个因素，就是当时的社会结构的特征。从某种意义上来说，体制和意识形态上的平民主义的取向，在很大程度上是当时的社会结构的反应。对于这种社会结构，可以称之为是由国家与民众构成的两层社会结构。一般地说，绝大部分社会中的社会结构都是由国家、民间统治精英、民众这三个层次构成的。在这种三个层次的社会结构中，民间统治精英既是国家与民众之间的中介，也是组织日常的社会生活的重要力量。而从1949年到改革前这几十年的时间里，中国社会的社会结构中只有国家与民众这两个层次。[6]这种社会结构的深刻变化直接渊源于社会中的稀缺资源配置制度的变化。通过对官僚买办资本的没收，农村的土地改革和合作化运动，城市中对资本主义工商业的社会主义改造，国家实现了对几乎所有的重要社会资源的垄断和控制。在此基础上，国家也实现了对所有重要的社会活动空间的垄断与控制。在这种情况下，民间统治精英精英所赖以存在的基础基本消失，同时社会也无从滋生出新的非官方的社会精英。在这种情况下，民间统治精英这样一个重要的社会阶层已经不复存在。社会中剩下的唯一的精英类型，就是政治精英，即政府官员和党的专职干部。但这个精英群体，是处于国家机构之内而不是民间。但也正是这部分官方精英成了后来改变了整个中国社会面貌的改革开放的启动者和主要的推动者。
与历史上的历次改革的逻辑大体相同，始于70年代末的中国的改革开放，也是来自对某种危机的反应。凡是改革，大体上都有一个共同的规律，这就是，在改革之前，社会中往往存在着某种危机，而且这种危机已经开始对国家构成某种威胁；这时，国家精英为了国家政权的存在，便开始对酿成这种危机的某些制度安排进行改革。因为改革是与国家的前途从而也是与国家精英的现实利益联系在一起的，因此改革者的愿望大多是真诚的。直接触发中国改革开放的，无疑是由文化大革命造成的种种社会危机。在文化大革命的后期，虽然并非象人们为了论证改革的必要性而说的经济已经到了崩溃的边缘，但包括经济在内的种种社会危机无疑是严重的。如果考虑到当时正是处于领导人的换代之际，这种种危机无疑具有深刻的政治含义。正是在这种情况下，一场主要由国家精英推动的改革开放的进程开始了。
对于农村的经济体制改革的发动，我们有一个通常的说法，说是农村的经济体制改革，特别是联产承包责任制的出现和推广，是中国的亿万农民的伟大创造。实际上这个说法并不准确。联产承包责任制在安徽凤阳的出现，确实是农民自发地创造出来的。农民的这种创造的基本动因，是无法忍受的贫困。而农业联产承包责任制的最初的推广，也是以农民的极度贫困为条件的。当时，凡是联产承包责任制推行比较顺利的地方，基本上都有一个共同的特点，就是中国农村的最贫困的地区，特别是穷困的山区。而在较为富裕的平原地区，以及在虽然贫困但却有着光荣的革命传统的地区，联产承包责任制的推行，则受到农民以及基层干部的强有力的抵制。当时有一句话，说是"辛辛苦苦三十年，一夜回到解放前"，就典型地表明了对联产承包责任制的抵触。后来这些地区的联产承包

责任制的推行，在很大程度上是由于政治精英的推动，特别是当时的中上层的党和政府机构的推动。在其中的一些地方，为了推进这些改革，不得不撤换了一批抵制推行联产承包责任制的基层干部甚至更高一层的干部。
而在城市的经济体制改革的过程中，这种来自群众的对改革的抵制就更是明显。而且一直直到现在，这种抵触不但没有消失，而且表现得越来越突出。中国的改革，从时间上来说，城市远远落后于农村。在农村中的改革已经进行了大约五个年头的时候，城市中的改革基本上还没有开始。中国城市的经济体制改革，只是在80年代中期，才开始真正列上议事日程。而这是与中共十二届三中全会联系在一起的。为了使城市居民能够接受这种改革，在当时的宣传媒介上对农村的经济体制改革的成果进行了多少有些夸大的宣传。这种宣传的目的是在于向城市的居民进行暗示：农村改革的前景就是城市改革的前景；如果进行改革，大家的生活水平很快就会有一个比较大的提高。一时之间，城市居民开始用羡慕的目光关注着享受到改革的成果的农民。但不久之后发生的事情很快就表明，事情远不是如此简单。在过去的再分配体制之下，城市的居民一直享受着比农民多得多的特权，因此，城市的改革从一开始就在威胁着城市居民的优越的地位。在城市的经济体制改革的过程中，最开始涉及的就是大家多少年来已经习惯的大锅饭和铁饭碗。为了克服对改革的抵触情绪，当时的改革推进者使用的最基本的方法就是，一是向群众许愿，即改革很快会为大家带来好处；二是用给好处的办法，以换得基层干部和普通的城市居民对改革的接受和支持。
因此可以说，无论是农村的改革还是城市的改革，都并不是基层群众的创造，而是在政治精英的推动之下，自上而下地推进的。这也是改革与革命的基本区别之一。需要加以注意的是，在直到目前为止的改革过程中推动改革过程的精英的构成成分的变化。如果说初期的改革是由政治精英启动和推进的话，那么，从80年代中期开始，情况发生了很大的变化。而这种变化的发生，则是基于在改革的过程中中国社会结构所发生的重要变化。
在改革前的中国，基本的社会结构是由国家与民众两个基本的层次构成的。但在改革开放的过程中，由于自由流动资源和自由活动空间的出现，一个可以称之为民间统治精英的社会群体开始出现。这种民间统治精英的出现，主要表现在两个方面。一是民间经济精英的出现，二是知识精英的独立性的增强。就前一个方面而言，主要包括私营企业主、有一定实力的个体户、乡镇企业的经营管理人员、"三资企业"中的中方管理人员、无主管部门的股份制企业的经营管理人员，以及在一定意义上也包括全面的已经具有一定独立性的国营企业的经营管理人员。就后一个方面来说，在改革开放的过程中，知识分子的独立性不断增强，特别是随着社会中的自由流动资源和自由活动空间的增多，知识精英从事自己活动所必须的资源，已经不是象改革开放之前那样完全来源于国家，而是有相当的一部分是来自于社会，来自于民间。应当说，在改革前的几十年中，虽然知识分子在政治上一直处于被压制的地位，甚至成为历次政治运动的主要对象，但它对当时的体制的依赖性是相当强的。这在很大程度上是由知识分子所从事的智力活动的特点以及当时社会中资源配置体制这两个因素的结合，造成的。而在改革开放之后，随着知识精英的资源来源的变化，其对国家的依赖性也就大为降低了。
如果对十几年的改革开放过程做一个基本的分析，就可以看出，作为一种自上而下的社会变革运动的改革，虽然在整个过程中都是由精英推动的，但在前期和后期，推动改革的精英的成分是有明显的变化的。在改革的前期，推动当时的改革的主要是当时的政治精英，更确切地说，是当时的政府精英。这一点，从我们前面的分析中便可以看出。但再近些年来，推动改革的力量发生了明显的变化，这就是民间的经济精英对改革过程所施加的影响，在明显增强。民间经济精英对改革的影响不仅是表现在对改革的推动上，而且也在一定程度上左右着改革的基本取向。有时，在有关不同的改革措施的分歧与争论中，我们似乎可以看到精英中的不同部分的不同主张。这种分歧。在很大程度上表现为政府精英与民间的经济精英的分歧。这些分歧的形成，明显地反应出两部分精英各自的不同利益。在这种情况下，改革实际进程发生了某些意味深长的变化，如果说在改革的初期，决定改革的实际进程的主要还是意识形态上的争论，以及坚持不同的意识形态的政治与社会力量的对比的话；在改革深化的情况下，能够支配和左右改革的进程的，更多的已经是不同群体的利益关系而不再是意识形态的分歧。分歧的主题可能仍然是不变的，如是市场因素多一点，还是行政的因素多一点；银根是收紧一点，还是放松一点，但在诸如此类的分歧与争论中，已经越来越多地具有了利益集团的因素。从这种意义上说，改革已经走过了它的"理想与热情"的纯净阶段，而进入了"利益博弈"阶段。
但也正是在这种情况下，改革进入了一个更为复杂的阶段。理性的判断和选择与利益的要求紧密地交织在一起；出于理性的判断和选择而发出的改革的要求与基于本集团甚或个人的利益发出的改革要求紧密地交织在一起。两者的要求有时是一致的，有时又存在着明显的分歧。可以预见到，在今后的改革过程中，这种利益的因素会占有

一个越来越重要的地位。在此条件下，支持和推进改革的力量无疑会明显增长，但由于利益关系的作用，改革的过程被扭曲变形的可能性也明显增强。就此而言，国家与社会力量的相对强度，会对今后的种种选择有着至关重要的影响。
五、改革深化过程中的平民主义然而，这只是问题的一个方面，在另一个方面又必须注意到，在精英主义因素增长的同时，平民主义的因素也由于种种因素的作用而在增强。
令人感兴趣的是，在十几年的改革开放过程中，即使是在对改革开放的最真诚的宣传当中，也带有一种很强的平民主义倾向，使用的是一种平民主义的话语和逻辑。在这种平民主义的话语中，对人民群众的作用仍在进行不加分析的强调。因此，在几乎所有的关于改革的重要宣传中，启蒙都是一个重要的主题。在这种话语中，只有使人民群众认识到改革的必要性，自觉地投入改革中来，才是改革能够成功的重要保证。这说明平民主义的意识形态在中国有着根深蒂固的基础。
而在目前的情况下，对于平民主义形成的现实条件，至少有如下几点是值得特别注意的。
第一，是改革过程中的利益调整。改革是一场根本性的利益调整的过程。在这样的一个过程中，不同的社会群体和社会阶层的利益会面对不同的遭遇。有些群体的利益会得到强化，而有些群体的利益会受到损害。一般而言，在改革的过程中，利益受到损害的，主要是在改革前的体制中处于某种有利的地位的社会群体。就中国的情况而言，在改革中利益受到不同程度的损害的，主要是包括两部分人。一部分是在原有的社会经济体制中掌握着政治资本的干部阶层。在改革前，虽然在利益的分配上，特别是在劳动报酬的分配上，带有明显的平均主义的倾向，但实际上干部阶层还是享有种种的优惠待遇和特权的。这不仅表现在他们享受着全面的社会保障，而且也表现在，由于在整个社会的收入分配中，实物分配占有很大的比重，干部阶层在实物分配的项目上实际享受着种种的优惠和特权。这突出地表现在象住房、小汽车、电话以及其他的实物分配项目上。另一部分则是更一般意义上的城市居民，特别是国营企业的工人。
在80年代中期之后，改革开始逐步侵蚀到"公有制贵族"的特殊利益和特权。在过去的再分配体制中，工人阶级被隆重地置于"社会和工厂的主人"、"领导阶级"的位置上。虽然这种政治地位带有很大的虚幻性，但却是与一系列的特权或优惠待遇联系在一起的。而改革，在很大程度上程度上意味着对这种特权和利益的剥夺。户籍制度的弱化，农民工大量进入城市，虽然给城市居民带来许多的方便，但不容否认的是，也已经多少引起城市居民的心理反感和不安，随着可以预见到的农村居民与城市居民的城市就业机会上的竞争的加剧，这种心理反感和不安将会更为严重；住房制度的改革、公费医疗制度的改革、铁饭碗的打破、退休待遇制度的改革等，都意味着过去的那些特权的不复存在；随着"三资"和个体以及私营企业的发展，一些城市居民开始在这样的非公有制经济中就业，而在这些企业中，他们无法享受过去那种所谓的主人公地位；随着国营企业和集体企业的改革的深化，特别是现代企业制度的建立，有部分工人开始进入待业或失业的状态。而且就其中的大部分人来说，虽然比之改革前收入和生活的绝对水平有了很大程度的提高，但其相对的水平则是下降的。也就是说，在利益关系调整和社会结构转型的过程中，他们在社会结构中所处的相对位置，不是提高了，而是下降了。这种状况已经在其心理层面，导致了种种的失衡的心态。这些失衡的心态不仅对于平民主义的接受是非常容易的，而且其本身就会滋生出种种朴素的平民主义的主张。
第二，改革中的腐败问题。有人用纯洁的革命、腐败的改革来形容革命和改革的不同特征。虽然这种形容可能多少会有某种偏颇，但也不能否认，它确实指出了改革的某种重要的特征。之所以如此，是因为改革不是用暴力而是用赎买的方式来解决利益的调整的。在农村改革的过程中，这种用利益赎买权力的现象就已经开始出现了。在当初，农村基层干部对联产承包责任制的抵制，并不仅仅是出于一种对意识形态的固执，同时也与自己的切身利益有直接关系，因为生产队这一实体的瓦解，意味着生产队干部过去所掌握的资源的丧失，以及自己在这种体制中的优势地位的被剥夺。而后来，生产队干部对联产承包责任制的接受，除了来自上级的行政命令之外，一个很重要的原因是他们看到，在分割集体财产的时候，他们可以得到某种好处。根据贵州省平塘县熟悉情况的干部的估计，在人民公社解体的过程中，约50%以上的集体财产(特别是现金)被生产大队、生产队的干部所瓜分。[7]只不过由于当时农村中的集体财产积累的有限，这种用利益赎买权力的过程不久就结束了。

城市改革的情形则与此不同。如果说农村是处于再分配体制的边缘，城市则是处于再分配体制的中心。30年的再分配体制所积累起来的财产，基本上是集中在城市里。而在整个的改革过程中，那些较为重大的改革措施，尤其是会涉及到利益格局变化的改革措施，为了获得能够得以实施的条件，几乎都要以利益的赎买为前提。从严格领导干部的离退休制度，到后来的价格改革，再到金融、房地产市场的建立，以及目前正在进行的产权制度变革，都几乎无例外地遵循了这样的一条规律。这就是腐败与改革相伴随的根本原因。一些人否认改革与腐败之间的必然联系，虽然是出于维护改革的良好愿望，但却是与事实不符的。而渐进式改革模式更进一步加剧了腐败的过程。中国的改革与苏东改革的根本区别之一，是中国的改革没有实行苏东国家普遍实行的所谓"震荡疗法"，而采取了一种渐进式改革的模式。对于中国来说，这可能是一种更为现实的改革道路，但也无疑为权力的作用，从而为腐败提供更多的机会和条件。此外还应注意到的是，在几乎所有重要的改革领域中，都几乎没有预先制定规则的工作，规则都是在改革措施实施的中途开始制定的，而且完善的速度很慢，加上有关的监督制度的不完善和缺乏效力，腐败现象几乎处于失控状态。这种腐败现象不仅严重地损害着政府的效率和能力，而且也造成精英层的腐化和堕落。
无论是在哪一个社会中，腐败都只能是为权势者所为。因此，作为对腐败的反动，对腐败愤恨无疑会为平民主义的形成提供土壤。在中国目前的情况下，由于腐败是与改革，同时在一定意义上也是与社会精英联系在一起的，因此，由此而引发的平民主义，就带有一种明显的反改革、反精英的色彩。其中，尤其是对以瓜分国有资产的手段迅速爆发起来的大款，更是充满了怨恨。而这种怨恨，并不仅仅是针对这些大款的，同时也意味着对有关的改革措施的怀疑和抵触，以及整个社会对精英层的不信任。
第三，知识分子与平民主义。在整个改革的过程中，特别是在改革之初，知识分子对改革表现出一种近乎献身式的热情支持。虽然在知识阶层的内部，对改革的态度也有某些差异，但就总体来说，知识阶层是当时中国社会各个阶层中对改革的支持最明确的一个阶层。如果仔细分析一下当时知识阶层支持改革的原因，就不难发现，有两个因素起了重要的作用。一是对改革可能造成的自由的学术气氛的向往，二是其知识背景以及对外部世界的了解使他们坚信，只有改革才是中国的唯一出路。换言之，当时他们对改革的支持态度，在很大程度上并不是以改革对自己的切身的物质利益可能造成的影响的判断为基础的，而是基于一种关怀社会进步的理性态度。在这个时候，对于市场取向改革的残酷性，特别是可能对知识阶层利益造成的负面的影响，整个知识阶层并没有一种清醒的估计。
相反，在改革初期整个社会重视知识的热烈氛围中，知识阶层一直一厢情愿地相信，在新的的社会中，知识的价值会提高，知识分子的社会经济地位也会提高。但在改革进行了十几年的时间之后，知识阶层突然发现，随着市场改革的进展，自己的相对贫困化日益严重，有的甚至陷入绝对贫困化之中。在这之中，一个重要的问题往往被人们忽略了。在改革之前，知识分子虽然在政治上处于"臭老九"的地位，而且几乎成为历次政治运动打击和批判的对象，但在经济上，却享受着当时再分配体制中的种种优惠。由于当时工资几乎是城市人的唯一的收入来源，因此，知识分子的相对较高的工资待遇就使他们在经济上处于相当优越的地位。在当时，刚刚毕业的大学生的工资，大约相当于已经出徒的同龄青工的两倍。但在整个改革的过程中，除了下海经商从而也不再属于知识分子的那部分人之外，脑体倒挂的趋势愈演愈烈，知识分子已经由过去的高收入阶层，变成今天的低收入阶层。
从这种意义上说，知识分子也是一个在经济体制改革的过程中遭利益损失的一个阶层。同时，随着市场化的进程，"金钱崇拜"铺天盖地而来，知识阶层历来奉为神圣的知识在一夜之间大贬值，甚至受到轻蔑和悉落。在人们纷纷投身商海的时候，知识阶层现出"百无一用是书生"的本色。在这种情况下，从90年代开始，知识阶层对改革的态度开始发生微妙的变化。这种变化首先表现在对改革的热情明显下降，同时，对不同的改革措施，开始采取不同的态度。在知识阶层的内部，对改革的批评开始增多。与对改革的保留和冷淡态度形成鲜明对照的，是对腐败现象的激烈抨击。当部分经济精英为"瓜分国有资产"这条中国独有的"私有化道路"辩护的时候，知识阶层明白无误地将这种现象置于其激烈抨击的腐败现象之中。经济精英更加强调的是"瓜分国有资产"对经济增长的正面作用，知识精英更加强调的则是由此造成的社会不公及社会矛盾激化所造成的负面影响。
从某种意义上来说，在目前的知识阶层中，对改革的一种相当矛盾的心理正在形成：一方面，从理智上说，他们仍然坚持中国只有走改革的路才有出路，甚至以"瓜分国有资产"为特征的"非国有化"的道路可能也是最有可能性的一条路子；另一方面，自己在改革过程中所付出的代价，对腐败现象的本能的反感，以及对腐败在社会层面所可能引起的负面反应的忧虑，又使他们不能不对改革形成某种保留的态度。仅仅说"腐败并不是改革的必然产

物"、"改革与腐败没有什么必然的联系"，并不能改变他们正在形成中的这种保留态度。如果再考虑到中国知识分子历史上的就有的"为民请命"的传统，知识阶层在取向上更趋向于平民主义，不是没有可能的。
注释：[1]．[英]戴维·米勒、韦农·波格丹诺编《布莱克维尔政治学百科全书》，中国政法大学出版社，1992年第一版，第588-591页。
[2]．同上。
[3]．毛泽东《批判梁漱溟的反动思想》。《毛泽东选集》第五卷，第107-115页。人民出版社，1977年版。
[4]．Andrew G. Walder, Communist Neotraditionalism: Work and Authority in Chinese Industry. TheUniversity of California Press, 1987.
[5]．Thomas Bernstein, "Leadership and Mobilization in the Collectivization of Agricultural in Chinaand Russia : A Comparison". (Ph. D.diss, Department of Political Sciense, Columbia University, 1970).
[6]. 孙立平《改革前后中国大陆国家、民间统治精英及民众间互动关系的演变》。《中国社会科学季刊》(香港)1994年第一卷。
[7]．姜汝祥《市场、政府与社会变迁》(博士学位论文，北京大学社会学系，1993)。
每期一图井冈山，摄于2016年

长按二维码关注本公众号

孙立平：重发去年7月的文章：我们也许可以有理由说，后疫时代已经开始，而这次的欧洲杯就是这个时代开始的象征性仪式原创 立平观察 孙立平社会观察【本文原发于2021年7月15日。这是一年半前欧洲杯正在进行的时候。由于各个国家情况的不同，进入后疫时代的时间点也不尽一致。现在，卡塔尔世界杯正在进行中，中国在疫情上也逐步开始了开放的过程。对于世界上人口最多的国家之一的中国来说，这是一个重要的转折点。这篇文章强调了，在后疫情时代我们可能要面对许多新情况、新问题。对于这些新的情况、新的问题，本号愿与各位网友在一起讨论】1、数了数，进入今年，我接连写了三篇关于后疫情时代的文章： 《后疫情时代正在到来》 、 《胶着与分歧：后疫情时代是否正在到来》 、《 孙立平：好消息坏消息携手而来，疫情再次进入扑朔迷离的阶段 》。这些文章在反反复复强调一点，注意点，注意点，有可能要进入后疫情时代了。要有点准备，有点准备，在后疫情时代我们可能要面对许多新情况，对此要有点准备。
2 、 现在，这个转折点可能真的到来了。 伦敦时间7月5日，英国政府公布了终极解封计划。首相鲍里斯在发布会上宣布：“从7月19日开始，英国将取消社交距离、居家令等防疫措施。”“公共场合不再要求戴口罩！”自此，聚会和其他各种活动将不再受到限制。所以我们在电视屏幕前看到，欧洲杯赛场人山人海，戴口罩者却鲜而有之 。而早在 6月24日，新加披抗疫跨部门工作小组的财政部长黄循财就宣布，新冠或成为地方性流行病，不再找出每个受感染的病例，停止统计新冠病例，专注医治重症患者。
3、这是一个重要的转折。对此，人们用不同的词汇来描述这个转折。有人将其称之为，多国宣布放弃抵抗。也有人将其称之为，多国宣布向病毒投降。尽管所用词汇有点危言耸听，但传达的信息是明确的： 在与新冠病毒共处的前提下，恢复正常的经济社会生活。因此，我们也许可以有理由说，后疫时代已经开始，而这次的欧洲杯就是这个时代开始的象征性仪式。
4、习惯了战无不胜、人定胜天的人们多少有点不理解、不甘心：怎么就这么放弃了呢？在疫苗的研究、生产和接种上，不是进展很快吗？对于那些惯于梗着脖子说硬话的人来说，哪怕就是真投降， 哪怕是打掉牙往肚里咽， 嘴上也不能承认，也不能说出来啊，哪怕你实际上悄悄在做呢。而公开放弃抵抗，则意味着坦诚地表明这样一种态度： 我们无法根除新冠，它将成为日常生活的一部分，就像人类目前的流感一样，但它将不再主宰人们的生活。
5、上述转变是建立在下列认知的基础上。第一，从目前的情况看，彻底消灭新冠病毒，不具有现实性，尽管这是努力的方向。这就意味着新冠病毒可能要在相当长的时间里与人类共存。第二，尽管疫苗普及的速度很快，但由于病毒也在迅速变异 ，一些疫苗针对新冠变种病毒的效果有所下降，这意味着疫苗还不能完全应对病毒的变异。第三，病毒本身在

变异的同时，其毒性也在明显衰减。第四，尽管疫苗不足以完全应对病毒的变异，但对减少重症和降低死亡率上效果明显。这使得社会有可能在放弃普遍性抗疫的同时，将医疗资源集中在重症上。第五，如果不实现这种转变，经济社会生活不能恢复正常状态，代价太大。 一句话，这是将上述几个因素进行仔细权衡做出的决定。
6、放弃抵抗，虽然一些自媒体吸引眼球的标题都是”多国宣布“，但实际上明确宣布的，现在还只是英国和新加坡两个国家。在今后的一段时间里，还会有多少国家跟进，尚不得而知。但不少国家，尤其是疫苗接种走在前面的国家，都在纷纷放松某些管制措施，经济社会生活在不同程度上恢复正常，也是一个事实，有的可能就是没有明确宣布而已。
7、什么是后疫情时代？后疫情时代展示的会是一种什么样的情景？专家们对此大体有三种不同的预测。第一种，是人类 无法完全控制疫情，无法彻底消灭病毒，未来我们还将面对大量感染者，而这一庞大的人群又会进一步促生出更多新冠变种。第二种，是新冠疫情最终会成为流感一样的地区性、季节性疾病。有效的疗法能控制新冠疾病的进展，使之与流感类似。第三种，新冠病毒最终会退化成影响力远不如流感的普通冠状病毒。 从目前情况看，后两种可能性要远远大于第一种可能性 。因为病毒具有物种退化的特征，慢慢会退化并走向衰亡。
8、现在的问题就是， 如果这一天在不久之后真的到来了，我们的经济社会政治生活会发生什么样的变化？这个问题的实质性意义还不仅仅在于有关措施解除之后生活本身的变化，更重要的是对于结构与格局的影响与改变。
挖茶俱乐部精品系列

2021年版福鼎白茶随心孙立平教授拼配福鼎白茶两大世家之一的吴氏后代制作001偏鲜爽 002偏醇厚

孙立平：重发在一个论坛上谈对当下经济社会的一些基本看法原创 孙立平 孙立平社会观察这篇文章首发于去年12月2日。但可能标题不吸引人，阅读量不大。但这篇文章实际上概括了我对当前中国经济社会的一些基本看法。现利用春节休息的机会重发一遍，并借此祝各位新春快乐。
一、用什么样的方法来判断未来经济的走势？
四句话：短期看政策：短期指一年两年三年。
中国在很大程度上还是行政主导的经济，决定短期走势的最大因素是政策。比如去年以来的房地产，比如对外投资。
机会在政策，风险也在政策。人们往往低估了政策风险。WANGJIANLIN也没例外。
现在是政策多变期。要明白什么是新时代的含义。
政策风险来自多变与可追溯性的结合。
中期看趋势：中期指三年五年十年二十年。
政策作用降到次要地位。决定中期走势的是谁也改变不了的，死活也改变不了的趋势。
趋势当中最重要的是老百姓生活形态的变化，特别是消费形态的变化。
过去三十多年，政策不断变化，体制也在不断变化当中，但经济发展的进程是有迹可循的，就是上面说的老百姓

生活形态变化的趋势。
长远看文化：长远指三十年五十年一百年。
政策作用几乎不见，趋势的作用也退居次要地位。
起决定性作用的是文化、国民性、一个民族的精神状态。
过去三十多年快速发展，原因固然是多方面的，但最深层的动力是把十几亿人的欲望唤醒了。
体制贯彻始终：体制作用的特点是成事不足败事有余。
二、在中期的意义上现在是处在一个转折点上转折点：房子差不多了。以房子为中心的时代即将结束，也许就是今后两三年的事情。
理由：1、现在城镇居民居住水平；2、库存。
意义：从大规模集中置业时代向后置业时代的转变。
意味着：虽然还有人要买房，还有更多的人需要还房贷，但会有越来越多的人不再把钱主要用在房子上。
后置业时代的特征：人们想活得好一点，想改善点生活品质。
强调两个问题：第一、如何面对以房子为中心时代的历史遗产防止妖魔化房地产：拉动了经济发展、基本上解决了城镇居民住房问题、积累了相当一笔财富。
如何看这笔财富：是不是真正的财富？是有多少是真实财富，有多少是泡沫？有泡沫，但不能夸大。
一种危险的想法是夸大泡沫，消灭泡沫。
恰如其分地看待房地产中的泡沫，善待、善用这笔财富第二，这个转变所预示的经济前景。
城市在经历 从大规模集中置业时代向后置业时代的转变。
农村在经历从生活必需品时代向耐用消费品时代的转变。

这两个转变这两个转变所释放出来的新的需求，是未来中期意义上中国经济发展的最基本动力。
在经济上我是一种相对乐观的看法三、后置业时代的经济新生态越来越多的人不再把钱主要花在房子上逐步进入提升生活品质的阶段无论是经济结构，还是居民消费，乃至政府财政收入来源，都将发生根本性变化。
后置业时代的产业结构在后置业时代，下面三个产业会占据着重要位置： 精致的制造业； 完善的服务业； 具有创新能力的教育科学技术产业。
强调三点：第一，精致的制造业。提升生活品质首先表现在对精致产品的需求；我们在精致制造业上面临巨大的差距；企业形态会发生变化。
第二， 新经济的机会与挑战。 不是使用了新技术的经济就是新经济，不是生产了一类新的产品的经济就是新经济，甚至生产了一种革命性的颠覆性的产品也不见得是新经济。 新经济具有一套全新的逻辑： 新的技术逻辑；新的资本逻辑； 新的商业逻辑； 新的劳动逻辑；新的消费逻辑。
例：新的资本逻辑：固定成本高边际成本低—带有很强不确定性的大倍数赢利甚至无限盈利的前景--高估值的基础--新的资本形式--变现环节的安排。

四、实现经济转型要解决的问题两个最基本的前提：当前的坎儿能过得去今后别折腾。
企业层面：降低企业经营成本解决民营企业不安全感居民层面：利益关系调整消费升级中的后顾之忧。
社会层面：警惕民粹主义情绪（文中图片来自网络）原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：重建权力，还是重建社会？
原创 孙立平 孙立平社会观察【本文写于2009年。为防止被删，事先说明，这可是正式发表在新华社“瞭望新闻周刊”的】今年是中华人民共和国成立60周年，距1911年的辛亥革命100周年还有两年。可以说，这60年是上述100年甚至更长时间历史的一部分。回顾60年乃至100年的历史，可以让我们更明确地意识到今天所面对的问题以及要努力的方向。
新中国成立前的总体性危机在绵延近两千年的中国传统社会中，多次改朝换代而社会生活的基本秩序不变，原因就在于朝廷、贵族-士绅、民众三者之间基本关系的稳定以及在此基础上形成的国家-社会关系模式。因此，两千年间，皇帝的姓氏在变，但社会的制度与结构却相对稳定。这就是人们通常所说的中国传统社会为什么能持续两千多年的谜底。
但从晚清末年开始，维持中国传统社会两千年的基础条件开始发生变化。由于商品经济发展的侵蚀，近代工商业的发展，西方近代文明的传播及新式学堂的创办，特别是科举制本身的衰败及最后被废除，原来作为社会中间层的最主要部分——士绅-地主集团，开始沿着四个方向分化：一部分转变为近代工商业者，一部分转变为近代知识分子，一部分转变为新式军人，还有一部分仍然留在农村的，后者大多成为土豪劣绅。这实际上意味着维系中国传统社会两千余年的“国家-民间精英-民众”三层结构中一个至关重要的部分的分裂与解体。
这种变化带来的不仅仅是一种政治体制的解体，同时在更深的层次是社会结构的解组，即由于社会结构构成的变化，社会失去了自组织的能力。在中国近代史的最后岁月里，呈现给人们的就是这样一个政治解体与社会解组结合在一起的局面。对此，有人将其称之为“总体性危机”。此后近一百年的时间里，中国一直缺乏能定型社会基本制度框架的社会力量，社会制度缺乏内在的稳定根据。最终结果，就是频繁的社会动荡。加之帝国主义的入侵，社会正常发展的条件丧失殆尽。
从这种意义上说，此后的诸种革命与变革，都是对这种总体性危机的一种反应，是应对这种总体性危机的一种努力。
以政治整合替代社会整合中华人民共和国的建立实际上就是应对上述总体性危机的结果。而这种背景也就决定了这个新的体制模式的品格。正因为如此，可将由应对总体性危机而形成的体制模式称之为一种“总体性社会”。
如前所述，总体性危机的特点是政治解体的同时伴随着社会解组。而我们知道，社会结构的重建在很大程度上是一种自然演进的过程，需要漫长的时间。这对于应对当时的总体性危机来说显然是远水不解近渴。因此，通过重建政治整合来实现社会整合的重建，成为一种现实的选择。这样，到上世纪50年代中后期，这种以政治整合替代社会整合的总体性社会模式基本形成。
总体性社会是指一种结构分化程度很低的社会。在这种社会中,国家对经济以及各种社会资源实行全面的垄断；社会政治结构的横向分化程度很低，政治中心、经济中心、意识形态中心高度重叠；行政权力渗透于社会生活的各个领域，整个社会生活的运作呈现高度的政治化和行政化的特征。
总体性社会迅速而有效地化解了中国近代以来的总体性危机，频仍的战乱结束了，一盘散沙的社会被高度组织起来，强大的动员能力使国家快步走上经济建设之路。同时这也形塑了总体性社会的一系列特征：国家动员能力极强，但民间社会极弱，社会生活的运转只能依赖行政系统；缺乏中间阶层的作用，国家直接面对民众，中间缺少缓冲；社会自治能力差,中间组织不发达，社会的自组织能力很弱；社会中身份制盛行，结构僵硬；总体性意识形态同时承担社会整合和工具理性的双重功能，由于功能要求的矛盾性,产生一种互相削弱的效应；缺少自下而上的沟通,民众的意见凝聚缺少必要的组织形式。
这样的社会体制，虽然有利于解决1949年前后中国所面对的以政治解体和社会解组并存为特征的总体性危机，并适应了早期的以扩大规模为基本内容的外延型工业化的需求，然而，社会生活中的种种弊端也就由此而生。到文化大革命结束的时候，这种体制已经走到了自己的尽头，改革成为必然的选择。

市场经济与社会初步发育上个世纪70年代末期开始的市场化取向的经济体制改革，成为改变社会体制模式的重要力量。市场化取向经济体制改革最重要的含义，是稀缺资源配置机制的变化，即从行政化配置到市场化配置，原来国家垄断几乎全部资源的配置体制为资源拥有多元化的体制所取代。
正是在这个过程中，由市场和社会支配的“自由流动资源”开始出现，市场和社会开始成为一个与国家并列的、相对独立的提供资源和机会的源泉。这不仅造就了社会发展的新动力，而且使得相对独立的社会因素得以发育。与此同时，由“政策允许范围内”构成的“自由活动空间”开始形成并不断扩展。可以说，在整个80年代，市场经济作为一个极为重要的因素，催生着社会生活各个方面的变化。
这当中最重要的就是，与体制改革所释放出的“自由流动资源”和所提供的“自由活动空间”相联系，社会正在成为一个与国家并列的、相对独立的提供资源和机会的源泉，而这种资源和机会的提供与交换，是以市场中交易的形式进行的；一个处于国家和家庭之间的公共领域正在开始形成，自然的民间社会开始得到恢复，公民社会开始萌芽。这就直接意味着社会的重建以及国家与社会之间的关系的调整。
同时，以体制外资源的出现为基础，中国社会的中间层——社会精英开始重现。目前，这个社会精英群体主要由三个部分构成。一是民营企业家，某种意义上也包括部分国企经营者。二是知识分子，特别是各个行业中的专家。三是地方行政精英，其身份是政府官员，理论上并不属于民间精英，但就目前情况而言，其主要特点更多具有地方社会含义，日益成为地方社区的代表人物。
体制模式和社会结构的变化，导致了社会运行机制的转型。在整个充满生机的1980年代，社会活力迅速迸发出来。在分化与放权两个因素的作用下，工厂、机关、学校等社会单元，由于部分地获得自主性而开始成为社会中活跃的主体；在勤劳致富预期的激励下，人们用更加积极的劳动，为自己和社会创造着财富，甚至那些原来处于边缘地位的人们，有的成了被称之为“个体户”的成功者；社会中的思想处于非常活跃的状态，人们对未来充满了憧憬和自信；同时，多样性导致的社会的弹性也在增大。此后中国的经济与社会发展，在很大程度上是这种潜力释放的结果。
重建权力还是重建社会？
但尽管如此，在改革开放初期，民间的经济和社会力量无疑还是弱小的，特别是初步发育的社会因素与一个相对自主的、具有自组织能力的社会还是两回事。在这种情况下，政府在经济和社会发展中扮演主导角色，甚至在一定意义上采取政府主导型的发展模式是理所当然的事情。但政府主导型的发展模式能否最终促进和培育民间经济和社会力量的成长，并最终形成政府、市场、社会各司其职、互相配合的功能体系，开始成为对中国进一步发展的挑战。就此而言，如何处理权力和社会因素的作用，是转型期需要进一步解决的一个重要问题。
这个问题在下述背景下就显得更为突出。经济生活的市场化、整个世界全球化过程的加快，以及大众消费社会来临等因素，使得我们的经济生活空前复杂化。这次全球性金融危机以及中国在这次危机中受到的影响，就是这种经济生活复杂化的一个体现。与此同时，转型期的变革也需要在国家或整个社会层面对许多问题作出决策。这意味着对经济和社会生活更强的治理能力。在这种情况下，如何形成应对经济社会生活复杂化的能力，就是一个严峻的挑战。
是重建总体性的权力，还是重建社会？是用一种更强有力的权力包打天下，还是形成一个多元的社会治理的模式，已经到了需要作出抉择的时候。
即使从经济的角度说，市场经济需要一个相当发育程度的社会，这是已经被成熟市场经济国家的实践所证明了的。一个相当发育程度的社会，实质是通过多种形式的机制，对复杂的社会生活进行组织和整合；同时也意味着，在利益分化基础上形成的不同利益对自己权利的行使和自组织。只有在这个基础上才有可能实现利益分化基础上新的利益整合和社会整合。可以说，这也是我们的社会长治久安的基础。
这里所说的社会具有双重的含义。除过去强调的与国家相对应的公民社会外，还需要有一个与市场相对应的社会，这就是著名人类学家波拉尼提出来的“能动社会”。这个社会是用来和市场相抗衡的，用来矫正市场的消极作用的。市场化是我们过去二十多年改革过程中的一种正确选择，是我们应当坚定不移坚持下去的方向。但市场和政府一样，如果它的力量处于一种不受制约的状态，就会带来种种问题。正因为如此，我们需要一个能融合公民社会和能动社会双面因素的社会。这个社会不仅是政府和市场的重要制约因素，同时也是组织日益复杂化的经济社会生活的一种必不可少的机制。
要看到，在总体性社会的时代，一般所说的权力是一种无所不包的权力，但那时候的经济生活和社会生活都是相对简单的，需要处理的问题也很有限，比如在经济上，当时最主要的是生产资料的调拨，以及种类有限的产品生

产和分配计划的制定。但今天的经济和社会生活的复杂程度远不是那时候能够比拟的。在这样的时候，如果没有一个相对完善能够自我调节的市场体系和一个相对自主的社会，就会造成对一种更强有力的权力的需求，会要求一个比计划经济时代更强大的权力来治理这个社会。
尽管这样的权力在应对某些挑战的时候具有明显的优越之处，比如在应对这次的金融危机以及大的自然灾害上，因为这种权力模式的动员力量会显得更为有效，但在处理常规化经济和社会生活的问题上，仅仅依靠这样的权力而没有相对发育的市场和社会的配合，这种权力往往会捉襟见肘。这就是我们现在社会中为什么人们觉得权力过分强大而在治理社会的时候又觉得权力很不够用的原因。
以社会重建防止社会溃败经济社会生活的日益复杂化，呼唤更有效的社会治理手段和机制。而在缺少其他相应机制的情况下，这种对有效治理的呼唤很容易转换为对更强大的权力的呼唤。如此一来，势必会形成一种难以克服的悖论：一方面，对复杂的经济社会生活的治理需要更强的治理机制，而在市场和社会的力量都很弱小的情况下，这实际上就意味着需要权力来包打天下；另一方面，在缺少其他机制的时候，尤其是缺少社会的充分发育的情况下，独大的权力会由于缺少有效的制约而越来越失控，并最终失去治理的效能。在经历了三十多年的经济体制改革且市场经济体制框架已经基本建立的今天，这无疑是我们所面对的最重要的困境之一。
从理论上说，一个健康的社会取决于权力、市场和社会三种力量的平衡。在市场和社会发育程度很低而权力独大的情况下，最后会导致权力的滥用和失控；在市场和权力的力量很强而社会发育很低的情况下，则会形成权钱结合的治理模式。
现在的情形是，我们正处在一个转型的时期。在经历三十多年的改革之后，市场经济的基本框架已经开始形成，但这个市场的自主性程度还是相当低的，而社会的发育则是更为滞后。在这种情况下，我们实际上面临着两种威胁，一是权力独大以及造成的滥用和失控，二是过分强大的权力与自主性程度较低的市场的畸形结合。如果这两种因素结合在一起，将导致社会的溃败。
在改革之前，我们社会对权力的约束主要是来自权力体系的内部，力图建立权力外部约束的努力基本都没有成功。但在那个时候，由于前面所说的经济和社会生活的相对简单化，在权力系统内部实现有效的约束是比较容易的。但在经济社会生活日益复杂化的今天，完全依靠权力的内部约束，已经越来越困难。
这必然会削弱权威的基础，并损害社会治理的效能。前几年我们社会中就有所谓“政令不出中南海”一说，地方性权力、部门性权力开始成为既无上面约束，又无下面监督，同时还缺少左右制衡的力量，这意味着国家权力的碎片化。在此背景之下，由地方和部门掌握的权力开始“私化”。
在最近几年中，转变发展方式成为我们社会中最重要的事情之一。但人们经常感叹发展方式转变之难。其实，特定的发展方式是与特定的权力模式相联系的。如此狂热地追求GDP是不受制约的权力任性的结果，而在权力受到民众有效制约的社会中如此不惜代价地追求GDP是不可想象的。
在权力失控的情况下，腐败也必然处于失控和“不可治理状态”。应当看到，腐败只是失控的权力的必然结果，没有对权力的有效约束，任何反腐败措施都是不可能奏效的。
更为严重的是社会的公信力严重丧失，政府、司法、媒体等公共机构的公信力有丧失的苗头乃至趋势。公信力一旦丧失，意味着社会治理能力的根本性瓦解。
强权力、弱市场、无社会三个因素结合在一起的结果，就是强权力与弱市场的畸形结合，换言之就是通常所说的“权贵资本主义”。近些年来，著名经济学家吴敬琏先生多次呼吁要警惕权贵资本主义。从计划经济到市场经济的转轨过程中，会出现岔路和弯路。其中之一，就是偏离规范的、法治的市场经济的方向，演变为所谓的权贵资本主义。结果就是既得利益集团的畸形发育，不公正的社会秩序的形成。应当看到，这个因素已经开始成为危害我们的社会治理能力，造就和激化社会矛盾的一个重要因素。
前一段，笔者曾经提出过一个观点，对中国最大的威胁不是社会动荡而是社会溃败。社会动荡是指严重的社会冲突会威胁政权和制度的基本框架，而社会溃败则是自身的组织或细胞出了严重的毛病。社会溃败的根源即来自权力的失控和失控的权力与市场因素的畸形结合。
然而现在，笔者要说的是，比社会溃败更危险的是对诸如此类现象的错误反思。在由于权力失控导致的治理效能下降的情况下，很容易形成的一个思路是进一步强化权力。但正如上面的分析所表明的，在缺少对权力有效约束的情况下强化权力，结果只能是权力的进一步失控，并导致恶性循环。因此，以勇气和魄力重建社会，形成对权力的有效制约，并在此基础上加强权力的治理能力，应当是我们的明确目标。□（作者为清华大学社会学系教授）

原载：瞭望新闻周刊 第35期每期一图2014年摄于呼伦贝尔鄂温克旗巴彦呼硕。
开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
原创 立平观察 孙立平社会观察这是一个非常有趣的话题。在一些关键的重要的时刻，人们为什么往往做出错误的选择？即使我们将所有的背景都虚化掉，作为一个纯粹智力的问题，这个问题也很有意思。
布迪厄说过，社会科学研究的目的是发现社会中的那些隐秘。这个问题，也许算得上是这样的隐秘之一。
很多人其实都有过这样的经历，当你在一个很重要的时候面临着一种抉择，你左思右想做出了一个决定，但是事后证明，你这个选择可能恰恰是最错误的或者比较错误的一个。这点对于个人来说是这样，对于一个集体来说也是这样。
这样的现象看起来好像很奇怪，但其实并不奇怪。为什么呢？
因为从概率上来说，当你面临着多种选择的时候，很可能正确的选择实际上就只有一个。而不正确的选择，或者说错误的选择却可能有好几种。从概率上来说，那也是错误选择的可能性比正确选择的可能性要大。这告诉人们，一定要谨慎，人犯错的概率是很大的。
但是如果就是这么来理解，那么我们谈论这个问题的意义就不大了，因为现实就是这样的，人们还能怎么样？但是理性告诉我们：我们不能就此止步。因为在现实中，在重要的关键时候，还是有很多人做出了正确的选择。
做出正确的选择还是做出错误的选择，关键的因素是什么呢？我觉得这是需要认真探讨的问题。首先要考虑的是做这种选择的时候，非理性的情绪在其中的作用。比如打麻将或者打牌，你出错了一张牌，而这张牌很重要，这很可能就会导致一些列的后果。首先，可能引起你情绪的变化，紧张、慌乱、慌不择路。在这慌不择路的情绪中，你就可能做出一连串的没有经过深思熟虑过的选择。
有时候还有这样的一种情况，就是别人在你旁边看着你打牌，你出了一张牌之后，你觉得他可能会嘲笑你，甚至要给你支招。这时候，自尊心就开始发挥作用。我们经常看到这样一种情况，当别人越是给他支招，他就越是逆反。你越是让我这样出牌，我偏就不这么出，结果就打得越来越乱、越来越情绪化。那最后的的结果就可想而知了。
上面说的还是把具体的背景虚化了之后，是在一个比较抽象的环境中发生的事情。但是如果说在周围有一帮人围着，而且这帮人都是他的崇拜者，事情就更麻烦了。这时候如果他说：“哎呀，前面这牌出错了！我得好好思考一下”，面子上很难下得来，在这样的场景中做出正确的选择就要更为困难。也就是说，这种选择和他当时所处的氛围、所处的背景是有直接关系的。
上边说的是情绪的因素是如何导致人们在关键的时候做出错误的选择的，但实际上这个事情更为复杂。
人们之所以会在关键的重要时刻做出错误的选择，还有一个更现实的原因：一些正确的选择往往意味着一种止损、一种切割，而且是付出代价的切割。
很多朋友都知道，在交易中，尤其是在像股市这样的交易中，有一个法则是所谓的“鳄鱼法则”。 它说的是假如鳄鱼咬住了你的脚，你怎么办？如果你用手试图去挣脱脚，那么鳄鱼可能同时咬住你的脚和手，你越挣扎，可能被咬得越厉害。所以鳄鱼法则的意思是说，万一鳄鱼咬住你的脚，你唯一的办法就是牺牲一只脚。也就是说要坚决

止损，那么这样你付出的代价才可能是最小的。但是大家都知道，这一点说起来容易，做起来非常不容易。因为它意味着要付出代价，要做出牺牲。
在历史上这样的例子比比皆是。比如说在光荣革命中，英国的贵族当时面临着一个选择：是和过去的社会同归于尽，还是做出部分牺牲以更有效地保护自己的利益？应当说，英国的贵族在当时做出了明智的选择，他们放弃了一部分的特权，同时也保留了一部分特权，这样就使得自己的利益得到了最大程度的维护。从历史上看，在社会转型期，一些成功的 转型之所以能够完成，很重要的一点是采取与历史切割的明智做法。
在与历史切割的过程中，当然要做出一定的牺牲，要付出一定的代价。但也正是因为这个，它避免了最坏的情况的发生，促使社会朝着好的方向转变。这些例子其实也告诉我们，止损的过程以及通过止损来做出正确选择的过程，实际上是需要有极大的勇气的。因为这是一个要付出极大代价的过程，在这当中人性的弱点面临着挑战和考验。
其实，还有一种情况，就是在重要的时刻做出错误的选择，很有可能是来自一个截然相反的原因：躁动和盲目。
十九世纪、二十世纪是两个和我们最临近的世纪，这当中一些错误的选择来自于什么地方？有的时候是来自于对既得利益的固守，单更多的时候，是缘于是困境中的盲目和躁动。表现在现实生活中，就是种种激进主义的出现。而这些激进主义，最后有很多都带来了事与愿违的结果。
所以这个时候，我们就很容易想到一个问题，这就是为什么在人类的思想史中保守主义一直作为一种非常有力量的思想流派而存在？因为保守主义意味着对激烈变革所持的谨慎态度，意味着在历史重要关头的审慎选择。在保守主义那里，世界可以变，但是在变的时候，他们要固守一些传统的价值、传统的秩序、传统的原则。这样至少就可以保证不至于出现大的乱子。所以从历史上看，保守主义尽管也有它自身种种的问题，但是在一个躁动的时期，它无疑是一副清醒剂，是一种平衡的力量。
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的第三十一讲 把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车第三十二讲 官本位意识所从何来：从正部级副部级学生干部说起第三十三讲 现实是，老百姓在拼命花钱，但内需还是不足

第三十四讲 人的天性是说真话还是说假话？
第三十五讲 说说这次的疫苗事件第三十六讲 米兔：面对的与其说是分歧不如说是困境第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：注意，我们现在面临一系列棘手的问题原创 孙立平 孙立平社会观察在 《从一段玩笑的话说说未来的养老问题 》 一文中，我讨论了未来养老这个棘手的问题。我说的是，我们将来在养老上所面临的问题，会远远超出我们现在的想象。这是一个极为巨大的挑战。
现在再说说生命周期的另一端，育儿的问题。
育儿，这无疑是困扰无数家庭，无数年轻父母的又一个大问题。无数年轻的父母，为育儿而心力憔悴。哪怕你是单位的骨干，哪怕你正是干事业的时候，这个问题都会将你撕成两半，甚至最后有可能什么都干不好。前一段时间，有年轻母亲在网上吐槽辅导作业的问题，其中有一位母亲说：把儿子辅导到五年级了，自己心脏装了两个支架了。可见其中的艰辛。
实际上，从整个社会来看，如果这个问题不能很好解决，甚至连人口的再生产恐怕都无法维持。大家知道，东北三省的人口增长已经进入收缩型状态，乐观一点说十几年后，悲观一点说几年后，全国也要进入这个状态。
原来我们把这个问题看得比较简单，以为就是生育政策的问题，只要政策放开了，生育率自然就会上去。但现在看，情况并非如此简单。现在的问题是，现在很多人，尤其是城市特别是大城市中的白领或中产阶层，生育的意愿并不强烈，有很多人甚至一个都不想生。
为什么？关键是儿童养育的成本。在这些成本中，特别应当注意下面这两个因素。第一，在独生子女一孩化的时代，我们形成了一种奢侈的养育儿童的模式。第二，本来到了这个阶段应当由社会承担的部分育儿职能仍然由家庭来承担。因此，无论是从延续人口再生产的角度说，还是从减轻年轻父母育儿负担的角度说，都应当把部分育儿的职能转移到社会。
我这里想说的是什么呢？当然不仅仅是育儿的问题。上一篇文章谈的是养老的问题，这一次谈的是育儿的问题，我想要说的是，在老百姓的日常生活中，存在着一系列非常棘手的问题。这些问题在过去的时代不是不存在，但由于社会条件的变化，

在 《孙立平：生命周期紊乱：中国人为什么活得这么累》 一文中，我曾问道：我们现在活得好不好？答案是：不好。而活得不好的突出表现就是生命周期的紊乱，即人生的哪个阶段都不像哪个阶段。
在前面那篇文章中，我曾经说过：我们往往是，在几乎生命周期的每一个阶段上，都做了许多不应当或不适合在这个阶段上做的事情。结果不但影响了许多应当在这个阶段上做好的事情，而且把自己弄得其累无比。我们这个社会应当有一种观念，更应当有一种机制，使社会成员生命周期的各个阶段清晰起来，每个阶段有每个阶段的样子，每个阶段有每个阶段的幸福，每个阶段有每个阶段的精彩。
而生命周期紊乱最突出的两个环节就是一老一小这两头。由于这两头的紊乱，青年、中年两个阶段也被弄得一团乱。你可以想想，现在中国人有多少或在一个人的一生中有多长时间被这两件事情所困扰。能够妥善解决这两个问题，对于中国人的幸福感是多么重要。
在以前的文章中，我曾对我们当前所处的经济社会阶段做出过下面的判断：以房子为中心的时代即将结束，很可能就是今后这两三年的事情；紧接着这个时代的，我称之为后置业时代；后置业时代的一个基本特征是人们想活得好一点，想提高点生活品质。
什么叫活得好一点？几千块钱的衣服？几万块钱的LV包？最新款的手机？这些与生活质量生活品质当然都有关系，但我觉得最重要的是要解决上面所说的人们生活中最棘手的这些问题。
今天这个题目，可能有人会觉得有点标题党的味道。但真的不是，之所以用了这样一个题目，是为了强调这里要谈论的问题的重要性，绝不能把这些问题看作是生活细微末节的小事，绝不能看作是不上台面的微观问题。
这些事情牵涉到的是一个更根本的问题，什么是发展，发展的目的是什么？说发展是 富国强兵，当然没问题。
说发展是为了增强百姓福祉，当然更对。但问题是，这之间的关系怎么摆？特别是两者并不完全一致的时候，各自的位置怎么放？
说到这，我不禁想起前几天看到的的一篇文章《国外究竟好在哪儿？为何日益强大的中国依旧拦不住国人移民的心？》。这个问题难道不值得我们深思吗？

从上面这张示意图可以看出，教育质量、环境污染、食品安全、社会福利、医疗水平占据了前五位。也就是说，在生活的意义上，人们最关心的就是这些东西。这些事项的状况如何，甚至决定了人们对居住地的选择。这还不是最重要的东西吗？从更深层的意义上说，人们对社会价值和目标的认同与向心力有着很直接的关系。
不错，在我们社会中有许多令人振奋的宏伟目标，但这些目标往往是整体性的。这种整体性的目标，虽然能引起人们的自豪感，甚至能带来人们某种意义的欢呼，但并不一定能带来人们在现实生活层面上的认同，有时甚至会在有了一定财富的人们中间，引起隐隐约约的不安。
英国《金融时报》首席经济评论员马丁•沃尔夫在若干年前的一篇文章中就指出，中国应享用自己的巨大财富。
中国目前巨额的盈余储蓄完全可以用来缓解国内的贫穷状况，改善社会保障、教育和环境等，而这都是中国国内急需解决的问题。
在这种情况下，社会能提出并实现那些最切近人们生活的价值和目标是非常重要的。
每期一图

2018年4月摄于丽江。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：注意政治素人们对世界发起的冲击原创 立平观察 孙立平社会观察台湾的“九合一”选举已经尘埃落定。
从最后的结果来看，可以说以民进党为代表的绿营这次遭到了惨败，甚至可以说是溃不成军。蔡英文本人也在选举结果公布的当天，宣布辞去民进党主席的职务，表示对这次选举的结果承担责任。
对于这次选举的过程与结果，人们已经发表了很多的评论。关于这当中的一些具体问题，不是我这里所关心的。
我只想说说这次选举当中一个很引人注目的现象，而这个现象很可能对我们认识当今的世界、尤其是当今世界的政治走向提供了一个非常值得注意、也是非常重要的一个启示，这就是素人政治及其对世界的冲击。
大家都知道，在这次选举当中，韩国瑜可以说是一个最耀眼的政治明星。因为在过去很长时间里，高雄一直是绿营的天下，是绿营的票仓，但是这一次，韩国瑜作为国民党高雄市长的候选人，击败了民进党人，结束了民进党在高雄二十年执政的历史。
而韩国瑜这个人可以说基本上是一个人们所说的“政治素人”，也就是说，他原来很少有从政的经验。虽然，在这之前他曾经参选过台北县的议员，而且当选过台北县一个选区的、区域的立法委员，但可以说基本上不是一个政治家。只是在去年，他才辞去一个公司的总经理职务。但是就是这样的一个“政治小白”、“政治素人”，却在高雄这样一个历来是民进党的天下，击败了民进党的候选人，当选为高雄市长。
这就是我这里要说的“政治素人”现象。其实我们可以看到，在最近这些年，在整个世界政治风云的变幻当中，“政治素人”的现象已经成为一个非常值得我们关注的现象。
美国的特朗普，可以说完全是一个政治素人，但是在大选当中，他击败了美国老牌的政治家希拉里。不但是击败了希拉里，而且他对包括共和党当中的建制派也形成了非常有力的冲击。但从他执政这段时间来看，一个政治素人居然把整个经济搞得风生水起。不但是特朗普，还有法国的马克龙，马克龙在当选法国总统之前也没有什么太多的从政经验和经历。还有意大利的总理孔蒂，台湾的柯文哲，也基本都是如此。
这样的一些现象给我们的一个启示是什么呢？就是在当今的世界当中，政治素人正在崛起，他们正在对过去那些政治家，包括一些老牌的政治家，甚至是原有的政治格局和政治秩序，形成有力的冲击和挑战。从这次台湾选举中也可以看出这一点，一些职业的政治家正在受到冷落。
在当今的世界上为什么会出现这样一种现象呢？最直接的原因可能就是人们对过去那种模式的政治越来越厌倦，

对过去那些政治当中党派的争斗，包括一些老牌政治家的政治风格越来越厌倦。当然这是就表面来说的，但是如果往深里再探讨一下，他们厌倦的是什么呢？或者说，这种素人政治的兴起，它意味着什么呢？我觉得这里边可能有两点是非常值得我们注意的。
第一点，就是政治要回归常识，政治要回归生活。我们知道，在过去的这些年中，政治越来越职业化，政治正在成为一个越来越独立的场域。在这个场域当中，职业的政治家们设置了一些他们自己非常热衷、非常感兴趣，但是和民众的生活、和这个社会的常识越来越偏离的一些议题。而从外部装入的这些政治素人，恰恰是在冲击着这样的一些议题，他们直白地说话，把政治的议题更加贴近人们的生活，贴近社会的常识。
比如说，这次的韩国瑜，他在竞选当中就多次表示，高雄不要谈政治，要冲经济。他说：这政治就让台北人管去就算了，高雄要全力拼经济。美国的大选也是同样的情形，在竞选当中，特朗普最主要的议题就是经济、就业、移民等这些和人们的生活密切相关的问题。在他执政之后，也几乎是把最主要的精力放在这样的一些问题上。
这是非常容易理解的。用一种朦胧的眼光来看，人类社会是什么？其实就是一种比较特殊的动物，用群体的方式在这个世界上来生活、生存。如何生活得好，如何生存得好，这是人类社会最基本的问题。所以通过选举来挑选政治家的时候，人们把主要的注意力放到这样的一个地方，我觉得是一件非常自然的事情。也就是说，如果政治不被扭曲，它应当就是这样的。
素人政治可以给我们的第二个启示是，民众对于精英政治的反感和抛弃。就整个世界的范围来说，社会结构的框架越来越固化。而在这种日益固化的结构中，民众和精英之间的分野是一个非常重要的分野。在这当中，一个不可否认的事实是，精英是其中的既得利益者。这样一来，政治往往也就成为实现精英利益的工具。
比如说美国上次大选，之前一个最基本的背景，就是在全球化的过程当中，政治精英、金融精英、科技精英实际上已经成为一个利益的联盟。确实，这样的一种利益或者是利益的联盟与整个人类经济的发展具有某种一致性，但是在这个过程当中，精英之外的那些部分，特别是普通的劳动者、普通的民众，其利益受到忽视，甚至被牺牲，也是一个相当普遍、相当突出的问题。
在这样的情况下，人们用选票来寻找一些过去不熟悉的、或者说至少不是明确归属于那些精英联盟的政治素人，也就成为一件非常容易理解的事情。素人政治现象的兴起，在很大程度上意味着对过去那种专业化、职业化政治的一种反动。同时也体现着一种精英利益和民众利益的再平衡。
在 《这件事情，可能整个世界都没有理解它的含义：谈特朗普对政治正确的冲击》 那个音频节目中，我甚至将特朗普对政治正确的冲击比之于中国改革开放初期的思想解放运动。这个比喻可能不是很恰当，但我想强调的是其中所蕴含的涵义：即素人政治对现有政治观念和政治秩序的冲击。
素人政治的结果可能是大相径庭的。素人政治对旧秩序的冲击，将会是强有力的；但在新秩序的建设上，可能会呈现出很大的差异。但不管怎么说，这是非常值得我们关注的一种现象。
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录

第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十四讲 举国体制：成也萧何败也萧何第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起第五十七讲 分治与责任：一个井然有序的社会是如何形成的第五十八讲 民族主义的再次失灵：关于瑞典事件的舆论种种第五十九讲 社会溃败：重提十年前的一个话题

第六十讲 霸座男女所折射的双重社会内伤第六十一讲 民营经济困境的症结第六十二讲 警惕普遍的不平衡感转变为一部分人的绝望感第六十三讲 卡舒吉之死与文明的窘境第六十四讲 金庸的武侠小说是精神麻醉剂？
第六十五讲 娃娃高管事件的四个诡异之处第六十六讲 政审：有记录社会及其泛政治化第六十七讲 民企发展需要的不是扶持而是正常的社会环境第六十八讲 这件事情，可能整个世界都没有理解它的含义： 谈特朗普对政治正确的冲击第六十九讲 堕落在细节中展现：马桶刷如何进入口杯？
第七十讲 一个正常的社会要淡化政治氛围第七十一讲 拒绝与反叛：素人政治意味着什么？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

孙立平：祝各位新年快乐立平观察 孙立平社会观察

孙立平：祝元宵节快乐并附最近的几篇文章原创 立平坐看云起 孙立平社会观察春节期间，偏居一隅。且因未阳，一直处在防疫状态，既不会客，也不出去吃饭，无聊之中，文章就多写了几篇。过了初五，过年就算告一段落，怀着回顾的心态，将这期间自认为还值得一读的几篇文章整理一下。于自己，算是敝帚自珍，于各位网友，查找阅读也方便一些。错过者，可以点击题目阅读原文。
孙立平：关于当前形势的十点看法千头万绪，两个最核心的问题：一个是预期，一个是弹性。2016年，我曾提出，国家的方向感，精英的安全感，民众的希望感。要形成一种积极的、稳定的预期。给人们以安全感。再一个就是弹性，经济与社会的弹性。弹性是活力之源。
改革开放以及后来的高速发展，靠的是什么？就是这种弹性和灵活性。随着有关法律的健全和完善，随着监管技术手段的进步，监管的严格性会不断提高，这无疑是一种进步。但如果过度使用这种能力和技术，则会窒息社会的活力。
孙立平：紧生活：我们紧张与疲惫的根源屁滚尿流四个字，形象地诠释了什么叫紧生活。最典型的情景是：大厂那些带着一脸疲倦在快深更半夜才踏入家门的996们，在路口红灯转绿时第一个冲出去甚至连红灯有时都闯过去的外卖小哥们，早晨揉着眼睛打着哈欠背着书包的学生们。从他们脸上人们看到了什么？就是紧张与疲惫。其实，紧张与疲惫的又何止他们？那些体制内的人们，甚至被人们称之为成功者的老板们，又何尝不是如此？
孙立平：警惕陷阱：再谈慢车道上的紧运行那我说好就是不好，不好就是好是什么意思呢？我的意思是，在明（文章是去年写的，现在是今年）年这样的经济恢复期，不必强行追求一种高指标。而是应当恢复元气，补上短板。就好像这波疫情一样，很多朋友中招转阴之后都说，这波疫情可真的不是什么一场感冒，身体一段时间都恢复不过来。有朋友在转阴后，每天又开始一两万步的锻炼走路，我总是劝他们，别着急，先让身体恢复一段时间。经济也是如此。三年的疫情，无论是对经济还是对人们的生活，都是一次重创。因此，经济恢复期首先是一个休整期，应当把受创的元气恢复过来，把被削短的短板补上。
孙立平：该如何看待野蛮生长？
野蛮生长，这是这些年中国社会的底色，也是中国这些年很多事情的谜底。无论是在顺境还是在逆境，支撑了中国这片天的，就是这个东西。 但一个社会不可能永远处在草莽时代。 问题是，我们如何从一个草莽的时代进入一个常规化的时代？我们如何在规范野蛮的同时，保持我们这个社会的活力？
意识到这两点可能是很重要的。第一，我们终归要告别野蛮生长的时代，但这个告别可能需要一个逐步的过程。我们如何在规范的同时又能保护社会的活力？第二，在当今的时代，能够规范野蛮的是什么？方式可能不止一种，但唯一真正的出路，只能是文明，是法治。否则，规范野蛮的可能比被规范的还要野蛮，破除垄断的可能比需要破除的还要垄断。历史不断这样提醒我们。
孙立平：风急浪险，关键取决于你的见识：在一个场合谈见识聪明主要是在智力的含义上，在这方面人与人确实是有差别的。智慧则更多是后天修炼的结果，比聪明要更胜一筹。所以有人说，聪明的人不吃亏，有智慧的人则不在乎小的得失。而见识，我将其看作是对自己所处的更大情境的判断和选择，即人们通常所说的远见卓识吧。

实际上，各个国家各个民族都不乏聪明的人、有智慧的人，但见识可以决定你在整体上把聪明和智慧用在什么地方。就个人来说，我们能看到一个人很聪明，但把这种聪明用在了歪门邪道上。这就是见识的问题。有人说过一句话：决定一个文明能走多远的，是看待世界的认知模式。这句话很值得深思。
孙立平：春天的期许：正常、正常、还是正常春天到了，我们最卑微的期许，就是能有一个正常的生活：上街散步不用戴口罩，进入工作场所、商场、饭馆不用扫码；坐飞机、坐火车不用核酸；从外地回家不用向社区报备；安排自己的行程不用担心不可预测的变化而被流滞在外地，有家能随便回；到了冬天不用和死神抢夺老人，春节能过一个踏实的年。元旦的时候，很多人在朋友圈表达的期望，就是活着。现在期望得稍微奢侈一点：不但活着，还能正常地活着。
再奢侈一点，不但能正常地活着，我们还需要正常的情感、正常的思维。这一波的疫情 爆发 过后，眼前的世界有点寂静。平时那种义愤填膺的争吵已经少了许多。很多人不再逞口舌之快。一位朋友说，原来在家里也会因为一些观点不和，吵得面红耳赤，但现在互相关照，其乐融融。一夜之间，人们好像多了许多共识，多了许多理解，多了许多人伦。但愿这会成为常态。
孙立平：2023：返璞归真与最大公约数人在绝境中是共通的，在苦难中，人的共性会开始体现出来。病毒是人类共同的敌人。你这种观点也好，你那种观点也好，病毒是不认这个的。面对病毒，人类是一个共同体。在这样的时候，很多平时理直气壮的东西都显得荒诞可笑：在人与人之间制造怨恨和对立有什么意思？用自己掌握的那点强力使别人屈服你有什么好玩的？在能活着的时候大家好好过日子不是挺好的吗？
平日里，我们的生活中有许多泡沫，有很多浮华。我们经常为这些泡沫而兴奋，为这些浮华而忘情。但在这场疫情中，我们开始明白，没有多少钱的鸡蛋和牛奶，价格不算便宜但也说不上昂贵的肉，这才是我们最需要的，是我们生命的源泉。支撑我们生命的是这些，而不是那些泡沫和浮华。
孙立平：生育：终究是个哲学问题人们为什么不生？种种或深或浅的分析；怎么才能让人们生？种种基本不可行或完全没意义的建议。经济社会因素，有的看起来很有道理，但仔细一想，基本都是言不及义。是因为钱少？王思聪到现在未婚未育；是因为房价高？那鹤岗人多生了吗？生活不轻松？北欧的生育率为什么也很低。
生育这个题，太难了。难到什么程度？难到李光耀这位睿智老人在临终前也绝望地说：新加坡人口问题，我解决不了。为什么难到这个程度？我想了半天，最后的答案是，这是个哲学问题，因为这涉及的是意义与价值。
挖茶俱乐部精品系列

挖茶俱乐部普洱茶的生熟双峰均出自云南省茶叶协会会长邹家驹之手

孙立平：祝中秋快乐！附我最近的几篇文章孙立平 孙立平社会观察最近的几篇文章：孙立平：理解眼下：我最近提出的两个概念孙立平：见识的差异：王健林的满血复活与许家印的苦苦挣扎孙立平：你就想，咱们家在海南，咱们是到北京度假来了送上几个最近制作的小视频，祝各位中秋快乐：

孙立平：转载也不行，照片能发吧？追逐晨曦与余晖（孙立平摄影自选集第一集）原创 立平观察 孙立平社会观察

每一次日出前都是一次漫长的等待。等待，有可能有结果，也可能没有结果。但不管怎样，等待是一种宿命。当然，有时也是一种寒冷。摄于内蒙乌兰布统。
清晨，在飞机上见到的第一缕霞光。那是最早见到太阳的地方。在什么地方拍的忘记了，不过在哪里拍的并不重

要，因为天上的差异并没有地上那么大，那么固定。
喀纳斯。这是中国最晚的日出之一，看了看拍摄时间，上午10点15分40秒。这是刚刚吃完早饭的时候。

云雾中的大兴安岭，莽莽苍苍。耳边再次回响起那个声音：自由的意志与舒展的灵魂。摄于莫尔道嘎。

终于等到的青海湖的霞光。第一张，应该是夫妻二人吧。不知怎么，一种莫名的和谐与温馨的感觉。很多时候，和谐是差异的演绎。

清晨，伴随着露珠醒来，带来一天的生机。依次是：云南普者黑、海南清水湾、云南元阳梯田、张家口沽源坝上。

第一张，川西的大金河；第二张，呼伦贝尔的根河；第三张，西藏阿里。地大物博，天地广阔，应该赋予人们博大的胸襟和容纳多样性的宽容。

呼伦贝尔大草原。其他地方难以见到的霞光的色彩，难以感受到的雨后草原的纯净。

日落之时，往往是最辉煌的时刻。第一张为三门峡的黄河落日，第二张为王维写大漠孤烟直，长河落日圆的地方。第三张海南铜鼓岭。第四张，北京的天空中的五彩祥云。第五张，颐和园十七孔桥。

乌兰布统，太阳落山的时候。惆怅，孤独，驱赶着人们归家的脚步。

依次为西藏南迦巴瓦、昆明和北京上空的耶稣云。
在夜幕降临，天空成了一块画布，云彩在天空中奋力涂抹出这最后的绚烂。
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录

第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？

第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维第二十九讲 脑残是如何发生的第三十讲 房子不是用来炒的，但更不是用来干......的长按或扫描二维码关注本公众号修改于

孙立平：资本抽离与社会断裂原创 孙立平 孙立平社会观察特朗普就任美国总统已经一年有余。在这期间，整个世界发生了许多重要的事情，甚至可以说整个世界也走到了一个转折点上。回顾和消化这一段时间所发生的变化，也许可以使我们更好地认识当今世界所面对的一些问题。
当时，特朗普的当选，出乎很多人的意料。之所以如此，是人们忽视了一个重要因素的存在：美国社会的潜结构。即那个平时不发声的、往往受到人们忽略的那个结构因素。从实体的角度说，他们主要是白人劳工阶层和“农村中老年白人男性”。 在这部分选民中，投特朗普的人数是希拉里的两倍。 从结构或相互关系的角度说，人们频繁使用一个词：撕裂，用以说明当前美国社会结构的一个特征。
然而，恰恰是这样一个因素，让我们看到当今美国社会，其实也不单单是美国社会的一个值得注意的新特征，即资本抽离所造成的社会结构的断裂。
我们知道，现代社会结构中的一对重要关系就是劳资关系。虽然人们一直在努力寻找使两者能够和谐共处的机制，但由于利益关系，其间的张力是不可能完全消除的。于是，人们看到的是工会、谈判、罢工等等这些现代社会中重要要素的存在。在处理得比较好的时候，两者的关系比较缓和；处理得不好的时候，两者的关系比较紧张。 然而这一次的情况却与原来完全不同，这一次不是双方关系的紧张，而是其中的一方抽身而去。
这个过程的基本背景是：随着上个世纪末期苏东剧变，冷战结束，全球化的政治障碍被清除，原来实际上的半球化开始进入真正全球化的阶段。在这个过程中，率先释放出的是资本这个全球化的先锋要素，使得资本开始具有真正的全球性特征。真正意义上的全球化资本的形成，意味着国界的淡化，资本无国界从理念变成现实。与此同时，这也就意味着全球性的资本在从本国的社会结构中抽离。
由此造成的结果，劳资的关系不是紧张了，而是坍塌了。由此，一种断裂的社会开始形成了。

说到社会的断裂，首先让我们来看看什么是作为一个整体的社会？作为一个整体的社会是通过什么样的方式将不同的部分连接在一起的？
这就是社会整合的机制。
法国社会学家德尔凯姆曾经提出过一对概念：机械联系和有机联系。他的意思是说，在传统农业社会中，分工不明确，大家做着类似的事情，从而形成了大体相同的观念、信仰以及生活方式。这种同质性和相似性把人们凝聚到一起。这就是所谓机械联系。
而到了近代，分工细化了，大家做着不同的事情，社会呈现出越来越强的异质性，这种整合的机制就失效了。但分工形成了互相依赖，种粮食的依赖做衣服的，反过来，做衣服的也依赖于种粮食的。谁都离不开谁。于是在这种差异性和互相依赖的基础上形成了一种新的整合机制。他将其称之为有机联系。
但我们要注意到，建立在这种异质性基础上的互相依赖，往往需要一种封闭的环境。
有点类似于国内统一市场形成打破了过去传统乡土社会中的互相依存一样，全球化的过程，特别是在美国这种全球化程度最高的国家，则正在瓦解着有机联系建基之上的国内的互相依赖性。于是，人们看到美国的资本在与不发达国家的廉价劳动力形成了一种新的结合，美国的金融和科技精英与其他国家的蓝领形成了一个链条。
这样，就把他本国中的一部分人，尤其是蓝领和部分中产阶层甩了出去。这就是美国所谓社会断裂的真正含义，而这种情况是不久前还没有引起人们足够重视的。人们对所谓建制派的怒火，对特朗普的支持很多就是来自这里。而特朗普竞选中的许多主张，以及就任以来所做的种种努力，尤其是重振制造业，鼓励制造业资本回归美国本土，甚至吸引外国资本流入美国，可以视之为修复这种机制所做的努力。

换言之，资本的抽离造成了美国原有社会结构的坍塌，从而形成一种全球化背景下的断裂社会。
资本抽离所造成的问题，是因为资本、劳动力、居民这三者的流动性是不一样的。
在空间的意义上而言，资本的流动性是最强的，特别是由于全球化资本市场的形成，资本的流动速度快，成本低。即使是资产形态的资本，由于各种资本运作形式的纷纷出现，其流动性也在明显加强。其次是劳动力的流动性。其实，就劳动力本身而言，其流动性是极强的，但在现实中，由于劳动力是嵌入于各种社会关系和结构之中，其流动还是要受到各种牵制。而作为居民的流动性是最差的，这不仅仅是由于居住地改变的成本，更重要的是，在国与国之间，国籍是其中最重要的壁垒。
这三者流动速率的差异，形成了一种内在的紧张。当资本快速流动的时候，劳动力可能被甩在一边；而当劳动力强行随着资本而流动的时候，作为居民的家人可能被甩到一边。美国愤怒的劳工体现的是前者，而中国农民工的两地分居以及大量留守儿童的存在，体现的则是后者。
应当看到，目前的中国，无论是在国际的意义上还是在国内的意义上，也都在面临着类似的资本抽离过程，以及资本抽离所带来的种种问题。
在这当中，我们至少可以看到这样的三个过程。一个是国际资本在中国的抽离。在这方面最典型的是苏州。苏州曾以大量使用外资而形成苏州模式。而且这些外资主要集中在实业尤其是制造业领域。但这些年，随着国内外种种因素的变化，这些外资在纷纷撤离。 二是中国国内资本的抽离。不仅大企业在海外大规模投资，一些中小型制造业企业也开始将企业迁移到海外劳动力便宜的地方。三是国内资本在地区间的流动以及对特定地区所产生的抽离效应。
这种资本抽离的过程，也将会对中国国内的社会结构和社会生活产生重要的影响，这是很需要我们给予注意的。

值得注意的是，在资本抽离的情况下，社会结构变化会产生一种驱动力，这就是朝向民粹与极权的双重变奏。下层被资本抛甩出来，可能会更加向权力寻找寄托，于是就为权力的扩张提供了社会基础。 这个问题也许将来我们还可以另文讨论，现在只谈一些最基本的想法。
我们知道，在市场经济中，国家权力、资本、劳工是三个最基本的要素，并由此形成一种最基本的三角关系。在这当中，资本与劳工的关系最具有日常性，也最容易引起人们的关注。在平时，人们更敏感于两者关系的紧张与对立，但其实，两者更通常的关系是互相依赖。由于前面所述资本的流动性强于劳动力的流动性，因此可以说，劳工对资本的依赖性要更强。而这一问题，在全球化的背景下变得更为突出。
在这样的情况下，劳工所面对的是什么呢？不是工资的问题，不是工时的问题，不是福利待遇的问题，甚至不是什么公正不公正的问题，他们面对的是依赖对象抽离之后的真空，是在一对互相依赖的关系中由于其中一方的离去而导致的自己位置的消失。或者我们用另一种方式来说：人们社会地位最重要的变化，还不是上下的变动，不是地位的下降，而是被结构所抛弃。在这种情况下，靠向权力，希望得到权力的拯救，就成了他们最现实的希望。
达伦多夫在分析极权主义的时候指出，成为极权主义基础的是这样的一些人：他们在一种较为陈旧的结构中失去了自己的位置，却未能在新的秩序中找到另一个位置；在这个意义上，他们是一些毫无地位的和失去根基的阶层。
这种意义上的变化也许现在仅仅是一个开始，还仅仅是由全球化带来的。如果再考虑到新技术和自动化带来的可能冲击，朝向这个方向的变化将会更为持久和强劲。 这是在以前的时代我们所没有面对过的。
每期一图

浙江舟山群岛，摄于2015年。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众

孙立平：资本的跨国界流动搅动了整个地球：对冷战结束之后世界格局变化的一个解释框架原创 立平观察 孙立平社会观察一个越来越让人不认识的世界这个世界变得越来越让人不认识了，尤其是最近这几年。
很多现象用我们脑子里原有的框架已经装不下，解释不了，认识不了。于是乎，对于这个世界发生的一系列事情，人们都觉得反常和匪夷所思：特朗普当选，英国脱欧，美国和盟友的龃龉，中美之间的贸易战甚至不仅仅是贸易战......
甚至特朗普和英国那位新首相的发型，都在象征着与过去那个年代的偏离。
这个世界是怎么了？造成所有这一切的原因又是什么？
全球化：地域共同体框架变了如果认真想一想，你也许会发现，在过去几十年间发生的最重要的变化之一，是我们赖以生存的地域性共同体框架变了。这就是全球化的过程。
全球化是一个已经历时几个世纪的过程。纵观人类的历史，我们可以看到一个从孤立时代，到多中心时代，再到全球化时代的演进脉络。在这个过程中，我们生活的共同体框架也在随之发生改变。
苏东剧变，苏联解体，冷战结束，是全球化进程的一个新的、重要的里程碑。因为冷战结束，把世界隔开的那堵墙不存在了，全球化开始进入一个新的阶段。
冷战时期，整个世界分成两个部分，经济也是两个不同的体系，即欧美的西方市场经济体系，和苏联东欧的经互会经济体系。
毛泽东当时提出三个世界的划分，想形成新的一极。但客观地说，第三世界本身并没有成为一个完整的体系，因为没有内部的整合性。第三世界实际上是以碎片的形式嵌入于前两个经济体系之中。
冷战结束，全球化的政治障碍被清除，全球化进入一个新的阶段。而在这个过程中，率先释放出来的，就是资本这个全球化的先锋要素。从这个时候开始，资本才有可能脱离民族国家的框架，从而具有真正的全球性特征。

资本率先冲破国界真正意义上的全球化资本的形成，意味着国界的淡化，资本无国界从理念开始变成现实。与此同时，这也就意味着全球性的资本在从本国的社会结构中抽离。美国的劳工和一般民众，对华尔街的资本甚至比其他一些国家的民众还要陌生。
由此也就带来世界秩序的新的重组，而这种重组造成巨大的内部张力，并由此冲击着原来的秩序与建制。
这是一个极为重要的过程。需要注意的是，在这个过程中， 资本、劳动力、居民这三者的流动性是不一样的。
在空间的意义上而言，资本的流动性是最强的，特别是由于全球化资本市场的形成，资本的流动速度快，成本低。 即使是资产形态的资本，由于各种资本运作方式的纷纷出现，其流动性也在明显加强。 其次是劳动力的流动 性 。 其实，就劳动力本身而言，其流动性是极强的，但在现实中，由于劳动力是嵌入于各种社会关系和结构之中，其流动还是要受到各种牵制。 而作为居民的流动性是最差的，这不仅仅是由于居住地改变的成本，更重要的是，在国与国之间，国籍是其中最重要的壁垒。
不但是不同的要素，就是不同类型的资本，其流动的速率也是不一样的。金融资本的流动速率无疑是最高的，制造业的资本次之，而房地产资本则明显滞重。房地产商出身的特朗普成为带有民粹主义色彩的资本一骑绝尘后的结构紧张这三者流动速率的差异，形成了一种内在的紧张。 当资本快速流动的时候，劳动力可能被甩在一边； 而当劳动力强行随着资本而流动的时候，作为居民的家人可能被甩到一边。 美国愤怒的劳工体现的是前者，而中国农民工的两地分居以及大量留守儿童的存在，体现的则是后者。
真正意义上的全球化资本的形成，具有双重的含义。一方面，它意味着资本国界属性的淡化，资本无国界从理念变成现实。另一方面，也意味着全球性的资本在从本国的社会结构中抽离，从而经历一个与民族国家框架的权力从分离到重新结合的重组过程。正是在这样的背景下，一些国家的社会结构，主要是指那些资本流出国的社会结构，在经历意义深远的变化。资本的收益在提升，劳动的收益在下降，资产在升值，股市屡创新高，与此同时，贫富差距不断扩大，中产阶层处境尴尬。
这种变化的意义在上一次美国总统大选中以一种令人惊异的方式显露出来。特朗普的当选，在当时之所以出乎很多人的意料，原因之一，就是 人们忽视了一个与全球化有着密切关系的重要因素的存在： 美国社会的潜 结构。
即那个平时不发声的、往往受到人们忽略的那个结构因素。 从实体的角度说，他们主要是白人劳工阶层和“农村中老年白人男性”。 在这部分选民中，投特朗普的人数是希拉里的两倍。
而造就这个潜结构的，就是 资本抽离所造成的社会结构的断裂。我们知道，现代社会结构中的一对重要关系就是劳资关系。虽然人们一直在努力寻找使两者能够和谐共处的机制，但由于利益关系，其间的张力是不可能完全消除的。于是，人们看到的是工会、谈判、罢工等等这些现代社会中重要要素的存在。在处理得比较好的时候，两者的关系比较缓和；处理得不好的时候，两者的关系比较紧张。然而这一次的情况却与原来完全不同，这一次不是双方关系的紧张，而是其中的一方抽身而去。
由此造成的结果，劳资的关系不是紧张了，而是坍塌了。由此，一种断裂的社会开始形成了。
结构的斜线切割我们知道，社会结构是分层的，也就是人们的地位是以垂直的方向按照高低不同排列的。

在以往的时代，我们看到并习惯的是结构的水平线式切割。 也就是说，社会结构从整体上来说是金字塔式的，然后在中间的某一个部位，画一条或两条水平的线段，把这个金字塔分割成两个或三个部分，于是有了社会的上层与下层，或上层、中层、下层。 这就是社会分层。
但在全球化的背景下，这个金字塔仿佛是被一条斜线切割了，一部分上层、一部分中层、一部分下层，成了步入全球化轨道的部分； 其余的部分，则成了被甩在全球化轨道外面的。 美国的底特律，中国的东北，都可以从这样一个意义上来理解。
这样的一种结构，假如还是用一个三角形来表示的话，可以这样说，右边的那条边从上往下，在三分之一的地方找一个点，底下这条边，从左到右也是三分之一的位置找一个点，把这两个点连一条线，这样就把三角形划成了另外的两个部分，一个是比较偏左上的一个部分，一个是偏右下的一个部分，但是这两个部分实际上都包含了部分的底层、部分的中层、部分的上层。那么这条斜线代表着什么呢，就是伴随全球化而来的新的分野。
左上这半边我们可以把它看作是全球化过程的受益者，但是从这个受益者你可以看得出来，全球化过程的主要的受益者其实更主要的是上层，就是人们经常说的那些金融精英、资本精英、科技精英，有人也把它叫做是一个全球化的既得利益集团，当然，这当中也包括了部分的中下层。在另外的一边，就是右下的这一边，可以看作是全球化过程当中的利益受损者，这当中，中下层占了相当的比例，但是其中也有一部分上层，他们也是全球化过程的利益受损者。在这当中，我们看到一种完全不同于以前时代的新的社会结构的图景。
资本与权力的脱钩与再组合在过去的几百年间，虽然不无争论，但绝大多数人倾向于认为资本、市场、民主、自由这些要素之间，是具有很强的关联性的； 而这些因素聚在一起，共同对抗着权力。 在这样的情况下，人们看到两个最基本的推断。 第一，资本和市场因素的发育，总会形成对民主自由制度的呼唤。 第二，资本和市场与权力间具有一种此消彼长的关系。
但所有这一切，都在全球化的新背景下发生了变化。 资本打破民族国家的边界，开始世界性的流动和布局。 对于这一点，人们更多地是从经济的角度来理解的。 即使是眼界开阔一点的人，也只是由此萌生出对民主化扩张的憧憬，至少，给期待权力受到限制的人们提供了某种希望。
但谁也没有想到的是，事情走向了一个超乎预料的方向。 资本的全球化流动，特别是资本的全球化属性的形成，意味的不仅是资本配置的新模式，同时，它也从根本上改变了资本与权力的关系。
我们通常说，资本在本质上要求的是自由，因而，其摆脱权力控制的欲望几乎是与生俱来的。 但是，我们要注意到，这个说法是有前提的，即资本的活动范围与权力的支配范围是重叠的。 在这样的前提下，权力的支配，意味着对资本的控制。
但在存在下列因素的情况下，上述的逻辑将会不复存在，甚至可能会发生逆转： （1）权力作用的范围小于资本的活动范围； （2）这些权力之间存在竞争； （3）权力可以通过资本的助力而提高自己的竞争力。
在这样情况下会发生什么呢？ 第一，权力有可能会对资本尤其是外部资本笑脸相迎，因为外部资本不会削弱权力的内在基础； 第二，权力为资本提供某些条件甚至特权； 第三，资本可能会顺从甚至助力权力。
资本与权力的可能新联盟资本与权力的关系是什么样的，与资本的类型有直接关系。 因此，也许我们首先应当对资本的类型进行进一步的区分。

当我们说资本的时候，通常说的就是私人资本。 这里的私人资本泛指民间资本，也就是国家公权力控制之外的资 本 。 在全球化之前的时代里，即使是在打破地方封锁的情况下，私人资本的活动范围，一般也不超过民族国家的范围，在这样的情况下，私人资本与权力的关系便经常处于紧张状态。
与私人资本不同的是权力本身控制的资本，即一般所说的国有资本。 这种资本与权力的关系显而易见，而且与我们要讨论的问题关系不大，在此就不详细讨论了。
与本文话题最相关的，是一种全球性资本的出现。 就资本与权力的关系而言，全球性资本的真正意义是由于其跨越了权力的边界而从根本上改变了其与权力的关系。
资本与权力的新暧昧。在这个时候，全球性资本由于脱离了以民族国家为单位的权力架构而获得了一种前所未有的 自 由 。 以民族国家为单位的权力架构已经无法继续主宰资本的命运，因为资本的流动性要远远高于其他要素，并且这种流动性得到整个新的国际经济政治秩序的支撑。
在一个经历了急剧去意识形态化的今天，经济的发展成为当今世界各国政府所致力的最优先的目标。 而经济的竞争，首先是资本的竞争。 而对外流而来的资本提供优惠的条件，甚至是某种特权，就成为理所当然的事情了。
其实，资本与权力之间的一致甚至亲和性，在过去的年代里就是被低估了，或是被掩盖了。 而现在终于迎来了一种逻辑就本应存在的暧昧与共谋。
国家竞争加剧背景下的利维坦重现在全球化背景下，全球一体化，全球村的概念流行一时。似乎一个天下大同的时代正在来临。然而这只是当时人们的一种理想化想象。
在当时，人们怎么也不会想象到20多年后这样的一种图景：美国在美国优先的理念下显露出孤立主义的态势，英国在争议中离开欧盟，俄罗斯一直在明里暗里与美国较劲，中国在越来越强调中国特色。国家这个单元，在受到再次的强调。民族主义在一些国家愈演愈烈。一些全球化的议题，如环境的问题等，开始被搁置一边。有人开始把今天这个时代叫做后全球化时代。
在后全球化时代，国家这个在20多年前被看作似乎是一个有点过时的容器，在重新恢复活力，国家间的竞争似乎在进一步加剧，优先考虑国内的事情在成为政治家一种新的政治正确（实际上是任何时候也不可能不这样，问题是现在必须如此高调宣称）。
在这种情况下，客观上要求国家成为一个更独立的、更强有力的实体。也正是在这样的一种背景之下，一种新的强人政治开始出现，美国的特朗普、俄国的普京、土耳其的埃尔多安。普京成功地打败了在叶利钦时代形成的各色寡头，埃尔多安在冷酷无情地镇压反对派，特朗普虽然受到制度的掣肘，但也不时显露出任性和强悍的特征。
值得注意的是，在这个过程中他们所调动的思想与文化资源。其中有两点是明显的。一是他们都努力在调动特殊性的本土文化资源，利用和张扬民族主义情绪。二是借助于民粹主义，以图压制住精英。与此同时，过去那些年间形成的一些最基本的共识在受到颠覆。于是有人问？现在是不是已经是共识型政治的黄昏？还有更多的人在担心孤立主义与狭隘主义的重新抬头，担心在民粹主义助力下独裁者的野心与独裁政治的崛起。
新民粹主义：世界性的反应资本的跨国流动，既是与原属国政治框架脱嵌的过程，也是与进入国再组合的过程，其间对原有国际政治经济秩序的冲击，乃至于对原属国和进入国内部政治经济结构的冲击，都是可想而知的。也正是在这样的背景下，我们

看到了两个层面的反应：国际层面上的逆全球化，国家层面上的民粹主义。
这两年，在整个世界上，从美国到欧洲，甚至在其他地方，似乎都呈现出一种民粹主义复兴的趋势。在有的地方，其表现为左翼民粹主义，如委内瑞拉等，在有的地方，表现为右翼民粹主义，如意大利。但无论左翼还是右翼，都在对自从文明诞生以来就形成的精英--民众关系，以及由这种关系支配的世界秩序的冲击。
民粹主义这新一轮的勃兴，与两个因素有着直接的关系。一个就是我们这里讲的全球化的过程，以及这个过程造成的全面结构失衡。另一个就是资源（资本、权力、影响力等）的不断集中与信息（包括表达机制）的不断扩散之间形成的巨大张力。
另一个值得注意的就是构成新一轮民粹主义基础的新联盟，即我们前面讨论过的斜线式切割基础上形成的新联盟。 也正因为这样，我前些天讲过几次富豪民粹主义这个问题， 特朗普这样的房地产富豪却在某种意义上成了民粹主义的代表。这与历史上一些上层人士出于理想而站在穷人立场不一样。比如 特朗普，他在政治上所具有的民粹主义的特征以及他在社会的下层得到的支持和拥护，不是他用背叛富人的利益、改变他原来最基本的政治立场换来的，恰恰相反，他是在固守原来的那样一种政治理念，同时也是明显在维护富人的利益的同时，寻找到了底层的支持，真正值得我们研究和思考的恰恰是在这里。
自由主义所面临的挑战在苏东剧变、苏联解体的前后，学者福山曾经做出一个著名的判断：历史终结了。也就是说，虽然今后时光还在延续，但已经没有新的故事。市场、民主、资本主义的逻辑已经成为今后唯一的线索。
在现象的层面，福山说的似乎没错。即使事实会有一些小的、细节的偏离，但基本的理论框架仍然是可以成立的。但在这个时候，我们不由得想起一个词儿：似是而非。即表面上的一切似乎真的如此，而实质却走向了不同的方向。
所以，前一段时间我在一篇文章中说：差不多30年前，福山说：历史终结了。为这个问题，人们争论了30年。
福山的这个论断是对了，还是错了？也许今天我们可以这样说：福山说，今后的历史要往西走。事实是，确实没有往东走，但也没有往西走；而是往南走了。
在这样的时候，自由主义实际上面临着一系列新的挑战。而在这种挑战背后的。就是一个我们不得不承认的事实：自由主义的对象有了可观的进展，而自由主义本身却停滞不前。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227

挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临《孙立平课堂》最近10讲第131讲 民族主义：它的力量来自何处？
第130讲 苦感的麻木：很多问题的深层根源第129讲 在现代，没有法治基础，就没有基本的信任第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会

第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

孙立平：自私到骨子里，却那么的理直气壮原创 立平观察 孙立平社会观察这两天总有人说，您是从北大出来的，说说北大的那件事情吧，说说北大的那个离世的女孩吧。
看到很多人都在说，我一时真的有点不知说什么。
从什么角度来理解这个事情？恰好，有朋友在讨论PUA。以前还真的不知道这个词，查了一下，用最容易理解的话来解释，就是泡妞高手，当然其中有很多技巧。但我觉得，从这个角度来解释这件事情，太不得要领了。从人们根据其聊天记录和知情者透露的情况看，如果说其前期阶段，还可以扯到PUA上去的话，到后边要求女生怀孕然后打掉，甚至要求女生做绝育手术并把输卵管保存下来看，已经远远超出PUA的范围了。
这时，我倒想起钱理群教授那个广为人知的概念了：精致的利己主义者。只不过这位利己主义者有两点可能会大大超出钱理群教授的想象：一是自私的程度，就像有人说的，可以说自私到骨子里了；二是道貌岸然，其实说道貌岸然也不对，应当说理直气壮，以至于在女孩死后，居然揪着女孩母亲的衣领指责女孩欺骗了他。
这是一个什么样的人呢？怎么来理解这样一种自私到变态程度的现象？有人说，这是一种人格缺陷。当然，不能说没有这个因素，但仅仅用人格缺陷来理解，还是有点勉强。
为什么？我们来看看他的另一面。
现在这位，已经是千夫所指，但实际上他还有光鲜的另一面：北大学生会副主席，是一位上进心很强，各方面表现上乘的学生干部。对学校的情况有所了解的人们都知道，学生干部是一种很独特的存在。我们别的先不说，就说其外在的行为层面，一个学生要能够成为学生干部，得令两方面的人感到满意。一方面得让同学满意，人缘得好，起码得让人觉得你是能热心为同学服务的人。另一方面得让有关的领导老师满意，得让人觉得你能力强，起码你的为人处世得让人觉得舒服。
我说这个是什么意思呢？是说，人格缺陷的解释是解释不通的。当然我不是否认他可能有人格缺陷，而是说，他即便是有人格缺陷，也不至于使其行为如此失常。他在另外的一些领域能把各方面的事情处理得如此妥当圆满，只是在感情的问题上会如此变态？至少说，轻重的分量都掂不清？
那问题在哪里？其实，这里没有什么矛盾，没有什么不可思议，只要换个角度去想，一切都是理所当然，一切都是顺理成章。
把所有这些东西统一起来的是什么？就是极度的自私。在他内心中，自己是所有的东西的中心，一切都要按照是否对自己有利来衡量。为了对自己有利，可以表现得非常优秀；为了对自己有利，可以热心帮助别人；为了对自己有利，可以热心公益；同样的，为了对自己有利，可以无所不为，甚至可以伤害甚至去毁灭别人。他们的座右

铭就是，宁可我负天下人，不可天下人负我。
有人会说，人不都是自私的吗？很多人做事不也是为了自己吗？不错，人是自私的。但人作为生活在社会中的一种存在，总是需要在自己与他人之间求得一种均衡。正因为如此，才有友爱，才有同情，才有奉献，才有恻隐之心，才有人与人之间种种美好的感情。什么叫自私到骨子里，就是所有这些美好都剥离开的利己，没有任何杂质的利己，即题目上所说的自私到骨子里。
也只有这样，才能理解事件中那些细节，理解看似难以解释的东西，理解看起来的所谓矛盾。
比如，他对那个女孩究竟是怎样的？他到底爱不爱这个女孩？从他的一些行为来看，他似乎是折磨人、伤害人，甚至以此为乐的恶魔。但我的看法恰恰相反。他很爱这个女孩，这个女孩对他来说就是一个宝物一样，一个不可多得的宝物。但这个宝物有一个扎眼的瑕疵（不是处女）。于是，他觉得老天对他太不公了，既然给了他这样的一个宝物，为什么又带有这样的瑕疵？这是他内心无法挣脱的结。
如果换做是别人，这个事情也可能找到其他的解决办法，或是经过权衡，可以忽略这个瑕疵；或者不能忍受，另择所爱。但不管怎么样，都不至于走到如此地步。但在我们的这位那里，这个逻辑不行了。什么叫忽略？什么叫另择？本来天下最好的东西就是属于我的，凭什么要带这样的瑕疵？而且，就是到最后，其逻辑也是始终一致的，这么好一个东西，如果不能属于我，也不应当属于别人，我要毁了她。
说到这里，我不禁想起刚刚看到的一篇文章《如果牟林翰之流从政让人想想都不寒而栗》。有人概括出这位学生干部的人生脉络：博雅计划进北大→政府管理学院→进学生会→学生会干部→学生会副主席→完美社工履历→支教保研→选调生进入仕途。怎么来定位这位？就是这条路上奔波的一位自私到骨子里的利己主义者。
几年前，我就曾经提出一个概念叫“学生干部的拟官僚化”。这个概念指的是下面这样一种现象。很多学校的学生干部越来越成为学生当中很特殊的一类人，他们的举止言行都在有意识地模仿官僚做派。他们或者这样做为自己积累某种资源，或者把升官作为自己人生的目标。在现实中，他们中有些人确实在毕业之后走上了仕途。就这样的人来说，在学校中做学生干部的生涯，实际上是他后来进入官场的演练。
所以，我脑子里不断出现那个题目：《如果牟林翰之流从政让人想想都不寒而栗》。

圣诞礼物提前备： 挖茶俱乐部礼品盒第一款欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系： tsq19940227

孙立平：“自由流动资源”与“自由活动空间”
原创 立平观察 孙立平社会观察【本文发表于大约30年前。之所以要重发此文，是因为这篇文章涉及的是中国过去几十年经济快速发展的动力和活力究竟来自哪里。恰好，昨天本公众号转发了《 人类为何在近两个世纪突然富了起来？ 》一文。不少读者认为，这篇文章涉及的是一个极为重要的问题。麦克洛斯基教授认为，近两个世纪以来，人类社会的财富呈现爆炸性增长。而导致这种财富爆炸性增长的根本原因是：各种想法、点子和创意的“交配”，释放了资本的生产力；而越是重视自由价值的地区，越能促成各种想法的“交配”。而在30年前发表的这篇文章，则提出“自由流动资源”与“自由活动空间”两个概念，以解释中国此轮经济发展动力的形成。
重温这个问题不是没有现实意义的。1月5日，我曾在另一个公众号发表《以一定程度的灵活性，赋予经济以活力，赋予社会以弹性》一文，涉及的也是今天意义上同一个问题。考虑到那个公众号读者有限，也在次条重发一次那篇文章】“自由流动资源”与“自由活动空间”——论改革过程中中国社会结构的变迁孙立平原载《探索》1993年第一期始于20世纪 70年代末期的改革开放的历史性过程，已经导致了中国社会结构的一系列重要变迁。从这条线索来进行分析，体制的改革是这一过程的起点，社会结构的变迁则是这一过程的终点。那么这个过程是怎样发生的?体制改革是如何导致社会结构变迁的?在当中起作用的机制是什么?从这些机制中能推断中国社会结构演变的未来方向和前景吗?本文试图提出“自由流动资源”和“自由活动空间”"这两个基本概念，以做为分析这个过程的工具。
一、改革前国家对资源和活动空间的垄断在中国改革开放过程中发生的一个最引人注目的变化是:国家失去了社会成员提供资源和机会的唯一源泉的地位。而社会正在成为另一个相对独立的提供资源和机会的源泉。这种变化之所以发生，从根本上说，取决于“自由流动资源”和“自由活动空间”的出现。
而“自由流动资源”和“自由活动空间”的出现，则是改革开放的直接结果。
为了说明这一变化具有的根本性意义，这里我们有必要对改革前中国社会的状况做一简要的回顾。在改革前的中国，国家垄断了绝大部分为正常的社会活动所必需的资源和活动空间。在此基础上，国家几乎成为向社会成员提供资源和活动空间的唯一源泉。
这里所说的资源不仅包括以货币和财富体现的物质资源、而且也包括看起来无形但却有相当重要的制度性资源，后者包括机会、权利和信息等。通过指令性计划提供的就业机会、用户籍制度加以确赶和限制的居住权利、以票证制度实施的粮食等商品的供应方式，都是国家垄断资源的重要内容。
活动空间则是指从事社会性活动的具体领域或场所。在改革前的中国，除家庭中的“自然”生活”之外，几乎全部的社会性活动领域均

处于国家的垄断之下。经济、政治、文化、教育等,莫不如此。即使国家还不具备完全承担某一领域全部活动的能力，也不会允许国家之外的其他社会力量以“个体经营者”的身份染指。以零售商业为例改革前的零售商业的几乎完全为国营商业和台作社商业所垄断，尽管当时的流通网络已经不能适应社会生活、但个人以个体的身份也是被禁止的。再如，当时大城市中住宿难、吃饭难、理发难的问题已相当突出。但国家对活动空间的垄断作了在这些行业中出现个体经营的可能性。
从历史的观点来看，这种资源控制和垄断模式的形成有某种必然性。回顾一下从19世纪末到20世纪初的历史就可以知道，在1949年之前，中国社会面临的最根本性挑战就是如何解决自清中期开始形成并最终以军阀混战、外敌入侵表现出来的总体性危机。这种总体性危机具有如下的几层含义。第一、危机是全面而且是叠加的即财政危机、行政危机、参与危机、权威危机、整合危机互相交织在一起;第二、危机不仅表现在政治的层面上，而且也表现在社会的层面上，即政治解体与社会解组同时出现。由于社会中没有强有力的社会力量存在，由于社会自治机制的不健全和受损、社会生活呈现为总崩溃;第三、原有的社会关系基础无法重组、制度框架无法重建、在政治的层面上，这种危机集中表现在国家机构的衰败。要解决这种总体性危机一种可能的方式就是用军事力量改变资源的控制形式。在此基础上重构国家与社会的关系，实现国家重点和社会重点。1949年以后形成的各种资源控制和垄断模式恰恰适应了结束总体性危机的需要。由于国家控制和垄断了几乎全部主要资源，这就大大加强了国家的力量强度，从而使国家获得对社会的绝对控制权，首先重建国家政治框架，然后用国家政治框架来重新整合社会。同时，这种资源控制模式也适应了工业化初期实行赶超战略的需要。但是，对资源和活动空间的全面垄断也直接造两方面的负面结果。一是加重了国家的负担。由于国家垄断了几乎全部的资源与活动空间，国家也就负有向社会成员(特别是城市居民)提供一切生活条件的义务。如果国家不能有效地履行这种义务，就会酿成社会生活的危机。文革之后由于知识青年的大量返城而造成的国家不能及时提供足够的就业机会，就是一个典型的例子。二是加强了个人对国家的依附。由于个人不能在国家之外得到生存和发展所必需的资源和活动空间，个人只能全面依附于国家。在这种情况下，个人很难成为社会中积极、活跃而富于创造性的活动主体。最后一个方面，是我们在这里主要关心的，因而需要展开进一步的分析。
在国家控制绝大部分资源和几乎全部活动空间的情况下，个人进入国家所控制的活动空间并获得接近国家配置的资源的途径，一般要经过两个步骤：首先，要获得一张或是农村或是城市的户口、以明确自己的身份、并由此确定接近国家控制的资源和活动空间的具体形式。如果不能获得这种最基本的资格就会成为没有户口的“黑人"或“黑户”。而“黑人”或“黑户”并不具有进入国家控制的活动空间并进而获得国家配置的资源的资格。其次、在获得户口和相应的身分(城市人或农村人)之后，要成为总体性体制中的两种基本组织之一的成员，即或是成为人民公社的一个社员、或是成为城市单位中的一分子。只有当上述两个条件齐备的时候，一个人才被纳入这种总体性的体制，才能成为一个名副其实的社会成员。这标志着，在农村，一个人获得了生存的基本权利，即参加公社中的集体劳动的权利，从公杜那里获得一分生存资源的权利，以及获得一小块可以由自已耕种的自留地的权利。在城市中,这首先意味着就业的权利，同时，也不同程度地意味着公有住房、公费医疗、子女就学和就业、粮食和稀缺的副食品的定最供应以及其他社会福利等资源的获得。
从这个过程中，人们可以看到个人对国家的全面依附性是如何以及怎样形成的。反过来说，如果失去了这种依附，也就失去了接近国家垄断的资源和活动空间的途径，这就意味着基本生存条件的丧失。正因为如此,在这种总体性体制中，“开除公职”成为一种令人生畏的严重处罚手段。对于一个个人或家庭来说是太具有毁灭性了。
二、体制改革与“自由流动资源”和”自由活动空间”的出现无论任何变迁、总以表象层次上的变化最为显著。改革开放过程中社会结构变迁的一个最具有表象性的变化就是“公职”的重要性的变化。当然,由于城市的改革、特别是公有制企事业单位的改革进程还很慢，公职在今天对一个人或一个家庭来说还具有相当重要的意义。但与过去相比.其重要性的下降是相当明显的。相反一些在改革前看来是不可思议的现象出现了。最典型的就是在没有受到“开除公职"处分的情况下，自己辞去"公职”，自己打破自己的铁饭碗，自己脱离了接近国家控制的资源和活动空间的途径。虽然这种现象目前还不普遍，但却具有极强的象征意义，而且也有明显增加的趋势。比自己辞去公职要普遍一些的,则是"留职停薪”。在这项政策实施之初，做出这项选择的人数之多，以至于不得不做出种种补充性规定，以对这种做法加以限制。留职停薪虽然保留了获得国家控制资源的大部分机会，但也丧失了若干这样的机会。相比之下，个体、私营、“三资”企业中广泛流行的“炒鱿鱼”更是屡见不鲜，见怪不怪了。特别值得注意的是，炒鱿鱼”对于被“炒”者来说，似乎并不具有象“开除公职”那样严重的意义。
在上述表象层次变化后，实际上是中国社会结构在改革开放过程中发生的一种根本性的变化，即随着国家对资源和社会活动空间的垄断的弱化、社会正在成为一个与国家相并列的、相对独立的提供资源和机会的源泉，而这种资源和机会的提供与交换，是以市场的形式进行的。
那么社会是怎样成为一个与国家并列的、相对独立的提供资源和机会的源泉呢?是哪些因素提供了条件?答案就在于体制改革所释放出的“自由流动资源”和所提供的“自由活动空间”。下面让我们对这个过程进行更具体的考察。
让我们首先来看“自由流动资源”的形成。如前所述。在改革前的中国社会中，绝大部分资源都是由国家垄断的。个人要想从国家之外的其他途径获得这些资源,是相当困难的，甚至是不可能的。而体制改革的目标和结果之一，就是国家控制资源的范围的缩小和力度的减弱。这样就使一部分资源从国家的垄断中游离出来。成为“自由流动资源”，进入社会或市场。在市场中，从理论上来说，对

这些资源的拥有权是可以让渡的，而不再从属于某种行政权力的垄断。这个过程首先是从农村中开始的。农村中生产责任制的实行以及人民公社制度的解体，虽然没有改变土地的最终所有权的性质，但却使农民获得了两个极其重要的东西，一是土地耕作和经营的相对自主权,二是对自身劳动力的支配权。这两个相对自主的权力，成为改革后的农民所拥有的两项最基本同时也是极为重要的“自由流动资源”(尽管土地还不能在市场中自由交换)。对种植方法和品种的选择.对是从事农业还是从事副业或工业、或是外出做工的选择，都是以这两项”自由流动资源”为前提的。以现在的眼光来看，农民对这两项"自由流动资源”的拥有，似乎是一件很自然、很平常的事情，但历史地看，这却是中国的经济体制乃至于社会结构变革的最伟大的起点。它意味着，国家资源垄断体制的最薄弱的环节发生了裂变。从国家垄断几乎全部资源的体制中，游离出了最初的“自由流动资源”。中国农村后来许多历史性变迁、甚至包括城市经济社会中的某些发展，都是与此有关的。在城市中,这种“自由流动资源”首先是由于国家对生产资料和资金的垄断的放松而出现的。特别是双轨制的实行，使相当一部分生产资料脱离国家的控制而进入市场。由于私营和个体企业成为银行贷款的对象，使国家对资金的垄断开始出现松动。而外资的大量流入，则成为"自由流动资源”的又一个来源。财政分灶吃饭和企业自留资金(包括外汇留成)的增加，更强化了资源拥有的多元化。其结果就是个体、私营、“三资”、小集体等各种非公有制工商企业的出现。而这些企业的出现，加上国企业用工制度的改革，又形成了另外一种“自由流动资源”，即契约式的就业机会。这种契约式的就业机会不是由国家提供的，而是由民间的社会以市场的形式提供的。据有关统计资料,到1989年底，城乡个体经济提供的就业机会为1941万个，乡镇企业提供4720万个，村及村以下工业提供3880万个，农村建筑队提供768万个，外资工业提供37万个，合营工业提供91万个。
再看"自由活动空间”的扩展。"自由活动空间”的形成与扩展，具有与“自由流动资源”的释放同等重要的意义。这种”自由活动空间”的形成与扩展，既是体制改革的结果，也是政府政策调整的产物。正因为如此.人们在日常生活当中通常将这种“自由活动空间”称之为“政策允许范围内”。“自由活动空间”是人们利用和使用“自由流动资源”的具体场所。如果只有“自由流动资源”而没有“自由活动空间”，“自由流动资源”就不具有实质性的意义。
以中国农村十几年的发展为例。如果只有上述“自由流动资源”的释放。并不能造成如今这样一种发展的局面。而今天这样一种发展局面的形成.是“自由流动资源”和“自由活动空间”相结合的结果，现在回过头来看，经过十年的经济体制改革和一系列的政策调整，对于原来只能从事集体农业生产劳动的农民来说，已经形成了四大块具有相当规模的“自由活动空间”。第一块是由于体制改革和政策的调整，种植业本身形成了多种经营的“自由活动空间”。从产品农业向商品农业的转变由此而发生。第二块是由对农民的经商，由于是长途贩运的解禁，而形成的以经商为主的副业的“自由活动空间”，特别是集市贸易的活跃，使这一块“自由活动空间”的范围不断扩展。第三块是由于国家政策的允许、支持和扶植而形成的乡镇企业(包括私营企业)的“自由活动空间”，并由此开始了中国农村的工业化之路。第四块是由于政策上允许农民工进城，从事建筑、商业及其他服务性事业，并允许城市中的某些国营企业从农民中招收部分临时工、合同工，其他所有制企业和个体户从农村中雇工也不再受到禁止，样就形成了一块农民进城做工的“自由活动空间”。而农民在体制改革中得到的土地经营自主权和对自身劳动力的支配权这两项“自由流动资源”，正是在上述四大“自由活动空间”中具体发挥作用的。试想，如果农民只有上述两项“自由活动资源”而没有相应的“自由活动空间”，他们得到的不过是更多的休息和闲暇的权利和时间而已。
城市中也经历了同样的“自由活动空间”的形成的拓展和过程，只不过这个过程要比农村慢得多。其原因主要在于，在城市中，原来国家对社会活动空间的控制要更为严密而有力，而“自由活动空间”自身的复杂性程度也更高。但尽管如此，在改革十年中，城市中“自由活动空间”仍有相当引人注目的形成与扩展。首先，在改革之初，由于商品流通体制存在的种种弊端，以及知青返城就业问题上形成的巨大压力，政府的“广开就业门路”的政策在允许个人经营零售商业及饮食业上开了一个很大的口子，后来由零售扩展到批发。这样，就在商品流通领域中形成了一个可观的“自由活动空间”。之后，从1984---1985年间开始,政府开始大力倡导发展第三产业。由于第三产业对技术、资金及管理经验等因素要求不高，较适合个体或私人经营，就在第三产业中形成了一个相当规模的“自由活动空间”。大约与此同时，以电子技术为核心的高技术产业开展在中国发始起来。由于政府为高技术产业的发展制订了种种特殊的政策，特别是允许以民营公司的形式从事高技术产业，就使高技术产业成为城市中第三个有相当规模的“目由活动空间”。而且，与前两个“自由活动空间”相比，高技术产业这个"自由活动空间”的层次无疑是大大提高了。如果再考虑到"三资”、“特区”等因素，可以看出，在改革的十年中，城市中的"自由活动空间”已经从无到有,初具规模。1992年春季,改革第二波浪潮再起，城市中的“自由活动空间”正在向更广阔的领域中开拓。
三、国家与社会关系的重构我们之所以将“自由活动资源”与“自由活动空间”做为分析中国经济体制改革对社会结构影响的两个关键性概念，是因为正是这两个因素导致了中国社会结构的最基本的变化。这个变化就是社会与国家之间的分化，以及在分化的基础上重构国家与社会之间协调关系。社会结构以及社会生活在改革十年中发生的许多变化，都与社会结构中的这个最基本的变化相联系。
从1949年到改革前的中国，是以国家极强、社会极弱、国家全面渗透和控制社会生活为特征的，在这种社会结构中，国家取代了社会，并不存在一个相对独立的、具有一定自由性的社会(即市民社会)。对于这种社会结构，我们可以将其称之为总体性社会。这种总体性社会的形成，一般说要具有如下三个条件。第一，国家对资源和社会活动空间的全面垄断，从而使国家成为能向其社会成员提供资源与机会的唯一源泉。对资源的垄断既是强化国家力量的基础，也是有效控制的手段。第二，对独立的社会力量或是加以打击和取缔，或是将其吸纳到国家的制度框架中来,使其成为国家制度框架的一部分。第三，建立具有综合性功能的总体性组织(在中

国就是城市中的“单位”和农村中的“人民公社”)从而实现全部社会生活的高度组织化。
改革前中国的这种总体性的社会结构并非是产生于某个组织或一些个人的主观意志，意识形态框架也并非是唯一动因。正如本文开始时所分析的、从根本上来说。这种总体性社会的建立是对自清中期开始形成、最后以军阀混战的形式表现出来的总体性危机的直接反应，总体性危机体现出当时中国社会中政治解体与社会解体的结台。总体性社会则代表了用重构国家与社会的关系来克服总体性危机的努力。事实表明，总体性社会的结构又适应了在一个基础落后、资源分散的大国中进行赶超型工业化的需要。因为这种总体性的体制具有一种极强的社会动员功能，从而能够将有限而分散的资源动员和积聚起来,以用于工业化的初始阶段。
但是，自50年代中期开始。随着工业化超越了简单的资本动员阶段，随着工业化和现代化的深入(1956年,中国的工业产值第一次超过农业产值)这种总体性结构与社会发展的矛盾也就开始突出和尖锐起来。首先，同时也是最基本的.是动力与秩序的无法兼容。在这种结构中，控制一般是强有力的，但同时也有在着一种自发的无政府、无秩序的倾向。只有控制达到窒息动力的时候，才能保证秩序，而稍为有点活力就会威胁到秩序。所谓“一放就乱，一乱就收,一收就死，死就再放”的循环,这是秩序与动力不能兼容的典型表现。其次。也是与前一个问题并行的是，这种结构在社会生活的变动面前适应性很差，特别是难以适应社会生活的复杂化的过程。
这典型地表现在所谓的“一刀切”的工作方法上。从这个思路上来看，改革的目标即是在于建立一种比较富有弹性的、能够兼容动力与秩序的体制与结构。而达到这一目标的主要途径。就是结构与功能的分化，并在分化的基础上实现新的整合。在这个过程中，国家与社会之间的分化是一种最基本的分化过程。
”自由流动资源”和“自由活动空间”出现的最基本的结果，就是促进了国家与社会间的结构分化。这突出表现在以下几个方面:第一、社会成为提供资源和机会的相对独立的源泉，个人对国家的依附性明显减弱。如前所述，在国家成为提供资源和机会的唯一源泉的情况下，个人必然会全面依附于国家。其结果不仅是由此而大大加重了国家的负担，使国家成为全部社会生活的安排者和社会福利的提供者，而且使个人独立自由地处理与自己的生活有关的各种问题的能力大为下降。从社会的角度来说，由于全部社会生活都直接处于国家的支配和控制之下，在基层社会生活中以契约的形成社会生活秩序的能力就很弱、结果就是社会生活的自组织能力不断下降。而“自由流动资源”和“自由活动空间”的出现社会成为国家之外的能提供资源和机会的源泉。这样，个人就同时面对着两个提供资源和机会的源泉。而且如果我们他细分析一下.就可以看出，这并不仅仅意味着对个人来说提供资源和机会的源泉多了一个,更为重要的是，人们获得资源和机会的自由大大增加了。其原因在于,人们从这两个源泉中得资源和机会的并不相同。即个是社会身份，一个是交换。所以说，在人类的全部自由中。第一位的是人身的自由。第二位的就是交换的自由。而社会的弹性即是建立在这种自由之上。
第二.相对独立的社会力量的发育和形成。在这当中,最为重要的就是相对独立的经济力量。在改革前的总体性社会中，独立的经济力量可以说是微平其微。1952年，中国城镇的个体劳动者883万人1957年只剩104万人,到1960年恢复到716万，到1977--1978年间直线下降到15万人，而到1991年底、全国个体工商户发展到1416.8万户。从业人员2258万人，注册资金487.8亿元、营业额达2312.7亿元.私营企业达10.8万户,从业人员184万人。注册资金123亿元、产值201.9亿元。在1978年的我国农村。每户拥有的平均住房估价不超过500元，32.09元的储蓄，不超过30公斤的余粮。1990年农村储蓄存款余额为1841.6亿元,人均218.9元，户均超过1000元。此外、农村中的乡镇企业从1978年的152.42万个,发展到1989年的1868.63万个。到1989年、农村中有各种经济联合体47万个。1987年末、三资企业达到8934家。
第三.中间组织的出现。所谓中间组织，是指介乎于国家与家庭之间的民间组织，这种中间组织以协所属成员的行为为目标，而不以专门的社会服务和赢利为月标，在改革前的总体性社会中，这种中间组织几乎没有存在的可能。在改革开放的十年中，由于民间社会力量的发育和成长，同时也由于政府控制范围的缩小和控制力度的减弱、社会组织化的需求已经在出现。其结果就是行业协会、文化体育协会、学术性的学会或协会、基金会、联谊会以及各种名目的俱乐部在内的中间组织的涌现并在社会生活中开始发挥作用。
总之。改革中"自由流动资源”和“自由活动空间”的出现，以及由此造成的国家与社会间的结构分化和重新整合，是中国十几年来社会结构中发生的最值得人们注意的变化。但同时也应看到.这个过程目前还只是一个开始。但它带给中国社会经济、政治、文化方面的影响是具有深远意义的。
关联阅读：麦克洛斯基：人类为何在近两个世纪突然富了起来？
挖茶俱乐部精品系列

来自贡嘎山南麓的雪域贡茶冬季饮用而不发燥的红茶

孙立平：走进西藏（更详细的游记与海量图片）原创 孙立平 孙立平社会观察去年七月底八月初、今年八月底九月初，两次进藏。现将其中的一些照片整理出来，并附上尽可能详细点的游记。

林芝，位于西藏东南部，平均海拔3000米，最低处只有900米，被誉为西藏小江南。我们两次进藏，都是先到林芝。一来，林芝风景秀丽；二来，可以对高海拔有个逐步适应的过程。上图是在林芝的鲁朗所拍。

雅鲁藏布江在米林县遇阻于喜马拉雅山，被迫折流北上，绕南迦巴瓦峰作了一个奇特的马蹄形回转，形成了世界上最大的峡谷雅鲁藏布江大峡谷。峡谷两边，白色的腰带云环绕在山间，构成一幅诗情画意的画卷。

这次到林芝的意外收获，是见到南迦巴瓦峰的日照金山。 南迦巴瓦海拔7782米，为喜马拉雅山的东端，被称为中国最美山峰。平时，南迦巴瓦藏在云雾中，很难窥见其真容（上面第一张为去年所拍）。为了拍摄这些照片，在寒风中等待了将近两个小时，冲锋衣和羽绒服全部裹上。当时最怕的就是冻感冒，因为一感冒，下面的行程基本就结束了。好在没有感冒。要说一句，从日照金山的第二张图片来看，太阳将落未落时给雪山涂抹上的独特色彩，是非常迷人的（今年的三张均为在色季拉山口拍摄）。

去年，我们是从林芝沿尼洋河直接到拉萨。今年则是转道山南，沿雅鲁藏布江奔赴拉萨。尼洋河风光旖旎，景色

迷人。但因为去年我们赶上的是雨季，河水混黄，又有多处修路，风景大打折扣。

山南，因处于冈底斯山至念青唐古拉山以南而得名。老实说，以前对山南所知甚少。这次到了山南才知道，山南是藏文化的滥觞之地，是西藏的灵魂所在。这里有西藏历史上第一座宫殿，第一位赞普，第一座三宝俱全的寺庙，第一部经书，第一块农田，第一个村庄（上图为西藏第一座宫殿雍布拉康）。后来在一些材料上看到，山南特别是洛扎，有一些绝美之处。只可惜事先没做准备，这次没有去成。

布达拉宫及扎什伦布寺的朝拜者。第二张布宫照片的角度可能为人们所少见，这是在拉鲁湿地所拍。

去年，本来就想去珠峰大本营，因为世界第一高峰毕竟是对人们来说有一种独特的魅力。但因为天气的问题放弃了。而今年，珠峰是去往阿里的必经之路，无论如何不能放弃。去往珠峰的路，特别是进入珠峰大门（进入大门到大本营还有三个左右小时的路）后，景色奇丽壮观。太太一边看着窗外的景色一边说，明年还要来。当然，几个小时之后就再也不说这话了。

第一个比较严峻的考验当然还是珠峰。本来这张照片是不想上的。珠峰确实没有南迦巴瓦峰漂亮。而且站在大本营看，也不怎么巍峨雄伟。许多人都是这个看法，也正因为如此，古代的西藏人也没有把珠峰作为神山。但无论如何，这是世界第一高峰。作为普通游人，我们只是到了大本营，海拔5200多米，并在这里住了一夜。我的体会是，高反的感受还可以，但环境确实比较艰苦。在大本营的帐篷里，人们基本一夜没睡（我们其实晚饭也没吃）。其间，有朋友发来微信，劝我下来，因为其一位朋友几天前就是在大本营挂的。还要提一句的是，这一天

正是中国的情人节。

离开珠峰，奔赴阿里。阿里属于羌塘高原的核心地带，是世界上人口密度最小的地区之一，相当一部分属于无人区。阿里地貌奇特，植被稀疏，缺氧严重。在阿里的差不多一个星期的时间里，海拔基本都是在4500-5000米。尤其是下午两三点钟，烈日炎炎，更是觉得空中氧气的缺乏。在这样的环境里，微小的动作都得耗费巨大的体力。我当时开玩笑说：遇到美景时的激动都是一件体力活。

从萨嘎奔赴阿里，特别是到了日喀则最西部的仲巴县，阿里异域风光的感觉就越来越浓烈。仲巴藏语为“野牛之地”，全县境内平均海拔在5000以上，最低4421米。上面倒数第二张为位于定日县的卓奥友峰，海拔8201米，为世界第六高峰。倒数第一张为希夏邦马峰，海拔8012米，在世界14座8000米级高峰中排名第14位。也是唯一一座完全在中国境内的8000米级山峰。

神山冈仁波齐与圣湖玛旁雍措。 冈仁波齐是世界公认的神山，同时被中国西藏雍仲苯教、印度教、藏传佛教、以及古耆那教认定为世界的中心。冈仁波齐并非这一地区最高的山峰，但是只有它终年积雪的峰顶能够在阳光照耀下闪耀着奇异的光芒，夺人眼目。据说佛教中最著名的须弥山也就是指冈仁波齐（百度）。玛旁雍措位于冈仁波齐之南，为西藏三大圣湖之一。

纳木那尼峰。与冈仁波齐遥遥相对，之间有圣湖玛旁雍措相隔。这里有着种种美丽的传说。冈仁波齐属于冈底斯山脉，而纳木那尼峰则属于喜马拉雅山脉。

拉昂措，又称鬼湖。其实圣湖鬼湖原本为一湖，由于气候变化，湖泊退缩，水面下降，才由一条狭长的小山丘把它俩分开。拉昂错湖属微咸水湖，由于湖水不能饮用，且湖岸周围植物绝少，故被称为“鬼湖”。鬼湖在当地似乎不受待见，但在我看来，鬼湖湖水深蓝，却也有另一番漂亮。

开始进入札达。札达，全国人口最少的县。2000年第五次人口普查时全县只有6384人，每平方公里0.3人。现在官方的数字是一万人。但有人说，这里说的一万，实际上是四舍五入的大数，估计还是6000人，或许都不到。县城人口2000年的数字是600人，也是中国人口最少的县城。上图为札达的五彩山。

五彩山最为神奇的地方就在这个位于海拔5000米达坂上的小水塘，它面积很小，但终年不干涸，有人也把它称为天使的眼泪，也有人称之为“珍珠错”。这可能是世界上最小的措了。

著名的札达土林。札达土林分布的总面积约为2464平方公里，是世界上最典型、分布面积最大的第三系地层风化形成的土林。土林是远古受造山运动影响，湖底沉积的地层长期受流水切割，并逐渐风化剥蚀，从而形成的特殊地貌。

古格王朝遗址。这是一个很具有神秘感的地方。这里是阿里的边缘，即使是在今天的交通条件下，人们来这里也要下不小的决心。而在1000多年前，这里就建立了古格王朝，世袭了16个国王，并在公元十七世纪神秘消失。

路上的阿里风光。特别要说说这匹马。这匹马很怪。当时河边有几匹马。一般都是看见人会往远走，只有这匹马，突然在我眼前奔跑一圈，来了个表演。记得是从冈仁波齐到萨嘎途中。

路上遇到的藏族背水妇女。

高原上跋涉的藏民。

藏原羚与牦牛。

上图为位于山南的羊湖。许多人都认为，羊湖是三大圣湖中最漂亮的。两次去羊湖，都赶上了好天气。三大圣湖之一的纳木措这次没有去，补上去年拍的一张纳木措（中间这张）。下图是在拉萨附近一座寺庙所拍。

两次西藏之行，有相当一部分是行走在喜马拉雅山与雅鲁藏布江之间，山河壮丽，荡涤心灵。
（尝试着去掉图片中的水印，但不知图片下载是否清晰）

新写的原创文章开通赞赏功能。 下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：走进西藏（游记与图片）孙立平 孙立平社会观察从上月底开始，本公众号一直没有更新。其间一些网友也很关切。再次向大家表示感谢。同时也要说明，没有发生什么事情，是我去西藏了。

雅鲁藏布江。摄于山南到拉萨之间。

这是我第二次去西藏。去年夏天，我们去了林芝、山南、日喀则。但由于天气的原因，珠峰没去成，阿里则根本没做去的准备。熟悉西藏的朋友都知道，阿里很多人都视为畏途，不太可能临时起意去走一趟。但这始终是一桩未了的心愿。有一句话：无阿里，不西藏。意思是说，没去阿里，就不算去过西藏。
于是，利用今年的暑假，决定专门走一趟阿里。为了能适应阿里高海拔的恶劣环境，决定还是像去年那样，从林芝慢慢往上走，经山南、拉萨、日喀则，再到珠峰和阿里。那些想去西藏但又担心高反的朋友，也不妨这样试试。

这次到林芝的意外收获，是见到南迦巴瓦峰的日照金山。 南迦巴瓦海拔7782米，为喜马拉雅山的东端，被称为中国最美山峰。平时，南迦巴瓦藏在云雾中，很难窥见其真容。为了拍摄这些照片，在寒风中等待了将近两个小时，冲锋衣和羽绒服全部裹上。当时最怕的就是冻感冒，因为一感冒，下面的行程基本就结束了。好在没有感冒。要说一句，从日照金山的第二张图片来看，太阳将落未落时给雪山涂抹上的独特色彩，是非常迷人的。

第一个比较严峻的考验当然还是珠峰。本来这张照片是不想上的。珠峰确实没有南迦巴瓦峰漂亮。而且站在大本营看，也不怎么巍峨雄伟。许多人都是这个看法，也正因为如此，古代的西藏人也没有把珠峰作为神山。但无论如何，这是世界第一高峰。作为普通有人，我们只是到了大本营，海拔5200多米，并在这里住了一夜。我的体会是，高反的感受还可以，但环境确实比较艰苦。在大本营的帐篷里，人们基本一夜没睡（我们其实晚饭也没吃）。其间，有朋友发来微信，劝我下来，因为其一位朋友几天前就是在大本营挂的。还要提一句的是，这一天

正是中国的情人节。
离开珠峰，奔赴阿里。阿里属于羌塘高原的核心地带，是世界上人口密度最小的地区之一，相当一部分属于无人区。阿里地貌奇特，植被稀疏，缺氧严重。在阿里的差不多一个星期的时间里，海拔基本都是在4500-5000米。尤其是下午两三点钟，烈日炎炎，更是觉得空中氧气的缺乏。在这样的环境里，微小的动作都得耗费巨大的体力。我当时开玩笑说：遇到美景时的激动都是一件体力活。

神山冈仁波齐与圣湖玛旁雍措。 冈仁波齐是世界公认的神山，同时被中国西藏雍仲苯教、印度教、藏传佛教、以及古耆那教认定为世界的中心。冈仁波齐并非这一地区最高的山峰，但是只有它终年积雪的峰顶能够在阳光照耀下闪耀着奇异的光芒，夺人眼目。据说佛教中最著名的须弥山也就是指冈仁波齐（百度）。玛旁雍措位于冈仁波齐之南，为西藏三大圣湖之一。

但真正令人震撼的美景也在这里。上图是路边一处无名的美景，下图是阿里札达的五彩山。

札达土林与古格王朝遗址。

路上的阿里风光。

上图为位于山南的羊湖。许多人都认为，羊湖是三大圣湖中最漂亮的。两次去羊湖，都赶上了好天气。三大圣湖

之一的纳木措这次没有去，补上去年拍的一张纳木措（中间这张）。下图是在拉萨附近一座寺庙所拍。
这次阿里之行，由相当一部分是行走在喜马拉雅山与雅鲁藏布江之间，山河壮丽，荡涤心灵。
（尝试着去掉图片中的水印，但不知图片下载是否清晰）下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：租金的症结：长租房与商住房原创 孙立平 孙立平社会观察北京首批企业自持租赁房项目之一——万科翡翠书院即将启动预租。注意，这里用的是一个新词：预租，而不是销售。因为这房子不是用来卖的，是用来租的。
这给了人们一个机会，看看长租房即企业自持租赁房是怎么回事。
首先可以肯定的一点是，此时，预租者的心情一定不会比买一套房子的心情更轻松。根据报道：万科翡翠书院，地产商自持租赁房，距西二旗8公里，介于五环六环之间，更接近六环。项目离地铁口约两千米的距离。项目户型主要有90㎡三居室和180㎡以上的复式四居室。90㎡三居室月租金1.5万至1.8万，180㎡以上的复式四居室月租金为3万至4万。最长租期10年。
看明白了吧？也就是说，如果租10年，90㎡三居室年租金最少18万，10年180万。180㎡四居室年租金36万，10年360万。
有聪明者开始算账了：上算。如果是买这个房子，以九十平万科品牌计算，周边应该总价六百万，以银行贷款利率6%计算，每年利息36万，远远超过年租金18万，显然租房更合适。
接着，算账者开始考虑更进一步的问题了：所以，万科租赁住房的的关键就是是否可以落户和上学，因为房租是可以一年一付，完全可以用六百万的总房款的利息支付，这就是租房的最大优势，而十年房租不变，就给了租房者吃了定心丸。
但是，且慢。算账者可能太急切考虑下一步的问题，而忽略了这其中的一个重要条件：如果真的要租10年，如

果真的做到10年租金水平不变，对不起，10年的租金要一次性付清。哪来的每年利息36万？如果非要说这个36万，这是你损失的利息。
于是人们开始嘀咕：毕竟180万都可以轻松在环京区域全款买套房了，甚至也可以在五环内买套商住两用房了。
10年的使用权和70年或40年50年的产权相比，性价比实在太低。
于是，网络上出现了这样的声讨之声：万科式“打劫”：90㎡三居10年租金18 0万起 ，租房人哭了！
租金确实是高，如果联想到现在工薪阶层的工资水平，恐怕就更是如此。当然，有人会说，北京的房价就高啊。
但是，买和租毕竟不一样啊。买个几百万的房子，年轻人自己的积蓄不够，还可以让双方父母凑一凑，毕竟是买了个房子嘛，房子是自己的财产。如果是一次性租这么个房子，过10年房子是开发商的了，怎么和父母开这个口呢？
但高租金的罪过就在开发商吗？开发商也有自己的一肚子苦水。
据报道：万科方面解释，当年的拿地成本高达109亿元，加上建安、装修及后续运营维护成本，使租金明显高于普通产品。万科相关人员透露：“即便是这样的价格定位，资金回报率仍然极低，不到2%”。
换一个角度算：周边商品房价六万对比，租金回报只有2-3%，刚刚超过银行定期存款，但是还达不到银行贷款利息。
问题在哪里？一位业内的朋友说得简单明了：站在租客方面房租是高，站在开发商方面这租金还亏损呢。原因就是政府让企业自持不准卖，同时土地出让金一点儿不肯少收。根源在政府，锅让开发商背。
这就涉及一个最基本的问题，政府调控房地产的宗旨究竟是什么？政府土地收入与解决居民住房问题的关系怎么处理？甚至可以进一步追问，目前像北京这样的城市住房紧张，是不是与政府的有意为之有关系？

为什么这么说？让我们看另外一边，所谓商住两用房。我们知道，像北京这样的城市有大量的商住两用房。
这些商住两用房大多有如下特点：位置好，很多在五环以里或五环附近；交通便利，很多靠近地铁站；户型小，总价低，很多小户型只有100多万；虽然当时政策规定这是商办房，但开发商在政府默认下打擦边球，是按照居住的房子来卖的，买的人也是按照居住的房子来买的。
当然不能否认，这些房子大部分商水商电，居住条件不是很舒适，有的存在一定隐患。但通过一些地方商改住的实验，是可以在一定程度上解决这个问题的。但目前的政策是去居住功能，而且措施严厉。
在过去的两年中，我一直主张商改住。那么多地理位置好、交通方便的商住房，非得去居住功能；然后在偏远、交通不便的地方建自住房长租房。对于居住者来说，哪个方便？
下面是我去年写的几条微博：所以我原来主张明确商住房的居住功能，使之成为部分新市民的第一居所，允许落户和子女入学。问题是，政策相反啊，要赶人啊。现在又来个增加土地供应。我要问，那些基本在六环的新房，真的比地段好的商住房更适合年轻人居住吗？
即使是一二线城市，如果要真的解决住房的话，我也不认为有多大的缺口。一是除新市民外，绝大多数已经拥有自己的住房；二是将现有商住房明确居住功能，使之成为年轻人的第一套居所；三是鼓励多房户出租，规范租赁市场。不能解决这些城市住房问题？
这个房地产调控我还是没弄明白。如果从让人们安居乐业的角度说，现在大量的住宅让大部分有房者安顿下来，利用大量的商住房让流动进来的新市民安顿下来，用租房和福利房让一些经济困难者安顿下来。剩下的，谁愿炒谁炒去，国家只管收税。不行吗？
近来，北京采取了一系列住房限购措施，最新的消息是，商住房或商办房的限购。令人担忧的是，这些限购措施以及由此导致的房源供给的减少和房价的进一步上涨，似乎都指向了一个承受主体：家在外地、有大学本科以上学历、年纪较轻、经济状况一般的人。其实，这些人往往是一个城市中最有活力的人群。如果一个城市将这样的人群拒之门外，这个城市的前景会是什么呢？
所以，有的问题真的得好好考虑考虑了。
每期一图：

2015年摄于颐和园。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

孙立平：足球政治之“革命的薄弱环节”
原创 立平观察 孙立平社会观察【本文写于2004年，当时发表在《经济观察报》上。此为该系列第四篇。前三篇发表于《老孙退休三件事》公众号上，见文末链接】在上一篇中，我们曾经指出，革命派的诸般动作，有许多是做给一个很少露面的观众看的，这就是体育总局。也就是说，双方比试实力的目的，要的是体育总局这个权威的一个态度。因此，这次革命看起来轰轰烈烈，革命者也显得义无反顾，但其实与其说是一场革命，倒不如说是一次上访，顶多是一次“闹访”。不过资本的闹访到底与被强征了土地的哭哭啼啼的农民不同，前者上访中的一次研讨会据说就耗资百万人民币，这就显示了今日中国资本的实力。
现在，体育总局这个不轻易露面的观众似乎终于有了明确的态度。其实，其态度也不得不明确了。农民经常说，季节不等人。一年一季的足球联赛也是如此，今年的联赛结束了，明年的联赛很快就要开始。这样总局的态度不明确也得明确。
在前些年，媒体上还几乎到处是阎世铎改任他职的消息。但最近传来的却是完全相反的消息：阎世铎已经被总局确定留下稳定足协的工作，也就是说，他已经拿到了总局的“尚方宝剑”。有消息说，阎得以继续掌控足协主要是因为足协很好地处理了与G7改革的关系，在体育总局上下，均认为以阎世铎为首的足协“办事得力”、“水平不低”；面对种种指责，足协采取了既有原则又较为温和的应对策略。这一点总局是满意的，因为这基本上贯彻了总局“先调查、不激化、依法行事”的思路。
其实，体育总局的态度是完全可以想象到的。首先，足球革命如果获得成功，甚至是长期处于胶着状态，就等于是开了一个先例。要知道，体育可不仅仅是足球，归行政部门领导的体育项目，论大项也有几十项。如果足球开了头，就会今天是绿茵场上的革命，明天是游泳池中的革命，后天是篮筐下的革命。也就是说会引发连锁反应。这样的结果显然是有关部门不能接受的。其次，体育总局完全有能力平息这场革命。如果资本的联盟只是一种横向的联合，体育总局与各地体育管理部门的关系可是纵向的隶属关系，中国足协的22个非专职副主席大多是各地方的体育局局长。这样，体育总局与地方体育管理部门形成的联合打压力量就远不是资本联盟所能抗衡的。
这也说明，在今天的中国，尽管资本的力量有了可观的积累，但面对行政的力量时，还往往不堪一击。有人过于强调了阎世铎的权术，仿佛是阎个人玩败了商人的联盟。其实这时精明和权术能够起的作用是很有限的。面对如此强有力的权力体系，即使精明如徐明者也只有徒呼奈何的份。耗资百万的一个举动，在强大的权力体系面前连个响儿都没有。
这不禁让人想起原来天津大邱庄的禹作敏。在他风光的时候，觉得几万元钱就可以摆平一条人命。但他不知道，那是体制容忍他的时候，当体制不能容忍他的时候，几十万也是摆不平的。还是河南的史来贺洞若观火，感叹禹作敏是个二杆子。意思是他还不知道自己的分量，不知道他与体制的真正关系。而且，资本闹革命有个天然的缺陷，就是坛坛罐罐多，因而顾虑也就多。因此，革命大体是穷人的事情。这场革命背后的资本，基本都不是靠足球吃饭的。他们都有另外的生意，徐明就刚刚获得了成品油的经营权。在这种情况下，尽管资本的革命高调、豪华，但如果革命威胁到这些坛坛罐罐，其打退堂鼓也迅速。这将是我们在不久的将来就可以看到的。
现在有关体育总局的态度还只是透露了星星点点，如果消息得到最终证实，这是否意味着足球革命的最终结果已经明确？拟议中的12月初第四次投资人会议还是否能如期召开？革命派谋划的新的联赛是否已经胎死腹中？对这一系列的问题要给出答案还为时过早。趁这个机会，我们不妨回过头去看看革命究竟是如何发生的。
记得上大学的时候，老师曾经在课堂上启发我们去思考，社会主义革命为什么不是在西欧这些资本主义最发达的国家爆发，而是在俄国、中国和东欧这些相对落后的地方发生。当然答案是早就有了的，这就是列宁总结的：革命总是从统治最薄弱的环节上爆发的。在思考中国的革命为什么会在足球场上爆发的时候，我总是不时想起列宁的这个论断。然后又要去琢磨，难道足球是统治的最薄弱的环节？如果说是的话，那足球是一种什么意义上的薄弱环节呢？如果说不是，那足球革命的根源又该如何解释？
人们在鼓吹足球革命的时候，总是说中国的足球之所以上不去、联赛之所以搞到了这个地步，原因是在于足协所代表的行政化的旧体制。抨击中国足球的旧体制当然是对的，但如果以此来解释足球革命发生的原因，就远远不够了。因为旧体制的弊端绝非仅仅存在于足球之中，甚至足球可能还不是旧体制的弊端最突出的地方。那些几乎完全没有人观赏，只为奥运会上夺几块金牌，同时国家要耗费大量人力物力的项目，旧体制的弊端就一定比足球更不突出？其实，如果就事论事，从旧体制最典型的特征看，足球相对于其他体育项目来说，旧体制的弊端可能倒是最少的。这样说至少有几个理由：第一，市场化的程度最高。从1994年开始搞职业化以来，职业化有了相当的进展。当然你可以说这种职业化是很表面的，行政权力对足球的干预过多。但问题是，目前中国又有哪一项体育比赛哪怕在表面上比足球市场化的程度更高？第二，足球几乎是中国社会生活各个领域中最透明、舆论监督力度最大的一个领域了。赛场内外，前台幕后，人际纠葛，大事小情，几乎统统被写到了各种各样的新旧媒体之上；无论是对球员，对教练，还是对裁判，功过是非，褒贬臧否，几乎没有任何禁忌；就是足球的行政领导，也没有逃避批评与监督的特权，如果说足协算是一个司局级的政府部门的话，中国可能没有一个司局级的政府部门可以像足协这样随便进行批评的，在司局级干部中，可能没有一个人能像足协主席（实际上是常务副主席）那样被百无禁忌地进行批评，甚至挖苦讽刺的，最新的字眼是“审判”。第三，中国的足球可能是开放性程度最高的一个地方。说国内球员的水平不行，洋球员引进了；说国内的教练水平不行，很多俱乐部请进了洋教练，而在近几年国家队的教练中，就更少看到中国人的身影了。
然而，足球又是中国体育中最惨也最黑的一个地方。被注入了大量金钱之后，除了偶尔泛起的几个漂亮泡沫，中国足球连“有所进步”这样的评价也担当不起，反倒是假哨赌球大行其道。于是，职业化被理解成金钱的游戏，被理解成了有钱可使鬼推磨。于是也就有了绿茵场上的今天。
这就提出一个问题，足球体制上的上述亮点、人们激烈抨击的体制的弊端以及越来越黑越来越惨的走势之间是一种什么样的关系？一个可能的解释是，新旧两种体制，加上外部环境中的某些因素，已经在足球改革中形成了一种畸形的体制变种，这个变种已经不仅仅是一个过渡的形态，而是开始定型化下来，它有自己的规则，

有自己的逻辑，有自我维持的能力。这个变种最大的特征就是将两种体制中的那些弊端统统继承下来并发扬光大。于是就造就了中国独有的金权足球。顺利的时候，可以获得金权双丰收，而不顺利的时候，就是鸡飞蛋打。这时候，所谓最薄弱的环节就形成了。
关联阅读：孙立平：足球政治之西西里化孙立平：足球政治之联盟破裂孙立平：足球政治之真假革命挖茶俱乐部精品系列云南省茶叶协会会长邹家驹先生监制第五届AVPA世界之茶金奖

孙立平：足球政治之革命结局原创 立平观察 孙立平社会观察【本文写于2004年，当时发表在《经济观察报》上。此为该系列最后一篇，即第五篇。前三篇发表于《老孙退休三件事》公众号上，见文末链接】如果说革命开始于不得不革命的情势，那么革命也就终结于不得不结束的条件。 喧闹一时的中国足球革命，就在三个月的时间里，完成了这整个过程。但客观地说，在这种数九隆冬的季节里，能把革命轰轰烈烈地坚持三月之久，已经实属不易。
革命可以有千种原因，但革命要能够形成动员的能力，道德的感召力是不可缺少的。这也是普通人对革命家的最起码要求。不然的话，凭什么让那些只有在革命中流血流汗、冲锋陷阵的份，革命后分文不得的人追随你？然而，这却是资本革命家最难以克服的弱点。资本革命家与出身资本家的革命家不同之处就在于，革命只是其资本升值的手段。他们之所以要发动推翻旧体制的革命，是为了能更多地赚钱， 但问题是，如果一种更坏的体制能够让他们赚更多的钱呢？
记得足球革命发动不久，就有人将徐明称之为“臀部带封建烙印的革命者”。这个比喻来自马克思和恩格斯那篇著名的《共产党宣言》。两位革命导师在指责“法国正统派”和“青年英国”的时候辛辣地说到，为了激起同情，他们不得不装模作样，似乎他们已经不关心自己的利益，似乎只是为了被剥削阶级的利益而声讨资产阶级。为了拉拢人民，他们把无产阶级的乞食袋当作旗帜来挥舞，但是每当人民跟着他们走的时候，却意外发现他们的臀部依然带有旧的封建烙印，于是就哈哈大笑，一哄而散。
稍微有些出入的是，最先露出“封建烙印”的不是徐明而是张海。先是健力宝的并购将张海生生排挤出局，接着便传出张海被怀疑侵吞健力宝数亿资产的消息，不久又传出张海被刑事监控的传闻。这样，张海就处在了一个非常尴尬的境地。一方面，他要应付经济纠纷甚至是刑事麻烦，但另一方面，作为这次足球革命的领军人物之一，即使是撑着，也要硬着头皮，和足协斗争。
但张海自己也知道，他们发起的可是投资人革命，作为一个大名鼎鼎的俱乐部的老板和作为一个社会闲散人员来领导和参加革命，分量显然是不同的。甚至还不仅仅是个分量的问题，连基本的合法性都成了问题。所谓G7是按照俱乐部而不是按照人头来算的。而作为俱乐部的健力宝则从根基上抽掉了张海的合法性基础：“不允许张海以俱乐部名义进行任何欺骗活动，否则俱乐部保留追究张海及其相关人员的法律责任的权利。”
而作为这次革命主帅的大连徐明，更是让身后的追随者不知所从。国安罢赛，徐明千里驰援，之后便成为革命的主帅。其后一系列的革命举动，徐明都是身先士卒。
但突然之间，连个招安的仪式都没有，实德已经在遴选新的主帅并备战今年的中超了。 于是有人说，一个曾扬言与中国足协势不两立的大连实德转眼间从“土匪”变成了“良民”。
有人猜测，这是因为在中国足协甚至是体育总局的高压下，明智的大连实德率先看透了革命的最终结局，停止对抗，调整战略，在第一时间改变战术，以牟取革命带来的红利。不管原因是什么，总之结果是革命的主帅放弃了革命。这样的情势会带来树倒猢狲散的效果。有报道指，在香河会议期间，被称为G7的俱乐部就逐渐开始出现了分化的苗头。最早是中远的徐泽宪在改革进行到一半的时候突然引退，中远俱乐部随改革派一起“闹革命”的信心有所动摇。另外，G7的另外成员青岛颐中突然转让，新东家对待改革态度究竟是什么还不知道。在香河的两次会议里，天津泰达也和其他投资人也走得并不是很近。这就注定了革命的最终结果。
其实，这样的结果是顺理成章的。在以前的文章中我就说过， 这次所谓的足球革命与其说是一场革命不如说是一次足球上访，顶多是一次某地方政府前一段时间创造的一个新词--闹访。 革命的厄运发生在香河。有人用五雷轰顶这个词来形容阎世铎在年底香河会议上对革命派的突然反击。在阎的自称为个人意见的讲话中，不仅否定了投资人关于中超章程修改的所有建议，而且对于承诺过着手实施的诸如“管办分离”、“明确经营权、所有权和管理权”等都一概不予承认。这次反击从没有引起革命派像样子反弹的意义上说，等于宣告了革命的彻底失败。对于足协的反击的底气何来，人们不免有种种猜测，但实际上原因非常地确定，这就是我以前说过的那个遥远的观众即国家体育总局的态度。
在中国，最终的拍板权在行政，这是一个基本的道理。而行政权力最硬的理由就是稳定压倒一些。毛泽东原来曾经说过，世界上有大道理和小道理，小道理是被大道理管着的。稳定就是这样的大道理。阎世铎在香河会议上搬的也是这样的大道理，他强调“稳定压倒一切”，因为只有这样才能使不安分的投资人冷静下来。而社会常识告诉我们， 一旦领导讲稳定压倒一切的时候，这意味着最终的判决来临了。 到了这个时候，纵使你有千般道理万般理由，都属于被管着的多说无益的小道理了。
于是， 革命就这样结束了，剩下的就是如何建立后革命时期的秩序。
然而，如果说革命就这样以失败而告终，恐怕低估了革命家的智力。其实， 失败的可能只是革命和足球，而不是革命家。 有分析家指出，在“夺权”行动失败后，投资人已经不再对革命感兴趣，而是陷入了战略退却前的最后疯狂。一方面加快套现步伐，到处寻找接盘者；另一方面则抓紧冰河期前的最后机会，能怎么捞就怎么捞，能捞多少是多少。在入主健力宝集团严重受阻，未来存在很大变数的情况下，北京汇中居然还斥资数千万接手健力宝俱乐部，人们看到的结果是，制造了一大堆烂污的张海成功套现了。
在青岛，注册资本仅一二个亿的中能集团，投了3000多万拿下了颐中俱乐部的控股权。对此，有人指出其中疑点多多。更有知情人士提醒说：“前一阵实德领头闹革命时，颐中俱乐部总经理孙能文积极站在徐明一边，你想想，颐中是国有企业，他们怎么会参与这样的事情？这说明双方当时可能就已经达成协议，毕竟如果颐中队降级，实德收购就没有多大意义，所以改革派力主足协暂停今年中超升降级。现在看来，徐明的目的达到了，他是真正的赢家啊！”
按照惯例， 革命派与革命对象结束革命的最体面方式就是将革命转化为改革。 这个时候，为了给革命中形象受到损害的革命对象以面子，革命对象将会用强硬口气宣布他主导的体制是有生命力的。但这更多的是表面文章。其实，精明的革命对象清楚地知道酿成革命的危机是什么。 这样，在革命结束之后的某个时间里，他们会主动发起一系列改革，只是同时要强调，这本来就是他们要做的，而不是别人逼迫的。 这样的改革有时会造就新的体制，但在更多的情况下，大多数的改革会不了了

之。因为这时候革命的压力已经不复存在。
可以说，后革命时期中国足球的路会怎么走，人们只能拭目以待。影响这种走向的因素既有继续掌握权力的革命对象对危机的认识，也有资本还在心也没死的昔日革命派是否会继续施加压力。但不管路怎么走，身处市场化程度比大陆还高的香港的香港足球队主教练黎新祥先生的提醒是有益的：“中国足球迟早都需要进行改革，但改革不可以让钱操控太多与比赛有关的事情”。
关联阅读：孙立平：足球政治之西西里化孙立平：足球政治之联盟破裂孙立平：足球政治之真假革命孙立平：足球政治之“革命的薄弱环节”
挖茶俱乐部精品系列一款有班章风格的普洱生茶双十二特价优惠

孙立平社会观察老孙退休三件事孙立平：足球政治之联盟破裂 原创阅读全文

孙立平社会观察老孙退休三件事孙立平：足球政治之西西里化 原创阅读全文

孙立平社会观察老孙退休三件事孙立平：足球政治之真假革命 原创阅读全文

孙立平社会观察老孙退休三件事孙立平：最危险的，也许是在其战败的那一刻？ 原创阅读全文

孙立平昨天下午演讲：城市是人们安身立命之所，不能一味追求高端化原创 立平观察 孙立平社会观察【本文最初发表在2017年11月15日本公众号上。后来不知为什么被删帖。在有关政策发生变化，提倡地摊经济的今天，再发一次试试】在昨天的财新年会上，我讲了大体以下的内容（仅根据记忆整理）。
我今天想谈谈城市社会生态的概念。
为什么谈这个概念？具体点的背景，就是北京、上海、广州，还有许多其他的大城市，都在进行整治疏解活动，在这个过程中，大量不符合城市核心功能定位的人口被驱离。
从更抽象点的背景来说，有这么几点：第一，过去 30多年的快速发展积累了相当的财富，这个财富现在怎么用？是让我们的城市更光鲜漂亮一点，还是让人们生活得更实惠一点，舒适方便一点？
第二，在贫富差距不断扩大，社会结构明显开始固化的背景下，如何形成一种抑制贫富差距扩大的机制？仅仅用政府的再分配是否够用？
第三，面对社会矛盾日益突出的现实，如何从根上形成化解社会矛盾的基础？是压制，还是创造人们安居乐业的条件？
但在谈社会生态这个概念之前，我想先说前几天读到的两篇文章。
一篇是谈上海的，说上海在城市改造的过程中，丰富性正在消失，上海正在变成一个越来越无聊的城市。还有一篇是讲北京的，说北京的王府井、前门、西单，商店越来越少，多的是快递小哥，走街串巷。
我为什么要讲这两篇文章？因为我们今天主题是讨论城市的问题。那首先的问题，城市是什么？我觉得城市首先

是人在这生存、居住的地方，人们在这里要安居乐业，在这里要解决他的最基本生存的问题，衣食住行的问题，吃喝拉撒睡的问题。
在这样的情况下，这个城市应当是什么样的？若干年前，我提出一个城市社会生态的概念。当时还想做一个研究，假设能够在一些地方实施，当然就更好了。但后来也没做成，因为我兴趣老变，就变到别的地方去了。
按照当时的构想，我们想把它做成一套指标体系，社会生态的指标体系。这个体系大体是由三个维度构成，包括九个变量。
第一个维度就是机会结构维度，这里主要讲的是，人们在这里能够谋生，能够安家立业。这里有三个变量，一个是就业，一个是社会结构，一个是人口流动。
第二个维度是社会秩序的维度，包括社会治理、安全、参与。
第三个维度是社会支持的维度，包括人们的交往、互助，还有他的组织，市民的组织。
我曾经期待，能够使这个东西成为一个指标体系，成为人们在心目当中衡量一个城市的标杆，而且在更现实意义上成为衡量一个官员政绩的标准，一个指标。
当然后来没做成，但是我想这样一个理念还是应该在今天这个场合来强调一下。
一个社会生态系统的理念，首先意味着我们如何来看这个城市。这个城市，我觉得从生态的角度来说，打个比方说，应当是一种肥沃的土壤。种了一棵树，或者是一朵花，在这个肥沃的土壤当中能够茁壮成长。也就是说，人们在这里比较容易找到生存和发展的机会。
同时这种生态又是一种多样的、互惠共生的系统。现在，我们这个城市的治理整治，刚才说叫整治疏解，正在越来越多消灭这个城市的多样性。
生态这个概念同时也意味着在城市当中要有一种合理的、好的社会结构。
今天我在这里讲这个问题，从更现实意义上来说，要警惕的，就是追求城市的高端化，对城市进行改造过程当中，导致对社会生态系统的破坏，使得社会生态系统不断恶化，尤其是对于这当中的穷人、弱者、底层，他的生存生态的破坏。
这里我捎带说一句，大家知道现在很多人都在议论di端人口的概念。我稍微解释一句，这个概念好像最早是顾宝昌教授在媒体上说出来的。顾教授原来也是我在北大时的同事，算不上好朋友，他离开之后我们这些年基本上都没有联系，所以不是说从人情角度给他解释。从原文看，他是反对这个做法的，只不过无意中用了这个并非是他创造的词。但我想他不至于说，你们是di端人口，我是高端人口。我觉得稍微有点自知之明的教授都不会有这种想法。因为在权力者看来，教授其实也是di端人口。这有点像我们在陆地上看建筑，有高楼大厦，有低矮的平房，坐在飞机上看，低矮的平房和高楼大厦没太大区别。在权力者看来其余的都是低端人口。我想顾教授应该不会这么想。
但我想强调的是什么呢？我们一定要警惕，在城市改造过程当中，对社会生态的破坏，特别是它给穷人、弱者、底层所带来的影响。
我们大家居住在这个城市当中，我们当然都愿意这个城市能够漂亮一点、整齐一点，这没错。但是，城市是一个多样性的社会生态系统。像老北京，一条街上既有达官贵人，也有拉洋车卖豆浆的，他们互相需要，互相依存。
这样才构成一种食物的链条，构成一种生态。

我要特别强调一句，我们往往都有点忘恩负义。
各位可以想，如果没有城乡接合部，没有脏乱差，卖菜的都住在很高档的公寓里，你用什么价格来买菜？如果建筑工人不是住在工地里，不是穿的脏兮兮的，他住高档的三居室里，那个房子的价格会是怎样的？
但我们常常忘恩负义，我们用了比较便宜的价格买了这个菜，一转身就说这么乱，怎么还不治理。
所以我想，我们希望城市漂亮、整齐、越来越现代化，但是不能让这个追求走向极端。
孙立平课堂第136讲看疫后的世界需要新思维收听请扫描上面二维码

产于贡嘎山南麓的雪域高原清华学子的扶贫项目清代唯一来自藏地的贡茶

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

孙刘联盟究竟是怎么形成的，诸鲁肃和诸葛亮又在其中分别起了什么作用。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟消灭黄祖后，孙权实现了榻上策的第一步，这不仅是他第一次对外扩张的重大胜利，同时也做到了当年兄长未能完成的事，这让他声望大增。
可是夏口城破后，孙权却没有趁势占领江夏，而是抓了几万百姓后东归，这又是为什么呢？
原来在黄祖势力彻底败亡后，江东的对外政策再次转向，在外部形势发生巨变的情况下，继续和刘表为敌已经不符合江东的利益了。
这归根结底还是由于孙权的扩张节奏太慢，七八年才打了一个江夏，而曹操已经把整个河北平定了。
本来按照榻上策，荆州是必须要夺下的，但刘表也是坐拥一州之地的强大势力，并不比江东弱，此时和刘表继续发生冲突的话，便会被更加强大且已经腾出手来南征的曹操坐收渔利，因此江东需要对与刘表集团如何相处一事重新做一下评估。

另一方面，夏口距离江东较远，若在此地驻军的话，一旦发生大规模战事的话，想支援也不容易。
正是在这样的背景下，孙权放弃了占领江夏的方案，而是选择收缩防线。
当然，孙权也不是彻底放弃江夏了，他在江夏东部的鄂县（今湖北鄂州）留下胡综担任鄂县县长，以此地作为将来再次西征的前沿阵地。
这样一来，孙权相当于对刘表释放了一定的善意，而刘表此时一是已经病入膏肓，二是内忧外患，更不可能有精力和孙权再起冲突，于是也就接过了孙权递出的橄榄枝。
他任命长子刘琦接替黄祖担任江夏太守，江夏的局面暂时安定下来，而孙权就可以根据曹操和刘表战局的发展情况制定灵活的外交策略了。
然而没过多久，情况又发生了新的变化，刘表死了。
这时候孙权必须要尽快做出决断，荆州内部已然生出变故，由不得他继续坐观成败了。
为了应对新的局面，鲁肃提出以吊唁为名前往荆州一探虚实，他认为：如果刘备与刘表二子能够同心协力，我们就应该与他们结盟友好；如果他们之间离心离德，我们则应另作打算。如果不抓紧时间，就让曹操抢先了。
刘表之死让荆州集团出现了动荡，只要能够确认这一点，就是孙权图谋荆州的一个机会。而如果荆州并没有如传闻一般因继承人问题发生内乱的话，那就继续维持友好政策。
鲁肃的最终目的是抗曹，早在当年榻上策提出的时候，他就将曹操视为最大的威胁。无论和荆州集团保持友好还是图谋荆州，终极目的都是为了对抗曹操。
因此在鲁肃的规划中，刘备是重中之重，毕竟他在荆州是个掌握一定兵权的实力派，也是多年来始终站在反曹第一线的人物。
当然，鲁肃显然还是更希望刘备能够调和荆州内部的矛盾，因为他觉得即使荆州生出内乱，江东也没有能力抢在曹操之前得手。

如今曹操已经整兵南下，荆州危如累卵，倘若刘琦刘琮兄弟相互火并，就会被曹操各个击破，最终步了袁氏兄弟的后尘，到时候曹操以荆州为基地顺江而下，江东上游门户大开，将面临极大的压力。
在这种情况下，荆州稳定下来，双方联盟抗曹才是上策。鲁肃这次出使荆州，就是一次为了彻底化解双方多年仇恨的破冰之旅。
之前双方虽然在江夏达成了默契，关系也有所缓和，但毕竟还没有挑明，如今曹操的南征大军大军已经正式动员出发，就不能再维持这种暧昧的态度了。
两家结怨虽然已经快二十年了，但那是上一代的事了，如今孙坚和刘表都已经去世，而元凶黄祖也被斩首，双方已经具备了化敌为友的基础。
这是鲁肃首次提出联刘抗曹的思想，也是他根据时局变化制定的新策略，和隆中对不谋而合，果然是英雄所见略同。
但这就引出了一个问题，诸葛亮和鲁肃都有孙刘联盟的想法，那这一联盟究竟是谁首先主导促成的呢？
按照蜀汉方面的资料，此事肯定是诸葛亮率先主导的。
先主遣诸葛亮自结於孙权。（三国志先主传）先主至於夏口，亮曰："事急矣，请奉命求救於孙将军。（三国志诸葛亮传）而按照东吴方面的资料，率先提出此事的却是鲁肃。
刘备欲南济江，肃与相见，因传权旨，为陈成败。（三国志吴主传）时诸葛亮与备相随，肃谓亮曰"我子瑜友也"，即共定交。备遂到夏口，遣亮使权，肃亦反命。（三国志鲁肃传）二者到底哪个正确，而蜀书和吴书为什么又会出现相互矛盾的记载呢？

关于这一点，裴松之认为联盟的实际推动者就是鲁肃，至于三国志中出现的矛盾之处，裴松之认为如果是吴蜀两国各自国史中出现不同，那或许是因为著史者欲赞美本国君臣才如此为之。但三国志毕竟出自陈寿一人之手，这样就不太应该了。
在我看来，裴松之的结论是没有错的，但是三国志中出现的矛盾却另有缘由。
首先专美传主是三国志的常见写法，这个我们也提到很多次了，因此同一件事在不同人的传记中出现一定差异，从而分别强调传主的功绩，这就很正常了。
也就是说，吴蜀双方的资料看似矛盾，其实并不矛盾，孙刘联盟能够实现，虽然是鲁肃率先发起，并起到了主导作用，但是诸葛亮也有相应的贡献。他后来的确面见了孙权，他的话也打动了孙权，这都是不争的事实。
也就是说，虽然鲁肃早就说服了孙权，但是诸葛亮那一番话也给孙权打了一剂强心针，若不是他，孙权可能也无法对刘备有个合理的定位。
蜀汉的史料只是强调了诸葛亮的功绩，但并未否定鲁肃，只是没特意提起而已，因此二者并不矛盾。
总之，促成联盟一事，鲁肃当居首功，而诸葛亮次之，也有重大贡献。

如今情况刻不容缓，孙刘联盟成了关系两大集团生死存亡的重要问题，孙权对此极为重视，他带着文武臣僚亲自西行至靠近江夏的柴桑，而鲁肃则 带 着重大使命前往荆州。
然而鲁肃却没想到，曹操的动作这么快，他刚到夏口，就听到了曹操已经杀入南阳的消息。
鲁肃心急如焚，只好快马加鞭地赶路。可是他刚进入南郡的时候，却又听到一个坏消息，坐拥一州之地以及襄阳坚城的刘琮竟然不战而降了。
好在情况还没有到最坏的那一步，荆州并没有被曹操打包收下，刘备带着一部分力量撤了出来。
这是江东最后的机会了，此时能够和刘备结盟的话，也算是有些收获，否则将来就要独自面对曹操的压力了。
就这样，在当阳长坂，鲁肃遇到了刘备，开始了这次决定历史走向的重大会面。
此时的刘备刚刚遭到曹操的重创，情况不容乐观。如今事态紧急，鲁肃在传达了孙权的问候之后，便开门见山地问道：“如今刘豫州欲何去何从？”
本以为刘备新逢大败，已经没有多少筹码了，没想到他依然保持着高姿态，于是回答说：“苍梧郡太守吴巨是我故交，打算去投奔他。”
这明显不是刘备的真心话，诸葛亮在一年前就提出了以结好孙权为核心的隆中对，刘备不可能不知道，因此他这里就是因为不想这么快低头才故意如此。
目前双方都有意图展开接触，而刘备因形势所逼则更加迫切，如果鲁肃以此为筹码，或许能在谈判中占到一点便宜。
然而鲁肃毕竟是个眼光长远的战略家，在外部压力如此巨大的时候，任何内耗都是承受不起的。此时结盟，贵在真诚，双方必须戮力同心，而绝不能生出一点间隙。既然刘备不主动说，那就自己来说吧。
于是鲁肃说道：“讨虏将军聪明仁惠，礼贤下士，江东英豪皆愿归附。如今他据有江东六郡，兵精粮足，可以成就大业。您为何不派个心腹之人到江东沟通，反而要去投奔那平庸至极且远在天边的吴巨呢？”

鲁肃的话无懈可击，吴巨远在天涯海角，而且实力弱小，连强大得多的刘表集团尚且不能庇护他，何况是吴巨呢？鲁肃如此坦诚，这样一来，刘备就无法再推辞了。
至于前往江东的使者，因为有了诸葛瑾这层关系，诸葛亮自然成了首选。他此行带着重要的使命，虽然携手抗曹是双方共同的诉求，但同样是联合抗曹，刘备更希望的是得到平等的盟友地位，而不是成为江东的附庸，这就要看诸葛亮的本事了。
诸葛亮跟着鲁肃前往柴桑，终于见到了这位年轻的统治者。其实此时双方已经就结盟抗曹一事达成了默契，接下来就是细节问题了。为了在谈判中争取主动，诸葛亮采取了先秦纵横家的语言策略。
这种套路简单来说就是着重强调局面的严重性，通过制造危机感从而达到抬高身价的目的。
诸葛亮说：“曹操先是平定北方，又攻破荆州，我主刘备虽天下英雄，却因寡不敌众而无用武之地。孙将军若有决心抗曹，当尽早和他断绝关系，否则何不早早称臣？这样犹豫不决，恐怕要大祸临头。”
然而孙权经过数年的历练已经成长为一名成熟的政治家，他可不是一般的年轻人，因此不会这么轻易就被诸葛亮调动了情绪。
于是他做了一个灵魂拷问：“曹操如此强大，那刘备为何不投降呢？”

诸葛亮早就料到孙权会这么问，他已经准备好了第二步说辞，他表示刘备是汉室宗亲，又是天下闻名的英雄，无论实力有多悬殊，也要和曹操对抗到底。
这里诸葛亮强调了刘备的名望，作为多年来抗曹的招牌，这就是他的一大价值，虽然实力居于弱势，但声望却超过孙权。同时他也是在让孙权明确表态。
孙权正色回答道：“我自然不能把江东之地和十万精兵拱手送给曹操，不过刘豫州刚遭败绩，还能担得起抗曹重任吗？”
这里孙权丝毫不落下风，首先确认了结盟抗曹一事，展现出诚意，但是同时也体现出孙权的针锋相对。既然诸葛亮强调名望，那我就强调实力。我有江东六郡，十万精兵，你刘玄德又有什么可以和我平起平坐呢？
孙权已经亮出了肌肉，诸葛亮自然不能落后，他说：“我军虽败，但收拢散卒再加上关羽水军还有一万精兵，而且刘琦的江夏驻军也有万人。如今曹操到了强弩之末，且北人不习水战，如果孙将军能派出数万大军和我主刘备齐心抗曹，必定大获全胜，届时就能形成鼎足三分的局势。
诸葛亮在这里又强调了自己的价值，你江东怕是没有十万大军，最多也就几万人，而我也有两万人，并不差多少。而且曹操虽兵多却也有种种劣势，不是对付不了，但前提是得通力协作。而最终的鼎足三分，也明确了双方的地位，并没有主从之分。
这就是语言的艺术，虽然孙权确实有着年轻人少有的老练，但和诸葛亮相比还是略逊一筹。经过三轮交锋，诸葛亮成功将本来处于弱势的刘备拉到了和孙权完全平等的位置上。当然，这只是明面上的事，而孙权内心对此是否认同就不好说了。
至此，孙刘联盟正式敲定。
不过虽说孙权从始至终都是要坚持抗曹的，但内部不同的声音却让他不得不重视起来。
而就在这个时候，一封来自曹操的信件让此事变得更加棘手了。

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙刘联盟为何没有提前破裂？只因鲁肃凭借一己之力挽救危局。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界从南郡之战结束开始，孙刘联盟内部便因为荆州的分割问题生出了裂痕，从某种意义上来说，这也是曹操主动放弃江陵策略的一大成功。
裂痕从发生的那一天起便不可收拾，更糟糕的是，东吴内部在外交政策这一点上，为了本国利益不惜破坏联盟的疏刘派占据相当大的比例，从周瑜开始到吕范、吕蒙、陆逊等重臣都是这一派的代表人物，而主张坚守联盟的亲刘派代表几乎只有鲁肃一人。
好在孙权本人对这件事还是比较犹豫的，或者可以说他在此事上愿意听取别人的意见，因此鲁肃才能凭借一己之力在几年间勉强维持了脆弱的和平。

为了此事鲁肃殚精竭虑，当时东吴内部对刘备集团抱有一定敌意的人不在少数，比如吕蒙就认为双方虽然仍在结盟，但关羽不可不防，并制定了五条策略以未雨绸缪；而关羽那边对鲁肃也多有猜疑。
鲁肃一方面对吕蒙等激进人士尽量劝慰，连他的计策也没有上报孙权，对关羽也是好言安抚以消除他的猜忌，真是操碎了心。
他的努力是有成效的，孙刘联盟在这一阶段也得到了壮大，孙权在濡须口逼退了曹操，并摧毁了曹操苦心经营了数年的庐江郡，而刘备则一举攻占巴蜀。当年鲁肃提出的“ 竟长江之极 ”这一目标借助联盟得到了实现。
然而好景不长，这种局面终于还是维持不住了，只因为刘备的一句话。
当初周瑜去世后，攻取巴蜀的计划也随之流产，再加上曹操在东线施加的压力过大，因此孙权在听说刘备起兵入川后除了用一句“ 猾虏乃敢挟诈 ”来泄愤外没什么办法。
不过这也不是完全不能接受，因为根据后来的描述，当时双方应该有取得益州后即归还荆州的相关协议。
然而等刘备真的取得益州后却不认账了，反而以取凉州后再归还荆州来搪塞，如此无赖的态度终于激怒了孙权。
他清楚刘备只是在拖延时间，根本不是以诚相待，因此自己委派了荆南三郡的太守，结果却被关羽给撵走了。

孙权算是比较理性克制的，当初周瑜和吕范劝他扣留刘备，他都没有答应，但在和平取得荆州的希望宣告破灭后他已经无法容忍了，于是决定采取武力威慑给刘备点颜色看看。
现在的局面是鲁肃也无法控制的了，借荆州是他的主张，如今却弄到这个地步，他对孙权也没法交代，因此只能受命出兵。
不过尽管如此，孙权仍未做好彻底放弃联盟的的准备，他清楚刘备在荆州的核心利益只有江陵，如果非要索回江陵，无论是否能办到，联盟都将彻底破裂，而后来夷陵之战的爆发也证明了这一点，因此他只主张取得荆南三郡，即长沙、桂阳和零陵。
在这种背景下，疏刘派的代表人物吕蒙自然在这次行动中占据了主导作用，孙权派他督鲜于丹、徐忠、孙规等领兵二万，攻取长沙、零陵、桂阳三郡，而鲁肃率一万人屯兵巴丘以抵挡关羽，他自己驻扎陆口坐镇后方指挥。
这次行动非常突然，东吴大军一到，长沙、桂阳二郡立刻归降，只有零陵太守郝普仍在坚持抵抗。
刘备听说荆州发生重大变故后，反应也极为迅速，他亲率五万大军前往公安，并命关羽领兵三万进驻益阳，目的是进行威慑，做出截断正在零陵作战的吕蒙部和驻守长沙郡北部的鲁肃部的联系。
由此可见，当时刘备虽然态度强硬，但也只是做给孙权看的，他同样不愿意破坏联盟，否则关羽就会以优势兵力直接进攻鲁肃。

目前刘备在投入了五万生力军后，在荆州的实力已经占据明显优势，孙权一方不过三万多人，继续从后方调集军队远水不解近渴，于是他只好命吕蒙先别管零陵了，赶紧北上和鲁肃汇合。
不过孙权还是多虑了，因为吕蒙在短时间内就自行解决了零陵的问题，而这也是吕蒙首次展现出攻心战术的特长。
郝普不愿投降，唯一的理由就是他对援军抱有期望，吕蒙将利用这一点彻底击垮他的信心。
吕蒙找到了一个叫邓玄之的人，之前他在从长沙南下零陵的路上，就带着邓玄之乘车同行，非常礼遇，可见当时他就在为这一刻做准备了。
这个邓玄之是郝普的老朋友，吕蒙让他给郝普带个口信，大意就是：你坚持不肯投降，想必是在等待援军，不过现在刘备陷入汉中不可自拔，关羽也被我们打败了，援兵是不会有了。
吕蒙这一策略就是在利用信息差，郝普被围在城里，对外界情况一无所知，邓玄之也被他控制起来了，自然也是所知有限，这样一来由不得郝普不信。
经这一番威胁，郝普很快就放弃了抵抗，而当他得知自己被忽悠了的时候，顿时羞愧难当，不过已经晚了。而且他想不到的是，日后他将再次被吕蒙擒获。
零陵的战事只是一段小插曲，对大局没什么影响。吕蒙的两万人马被解放出来以后，很快在长沙和鲁肃汇合，三万兵力进军益阳，和关羽展开对峙。
对于目前的局势，鲁肃有着清醒的认识，事情发展到这一步，是因为谁都不肯退让，才导致骑虎难下，其实两家都未做好放弃联盟的准备，在具体行动上也都保持着一定的克制，虽然剑拔弩张但并未大规模交战。因此事情还是有缓和的余地的。
这些年来鲁肃之所以竭力维持联盟，就是因为他的眼光更加长远，很多事情虽然道理简单，但无奈当局者迷，身处其中的人往往看不清一些貌似浅显的事。
事实就是只要曹操仍然强大一天，孙刘联盟就不可抛弃，否则本来联盟的实力就逊于曹操，再因内讧而削弱的话，最终必将被各个击破。
鲁肃的榻上策是高明的，南方政权只有全据长江才有和北方长期对抗的资本。如今形势所迫这一点难以实现，因此只能退而求其次通过联盟来达到目的，可惜的是这一点在东吴内部却得不到普遍的支持。
具有讽刺意味的是，这个道理在曹操阵营内部却几乎形成了共识。
首先程昱在赤壁之战前就提出刘备不简单，而孙权必然会资助他对抗朝廷，到时候就很难对付了。
之后刘晔也提出，吴、蜀二国各有高山大河为险阻，相互支援，这是小国必然的生存之道。

这一点孙权和刘备应该都很清楚，只不过他们都被短期的利益蒙蔽了双眼，最后走上了这条令亲者痛仇者快的道路。
目前唯一能挽救危局的就是鲁肃了，这段时间他作为中间人无论对内对外都尽量协调，为联盟的存续起到了至关重要的作用，这一次他将再做一次努力。
就这样，鲁肃在两军对峙之际，打算约见关羽，希望能和平解决这次荆州危机。
当时军中诸将认为两军正处于交战状态，鲁肃作为主将不可以身犯险。不过鲁肃却认为这件事必须开诚布公地谈。刘备虽然辜负了我们，但是此事尚未有定论，关羽不会怎么样的。
想要解决问题，不一定要依靠武力，以武力作为后盾的外交手段也是可以的。为了取得关羽的信任，鲁肃主动前往拜会关羽，又提议双方兵马各自在百步外等待，只带少量随从进行会谈，充分展现了诚意。
会谈开始后，鲁肃开门见山地说：“我们诚心诚意将土地借给你们，是因为你们兵败而来，没有立足之地。现在已经得到益州，既然不能奉还整个荆州，那么就只要你们归还三郡，而你们还不答应。”

从事实角度，鲁肃的主张是没有问题的，关羽一方不好反驳。这时有个人耍了个小聪明，来了个偷换概念，插嘴道：“土地乃是有德者居之，岂是某一方能长久占据的？”
鲁肃立刻对他大声斥责。我们大哥谈话，哪有你插嘴的份？
关羽也知道不妥，只好打了个圆场说：“国家大事他知道什么。”于是使了个眼色让他退下了。
其实这个不知名的小角色是否是自作主张在这个场合大放厥词也难说得很，或许关羽是想通过他来表达自己的态度，给鲁肃一个下马威。只不过这种小伎俩并不管用。
于是关羽换了一个角度说道：“赤壁之战我们也是出了大力的，怎么能一无所获呢？你来索取荆州没道理。”

关羽所说确实是事实，刘备理应得到一份战利品，但问题是他仍然没能反驳借荆州的事实，而刘备在得到了属于自己的战利品后又从东吴这里得到了另外的好处。
针对这一点，鲁肃做出了反驳：“当初左将军当阳兵败的惨状我是见过的，那时候他已经打算逃到交州了。我们用土地资助，让你们有了落脚之地。可你们却自私自利，荆州益州都要占着，为此不惜损害同盟关系。这种事连普通人都不好意思做，何况是一个领袖呢？”
鲁肃说得有理有据，关羽再也无言以对，而这时候曹操已经开始进攻汉中张鲁了，这让刘备的形势越来越不乐观，他必须尽快结束这场纷争了。
不过孙权倒也没有落井下石，反而做出了一定的让步，他放弃了已经到手的零陵郡，将其和太守郝普一起送还刘备。双方在荆州划分了最终的势力范围，东面江夏、长沙、桂阳属孙权，西面南郡、武陵、零陵属刘备。一场危机能够顺利化解，鲁肃功不可没。
按理说，停战协议大多都是按照当前的战线来进行土地划分的，东吴在取得了优势的情况下，仍能放弃部分利益，这实属难得，我想这一定也是鲁肃从中斡旋的功劳。

其实鲁肃何尝不想取荆州，当初他提出的踏上策中，荆州就是重要的一环，他怎么可能轻易放弃？只不过他看得更长远罢了。
鲁肃为孙权谋划的始终是帝王之业，而大前提就是消灭曹操，与这一远大目标相比，眼前的利益不算什么。
可是曹操威胁虽然巨大，但是刘备位于东吴上游，威胁也不小，为何鲁肃不把刘备的威胁放在心上呢？
其实这是因为鲁肃很清楚刘备和曹操势不两立，他是不可能同时和两家为敌的，那是自取灭亡。后来刘备东征时也没有联络曹丕一同出兵，反而让黄权分兵防备曹丕，这证明了鲁肃的远见。
湘水划界是孙刘联盟在濒临破裂时的一次起死回生，而这几乎是鲁肃用一己之力达成的。虽然孙权和刘备都没有彻底撕破脸的决心，但随着局势的恶化，总有失控的时候。
试想一下，如果孙权在得知曹操威胁汉中，刘备不得不回防的时候，会不会继续施压将整个荆南四郡乃至于南郡索回呢？
这一点虽然很有可能做到，但是那样联盟肯定就破裂了，再无挽救的可能。在巨大的诱惑下仍能保持冷静，鲁肃的理智真是难能可贵。
孙刘联盟能够得以保存，鲁肃居功至伟。至于诸葛亮，虽然从他以后的行事作风来看，其战略眼光不低于鲁肃，不过遗憾的是在当时他并不像鲁肃一样对这件事有话语权。

然而这样全系于一人之身的联盟是极度脆弱的，一旦有一天鲁肃不在了，又有谁能约束吕蒙陆逊等人呢？
不过那是以后的事情了，至少在短期内，双方还是暂时恢复了和平。
见荆州局势已经稳定下来，孙权也重新将目光转移到东线。趁曹操在汉中作战这一良机，他要对合肥发起一次更大规模的攻击。
上一次是号称，而这一次则是真正的十万大军。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙权称帝和魏蜀两国有什么不同？东吴政权面临着先天缺陷。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休百年东吴（五十三）石亭之战百年东吴（五十四）孙权称帝石亭之战大获全胜后，东吴取得了空前良好的外部环境，不仅和蜀汉早已重新结盟，连曹魏也无力再次南征，石亭之战后曹魏长达二十年以上都没有发起过主动进攻。
不过和平却是靠着战争打出来的，这一切的背后少不了东吴英杰们的长期奋战。从兴平二年（195年）年底孙策渡江讨伐刘繇开始，东吴几乎没有停止过对外征伐，终于在三十多年的苦战后换来了这一局面。在这样的背景下，江东建立帝业的时机已经成熟。
太和三年（229年）春，公卿百官皆劝孙权进位称帝。但有些不寻常的是，称帝一事依照惯例要进行三辞三让，而孙权似乎仅在黄初四年（223年）击退曹丕第一次南征后推辞过一次，这次并没有再推辞，这又是为什么呢？难道他真的迫

切到这个程度吗？
其实这还真不是孙权猴急，称帝虽然是他梦寐以求之事，但他还是非常有耐心的，否则就没有必要多等六年，因为曹丕在那次铩羽而归后已经无力再对东吴造成严重威胁了。
孙权称帝之所以要比魏蜀两家晚这么多，并且没有完成像曹丕那样完整的三辞三让的流程，则是东吴的先天缺陷所造成的。
王夫之在点评三国时提出： 蜀汉之义正，魏之势强，吴介其间，皆不敌也。
蜀汉的帝业依靠的是继承汉室，曹魏的帝业依靠的是强大的实力，也就是说蜀汉以继承前朝血胤为正统，曹魏以继承前朝旧都为正统。而东吴论实力不如曹魏，论血脉又不如继承东汉的蜀汉，两者都不占，这就非常尴尬了。
于是孙权才会拒绝第一次劝进，当时他用当初自己被迫向曹魏请降并接受吴王册封时的理由做出了解释，这体现了他夹在魏蜀两国之间处境艰难之下那种微妙的心态，此时他依然比较谨慎，因此只好强行压制称帝的野心。
不过这一问题迟早还是要解决的，人家蜀汉继承东汉，曹魏得到东汉的禅让，东吴又有什么呢？这是孙权在称帝前面临的最大困难，也就是如何塑造东吴的天命。如不能解决这一问题，即使称了帝也难以名正言顺。
其实东吴政权向来是比较重视正统性的，早先孙氏集团是一个依附于袁术的半独立性质的武装团体，虽然在孙策渡江后实力暴增，但也没有立刻和袁术脱离关系。
不过在袁术僭越称帝后，孙策第一时间发出了和他决裂的声明以表达自己匡扶汉室的决心，这是东吴政权发生的第一次质变，从此以后东吴便开始有了一定的正统性。
而之后的的二十多年里，孙策和孙权都担任汉朝任命的职务，在此基础上建立自己的幕府，并以汉室忠臣自居。
然而情况在魏蜀纷纷称帝后发生了改变，继续坚持东汉正统已经没有意义，因为那样会同时否定魏蜀两家的正统性，在当时的局面下会成为天下公敌，这是务实的孙权绝不会做出的选择。
而承认蜀汉正统性更不可能，因为当时孙刘双方的矛盾已经激化到了极致，刘备不会因为孙权在口头上服软就放弃东征，于是孙权只有一个选择，即承认曹魏禅让的正统性，在此基础上向其称藩，做曹魏体系下的吴王。
曹魏接受汉朝禅让，在法理上是名正言顺继承汉朝的，承认曹魏是有根据的。但这只是短期内解决了问题，长期来看未来必然要脱离曹魏，而到时将面临法理不足的问题。

现在问题就摆在眼前了，当初孙权是承认过曹魏的，现在要将其抛弃，必须拿出一个说得过去的理由。
其实这个问题也可以等价为如何处理汉朝。是恢复汉朝，继承汉朝，还是另起炉灶，处理方法是大不相同的。
首先恢复汉朝是不可能的，当初已经承认过曹魏代汉的正当性，相当于将汉朝彻底抛弃了，现在却来恢复汉朝，明显是打自己的脸。
另外这样做又将蜀汉置于何地呢？若是恢复汉献帝代表的汉朝，相当于否定了蜀汉，平白无故在同盟间制造矛盾；而若支持刘禅代表的汉朝，那倒是不用恢复了，但东吴在名义上就变成了蜀汉的附庸，这更是不可接受的。
那么选择继承汉朝行不行呢？毕竟魏蜀两国都是这么做的。
乍一看确实有一定可行性，虽然东吴不像蜀汉一样有汉朝血胤，但可以效仿曹魏，甚至在某些方面具备了曹魏所没有的优势。
之前在《建安的尾声》系列中我曾讲到曹魏代汉时的天命塑造问题，曹丕为了禅让一事连自己的祖先都改了，强行和舜扯上了关系，打造出魏代汉如同舜承尧这一理论依据，并利用五德说进行修饰。
建安的尾声（三十四）曹丕代汉而孙权却没必要这么麻烦去改祖先，因为他的祖先真的是舜，至少在明面上是这样的。
江东孙氏自称孙武之后，而根据欧阳修在的考证，孙武是田完之后。
齐田完字敬仲......冯生武，字长卿。（新唐书宰相世系表）田完即陈公子完，逃亡到齐国后改为田氏，后来鸠占鹊巢取代了姜姓齐国。那么这样的话孙氏应该出自陈氏，而陈氏正是无可争议的舜帝后裔。
因此如果孙权要想继承汉朝的话，也可以效仿曹魏利用尧舜禅让这一典故，而他最初是有类似想法的，孙权的第一个年号黄武就是一个体现，五行中黄色属土，以土德继承炎汉之火德，和曹丕那个黄初年号是一个道理。

然而倘若孙权用这一方法塑造天命的话，将有一个致命缺陷，那就是无法像曹丕一样接受汉朝的禅让，这就少了最关键的一步，让自己变成东施效颦。
既然如此，孙权就只有第三种选择了，那就是既不继承汉朝，更不承认曹魏，干脆另起炉灶，打造属于自己的天命。因此孙权才没有像曹丕那样搞三辞三让，因为他称帝的理论依据和曹丕完全不同。
夏四月丙申，孙权终于在武昌南郊即皇帝位，并改元黄龙，大赦天下。
在孙权即位时发布的告天文书中，他主要强调了以下四点。
第一、汉朝气数已尽，天命将从汉朝转移到东吴。
第二、斥责曹丕曹睿父子为“孽臣”，否定汉魏禅代的合法性。
第三、自己战功赫赫。
第四、各种祥瑞频出。
以上前两点对脱离曹魏做出了合理的解释，天命在吴而不在魏，这是上天的旨意。而且孙权还特意强调自己生于东南，要知道东南有天子气一说是从秦末开始就流传了几百年的理论，这成为孙权弥补自己偏安东南这一缺陷的最大法宝。
至于战功，汉末以来群雄割据，孙权平定东南，这些年又连续击败曹魏这个最大的篡逆，有大功于天下，算是众望所归，我东吴才是真正的“涂高”。
最后一点祥瑞则是对东吴天命合理性的一个补充，比如黄龙这个新的年号，虽然和黄武一样也是黄，但宣扬土德的意味就少了很多，而更多体现出的是祥瑞。
至于孙权后来使用的嘉禾、赤乌和神凤这三个年号也都代表着祥瑞，在年号选择上如此重视祥瑞，不仅在以往的政权中绝无仅有，在以后的政权中也是极为罕见的。而出现这种情况归根结底则是因为东吴在正统性上的缺失，孙权没有其他选择。
另外还应注意的一点是，孙权在告天文书中只强调了曹魏的非法性，却完全回避了对蜀汉的态度。

按理说天命这个东西是具有排他性的，但孙权却选择性地无视了蜀汉，这体现出他的政治智慧。目前两国结盟抗魏，这些名分上的东西没那么重要。
这一点蜀汉的执政者诸葛亮和孙权有着类似的认识，二者在此事上达成了很好的默契，而前来祝贺的蜀汉使者陈震更是和东吴明确了共灭曹魏，两分天下的大方针，甚至连如何瓜分曹魏国土的具体方案都拟定好了。
至此，孙权称帝一事顺利完成，实现了一个阶段性的重大目标。
东吴帝国建立后，孙权需要在大战略方面做出新的调整，之前我们提到孙权迁都武昌主要是出于国防上的考虑，因为当时荆州面临着魏蜀两家的巨大压力，因此武昌虽是国都，但更多体现出的是一个军事要塞的价值。
不过现在情况不同了，在没有了防备蜀汉这一目的后，建都荆州意义已经小了很多，因为曹魏在东线造成的压力要更大。于是将都城迁回建业就成了孙权接下来要处理的事。
不过在迁都之前，孙权却还有些犹豫，毕竟长江防线过于绵长，防守起来容易顾此失彼，建业太靠近长江下游，难以顾及到荆州。而武昌位于长江防线的中段，有着重要的作用，轻易不能放弃。
于是孙权召开了一次军事会议，专门讨论这一问题，并要求群臣集思广益，无论尊卑贵贱都可以提出建议。
当时大多数人都比较消极，比如有人提出用栅栏封锁夏口，甚至有人提议搞个铁锁横江。
这些消极防御的战略牺牲了夏口的进攻职能，因为从夏口可以溯着沔水逆流而上进攻襄阳，配合江陵从两个方向发起钳形攻势，如果把夏口封锁相当于自废武功。
更何况铁锁横江就能守得住吗，自古以来无论是公孙述、东吴还是后来的太平军都用过这一策略，但无一例外都被破解了。
就在孙权对诸将的龟缩策略感到不满的时候，一名叫做张梁的籍籍无名的小将站了出来，他提出应该主动派兵与曹魏争夺沔水的控制权，控制了水道曹魏必然无法来攻。同时在武昌设置精兵万人，令一名足智多谋的主将镇守，并且利用快船的机动性随时准备对各地进行支援。
这是一种主动防御的策略，固国不以山溪之险，打开门等着你来你也不敢来。
孙权对此非常满意，采纳了张梁的建议，这下他可以放心迁都建业了。
其实张梁策略的核心就是令一名智将镇守武昌，保留其军事上的地位，而这个人几乎就要掌管荆州一切军政大权了。
从能力和资历两方面来看，陆逊都是不二的人选，于是孙权拜陆逊为上大将军、右都护，掌管荆州及豫章三郡，董督军

国事。
然而将荆州全权交给陆逊，孙权能放心吗？而这也不符合他的一贯作风。
原来孙权另有安排，因为他在武昌留下了一个重量级人物。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

孙权称帝后为何在重大决策上屡屡失误？出来混总是要还的。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东在传统观点中，孙权称帝作为一个分界线，将他统治的期间分成两个阶段。前期虽然不能说没有犯什么错误，但总体呈现一个励精图治的积极的精神风貌；而后期则出现了诸多重大决策失误，使东吴由盛转衰。
这种观点大体不错，但要注意的是，孙权作为一个颇有作为的君王，他的统治后期虽然沉迷于政治斗争，从而在国家内部造成了严重的危机，但仍雄心不减，保持着对外的开拓进取。这种心态贯穿着孙权的一生。
当年鲁肃为其谋划的帝王之业，孙权始终铭记于心。如今虽然已经称帝，但这种帝王之业却非名副其实，和鲁肃所描绘的总括九州的汉高祖之业相去甚远，因此他仍想更进一步。
然而一统天下却谈何容易？以曹魏之强，尚且和吴蜀两国拉锯了四十年以上，孙权凭借三州之地能挡住魏军的兵锋就已经不错了，进取中原更是遥不可及。
于是在正面战场未能打开局面的背景下，孙权便开始曲线救国，这一策略在黄武年间便开始了。
士燮去世后，交州刺史吕岱铲除了以其子士徽为首的不安定因素，平定了交州。随后向南海诸国宣扬东吴的风俗教化，

一时间扶南、林邑、堂明诸国纷纷遣使朝贡。
孙权尝到了甜头，同时又在海外远航方面积累了相关经验，于是打算再接再厉，开辟夷洲和朱崖。
所谓夷洲和朱崖就是今天我国的台湾和海南，当时岛上尚处于原始社会，并无统一政权，孙权意图开拓二岛，主要目的是获取人口。
尤其是夷洲，相传岛上有数万户土著，这引起了孙权极大的兴趣。如能将其收入囊中，也不失为一件开疆拓土之功，同时这也能也加强他帝王的权威。
这件事引起了不少反对，以陆逊和全琮为首的众多臣僚认为海外蛮荒之地毒瘴横行，劳师远征很可能得不偿失。不过孙权却一点没听进去，执意派出卫温、诸葛直以万人舰队出海。而且还将目标朱崖换成了亶洲。
亶洲到底是韩国济州岛还是日本九州岛难有定论，但这里却是传说中秦始皇当年派徐福寻找的蓬莱神山的所在之地。由此可见孙权心态的变化，在权力的侵染下，这位独裁帝王愈发笃信天命符瑞，甚至开始有追寻长生不老的倾向了。
结果自然是悲剧的，虽然最后俘获了数千土著，但军中因水土不服导致疫病流行，损失十之八九，而亶洲连影子都没看到。
这让孙权大发雷霆，他没有选择直面错误，而是将责任推给卫温、诸葛直，随便寻了个借口将此二人处死了事。
平心而论，这次出海远征除了为台湾自古便是中国领土提供了重要依据以外，如此因小失大对当时的东吴政权几乎没有半点意义。而同一年孙权还在合肥被满宠击败，更是让他颜面扫地。
在一系列打击下，孙权没有反思自己，而是将目光投向了辽东，准备酝酿一次更大规模的行动。
当初辽东公孙氏趁着汉末中原动乱之际形成割据，距今已经四十多年了，虽然实力远比不上魏蜀吴三国，但也是一支不可忽视的力量。
其实孙权早在建安年间就开始与辽东往来了，只不过当时公孙氏的当家人公孙康不愿和江东接触，杀掉了孙权的使者，双方联系中断。而多年以后形势发生了变化，于是孙权又打起了辽东的主意。
黄武七年（228年），公孙渊夺取叔父公孙恭之位成了辽东之主，随后他遣人出使江东，而在他给孙权的上表中提到之前孙权曾派人到辽东，并和他有一番密谈。

前后裴校尉、葛都尉等到，奉被敕诫，圣旨弥密，重纨累素，幽明备著，所以申示之事，言提其耳。（吴书）虽说这次会谈的内容是个秘密，但考虑到当时公孙渊还没上位，于是可以推测，这或许是孙权用一定人力及财力对公孙渊进行了某种支持，最终得以推翻公孙恭，因此他才会在即位后第一时间联络孙权。也就是说，公孙渊有可能是东吴扶植起来的。
辽东使者到来后，孙权又在黄龙元年（229年）安排了一次回访，命校尉张刚、管笃前往辽东，目的是宣扬他称帝一事，此后双方就保持着友好的关系。
公孙渊的实力不是那些南海小国可以比拟的，如果能让其臣服，更加能塑造出一种君临四海，万国来朝的局面，加强他帝王的权威，这便是孙权的追求。
另外东吴历来缺乏战马，而战马正是辽东最为丰富的资源之一。后来曹魏使者提出用马匹换取江东特产，孙权欣然接受，可见他对马匹的渴望。
至于结盟抗魏一事，我想孙权不会将其看得过重，毕竟连蜀汉都无法对曹魏造成太大威胁，更不要说辽东了，公孙渊能制造点小麻烦就很不错了。
于是孙权在嘉禾元年（232年），派遣将军周贺、校尉裴潜再次前往辽东，应该是探讨称藩以及购买战马一事。可孙权没想到的是，他的行动早就被人盯上了。
此时曹魏已经察觉到公孙渊首鼠两端的本质，于是命汝南太守田豫都督青州兵马准备征讨辽东。虽然最终因为跨海远征难度过大未能成行，但田豫却准备了B计划。
当时航海技术并不发达，船队的航行路线只能是沿着海岸线而不能走直线，因此他算定东吴使团返回时必然要靠岸补给并躲避风浪，而最佳地点就在山东半岛的最东端成山（今威海市成山角）。
田豫所料一点不差，他在此守株待兔，当场斩杀周贺，东吴使团大部被俘，只有裴潜等少数人逃了回去。

不过好消息并非一点没有，仅仅一个月后，公孙渊的使者校尉宿舒和郎中令孙综就来到江东，表示愿意称藩，并赠送大量礼品。
当年孙权向曹魏称臣，对曹丕来说算是一个极大的功绩，这也是他不听劝告执意给孙权封王的原因。如今有人向孙权称臣，他的帝王之业就更加名正言顺了。
大喜过望之下，孙权决定派出一个空前规模的使团前往辽东对公孙渊进行册封，不仅为了宣示国威，同时也能尽量避免上次那样小部队被魏军吃掉的悲剧。
这件事一石激起千层浪，朝中的反对声远比之前征讨夷洲大得多。
张昭当即指出公孙渊反复无常，不可信任，他惧怕遭到曹魏的打击所以才利用江东为外援，到时候很可能会变卦。出动这么多人风险太大，一旦有所闪失损失巨大不说，还会成为天下人的笑柄。
此时的张昭早已失宠，虽然地位仍然很高，但刚愎自用的孙权却根本不信任他，反而大为恼火，几乎要将其杀害。
可张昭却尽显士大夫的风骨，他丝毫不惧，指出当初吴夫人临终时遗命托付，因此才直言进谏，孙权听后这才作罢。
另一位出言反对的重量级人物是丞相顾雍，他表示要以死相谏。
顾雍这么沉稳的人，这次却表现得如此激动，可见孙权的决定是多么危险。当初公孙渊上位前或许得到过东吴的支持，但那早就是过去时了，辽东鞭长莫及，东吴根本不可能控制得了他。

然而孙权却依旧无动于衷，反而命人将顾雍“叉出去”了。
吴丞相顾雍谏孙权曰："公孙泉未可信，后必悔也。"权入禁中，雍后随之，顿首曰："此国之大事，臣以死争之。
"权使左右扶出。（太平御览）张昭和顾雍分别是江北士人和江东大族的代表，他们异口同声反对此事，恐怕就不能以江东人没有开拓进取之心来解释了，这是思想观念的问题。
孙氏父子出身寒门，以军功起家，又靠法术统治江东，他们的观念和儒学士人是格格不入的。
儒学士人主张以民为本，轻徭薄赋，施行德政，体现在军事策略上自然是偏保守。在他们看来即使要去辽东，派个几百人就足够了。
对于士大夫来说无论何种出身地域，都秉持着相同的看法。而从身份角度来看，哪怕是以军事才能见长的陆逊也不例外。而这和孙权的帝王之业有着不可调和的矛盾。
虽说他们的观点有些显得缺乏进取之心，但具体在辽东这件事上却是正确的，他们旁观者清，能够察觉其中的巨大风险，可惜孙权却不这样想。
报聘辽东风险大收益也大，只不过只是孙权一个人的收益罢了，士大夫们看不到这些。
这时候孙权已经无法退缩了，或者说他硬着头皮也得坚持下去赌一赌。
自从称帝以来就没什么好事，在军事领域连续遭到挫败，如果这一次再被士大夫们压一头，他的威信何在？此时孙权的心态和当初的曹休类似，他已经丧失了理智。
最终孙权还是在嘉禾二年（233年）派太常张弥、执金吾许晏、将军贺达等率万人规模的庞大舰队出发了，而他们将踏上一条不归路。
一年前田豫大败吴军一事对公孙渊造成了极大震慑，他已经看出东吴无法在实质上对自己进行什么援助，一旦惹恼了曹魏，到时候面对征讨大军还得他自己应付。既然如此，接收东吴册封又有什么意义呢？
至于说公孙渊贪图财物，我认为倒不至如此，因为这些礼品本来就是要送给他的。
其实公孙渊的判断大体不错，两头讨好的手段已经玩不转了，只不过他唯一失算的一点是，到了如今这个地步，曹魏解

决辽东这个后顾之忧已经势在必行，他即使一味讨好也难以逃脱被剿灭的命运，此时他唯一的活路就是交出兵权到洛阳以一个富家翁的身份度过余生。
可是让一个土皇帝变成土财主，他又岂能接受这个落差呢？
等孙权的使团抵达辽东后，公孙渊立刻露出了真面目，一番激战后，使团中主要官员被悉数杀害，其余俘获的兵卒则流放到边疆苦寒之地。
消息传到江东后，孙权怒不可遏，这是一次比远征夷洲的失败更大的打击，不仅损失巨大，还让东吴国威尽丧。
虽说孙权未必想不带这个结果，但作为一个威震东南的帝王，自己的颜面竟被公孙渊这样的跳梁小丑践踏于足下，这让他岂能容忍？盛怒之下，孙权决定发兵亲征辽东以雪此恨。
其实走到这一步，孙权本人责任最大，他为了帝王的权威一意孤行，不听忠言，最后丧师辱国也是意料之中。
可孙权早就不复当初理智务实的心态，变得像一个输红了眼的赌徒，以这样的心态走上牌桌一把梭哈，怎么可能有好下场呢？怒而兴师是兵家大忌，之前的刘备就是个鲜明的例子。
辽东虽然实力弱小，但也不是泥捏的，后来司马懿以四万精兵征讨尚且用时一年，东吴若想平辽所需兵力时间不可能会更少。
何况以当时的技术手段以及后勤补给能力，根本不可能支持数万人出海远征，一万人已经是极限了。孙权的计划完全不现实。
面对君主的疯狂，南北士人们再次站到了一起，陆逊、陆瑁、薛综等人各自苦苦劝谏。
好在孙权最终最终还是保持着一丝理智，打消了这个不切实际的念头，也让东吴免去了一场浩劫。
后来司马懿出兵辽东，公孙渊走投无路之下向孙权求援，孙权的援兵第二年才赶到，而那时公孙渊早就覆灭了。最后东吴捞了一点便宜后返回，算是挽回了一丝损失。
不过报聘辽东一事还有其他收获，使团中秦旦、张群、杜德、黄疆等六十人被安置在玄菟郡，他们趁辽东军不备逃了出来，意外打通了和高句丽的关系。
高句丽也是有马的，不过孙权却再也不敢派大规模使团去辽东了，因此由于船只不足只带了八十匹马回来。
而这样小规模的交往也被曹魏破坏了，嘉禾五年（236年），高句丽在曹魏的强大压力下杀死孙权使者胡卫，东吴和高句丽的邦交宣告终结。

就在这一期间，孙权在正面战场也连连受挫。
嘉禾二年（233年），孙权率军再攻合肥，没想到满宠在远离施水的地方修建了合肥新城，孙权不知所措，在船上停留了二十天不敢轻举妄动。
满宠估计孙权不会这么无功而返，那就太丢人了，至少也得上岸炫耀一下武力，于是暗中埋伏精兵六千，等待吴军自投罗网。孙权果然上当，被斩首几百人，还有不少人被赶到水中溺毙。
第二年孙权为配合诸葛亮第五次北伐卷土重来再攻合肥，结果又一次为满宠所败，侄子孙泰战死。孙权见难有进展，又恐曹睿亲率的援军即将赶到，于是灰溜溜地撤退了。
在军事和外交领域的接连失败，让孙权的心理更加失衡。在自己的权威连遭打击下，他唯恐儒学士大夫会因此得势，从而威胁自己的统治，他会用一切手段对其进行打压，吕壹在嘉禾末年的崛起就是在这一背景下发生的。
这种激烈的政治斗争，说好听点是帝王心术，其实还是走了邪路，为此影响国策，做出不理智的判断更是不明智。在对外战争中取得胜利才是正途。
吕壹案风波结束后，孙权逐渐回归理智，缓和了内部关系，准备再次将精力放在对魏战争上。如今曹芳初登大位，曹魏主少国疑，正是一次好机会。
可惜理想虽好，现实却再次给了他当头一棒。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

孙权处理和江东大族关系的方法有什么奥秘？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
之前我在介绍暨艳案和张温案的时候，曾经对这两个东吴中期的大案进行了深度剖析。
百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案在我看来，张温是儒学士大夫们推举出来的一个代言人，和孙权以孙权为首的君权抗争。而暨艳则是张温挑选的那个干脏活的人。
由于暨艳好清议的特点，行事愈发激进，破坏了孙权的利益，违背了他以“忘过记功”为手段行收买人心之举，引起他的强烈不满，最终被逼自杀。而 张温虽然逐步减少和暨艳的合作，但仍被杀鸡儆猴，遭到严厉处置。
总之，张温和暨艳是孙权和儒学士大夫们斗争的牺牲品，这一回合交锋孙权胜利了，但他选择适度收手，没有波及太广。
当然，这只是我个人的解读，未必正确，还请读者朋友们自行思考，事实上在暨艳案的研究中，一直有着众多观点，目前还未能达成统一。除了我这种观点以外，还有人认为这是地域斗争的体现，是江东大族以暨艳和张温对淮泗人士（如孙邵）的打击。当然最著名的还是田余庆的分析。
地域论这里就不再多讲了，因为之前我也分析过江北流寓士人和江东士族合流的问题，至少在东吴这个国家，地域其实并不是划分立场的主要因素。这里主要分析田余庆的观点。
关于暨艳案 田余庆 专门有一系列长篇论文，也是这个领域中分析最透彻的，不过他的观点和我完全不同，下面就大概介绍一下。
田余庆认为东吴政权自孙权上位以来，一直处于一个江东化的过程中，江东大族在政权中的地位逐渐提高，尤其是黄武年间开始，江东大族成员开始在权力中枢占据了不少席位。
其代表事件之一就是夷陵之战孙权选择陆逊为大都督而不是吕蒙推荐的朱然，之二则是后来顾雍担任丞相。
孙权大力推进江东化，对江东人士进行拉拢，其主要途径就是通过举荐先让他们做三署郎官，然后择机提拔补缺。
主要负责这一工作的就是朱治，朱治是东吴的功勋元老，长期担任吴郡太守。在此期间他做为纽带成为孙权和江东大族沟通的桥梁。
朱治在任期间大量 举 荐孙氏公族子弟及当地大族，为他们的仕铺路，这种仅凭出身进行举荐的方式，自然难免让郎署混入一些不称职的人员，而这一点被暨艳盯上了。
暨艳认为郎署问题严重，处理了不少郎官。虽然他们自身多少会有一些不干净的地方，但是暨艳这样的行为就让

举荐人及有关官员的黑暗腐败暴露于大庭广众之下了，这触动了大族利益。
为此陆逊、朱据、陆瑁等人或委婉或直白地提醒过暨艳，但他依然我行我素。
由于孙权是力推江东化的，而暨艳在破坏这一进程，因此在这次事件中孙权站在江东大族一边，暨艳的悲剧不可避免。
至于张温，田余庆认为他和暨艳是由于同具清议志趣而结合在一起的，因此将张温案和暨艳案大体合为一案进行分析。
以上就是田余庆对暨艳案的分析，可以说讲得比较深刻，引用的史料也非常丰富，但我认为有些矛盾之处难以解释。
首先是江东化的问题，虽然孙权始终在推进江东化，但这一进程不是一帆风顺的，而是充满波折。
首先张温作为江东士族出身的官员，如果说被处理的三署郎官大多是江东士族出身的话，张温却对自己人动手，单单用他 好清议来解释说服力是不够的。我想思维正常的人都不可能挥刀砍自己。 如果他是这种愣头青，张昭和顾雍更不可能会举荐他。
其次孙权作为一个深谙权谋之道的政治家，不可能毫无顾忌地培养一个威胁到自己皇权的强大实力。
在江东化的过程中，和江东士族气质最贴切的江北士人会逐渐和他们同质化。
这种同质化首先体现在思想上，江北士人的代表人物张昭在很多重大问题上和江东大族保持一致。
接下来便体现在利益上，比如张昭的曾孙张闿和薛综的孙子薛兼，连籍贯都改到江东丹阳去，这说明他们家族在江东扎根了，和江东士族有了共同利益。
这样的问题孙权不可能想不到，他虽然不可避免要重用这些人，但同时也必然会进行一定程度的打压。
因此，说孙权全力推进江东化，和他的利益是不符的，最合理的方法就是恩威并施，只有这样才能维护自己的权威。
在双方关系比较稳定的时候， 孙权不介意扩大矛盾，只有在矛盾很大时才会试图缓和。
黄武初年，孙权和江东大族合作良好，在击败刘备和曹丕的战争中，他们出了大力，在政权中的地位和权力也大幅提高，这是双方的一个蜜月期。
在这种时候，孙权肯定会动手打压而不会继续推波助澜，暨艳案就是在这样的背景下发生的。
暨艳案发生后，孙权为了缓和关系任命顾雍为丞相，之后又让陆逊镇守武昌辅佐太子，双方的关系走出了低谷。

然而好景不长，孙权又开始作妖了，于是吕壹顺势登场。
数年后吕壹激起公愤，孙权看差不多了于是草草将吕壹灭口，双方关系又恢复正常。
至于下一次波浪周期，则是后面要说的二宫之争了。
总之，说东吴的江东化 处于加速进程中，我认为并不准确， 因为吕壹案的发生明显是和这一进程相矛盾的。
甚至可以说暨艳案就是吕壹案的预演，孙权发现这种不疼不痒的敲打难以起到震慑作用，因此才会发起更大规模的打击。
江东化确实是必然的趋势，这一点在孙策托孤的事后就已经确定了。但是江东化的具体方式则可以选择， 最合理的处理方法就是孙权这种波浪式的推进，人为地制造高潮和低谷。
士大夫团体的力量是极其强大的，无论在世家大族的时代还是后来官僚地主的时代，他们都能对君权产生严重的威胁，这一点孙权是清醒的。
或许孙权的手段有些过于激烈，这让他的晚期执政生涯被戴上了一顶昏聩的帽子，但我是理解他的。
随波逐流当然可以，后世的名声也会好得多，但如果江东也出了个司马懿该怎么办呢？
孙 权打压 士大夫的措施一定程度上避免 了这种情况 。虽然加大了内耗，削弱了国力，但却延长了国祚，其中的利害得失就看个人取舍了。
最后说句题外话，这种波浪式的关系处理方式，其实不仅应用在政治上，在日常生活中人与人的交往方面也可以用得到。
一味讨好一味付出是不行的，那样会很掉价，让自己失去所有筹码变得没有价值；而太冷漠太吝啬也不行，那样就会孑然一身最后注孤生。 毕竟 人际交往 的 主要理由就是在不相互厌恶前提下的相互需要。
近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙权的低效率导致错过黄金发展期，最终将荆州拱手相让，若孙策还在将大不一样。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖在江东孙氏政权建立的过程中，为父报仇始终是一件大事，在当初孙策对张纮阐述自己的规划时，报仇就是其中的一部分。
东据吴会，报雠雪耻，为朝廷外藩。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一）既然孙策没能完成，接下来这一重任自然就要交给孙权了。
在法律制度比较健全的现代社会，复仇行为是不被支持的。但在传统的儒家文化中，复仇却是值得称颂的，比如孔子就主张“以德报德，以直报怨”，我们中国文化从来就不是主张忍气吞声的。

而为血亲复仇则是复仇的最高境界，正所谓“父之仇不与共天下”，如果放任杀父仇人逍遥自在，在东汉时代的背景下简直不配做人。
另一方面，复仇归复仇，但也得分具体情况，孙坚死于黄祖之手不假，但战场交兵，刀剑无眼，双方各为其主而已。在这种情况下，孙家若想复仇，也只能在战场上讨回来，如果派个刺客行刺的话，在道义上就站不住脚了。
正因为如此，孙策虽然一直心心念念复仇这件事，却始终将战场上决胜负作为唯一的解决途径，而孙权也不例外。
况且对于江东孙氏来说，取荆州是早就设计好的既定国策，而江夏黄祖守卫着荆州的东大门，无论按照江都对还是榻上策，他都是首当其冲，因此消灭黄祖就成了一举两得的事了。
虽然到建安八年（203年）为止，孙坚已经阵亡十二年了，但公羊传说得好：“九世犹可以复仇乎？虽百世可也。”血仇是不会随着时间推移而逐渐消散的，孙权继位后发动第一次对外扩张战争的时机已经成熟了。
可此时孙权上位已经三年了，为什么他之前没有对黄祖动手呢？
原来孙权是在忌惮曹操。
孙权继位之初，曹操就动了趁其丧而伐之的念头，虽然由于袁绍的强大压力，这件事不可能实施，但毕竟他动了这个念头，而且这个想法还通过张纮传达给了孙权，这自然会引起他的警惕。
虽然双方维持着表面上的和睦关系，但孙权仍不敢冒险。
到了建安七年（202年），双方关系进一步恶化，曹操为了彻底免除后顾之忧，让孙权往许昌送人质。
这件事众臣难以抉择，唯有周瑜坚决反对，最后吴夫人拍板说：“公瑾跟你大哥同年，我视之如子，你也得以兄长相待，就听他的！”

这也是吴夫人生前最后一次出现在史料中，这位伟大的母亲为家族做了最后一次贡献。她的抉择无比明智，为之后孙权可以采取灵活的外交政策打下了基础，否则则将长期受制于曹操。
可是就在人质事件发生后没多久，事情就出现了转机，建安八年年初，曹操发动了对河北的进攻，一时无暇南顾，这给了孙权一次绝好的机会。
这一年，孙权正式发兵讨伐黄祖，黄祖以水师迎战，然而黄祖的水师主力在三年前已经被孙策歼灭，仓促组建的新军哪里是江东虎狼之师的对手，于是被一举击溃。
黄祖狼狈逃窜，而江东军紧追不舍，领头大将乃凌操，此人当年跟随孙策东征西讨，屡立大功，眼看就要擒住黄祖，可就在这时，一发冷箭袭来，凌操当场毙命。
侥幸脱险的黄祖这才松了一口气，一看放箭的是自己手下的甘宁，这位后来为东吴立下赫赫战功的名将，此时尚与孙权处于对立阵营中。
甘宁是益州巴郡人，在他二十多岁之前，一直过着聚啸山林，杀人抢劫的日子。
可突然有一天，甘宁幡然醒悟读起书来，从此开始了他传奇的一生。
甘宁先后在刘璋，刘表手下任职，但都没能呆长，后来听说江东少主孙权继位，正在招纳贤才，于是决定前往东吴。可令他没想到的是，居然在夏口被黄祖截住了，无奈只好暂时侍奉黄祖。
黄祖既不放甘宁走，也不愿重用，三年来甘宁碌碌无为，而这次立下大功，救了黄祖一命，却依然得不到信任，这令甘宁极度郁闷。

可是此时的孙权比甘宁还要郁闷，虽然大将凌操阵亡，但黄祖已经遭到痛击，失去了野战的能力，如今已经龟缩到老巢夏口城中，正是一鼓作气拿下他的好机会。
然而就在这关键时刻，东吴内部却连续出现问题，见孙权外出作战，各种妖魔鬼怪一齐登场，先是境内山贼作乱，随后又发生了更加严重的丹阳之乱。
为了平定内乱，孙权不得不撤兵，黄祖算是逃过一劫。
不过经此一战，黄祖的实力被进一步削弱，反而江东越战越强，黄祖的覆灭已经是时间问题了。可就在这种不利的局面下，黄祖还在继续作死。
建安十一年（206年），这一年由于贺齐正在进行会稽郡南部叛军的讨伐作战，孙权选择继续休养生息，而没有外出扩张。
而黄祖竟然在这个时候发起了主动进攻，令大将邓龙率军数千进攻柴桑，结果又被周瑜所败，邓龙也被生擒。
转过年来，孙权发动了第二次西征，这一次的进展仍然极为顺利，但是很可惜依旧未能克竟全功，孙权只是俘虏了一些黄祖治下的百姓就撤回江东了。
这就很不寻常了，本来黄祖已经只能苟延残喘了，而这一年曹操正把精力放在征讨乌桓上面，对孙权是个很好的机会。
但孙权却不得不撤兵，因为吴夫人突然病逝，他要赶回去主持丧礼并守孝。
可能有人会对我这种观点表示反对，因为无论孙权传记还是吴夫人的本传，都明确记载她早在建安七年（202年）就去世了。
建安七年，临薨。（三国志吴书妃嫔传第五）七年，权母吴氏薨。（三国志吴书吴主传第二）

但是根据志林记载，建安十二年和建安十三年会稽郡都没有举贡士，理由就是时任会稽太守的孙权在家丁忧守丧，而建安八年和建安九年都有正常举贡士。
我们知道，孙权的父亲孙坚肯定是早就去世了，因此这次守丧只能跟他母亲吴夫人有关。这样一来，吴夫人去世于建安十二年的可能性最大。而这就能完美解释孙权这次莫名其妙的撤军行动。
另一方面，资治通鉴也采用了吴夫人去世于建安十二年的说法，可以算作另一个佐证。
这里说句题外话，孙权的长子孙登出生于建安十四年（209年），这么看来至少在建安十三年，心猿意马的孙权并没有诚心去守孝。
母亲的意外去世让孙权终止了作战计划，黄祖再次成功续命，但他不可能有第三次好运了，这次他唯一的希望也离他而去了。
甘宁因始终得不到重用，下决心离开黄祖，在周瑜和吕蒙的引荐下，孙权见到了甘宁，他对这名虎将异常器重。
终于得到重视的甘宁也非常感动，他决定投桃报李，将黄祖的情报和自己的计划和盘托出。
甘宁同样建议孙权取荆州，因为如果不快点下手，就要被曹操抢先了，后来果如其所料。
而黄祖老迈昏聩，不仅粮秣不足，军械不整，还克扣军饷，弄得怨声载道，此时出征必胜无疑。等消灭黄祖，然后夺取荆州，之后图谋益州，则霸业可成。
甘宁这个计划就是榻上策的翻版，孙权听后大喜，坚定了出兵的决心。

当时张昭在旁边，故意刁难甘宁说：“江东本有危殆，一旦劳师远征，恐怕国内生乱。”
甘宁反驳道：“主公让足下镇守后方，责任之重可比萧何，可足下却做无谓的担忧，如何效仿古人呢？”
孙权出来打了个圆场，肯定了甘宁的计划，如今进入建安十三年，曹操南征在即，时间已经不多了。
黄祖似乎已经预测到了自己的命运，他心知主动出战绝不是江东精锐水师的对手，因此他决心死守到底，为此，他做了万全的准备。
由于在古代，沔水汇入长江的河口非常狭窄，宽不过一里，因此极易封锁。黄祖命人将两艘艨艟巨舰堵在这里，用缆绳系上巨石作为船锚将两艘船固定住，如此一来，便如同水上堡垒一般。
在这两艘船上，共有千名弓弩手，只要江东水师靠近，立刻箭如雨下。
为了突破这道防线，孙权令董袭与凌统为先锋，各率一百人的敢死队，他们身披双层铠甲，乘坐大船发起了冲锋。
董袭一马当先，冲上去就将两船的缆绳砍断了，而两船很快就顺着水流飘走了，从而成功打开了一个缺口，黄祖苦心设置的防线土崩瓦解。事后，孙权在庆功宴上也宣布董袭才是此战的首功。
见江东水军已经突破了沔口防线，黄祖焦急万分，立刻命令陈就和张硕率水军迎战，试图阻挡东吴军队接近夏口城，结果又遭到惨败，陈就、张硕二人分别被吕蒙和凌统斩杀，这下黄祖彻底被困在夏口城中，成了瓮中之鳖。
得知先锋部队进展顺利，孙权大喜过望，立刻命主力部队跟上，水陆并进包围夏口城。如今胜利近在眼前，全军将士气势如虹，凌统先登夺城，在经过四次西征后，夏口城终于被攻陷了。

黄祖见局面已经不可收拾，杀出一条血路狼狈出逃，结果在城外被骑兵冯则追上斩首，至此，盘踞江夏十几年的黄祖集团彻底覆灭。
此战江东收获颇丰，不仅阵斩敌方主帅，还虏获百姓数万人，可以说是一次辉煌的胜利。
孙氏兄弟二人经过八年的奋斗，不仅报了父亲的血仇，还实现了榻上策的第一步，前途一片光明。
而孙权也随着这次大胜成长了起来，经过战火的洗礼，他已经是一个合格的统治者了。
江夏的战事已经结束了，孙权消灭黄祖足足用了七八年，而这七八年间，曹操忙于北方战事，无力南顾，是孙权发展的黄金期，他取得的战果虽不能算小，但相对于瞬息万变的局势来说，进展还是稍微慢了一些。或许孙策还在的话，就不会花这么久了。
此时刘表病重，再加上遭遇大败，荆州集团陷入动荡，如果能再接再厉，一举攻下荆州也不是完全不可能。
然而曹操却不会给孙权时间了，在平定河北和乌桓后，曹军的铁蹄即将踏上荆州的土地，赤壁风云的新篇章即将拉开序幕。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙权杀戮名士间接害死亲兄弟，而这场动乱竟被一个女子平定。（五千字长篇）原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策这篇文章斟酌了一个星期，花了不少功夫，还请大家多支持。
百年东吴（二十四）丹阳之乱鲁肃的榻上策为江东未来的发展指明了方向，但在孙权将其付诸行动之时，东吴内部却又生出了变故。
孙权的确是一位出色的政治家，但他并不是一下子就成熟起来的，他在执政的过程中也犯过错误，他也是一步一步成长的。
说起来江东孙氏是一个很独特的政权，虽然这一政权的统治者孙氏家族就是土生土长的江东吴郡人，但由于他们早期力量的积蓄是在江北完成的，再加上和袁术那轻易撇不开的关系，因此在江东人看来，孙氏政权更像一个外来者。
作为基业的开拓者，孙策对自己及手下的人才颇有自信，因此并不热衷于和江东本土大族合作，但是孙权的上位，让江东政局开始转向，从此江东政权开始了本土化的过程，只不过这个过程是非常曲折的。
之前孙权刚刚继位时，先后平定了孙暠、孙辅和李术三场叛乱，之后首次出征江夏也胜利归来，这让他逐渐自信心爆棚，行事也愈发专横。

当年孙策临终前叮嘱他要“ 举贤任能，各尽其心 ”，其重点就是要他收揽江东人心，只有这样才能保据江东。
正所谓“人之将死，其言也善”，这是孙策用生命悟出来的道理，可惜的是，年轻的孙权却没有立刻领会其中的要义。
在建安九年（204年）的一次宴会上，吴郡沈友直言孙权的过失，这让他大为恼火。
沈友早年是著名神童，华歆也曾对他大为赞扬。他不仅博学多才，文笔极佳，还喜好军事，曾给孙子兵法作过注，又擅长辩才，口才过人，是个全方位人才，号称“刀笔舌三绝”。
一开始孙权对其才干很是钦佩，不过沈友这个人本事固然大，但他不擅长搞人际关系，平时刚直不阿，又爱针砭时弊，品评同僚，这就给他的悲剧埋下了伏笔。
所谓“宁得罪君子，莫得罪小人”，沈友得罪的人中就有这样一些小人，他们竟无中生有，私下向孙权诬陷沈友谋反。
沈友谋反这件事孙权自然是不信的，但如今沈友把他得罪了，于是孙权就把这事拿到台面上来了。于是问沈友道：“有人说你要谋反，有这事吗？”
沈友虽然耿直，但他也是个聪明人，知道自己肯定落不了好，于是回答道：“天子在许昌，目无君王算不算谋反呢？”
听到沈友的讥讽之言，孙权气急败坏，他清楚沈友这样的人不会为其所用，因此将其杀害，沈友殁年二十九岁。
沈友并不是一般人，根据他的籍贯和个人才能，极有可能是出自大族吴兴沈氏。虽然汉末时期吴兴沈氏还没有后来东晋南朝时期那么风光，但那也是江东的二线大族了，再加上他那么大的名气，此事造成的影响必然是极坏的。
如果说杀死沈友还可以勉强找个莫须有的罪名，毕竟对方有不敬的言语，但接下来孙权做的事就有点倒行逆施了。
之前孙策在位时，曾对会稽名士盛宪极为忌惮。这位盛宪也不知道造了什么孽，之前许贡要害他，后来孙策也容不下他，偏偏他运气还很好，孙策还没来得及动手就遇刺身亡了。
可惜盛宪的好运也到此为止了，他身上招人恨的光环仍未消失，因为孙权也想除掉他，或许在他看来，这也是兄长遗命的一部分吧。
不过盛宪虽然身无一官半职，但他这么多年在圈子里混下来，那人脉可不是闹着玩的，别说在会稽本地，就是朝廷里也有大人物跟他有很深的交情。

当年盛宪在路上遇到一个十来岁的少年，盛宪觉得他容貌不凡，于是与其攀谈起来，结果二人一见如故，最后干脆升堂拜母，亲如兄弟。这个人就是大名鼎鼎的孔融。
得知盛宪处境不妙，孔融焦急万分，于是给曹操上书，恳请他能征召盛宪入朝做官，这样就能救他脱险了。
孔融在上书中提到，可以将盛宪视为燕之郭隗，以他为榜样，达到燕昭王千金买马骨的效果。
此时孔融和曹操关系尚未破裂，而且曹操也确实有招揽人才的需求，因此很痛快就答应了。于是征辟盛宪为骑都尉。
可惜还是晚了一步，朝廷诏书还没送到江东，盛宪已被孙权所害，这是和沈友之死同一年发生的事。
其实也就差了那么一点，如果朝廷诏书先到，想必孙权会送个顺水人情，卖曹操一个面子，毕竟双方还是明面上的盟友关系，而且之前李术之乱的时候，孙权还欠曹操一个人情。
不过话说回来，孙权非要杀盛宪干什么呢？此时孔融已经五十二岁了，按史料记载，盛宪似乎比孔融还要年长几岁。
一个年近六十的老者，妻儿也先他而去，如今自己孑然一身，他还能有什么威胁呢？
孙权这就是在走孙策的老路，或许他的所作所为还没到孙策那种地步，但绝对有往那个方向上发展的趋势。
而且盛宪之死也没有这么简单就能了结，此人的人脉之广将给孙权带来巨大的麻烦。
虽说按照刘琬相面的结果，孙权就是福大命大，此事最终也没有波及到他本人，但是别忘了刘琬还有一句话，那就是孙家兄弟其他人都是“ 禄祚不终 ”，由此看来，这次就是孙权的兄弟帮他挡了枪。
这个替孙权背锅的倒霉蛋就是之前孙策传位时和他竞争过继承人之位的孙翊。
建安八年（203）年的时候，吴景在丹阳太守任上病逝，之后孙翊接替他的职位。
当时他听说之前盛宪举荐的孝廉妫览和戴员因为怕受到牵连，躲到山里去了，于是将其招揽过来加以礼遇，以妫览为大都督督兵，戴员为丹阳郡丞。
当然，妫览这个大都督督兵一职看似不小，其实就是一个郡的军事长官，和郡尉类似。
孙翊真不愧陈寿那个评价，性格跟兄长孙策仿佛是一个模子里刻出来的，都有轻率急躁的一面。
妫览和戴员这两个人和当年许贡的门客有什么区别呢？孙翊倒好，不严加防范也就罢了，还让他们做自己丹阳太守的副手，真是嫌命不够长吗？
果不其然，妫览和戴员对孙氏家族恨之入骨，于是收买了孙翊的亲信边鸿，伺机动手行刺。

机会很快就来了，这天孙翊打算召集丹阳郡各县的县令县长们集会，等大家都到了，孙翊心血来潮，准备让擅长占卜的妻子徐氏给自己算一卦。
徐氏细细一算，皱眉道：“妾身观卦象不佳，夫君何不改日？”
不得不说，孙家的女人中能人辈出，这位徐氏也是个奇女子，卦算得精准无比，而她之后的表现更是让人赞叹不已。
但是孙翊不干了，反驳道：“宾客们来了这么久，怎么能再耽误时间呢？”
其实如果心中主意已定，只想得到个相同的意见以求心理安慰，而不是诚心求教，那就完全没必要多此一举了。
得到了不同意见却不加以信任，那当初何必要问呢？孙翊疏于防备又一意孤行，他的悲剧命运已经注定了。
宴会当天，宾朋满座，觥筹交错之间，他喝得酩酊大醉。本来孙翊也是个骁勇善战的猛将，平时都是刀不离身，可惜酒醉之下，佩刀已经不知丢到哪去了。

酒宴结束后，孙翊空着手前去送客，一旁的边鸿见他手无寸铁又丝毫不加戒备，当即抽刀向他砍去。
旁人见太守遇刺全都吓懵了，立刻四散奔逃，会场里乱成一片，根本没人顾得上倒在地上的孙翊。边鸿又补了几刀，孙翊当场毙命。孙策这个最像自己的弟弟最终落了个跟自己一样的下场。
孙翊死后，徐氏临危不乱，立刻站出来主持大局，她悬赏通缉凶手，当天夜里就把逃进山中的边鸿抓获。
妫览和戴员为了自保，将杀害孙翊的一切罪责都推给边鸿，并将其杀死灭口。不过纸里包不住火，丹阳诸将都知道幕后主使就是他们两人，只是敢怒不敢言。
听闻丹阳发生重大变故，时任庐江太守的孙河立即赶来驰援。孙河本性俞，因受到孙策的赏识被赐姓孙，因此对孙家忠心耿耿。结果一见面，孙河就怒斥妫览和戴员，指责他们办事不力，未能保护太守孙翊的周全。
妫览和戴员一看这架势，知道是糊弄不过去了，两人暗中商量说：“这孙河本是外人，还把我们骂成这样，那讨虏将军（孙权）可是太守的嫡亲兄长，怎么可能放过我们？干脆一不做二不休！”
孙河匆匆赶来，护卫力量有限，再加上猝不及防，也被二人杀害。
到了这一步，妫览和戴员知道孙权过来后自己肯定没有好下场，于是他们开始自救，具体措施就是暗中联络曹操委任的扬州刺史刘馥。
此时刘馥正屯驻九江郡合肥，妫览他们打算让刘馥南下到长江北岸的历阳，然后他们将率丹阳之众前来接应。
就这样，丹阳和庐江两个郡陷入了混乱，孙权陷入了执政以来最大的危机。而这些都是他无端杀害盛宪留下的后遗症。
不过事情已经到了这个地步，说什么都晚了，孙权只能尽可能想办法补救。
对于庐江郡，孙权委派孙邵担任新的庐江太守。

这位孙邵并非孙氏宗族，而是青州北海国人，看籍贯或许和刘备手下的孙乾是同族。
孙邵的政治主张就是和曹操搞好关系，因此孙权继位后，他多次建议向朝廷纳贡。
如今孙权让他作庐江太守，很可能就有和曹操疏通关系的意味，让刘馥别受妫览等人的蛊惑来干涉江东的内政。孙权的政治手腕还是很不错的。
不过庐江郡毕竟是江北，不算核心地盘，而丹阳郡就不一样了，这可是江东的重中之重，绝对不能生乱，因此丹阳的问题就只能由孙权亲自解决了。
此时孙权正在从江夏回师的路上，驻扎在豫章郡椒丘（今南昌市新建区）。然而还没等他到丹阳，问题就已经解决了。
原来这一切都是孙翊之妻徐氏的功劳，之前她虽然抓到了凶手边鸿，但此人只是个替罪羊，真正的幕后主使还在逍遥法外，这次，徐氏将凭借她过人的胆识和智慧成功为丈夫复仇。
妫览为恩主报仇，按说也算是义举，可是冤有头债有主，他应该去找孙权才对，而不是迁怒于与盛宪之死毫不相关的孙翊。
除此之外，妫览还是个色中饿鬼，他光明正大地住进了孙翊的太守府中，不仅霸占了孙翊的姬妾和侍女，还对美貌的徐氏图谋不轨，如此下作的行为让他的复仇之举彻底没有了正义性。
徐氏为了暂时稳住他，只好推脱道：“我得等到月底晦日祭奠先夫，办完后事之后才能除去丧服，到时再来侍奉都督，还望都督应允。”妫览一听也有道理，于是就没再强求。

结果徐氏就趁此机会，暗中联络了孙翊生前的心腹孙高、傅婴二人，哭诉道：“妫览已经强夺了太守的姬妾，现在又来逼迫我，我暂时和他虚与委蛇，只为不被加害。现在我想设计除掉此人，恳请二位施以援手。”
孙高和傅婴闻言泣不成声道：“孙太守生前对我等恩重如山，之所以当日没有随太守而去，只因徒死无益，而又未曾想好对策，这才没有禀报夫人。如今夫人既然已有良策，正是我等日夜所盼之事。”
见孙高和傅婴答应帮忙，徐氏大喜，之后她又找来一位叫徐元的将领，也是之前孙翊的部下。看这个姓氏，有可能是徐氏的娘家人，因此才能加以信任。
最后，他们共集结了孙翊的亲信二十余人，盟誓为孙翊复仇，而具体办法，则是利用妫览的弱点，来一出美人计。
到了月末晦日这天，徐氏先是怀着悲痛的心情祭奠亡夫，随后除去丧服，沐浴熏香，一改之前的哀容，脸上笑靥如花，静待妫览前来。

旁人见状都震惊不已，太守夫人这是要下嫁给仇人吗？这也太过分了吧。可是他们也不敢多说什么，只好暗自摇头。
妇人端坐在屋内精美的罗床上，那娇艳欲滴的容颜被幔帐遮蔽地若隐若现，此情此景让窗外的妫览欲火中烧，再也不复生疑。
他哪里知道，香艳之下暗藏着阵阵杀意，孙高和傅婴早就埋伏在屋内了，而他的生命也将进入倒计时。
不多时，徐氏出门和孙高和妫览相见，妫览则一边回拜一边幻想着云雨之事。就在这时，徐氏脸上的盈盈笑意突然消失了，她大喊一声：“二位壮士可以动手了。”
说罢，孙高和傅婴从屋内冲出，将不明所以的妫览当场斩杀，其余众人又出去将戴员杀死。
大功告成后，徐氏着回丧服，以仇人首级祭奠亡夫。如此雷厉风行，虽然她只是一个女子，但此等大智大勇却令全军上下敬佩不已。
孙权回师丹阳后，将妫览、戴员及其与党悉数族诛，随后褒奖功臣，至此，丹阳之乱宣告结束。
这件事虽然完美解决，但却给孙权带来了沉重的教训，名士是轻易杀不得的！
当初曹操何等蛮横霸道，尚且因为滥杀名士遭到过强烈的反噬，险些一蹶不振，何况是孙权呢？
名士之所以是名士，就是因为他们有着深厚的人脉，有着广泛的交友圈，或许他们本人构不成什么威胁，但其背后隐藏的势力绝对不容小觑。
而孙氏父子两代三人都犯过同样的错误，或许这就是出身寒门的通病吧，心中始终缺乏敬畏。
可是话又说回来，如果太过敬畏权威，他们或许就无法建立这样的功业了，还是得把握一个合适的尺度才行。
不过经过这次，孙权已经彻底意识到了自己的问题，因此在之后很长一段时间内，他都尽力和名士大族们保持着和睦的关系。
当然，这可不是孙权认怂了，因为他这一生都没有真正对江东大族低过头，他只不过是暂时蛰伏，韬光养晦，慢慢积蓄实力而已，等到羽翼丰满的那天，将又是一场血雨腥风。

不过那是很久之后的事了，眼前的孙权已经基本平定了内乱，他该把榻上策继续执行起来了。
作为整个规划的第一步，江夏黄祖自然是首当其冲。当年兄长未能彻底讨回的那笔血债，将由孙权来完成。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙权使团的辽东历险记原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
孙权报聘辽东一事虽然彻底失败，但却有一个意外的收获，东吴不经意间和高句丽取得了联系。而两国间的这次交流，则引出了一次传奇的冒险。
嘉禾二年（233年）三月，孙权派使太常张弥、执金吾许晏、将军贺达、虞咨、中郎将万泰、校尉裴潜等率领一支庞大的舰队出发前往辽东，对公孙渊进行册封。这支舰队号称万人，实际约七八千人。如此庞大规模的远航，代表了那个时代东亚航海的最高水平。
经过漫长的航行，东吴舰队于七月初抵达位于辽东半岛最南端的沓县（今大连市金州区一带），在港口沓津停泊。沓津也叫沓渚，就是后来著名的深水良港旅顺港。
东吴使团抵达辽东后，出于防范的考虑没有全体登岸，他们分成两部分，张弥、许晏、万泰、裴潜等人带四百人前往襄平会见公孙渊，贺达、虞咨则率领剩下人则留在船上等待。

其中张弥、许晏负责册封事宜，万泰、裴潜则主要办理另一件大事，即购买马匹。
公孙渊虽然早有不轨之心，但东吴只来了四百人，他只能退而求其次，先吃掉这支小部队。
此时张弥等人见公孙渊似乎不是很情愿的态度，已经察觉到不对劲了，于是公孙渊立刻动手发兵围攻，将张弥、许晏、万泰、裴潜四人杀死。其余士卒无力反抗，只好乞降，于是被流放到边疆。
袭杀吴使是秘密进行的，留在船上的贺达和虞咨毫不知情，于是公孙渊决定将他们骗到岸上一网打尽。
为此，公孙渊命韩起率大队人马前往沓县埋伏起来，长史柳远设宴引诱贺达和虞咨下船，并携带大量马匹等物资，做出互市的样子。
贺达和虞咨为了保险起见，没有亲自带主力下船，而是命五六百人前往互市。
公孙渊看东吴使团戒备心太强，将其全部消灭是不可能了，于是再也没必要遮遮掩掩，埋伏好的大军一举杀出。可怜那五六百士兵，本来是高高兴兴买马，结果遭到了灭顶之灾，三百多人当场被斩杀，还有二百多人被赶到水中淹死，其余则逃亡到深山里不知所终。
这一幕都被留在船上的人看得真真切切，他们庆幸上岸的不是自己，于是立刻返回江东报信去了。最终这次失败的报聘辽东以损失一千多人以及大量财货而告终。
不过事情却没有就此结束，当初被公孙渊流放到边疆的士卒中，有六十人被安置在玄菟郡，这些人以秦旦、张群、杜德、黄疆为首，他们不愿受辱，决心全力死战以报国耻。
可是玄菟郡在今天沈阳市一带，在襄平以北约二百里，这里远离海岸，想要回家谈何容易？或许这就是他们怀着必死决心的原因吧。可他们没想到的是，正因为拼死力战，最终为自己杀出了一条生路。
他们在玄菟郡呆了四十多天，经过观察发现，这里防备并不严密，玄菟太守王赞手下只有三四百人，。于是几人秘密约定在八月十九日夜里起事，对玄菟守军发动突然袭击，先是放火烧城制造混乱，然后寻机杀掉王赞等主要官吏。
然而计划却被打乱了，他们中间出了个叛徒张松，此人将战友们的计划全泄露出去了，于是王赞立刻命人关闭城门对他们进行搜捕。
一番血战过后，众人勉强杀出城去，当时张群膝部生疽，痛得无法行走，杜德坚持扶着他不离不弃。
道路崎岖无比，就这样艰难前行六七百里，张群再也无法坚持，于是对杜德说：“我伤病严重，死期将至，你们宜速速离去，这样陪我落难，最后一并死于荒野之中又有何益？”
可杜德却说：“我们离乡万里，理应生死与共，怎能将你抛弃呢？”一番商议后决定，秦旦、黄疆带人先走，杜德则留下来照顾张群。
接下来的日子里二人相依为命，杜德采集野果为食，二人苦苦支撑。而秦旦等人则找到了高句丽的都城，并见到了高句丽王。
他们相互一合计，认为要想脱离险境必须得依靠高句丽，反正是来册封的，册封谁不行呢？现在公孙渊翻脸了，干脆换成高句丽吧，这样还能得到他们的支援，稳赚不赔。
高句丽王大喜过望，立刻封诏称臣，还派人去接杜德和张群。至此，他们终于脱离了险境。

从高句丽都城沿着鸭绿江向南，即可到达鸭绿江出海口西安平（今丹东九连城），他们终于可以回家了。
经过几个月的奔波，秦旦等四人历尽艰险，回到了江东，孙权没想到竟然还有人能回来，对他们大加褒奖，皆拜为校尉，由此开始了和高句丽的外交往来。
虽然后来高句丽受到曹魏的压力，被迫杀死东吴使者，双方绝交，这次外交行动彻底失败，但是秦旦等人的功绩确是不可磨灭的。
他们的故事虽然在史书中只有寥寥几笔，绝大多数人甚至根本没有听过他们的名字，但这几位勇士身陷异邦而不辱使命，万里奔波而不离不弃，比起当年的博望侯张骞也不遑多让，他们的精神值得千古传诵。
近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

孙权为何逼死陆逊？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东百年东吴（六十一）三州口之战百年东吴（六十二）孙登之死百年东吴（六十三）二宫之争百年东吴（六十四）陆逊之死赤乌六年（243年）冬，丞相顾雍病逝，享年七十五岁。
这位老臣一生兢兢业业，小心翼翼地侍奉孙权，终于在暴风雨的前夜安然离开人世。
其实这时候去世对他来说是最幸运的，寿终正寝总好过死得不明不白。当年顾雍在吕壹案的打击下一度非常危险，若他寿数未终，这次还能躲过一劫吗？
顾雍死后，陆逊接替他的丞相之位。为了显示拜相兹事体大，孙权还派专人将丞相印绶从建业送至武昌陆逊处。
一般来说，丞相应该在朝中处理政事，但陆逊却是个例外，他的荆州牧一职仍被保留，拥有都督一州的大权。
此时的陆逊无论权力还是声望都达到了顶峰，可孙权如此看重陆逊，为何二人最后却会决裂呢？

其实孙权总体来说对陆逊是信任的，这些年他屡立战功，孙权也给了他相应的回报。以丞相之职掌握一地军政大权，对于非权臣的臣子来说是很难得的。而陆逊也始终恪守臣责，坚定地贯彻了陆氏一门“忠”的家风。
可如今顾雍已逝，陆逊成了儒学士人们唯一的领袖，他只能站出来扛起这面大旗，逐渐和孙权不可避免地走上对立面。
在二宫之争初期，太子党其实形势尚可，一度有了王夫人将被立为皇后的趋势。
其实这肯定不是孙权的本意，而大概率是士大夫们反复谏言的结果。孙权本就有意扶植鲁王，让他和太子分庭抗礼，怎么可能会立太子之母为皇后，加强太子的地位呢？
孙和被立为太子后，王夫人荣宠更甚，后宫中其他曾受宠的姬妾，都被迁出宫外居住，如今又有立后的趋势，这让她的死对头全公主有了深深的危机感。
自从走上和孙和母子对立的道路，全公主就只有一个选择，那就是将太子拉下马，否则一旦太子上位她绝不会有好下场。于是全公主对王夫人拼命诋毁，立后一事也打了水漂。
孙权能因为女儿的一面之词轻易改变主意，恐怕这也是立王夫人为后并非他本意的一个佐证。
见孙权这个态度，鲁王孙霸认为太子失去了信任，于是产生了不切实际的幻想，他竟有了和边将结交的打算。
孙霸的目标是朱然之子施绩，当时朱然驻守江陵，位高权重，此人虽是江东人，但其父朱治早年间跟随孙坚东征西讨，因此身上被烙上了深深的淮泗印记，再加上他是武将出身，和士大夫并非一个群体。如果通过施绩将朱然拉拢进来，鲁王党的影响力也会扩大。
为此，孙霸亲自前往施绩的官署，并近距离坐在他旁边，想和他套交情，可施绩却从座位上站起来拒绝了他的好意。
我想这应该是朱然的意思，他和两党都没有利益冲突，因此不愿趟这浑水，只想明哲保身。况且他又不像全琮那样有这么硬的后台，如此选择非常正常。
其实孙权虽然在打压太子，但又何尝想让孙霸发展起来？他扶植孙霸，只是为了对付士大夫，而绝不可能让他成尾大不掉之势，如果孙霸的势力越来越强，同样对他是个威胁。
因此，孙权准备敲打一下两个儿子，顺便把二宫对抗的气氛缓和一下，毕竟这不是什么光彩之事。
很快，孙权便下令禁止太子和鲁王与外界往来，让他们专心向学。
这条指令对太子党的影响明显更大，太子是士大夫们的旗帜，当初在吕壹最猖狂的时候，就是孙登站出来为他们说话，才让孙权有所顾忌，如今孙和被软禁，太子党的主心骨陆逊又不在建邺，长此以往岂不成了一盘散沙？而鲁王党有孙权的支持，其核心人物全公主又随时可以上达天听，这一点优势是他们不具备的。
为此，羊衜上疏建议要恢复太子及鲁王与外界交往。

羊衜原来是孙登的人，孙登去世前也推荐过他，于是顺理成章加入太子党。羊衜不愿让太子孤立无援，但为了显示自己没有私心，因此同时也提到了鲁王。
孙权闻言自然是心中冷笑，对方那点心思他看得一清二楚，于是这份上书也就石沉大海了，这是赤乌七年（244年）的事。
总体来说，当时形势还算平静，期间是仪多次劝鲁王就藩，但孙权并未震怒，也没有回应，对他来说，目前还不到摊牌的时候。
然而到了赤乌八年，形势却突然急转直下，在短短一个多月内，东吴国内发生了惊天巨变。
这年年初孙权生了重病，而孙和到太庙祭祀时，由于太子妃的叔父张休的府邸离太庙很近，于是便邀孙和前来做客。
全公主敏锐地意识到这是一个打击孙和母子的好机会，于是便对孙权说太子不在太庙里，却去外戚家里密谈，而王氏对父皇病情毫不关心，反倒喜形于色。
孙权也是六十多岁的人了，再加上身患重病，他本就非常恐慌，再加上全公主的刺激，顿时怒不可遏。自己还没死呢，这就开始搞阴谋了？
很快，王夫人被废，最后忧惧而死，而太子孙和也彻底失宠。
其实孙权应该只是一时被怒火弄得丧失了理智，在他病愈后如果平静下来仔细想一想，应该可以明白这是全公主在搬弄是非。
可孙权仍然没有宽恕孙和，说明这只是一个表象，孙和失宠的真正原因是他和当初的孙登一样，变得士大夫化了。孙权当初对孙登不满，现在对孙和同样不满，千防万防还是没防住。
王夫人被废是太子党陷入危机的重大信号，建业的士大夫们无力扭转局面，只能将希望寄托在陆逊身上。
当时吾粲站出来为太子说话，可不仅没有任何结果，反而得罪了鲁王及其党羽杨竺。吾粲立即将京中的险恶形势通知陆逊，而他本人则做好了最坏的打算。

果不其然，没过多久，吾粲就因为杨竺进谗言而被下狱处死。
不仅如此，陆逊的三个外甥顾谭、顾承和姚信都因为鲁王党的陷害被流放至交州。在那个年代，被流放到毒瘴横行的蛮荒之地，几乎是半只脚踏进了鬼门关。
远在武昌的陆逊急得心似火烧，作为太子党中资历最深，身份最高的元老，他必须站出来做点什么了。
经过这些年的腥风血雨，以陆逊的智慧，不会对孙权的心思捉摸不透。如果他像朱然一样坚持明哲保身，不再过问朝中之事，或许能逃过这次劫数。
可是多年来所受的儒家正统教育让他不能无动于衷，不惧生死，直言进谏，这是士人的风骨，陆逊以实际行动完美贯彻了这一点。
陆逊多次上书，甚至请求前往建业亲自向孙权陈情，但都遭到了拒绝。而且他的一次上书又带来了新的麻烦。
一次，孙权召见杨竺，屏退左右后与杨竺谈论到孙霸的事。杨竺认为这是个好机会，于是拼命称赞孙霸文武双全，应当被立为太子，于是孙权便答应了。
当然，这并非孙权的本意，他应该只是随口一说罢了。
可令人意想不到的是，当时并非没有第三者在场，床底下还藏着一人。此人是皇宫中的下人，但同时也是孙和的死士，他听到这一信息后立刻报告给了孙和。
此时的孙和已经病急乱投医了，他最正确的处理方式就是闭门谢客，低调到极致，或许还能有些机会，可他却打算寻求陆逊的帮助，这又犯了孙权的忌讳。
一个失宠的太子，还在结交重臣，到底想干什么？因此在数年后孙和被彻底软禁，这是后话。
当时陆逊的侄子陆胤正好要到武昌公干，临走前去向孙和辞行。孙和倒是很谨慎，没有公开和他会面，而是在车里和陆胤密谈，约定好将消息传给陆逊，让他上表劝说孙权。
没过多久，陆逊的上书便到了，孙权一看这么机密的事被泄露了，这怎么得了？于是立刻将杨竺叫来进行质问。
杨竺吓坏了，连连解释说不是他泄露出去的，孙权问那你怎么解释这件事，杨竺想来想去开始怀疑陆胤，因为只有他最近去了武昌。
于是孙权派人询问陆逊是如何知道自己想改立孙霸的，陆逊没办法，他不可能出卖太子，只能把陆胤推出来顶罪。
陆胤知道自己讨不了好，干脆一不做二不休，一口咬定是杨竺告诉他的，想跟杨竺同归于尽。

这下孙权也不犹豫了，直接把两个人一起下狱，严刑拷打。陆胤虽然是读书人，但却有一身硬骨头，他受尽酷刑却绝不屈服。而小人杨竺却撑不住了，很快屈打成招，最后被孙权处死，遗尸江中。
不过孙权也没想就此放过陆逊，他多次派使者前往武昌对其进行斥责。这让陆逊心中悲愤不已，太子的位置岌岌可危，而亲友们一个个被流放或者下狱，他做了自己能做的一切，却依旧无力回天。
当年君臣相和共创基业的场景历历在目，可如今却落到这个地步。
士可杀不可辱，孙权这番苦苦相逼给了陆逊最后一击，他胸中激愤难耐，很快就去世了，享年六十三岁陆逊究竟是病逝还是隐诛，我们已经不得而知，但有一点可以肯定的是，陆逊是被孙权逼死的。
虽然二人一度有过亲密无间的合作，但那是当时共同利益造就的，双方阶级有区别，文化有差异，注定要发生冲突。
陆逊无论政治观念和军事思想都是统一的，他主张宽刑罚、轻徭役，体现在军事领域就是以保境安民为主。虽然看上去缺少进取之心，却是最切合实际的，因为以东吴的实力北伐几乎没有胜算，孙权多次失败已经证明了这一点。
可是孙权对此却不认可，他始终做着九州归一的美梦，在政治和军事上任何与他意见相左的人都会遭到打击。
陆逊深知不可能改变孙权，因此只能寄希望于孙权的继承人，但这点更让孙权厌恶。自己活着的时候陆尚且多次唱反调，自己死后就更不好说了。
孙权的年龄比陆逊还大一岁，他为身后之计，深怕自己的继承人无法驾驭陆逊这样位高权重的臣僚，以致沦为他的傀儡，因此势必要将其铲除。
陆逊之死是他与孙权在文化、政治以及军事领域全面冲突的结果，也是他难以避免的宿命。
而孙权逼死陆逊，虽然表面上获得了内心的安宁，但却上严重破坏了君臣关系，动摇了国家的统治基础，也让东吴走向了衰亡。
多年后，孙权在召见陆逊之子陆抗时，对此事深表后悔，直言对不起他们父子，我想这也不全是惺惺作态吧。

陆逊一生出将入相，建功立业，始终保持高尚的道德操守，不愧是古代士人的典范，他虽然死得冤屈，但后世会给他一个公正的评价。
作为国家重臣，陆逊死后竟然家无余财，足以称得上和诸葛武侯相比肩的世间楷模。
陈寿称其为社稷之臣，洪迈称其为国之柱石，此言一点也不为过。
陆逊之死令太子党陷入了低潮，但斗争却远未结束。
近期将举办一次赠书活动，将本文转发至朋友圈并集赞，截止至本周日晚，获赞数最多的五位读者将获得赠书一册。
届时大家将朋友圈获赞的截图后台私信发给我即可，下周一将公布获奖名单。
赠书详情请参考本日第二条推文。
修改于

孙权为何两次拒绝张昭为相？（五千字长篇）原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休百年东吴（五十三）石亭之战百年东吴（五十四）孙权称帝百年东吴（五十五）太子孙登百年东吴（五十六） 暨艳案作为东吴中期政治斗争的开端，暨艳案却并不太为人所熟知。
而即使对此略有耳闻的人，大多也只能理解到其中的表象，认为暨艳是个正直的官员，只因为不愿和不称职守、贪赃枉法的官僚同流合污，最终触动了太多人的利益，孙权为了向他们妥协，只好将暨艳当作牺牲品。
其实事情却绝非这么简单，如果仅仅把暨艳看做一个不向恶势力低头的孤勇者，那么他的结局说明孙权对政局控制力不强，文臣武将几乎都是铁板一块，朝政已经腐败透顶。
不过这却是和事实不符的，作为一个尚处于上升期的政权，东吴没道理在黄武初年就烂成这个样子，况且孙权的平衡术

也施展得极为娴熟，局面完全没有失控。
事实上，暨艳的所作所为不止代表他个人，其背后暗含着复杂的纷争，权力之争的序幕其实早已拉开。
谈到暨艳案，便离不开两年前的丞相之争。
话说孙权在受封吴王后任命了东吴首任丞相，然而这个人选一公布却让众人惊讶不已，原来丞相之职竟然给了孙邵。
这一决定令人不解，因为几乎所有人都认为丞相非张昭莫属。
从资历来看，张昭是从孙策时代开始效力了二十多年的元老；从功劳看，当初孙权继位之初，作为和周瑜平起平坐的两位大佬，张昭帮助孙权稳定局势，之后孙权出征平叛时他坐镇后方，一样是劳苦功高。
而这个孙邵的履历就平平无奇了。他最初是孔融手下功曹，后来跟刘繇来到江东，刘繇被孙策击败后，孙邵又加入了孙家阵营，并在孙权上位后担任他的车骑将军府长史。
孙邵下一次出现在史书中已经是二十余年之后的事了，这样一个长期默默无闻的人，突然被提拔为丞相，战胜了众望所归的张昭，确实让人很难理解。
不过以孙权的权谋手腕，肯定不会无的放矢，在他看来，张昭是绝对不能做丞相的。
其中原因有很多，首先孙权对他的丞相是有要求的，必须要听话才行。可是张昭这个人性格刚直，经常直言进谏，这一点孙权无法接受。
其次便是旧怨。当初孙策遇刺后，张昭曾经支持过孙翊，之后又有意接受曹操提出的委派人质的要求，再加上赤壁之战前的主降，孙权对他没有意见就怪了。
后来孙权称帝时，还曾调侃张昭说：“当初要是听了你的，现在我就得去要饭了。”足见他的怨恨之深。
而最后一点也是最重要的，那便是处于对江东大族压制的目的。
可能有读者对这一观点表示不解，张昭明明是淮泗人啊，用他做丞相不是正好对抗江东大族吗？

其实这一点我在赤壁之战部分介绍张昭为何主降时已经有所提及，因为张昭儒学士人的身份，在思想上和阶级上都跟江东士族有一定的一致性，所以二者开始逐渐趋同化。
百年东吴（二十七）周瑜挂帅这个道理并不复杂，江北士人在江东没有地方上的根基，而军事能力又有限，在对外战争中建功立业的机会不多，因此自然会和气质相同的江东士族相互吸引，二者逐渐走到一起，以互相提携照顾。
在政治立场上，张昭和江东士族已经非常接近了。
张昭后来提出孙权刑罚过重，反对他崇尚法术的为政理念，这一点和出自江东大族的顾雍完全一致。
而当孙权盛怒之下打算亲征公孙渊时，张昭再次激烈反对，又和江东大族站在了一起。

为什么大家都推举张昭做丞相，甚至江东士族也支持他，原因无他，张昭现在跟自己人也差不多了。让他上位对自己没有坏处，而且孙权也容易接受。只不过他们还是把孙权想得太简单了。
与此类似的还有薛综，作为一个江北儒学士人，他几乎就是张昭的翻版。
这样的事在一些二三代人物身上更加明显，随着时间的推移，一些江北士人的子孙逐渐被彻底江东化了。在后来的两宫之争中，非江东大族出身的诸葛恪、施绩和滕胤都支持孙和，这就很能说明问题，因为他们逐渐也在江东扎根了，在当地也有了自己的利益。
更让孙权感到震惊的是，连陈武之子陈表这样的江北武人之后都开始和江东人搅在一起，可见江东大族的势力在东吴朝堂中膨胀的速度之快。
这种局面是孙权无法接受的，虽然他知道统治江东必须与当地大族合作，但也不能放任其发展以威胁自己的统治。更何况江东大族吸纳了一些江北士人后形成了更加庞大的儒学士人群体。
如今淮泗派凋零的速度之快已经超出了孙权的想象，不仅儒士文臣和江东大族开始合流，武将阶层更是青黄不接，在被迫任命陆逊、朱桓、全琮等江东大族出身的武将掌握兵权后，孙权对江东大族的制约手段越来越少，他必须要做些什么了。
任命孙邵做丞相就是第一步，张昭的个人荣辱不算什么，政权的稳定才是第一要务，要是总跟江东士族站在一起的张昭做了丞相，还不一定要给孙权添多少堵。
至于这个丞相为什么要选孙邵来做，最主要的一点是他跟江东士族关系不佳。
以孙邵这个身份地位，在三国志中没有单独立传是不太正常的，究其原因则是三国志的重要史料来源《吴书》也没有他的传记。
其实《吴书》最初在项竣、丁孚主导编纂的阶段是有孙邵传的，而其中明确记载孙邵和出自吴郡张氏的张温关系不睦。
后来韦曜接替了主编之职，由于他和张温走得近，为泄私怨，这才删除了孙邵的传记。
至于薛莹传记中提到的项竣、丁孚所作的初稿水平太差，无法采用，这也不能成为不为孙邵立传的理由。他们写得不好重新写一篇就是了，直接删除算怎么回事呢？
总之孙邵是江北士人中少数仍能为孙权所用的人，用他对抗江东大族非常合适。
不过江东大族的反击很快就来了，孙邵为相不符合他们的利益，而张昭几乎到手的相位没了，自然也不会满意，于是双方便走到了一起。
孙邵作为江东士族和张昭共同的对手，是必须要打倒的，但这件事无论是张昭还是江东士族中的上层人物都不适合直接

出面，因为这必然会触怒孙权。于是他们决定推出一个代言人。
这个人就是张温。此人进入东吴官场的时间不详，但当时对他大为称赞的顾雍已经身为太常，结合顾雍本传来看，必然是孙权受封吴王之后，那么张温出仕的时间点应该就是黄武初年。
不过史书中有一条记录却令人产生了疑惑，当时张昭握着张温的手亲切地说：“老夫将心意托付于你，你应该明白。”
张昭执其手曰："老夫讬意，君宜明之。"（三国志张温传）这件事说得没头没脑，张昭到底托付了张温什么呢？以张温的出身，江北士人的代表张昭和他一见倾心，恐怕用地域因素是解释不通的，这又是张昭与江东士族合流的一个佐证。
从后续发展来看，张昭以及顾雍为代表的江东士族托付给张温的第一件大事应该就是扳倒孙邵。为此他们下了很大功夫，张温出仕后官职如火箭般蹿升，这肯定是他们推动的结果。
张温是个聪明人，前辈们不是白白提携自己的，他必须有所回报，而自己一个人又有些势单力孤，他决定找一个帮手，于是这桩黄武年间第一大案的核心人物暨艳便粉墨登场。
暨艳是吴郡人。暨氏并非寒门，虽然名气实力比不上顾陆朱张四家，但也是有一定影响力的大家族。
然而吴郡暨氏的悲剧在于一次站队错误，当初孙策渡江时，暨氏和孙策站在了对立面，想必遭到了不小的打击。出身在这样的家族，暨艳的前途自然是一片暗淡。
张温正是看上了他这一点，不仅仕途渺茫渴求进步，而且还和自己一样是个清议之士。
清议之风源自于东汉时期，一些清流名士以维护正义为目标，以言论批判为武器，针砭时弊，抨击朝中不正之风。
这本来不是什么坏事，但以舆论为武器操纵政治，对皇权形成了重大威胁，因此皇帝对这群人必然是反感的。东汉时期的党锢之祸和曹魏的浮华案都是同样的原因。
在张温和暨艳这样刚直不阿的人看来，恐怕即使没有上面的吩咐，弹劾孙邵这样尸位素餐的庸人也是他们的分内之事。
跟张温、暨艳共进退的还有一位徐彪。徐彪是广陵人，没什么太深的背景，虽然他也非江东士族出身，但估计是为了追求进步，同时在政治立场上偏激进，因此和张温等人走到了一起。
只不过一时间的快意恩仇所造成的后果却绝非他们所能承受的。
他们的第一个打击目标自然是丞相孙邵，遭到弹劾后，孙邵立刻称罪请辞。
从孙邵的表现来看，他很可能确实有行为不端之处，而且那惊慌失措的表现也证明此人能力平庸，身为丞相竟然丝毫没

有反击的手段。
此时孙权想必对孙邵是失望的，但是没办法，谁让他是自己的小弟呢，因此硬着头皮也得支持他。于是孙权一声令下，孙邵官复原职。
其实到这里就已经明确表示孙邵身后站着的就是孙权，张昭和江东士族也清楚这一回合的交锋是没希望了。
后来孙邵去世时，江东士族的势力进一步抬头，孙权也有了和他们继续深度合作，加快政权江东化进程的想法，因此再次拒绝了众臣对张昭的提名，而将丞相之位给了顾雍，可见他对张昭的厌恶。
弹劾孙邵虽然失败，但张温和暨艳等人却没有因此停下脚步。
他们的下一个目标是鄱阳太守王靖，这个王靖虽然也是徐州广陵人，但应该跟徐彪不太一样，估计是个实干派，因此才会被派到地方任职。
到底是清议之士，王靖这种人和自己不是一路，再加上当时鄱阳郡发生民变，肯定得拿他开刀。
鄱阳郡生变，王靖脱不了干系，他无法为自己脱罪，只好密谋投靠曹魏，最后事泄阖族被诛，这是张温和暨艳的第一个胜利。
不过张温也就到此为止了，他还是比较理智的，况且有家族做靠山，日后前途也不是问题，没必要行事太过激烈，虽然是清议之士，但他也知道什么人能动什么人不能动。
但是暨艳和徐彪就不一样了，尤其是暨艳，在孙邵和王靖这两件事上他产生了一种错觉，那就是地位高的人动不了，地位一般的人可以动。
这种想法大错特错，判断一个人能不能动，不看他本身的地位，而是要看他背后的力量。
一个人无论地位多高，只要失道寡助，那么找到合适的破绽轻轻一碰就是墙倒众人推。而一个人哪怕再不起眼，只要背后有强大的力量在支持，冒犯他就会遭到极大的反噬，可惜当时暨艳并不明白这个道理。
他和张温不一样，人家出自江东大族，而自己已经家道中落，如今担任选曹尚书，有遴选举荐、整顿吏政之职，不在任上做出点成绩来真是对不起自己。于是事情就在暨艳的手上一发不可收拾。
暨艳注意到郎署问题很大，可以做一做文章。
所谓郎署就是五官、左、右三署郎官，这一制度是承袭自东汉的。由于郎官没有定员，一些官宦子弟便可用各种理由混进去，自然冗员极多，将这一机构弄得乌烟瘴气。
后来赤乌二年（239年）时，朝廷特意下诏说郎官中不称职的太多，以后选材要严格，可见早先三署确实非常黑暗。

很快暨艳就对三署进行了大刀阔斧的整顿，稍有问题就降职处理，能保住官位的十不足一。一些问题严重的比如贪赃枉法，道德败坏的，干脆贬为军吏。
暨艳错了吗？从原则上来看，他做得没错，将这些害群之马剔除出公务员队伍有什么问题呢？然而这确实和孙权的理念背道而驰的。
当时天下三分，东吴面临着强大的外部压力，在和曹魏竞争无法取得优势的情况下，如何吸引人才投效呢？
孙权的手段就是不拘贵贱，忘过记功。
所谓不拘贵贱和曹操的唯才是举很类似，只要有才就加以任用，而这些人将成为自己铁杆的班底。而忘过记功则是有功重奖，有错少罚。
虽然这种做法有赏罚不明之嫌，但孙权也没有办法，不以此手段收买人心，谁会心甘情愿为他效力呢？
潘璋生活奢靡，以至于违制，后期竟发展到杀人越货的地步，但孙权因其功勋卓著未加惩罚；陈武于合肥战死沙场，孙权命其妾为陈武殉葬，以示痛惜。
这些是孙权发自内心去做的吗？当然不是，孙权是个刻薄寡恩的人，连亲儿子都能当做权力的工具，何况是部下呢？
对此孙盛评价得好，孙权就是在玩弄权术，收买人心罢了。
权仗计任术，以生从死，世祚之促，不亦宜乎！
三署的黑暗，孙权不可能不知道，但他却放任不管，说明他是有意而为之。允许官宦子弟混在其中并行不法之事就是他给功臣的福利。
而且其中大多应该都是江北人子弟，即使有江东人也是出身不够显赫的，因为如果江东大族子弟如此枉法，孙权就有正当理由打压他们了。而江东大族本来就家大业大，更没必要弄这些得不偿失的事。
孙权在淮泗派日益衰落的背景下，以这样的手段拉拢人才，抗衡逐渐壮大的江东士族，是一种无奈之举，如此心态也是不足为外人道也的。然而这件事却被暨艳破坏了，孙权岂能不怒？
其实孙权的心理瞒不过所有人，甚至有许多人心里都跟明镜一样。
比如陆瑁就对孙权的用人之道理解非常透彻，劝暨艳说：“现在应该效仿汉高祖，用人不能因一点瑕疵就加以否定，搞清议那一套不合时宜。”
而朱据说得更是直白：“如今天下未定，应记功不记过，不要太苛刻，这么是非分明，恐怕招致祸端”。

后来连江东大族的代表人物陆逊也来劝暨艳，可他依旧我行我素。
暨艳对他们来说是自己人，他做的也是打击政治对手的事，可陆逊等人却对他的具体手段并不赞成。
其实他们才是深谙官场之道的人，清楚在这件事上和孙权作对绝没有好下场，为自己争取利益要慢慢来。
然而暨艳却对这几乎明示的劝告置若罔闻，他的悲剧命运也就此注定。
孙权见时机已经成熟，怨恨暨艳并对其诬告诋毁的人也越来越多，于是借着这个由头逼迫暨艳和徐彪自尽。
暨艳案的本质其实就是党锢之祸的重演，是孙权为了维护自己的权力有意制造出来的，只不过他有所克制，波及的范围不大。
和部分江北士人合流后，江东大族已经逐渐不再受地域局限了，而是成为一个以共同思想为纽带的儒学士人群体。和他们的斗争贯穿了孙权的余生，这便是孙权执政中后期政治斗争的主线。
作为暨艳背后的势力，孙权不便与他们决裂，毕竟双方日后还要合作。
然而对暨艳的举荐人张温则不能轻易善罢甘休，因为此人的问题要更加复杂，而斗争也在逐步升级。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

孙权为何选择一个默默无闻的小城建都？详解古都武昌的辉煌与衰落。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌悠悠武昌，在江之隈，吴未丧师，为蕃为畿。
陆机这首《赠武昌太守夏少明》生动形象地描述了三国时期武昌城的盛景。

提到武昌，人们一般最先想起的都是今天武汉市武昌区，作为武汉三镇之一，这里以武昌起义而闻名。然而在古代，武昌却不在这里，而是在武汉市东南几十公里的鄂州。
古武昌是东吴都城之一，东吴曾两次于此建都，即使后来又将都城迁回建业，武昌也长期保留着“陪都”的地位，可以说武昌对东吴的重要性仅次于建业。
武昌在汉末称为鄂县，本是个发展程度非常一般的小地方，它的兴衰与东吴政权有着紧密的联系，因此它的高光时刻与漫长的历史相比也非常短暂。
后来虽然经过东晋时期王敦和陶侃的治理，武昌一度有过短暂的复苏，但最终还是彻底沉沦了，回到了它本来的地位。
古武昌的发展始于孙权，关羽败亡后，孙权没有撤回江东，面对复杂的形势，他暂驻公安。到了黄初二年（221年），孙权迁都鄂县，并将其改名为武昌，取武运昌盛之意，又在当年开始进行武昌城的修建。
然而鄂州的重要性基本也只局限在交通运输这一个领域，在政治和经济上的地位不高，这一点和古代倒没什么分别。
在汉朝诸县中，分为大县和小县，其中大县的长官称县令，小县的长官称县长，而鄂县就是一个小县。孙权在消灭黄祖，将势力渗透进江夏后，便委任胡综为鄂县长。
不过在这个时候，江夏的核心却依然在夏口，甚至江夏以前的治所西陵和沙羡，其地位也要高于武昌。
既然如此，孙权为何要定都于默默无闻的鄂县呢？按理说夏口才是最好的选择。
原来孙权如此决定，主要是从军事方面来进行考虑的，而军事因素也是古武昌短暂兴起最主要的原因。
孙权之前建都于扬州的建业，而不在他心心念念的荆州，一方面当时他确实还对攻取合肥抱有希望，另外也不想过于明显地表露对荆州的野心，因此接受了刘备的建议。
但在建安二十四年（219年）双方彻底撕破脸以后，孙权就没必要继续掩饰了，他必须以今后的形势为出发点去考虑问题。
荆州之争暂时告一段落后，孙权清醒地意识到形势没有那么乐观，自己还远未到高枕无忧的时候。
虽然刘备忙着称帝，暂时未有动作，但当年仅仅为了荆南三郡，他都亲率大军来争，这次丢了整个荆州，他怎么可能善罢甘休呢？
另一方面，东吴和曹魏的关系也颇为不妙。
曹丕篡汉之前，为了给自己增加功绩，曾给孙权下了个套，故意烧了襄阳，引诱孙权来取。

当初曹操确实答应过孙权沔水以南都归他，在危急的形势下，用襄阳换取江东援军也是值得的。
不过后来形势发生了变化，一是徐晃挡住了关羽，襄阳和樊城基本安全了，而且曹操希望孙权和关羽两败俱伤的想法也没能实现。
危机如此轻易地解除，曹操是否会对他的承诺感到后悔呢？他后不后悔我们不得而知，但是曹丕肯定是对此不予承认的，反正又不是他承诺的，于是就这样算计了孙权一手。
由于襄阳城防被毁，东吴没能在此站住脚，很快就被赶走了。
这样一来孙权夺取荆州北面门户的想法就落空了。不仅如此，东吴和曹魏的关系也开始恶化。
孙权对严峻的局势有着清醒的认识，他深知自己虽然占了一次大便宜，但以自己的实力决不可与曹刘两家同时为敌，因此他必须做政治和军事上的双重准备。
吴蜀矛盾是当下的主要矛盾，除非他愿意恢复到湘水划界之前的局面，否则双方不可能议和，而这是孙权无法接受的。
相对而言，魏吴矛盾则是次要矛盾，双方只是有些小冲突而已，这是有可能化解的，孙权决定从这方面入手。
当初曹操为了让孙权放心西征，主动撤去了东线大部分守军，也将夏侯惇和张辽等主要守将招走了。
但现在曹丕又重新加强了东线的力量，其中张辽和一位姓朱的横海将军（可能是朱灵）又回到了合肥，此外又在横江津驻军七百，居巢驻军四百，甚至双方一度爆发了小规模的冲突，出现了一定伤亡。
不过魏吴议和不是一朝一夕的事情，需要反复拉锯谈判，因此孙权必须做最坏的打算。
如果能得到完整的襄阳，这座重镇自然具备阻挡北方威胁的条件，当初吕蒙就是这样想的。然而这一计划却没能实现，孙权面临着魏蜀两面夹击的风险。
将都城设在荆州，虽说可以加强东吴在西部的防御，但也没必要设在前线增加危险。如果定都江陵，西北两个方向的压力就太大了。
同时东线也不得不防，因为魏军正在江北虎视眈眈，虽然眼下兵力不多，但随时可能增兵，因此都城必须选在一个能兼顾所有威胁的地方。而这样一来，就只能设在江夏了。
江夏位于东吴整个长江防线的中端，孙权在此坐镇，无论外敌从哪个方向入侵，他都能第一时间加以支援。不过具体设在江夏的哪个地方，却还要动一番脑筋。
按说夏口是最佳之选，当初黄祖和刘琦都将治所设在这里。

夏口有着绝佳的地理位置，扼守着长江和沔水的交汇处，是一处可以被称为战略锁钥的重要地点。此外这里还有着坚固的城防，黄祖凭借此地和江东周旋了八年之久。
但是夏口的缺点也是很明显的，因为它和江陵一样，也面临着两个方向的威胁。
其中西面的威胁来自江陵，从江陵顺江而下便可攻击夏口，当时孙权并无在荆州西部边境挡住刘备的信心。而北面的威胁则来自襄阳，魏军可以顺着沔水一路东下，直抵夏口。另外江夏北部的文聘也不得不防。
当初赤壁之战时，曹操就采取了两路夹击夏口的策略，好在周瑜主动出击，深入南郡，粉碎了曹操的计划。但现在周瑜和吕蒙这两位杰出的军事家都已经去世，国中是否还有这样的能人呢？孙权心里也没底。
既然如此，那就只能继续收缩防线，选择一个比夏口更靠东一点的位置，一旦江陵有失，孙权本人也不用亲自处于危险的第一线，而是用夏口作为都城前面一道坚实的屏障，他可以坐镇后方指挥。
这样一来，鄂县就走进了孙权的视野。当初消灭黄祖后，本着和刘表缓和关系的目的，孙权撤出了夏口，而是将势力收缩到了鄂县。东吴在此发展了十几年，可以说在当地非常有基础了。
虽然这里经济并不发达，但从军事角度出发，却是一个绝佳的地点。
作为航运枢纽之地，武昌西有樊湖（今梁子湖），樊湖经过樊溪（今长港河）通向长江，而樊溪和长江的交汇处就是樊口，当初前来避难的刘备接受了鲁肃的建议在此驻军。
由此可见，武昌周边水系发达，樊湖中可以驻扎大量水军。
此外，武昌旁边还有一座西山作为屏障，这个依山傍水的地方成了修筑一座军事要塞的上上之选。
定都武昌后，孙权当即命人修建城池，后来武昌城也被称为吴王城。
武昌城规模不大，从其遗址来看，东西长不过一公里，南北长只有五百米，显然作为都城是比较小的，其军事目的更为明显。一旦将来在战争中处于不利局面，武昌便可以作为东吴在荆州最后的屏障。
另一方面，武昌城并不是单独一座城，江北还有一座邾城（今湖北黄冈市黄州区一带）。邾城当时在曹魏控制下，后来陆逊将其攻克，并加固城防，终于实现了完美的防御。
这两座城隔江相对，组成了一个类似于襄、樊二城的防御体系。

据后来长期驻守武昌的东晋名将陶侃说，东吴在邾城长期驻扎着一支规模在三万人的军队。
且吴时此城乃三万兵守。（晋书陶侃传）作为整个防御体系中的主城，武昌城驻军自然比三万人只多不少，数万精兵驻于坚城之中，江面上艨艟巨舰往来穿梭，随时可以互相支援，至此东吴国都变得固若金汤。
为了供养如此多的首都驻军，单凭规模不大的鄂县肯定是不够的，因此孙权特意新设了武昌郡。
武昌郡由武昌、下雉、寻阳、阳新、柴桑和沙羡六个县组成，这六个县分别属于原江夏、庐江和豫章三郡，孙权此举相当于为武昌建立了一个首都经济圈，其余五个县都成了武昌的卫星城。
与此同时，孙权又从建业迁来千户人家，以加强武昌的经济实力，从此古武昌城便开始了一段黄金发展期。
然而这座因军事目的而兴建的古城，最终还是因为其军事意义的消失而没落了。
在东晋南朝时代，南方政权的国防形势大多比东吴要好一些，双方在荆州相争的焦点主要在襄阳，因此位于江夏中部的武昌因为过于远离前线地位开始下降，比如桓温时期在荆州的大本营就又移到江陵了。
孙权的未雨绸缪是明智的，迁都一事完成后没多久，冲突就爆发了，当年七月刘备便发兵东征。
这对孙权来说是个巨大的考验，也是他在赤壁之战后所面临的最严重的一次危机。
双线作战终不可取，他必须尽快和曹魏议和，不管付出什么代价。
然而让孙权意料不到的是，曹丕竟然给了他一个巨大的惊喜。

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙权为什么认为鲁肃劝借荆州是个错误？只因他不具备鲁肃的高超战略眼光。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州周瑜去世后，随着鲁肃上位成为荆州地区最高负责人，江东对刘备的外交政策开始出现转向，双方之间一度有些紧张的关系开始缓和下来。
而提到鲁肃对双方关系的影响，借荆州就是个无论如何都绕不开的话题，这也成为后来双方长期扯皮的根源。
关于借荆州一事，历来是众说纷纭，就连此事究竟是否属实都没能达成一致，因为有人认为这是东吴事后的一面之词。
持这一论点最著名的就是清代学者赵翼。他认为荆州本是刘表所有而非东吴所有，而且在赤壁之战和江陵之战期间，刘备在联盟抗曹过程中发挥了巨大作用，理应有权占据土地，所以借荆州一说是不成立的，荆州是刘备靠实力取得的。
这种观点虽然并非最主流，但却也有一定市场，甚至比较著名的近代史学家吕思勉也认同他的论述。
然而赵翼的观点我却无法苟同，因为这在逻辑上是说不通的，荆州本属刘表不假，但随着刘琮投降，荆州大部早就归了曹操，所以谈不到刘备承袭刘表的荆州。

另一方面，战后的利益分配肯定要根据战争中贡献大小来定，可无论赤壁遭遇战、乌林火攻还是江陵之战，东吴军队都是核心主力，而最后的结果却是刘备占据了荆州大部，这明显不是根据贡献多寡划分出的结果。
另一方面，从史实记载的角度，借荆州也是确凿无疑的。
比如曹操听闻江东以土地资助刘备后极度震惊，而周瑜在信中也强烈反对割让土地，这都是史料明确记载的事。
曹公闻权以土地业备，方作书，落笔於地。（三国志鲁肃传）今猥割土地以资业之，聚此三人，俱在疆埸，恐蛟龙得云雨，终非池中物也。（三国志周瑜传）另外，从事后刘备一方的反应来看，也可以佐证这一事实。
后来东吴向刘备讨还荆州时，刘备的态度比较模糊，他并未否定此事，而许诺说将来攻克凉州后再交付荆州。
虽然这只是刘备的托辞，但他却对此没有反驳，可见他是理亏的，也承认了东吴对荆州的所有权。如果当初压根没有借荆州一事，他大可以据理力争。
而后来双方因荆南四郡归属发生冲突而进行谈判时，关羽手下声称土地乃是有德者居之，没有常主。由此可见，在刘备集团内部，也普遍承认自己所占的土地曾属于东吴。
总而言之，借荆州是铁一般的事实。多年后孙权在跟陆逊谈到鲁肃时，认为主张借荆州是他的一个失误。如果压根没有此事，孙权为何要污蔑已经去世多年的功臣呢？
后虽劝吾借玄德地，是其一短。（三国志鲁肃传）其实还有一件事，也成为对借荆州一事持反对观点者的论据，那就是江夏归属的问题，他们认为江夏本属刘琦，后来却归了东吴，说明是孙权和刘备进行了土地的交换，所以谈不到借荆州。
事实上，刘琦生前的势力范围仅局限在江北夏口周边不大的地区。
江夏北部是曹操的地盘，由文聘驻守，这个没有争议，而东吴也只占据了江夏长江以南的地区。至于夏口一带，则是在建安二十年（215年）湘水划界后才正式归属东吴，那属于后来双方进行的利益交换，和最初借荆州没有一点关系。
之所以这么说，根据就是程普在南郡之战后两度担任江夏太守，他的治所在江南的沙羡。

江陵之战后，刘备领荆州牧，而根据刘备传的记载，刘琦在这之前已经病死，他的部下都归了刘备。因此可以知道，在程普担任江夏太守期间，夏口一带就是刘备的地盘，否则程普没有道理不将其治所放在位置更重要的夏口。
因此江夏的归属问题和借荆州一事没有关联，在赤壁之战结束后的几年中，江东并未在江夏得到刘备什么好处。
解决了借荆州是否确有其事的问题后，接下来我们再说借的都是哪些地方。关于这一点，其实我们在上一篇中已经谈到了，借荆州借的是南郡江北一带以及长沙、武陵、桂阳三郡的部分地区。这也是东吴后来主张讨还三郡的原因。
在周瑜主持荆州军务期间，由于他的反对，此事只是初步达成意向，实施程度非常有限，而在鲁肃继任后，才真正开始实施起来。
百年东吴（三十四）周郎谢幕接替周瑜担任南郡太守的程普又被调回了江夏，而继承了周瑜几千部曲的鲁肃也将驻地从江陵往东迁移到了陆口，并担任新设立的汉昌太守，由此可见东吴的势力在逐步退出这一地区。
南郡是东吴经历一年苦战，付出巨大牺牲才打下来的，就这样拱手送人，而事后得到的回报却非常有限，乍一看绝对是一笔亏本买卖，而孙权也认为这是个错误。

不过真的如此吗？其实孙权这么想是因为他并未领会鲁肃的真正意图。论政治权谋，孙权是行家，但若论到战略眼光，他就远远达不到鲁肃的高度了，因此无法理解也是正常的。
鲁肃是一位比周瑜更胜一筹的战略家，他们二人最终目标虽然相同，都是希望东吴能够建立帝业，但是实现目标的具体方法则是不同的。
周瑜的方案是不惜一切代价扩充自己的实力，对于盟友，一方面进行压制，另一方面则尽量榨取它的价值，从而让自己的实力达到最大化，以获得和曹操对抗的资本。
这个方案大方向没有问题，但是实现起来难度过大，本来联盟的实力就逊于曹操，内部再生出矛盾的话，除非曹操集团内乱，否则基本是没有机会的。或许周瑜是因为感到自己大限将至才会有些急功近利吧。
但是鲁肃的方案就不同了，他对于曹操的强大有着清晰的认识，从当年提出榻上策的时候，他就清楚抗曹是一场长期斗争。
既然要长期斗争，就必须保持良好的同盟关系，只要曹操仍然是最强大的势力，联盟就必须维持下去。
至于刘备是否有威胁，会不会养虎遗患，那不是短期内需要考虑的问题，一切都是破曹以后的事情。
即使因为刘备过于壮大，破曹后东吴在双方的竞争中处于下风，那也总比联盟破裂而被曹操各个击破要好，这叫两害相权取其轻。
具体到借荆州这件事上，孙权之所以会赞同鲁肃，以他的战略眼光，应该不会考虑得太复杂，大概就是无力在东线面临曹操强大压力的同时再去荆州压制刘备。
但是鲁肃就不一样了，他考虑的显然更多。
第一，从曹操南征荆州的时候，鲁肃就认识到最初的榻上策已经不具备实施的条件了，必须要根据新形势制定新策略。
可以说孙刘联盟就是榻上策的一个变种，接受将原计划中的部分利益让给盟友，通过联盟手段达到“竟长江所极”的效果，这也是不得已的选择。

第二，他是打算借助刘备去经营荆州。
初临荆州，恩信未洽，宜以借备，使抚安之。（汉晋春秋）按照庞统的描述，在经历了两年的大规模战乱后，曾经富庶的荆州已经今非昔比，不仅残破不堪，连当地人才也有很多去了北方。根据陆逊传的记载，直到建安二十五年（220年）荆州局势尘埃落定后他们才逐渐回归。
时荆州士人新还。（三国志陆逊传）对于这样一个荆州，若想尽快让它恢复元气，辛苦经营是必不可少的，而刘备相比孙权来说更适合做这件事。
刘备在荆州多年，颇有人望，当初刘琮降曹的时候，其部众有很多投靠刘备，规模达到十万以上，后来刘琦死后，他的部下也归顺刘备并推举他为荆州牧，可见刘备在荆州的地位。
反观孙权，他是个外来者，而且孙家给荆州人留下的印象太坏了，他们对江东只有仇恨和恐惧。
当年孙坚逼死荆州刺史王叡，又杀了南阳太守张咨，后来孙策和孙权四次征讨江夏，杀死荆州兵民无数，我想任何一个荆州人在刘备和孙权两个人中做选择都不会犹豫的。
甚至连贾诩这个外人都清楚“ 荆人服刘主之雄姿，惮孙权之武略 ”，可见这是众人皆知的事。
因此，借助刘备的人望经营好荆州，是一件可以提升联盟总体实力的好事。
至于将来荆州实力恢复后，东吴是不是能顺利将其索回，在总体战略上则不是主要考虑的问题，因为如果双方因荆州归属发生严重矛盾，最终只会便宜了曹操，到时候曹操坐收渔利，双方谁也得不到荆州，所以不如做个顺水人情。
而且刘备在入川之前信誉还是非常不错的，鲁肃和他的交往不多，在赤壁之战结束后就回去了，对刘备这位枭雄的本质，认识程度显然不如长期和他一同作战的周瑜，所以他也无法料到刘备日后竟会耍无赖。

而鲁肃即使知道刘备会赖账，我想他依然会做出相同的决定，这就是借荆州的第三点理由。
鲁肃对于借荆州还有一个深层次的考虑，那就是通过武装刘备，吸引曹操的火力。
在多方相争中，强者和弱者的策略是不一样的，强者只需以连横之策，远交近攻，分化瓦解，即可取得最后的胜利，如秦灭六国。
但弱者就很难了，只有合纵抗强，通过削弱对手使自己由弱变强，除此之外别无选择。
所谓”木秀于林，风必摧之“。只要形成联盟，其领头者自然会成为强势一方的首要打击目标，目前东吴扮演的就是这个角色。
如果想要不承受曹操的主要压力，就必须提升刘备在曹操眼中的威胁值，将他推到风口浪尖之上。此时以土地资助刘备，就是为了达到这一目的。
在对抗中，东吴是可以采取相对灵活的外交手段的，这是东吴的一大优势。事实上他们也是这么做的，虽然心里清楚想要一统天下的曹操才是最大的威胁，这是根本矛盾无法化解，但实际操作起来却不一定那么死板，毕竟双方是曾经的盟友，在明面上是有缓和的余地的。
但是刘备就不同了，他打出的旗号就是抗曹兴汉，反曹是他多年来的招牌，他是绝不可能和曹操媾和的，否则他苦心经营的人设就会崩塌。反过来曹操对此必然也有清楚的认识。

这是刘备的优势也是他的负担。在这样的背景下，如果刘备再逐渐强大起来，曹操便会暂时放下东吴，重新将矛头对准他。
事实上，从借荆州开始实施的时候，曹操那震惊的表现就非常能说明问题了。自己和刘备势不两立，此人屡战屡败却始终败而不倒，一旦让他成了气候问题就严重了。
后来刘备集团在水淹七军后，无论实力和声势都到达了顶峰，曹操便将其视为最大威胁，主力部队大多调往西线，这样一来，东吴的操作空间就有了。
可惜的是，彼时鲁肃已然过世，东吴上下再无一人能够领会他的战略思想了。
不过话又说回来，像鲁肃这样高瞻远瞩，却又极度理智的人是极为罕见的，因为人性中是有弱点的。
从个人角度来看，为什么从底层中脱颖而出会那么困难？就是因为同样身处底层的人会拖后腿。
本来大家都过着苦日子，自然能相安无事，一旦某人有持续进步的趋势，他身边的人自然会羡慕嫉妒恨。
因此在工作中，绝大多数人对有利益冲突的同僚的恨，会远远超过剥削他的资本家。内卷就是这么卷起来的。
具体到东吴这里也是一样，眼看着当年那个在曹操兵锋下“ 志势摧弱，图欲远窜 ”的刘备在短短十年间实力暴增，已经到了比自己只强不弱的地步，谁能咽得下这口气呢？
这一点无论是孙权、吕蒙和陆逊都无法免俗，这是人性中深入骨髓的一面，只不过能够突破这一点的人实在是凤毛麟角。
能够做到这一点，鲁肃真不愧为三国时代超一流的战略家。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙权：一个父亲的烦恼，当儿子变成了自己最反感的那种人该怎么办？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休百年东吴（五十三）石亭之战百年东吴（五十四）孙权称帝百年东吴（五十五）太子孙登

在魏蜀吴三国中，或多或少都出现了立储风波，但曹魏和蜀汉分别只涉及到两人，而东吴在这一问题上则最为复杂，孙权的七个儿子中前后有四人卷入了这场争斗。
也就是说，在诸子争位这件事上，东吴的激烈程度要远超过另外两国，而且后果也严重得多。
究竟为何如此呢？这还得从孙权的妻室说起。
早年间孙权之母吴夫人为他娶了会稽大族谢氏之女为正妻，而孙权对其也非常满意。不很快事情就发生了变化，孙权又有了新欢。
究其原因，还是因为孙权骨子里的凉薄。
在他的择偶观中，姿色是最为重要的，至于对方的出身基本不在考虑之中。比如潘夫人就是就是死刑犯之女。
然而美人终有年老色衰的一天，这一择偶观导致孙权的爱来得快去得也快。
原配谢夫人逐渐恩宠不再，孙权很快又娶了徐夫人。
这一举动还是颇有些离经叛道的，因为徐夫人的祖母是孙坚的妹妹，虽然两人的血缘关系没那么近，不属于近亲结婚的范畴，但论辈分孙权却高了一辈，如此无视封建礼法，难怪三国志评价孙权“ 闺庭错乱 ”，真是一点都不冤枉。
不过按照孙权喜新厌旧的秉性，徐夫人也高兴不了多久。
当初孙策扫荡庐江时抱得美人归，而孙权也没少了好处，他发现在俘获的数万人中，有一位淮阴步氏的姑娘，此女和步骘同族，生得美貌出众，孙权一眼就将其相中，从此步夫人得宠，而徐夫人也步了谢夫人的后尘被打入冷宫。
不过虽然同是失宠，但谢夫人很快就郁郁而终，而徐夫人还坚持了很久。
这倒不是因为徐夫人性格更坚强，而是因为她的心中有着更多的牵挂，也有着更多的希望。
话说孙权前三个宠爱过的妻妾都没能为他生下儿子，他的前两个儿子孙登和孙虑生母不详，但可以确定身份非常卑贱，连妾都算不上，或许只是个奴婢，而孙权对其应该也不会多喜爱，否则按理说应该抬高她们的位置，而不会让她们连名字都未被记载于史册。
儒家思想在立嗣方面讲究嫡长子继承，孙权没有嫡子，但继承人终究还是必须要确定的，因此只能无嫡立长了。
因为孙登生母地位过低，因此在成为继承人后，必须要为他找个体面一些的养母才行。当时徐夫人还没有失宠，而且在身份上也是孙权的正妻，因此便做了孙登的养母。
徐氏被打入冷宫后虽然境遇悲凉，但至少还有一个儿子，这也是她活下去最大的勇气。

后来孙权接受了曹丕的册封成为吴王，立太子的问题摆在他的眼前，当时孙权只有孙登和孙虑两个儿子，依然没有嫡子，因此只能无嫡立长了，孙登就这样成为孙权的第一个太子。
孙权对这个儿子还是非常喜爱的，当时孙登是一个十二岁的少年，孙权对他的教育非常重视，为他精心挑选了老师。
出于让孙登全面发展的目的，孙权不仅让他学习儒学，而且还重视史学等实学的学习，因为当初孙权接受的就是这样的教育。
比如孙登早期的太子太傅程秉，此人师从大儒郑玄，才学出众，孙权因此征辟他教导太子。而另一位太子太傅张温，他出自江东大族吴郡张氏，亦有大才，因此这两个人应该负责的就是孙登在儒学方面的教育。
而孙权又让精研汉书的张昭将心得体会传授给儿子张休，之后又让他转授给太子，其实相当于让张昭做了太子的老师。
孙登就这样受到了非常全面的教育，孙权本身就是博览群书的，自然希望儿子能像自己一样。
同时孙权又为孙登安排了不少优秀的宾客，其中最著名的就是诸葛恪、张休、顾谭、陈表四人，被称为太子四友。
诸葛恪是诸葛瑾之子、张休是张昭之子，陈表是陈武之子，这三人虽然出身不尽相同，分别出自士人和武人家庭，但毕竟都是淮泗人，只有出自吴郡顾氏的顾雍之孙顾谭来自江东。
孙权对江东大族的态度一贯是矛盾的，为了统治江东他必须和大族合作，但又唯恐他们得势后绑架自己的政权，因此他的政策出现了既警惕又妥协的两面性。
在太子四友中，淮泗人是占优势的，这些人明显就是孙登将来登基后的基本班底，孙权希望让淮泗二代继续成为东吴上层中的主流。
而其他宾客而谢景、范慎、刁玄、羊衟等人中，只有刁玄一人是江东人，其他人都是北方人，而且刁玄还不是出自什么大家族。
另外孙权为孙登选择的太子妃是周瑜之女，一样拥有淮泗背景，种种迹象都表明孙权是绝对不想让江东大族对太子产生什么影响的。
其实孙权虽然和曹操斗了十多年，但两个人既是对手又是知己，曹操称赞孙权“生子当如孙仲谋”，而孙权在某种程度上对曹操也有一种崇拜之感。

有一次虞翻在宴会上触怒了孙权，孙权扬言要杀他，并表示说：“曹孟德当初就杀了孔融，我难道不能杀虞翻吗？”可见他其实是将曹操视为自己的榜样。
后来有一次他又跟诸葛瑾表示曹魏政治以曹操时代最好，之后就一代不如一代。
曹操是“ 揽申、商之法术 ”的，那么孙权自然推崇的也是法家治国了。而在对于世家大族的防范和利用方面，两个人也有颇多类似之处。
对于太子孙登，孙权希望他不仅在思想上延续自己的风格，同时也能处理好和世家大族的关系，既不像孙策时期那样冷淡，同时又不能太过倚重。
经过多年的培养，孙权或许认为教育已经成功了，一个二十一岁的成年人，世界观价值观大概率已经定型了，因此才在称帝并迁都回建业后，让孙登留守武昌。然而事情的发展却大大偏离了他的预期。
在武昌，孙权命陆逊辅佐太子，可以说他是孙登的另一位老师。
孙权如此安排，应该一方面是希望一个成年的太子可以对陆逊形成一定的制衡，不让他在荆州无所忌惮，同时也让孙登跟陆逊学一些治军的本领。
可怜天下父母心啊，自己军事素质不佳，自然希望儿子能弥补这个遗憾了而孙登最终也确实从陆逊这里学了不少东西，可惜却完全不是孙权想要的。
当时太子宾客谢景提出先礼后刑是无法教化民众的，刘廙倡导的先刑后礼才是对的，这明显是孙权喜爱的法术思想，孙权也一直让这种思想去影响孙登。

然而陆逊听说此事后对其严厉批评道：“刘廙就是诡辩，扭曲先贤的真意。你作为太子宾客应该帮助太子树立良好的道德，那种歪理就不必多说了。”可见陆逊是个传统的儒家士人，对法家学说不屑一顾。
或许是陆逊的人格魅力过于强大，孙登一下子就被吸引了，他最终还是跑偏了，没有成为孙权那样的人。
在陆逊的影响下，孙登已经完全不像孙家人了，孙权身上那种不拘泥于礼法，兼具些许冲动和任性，同时又冷酷无情且崇尚权术的特点在他身上丝毫没有体现，孙登成了一个德行俱佳的谦谦君子。
这在孙登对养母徐夫人的态度上有着明显的体现，虽然她已经失宠，但孙登对她的感情一点都没少。
当时受宠的步夫人因为没有儿子，唯恐自己地位不保，于是拼命拉拢孙登，经常送他礼物。
孙登不敢拒绝，怕步夫人在父亲那边吹枕头风，那样自己肯定吃不了兜着走，因此只好接受了，不过也就仅此而已，不会多碰一下。
而徐夫人送来的衣服，他却要沐浴后才会穿着，可见他还是心向徐夫人，一点趋炎附势的心态都没有。
后来孙登还冒着触怒父亲的风险为徐夫人求皇后之位，可见他极为重视孝道，这又是儒家思想的一个体现。
其实如果更加务实一点的话，孙登可以选择抛弃徐夫人转而和步夫人结盟，但他终归还是没有这么做。
而孙登在执政方针上也与儒家思想高度契合，他不仅主张仁爱宽刑和轻徭薄赋，甚至在用人方面也主张全面实行举荐制度，而不是像孙权一样同时还重视自己从底层提拔人才，这明显是儒学士大夫的作风。
其实作为一个统治者而言，显然是孙权这种风格更加合适，但这明显不是以陆逊为代表的儒家士子想要的。

这么难伺候的君主，既不方便他们实现抱负，又会对他们攫取政治和经济上的利益形成阻碍。如果能将太子改造成自己的同类人，将来不就是一片光明了吗？
虽然孙登这种做派完全可以成为一个合格的守成之主，但孙权无法接受的是江东大族将太子绑上了他们的战车，而更过分的是他们连自己的后宫之事也开始干涉了。
从徐夫人失宠开始，孙权就一直想把步夫人扶正，然而徐夫人有着继承人养母的身份，这件事实在是不好处理。
后来孙权想立步夫人为皇后，然而她既没有生男丁，又不是正妻，因此没有什么说服力。
群臣支持的是徐夫人，孙权和他们为此事斗争了十几年都没有结果，而究其原因就是太子孙登，群臣支持的表面是徐夫人，其实支持的是太子。
这下孙权是真的有些忌惮了。如今虽然已经称帝，功业到达了顶峰，没想到新的烦恼又来了，自己的太子却成了江东大族的代言人，这和北方士族支持曹丕有什么区别。
要知道孙权是很看不上曹丕的，他自然不想在自己百年后让孙登成为第二个曹丕。
现在江东大族势力强大，不好和他们公开对抗，于是孙权干脆就冷处理，不立皇后总行了吧。
但不立皇后问题也很严重，没有皇后就没有嫡子，而没有嫡子就没有名分，大家都是庶子，谁比谁优越呢？这正是东吴立嗣之争异常残酷的主要原因。
不过孙权不在乎这些，在他看来立皇后一事可以这么拖着，而太子问题却不能不解决，面对江东大族的压力，孙权绝不会坐以待毙。当初曹操大兵压境尚且不惧，这些人又算得了什么？
不过孙权虽对孙登越来越不满意，但他清楚废太子是不可能的，至少短期内不可能。
孙权称帝后没多久次子孙虑就病逝了，而除了孙登以外，年纪最大的儿子孙和也才不到十岁，年龄过小是一方面，在太子没有失德的情况下将其废黜也不可能得到支持。要想解决这一问题，孙权还得耐心等待。
因此在孙权称帝之初，孙登的地位暂时还是安全的，真正的博弈还远未开始。
就在这段时间，孙登曾经的老师张温去世了，他孤独地死在了自己的家中，无声无息。
或许他的死毫无波澜，但这却涉及到数年前一桩大案。
这起案件虽然知名度不高，但却产生了深远的影响，由此拉开了东吴中期残酷政治斗争的序幕。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙权再次丢人现眼，文聘在“睡梦”中将其轻松击败。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战就在东吴于黄初四年（223年）挫败了曹丕第一次南征后没过多久，孙权又收到了一份大礼。这一年年底，蜀汉使者邓芝到访，吴蜀双方彻底和解。
孙权在钢丝上走了好几年，经过连续的苦战，终于度过了最危险的那段时期，东吴的外交状况大为改善。

之后随着曹丕发动的两次广陵之役纷纷宣告失败，孙权声望日隆。
当年周瑜和鲁肃为他规划的帝王之业，孙权始终没有忘记，如今实现这一目标的时机已经愈发成熟。虽然进取中原尚遥不可及，但在自己的一亩三分地做个皇帝还是可以的，想必两位英杰也可以含笑九泉了吧。
其实目前孙权已经具备了称帝的基本条件，论实力他坐拥三州，又有山河之固，兵马不下十余万；论外部环境吴蜀已经重新结盟，而曹丕去世后曹魏内部不稳，已经不足为虑，至少孙权是这么想的。
他曾对诸葛瑾发表过一番“高论”，认为曹睿登基后采取的一系列收买人心之举都是因为他威信不足所致，此时曹魏主少国疑，曹丕本来就不如曹操，而曹睿更是差得远了。
我是燕青，你放错图了其实这不过是孙权的错觉而已，从实际表现来看，曹睿是要胜过自己的父亲的。况且他登基时已经超过二十岁了，并非幼主，主少国疑一说不是想当然吗？
事实上在曹睿的统治下，实权重臣们虽不敢说能百分百精诚合作，但一致对外是没问题的。

朕才是曹睿而更搞笑的是，孙权这次预测错误后来竟让他对自己的判断产生了怀疑。他本以为多人辅政的格局会出大问题，但曹魏那些托孤重臣们并未如他所想像陈余张耳一般生出内讧，偏偏是后来司马懿和曹爽的二人辅政出了问题。
因此孙权总结了相关经验，并在自己托孤时更进一步搞出了一个五人辅政，而最终的结果也远超孙权的预料。
不过这是以后的事了，眼下孙权可不管这么多，为了自己能够更进一步，他需要一场大胜，而处于权力交接动荡期的曹魏就是最好的讨伐对象。
这几年在军事和外交领域接连不断的胜利让孙权过于膨胀了，其实取得的这些成绩主要是因为吕蒙和陆逊等名将的奋斗，再加上一些天时地利等因素的影响，而不是他一下子就开窍了，盲目自信与过于轻敌终将令其付出代价。
在具体策略方面，进攻合肥难度太大不做考虑，而进攻徐州的方案也拿出来讨论过，最后达成共识并不可行，因此本次北伐只有荆州一个选项了。
孙权倒也没有自大到要攻克襄阳，当初曹丕主动毁掉襄阳城防诱他来攻，孙权曾经吃过亏。如今襄阳恢复了防御，就没那么容易打了，因此孙权将目光转向了江夏。
江夏核心地区虽然为东吴所占，但是曹魏始终维持着在江夏北部的存在，这令孙权头疼不已。要知道此时东吴的都城武昌就在江夏，国都附近长期驻扎着敌军是他难以接受的。
早先孙曹蜜月期间，驻守北江夏的文聘多次对关羽进行袭扰，这在当时是孙权喜闻乐见的，而双方关系破裂后这份威胁落在自己头上时，孙权可就笑不出来了。
之前曹真和夏侯尚进攻江陵时，为阻碍东吴沿着沔水一线抄了魏军后路，文聘曾进兵沔口（即夏口）和石梵（今湖北天门市东南），这导致东吴在给江陵解围时只能采取直接的手段而无法围魏救赵。

那一次文聘立有大功，曹丕对其进行嘉奖，封为后将军、新野侯，此人在北江夏虎视眈眈，令孙权坐卧不宁。
在这样的情况下，孙权决定不好高骛远，襄阳不作为短期目标，先把曹魏赶出江夏再说。而这一计划如果能成功，孙权称帝的所有准备就都完成了。
可惜的是，孙权最终连这个“小目标”都未能实现。
为了迷惑对手，孙权制定了一个声东击西的方案，命诸葛瑾率领偏师进攻襄阳以为疑兵，自己则率领主力五万大军对魏属北江夏的治所石阳（今湖北应城市一带）发起进攻。
黄初七年（226年）八月，孙权大军进至石阳，将文聘重重包围。
孙权的策略在一定程度上取得了成功，曹魏对此确实没有防备，而且八月份这个时间点选择得也算不错，两个月前曹丕刚刚去世，正是发起进攻的好时机，都到了三国时期了，“师不伐丧”这种理论早就不合时宜了，根本没人顾及这些。
另外从这个方向发起进攻，虽然没有沔水这样的大河，但普通河道还是有的。随州、安陆一带，有一条沔水的支流涢水（今府河），沿着涢水进发便能抵达石阳。
然而古代涢水和今天有所不同，当时府河下游河道弯曲狭窄，宣泄不畅，建国后湖北省政府对其进行治理，使其河道被改变，从此不再是汉水支流而成了长江的支流。
因此在三国时期，涢水这样的小河是无法令东吴的大型战舰通行的，不过八月份距离冬天还有一段时间，正是水位较高的时候，走走运粮船想必还是可以的。

听闻文聘被围的消息，曹魏朝堂上展开了一场激烈的朝议，绝大多数人都主张发兵救援，唯有魏明帝曹睿镇定自若。
他表示：“东吴军队以水师强大著称，这次却敢于放弃自己的优势，不过是趁我们不备搞偷袭罢了。如今文聘已经和孙权进入相持状态，吴军作为进攻方又没有明显的优势，因此必不长久。”
曹睿判断文聘足以抵挡吴军，即使发兵支援，顶多就是加快吴军撤退的速度，而东吴毕竟有五万大军，想占些大便宜没那么容易，因此出兵意义不大。
而襄阳那边就不一样了，这一路人马力量比较薄弱，是更好的进攻目标，于是曹睿命司马懿率军前往襄阳支援。
此时曹睿刚刚登上皇位不过两个月，面对危机却能如此镇静，足以体现他作为一个领导者的高素质，孙权确实是低估他了。而这次牛刀小试，也为一年多以后他从容不迫地挫败了蜀汉的第一次北伐打下了基础。
此时孙权大军已经围攻了二十余日，文聘正在苦苦坚守，而就在这时，孙权却突然撤兵了。
关于这一点，《魏略》给出了另一种解释。
据《魏略》记载，吴军刚到时正天降大雨，城池为雨水损坏，而吴军来得太快，根本来不及修缮城防。最后文聘来了个空城计，自己躲起来睡大觉，反而让孙权摸不清虚实撤退了。
乃敕城中人使不得见，又自卧舍中不起。权果疑之，语其部党曰：“北方以此人忠臣也，故委之以此郡，今我至而不动，此不有密图，必当有外救。”（魏略）这种说法和三国志文聘本传有所不同，我认为很可能是杜撰出来的。
首先文聘作为主帅，大敌当前却躲在府中，这本身就是不正常的，即使他有什么计策，骗骗孙权也就罢了，有什么必要连手下都瞒着呢？难道他就不怕军队因士气崩溃一哄而散吗？

退一步讲，即便文聘真的成功实施了空城计，也顶多只能瞒过孙权一时，岂有长达二十多天都反应不过来的道理呢？
总之，睡神文聘以空城计退敌的故事可信度不高，这里还是应该以三国志正史为准。
其实《魏略》这段记载倒也不是全无意义，因为它将孙权真正退兵的原因点出来了，那就是他担心曹魏大批援兵已经赶到。
孙权的怀疑不无道理，因为曹魏的援兵确实到了，只不过远比他想象得要少得多。
在曹魏中央收到东吴来犯的消息之前，曾派治书侍御史荀禹到前线去劳军，没想到这个籍籍无名的小人物竟然改变了历史。
有些人虽然在史书中只留下只言片语，但他们做的事却有重大的意义，荀禹正是这样一位不甘寂寞的人。
当时荀禹手下军队只有一千人，这么点兵力到了石阳也起不到什么作用，于是他一路上利用钦差的权力在各县征调人手，扩充了自己的队伍。
但尽管如此，荀禹的人马还是和孙权的五万大军相差甚远，于是当他赶到石阳时，为了避免被对方看破底细，没有第一时间出现在正面战场上，而是悄悄登上山顶，趁夜色点起了大量的火把。
结果这一下就把孙权给镇住了。本来就久攻不下，打了二十多天毫无进展，如今敌方援军已至，不撤退还等什么呢？
其实这是孙权的老毛病了，他实在是谨慎得有些过头了。
当初第一次攻打合肥时他就中了蒋济的虚张声势之计被吓退，这次还是同样的结果。
到底在怕什么呢？先探探虚实再做决定不好吗？为将者需谨慎确实没错，但也没必要太过疑神疑鬼，如果能冷静下来派人一探究竟，待得知荀禹的底细后发起进攻必然大获全胜，那将是一次成功的围点打援。
孙权撤退后，文聘率军出城追击，取得了一场小胜，孙权这次趁火打劫宣告失败。
不过事情还没有这么简单就结束，由于孙权这一路主力人马已经撤兵，诸葛瑾在襄阳进行牵制也就没什么意义了，因此只能跟着撤退。
诸葛瑾不知道的是，司马懿早就在等这一刻了，他趁东吴撤军时发起突击，一举将其击溃。一番激战后，吴军被斩首一千多人，大将张霸也被当场斩杀。

这是司马懿军事生涯的起点，从此他将踏上一条辉煌之路，成为曹魏又一颗冉冉升起的将星。只不过数年后当他遇到一生中最强的对手诸葛亮时，才发现此人远比其兄厉害得多。
黄初七年孙权这次为称帝进行的努力就这样草草收尾了，不光目标完全没能达成，自己还沦为笑柄。
其实指挥千军万马临阵破敌虽然对每一个渴望建功立业的人来说都是极具吸引力的，但这却并不是一个君主必备的技能。
作为国君，能够任用贤才即可。将前线交给那些军事天赋过硬的将领，自己则只需坐镇后方为他们提供支持，这才是明君所为。单从这一点来看，曹睿比孙权以及他父亲曹丕要强得多。
经过这次失败，孙权已经意识到凭自己的能力是难有作为了，还是那句话，打仗只能交给专业人士。
如今孙权若想顺利称帝，非得陆逊出马不可。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

所有拿捏人的手段，无非是道德、利益、把柄！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武五年（己丑，公元29年）【原文】时关中将帅数上书言蜀可击之状，帝以书示嚣，因使击蜀以效其信。嚣上书，盛言三辅单弱，刘文伯在边，未宜谋蜀。帝知嚣欲持两端，不愿天下统一，于是稍黜其礼，正君臣之仪。帝以嚣与马援、来歙相善，数使歙、援奉使往来，劝令入朝，许以重爵。嚣连遣使，深持谦辞，言无功德，须四方平定，退伏闾里。帝复遣来歙说嚣遣子入侍，嚣闻刘永、彭宠皆已破灭，乃遣长子恂随歙诣阙；帝以为胡骑校尉，封镌羌侯。
【译文】当时，关中将领们多次向刘秀上书，说明可以攻打西蜀公孙述的理由。刘秀把这些奏书送给隗嚣看，趁势让隗嚣攻打公孙述，以证明他的信义。隗嚣上书，大谈三辅的孤单薄弱，卢芳在北方边境的威胁，不适宜谋取西蜀。刘秀知道隗嚣想要脚踩两只船，不愿天下统一，于是逐渐降低对他的礼节，以端正君臣之间的礼仪。刘秀因为隗嚣和马援、来歙关系很好，多次派来歙、马援遵奉使命前往隗嚣处，规劝他到洛陽朝见，并许诺封给他尊贵的爵位。隗嚣接连派遣使者到洛陽去，用十分谦恭的语言，说自己没有建树功德，等到四方平定，就隐退回乡。刘秀又派 来 歙 劝说隗嚣派长子到宫廷服务。隗嚣听说刘永、彭宠都已败亡，于是派遣长子隗恂跟随来歙到洛陽去。
刘秀任命隗恂当胡骑校尉，封镌羌侯。
【解析】怎么去控制或者说拿捏一个人？
其实上面刘秀对于隗嚣这段材料 说的 已经非常清楚，咱们稍微提炼一下。

1.道德束缚彼时天下未定，隗嚣盘踞在陇右，蜀中又有公孙述在。
为了让两家不联合，刘秀对隗嚣有诸多拉拢，其中最为显著的就是刘秀对隗嚣的态度。
《后汉书》中这样描写：光武素闻其风声，报以殊礼，言称字，用敌国之仪，所以慰藉之良厚。
不光如此，刘秀还数次亲自写信给隗嚣，算是给足了隗嚣面子，态度也是极其亲善。
这些也的确起到一定作用，让隗嚣在公孙述与刘秀之前摇摆了一段时间。
刘秀如此举动，用 在 咱们现在的话来说就是，套近乎、培养关系，甚至可以用道德绑架来说。
通常情况下，人的理性决策是基于利益。
但问题在于人并不是理性动物，还会掺杂很多私人感情因素影响决策判断。
比如，和你关系好、你对我不错，我决策的时候会不可避免地倾向你。
又比如，因为和你关系好、你对我不错，现在让我伤害你，我内心会有极强的负担，下不去手，甚至来说因为有关系在，有些过分的要求，不得不接受。
这也是为什么有些江湖出身的老板，喜欢称兄道弟，对下属除了用钱，还会用别的手段笼络人心，你品。
所以，控制的第一种手段，就是道德束缚。
通过关系的缔造，加上一些社会 或 人与人之间的共识，形成对人行为的约束。
但是你要注意，道德束缚并不是对谁都有用，有些人无所谓道德底线，你就不能用这个。
当然，对于绝大多数人而言，道德束缚还是可以起到一定作用，但并不是决定性的。
2.利益绑定刘秀见如此礼遇依然换不来隗嚣 的 归顺，于是也不再掰扯，直接换策略。
帝知嚣欲持两端，不愿天下统一，于是稍黜其礼，正君臣之仪。帝以嚣与马援、来歙相善，数使歙、援奉使往来，劝令入朝，许以重爵。
只要你隗嚣来，那就给钱给好处给爵位。
这就是典型的，从论关系转变到论利益。
利益关系也是人际关系中最为普遍的。
但要从利益的角度上来说控制人， 更多 还是基于人性的贪婪和恐惧。

一方面，我能给你利益，且你需要我的利益，那么我能控制你，这是 贪婪 控制。
另一方面，你的利益来源于我，你不听我的话，我就给你断了，这是恐惧控制。
这两点像不像职场中的考核与奖励？
没错，职场中几乎所有的奖罚制度，都是基于这两条。
但同样，想用利益控制人的前提必须具有唯一性和严重性。
唯一性就是，你是唯一能够给与利益的，否则人家还有别的路子搞钱，你能拿捏得住他？
而严重性则是，无论你考核或奖励，给予或断绝，这个给出去收回来的东西，对于此人来说要足够大、足够让他感受到。
就好比说，你想用考核100块钱来控制一个人让他听话？行不行？
可以，前提是他只能从你这里获得200块，那你考核或奖励他100，足够让他重视。
如果别人能够得到10000，你考核他个100，人家还真不在乎。
3.把柄威胁以奖惩为主，再辅以道德，基本上能控制绝大多数人。
但并不是所有人都能控制得住。
就好比说隗嚣，刘秀给面子不行、给爵位不行，那怎么办？
帝复遣来歙说嚣遣子入侍，嚣闻刘永、彭宠皆已破灭，乃遣长子恂随歙诣阙；送人质！
这个方法在古代极为常见，但凡封疆大吏、领兵出征的将领基本上都要放家属在京城。
皇帝美名其曰说是照顾，其实就是当人质控制，一旦不听话、造反，那就直接咔嚓咯，让你造反成功也没有后人享受，同时也背负罪恶感。
这套操作放在现在已经没用了，却换了个更为隐秘的方法。
拿捏把柄！
与控制人质一样，只不过针对的对象从家属转变 为你 本人。
即，我拿捏住你的把柄，你得听我的，不然你不听话，就用把柄毁了你。
隗嚣的儿子是把柄，而现代则是那些对你不利且你想要极力隐藏尚未公开的就叫把柄。

【闲扯】自己到底有没有被控制，这个东西真不好说。
就好比说道德绑架，按照上面的逻辑来说，那就是一种控制。
细细思考一下，到底是别人真的控制了你，还是说因为某些意识、认同，自我束缚？
所以说，所谓的控制并不是别人怎么你了，而是你内心也认同这个东西，只不过别人把对方想要的和你认同的给牵扯起来，让你不得不去做。
如果你不在乎，别人又能把你如何？
而所谓的不在乎，并不是你不做会损失什么，而是你对别人控制你这一套底层逻辑得彻底否认，或者说是自我思想重构。
上面材料，去讨论刘秀怎么控制隗嚣，其实并没有什么好讨论的。
但是控制手段为什么有效果、其中机理又是什么，才是值得品味的。
道德、利益、把柄，不过这三个东西。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

他好吃、好色，却活到了82岁原创 十点签约作者 十点读书“沉沉更鼓急，渐渐人声绝。吹灯窗更明，月照一天雪。”
有这样一位诗人——他天资聪颖，却极尽顽皮；政绩卓著，却在壮年选择辞官；是诗词大家，又对美食、养生颇有研究，活到了82岁。
既有文人的细腻情感，又有士人的傲骨风范。
虽是生活在清代，却懂得尊重女性，欣赏女性的才华。

没错，我们今天要讲的，就是写出了《随园食单》的清代大诗人—— 袁枚。
康熙五十五年（1716年）三月二日，杭州府钱塘县东园大树巷的一所宅子里，一名婴儿呱呱坠地。
宅子男主人袁滨游幕四方为生，女主人章氏受过良好的教育，知书达理。
在不富裕却充满温馨的家庭里，这个婴儿茁壮成长了起来。
他，就是袁枚。
袁枚小时是个聪明蛋儿，且十分调皮。
大家都读过他那首著名的《所见》——牧童骑黄牛，歌声振林樾。
意欲捕鸣蝉，忽然闭口立。
这位大诗人最真实和本初的模样，就是那个天天在山野中唱歌捕蝉的小孩。

七岁，袁枚开始向私塾先生史玉瓒学习四书五经，当时他每天最大的乐趣就是捉弄老师。
一次，史玉瓒的父亲到学馆，袁枚看到老师的父亲缺了一颗牙齿，灵机一动，即刻向史老师请教“孺子牛”的意思。
缺了牙齿的人，在外形上会让人联想到没有牙齿的老牛；这一问，根本就是在揶揄老师的父亲。
史老师明白他的意图后虽有些恼怒，但也发作不得。
索性让袁枚以“孺子牛”作对子，结果袁枚不假思索地回答——老甲鱼。
引得众人哈哈大笑。
尽管他如此顽皮，学习上却毫不含糊。
老师不在时，他带头玩耍，老师回来，要求背诵的内容他总能第一个背出来，且没有错字、漏字。
就是那种最“遭人恨”的学霸。
青少年时期的袁枚对很多事情也有自己的见解。
12岁时，老师史玉瓒问袁枚有什么志向？
袁枚挥笔就写下——“每饭不忘惟竹帛，立名最小是文章”，尽显其不凡志气。
史玉瓒诵读了几遍，缓缓抬头，目光如炬地注视着这个12岁的学生，向他高高竖起了大拇指。
接着说：“文章是经国之大业，不朽之盛事，所有的辉煌都会灰飞烟灭，只有文字能够留下来。将来官做不做都没

有关系，但文章一定要好。”
袁枚用力地点了点头。
后来，24岁的袁枚在科场上一路过关，成了二甲进士。
为官任上，袁枚秉承的原则就是“问心无愧，济世安民”。
当时，江苏沭阳的水利设施状况极差，百姓生活困苦。
袁枚到任后，先是整理材料上报朝廷，争取到了治理资金，又挑选了经验丰富的吕又祥负责工程。
在两人的共同努力下，六塘河得到有效治理，袁枚也完美地展示了自己的治政能力。
与此同时，袁枚为官极讲原则，绝不被风气所裹挟。
当时，江宁将军岱林布手下的旗丁张升在收租时敲诈勒索、拘拿人质，袁枚为了主持公道，毅然下令责打张升。
这件事在官场中引起了不小的风波。
旗丁在当时有特殊地位，汉族官吏通常不敢得罪他们。
但袁枚不管这个，你违法这么严重，打一顿算是轻的。
袁枚毫不畏惧，但也因此踩到了官场的红线。
此后袁枚虽政绩卓越，却一直没能升迁。

有人劝他不要太古板，只要“圆融一点”那日子可以过得更滋润，仕途也会更通达。
结果袁枚丢下一句——“我不当官奴”。
不喜欢爷就不干了，仕途留给别人。
于是40岁时，袁枚辞官归去。
在江宁任上时，袁枚偶然得知小仓山附近的隋园欲出售。
他心生喜爱，以三百两银子将其买下。
秉持“随之时义大矣哉”的理念，他将“隋”改“随”，寓意顺应自然。
之后，袁枚亲自参与随园的改造，依据地势，在矮处栽树、坡上种花、坎上架桥、路上铺石、坑中引水成池，在平展处设置石桌石凳，让竹子自由生长。
历经半年多时间，随园初具规模。

乾隆十三年（1748年），辞官后的袁枚住进了他三年前买的园子里，这一住，就是近五十年。
在随园生活期间，袁枚对美食的追求和研究达到了极高的境界。
他强调就地取材，注重食材的新鲜和本味。
随园中的花果、野菜、鲜笋等都成为餐桌上的佳肴；在烹饪技巧上，他要求厨师掌握火候和调味，追求食物的本色本味。
他的《随园食单》里记载了一道菜叫“鱼圆”。
需选用白鱼和青鱼，在案板上用刀把肉挂下；再与猪油、豆粉搅拌，揉捏成团。
等到要吃时，倒入鸡汤或者紫菜汤。
一道菜，兼具鱼的鲜香嫩滑，还非常开胃。
除了鱼圆，还有著名的虾油豆腐和蒋侍郎豆腐。
虾油豆腐的烹饪方法，是用陈虾油代替清酱来炒豆腐。
豆腐必须两面煎黄，油锅要烧热，用猪油，还要加葱和花椒。
蒋侍郎豆腐则是先把豆腐两面的皮去掉，每块切成十六片，晾干。

然后用猪油熬，等到有烟冒起的时候再放入豆腐，后撒一小撮盐花；翻面，再加入一杯甜酒和一百二十个大虾米。
这样煮出来的豆腐，吃完后神清气爽，唇齿留香。
除此之外，袁枚还提出了许多先进的饮食理念。
比如反对重菜品而不重技术，他认为豆腐煮得好远胜燕窝；强调食物要恰当搭配，荤素得当，还要控制好咸淡。
妥妥的养生大师一枚。
并且，在吃方面第一个批评火锅的人其实不是蔡澜先生而是袁枚，他说火锅像一锅乱炖，汤料也仅有辣与不辣之分，缺乏独特的韵味。
总结来说，就是——过于简单粗暴。
这种观点在当时的饮食文化中具有一定的前瞻性，也反映了他对美食的态度。
除了吃，袁枚还创作了小说《子不语》，专讲鬼神怪异之事。
这本书是清代最早记载“僵尸”的典籍之一。
里头袁枚不仅记载了僵尸这种怪物，还给僵尸做了分类。

所以后来有个香港影人说，林正英先生那些“僵尸电影”的正统，最早可以追溯到袁枚这里来。
总之，小小随园快乐多，袁枚在这里搞搞美食、写写小说，生活别提多快乐。
而每逢佳节良辰，随园就成了热闹非凡之地，游人如织，熙熙攘攘。
袁枚对此毫不介意，任他们自由往来，从不会加以管制。
还在园门上挂了一副对联：“放鹤去寻山鸟客，任人来看四时花。”
在袁枚眼中，随园就是供人欣赏游玩的好去处。
而他也在这随园之内，练就了豁达的心性。
在《湖上杂诗》里，他写道：葛岭花开二月天，游人来往说神仙。
老夫心与游人异，不羡神仙羡少年。
神仙的万年不朽，比不上少年的皓齿明眸。
这淡淡的人间烟火气，才是心之所向，安之若素。

后来，袁枚还做过一件惊天动地的事情——收女弟子。
在当时，“女子无才便是德”的观念盛行，女子很少有念书的机会。
但袁枚与众不同，他提倡“闺阁文学”，并在江南一带招收女弟子。
其中金纤纤（又名金逸）就是他著名的女弟子之一。
金纤纤，生长于苏州，自幼对诗词有着浓厚的兴趣，且聪慧过人。
一日，袁枚游虎丘山，金纤纤恰好在山中与友人谈诗论道。
当得知眼前这位长者便是大名鼎鼎的袁枚时，金纤纤眼中满是惊喜与崇敬。
她赶忙铺上锦垫，请袁枚安坐，随后便迫不及待地请教诗词创作之法。
金纤纤思维敏捷，见解独到，所提出的观点令袁枚大为赞赏。
袁枚见她对诗词如此热爱且颇具天赋，心中已有收她为徒之意。
不久之后，金纤纤托人向袁枚表达拜师的强烈愿望，言辞恳切。
袁枚欣然应允，自此，金纤纤正式成为袁枚的女弟子。

此后，金纤纤在袁枚的悉心指导下，诗词创作水平如火箭飞升。
她的诗作情感细腻，意境悠远，比如这首《晓起》——风铃寂寂曙光新，好梦惊回一度春。
何处卖花声太早，晓妆催起画楼人。
先以风铃的静谧和曙光初现，营造出一个宁静而清新的早晨氛围。
后到市井的卖花声和晨起梳妆的情景。
既清新脱俗，又不乏哀感，非常动人。
后来，为了给女弟子的诗词一个展示的机会，乾隆壬子年间，袁枚在西湖畔的宝石山庄筹办了一场湖楼诗会。
诗会现场，才女们济济一堂，她们身着淡雅的服饰，宛如春日里盛开的花朵。
袁枚端坐在中央，面带微笑。
女弟子们依次上前，朗诵自己的诗作。
袁枚认真倾听，不时点头称赞，并对每一首诗作都做了点评。

这场诗会的故事迅速传遍了杭州城。
一时间，人们议论纷纷，许多人对这种男女共同参与的诗会感到新奇与震惊。
一些古板的人认为，女子抛头露面与男子同席论诗，违背了礼教规范，是大逆不道之举。
对袁枚的行为也表示强烈谴责，认为他不过是“好色之徒”。
但也有许多有识之士对袁枚的做法表示赞赏。
他们看到了女性在诗词创作方面的才华与潜力，认为袁枚的行为有助于打破传统的性别束缚，为女性提供了一个展示自我的平台。
在争议声中，袁枚始终坚定自己的信念，不为外界的压力所动摇。
他坚信女性与男性一样，拥有追求文学艺术的权利和能力。
湖楼诗会的成功举办，如同黑暗中的一盏明灯，照亮了女性文学创作的道路。
此后，更多的女子受到鼓舞，纷纷投身于诗词创作之中，女子学诗的风气愈发浓厚。

细窥袁枚的人生AB面，不难发现：一个是文坛之上独树一帜的巨匠，无数人推崇的诗词大家。
一个是生活之中洒脱不羁的雅士。
每一个袁枚，都活得令人钦佩。
他从未攀附于任何一个可助他飞黄腾达的权贵，也从未贪恋功名利禄以求荣华富贵。
始终在构筑独属于自己的心灵桃源，一辈子肆意潇洒。
人生或许并没有什么真正的正确答案。
有人执着于事业成功，有人想要身家亿万。
但其实最终，你会发现，能够自洽且快乐地过完一生，才是真正的潇洒与福分。
我们真正拥有的，只有这年华。
所以，朋友，不要再浪费时间在内耗与烦恼上了，去游玩，去观景，去吃好吃的，去做你想做的事。
不必过分在意外界的责难。
希望故事的最后，我们都白发苍苍之时，你能像袁枚那样，坦然而愉悦地说出那句——“不羡神仙羡少年。”
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注

本期解读： 《桃花庵歌》作者 | 海边的渔车夫主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

他继承诸葛亮北伐遗志，襄武之战尝胜果，重拉北伐大旗握中悬璧编者荐语：这是我在其他公众号写的文章以下文章来源于中国国家历史 ，作者握中悬璧中国国家历史.
谈中外古今人事，扬大众历史风气。
本文系中国国家历史原创文章，转载请后台留言，欢迎转发到朋友圈！
全文共 3565 字 | 阅读需 9 分钟虽然同是北伐，但两个人的作战思维却有些区别。
诸葛亮六出祁山是三国后期的一条主线，这段故事也因为三国演义的广泛流传而为人所熟知；同样为后人所津津乐道的还有姜维的“九伐中原”。不过虽然同是北伐，但两个人的作战思维却有些区别。
由于在夷陵之战中失利，隆中对提出的跨荆益二州两面出击的策略彻底失败，为了继续这一计划，诸葛亮必须寻找可以替代荆州的地区，于是陇右就成了他在北伐期间的重要目标，甚至可以说祁山在这里就指代陇右。

虽然后来诸葛亮在陇右取得了一定战果，但由于种种原因，并未能在该地站稳脚跟，后期只能转而将目标投向关中，最后于五丈原含恨而终。
在后诸葛亮时代，蜀汉的军事进攻方针发生了变化，鉴于诸葛亮在关中和陇右用兵多次，曹魏对这两个方向防备严密，于是诸葛亮的接班人蒋琬提出了顺着汉水东下取东三郡的策略。不过由于蒋琬旧疾复发，再加上朝廷反对，这个计划最终没能实行。
等到了费祎执政时期，蜀汉的对外方略又发生了变化，他不主张大规模进攻，只允许姜维率万人规模的部队进行小规模袭扰。因此在诸葛亮去世后将近20年的时间里，蜀汉都没有对曹魏发起过强有力的攻势。
延熙十六年（253年），费祎为刺客所杀，此后鹰派人物姜维开始掌权，他彻底摆脱了束缚，蜀汉即将展开久违的大规模北伐。
对于北伐的大方略，姜维有着和诸葛亮相同的认识，都认为必须开辟侧翼战场，而这个侧翼战场只能是陇右。
不过姜维和诸葛亮在作战的详细思路上却不尽相同。
电视剧《三国演义》中的姜维当初诸葛亮的主攻方向是天水郡，而姜维却把目标转移到更西面的南安和陇西二郡。
他这样做的目的是什么呢？关于这一点，他的对手陈泰给出了解释，陈泰认为姜维是要截断曹魏凉州和雍州的交通要道。
陈泰所说一点不错，姜维的作战目的正是希望切断曹魏雍凉二州的联系，而关键点就在于南安和陇西二郡，这也是为日后蚕食凉州打下基础，和当年诸葛亮派马谡守街亭截断陇山道有异曲同工之妙。

将进攻重点向西转移，可以避开曹魏重点防守的天水一带。另一方面，这样还可以延长曹魏从关中地区援军的行军距离，可以说是一举两得。此外，当年魏延曾经进攻陇西郡阳谿，大破曹魏名将郭淮，这一经验也非常值得借鉴。
之前姜维对南安和陇西连续发动了五次进攻，但因为出兵规模较小，没有形成太大威胁，这次他要来真格的了。
策应诸葛恪，围攻南安姜维选择的进攻时机非常不错，当时司马师刚开始执政不久，数月前又遭遇了东兴大败，可以说曹魏正处于内忧外患的困境中。
253年3月，东吴太傅诸葛恪再接再厉，出动20万大军直逼合肥新城。为了策应东吴这次行动，姜维也动员了数万大军，出石营，经过董亭，直逼曹魏南安郡郡治豲道。
这次吴蜀两国的协同作战，声势浩大，司马师面临着很大的困难。
对于东吴的威胁，司马师派出他的三叔司马孚率军迎战，司马孚是四朝元老，德高望重，足以震得住场面。
而对于姜维这一路，则由另一位名将陈泰应对。
陈泰是曹魏名臣陈群之子，他虽然最初以文官出道，但后来在沙场上屡屡建功。
电视剧《三国演义》中的陈泰高平陵之变后不久，亲曹爽一党的雍凉都督夏侯玄被司马懿拿下，司马懿让自己的亲信郭淮接替夏侯玄，而郭淮这一晋升，空出来的雍州刺史一职则由陈泰顶替，自此陈泰开始了他在西北战场上的传奇。
陈泰刚一来到雍凉，就跟姜维发生了一次交手，牛头山一战，陈泰逼退姜维，蜀将句安、李歆投降，陈泰取得一场小胜。

不过当时姜维兵力太少，难以发挥全部的实力，而这次他的兵力扩充了数倍之多，对于陈泰来说是非常严峻的考验。
陈泰从关中匆匆赶来，虽然能在天水得到一些兵力上的加强，但毕竟长途跋涉，不是以逸待劳的姜维的对手，贸然求战绝非上策。
一般情况下，在作战时应秉持两个主要原则，一是实现自己的目标，二是阻止对手实现目标，根据实际情况酌情选择即可。
陈泰的目标是击退姜维，这个目标短期难以实现，因此他选择退而求其次，以阻止姜维攻下南安为主。由于姜维是客场作战，时间站在陈泰这一边，陈泰只要拖下去就行了。
具体方案就是将重点放在姜维的补给线上。当然陈泰没有直接去截断姜维的粮道，因为那样还是会和对方爆发战斗，于是陈泰选择了“威慑”战术。
所谓“威慑”，就是充分展现出自己对对手的威胁，但轻易不会与之交战，目的只是让对手的作战计划受到影响和延误。
陈泰对于进行威慑的地点的选择非常讲究，他从天水郡上邽出发，沿着渭水逆流而上，将大军驻扎在洛门。
洛门在汉末三国时期叫做落门聚，是渭水上游河谷中一个比较大的居民聚集地。
从洛门出发再往西三十里左右就是武城山了，这里是姜维进攻南安郡的必经之路，也是姜维补给线上的一个重要据点。后来姜维与邓艾段谷大战期间，邓艾就提前占据了武城山，让姜维攻占南安的计划落空。
这次陈泰虽然没有进攻武城山，但是驻地距武城山只有一天的路程，这就给了姜维极大的震慑，一旦粮道有失后果不堪设想。
为了保护粮道，姜维想必会抽出部分兵力进行防守，但这势必会导致前线兵力不足。
陈泰不战而屈人，逼退姜维倘若姜维放弃南安，转攻洛门，恐怕也并非上策，因为洛门距离曹魏重兵防守的上邽不远，随时能得到支援，不是轻易可以攻破的。

姜维没有办法，只好继续进攻南安，但南安未破，后方粮草却开始告急，最后他只好撤兵。
这次战役，陈泰充分把握了姜维的心理，在并没有优势的情况下，未动刀兵就逼退姜维，深得兵法中不战而屈人之兵的精髓。
另一方面，姜维虽然首次率大军出击就无功而返，但他也没有气馁，反而从这次失败中总结了教训。
这次的失误，在于没能对补给线侧翼进行保护。此外南安距离天水也有些近，方便曹魏进行支援，如果将战线继续向西转移，那么就更加主动了。
襄武之战尝胜果机会很快就来了，254年春，曹魏中书令李丰与光禄大夫张缉密谋推翻司马师，随后事泄被杀。司马师将矛头直指背后的皇帝曹芳，开始密谋废帝。
就在曹魏内部生乱之时，陇西郡的狄道长李简又发来密信请降，这是一个出兵的好时机。
然而蜀汉朝堂里却对李简是否真心投降有所怀疑，一时间争论不休。
这时荡寇将军张嶷站了出来，他力排众议，认定李简必是真心投降。由于张嶷是之前准确预测费祎可能会遭遇刺客的人，他的话很有分量，这也坚定了姜维的决心，为这次大胜打下了基础。
张嶷长期在南中一带治理蛮夷，是一位很有才能的将领，然而此时他身患严重的风湿，连站立都很勉强，只能靠拄拐。
不过张嶷却执意随大军北伐。出发之前，他还向皇帝刘禅上书以明死志，刘禅闻之不禁落泪。
大军很快就要出征了，上一次被迫撤军跟粮草不济有很大关系，但是这一次李简承诺将狄道的物资全数奉上，这下就大有可为了。
关于此次的作战思路，姜维做了一定的改变，他决定化被动为主动，避免补给线遭到威胁，守株待兔等着魏军上钩，而地点就选在陇西郡的郡治襄武。
襄武是从南安和天水方向进入陇西郡的必经之地，如果魏军想要夺回狄道，非要经过襄武不可，这里就是围点打援最佳的地点。
蜀军在接受了狄道的兵马物资后，立即将襄武团团围困以待魏军。
魏军果然发兵来援，或许由于时间紧迫，又或许是路途较远，总之这次陈泰没有亲临战阵，而是派讨蜀护军徐质领兵。
5年前牛头山一战中，徐质曾经跟随陈泰击退过姜维，不过这次他没有这么好的运气了。

蜀军采取诱敌战术，让张嶷部引诱徐质上钩。结果徐质一到襄武就发起了进攻。
激战中，张嶷强忍着病痛，奋勇杀敌，终于力竭而死，但张嶷所部却打出了超过两倍的交换比，让魏军大为震撼。
张嶷的牺牲是有价值的，他成功争取了时间，当精疲力尽的魏军解决了张嶷后，就再也无力和以逸待劳的姜维主力对抗了。
一场大战过后，魏军惨败而归，主将徐质被临阵斩首。
战后，姜维带着河关、狄道和临洮三县居民一起班师返回益州，毕竟陇西郡孤悬在外无法久守，这也是不得已而为之。但不管怎么说，这也是蜀汉自10年前骆谷之役后最大的一场胜利了。
襄武之战姜维大获全胜襄武之战后，姜维彻底尝到了出兵陇西的甜头，蜀汉这架战争机器在他的掌控下永远不会停歇，他将酝酿一场更大规模的攻势，而这也为空前惨烈的洮西大战埋下了伏笔。
洮西之战详情在这里番外篇：洮西大捷—蜀汉最后的回光返照

近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

他见风使舵卖主求荣，却在新主子多尔衮死后遭到残酷清算。
握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？ （30）明末文官们内斗不止，百无一用的原因是什么？ （31）清军到底有多强？清朝中前期百战百胜之谜 （32）明朝最后一位有血性总兵的坚守 （33）大同总兵姜瓖反清，对入关之初的满清造成了多大威胁？ （34）

吴三桂降清后为什么要屠城？ （35）清军入关后为何能攻无不克，因为他们有个无法被破解和复制的战术 （36）对于继承了张献忠主要遗产的孙可望，清朝是如何进行拉拢的？ （37）鲁迅先生为什么会说：大明一朝，以剥皮始，以剥皮终？ （38）多铎因霸占范文程娇妻被多尔衮重罚，其背后深层次原因是什么？ （39）---------------------------------------------------------《南明那段日子》之四十多尔衮去世前，清军已将永历朝廷压迫到了西南一隅、岌岌可危，清朝最后能问鼎天下，多尔衮算得上居功至伟。
与之形成巨大反差的是多尔衮在意外暴亡仅两个多月后，他的待遇就发生了天翻地覆的变化。顺治下旨宣布了多尔衮十四条罪状，追夺一切封典，毁墓掘尸，并对多尔衮一党进行严厉清算。
表面上看是顺治下的旨意，但当时福临刚满十三周岁，这个年龄难以做出如此杀伐决断，这些决定的作出与皇家另一位重要人物——孝庄皇太后显然脱不了关系。
民间流传的孝庄下嫁多尔衮的传说并没有真实凭据，孝庄的政治智商却是公认的。以孝庄为代表的力量对多尔衮进行如此凶狠的清算，实际也是清朝贵族内政治派系的倾轧。
首先，多尔衮入关后实行的一些政策侵犯了清朝其他权贵的权益。
多尔衮进入北京后，首先是力排众议确定了迁都北京，让远在盛京的小皇帝赶到北京再重新登基了一次，北京从此确定为清朝的首都。
但在当时，这些决定再八旗内部是有不同声音的。
清军进入北京之初，迁都北京并未被提上议事日程。虽然多尔衮坚持认为“京师乃天下之根本”，但以英郡王阿济格为代表的不少满族将领都表示反对。
阿济格认为，汉人跟满人是不会一条心的，应该放手劫掠，让将士妇女财富任取，如同皇太极时代数次入关一样，让大家都满载而归。
这是相当一部分满族将领的心声，他们都流连故土，不愿就此改变生活习惯。
多尔衮的战略眼光无疑高出阿济格许多，他抬出了皇太极生前说过的“若得北京，立即迁都”来，终于使得阿济格等一众满族将领无法再提出异议。

图一 多尔衮剧照虽然平息了反对，但这决定无疑是得罪人的，免不了有守旧派为此怨恨多尔衮。
另外，多尔衮为了缓和满汉矛盾，收拢人心，重用汉人官员。从效果来看，这招狠管用，但同样有满洲贵族对此反对，认为这会损害满人的利益。
同时，在封建王朝里，大权独揽的多尔衮用人也难免有自己的喜好，这也成为政敌攻击他的理由。多尔衮死后，就有部下揭发“凡伊喜悦之人，不应官者滥官；不合伊者滥降”。
多尔衮赏罚严明，清朝贵族将领犯法，他也同样严惩，这又得罪了一部分人。
这些因素加起来，朝中对多尔衮怀恨在心的人就为数不少。
其次，多尔衮大权独揽，对顺治的地位构成严重威胁。
多尔衮为了办公需要，可以把皇帝的玉玺拿到自己府上，想用就用。他的头衔一变再变，从“叔父摄政王”变成“皇叔父摄政王”，最后变成了“皇父摄政王”。
顺治是皇帝，那么“皇父”是什么，这跟叫爸爸有什么区别，再发展下去，“摄政王”那三个字就可以不要了。
顺治朝不保夕，孝庄自然也是如此，孤儿寡母只能任多尔衮行事，多尔衮不是皇帝胜似皇帝。顺治在多尔衮死后才敢说“睿王摄政，朕惟拱手以承祭祀。凡天下国家之事，朕既不预，亦未有向朕详陈者”。
多尔衮的飞扬跋扈，无疑在母子二人心中投下恐怖的阴影。如果他不是狩猎坠马意外死亡，假以时日，正当壮年的多尔衮取代顺治也很有可能。
图二 清军剧照另外，就是八旗集团内部的互相倾轧。
多尔衮领正白旗、镶白旗两旗，从始至终，他与拥立顺治的正黄旗、镶黄旗两旗的矛盾始终存在。
多尔衮为了压制两黄旗，手段冷酷无情，两黄旗大臣索尼、遏必隆、鳌拜等在多尔衮时代或遭罢黜，或被籍没，结怨极深。

济尔哈朗是努尔哈赤时代的八大贝勒之一，又是皇太极时代四大亲王之一，他和多尔衮开始同为摄政王，名次在多尔衮之前，在八旗内也是德高望重，却被多尔衮一步步踩在了脚底。
即使济尔哈朗主动让出了名次，多尔衮还要羞辱他，他以济尔哈朗的王府超标为由，罢黜了他的辅政王，换上了自己的弟弟多铎。
这份羞辱，济尔哈朗自然会铭记于心。
当初与多尔衮争位的豪格更是被幽禁至死，死后福晋还被多尔衮所纳，更令许多支持豪格的大臣不平。
以上种种，多尔衮在世时当然没人敢乱发议论。睿亲王如今是暴死，并没来得及安排身后之事，再加上他本人并无子嗣，弟弟多铎已死，兄长阿济格又是个政治低能。
没有了掌握权力的血亲，最后弄得个众叛亲离，群起而攻之后惨遭清算，也就不奇怪了。
多尔衮被清算，不光关系到他个人，而是关系到整个派系，比如他的亲信，之前曾和谭泰一起出征湖南的何洛会。
图三 何洛会剧照何洛会不姓何，他也不是汉人，他是满族人，隶属镶白旗。其父阿吉赖曾随清太祖努尔哈赤征战，因功升至牛录额真。
阿吉赖去世后，何洛会承袭其职，并兼任巴牙喇甲喇章京。天聪八年（1634），随军攻锦州。
入关后，何洛会先后参加对李自成作战，击败大顺军大将贺珍、刘体纯，又授靖远大将军入四川作战。顺治五年跟随谭泰进入江西作战，连续平定金声桓、王得仁、李成栋等明朝旧将的反正。
从皇太极到多尔衮，从关外杀到关内，何洛会称得上久经战阵，并因功进世职为三等精奇尼哈番也就是子爵。
光从军功上看，何洛会虽然没当过总领全军的主帅，也算得上独当一面的大将。清朝入关后急需人才，何洛会这样的人正应该有用武之地。
但是抛开军功，从人品上看，何洛会其实是个小人。
后金崇德六年（1641年），明清松锦之战正酣，事关国运的大战，两方面谁也不敢马虎。
这时何洛会临时担任正黄旗蒙古固山额真，清军正在紧张地围点打援，何洛会却私自允许手下士兵回家。这违反了战时制度，按罪应当要革职查办、籍没家产，皇太极出于爱惜人才的角度考虑，从轻发落，仅仅罚了他一笔钱了事。
第二年，清军攻下锦州。赢下了生死攸关的松锦之战，大家都很高兴，仗打赢了当然要战后表功，已升任本旗固山额真的何洛会却玩了手阴的，瞒报了手下护军统领鄂罗塞臣先入敌阵之功。
何洛会遭人举报，本来又该革职拿问，皇太极再次宽恕了他。
身为领导两次犯错，何洛会为人的缺点已经有所暴露，隐瞒部下军功可称为小人，但这些还只是小问题。
崇德八年（1643年），皇太极突然病逝，他的继承人问题成为争夺的焦点，这是清朝历史上一个危险的阶段。
争夺的焦点在于两黄旗拥戴的是皇太极长子豪格，两白旗拥戴的是皇太极的兄弟多尔衮，最后的结果是双方妥协，谁也当不成皇帝，另立年仅6岁的皇太极第九子福临，这就是顺治帝。
权力的争斗并没有随着顺治即位而平息，多尔衮与豪格两人始终在明争暗斗，水火不容。

身为人臣，八旗的主要人员也要选择站队，身处政治旋涡，这本也是人之常情，也没有什么好指责的。
何洛会是豪格两黄旗属下的将领，此时他转变了立场，选择投靠多尔衮。就政治来说，这也没什么大问题，见风使舵的人也不是他何洛会一个。
图四 清军剧照何洛会的问题在于为了利益卖主求荣。
他投靠多尔衮后，立即告发豪格和两黄旗的大臣扬善、俄莫克图、伊成格、罗硕等人“诋诽睿亲王，且将谋乱”。多尔衮正要对付豪格，有了何洛会这个人证，豪格百口莫辩。
顺治元年四月，扬善等四名大臣被斩首弃市，豪格被夺爵罚银，废为庶人。
多尔衮终于整垮了豪格，何洛会要记首功，多尔衮将他提拔为一等阿达哈哈番，又把抄没的俄莫克图、伊成格家产赐给他，何洛会通过出卖旧主赚得盆满钵翻。
“（何洛会）举发悖逆，籍俄莫克图、伊成格家产给之”。
豪格虽然被暂时废黜，反对多尔衮的力量却没有平息。到了清军入关后，豪格又被复爵，并且领兵出征，平定了张献忠，立下军功。
立功的豪格理应争回了政治资本，看上去此后地位应该更加稳固才对。不过政治没这么简单，对志在大权独揽的多尔衮来说，豪格和郑亲王济尔哈朗的存在就是对自己的威胁。
豪格回京后，舒尔哈齐之孙贝子屯齐揭发济尔哈朗隐瞒索尼、图赖等人密谋立肃亲王豪格为帝。济尔哈朗因此被降爵，豪格这次更惨，被判幽禁，不久死于狱中，年仅四十岁。
在这件事里，何洛会再次出面作证。
纵观豪格与多尔衮的斗争，原本属于豪格的何洛会反水在其中起到了很大作用，他的作用是落井下石、推波助澜，他也凭借优异的表现成为多尔衮的心腹。
从何洛会的角度来看，多尔衮当时不过三十出头，正是年富力强，要说多尔衮在将来取福临而代之也很有可能。这样的话何洛会当然更加水涨船高，加衔晋爵，永保富贵都不在话下。
然而人算不如天算，何洛会的小算盘打得啪啪响，却没想到多尔衮会年轻轻的突然暴死，年仅三十八岁。
多尔衮之死带来的是政局的剧烈动荡，对何洛会来说，变天了。

图五 清军剧 照多尔衮在世时，顺治被完全压制，几乎朝不保夕。他的突然死亡，宣告福临头上一座大山突然没了，顺治顺势宣布亲政。
皇权之争是残酷的，多尔衮之前和豪格叔侄相残，顺治掌权后也不会客气。除了对多尔衮追夺封典、毁墓掘尸，属于多尔衮一派的大臣们自然也要被追究，刚林、巴哈纳、冷僧机、谭泰、拜尹图等接连被处罚。
当初和何洛会都属于多尔衮一派的谭泰、苏克萨哈等都掉转枪口，站出来揭发何洛会的罪责。最后，何洛会被确认犯有三大罪状：何洛会前首告肃王，非肃王有抗上之罪也。罪一。以恶言加肃王诸子。罪一。睿王欲另驻永平时，同与密谋。罪一。
这些罪责无所谓真假，目的只是为了为何洛会定罪。
于是，曾经显赫的盛京将军何洛会，就此被判处凌迟之刑，一生钻营的何洛会最终落得个如此下场。
顺治查处多尔衮一党力度不小，被斩首的大臣也有不少，不过仅有何洛会一例连同其弟被判处凌迟极刑，这又事关何洛会自己的行为。
何洛会本属豪格，卖主求荣，自己原属的两黄旗大臣大都对他咬牙切齿，不屑于他的人品。多尔衮倒台，众人都盼望落井下石，严惩这个钻营投机的小人。
豪格被多尔衮整死，多尔衮又已不在，豪格手下将领们的怨气大部分都要撒到何洛会头上，他最后判刑最重也就成了众望所归。
皇室内部的权力之争，异常血腥残酷，常常上演骨肉相残、父子相煎的人间惨剧，有道是“最是无情帝王家”，在绝对的权力面前，亲情并不存在，清朝同样不能例外。
例如在努尔哈赤死后，皇太极等人为争夺汗位，就逼迫多尔衮的生母阿巴亥殉葬。而清初多尔衮与豪格的叔侄之争，多尔衮与福临的矛盾，都已经到了你死我活的程度。
任何人卷入其中的争斗，其命运必然随着派系斗争的走势变化而波动，何洛会就是其中典型一例。
何洛会背叛豪格，投靠多尔衮。多尔衮在世时，何洛会被委以重任，曾统辖整个东北地区，权倾一时。多尔衮死后，何洛会就被用最残酷的凌迟酷刑处死。
何洛会跌宕起伏的命运固然与他惯于投机、钻营的个人品质有关，但同时也是清初皇室惨烈斗争的一个典型缩影。
何洛会是清朝首任也是死得最惨的一任盛京将军，这就是多尔衮死后引发的政治动荡，两黄旗翻身，多尔衮一派失势被清算，这就是残酷的政治斗争。
有斗争就有损失，到了1651年，顺治翻翻花名册要找人领兵出征，去跟李定国一争高下的时候，发现人不多了。
豪格已死，阿济格已被幽禁还有几个月寿命，济尔哈朗年老身体不支，博洛、勒克德浑重病，刚林、巴哈纳、冷僧机、谭泰、拜尹图被杀，何洛会被凌迟。
因此，在1651年这个时候，敬谨亲王尼堪就成为了中流砥柱。
近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案

百年东吴（六十）报聘辽东百年东吴（六十一）三州口之战百年东吴（六十二）孙登之死建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

他是汉中之战刘备取胜背后的大功臣，只因与诸葛亮作对，最终留下千古骂名。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
《风起陇西》第十、十一集。除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。
《风起陇西》十二集。除了马谡外诸葛亮还看错一个人，此人在他死后恩将仇报，最终结局如何？
风起陇西第十三集目前只发现了一个小问题，之前马岱是在阳平关驻守的，可是这下高堂秉又在定军山见到他了，关键他的官职还是汉中太守，这个设定有些迷惑。

第十四集中，有一个亮点，定军山的粮官说粮食要运到武都前线。
这里说得很好，因为当时剧中的时间线已经到了建兴六年（228年）下半年，这年年底诸葛亮就要发起第二次北伐了，目标是陈仓，因此必然走陈仓道，那么自然会经过武都，这里把武都作为前线是很合理的，而没有把斜谷之类的作为前线，好评。
接下来有个比较严重的问题，李严自称自己在建安二十三年（218年）的官职是资中县令。

这就离了大谱，因为李严早在几年前刘备刚攻占成都的时候就是犍为太守了。
严率众降先主，先主拜严裨将军。成都既定，为犍为太守、兴业将军。（三国志李严传）虽说资中县确实在犍为郡，但是也没听说他被降职过，这个修改不知意义在哪，或许是为了后续剧情发展而改动的？
不过李严提到的那场资中之战倒是可以讲一下。
在传统印象里，李严因为和诸葛亮作对，形象比较差，似乎一直被看成一个政治投机者，或者是小人、阴谋家。
事实上，李严还是很有能力的，尤其是在军事层面，他曾经在战场上有着不俗的表现，也是蜀汉利国背后的功臣。
建安二十三年，刘备和夏侯渊对峙于阳平关，当时形势对刘备不利，马鸣阁、广石两战皆负，而且后勤压力极大，到了“男子当战，女子当运”的地步。
此时广汉郡盗贼马秦、高胜又在郪县叛乱，举众数万人。
他们叛乱究竟是因为政府横征暴敛激起民变还是曹魏挑唆，这个不得而知。
马秦、高胜在集结队伍后，没有进攻成都，而是南下进攻资中县。
至于原因，我想第一是因为从广汉到成都，要经过涪县、绵竹和雒县三处重点防御地区，没有那么容易，第二则是因为他们并没有那么大的野心，只想做个流寇。
如果他们在资中县站稳脚跟，接下来应该就是顺着湔水（今沱江）南下，威逼湔水和长江的交汇处江阳（今泸州），如果这个重要地点丢失的话，成都和益州东部巴郡的联系就会被切断，那样事情就很严重了。
这个策略确实不错，然而可惜的是他们踢到了铁板。
当时犍为太守李严手下只有郡兵五千人，不过他没有等援军，靠自己这点力量就出击了。
李严所部作战勇猛，以一当十，很快马秦、高胜就战败被斩首，余部全部溃散，老老实实回家当了良民。
这一次的胜利意义重大，李严仅用少量兵力就将一次祸患消弭于无形，没有给刘备增加负担，这也算从背后支持了前线的战斗，可以说汉中之战能够取得大胜，并奠定蜀汉最后的疆域，其中也有他的一份功劳。
之后，越巂郡的蛮夷领袖高定叛乱，包围了新道县，后世大多只知道这个高定在诸葛亮平定南中时候被斩首，事实上他之前也被李严暴揍过。

听说高定叛乱的消息后，李严没有事不关己高高挂起，而是主动出击，越过犍为和越巂的边境，大败高定，让他老实了好几年。
连续两次立下大功，这让刘备对他倍加看重，最终成为托孤重臣。
以李严的能力，若是能与诸葛亮精诚合作，自然是社稷之福，可惜历史没有如果，李严这位杰出的人才终于还是因为不切实际的野心在一片骂名中草草落幕。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征百年东吴（二十）孙策遇刺建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？
---------------------------------------------------------张献忠已死，大西军的故事却还要继续，不过，先让我们转过头来，看一看此时的天下大势。
崇祯十七年，1644年，真是个多事之秋。
我们前面讲了这么多，看似发生了很多很多事，其实仅仅过了两年而已。
在最开头讲过，1644这一年天下出现了五个皇帝，分别是大明朝崇祯皇帝朱由检、大顺朝永昌皇帝李自成、大西朝大

顺皇帝张献忠、清朝顺治皇帝福临、大明弘光皇帝朱由崧，一年不到，已经挂掉了三位天子。
第一个是殉国的崇祯皇帝，第二个是意外身亡的李自成，大家可能以为第三个就是张献忠。
并不是，第三个死掉的皇帝，是名义上最正统的大明皇帝——弘光帝朱由崧。
称他为大明皇帝，是因为除了清朝统治者，从当时其他所有角度来说，朱由崧都是名正言顺的大明继承人，没有争议的大明皇帝，不像后来几位，还要为名分彼此大打出手。
朱由崧，其实比张献忠还要早死了一年半左右。
在孙可望奉张献忠之命进取汉中，被李自成大将贺珍击败之后，弘光政权就已经宣告灭亡。
怎么回事呢，我们倒回去说一下。
清军的主力有两路大军，多铎的南路军本来担负的使命就是长驱南下，灭亡弘光政权。谁知大顺军在河南发动反攻，杀死了怀庆总兵金玉和，围攻怀庆府，河南吃紧，多尔衮紧急命令多铎回救怀庆府，解围之后，多铎并没有南返，而是直接西进，在潼关战胜李自成后，和阿济格在西安会师，直接端掉了大顺朝的老家。
完成了消灭李自成主力的目的后，多铎在西安稍事休整，再次出兵，要完成他未竞的使命——同弘光政权的作战。
弘光政权这时的情况则是一地鸡毛。左良玉放弃武昌，全军东下号称要清君侧，自己却在九江病死，左良玉之子左梦庚接管军权，继续东征。马士英慌了手脚，不顾清军的威胁，抽调江北四镇人马堵截，终于在芜湖击败左梦庚，将他逼回九江。
兵力总共就那么点，顾得了这头，就顾不了那头。何况，左梦庚与多铎比起来，那就是一只小猫和一头狮子的区别。
在左部叛军进逼池州的时候，清军已同时大举南下。
图一：影视剧中的清军督师江北的史可法，在睢州之变发生后应对失当，让原本应该成为抗清主力的高家军失去了凝聚力，他自己也心灰意冷，哀叹“中原不可复为”，把军队从睢州拉回了徐州。没多久，高家军就发生内讧，史可法再也无计可施，两手一摊又放弃了重镇徐州，一门心思退守扬州，最北端的防线就这样被轻易放弃。
多铎的这一路清军，本来需要突破顶在最前面的高杰淮河防线，然后还要攻破黄得功、刘良佐、刘泽清三镇总兵的防区，才能够进逼扬州，争取到跟史可法见面的机会。
可是在史督师和马士英的运筹帷幄下，统帅高杰大部分旧部的徐州总兵李成栋拉着部队投降了多铎，徐州防线不攻自破，原本效力明朝的李成栋摇身一变，成为了伐明的急先锋。
这个李成栋，相当的复杂，以后我们还会多次提到他。
江北四镇去其一，还有其他三镇，他们人呢？
除了刘泽清，都被调到安徽打左梦庚去了。
那么刘泽清呢，他直接就在淮安投降了多铎。
多铎就这样一路攻城略地，其实应该说是顺利接收，因为压根就没怎么打过，可以说是如入无人之境。
左梦庚与多铎，相当默契的几乎同时进军。左部叛军在四月十三日夺取安庆，十七日攻克池州，多铎则是十三日夺取泗州，十七日已离扬州只差三十里地。
不到两个月，多铎就已经兵临扬州城下，打算跟史督师谈谈心了。
史可法就这样眼睁睁坐以待毙吗？那当然是不可能的，无论是谁，大祸来临之时，都会努力自救。
史可法就如同当初困守北京的崇祯一样，屡次发檄要求各地总兵率兵来保卫扬州，结果也如同崇祯一样，仅有提督总镇刘肇基一支孤军赶到，兵力只有可怜的数百人，其他的犹如石沉大海。

原因么，当然是明末武官的军阀化，原本一言九鼎，像孙传庭那样能斩杀总兵的督师已经不存在了，现在的史可法名为督师，能督的大概只有他的家丁和亲卫队。没错，就连扬州城里的兵力，也掌管在手下武将手里，而扬州城内的武将们，人心隔肚皮，就算表面上听他调遣，转身就能把他卖了。
武将军阀化，不听调动是一方面，人心尽失是另一方面。
人心尽失的原因，是朱由崧的骄奢淫逸、不思进取，朝堂上下的离心离德，结党营私。大家都发现，这个弘光皇帝完全就不是块当皇帝的料，跟着这样的领导混，从官员到百姓，都看不到一点前途。
所以多铎大军所到之处，望风归降，弘光朝廷要记最大功劳。
前面多次提到史可法，但凡提到他，总是一副哀其不幸、怒其不争的语气，明末的顶级文官，就是这样一个能力平庸之人，如果要按能力来算，我觉得他顶多也就能做个六部侍郎之类的文官，连尚书都不够格。
能力归能力，气节归气节。
在气节这件大事上，史可法一点也不含糊，完全配得上顶级文官的荣誉。
图二：表现史可法的画作连连呼叫增援却如泥牛入海，就当时来说，自己保命跑路并不稀奇，手握兵权的总兵们都先后投降清军，没有实权的空头督师，扬州又仅有数千兵力，弃守扬州也算不上多大罪名。
明知留下的结局，史可法还是义无反顾，决心与扬州共存亡！
但是又回到了上面说过的，具体到能力上，史可法又来了一波迷之操作。
他在一天之内三次下令调动军队，先是在早上命令驻扎在高邮的应廷吉所部明军赶到南京浦口对付左良玉部叛军，中午又下令：你们不要去浦口了，赶紧回扬州来听从调遣。到了下午，命令又变了：盱眙告急，你们不要来扬州了，赶快到天长去打策应。
谁都看得出来，史可法方寸已乱，一天三次调遣，路途相差千里，你让士兵们靠两条腿跑，怎么跑？
史可法留下两封遗书。
遗书之一：败军之将，不可言勇；负国之臣，不可言忠；身死封疆，实有余恨。得以骸骨归钟山之侧，求太祖高皇帝鉴此心，于愿足矣。乙酉四月十九日，大明罪臣史可法书。
这封遗书写于清兵围城第二天，一是自责，二是表忠，充满悲壮之情。
遗书之二：恭候太太，杨太太，夫人万安。北兵于十八日围扬城，至今尚未攻打。然人心已去，收拾不来。法早晚必死，不知夫人肯随我去否，如此世界，生亦无益，不如早早决断也。太太苦恼，须托四太爷、大爷、三哥大家照管，炤儿好歹随他罢了。书至此，肝肠寸断矣。四月二十一日法寄。
这封遗书写于清军围城第四天，史可法不仅悲观，更加绝望。如此状态的统帅，又如何能激励将士抗击敌兵、守卫城池？
从遗书中可以看出，清军围城数天，并未攻打。而作为守城统帅的史可法，已毫无斗志，坐以待毙。
主帅乱了，底下人更乱。

四月十九日，原高杰部下，提督李本深率领手下总兵杨承祖等向豫亲王多铎投降，随后四镇之一的广昌伯刘良佐率部投降，二十一日总兵张天禄、张天福带领部下兵马投降。
这些降兵降将，有一部分直接就地参加了随后的扬州之战。
率领几百孤军增援扬州的刘肇基，也值得说两句。
刘肇基是辽东人，原本一直在辽东作战，隶属山海关总兵尤世威麾下，到了崇祯八年，刘肇基已累功升为辽东副总兵，相当于军区副司令员，又打了四年仗，刘肇基已升为辽东总兵。
刘肇基和吴三桂还是老熟人，宁锦之战中，吴三桂被清军包围在松山和杏山之间，无法突围，刘肇基亲率所部击破清军包围圈，以自己手下损失一千多人的代价将吴三桂救出。
在弘光朝，刘肇基被封为左都督，加太子太保衔。刘肇基军人出身，不想呆在南京跟那帮文官搞事情，于是在史可法出督淮扬后，自己要求外出驻守。但刘肇基自己的辽东部下已经在之前历次战役中损失殆尽，他现在几乎是个光杆司令，要兵没兵，要钱没钱，手底下只有几百人。
刘肇基就带着这几百人，义无反顾进入了扬州城。
图三：古画中的明军将领多铎率领的清军，在四月十八日就兵临扬州城下，他手下的清军原部加上投降的明军，总数已接近十万。扬州城内，此刻只有史可法、刘肇基、何刚等人驻守，兵力不过区区数千。不过多铎却按兵不动，始终不发兵攻城，这是为何，多铎在等什么黄道吉日吗？
其实有两个原因。
一是多铎希望能招降史可法。
他一路东下，明朝守军成建制地投降，把多铎心里乐开了花。手里有兵的将领们尚且如此，势单力孤的扬州城难道就敢螳臂当车？史可法是弘光政权巨星级别的人物，如果能招降史可法，意义大于十个刘良佐、刘泽清之流，对自己更是大功一件，要攻破扬州城，只是旦夕之事，又何必急在一时。
二是扬州城高墙厚，防御完备。
凭城内的几千守军，当然不可能守住城池，不过如果城内军民抵抗之心坚决，依托城墙的防守，还是能给清军造成不少杀伤。清军的征服战争才刚刚开始，兵力已然捉襟见肘，无谓的伤亡自然是能免则免。
清军会就此不攻城吗，当然不会，多铎在等红衣大炮。有大炮助阵，攻城就容易得多，但大炮威力虽大，运输实在太慢，远远落后于步骑，此时还在路上，

多铎不攻城，就是利用等待红衣大炮的时间，同时对史可法进行劝降，却遭到了严词拒绝。
史可法要坚守，城内的军队跟他可不一条心。二十一日，甘肃镇总兵李棲凤和监军道高歧凤带领部下兵马四千入城，史可法以为终于等来了援军。
谁知来的却是当头一棒。
李高二人，只是想把史可法作为投名状，劫持史可法，将扬州城献给清军，以作为安身立命的根本。
这两个人几乎就是亮明身份的叛徒，要在平常，得凌迟处死。
话说回来，谁给他们这么大胆量，竟敢大摇大摆进扬州城行此图谋不轨之事。
因为他们手底下有兵。
虽然只有四千人，问题是此时扬州城内也就只有几千兵力。如果采取强硬措施，两方火并，看笑话的只能是城外的清军。
史可法选择了息事宁人，他对两人说：“此吾死所也，公等何为，如欲富贵，请各自便。”这也是无奈之举，既不可能跟他们投降清军，也不能在城里自相残杀，只能下逐客令了。
李棲凤、高歧凤见无机可乘，也不敢明目张胆在城内动手，第二天率领部下出城投降了多铎，不过他们也没有那么听话，临走之时，勾结了城内的四川将领胡尚友、韩尚良一道出门降清。
扬州城内的明军，力量更弱了。
图四：影视作品中的八旗兵等到了二十四日，招降失败的多铎终于等来了红衣大炮。
不再等了，他即刻下令攻城。
势单力薄的明军没能坚持多久，扬州仅仅坚守了一天，即告陷落。城破之时，刘肇基率部下与突入的清军短兵相接，格杀数百人后全部殉国，知府任民育、知县周志畏、原任兵部侍郎张伯鲸、都督兵部右侍郎卫胤文、监纪主事何刚等文武官员先后殉难。
史可法也没有食言，他以身殉国，兑现了自己的承诺。
只此一条，就足以使他流芳千古，被奉为民族英雄。
史可法之前确实犯下许多低级错误，能力也难称出色，在还有回旋余地的几个关键节点，他都做出了错误的选择。但他一心扶明的志向，同于谦无异，他努力了，奋斗了，可惜由于当时的环境和自身的能力，他终究失败了。
不过，这也并不能抹杀史可法，他确实是位当之无愧的英雄。
即使是敌人，也对他由衷钦佩。
多铎进入南京后，下令建史可法祠，优恤其家。他完全不必这么做，要收买人心，不缺一个史可法，我觉得，多铎确实是尊敬史可法的。
史可法虽然殉国了，清军的目标却绝不仅是扬州。多铎一路南下，未曾遭遇大规模的抵抗，却在扬州这座仅有几千兵力的城池遭到坚决反抗，他意识到，江南的民心还远未收服，抵抗力量还十分顽强，有必要给予震慑，瓦解敌方的斗志。
多铎决定屠城，这就是“扬州十日”。
敬其忠烈，痛其无能——忠臣误国，史可法的悲剧是时代的悲哀。
史可法是和平时期的好官，有着纯正的人品和爱国心，洁身自好，任劳任怨。

但是国家危急存亡之际，时势将他推上权力高峰，道德品质却无法转化为雄才大略和军事手段。
他的战略失误以及临战无能，断送了大好形势。扬州之战之所以很有名，是因为史可法遇难和其后的清军残酷行为，并不是因为战将抵抗有方或者军民惨烈勇敢。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

他是三国时代杰出的战略家，却被后世误解，他提出的方案比隆中对还早七年。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策在纷争不断的三国时代，每一个能成就一番事业的君王，其背后都有一个为他谋划的杰出战略家。比如曹操背后有荀彧，孙策背后有张纮，而刘备背后则有诸葛亮。
那么对于孙权来说，他背后的男人就是鲁肃。
历史上的鲁肃文武双全，他的战略眼光远超过孙权手下的其他谋臣，甚至周瑜也比他略逊一筹。
然而受到《三国演义》的影响，在大多数人们印象中的鲁肃是一个忠厚老实的仁者，因此我们有必要为这位旷世奇才正名。

不过就在孙权刚刚上位，求贤若渴的时候，鲁肃却没有在第一时间顺利地投效于他的帐下，反而踌躇不定。
其实鲁肃早就有投奔江东的打算。
鲁肃是下邳国东城县人，当初父亲早逝，他是被祖母带大的。鲁家是大富户，而鲁肃性格乐善好施，挥金如土，因此结交了不少士人，他甚至一次性把半数家财赠与周瑜，连眼睛都不眨，这也让两人结下了深厚的友谊。
鲁肃在当地很有名望，许多人聚拢在他身边，于是袁术任命他做东城县长。
不过鲁肃这等大才岂能为袁术效命？这时正好周瑜也不想给袁术干了，正打算舍弃居巢县长一职投奔孙策，于是鲁肃就带着一百多人来找周瑜，两人一并去了江东。
能让周郎这样的豪杰倾心相交的孙伯符究竟是个怎样的人物呢？鲁肃心中充满了向往，或许这就是一个英才对明主的期待吧。
到了江东以后，鲁肃将家眷安置在吴郡曲阿，随后去见孙策，果不其然，二人一见倾心，孙策也对其才干倍感惊异。
然而命运无常，正当鲁肃准备在江东大展拳脚的时候，多年来相依为命的祖母去世了，鲁肃悲痛之余，只好告别孙策，回东城县安葬祖母。
可当鲁肃办完了祖母的丧事返回曲阿的时候，却听到一个令人震惊的消息，孙策竟然遇刺身亡了。
当初鲁肃来江东，就是冲着孙策来的，可如今继位的孙权只是个十九岁的青年，他能守住这份基业吗？这一点鲁肃心里没底。
思来想去，他还是不太看好孙权，最终决定带着老母回江北去。可当他准备把母亲带走的时候，却发现老太太已经被周瑜接到吴县去了。
原来此时孙权正在拼命招纳人才，作为重臣的周瑜，岂能把鲁肃放走呢？何况他还是自己的至交好友。
关于鲁肃最终留下来的原因，周瑜口中所谓“承运代刘氏者，必兴于东南”这样的谶语自然是忽悠不了鲁肃的，真正能起一定作用的，恐怕只有孙权能任用贤才这一点了。而更重要的，应该是鲁肃信任周瑜这个人。

关于鲁肃的去留，还有一则资料，说鲁肃的另一位好友刘晔曾邀请他来郑宝处共事，而鲁肃已经被说动了，是周瑜一番劝说才把他留住。
个人认为这段资料虽然出自权威度较高的《三国志》鲁肃传，但其可信度存疑，因为时间线上存在一个重大漏洞。
首先刘晔既然邀请鲁肃来郑宝处，说明此时他尚未杀死郑宝。然而后来周瑜劝说鲁肃留下的时候，史料明文记载孙策已经去世。
时孙策已薨，权尚住吴。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）这下矛盾就来了，因为刘晔是心向中原的，他和郑宝反目也是因为郑宝想要投奔江东，如果此时孙策已死，那说明郑宝也早就死了，鲁肃怎么可能还用刘晔的邀请来跟周瑜说事呢？
因此这件事大概率不是真的，鲁肃想要回到江北只不过是因为不了解孙权，不敢随便赌上自己的未来罢了，跟刘晔的邀请没什么关系。而资治通鉴也完全没有采纳这一说法，说明司马光应该也是如此考虑。
听闻周瑜留住了鲁肃，孙权很高兴，不过之前他对鲁肃的了解仅限于周瑜的描述，只是管中窥豹，此人究竟有何才干，孙权是不清楚的。
为了详细考察一下鲁肃的真本事，他决定设宴接见，彻底了解一下鲁肃。
对于鲁肃亦是如此，他同样不了解孙权，于是也想一探这位江东少主的究竟。
就这样，一场具有历史意义的君臣相会开始了。
在席间，二人相谈甚欢，不过却没说什么实质性话题。待酒宴结束，鲁肃本想和其他人一同退下，没想到却被孙权叫住了，邀请他上榻再喝第二轮。鲁肃明白，真正的考验来了。
正如周瑜所说：“ 当今之世，非但君择臣，臣亦择君。 ”这是一次双向考察。
待众人彻底散去后，孙权一脸郑重地说道：“当今汉室如大厦将倾，天下纷争不断，我继承父兄基业，欲建立桓文之功。现在足下既然前来，可有何良策吗？”

见孙权认真起来，鲁肃也必须拿出点真东西了，于是回答道：“当年汉高祖想尊奉楚怀王却不能，全是因为项羽之祸。
如今曹操便如同项羽，天子尚且不保，您还怎么做齐桓晋文呢？”
鲁肃顿了顿继续说道：“以我之见，汉室不可复兴，曹操也无法轻易翦除，只有鼎足江东，坐观天下之变。因为如今北方纷乱，曹操无暇南顾。所以将军您可趁机剿灭黄祖，讨伐刘表，随后全据长江流域，最终称帝建国进取天下。这是汉高祖的功业，还做什么齐桓晋文呢？”
孙权没料到鲁肃胸中竟有如此宏大的规划，他愣了一下，笑着说：“我现在只想尽力辅佐汉室，你说的暂时非我能及。”
这便是赫赫有名的榻上侧，也是东吴版的隆中对。
在鲁肃的规划中有两个重点，第一是有曹操在汉朝已经没救了，桓文之业也是空中楼阁；而第二点则是必须要建立帝业，并给出了相应的步骤。
具体步骤则分为四步，第一步是消灭黄祖，敲开荆州的东大门；第二步是消灭刘表，跨有荆扬二州；第三步是夺下益州，全据长江；而最后一步则是称帝建国，一统天下。
鲁肃给孙权规划出来的是一幅宏伟的蓝图，这不仅仅是霸业，更是千秋帝业，足见鲁肃的格局之大。
关于保据江东，不轻易北上，这一点鲁肃和孙策以及张纮有着相同的认识，但是在西征方面，他的目标更加远大。
这里要再谈谈鲁肃口中的“鼎足江东”，有一种观点认为这就是东吴国策保守的证明，但我认为并非如此。
所谓鼎足，自然得是三足鼎立，因此需要三方势力并存。
比如蒯通劝韩信自立，和项羽刘邦三方并立，这就叫鼎足之势，而其他小势力和刘项韩三家差距较大，因此不算在其中。
参分天下，鼎足而居。（史记淮阴侯列传）

鲁肃这个时候不可能预测到后来曹孙刘三分天下的格局，他说的鼎足之势很可能是袁曹孙。
如今北方袁曹两家各拥有数州之地，无疑是最强的，而孙权只占有扬州大部，在实力上无法和他们相提并论。
另一方面，荆州的刘表和益州的刘璋才是和孙权同级别的割据势力，这种局面下是谈不到鼎足之势的。
只有江东按照榻上策的规划拿下了荆州和益州，才有和袁绍曹操正面对决的实力，也只有到那时候才能称为鼎足之势。
由此可见，鲁肃提出的是一个极为积极进取的对外扩张计划，而后来孙权也长期将其视为国策，这样看来，怎么能说东吴国策保守呢？
榻上策是一个在战略高度上可以和隆中对不相上下的计划，比如隆中对的核心“结好孙权”以及“跨有荆益”，其效果就和榻上策的全据长江非常类似。
除此之外，二者还有一个共同点就是将荆州视为根本。
理由很简单，因为南北最终是要有一场大战的，从扬州北伐，要啃寿春这块硬骨头，中原可以利用发达的水网进行支援，取胜的难度很大，而孙权除了早年间在寿春住过几年外，这辈子连寿春的边都摸不到，可见从扬州北伐难度之大。
而从益州北伐同样如此，秦岭间险峻的栈道是物流的噩梦，北伐自然事倍功半。
在这样的情况下，从荆州北伐是最佳之选，出襄阳进入南阳盆地，很快就能到达中原的核心地带。所以荆州才是重中之重。
正因为榻上策和隆中对都将荆州视为根本，所以后来孙刘两家为此地展开血战也就不足为奇了。
孙权对榻上策极为赞赏，张昭听说此事后认为鲁肃太过自大，而且粗陋疏忽，因此不可重用。但孙权却不以为然，反而更加看重鲁肃。

后来孙权在跟陆逊谈起鲁肃时，称此事是平生一大快事，还把鲁肃比作邓禹，可见榻上策在他心中的地位之高。
而对于鲁肃来说，孙权的表现也是值得称道的，他不仅胸怀大志，还能从善如流，这不就是鲁肃期待的明主吗？
虽然他并未直接赞同此计，而是说力不能及，但其实这才是正常的表现，毕竟榻上策信息量太大，孙权需要时间消化一下。而看他后来的表现，心中必然对此是认可的。
这次会谈，让孙权和鲁肃建立了深厚的君臣情谊，此后孙权一直在践行这套策略。
这套策略并不是空想，而是有相当的可行性的，要知道曹操在官渡之战后平定北方仍然花了七年多的时间。
我们设想一下，若是孙权有孙策的军事才能，说不定真能拿下荆州。到时候再趁曹操和马超、张鲁等人纠缠时拿下益州，这一计划就彻底实现了。
然而历史没有如果，孙权毕竟军事才能有限，因此他终其一生也只能把榻上策进行到第二步而已。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

台独分子不要上蹿下跳了，你们的先辈也支持一个中国原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期美国无耻政客佩洛西窜访台湾成了热门话题，这又引起了台独分子的活跃。
其实从古至今台独思想就不是主流，而只是这一小撮反动分子借以敛财弄权的工具罢了，他们才是真正数典忘祖的卑鄙小人。
之所以这么说，是因为在当地一直在祭祀着一位历史上首位开辟台湾的英雄，他就是隋朝大将陈棱。
历史上我国第一次进军台湾的是三国时期的东吴，然而那次行动虽然带回数千名台湾土著居民，但出行的一万士卒因水土不服减员十有八九，是一次得不偿失的失败的行动，后来东吴就没有在出海前往台湾了。因此我国第一次正式开始经略台湾就是在隋朝。
陈棱本是南朝陈国人，归隋后在隋炀帝时期开始得到重用，先后被任命为骠骑将军和武贲郎将。后来隋炀帝为了经略台湾，陈棱便担此重任，在此战中大放光彩。
隋朝经略台湾可以看做是对三国时期东吴夷洲战略的一个延续，是极有价值的一件事，自此台湾和中国大陆的联系越来越紧密。
隋炀帝对当时称作流求的台湾岛早就产生了兴趣，在陈棱之前曾派羽骑尉朱宽去过两次 ，对台湾有了初步的了解，这次陈棱进军台湾是要来真格的了。
大业六年，陈棱与张镇周发兵一万余人，从岭南义安郡（今广东潮州一带）出海进军流求，中途或许因为迷失方向又或许是在某个岛上停留了一段时间，结果花了一个多月才到达。
当地土著见有船队到来，以为是商队，于是这些物资匮乏的居民纷纷前来进行贸易。由此可见大陆和台湾的商业互通至少从隋朝以前就开始了。
可惜他们搞错了，这次来的不是商队，而是隋朝正规军，是要来招抚他们的，而他们的选择只有归顺，抗拒王师只会自取灭亡。
然而当地的部落头领欢斯渴剌兜却没有这个觉悟，以为自己有一战之力，结果连连被隋军先锋张镇周击溃，只好退回到低没檀洞进行节节抵抗。
陈棱紧追不舍，在低没檀洞一战中再次大胜，斩杀流求小王欢斯老模，根据这个名字推测或许是欢斯渴剌兜的子侄辈。
接下来便是最后一战了，欢斯渴剌兜退往自己的老巢准备负隅顽抗。
那天雨雾连绵，天色昏暗，隋军将士没经历过这种天气，于是皆有惧色。陈棱斩杀一匹白马祭祀海神，正巧天公作美，雨雾顿时消散。

于是陈棱将大军兵分五路，分进合击，终于包围了流求都城。
此时欢斯渴剌兜还有数千残兵，初一交锋，他再次受挫。欢斯渴剌兜深感战力不及隋军，只好依托工事进行防守。
陈棱派精锐部队进行强攻，从辰时到未时，经过长达八个小时的激烈战斗，终于攻破了敌军防线，将欢斯渴剌兜斩首，又生擒其子岛槌，其余数千部众都做了阶下囚。
这就是抗拒王师的下场，自古以来都不会变。有如此功绩，陈棱不愧是中国的民族英雄。
不过按理说，如果在台独思想占据主流的话，台湾人应该将陈棱视为侵略者加以唾弃才对，但事实却并非如此。
在今天台湾省台南市中西区民生路一段156巷6号，有一座开山宫，是台湾最早建造的宫庙，相传初建于十六世纪的明代，主要供奉的就是陈棱。
历史上台湾移民有四次高潮，分别是郑芝龙开垦台湾、郑成功收复台湾、施琅收复台湾，以及国民党反动派败逃台湾。
不过这几件事通通发生在十七世纪以后，也就是说在台湾本土人民占据主导的时期，当地就对陈棱非常认可了，而这种情绪一直持续到了今天。
这就说明在主流认识中，一个中国是绝对的共识。
除此之外，在台湾彰化市八卦山下还有条 陈稜路，这都证明了台湾人民对于中国的认同。
当初连战的祖父连横在台中市考察的时候，曾考证过当地名胜东大墩就是欢斯渴剌兜的都城之所在，后来他在自己的作品中也称赞陈稜为台湾的“开山之祖”。
要知道连氏家族是已经在台湾扎根几百年的家族，连他们都坚持一个中国，承认台湾和大陆是一体的，因此臭名昭著的台独论只能成为少数跳梁小丑的表演工具。
从历史上来看，任何指望依托一个小岛对抗天朝的野心家都必然逃不过灭亡的下场，欢斯渴剌兜如此，郑克塽如此，如今的蔡某更是如此。
在这里只能奉劝它们，接受九二共识和平统一才是唯一出路，否则欢斯渴剌兜就是前车之鉴。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

太湖石西施壶：金属的质感，丝滑的手感挖茶俱乐部 孙立平社会观察太湖石西施壶

建水紫陶省级工艺美术大师沈泓志制作

这把壶有几个亮点:第一.器型经典，西施壶外形经典，据说最早是明代徐友泉大师制作，也是市面上最为多见的壶型之一。沈老师这一把有三个特点值得推敲，第一是在西施壶中尺寸算较大的，建水紫陶壶普遍对应普洱茶，需要有较大的空间

投放大叶种的普洱茶，这个设计建水紫陶壶普遍做的比较好。
第二.壶盖上的太湖石点缀巧妙，很多茶友喜欢这把壶就是因为这个装饰，奇石立于泥塑雅壶之上，别致，富有匠心，在沏茶取盖时拈起奇石盖钮，既优雅也不会烫手，沈老师把这把壶上的小机关设计的很巧妙，这样的设计也有较高的实用性。
第三:容量，220ml容量不小，两三挚友喝茶时用它正合适，出水非常顺畅，边品茗边赏壶上奇石雅玩，相当惬意，使用场景设计的很好，这些巧思在茶友玩壶过程中一定感受更深。

谭梅制茶四十周年金砖上架挖茶俱乐部挖茶俱乐部 孙立平社会观察

更多【谭梅四十周年金砖】信息请扫码了解，购买金砖扫描下方海报

汤唯带8岁女儿逛西湖，画面太温馨：这样的父母，才是孩子的底气十点读书前几天， 汤唯带8岁女儿游杭州 上了热搜。
逛西湖、灵隐寺，还品尝了当地美食荷花糕、片儿川~

久违的一家三人游，温馨又松弛 ，好多家长直呼羡慕。
眼看元旦、春节、寒假将至，正是带娃出游的黄金期。

尤其5~12岁阶段，正是人格塑造、情商培养的关键期。多看看祖国大好河山，文化遗产，就能帮孩子快速开眼界、涨知识。
像 语文课文 里，就有不少关于风景名胜的篇目，如《忆江南》《出塞》；教材总编温儒敏 也鼓励家长， 多带孩子长见识，对激发孩子学习的内驱力有关键性作用 。

不曾了解 北京故宫 ，孩子恐怕很难想象：这里曾经发生过那么多惊心动魄的历史， 九子夺嫡、垂帘听政、戊戌变法 ……
紫禁城老祖宗的一举一动，都影响了中国600多年历史走向。

不到 杭州西湖 ，可能永远不会懂：大才子苏东坡 为什么即使在被贬官、被诬陷、被排挤时，依然能保持乐观心态。
不仅发明了著名的“东坡肉”，还带领百姓修建苏堤，写下流传千古的：

欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜 。为后世留下无数佳话。
不曾走近 秦兵马俑 的孩子，恐怕永远想象不出：我大秦的虎狼之师，是何等骁勇、威武。
也很难 真正理解有一种团结，叫做：岂曰无衣，与子同袍 。

如果想要一次看尽，自魏晋南北朝到唐宋明清的审美艺术， 一生必到苏州园林 。
就像 国际景观建筑师 彼得·沃尔斯基说的：中国园林艺术中的 道法自然、天人合一，值得西方人学一辈子 。

这也是为什么， 英国汉普顿宫、法国凡尔赛宫等 ，都受到了苏州园林的启发。
从北京故宫、苏州园林、杭州西湖，到莫高窟……
他们不仅是 赫赫有名的世界文化遗产，也是华夏5000年基因宝库 。
一直到今天，依然影响着我们的生活方式、审美情趣、精神信仰。

可惜这些想带孩子把这些地方全部逛一遍， 对时间、精力、财力都是巨大考验 。
而且没有一定知识储备和兴趣， 孩子就算千里迢迢去一趟，也只是换个地方玩手机 。
马上要2025了，新的一年如果你也想给孩子一份 涨知识的礼 物 ，十点君强烈推荐你看看它：足不出户，就能带孩子“打卡”国内著名景点 ，一书看尽中国美的——《这里是中国》3D全景立体书从北京、苏州、敦煌……到布达拉宫行程超6000公里，等比还原，震撼眼球

拿到手只想大声宣布：今年过年， 团年饭桌上每个小朋友，必须人手安排一套 。
除了红包，我敢打赌，这就是孩子第二爱不释手的新年礼~红红火火的精美函套装+书封 ，年味十足。
随手一翻，嚯， 震古烁今的美学宫殿莫高窟，就在眼前 。

斑斓的佛国世界、神秘浪漫的飞天……
只有亲身感受过这份震撼、惊奇，才懂为什么余秋雨说，莫高窟，不是死了一千年的标本，而是活了一千年的生命 。
再一翻， 名满天下的杭州西湖 就出现在眼前。
从游船、西湖十景，到园林、群山、宝塔。
诗词中的“ 和风熏，杨柳轻，郁郁青山江水平，笑语香满 径 。”瞬间有了想象的实景。

翻开隐藏机关，还能看到西湖著名景点： 断桥残雪 。
桥上“千年等一回”的许仙和白娘子 。有没有瞬间把你拽回那个，温柔缱绻、浪漫绮情的神魔世界？
除此之外，还能看到：以世界屋脊作门槛，以千年冰雪作门楣，带孩子“见苍穹、见众生”的布达拉宫 。
1:1等比还原，这也太太太逼真了。

很难想象制作团队到底去了多少趟，找了多少个勘察角度，才能 塑造出如此完整、震撼、瑰丽的“小布达拉宫” 。
从文成公主入藏，到吐蕃与大唐长达200多年的外交，一览无余。
孩子会惊喜发现，原来这座美轮美奂的红白建筑，就是50元人民币背面的风景图案。

买回家完全不用担心孩子不爱读，或者3分钟热度。
全书暗藏 近300个精妙的互动小机关 。
翻一翻 ，看看屹立600多年不倒的紫禁城，都住过哪些皇帝；

拉一拉 ，帮秦兵马俑还原色彩，感受虎狼之师的威猛昂扬；抽一抽 ，就能读到秦人修长城的艰辛过程。
不只是3D立体书，还是一座通识大宝库 。
☉ 莫高窟里的壁画、文物到底有多珍贵？
英国艺术界 放话说，没有一个考古发现，比莫高窟更让人惊叹。

☉ 故宫蕴藏的东方美学、帝王智慧有多宝藏？
研究半辈子中国史的耶鲁教授克兰斯顿 盛赞：它是一座“活”的文物城，也是一部永不过时的美学圣殿。
更不用说， 还能梦幻联动孩子必学必考的诗词、地理、历史知识 ，比如：敦煌之所以会形成“沙漠奇迹”月牙泉，成因其实地下水的供给。
苏州园林的历史，可以追溯到春秋战国。代表性园林建设始于宋朝，明清到达巅峰。

《史记》中“烽火戏诸侯”的典故，或许并不是真实历史，而是别有内情。
这套书有多火？
20000+家长涌入直播间，只为抢它！
收到的家长也都很超级满意：“自己都被惊艳了，不出家门就能宝宝领略祖国的强大和美丽！”
“性价比太高了，不论是文字解说、颜色搭配都很棒，值得大家放心买~”
作为小朋友的节日礼物、生日礼物，无不爱不释手。

5~12岁培养专注力的窗口期 ，比起纸质书，更推荐这样好看、好玩、还涨知识的3D立体书。
元旦、春节送礼正合适 ！

精美函套+高级手提礼品袋，走亲访友超有面~不过这套 立体书制作工序复杂、繁琐 ，很多步骤都只能依靠手工完成。
一个经验丰富的老师傅，一天至多做3本 。
成本巨高， 价格也属实不便宜，日常要 328 元/套 。

经过跟出版社多轮沟通，不负众望被十点君砍到 超值年货价 ！
198元只有十点用户才能享受的年货福利 ， 直接拿下。无论是送自家娃，还是送亲戚家孩子，都既特别又有面儿~

有了它， 孩子的新年玩具、寒假拓展阅读，一次搞定 。
不到一张高铁票价格，就能“打卡”一生必去七大目的地，承包整个寒假的课外阅读~太超值。
限时特惠，售完无补▼

活动时间：12月26日~12月29日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流3D震撼视觉，细节拉满逼真还原祖国壮美江山当这些不朽的奇迹，在你和孩子眼前“拔地而起”；当那些魂牵梦绕的绝世风光，随手一翻就能领略……

你就完全能理解，为什么 超20000+家长涌入直播间，抢到手软每一幕震撼景点，都是 制作团队无数次奔赴真实取景地 ，历经千难万险勘测、拍照 ，准备充足才动工。
大家可以感受下它的细节， 不只结构等比还原，还额外增加了生活气息 。
比如，细看北京故宫会发现太和殿里，不仅有 帝王帝后，还有文武百官 。

苏州园林的水榭、长廊、杨柳都是 按照春令时景致还原，生机盎然 。
也只有像这样细赏过它的架构、格局，才懂什么是咫尺之内，再造乾坤。
乾隆皇帝亲笔题字“有趣”的狮子林▼

仔细看这精湛立体的秦兵马俑，会发现我大秦军队 每一位士兵都是器宇轩昂，有横扫千军之势 。
而打开 莫高窟隐藏机关 的一瞬间，就像瞬间被拽入神秘庄严、令人向往的佛国世界。
更不用说，书中还罕见再现了 1300多年前文成公主入藏的场景 。
很多人可能不知道，文成公主走了 两年3个月才抵达西藏 ，一生再也没有回过大唐。

她不仅为藏区带去了先进的医疗知识、种植技术，还带去了儒家经典和佛教书籍。以一己之力促进了汉藏之间数十年的友好往来。
很多孩子可能都到过长城，但恐怕很难从俯瞰视角，感受长城的巍峨壮观。
而翻开这套书，孩子就能理解“ 为什么宇航员从太空俯瞰地球，看到长城那一刻，忍不住泪流满面 。”
把跋涉千里，才能得见的名胜古迹、大好河山，用这种方式带到孩子面前。
看似纸艺匠人的“魔法”，却也无比生动地让孩子 感受到了历史的余温 。

要完成这样一套立体书， 难度不亚于打造一座宫殿 。
一砖一瓦、一草一木，任何细节都要确保逼真、完整。
咱们这套书主创团队就是 业内立体书的“金招牌”，青葫芦品牌 。

全网卖爆的《打开故宫》就是他家代表作之一，还曾登上《北京晚报》，深受家长和孩子欢迎。
这也是为什么，好多家长 冲着这个金子招牌 就毫不犹豫下单。
从质量、内容到做工，都是业内超高水准。
手工制作，太精巧了↓↓不出家门，就能带孩子“逛”北京故宫、苏州园林、杭州西湖、敦煌莫高窟 ……

省去机票、住宿、门票，还不用自己做攻略，具体怎么逛，书里都安排得明明白白。
24小时“不打烊”，孩子随时想看就看 。这个寒假有它，想想都替娃开心~限时特惠，售完无补▼

活动时间：12月26日~12月29日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流近1000个隐藏知识点+互动机关横跨地理、历史、诗词、建筑、艺术…
作为一套能让孩子惊叫连连、大开眼界的立体书。
当然不仅仅是等比还原、震撼瞳孔这么简单。
书中近1000个隐藏知识点+互动小机关 ，等着孩子主动发现。

比如在故宫立体页，动动小手翻一翻，就能get感兴趣的故宫知识。比如：皇帝的“金銮殿”真的是金子做的吗？
“三宫六院”到底是哪三宫、哪六院？

皇极门外的九龙壁，藏着怎样的帝王哲学？
还有哪怕去到秦兵马俑现场，也要花 至少200块钱请导游，才能弄清楚 的：跪射俑、武士俑、车兵俑、立射俑……到底怎么分辨。
以及如何从兵马俑的外观：如 发髻、盔甲、鞋子、姿态等判断他们的官职高低 。

每翻开一页，不仅能感受瑰丽江山、巍峨建筑、雅致园林。
更能 吸引孩子主动去探索美景背后的百科知识 。
喜欢艺术、绘画的孩子 ，一定会对这页3D版敦煌莫高窟爱不释手。
“进入窟洞”中，就能看到隐藏的敦煌壁画。神秘潇洒的飞天，跃然眼前。
喜欢历史，爱思考的孩子 ，可以先翻翻布达拉宫。
看看文成公主一路走来的印记，感受当时大唐王朝的繁盛、包容和开阔。

不只有艺术、历史、建筑，更有超多诗词、文学常识——在 故宫 读乾隆的《日下旧闻考》：曾赋皇都与帝都，若兹形胜古今无。
金迁元复其久矣，明筑清修滋胜乎。
在 苏州园林 读文徵明题词的：流水断桥春草色，槿篱茅屋午鸡声 。

当孩子见到大秦虎狼之师，再读这句“岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛。”会更有共鸣。

也只有孩子真正感受到 敦煌的震撼神秘 ，才懂王之涣笔下的：黄河远上白云间，一片孤城万仞山 。

翻翻修筑长城的“连环画”也才会懂，原来 遇山开山、遇水架桥的顽强不屈，早已写在我们的基因里 。
近 300个隐藏知识+机关，分分钟点燃孩子求知欲 。
北大妈妈一句话很打动我，她说：为什么更喜欢给孩子买立体书。
因 为 它 就像一个“披着玩具外衣的大百科” ，孩子以为自己玩，其实在翻翻、找找的过程中，就主动吸收了好多知识。并且乐此不疲~

这也是为什么，十点君真诚推荐每个家有5~12岁孩子家长，闭眼入手。
让孩子建立起“学习本身就是很轻松、好玩的事情”印象 ，一生的求学路都会快乐很多。
限时特惠，售完无补▼

活动时间：12月26日~12月29日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流耗时3年，不计成本打造太适合作为圣诞、新年礼物隆重给大家介绍下，这套书总设计师、总监王道华。
25年一线图书设计经验 ，还获得了堪比“图书界奥斯卡”的中国设计之窗冶父奖。

好多人问他， 花费3年时间只为做这样一套书 ，值得吗。
他说：作为父亲，总想带孩子出去旅游。可惜生活忙忙碌碌，难得抽出完整的假期。
而这套书就能让 孩子直观、生动地领略到祖国山河之美 。

魏巍壮丽的 紫禁城 ，横扫六国的 秦兵马俑 ；水光潋滟的 西湖 、绵延万里的 长城 ……
整套书就像一台时光机，带孩子穿越时空，纵横无数个历史瞬间。

去了解、探索5000年不曾断绝的华夏文明 。
里面 每一处吸引孩子眼球的美景、知识、感悟 ，都可能成为孩子学习的兴趣和动力。
这样真正能够 启发孩子思考、拓宽眼界的立体书 ，真的会让每一位家长感慨：这笔钱花得值~这样一套 超大开本，巨幕视觉，做工精湛的全景立体书 。
原价要 328元 /套 ，现在 十点超值年货价，仅198元 。

无论是送自家娃，还是送亲戚家孩子，都既特别又有面儿~有了它， 孩子的新年玩具、寒假拓展阅读，一次搞定 。
不到一张高铁票价格，就能“打卡”一生必去七大目的地，承包整个寒假的开心~太超值。
限时特惠，售完无补▼

活动时间：12月26日~12月29日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流【留言福利】 在下方留言，抽取4位读者， 每 人 随机送出一套 价 值 198 元的《四大名著》立体书（《西游记》/《水浒传》/《红楼梦》/《三国演义》）！
（ 内含：2米长立体大长卷+360°三维立体+剧场式呈现完整故事线 ，12月29日开奖） 。

更多青葫芦立体书点击下图，查看选购▼—广告—温馨提示如有任何问题可通过“十点好物-我的-联系客服”或拨打客服电话400-691-9690咨询，服务时间为：9:00-23:00，感谢您的支持！

唐朝的房产税握中悬璧以下文章来源于亮哥读历史 ，作者亮哥又来了亮哥读历史.
深耕中国史，从自由的视角书写历史。
建中四年（ 783 年）八月，李希烈发生叛乱，围攻襄阳，朝廷一方的神策军将领刘德言、宣武军将领唐汉臣跟李希烈手下的淮宁将军李克诚交战，败逃回去。
前去讨伐的各方实力势力之间互不统属，不利于平叛，唐德宗任用舒王李谟为荆襄等道行营都元帅，让他去统领各方势力，又任用富有盛名的人物担任长史和司马。
唐德宗命泾原节度使前去平叛。十月，泾原节度使姚令言带领五千士兵来到了京城长安。这时候已是初冬，加上下雨，天气非常寒冷。这些士兵都是带着家属来的，希望得到朝廷的厚赐。
按照朝廷的惯例，地方军队出了地方的范围，就要由朝廷财政供养。
唐德宗为了优待士兵，在士兵们出了地方之后，在发钱之外，还加赐酒肉。于是，一个出征的士兵就拿三份钱：一份是原来的薪俸，一份是朝廷给的工资，一份是皇帝额外赐的酒肉。这样的皇帝，士兵们能不喜欢吗？

泾原的士兵们带着希望而来，但是来了之后呢，一点赏赐也没有得到。
第二天，泾原兵到了浐水，皇帝命令京兆尹犒劳军队。但是京兆尹给的都是粗劣的饭菜。泾原兵大怒，把饭菜都打翻了，说：“我们是为朝廷打仗，可能很快就战死沙场，饭都吃不饱，我们凭什么去拼命？听说皇帝的琼林、大盈两个内库，藏着很多宝物，不如一起去里面取东西吧。”
泾原兵吵闹着，就要掉转马头，杀回京城。这时候，泾原节度使姚令言还在皇宫里跟皇帝辞别。他听说这件事情之后，马上骑马跑到长乐阪。士兵们遇到姚令言后，就用箭射他。
姚令言骑马突入乱兵阵中，大叫：“你们盘算错了，东征立功以后，还担心得不到富贵吗？为什么做这种要灭族的事情呢？”士兵们不听，挟持着姚令言往西去（西边是皇宫的方向）。皇帝命赐给每个士兵两匹帛，士兵们更加愤怒了，用箭射前来颁布命令的宦官。皇帝又派了使者去抚慰，士兵们打了通化门外，使者一出门，就被杀了。皇帝又命赐给他们二十车金帛。
但是，这个时候，叛乱的士兵们已经进城，怎么也阻挡不住了。百姓们看到这个场景，都吓得乱跑。士兵们对着百姓大喊：“你们不要怕，不夺汝商货僦质矣！不税汝间架陌钱矣。”
这时候，泾原兵已经来到了丹凤门外，来围观的百姓也有上万人。皇帝选的一帮禁兵全是草包，没有人听命前去抵抗泾原兵，于是，唐德宗带领着两个妃子、几个儿女从苑北门逃走了。

问题来了，泾原兵提到的“商货僦质”和“间架”“陌钱”是什么意思呢？
“商货僦质”准确是指“僦柜质钱”。“间架”是指房屋。“陌钱”是指“除陌钱”。是朝廷对市场交易所得及公私支付钱物所课征的一种交易税。
合起来说，泾原兵的意思是：“你们不要害怕，不会收你们的房产税和交易税了。”
“除陌钱”是从建中四年（ 783 年）六月开始征收的，征收标准是： 每 1000 钱抽取 20 文到30 文税钱，后增至 50 文 。敢隐瞒的，隐瞒一百钱，就罚钱二千，还要杖打六十下。告发的人可以得到十缗的赏钱，这个钱是这户被告的人家出。
“僦柜质钱”征收得更早，开始于 781 年征收。当时，朱滔、王武俊、田悦一起叛乱。朝廷要平定叛乱，就需要钱。
太常博士韦都宾、陈京建议朝廷向富商“借”钱。唐德宗问管理财政（度支）事务的杜佑：“朝廷的府库，还能支持多久？”杜佑说：“只能支持几个月。如果能从商人那里借来五百万缗，那么可以支撑半年。”
唐德宗就任命户部侍郎赵赞判度支，代替杜佑来执行借钱令，跟商人们约定：“等战争结束了，就把钱还你们。”商人们不肯主动借钱，京兆少尹韦桢、长安丞薛萃严厉地搜查。很多老百姓不堪盘剥而自杀。他们把京城长安的富人盘剥了个遍，把他们的田宅、奴婢都估了价，征收了八十万缗。
这些钱还是解决不了问题，朝廷开始征交易税， 这就是 “僦柜质钱”和粟麦交易税。在长安城交易的，朝廷四取其一，也就是 25% 的税率。整个长安抗税罢市。市民们守住路口，向宰相哭诉，但是宰相卢杞不理会老百姓的要求，快马加鞭地走了。朝廷还是收了二百万缗。臣服于朝廷的淮南节度使陈少游，在本地也增加了税收，每缗（一千文）增收二百，朝廷还下令各地都按照这个标准增加税收。

除陌钱、僦柜质钱表面上还是收税，向商人“借钱”就是明抢了。不过，值得一提的是“间架税”，因为这是一个新税种。
间架税（也就是房产税）是在这年六月，跟除陌钱一起征收的。
间架税的具体征收方法是：房屋的两边有支撑的就算一间，房子按照价格高低分为三等，上等的纳税二千，中等的纳税一千，下等的纳税五百。派官员去每家每户数房子的间数，计量收税。有隐匿房间的，隐匿一间杖打六十下。告发这些情况的人，也可以得到五十贯的赏钱，这个钱是这户被告的人家出。
那些祖上阔过，但是至此已经败落的人家，家里房子很多，一下子要交几十万钱的税，但是拿不出那么多现钱交税。这么高额的税收，加上官吏的居中盘剥，人人愁苦不堪，甚至有许多人自杀身亡。
当时，河东、泽潞、河阳、朔方四个地方的军队驻扎在魏县，神策、永平、宣武、淮南、浙西、荆南、江泗、沔鄂、湖南、黔中、剑南、岭南等地的军队在围攻淮宁。
上面说过，地方军队出征时，朝廷要支付费用，朝廷的财政压力可就大了，原来的常规税收根本不够用，于是就千方百计地开始搞钱。
唐德宗出逃至奉天（今陕西乾县）。
后来，这些泾原兵拥立朱泚，朱泚对抗朝廷，称帝，并围攻唐德宗。
唐德宗在兴元元年（ 784 年）正月初一下了一道敕令，赦免了除朱泚以外的从乱人员， 还给了参与平叛的将士 “奉天定难功臣”的称号，并停止了陌钱、间架税，还有竹、木、茶、漆、铁的专卖。这得到了很多势力的支持。
依靠了大将李晟、浑瑊等人的力量， 784 年七月，唐德宗才回到长安。
泾原兵曾拥立朱泚，朱泚的叛乱被平定，多数泾原兵的结果肯定不好。被裹挟着参与叛乱的姚令言，因为加入朱泚叛军，逼迫皇帝，最终被杀死了。
开始征收房产税后不久，唐德宗就被赶出长安，到 784 年正月初一废除，总共征收了没几个月。但是包

括这项税收在内的各种苛捐杂税影响很大，让更多市民的生活更加悲惨，许多人倾家荡产，许多人自杀，当叛军来时，市民们没有支持大唐朝廷。
读历史书时，人们遥望过去，总是为积极进取、“雄才大略”的帝王们叫好，甚至为这些行为感到荣耀。
这很容易理解，因为为这些“圣王”充当炮灰的不是他们自己，也不是他们的亲人。
可是，如果他们处在当时，他们还会为唐德宗之类人物的“削藩”壮举叫好吗？要知道，削藩就意味着持久的战争，不断有人死去，不断加税。
孔子曾说：“苛政猛于虎。”柳宗元的《捕蛇者说》也说：“赋敛之毒，有甚是蛇。”
胡乱收税，真的会天怒人怨呀。
相关链接真正的战争，跟神剧毫无关系人们为什么如此爱用战争比喻？
为战争所作的任何辩护，都是无效的灭楚战场上的秦国士兵

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

螳螂捕蝉黄雀在后：八王之乱的大幕掀开，谁才是第一阶段的赢家？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国目录(1-19章）西晋帝国（二十）太子选妃西晋帝国（二十一）贾充失势西晋帝国（二十二）羊陆之交西晋帝国（二十三）羊祜之死西晋帝国（二十四）大战前奏西晋帝国（二十五）智取江陵西晋帝国（二十六）二王争功西晋帝国（二十七）齐王之死西晋帝国（二十八）外戚当权西晋帝国（二十九）隔代立储西晋帝国（三十）武帝病危西晋帝国（三十一）杨骏矫诏西晋帝国（三十三）诛杀杨骏西晋帝国（三十四）二王火并元康元年（291年）三月十九日，许昌城中汝南王司马亮收到了朝廷的诏命。
诏书中写道：“ 以亮为太宰、录尚书事，入朝不趋，剑履上殿，增掾属十人，给千兵百骑，与太保卫瓘对掌朝政。 ”
当初本应成为托孤重臣，只因杨骏矫诏，一切都成了泡影。而如今得以重新入朝，而且从诏书来看，似乎权势地位和最初司马炎的安排并无二致，这对在封地战战兢兢避祸近一年的司马亮来说可谓喜从天降。
他做梦也想不到，自己在杨骏被诛杀的过程中完全没有出一点力，但最后却能躺赢，难道自己真是命运的宠儿吗？

司马亮欣然入京赴任，此时的他却没想到，完全没有付出却能收获最大的胜利果实，世上哪有这么好的事？权力的诱惑是一个陷阱，是一个可以吞噬他的致命陷阱。
只顾着高兴的司马亮大概没有关注这段时间贾南风的动向，在杨骏伏诛后，贾南风的一系列行为充分显示出她的残忍与狡诈。
就在发生动乱的那一夜，宫城各处大门都有驻军，内外相互阻隔，没有与外界沟通的渠道。宫中的杨芷心急如焚，于是在帛书上写道：“ 救太傅者有赏 ”，随即命人将其用箭射出宫外。
所谓斩草除根，作为杨骏之女，贾南风是不可能放过她的。
于是贾南风以此事为借口，宣布杨芷与杨骏同逆。
本来朝廷并未打算因杨骏之事而牵连太后，甚至杨骏之妻庞氏因为是太后之母也得到了赦免，允许她与杨芷一起居住在永宁宫。
然而贾南风是不可能善罢甘休的，她抓住杨芷命人往宫外射箭一事，坚称她是杨骏的同谋，妄图招募士卒作乱，于是命人奏请将杨芷废为庶人。
贾南风对控制朝政的关键一清二楚，那就是控制司马衷，并以他的名义发号施令。这样的人有她一个就足够了，作为皇帝之母，杨芷的存在是重大威胁，非除掉不可。
这时张华提出反对意见，他认为应该效仿西汉孝成赵皇后（赵飞燕）的旧例，废除杨芷皇太后的尊号即可，将其称为武帝皇后，并安置在离宫。
张华虽曾因在司马攸一事上悖逆司马炎而遭到外放，但司马炎考虑到他既忠诚又有才干，还是将其召回，虽然未加重用，但也作为将来司马衷继位后的储备人才。
之前张华遭到杨骏的排挤，而贾南风也有意重新启用他，然而在杨芷一事上却没得商量，最终杨芷被废为庶人，关押在洛阳城西北的金镛城。
然而贾南风还不想就此放过杨芷，她指使亲信上奏说：“之前特赦庞氏是因为她是太后之母，如今太后已被贬为庶人，因此应依罪处死。”
庞氏临刑前。母女二人抱头痛哭，杨芷苦苦哀求，在给贾南风的上表中自称妾，以极低的姿态，只求保全母亲性命，但仍遭到拒绝，而她本人也在次年年初因贾南风断绝饮食供应而被活活饿死。
其实可怜之人必有可恨之处，当初她与父亲趁司马炎病重矫诏专权之时，是否会想到自己将来的结局呢？
而在除去杨芷一事上则可充分体现出贾南风的残忍本性以及对权力的热衷，她冒险发动政变，怎么可能允许司马亮前来分权呢？这件事从头到尾都是一个阴谋，只不过司马亮还蒙在鼓里罢了。
当然，这个阴谋不仅针对司马亮一人，为了独揽大权，贾南风织下了一张大网，所有对她产生威胁的人都将被裹入其中，最终被一网打尽。
司马亮胆小怯懦，且龟缩于封地无所作为，因此不足为惧，但深度参与诛杀杨骏的楚王司马玮就不同了，他有功劳有权势，实在是贾南风不得不正视的一大威胁。
司马玮身上充满了年轻人的锐气，不是司马亮这等庸才可以比拟的，而且他掌握一定的兵权，在其并无反迹的情况下直接与他对抗，贾南风自忖并无把握。
据《晋书》记载，司马玮“ 少年果锐，多立威刑 ”，因此“ 朝廷忌之 ”，其实真正忌惮他的就是贾南风，因此司马玮便成了贾南风的阴谋中另一个被针对者。

在贾南风的计划中，司马亮只是一个工具人，他的作用不过是为了吸引司马玮的仇恨，而当司马玮忍不住动手的时候，便是他的灭亡之日。届时贾南风再下场收拾残局，最终便可渔翁得利。
为了掌控权力，司马玮冒着巨大的风险入京参与政变，但 事后 朝廷却让毫无功劳的司马亮担任录尚书事，与付出相比，司马玮得到的太少了，他自然会愤愤不平，从而在心中种下仇恨的种子。
同时我们也可以注意到，朝廷诏书是让司马亮“ 与太保卫瓘对掌朝政 ”，贾南风为什么又要把卫瓘拉进来呢？
原来卫瓘正是贾南风的阴谋中第三个被针对的人，而且他和司马亮工具人的属性还不完全相同，贾南风本就对卫瓘恨之入骨，这次她打算一箭双雕，借他人之手除掉卫瓘。
当年卫瓘曾假托酒醉为由，非常隐晦地指出司马衷不堪大任，不应继承大位，因此不仅失去了让女儿成为太子妃的机会，而且因违逆司马炎而被外放。
由此可见，卫瓘在立场上是不支持司马衷的，虽然他未曾对司马衷的地位产生过什么实质性的威胁，但睚眦必报的贾南风却对其怀恨在心。
恰好卫瓘又得罪了司马玮，这几乎判了他的死刑。
司马亮入朝后，同样对司马玮心生忌惮，于是打算夺其兵权，以裴楷接替他北军中侯之位，并使其回到自己的封地。
当时司马亮召集群臣商议，无一人敢冒着得罪司马玮的风险赞成此事，而偏偏只有卫瓘表示了赞同。而且他还亲自出面上奏，以司马玮“ 性很戾，不可大任 ”为由，建议让他尽快就藩。
这下司马玮也恨透了卫瓘，同时得罪了贾南风和司马玮，他的下场可想而知。
此时的卫瓘已经年过七旬，或许因老迈昏聩，他早就没了二十多年前几乎凭借一己之力平定钟会之乱时的那种英明果决，而有的只是患得患失以及对形势的严重误判。
由于贾南风让卫瓘和司马亮一同辅政，他便认为自己和司马亮有着相同的利益，于是顺理成章地支持他的立场。
但这代价实在太大了，让他几乎站在了所有人的对立面。满朝文武都知道司马亮和司马玮之间必生冲突，因此没人表态，而裴楷更是连北军中侯的任命都不敢接受。所有人都不愿卷入这场纷争，为何卫瓘却偏偏反其道而行呢？
恐怕他只是不舍得到手的权势地位吧，毕竟这是他一生中从未到达过的高度。
而卫瓘也低估了贾南风对自己的恨意，否则就该托病推辞以明哲保身。
总之，贾南风的目的达成了，她成功制造了司马玮与司马亮及卫瓘的矛盾，此时她只要轻轻推上一把，事情就将按照她的预想推进下去。
元康元年（291年）六月初，卫瓘因司马玮长史公孙宏、舍人岐盛失德且行为不端，想要收捕他们，于是此二人便通过贾南风的亲信积弩将军李肇，假称是受司马玮的命令，到贾南风那里说司马亮和卫瓘的坏话。
或许贾南风见机会到来有些得意忘形，这里她出现了一个失误，当时贾南风“ 不之察 ”，即没有调查详情，就让司马衷下诏，宣布司马亮和卫瓘欲行“ 伊、霍之事 ”，因此应由司马玮公开诏书，将此二人废黜。
另有一点值得注意的是，在诏书中提到“ 令淮南、长沙、成都王屯宫诸门 ”。
在这场动乱中，淮南王司马允和成都王司马颖的动向不明，只有长沙王司马乂有明确记载参与了进来。但既然诏书中既然提到了司马允和司马颖，想必他们是身在洛阳的，大概是这段时间将他们召来的。
贾南风如此安排，或许因为担心除掉司马玮后会遭到反弹，因此有将近支宗室中的主要人物一网打尽的目的。

只不过司马玮不愿让其余诸王分享功劳，因此只通知了同母弟弟司马乂，不经意间缩小了动乱的范围。
这里贾南风的失误所造成的后果便显露出来了，由于没有直接和司马玮就此事沟通过，当司马玮深夜收到宫中黄门官送来的诏书时，可能一时有些不敢相信，于是打算申请复议。
如果他真的这么做了，恐怕司马亮和卫瓘将会收到消息而有所防备，贾南风的阴谋能否达成就要打个问号了。由此可见，贾南风的斗争水平确实算不上顶尖，她也会犯错误，但至少比杨骏、司马亮等人还是高出不少。
幸亏黄门官提出若是泄露出去，就失去密诏的本意了，司马玮这才作罢。
在司马玮看来，这是一个报仇雪恨且攫取权力的大好机会，于是他一不做二不休，直接矫诏召集军队，令长史公孙宏与积弩将军李肇趁着夜色率兵将司马亮的府邸重重包围。李肇是贾南风的亲信，因此他被派来应该也有监视司马玮的意图。
至于卫瓘那边，则由清河王司马遐负责。
见府外大兵压境，帐下督李龙向司马亮报告外面发生重大变故，请求进行抵抗，但司马亮却拒绝了。
刀都架在脖子上了，司马亮仍然在退让，除了他本性的软弱外，恐怕也与实力不济有关。
按照朝廷召他进京的诏书，贾南风给与他大量的荣誉地位，但实际兵权却几乎没有让他染指，而仅仅给了一千步兵和一百骑兵，凭借这点力量想要对抗掌握兵权的司马玮恐怕力有未逮。
于是司马亮便彻底没了抵抗的勇气，反而生出了侥幸心理。他见司马玮的士兵已经登上墙头，于是大惊失色道：“ 吾无二心，何至于是！若有诏书，其可见乎？ ”
到了这个时候还指望确认朝廷诏书，其幼稚的心态可见一斑。
结果公孙宏等人毫不理会，只是一力攻打。
长史刘准见状，劝司马亮放弃幻想，拼死抵抗，但仍为其所拒绝。最终司马亮被生擒，之后又惨遭杀害。
司马亮和杨骏归根结底还是一类人，他们虽然有些野心，但却不敢把事情做绝，总是希望留条后路，而紧要时刻也不敢抗争到底，这在生死攸关的政治斗争中是致命的。不知这对冤家地下相见后会作何感想。
而卫瓘的下场也极为凄惨，当时他的故吏荣晦也参与了抓捕行动，荣晦为报私怨，在卫氏府中大肆屠杀，卫瓘及其子孙九人一同死于非命，只有卫恒的两个儿子卫璪、卫玠躲在医者家里才躲过一劫。
当年卫瓘命人杀害邓艾，不知他会不会想到自己日后的结局呢？杜预说得好：“ 伯玉其不免乎！ ”恐怕卫伯玉也难以幸免于难吧，果然一语成谶。
司马亮和卫瓘死后，岐盛劝司马玮一不做二不休，趁势带兵诛杀贾南风的族兄贾模和从舅郭彰，虽没有明示，最终意图想必是废黜贾后独揽大权。
而一向果决的司马玮却犹豫了，或许他认为自己这样就能得到很多，不必再冒险。然而他却没有想过，一山不容二虎，贾南风费尽周折召司马亮入朝，根本目的其实就是为了对付他。
机会错过就不会再有，第二天清晨，张华上奏说：“ 玮矫诏擅害二公，将士仓卒，谓是国家意，故从之耳。今可遣驺虞幡使外军解严，理必风靡。 ”
司马玮矫诏行凶，将士并不知情。现在可派使者持幡让外军解除戒严，大乱自然得以平息。
这下司马玮麻烦大了，朝廷诏书只让他奉旨废黜司马亮和卫瓘，之后还是要交由朝廷审判的，并未让他直接下杀手，后面的一切都是他矫诏所为，甚至对弟弟司马乂都没有说实话。

因此当殿中将军王宫手持驺虞幡前来宣布楚王矫诏后，司马玮手下士兵立刻一哄而散了。
最终司马玮被逮捕，随后于六月十三日以矫诏杀害大臣且图谋不轨为由将其斩首，年仅二十一岁。而他的弟弟司马乂因遭到牵连被贬为常山王，随后前往封国。
那么岐盛的建议是否能实现呢？其实是有可能的，但问题是即使废黜贾南风独掌大权，司马玮的下场大概也不会好，后来的赵王司马伦就是个例子。
拥有都督一州诸军事头衔的藩王并不在少数，他们怎么可能允许司马玮独掌大权呢？司马玮最终的结局大概率是被群起而攻之，最后一样是灭亡，而八王之乱第二阶段则可能提前上演。
正所谓螳螂捕蝉黄雀在后，司马玮的胜利仅仅维持了不足半日便堕入深渊，在帮助贾南风扫除障碍后，他也将成为贾南风权力路上最大的障碍，因此只会被无情消灭，只不过年轻的司马玮并没有这个觉悟。
在司马玮被贾南风当枪使，和司马亮结怨后，他的悲剧就注定了，而贾南风成了八王之乱第一阶段的大赢家。
司马玮、司马亮二王火并是八王之乱的开端，虽然争斗一度偃旗息鼓，但贾南风独揽大权，司马衷沦为傀儡的事实已无法改变，而这将成为近十年后那场大乱的诱因。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

修改于

陶谦让徐州背后的隐情原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里近期文章大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患（一百四十七）献帝东归（一百四十八）曹操霸业的起点（一百四十九）兖州之战番外1：袁、韩之争番外2：公孙崛起番外3：界桥之战番外4：一统河北番外5：袁术僭号

昨天一位粉丝建议可以写一下徐州支线，我觉得确实有这个必要，因此再加一篇番外，以后看情况是不是能补充到正传里。
番外6：徐州风云初平二年（195年）的一天，驻军小沛的刘备突然收到了一份天降大礼，原来不久前徐州牧陶谦刚刚病逝，随后徐州别驾麋竺便带来了陶谦的遗命，要刘备接管徐州。
难道世上有这样的好事吗？虽然陶谦对刘备很是厚待，之前刘备和田楷奉公孙瓒之命率军来援时，陶谦就给了刘备四千丹阳兵，而刘备也因此“ 去楷归谦 ”，但若说陶谦会将一州之主的位置相赠，他应该是不敢完全相信的，毕竟小沛位于豫州沛国，刘备当时并不在徐州，若是就这么相信了麋竺，等回了徐州会不会迎接自己的是一个陷阱呢？于是刘备没有贸然答应。而不久后又一个重量级人物的来访，终于让刘备下定了决心。
此人就是来自豪门下邳陈氏的典农校尉陈登，他也在力劝刘备入主徐州。
但刘备还是没有轻举妄动，他提出了一个问题进行试探：“ 袁公路近在寿春，此君四世五公，海内所归，君可以州与之。 ”袁术无论家世和实力都远胜于我，何不让他统领徐州呢？
结果陈登一下就拒绝了，他表示袁术无法安定徐州，而且还给刘备规划了一副宏伟的蓝图，“ 上可以匡主济民，成五霸之业，下可以割地守境，书功於竹帛 ”，进可成桓文之业，退可以保境安民。总之“ 若使君不见听许，登亦未敢听使君也 ”，袁术是绝对不行的。
当时对徐州虎视眈眈的除了曹操就是袁术了，只不过曹操陷入兖州之战无暇他顾，袁术就成了唯一的威胁，如今陈登作为徐州本土豪强的代表明确表达了对袁术的反对，另一方面，当初袁术任命同样来自下邳陈氏的陈瑀为扬州牧，然而后来袁术与曹操争夺兖州失败后前往淮南，陈瑀却没有接纳他，最后是袁术使用武力把他赶走，两家关系早已破裂，因此陈登的其态度应该是可信的。
除此之外，北海相孔融也力劝刘备接受徐州，就这样，在徐州本地豪强的支持下，刘备得到了徐州，不过此事背后是否有隐情呢？要知道让刘备接管徐州一事只出自麋竺一人之口，虽然《三国志·先主传》中记录了陶谦病逝之前表示“ 非刘备不能安此州也。 ”但毕竟是麋竺的一面之词，并无旁证，而且麋竺也并非陶谦的亲信之人。
中平五年（188年），青、徐两州黄巾复起，攻打郡县，朝廷命陶谦为徐州刺史，成功镇压黄巾军，由此开始了陶谦在徐州数年的统治，然而史书中却对陶谦治理徐州评价不高。据《三国志·陶谦传》以及《后汉书·陶谦传》记载，陶谦在徐州“ 信用非所，刑政不理 ”，他任用奸佞小人，导致“ 刑政失和，良善多被其害，由是渐乱 ”。
这个说法是否确切呢？我想应该是要打一个问号的，因为这很可能是站在徐州本地豪强的角度上说的，陶谦疏远的一个比较有代表性的人物就是徐州名士广陵太守赵昱，另一方面他对陈登很可能也并不亲近。
陈登迎刘备入主徐州时说：“ 今汉室陵迟，海内倾覆，立功立事，在於今日。彼州殷富，户口百万，欲屈使君抚临州事。 ”这里彼州指的是徐州，而陈登本来就是徐州人，他没道理这么说。因此唯一的解释就是这里是用陶谦指代徐州，一个彼字就把他和陶谦划清界限了，充分说明徐州豪门对陶谦疏远的态度。
与此相对，陶谦最为亲近的则是另一批人。当时下邳有个叫阙宣的贼寇自称天子，后来被陶谦所杀，其部众被兼并，而陶谦作为丹阳人，手下有一支丹阳精兵，二者共同构成了他在徐州的统治基础，只不过这个基础很是薄弱。
陶谦未能与徐州本地豪强拉近关系，反而一度与阙宣合作进行劫掠，虽然他后来杀了阙宣，但曾经获得劫掠行为势必给当地豪强带来过经济损失，这让双方的关系更加冷淡。
因此在这样的背景下就形成了恶性循环，陶谦所信任的只能是丹阳兵中的将领，尤其是自己的同乡许耽、笮融。而以徐州豪强的视角，陶谦自然就是亲小人远贤臣了。而陶谦在与曹操的对抗中之所以连战连败，与他在徐州的统治基础的薄

弱是分不开的。
既然如此，传达遗命这样重要的事，为何陶谦会交给徐州人本地人麋竺而不是自己的亲信许耽呢？而且从许耽后来的表现来看，他似乎对接受刘备统领一事并不认同。
而陶谦似乎也没有让刘备继承自己事业的理由，要知道刘备当时身份低位，连扎根徐州多年的自己都无法得到徐州本土势力的支持，何况是刘备呢？
另外，从陶谦之死的时间上也能发现一些蹊跷之处，按照《后汉书·陶谦传》、《三国志·陶谦传》和《三国志·武帝纪》的说法，陶谦在兴平元年（194年）曹操第二次徐州征伐后病逝；但据《后汉书·荀彧传》以及《后汉纪》的说法，陶谦是在兴平二年（195年）才去世的。
此事不免令人浮想联翩，在《后汉书》同一部作品中，居然对陶谦之死的日期有两种不同的记载，会不会是一种春秋笔法，想要揭露一下陶谦之死的隐情呢？或许是陶谦在兴平四年病重后便被控制住了，陈登等人假托他的意思引刘备入主徐州，而第二年陶谦才病逝亦未可知。
那么刘备为何能得到徐州本地势力的支持呢？我认为很可能是袁绍在其背后起到了相当大的推动作用。
据《献帝春秋》记载，陈登迎刘备入主徐州时，他派人对袁绍说：“ 天降灾沴，祸臻鄙州，州将殂殒，生民无主，恐惧奸雄一旦承隙，以贻盟主日昃之忧，辄共奉故平原相刘备府君以为宗主，永使百姓知有依归。方今寇难纵横，不遑释甲，谨遣下吏奔告于执事。 ”将情况原原本本地告诉了袁绍，并表示自己是特意来通知对方的，以示尊重。而袁绍对此事也表示认可。
从立场看，刘备之前为公孙瓒下属，后转投陶谦，而此二人都曾是袁术的盟友，相当于袁绍的敌人，那么刘备自然也非与袁绍站在同一阵营，为何袁绍会同意刘备领徐州呢？
其实这与当时形势有关，袁绍与公孙瓒争霸河北，分身乏术，曹操也深陷兖州，若坐视不理，群龙无首的徐州很可能为虎视眈眈的袁术所得，而陈登准确的抓住了袁绍这一心态，提出“ 恐惧奸雄一旦承隙，以贻盟主日昃之忧 ”，这里奸雄恐怕指的就是袁术。
既然自己以及盟友都无法得到徐州，不如就让刘备这个实力和名望都不很高的人暂领徐州，这样总好过徐州为袁术所得。
然而即使得到徐州豪强的支持，刘备也很难坐稳徐州，因为陶谦旧部对他并不认同，再加上袁术早就对徐州志在必得，他的处境很是危险。而就在这时，被曹操赶出兖州的吕布的到来，又对徐州格局造成了重大影响。
此时曹操已经重夺兖州，等他稍作喘息后必然再征徐州，因此作为徐州之主，刘备必须要准备迎接曹操的兵锋。这样一来，吕布就成了一个重要的臂助。
当然，吕布先反丁原，再反董卓，此人野心勃勃确实无法制御，但当时刘备别无选择，引入吕布，不仅可以对陶谦旧部进行制衡，还能增强对抗曹操的力量，是件一举两得之事，只不过当时尚不够成熟的刘备万万想不到，陶谦旧部竟和吕布走到了一起。
后来吕布趁刘备与袁术交战时，许耽等率丹阳兵为内应，与吕布里应外合击败守卫下邳的张飞，刘备就这样在入主徐州短短一年后再次一无所有。
自此徐州进入了吕布统治时期，然而随着曹操完成了迎天子于许昌这件大事，征伐徐州必然会再次被提上日程。
新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！

喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

讨论：独生子女父母的养老问题由政府负责解决原创 立平坐看云起 孙立平社会观察做这个讨论，是缘于一位网友的私信：近来有这个消息，全国政协委员、广东国鼎律师事务所主任朱列玉针对我国独生子女父母的养老问题早早就给出了提议。他认为：独生子女父母的养老问题由政府负责解决。…孙老师您看能说点什么吗？
我觉得这个话题很好。我最近也在关注养老的问题，但我在这方面的知识有限，一时间也讲不出太有价值的东西。所以我想到一种新的方式：由大家一起来讨论。感兴趣的朋友可以把自己的看法写出来，发表在评论区。因为是讨论问题，希望理性地讲自己的道理就行了，情绪性的、发泄性的话就免了。
养老的问题确实是我们将来要面临的一个严峻问题，这个问题的严峻性可能超出我们很多人的想象。正因为如此，前些天，央行原行长周小川说：不要认为养老问题还有拖延机会”。
2017年年底，在一个省会城市，一次吃饭时我曾说了一段带点玩笑和调侃的话：现在六十左右的人，如果能熬20年，也许就能熬50年。什么意思？就是说，随着医疗技术和生物技术的发展，在未来的20年中，对生命威胁最大的那些疾病，如脑血管、心血管疾病，癌症等，应该基本上解决得差不多了。也就是说，现在六十左右的人，如果这20年能够活过来，那些疾病对他的生命威胁就不大了。接着再活个30年，活到一百一二，就很希望了。
但是，人的身体进化是缓慢的。特别是，我们现在吃的是有毒食品，呼吸的是肮脏的空气，喝的是污染的水。你是能活一百一二，但可能到八九十岁，很多人就老年痴呆了。那时候将会是什么情景？大街小巷，一群群晃晃悠悠的都是傻呵呵的老头老太太。可以想象一下，那时候中国养老的问题得有多大。
这时候，坐在我身边的一位朋友说，孙老师，你这么一说，这个问题还真的很可怕。假如我将来活到一百二，我儿子不也快一百了吗？我孙子也七十多了。谁来养我呢？
在这当中，独生子女父母的养老问题将更为突出。因此，在两会前夕，政协委员朱列玉提出，独生子女父母的养老问题由政府负责解决。他还提了三点具体建议：一是加强顶层设计，建立健全中国特色养老制度下，完整的独生子女家庭养老政策。二是尽快建立政府主导的独生子女家庭养老长期护理保险制度。三是抓紧建立政府部门管理下的爱老助老制度。
养老的问题关涉到每一个人。而且，这个问题真的很严峻，也很复杂，涉及政策的连续性、资金的来源、社会公平、具体操作等许多问题。希望听到各位的真知灼见。
关联阅读：孙立平：也许我们应当接受一个现实了孙立平：弄巧成拙的谬赏主义孙立平：哪来的拐点？有的只是一些加速的故事孙立平：关于当前形势的十点看法挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列

出口欧洲的一款熟茶熟茶之母谭梅老师制作

特朗普为何会被清算？其实背后是利益集团的博弈。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
各位读者，由于昨天临时有事，百年东吴系列推迟一天，明天补上，本周不会缺更，请放心。
近期，随着海湖山庄事件的不断发酵，美国前总统特朗普再次成为关注的焦点。
目前特朗普的处境非常不利，据相关人士透露，在这次对特朗普宅邸的搜查行动中，FBI得到了大量机密文件，而这本是不该带出白宫的。甚至有媒体称一旦罪名落实，特朗普将面临最高三十年刑期。
这次事件并不正常，因为美国不是韩国，没有清算前总统的惯例，那么现任政府为何会下此狠手呢？其实因为特朗普是个比较特别的总统，这一特殊性让他成为了部分利益集团的眼中钉。
由于我主要是讲历史的，不愿过多涉及时政，因此这里依然会延续借古喻今的风格。我认为特朗普和三国时期的曹爽颇有相似之处，那么究竟像在哪里？
首先就是所处的环境。
我们知道，美国是两党政治，而两个政党背后也有不同的金主支持。支持共和党的，大多是石油、建筑、农业等等传统行业，比如共和党背后最大金主科氏工业集团。而支持民主党的则大多是是金融业、以及一些高科技行业、广播传媒等等。
这两个团体同样是资本家，但是资本家和资本家也是有不同阵营的，虽然他们涉及的领域不见得没有交集，但是自己的主阵地还是比较泾渭分明的，这两个群体就分别属于产业资本和金融资本。
所谓产业资本，是指直接进入生产领域的资本，主要是第一产业和第二产业，金融资本则是不直接参与生产的，只是以债权人的身份为提供资金，以此获利，主要是第三产业。这个区别决定了它们的追求的利益不同。
在如今经济危机的背景下，产业资本倾向于保护本国产业，而金融资本则不一样，到哪里投资都一样，因此金融资本主张全球化，而产业资本主张逆全球化。
很明显在共和党背后，产业资本占据主导地位，而民主党则更多被金融资本所控制。这样一来，他们政治纲领的不同就可以理解了。路线的斗争是假的，权力的斗争是真的，而权力的背后就是利益。
特朗普不是一个人。要知道，美国总统不是皇帝，不能为所欲为，就是古代的皇帝也会被官僚和贵族裹挟，如今的美国总统则只能是资本的代言人。表面上是特朗普和拜登的博弈，实际是两党的博弈，而本质是两种资本的博弈。
再回到三国时代，曹爽和司马懿之争是他们两个辅政大臣个人在争权吗？当然不是，这其实也是两个集团的博

弈。
司马懿所出身的儒学豪门，两汉时期发展为一个庞然大物，虽然经过东汉时期的党锢之祸被一定程度的削弱，但在汉末乱世中他们再次走上历史的前台。
然而在激烈的竞争中，这一集团的代表人物如袁绍袁术刘表刘璋等纷纷失败，反而是出身寒门的曹孙刘三家取得了胜利。
这里要说明一下，寒门是跟豪门相对的，寒门只是说他们的家族没有那种世代治学、世代为官的底蕴，并不是说家境贫寒，其实还是有点底子的。就拿曹操来说，他的家境和顶级豪门又能有多大差距呢？只不过由于出自宦官之后为袁绍等人不齿而已。
袁绍失败后，豪门世家只好屈服于曹操，但是他们只是暂时蛰伏而已，从党锢之祸的时代开始，他们就没放弃过攫取权力。
从曹丕时代开始，豪门世家开始重新抬头，九品中正制就是一个重要标志。这也没办法，曹丕本来就是靠他们支持上位的，自然得有所回报。
这个九品中正制其实就是为了豪门量身定制的，是汉朝察举制的威力加强版，为的就是方便他们垄断权力。当初曹操推行唯才是举，也有从寒门中提拔人才压制豪门的目的，但是在他死后，一切努力都白费了。
为了避免对皇权产生威胁，为了对日益壮大的豪门势力进行制衡，曹爽和司马懿二人辅政的局面形成了，这其实是曹魏皇族代表的寒门和儒学世家代表的豪门之间的斗争。
由此可见，特朗普和曹爽一样，都是一个集团的代言人，他们为的是自己的团体而战。
其次就是个人的问题，特朗普是美国总统中极为罕见的非建制派总统，也就是所谓的素人总统，而曹爽在一步登天前实际经验也相当有限，只是因为和皇帝亲善才得以提拔，他们都在现有格局中是个另类。根据三国志记载，似乎曹爽地位在司马懿之上，更像个首辅，这或许是魏明帝为了弥补曹爽资历的不足才如此安排。
不过曹爽面临的局势相当艰难。因为豪门在不断壮大，而曹魏皇室却在不断凋零，一些早先被曹操提拔起来的寒门中人，经过一代的发展，已经有了向豪门转化的倾向，贾充就是一个例子。
曹爽的对策就是通过姻亲关系和同乡关系，为自己争取盟友。比如集团中核心人物何晏、毕轨，就是曹氏姻亲，而丁谧、桓范则都是曹家沛国的同乡。此外曹爽的弟弟也分别担任禁军的重要职位，由此组建了自己的小集团。
这一点和特朗普也有相似之处，毕竟让女儿女婿当顾问的也不多见。
第三就是改革问题，特朗普提出让制造业回归美国，禁止非法移民等等，都是对美国本土的一种保护，也是逆全球化的体现。不过这是金融资本不愿看到的，因此拜登只会用弱全球化这种模棱两可的概念。
而曹爽当政时期，也主持了一次正始改制，针对的就是豪门世家。
正始改制主要有两点措施，第一是整顿九品中正制，限制中正官的权力，第二就是撤销郡一级行政单位，简化为州县两级。
这两项举措确实有利于加强中央集权，但问题是这严重侵犯了豪门世家的利益。
九品中正制是他们的命根子，中正官则一定程度取代了汉代有举荐权力的州刺史，如果他们被限制，豪门大族就不便垄断权力了。
而取消郡一级行政单位也对他们很不利，因为大族就是以郡为基础发展起来的，比如汝南袁氏、颍川陈氏、河内司马氏等等，直到唐朝郡望还是非常普遍的一个概念。如果郡被取消，这些大族会失去朋党关系的纽带，也会降低它们在地方上的控制力。
因此后世说曹爽集团多么倒行逆施，不得人心，其实也未必，他们或许在个人言行上值得诟病，比如以权谋私，骄奢淫逸，行为僭越等等，但是他们的政治纲领却没什么问题。只不过因为触动了豪门大族的利益，才会被黑化。
要知道这些世家大族不仅在官场上势力庞大，而且因为他们世代精研家传的儒学经典，在学术界和舆论界也是他们说了算。比如那个“台中三狗”的谤书，很可能就是他们的阴谋。这样占领了舆论高地。曹爽集团的名声就越来越差。
而如今的美国，主流媒体大多都是被金融资本控制的，它们已经占据了舆论的高地。特朗普的推特都被封了，这样的处境和曹爽非常相像。
最后便是他们的下场了。虽然司马懿在曹爽缴械投降后，依然不愿放过他，但想杀人总得找个名正言顺的理由，这样一来，谋反就是最好的借口。
但是你不能说他谋反就谋反，需要有个让人信服的证据。然而曹爽虽然僭越，但是反迹未明，因此只能找人证栽赃了。

想要从一个人这里打开突破口，最好的选择就是从他身边的人入手，司马懿找到了何晏和张当，他们将给曹爽最后一击。
何晏为了得到宽恕，负责彻底清查曹爽的党羽，而张当直接提供了曹爽已经在为谋反进行练兵的口供，这下曹爽就彻底完蛋了。
特朗普身边也有这样的人，据消息称，特朗普目前正在查找这个内奸。想想也是，如果不是有内鬼提供情报，FBI是不敢轻举妄动的，毕竟影响太坏，如果没找到真凭实据就颜面扫地了。
这个内鬼是谁？有猜测是他的女儿女婿。虽然不能确定，但从何晏和张当的结局来看，当内鬼祈求得到赦免是不现实的。一个叛徒,神气什么！
特朗普和曹爽相似之处这么多，那他会不会最终步了曹爽的后尘呢？这个不好说，当年曹爽背后的力量和司马懿相比还是弱了一些，他能控制军队时，尚可维持局面，一旦给了对方机会，自己这边就是墙倒众人推。但如今美国两党及其背后势力还是相对均衡的，只看特朗普会不会被共和党抛弃吧。
其实对于特朗普，个人认为他还是有一定可取之处的，虽然他自己也是资本家，他提出的保护底层白人利益的政治纲领只是为了竞选，但这一政策对老百姓是有实际好处的，而且他也确实部分执行了，虽然效果未必多大，但至少比只说不做的无耻政客强了那么一点。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

特务政治的历史有多久？揭秘三国时代的“厂卫”。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案1996年，长沙市五一广场走马楼西侧的建筑工地内有了一个震惊中外的考古发现，这里出土了大批文物。其中包括17万余片简牍，这批被称为“走马楼吴简”的宝贵资料成为研究东吴历史的重要参考。
在这些简牍中，有一枚编号为4-1296的残缺竹简 引起广泛的关注。该简上写道：中书_校事_ 。
经过历史学家和考古学家的研究，最终确定原文应该是：中书典校事吕壹，这一结论也得到了各界的广泛认可。

中书典校事是一个什么职位？而吕壹又是什么人呢？若想解开这一疑问，则必将牵扯到东吴中后期的一桩大案。与此案相比，之前的暨艳案、张温案和隐蕃案都是小巫见大巫了。
当初暨艳案和张温案告一段落之后，孙权和儒学士人群体的紧张关系稍有缓和。一方面严惩张温杀鸡儆猴，但很快又任命顾雍为丞相，这样恩威并行，使东吴朝堂内部暂时重归稳定。
后来随着抗击曹魏入侵的战役连连获胜，孙权也顺利登基称帝，这些不和谐便被掩盖住了。
然而这只是暂时的，问题并没有得到彻底的解决，孙权只是在蛰伏等待。
孙权推崇法术，而儒学士人推崇德治，双方在理念上有着极大分歧。而更为根本的矛盾则是权力之争，孙权作为一个独裁者，是绝对不会容许有一个可以和他分庭抗礼的政治团体存在的。双方的矛盾不可调和，迟早会再次爆发。
为了未雨绸缪，孙权早早就在进行准备。
之前我们说过，孙权虽然和曹操是对手，但二人在某些方面颇有共鸣之处，比如崇尚法术就是深受曹操的影响。而在驭下手段上，他也在效仿曹操。
曹操称魏王后，为了加强中央集权以及个人独裁，同时又为了方便监视百官乃至铲除异己，于是施行了恐怖的特务政治，而具体手段就是设置校事。
这个被称为校事的官职，便是三国时代的“厂卫”，他们官职不高，甚至连官都算不上，只是吏的身份，但他们的权力却大得惊人。
校事小吏，益不可信。（三国志程晓传）比如曹操手下最大的两个特务头子卢洪和赵达，他们作为曹操的耳目和走狗，直接对曹操负责，曹操利用他们对百官进行严密的监察和检举，弄得人心惶惶。甚至有“ 不畏曹公，但畏卢洪；卢洪尚可，赵达杀我 ”这样的歌谣。可见二人权柄之大。

这样的政策实在是太对孙权胃口了，儒学士人力量越来越大，为了对其进行压制，于是孙权也建立了东吴的校事制度。
但他也没有完全照搬，而是做了一些改良。
东吴校事在编制上隶属于中书省，从制度来看，比曹魏更为完善，这说明孙权更加重视这一统治工具。
东吴的校事官中，姓名有明确记载的是吕壹、秦博和钱钦三人，而吕壹则是孙权的头号爪牙。
按照顾雍传的记录顺序，在他担任丞相并提议减轻刑狱后，便有了吕壹等人作威作福的描写，说明这两件事有一定联系。
到了黄龙年间（229-231年），孙权将都城迁回建业，命陆逊在武昌辅佐太子孙登。按照潘濬传记的描写，此时他也在武昌和陆逊一起处理政事，而吕壹已经开始操弄权柄。
以上这两件事证明东吴校事制度大约就是黄武后期（225-228年）开始的。
提拔吕壹就是孙权为将来向儒学士人开战做的准备，只要一有机会他便会再次掀起一场政治风暴。
黄龙三年（231年）隐蕃案发，这个时间点非常敏感，因为吕壹最猖狂的阶段就是从此开始的。
隐蕃案不仅牵扯到一些士人子弟，而且朝中出了这么大一个间谍竟然长达一年都未被发觉，这都给了孙权强化监察的借口。于是吕壹就在孙权的授意和放纵下开始无法无天。
吕壹身份不详，大概率出身卑贱。如此毫无背景的人若想飞黄腾达，只有紧紧抱住孙权的大腿，这样的人是君王用起来最顺手的。

从黄龙末年到嘉禾年间（232-238年）这长达七八年的时间里，吕壹一伙始终在兴风作浪，东吴朝堂在他们的淫威下瑟瑟发抖。
校事虽然只是监察机关，但在实际运作中却形成了调查、检举以及处理等一条龙的独立机制，并且掌握一切解释权。以吕壹为首的校事为了讨好孙权，巩固自己的位置，往往无中生有，对朝臣进行不择手段的迫害。
首当其冲的就是丞相顾雍，他因遭到吕壹的检举，一度处于被软禁的状态。按照步骘传记的描述，当时顾雍已经被剥夺了丞相的权力，由他人监管，可见其处境的糟糕。
另一位江东大族成员左将军朱据也好不到哪去，当初他因隐蕃案遭到牵连，过了几年情况才得以好转，结果马上又被吕壹盯上了。
当时朱据的部曲应当领取兵饷三万缗，一名负责铸造大钱的工匠王遂做假账贪污军饷，吕壹却认为此事和朱据有关，于是将对主管粮饷的官员严刑拷打并致其死亡。朱据不忍令他无辜受刑，就将其厚葬。
这下吕壹咬住不放，硬说此人是为朱据掩盖罪行。朱据为此多次遭到孙权的责问，只好躺在草席上待罪以期自证清白。
顾雍身为丞相，而朱据是孙权的女婿，这样的大人物能遭到吕壹的构陷，这与孙权的纵容是分不开的，甚至可以说就是孙权的意思。于是吕壹愈发嚣张，打击面也越来越广。
吕壹攻击的对象不只是朝中高官，地方官也没有放过。当时江夏太守刁嘉就遭到了吕壹的诬告，硬说他诽谤国政。
孙权就此事询问群臣，众人害怕吕壹，只好做违心的回答。
其实孙权难道不清楚是吕壹从中作梗吗？他当然知道，群臣表面上怕吕壹，其实是怕他，所有人都因为恐惧而不敢说真话，这正是孙权希望达到的效果，当时东吴朝堂上的紧张气氛可见一斑，已经达到了令人窒息的地步。
然而终归还是有人不肯出卖良心，是仪就是其中一个。是仪为官谨慎，清清白白，连吕壹也找不到他的破绽，他的坚持成为黑暗中不多的一缕光明。

如果说上述行为在一定程度上代表了孙权的意志，那么对建安太守郑胄的陷害则完全是吕壹在公报私仇。
吕壹的宾客因犯法被郑胄抓捕入狱，于是他怀恨在心，诬告郑胄，全靠潘濬和陈表苦苦求情才得以赦免。
以上这几人是明确遭到过吕壹攻击的，而实际上受其所害的人还大有人在。
早先陆逊和潘濬对吕壹为非作歹一事忧心忡忡，后来遭到了校事系统的严密监督。而在吕壹失势后，孙权命使者袁礼慰问诸臣时，他们仍深感不安。
另一位重臣诸葛瑾也遭到了孙权的疏远，直到吕壹风波平息后，和孙权交流的通道才得以恢复。
由此可见，这三人也是受害者。
通过以上这些事例可以看出，孙权利用吕壹打击的对象不只局限于江东大族，来自江北的士人如诸葛瑾这样的老臣也逃不过，只不过受害程度略轻一些。因此，这次是孙权对儒学士人的全面开战。
在这一轮的交锋中，孙权以吕壹这等酷吏为武器，占据了绝对上风，儒学士人们只能苦苦支撑。
然而光明只靠等是等不来的，只有拨开云雾方能重见青天，为了对付吕壹，士大夫们采取了各种手段进行自救。
其中有比较激进的，比如潘濬曾想在宴会上当众手刃吕壹为国锄奸，吕壹听说后吓得称病不敢前来。后来吕壹听说如果顾雍被罢免相位后很可能由潘濬接任，更是心生忌惮，于是放弃了对顾雍的迫害。

还有比较温和的，比如步骘曾利用天象灾异对孙权进行示警。
然而这些方式不能从根本上解决问题，吕壹作恶孙权不可能不知道，即使潘濬能够得手，还会有下一个吕壹出现。扭转局面的关键不是让孙权醒悟，而是让他有所顾忌。
因此当某些人受到构陷后，其他人就会为之声援，不能孤军奋战。而这一策略的终极手段就是将太子孙登拉入自己的阵营。
这些年孙登在陆逊的培养下深受儒学熏陶，他对孙权用吕壹进行恐怖统治也感到不满，于是代表群臣发声。
这下孙权便不得不正视这一问题了，太子势力已成，是轻易动不得的，这些儒学士人的反击之强超过了他的预期，权衡之下，他只得再次缓和双方的关系。
此时孙权需要一个台阶，因此群臣推荐了李衡。
李衡是襄阳人，出身寒微，他这样毫无背景的人当然不会白白得到举荐，所以他是带着任务去的。他的任务就是扳倒吕壹，于是李衡在见到孙权后，立刻就吕壹的恶行进行逐一陈述。
其实这就是走个形式而已，李衡是士大夫们口舌，他作为局外人说出这些话，表明既不是群臣逼宫，又不是孙权主动低头，面子上可以过得去，这是一个双方都比较能够接受的结果，而吕壹的命运也就此注定。
作为一名酷吏，得罪人是不可避免的，为了平息众怒，君主一般都会选择将其推出作为替罪羊。吕壹只知死心塌地为孙权效命，又不像满宠那样懂得给自己留后路且有其他方面的才干，因此他只配做一个工具人，用完后就会被无情抛弃。
吕壹获罪下狱后，长期受其迫害的朝臣激愤不已，纷纷主张用酷刑严惩吕壹。不过阚泽和顾雍却非常理智，他们清楚这件事还是尽快了结为好。
孙权同意铲除吕壹给大家一个交代，已经算是重大让步了，自己不能得寸进尺。将吕壹速速处决灭口，不仅可以避免暴露他和孙权私下里的猫腻，同时又能维护孙权的颜面。
因此阚泽反对酷刑，而在吕壹被收押进廷尉府后顾雍亲自前往审理此案时，他不仅对吕壹没有任何刁难，而且还阻止旁人对其进行辱骂。
难道顾雍真的那么大度吗？要知道他曾经被吕壹害得很惨，仇恨岂能轻易放下。他能如此收敛，更是证明对吕壹最终的处理方案只不过是孙权和士大夫们相互妥协的一个结果。
此时的吕壹对自己的下场已经有所觉悟，他自知难逃一死，因此不再做无谓的挣扎，口中不发一言。从这个角度来看，他在临死前仍不忘维护孙权的颜面，倒是个称职的走狗。当然，这或许是因为孙权给了他某种承诺证，比如“汝妻子吾养之”等等。
吕壹被处死后，孙权特意下诏罪己对群臣进行宽慰，然而他的态度却并不诚恳，完全是在推卸责任。

在诏书中孙权提到众臣未能像管仲那样对齐桓公直言进谏，其实这完全是歪曲事实，因为这些谏言他从没听过。
吕壹案的风波就这样结束了，但东吴的校事制度却依然被保留下来。孙权可以暂时和儒学士人们缓和关系，但却不会放松对他们的警惕。在未来的某个时刻，新一轮的政治风暴还将再次展开。
孟子曰：“生于忧患，死于安乐”。这些年东吴国政急速恶化的一大原因就是自黄武以来外部环境的改善，这让孙权有充分的精力进行内部斗争。
虽然孙权清楚政权的江东化是个不可避免的大趋势，但他却不甘心为士大夫们的所左右，他会在不动摇国本的前提下使用一切手段对其进行打压。出身寒门阶级导致他永远不可能融入儒学士人这一群体。
虽然这在一定程度上维护了孙权的统治，加强了他的权威，但负面影响也是巨大的。
在和儒学士人们的长期斗争中，孙权变得愈发曹操化了，当年那个从善如流的少年英主已经消失不见，取而代之的则是一个刚愎自用的独裁君王。
其实斗争本应是手段而不是目的，但有些时候孙权却本末倒置了，变成为了斗争而斗争。
这不仅形成了巨大的内耗，同时又导致孙权执政中后期产生了一些重大的决策失误，最终为东吴的由盛转衰埋下了伏笔。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

体制的思维与个人的思维是不一样的孙立平 孙立平社会观察大约在 2 0 多年前，我曾经说过一句话：有时候体制比个人愚蠢。也就是说，体制中人可能看起来个个都很精明，但整个体制有时候却表现得很愚蠢。此话引起某学界大佬的不满。
下面引用我 2008 年在腾讯燕山大讲堂讲的一个故事，说说其中的道理。由于当时是录音整理的，有的地方不太通顺，这次引用做点文字修改。
记得还是在上个世纪 70 年代末或 80 年代初的时候，当时我还在北大读书，一次不经意间在一本地方性的文学杂志中读到一篇小说，由于年代久远，小说的题目，杂志的名称，乃至作者，都已经忘记了 ( 后来再也没有看到有人提及这部非常有意义的小说 ) ，但故事的情节在近 30 年后还记得很清楚。
这篇小说讲的是，一位即将复员的战士，为了能在复员后找到一个好点的工作，想在复员前解决自己的入党问题( 当时是否党员与能够找到什么样的工作是有直接关系的 ) 。于是，他在人们的建议之下，就开始不断给指导员送礼，为此花了不少钱。但直到他离开部队的前一天，入党问题还是没有解决。
一天晚上，他冲到指导员的办公室，与指导员大吵起来。突然间，他看到办公室有一支枪，他抄起枪就对准了指导员的脑袋。在附近的连长听到了吵架声，推门进来一看，战士已经将枪对准了指导员的脑袋，怎么办？如果强行夺枪，很可能走火伤了指导员。情急之中，他想起不久前看过的一部电影中使用精神威慑法的情节，于是一边向战士走过去，一边大声说，“你开枪呀！”、“你开枪呀！”战士愣住了 ( 怎么这时候还有人叫我开枪？ ) ，连长缓缓走过去，将枪口按下，避免了一次恶性事件的发生。
事件的处理过程开始了。那个战士被处分是必然的。接着受到处分的是连长，处理的理由是“为什么战士的枪口已经对准指导员的时候，你还说‘你开枪呀’”。连长的自我辩护当然是，“我使用的是精神威慑法”。但体制无法承认精神威慑法，因为在体制只能承认的政治逻辑中，是无法将精神威慑法放到一个合适的位置的。体制能够承认的，只能是“在枪口已经对准指导员头部的时候，你说的是‘你开枪呀’”这样一个再简单不过的事实。这个时候，参与研究处理决定的人，作为单独的个人，也许会理解这当中的精神威慑法，能够理解那位连长的真实用意，但作为一种体制是无法理解甚至无法承认这一点的。
再次引用这个故事想说明什么呢？想说明个人思维与体制思维的关系。多少年前，英国著名女人类学家玛丽·道格拉斯曾写过一本书，叫作《制度是如何思维的》。这个书名就是有意告诉我们，制度是会思维的。制度是会思维的。这样的一个命题使得我们对制度的认识有了一个很大的进步。但遗憾的是，学者们最终还往往是将制度的思维归结为人的思维，即制度的思维是通过人来进行的。于是人和制度，又被简单地混在了一起。
在这里，我特别想要指出的是这样一点，制度的思维与制度中人的思维并不完全是一回事，制度的思维与人的思维有时是很不相同的。制度当中的每个人可能都理解一件事情，但是作为制度的思维没有办法理解。包括在文革的时候，一个人把毛主席的塑像摔坏了，所有人都可以理解他是不小心，但是体制没有不小心这一说。不管怎么说，你把毛主席的像摔了，就要处分。
体制或制度的思维为什么会和其中的个人不一样？因为个人的思维取决于个人的智力和知识，而体制的思维则取决于体制的逻辑与氛围。于是，我们就不难理解标题中所提出的问题了。
每期一图：

九寨沟的水与水底的水草。摄于2013年。

《天道》：真正的高手，都有“破局思维”
慈怀兹心 十点读书

“这世上原本就没有什么神话，所谓神话，不过是常人思维所不易理解的平常事儿！”
可偏偏就是这些平常事，成就着一个又一个不凡的人生。
因为人与人之间的差别，便在于思维。
由作家豆豆的小说《遥远的救世主》改编的电视剧《天道》中，每个人的命运都在告诉我们，思维决定选择，选择决定命运。
人生而自由，却又无往不在枷锁之中，不在困局之中，尤其是思维的“局”，让我们常常在选择中丧失智慧，进入人生“死局”。
想要人生向上，便要学会破局思维，《天道》中所蕴含的四大破局思维，学会便受益终身。
《天道》中的丁元英是一个十分复杂的人：他有钱有能力，通过私募基金，让自己成为身价不菲的人，可他又不贪恋钱，平淡生活亦能接受；他会因传统文化的认知，为杜绝别人说他是“卖国贼”，从而放下赚钱的一身本事，却又在古城周围人对其产生误解时，放弃辩解。
甚至，他不惜背负“不孝”的罪名，选择让可能会成为植物人的父亲“安乐死”：如果我孝顺的口碑是以我父亲的痛苦和尊严为条件的话，那这样的口碑我情愿不要。
财富和骂名让我不安，那我便舍弃；周围人觉得我行为怪异，那我便远离。
他有不在乎的事，也有在乎的人。
丁元英便是这样一个既入世又出世的人。这样的人，内心总有纠结，内耗很严重。

但丁元英的内耗，却并非毫无意义，因为他一直都在解决问题。
在《天道》中，恋人芮小丹要求丁元英送自己一份礼物：王庙村扶贫神话。
丁元英便设计了一系列方案，因为其中涉及到“杀富济贫”的一个环节，丁元英心中充满矛盾，帮助到一部分人，却损害到另一部分人的利益，这是对是错，又是否值得？
这样的矛盾自然是一场内耗，但丁元英并没有单单去纠结，他不仅自己思考，还去寻找解决的方式，如去五台山问道，最终获得内心认可的答案，然后坚定地去付诸行动。
遇到问题便要解决问题，这样的内耗才是有意义的。
但却很少有人能把内耗运用至如此境界。
在电视剧《女士的法则》中，帮人打过无数离婚官司的蒋琼，深陷家暴五年之久，却从来没有想过解决问题。
她在知道同事陈染的丈夫出轨，陈染决定离婚的时候，能快速冷静下来，从专业的角度，帮陈染分析，应该做好什么样的准备，获取什么样的证据。
可面对自己婚姻的问题，她虽内心纠结愤恨，却从没想过解决问题。
她担心自己离婚会影响到孩子的成长，她害怕自己离婚会影响事业的发展，于是，明知道这场婚姻对自己是一场严重的内耗，却依然将就坚持着。
这便是典型的没有解决复杂问题的思维。
人生路漫漫，总有进退两难之时，有的人会陷入内耗漩涡，让自己坠入深渊，不可自拔。
而善于解决问题的人，则会把内耗的结果，放在解决问题的方式中，为自己的人生减负。

《左传》曰：“君子务知大者远者。”
一个想要做大事的人，便要立足高远，把时间线拉长看问题；一旦目光如豆，只在意眼前的利益得失，便很容易让自己失去机会。
《天道》中的叶晓明便是一个没有时间思维的人。
他本是一家音响厅的店主，是个难得的聪明人。
当他第一次见到丁元英，看到丁元英那价值不菲的音响时，便已经为既得利益做起了规划：拉丁元英做靠山，改变自己的人生现状。
为了和丁元英套近乎，他以“音乐发烧友”的人设向其借唱片；为了打消丁元英的疑虑，他拉上忠厚的冯世杰打前阵。
叶晓明的心思没有白费，借着丁元英的见识和布局，他很快成为格律诗公司的总经理，把事业做得风生水起。
然而，事不遂人意，格律诗被乐圣集团起诉，要求赔偿600万。
只顾眼前利益的叶晓明顿时丧失理智，先是上门求和，再是选择退股。
不曾想，格律诗并没有因为被起诉而落入谷底，相反，还迎来了伯爵公司650万收购格律诗的盛况。
只顾眼前利益的叶晓明，最终失去了最大的利益。
一个目光不够宽广的人，很难等到命运设置的种种嘉奖。
具有时间思维的人，看似笨拙，却能在人生道路上真正扬眉吐气，正所谓“放长线，钓大鱼”。
著名红顶商 人胡雪岩的成功，便离不开时间思维。

从作家高阳的著作《胡雪岩全传》讲述的一个故事中，便可观一二：胡雪岩认识一品大臣王有龄的时候，王有龄还只是一个落魄的候补盐大使。
尽管此时的王有龄无权无钱，但胡雪岩还是看出其并非等闲之辈，于是便从自己工作的钱庄里，偷拿出五百两银子，让王有龄有机会补缺到官位。
对于当时的胡雪岩来说，五百两银子并非小数目，但他并不在意眼前得失。
果然，胡雪岩没有等太久，官运亨通的王有龄很快便有了照顾胡雪岩生意的能力，再加上自身才干，胡雪岩很快便成为当地有名的商人。
越是具有时间思维的人，越不会轻易被近利迷惑；而越是看得长远，越容易站在时间轴的终点去思考问题。
这样的人，自然更容易获得成功。
丁元英曾说过这样一段话：传统观念的死结就在一个“靠”字上，在家靠父母，出门靠朋友，靠上帝，靠菩萨，靠皇恩……
总之靠什么都行，就是别靠自己。

丁元英并不认同这一种文化属性，他提倡的是“强势文化”：直面内心的恐惧，并敢于承担后果。
一如《天道》中的欧阳雪。
欧阳雪并不是一个出众的人，父母的离婚让她很小便辍学打工，挣扎在生存线上。
但她却从未认命，一直都在积攒经验和金钱的她，在碰到开饭店的好时机时，她拉着好朋友芮小丹一起合资，完成第一个跨越。
这个时候的欧阳雪，和叶晓明站在同一起跑线。
可是她认识了丁元英，并如海绵一样汲取着对方的思维方式和做事能力：丁元英让她投股票，虽然她也恐惧会血本无归，但她还是选择相信，一路跟随，一路学习，一年时间，实现资产翻倍；丁元英布局格律诗，虽然她也担心不懂行，但知道投资数额是自己能赔得起的数后，便果断投资，最终身价飙升。
欧阳雪的成功，看上去只是因为“听话”，但实际上，她一直在提升自己的思维。
也正因为此，在格律诗被起诉，叶晓明等人要求退股时，欧阳雪虽然也感到艰难，但还是选择同意，然后一人抗下。
可以说，欧阳雪的成功，便是一次思维升维的成功。
当别人还在被内心恐惧支配时，她已经直面恐惧，从多方面对自己的思维升级，这样的升级，让她面对退股等事宜时，可以降维看待，做出正确的决定。
一个人想要具有前瞻性，必然要站在更高的维度去看待问题，也唯有如此，才能做到降维打击。
秦国对六国的统一也是如此。
地理位置的劣势，物质的匮乏，一开始的秦国，是几个国家中最弱的。

但秦人直面令人恐惧的现状，不断壮大自己，最终，通过几代人的努力，站在众诸侯之首。
“升维”之后的秦国，对六国的统一，便是传统文化中的“降维打击”：以强胜弱。
所以，《孙子兵法》中有言：“故善战者之胜也，无智名，无勇功。”
真正厉害的人，其实都没有什么高深的智谋和勇猛的武力值。
因为他们在“战争”开始前，便已经算好账，定好决策，做好降维打击的准备。
为人处世亦是如此，与其担心恐惧，不如升级思维，让自己成为强者。
固有的观念和胆怯的心理，常常会为我们的思维砌出一堵墙。
只有打破这堵墙，让我们的思维不受限制，才能为人生增加无限可能。
清代有一个叫谭振兆的人，本来父亲给他定有一门娃娃亲，但因为家道中落，对方便不想履行婚约。
有一天，谭振兆去拜访未来岳父，未来岳父却想出一招对付谭振兆：我做了两个阄，分别写着“婚”和“罢”两个字，你要是抓到“婚”字的，我便把女儿嫁给你，反之，我们这桩婚事便不算数。
按照惯有的思维，抓到阄的人都会打开自己手里的，来查看上面的字，所以谭振兆的未来岳父便在两个阄中都写了“罢”字，如此确保万无一失。
但谭振兆却不是一个被惯有思维局限的人，他知道其中有诈，思索一番后，便迅速把一个阄吞进肚子里，然后让未来岳父打开剩下的那个阄，如果上面写的是“罢”字，那自己吞下去的必然是“婚”。
就这样，不按常理出牌的谭振兆最终完成父亲的遗愿，娶到了媳妇。

很多时候，经验带来的惯性，可以让我们避免错误，却也会失去创新和成功的机会。
勇于打破边界，是极为重要的一种“破局”思维。
因为只有打破惯性思维的限制，才能看到事情的另一面。
在《天道》中，很多人的成功，便是在这种打破中获得。
丁元英的好友韩楚风便是其中一个。
正天集团老总裁去世时，留下遗嘱让韩楚风接任总裁职位。
虽然韩楚风能力突出，得到老总裁的赏识和举荐，但他资历尚浅，两位副总裁也对总裁的职位虎视眈眈。
韩楚风没有选择同他们正面竞争，而是退后一步，跳出局外，主动退出竞选。
于是他有了更多精力处理业务，还可以坐山观虎斗。
两个副总裁在龙争虎斗中不断内耗，给集团带来巨大损失。
而不按常理出牌的韩楚风坐收渔翁之利，让董事会看到自己的能力，获得同事们的信任，顺利成为正天集团总裁。
要知道，我们的每一次选择，都不是偶然。

如果不能突破限制思维，思考全局，那不管遇到什么样的机遇，都只会“穿上旧鞋走老路”。
芮小丹在《天道》中，对丁元英说过这样一段话：只要不是我觉到、悟到的，你就给不了我，给了我也拿不住。
只有我自己觉到、悟到的，我才有可能做到，我能做到的，才是我的。
思维方式亦是如此，只有自己“觉到”、“悟到”，才能真正拥有，使其影响到自己的人生：拥有解决复杂问题的思维，便能把自己从内耗中解救出来，去做更多有意义的事情；拥有时间思维，便能让自己具有长远的目光，握住更深的利益；拥有升维思维，便能让自己变得更强，拥有更多底气。
打破边界，不让自己被惯性思维所局限，人生将破局而出，迎来独属自己的光。
点个 “在看” ，与朋友们共勉。
作者 | 问心浅笑，来源：慈怀读书会（ID：cihuai_dushuhui）主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

天马战争不为天马：汉武帝远征大宛始末原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第四十六篇，主要介绍了汉朝与大宛之间爆发的天马战争的全过程。本文主要分析了以下几个问题：1、战争爆发的原因是汉朝要报复吗？2、战争跟汉朝夺取天马有什么关系？3、汉朝发动战争最本质的两大原因是什么？4、汉朝为什么选择大宛为打击目标，又为什么要用李广利，刘彻有什么军事和政治上的考虑？5、李广利在战争中都犯了什么错误？ 本文是五千余字长篇，内容丰富，且可以与后面的章节相互呼应，值得一读，请大家多支持，非常感谢。
（四十六）远征大宛太初元年（前104）年的一天，长安方面突然收到一则令人震惊的消息，大宛国郁成王派兵攻击汉朝使团，不仅使者被杀，财货也被劫掠一空。
原来汉朝使团此次是去大宛国进行汗血马的交易的，而这一要求却对方所拒绝。
这令未能完成任务的汉使极为不满，据《汉书·李广利传》记载，“ 汉使怒，妄言，椎金马而去 ”，汉使出言斥责对方，并砸碎了准备进行交易用的金马。
汉使无理蛮横的态度也激怒了大宛贵族，他们认为遭到了汉使的轻视，于是将其逐走，并密令郁成王袭击汉朝使团，于是便有了这次惨剧。
此事令汉武帝刘彻动了雷霆之怒，他立刻准备发兵讨伐，由此引发了汉朝与大宛旷日持久的战争。由于汗血马也叫做天马，因此这次战争也被称为天马战争。
不过这场战争虽然以天马为名，但其背后的本质原因却远远没有这么简单。

舔完曹操舔刘备，刘璋的悲剧是因为舔狗终将一无所有吗？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
在三国中，刘璋一直给人留下一个昏庸暗弱的形象，最终白白葬送了父亲留下的基业。那么刘璋真是一个无能的庸主吗？
事实上，单论治国，刘璋并不算差，至少也是中等偏上的水平。比如在诸葛亮、庞统和王商的描述中，益州在刘璋的治理下就是一片乐土。
益州险塞，沃野千里，天府之土。（三国志诸葛亮传）今益州国富民强，户口百万，四部兵马，所出必具，宝货无求於外，今可权借以定大事。（九州春秋）今之益部，士美民丰，宝物所出。（益州耆旧传）当然，他的治国水平和诸葛亮还是有差距的，原因就是他执法尺度的把握不好，而且用人过于注重德行，对于有才无德的人则不能容忍。比如法正和彭羕这两个品德有缺陷的人就在刘璋手下不得重用。
如果在盛世中，这自然是无伤大雅，而且以刘璋的水准做一个盛世中的封疆大吏已经绰绰有余了，不过在乱世中这就远远不够了。
若想在乱世中脱颖而出，不仅要法度严明，更要活用各种各样的人才。连曹操拥有如此强大的实力，都在搞唯才是举，这就说明了一切。
不过以上这些却不是刘璋悲剧的根本原因，其实他的容错率是很高的，因为他拥有非常多的本钱。
刘琮将荆州拱手送给曹操，最后结局不错。张鲁甚至公然抵抗过曹操，而他的结局更好。刘璋的本钱不逊色于他们，如果他能处理好这个问题，即使最后丢了基业，也能在朝廷中混个不错的位置，不至于沦为被刘备和孙权软禁起来的傀儡。
因此，造成刘璋悲剧的主要原因就是外交。

不过虽然刘璋对曹操和刘备两人过于谄媚，如同舔狗一般，但他心里还是有数的，很多时候都有合理的判断和部署，只不过最后玩砸了，导致局面失去了控制。
刘璋对周边的地缘环境始终有一个清醒的认识。
首先汉中张鲁肯定是大敌，不光是因为他们二人有血仇，益州之内本来就一山不容二虎。因此他多次派庞羲等攻张鲁，虽然大多数都失败了，但刘璋的做法是没问题的。
其次就是荆州，荆州和益州向来也有很深的矛盾。
当初刘焉刚去世的时候，益州内部发生动乱，刘表接纳了一批益州叛将。如刘阖，沈弥、娄发、甘宁等人，双方由此起了冲突。
后来赵韪叛乱的时候，也是与刘表勾结，刘璋一度陷入非常被动的局面，蜀郡、广汉、犍为三郡都失去了控制，刘璋只能困守成都，最终凭借东州士的死战才惊险获胜。
由此可见，刘璋拥有一定的军事能力和组织能力，并不是一无是处。
不过这件事过后，刘璋又遇到了一个麻烦，这让他不得不对未来进行深入的思考。
当时朝廷听说益州发生动乱，提出让五官中郎将牛亶为益州刺史，征召刘璋入朝为官。
朝廷的意思也就是曹操的意思，他想控制益州，才提出这个方案。不过此时却不是刘璋的最好时机，因为益州刚经过一场大乱，民生凋敝，他即使投降，本钱也不够，不如待价而沽。况且曹操连北方都还没有平定，距离威胁益州还早得很。
不过刘璋对于曹操的强大实力是有清楚认识的，因此从那以后，他就不断和曹操勾勾搭搭。比如曹操征讨河北期间，为了防止袁绍的盟友刘表偷袭，就让卫觊写信，劝和刘表有矛盾的刘璋出兵牵制。虽然因为道路不通没能成行，但这证明双方是保持着联系的。
之后刘璋听说曹公要打荆州，立刻派遣河内阴溥向曹操示好。没过多久又派张肃给曹操送兵送财。终于到了赤壁之战前夕，刘璋开始接受曹操的征召，直接出兵助战。
这时候刘璋应该是已经看明白天下的局势了，他认为曹操一统天下是迟早的事，因此要开始做准备，趁着自己还有本钱，尽快向曹操示好，如果江东被曹操吞并，自己就没什么资本了。
可以说，此时刘璋虽然看上去非常没有节操，但他的头脑是清醒的，如果局势能按照这个方向发展下去，他的结局肯定不错。

不过事情发生了意外，因为刘璋选的使者张松有点问题，最后事情就搞砸了。
从他后续的表现来看，此人野心不小，卖主求荣是毫不犹豫的。而张松和曹操会面时的描写也让人浮想联翩，因为曹操没有录用他。
璋复遣别驾张松诣曹公，曹公时已定荆州，走先主，不复存录松，松以此怨。（三国志刘璋传）张松希望被曹操录用，说明他已经打算改换门庭了，而他的资本应该就是给曹操做内应，就像他后来为刘备做的一样。
可惜曹操最近太顺利，有些膨胀了，他很可能是认为凭借自己的强大实力，没必要谈这么多条件。因此这事就算黄了。
这件事过后，就是赤壁之战。战后，刘璋发现谄媚曹操的路走不通了，因为曹操在荆州收缩防线，放弃了江陵，这就导致刘璋和曹操完全不接壤了。同时曹操还没有平定汉中，对刘璋没有直接的威胁。
因此，刘璋又在张松等人的劝诱下，将目标放到了刘备身上。
按历史记载，刘璋对刘备真是没得说，为了让刘备帮他抵御张鲁，先是送了几千兵马，然后又设宴款待，并给了刘备大量物资。
后来刘备借口荆州关羽受到曹操巨大压力，他要回师援救，而张鲁不足为惧，没必要管他。因此又找刘璋索要一万军队以及大批物资。
说好了是来讨伐张鲁，一仗没打就要走，还要这么多东西，这个无论如何说不过去。但没想到刘璋竟然没严词拒绝，而真的给了四千兵马以及一批物资。虽然打了折扣，但毕竟是给了。
看上去，刘璋已经彻底糊涂了，刘备摆明是是耍他，却还要去做舔狗，他图的是什么呢？
其实我觉得此时刘璋头脑还是清醒的，他对刘备不是完全没有防备。
当初马超起兵造反时候，曾经联系过刘璋，希望能结盟。不过王商认为马超是在觊觎富庶的益州，没安好心。最后刘璋采纳了他的意见。由此可见，刘璋对于引狼入室这件事是有警惕心的。
其次，刘璋在和刘备举行宴会时带了三万多大军，充分展示了自己的实力，他认为可以起到震慑作用。
而且刘备到了涪县，已经深入益州境内，此时黄权作为广汉县长，正好卡在刘备的归路上，如果刘备有什么异动，他就变成孤军深入了。而且成都北面还有雒县、绵竹等地可作为防线，情况在他的掌握之中。
因此，刘璋对此是做了一番考虑的，而且按常理看问题也不大。只不过他没想到自己手下叛徒这么多，即使没有第一时间背叛的人，大多也没什么抵抗意志，这导致一切部署都失去了意义。
其实这跟还是跟刘璋自身有关，他这个守成之主不具备在乱世中生存的能力，因此手下才会人心浮动。还是诸葛亮概括得好，这就是所谓的智能之士思得明君。无论是曹操还是刘备，给谁干都比给刘璋干要强。

那么刘璋是不是因为舔来舔去，最后舔狗一无所有呢？
其实倒还不是，舔没问题，但不该去舔刘备，应该坚持舔曹操，舔到底必有收获。
道理很简单，刘备本身实力就很一般，并没对刘璋有什么优势，曹操可就不一样了，不仅实力雄厚还代表着朝廷。曹操能给的刘备根本给不了。
也就是说，刘璋错在没能将谄媚曹操的政策进行到底。
如果刘璋在东线加强防御，刘备应该是很难入川的。然后等曹操征伐汉中的时候，刘璋的操作空间就很大了。
比如派兵助战纳个投名状，又或者坐视张鲁覆灭，等曹操来攻时模仿张鲁，略作抵抗后投降，想必他的待遇不会比张鲁低。
总而言之，刘璋先是轻信他人，没能坚持贯彻的媚曹的外交策略，又对自己手下人心浮动的局面没有正确的认识，最终导致了悲剧。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

通知：《孙立平想到哪儿说到哪儿》前28讲文字整理稿已上传孙立平 孙立平社会观察通知《孙立平想到哪儿说到哪儿》前28讲文字整理稿已上传附在音频后音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》1-28讲目录第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路第十讲 公平与效率：像这样的问题该如何进行讨论？
第十一讲 如何看未来一二十年中国的经济？
第十二讲 中国现在应该强调以民生为导向的发展第十三讲 特朗普四面出击意味着什么？
第十四讲 如何评价金川会？主要看什么？
第十五讲 难以抉择：在大城市与小城市之间

第十六讲 世界会进入新冷战或准冷战时期吗？
第十七讲 我们在面对着一个风险社会第十八讲 有组织地不负责任与风险社会第十九讲 冷战的三重陷阱：军备竞赛、自力更生、选择困境第二十讲 谁的吃亏？谁的便宜：关于特朗普的吃亏论第二十一讲 全球化逆转的逻辑：这是可以的，这是不错的，这样下去是不行的第二十二讲 妄语害国：从放弃养老金的提议说起第二十三讲 对未来的预期是一个大问题第二十四讲 别老扯什么高端低端的问题第二十五讲 中国会不会迎来艰难十年？
第二十六讲 有组织地不负责任是怎样形成的？
第二十七讲 重要时刻，为什么人们往往做出错误的选择？
第二十八讲 再谈艰难十年：需要一种收缩型思维

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号