情绪健康，是最重要的养生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月21日 19:02 山东情绪健康，是最重要的养生成年人的情绪崩溃有多简单？
一位网友说，累了一天想回家就能吃到饭，结果一路网络故障，到家都没能点到饭；等外卖的过程想先冲个热水澡，发现热水器显示错误；当看似简单的事情也开始违背自己意愿的时候，当精心的计划被突然间被打乱的时候，崩溃就是一瞬间。
然而所有崩溃都不是突如其来，而是前面已经压抑、积累了很久。
那些情绪稳定的人，不是没有经历这些让人崩溃的事，而是及时觉察到了每一个情绪的来临，为它们找到了出口。
《我需要去看心理医生吗》的作者唐娜·玛丽亚·波特利是一位心理治疗师，她接触到无数有心理问题的求助，她认为，“心理健康”和“情绪健康”是两个不同的说法，她更愿意引导大家追求情绪健康。

唐唐娜娜·玛玛丽丽亚亚·波波特特利利｜｜世世界界图图书书出出版版公公司司因为“心理健康”的说法仍然把身体和大脑一分为二，而“情绪健康”就更精准地体现出大脑和身体之间存在着至关重要的双向联结。
唐娜·玛丽亚·波特这样描述情绪崩溃的过程。
想象你一整天马不停蹄的工作情形，忙完一件事后接着要忙下一件事，根本没有喘息的机会。
你因此感到烦躁、不开心，但你没有时间去分析原因。
终于下班了，你回到家里想坐下来休息片刻，但你的脑子还在飞速运转，各种想法和担忧的情绪不停地闪过脑海。
这时，一位朋友给你打来电话，想就一个难题征求你的建议，就在你不知道如何回答、结束这个电话的时候，你的孩子把晚饭洒到了地上。
这些事情累积起来的压力超出了你的容忍限度，于是你不禁情绪失控，大喊起来，成了别人眼中“控制不了情绪”、“情绪化”的人。

可这是你的错吗？
不妨回顾一下，在这一天中你的身体都经历了什么。
每次你匆忙地从一件事跳到下一件事，就等于在情绪刻度表上又增加了一个等级。随着充满压力的或消极的想法越来越多，你身体被激活的反应也就越来越大。
在这过程中，如果能停下来观察或淡化这种反应，就等于把刻度表往下调整了一下，也就不那么容易让身体反应达到爆表。
压倒骆驼的最后一根稻草，就不那么容易出现了。
面对情绪，我们太习惯隐忍。
觉得自己快哭了，要拼命忍住眼泪；没有忍住，哭了出来，会尽力隐藏自己流泪经历。也许我们一直觉得在别人面前哭泣、发脾气是不体面的，也许我们害怕向人展现我们内心的脆弱和不安。
而情绪健康的基础，就是懂得情绪是一种正常的反应，情绪来临的时候，我们不必感到内疚，也不必急着把它们驱赶出去。
如果一味压抑，我们就永远无法了解情绪的运作过程，也就谈不上管理情绪。
正是因为我们不够了解自己的情绪，所以才觉得它难以预料、无法控制。

《变态心理学杂志》发表过一项研究，参与人员被要求无论是感到快乐还是悲伤，都不要流露出来，结果发现压抑情绪的行为导致了交感神经系统的激活增加，正面情绪和负面情绪都是如此。
交感神经系统是我们的神经系统中负责启动“战斗或逃跑”的反应，并让我们为行动做好准备的那个部分。
除了释放应激激素，它还会提升我们的心率、血压和呼吸速率，使我们能够应对手头的任务。
如果身体机能长时间保持活跃，我们就会进入一种慢性压力状态。
因此，无论压抑积极的还是消极的情绪，它给身体带来的反应都和我们在应对压力性事件时相似。
压抑情绪，破坏自身健康；发泄情绪，破坏外在世界，除此之外，我们有什么处理情绪的方式？
《我需要去看心理医生吗》谈到一个概念叫“内感受”，就是我们自己身体内部的具体感觉。
比如，当你爬楼梯时呼吸急促的感觉；或者当你坐过山车时胃里翻腾的感觉；又或者当你和一个对你来说特别的人聊天时产生心慌的感觉。

对内感受的意识知觉，在控制情绪的过程中发挥着重要作用。
当一种情绪升起时，就伴随着一种内感受，我们需要暂停下来，去观察这种感觉。
无论你观察到了什么，都静下心来看看这种感觉走向哪里，任其自然来去。
你会发现，身体里的感觉不会伤害你，不必害怕，如果你顺其自然，它们就像海滩上的浪头，来过之后自然也会消失。
在观察感受的同时，你可以观察你自己的身体。
你目前保持着什么姿势？你的脊椎处于什么位置？它是弯曲的，还是已经扭到了一边？
如果你发现身体有扭曲或紧张的感觉，调整一下你自己的姿势，深吸一口气，然后像叹气那样把气吐出来，尽量让呼出的时间能够从一默数到六。
如果能这样做，前面“崩溃的一天”会有什么变化？
你的一天还是会很忙碌，该做的事情一件都不能落下。但你头脑里就有一个声音提醒你暂停，不需要很久，每次只需暂停30到60秒就够了。
也许在你刷牙的时候，或是坐车的时候，或是走出厕所前的一刻，又或是下班回家前的一刻。观察你的身体，留意你在那一时刻发现的所有感觉。脑袋的疼痛、胃部的翻滚、脚趾的紧绷，或其他什么。
开始只是观察，然后承认那种紧张、压力、易怒、疼痛或坐立不安的感觉，最后慢慢做几次深呼吸。
情绪需要释放和处理，你可以和信得过的人聊天，也可以看电影、运动、唱歌，把时间消耗在喜欢的事情上。
书中推荐了一种表达性写作的方法，简单而治愈。

每天晚上把自己的感受用文字形式记录下来，动笔的那一刻，想到什么就写什么，哪怕是写下“我不知道写什么！”也没问题。
写着写着，就会有很多东西冒出来。要么是发现自以为某件事没什么影响，但其实自己已经被困扰很久了；又或者发现自己在记录一些原本根本不知道有关联的事情。
弗洛伊德曾说：“未被表达的情绪永远不会消亡，它们只是被活埋，并将在未来以更加丑陋的方式涌现。”
那些情绪中的刺，就像一块巨石堵在你的去路上，你对着它抱怨、咒骂，无济于事，你也可以想办法绕道而行，或者找炸药炸掉它。
当你成功超越它的时候，就会发现那些情绪都是成长的垫脚石，让你成为情绪健康、情绪自由自由的人。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

与人交往最理想的状态原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月22日 19:01 山东与人交往最理想的状态叔本华说：“人就像寒冬里的刺猬，互相靠得太近，会觉得刺痛；彼此离得太远，却又会感觉寒冷。”
人与人的相处，最需要的是界限，最难处理的距离。
有时候，你出于一片好心为对方做的事情，在对方眼里可能是添麻烦或者多管闲事；你在远处默默关心，对方可能又会觉得你态度冷漠。
有时候，距离能够产生美；有时候，距离有了，美也没了。
如果说人90%的烦恼都来源于人际关系，那么所有人际关系的烦恼都可以通过保持恰当的距离来解决，不管是朋友关系、职场关系，还是更深层次的恋爱关系、夫妻关系、家族关系。
距离不合适，就会出现“不想打扰被认为是高冷”、“热情变成多管闲事”、“为对方考虑却适得其反”的问题。

枡野俊明是一位庭院设计师，庭院设计简单来说就是把植物、水、砾石、沙粒等不同的材料放置在庭院里，制造出不同的意境。
设计师的工作有两个核心，一是选择什么样的材料，二是思考什么样的位置关系，能让这些材料呈现出不同的美感。
同样的材料，能制造空旷、幽静的气氛，也可以给人压迫或拘束的印象。
枡野俊明发现，庭院设计和人际关系最大的共同点，就是如何把握恰到好处的位置关系。
和同一个人之间的关系，有时让人温暖、疗愈，有时让人压抑、生气，区别也在于有没有找到当下最恰到好处的关系。
在《若即若离：人际关系的禅意美学》一书里，他把设计庭院的方法用来构建融洽的人际关系，为找到人与人之间恰当的距离，提供一种别出心裁的思路。
枡枡野野俊俊明明｜｜北北京京时时代代华华文文书书店店

庭院之美，包括七个要素：不均齐、简素、枯槁、自然、幽玄、脱俗、静寂。
把这些特质运用到人与人之间的相处上，我们就会拥有和谐、美好的人际关系。
“不均齐”是尊重人与人之间的不同，也是学习在对方身上寻找自己喜欢的一面。
庭院设计中有一句话：山是山，水是水。
山肩负山的使命，水履行水的职责。山并没有让水变成山，水也没有强迫山变成水。两者在自然中和谐共存。
人也是如此，一个人不可能哪里都好、不可能全部正确，无论是多么温和的人，都有暴躁的一面。
与人交往，不是寻求完美，而是从他们身上发现值得自己学习的地方。
人和人之间的交流方式变得越来越丰富，根据通知的对象、情况、内容不同，可以采用不同的联系方式。
比如面对面很难讲出口的话，用微信就可以轻松地表达出来；不擅长说话的人，可以用表情包表达微妙的意思……
社交工具的确能让人感觉增加了交流，减少了要特意见面才能聊天的束缚，但也减少了和想见的人之间的真实互动。

“简素”的智慧，是去繁就简，不过度依赖便利的沟通工具，而是回归到最简单的面对面交流上。
因为简单，所以不会厌倦，你会从对方的脸色、表情、动作、视线的方向里，了解到对方真正的思想和期望。
每个人在交往中都有一些害怕的东西，不想被别人嫌弃，不想被别人否定，不想被别人拒绝，不想惹人发火……
即使与他人意见不同也不会表达出来，即使不认可还是会赞同，这样一来，就在迎合中失去了自己。
枯山水庭院里没有一滴水，而是用庭石、立石、白砂等材料来打造自然山水的意境，就像那些从不迎合别人的人一样，散发着一种坚定、不可动摇的气质。
“枯槁”是一种不迎合的态度。
不迎合权威，不迎合组织中主流的意见，而是根据自己的价值观判断什么值得认可，最终会留下真正和你同频的人。

“交流”这个词，在拉丁语中是“共同分享”的意思，能够自然而然就想分享的人，是值得珍惜的朋友。
收到时令水果时，你第一时间想要和谁去分享？
有了高兴的事情，你自然而然地想要告诉谁？
有过一段十分后悔和痛苦的经历，你能放心地和谁去倾诉？
关系中的“自然”之美，就来自打破“朋友越多越厉害”的固定思维，不盲目扩展人脉。
建造庭院的时候，留白是非常重要的。不能在地面上铺满石子，也不能在狭小的空间内种植树木。

沉默就相当于对话中的留白。
好的关系，不害怕沉默。
有时候事实胜于雄辩，用言语表达不尽的感受，可以通过沉默传达给对方。
人际关系中有很多“必须”，很有可能只是自己的一厢情愿。
“中秋节必须送出礼品，否则会被认为缺乏礼仪”；“生日必须送出祝福，否则会被认为不懂礼貌”……
当“必须”成为一种负担和压力的时候，暂时逃离也不失为一个办法。
关系不必不拘泥于固定的形式，突破世俗的自由姿态，才能长久交往。
与人相处，归根结底是与自己相处，很多苦恼细细剖析，会发现都是自己的内心戏。
熟人相聚，好像有人对自己态度冷淡；别人发的朋友圈，好像在像自己炫耀；虽然不知道为什么被嫌弃，但是总感觉被嫌弃了……

可能并没有人讨厌你，只是你在自寻烦恼，认为自己不被他人喜欢。
与其猜测，不如冷静下来好好思考自己有没有错误，如果思考后仍旧毫无线索，证明只是妄想，果断舍弃，不要让它干扰内心的宁静，这就是关系中的静寂之美。
日本有一句诗：“花无心招蝶，蝶无心寻花。”
到了春天，花蕾绽放，花丛中总会有蝴蝶飞舞。蝴蝶在花丛中采蜜，为鲜花运送花粉，但鲜花却不是为了给蝴蝶花蜜才盛开的，它只是到了春天就会绽放。
蝴蝶也并不是为了传递花粉而飞舞，飞翔、采蜜，只是它的本能。
双方在恪守本职的前提下，鲜花给了蝴蝶花蜜，蝴蝶帮助鲜花传递花粉，对对方有所帮助，这也是人际关系最理想的状态。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

你怎么花时间，就怎么过一生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月23日 19:01 山东你怎么花时间，就怎么过一生《奇葩说》曾经有一个辩题，“如果有一项新科技，能让人们自由买卖生命的时间，你支持吗？”
有人说，如果时间可以买卖，那么我们就突破了人类世界最后的底线，陈铭的一句话更让人印象深刻，他说“时间是这颗星球上唯一的、最后的公平”。
在时间面前，人人都是平等的。
活一天就拥有24个小时，每个人每天都是1440 分钟、86400 秒。
在时间的平等面前，每个人花时间的方式，就塑造了不同的命运。
前苏联的柳比歇夫，既是科学家、数学家，还是哲学家，作为科学家，他既研究科学史，又研究昆虫学。他一生发表了70多部学术著作，囊括了分散分析、生物分类、昆虫学等方面的经典，所写的论文专著达到12500页。
他一生比别人多读的书，多写的东西，多做的事情，让他的一生活出了别人的几辈子。
而做到这一点的起点就是他在年轻时做出的一个小小决定：记下每天把时间都花在了哪里。
他用常人无法想象的毅力把这个方法践行了56年，这一方法也被写在《奇特的一生》里。

格格拉拉宁宁｜｜北北京京联联合合出出版版公公司司1928年，柳比歇夫产生了一个疑问，他想知道自己能不能在一年内读完1000本书，于是就每天用一张小卡片记录自己读了什么书，读了多少页，用了多少时间。
他发现，通过这种方式，他不仅可以掌握自己的阅读进度和效果，还可以提高自己的阅读速度和质量。
那一年，他平均每天阅读了6.5小时，读完了1115本书。
发现了这个有效利用时间的方式后，他决定严格记录自己所有时间。他把一天的24小时分成96个15分钟，用不同颜色的符号来表示自己在这些小段内做了什么事情，是工作、休息、还是娱乐、学习等等。
从此以后，这个记录就没有间断过，即便是在战争年代，生病住院或者出门考察途中，也坚持不懈。

当《奇特的一生》作者格拉宁看到他的日记本时，原以为会有他记录的一些事和那天的心情、感想，没想到，柳比歇夫的日记本完全没有感情，只是客观记录今天都做了什么的“时间账本”。
一次，一位年轻的科学家表示自己很羡慕柳比歇夫这种从容不迫、平静舒适的生活，柳比歇夫摇了摇头，拿出了他的时间账本，把里面记下的倒霉事列了一张清单作为对他的回答。
因为这样一丝不苟地记录时间，柳比歇夫可以知道自己的时间都用在何处，知道自己和目标之间的距离，也更了解自己。
管理学大师德鲁克曾经建议一位企业负责人记录时间，这位负责人起初觉得并无必要，但他很快发现，他脑海中记得自己有1/3的时间都花在处理公司业务上，而秘书记下的时间却是1/10，他不禁大吃一惊。
人对时间长短的感受是不同的，快乐的时间转瞬即逝，艰难的时间好像被拉长了，凭记忆和感觉，时间花在哪里往往是一种错觉。
管理时间的第一步，就是客观记录时间的花费。
柳比歇夫的时间记录法有三步：记录、分类和总结。

首先根据日期、事件和花费时间的方法如实记录，然后根据有效时间对事项进行分类，最后做好月总结和年总结，以便调整来年的计划。
科学家的严谨在柳比歇夫身上得到了最好的印证，为了高效利用时间，他把时间分为纯时间和碎片时间。
纯时间是扣除了上厕所、喝水、闲聊等内容之外的纯工作时间，工作又被分为核心工作和学术工作。
碎片时间也得到了极致的运用，他会在出门旅行看小部头的书学习外语、在散步时捕捉昆虫、在提不起兴致的会议上演算习题……
在坐公交车时，他会根据路程选择不同的书，如果是从起点坐到终点，意味着有座位，他会带需要做笔记的书；如果路程短、车厢拥挤，他就会拿出小册子来看。
会花时间的人，总是从时间中找到更小的时间。
柳比歇夫也十分注重总结，他会在每月小结里写这个月用在基本科研上有59小时45分；用在分类昆虫学20小时55分；用在附加工作50小时25分。
撰写一本分类逻辑草稿，花了6小时25分，做杂事花了一小时，校对花了30分钟等等。
在柳比歇夫的总结中，你可以看到他读了不少书、看了多少页、用了多少小时。
通过记录，时间好像是看得见、摸得着的，他能感受到时间之河流淌过的痕迹。

有人说，这样的人生毫无松懈时刻，未免太累了。
柳比歇夫也有休息的时间，会陪妻子聊天、给朋友写信，他只是会把这些时间记录下来而已。
之所以能做到极度自律，是因为他一早就找到了人生的目标，拥有一个巨大的驱动力。
为了科学梦想，他严格分配时间、利用时间，不用看励志书、不用打鸡血，一切都是发自内心的“想做”而已。
而你的目标，也许不是创立一个科学门类那么宏大，只是想多读几本书、对自己的探索更深刻、让自己更喜欢自己。
这样平凡的目标，同样会成为自律背后的驱动力。
有时候，我们觉得太忙，没有时间去思考自己想做的事，我大多数时候都在跟着感觉走，梦游般地过完一年又一年。
试着记下一周都做了什么、哪个手机软件消耗了你最多的时间，当你清晰知道时间都去哪儿了的时候，或许会大吃一惊，继而对自己消磨时间的方式做出改变。
古罗马哲学家塞涅卡曾说：“一切都不是我们的，而是别人的，只有时间是我们自己的财产。

”
时间是平等的，愿你珍惜每一秒钟，在有限的时间里活出无限的精彩。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

一个人最大的成就：活出自己原创 十点君 十点读书 2023年08月24日 19:01 山东一个人最大的成就：活出自己国外网站上有一个话题征集：妈妈年轻时有多厉害？
一位网友晒出母亲上世纪80年代的照片，她坐在机舱里，英姿飒爽，她当时在空军开直升机；另一个90年代出生的年轻人，晒出自己只有几个月大时的照片。母亲一手抱着他，一手在操作电脑，她一边带孩子，一边写硕士论文；还有一位奶奶拍摄于1959年的照片，她风华正茂、年轻靓丽，怀里抱着养了两年的小狮子，她曾是一位兽医……

韩国小说《请照顾好我妈妈》中有一句话：“对你而言，妈妈从来就是妈妈。你从未想过，原来妈妈也有蹒跚学步的时候，也有三岁、十二岁，或者二十岁的时光。”
而那些你不曾了解的时光，也许正是妈妈人生中最快乐、最高光的时刻。
有时候我们不得不承认，世界上最了解你的人是妈妈，而她恰恰是最不为人所了解的人。
就像《请照顾好我妈妈》中的一家人。
养育了五个子女的老夫妻，在70多岁的时候被邀请到首尔过生日，没料到已患有老年痴呆的母亲在地铁站里走丢了。

大大卫卫·阿阿古古斯斯｜｜中中信信出出版版社社就在他们想方设法追上她留下的踪迹，复原有关她的记忆的过程中，妈妈的生活轨迹终于得以拼凑出来，越来越清晰地呈现在每个人面前。
老父亲和子女们互相抱怨，他们想发寻人启事，可是要清晰描述一个70多岁的老人时，他们发现，竟然没有一个人真正了解过她。
每个人都在拼尽全力拼凑起有关母亲的回忆，可是越回忆，母亲的形象就越模糊。
不知道从什么时候开始，妈妈就已经成为了一具空壳。
一个70多岁的老人，具体是七十几岁？哪一个年龄更有助于人们认出她？
她的身份证写着出生于1938年，父亲却说她生于1936年。
在那个物资紧缺的年代，很多孩子出生不满百天就夭折了，人们都是等到孩子两三岁之后再去登记户籍。
妈妈的生日是哪一天？

因为害怕麻烦子女，妈妈主动提出不要单独为她过生日，而是和早一个月出生的丈夫一起庆祝。
谁有她近期的照片？
她已经很久不去拍全家福，能找到最接近当下的照片，还是父亲70大寿的时候，母亲精心打扮后拍的，人们看到这样的照片，会说她很漂亮，不像是能走失的样子……
他们努力拼凑和母亲相处的各个细节，点点滴滴勾勒出母亲的一生。
她的辛劳、她的坚强、她的隐忍……
而每一个享受过她的照顾的人，也才认真地审视自己和家里这位无处不在，却又最没有存在感的女人的关系。
丈夫反省：习惯是可怕的东西。面对别人，你的语气谦卑，然而回到妻子身边，你立刻就变得气呼呼的了，偶尔还会说出这个地方特有的脏话。
儿子醒悟：你几乎已经忘却了她的存在。没有忘记时，大部分都是有求于她，或者责怪她，要么就是对她置之不理。
女儿发现：

我记得自己的童年时光，记得自己的少女时代和青春年华，为什么会觉得妈妈天生就该做妈妈呢？
妈妈没有机会去实现自己的梦想，手里握着时代交给她的最糟糕的牌，她不得不独自对抗贫穷、悲伤，而且必须取胜。
原来，母亲在首尔走失之前，已经在家人心里走失了。
电影《你好，李焕英》里曾说：“从我有记忆起，妈妈就是一个中年妇女的模样。可其实在有我们之前，她们也曾是青春美丽的少女。”
故事中的妈妈也是如此，她名叫朴小女，出生在一个小山村。
父亲在她很小的时候因为意外事故离世，母亲吃尽苦头，把她和哥哥、姐姐养大。
遗憾的是，母亲没有能力供她上学。17岁时，她被许配给了素未谋面的丈夫。
出嫁前一天，她穿着麻布小褂，坐在廊台上绣花，不时抬头仰望天空。
突然，她站起身来，走向在田里摘棉花的母亲。
对未来的恐惧让她放声痛哭，对着母亲说：“妈妈，我可不可以不嫁人？我想守着妈妈，不可以吗？”
这也是她人生中最后一次在妈妈面前任性。

出嫁之后，那个坐在廊台绣花的女孩，成为了整日忙里忙外、操持家务的妻子。
孩子的到来是她婚姻里最亮的光，从第一个看到自己的肚子隆起，到第一次经历生育的痛楚，第一次喂奶，第一次抱着眼睛都睁不开的小婴儿……
每次看到孩子，她就会生出无穷的力量。
那时候，家里有5个孩子要养，库房里的大米每天都会下去一大截，有时干脆空了，母亲开始钻研农活以外的赚钱办法，养蚕、酿制酒曲、做豆腐，拼命攒钱维持一家大小的生计。
尽管每天都要担心家里没有粮食吃，但只要看到孩子们围坐在饭桌旁，争着抢着吃饭，她便觉得心满意足。
她会笑着说：“填饱肚子最重要的那段时光是人生中最幸福的时光。”
朴小女最讨厌的地方是厨房，在那里，她为一大家子人做了十几年的饭，厨房似乎是她的的专属领地。
一次，大女儿问她：“你喜欢厨房吗？”
妈妈回答说：“厨房有什么喜不喜欢的，这是必须做的事，不做不行啊。我在厨房里做饭，你

们才有的吃，才能上学。人活着，怎么可能只做自己喜欢的事情？
很多事情是不能不做的，喜欢也好，讨厌也好。如果都只做自己喜欢的事情，那不喜欢的事情又让谁去做呢？”
的确，在无数家庭里，妈妈总是那个接过“不喜欢的事情”的人。
在一点一滴的回忆中，父亲和孩子们发现，妈妈是在首尔的地铁站里走丢的，但似乎更早之前，他们就已经和妈妈走散。
在书的结尾，作者留下了一个开放式结局，妈妈究竟有没有找回来？她到底去了哪里？这些都不得而知。
唯一确定的是，妈妈的失踪不是偶然，而是一个长期的、渐进的过程，它就发生在子女的每一次不耐烦、每一次忽视和匆匆告别之中。
在许多女人的一生中，母亲的角色，高于生命中所有其他。
等到年华老去，才发现那个曾经有爱好、有梦想、鲜活的自己，在日复一日的生活里消磨光了。
如果走失的母亲回来，请告诉她：在成为一个好妻子、好妈妈之前，别忘了活出自己。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

这样“断舍离”的人，是真聪明原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月25日 19:03 山东这样“断舍离”的人，是真聪明曾经有一个风靡互联网的短片这样寄语年轻人：“人类积攒了几千年的财富，所有的知识、见识、智慧和艺术，像是专门为你们准备的礼物。”
的确，我们今天拥有的东西、知识、见识，比100年前的人不知多了多少倍，和这些一起增长的，还有负担和焦虑。
衣柜里的衣服多到爆炸但没有一件是让自己怦然心动的；每天不停刷手机、懂得很多道理却过不好自己的人生；应酬太多无法拒绝，难以享受自由时光……
所有这些都让你感到心累。
其实，一个人的心累不累，取决于一个人的精神熵高不高，也就是精神垃圾的积累。大脑里的念头越多越混乱，精神熵就越高。
杂乱的环境、无用的垃圾信息、负面情绪、强迫性思维、消耗心力的关系，都在增加我们的精神熵，因此，“断舍离”的真正要义，不是简单的扔掉东西、整理归纳，而是梳理自己的生活，给人生做减法。
《减法的奇迹》一书就提出，人生的减法不是整理归纳，也不是不要一物，而是“断掉负能量、舍掉杂乱、离开烦恼”，从而重获身心的自由愉悦。

卢卢熠熠翎翎｜｜湖湖南南文文艺艺出出版版社社从前几年的“消费升级”，到最近的“爱自己”，结果都是落在要你“买东西”。
消费升级看上去是理所当然的——我们有了钱，想要过更好的日子，就去购买很多东西，穿大牌的衣服，吃得更多更好，住得更加舒适。
打开任何一个网站或者APP，那些网红、博主都在拼命引导大家买买买；随便一搜，你就会找到教大家怎样购买更划算、会获得更多赠品的攻略，更有人为创造出来的618、双11等各种各样的购物节……
潜移默化中，我们感觉到，人生就是需要去消费的，消费能带来快乐，消费得越多，代表越成功，人生就会越快乐，于是便走向了过度消费。

BBC的纪录片《无节制消费的元凶》就揭示了我们是如何被一步步拉到无节制消费的陷阱里面的。
记者在调研中发现，一些商家为了让人重复消费，在生产商品的时候，从最初的追求精益求精，到现在使用了“计划报废”的概念，也就是有计划地让人们不断地换新。
比如曾经的灯泡持久耐用，灯泡厂家最苦恼的是，大家买了一个灯泡以后就不再换新的了。
20世纪初，灯泡厂家决定把灯泡的寿命设计从原来的2500个小时缩短到1000个小时，同时他们对那些还生产着灯泡寿命超过1000个小时的生产商进行制裁。计划报废由此产生，并且广泛地应用在各种领域。
奇怪的是，我们费尽心思地努力赚钱，而消费产生的快乐却稍纵即逝。
昂贵的山珍海味，吃不出儿时家常便饭的快乐；交通便利，但没什么地方能够让你真正地放松……
因为我们想要的是内心的快乐，一种来自内在的体验，只有通过内心的满足才能获得。
书中谈到，每个人都有生老病死，所有得到的东西最终都会失去。想要占有的太多，只能去喂养我们贪浊的心，痛苦感会更大。所以要及早学会放手，学会减负，让自己的内心变得轻盈。
珍惜你和每一样东西的缘分，认真品味每一口食物的味道，和家人朋友亲密相处，回到内心，才不会被物欲掌控。

如果说消费主义夺走了你的金钱，海量的信息爆炸则夺走了你的注意力。
每个人拥有的时间都一样，都是一天24小时，但由于注意力的千差万别，有的人可以很投入地做事、陪伴几人，有的人则容易被各种各样的事情打扰，所以同样的时间内每个人呈现出来的效率和成绩大相径庭。
你的手机装了多少个软件？
无论它的功能是什么，它们的设计都是为了一个目标：争夺你的注意力。
你在一个软件上花的时间越多，这个软件就越成功。
另一方面，我们的生活节奏也越来越快，越来越互联网化，打开一个短视频，如果前几秒钟没有吸引你，你就会轻轻划过。我们很难再从头到尾持续看完一部电影，或者持续看书几个小时。
注意力碎片化让我们变得越来越难以集中精神，让我们一坐下来就感觉浑身不舒服，情绪化、易怒、焦虑、烦躁、拖延，注意力越来越难被我们自己所规划利用。
一个人如果不能规划自己的注意力，就会成为一个在大数据里面被信息裹挟的人，更谈不上有所作为。

注意力的断舍离，就是清理自己注意力的杂乱，减少分心，让自己能够专注、投入。
《少的力量》中谈到极简主义的一个重要的观点——少即是多。因为东西是需要花时间去关注、去享受、去投入的，东西一多，花在每个东西上的时间就少了。
同样，当我们管理自己的注意力的时候，要确保把注意力集中在自己想要的地方，比如集中在我们想达成的业绩、带给家人的良好感觉、我们的健康、收入等等。
每周花一点时间来思考，从一个外人的角度来评估自己，看看自己一周的生活、工作、学习情况。
在所有事物里面，人际关系是最耗费我们的时间和心力的。尤其人到了一定的年纪，父母、伴侣、孩子、朋友、同学、客户、同事等等，都会占用你的时间。
一些人能带给我们爱和陪伴，一些人能带来社会资源，关系就像一张蜘蛛网，给了我们安全的港湾，同时也可能是人生的束缚。
我们的头脑总是倾向于去获取更多，所以人总会觉得认识新人比维护旧人重要。
结果就是，每天忙忙碌碌，在各种人之间周旋；感觉认识很多人，关键时刻却谁都帮不上忙；身边很多亲近的人围绕，却让你感觉心力交瘁。
人际关系极简的第一步，就是明白，关系和社交是一种巨大的资源投入和付出，朋友并不是越多越好。

你可以根据“人生关系金字塔”来重新梳理生命中的主次关系：金字塔的顶部是核心关系，包括父母、伴侣、孩子、合作伙伴等最重要的资源，他们需要占据我们大部分的时间。
第二层是重要关系，也就是影响你未来的关键人物，上司、投资人、合伙人、知己等等，需要周期性地去维护。
第三层是朋友们，可以一起交流、玩乐，也可以相互支持，无聊时更可以找他们打发时间。
第四层是可以认识的人，他们和你意气相投，三观相合。
最底下一层是保持距离的人和你不需要认识的人。
包括负能量爆棚的“情绪吸血鬼”；在关系当中过度依赖、渴求、消耗的人；价值观过于偏颇的人；和你没有共同价值主张的人；对你没有滋养的人……

梭罗曾说：“勤劳是不够的。蚂蚁就很勤劳，问题在于，我们在忙什么？”
人到中年，所拥有的金钱、注意力、情感，都是奢侈品，把它们用在何处，便成了幸福与否的关键。
余生不长，务必把你的珍贵资源浪费在你最珍视的人事物上面。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国养生养心，从了解自己开始添加「「十十点点专专属属养养生生顾顾问问」」免费专业一一对对一一问问诊诊解解答答专属“自自愈愈养养生生营营”每周三固定养生课程分享专属“自自愈愈养养生生营营”每天固定养生tips发送专属养养生生营营甄甄选选好好物物团团购购长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，添添加加你你的的专专属属养养生生顾顾问问吧吧！！

熬夜，真的会变臭……
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月26日 19:01 山东熬夜，真的会变臭……
小红书热搜第一的话题看得人一惊：熬夜真的会变臭。
许多博主发现，熬夜后的身体是臭的，那是一种“疲劳臭”，包括头皮分泌油脂的油脂味；嘴巴里从胃返出来消化不完全的隔夜饭味；腋下、膝后脚下疯狂冒出的汗味……
也有博主说，熬夜有三旺：肝火旺、胃火旺、心火旺，种种的叠加造就经久不息的口气。
评论区一片附和：别说了，已经闻到味儿了。
世界卫生组织曾经在一项公告中提到，睡眠缺乏是所有现代化国家的流行病。
过去一个世纪以来，睡眠时间减少的最为剧烈的国家，如美国、英国、日本、韩国和一些西欧国家，同时也是癌症、心血管疾病、阿尔兹海默症、精神障碍等等，增加程度最高的国家，这并非巧合。
高速运转的工作节奏和不断增加的经济压力，不断挤压着人们的睡眠时间和质量。

爱丽丝·格雷戈里是一位精神病学博士，在有了孩子之后，她遭遇了严重的睡眠不足，随后便将研究领域聚焦在睡眠上。
她在《伴你一生的睡眠指导书》中写道：在人生的任何阶段，我们都会遇到睡眠问题：幼儿时期及青春期，睡眠不足会让孩子们表现得像是患有注意力缺陷或是多动障碍；在我们成年后，睡眠习惯并没有停止改变，高强度的工作会让我们压力重重，而压力又是睡眠路上最大的拦路虎；等到退休后以后终于有时间睡个好觉了，老年人的眼睛机能又会发生改变，导致他们的生物钟效率降低。
爱爱丽丽丝丝·格格雷雷戈戈里里｜｜中中国国友友谊谊出出版版公公司司为什么明明很累，却还是睡不着、睡不好？
通常来说，睡眠障碍的原因有四类：一是身体原因。

许多人的睡眠问题，是因为鼻炎等呼吸系统的问题。气不顺，就睡不好。
吃得多无法消化，血液集中到消化系统参与消化，大脑保持兴奋状态，同样影响睡眠。
二是环境原因。
日出日作、日落而息的生物节律，印在我们的基因里。
如今，过多的城市灯光、屏幕蓝光、各类噪音，都让身体无法达到要休息的状态。
三是情绪原因。
许多人的睡眠问题来自压力和恐惧，有太多需要思考的内容，大脑运作停不下来，不肯休息。
四是舍不得睡。
一天的时间都在忙忙碌碌，只有睡前的那一会儿，才是真正属于自己的时间，于是就把睡眠当作“敌人”，能不睡就不睡。
一些妈妈分享，带孩子的时候无法保证自己的睡眠，心情烦躁，这时候最讨厌其他人说：“孩子睡了，你就睡。”
然而在孩子睡着的时候，妈妈不是想睡就能睡着。
睡眠没有开关，有时候越想睡就越睡不着，不想睡的时候反而睡着了。从清醒切换到“睡眠模式”，需要环境、人体、思维的配合。
《伴你一生的睡眠指导书》中提出了几项打开睡眠开关、实现深度睡眠的方法。
首先，要有清爽的环境。
有人说，幸福就是晒过太阳的被子的味道。

研究人员向1500位成年人调研了卧室环境和睡眠情况的问题，超过70%的受访者表示，当“床单散发出清新气味”时，他们会睡得更舒适。
定期地更换床单，或者在早上将被子叠起来，让空气能够接触床铺。如果可以的话，给卧室通风，降低二氧化碳的浓度，你的睡眠会变得香甜。
其次，把电子设备从卧室中剔除。
视频播放平台奈飞公司的CEO曾说，他们最大的竞争对手，就是睡眠。
如果用户一直不睡觉，就会更离不开视频软件。
电子屏幕的光线不仅会对睡眠造成巨大的影响，手机上源源不断的信息，还会让人一直保持兴奋。
睡前半小时内将屏幕关闭，不在床上看电子设备，才会有一夜好梦。
环境中还有一个重要的影响因素就是光线，即使是少量的光线也会影响我们的睡眠。
最好的办法是，白天尽量多出门、多晒太阳，夜间用上遮光窗帘、百叶窗、眼罩和调光器等避光设备。
我们知道，咖啡因会影响睡眠，大多数人不知道的是，咖啡因不仅存在于常见的咖啡和茶当中，可可、巧克力、部分止痛药等等，同样含有咖啡因的成分。

我们常常把充分的睡眠等同于8小时，英国运动睡眠教练尼克·利特尔黑尔斯则发现，英国前任首相玛格丽特·撒切尔夫人，和雅虎总裁玛丽莎 · 梅耶尔每晚就只睡4-6小时，而飞人博尔特如果没法睡够10小时，就无法保持最佳状态。
虽然每个人的最佳睡眠时间是不一样的，但是以90分钟为周期来安排自己的睡眠、修复身体，是最为科学的。
因为它恰好是一个人经历4-5个睡眠阶段，完成一个睡眠周期所需要的时间。
曾经有一个热搜“熬夜的七大好处”，让人啼笑皆非。
博主说：熬夜会让你更稳重，因为睡眠不足会减缓代谢，热量消耗少了，就长胖了；熬夜也会让你更成熟，因为肤色暗沉，长出来皱纹褐色斑，看上去老了好几岁；熬夜还会让你的人生变得简单，记忆力变差，一切事都可以转眼就忘……
调侃的背后，是肉眼可见的熬夜带来的伤害：学习能力及记忆力减退、肥胖症、糖尿病、老年痴呆症、癌症、工作表现、创造力、焦虑、抑郁等等，都和熬夜紧密相关。
睡眠占据我们生命的三分之一，正是这这三分之一，导致人们的生命质量大相径庭。有人用这三分之一的时间滋养自己，有人用这些时间来伤害自己。

我们总是焦虑于眼前的得到和失去，而这些得失都在暗中标好了价格，偿还的代价，就是若干年后你的身体。
没有一个睡不好觉的人，是幸福的。睡得好，才是人生最大的福气。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国养生养心，从了解自己开始添加「「十十点点专专属属养养生生顾顾问问」」免费专业一一对对一一问问诊诊解解答答专属“自自愈愈养养生生营营”每周三固定养生课程分享专属“自自愈愈养养生生营营”每天固定养生tips发送专属养养生生营营甄甄选选好好物物团团购购长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，添添加加你你的的专专属属养养生生顾顾问问吧吧！！

格局变大，是从认清自己开始的原创 十点君 十点读书 2023年08月27日 19:03 北京格局变大，是从认清自己开始的今年以来，出境游的人重新多了起来。
便利的交通，让我们有可能走到世界上更多、更远的地方。
行万里路、看外面的世界有何意义？
哲学家康德曾说：“只有对自己的文化有所了解时，到其他文化中去旅行才有意义。”
只有了解自己、了解中国，才能更真切地看世界。
今天十点君想和大家分享五本书，带你了解中国的历史、地理，以及中国人的性格。

中国从何处来，中国文化从何处来，又要向何处去？
2019年考入清华大学的新生，和录取通知书一起收到了一本历史书——《万古江河》。
《万古江河》是一本视野开阔、见解独到的中国历史文化力作，作者许倬云先生是著名的历史学家。
许许倬倬云云｜｜湖湖南南人人民民出出版版社社他从考古发现所见的中国文化的发端，到“中原”的出现，中原变成中国，“中原的中国”慢慢扩张变成“中国的中国”；然后超越中国之外，慢慢将四邻吸收进来，通过文化上的交往以及势力范围的扩大，变成了“东亚的中国”；然后在亚洲范围之内扮演一个重要的角色，是“亚洲的中国”，再经过百多年颠簸与蹒跚进入世界，成为“世界的中国”。
许倬云先生生于无锡，1948年随全家迁往台湾，对中国文化有着极深的眷恋和感情。
做客访谈节目《十三邀》时，他回想起年少时遭遇战乱，颠沛流离，激动地说：

“向内陆逃难时，满路的人奔走，没有人欺负人；挤着上车、上船，都先把老弱妇孺往上推，所以我知道，中国不可能亡。”
说到这里，老先生泪流满面。
在这本书里，你会看到中国的历史文化怎样构筑了中国人独特的精神世界。
同样的历史，在不同的历史学家笔下有不同的魅力。
黄仁宇先生的《中国大历史》同样是用短短的篇幅，勾画中国历史长达数千年的全貌，视角却与《万古江河》不同。
黄黄仁仁宇宇｜｜三三联联书书店店他善于从历史的细微末节入手，又摆脱具体历史事件的束缚，找寻更为准确的历史时代特征。
他强调将人物与历史大背景结合起来，且不放过人物的个性特征，从而使那些本来被史学界研究得很深的人物得以以新面孔再现于读者面前。
中国过去150年内经过人类历史上规模最大的一次革命，从一个闭关自守中世纪的国家蜕变为一个现代国家，影响到10亿人口的思想信仰、婚姻教育与衣食住行，因此称为“中国大历史”。

“不了解农村，就不了解中国国情；不懂农民，就不懂中国。”
《乡土中国》是一部饱含家国情怀的经典力作。社会学家费孝通先生基于大量扎实的社会调查，以简洁平实的语言勾画出中国基层社会的基本面貌和主要特征，探寻了家国乡土深处的文化根脉。
阅读《乡土中国》，会让你对生于斯长于斯的这片热土有更深刻的感知。
费费孝孝通通｜｜北北京京大大学学出出版版社社他对中国人有深刻的了解、敏锐的观察，以及抽丝剥茧的犀利分析。他对乡土中国的生活习惯感同身受，却又始终保持着一个学者的理性。
从中国的家庭、相处之道，到邻里交流，你会看到自己在怎样的理念下成长的，为什么会成为今天的你。

媒体人周轶君曾说，“世界观的匮乏，是由于地理知识的匮乏。”
如何建立一套自己看世界的观念？就是真的走过去，去看不同的生活方式。
走的地方多了，你就不会再高看一种生活，或者鄙视一种生活。
领略了世界的多样性，你才有开阔的内心。
或许我们终生无法走遍中国，但可以在书里看到最美、最真的中国。
星星球球研研究究所所｜｜中中信信出出版版社社《这里是中国》是地理科普传播机构星球研究所花费三年的时间打造出的国民地理书，收集了365 处极美风光的瞬间捕捉。
中国这片广袤的土地，到处是景致，处处有故事。

最美的风景是“人”，国家的核心也是“人”，了解一个国家，最重要的是了解国人的性格。
《中国人的性格》是来华传教士明恩溥的一本书，他在华生活54年，十分熟悉中国人的生活，还创办了几所小学、中学和医院。
回到美国后，明恩溥得到总统罗斯福的接见，那短短的半小时，却极大地改变了两国的关系。
明明恩恩溥溥｜｜陕陕西西师师范范大大学学出出版版社社当时正值清末，美国拿到两千多万美元的“庚子赔款”，不知道如何使用。
明恩溥向罗斯福提出：中国已经有了自己的工厂、铁路网、电报邮传网、金融，得把有限的资金用在刀刃上，让中国民众受益，为中国建大学、建医院、建立医学院，建设公益事业，为中国学子赴美留学打开长期而稳固的非官方通道。
正是这一建议，罗斯福拿出了庚子赔款的一半，用以建立清华大学的前身——留美预备学堂、建立北京协和医学院、医院，资助青年学子赴美学习等等，这些措施改变了无数人的人生。
在他所著的《中国人的性格》中，通过列举不同的中国人的性格特征，从一个侧面揭示了我们民族的传统性格。

在他眼中，中国人的性格，既隐含着一个文明古国的自尊，又隐含着近代积贫积弱的自卑；受到过太多的赞美，又受到过太多批评和嘲讽；是很多苦难的根源，又是很多问题的借口。
他的观察就像一面镜子，让我们得以从外来人的角度看待我们自己。
德尔斐神庙上刻着一句话：“人啊，认识你自己。”
只有认识自己，所有外在的一切才有意义。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国养生养心，从了解自己开始添加「「十十点点专专属属养养生生顾顾问问」」免费专业一一对对一一问问诊诊解解答答专属“自自愈愈养养生生营营”每周三固定养生课程分享专属“自自愈愈养养生生营营”每天固定养生tips发送专属养养生生营营甄甄选选好好物物团团购购长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，添添加加你你的的专专属属养养生生顾顾问问吧吧！！

有这7个习惯的人，很难不优秀原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月28日 19:02 北京有这7个习惯的人，很难不优秀习惯是怎样养成的？
《小习惯》一书中提出了养成习惯的公式：习惯=决心的坚定度×重复的次数。
换句话说，要想养成习惯，必须有意识地重复做同一件事，但前提必须是“自己想要这样做”。
不知道自己想做什么，可以试着想一想自己5年后或10年后的理想状态。
吉吉井井雅雅之之｜｜湖湖南南文文艺艺出出版版社社想要身体更健康、生活更富足，还是工作更有成就、关系更和谐，你所想要坚持的习惯就会浮出水面。
无数人下决心养成一个好习惯，却坚持不了几天。
如果改变太仓促，不妨从小习惯开始，润物无声地改变自己。

一位网友分享“延长周末”的方法，她会在周四下班之后进行一次大扫除，这样周五下班家里就是干净整洁的，周末不用专门拿出时间来整理房间，休息的时间就被拉长了。
房间的状态，决定了我们的情绪和能量状态，对于没有打扫习惯的人来说，堆积如山的物品，就像一个心理包袱，让人始终处在沉闷压抑之中。
他们认为“打扫=麻烦”，要改变这种习惯，就是减少思考、立刻去做一些微小的事。
只要打开大门进到家中，不管是将眼前的垃圾捡起来，还是拿出吸尘器，总之要立刻采取行动。
也不要想着“把家里打扫得一尘不染”，不妨从简单的行动开始，比如“捡起3件垃圾”、“用吸尘器清扫地面5分钟”……
做一些让大脑感觉轻松快乐的小事，习惯才会更容易坚持下来。
很多人在决定跑步时，都会给自己定一个远大的目标：每天晨跑5公里。
结果一出门，跑不到1公里就累得上气不接下气，内心充满了挫败感。

“我可能不适合跑步，换别的运动吧。”
对没有跑步习惯的人来说，更好的策略是在开始跑步之前养成“每天在固定的时间走出家门”的习惯。
就算只跑了100米，至少也坚持了既定的目标，一方面，获得了“今天也成功坚持了习惯”的成就感，另一方面，大脑会产生“外出=快乐”的记忆。
这样一来，你就更容易坚持在固定的时间穿上运动装，走出家门。
一开始，也许你只能跑几分钟，但是长期坚持下来，你能坚持的时间就会越来越长。
如果感觉自己“连30分钟也坚持不下来”，可以试着向大脑提问：如果坚持跑步的话，会带来什么好的结果？
“身体会更加健康，上了年纪也可以四处旅行”；“身材会更加轻盈，喜欢的衣服都可以穿得漂亮”……
通过“理想的状态”来明确自己的愿望，可以让大脑做出“坚持跑步=快乐”的判断。

为了健康和体重而控制饮食，结果反而在短暂的节制之后开始暴饮暴食。
对于这样的人，最好给食物换一个让大脑不愿接近的名字，比如，蛋糕和肉类，可以取名为“脂肪块”。
在吃之前说：“现在我要吃脂肪块了。”
没有人喜欢“脂肪块”，所以大脑会对此产生回避反应，从而避免出现暴饮暴食的情况。
另外，还可以利用表情来给大脑踩刹车。
面对美味的蛋糕，如果脸上充满了期待和快乐，大脑会认为“把它吃掉是好事”；如果面容愁苦，大脑就会知道“吃甜食不是什么好事”。
这样一来，下次再看到甜食的时候，我们就会自然而然地控制食量，不会吃太多了。

明明没有乱花，但不知不觉钱就花光了，根本存不下钱。有这种烦恼的人，首先需要明确“存钱的目的”，也就是给存款取名字。
比如可以建立“普通存款”、“目的存款”、“人生存款”3个账户。
“普通存款”就是每个月领工资的账户；“目的存款”则是为特定的目的准备的存款账户，比如“全家旅游”、“买车”、“买房首付”等，针对具体的目标有计划地存款；“人生存款”账户里的钱一旦存进去就不能取出来，存这笔钱的目的不是为了自己消费，而是有一天能回馈于人。
建立“目的存款”账户有一个特殊的作用，你在存钱的过程中会不断思考“这个目的是否真的需要”。
比如半年前想买一个包，存了几个月可以下手买的时候，发现自己其实没那么想要，或者这笔钱可以用于另一个目标，比如出去旅行、买车、给孩子的教育基金等等。
如果只想着“有闲钱就存起来”，实际上根本存不下钱，有目标地存款，才能走上积少成多的正向循环。

对于从来没有读书习惯的人来说，养成读书的习惯并不容易，这需要他从被动接收信息的消遣模式，切换到主动寻找信息的学习模式。
和跑步一样，如果一上来就约定“每天读30分钟”、“每天读10页”，很容易在做不到的时候放弃。
一开始，和自己约定“每天都把书翻开”，不读也没有关系。
接下来，试着“只读第一节”，如果还想接着读，就可以一口气读很多。
不愿意读书的人，大多是以往读的书内容枯燥、难以理解，大脑根据过去的记忆做出“读书=不快乐”的判断，让你讨厌读书。
这种情况，首先要将“读书”和“快乐”联系起来。
只要是能让你感觉有意思的书，任何种类都没关系，漫画、故事集都可以。
当“读书=快乐”的数据被输入大脑之后，你去阅读其他类型的书时，也会感到快乐。

所谓“前一个习惯”，就是当下工作的准备工作。
比如，如果想从早晨开始就将全部的精力放在工作上，那么就要养成“在前一天晚上确认明天的工作日程”的习惯、不熬夜的习惯、前一天将办公桌收拾干净再回家的习惯、睡觉前把明天要穿的皮鞋擦干净的习惯等等……
所有这些准备工作都会让我们第二天的工作变得更加顺利。
越来越多的人开始出现心理问题，人们在工作和人际关系上积累了太多的压力，让心灵不堪重负。
要想保持心理健康，保持正面思考的习惯非常重要，这会让你永远能看到事物发展中积极的一面。
高峰期坐公交车，我们会习惯性地认为“这么拥挤真是让人心情烦躁”，但如果有意识地寻找通勤路上的喜悦，就会发现“公交车这么便宜，能在早高峰的时候按时抵达公司真是太好了”。

寻找生活中喜悦幸福的事，你的脸上会浮现明媚的笑容，说话也变得温暖正向。
久而久之，无论是职场还是家庭，关系都会和谐起来。
我们曾以为人生只有几个最重要的转折点，其实真正改变我们的，不是痛下决心的巨变，而是这样润物无声的小习惯。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。
图片 | 视觉中国养生养心，从了解自己开始添加「「十十点点专专属属养养生生顾顾问问」」免费专业一一对对一一问问诊诊解解答答专属“自自愈愈养养生生营营”每周三固定养生课程分享专属“自自愈愈养养生生营营”每天固定养生tips发送专属养养生生营营甄甄选选好好物物团团购购长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，添添加加你你的的专专属属养养生生顾顾问问吧吧！！

长相年轻，有三个境界原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月29日 19:01 山东长相年轻，有三个境界俗话说，人活一张脸，树活一张皮。
脸，是生活的写照，是观察一个人生活好不好最直观的“镜子”。
你的生活方式、喜怒哀乐、焦虑或淡定、幸或不幸，都会写在脸上。
如果一个人的长相比实际年龄年轻很多，他一定懂得“保养人生”的境界与奥秘。

最初级的保养依靠外在工具。
从街头巷尾的美甲小铺，到商场楼宇中琳琅满目的护肤品柜台，再到标准化的连锁美容店、医美机构，为美而生的消费，贯穿于女人一生。
从青春期的去油抗痘，到25岁开始抗初老、抗细纹，30岁之后开始关心黑眼圈、永久性的皱纹、法令纹；40岁之后更要尽可能做到紧致、平滑，肤色暗黄的人还要特别关注美白……
基础护肤、功能护肤、美容仪、刷酸、水光针、热玛吉……新技术、新产品层出不穷。
中国新闻网曾采访一位居住在北京的李女士，她每个月会花几千元去做一次光子嫩肤。为什么要花这笔钱？她说：“因为岁数大了……有的皮肤问题，是护肤品无法解决的。”
另一个44岁的女性说：“我知道自己是在为心态买单，就是还没办法平静接受变老这件事，没办法看自己法令纹变深、脸慢慢下垂。”
所有精力和金钱的花费，都为了对抗时光的流逝，留住年轻的容颜。
然而没有一种工具是能一劳永逸的，《脸要穷养，身要娇养》中谈到，皮肤是身体最大的器官，任何一个器官组织的结构完好、功能健全，都是以身体健康、气血充盛为基础的。
一个人的面色、皮肤好，说明他吃得好，同时消化运用得好，能把有用的物质运输给皮肤。
所以，没有健康的生活方式，再贵的护肤品，也养不出由内而外的好气色；光滑饱满的皮肤，需要整个身体系统的健康运转做基础。

保养的第二个境界，是生活方式的自律。
退休律师克里斯·克劳利在70多岁时还在骑行、滑雪，80多岁时，依然可以无障碍参与各种野外运动。
他发现，疾病和衰老，并不是年龄增长的必然结果，不爱运动才是衰老的催化剂。
不管你吃了多少食物，只要你不运动，就是在告诉身体：你遇到了饥荒。
是时候启动低热量、冷漠模式；是时候将每一点食物都储存成脂肪；是时候弃用免疫系统；是时候让肌肉消失；让关节老化；是时候开始变老了。
当太阳下山，你打开电视，一坐几个小时；当你看着电视，吃着零食、喝着啤酒；当你放弃生活、放弃参与时，衰老就开始加速发生了。
但是，运动可以持续让大脑向身体发出生长信号，逆转生物时钟。
它不但能防止重塑、修复有氧系统，帮助身体重新振作起来，还是改善情绪的一剂良药，让我们更加有活力也更加乐观，减少优柔寡断、犹豫不决。

看到一句话说，“人生的痛苦，除了肉体的伤痛之外，其余都是价值观造成的。”
然而在肉体的伤痛之中，也有一部分是由价值观造成的。
著名心血管专家、健康教育专家洪昭光在一次演讲中谈到，人与人之间心态的不同，一定程度上带来了健康状态的不同。
他说，“人和人表面看起来，高矮差不多，胖瘦差不多，长相好像也差不多，但人和人的生命质量却有天壤之别。
比如每个人都会遇到生气、着急、不痛快的事，但是遇到这些事的时候，张三一生气就心跳加快、血压高、脸红、气得哆嗦。
李四着急生气，心跳不快，血压不高，可是会胃疼；王二一生气、着急，得了糖尿病……
同样是生气、遇到压力，有的人得心脏病、溃疡病，有的得糖尿病，有的人什么事也没有。
所以人的心理承受能力不同，也就导致健康状况不同、生活质量不同。”
养生的最高境界，就是养一颗安静恬惔的心。
北京中医药大学中医诊断学博士罗大伦，曾任北京电视台《养生堂》主编，他在《女性养生三步曲》中提出，女性养生可以分为三步：一是疏肝气，二是养阴血，三是修心性。
他认为，女性绝大多数疾病都和肝气郁结相关，原因是压力大，爱生气，总憋屈。

罗罗大大伦伦｜｜北北京京联联合合出出版版公公司司肝气郁结会导致各种身体不适，比如头晕目眩、胸闷憋气、容易疲惫、失眠等等，又会伤害女性整个的身体系统，从而由内而外、全面地损害身体健康。
最后，原本神采奕奕的人，变得面容憔悴、情绪怪异。而肝气郁结很大一部分原因就在于心性不够宽广，遇事想不开，爱钻牛角尖。
罗大伦在讲课中遇到一位老太太，她经常胃痛，心脏也有毛病。
经过面诊后，罗大伦对老太太说：“您身体上的所有病，可能都和心里的憋屈有关。”
话音未落，老太太的眼圈就红了，原来，老太太虽然衣食无忧，但跟老伴的性格不合。老伴性格蛮横，经常呵斥她。
听到医生的话，多年的委屈和压抑就忍不住释放出来。
老人说：“我受了一辈子的气，今天才明白自己那么多病，都是这一肚子委屈闹的。”
《黄帝内经》中说：“恬惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来。”
活得淡泊质朴，内心没有那么多的纠结、压抑、憋屈、担忧和焦虑；把精气神集中在内部，不去追逐外物，不去比较，这样一来，身体就不会生病。
很多时候，心里的气顺了，身体也就顺了。
今天的女性，承受着家庭与职场的双重考验。
压抑的情绪就像埋在身体里的刺，随时可能伤害到自己。

如何疏肝解郁，消除生活中的抑制结节？
长按识别下方二维码添加「十点专属养生顾问」8月30日星期三十点君将和你分享养肝免费课程还有每日养生知识分享专属养生营甄选好物团购赶快添加你的专属养生顾问吧！
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

不内卷，不躺平，什么是年轻人最好的状态？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月30日 19:02 北京"小村庄的山川，河流在我心里种下了一颗热爱山水田园的种子。在后来成长的时光里，我用传统文化的古诗词作肥料，不断破土深耕。我们从《夜空最亮的星》到《妮妮的诗意天地》，用古诗词作歌，想带着大家看看我心里的那一个小村落。"——徐聪“翻阅思明·2023全民阅读季”第二期十点读书铭泉专访吉岛音乐徐聪欢迎点击收看“打开书本，去向往的地方”翻阅思明·2023全民阅读季活动正在进行中，接下来在厦门（思明）、在十点书店（万象城店），我们将会陆续邀请更多名家作者，一起翻阅思明，打开阅读的不同面。
不内卷，不躺平，什么是年轻人最好的状态？
《十三邀》有一期采访作家、导演徐皓峰，他出生于70年代，成长在北京，有过习武的经历，擅长武侠电影。
走过他童年生活过的老北京，徐皓峰感叹：“回忆童年都有美好的印象，因为那时候人脸上没有急躁的神情。”
采访者许知远接话道：“你看现在年轻人的心态多么着急，那种好像到了二十多岁已经无处安放的感觉。”
徐皓峰说了一句话：“是我们这代把生活搞坏了，我们给他制造了紧张，然后我们还埋怨他们，你们为什么那么着急？”

不知从什么时候起，“年轻”总让人关联到“焦虑”、“压力”、996、内卷、上岸、emo……每个词都在讲述年轻人的疲惫。
另一方面他们又安慰自己：人生不是轨道，而是旷野；人生没有标准时钟，在自己的时区里，一切都准时。
20多岁，也许是我们一生中拥有最多可能性的十年，也是最为孤独、迷茫的十年。

美国临床心理学家、弗吉尼亚大学教育学教授梅格·杰伊在《人生十年》中讲到一项有关人生的研究，波士顿大学和密歇根大学的研究人员收集了几十名或家庭美满、或事业成功的人士的人生故事。
在他们的一生中，有哪些所谓的“决定性时刻”，也就是那些对未来影响最大的经历、选择、变动和际遇。
梅梅格格·杰杰伊伊｜｜机机械械工工业业出出版版社社研究发现，虽然重要的人生经历从出生到死亡都存在，但80%最具决定性的时刻，都发生在35岁之前。
这是很自然的结果，35之前，我们会离开家、离开校园，开始了自己的人生创造之旅，而这时我们所做的事将会决定我们未来要走怎样的路，成为什么样的人。
35岁之后，我们对生活的掌控感更强了，可以更自由地做选择，但是“决定性时刻”却不会越来越多。
那时，学业已经结束，职业生涯走上正轨，我们以及我们的朋友，大多已经组建了家庭。我们或许需要还房贷，或许有其他的责任。

35岁之后，我们通常保持着现有的人生轨迹，或基于现有的人生轨迹稍做变化和调整，因此，30岁前会是人生最为焦虑的阶段。
“20多岁就像一座山，压得我动弹不得。”
26岁的凯特被父亲送到心理咨询室，她希望在30岁之前能确定自己的职业方向，但是却连准时上班这件事都做不好。
一次，她和四个大学同学聚餐，其中两个来她的城市开会，一个为了写毕业论文刚刚从国外采风回来，还有一个带着自己的未婚夫。
当他们坐在一起时，她突然感觉自己落后了。
曾经在同一个教室学习的同龄人，拥有有前途的工作、伴侣，或者明确的目标，这些都是她想要而暂时没有获得的。
“我的20多岁已经过去了一大半，”她说，“那天，我坐在餐厅里发现自己什么都没有，没有工作，没有爱情，我甚至都不知道我在这里干什么。”
之后，她花了很多时间上网找工作、在社交网站寻找约会对象，但也没有什么实质性的进展。

弗洛伊德曾说：“工作，爱情；爱情，工作……人生不外如是。”
只是现在，工作、爱情这些东西都比以往更晚步入正轨了。
凯特的父母那一代人，年轻人平均在21岁时就已经结婚生子。
到了凯特这一代，社会发生了巨大变化，在美国，只有一半年轻人会在30岁之前结婚，生孩子的比例更低，这让20多岁的时光成了“新大陆”般的自由时期，同时是最为迷茫的时光。
根据2019年的数据统计，85%的网红年龄都在18到35岁，这意味着，无数20多岁的年轻人喜欢在手机上看到的是其他20多岁的年轻人过着这样完美的生活。
太多像凯特一样的年轻人误以为20多岁无关紧要，但事实却与此相反：这不仅是我们最为关键的十年，也是我们最为艰难的十年。
今天的职场也与以往大不相同，过去是“择一事做一生”的长期职业生涯，而今是短期的工作经历。平均而言，年轻人在30岁之前便已经有了好几段不同的工作经历。
工作的不断变换，意味着他们的住所和朋友也在不断变换，虽然在微信里看上去“朋友多多”，但由于工作不稳定，研究发现，20多岁是我们一生中最孤独的时期之一。
他们能感受到的世界越来越大，并开始遇到人生的重大课题：在哪里定居？以什么为业？是

否要与人结为伴侣？如何结为伴侣？什么时候结为伴侣？和谁结为伴侣？
这些问题背后潜藏着更深层的终极问题：“我会成功吗？”“我会孤独终老吗？”“我会被爱吗？”“我会幸福吗？”“我的人生会有意义吗？”“我的未来会好吗？”
可能在未来十年或更长的时间里，这些问题都无法得到回答。
或许我们听说过，40岁是新的20岁。但就工作、爱情、大脑和身体而言，40岁绝不是新的20岁，30岁甚至都不是新的20岁。
如果将所有事情都推迟到30岁之后——挣钱、结婚、定居、买房、升职、创业、享受生活、生孩子以及为孩子上大学和退休存钱，那么在未来等待你的，将会是巨大的压力，留给你的时间，也将会越来越少。
虽然人生并非终止于30多岁，但在步入30岁之后，人生的确感觉会非常不同，无论是你的身体，还是内心的状态。
许多30多岁的夫妻在生孩子之后说，他们找到了新的快乐和意义。但与之相随的，还有一些遗憾和懊悔：发现自己现在无法去追求自己想追求的事业；意识到自己现在很难给孩子自己想给的时间和照顾；发现生育问题或工作后的疲惫，正阻碍着自己组建想要的家庭；意识到孩子上大学后，自己快要60多岁了……
如今的中年危机，是痛苦地发现自己一边努力着，奋斗着，不想错过什么，却一边无可避免地错过生命中那些最重要的人和事。
在梅格·杰伊看来，很多流行的说法告诉我们，20多岁是一生中可以无忧无虑，尽情挥霍，随意尝试不同选择的年纪，是放心试错的年纪。

事实上，20多岁是成年后的关键时期，它从不轻松，我们未来一生的工作、 人际关系、人格、社交网络、身份，甚至大脑和身体，都会在二三十岁这个阶段发生极其重要、深刻的改变。
尽早投入真正的人生里，去工作，去生活，去热爱，才是青春要做的事。
人生虽然没有标准答案，但人生的答案正藏在你每一次的选择之中。
一个成年人的标志，就是知道自己的选择会带来怎样的结果，并且有能力承担这个结果。
当你老去，最好的状态莫过于：你知道自己的人生在怎样的选择中如何活过。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

人生下半场，清醒就是好命原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月31日 19:25 北京人生下半场，清醒就是好命最近几年有一个很火的词，“中年破产三件套”，辞职创业、贷款投资、孩子读国际学校……
看似优越的生活条件，可能给生活带来沉重的负担。
有时候我们会想不通，为什么很聪明的人，也会做出一些不明智的选择？
为什么智商很高的人，也会被骗？
为什么做事沉稳的人，会忽然做出一些不寻常的决定？
在《清醒思考的艺术》一书中，作者提出了52个思维陷阱，正是这些陷阱，诱使我们冲动决定。
梅梅格格·杰杰伊伊｜｜机机械械工工业业出出版版社社

如果看了半小时之后发现电影很糟糕，你是继续看完，还是提前离场？
“当然要看完，我们不能白花30块买电影票。”
“不管看没看完，30块已经花掉了，你在纠缠于沉没成本。”作者在一个关于电影的调研中讲到。
什么是沉没成本？
我们听过太多“已经付出那么多，必须要有一个结果”的故事，也许是企业在一个项目上投注了半年时间还没有起色，“如果现在停下来，那些钱就全部打水漂了”。
也许是一个人被一段问题重重的恋情折磨多年，“我在这段恋情中投入了那么多，现在分手就什么都得不到。”
这些都是典型的纠缠于沉没成本的思维。
每个决定，不管是私人的还是业务上的，始终是在不确定的情况下做出的。这种不确定情形下的权衡，是一种理性行为。
然而，在我们已经投入特别多的时间、金钱、情感等因素之后，沉没成本让人难以放手、难以释怀。

于是已经投资的钱、付出的感情，就成了继续做下去的理由，即使客观来看，坚持下去毫无意义。
付出越多，沉没成本就越大，继续做下去的理由就越充分。
之所以会有这样的荒谬行为，是因为人们把“坚韧”作为一种至高无上的品质，放弃就意味着不够坚韧。
“我们已经努力了这么久……”“我已经读了这本书的这么多页……”
可是我们所有对未来的设想，有可能兑现，也有可能落空。
作者提醒读者，“你已经投资了什么并不重要，重要的是现在的形势及你对未来的评估。”
畅销书《影响力》中讲到一对兄弟希德和哈利的故事。
20世纪30年代，他们在美国经营一家服装店。希德负责销售，哈利负责裁剪。
每当希德发现站在镜子前的顾客真的喜欢一套西服时，他就会假装有点耳聋。当顾客询问价格时，希德就对他的兄弟喊：“哈利，这套西服多少钱？”
哈利就从他的裁剪台上抬起头，回答说：“这套漂亮的棉质西服42美元。”
这价格在当时高得离谱。
而希德假装他没听懂似的又问：“多少钱？”
哈利重复那个价格：“42美元！”
希德听完后向他的顾客转过身来说：“他说22美元。”
那位顾客听到后就赶紧将22美元放到桌上，抢在可怜的希德发觉“错误”之前，带着昂贵的衣服匆匆离去。

希德和哈利的故事建立在对比效应的基础上：当我们同时面对某种难看、便宜、小的东西时，我们就会判断出另一种东西更漂亮、更贵、更大。
比如当你将右手插进冰水里一分钟后，将两只手同时插进温水里，你会感觉左手的水是温的，而刚刚从冰水里出来的右手，感觉水是烫的。
1000块和100块的东西，同样是多走10分钟的路，就能便宜10块钱，大多数人只会为了100块钱的东西而多走一会儿，在1000块钱面前，10块钱就微不足道了。
尽管10分钟的成本、10块钱的收获，是毫无差别的。
有时候你会发现一个各方面条件都很优秀的人，选择了并不匹配的伴侣，而原因只是因为，当她身边都是非常厉害的人，反而会觉得普通人更好，虽然实际上对方并没有那么好。
对比效应，就这样引导我们对事实造成误判。
电影里常常有一个画面，赌场，一个人快要输光了，他把所有赌注都压在这一局。
如果他想要一个大一点的数字，掷骰子的时候就会特别用力；如果是要小一点的数字，就会掷得特别轻柔。
我们以为力气的大小会影响数字的大小，相信我们能够控制或影响某种我们客观上无法控制

或影响的东西的倾向，就是一种控制错觉。
看球的时候，紧张时刻，明明不是运动员，脚也会跟着动起来，这自然对结果是毫无影响的，但我们误以为自己真的能影响结果。
在很多城市的十字路口，会设置一个行人可以操作的红绿灯按钮。
事实上，这个按钮并不能起到影响红绿灯时间的作用，只是为了让行人们相信，你按了，就会影响信号控制器，这样我们就更能忍受在红绿灯前的等待。
那么生活呢？你实际控制的，很可能比你以为的要少。
把注意力集中在你真正能影响的少量东西上，其他的，顺其自然，才是真正的理性。
同样的事情可以有多种表达方式，比如你可以说：“垃圾桶满了，你怎么还不收拾！”或者：“宝贝，你要是能赶紧倒掉垃圾桶，就帮了我的大忙。”
同样的内容，换个不同的说法，效果完全不同，心理学里称之为框架效应。
研究人员拿出两种肉：99%无脂的和1%含脂的，大家都认为第一种肉更健康，其实两种肉其实是一样的。

利用框架效应，人们可以美化那些不受欢迎的事情，比如在管理中，问题不是“问题”，而是“挑战自己的机遇”；股价下跌，被称为“回调”；被公司裁员，要表达为“从公司毕业”……
我们听到的每一个信息，无论是来自严肃媒体、图书，还是某一个人，都是受到框架效应影响之后的结果。
同样的事实，换一个“框架”，你会听到另一个不同的故事。
清醒思考的人会反思：你建立了何种框架？你这种框架下，对身边人有什么影响？
爱默生曾说：“在群体里容易按照他人的想法生活，在孤独中容易按照自己的想法生活。但值得记住的只是那些在群体中保持独立的人。”
理性思考，需要反复练习，直到成为一种思考的本能。
人过中年，人生的方向、生命中的重要资源，已经逐渐掌握在自己手里，有了更多选择的空间，也有了比年轻时更多的“任性成本”。
然而一次任性的选择，可能就会消耗掉上半场的积累。
对于中年人来说，能在重要选择中保持理性的思考、清醒的决定，就是一种好命。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~▼点击下方卡片 发现更多美文

高财商的人，都有三个“钱包”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月01日 18:40 北京高财商的人，都有三个“钱包”
8月的最后一天，主持人李湘发了一条开心的微博，告知大家自己已经“退休了，未来的日子，带好孩子，照顾好父母，锻炼好身体。”
社交网站立刻掀起了一个话题：接财富自由提早退休。
网友评论道：“羡慕财富自由的富婆，想干啥干啥。”“狠狠羡慕，这就退休了。”
这些年来，李湘身上一直都带着“豪气花钱”的标签，从冰箱里的天价保养品，到孩子的奢侈品。
比尔·盖茨说：“巧妙地花一笔钱和挣到这笔钱一样困难。”
赚钱是一门学问，花钱同样是。
你有没有思考过，银行账户里不断积累的数字是为了什么？
辛辛苦苦赚来的钱，除了能保我们衣食无忧、老有所养，能不能为我们买到幸福感？

你的消费账单里，有多少是随便花出的冤枉钱，有多少是“买到就是赚到”的增值？
如何赚钱，体现的是我们的技能和处世之道；如何花钱，则体现了我们的价值观中，什么最重要。
《学会花钱》的作者曾经就职于多家银行，她提出，每个人都有三个钱包：消费、投资、投机。
野野口口真真人人｜｜北北京京联联合合出出版版公公司司为了更明智地花钱，我们必须意识到这三者之间的差别，思考与三者相匹配的花钱方法。
你还记得人生第一次自己拿着钱去买东西的那一天吗？
也许是一颗糖果，也许是一根雪糕，但那一天，你一定紧紧攥着零花钱，第一次真切感受到，只要付了钱，就可以拥有自己喜欢的东西，原来是这么快乐。
你逐渐长大，买的东西越来越贵，花的钱越来越多。

从零食糖果，到书本文具，从日常的衣服、自行车，到汽车、房子……
赚到钱之后，我们不只购买自己想要的东西、必要的东西，还会为将来存钱、投资理财产品，以求更多回报。
那么，钱的价值是什么？
远古时候，人们当天捕获的猎物只能当天消费掉。但在金钱出现后，人们就可以把吃不完的猎物卖给其他人，把获得的金钱储存起来，在饥饿的时候用来购买食物。
可以说，金钱让人们认识到未来的不确定性，也提高了人们应对不确定性的能力。
有了金钱，我们才从“努力过好当天生活”的逻辑里，发展到“如何为未来而活，让自己的人生更稳定、更幸福”。
我们存钱、缴纳养老金、购买生命保险，都是为了应对不确定性。
善用金钱的人，不仅会让同等的金钱发挥出最大效力，还会不断投资自己、让自己成长。
在金融的世界里，钱包被分为三种类型：消费、投资、投机。

假如一位三十多岁的职场女性记录自己周末的账单：“连续五天上班太累了，周末起床已经十点多，肚子有点饿，点一份50块的早餐和咖啡，悠闲地享受；下午去专修学校，认真学习了两个小时。
下课之后，一个人吃快餐花费30元，坐车到离家最近的车站，突然看到彩票站挂出有人中奖的横幅，不由得花了20块钱买彩票……”
这一天，她的现金账户减少了108元，但是，每次花钱，她所持有的货币价值都会减少吗？
我们把她的钱包略作整理会发现，午餐费、晚餐费，是消费钱包，是为了满足欲望而消耗的资产；专修学校的学费是投资钱包，学历提升能让她找到薪水更高的工作；而彩票则是投机钱包，可能一本万利，也可能打了水漂。
用消费钱包买的东西是否物有所值，取决于它带给你的满足程度；投资钱包中的钱花得值不值，取决于它将来能否创造出更多现金价值；而投机钱包用得对不对，取决于这样东西的稀缺性。比如那张彩票，如果是和绝大多数一样没有中奖，就代表投机失败。
你每天花出去的每一分钱，到底是用于消费、投资还是投机，决定了它产生的价值在哪里。
同样是上课交学费，如果是为了打发时间、出于兴趣爱好，那就在消费钱包里；如果是职业需求，能带来工作上更多的回报，就在投资钱包里。
一位主妇看到服装店里原价99元的衣服，限时特优只要49元，立刻放进了购物筐里；沃伦·巴菲特在可口可乐每股5.22美元的时候，收购了10.2亿美元的可口可乐股票。
一个用的是消费钱包，一个用的是投资钱包。

虽然掏出去的金额不同，但他们都感觉自己做了一笔划算的生意，背后决策的过程也是一样的，就是同样认为商品的价值高于当下的价格，所以值得购买。
钱是我们用时间、精力、阅历，不断去努力交换而来的结果，同样的金钱，不同的选择，也会带来不同程度的幸福感。
哥伦比亚大学心理学副教授伊丽莎白·邓恩，曾做过一项调研，有57%的人认为，拥有一种体验感，比购买一种实物更幸福。
和大多数人想象中不同的是，体验本身有趣与否、体验时间长短，都不影响体验的幸福感。
比如你看了一场无聊的电影，和家人出游，路途中遇到坏天气、交通拥堵，当下会感觉非常后悔，还不如在家里呆着看看手机、吃点好吃的，觉得是花钱买罪受。
但是把时间拉到更长的范围，一年、三年，甚至十年之后，这种抱怨、后悔的感觉，就会被美好的回忆所替代。
那些看起来并不有趣的体验，同样是独一无二的回忆。
看过一个帖子：过去一年里，你花的最值的一笔钱是什么？

有人花一千多块钱买了加湿器，能装5L水，加湿速度快，房间湿度提高到了50，每天醒来嗓子不干了，皮肤也变好了，后悔没有早点买；有人斥巨资买了健身环，怀着一定要玩回本的心态，每天坚持使用、锻炼身体。几个月过去，瘦了十多斤……
不管是实物，还是体验，是消费、投资，还是投机，花的最值的一笔钱，一定是让自己变得更好的那一笔。
最值得的投资，永远是对自己价值的投资。
保持身体健康，提升个人能力，让自己拥有创造现金流的能力，同时能更悠长地享受生活，才是钱的价值之所在。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~▼点击下方卡片 发现更多美文

认知变了，命就变了原创 十点君 十点读书 2023年09月02日 19:01 北京认知变了，命就变了读书最大的快乐是什么？
不是跌宕起伏的情节，华丽的词藻，而是既往认知在阅读中不断被推翻、颠覆、重塑的过程。
读书是最简单、最普遍地向前人学习的方式，一本书就是一个作者的智慧高度，读一本书，就等于站在一个高手的肩膀上，学习他的认知体系。
在读书的过程中，我们有了更广阔的视野，也锤炼了自己的见地。
今天十点君和大家分享的就是那些颠覆你的既往认知、重塑三观的书。

人的大脑是为了幸福而设计的吗？
“我”到底存不存在？
佛教说一切为“空”，还是我们赋予一切的“内涵”为“空”？
如何才能将我们从自然选择的局限视角中解放出来？
美国国家图书奖、普利策奖提名奖得主罗伯特·赖特将佛学中的哲学思想和现代心理学、进化心理学、现代脑科学等研究领域的前沿成果相互印证，帮助我们认清基因载体、进化心理和人类自我意识之间的因果关系，将我们从自然选择的局限视角中解放出来。
罗罗伯伯特特·赖赖特特｜｜北北京京联联合合出出版版公公司司为什么佛教总在讲人生之苦？
作者谈到，进入文明时代以后，我们就不完全是动物了。人性在觉醒，而动物性在消退。
我们发现，为了基因去做事总是伴随着“烦恼”和“苦”。基因给予的快乐是短暂的，让人永远都不满足，因为只有不满足能让我们继续去做这些事。

这本书让你冲破大脑错觉，发现更真实的自我；以超然的视角，抵达更广义的同情；洞见事物的真相，真正体验到世界的本原之美。
作为一本“现象级图书”，《人类简史》不但创造了极高的销量，还颠覆人们信奉多年的认知，引发热议。
长达10万年的漫长历史，人类从一个只有100万人的弱小物种，成为今天站在食物链顶端的70亿庞大物种。
我们战胜了身材硕大的狮子、大象，创造了文明，发展了科学。
到今天，人类还有什么不满足的呢?我们比远古随时可能被猛兽攻击的祖先快乐吗？
我们的大脑真的在进化吗？
以现在人类对地球资源的瓜分速度，地球会毁灭吗？
《人类简史》用一个站在人类之外、地球之外的角度，来解释人是谁、从哪里来、要去哪里的问题。

尤尤瓦瓦尔尔·赫赫拉拉利利｜｜中中信信出出版版社社作者尤瓦尔·赫拉利说，历史不像物理学或经济学，目的不在做出准确预测。
我们之所以研究历史，不是为了要知道未来，而是要拓展视野，要了解现在的种种绝非“自然”，也并非无可避免。
而未来的可能性远超过我们的想象。
要不要活在别人的期待里？
如何面对自己的缺陷？
如何处理自己的人生课题？
《被讨厌的勇气》以青年人和智者对话的形式，分析了我们每个人都会遇到的关系议题，而核心在于阿德勒的个体心理学。

岸岸见见一一郎郎｜｜机机械械工工业业出出版版社社阿德勒把自我从过去、人际关系、和未来中解放出来，把人生责任和选择的权力交给了我们自己。
让我们知道，令一个人裹足不前的，不是过去或者环境，也不是他人，更不是因为能力不足，而是他自己。
尼采说：“生命中最难的阶段不是没人懂你，而是你不懂自己。”
当我们能分辨哪些是我的课题，哪些是别人的课题。
尊重内心真实的感受，不以讨好换取认可，不强求别人的赞美，拥有被讨厌的勇气，我们才称得上是内心独立的自己。
吵架的时候为什么总是女方想要说清楚，男方则一味回避？
明明好好的，为什么其中一个会突然提出分手？

2005年出版的《男人来自火星，女人来自金星》，是两性情感关系经典。作者约翰·格雷认为，男女之间的冲突和矛盾，是因为两者使用了不同的思维方式和语言体系，就像两个星球上的人，一起来到了地球上生活。
“火星与金星理论”理论，已经被哈佛大学纳入了课程体系。
约约翰翰·格格雷雷｜｜吉吉林林文文史史出出版版社社要找到最高效率的沟通方式，必须先做到了解对方的语言体系。
比如婚姻里女人最多的抱怨就是：“你到底在没在听我说话？”
男人一听这话，马上就会进入防御机制：“我不是一直在听吗？”
女人委屈：“你只是耳朵在听，根本就不关心我的感受。”
男人一头雾水。
其实，来自火星的男人是“问题型头脑”，他关注的是对方说了什么事，有什么问题需要解决；而来自金星的女人是“情绪头脑”，她表面在说事情，实则是在表达情绪。她更重视的是男人有没有听懂我在这件事里的感受是什么。

关于我们的身体，我们熟悉又陌生，我们每天用食物喂养身体，却不知道食物在身体里发生什么、以及食物怎样改变我们。
《谷物大脑》石破天惊地提出，我们的大脑会生病，并非遗传基因早注定，罪魁祸首，正是你每天所吃的食物——麸质、碳水化合物和糖。
它们就像“沉默的杀手”，在你毫无知觉的时候，已对你的大脑与身体造成永久的损害。
作者提出的“无麸质饮食法”，带动美国无麸质食品市场规模增长至42亿美元，无麸质比萨、无麸质啤酒开始流行。
不管你信不信，书中谈到“无麸质、低碳水、高脂肪，才是理想饮食”的理念，席卷世界。
戴戴维维·珀珀尔尔马马特特｜｜机机械械工工业业出出版版社社有人说，读过一本书，人就无法回到没有读过这本书时候的样子了。
因为认知的改变是不可逆的，你知道了新的东西，就无法像手机打字一样选择删除。
读过《非暴力沟通》的人，能打破沟通认知的瓶颈，让人喜欢和他说话、愿意听他的意见；

读过《被讨厌的勇气》，你会突破性格认知，不让自己的生活被别人的指指点点所绑架；读过《乌合之众》，你会刷新对社会的认知，不会轻易随波逐流；读过《百年孤独》，你会刷新对生命的认知，在孤独里开出自己的花；读过《有钱人和你想的不一样》，你会刷新对财富的认知，知道改变内心，才能改变财务状况；读过《少有人走的路》，你会打破行为认知，找到坚持自己想走的路……
我们的认知框架，就像水中央的波纹，每多读一本书，认知就会向外多扩散一圈，知识的水花不断荡漾，碰撞出多彩的人生。
点个【在看】，和十点君一起，遇见更多改变认知的好书、好故事。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~

90%的命运，藏在心态里原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月03日 19:21 山东90%的命运，藏在心态里TED演讲曾介绍过一个实验。
意大利学者对一群接受过胸外科手术的患者加以研究，胸外科手术是一种入侵式的手术，患者在麻醉状态下，医生会在他的前胸双侧或是背部切开口子，在他的心脏或者肺部进行手术。
手术结束，麻药失去效力一小时后，患者开始感到疼痛，这时候又需要通过强力止痛药来止痛。
学者进行了一项对比，一半患者在注射止痛药时，由医生亲自注射；另一半则通过预先设定的泵，将药物注射入静脉。
结果显示，由医生注射药物的患者，感到疼痛得到了明显的缓解，另一组则效果甚微。
同样的测试在其他疾病治疗上也有惊人一致的结果，同样的药物、剂量，能明确感到自己在被治疗的患者，要比不知道自己被注射了药物的人效果更好。
心理学的“安慰剂效应”，就是病人在“相信”治疗有效、“预期”自己会康复时，哪怕没有得到

有效的治疗，症状也会得到缓解。
而安慰剂效应所呈现出的，就是心态的神奇力量。
一个人对治愈的信念坚定与否，影响着他的体重、血压、体脂，以及生命中的任何事情。
《心态决定一切》中谈到，人的思维是一个有目标的电脑系统。萦绕在人的头脑中的潜意识，有如电脑程序，直接影响电脑运作的结果。
端端木木自自在在｜｜立立信信会会计计出出版版社社如果你在潜意识中认为自己是一个失败的人，你会不断地在自己内心的“屏幕”上看到一个垂头丧气、难当大任的自我；不断听到“我不长进、没有出息”这一类的负面话语。
然后感受到沮丧、自卑、无奈与无能，而你在现实生活中就会“注定”失败。
相反，如果你在潜意识中认为自己是一个成功人士，你会不断地在你内心的“屏幕”上见到一个意气风发、神清气爽的自我；听到“你做得很好，但你会做得更好”这一类的激励话语。
然后感受到喜悦、自尊、快慰与卓越，而你在现实生活中便会“注定”成功。

《心态决定一切》中有一个故事，一个少妇去投河自尽，被正在河中划船的老艄公救上船。
艄公问：“看你年纪轻轻，为什么要自寻短见？”
少妇哭诉：“你不知道，我结婚两年，丈夫就遗弃了我，接着孩子又不幸病死。你说，我活着还有什么意义？”
艄公又问：“那两年前你是怎么过的？”
少妇说：“那时候我自由自在、无忧无虑。”
“两年前你有丈夫和孩子吗？”
“没有。”
“那么，你不过是被命运之船送回到了两年前。现在你又是自由自在、无忧无虑的了。”
少妇听了艄公的话，心里顿时拨云见日，放弃了寻短见的念头。
人的一生总会遇到这样那样的困难，遭遇意想不到的创伤，但是你面对生活的心态，决定了你的行动方式，也就决定了你有怎样的未来。
一个积极心态的人，永远积极乐观、很少抱怨；即使是在最艰难的时刻，都能鼓励自己。
他们也从不自我设限，所以能激发出自身无限的潜能；他们尽量让自己的积极情绪感染周围的同伴，大部分时间都生活在正面情绪当中，在享受人生的乐趣。
在困难发生时，他们相信：办法总比困难多，于是能积极地寻求解决方法，让自己的希望之火重新点燃。

心理学有一个著名的“踢猫效应”。
一位公司董事长曾向员工许诺，自己会很早到公司。
一天，他在家看报纸看得入迷，忘了时间。为了不迟到，他超速驾驶，被警察开了罚单，结果还是迟到了。
到了公司，他为了转移员工视线，把销售经理叫到办公室训斥一番。销售经理挨训之后，心情自然不好，又把秘书叫来，对他百般挑剔。
秘书无缘无故被训，也是一肚子气，就故意找客服的茬儿。客服无可奈何，下班回家看到儿子没有在写作业，就对他发了一顿脾气。
孩子感到莫名其妙，委屈无处发泄，就狠狠地踢了猫一脚。
我们的焦虑、不满、怨恨，会延着关系中权力的强弱等级，传递到最弱小的一方，让他们承受无妄的批评和指责。
其实，在这条情绪食物链上，只要有一个人能改变心态，就能避免坏情绪的传染。
假如董事长能坦然接受迟到，坦诚地向员工道个歉；假如秘书能理解上司发泄情绪的初衷，

不再指责无辜的客服……
生活中的10％是由发生在你身上的事情组成，而另外的90％则是由你对所发生的事情保持什么样的心态所决定。
书中还谈到建立积极心态的5个方法：一是使用伟大、积极的自我意识，尤其是自我评价。
作家露易丝·海就提出，爱自己最简单的方式，就是每天对着镜子里的自己说肯定句：“你很好”、“你太棒了”、“我好爱你”……
所谓自信，就是对自己抱有积极的自我评价，发自肺腑地相信自己。
二是使用伟大、积极、愉快的语句来描述你的感受。
如果有人问你：“你今天觉得怎么样？”你如果回答说“我很累”、“不怎么好”，你们的对话就会变成负面情绪的发泄。
如果回答：“很好，天气这么棒，有趣的事情这么多……”
对方就会感觉到你的快活，人们也更喜欢和你聊天。
三是使用明朗、快活、有利的字眼来描述别人。
无论你所描述的人就在眼前，还是并不在场，都避免用破坏性的话来描述他，比如“真笨”、“很讨厌”……
四是用积极的话去鼓励别人。
每个人都渴望被称赞，真诚的赞美是加深关系最好的工具，用得越好，关系就越紧密。
五是用积极的话对别人陈述你的计划。

当人们听到“不管我们喜不喜欢，我们都得做这工作”时，他们的内心就会产生沉闷、厌烦的感觉，他们的行动反应也跟着受影响。
相反，当人们听到“我们遇到了绝佳的机会”时，心中就会升起希望。
世界是客观存在，也是主观存在。
我们可能无法改变风向，但我们可以调整风帆；我们可能无法左右事情，但我们可以调整自己的心情；我们可能无法改变出身，但我们可以改变人生观……
积极的人对事物永远都能找到积极的解释，然后寻求积极的解决办法，最终得到积极的结果。
积极的结果又会正向强化他积极的情绪，从而让他成为更加积极的人。
作者｜甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~

好的生活，一切都是慢慢的……
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月04日 19:01 山东好的生活，一切都是慢慢的……
北京协和医院临床营养科主任医师陈伟讲过一个故事。
有一本书名字很诱人，大概是“100%会成功的减肥秘籍”，书也卖得很贵，要100块。
有个人买回家，认真地寻找减肥秘籍，发现前面都是讲别人怎么成功减肥，并没有说是怎么做到的。
直到最后的扉页上才写了四个字：细嚼慢咽。
这是不是减肥秘籍？
陈伟医生说：“的确如此，超重的人，往往吃饭很快，狼吞虎咽，囫囵吞枣，大脑还没来得及反应，就已经吃多了。”
试想我们在生活里什么时候吃得最快？
赶时间，要快速把饭吃完；饿了一天，肚子咕咕叫；生了一肚子气，要吃一顿好的补偿自己；又或者在感到抑郁、焦虑、无聊的时候，用一顿大餐来提升情绪……

吃饭的速度，其实就是生活的速度，也体现了你当下的心境。
《千与千寻》中有一个无脸男，他游走在“人群”当中，随波逐流，没有人注意，没有人关心，没有人意识到他的存在。
唯一能让他不孤独的方式，就是大吃特吃。
有人说，无脸男吞下去的不是食物，而是缓解孤独的药。
的确，糖能产生大量的多巴胺，让人感觉到快乐，热量能给人深深的安抚和安全感。
美国加州大学洛杉矶分校人类营养中心研究表明，75%体重超重的人潜意识里把吃东西当作一种自我安慰的方式。
“唯有爱与美食不可辜负”、“没有什么是一顿烧烤不能解决的，如果不能，那就两顿”、“饿不饿，不如我煮碗面给你吃”……
这些台词金句无时无刻不在提醒我们，吃，能让你快乐。
但在酒足饭饱之后，被吞下的情绪往往卷土重来，再加上吃太多的后悔，心情反而变得更糟

了。
用饮食来管理情绪，不但不能真正改善情绪，还牺牲了自己的健康。
美国一家招聘网站曾经对三千多名白领进行调查，结果显示，每四个人中有一个人在工作后体重增加近10磅，10%的人胖了20磅，这就是“工作肥”。
导致“工作肥”的最重要原因，就是久坐、疲惫和情绪化进食。
面对工作中的压力，我们会更容易选择高热量的零食，甜的、咸的、脆的，类似这样用吃来满足情绪上的需要，而不是身体的需要，就是情绪化进食。
认知疗法治疗师珍妮弗·泰兹有一本书叫《驾驭情绪的力量》，书中谈到，情绪化进食，往往有这几项表现：珍珍妮妮弗弗·泰泰兹兹｜｜浙浙江江人人民民出出版版社社在没有感到饥饿或是已经吃饱了的时候吃零食；对某种特定的食物感到热切的渴望；在吃了足量的健康食物之后仍然不感到满足；在不饿的时候也想囤积食物；吃东西的时候感受到情绪放松；在感到压力的时候喜欢吃东西……
而应对压力、终结情绪化进食的根本方式，是管理好自己的情绪和冲动。

研究发现，造成暴饮暴食行为的最重要原因，是难以正确地识别、理解及调节情绪。
所以在作出改变之前，我们需要觉察自己对于食物的真实感受，比如，回忆你最近一次过度饮食或者在并不饥饿的时候吃东西的情境：你当时身处何地，跟谁在一起，发生了什么？
那时候出现的情绪是什么？你当时的感受是什么？
当时是不是比自己想要吃的更多，或者吃得更快，或者选择了自己通常不会吃的东西？
吃完之后的情绪又是什么？
觉察不是评判，只是练习把情绪和食物分开。练习多了，在下一次情绪化进食时你就会知道，这是无聊的感受，你可以用其他对付无聊的方法。
接着，你可以找一种最喜欢的食物，下定决心在一餐中控制食用量，就算再喜欢，也不超过这个量。
同时放慢进食的速度，让自己有时间注意到内心出现的想法、情绪和感受。

我们往往是个特定的情境之下暴饮暴食，找到三个这种情境。
比如疲惫的工作之后，总想快速填饱肚子；和朋友聚会，总会不知不觉吃很多……
试想这些情境中哪些是你可以控制的，哪些是不能被你左右的。
“我无法控制工作的疲惫和下班时间，但是能在快下班的时候吃一点健康食物，以免到家狼吞虎咽。”
“我无法控制家人会买什么零食，但我自己可以只去买健康食品。”
心理疗愈师露易丝·海曾说，身体发胖，其实是一种自我保护，避免被伤害、被轻视、被指责。
人在感觉自己很弱小的时候，最直接的反应就是壮大体型，体型大了，你占领的地盘儿也变大了，这能给人一种安全感。
所以，超出了健康范围的多余脂肪，其实是潜意识为你披上的铠甲，是身体为自己创造的安全感。
杨绛先生分享自己的长寿秘诀时谈到，她食量比较小，每每吃饭的时候，都是细嚼慢咽。

这是一种习惯，更是一种心境。
想象一下，你在面前有颜色丰富的食物：生菜、西红柿、玉米、蛋奶……
在你吃下去的时候，是否会注意到生菜的颜色或是西红柿的形状？
能不能体味到不同食物的口味、质地、香味和感受？
我们可能会花上几个小时去准备食物，但到了吃的时候，反而草草了事，连品尝自己的手艺都来不及。
这就像我们对待情绪的态度，我们积攒了很多压力、很多委屈，但我们不想弄清楚这些情绪的来源，更谈不上接纳情绪，只是用一顿美餐来赶走情绪、压抑情绪。
看过一个原本吃饭很快的男生的分享，有意识地控制吃饭速度一个月后，他发现，慢慢咀嚼带来的改变，远不止减重，还有是内心对食物的改变。
他会有目的地远离科技和干扰，坐在有阳光的户外，或在餐厅的桌子上，吃饭让他觉得很特别很放松。
慢慢注意到吃进去的每一口是什么味道，更重要是知道了什么分量对自己来说是刚刚好，整个用餐过程让人感到很快乐。
这种细细品味、慢慢感受的心境，正是很多人最渴望的。
每一种情绪和习惯，都是我们对待生活的态度。
有人说：“有福慢慢享，福气才会在生命里停留更久一些。”

能慢慢品味食物，感受情绪，才会真正地品味出人生滋味，让幸福停得更久一些。
作者｜甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国9月5日 14：00“读书就是读自己”
十点读书图书专场直播精选数十本经典好书预约即享限时优惠《西南联大通识课》《凡高莫奈画册》等等精装图书限时1.7折起，本本包邮点击下方预约按钮，预约直播

生活变好，是从这“一小时”开始的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月05日 19:01 山东生活变好，是从这“一小时”开始的转眼已至9月，2023还剩三分之一，在收获的季节，你收获了什么？又错过了什么？
一位计划今年去西藏旅行的朋友，又错过了一年中最合适出行的季节；一个从前年就打算考研的朋友，又一次放弃了目标，准备明年再战；还有无数打算减肥的朋友，重复着“吃饱了才有力气减肥”的循环……
所谓“生活方式”，就是我们花时间和花钱的方式，你把它们用在哪里，收获就会在哪里。
一天之际在于晨，浪费一个早晨，一天就过得低效而慌乱，日积月累，积累了太多未完成事的、没有达到的目标，于是浑浑噩噩地虚度人生。
所以说，你怎么度过一天，就怎么过一生。

“早起计划”的发起人池田千惠，读书时喜欢熬夜，结果两次高考都名落孙山。第三次复读时，她知道如果不改变自己拖拖拉拉、低效学习的习惯，还是会继续失败。
因此，她开始挑战早起，让大脑在早上清醒的时候全身心地学习，结果注意力、集中度都得到了提高，心情也顺畅了许多，最终考上了理想的高校。
珍珍妮妮弗弗·泰泰兹兹｜｜浙浙江江人人民民出出版版社社受益于“早起一小时”的习惯，她毕业后从一家外资战略咨询公司的实习生，很快晋升为正式员工；又用“早上固定习惯”来学习烘焙，并且考取了专业资格证书，这让她能在周末的时候到面包室兼职做讲师。
“时间不够用”或“看不到职业发展和未来的前景”，这样的烦恼可以用早上的时间，也就是每天起床后的1小时来解决。
池田千惠认为，几点起床算早起，这并不重要，重要的是能在醒来之后集中一段时间做一些对自己来说重要的事，也就是“起床后的黄金1 小时”。
利用这一个小时的时间，能让你一天的时间都高效利用起来。
池田千惠把这一小时比作为未来播种的时间，前30分钟做好一天的工作分类，后30分钟朝着理想努力践行。

在这段时间里，你可以厘清一天的计划和目标、确定优先处理的任务，简单的操作可以有效增加可支配时间、增强行动力，同时提升你的专注力、决策力和工作效率。
花一点时间集中精力制定好工作中的优先顺序，就不会在拖拖拉拉中迷失自我。
如何利用一小时来制定一天的优先顺序呢？
《起床后的黄金1小时》给出了四个具体的步骤：首先，先断网，不用数字化手段制作工作表，而是用传统的纸和笔。
把今天要做的事或者应该做的事，毫无保留地全部写出来。这样做，就把大脑的记忆分给纸和笔来承担，大脑空间就可以多放在具体的事件上。
接着，定好优先级，有效增加可支配时间。
把今天要完成事按照优先等级依次划分为四类：紧急而重要、不紧急但重要、紧急但不重要、不紧急也不重要。
定好优先级，只要能把最重要的事情做完，也会增加一天的收获感和自我认同感，不会因为“今天什么都没做”而一蹶不振。

然后，用“分解术”，切割工作内容。
不断拖延，很大程度上是因为不清楚做什么、从哪里开始、以及应该如何做。
将工作内容进行细化，让它成为一个个切实可行的事，这样一来，你基本上可以客观预测出这件事能不能做好。
回头进行反思的时候，也可以看到哪些环节做得好，哪些环节还不完善，下一次遇到同类的事情，就可以提高成功率。
最后，时常多盘点，避免工作残留。
作者每天会在计划中写出几个事项：想联系的人、需要推进的项目、将来想做的事、想看的书和资料。
每天都会看一下有哪些是完全没有进展，判断要不要挪到下周去办，如果觉得有些事不做也可以，就干脆放弃，不要再浪费自己的精力。
无论你想在工作中更进一步，还是想让生活更充实美好，阅读都是最好的“播种”。
作者认为，晨读和夜读不同，夜晚是释放情感的重要时间，夜读重在消遣，可以看些传记、

小说、历史，面对书中的情景，思考这到底是怎么了、如果是自己会怎么做。
读完之后安心入睡，情感就会得到梳理，自己也会变得成熟许多。
而早晨是精神最集中的时刻，晨读重在应用，可以看些和提升技能直接相关的专业书籍或杂志，吸纳那些和自己实际工作息息相关的信息，无需积累就能应用。
这样一来，我们可以根据不同的目标，在不同的时间阅读不同的知识。
一位30岁出头的年轻人曾经和作者说：“我老了之后的梦想，就是开一家精品店。”
作者想，现在就说“老了之后”也太早了吧，这种说法背后其实隐藏着一些限定他的意识：第一、不老，梦想就不会实现。
第二、本应是年轻时追逐梦想，现在不着手做，却想着拖到老了以后。
第三、老了之后，大脑可能没有年轻时运转得快了。
第四、觉得当前的自己没有能力追求梦想，有自我否定的倾向。
眼前要做的事情其实永远也做不完，想着“做完这件事后再如何如何”，那么就不会看到完成的尽头；想着老了以后再做，现在得过且过，就不可能等到实现的一天。
种下一棵苹果树最好的时间是十年之前和现在，如果每天都能得到一些此前从未有过的收获，那么就意味着你逐渐靠近了理想。
我们每天做的小事，不但会影响自我成长，也会形塑我们的生活样貌，决定我们成为什么样的人。

有人说，我们无法拥有时间，只能度量时间，所以发明了钟表。
的确，你无法预知自己到底能度量出多少时间，只能抓紧每一个当下，用每一个努力的今天，堆积每一个更美的明天。
点个【在看】，在最美的秋天的清晨，用早起的一小时为未来播种。
作者｜甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~

做自己，需要一点“旁若无人”的勇气原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月06日 19:17 山东做自己，需要一点“旁若无人”的勇气脱口秀演员鸟鸟有一段发言上了热搜，作为“社恐”的她说，“很羡慕那些大爷大娘，他们不会太尴尬，他们很自我，他们可以旁若无人地在公园跳舞、和老姐妹们摆成一个五角星。
因为他们用五六十年明白一个道理，就是世界上绝大部分人的想法都不重要，人应该只在意那些最重要的人。”
人活于世，或许身体和财富是自由的，而“外人的眼光”就像一道无形的枷锁，一方面管理着我们的言行，另一方面也困住了我们做自己的勇气。
小到今天穿了什么衣服、梳了什么发型，害怕被评头论足的人患上了“精致羞耻症”；大到人生道路的选择，仿佛总有一把世俗的标尺告诉你哪边是对的。
做自己和不做自己有什么区别？
很简单，设想你独自走在一条前后都看不到人的乡间小路，路边野花灿烂，你雀跃着穿过小路，想跳就跳、想跑就跑；如果路边有几个人在闲聊，你的注意力便不在欣赏风景上，而是在路人的注目下、局促走过。
虽然那些路人和你一生唯一的交集，就是那一段路而已。
哲学家叔本华在《人生的智慧》中说，“人性一个最特别的弱点就是，太在意别人如何看待自己。”

叔叔本本华华｜｜上上海海人人民民出出版版社社学会做自己，才是人生最大的自由。
《人生的智慧》中讲到两个死刑犯的故事，学徒托马斯出于报复谋杀师傅。
在狱中，托马斯一点也不想忏悔和反思自己的罪行，他只是特别在意别人怎么看自己，行刑之前，他最焦虑的是自己能不能在看客面前表现得“勇敢一点”。
为了表现勇敢一点，托马斯没让任何人搀扶，自己走上断头台，还不停地向看客左右鞠躬，引得台下看热闹的观众欢声雷动。
另一个人是法兰克福的勒孔，他因弑君罪被执行死刑。审讯时，他不允许穿着体面的服装，行刑时也没有剃须洗面。
他同样不关心灵魂的救赎，只关心自己会给看热闹的人什么样的印象，以及他死后别人会怎么谈论他。

叔本华分析说，这两个人虽然有些极端，却淋漓尽致地展现了人性中最大的弱点：人们所有的焦虑、忧愁、困扰、迷惑、不安以及操劳等，很大程度都是因为过于在意别人的看法。
其实，幸福主要依赖思想平和与内心满足，不管别人怎么看我们，都与我们的幸福无关，活在别人的视线里，也就成了别人的影子，失去了自我的本真。
他说：“一个人首先是寄居于他自身的皮囊中，而不是存在于他人的看法中。”
所以，一个人是谁，应该由自己来界定，而不应该由他人来定义，更不需要通过他人的认可来证明自己的价值和成就。
从小到大，我们都被教导“谦虚使人进步，骄傲使人落后。”
但叔本华却主张：“不必谦虚，只管骄傲。”因为让人落后的不是骄傲，而是虚荣，它们有着本质的区别。
骄傲是源于内心对自我的直接欣赏，是坚信自己在某一方面拥有至高无上的价值；而虚荣是渴望从外界间接获得这种自我欣赏，为了博取他人的赞扬，处心积虑讨好别人，四处逢迎，因此虚荣总是让成就昙花一现。

叔本华讲了一个音乐家的故事，音乐家刚演奏完，台下听众纷纷站起来使劲鼓掌，掌声雷动，音乐家得意地笑了起来，内心充满了成就感。
可是，有人悄悄告诉他，台下鼓掌的人都是聋哑人，他们根本听不到声音，只是为了掩饰自己的生理缺陷才拼命鼓掌。
听到这，音乐家尴尬地而又失落地走下了舞台，几秒钟前的豪迈感荡然无存。
其实，观众的掌声本不能改变作品的魅力，学会自我欣赏才能走得更久远。
想要拥有幸福人生，就要学会肯定自己、鼓励自己，而不是把自己的幸福建立在别人的幻想中。
别人说你幸福，你不一定幸福，幸福与否只有自己知道。
叔本华认为，智慧人生最重要的是要懂得独处，耐得住寂寞，才能担得起盛名。
因为一个人越是更多地属于后世，属于全人类，那么对同时代的人而言，他可能就越是异类，越是无法被自己的时代了解，只能默默无闻地度过那个时代。
叔本华遗传了母亲的文学细胞，与母亲的朋友歌德、格林兄弟等文坛名家熟识，他从小就立

志人文研究，并表现出惊人的哲学天赋。
25岁他就发表了认识论名篇《论充足理性原则的四重根》，30岁完成了主要著作《作为意欲和表象的世界》。
叔本华对这本书颇为骄傲，自认是新的哲学体系，能让他扬名海外，但出版后却遭受到冷遇，首版发行才500本，卖了一年半还不到100本，剩下的都堆放仓库。
籍籍无名的叔本华没有在寂寞里消沉，而是锲而不舍地做着自己想做的事情，53岁出版《伦理学的两个根本问题》，依然石沉大海，没有得到人们的认可。
62岁完成《附录和补遗》时，一直出版他著作的出版社以无法再赔钱为由，拒绝了他的书稿。
叔本华只好把书稿给了一家很小的出版社，印了750本，只要求10本样书作为稿酬。结果这本书出版后引起轰动，成为畅销书。
此前他出版的《作为意欲和表象的世界》也终于得到了世人的认可，成为影响至今的旷世杰作。
正如叔本华自己所说：“名声越是晚到，能够持续的时间就越长，因为优秀需要时间来成就。
”
所以，一个能取得成就的人，一定是耐得住寂寞的，他们潜心钻研自己的事业，或许会默默无闻度过一生，但内心的富足是常人无法比拟的。

叔本华提醒世人，“别人的看法对于我们的确并不直接存在，而只是间接地存在，只有当别人的看法对某事物产生了影响，从而使我们自身也因此受到影响的时候，别人的这些看法才值得我们考虑。”
外人的眼光存不存在，不取决于别人说了什么，而在于你有没有受到这些言语的影响。
思想家蒙田曾说：“世界上最伟大的事，是一个人懂得如何做自己的主人。”
保持独立的人格，懂得自己才是世界的主角，人生对自己而言才有意义。
作者｜甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~

身体最需要你做的3件小事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月07日 19:02 北京身体最需要你做的3件小事村上春树说：“身体是灵魂的圣殿，无论那里供奉的是什么，它都应该保持强韧、美丽和清洁。”
你的身体足够强韧吗？内心足够安宁吗？
我们拥有各种各样的屏幕，在不同的屏幕上穿梭往来、被各种危机的新闻连番轰炸，手机更让我们24小时随时在线。
工作的压力让人身心俱疲，苦差事似乎永远也赶不到头；我们能吃饱穿暖，身体却时常发出警报；我们每天看无数信息，内心却依然感到茫然孤寂……
《宁静的力量》中谈到，身体会铭记一切，如果我们不好好照顾自己的身体，如果我们找不到身心的平衡，那么无论思想或灵魂有多强大，都没有意义可言。
瑞瑞安安·霍霍利利迪迪｜｜四四川川人人民民出出版版社社

照顾身体，不只是衣食住行的层面，更包括我们的生活方式、精神追求。
未来，请为自己的身体做好三件事。
有人说，在不可预知的世界里，良好的习惯就像一个有确定性的避风港。
所有自由、强大、成功，都离不开好习惯。
村上春树谈到他每日遵循同样作息规律的原因时说：“重复本身成了一件重要的事。这是一种催眠术。我会自我催眠，进入更深层的意识中。”
在思想放空、身体处于最佳状态时，我们往往能在工作上拿出最好的表现。
对于绝大多数人来说，从早晨醒来的那一刻起，就要面对一个个问题：我该穿什么呢？该吃什么呢？该先做什么，之后做什么呢？我该做哪种工作呢？我是该先处理这个问题，还是该冲上去先救那个急呢？
一一解答这些问题，令人筋疲力尽，但当你有了自己创建的规律和习惯时，你就无需思考。
在这个世界上，没有比凡事犹豫不决、没有养成任何习惯的人更痛苦的人了，对他们而言，每打开一次电脑，每喝一杯饮料，每天起床和就寝，以及每一项工作任务的开始，都是需要

深思熟虑、需要意志和本能对抗。
心理学家威廉·詹姆斯曾说，“要把习惯当成我们的盟友，而非我们的敌人”。
我们可以搭建起井然有序、静谧恬淡的生活和人生，在此过程中，我们也建造起了一道壁垒，能抵挡世界的纷扰。
当自律成为习惯，我们就能毫不费力地自动处理生活琐事，同时将大脑的思维能力释放出来，去处理更复杂的工作、去做更有价值、更有意义的探索。
秩序是让身心得到安全和安慰最好的工具，凡是在一个领域有所成就的人，都自有一套秩序。
平凡如你我，也是如此。
据统计，顶尖运动员最主要的致伤原因不是来自运动中绊倒摔跤，也不是碰撞，而是过度劳损。
篮球运动员会拉伤膝盖韧带，网球手常常要面对手臂脱臼……
传奇游泳选手菲尔普斯，训练时为了提升千分之一秒的成绩，将精神和身体健康置之脑后，这是作为职业选手的追求，也为他的身心带来了损伤。
2012年伦敦奥运会，他因为抑郁症想到了轻生。退役后，又因为酒驾被捕。
低谷时，他总是把自己一个人关在卧室里，每天起床比拿冠军还要难，而且不愿意再踏入泳池一步。
这是一个恶性循环：在本该休息的时候，下意识地继续拼尽全力，到头来仍然是我们自己要付出更多精力去弥补这种损伤。

马拉松男子世界纪录创造者埃鲁德·基普乔格，秉持另一套训练智慧。
在训练中，他刻意不使出全力，而是将精力保留到每年寥寥可数的比赛中。他用80%的能力进行训练——偶尔也会达到90%，这样才能维护运动员的持久力。
年轻时，我们仿佛拥有无穷无尽的能量，也因此会在不必要的时候把自己推到极限。
但人生不是一时的冲刺，而是一场马拉松。
你能否呵护好赢得人生这场长跑所必需的平和？
筋疲力尽的人是无法做出好的决策的，在你身心俱疲的时候，也就谈不上拥有什么精神生活、进行所谓的思考。
凡事皆有度。
安住当下，知道你的极限在哪里。懂得身体是一种恩赐，不要把它用到极限，更不要把精力耗尽。
亚里士多德说：“一个人的空闲时间以什么活动来填满，这是个重要问题。”

我们在疲惫的工作之外需要释放的阀门，更需要放松身心、给自己带来宁静的渠道。
爱好不是为了报酬，也不是为了讨好别人，只是为了自己，而这也是爱好最不同于工作的地方。
它包罗万象，写诗、阅读、编织、跑步、骑马、露营、砍柴、烹饪、修理旧物、学习一门语言……
拥有一门爱好，就有了灵魂栖息之地。它让你睡得更好，也让你把工作做得更好。
荀子说：“身劳而心安，为之。”
有时候爱好消耗了你的体力，让你在大汗淋漓中体会到难得的放松，而这也是一次修习和内化宁静的机会。
正是在闲暇之中，我们才发展出自己是什么样的人。
组装一套拼图；努力跟上一堂吉他课；在一个静谧的早晨坐在湖边，等待太阳升上树梢，看湖面不时发出的动静；或是在假期参与一项公益活动……
我们的身体忙碌着，思想却是敞开的。
闲暇之中，我们与自己独处，活在当下。
只有我们，一杆鱼竿，还有钓线落入水中时发出的声音。
我们与那份等待共处，所有的刻意控制都被置诸脑后。
没有人逼迫我们一定要钓到鱼、一定要学会什么；没有人拿钱来激励我们，没有报酬，没有认可，有的只是体验。

在你的爱好中放松，也就能体会到“活在当下，打开心扉，目的纯粹，身心合一”的感觉。
《道德经》中有一句话：“致虚极，守静笃。万物并作，吾以观其复。”
如果一个人能保持身心宁静平和的状态，那么即使世界一片狂乱，他也仍能保持思维清晰，工作高效，身体健康。
愿你在未来的每一天，无视纷乱，身心自静。
作者｜甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~

你对钱的态度，就是对自己的态度原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月08日 19:02 山东你对钱的态度，就是对自己的态度思想家卢梭说：人们手里的金钱是保持自由的一种工具。
在充满不确定性的生活里，或许你对这句话的体验会更为深刻。
“金钱能够保护我和我所爱的人，让我不用依赖别人而生存。这是金钱最平凡的价值。”跨国连锁餐厅创办人金胜镐在《金钱的属性》中写道。
金金胜胜镐镐｜｜浙浙江江人人民民出出版版社社金胜镐儿时家境贫寒，靠父亲一人支撑家庭开销。长大后，他开过杂货店、棉被店、计算机组装工厂，卖过有机食品，但最终都以失败告终，直到他决定改做外卖便当生意时，才成功打响名号。
从财富底层到金字塔顶尖的经历，让他对金钱有了清晰的认知：挣钱意味着什么？金钱是如何运转的？金钱是怎样消失的？金钱能做什么？金钱会留下什么样的痕迹？
他在书中写道：金钱有四种属性，认识到这四点，它才能帮助你实现经济独立及人生自主。

我们通常认为，人具有独立思想和自我个性，而金钱不会自主思考、移动，它只不过是数字而已。
但在商业中，公司也是被赋予了人格的，比如“法人”和人一样，能够起诉，也能够被起诉，就像是一个主体，能够与个人斗争、协商、合作。
金胜镐认为，金钱是更加精准、具体的“人”。
有些钱喜欢和人相处，便会聚集到人的周围，有些钱则躲躲藏藏独自度过一生；钱有自己常去的地方，根据流行趋势，它们要么聚拢在一处，要么各奔东西；它们喜欢跟随那些珍惜它们的人，而会向那些对它们漫不经心的人大肆报复，甚至令其倾家荡产；对小钱不屑一顾的人，终将失去大钱，而这些大钱会去善待它们身边的人。
把金钱当作具有情感的人，学会与金钱共同生存的方法，才能和钱保持舒服的关系。
如果太爱它，把它死死关在家里，它就会像孩子一样叛逆，一有机会就逃出家门；如果不爱它，把它花在饮酒作乐、赌博等放纵的行为上，它就会心寒不已，觉得自己不被珍惜，并与

主人断绝来往。
金胜镐说：“金钱是富有感情的实体，可以爱它，但不能过分，该揽在怀中时就揽住，该放手时就要放手，绝对不能对金钱不屑一顾或者任意妄为，而要对它加以尊重和感谢。”
你相信积少成多，还是一夜暴富？
在越来越多人把“暴富”当作目标的时候，或许也忽略了固定收入的力量。
举例来说，两个人的年收入都是5万元，A每月有固定的收入四千多，B每月有时能赚1万元，有时一分钱都赚不到。
虽然两个人的年收入都是5万元，但他们的金钱力量是截然不同的，因为固定收入的质量要高于不固定性收入的质量。
假如种庄稼所需的年降水量是1000毫米，如果春天有一次猛降500毫米，秋天有一次猛降500毫米，那么这片土地是无法耕种的，金钱也是同样的道理。
根据季节规律性地降水，即使每次只降几十毫米，结果也很可能会收成大好。
在企业运营当中，最重要的是现金流，包括流入和流出；按时摄取食物，人才不会死亡，家

庭财富也是如此。
如果你正在计划做生意或创办企业，那么不要羡慕那种拦截溪流、趁着旺季一口气赚了100万元的人，而应该羡慕那种持续不断每天都能够获取几万元收入的饭店。
因为旺季挣到的100万元就像棉花糖一样轻飘，轻微一触碰就七零八落。
不固定的收入往往是一次性聚拢的金钱，容易引起人的错觉，认为自己挣了一大笔钱，于是便奢侈浪费，到处乱花，结果却存不下来。
因此，收入不固定的人应该把资产转移为具备固定收入的资产。
牛顿说：“地球上一切物体都受引力的作用。”
引力既能够吸引近处的物体，也能够对距离甚远的物体产生影响，虽然距离越远，引力越小，但远距离的物体仍然具有作用力。
金胜镐认为，金钱具有与引力类似的作用。
一笔钱能对另一笔钱产生影响，额度越大越具有影响力。它能够吸引与之相近的钱，并对自己周边的钱造成影响。如果像运用引力原理一样对金钱善加利用，那么就算再少的钱也能够

创造出惊喜。
假设一个人要存够100万，那么当他存第一个10万的时候，难度系数是100，当他存第二个10万元的时候，就已经有了第一个10万的帮助，那10万会帮他赚取利息，分担压力，那么难度指数可能会降到95%。
以此类推，他存的越多，实现下一个10万目标的难度就越低，因为之前攒下的钱就像帮手一样，为他输送利息或者投资所得。
小钱是大钱的“嫩芽”，幼小的金钱能够成长为资本。
随意对待“嫩芽”和不懂得照看“幼儿”的人，什么都养不成。
作者在自己开超市时，常有人将购物车推回家，或者胡乱扔在停车场，为此，超市每年要遭受2万美元以上的损失。
后来超市关停，作者也形成了一个习惯，不但会把自己用的购物车推回原位，碰到散落在停车场的购物车也会帮忙推回店里。
要获得别人的尊重，首先要尊重别人，金钱也是如此，要想让自己的金钱获得尊重，就要先尊重他人的金钱。
有的人拼命节省自己的钱，绝不乱花，但是在使用公款、或者别人花钱时却毫不在意。
从小事上说，朋友请客，他们专门点自己平时舍不得点的菜肴；从大事上说，它们可能花心思骗取补助金、逃税等等。
不随意对待他人的金钱，自己的金钱也就不会被他人随意对待；不怠慢他人的孩子，自己的孩子也不会被他人怠慢。
所以，对待他人的金钱的态度，才是一个人对待金钱的真实态度。

我们尊重别人的金钱，别人也会尊重我们的金钱，唯有如此，金钱才能在被尊重的态度里，紧紧围绕在你周围。
《有钱人和你想的不一样》中说：这个世界上你看不见的东西的能量，远大于你能看到的东西的能量，这是地球的规则，每一处森林，每一个农场，每一个果园，都是我们看不见的地下之物造就了看得见的地上之物。
所以，如果你想改变果实，你首先就要改变它的根。
如果你想改变看得见的，那就必须先要改变看不见的。
看不见的观念，决定了看得见的行为。
想打造稳定的财富堡垒，就要从培养正确的金钱观开始，把每一分钱都当作朋友，取之有方，就算一开始积攒的只是小钱，也可通过分散风险、复利效应等方式，稳定累积到自己需要的资产。
作者｜甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~

你喜欢过的人，就是你的风水原创 十点君 十点读书 2023年09月09日 19:23 北京你喜欢过的人，就是你的风水谁是对你影响最大的人？
也许不是父母，不是伴侣，不是朋友，而是打动过你的一个人，你的榜样。
很多人喜欢看人物传记，是因为喜欢真实的人的故事。
一本传记，就是一个人精彩的一生，读一本传记，你就像在别人的生命里“多活了一次”。
别人经历的成功与失败，能让你看到别人走过的弯路，学习到前人的智慧和经验，获得启迪。
你看的故事多了，谈资就不再是日常琐碎的家常和八卦，那些故事融化在你的阅历里，让你聊什么都有趣……
无论是孩子还是成年人，如果你不想读书，又担心不读书会思想停滞、不再有进步，或者想看的书太多，不知从何看起，就可以从传记开始，在不同领域的人身上，找到自己需要的答案。

林语堂在《国学拾遗》中写道：“庄子是中国最重要的作家，经过一千四百多年之后，才有一位可以和他比较的天才，苏东坡。”
国学大师钱穆则评价他：“苏东坡诗之伟大，因他一辈子没有在政治上得意过。他一生奔走潦倒，波澜曲折都在诗里见。”
苏东坡的名篇，我们信手拈来：“寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。
竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。”
他的智慧与才情，穿越了时间，激励、温暖着一代代中国人，他跌宕起伏的命运和达观幽默，古今中外也几乎找不出第二个出来。
在众多讲述苏东坡的传记中，首推林语堂先生的《苏东坡传》。林语堂是苏东坡的忠实粉丝，他查阅大量资料，包括苏东坡的札记、诗词、私人书简等，用自己的眼光，重新梳理苏东坡的一生。

林林语语堂堂｜｜湖湖南南文文艺艺出出版版社社喜欢他的诗词文赋，就一定要了解他的经历，这样你才会对他文字里蕴藏的意义有更深的了解。
林语堂说，苏东坡“像一阵清风过了一生”，“他的肉体虽然会死，他的精神在下一辈子，则可成为天空的星、地上的河”。
1955年4月1日，林徽因去世了，她的葬礼上收到很多挽联，其中一幅是哲学家、林徽因一生的好朋友金岳霖写的，上书：“一身诗意千寻瀑，万古人间四月天。”
民国才女众多，如果她只是漂亮、有才华，那就与其他人没有两样。林徽因的魅力，是她柔弱的外表之下，对人生选择的坚定。
林林徽徽因因｜｜万万卷卷出出版版公公司司专业上，她选择了建筑学，在当时交通不便、战火四起的背景下，和丈夫一次次进行野外古建筑考察。
抗战时期，她辗转流离天津、长沙、昆明、四川，染上结核病，无法野外考察，就翻阅古籍文献做理论研究。

她是中国第一位女性建筑学家，与梁思成一起创建了国内第一个大学建筑系。
真实的林徽因，远比她的绯闻更精彩。
《你是那人间的四月天》收录了林徽因文学作品的经典代表作，以及和亲友的来往书信。
如前言中所说，“如果内心强大，女性本身就是一棵树。林徽因用脚去丈量，用心去写作，用病体去工作，在忙碌中她的内心变得更加强大，不管身边是什么样的男性，都不必去依附。
她赢得了他们的爱和尊重，一辈子。”
作为官员，他做到了当时汉人最高的职位；作为统帅，他创立湘军，成为清朝后期最强大的军事力量。
孙中山为他写挽联：“养天地正气，法古今文人。”
他就是曾国藩，他的日记、家书，已经成为现代人做人做事、养生、读书、治家的必读。
看语录不如看传记，《曾国藩的正面与侧面》就从正面和侧面分别记录了曾国藩思想的转变和跌宕起伏的一生。

张张宏宏杰杰｜｜岳岳麓麓书书社社作者张宏杰是复旦大学历史学博士、清华大学博士后、《百家讲坛》主讲人、央视大型纪录片《楚国八百年》总撰稿。
他考据详实，写了很多不为人知的细节：曾国藩一生遭遇过的五次重大挫折；与左宗棠的纠结和情谊；一生收入与支出；如何看待风水、相面、算卦和天命等。
他为我们展示了一个正直、清廉、智慧的“圣人”形象的曾国藩；一个矛盾、挣扎的深嵌体制核心的职业官员；他如何从一个天资中等、出身寒微，没有人脉，没有名师指点、高人提携的人，在那样一个时代里，拯救国家于危难，为后世垂范千古。
没有经历过生死离别的人，不足以谈人生。
杨绛先生在经历了最重要的两次死别之后，写下了这部《我们仨》。
1997年，钱钟书和杨绛唯一的女儿钱媛去世；1998年，钱钟书去世。
在人生伴侣离去四年后，92岁高龄杨绛先生，将这个家庭63年的风风雨雨、点点滴滴，结成回忆录《我们仨》。

杨杨绛绛｜｜三三联联书书店店她先用梦的形式回忆女儿和丈夫钱钟书最后的日子，读起来让人心伤。之后慢慢回忆夫妻二人从结婚之后赴英国留学，到丈夫去世的63年里，所经历的点点滴滴。写的是生活里家长里短的细节，读起来却总有无穷的趣味。
杨绛在书中写道：“我们仨失散了，家就没有了。剩下我一个，又是老人，就好比日暮途穷的羁旅倦客。”
“剩下的这个我，再也找不到他们了。我只能把我们一同生活的岁月，重温一遍，和他们再聚聚。”
有一种令人向往的爱情叫“杨绛与钱钟书”，有一种感人至深的亲情叫“我们仨”。
如何能够快乐地赚钱、学习、生活，是每个人都想知道的答案，《穷查理宝典》为你解开谜底。
查理·芒格是投资家、巴菲特的黄金搭档，二人联手创造了有史以来最优秀的投资纪录——伯克希尔公司股票价格从每股19美元升至84487美元。
《穷查理宝典》囊括了查理·芒格独特的投资技巧、生活态度、人生哲学，又融入了大量的朴

实道理、心理知识，不只告诉我们如何赚钱，还要告诉我们如何获得知识与智慧，找到自己的人生方向。
彼彼得得·考考夫夫曼曼｜｜中中信信出出版版社社它包括两个部分，前部讲查理的个人经历、关于生活、事业、学习的见解和思想。后面是他最具有代表性的十几篇演讲稿，每一篇都蕴藏着很深的道理，值得反复学习。
就是在这本书中，查理·芒格说：“我这辈子遇见的聪明人（来自各行各业的聪明人），没有不每天阅读的——没有，一个都没有。巴菲特读书之多，我读书之多，可能会让你感到吃惊。”
从如何有效学习、如何拥有快乐、如何找出你最擅长的事，到避免决策失误的方法，查理·芒格在《穷查理宝典》中一一分享。
读传记最大的好处，是你可以在一天之内，看完别人一生的沉淀。
在书中遇到一位能为你解开谜题的智者，是读书最大的乐趣。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~

婚姻里最伤人的，从来不是吵架原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月10日 19:01 北京婚姻里最伤人的，从来不是吵架你有没有遇到过一种人，他们看上去很友善、很好相处，但却常常让你感觉被忽视、被否定。
每当你觉得不对劲儿的时候，又会反思，他人那么好，是不是自己太敏感、想多了？
关系中有很多“攻击”的形式，有的干脆直接，有的曲折婉转。
有一种攻击，最不容易分辨，叫“隐形攻击”。
中国有句古话叫“蔫人出豹子”，那些看似没有杀伤力的人，往往会有意想不到的攻击力。
很多时候，我们在和“好人”、“老实人”相处的时候，尽管他们做事非常完美，却会让你觉得很不舒服。
这可能是你已经在被“隐形攻击”了，尤其是在亲密关系中，隐形攻击会让对方有一种“钝刀子割肉”的折磨感。
关系心理学家胡慎之在《警惕你身边的隐形攻击者》的序言中谈到，和隐形攻击者相处，就像把自己放在了情绪跷跷板上，时而充满希望，时而怒气冲冲、怀疑自己。

斯斯科科特特·韦韦茨茨勒勒｜｜中中信信出出版版社社二战时期，军队有着严格的规定，军人们需要严格服从，而精神医师威廉·门宁格发现，很多军人出现了各式各样的“消极抵抗”行为：有的人会没来由的情绪崩溃，有的人会莫名染上怪病，有的人甚至会选择自杀……
他们用消极的、恶劣的、隐蔽的方式发泄自己的情绪，以此来攻击令他不满意的人和事。他们不会直接表达不满与愤怒，而是采取隐秘的行为，比如冷战、敷衍、不作为、不合作、不负责等等。
《警惕你身边的隐形攻击者》的作者斯科特·韦茨勒曾接待一位来访者温迪。
温迪的男友维克是一位离了婚的股票经纪人，而她苦恼的则是维克会忽略自己认为很重要的事，对她缺少关爱。
比如他会忘记约会的时间，但是会在没有提前打招呼的情况下忽然上门，让她猝不及防。
他会在自己迟到之后甜言蜜语一番，如果温迪还是很生气，他就会说：“你真的很容易受伤，我也没有办法。”

让温迪最恼火的是，维克戴着“天真无辜”的面具，逃避责任的同时还振振有词地说自己已经尽力了。他曲解了温迪对他的合理抱怨，反倒说自己是被冤枉的一方。
很多人在亲密关系中和维克一样，他们的攻击不表现为公开的冲突，而是间接的敌对情绪。
就像《无问西东》中的典型案例。
许老师为了报恩和兑现承诺，被迫和刘淑芬结了婚。
他对所有人都和善客气、满面春风，唯独对自己的妻子视而不见、冷若冰霜，内心十分排斥与妻子亲近。
妻子忍受不了这种可怕的冷暴力，于是吵、闹，像泼妇一样满院子追打他。
而许老师打不还手、骂不还口，一副受气包的样子。
表面看来，妻子是攻击者，她脾气差、大吵大闹，事实上，她承受着丈夫的“隐形攻击”，这种攻击带来的痛苦和折磨远远超出大吵一架。
一般来说，使用隐形攻击的人，最喜欢用拖延的方式来表达不满。
胡慎之接待过一位来访者，她和温迪有类似的苦恼，丈夫对她特别好，每当她要丈夫送自己

去哪里或者接自己下班时，他都会非常愉快地答应。
然而，他次次都会莫名其妙地迟到，而且迟到的理由大都让她没办法生气，比如公司忽然有急事、路上堵车等等。
每次看到丈夫特别真诚地跟自己道歉，即使她很生气，也不好意思去责怪他。
表面看来，妻子是有主导权的一方，丈夫在尽力满足她的要求，实际上在丈夫迟到以后，事态就由丈夫来掌控了。
等他的时候，即使内心愤怒，也只能压在心里；见面之后抱怨几句，又会被对方的真诚道歉弄得自己很内疚。
很明显，丈夫不愿意承受拒绝妻子要求的后果，于是表面愉快地答应对方，然后以迟到这种隐形攻击的方式来表达自己的不满。
为什么不能直接拒绝？
斯科特·韦茨勒认为，隐形攻击者有一个共性，就是缺乏自尊。
他们不是暴徒、家里或工作单位的暴君，只是内心忍受着捉摸不定的巨大恐惧，害怕陷入争吵、不敢和对方冲突。
他们对自己的愤怒非常恐惧，却只能隐藏在亲和的面具之下。“老好人”是一种伪装，是一种自我保护的方式，避免让自己陷入紧张的气氛当中。
这一刻你还对他信心满满，下一秒他就会高度克制，表现得冷漠无情。
虽然你会积极热情地维护你们的关系，但到头来关系还是难免陷入僵局。

隐形攻击存在于一切关系当中。
书中讲到一对姐弟，姐姐罗达聪明能干，有自己的工作，弟弟查理则有一种“自毁”的倾向。
查理在大学毕业前两个月从法学院辍学了，他觉得自己很讨厌法律，但也不清楚自己到底喜欢什么。
没有工作，只能和姐姐借钱，对于姐姐苦口婆心的劝导，弟弟也总有一堆理由。
姐姐抱怨的同时，又觉得弟弟需要自己，如果连自己都不帮他的话，就更没有人能帮他走出低谷了。
在这段关系中，弟弟成了外表可怜的“隐形攻击者”，面对来自弟弟的予取予求，设置底线是姐姐唯一能保护自己的事。
其他关系也是如此，首先，你要弄清楚自己想要什么。对方和你在一起时，你想让他遵守哪些规则。
接下来就是坚定不移地坚持自己设下的底线，设限的目的不是为了改变他，而是向他传递一个重要的信息：我的底线是应该得到尊重的。
很快，隐形攻击者就会明白，你不是好骗的，他不能总是敷衍你。
虽然他可能会在短时间内满足你的要求，然后很快回到原来的老样子，但是要想改变，就必须彻底执行你设置的底线。
或许有一天你会意识到，你们的关系实在难以维持下去，你的唯一选择就是结束关系。

有句话说：一个人要有分寸地爱别人，更要无条件地爱自己。
所谓分寸，就是关系中的底线。
你在关系中得到的感觉是快乐和放松，而不是焦虑不安；你的个人价值不会淹没在关系中，而是依然能发挥所长；你的价值观不会被因为关系而扭曲，而是能坚持自己……
唯有如此，你收获的才是健康、有意义的关系。
作者｜甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~

如果很生气，就问自己6个问题原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月11日 19:02 福建如果很生气，就问自己6个问题是什么在影响我们的情绪？
大部分人的第一答案是生活和工作，是每天遇到的林林总总的大情小事。
房贷让人压力山大，孩子的教育让人焦虑不已，奇葩的同事总能激起怒火，猪队友也总是让人失望……
可是细细想来，为什么同样一个事情，发生在A的身上掀不起什么涟漪，发生在B的身上却是一场狂风暴雨？
决定情绪的，到底是事情本身，还是我们自己？
心理学家阿尔伯特·埃利斯创建了经典的“情绪ABC理论”，他认为，决定你的情绪反应的，不是事件本身，而是你的信念。
比如每年的七夕，伴侣都会给你准备礼物，但是今年没有。
有些人会担心：他会不会喜欢上别人了？万一他不爱了我怎么办？

有些人会生气：我为这份感情付出了很多，他应该关心我，应该情人节送礼物，我必须得让他认识到自己的错误。
有些人则是视而不见、将其合理化：相处这么久了，感情平淡也很正常，就这样吧。
三种信念，带来三种情绪，就像叔本华所说：“事物的本身并不影响人，人们只受对事物看法的影响。”
基于对理性情绪疗法的研究，《胡思乱想消除指南》一书提出了更具体的情绪自救方案，作者莎拉·埃德尔曼分析到，绝大多数人天生倾向于以非理性和自我挫败的方式思考，正是这种思考方式让有些人特别容易陷入沮丧情绪。
比如“应该”的滥用，我们一旦认为事情“应该”或“必须”怎样，就容易感到痛苦。
这是一种“绝对化要求，意味着我们会本能地要求事情按照特定的方式发展。
“我应该永远表现完美”、“我应该有效利用时间”、“我的人生应该轻松，没有烦心事”、“我应该苗条、年轻、有吸引力”、 “我应该做个完美的家长”……
可惜我们的生活经历并不总能与之相符，这些信念会让我们感觉心情沮丧。

莎莎拉拉·埃埃德德尔尔曼曼｜｜中中国国友友谊谊出出版版公公司司我们可能不会像期望中那样年轻或苗条，也可能不会有高薪的工作和幸福的婚姻。我们会时不时地犯错误，得不到大家的认可，表现不佳，麻烦不断，也会对朋友失望。
一旦我们说或做了一些别人不认同的事，“每个人都应该喜欢和认同我”这个信念就会受到冲击。
我们越是坚信生活不该如此，就越会感到痛苦。
另一种非理性的思维方式是习惯性夸大生活状况中的消极方面，也就是“灾难化思维”。
“犯错误太可怕了”、“不受他人认可太失败了”、“单身太糟糕了”、“超重太可怕了”……
无论我们面对的是小麻烦还是严重的问题，当我们灾难化思维来想问题时，像等人、和不喜欢的人相处、在别人面前出糗等无关紧要的事情，也会成为一场灾难。
而失业或车祸这样更严重的问题，则可能根据我们不同的认知方式引发轻度、中度或重度的抑郁。

对于非理性的思维方式，学着反驳自己，并找到更中性的视角看待问题，你就会发现新的天地。
比如当我们妄下消极结论或做出不合理假设时，试着像苏格拉底一样追问自己6个问题：事实是什么？我的主观想法是怎样的？哪些证据支撑了我的想法？哪些证据与我的想法矛盾？
我犯了哪些思维错误？我还可以怎么想？
书中讲到一个案例，在一次公司组织的早茶活动上，罗德尼听说一个同事要离职了，于是自告奋勇去买蛋糕。但等他拎着蛋糕回来时，活动已经快结束了，他的蛋糕也用不上了。
罗德尼觉得受到了伤害和羞辱，但是，他有必要这么在意这件事吗？罗德尼的过往和认知方式决定了这件事会让他感到巨大的羞辱，又或者是一时的不悦。
事实是什么？
“我出去买蛋糕，同事们没等我就开始喝早茶了。”
我的主观想法是怎样的？
“他们瞧不起我。我被羞辱了。他们如果尊重我，就会等我回来再开始。”
哪些证据支撑了我的想法？

“他们没等我就开始喝早茶了。”
哪些证据与我的想法矛盾？
“绝大多数同事对我很好。我拿着蛋糕回来的时候，有几个人说他们应该等我。”
我犯了哪些思维错误？
“妄下消极结论、对人错觉和灾难化思维。我用消极的方式来解读这件事——他们是有意针对我的。”
我还可以怎么想？
“同事们都在忙自己的事情，不会总是考虑别人。他们不等我是因为没想过这件事，而不是不喜欢我。大家有时会考虑我的需求，但不会总考虑到。他们没有针对我，这也不是什么大事。”
信念与认知对我们的生活影响如此之大，可是，我们为什么会出现某种想法？
为什么有些人能以一种健康、均衡的方式思考问题，而另一些人的想法却总是消极、偏颇和自我挫败的呢？
作者认为，我们在人生各阶段接收到的各种影响，塑造了我们的思维方式，其中最重要的影响包括三方面：一是婴儿期，在婴儿时期，基于父母的爱、其可得性和父母对我们需求的回应，我们与父母之间形成的纽带。
二是童年经历，在童年和青春期，我们从父母和其他重要的人，比如祖父母、兄弟姐妹、老师、同学那里接收到的信息。
三是气质，我们的个性中固有的、由生物学因素决定的方面。

美国作家威廉·詹姆斯说，“人可以通过改变心态来改变生活。这是我们这一代人最伟大的发现。”
你苦苦思索好几天都想不通的问题，忽然有一刻发现它其实并不重要；让你感到心烦意乱的事情，和朋友聊一聊，他的角度和你完全不一样，你感到豁然开朗……
同样的问题，带来了不同的感受，所以说，决定你的心情的，不是事情本身，而是你的思考方式。
问题总是层出不穷，但是这些情况是否会让我们苦恼、有多苦恼，很大程度上取决于我们怎么看待它们。
有时候，即使情况没有那么糟糕，消极、自我挫败的思考方式也会让我们感到非常痛苦。我们或许会将自己的不快乐归咎于他人或生活中的烦心事，但实际上，是我们的信念造成了这种痛苦。
换一种方式思考，感受就不同了。
作者｜甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~

你读的书，决定你要走的路原创 十点君 十点读书 2023年09月12日 19:01 福建你读的书，决定你要走的路有人说，在视频化的时代，阅读文字变得更难了，因此那些坚持阅读的人，也更加难能可贵。
读一本书，你可能感受不到自己有什么变化；读十本，你发现自己的视野变了，没那么容易焦虑，也没那么容易被外界的声音搅乱心智；读过一千本书，你的境界和心胸，已经是大部分人一辈子都做不到的从容与豁达。
今天和大家分享的是“十点好书-8月榜”，十点君从过去三个月上市的新书里选出的10本好书，涵盖社科、文学、历史、心理等你关心的领域，愿你在十点君的好书里，找到自己。

菲尔·琼斯上海译文出版社人工智能会替代你的工作吗？AI越来越像人，还是人越来越像AI？
有人告诉我们，未来的工作将会越来越自动化，算法将以惊人的速度处理大量讯息，将带我们进入轻松工作的新世界。但是，在闪闪发光的表象背后，是数以百万计的工人正在以人工一点一点地处理数据。
从无人驾驶汽车到图像搜索，数字经济突飞猛进的背后，是少有人知的暗箱劳动——处理大量数据不是AI，而是通过网络远程接单的贫困人口。
亚马逊CEO贝索斯一小时能赚1300万美元，一个教贝索斯的算法如何识别汽车的工人一小时仅赚几美分。赤裸生命构成的巨大贫民窟与AI加持的财富先锋之间的鸿沟不断扩大。
鼠标轻点，野蛮和崇高就彼此捆定。
《后工作时代》探讨了数字经济工作者的隐身之地。

杰玛·哈特莉新星出版社“如果你想知道这个社会多么不重视情绪劳动，只要看妈妈不在时家里有多乱，人们对服务行业有多苛责，就明白了。”
家里牙膏、卫生纸快用完了，阳台的衣服早就干了，只有你注意到；开会时负责倒水，洽谈时微笑迎合，是你的责任；当你终于忍无可忍，发火时还要纠结会不会惹人不快……
这些天生就是女性的事吗？为什么女性做这些就是“应该”，男性做却是“帮忙”？
这些劳心费神的情绪劳动不但无处不在、没完没了，而且不被看见、无法转移。
《她们不是唠叨，只是受够了》揭示了传统社会规训下失衡的情绪劳动真相，并结合作者的亲身经历和所见所闻，把女性在家庭、职场和社会中面临的不可言说的困境剖析得鞭辟入里。
看得见的家务，不被看见的情绪劳动。我们想要的是积极主动的伴侣，而不是被动接受交派任务的伴侣。

帕·巴辛斯基上海译文出版社安娜·卡列尼娜，无疑是文学史上最为璀璨夺目的女性形象之一。
恐怕其创造者托尔斯泰也未曾想到，安娜像暴风雪一样，以巨大的情感张力笼罩着身边的所有人，并试图以一己之力冲破社会强加于她的禁锢。
她超越了文本本身，成为不可估量的精神力量，亦成为一种比现实更真实的存在。
《安娜·卡列尼娜的真实故事》是对不朽经典《安娜·卡列尼娜》的文本进行一次深入地细读。作者巴辛斯基逐一分析《安娜·卡列尼娜》中至关重要的细节和故事背后的信息，并结合托尔斯泰的个人生活与思想变化，以及当时俄国的社会面貌、风土人情进行层层剖析。
安娜·卡列尼娜如何争取主宰自己的命运，又以生命为代价获得了什么？
她未曾真的存在，但她的故事却比现实更真实。

德博拉·利维湖南文艺出版社女性除了属于自己的房间，或许更需要自己的房子。
英国小说家德博拉·利维游走于伦敦、纽约、孟买、巴黎、柏林……
她穿梭于一个个风格迥异的租屋之间，对拥有一套自己的房子的渴望始终萦绕在心头。
弗吉尼亚·伍尔夫说，一个女人要想成为作家，必须要有一间属于自己的房间。
在《自己的房子》中，利维以深刻的洞察力、敏锐的智慧，盘点了一个女人真实的和想象中的财产，促使读者质疑自己对所有物和财产的文化理解，并思考女性个人的物质生活和智性生活的价值。

山田昌弘译林出版社年轻人为什么要逃避结婚和生育？
参考欧美的对策为何给日本挖了陷阱？
东亚诸国的少子化现象有何关联？
高昂的生活成本如何影响了人们的生育观？
日本的少子化现象早在1990年时就已经被日本社会及其政府广泛察觉，为了解决少子化问题，各种对策也可谓层出不穷，然而三十多年过去了，日本的少子化困境依然没有好转的迹象。
为什么日本的少子化对策会如此失败呢？即便其中一些政策在今天的我们看来，仍然可以说是对年轻人的结婚和育儿提供了相当大的帮助。看上去日本政府已经使出了浑身解数，但年轻人似乎并不领情。
如今，东亚诸国的生育率屡创新低，中国社会也面临着同样严峻的问题。想要不重蹈日本覆辙，就需要利用好“日本少子化对策的失败”这面镜子，而山田昌宏教授的研究，或许可以帮助我们找到答案。

凯·伯德/马丁·舍温中信出版集团正在热映的电影《奥本海默》，豆瓣评分8.8，其核心故事，改编于传记作品《奥本海默传》。
奥本海默是美籍犹太裔物理学家，曾被三次提名诺贝尔奖。他是美国的普罗米修斯，在他的带领下，科学家们为自己的国家从自然手中夺取了令人惊叹的太阳之火。
在这之后，他不仅睿智地申明了核弹的危害，也充满希望地提及了核能的潜在益处。
奥本海默成为同代人中最著名的科学家，同时也是20世纪最具争议性的人物之一。
他成为“原子弹之父”并非偶然，他在一种重视独立探究、实验探索和自由思考的文化氛围中长大，这种文化体现的正是科学的价值观。
他野心勃勃又没有安全感，他才智超群又幼稚可笑，他果断坚决又惶恐不安，他坚忍淡泊又充满困惑……
作为一个个性复杂的人，他早年间就打造了一副内心的铠甲。

斋藤环上海人民出版社女性之谜、性别壁垒、父亲缺位……温柔却又压抑，亲密又想逃离，是什么让母亲与女儿“相爱相杀”？
日本知名心理学家斋藤环，对话五位女性，用五场深入灵魂的对谈，探究纠缠在母女之间的谜团。
母女拥有同一具女性的身体，作为女儿，对母亲的质疑与否定都必将折返于己身——她们批判母亲，却因具身性在批判与放弃批判之间徘徊。
在这本对谈集里，斋藤环作为心理学家出现在这条徘徊路上。他同这些困惑的女儿们停停走走，在对话中再度思考母亲、自己和女性。

大卫·布拉德福德文汇出版社我们的“朋友”越来越多，建立有深度的关系却越来越难。
有深度的关系要具备六个特征：你能充分展现真实的自我、愿意袒露脆弱、相信自我表露的信息不会被用来对付自己、坦诚相待、用建设性的方式解决冲突、愿意为对方的成长与发展付出。
事实上，所有的关系各不相同，但多数都会按照相似的模式发展。建立和维持深度关系的过程是可以描述、学习和应用的。
《深度关系》的内容源自斯坦福商学院50余年经典课程“人际互动”，两位作者将人际心理学的重要核心知识点应用在5种典型的人物关系——父女、夫妻、闺蜜、兄弟、同事中，探讨了关系由浅入深的发展过程，让抽象的关系变化看得见，帮助读者与家人、朋友和同事建立充分信任、彼此成就的深度关系。

温骏轩北京联合出版公司地图上所有的过去、现在和未来，都会以不同形式反复上演。
看懂地图，才能看懂波澜激荡的历史；看清地缘，才能看清未来世界新走向。
《地图里的人类史》原创28张高清大幅地图，完整梳理全球地缘体系，看清人性的悲欢离合，还原文明的殊死斗争，寻找人类进化过程中那些隐藏于地理与时间背后的规则。
打开这本书，你将看到：人类是如何脱离动物范畴，变身为万物之灵的？
为何人类文明发源于热带，兴盛于温带？
为什么尼罗河阻碍了埃及向非洲腹地传播文明，反而促使全新类型的海洋文明出现？
为何意识形态及原始宗教信仰可以突破血缘纽带，实现社群扩张，让更多人团结在一起？

张光直广西师范大学出版社从第一块豆腐的诞生、筷子的首次使用，到红薯和玉米在全世界的引进，人类的历史，也是“吃”的历史。
世界著名考古学家、美国国家科学院院士张光直主编，汇集当代最受瞩目的美国汉学家之一史景迁、《撒马尔罕的金桃》作者薛爱华等众多学者，每人著述一个朝代的饮食风貌。
既不乏学术研究的厚重，又具有面向大众的可读性，《中国文化中的饮食》是一部献给所有读者的中华饮食史。
从长沙马王堆出土的谷物、牲畜遗迹，到汉魏六朝墓地壁画中的庖厨图；从唐诗宋词中描绘的进士及第宴、家宴、离别宴，到明清老饕妙笔生花的各色食谱；从清代官颁条规《光禄寺则例》记载的“满汉全席”，到近代来华的西方观察者面对中国菜的惊异、赞叹、沉醉……
作者结合新近考古发掘成果与浩如烟海的文献资料，通过严谨细致的论证分析，勾勒出中国饮食文化的全景式流览图。
蔡澜说：“多读书，男人会流露出来一种气质，不猥琐，自然迷人。多读书，有幽默感的女

人，去到哪里都会很受欢迎。”
读书多的人，常常在书里和有趣的人不期而遇，自己也变成了一个可爱有趣的人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~▼点击下方卡片 发现更多美文

这才是自律与不自律的根本不同原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月13日 19:02 福建这才是自律与不自律的根本不同每个人都有一些想要开始，却迟迟无法行动的事。
打算改掉熬夜的习惯，但总要拖到半夜才睡得着；知道要多读书、多运动，但只要有空时，就忍不住刷手机；知道拖延只会让自己更焦虑，但是事情不到截止日期，就很难有动力开始做……
同样是习惯，坏习惯不用任何意志力就可养成，改变自己、养成好习惯却难如登天。
看了很多自律的励志故事，下定决心从明天开始做一个自律的人，但是太阳升起，又是不自律的一天。
大量例证表明，一般人做出改变，几天或几周后就会败下阵来，有机构做过统计，那些树立目标的人，有将近一半是在一个月后放弃，能够坚持完成目标的人，不到百分之八。
为什么明知道有些改变可以让自己变得更好，却还是很难做出改变？
为什么自律对有的人来说是为了健康不得不做的苦差事，对有的人来说则是一种自然而然的生活方式？
芝加哥大学行为科学和市场营销学教授艾利·菲什巴赫团队进行了近20余年的动机学研究，他发现，能否坚持做一件事，取决于你有没有内生动力。

艾艾利利特特·菲菲什什巴巴赫赫｜｜中中信信出出版版社社所谓内生动力，就是在做一件事时感觉这件事情本身就是目的。当你有内生动力时，你做的这件事不是手段，而是目的本身。
《汤姆·索亚历险记》中有一个经典的故事。
一天，汤姆回到家时浑身是土，波丽姨妈很生气，罚他粉刷前院的篱笆。
一开始，汤姆很沮丧，周末不但什么都玩不了，还要遭受周围孩子的嘲笑。
不出所料，汤姆最不想看见的本·罗杰斯走过来揶揄他，“我要去游泳，你是不是也想去啊？”
汤姆突然灵机一动，他紧盯着篱笆，好像这才是最有趣的艺术项目。他告诉本，自己不想去游泳，在这儿更开心，还反问他：“谁能天天有机会刷篱笆？”

这一下，本对刷篱笆也来了兴趣，他把自己手里的半个苹果“卖”给汤姆来换取刷篱笆的机会。
其他孩子看到了，也纷纷凑过来，汤姆开始“出售”刷篱笆的特权，给自己换来了各种宝贝：风筝、弹珠、粉笔、蝌蚪，甚至还有一只独眼小猫。
到傍晚时，篱笆被刷了三遍漆，而汤姆几乎连根手指都没动。
马克·吐温写下的这个故事，蕴藏着关于内在动机的心理学洞察，不得不做的事情让人沮丧，而游戏则是一个让人开心且难得的机会。
艾利·菲什巴赫的研究团队追踪调查了一群在年初制定新年计划的人，很多人的新年计划是在新的一年里多锻炼，但能否成功坚持主要取决于他们对锻炼的感觉。喜欢锻炼的人更有内在动机，比不喜欢锻炼的人锻炼得更多。
其他新年计划也基本如此。
另一方面，嘴上说锻炼对健康很重要的人，不一定会比认为锻炼没那么重要的人锻炼得更多，也就是说，能否坚持一件事，决心并不重要，你对这件事的感受才更重要。
如何判断你做的这件事有没有内在动机？

艾利·菲什巴赫谈到，当你不能把做这件事和做它的好处分开时，你受到的就是内在动机的激励。
如果你热爱自己的工作，那你工作的原因就是工作让你感觉良好，而不是因为通过工作获得什么；同样，如果你享受运动出汗本身，去健身房运动就很容易做到。
如果有人问你从工作或锻炼中得到了什么，你会觉得这个问题很奇怪，因为做这件事的主要目标就是这件事本身。
然而生活不是派对，并不是所有你要做的事情都充满乐趣，如何让无聊或困难的活动变得更有内在动机？
《内生动力》中给出三个方法：一是用恰当的命名“让它变得有趣”，也就是利用我们对即时满足的需求，让枯燥的活动变得有趣，从而使这项活动本身变成了目标。
在一项研究中，老师鼓励学生做作业时可以听音乐、吃零食或者用彩笔做。结果，学生们的学习时间更长了，做作业也变得更有趣，因为这种方式能给他们带来即时的听觉、味觉和视觉上的享受。
对《精灵宝可梦GO》的玩家来说，抓住宠物小精灵就是即时激励，让他们走了更多的路。
如果你约束自己只能在追求目标时才可以做有诱惑力的事，这个方法就会更有效。比如你只允许自己在处理工作文件时吃一块巧克力。
二是找到一条有趣的途径。

当你设定好一个目标，且必须想出实现目标的途径时，你可以把即时享受考虑进去。
比如你想加强锻炼，就要考虑更有趣的锻炼方式，与其在健身房费力地蹬自行车不如试试动感单车课，欢快的音乐会让你更加投入地锻炼。
一项研究发现，选择自己喜欢的举重运动的健身者，比选择自认为最有效运动的健身者可以多完成约50%的重复举重动作。
三是注意已有的乐趣。
做一件事时，如果你关注的是即时利益而不是延迟利益，你可能会更有内在动机、也更有可能坚持下去。
比方说，你打算多吃胡萝卜，如果你关注的是你喜欢吃胡萝卜的原因，口感脆甜朴实，而不是胡萝卜是健康食品或者它可能会改善你的视力，你就会更愿意吃胡萝卜。
作者邀请参与者在两袋相同的小胡萝卜中做选择，一些人选看着更好吃的那一袋，而另一些人则选看着更有益健康的那一袋。最终，那些选看着更好吃的胡萝卜的人，比另一组多吃了近50%的胡萝卜。
因此，把注意力集中在即时的积极经验上，就能帮助你坚持自己的目标。
俄罗斯作家克雷洛夫说：“现实是此岸，理想是彼岸，中间隔着湍急的河流，行动则是架在上面的桥梁。”
唯有行动能改变生活、通向理想的彼岸。
行动不是把自己逼到死角，强迫自己坚持，而是在愉悦的体验中，一步步养成好的习惯、走向更好的自己。

英国著名登山家乔治·马洛里在回答记者“为何想要攀登珠穆朗玛峰”的提问时有一个经典的回答，他说：“因为山就在那里。”
当他将登山本身视为目的的时候，再多困难都不会阻止他行动。
这正是内生动力带来的力量。
点个【在看】，愿你为想做的事找到它独有的内生动力，享受坚持的乐趣。
作者｜甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~

自己顺了，婚姻就顺了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月14日 19:11 福建自己顺了，婚姻就顺了有一种婚姻，看上去郎才女貌，实际上充满暗礁。
最近，《再见爱人3》开播，其中一对90后夫妻张硕和王睡睡，从高中到大学，最后走进婚姻，在一起八年，得到的不是“从校园到婚纱”的浪漫，而是对婚姻的失望。
用王睡睡的话说，张硕追她的时候，“死缠烂打”，工作后父母催婚，两人就举办了婚礼。
然而这场婚礼却暴露了二人底线的不同。
王睡睡邀请闺蜜做伴娘，答应她不会有“婚闹”，结果在接亲的时候，男方的朋友骚扰了伴娘。
王睡睡希望张硕能站出来告诉朋友这是不对的，并向伴娘道歉，而张硕却含糊其辞，不敢得罪朋友。
这段经历成了二人关系的转向灯，在回答节目组“婚姻中最重要的是什么”时，张硕选择了“沟通”，王睡睡则选择了“底线”。
鸡同鸭讲的两个人，无法沟通，也无法确定未来的方向。

共青团中央曾针对18到26岁的青年做了一项调查，在影响结婚意愿的原因中，位列第一名的是“找到合适的人很难”，占60.8%。
什么是“合适”？
是颜值相当、门当户对，还是三观契合、内在匹配？
被称为“婚姻教皇”的约翰·戈特曼在《爱的八次约会》中提出，一生的亲密关系始于有意义的对话，作为共度余生的伴侣，两个人必须要共同探讨的8个主题，也就是信任、冲突、性爱、金钱、家庭、娱乐、成长、梦想。
这8个问题不但需要伴侣间互相理解，更重要的是让你看到自己对婚姻的真实态度。
约约翰翰·戈戈特特曼曼｜｜北北京京日日报报出出版版社社婚姻最基本也是最重要的条件是忠诚与信任，但是难题出在，两个人对忠诚的标准也许并不

相同。
有人认为忠诚是身心的合一，任何精神上与其他异性的过界交流都打破了忠诚，有人认为忠诚只限于身体。
对忠诚的定义不同的人，无法互相信任。
作者在书中提到一对夫妻，他们一起参加聚会，丈夫和一位女性聊天的时候，妻子忽然过来打断他，说想要回家。
她说自己和丈夫从来没有聊得这么开心过，所以特别愤怒。
而作者发现，他们的问题就在于彼此都没有全情投入，虽然已经结婚生子，但却没有建立起信任、投入的机制，甚至没有忠诚于对方的基石。
只是一场聚会，就会怀疑对方是不是遇到了更好的人、自己是不是选错了人，这样的婚姻不堪一击。
信任的建立需要时间和深入的沟通，当你们能像朋友一样互相倾听、能够在互相陪伴的时候产生安全感、能够接纳对方脆弱的一面，信任才会慢慢产生。
婚姻代表着两个不同成长背景、生活习惯、个性的人互相结合，这些不同会让婚姻冲突不断，面对冲突的态度，决定了两个人能否在冲突中互相磨合、互相适应。

约翰·戈特曼认为，解决两人的矛盾虽然能够增进两个人的感情，但是大多数情况下，夫妻会一再因为同样的问题而争吵，也就是说，很多矛盾其实是无解的。
因此，一段婚姻的幸福程度，往往并不取决于两人是否能找到一个办法来解决冲突，而在于与冲突相处的能力，也就是在发生矛盾的时候，能不能坦诚面对彼此的不同之处，并且努力理解对方、接受不同。
每个人都想保持一段充满激情、有密切联结的亲密关系，而在卧室中发生的一切，既能建立也能毁灭伴侣之间的联结。
无法谈性的伴侣，称不上是“亲密关系”，谈论性不代表难堪、丢人，或者要很严肃，两个人可以轻松愉快并坦诚自然地谈论这个话题。

不管你的存款是充足还是捉襟见肘，钱都是导致夫妻产生冲突的五大原因之一，而工作和追求金钱又可能成为亲密关系中的“第三者”。
金钱在每个人生命中扮演的角色和重要程度都是一样的。
书中讲到一对夫妻，丈夫习惯未雨绸缪，一定要存下未来至少6个月的房租和日常水电等费用，才能安心；妻子则认为人生短暂，多余的钱就要用来娱乐放松。
后来丈夫得到了一笔遗产，他想全部存起来；妻子想要用这笔钱去旅行，他们一直都梦想去东南亚。
不同的经历造就了不同的金钱观，两个人的结合意味着与金钱相关经历的交融，因此，了解自己和对方的“金钱经历”是至关重要的。
多少钱才是“足够多的钱”？能为家庭带来多少收入？愿意花多少时间在陪伴对方、承担家务上？
搞明白对方的金钱观和金钱史，永远不嫌早也不嫌晚。

大家都知道结婚之后家庭就是最重要的，但是到底什么是家庭？是只有你和伴侣两个人，还是包括彼此的家人？想不想要孩子，或者想要几个孩子？
对不同的人来说，家庭的含义不同。
传统意义上对家庭的定义是：慈祥的四位老人、志趣相投的夫妻、两个可爱的孩子。但是今天的家庭或许不仅有你和伴侣，可能还有亲戚、宠物、密友。
你们理想中的家庭是什么样子的？有共同的愿景，才会有共同的方向。
丹佛大学心理学教授霍华德·马克曼说：“娱乐和婚姻满足度呈高度正相关关系，你为娱乐活动、双方的友谊投入得越多，双方的关系就会越幸福。”
当两人一起玩乐时，他们也在培养对彼此的信任感和亲密感。就像孩子们通过玩乐学会合作，夫妻也可以通过玩乐培养合作的默契度。

在两个人刚开始约会时，会花很多时间去玩乐，所以那时候的约会会很新鲜、刺激。
在进入稳定的关系之后，很多人就停止了这些活动，关系慢慢变淡。
有句话说：我喜欢你，除了喜欢你，更是因为喜欢和你在一起时的自己。
因为和你在一起，彼此变成了更好的人，共同成长，这就是好的爱情。
婚姻不仅仅是两个个体表面上的结合，而且可以见证彼此的蜕变，找到人生的意义，并让世界变得更美好。
你的个人成长在对方眼中重不重要？他是否尊重你的价值和追求？
都表明了他对你的感情是出于爱，还是满足自己的需求。

婚姻关系是你们共同的人生梦想，但是每个人都有对自己至关重要的个人梦想，能够分享彼此的梦想，不管是职业的还是生活的，关系才会充满激情和活力。
梦想是你梦寐以求的渴望，如果你不去分享这份渴望，甚至不让你的伴侣知道这份渴望，冲突和矛盾必然会产生。
你内心最深处的梦想是什么？你为什么会有这个梦想？这个梦想对你意味着什么？当你实现了它，会有什么感受？我们该如何帮助对方实现梦想？我们要以怎样的方式一起梦想？
每个梦想背后都有一个故事，也许这个故事听起来很遥远、甚至有些可笑，但你们愿意彼此倾听、共同想象，才会实现精神上的连接。
心理学大师欧文·亚隆说：“每一桩幸福婚姻的背后，都离不开两个人对彼此的包容和忍耐，也离不开两人的共同努力和成长。”
很多时候，关系中的矛盾来自于无法正视自己的真实需求，当你捋顺自己在关系中的需求时，关系也就顺了。
在经营一段关系的过程中，遇见真实而美好的自己，才是关系给我们最好的礼物。
作者｜甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~修改于2023年09月15日

《孤注一掷》里没说的，我们为何会受骗？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月15日 19:01 福建《孤注一掷》里没说的，我们为何会受骗？
最近几个月话题度最高的电影，非《孤注一掷》莫属。
哪怕你没有看过电影，也会因为无数短视频和报道，对“缅北”两个字充满警惕。
年轻人潘生，以为是去新加坡工作，实际上沦为了诈骗集团员工。电影拆解了网络诈骗的套路，呈现了大量惊悚、刺激的犯罪细节。
集中营式的诈骗工厂、虐待、电击、杀人……看得人心惊肉跳。
电影落幕，人们也不禁要问：为什么人们会相信陌生人画的饼？
为什么人们会对危险信号视而不见？

为什么有人得知真相后依然执迷不悟？
为什么高智商在骗局面前也会不堪一击？
在我们眼中，上当受骗的人无非三种人，一是毫无防备之心的傻白甜，二是不懂人心险恶的可怜虫，还有无法克制欲望的贪婪者。
但是在《我们为什么会受骗》一书中，作者玛丽亚·康妮科娃指出，在某个时刻，每个人都会成为某一类骗局的牺牲品。
玛玛丽丽亚亚·康康尼尼科科娃娃｜｜上上海海文文化化出出版版社社人之所以会被骗，恰恰是因为深信自己不会受骗。
玛丽亚·康妮科娃先后就读于哈佛大学、哥伦比亚大学，她研究了大大小小的知名诈骗案，上至案值高达数百万美元的庞氏骗局，下至市井常见的小花招，从心理学角度剖析这些骗局的共同点，解释骗子是如何利用人性的弱点来支配受害者的。

简单粗暴的偷窃、入室盗窃、暴力犯罪和威胁恐吓，被称为“硬性犯罪”，而欺诈则是依赖软性技巧的活动，靠的是信任、同情与口才。
玛丽亚指出，真正的欺诈高手从不强迫他人做任何事，却会让人成为自掘坟墓的同谋。
他们不偷不抢，我们却自愿把财物双手奉上；他们不用威胁任何人，我们却编出故事来自己骗自己……
骗子会让我们相信，我们拿出钱，是因为我们自己愿意相信，而不是因为他人强迫或者被人煽动。
所以，我们甘愿把金钱、荣誉、信任、名声、地位和支持，交到骗子手上，而丝毫意识不到事情的真相，直到一切已经太晚才追悔莫及。
什么样的人更容易被骗？
曾经有专家做过一项研究，想寻找被骗者在个性上的共同点，从而在源头上避免更多的人受骗。
但通过实践发现，他们其实并没有个性上的共同点。
不同国家、不同种族、不同性别、不同年龄的人们，其实都没有所谓的“受骗共性”，而真正能起作用的是受骗的环境，也就是你是什么样的人、此时你的生活处于一个什么样的阶段。
因此，身陷财务危机的人更容易被骗钱，失恋的人更容易被骗爱。

有位大学同学就经历过一次网络诈骗。
当时班里有一个男生追求她，她拒绝了，之后这个男生也经常找她聊天，但只是聊一些大家都感兴趣的话题，交流非常客气。
一天，男生在QQ上问她能不能帮自己一个忙，女生对拒绝他这件事心存歉意，听到可以帮他的忙，就立刻回复了。
男生说手机欠费停机，工资卡也没钱了，能不能借自己200救救急。
当时大家都刚刚工作，月底钱不够花是常有的事，女生没有多想，立刻就到楼下银行汇了款，当时还没有手机支付。
只有200块的汇款，也不会引起营业员的注意。
回到办公室，她打开电脑准备给对方回复说钱已经转了，结果就看到同学群里有人问：某某的QQ号是不是被盗了？怎么忽然向我借钱。
女生这才发现，自己被骗了。
碰巧骗子偷了被自己拒绝过的人的账号、碰巧她心存歉疚、碰巧她想用帮忙的方式减轻这份歉疚，诸多碰巧，给了骗子最好的时机。
就像《我们为什么会受骗》中所述：无论你认为自己有多聪明，在骗局面前都不是无懈可击的。

有了互联网之后，人们的生活方式发生了极大的改变，从我们与他人交流、联系的方式，到我们购物、饮食、安排会议和约会的方式，都是如此，所以诈骗的形式也丰富了起来。
书中统计，仅在2012年一年，美国互联网犯罪举报中心就收到了近30万起网络诈骗举报，涉及金额高达5.25亿美元。
但是无论使用什么样的手段，自古以来所有骗子沿用的都是同一套技术，那就是操控他人的信任，利用信任达到自己的目的。
这个过程包括：首先确认受害者的身份：他是谁，他想要什么，如何利用他的欲望得到我想要的东西？这是“料敌机先”。
接着建立共情关系：在实施计划、启动骗局之前，会和对方建立感情基础，这是“动之以情”。
之后，骗子会吸引对方进入自己的逻辑，并将其说服，这是“请君入瓮”。
到了实施骗局的阶段，他会编织一个“完美故事”，让你产生向往，并且拿出证据来引导对方的思考，让他觉得这么做对自己是极其有利的。

媒体曾报道一个“相亲诈骗案”，周女士在婚恋网站上认识了一位异性，两个人聊了两个月的时间。
一次，对方说自己要出差，请周女士帮自己打理一个投资账户，结果在打理账户过程中，周女士亲眼看到他一次存入三五万，就能有翻倍的收益。
而这正是骗局的开始。
之后，周女士开设了自己的投资账户，账户里赚到7万时，要存够10万才能取；存够10万，门槛又调到了20万……
就这样，周女士前后投入了58万，包括父母的钱和贷款，才发现自己进了“杀猪盘”。
受害者在过程中会产生疑心，但是想到自己在金钱或者情感上付出了太多，此时退出，这些就都付之东流了，于是会自己欺骗自己，甚至继续追加投资。
等到受害者被彻底骗得身无分文时，还不明白到底是什么原因导致了这样的结果。
事发后，骗子逃之夭夭，很多受害者意识到自己被骗，如果不是特别巨大的损失，会选择认栽认赔、保持沉默。
毕竟，家丑不可外扬，承认自己被骗，就难免被别人当作“傻瓜”、“笨蛋”、“白痴”。

玛丽亚·康妮科娃在书中讲道：无论是贪婪也好，焦虑也好，任意一种情绪被唤醒，都足以遮蔽我们的判断力，削弱我们思考的能力，让我们变得易受影响。
比如人在遭遇挫折、走入低谷、抬眼四周都找不到光明的时候，内心的焦虑、恐慌、不安，就更容易战胜理性，走进骗子的圈套。
所以说，骗局的受害者，并不只是愚昧、自大的人，他们也许只是被环境所困、处于绝望或脆弱时刻的普通人。
作者｜甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~

一个人的核心竞争力，是审美原创 十点君 十点读书 2023年09月16日 19:01 山东一个人的核心竞争力，是审美蒋勋说：“一个人审美水平的高低，决定了他的竞争力水平。因为审美不仅代表着整体思维，也代表着细节思维。”
同样的世界，在不同人眼中呈现出不同的美，而审美力高的人，往往更能用心感受生活，用心发现生活之美。
美学家张世英说，“人生有四种境界，欲求境界、求知境界、道德境界、审美境界，审美为最高境界。”
审美，不是整齐划一的标准化颜值和身材、不是穿了多少名牌，而是一个人对美学和美感的感受力和理解力。
今天十点君和大家分享的五本书，是美学启蒙，更是美学本身。
阅读它们，本就是一种美。

“美”是几万年，几十万年，在辛苦而沉重的生存竞争中完成的一个典型。
当人类向新的物质过渡时，那种对陪伴了自己几十万年的旧的物质的依恋，便完成了人类最初的“美”的情感。
《美的沉思》是蒋勋先生在美学领域的经典代表之作，被称为“台湾的《美的历程》”。
蒋勋｜湖南美术出版社为什么西方的人体雕塑比中国的大很多？
埃及神像长得差不多，为什么看鼻子就知道他是哪个法老？
兵马俑的脸型和汉字的结构有关？
史上第一张PS过的画作是什么？
蒋勋的文笔清丽流畅，说理明白无碍，既让我们知道人类是如何创造美的，又通过不同的艺术题材，带领我们感受美来自何处。

中国古人的精致风雅，一直让人向往神迷。日本至今延续着中国古典主义的生活方式，美国大都会艺术馆陈列着大概是最大面积的展品——中国园林“明轩”。
其实，这种美，不是花多少钱去打造，走多远的地方去看风景，而是把精致融入到随手可及的生活里。
读书、品茶、养花、听风、听雨、赏月、赏雪……这些都是每个人都能享受的美好时光。
林语堂把中国人这些陶冶性情的生活方式都写进了《生活的艺术》里。
林语堂｜湖南文艺出版社看过《生活的艺术》，我们会懂得，如何观山，如何玩水，如何看云，如何鉴石，如何养花……如何做一个懂得欣赏平凡之美的精致人。
他在书中写道：如果一个人真的要享受人生，人生是尽够他享受的。一般人不能领略到这个尘世上生活的乐趣，那是因为他们不爱人生，把生活弄的平凡、刻板、而且无聊。

如今吃货很多，但真的懂吃、能风雅谈吃的，却没有几个。
梁实秋就是一个有文化、有品位的“吃货”。
在他笔下，你能看到食物的渊源、菜系、烹饪方法、餐馆、社会环境，又能看到他的人生经历、社会变化。
他写的既是食物的酸甜苦辣，更是从容雅致的生活态度和人生况味。
梁实秋｜江苏文艺出版社梁实秋说，饮食男女是人之大欲，然而讲究起吃来，这其中有艺术，又有科学；要天オ，还要经验，尽毕生之力恐怕未必能穷其奥妙。
跟着他的文章，你仿佛回到儿时的旧时光，挑扁担卖豆腐的小贩穿街走巷，灶台前的妈妈细心调制着让人垂涎三尺的家常美味。
跟随《雅舍谈吃》，做一个懂吃、善吃的人，你所有的疲惫，都会在三餐里得到治愈。

你所拥有的物品，构成了一部分的自我。
你的衣服、书本、家具、房子……承载了你的生活，也代表了你是谁。
《100件好物》是日本生活美学家松浦弥太郎和造型设计师伊藤正子的生活好物图鉴。
所谓“好物”，不是指价格的高低，而是指用值得信赖的材料和工艺，精心细制，穿着佩戴及至使用都令人放心。
100件好物，是可以终身相伴的生活提案。
点击图片即可够买↓↓↓松浦弥太郎｜湖南美术出版社松浦弥太郎说：“遇见一张想和它一起慢慢变老的沙发，不胜欢喜。”

“想了解一个男人，只要注意他的指甲和手是否修剪干净和保养得体，再看看他穿着什么样的内衣，就会了然于胸。得体的绅士，是应该在最显眼和最不显眼的地方都下功夫的。”
“真正好的东西，请用心看。在衣食住行上都尽己所能地甄选优品。只停留在能用即可、得过且过的层次，则一切枉然。”
越是优质好物，其隐藏的东西就越丰富繁奥。
这不是一本指导买买买的书，也不是刻意的炫耀，而是讲述作者对待生活的态度，从这些好物中体验的生活中的细小的幸福感。
宁缺毋滥，用心生活。
美景、美器，都可以花钱购买，属于一个人最高级的美，是他的为人与做派。
《100个基本》是松浦弥太郎对生活哲学的诠释，收录了100条精致实用的人生箴言。
做被钱喜欢的工作，过被钱喜欢的生活。
无论做什么事，都要想到下一个人。
愈是小的承诺愈要信守。
电视、报纸只从远处观望。
磨砺心智。为此读书、听音乐、欣赏戏剧、接触文化。
常对自己投资，为体验花钱，不用贫穷的方法学习。
常保指尖和手的清洁。
有意识地使用美而恭敬的措辞。

珍惜、享受、体味独处的时间。
不谈论不在场的人……
好的生活可以很容易，恪守“基本”，才能享受生活；通过有效的自我管理，能够真正理解自己的本质。
点击图片即可够买↓↓↓松浦弥太郎｜湖南人民出版社作家林清玄曾发现一种奇怪的现象，一些茶馆会特意塑造古朴沧桑的氛围，摆上一些老式的车轮、斗笠、箩筐等等。
他想，自己的祖父就用过这些东西，但是他用的时候，只是生产工具、是生活的必需品，不会想到有一天会被当作艺术品挂在墙上。
朋友告诉他一句土话：要发财三辈子，才懂得生活。
当人们只求生存的时候，只求饱腹、衣着只求蔽体。衣食无忧，才知道讲究品位与美感。
所以他思考说：“我们要活出人的尊严和美感。”
点个【在看】，愿我们能放缓节奏，用心发现生活之美。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~阅读原文

和谁在一起，真的很重要原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月17日 19:01 山东和谁在一起，真的很重要人生在世，不能没有朋友，也不会没有朋友。
梁实秋曾在《谈友谊》中发出一连串的拷问：试想一想，如有银钱经手的事，你信得过的朋友能有几人？
在你蹭蹬失意或疾病患难之中，还肯登门拜访乃至雪中送炭的朋友又有几人？
你出门在外之际，对于你的妻室弱媳肯加照顾而又不照顾得太多者又有几人？
再退一步，平素投桃报李，莫逆于心，能维持长久于不坠者，又有几人？
总角之交，如无特别利害关系以为维系，恐怕很难在若干年后不变成为路人。
朋友不在多，真诚就好；圈子不必大，干净就好。
朋友的质量，决定了你生命的质量；你的圈子，也决定了你能达到的高度。

美国商业哲学家吉姆·罗槟曾提出一个“密友五次元理论”，就是说，你身边最亲密的五个朋友的薪资平均值，就是你的收入状况。
俗话说：近朱者赤，近墨者黑，物以类聚，人以群分。
你身边有什么样的人，你和谁在一起历经怎样的生活，都将影响着你会成为一个什么样的人。
在《你和谁在一起很重要》一书中，作者指出一种普遍存在的现象：这个世界上，到处可以看见很多有才华的“穷人”。

王王剑剑｜｜成成都都时时代代出出版版社社他们才华横溢、能力超群，但是和很多能力不相上下、甚至不如他们的人相比，反而在事业上进退两难、一事无成。有才华的人虽然在努力工作，但却收入微薄。
一个人的专业再精良、再能干，如果一直守着不多不少的死工资、在固定的圈子里日复一日地重复，生活也不会有太大的改善。
很多有才华的人怀才不遇，终生郁郁不得志、感到英雄无用武之地，很大程度上是因为他们的生活圈太小，没有遇到伯乐、也没有遇到能把自己带到更大平台的人。
作者认为，关系改变人生，圈子决定成败。圈子对了，事就成了。
世界上的“千里马”很多、伯乐很少，伯乐再有发现的能力，他的精力和时间也是有限的，等

待可能会耽误你的一生。
在每个人都很努力的时代，谁能学会展示自己的才能、结交更优秀的圈子，谁就有更多机会被看到。
和什么样的人在一起，就会有什么样的人生。
和勤奋的人在一起，就不会懒惰；和积极的人在一起，就不会消沉；与智者同行，就会不同凡响；与高人为伍，就能登上人生巅峰。
什么样的人更容易遇到贵人？是不是亲密的朋友越多，就越容易遇到给自己带来更多机会的人呢？
根据邓巴数理论，一个人的社交人数上限为150人，其中精确交往的人数为30人左右，剩下的120个便是和我们有弱关系的人，也就是联系不频繁的人。
比如有过一面之缘，但是加了微信就没有再聊过的人；比如曾经交往频繁，现在极少联系的同学、前同事。
联系不频繁的人，看似不显眼，但是可以通过主动、真诚的交往，成为人生中的贵人。
《如何结交比你更优秀的人》的作者康妮，在美国生活时曾接待过三个从北京到美国交换学习的高中生。
三个女孩在她家里住，相处非常愉快。她们回到中国之后，其中一个女孩给她写了邮件，感谢这段时间康妮的招待和照顾。
之后每逢节日，这个女孩都会写邮件问候她，而另外两个女孩就没有音信了。
就这样，康妮成了这个女孩的大姐姐和引路人，在女孩考大学、找工作、找另一半时，康妮都作为过来人给了中肯的意见。

后来女孩先后到香港、纽约、伦敦工作，康妮也会介绍当地的朋友给她认识，帮她扩大在当地的人脉网络，几乎成了她的人生和事业的导师。
如果说康妮是女孩的贵人，那么这也是女孩懂得感恩、真诚待人、又不断成长，始终跟比自己厉害的人有话可说的结果。
人与人之间存在着奇妙的能量场，认知、视野、三观相近的人，会互相吸引，而且越相处越开心，就像两根藤蔓，互相缠绕着、支撑着，越爬越高。
所谓贵人，也是互相吸引的结果，你身上有不同于他人的闪光点和价值，吸引着同频的人与你交往。
关系可以链接资源，可以放大你的价值，但是关系不是自己找上门来，而要靠你去用心经营。
《圣经》里有一个故事，主人去国外之前，把三个仆人叫来，分别给了他们五千个银币、三千个银币、一千个银币。
领到五千个银币的仆人把钱拿去做买卖，结果赚了五千个银币；领到三千个银币的仆人也把钱拿去做生意，结果赚了三千个；

领一千个银币的仆人则把银币埋在地里。
一段日子之后，主人回来和三个仆人算账。
领五千个银币和领三千个银币的仆人，都为主人增加了财富，受到了主人的厚待。那个领一千个银币的仆人，则受到了主人的批评和责怪。
最后，主人把他的一千个银币给了那个有一万个银币的仆人。
每个人都有自己的价值，在别人的眼中，你的价值是多少呢？五千个银币、三千个银币，还是一千个银币？
一个人要想获得更多发展的机会，就要善于提升自己的价值，你的价值越高，获得别人的支持就越多。
刘瑜在《送你一颗子弹》中写到：“有一个小圈子，固然可以取暖，但是结果往往是大家集体坐井观天，越暖和也就越觉得井口那块天空就是整个世界。”
如果你想打开自己、提升自己，编织人际关系网的能力，就不可忽略。
蔡康永曾说，等到大家交的朋友多了，人生历练的阶段多了的时候，就会发现现在的这个好朋友，比方学校里面生死之交的好朋友，等到毕业之后渐渐走得远了就疏远了。
但是又会有另外一批好朋友出现，也许是你上班的时候陪你每天下班去喝酒的人。
等你换一家公司，这些朋友又会疏远。
不同阶段会有不同的好朋友，但他们共同的特点，就是会把好东西带到我们生命里面来的人。

所谓好朋友，会把好的财富、好的机缘带到我们的生命里。
点个「在看」，愿我们都能成为别人生命里的“好朋友”。
作者｜甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~

所有关系，都是来修你的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月18日 19:02 山东所有关系，都是来修你的1996年11月，许多美国人收到的圣诞礼物是一本叫做《与神对话》的书，作者是名不见经传的尼尔·唐纳德·沃尔什。
这本书只有211页，却详细解答了生活与爱、善与恶、金钱和健康等各种问题，带来了全新的世界观和人生观，成了许多人的珍贵礼物。
尼尼尔尔·唐唐纳纳德德·沃沃尔尔什什｜｜江江西西人人民民出出版版社社沃尔什一针见血地指出现代人内心的愤怒、忧愁与怨憎的来源：“不够”的意识。

“世界上的钱不够多，时间不够多，爱情不够多，食物、水和同情不够多……总之好东西统统不够多。”
于是人们在追逐“足够多”的过程中，耗尽了精力与热情，也丢掉了自己。
如果你总是匆匆忙忙，又不知道忙碌的意义；如果你也说不清自己想要什么，《与神对话》中的8句话，会让你醍醐灌顶。
“别妒忌成功，别怜悯失败，因为你不知道在灵魂的权衡中，什么算成功，什么算失败。”
每个人都期待成功，但你设想过自己的成功是什么吗？
是年薪百万，还是儿女双全？是走遍中国的河山，还是找到相爱一生的伴侣？
我们生活在一个渴望成功的时代，无数的书籍和课程在教授成功的秘诀。
然而到底什么算成功？到底谁在判断成功还是失败？
有一首歌叫“输了你，赢了世界又如何”，世人眼中的成功，或许对于你的心灵来说，是一场彻头彻尾的失败。
而世俗眼中的失败，对于你的灵魂来说，也未尝不是一种保有自我的成功。
“生活的意义不在于抵达任何地方——而在于发现你在那里，向来在那里，已经在那里。

你永远处在纯粹创造的时刻中。因此生活的意义就是创造——创造出你的身份和本质，然后去经验它。”
古希腊诗人荷马说，西西弗是终究要死的人中最聪明、最谨慎的人，因为他知道推石头没有意义。
如果你不知道推石头没有意义，你就会以为，把石头推上山是意义，每次在石头滚落山脚的时候，你都会经历一次打击和绝望。
而西西弗知道这个行为没有意义，也不会执着于山顶，所以他更在乎推石头的过程。
登上顶峰的斗争足以充实一个人的心灵。
“请马上想象你的理想生活是什么状态——而且要进入那种状态。跳出所有与那种状态并不协调的思维、话语和行动。远离它们。”
《吸引力法则》的作者朗达·拜恩说：巧用语言和念力，就如同拥有超能力，完全可以过自己梦寐以求的人生。
如果你对生活有什么美好的期待和愿景，不妨勇敢地说出来。

“我自信勇敢，遇到任何考验都会迎刃而解”；“我身边的人都很爱我，我要成为一个值得被爱的美好存在”；“日子正在变得越来越好，我的每一天，都在不断成长”……
当你把这些美好愿景变成强大的自我暗示时，你的情绪、行动，都会朝着让这些期待发生的方向而努力。
“忧虑差不多是最糟糕的精神活动——仅次于怨恨，怨恨会给自我造成极大的破坏。忧虑是毫无意义的。它是被浪费的精神能量。”
著名神经科学家鲁白也谈到，理论上说，人类已经掌握克隆技术，可以制造一个生物基因上跟自己一模一样的人，但是人的经历是无法复制的，这些经历对人的改变也是无法复制的。
俗话说，一朝被蛇咬，十年怕井绳。
害怕不仅仅是一种情绪，还会有一系列身体的反应。面对危险，人会进入应激状态，逼真的记忆回放，肌肉变得紧绷，脉搏跳动加快……
这种应激反应有时会保护我们，有时又会表现为应激过度……

情绪的伤害，会记在身体上，没有什么值得我们以伤害身体的方式去铭记。
“苦难与事件无关，但与人们对事件的反应有关。事件只是事件而已。你对它的感觉是另外一回事。”
你苦苦思索好几天都想不通的问题，会忽然发现它其实并不重要；让你感到心烦意乱的事情，和朋友聊一聊，他的角度和你完全不一样，你感到豁然开朗……
同样的问题，带来了不同的感受。决定你的心情的，不是事情本身，而是你的思考方式。
问题总是层出不穷，但是这些情况是否会让我们苦恼、有多苦恼，很大程度上取决于我们怎么看待它们。
“世上没有巧合，没有‘偶然’发生的事情。每件事、每次遇险都是你的自我召唤给你的自我的，目的是让你能够创造和经验到你的真实身份。”
我们的每个想法、说的每句话都在创造我们的未来。
这些想法被发送出去，又返回我们所经历的事情上。
你的未来是好是坏，是积极还是消极，全部由你自己创造。

如果你的生活很艰难，或许是因为你总认为：“我不够好，不值得被人好好对待。”
当你积极想：“我可以，我很棒，我的未来一定值得更好的。”
更好的未来，就会在前面等你。
“在关系中，永远不要出于义务感去做任何事情。无论做什么事，你都要感到你的关系给你提供的是非凡的机会，让你能够确定和收获你的真实身份。”
这一生，我们要经历和父母的关系、朋友的关系、伴侣的关系、和孩子的关系……
所有的关系，都是来修我们的。
父母让我们懂得何为生命、何为付出与回报；孩子让我们懂得何为责任、何为无条件的爱；朋友让我们学会欣赏不一样的风景；伴侣让我们看清真实的自己……
我们的存在，让这些关系有了意义。
而这些关系，让我们成为了当下的自己。

“生活没什么可怕的，前提是你不执着于结果。”
人类所有的焦虑与恐惧，根本上都源自于生活的不确定性。
命运难以捉摸，改变随时发生。
如果你执着于结果，一定想要得到什么，内心就会充满恐惧。
“壁立千仞，无欲则刚”，聚焦于体验本身，一切都是经历，没什么可怕的。
《与神对话》是由翻译了《小王子》《了不起的盖茨比》《月亮和六便士》《追风筝的人》《灿烂千阳》等经典的著名译者李继宏翻译的，他在导读中写道：“读书其实也是讲缘分的。正如沃尔什反复强调的，这部作品只会在完美的时间，以完美的方式出现在你们的生活里。
假如感到读不进去，无妨暂时放下，或许在别的时间，会有别的心境，能够让你们接受这种全新的宇宙观、世界观和人生观。”
或许此时就是你遇见《与神对话》的完美时间。

作者｜甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~

管理身材的6个建议原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月19日 19:02 北京管理身材的6个建议今年8月，在学术期刊《糖尿病、肥胖与代谢》上发表了一篇题为“中国肥胖患病率及相关并发症：1580万成年人的横断面真实世界研究”的报告。
报告显示，按照我国超重和肥胖的身体质量指数分类标准，1580万成年受试者中超重人群占比34.8%，肥胖人群占比14.1%。
对于男性来说，肥胖出现最多的年纪，是35到39岁；对女性来说则推后很多，肥胖的女性在70到74岁最多。
或许肥胖本身称不上是疾病，但许多疾病却是肥胖的结果。
根据全球疾病负担研究，2017年有470万人因肥胖而过早死亡，是2017年道路交通事故死亡人数的四倍，接近2017年死于艾滋病人数的五倍。
为什么世界各地的肥胖率都在上升？
我们的行为到底是在被什么东西所支配？
斯蒂芬·居耶内特是一位研究肥胖及饮食行为的神经科学领域专家，他有一本书叫《饥饿的大脑：如何聪明地战胜驱使我们暴饮暴食的本能》，通过对神经系统科学和肥胖问题的多年研究成果，揭示饮食与健康、大脑与饮食之间的关系。

斯斯蒂蒂芬芬·居居耶耶内内特特｜｜山山西西人人民民出出版版社社他告诉我们大脑的双重思维过程如何控制我们的饮食，如何战胜那些不利于健康和自身发展的原始本能。
权威医学期刊《柳叶刀》发文称，BMI指数在35以上的人群，平均寿命比正常体重的人少8年。
世界卫生组织更把肥胖列为“万病之源”，代谢综合征、睡眠呼吸暂停、高血压等等，都和肥胖直接相关。
《饥饿的大脑》中谈到，1980年美国颁布了《美国居民膳食指南》，以降低国人患肥胖症和慢性疾病的风险，但是从1980年至今，美国人肥胖率不但没有下降，反而翻了一倍多。
这个指南之所以无效，是因为人们根本听不进去其中的建议。

比如他们听从建议，减少了全脂牛奶的摄入，改喝低脂和脱脂牛奶，用脂肪含量更低的鸡肉来代替牛肉。
但是他们也摄入了更多的汽水、精制淀粉、精制糖、添加脂肪和深加工食品等等，导致卡路里摄入量飙升。
大家为了管理自己的体重学习了很多健康知识，但是大多数人无法照做，他们吃什么、怎么吃、吃多少，依然受大脑中不太理性的系统来指导。
《思考，快与慢》将大脑的思维过程分为两类：系统1的思维过程快且毫不费力，是直觉和无意识的思考，它决定了餐桌上的菜对我们来说是否诱人。
系统2的思维过程慢且费力，是理性和有意识的思考，它决定了我们是否能克制吃下这些菜的冲动。
远古时期，人类想要更好地存活、繁衍，就要寻找能直接提供卡路里的食物，比如蜂蜜、植物根茎、肉类，这养成了我们习惯性的无意识选择。
不喜欢吃蔬菜的小孩很多，正是因为孩子是按照本能在做选择。

本能驱使我们寻求大量脂肪、糖类、淀粉和蛋白质。
在食物紧缺的的时代，这套追求热量的大脑机制，让人类有机会幸存下来，但是在食物过剩的时代，这套机制就成了人类的累赘，带来了过多的脂肪囤积。
控制饮食的根本途径，是创造出让有意识大脑与无意识大脑动机一致的环境，让它们都能支持你选择更健康的食物，对此，《饥饿的大脑》提出了六条策略：第一、改善周遭的食物环境。
周围诱人的食物信号很容易导致过食，减少与食物信号的接触，就不要让任何可以轻易取得的高热量食物出现在你的生活和工作环境中，尤其不要摆在桌面这种一眼就能看到的地方。
其中既包括薯条、可乐等通常意义上的垃圾食品，也包括一些相对健康的食物，比如咸味坚果。
除此之外，你还可以增加进食障碍。
比如橙子需要剥皮、吃后需要洗手，你就不会轻易拿起橙子，等到不得不吃才动手。
第二、管理自己的食欲。
如果大脑认为你饿了，那么无论你的决心多么坚定，最终都会败下阵来。
对此，你要做的就是给它信号，让它意识到你并不饿。
选择那些能给大脑发送强烈的饱足信号，但是热量又适中的食物，通常是更接近天然状态的简单食物，比如新鲜水果、蔬菜、土豆、海鲜、蛋、奶等等。
第三、警惕食物奖赏。
大脑偏好含有脂肪、糖、淀粉、盐的高热量食物，吃这些食物，大脑会感觉格外满足，这就是“食物奖赏”。
热量低、更接近天然状态的简单食物，也能给人带来美妙的进食体验，但是不会让大脑感觉

快乐。
因此，如果你正吃着冰激凌、蛋糕、炸薯条、巧克力，饱足信号就很容易被你无视掉，这些食物带来的奖赏价值远远高于远古祖先吃过的任何食物，会让人上瘾。
警惕这些奖赏价值高的食物，比如啤酒、奶油、糖、巧克力、汽水等等。
第四、睡眠优先。
恢复性睡眠是传递给无意识大脑的重要信号，会对我们的进食行为产生重大影响，虽然我们无法直接感知到。
你可以尝试每天同一时间上床和起床，这能给你的昼夜节律提供正确信号，确保早上或正午有充分的明亮蓝光光照，最好是到户外接受光照。
第五、让身体动起来。
选择能纳入你日常安排且自己喜欢的运动，才有可能坚持。
比如上班路上选择一段步行或骑自行车，可以方便地将运动和你的日常生活结合起来；篮球、网球等体育运动更富趣味性，也更适合喜欢社交的人。
第六、管理应激。
很多人吃东西，不是因为饥饿，而是嘴巴很寂寞……
不开心、紧张、压力大的时候，会为了满足情绪而进食，这就是一种应激反应。
管理应激，需要找到自己的应激源，比如是因为工作压力、金钱、健康，还是因为人际冲

突、孤独、缺乏社会支持等等。
如果每当压力大的时候都会吃很多东西，那就把吃东西换成其他更有益的活动，比如慢跑、读书、画画、洗个热水澡等等。
放纵与克制，是两种生活方式，也是两种对待人生的态度。
放纵情绪，会收获悲剧放纵饮食，会收获疾病……
法国美食家布里亚·萨瓦兰曾说：“动物吃食，人吃饭，唯独有格调的人才知道去品味。”
食物的丰富性，带来的应该是品味与健康，而不是疾病与负担。
人与食物的关系，应该是互相成就、互相滋养。
好好对待吃饭这件小事，是爱自己最简单的方式。
作者｜甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。

图片 | 视觉中国人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~

从容，是现代人最好的养生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月20日 19:01 北京“在创作的过程中，绘画本是我最好的朋友，走到哪里都会带着它。画画本是一件很宅的事情，我怕把自己的世界画小了，但它记录着我的情绪，也定格了我的很多瞬间。它时刻提醒我，该出去走走了。”——《千里江山图》绘本作者叶露盈“翻阅思明·2023全民阅读季”第三期十点读书铭泉专访《千里江山图》绘本作者·叶露盈欢迎点击收看“打开书本，去向往的地方”翻阅思明·2023全民阅读季活动正在进行中，接下来在厦门（思明）、在十点书店（万象城店），我们将会陆续邀请更多名家作者，一起翻阅思明，打开阅读的不同面。
从容，是现代人最好的养生人和人的精力差别有多大？
有人说，“上学时候我就发现我比别人更容易感觉到累、困，学太久了就力不从心。工作以后更是，熬不过别人。忙完一天回去我只想躺着，如果再去剧本杀这种需要超长时间的娱乐活动，整个人就陷入超负荷的状态了。
而同事们玩到凌晨第二天还能精神抖擞地按时上班，仿佛吸食了谁的精气。而我蔫得就像被吸的。”
也有人说，“长大后才发现成功拼的是精力和体力。大部分人都是精力有限的平庸之辈，少部分人精力充沛。
有的人出差、应酬，忙得跟陀螺似的，还有时间自律、健身、跑步。一般人每天光是上班下来就感觉花光了所有的力气，只想做个废人，更不可能花时间学习、搞钱、进步。”
如果人生是一场拉力赛，那我们每个人就像是行驶中的汽车。
高效的人能日行万里，低效的人则可能在半路“爆胎”。

如何充分利用时间、提升自己的效率？
《高效的秘密》中谈到，绝不是越努力工作，就会做完更多事。光是坐在桌前更多小时，或是做出更多牺牲，并不会带来生产力的提升。
查查尔尔斯斯·都都希希格格｜｜中中信信出出版版社社高效来自于某种方法，做出某些选择。
我们选择如何看待自己、如何设定日常决策，将决定我们具备多高的效率。
技术的革命、科技的革新，让我们的生活节奏前所未有地快了起来。
你可以随时与同事取得联系，可以24小时用手机浏览重要文件，可以在几秒内获取你想要的信息，可以享受任何商品24小时送货上门的服务，可以躺在床上支付订单，可以在宿舍熄灯后定位孩子手机的位置……

当下的我们，正在经历一场从生产方式到生活方式的巨变，但是这些巨变除了让生活更便利之外，也让我们陷入了更多的工作和更大的压力。
英国时间管理专家格斯勒说：“忙，特别是心理上的忙碌感所带来的伤害，可能超出我们的想象，那种不眠不休的工作是一种自杀式的生活。”
根据《柳叶刀》发布的“2017年中国人十大死亡原因”，排第一的死因是中风，25-29岁的年轻人中风的风险是24.88%，65～69岁的老年人中风风险是23.39%。
也就是说，25岁的人和70岁的人，中风风险没有显著差异，甚至还高了一个百分点。
央视新闻曾报道，我国35岁以下的高血压患者超过7000万。
这和年轻人的生活方式密切相关，工作繁杂、节奏快、压力大、熬夜、高热量饮食，都在让我们离健康越来越远。
活得太忙，不止蚕食你的健康，更让你没有时间去寻找人生的意义。
大多数人梦游似的过完一生，大多数时候都在跟着感觉走。我们承担应负的责任，却很少问自己是否可以做得更多。
而一些主动的思考、微小习惯的改变，就会改变你的精力、改变你做事的状态，从而改变你的人生，比如：稍微调整早晨的时间利用，整个上午都会精力充沛、心情愉快；每天运动，保持良好的体力，人生可能会有不同的体验；发展一些兴趣爱好，生活可能会重新变得新鲜有趣……
如何高效运用时间？
《高效的秘密》作者、普利策奖获得者查尔斯·都希格发现，擅长掌控自己注意力的人有一些共性，就是他们习惯于在头脑中把自己期待看到的情境描绘成图像，这种习惯性的预测方法

叫做“构建心智模型”。
高效人士构建的心智模型非常具体，有更多的细节，从而更好地决定应该关注或者忽略什么。
一旦生活和预测发生冲突，他们的注意力会快速聚焦在真正重要的事情上面，这让他们能够主动做出决定，而不是面对突发情况手忙脚乱，被动反应。
书中有一个护士的故事。
一名研究人员走访了一家医院的新生儿重症监护中心，通常，这些刚出生不久的婴儿看上去都差不多，又不像成年人那样痛了会说，护士只能通过连在他们身上的仪器来判断婴儿是否健康。
其中有一位叫达琳的护士，总是能发现孩子不对劲儿的地方，把孩子都照顾得很好。
一次，她路过一个早产保温箱，瞥了一眼躺在里面的婴儿，仪器显示他的各项生命体征都正常。
但达琳发现，婴儿皮肤上有轻微的瘢痕，腹部还有一些膨胀。
她找到了主治医生，建议给婴儿做一系列的检查，结果显示这个婴儿正处于脓毒症的早期，这是一种可能致命的全身炎症，发病非常迅速，幸好及时发现，否则后果不堪设想。
那么，达琳是怎么做到的呢？
她说，凭借多年的经验积累，自己的脑海中有一张健康婴儿的图像。
她无数次想象“正常的婴儿”看起来是什么样子，偶然间看到婴儿肿胀的腹部和皮肤上的瘢痕，不符合她脑中正常婴儿的样子，就把注意力集中到了这个孩子身上。

这张健康婴儿的图像，就是达琳的心智模型，提醒她要把注意力聚焦在那些特别的孩子身上。
高效其实是意识到其他人通常会忽视的东西，当我们换一种方式思考的时候，高效率就会真正产生。
《认知觉醒》中有一个观点，大脑看起来很厉害，但意识所能同时处理的信息数量并不多，平均在七个左右。
我们可以想象自己的脑子里有7个小球，它们代表我们的脑力资源。
成绩好、做事效率高的人能够长时间让“7个小球”同时关注一件事情，而在成绩不好、低效的人脑中，很可能一个球在播放背景音乐，一个球在想晚上吃什么，一个球在担心即将到来的考试……
掌控好这“7个小球”，便能掌控自己的时间和注意力，做更多事、体验更丰富的人生。
就像《高效的秘密》中所言：高效并不意味着超额工作或者拼命工作，也绝不是花更多的时间在工作上，甚至牺牲个人生活。

高效意味着我们有限度地利用自己的精力、智力和时间，少做无用功；意味着我们要努力学会如何在通往成功的路上轻装前进；意味着我们在完成某个目标的同时，不以牺牲其他目标为代价。
点个「在看」，愿每个人都能高效做事、高效休息，活出从容的自己。
翻阅思明·2023全民阅读季“那些可以治愈我们的事儿”
人气主播程一·直播分享会直播中我们将特别送出5本程一新书点击预约直播作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

凯文·凯利的13个人生建议，句句很有道理原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月21日 19:02 北京凯文·凯利的13个人生建议，句句很有道理有哪些道理越早知道越好？
在68岁生日那天，《连线》杂志创始主编、著有《失控》《必然》等多部风靡一时的畅销书的凯文·凯利开始动笔为他的子女写下一些人生建议，他希望子女们能早点知道这些智慧。
小到时间管理、情绪控制，大到人生方向的选择，时代改变，有一些处事的道理却越酿越陈。
凯凯文文·凯凯利利｜｜中中信信出出版版集集团团

多任务操作是一个迷思。走路、跑步、骑自行车或开车时，不要发信息。稍停片刻没关系，没有人会因为这一分钟忘记你。
如果你也曾在过马路的时候看手机、回微信，那么这句话就是送给你的。
没什么比当下的安全更重要。
要让自己快乐，就先要让自己成为一个有用之人。
快乐不是一种让你等待或争取的东西，也不应该依赖任何外部条件，事业成功和财产增加带来的快乐都转瞬即逝。
对自己满意，才会有真实的快乐。
大量阅读历史，你就会明白过去发生过多少怪事；这样，对于未来的怪事，你将见怪不怪。

历史是一面镜子，照出未来的样子。
喜爱阅读历史的人，往往是长期主义者，他们很少拘泥于眼前的得失。
保持乐观相当于增加25点智商。
乐观主义者并非相信一切都会变得很好——那就变成了盲目自信。
乐观主义是一种信念，相信就算过程中充满坎坷，随着时间过去，你心目中好结果出现的概率也比坏结果出现的概率大。

倾听是一种异常强大的能力。听你爱的人讲话时，不断问他们：“还有吗？”直到他们说“没有了”。
有句话说：“我们用一年时间学会说话，却要用一生学会闭嘴。”
无数人学习如何高情商地说话，却很少有人学习如何倾听。
倾听的要诀，就是知道，很多事其实你并不知道。
了解自身的好方法是，认真地思考他人身上让你生气的地方。
情绪是心灵的信使，带着心灵的需求来和我们沟通。
愤怒的情绪中包含着自尊自重的力量，当你生气时，就是在提醒你：你的界限或者利益被侵犯了，你需要力量保护自己。
哪些行为最能勾起你的愤怒，包含着你最在乎的东西。

你越对别人感兴趣，别人就越觉得你有趣。要让自己变得有趣，就要先对别人感兴趣。
《风平浪静的闲暇》中，大岛凪在一家小酒馆打工。客人和她聊天，她以为自己很乐于倾听别人讲话，认真地附和对方，但是每个客人跟她聊天，几句话就聊不下去了。
小酒馆的老板对她说：“你不会以为自己很擅长倾听吧？真正擅长倾听的人是会率先抛出对方容易接的话题，而你却一直在察言观色，一个话题都不找，对方为了照顾你才硬找话题跟你聊。
你为什么无法向对方抛出话题呢？因为你对人家没兴趣。”
这让凪如梦初醒。
对别人不感兴趣，就无法进行生动深入的沟通，也就成了一个无趣之人。
你是什么样的人，取决于你做什么。不在于你说什么，不在于你信什么，给谁投票，而在于，你把时间花在什么上面。
每个人都有两种与生俱来的资源：时间和精力。
看一个人最在乎什么，就看他把自己最重要的资源用在什么上面。

坏事可能飞速发生，但几乎所有好事都是慢慢展开的。
有人说，乐观者永远前行，悲观者永远正确。
事实是否如此呢？
2008年12月29日，被金融危机横扫的美国走到了一年的最后两天，悲观情绪四处蔓延。
全球最负盛名的财经报纸《华尔街日报》头版头条预测：大约在2010年6月底或7月初，美国将分裂为6个部分——阿拉斯加、加利福尼亚州、得克萨斯州、华盛顿特区和纽约将成为独立的国家，加拿大则会占领美国北部的一些州。
时间拉回20世纪40年代末，日本作为战败国，在经济、工业、文化和社会等方面都遭受了重创，1946年的严冬引发的饥荒让每个日本人每天摄入的热量不足800大卡。
在这种时候，报纸上刊登了日本学者撰写的一篇这样的文章：请大家振作起来吧！我们将在有生之年看到如下变化。我们的经济体量和战争结束前相比增长了近14倍。我们的人均寿命几乎会翻一番。我们的股市将带来历史上任何国家都难得一见的回报。我们将在电子产业创新和企业管理系统领域成为世界上的领导者……
这样的乐观言论听上去就像不合时宜的鸡血，会立即遭到嘲笑。

然而时间证明了谁是正确的。
虽然偶尔会有挫折与下滑，但这个世界在大多时候、对大多数人来说都是越变越好的，只是需要给出一点时间和耐心。
无论财富、人际关系还是知识，生活中那些最大的奖赏，都来自神奇的复利，即微小的、稳定的收益不断放大。要实现富足，你所需的不过是，持之以恒地让投入比减损大1%。
市面上有两千多部阐述沃伦·巴菲特投资理念的图书，其中有很多都写得很精彩，但很少有人去关注一个最简单的事实：巴菲特拥有如此巨额的财富，并不只是因为他是一个优秀的投资家，更是因为他卓越的投资生涯从他还是个孩子时就开始了。
人生是一场漫长的马拉松，暴富的概率微乎其微，大部分人要依靠时间的力量去体验复利的神奇。
培养12个爱你的人，因为他们的价值超过1200万个喜欢你的人。
健康的关系会让你在内心深处建立两种信任感：一是对自己的信任，你会相信，不完美的自己，就非常可爱；二是对关系的信任，你能在关系中感受到被关注、被理解、被满足、被爱。

不要在深夜买任何东西。你需要买的任何东西，都可以等到第二天早上再买。
消费主义把购买包装成了种种可爱的样子。
“买想要但不需要的东西，不是浪费，而是爱自己”；“人过中年，给自己高配”……
而深夜正是消费主义病毒最容易蔓延的时刻，在你买的东西里，有多少东西是为“情绪”下单，而非出于生活所需？又有多少是被你珍惜的东西？
每天写下一件你感恩的事，这是有史以来最便宜的疗愈法。

所有情绪的产生都遵循同一个公式：解读+认同+重复=强烈的情绪。
无论积极还是消极，都是如此。
如果你不断重复体验感恩带来的满足感和幸福感，就会发现越来越多的事情值得感恩。
每天睡前的一段时间，让自己专注于那些想感激的人和事上。
那些出现在你生活中的人，回想他们善意对待你的事情。如果脑海中碰巧出现了一个自己并不喜欢的人，也要感谢他让你的内心变得更强大，教会了你一些人生道理。
电视剧《今生是第一次》中，妈妈告诉女儿，“平凡的人生当中时而也会有闪闪发光的事情，要留意去抓住它，好好装在自己的星星兜里。
以后累了烦了，可以拿出来看看你的那些星星，就能度过艰难的时光。”
你也需要这样一个“星星兜”。
作者｜甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~

最好的生活：物质极简，精神丰满原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月22日 19:01 北京最好的生活：物质极简，精神丰满还有几天，中秋、国庆假期就要到了，你有怎样的安排？
回家看望父母、去别的城市旅行，又或者逛街购物、读书运动……
无论留在家里还是外出，每个人的清单里也都会有一项逃不过的工作：清理家中的杂物。
让《成为极简主义者》一书的作者乔舒亚·贝克尔开始践行断舍离的就是这样一个假期。
放假第一天，他决心好好打扫一下自家的车库，于是特意上了闹钟，早早开始干活儿。
当他带着7岁的儿子整理车库的时候，发现邻居正在家门口的花园里栽花、浇水。
收拾了四个多小时，贝克尔还在车库里忙活，而邻居正坐在花园里喝茶晒太阳……
好不容易放个假，还要把时间花在做扫除上，这样的生活让人厌倦。
乔舒亚去向邻居取经，邻居告诉他，自己的女儿是位极简主义者，生活打理得井井有条，不用单独留出时间收拾杂物。

之后，乔舒亚便着迷于研究极简主义生活方式，并建立了“成为极简主义者”网站。
“你占有支配物质，也会被物质所占有支配”，成为极简主义者以后，乔舒亚尽量减少物质的占有，杂物少了，干扰也少了，家里干净了，每逢假期，也可以一家人共享天伦，而不是忙着打扫。
乔乔舒舒亚亚·贝贝克克尔尔｜｜中中国国青青年年出出版版社社置身于简单而又井井有条的环境中，自由、喜悦和平衡的感觉就会油然而生，在《成为极简主义者》一书里，贝克尔分享了让生活变得简单的七大法则。
你是不是常常如此？
偶尔在被杂乱所困的时候丢掉了很多东西、删光了购物车、把家里打理得整整齐齐，但是过不了多久，又会恢复原状。
我们的行为，总是遵循着心底真正的欲望，我们从心底里相信什么、喜爱什么，决定了我们生活的道路。

因此，在我们简化家居和生活之前，必须确信这种生活方式是值得我们努力的，乔舒亚列出了奉行极简生活的十大好处，分别是：省钱、舒缓压力、易于清洁、自由、环保、生活更高效、为孩子树立良好的榜样、资助公益慈善事业、拥有更具品质的东西、减轻别人的负担。
这些好处告诉你，为什么极简生活比不断购买、收集、囤货的生活方式更能让你快乐，你内心所描绘的愿景，决定了你会过什么样的生活。
很多人一听到“极简”两个字内心就会有一幅画面：粗茶淡饭、家徒四壁、粗布麻衣、空空如也……
极简生活没有固定的标准，核心在于取舍，找到自己最珍视的东西，同时去除会让我们分心的事物。
根据自己的价值观、欲望、热情和理性思考，摒弃繁复，释放自由，找到适合自己的极简主义风格，才是最重要的。

如果你现在感觉杂事缠身，距离那种简单清爽的环境很遥远，那么你可以从一件小事开始。
乔舒亚在书中讲到一个小实验，把衣橱里所有衣架的方向朝外摆放，你穿过一件衣服之后，再放回衣橱时，就把这件衣服改成朝里摆放。
过一两个月，你就会看到哪些衣服不会穿到，把它们留给有需要的人，你的衣柜就会渐渐变得清爽，而且有自己的风格。
厨房也是同样的道理，如果你把台面打理得干净清爽，只要上面放了一件杂物，就会显得很碍眼，你会恨不得马上收拾好；简化了客厅之后，就受不了把衬衫丢在沙发上……
把购物当作一种缓解压力、宠爱自己的方式，背后折射出的其实是消费主义对我们的影响。
消费主义的核心是：占有物品就等于幸福。
当你购买一样东西的时候，我们看一眼价签，就以为这是你为它付出的所有金钱，其实在每件物品背后，都还有隐性花费。

你需要为这些东西购买更大的储物柜、甚至更大的房子；整理东西需要花更多时间，美国全国职业整理师协会的研究指出，我们一生中会花一年时间寻找丢失的物品；据估计，你缴纳的电费中，有8%—13%来自你没有使用电器也没有拔掉插头时的能耗……
开始容易，坚持很难。
一开始，你看着自己打理的成果，你会感到兴致勃勃、精力充沛。
过不了几天，可能又会恢复原貌。
乔舒亚说：“每样物品都要有个家，当每样物品都有它应有的位置时，清理起来会变得轻松得多，也更有乐趣。”
质量重于数量的原则，也应该渗透到生活的方方面面，无论是孩子的玩具、书本，还是你的衣着、家具。
人生的本质是体验，而不是拥有。所以偶尔用去图书馆来替代买书，用逛公园、参观博物馆来取代购物，会让你拥有更丰富的快乐。

对于一个家庭而言，只有一个人奉行极简主义是远远不够的，其他人的生活习惯可能随时扰乱你的计划。
影响身边人的方式，是他们体会到简化生活的快乐，对方受到启发，可能也会跃跃欲试。
你们还可以定期分享彼此的进展和感受，这无形中又会起到督促的作用，让你更有动力坚持下去。
在你生活中的所有领域，都可以选择有意识地提升你最珍视的事物，并去除会让你分心的事物，这个原则可以为我们生活的方方面面增加价值。

《高效能人士的7个习惯》的作者史蒂芬·柯维讲过一个故事：一位大学教授给商学院的新生讲课，他拿出一个玻璃罐和十几块拳头大小的石头，小心翼翼地逐块放进玻璃罐里。放到罐子最顶部，石头再也放不下了。
他问道：“这个罐子满了吗？”
课堂上每个学生都喊道：“满了。”
这时候教授又拿出一桶碎石，一边摇动罐子，一边让更多碎石慢慢填充在大石头之间。
之后，他又分别倒进了一罐沙子和水。
他告诉学生：如果不先放大石头，你就不可能把这里面所有东西都放进去的。
所以，要学会在生活里找“大石头”，也就是对你来说真正重要的事，把“大石头”放进罐子里，有意识地去除“小石头”，享受生命中的体验，而不是忙于汲汲营营地追求物质占有，才是回归本真的生活方式。
古希腊有一个故事，几位学生鼓动苏格拉底去集市上逛一逛，他们说：“集市上有数不清的新鲜玩意儿，您去了一定会满载而归。”
逛完集市之后，学生们请他讲一讲逛街的收获，苏格拉底说：“此行我最大的收获，就是发现这个世界上原来有那么多我并不需要的东西。”
面对繁华的大千世界，有人看到的是“我还没有得到的东西”，以为得到了就会快乐；有人看到的是“我真正需要的东西”。
长久的满足，来自自律、专注、觉知、目的明确，把时间浪费在你最珍视的事物上面，排除生活中的干扰，才能活出生命的真意。

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~

习惯性自律，有3个层次原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月23日 19:19 北京习惯性自律，有3个层次据《三联生活周刊》报道，大众的印象中，糖尿病是一种中老年病，但由于不健康的饮食和生活习惯，越来越多不到30岁的年轻人，甚至还在学龄阶段的青少年，也成为了糖尿病患者。
过去40年，我国18岁及以上人群中，糖尿病患病率增长了11.2%，其中，18-39岁的年轻人患病率高达11.1%。
报道中采访的医生谈到，年轻人患糖尿病，更多是外界因素，由于糖摄入量过多，导致胰岛β细胞长期高负荷运转进而造成的损伤。
所以说，只要减少糖量的摄入，就相对容易改善。对于大部分患二型糖尿病的年轻人来说，体重下降5%，血糖就有可能恢复到正常值。
《人体简史》中有一句话：选择生活方式，就是选择死亡方式。
由于人们衣、食、住、行、娱乐等日常生活中的不良行为，以及社会、经济、精神、文化各方面不良因素导致躯体或心理的慢性非传染性疾病，被称为“生活方式病”。

资料显示，现代人类所患疾病中有45%与生活方式有关，而死亡的因素中有60%与生活方式有关。
维塔利·凯茨尼尔森是一位价值投资者，他在《全情投入》中谈到，40岁的时候，他意识到，身体就像是汽车发动机一样，随着年纪的增长，要保持正常运作就需要质量更好的燃料、更精心的养护，也就是用优质食品代替垃圾食品，用规律运动代替久坐躺平。
维维塔塔利利·凯凯茨茨尼尼尔尔森森｜｜中中信信出出版版社社而日常生活中的一些微调，往往会改变了你的人生。
为了戒除坏习惯，养成好习惯，维塔利采用了两个方法：改变环境、把多选变为单选。
周围诱人的食物信号很容易导致过食，减少与食物信号的接触，就不要让任何可以轻易取得的高热量食物出现在你的生活和工作环境中，尤其不要摆在桌面这种一眼就能看到的地方。
其中既包括薯条、可乐等通常意义上的垃圾食品，也包括一些相对健康的食物，比如咸味坚果。
另外，作者决定戒掉蛋糕、曲奇饼、糖果、冰激凌等等甜食，每次眼前出现这些东西的时候，他不再思考要吃哪一个、吃多少，而是坚定告诉自己：“我不吃甜食。”

这么说就等于给潜意识编程，一次次把“我不吃甜食”输送到潜意识中时，潜意识就会忠实地执行这一命令。
作者在18岁之前成长于苏联，在那期间只喝过一次汽水，他清晰记得第一次品尝到那冒着泡泡的甜丝丝的口感。
后来他移民到了美国，在这里，可乐是按桶卖的，像饮用水一样。
到美国的第一年，他几乎每天都要喝可乐。21岁的某一天，他在准备续杯可乐的时候，突然意识到，自己好像尝不出可乐那种冒着泡的甜丝丝的快乐了。
就这么大喝特喝几年之后，曾经风味独特的可乐对他而言已经变成了一种红棕色高热量的液体。
从那一刻开始，他规定自己只能在看电影、郊游等特殊场合喝可乐，于是，喝可乐的频率也从几乎一天一次变成了每年几次。
物以稀为贵，过度充裕的事物往往会降低其带来的愉悦感。
在改变习惯上，有3个不同层次的思考。

最浅显的一层是设定目标或者专注于结果。
目标是一个具象的、实在的、富有激情的东西，它是所有行动的起点。
一个明确的目标不是一个模糊的愿望或是欲望，比如说“变得富有”或者是“变得成功”这些散漫的想法，而是具体的时间规划和行动，比如每个星期至少写一篇文章、每个月至少读一本书并完成读书笔记、每天步行超过一万步等等。
第二层的思考是建立系统，也就是实现目标的环境和过程。
《掌控习惯》中说：“你不会成为你设定的目标，而会回归你遵循的系统。”
比如如果在工作之余还想写作，就需要早睡早起；早睡的话，又需要中午以后不能再喝咖啡、晚餐早点吃、吃得清淡、睡前洗个澡等等活动做前提。
系统中一个环节被打断，导致失眠、第二天没有精力，每天写作的习惯就被打断了。
第三层改变习惯的思考是建立身份，也就是自我定位、确认自己的世界观。
当你重复某个行为时，你其实就在增强与此行为相关的身份。
你是写作的人，你是健康的人……每个人都有不同的身份。
芝士汉堡配奶昔并不符合健康人士的定位，所以，健康的人肯定不会去快餐店解决午餐。

作者有一位朋友是犹太教正统派拉比。有一回他到朋友家做客，说自己最近胖了不少。
他说：“我吃太多面包了。”
作者让他改变自己的身份，把自己定位成不吃面包的人。他一脸茫然。
作者问他：“你要耗费多少意志力让自己不吃猪肉？”
他说：“毫不费力。因为我根本不吃猪肉。”
作者告诉他，用同样的方式对待面包就可以了。
几个月后，这位朋友打来电话，感谢作者让他成功减重。
从另外一个角度看待这3个层次的思考：系统是你所做的事情，目的是你最终的收获，身份则是你的信念。
在这个思考框架里，你可以通过设定目标、设计系统，重构自己的身份。
当写作成为习惯时，你就不用逼着自己去写了，这已经成为你自我定位的一部分——你是一个每天早起写作的人。

习惯是人的第二天性，同人的性格一样，决定着人的命运。
而且每个人都具有对抗新变化、维持现状的倾向，这是人的天性。
想要将好的习惯坚持下去，你需要的不是意志力，而是养成习惯的诀窍和方法。
当你能持续一种健康的生活方式超过半年，就会知道，习惯是能产生“复利”的，哪怕是极小的行动，一旦重复累积，成果也会以“等比级数”倍增。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~

对自己的认知里，藏着你的命运原创 十点君 十点读书 2023年09月24日 19:01 山东对自己的认知里，藏着你的命运每个人都会因为自己的“不够好”而自卑：外表不够美，不够瘦，不会打扮，审美不高；内在，学历不高，见识不够；物质上，家境不好，工资不高；精神上，脾气不好，情商低……
个体心理学家阿德勒说，“自卑只是你一种看待世界的角度，并不会决定你的人生，也不会界定你的成败。”
一定的自卑感，能成为你进步的动力。
但是当自卑感不断叠加，成为一种“自卑情结”，就会成为限制你发展的天花板，让你裹足不前，错过一次次机会。

从自卑到自信，有时候需要一段经历，有时候需要一句话来敲醒。
今天十点君和大家分享的就是改变你对自己认知的四本书。
为什么有的人外表出众，却还要去整容抽脂？
为什么很多人在拍照时，一定要用美颜滤镜？
为什么有些人总是在情感上陷入两难选择——亲密时，会害怕受伤害；选择远离时，又害怕孤单？
资深心理治疗师和督导师贝贝尔·瓦德茨基认为，这代表不同程度的自恋型人格障碍，他们想用成功、金钱、别人的认可来弥补自我价值感的缺失，他们表现得理智、坦率，却都有深度的不安全感和自卑感。

贝贝尔·瓦德茨基｜中国友谊出版社自恋型人格障碍往往有着严重的自我怀疑与自卑的特征，光鲜亮丽的自信外表常常只是用以隐藏内心的不安。
在《不稳定的自尊》中，她从大量的案例出发，深入分析自恋型人格障碍产生的原因——“原始人际关系”的影响。
贝贝尔认为，男性的自卑和女性的自卑有极大不同。
男性的自卑往往表现为大男子主义，他们对外表现得自信甚至是自负的、咄咄逼人的，认为自己是全能的，比起关心别人，他们更关心自己。
在人际关系中，他们不配合，不好接近，逃避，有清晰的界限，没有同理心，很少情绪化。
而自卑的女性则竭力去顺从别人，希望由此获得别人的认可。
男性自卑和女性自卑的不同表现，在很大程度上与特殊的性别社会化要求以及我们社会中男性和女性的角色有关。

《自信的觉醒》是一本直面自卑感的书，作者提出，一个人不自信的根源，不是因为他不够好，而是缺失自我评价体系。
没有自我评价体系，就只能依靠他人的正向评价和认同才能让自己获得短暂的自信。
所以，建立自信的过程，就是建立正向的自我评价体系和他人认同体系的过程。
R法｜中国友谊出版公司具体来说，就是在你内心产生自我否定的念头时，可以通过三个步骤觉察、了解自我：首先是觉察到当下的自我否定已经给自己带来了严重的负面情绪，这种负面情绪直接影响到了我们对于自己的判断，以及对于当下事件程度的判断。
你可能并没有那么糟糕，只是过度在意了他人的感受。
接着，从事件的客观角度出发，分析所做出的行为和所产生的结果是不是真的无可挽回。
你所担心的事未必真的发生，比如上次没有及时回应你，你担心是不是自己做得不好。
实际上可能只是因为个人原因，而不是认为你的汇报有问题。或者对方认为汇报可以有更好的改善空间，但并没有否定你的能力。
最后，复盘未来是否有更好的方式避免当下的这个问题。
如作者所说，自信不一定来源于成功，但一定来自于成长。

什么是“缺少自我评价体系”？
《活得明白》是一本心理咨询师手记，书中有这样一个故事。
小木因为常常被同事笑话长得不好看，感到非常受伤，她求助于心理咨询师，问自己该怎么办。
咨询师听了她的问题就反问道：“你家没有镜子吗？你难道不知道自己的长相吗？”
小木一下被问愣了，经过深入的沟通慢慢发现，她把社会、媒体、身边人对美的标准，都内化成了自己的标准。
蒋勋｜湖南美术出版社“美”就是肤白貌美大长腿、长发披肩、A4腰，而她自己，眼睛不够大、有点胖、头发毛躁……
其实，从一个人长得好不好看，到什么才是成功的人生，都有两套标准，一个是社会标准，一个是自我标准。
社会标准是当下主流的标准，比如唐朝以胖为美，现在则以瘦为美。

自我标准是我们自己建立起来的标准，也就是你认为什么是美的、什么是对的，比如有人喜欢欧美的浓艳，有人喜欢东方的淡然，环肥燕瘦，各有所爱。
当一个人没有稳定的自我标准的时候，就很容易被外界的标准所裹挟，别人说，太胖了，不好看，你就会怀疑自己身材不好。
但是当你的内心有了坚定的自我标准时，就可以理性地对待别人评价，自己的情绪也不会再被他人左右，也就是我们常说的拥有了强大的内心。
作为心理学必读经典，《自卑与超越》首创“自卑情结”一词，阐述了自卑感的形成及其对个人成长的影响，教导个人如何超越自卑感，将自卑感转变为对优越感的恰当追求，从而超越自我、活出生命的意义。
阿德勒｜上海译文出版社阿德勒在书中写道：“一个人对自己价值的理解就在于占有的多少，而他如果想成为最好的，就不得不成为占有最多的。

这种恶性循环产生消极、嫉妒、贪心；最终导致人内心的虚弱和自卑。他对于自己的估价基于他有什么，而不是他是什么。”
我们总会高估我们所拥有物品的价值，不愿意放手，因为它代表了我们是谁，但我们也很容易对我们的大部分所有物习以为常。
当生活被这种无尽的欲望所控制，我们认为拥有更多东西会带给我们幸福，但其实正相反，它往往会导致更多的嫉妒、自卑和痛苦。
俞敏洪在《朗读者》中说：“一个人从自卑到自信，绝对是180度的改变。”
而这个180度的改变，并不是你的外在变了，只是心态变了。
当你懂得自信不需要胜过所有人，只需要胜过昨天的自己。
那个不相信自己、害怕改变的人，才会变成闪闪发光的自己。
点个【在看】，愿我们能放缓节奏，用心发现生活之美。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~阅读原文

顶级投资人：存钱是最好的投资原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月25日 19:03 山东顶级投资人：存钱是最好的投资前些天，一位大连的网友晒出自己的巨型玻璃存钱罐儿，他用218天攒了5.3万。
视频发布后，有网友质疑他摆拍，平均每天存243元，有点假。
网友回应，跟陌生人计较也没有意义，只是存自己的钱，记录自己的生活。
不管用了多久，5.3万的存款真实存在。
一直以来，大多数和钱有关的话题，都要教你如何赚钱、存钱、做投资，我们深信，钱不是存出来的，而是赚出来的。
而合作基金的合伙人摩根·豪泽尔却在《金钱心理学》中反复强调存钱的重要，他谈到，人们很容易忽略的是，财富积累与你的收入或投资回报率关系不大，而与你的储蓄率关系很大。

摩摩根根·豪豪泽泽尔尔｜｜民民主主与与建建设设出出版版社社书中用石油打了一个比方。
上个世纪六七十年代，全球经济快速发展，工业发展、人民生活更是消耗了大量石油。
70年代，我们迎来了第一次石油危机。
那时候，人们以为石油很快就耗尽了，事实上到今天为止，石油依然是人类最重要的能源。
主要原因不是我们发现了更多的石油，也不是采油技术有了提升，而是那些消耗石油的东西，比如汽车、工厂和住宅，在能源利用方面的效率提高了。
1989年的一台福特轿车消耗1加仑汽油能行驶18英里，而2019年的一台雪佛兰超大型SUV

消耗1加仑汽油能行驶18.1英里。
在过去的几十年里，全世界的“能源财富”在不断增加，但这并不是因为世界上的能源总量在增加，而是因为等量的能源能满足更多的需求。
花钱和存钱的道理也是如此。
投资的确有可能带来财富，但是能带来多少、能持续多久，始终存在未知数，所有结果都笼罩在不确定性当中。
存钱则不同，它是我们自己能掌控的部分。
如果你把财富积累看作是一个受自己勤俭节约和效率提升的习惯所控制的过程，你的财富前景就会变得清晰。
所谓花钱效率的提升，就是学会用更少的钱来获得更多的幸福感。
每月在食物上花多少钱会让人活得健康、充实？
相信每个人都会有自己的数字。
有生活经验的人都知道，同样的1000块钱餐费，放在不同人手里，你会吃到不同的东西、收获不同的能量，从而达成不同的生活方式。

“全球十大顶尖基金经理人”约翰·邓普顿回忆，他做的最明智的决定，就是从结婚起就和妻子约定，存下每月收入的50%，这在他的佣金收入特别低的时候是很难做到的，但是对原则的坚持，成了他创办投资公司的关键。
他相信，存钱可能看起来比较困难，但是不存钱给你带来的困难会更多。
沃伦·巴菲特还是报童的时候就开始存钱，他认为自己变富有的秘诀就是：储蓄，投资；继续储蓄，继续投资。
而比尔·盖茨在创立微软后不久，就表示自己“想到了一个保守至极的办法，那就是要在银行里存足够多的钱。这样一来，即使公司没有了任何收益来源，我们也支付得起员工一年的工资”。
每个人都有基本的物质需求，而当这些需求被满足后，人们就会上升一个层次，去追求生活的舒适性。
当舒适性也得到满足后，人们又会去追求兼具舒适性、娱乐性和启发性的事物了。
但当消费超越了最基本物质生活需求的水平后，它在大体上便成了虚荣的自我的反映，一种通过花钱向人们展示你有钱的方式。
如果是这样，增加财富最有效的方式就不是提高个人收入，而是培养我们的谦逊之心。
当你把存款定义为虚荣的自我和收入之差时，你就能明白，为什么很多收入不低的人很难存下钱来，因为他们每天都在和自己想要尽情炫耀并与其他炫富者攀比的本能抗争。
那些能长期管理好个人财富的人，并不一定有着多高的收入，他们只是不在乎别人如何看待自己，从而更有能力掌控自己的储蓄率。
当你不再关心别人怎么看你，你的欲望自然就会减少；欲望减少，开支自然就会减少。

人们为了什么而存钱？
有人为了还房贷或者买车，也有人是在为以后的退休生活而未雨绸缪。有目标很好，但存钱并不一定要为了日后做什么。
为存钱而存钱，本身就是一种未雨绸缪的方式。
如果我们生活在一个一切都符合预测的世界里，那么只为日后做什么、买什么而存钱的行为是合理的，但生活并不是这样。
存钱的目的可以是防止意外，也可以是让你在时间方面拥有更大的自由。
当你有一笔没有特定用途的存款时，你就会有更多的选择和自由。你有底气一直持币等待，也可以随时将这笔钱投入使用。
这笔存款为你带来的最重要的财富，是对时间的灵活掌握。
试想如果你现在没有工作，也没有多少存款，你就不得不接受那些不够好的机会，但如果你有足够的时间，你就可以等待更好的机会降临。
有了存款给你的时间灵活度，你会有更大的余地按照自己的节奏去寻找自己喜欢并适合自己的工作；你会找到一种新的生活方式、一种更慢的生活节奏，用一套不同的理念来考虑生活。

《金钱心理学》把有一定收入的人分为三种：会存钱的人、认为自己存不下来钱的人以及认为自己不需要存钱的人。
书中强调，在时间和选择方面的更大控制权，是当今世界最有价值的通行货币之一，这就是为什么每个人都应该存钱。
能赚取丰厚的收入、获得高额的投资回报，自然是一件值得开心的事，但事实上并非所有人都能做到。
存钱给了我们一个重要的提醒：在金钱收支公式的两端，你并非只能在“收入”一端努力，“支出”是你拥有更多掌控力的地方。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。
十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！
下图扫码添加老师即可进入~

40岁以后，8个方式从容爱自己原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月26日 19:02 山东40岁以后，8个方式从容爱自己人在哪个阶段最幸福？哪个阶段最焦虑？
“幸福曲线”理论创始人乔纳森·劳赫在调研了世界各地不同年龄人群后发现，人一生的幸福感，是一条U型的曲线。
童年时幸福感最高，伴随年龄的增长不断衰减，到40岁前后达到谷底，也就是我们常说的“中年危机”。所幸，中年危机之后，人们的幸福感又不断上升，在晚年时重新回到高点。
如果以80岁为预期寿命，40岁就是一个分界线，分割了人生上半场与下半场，身体和内心都有了二十几岁时意料不到的变化，生活的重心也发生偏移。
40岁之前，生活的主角是工作、家庭、孩子，自己总是被摆到最后一位；40岁之后，育儿和生活的压力稍微减轻，但随之而来的是，看不清自己50岁、60岁甚至70岁的未知与茫然。
在这个连接青年与晚年的关口，请按照这样的方式，好好爱自己。

堀堀川川波波｜｜北北京京日日报报出出版版社社小小的植物，同样充满强大的生命力，快乐地栽种植物，是净化身心的最简单方式。
年纪渐长，会越来越喜欢欣赏植物的生机，一些栽种已久的植物，更寄托了我们多年辛勤陪伴的感情。
阳台上有几株自己栽种的植物，哪怕是晾衣服的时候欣赏一分钟，就能放松心情。
寄情花草，能让生活里的烦恼变得渺小。
看到花盆里一片新叶从嫩绿到墨绿，家里有一片绿意盎然的天地，烦躁的内心也会得到治愈。

随着年纪增长，身体代谢变慢，控制体重也变得困难。
但是体重不仅关乎身材，更影响健康。按照简单的算法，一个人的理想体重是身高的厘米数，减去100，剩下的数字就是理想的公斤数。
保持好的生活习惯，比如每天喝2L的水、每周进行三次超过8000步的快走、尽量不喝酒、以粗粮等优质碳水代替精致碳水、11点前上床睡觉、不熬夜……
把体重作为一个随时关注的健康指标，超出合理预期的超重或减重发生时，都要反思并改进生活习惯。

过了40岁，身上开始有了些赘肉，紧身的衣服穿起来变得不舒服，于是很多人就彻底放飞，选择宽松的衣服。
虽然宽松的衣服没什么不好，但却会在不知不觉中放松我们对身体的关注。
40岁后的衣橱不再像二十几岁时那么在乎时尚、新潮，而是关注剪裁和舒适度。好的设计剪裁能够很好地修饰身形，穿一天也不会觉得累。
比起那些轻飘飘、松垮的、仙气十足的材质，利落的剪裁、有质感的面料，会更能凸显40岁的气质和干练。
《给40岁后更好的自己》中提出一个衣柜的标准：把不太喜欢、或是让小腹看起来特别突出的衣服进行断舍离。与其留着也许有一天还能穿的衣服，不如在衣柜里挂上现在穿起来好看的衣服。
要符合设计上能展现自我风格、能修饰体形这两点，才能放进衣橱。
年轻的时候总想跟着潮流不断尝试各种流行妆容，即便妆容太浓，也总会被无敌的青春气息掩盖。
到了40+的年纪，干净的妆面，才能起到减龄的效果。
所谓的与自己和解，首先就要与年龄和解，不再想着怎么用厚厚的粉底来遮盖细纹、毛孔，而是让皮肤呈现出自然的光泽。

有规律的运动、节制的饮食、充足的睡眠、开放的心态，是塑造皮肤光泽的基础，在此之上，借助化妆刷、眉笔、唇膏的力量，才能凸显自然、有质感的妆面，让人看起来优雅、不显老。
不论在什么年纪，需要担心的事情都层出不穷，此时你也懂得了，与其为未来焦虑不如活在当下。
怀着好奇心去欣赏当下正在发生的美好，即使它们微不足道，也会成为幸福的积累。
比如出门办事，如果还有一段时间的空当，不妨漫无目的地漫步闲逛，自由自在地四处走走看看，可能会让你看到平时脚步匆匆时没有注意到的事物，也会给生活带来新鲜的刺激。
与其向往远处的风景，不如怀着好奇心，把当下的日子过成不断开发新乐趣的探险。

人在疲劳、焦虑的时候，呼吸会变得短促，而深呼吸则有舒缓身心、为身体换气、让自己平静下来的效果。
可以有意识地练习瑜伽运动中的腹式呼吸，缓慢地呼吸，吸气5秒、吐气5秒，重复两到三次，让氧气在体内循环，调整心律，心情就会变得很舒畅。
尤其是面临着棘手的事情，又无法集中注意力时，慢慢深呼吸，就能让思绪慢慢沉淀，心情渐渐稳定，能够冷静判断事情的轻重缓急，心态也能更积极、更正面，会正视并努力应对原本拖延的事情。
公园、山间等空气清新的地方，更可以洗涤身心。

从容的人生，少不了对人生大事的规划。
十几岁时，规划的可能是20岁考什么样的大学；二十几岁时，规划的是30岁前结婚生子；三十几岁想的又是40岁能否存够孩子念大学的钱、开创自己的小事业。
以十年为单位做自己的“家庭年表”，想象十年后自己会住在哪里、做什么事？为此你需要准备些什么？
也许十年后孩子已经离家求学，或是工作，父母会更需要照顾，有些朋友会搬到别的城市，为十年后的生活设立目标，及早做准备。
把这些写下来，日子才会过得从容。
年少时的朋友，成年后各奔东西、各自成立家庭，渐行渐远，等到了四五十岁的年纪，如果有机会再见面，却很容易就熟络起来。
共同的记忆让每个人都很快找到当年的自己，几十年不同的生活经验又带来了许多新鲜的话题。
不再像二三十岁那样，和朋友聚会的时候满脑子都是工作、孩子，此时可以放下一切负担，愉快地和年少时的好友，海阔天空聊聊天。

和老友重逢也是开阔视野的宝贵机会，为家庭努力了二三十年的人们，终于能在家庭之外创造自己的空间。
更重要的是，40岁以后不再把自己摆在第二位，以自我为第一的人生，正在一点一滴地开始。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

日本生育率持续下跌，年轻人为什么不生孩子了？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月27日 19:01 山东日本生育率持续下跌，年轻人为什么不生孩子了？
自上世纪90年代以来，日本总和生育率在1.6以下的状态已持续30多年。
总和生育率原本是人口学的专有名词，指的是“每个女性在育龄期间所生育的子女的平均数”，如果总和生育率超过2.07，则人口增长，如果低于2.07，则人口减少。
生育率持续降低，少子化的现象得到政府和人口专家的关注，随即出台了许多提升生育率的对策，但是少子化的趋势并未得到改变。
2018年，日本的出生人口为91.8万人，死亡人口为136.2万人，两者相减，人口约减少了44.4万人。
2019年，人口减少51.2万人，可见人口减少正在加速发展。
按照这样的趋势，2019年出生的孩子，成长到到30岁的育龄期时，出生人数将会下降至60万人左右。
年轻人为什么不愿意生孩子了？

生活方式如何影响人们的婚育观？
日本的少子化现象与对策，给同为东亚国家的我们哪些启示？
《低生育陷阱》专门研究了日本少子化现象的前世今生，并试图找到问题的根源和破局的方法。
山山田田昌昌弘弘｜｜译译林林出出版版社社作者山田昌弘发现，结婚、生子是“改变生活状况的大事”，既有可能让生活水准向更高的方向变化，也有可能让生活跌落至更差的情况。
“不想从当前生活水准跌至更差”的心理，是让年轻人不愿意生子、甚至不愿意与异性交往的根本原因。

山田昌弘是一位社会学教授，面对每一届学生，他都会做一项问卷调查：你希望与什么样的人交往。
在得到的回答中，占比最多的是“谈话投机的人”。
其中，男生比较喜欢与“可爱的人”交往，女生则比较喜欢与“温柔体贴的人”交往。
调研中的一个回答让他深思，有学生反馈，妈妈叮嘱自己“不能与借助学贷款的人交往”，“因为婚后还要忙着还助学贷款，两个人会过得十分辛苦”。
他把这件事讲给一位记者，没想到，这位记者就有同样的经历。
他有一个计划结婚的女朋友，两人都借了助学贷款，他们商定在还完贷款之后再考虑结婚。
另外一个调研问题是：你希望和年收入多少的人结婚？
山田昌弘采访了一位30多岁、与父母同住的未婚女性。
她回答说，希望对方年收入在1000万日元以上。
她解释道：“作为家庭主妇的妈妈培养了我，让我接受了正规的钢琴训练，甚至送我上了音乐大学。我希望将来也能有那么多钱来培养自己的孩子。”

虽然学过钢琴，但她并没有从事与音乐相关的工作，而是作为一名非正式员工做着一些事务性工作，年收入约为200万日元。
“能否给孩子一个比自己更为优越的成长环境”，是年轻人在生子之前会考虑的问题，甚至对很多人来说是决定性的问题。
或许这对于如今已步入中老年的人来说是“想要的太多了”、“走一步算一步，生活没有那么多可预测的东西”、“穷有穷养，富有富养”……
1993年，时任美国总统克林顿一次演说中说道，“现在的孩子成年时，将是历史上第一个生活水平低于自己父辈的世代”。
如今他们长大了，发现自己很难像父辈一样忍受艰苦的生活，为孩子付出一切，这种不安成为很多年轻人在育儿方面的最大障碍。
印度电影《起跑线》讲了一个父母为了孩子的“起跑线”拼尽全力的故事。
拉吉和妻子米塔是一对白手起家的服装店老板，两人都没有接受良好的教育、不会英语。
在印度，能说一口流利的英语，被视为精英的“标配”。
幼儿园开始招生了，排名靠前的学校，入学名额都很紧俏。
他们去参观排名第一的德里文法学校，看到走廊上悬挂的校友照片，不禁幻想女儿长大之后也能和这些政商大亨们一样，光鲜靓丽，就下决心要让孩子到这里读书。
可是这所学校只招收三公里以内的学生，夫妻俩当机立断，立刻在附近的富人区买了房。
然而在富人区的精英眼里，这对夫妻只是有钱没品位的暴发户，而且学校还要考察父母的职业和资格，认为服装店老板会忙于生意，没时间关心孩子的学习，就这样，女儿依然没能被学校录取。

这个故事取材于印度发生的一则真实新闻。
当地一所学校，只接收父母是工程师、医生或者拥有MBA学位的孩子，一位父亲因为自己的职业资格不够，导致女儿在申请学校时被拒了。
这位父亲不甘心，又报名参加了MBA课程。
“所有的父母都想给孩子最好的生活和教育”，这样的愿望带来的是无处不在的育儿压力。
这种压力不止是在经济条件上，更体现在父母的精力分配、父母自身的学习能力等等细节方面。
对于看重自我价值实现的年轻人来说，光是照顾好自己的生活、实现自己的理想就已经耗尽了十分力气，如果在孩子上要花费那么多的时间和精力，他们感到力有不逮。
在日本的一项民意调查中，认为自己的生活水平属于“中上”或“上”的比例，按年龄层来看的话，18到29岁占比最高；而回答自己属于“中下”或“下”的比例则会随着年龄的增长而变高，在60多岁和70多岁的人中这一比例最高。
作者分析，18到29岁的年轻人有着稳定的收入，一部分已经结婚或者独立，能够支配自己的收入；一部分低收入的单身年轻人很多是和父母同住，少了许多日常开销，也能过上“中

上”的生活。
他们经常在现实中看到“从中流生活跌落下来的中老年人”，受困于日本经济持续性的不景气，曾经实行“终身雇佣制”的企业开始裁员，许多即将退休的人面对失业危机。
为了将来不陷入这样的困局，年轻人对结婚和生子变得也更加慎重了。
山田昌弘谈到，要想让少子化对策奏效，那么就需要让年轻人消除“从中流跌落的不安”。
具体来说，就是让年轻人有一种“确信”：相信即便生育孩子，也能够一生维持不错的生活水准。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

聪明的夫妻，是怎么谈钱的？
原创 十点君 十点读书 2023年09月28日 19:02 山东聪明的夫妻，是怎么谈钱的？
情感专家约翰·哥特曼曾说，不管你的存款是充足还是捉襟见肘，钱都是导致夫妻产生冲突的重要原因之一，而工作和追求金钱又可能成为亲密关系中的“第三者”。
多项调研表明：导致婚姻破裂的主要因素中，金钱和性生活高居榜首，而这两大问题的症结就在于信任缺乏和沟通不畅。
人们讨厌谈钱，如果你想在聚会上成为最讨厌的人，只需要问大家每月工资多少。
我们对金钱的态度用三个词来概括就是：讳莫如深、三缄其口、遮遮掩掩，哪怕夫妻之间也是如此。
《我们需要多少钱》的作者大卫·克鲁格是一位心理分析师，他发现，无论是公司首席执行官、富豪阶层，还是中产家庭，他所帮助过的客户都有一个共同之处：他们的金钱问题并不在于钱本身，而在于金钱背后的感情和意义。

大大卫卫·克克鲁鲁格格吴吴军军｜｜机机械械工工业业出出版版社社有人花钱是为了满足温饱，有人花钱是为了调节情绪，有人是为了提高自尊，有人是为了控制他人……
我们把钱当作了什么，又用于什么，这是每个人的“金钱故事”。
研究表明，家庭中金钱导致的冲突往往不是关于数字，而是关于金钱的含义。
也就是说，在一件事上花多少钱并不是矛盾的核心，为什么而花这笔钱才最易引发矛盾。
《我们需要多少钱》中谈到，大部分夫妻在金钱方面的冲突可以分为三个类型：对收入差距的看法不一致、对财务状况的理解不统一、对争执本身性质的定义不同。
比如赚钱多的一方是不是就应该在家里大事的决策上占主导地位？家里的财务状况能不能支撑送孩子去留学？当你们为一件节日礼物而争执时，能不能理解礼物在对方心中的意义？

这些矛盾中，两个人往往会成为立场鲜明的花钱派和存钱派。
花钱派认为自己可以很巧妙地用钱来过快乐的生活，花钱可以生活得舒适、体面、健康，而且为全家带来快乐；存钱派认为花钱派是挥霍无度、冲动任性、奢侈浪费，认为自己虽然保守，但是务实，明智淡泊。
事实上，一个人是存钱派还是花钱派，只是暂时的，我们在不同的阶段，会在这两个立场上发生身份转换。
如果只是指责对方：你挥霍无度、你就是小气鬼，对于矛盾的解决没有任何好处。
搞明白钱对于伴侣来说意味着什么，读懂对方的“金钱故事”，才有利于问题的解决。
比如同样是买礼物，男性比较在意物品的实用性，女性更在意礼物包含的心意。
一个朋友在丈夫生日的时候，斥巨资送了他一台相机，结果丈夫收到的第一反应并不是她想象中的惊喜，而是有条有理地分析，他并不需要这台相机。
朋友气得要死，给自己都舍不得花这么多钱，对方收到还不领情。
而丈夫觉得，这笔钱可以拿来买他们更需要的东西，这和两个人的感情好不好没有关系。
我收到了你的心意，但是这份心意可以转化为更实用的东西，两人皆大欢喜。

一项关于离婚的调查表明：80%的离异男女认为，导致他们婚姻破裂的原因是因为夫妻双方彼此疏远，没有了亲密感。
感情的疏远，和金钱的疏远，往往是同步的。
主攻离婚官司的律师吴杰臻在接触了大量离婚案件当事人后发现，不同收入的人，在离婚时对财产会有不同的担心：富人害怕财产被大量分割；中产、白领害怕再婚的成本高、二婚难；低收入甚至没有收入的，则害怕失去“免费的照护者”。
而一个人害怕的东西越少，在关系中的主动权就越大，所以自身的经济状况、对金钱的态度，也决定了一个人在婚姻中的主动权。
我们常说，好的夫妻，要好好谈钱？
如何谈？
《我们需要多少钱》的作者大卫·克鲁格建议，夫妻可以通过坦诚面对问题、探究各自的金钱

故事，去建立信任和沟通的基础，也就是说，让双方认识到各自对待金钱的看法和感觉。
这些问题包括：说说最让你引以为豪的3次花钱经历、最让你尴尬或羞愧的3次花钱经历、你所做过的最明智的3个金钱选择、你所犯下的最糟糕的3个金钱错误；你做过的最好的3次投资、你做过的最差的3次投资、你用金钱买到的最重要的3件东西、你用于交换金钱的最重要的3件东西；说说金钱能为你买到的最重要的3件东西、买不到的3件东西；为了获得更多的钱，你愿意放弃的3件东西；对你来说最重要的，花再多钱也会去做的3件事情……
谈过这些问题，你会发现，每个人对钱的态度背后，都有自己的隐晦故事。
三毛说：爱情如果不能落实到柴米油盐吃饭睡觉这些琐事上，是不能长久的。
婚姻更是几十年的磨合与经营，从生活开销，到家庭投资，从必要开支，到小小仪式感，没有一样不涉及到钱。
要想算出一个人、一个家庭需要多少钱，就得明白这个家庭中的每个人眼中的钱代表什么、追求的理想生活是什么。

金钱也是一面放大镜，可以让人性一览无遗，甚至会放大人性中的优缺点。
懂得彼此对钱的态度，不只是为了家庭财务状况更健康、减少矛盾，更会让你们清楚知道彼此向往的生活是什么样的、自己想成为怎样的人、二人的方向是不是一致。
而这些，才是真正影响人生走向的东西。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

活得通透的人，都放下了三样东西原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年09月29日 19:01 北京活得通透的人，都放下了三样东西托尔斯泰说：幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不幸。
对于幸福的人来说，他们当下拥有稳定的生活、喜欢的工作、和谐的家庭关系，偶尔能和朋友小聚。
而对于不幸福的人来说，他们通常会有一个想要而不得的东西。
要么是钱不够花，想要一份收入更好的工作而不得；要么是家里总是不得安宁，不是父母身体出了问题，就是孩子学习出了问题；还有工作里琐事重重，同事间勾心斗角，辛辛苦苦却没有相应的成就感……
幸福是什么？
为什么越想追求幸福的人，越难获得？
为什么有些功成名就的人，反而觉得不幸福？
《幸福的科学》一书的讨论，就针对高压力、快节奏生活状态下，我们如何获得持久的幸福力。

拉拉杰杰·洛洛格格纳纳汗汗｜｜中中信信出出版版社社作者是一位管理学教授，他接触过很多聪明而成功的人，发现他们不幸福的原因主要集中在三方面：一是自卑、二是感觉自己不被爱、三是缺乏掌控感。
他提出，幸福绝对不是虚幻的概念，要获得幸福感，就要找到是什么削弱了你的幸福。
我们总想要比别人优秀，事事做到最好。
一个孩子很小就知道，自己能得到多少爱和关注，取决于自己与同龄人相比有多优秀；一个成年人也知道，自己能得到多少尊重和赞美，取决于拥有的东西是否比同龄人更多……
孩子第一天进幼儿园，每个父母都希望自己的孩子表现得更好。
作者回忆儿子第一天进园时，他透过门上的玻璃看到，所有小孩都围坐在音乐老师的旁边，跟着老师的吉他一起唱歌。
在所有唱歌的孩子中，有一个小孩唱得尤其好，这个小孩出色的歌唱能力，吸引老师把更多关注放到他身上。
几分钟之后，其他小孩注意到了这种变化，而作者的儿子唱歌声音越来越小。

当天晚上，儿子说他对唱歌不感兴趣。
而我们每个人都曾像他一样，在很小的时候就已经在类似的场景里学会了和别人比较，在比较中获得激励或者变得沮丧。
追求优越感，原本是推动我们努力的动力，但是如果一个人将自己的价值与“比人强”这一目标关联在一起，他就可能会被无数不能实现的目标所困扰，变得焦虑、自卑、脆弱。
研究证明，你越少关注自己比别人做得好还是做得差这件事，你就越容易感到幸福，或者反过来，你越是和别人做比较，就越不幸福。
假如你刚刚结束一项重要的考试，你正焦急地等待考试结果。
这个时候，朋友邀请你在考试结果公布后跟他一起去旅行，他现在就想做安排，想要你立即答复。
你会不会立刻答应呢？
或许你会想，如果通过了考试，就可以开开心心去度假。但万一没有考过呢？不知道有没有心情去玩。
其实，就算是考试没有通过，你也可以去散散心、充充电，好为下一次考试做准备。

无论考试结果如何，如果你想和朋友一起出去，就一定会有出去的理由，但是在结果出来之前，我们却很难做决定，因为你想知道自己到底是为了庆祝，还是为了重整旗鼓。
这就是潜藏在我们内心的掌控感。
如果不明确自己做出决定的原因，你很难给朋友一个肯定的答复。
买彩票的时候，大部分人会选择自己精选，而不是随机出号，同样是相信自己的决定，比机器更可靠。
掌控感是一件好事，但一旦变成掌控欲过强，就会成为一场灾难。
行使掌控权的方式有两种：一是控制他人，二是控制外在环境和事情的结果。
想去一所好的学校，想要一段美好的恋爱关系，这是基本愿望，无可厚非，但如果过分执着于取得想要的结果时，变成了掌控欲过强。
也就是说，当掌控欲望过强时，并不是你在控制着自己的欲望，而是你被自己的欲望所控制。
生活本身充满了不确定性，对结果的过分追求就注定要经受失望的折磨。
研究显示，掌控欲强的人更倾向于冒险，更容易飙车，更容易迷信，更容易在赌博中输更多的钱。

芝加哥大学的研究人员让志愿者在两种巧克力中进行选择，一个是另一个的四倍大，但是它的形状看起来像个虫子，小的就是正常巧克力的样子。
这种情况下，理性的选择是选择比较大的巧克力，但是情感上却很难接受它。
理智上具有吸引力的选项与情感上具有吸引力的选项，该如何选择呢？
最终，68%的实验参与者选择了更大的一块。
“人不可貌相”、“操之过急，后悔莫及”、“三思而后行”，这些俗语警告我们在做决定时，不要相信情绪和直觉，要缜密思考。
乍看之下，这好像是一件好事，但是过度思考，低估情感和直觉的力量，却会削弱我们的幸福。
首先，过度思考会让人们倾向于贬低幸福。
就像那块巧克力，人们已经意识到，像虫子一样的巧克力，吃起来会让心理上有所负担，但还是选择了它。
其实，你并不需要那么大的巧克力，一块正常巧克力，才是营造幸福感的最佳选择。

其次，过度思考会阻碍我们对情感和直觉的认知。
多项研究结果表明，情感和直觉并不是随机的，而是一个集合了过去众多有效信息的资源库。
俄亥俄州立大学的老师曾经让学生凭着汽车销售员的照片，判断他们的长期销售业绩。
结果，学生们的预测和销售人员的销售记录，呈现明显的正相关关系。
根据情感和直觉做出的判断，有时是十分准确的。
但这并不是说思考不重要，有的事情，追求量化的目标，比如要读多少书、减多少体重，就需要在选择书和食物的时候做理性的思考；但是一些没有量化目标的事情，比如选择伴侣，更多的就是出于情感和直觉。
理性上认为“合适”，但是直觉上“不喜欢”的人，其实是你的潜意识在替你选择，他并非良配。
不过多地依赖思维，而是相信内心，能帮我们解决很多让人纠结的难题。
积极心理学的开创者之一泰勒·本·沙哈尔说：“幸福绝不是源于某一件重大的事情，而是累积而成的，无论是那些刻骨铭心的经历，还是点点滴滴的瞬间。”
它并非虚幻缥缈，而是触手可及。
当你用心在生活中发现幸福的瞬间，就会发现，幸福原来无处不在。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

那些用书写疗愈人生的“野生作家”
原创 十点君 十点读书 2023年09月30日 19:01 山东那些用书写疗愈人生的“野生作家”
有一群写作者，写作不是他们的职业，作家也不是他们最重要的身份。
他们大都有一份养活自己的工作，写作只能在收工以后进行，他们从世俗的生活里走来，带着最生动、最有烟火气的故事。
今天十点君和大家分享的几本书，就出自这样的写作者。
他们被称为“野生作家”，书写着生活最真实的样貌。
胡安焉，打工人，写作者。
近二十年间走南闯北，辗转于广东、广西、云南、上海、北京等地，做过保安、面包店学徒、便利店店员、自行车店销售、服装店导购、网店工作人员，后来在北京做了两年快递员。
他将日常的点滴和工作的甘苦化作真诚的自述，记录了一个平凡人在生活中的辛劳、私心、温情、正气。

胡安焉｜湖南文艺出版社在物流公司夜间拣货的一年，给他留下了深刻的生理印记：“这份工作还会令人脾气变坏，因为长期熬夜以及过度劳累，人的情绪控制力会明显下降……我已经感到脑子不好使了，主要是反应变得迟钝，记忆力开始衰退。”
在北京送快递的两年，他“把自己看作一个时薪30元的送货机器，达不到额定产出值就恼羞成怒、气急败坏”……
但他最终认识到，怀着怨恨的人生是不值得过的。
他在书中写道：“假如说工作是我们不得不做的事，是我们对个人意愿的让渡，那么与此相对的生活的另外部分，就是那些忠于我们意愿的、我们想做的事情和追求——无论其内容为何，我再这里暂且先称之为自由吧。”
陈年喜在《微尘》中说：“我见过的不幸太多了，从来没有沮丧过。”

这本书收录了陈年喜21篇非虚构故事集，记录了一群平凡而朴素的劳动者的故事。
他们是爆破工、运石工、乡村木匠、农夫、农妇、小作坊老板……
他们虽历经生活的磨砺，却淳朴而硬扎，沉静地诉说关于亲情、爱情、死亡、欲望的生活主题……
而陈年喜自己的生活也贯穿在这些故事里。
陈年喜｜天津人民出版社他高中毕业后便外出打工，爆破工是他至今做过时间最长的职业。
在矿山工作期间，陈年喜开始不间断写作，他灵感如泉涌，在炸药箱上、在岩石上、在床铺上，他笔下的诗篇和故事如泉水般源源不断地流淌而出。
“世界是什么样子？生活是什么样子？我的感觉里，除了绵长、无处不在的风，其余都是尘埃，我们在其中奔突，努力站稳，但更多的时候是东倒西歪，身不由己。”

爱情的意义是什么？婚姻的本质是什么？如何在婚姻中获得成长与幸福？
80多岁的作家杨本芬，大半生都在平淡地活着，60岁后才开始写作，第一部作品就赢得了豆瓣8.9的高分。
《我本芬芳》是她的“婚姻自传”，记录了一段60年、说不上是幸福，却又现实之极的婚姻。
杨本芬｜北京联合出版公司主人公惠才在求学时遇到了吕医生，二人一见钟情，很快结婚。
婚后，吕医生对外人亲切照顾，却对惠才百般挑、冷漠冰冷。
惠才忍受着委屈和不甘，在无爱的婚姻里度过了几十年的孤寂人生。
直到孩子成年，二人都逐渐老了，丈夫才学会为家庭承担责任，让惠才体会到一点点家的温暖。
有人问：没有爱，为什么却一直不离婚？
或许每一代人、每一个人身上，都有难以跳脱的枷锁，把我们困在一个牢笼里，动弹不得。
在这对夫妻的相处里，你会看到父辈的影子，看到那些在婚姻里不被爱、甚至不被看见的人的影子……
杨本芬说，“书写是为了自我抒发，为了倾诉和交流，而不是一种技术性的生产。”

没有受过文学训练的杨本芬，没有技巧、没有规则，写作既神圣又简单。
2022年，一个“二舅的故事”传遍网络，《世间的小儿女》中，正是一个个真实的“二舅故事”。
作者陈慧嘈杂的小镇菜场摆摊儿，每天凌晨3点起床，去菜市场抢地盘儿。
收工之后，她便将在菜场遇见的、在人世间匆匆相逢的各种人的命运记录在书里。
他们平凡、美好、强悍，他们庄敬自强，就像一株小草，一边遭受烈日骄阳、倾盆大雨，一边倔强生长。
陈慧｜宁波出版社陈慧说，写作是她调节自我的增香剂，她在用一种体面的方式排遣独在异乡的寂寞与孤单，让自己灰头土脸的人生不那么无趣。

她的写作，是“用五味杂陈的生活输入，用不加修饰的文字输出，记录一丝一缕的柔情，以弥补旧路上的缺憾，记录一点一滴的感动，以供我在前路上取暖。”
《姥姥语录》的作者倪萍，并非素人，但这本书的内核来自素人的“姥姥”。
姥姥是一位普通的姥姥，一个家家都有的老人，她的事都是日常琐事，读起来却尤为动人，仿佛自己的姥姥就在眼前。
她一生勤俭持家，善良敦厚，她说的话简单朴实却富有哲理。
倪萍｜长江文艺出版社倪萍问姥姥：“我怎么改正了一辈子，错误还总是不断地犯呀？”
姥姥回答说：“孩子，人就像种麦子，秋天撒上种子，一直到收成，如果都是大晴天，不下雨不刮风连个阴天也没有，你试试？来年收的麦子都是瘪的。
人啊，啥事都得经历，错儿也得犯，才是个真人。
没有错儿，那是画上的人。”

《一本书的生命旅程》中说，如果把一本书的一生比作一根长长的链条，读者仿佛是链条的终点；然而，从另一个角度来看，他们也是链条的起点。
一千个读者眼中有一千个哈姆雷特，相信你会在这些来源于生活的故事里看到大千世界的参差，也看到真实的自己。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

最深的智慧，不在手机，而在生活里原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年10月01日 19:02 北京最深的智慧，不在手机，而在生活里国庆假期你是怎么过的？
很多不想去景区体验拥挤的朋友，计划安静下来，享受一段不被打扰的时候，看看秋天的植物、想看的书……
然而假期开始却很难管住自己，书翻了几页就放在了一边，总是不由得拿起手机，看一看朋友圈谁去了哪里，刷一刷视频，玩一玩游戏……
手指一划，不知不觉就过了一个小时，就像嗑瓜子一样停不下来。
越来越多的人一有空就打开手机沉浸其中，从最初的寻乐变成依赖，从依赖又变成上瘾，作息被打乱、自律成为空谈，留下的只有疲惫和空虚。
我们常说：听过了很多道理，却过不好这一生。
生于互联网时代的人，每天有无数资讯、文章、视频迎面扑来，试图教人们如何生活，但是真正的生活却不在这些看不完的信息和道理中，而在具体的生活细节里。
如《具体生活》中所说，人的智慧有三个来源：亲身感知、他人告知以及在此两种经验基础上的逻辑推知，也就是体验、聆听和思考。

吴吴军军｜｜中中国国工工业业出出版版集集团团看过一组数据，目前我们每人每天接收的信息量相当于174份报纸，每天有数以亿计的信息洪流扑面而来。
泡在信息的海洋里，真正对你有用的，不足10%；真正能让你记住的，不足5%；真正能转变为学识、智慧，或产生效益的，不足1%。
弗朗西斯·豪根是一位互联网算法专家，她曾在谷歌、品趣思等多家公司担任项目经理，在Facebook期间，她处理与民主、错误信息和反间谍有关的问题。
豪根在一次美国参议院听证会上说，用户在网站上看到的令人愤怒的信息越多，在网站上停留的时间就越长，而且人在愤怒的时候，会更倾向于做出有效动作，比如回贴、点击广告、甚至冲动消费。
因此，Facebook的算法会优先考虑推送能引起用户强烈情绪反应的内容，这也助长了不实信息和暴力内容的传播。

《具体生活》的作者吴军，拥有学者、投资人、人工智能、语音识别和互联网搜索专家等多重专业身份，他先后毕业于清华大学、美国约翰·霍普金斯大学，曾任职于谷歌、腾讯等公司，他的《见识》、《格局》、《态度》等著作，多次获得包括文津奖、中国好书奖、中华优秀出版物在内的图书大奖。
在《具体生活》中，他将目光从对未来的思考，拉回到对具体生活的感知上，分享自己在阅读、旅行、欣赏音乐、艺术等过程中的趣味与洞见。
吴军在书中写道：现代人为什么焦虑？大部分人自己也说不清楚，但总感觉什么都“不够”。
时间不够用，钱不够花，职业发展不够快，孩子学习不够好，对当下和未来不够了解。
为了应对这种情况，大家都在狂奔、都在向外抓取，但节奏快了之后，很多人并不清楚快的意义是什么，只是觉得“快比慢好”。
美国儿科学会在研究中强调，缺少线下真实的活动，会破坏大脑抑制冲动的能力、专注力和社交能力。
在挪威，有学者针对中学生进行了实验，他们让一半学生阅读纸质书，另一半学生阅读电子

书。
结果显示，尽管是相同的内容，但阅读纸质书的学生对书本内容印象更深，他们尤其记得故事的叙述顺序。
之所以如此，是因为我们的大脑习惯了通过数码产品来阅读邮件、短信、了解实时的资讯，从而获得即时满足，根本无法集中精力阅读文字。
很多人说：“我现在太忙了，等我有闲暇了，再来品味生活。”
其实人的闲暇时间总是有的，当下全世界的手机用户，平均每六分半钟就看一次手机，在手机上一天平均花掉时间多达2.5小时，超过了我们生命的10%，这些时间大部分是被浪费掉了。
是否把时间花在改善生活质量上，其实是一种生活态度。
当我们做事的时候能够慢一点，少走一些弯路，多花点时间享受浪漫而美好的人生，畅游人类知识和艺术的海洋，我们会发现自己是在真正地生活，而不只是为了谋生而活着。
就像梭罗说的那样：“我愿意深深地扎入生活，吮尽生活的骨髓，过得扎实，简单，把一切不属于生活的内容剔除得干净利落，把生活逼到绝处，用最基本的形式，简单，简单，再简单。”

看过一句话：感觉当代人对“热爱生活”的定义，好像就是“美食和旅行的照片拍得好看的人。
”
许多人喜欢看李子柒的视频，向往与世无争的田园生活，其实李子柒的可贵之处，在于她对生活的深度参与。
每天关注天气，根据时节日出而作、日落而息；每做一样东西，都从头开始，从种黄豆开始做酱油、从养蚕开始做棉被；和亲人朝夕相对，能一起吃饭、聊天、听雨……
困在信息洪流中的人们，在她的视频里找到了生活的另一种可能。
就像吴军在书中所说：“生活，不是抽象任性的美好畅想，而是具体而细微的实际行动。”
有一次坐10个小时的长途飞机，快降落的时候，忽然开始晕机，整个人轻飘飘的，难受至极。
可是到了飞机降落的时候，轮胎接触地面，晕机的痛苦又忽然消失了，刚才的一切好像没有发生过一样。
一旁经常坐长途飞机的阿姨就笑着说：“你看，这就是接地气的重要性。”
长期漂浮在虚无缥缈的信息和幻想里，人会越来越没有安全感，而生活是全然的体验，是人

与人目光交汇的温暖、是做一餐饭的用心、是等一朵花开的耐心。
和网络世界的热闹相比，热气腾腾的真实生活，更值得投入时间和精力。
点个【在看】，可贵的假期，可以放下手机，亲手做饭、细嗅花香。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

真正爱自己的人，这样对待食物……
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年10月02日 19:02 北京真正爱自己的人，这样对待食物……
医学健康杂志《BMC Medicine》曾发布一项研究，一个人的饮食结构，不仅关系到他的身体健康与否、肥胖还是消瘦，还会影响大脑的发育。
这项研究持续了四年，研究人员将参与者分为两组。一组采取精简的健康饮食，包括新鲜蔬菜、水果、鱼等等；另一组为西方式的非健康饮食，包括烤肉、香肠、汉堡、牛排、薯条、薯片、软性饮料等等。
结果证明，饮食健康的人和饮食不健康的人，海马区的体积差异超过200立方毫米。
而海马区是帮助人类处理长期学习与记忆声光、味觉等事件的大脑区域。
“高热量的饮食会降低神经营养因子水平，削弱神经元的可塑性，降低人的学习能力以及行为能力。
调整饮食能够帮助改进大脑海马区的健康，降低随着年龄增长而出现的萎缩，防止与大脑海马区相关的不良的健康隐患。”文章中写道。
同时一些精神科医生在治疗时也会采用调整饮食的方法，一位医生说：“我有很多病人，并不

相信营养和他们的精神病状态相关，但是通过调整饮食，加强自理，摄入更多的对大脑有益的营养食物，的确对他们的精神状态产生了显著的效果。”
《半年前的食物塑造了今天的你》中指出，人是由60兆个细胞组成的，细胞们平均半年就要整体更新一次。
村村山山彩彩｜｜北北京京联联合合出出版版公公司司你的大脑、神经、骨骼，都是由半年前吃的东西组成的，当你感觉到身体状况正在发生变化，那么原因，可能就出在你的食物里。
你一定有过这种感觉：突然很想吃一种平时不怎么吃的东西。
为什么我们在饥饿的时候，和在吃饱的时候，脑海里想吃的东西完全不一样？
为什么会突然想吃某一样并不常见的东西？
《半年前的食物塑造了今天的你》中提出了一个概念，叫“食欲传感器”。
当它正常运转时，它会在身体缺少某种营养物质时，及时地发出信号，告诉我们该摄取什么了。

比如身体缺乏维生素时，就会想吃蔬菜水果；缺乏蛋白质，就会想吃鱼或者豆腐这种富含蛋白质的食物；身体缺乏能量时，就会想吃碳水化合物……
但是在食欲传感器失灵时，它不会告诉我们身体缺乏的到底是什么，只是会不断发送出“想吃点什么”的信号。
健康的关键，在于人体需要的三大营养物质蛋白质、脂肪、碳水化合物之间的平衡。
食欲传感器失灵导致的结果就是破坏了营养物质的平和，某一种物质过量，或者某一种物质远远不够人体所需。
这时候，就算摄取再少的热量，也会发胖。
那么，为什么有的人会暴饮暴食，爱吃油腻的食物，食欲传感器为什么会失灵呢？
作者认为，最主要的原因就在于“压力”。
当你感到身体疲劳和精神紧张的时候，人们就会有压力。
消除压力最好的方式，是用同样程度的刺激来抵消它，比如吃辛辣的食物、饮酒、甜食等等。
就这样，人们会吃掉很多大脑需要、但是身体并不需要的东西。

让食欲传感器恢复正常运转的状态，最有效的方法，不是调整饮食结构，而是运动。
书中提到，人一旦运动起来，身体各个器官就会受到相应的刺激，原本沉睡在体内的物质，也会开始活跃起来。
很多有运动习惯的人都有一种体验，运动过后，大汗淋漓，看到油腻的食物，非但不想大快朵颐，还会食欲全无。
这时候你会更愿意吃一点清新、清淡的蔬菜、水果。
蔬菜中富含各种维生素和矿物质，能够起到抑制体内氧化、缓解疲劳、防止肌肉痉挛以及补充运动后所失营养的作用。
需要注意的是，能让食欲传感器恢复正常的运动，需要一定的强度，简单的标准就是做到浑身冒汗。
这种强度可以让身体的每一个细胞都动起来，排出滞留在体内的有害物质，还能燃烧脂肪。
给身体的感觉就是脏东西被一扫而空，会有好的东西进来，有新的营养循环往复，身体的代谢状态才会变得更好。
在疲惫的时候和吃饭之前运动，等身体恢复清醒后再进食，这样身体就会自主选择我们需要

的营养，而不是被压力冲昏头脑，轻易地选择垃圾食品。
节食也好，轻断食也好，只在食物上下功夫，会很快恢复到报复性地暴饮暴食，难以坚持。
通过运动来改变身体对食物的欲望，饮食习惯才能轻松获得改变。
作者把人体比喻为一辆汽车，碳水化合物和脂肪就像汽油，为身体提供能量，蛋白质是“车身”，它是肌肉、毛发、血液的原材料；蔬菜里有的维生素、矿物质和食物纤维，相当于人体的润滑油，保证身体各个部分能流畅运转。
依照人类的本能，饥饿的时候会选择能最快给自己能量的食物，也就是迅速提升自己的血糖值的糖油混合物，比如点心、蛋糕、炒饭、油炸食品……
这些能量又会被身体转化为脂肪，防止身体再度陷入“饥荒”。
身体储存了过多脂肪，带来的就是肥胖以及相应的健康问题。
所以说，当我们被本能控制的时候，也就被口舌之欲所控制；当我们能控制本能的时候，食物才是滋养身心的源泉。
满足一时的“口舌之欲”还是培养从长远来看“正确的食欲”，会让人在半年后产生显著的差别。
如果只想着今朝有酒今朝醉，想吃什么就吃什么，那半年后的你，就要为此付出代价。
食物是朋友，也是敌人。
食物既可以让你每天都轻松愉快地度过，想做的事情都可以全力以赴；也同样能让人精神萎靡、一蹶不振。
吃的东西，都是自己选择的；你的身体和健康，就是选择的结果。
健康与疾病之间的拉扯，本质上是人和自己的抗争。

哪一方胜出，取悦于你在多大程度上能掌控自己，能否吃健康的食物、按时休息、经常锻炼、保持愉快的心情。
《每个人的战争》中说的：爱惜身体，不需要你每天泡在健身房里几个小时，不过就是多站站，多走走；不需要你一天只吃水煮青菜，不过就是不要油盐糖超标就好；更不需要你十点就上床睡觉，不过就是别熬到凌晨。
对自己的健康负责，是成年人最基本的责任感；爱护自己的身体，更是爱自己最简单的方式。
点个【在看】，每一顿饭都是对未来的投资。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你的情绪，到底在被谁左右？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年10月03日 19:01 北京你的情绪，到底在被谁左右？
美国作家威廉·詹姆斯说，“人可以通过改变心态来改变生活。这是我们这一代人最伟大的发现。”
同样的状况，换一种心态，感受就会截然不同，而不同的感受又带来不同的境遇。
快乐积极的心态里，生活似乎也多了一些值得感恩的好运；消极悲伤的情绪里，不顺心的事情似乎也变多了……
《快乐算法》的作者莫·乔达特是世界顶尖的程序员，任谷歌无人驾驶汽车研发部门首席商务官。
他有一群志同道合的同事、有无数人向往的工作环境，还有一个美满的家庭，包括三个可爱的孩子。
不幸的是，大儿子阿里在一次医疗事故中丧命。
痛失爱子的莫·乔达特，把目光转向了人们的情绪。
人类始于快乐，在婴儿甚至童年时，只要我们的需求得到满足就会快乐。但是人活一世，会有真爱的东西离开，会有期待落空，让我们陷入痛苦。
这时，就需要重置和恢复自己天生的快乐模式。

莫莫·乔乔达达特特｜｜中中信信出出版版社社莫·乔达特发现，人之所以会不快乐，源自于大脑的盲点，它们会影响大脑加工信息的方式，模糊我们对现实的感知，从而让我们承受不必要的痛苦。
理解了快乐的机制，就有了制造快乐的能力。
一件不幸的事，能抵消掉十件幸事带来的快乐。比起积极的事情和情绪，我们更关注消极的一面。
加州大学伯克利分校做过一项研究，屏幕上会陆续出现一些单词，它们的颜色各不相同，每个单词都代表一种积极的或消极的人格特性，参与者只需要迅速说出每个单词的颜色。
结果发现，无论单词中消极特性与积极特性的比例是多少，参与者能记住的消极特性的单词都更好。
在社交方面，我们也更尊重那些消极的人，斯坦福大学的克里斯托弗·纳斯指出，在我们的心目中，世界观消极的人比世界观积极的人更加聪明。
杏仁体会使用它大约2/3的神经元来发现消极体验，而且大脑一旦开始寻找坏消息，就会立即把它存入长期记忆，而积极体验则必须在我们的意识中停留12秒以上，才能从短期记忆转

变为长期记忆。
那么，为什么大脑更喜欢消极的事呢？
生物学认为，大脑是几十万年前在一种和当前世界截然不同的环境中，根据当时人类生存需要装配而成的一台设备。
那些曾经有利于人类生存的特征，如今成了妨碍我们快乐的阻力，包括：过滤、假设、预测、记忆、标签、情感和夸大。
比如草原上的猎人发现不远处有一根树枝轻微地晃动了起来，猎人立刻警觉起来。
他示意同伴伏下身子并保持安静，一个人去查看声音的源头。
他眯起双眼，竖起耳朵，过滤掉所有其他的感官刺激，只盯着那片灌木丛。
从晃动的树枝高度来看，他进一步假设那一定是只真正的大家伙。
灌木丛突然停止晃动，这表明那只野兽已经知道自己被盯上了。猎人预测到即将发生的战斗，设想着袭击的角度和速度，确信几秒钟之后一定会遭到袭击，于是挥手让同伴后退几步。

他的小心谨慎源于过去的惨痛经历，自从他第一次冒险进入丛林后，许多优秀的猎人都已经不小心成了野兽的猎物。
他清晰地记得那些场景：野兽猛扑过去，将猎人扑倒在地，从他们的骨头上撕扯下肌肉。
这种回忆仿佛就发生在眼前，而他的心也开始狂跳起来，同时他给这种处境贴上了标签——显而易见又近在眼前的危险。
在情感上，他处在难以抑制的惊慌中，而大脑为了让他准备好做出战斗或逃跑反应，分泌出大量的肾上腺素，充斥他的全身，结果加剧了那种状态。
惊慌占据了支配地位，大脑也极尽夸大之能事，把每一个可能的场景都看得比实际情况危险得多。
树枝剧烈地晃动起来，刹那间，他本能地转身背向灌木丛，准备逃跑。
就在这时，几只小鸟飞走了。
猎人有点儿不好意思地抬头看看天空，他想，有点儿紧张又如何，至少我们还活着。
在这短短几分钟时间里，大脑进行了过滤、假设、预测、记忆、标签、情感和夸大，确保了人类这个物种能够生存下来。
回到现实，老虎的危险早已消失，但大脑依然在寻找可能构成威胁的事物。
当你走进办公室，放下随身物品的时候，不小心把桌子上的一根铅笔碰到了地上，而你并没有察觉到。
这件事本身微不足道，但是你的大脑可能会开始以下这番对话：

“我的铅笔丢了，我到处找都找不到它”，这是“过滤”；“我喜欢那根铅笔”，是“情感”；“没了它我简直不能活了”，是“预测”；“有人偷了它”，是“假设”；“它是我的幸运铅笔”，是“标签”；“我们一起经历了那么多成功的会议”，是“记忆”；“没有那根铅笔，我将一事无成，我的工作也做不好”，是“夸大”。
直到路过的同事提醒你——“你的笔掉了。”
我们都经历过类似的场景，为某个人的一句话而反应过激，却发现他的意思并不是你听到的那样。
大脑为了保护你，能够把这种微不足道的小事，演变成一场严重的戏剧性事件。
哈佛大学积极心理学教授肖恩·阿克尔说：“不一定是现实塑造了我们，也有可能是你的大脑用来看世界的镜头塑造了你的现实。”
如果这个镜头把事实过滤掉了、又对另一部分进行了夸大，那么它就无法投射出事情的原貌。
所以，当你被一个想法弄得闷闷不乐时，就问问它：“大脑，你把这个故事的哪一部分过滤出去了？在做出决定之前，我还有什么应该知道的吗？”
反复询问，你就能看到所有真相。
莫·乔达特认为，生活中的真实事件都是以“我看见”、“我听见”、“我得知”、“我发现”这样的动词来描述的，而大脑编造的故事则会使用“我猜测”、“我觉得”、“我假设”、“我认为”，甚至

是“我确信”这样的动词。
在《一念之转》中，作者拜伦·凯蒂提出了一种“转念”工具，当你心里有一个纠结、痛苦的想法时，问自己四个问题：那是真的吗？
你能百分之百肯定那是真的吗？
当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
没有那个想法时，你又会怎样做呢？
在这过程中，你原本的想法会产生松动。你可能会发现，事实和自己想象的是两回事，从而把自己从负面情绪、负面信念中，一步步拉出来，转化为积极的、能够解决问题的方向。
你会发现，快乐不是一种让你等待或争取的东西，也不应该依赖任何外部条件，事业成功和财产增加带来的快乐都转瞬即逝。
大多数时候，生活的唯一错处就是我们思考生活的方式。
只有看清这个世界的原貌，你的快乐方程才会得到正解。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

▼点击下方卡片 发现更多美文

毛姆：你终会“如愿以偿”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年10月04日 19:02 山东毛姆：你终会“如愿以偿”
小说《刀锋》的结尾是这样一段话：书中每一个和我有关的人物无不如愿以偿：艾略特成为社交界名流，伊莎贝尔在一个活跃而有文化的社会里取得巩固地位，并且有一笔财产做靠山；格雷找到一个稳定而赚钱的职业，可以每天从早上九点到下午六点上班；苏珊·鲁维埃得到生活保障；索菲获得死，拉里找到了安身立命之所。
也许我的故事结局毕竟并不是怎样不尽如人意呢。
如果这是一个测试，在这些对人物结局的描述中，你希望自己拥有谁的生活？
要朝九晚六、旱涝保收的稳定，还是自由无拘但是缺少物质保障的生活？
是成为忙碌、有名望的成功人士，还是籍籍无名、但是轻松自在的小人物？
要安稳平淡的婚姻生活，还是撩拨人心的火焰式爱情？
无论你选哪一个，都会在《刀锋》里找到共鸣。

毛毛姆姆｜｜北北京京日日报报出出版版社社哲学家赫尔曼·黑塞说：“对每个人而言，真正的职责只有一个：找到自我。然后在心中坚守一生，全心全意，永不停息。”
当你找到自我，知道自己想要什么，追求什么，就会如毛姆所言：如愿以偿。
人们向来喜欢贬低追求物质满足的人，尤其是女人，贪慕虚荣，是对她们最大的诟病。
毛姆对伊莎贝尔也秉持这样的立场。
伊莎贝尔出生于一个外交官家庭，虽然父亲早逝，但母亲给了她很好的生活和教养。未婚夫拉里同样出身不俗，父母离世后，给他留下了一笔遗产，每年能得到一笔固定的收入。
一场战争，让伊莎贝尔和拉里的人生观发生了分歧。
被派到战场上的拉里，目睹最好的朋友为了救自己而丢掉性命，这极大影响了他的人生观。

回到美国后，他不再期待财富、美满的家庭、不想要世俗的成功，只想去过“晃膀子”的生活，也就是自由自在地在世界各地穿梭，寻找对自己来说真正重要的东西。
两个年轻人对未来的生活有了不同的规划，伊莎贝尔试图劝回拉里，她兴奋地描绘着美国生机勃勃的样子，优秀的美国人都在努力工作，你怎么能允许自己游手好闲呢？
而拉里不为所动，两个人也理智而平静地分了手。
此后，拉里去乡村、去印度、去所有想去的地方，伊莎贝尔则嫁给了他们共同的好朋友格雷——一个富家公子。
多年以后，她有了两个可爱的女儿，丈夫有一份体面的工作，过着让自己满意的生活。
在伊莎贝尔眼中，爱情不足以取代生活，但是在她的好朋友索菲看来，爱情就是人生的意义所在。
索菲嫁给了一位律师，两个人感情甚笃，即使已经有了孩子，还是会像热恋的情侣一样腻歪在一起。
一场车祸终结了这个家庭的完美，索菲的丈夫和孩子在车祸中当场死亡。

一夜之间，索菲失去了所有重要的东西，生活也陷入了无序混乱，只有不断用酗酒买醉、任性放纵来麻木自己。
作为她的朋友，拉里试图以和她结婚的方式来拯救她，但是曾经沧海难为水，索菲对世间的一切都提不起兴趣了。
一定程度上来说，她和拉里是同一类人，沉溺在自己的世界里，不会对现实妥协，更不会为任何人而改变。
最后，索菲在放纵中被人杀害，用最彻底的方式结束了心灵的痛苦，所以毛姆说：“索菲如愿以偿地获得了死”。
伊莎贝尔是现实主义者，索菲更接近浪漫主义者。在男性的世界里，拉里和艾略特同样代表了不同的追求。
他们都参加过战争，艾略特战后在红十字会获得了一个职位，由此进入慈善行业，并一步步迈上了上流社会的阶梯。
他成为古董商，又希望人们能把他视为一个不止有钱，还有文化、有名望的名流。
为此，他精心装扮自己，大部分服装鞋帽都要去伦敦订购，更是各种舞会、社交场合的常客。
毛姆直白地描绘艾略特的现实和势利，他对有钱、有地位的人热情洋溢，对没有存在感的“社交小白”视而不见。
他在周遭的认可和赞美声中获得最大的幸福和满足，直到生命最后一刻，他还在遗憾错过了一场重要的舞会。

拉里和艾略特的追求截然相反，他从战场上退伍之后，走上了和世俗格格不入的道路。
他拒绝了格雷父亲提供的工作机会，和未婚妻分手，选择四处闲晃。
从美国到法国、印度，他结识了一群和自己过着不同生活方式的人，画家、作家、妓女、神秘主义者，都走进了他的生活。
他到矿场干活儿，在农场打工，在修道院里祈祷、在印度的山林里学习冥想……
在这过程中，他找到了心底的困惑。
战友的身亡让他感受到生命的无常，他思考人生的意义，但是身边的每一个美国人都像陀螺一样追求财富、在社交场上浮夸地表演，他只能感受到生活的乏味。
最后，他捐出了父母留下的遗产，打算回纽约找一份工作，自食其力，做一个平静自由的普通人。
拉里和艾略特谁更成功、更懂人生的真谛呢？
其实，拉里的追求是追求，艾略特的也是追求。
追求怎样的“活法”，是一种选择，并没有高低贵贱之分。

成为你想成为的，过你心中理想的生活，就是毛姆所说的“如愿以偿”。
《大话西游》里有段台词，唐三藏唠叨着说：“你想要啊！你要是想要的话你就说话，你不说你想要我怎么知道你是真的想要了？”
以前只觉得可笑，慢慢发现，清楚知道自己想要什么的人，的确不多。
有人明明想要却伪装成不想要，有人贪婪着什么都想要，于是在一个个目标当中兜兜转转、疲惫不已。
台湾导演侯孝贤分享过一段年轻时的经历。
算命先生看到他，忧虑地说：“你的命比较辛苦，一生干活儿不停、四处奔波，是劳碌命。”
侯孝贤听了却很开心，自己是导演，拍电影自然是忙忙碌碌，如果能一生干活儿不停，就意味着他能拍一辈子电影，他喜欢这样的命运。
甲之蜜糖，乙之砒霜。
同样是在外工作、租房子住，喜欢自由的人会乐得没有牵挂，来去自由；向往安定的人，就

会有漂泊的凄凉……
所以侯孝贤说：“求仁得仁，就是好命。”
知道自己想要什么，终会达成目标。
点个【在看】，愿你能找到自我，坚守一生。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

独处是一种能力，不是所有人都有原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年10月05日 19:02 山东独处是一种能力，不是所有人都有叔本华曾说：“我们承受所有的不幸，皆因我们无法忍受独处。”
人在寂寞中往往有三种状态。
一是惶惶不安，茫然无头绪，百事无心，一心逃出寂寞；二是渐渐习惯于寂寞，安下心来，建立起生活的条理，用读书、写作或别的事务来驱逐寂寞；三是让寂寞成为一片诗意的土壤、一种创造的契机，诱发出关于存在、生命、自我的深邃思考和体验。
周国平在《人生因孤独而丰盛》中写道：“独处是一种能力，不是任何人、任何时候都具备的。
具备这种能力，也不意味着不再感到寂寞，而在于安于寂寞并使之具有生产力。”
周周国国平平｜｜浙浙江江人人民民出出版版社社

有人说：孤独有三种境界，平庸者知道孤独，无法走出孤独；上进者甘于孤独，品味孤独；优秀者勇于孤独，超越孤独。
超越孤独，需要一点决意离群索居的勇气，一点自私的基因，外加自得其乐的能力，拥有以上这些，才会发现孤独是生命给予的极大恩赐。
作家莫言上小学的时候，调皮捣蛋，五年级就辍学了，做不了别的农活儿，只能给家里放牛放羊。
莫言说：“孩子总是喜欢成群结队，其他孩子都在学校读书，尽管读不到什么书，但在一起打打闹闹很欢乐。
而我一个人牵着一头牛在学校门前路过，看到同年龄的孩子在学校里高高兴兴的。而且，一个人在群体之外，心里还是很孤独的。”
想交流，只能跟动物、植物交流，也喜欢一个人看书。
但所谓的书，是一本翻烂的《新华字典》，后来又得到了一本《中国通史简编》。
后来参军入伍，他当了四年的图书管理员，终于能接触到大量书籍，他就把图书馆里1000多册文学书全部看过了，历史书和哲学书也读了一些。
童年的孤独时光，影响了他后来的写作，也影响了他的人生。

我们想到独处时的感受，往往和这三个词有关：孤独、寂寞、无聊。
周国平认为，孤独是一颗值得理解的心灵寻求理解而不可得，它是悲剧性的；无聊是一颗空虚的心灵寻求消遣而不可得，它是喜剧性的；而寂寞是寻求普通的人间温暖而不可得，它是中性的。
很多人把他们弄混了，明明是无聊，却以为是孤独。
《心流》的作者、心理学家米哈里·契克森米哈赖说：“一个人如果能从独处中找到乐趣，不需要靠文明生活的支持——亦即不需要借助他人、工作、电视、剧场规划他的注意力，必须有一套自己的心灵程序。”
不然的话，所谓独处，不过是看看电视、玩玩手机，与上瘾有关，与自律无关。
从心理学的角度看，人之需要独处，是为了进行内在的整合。
所谓整合，就是把新的经验放到内在记忆中的某个恰当位置上，唯有经过这一整合的过程，外来的见识、经验，才能被自我所消化，“自我”也才能成为一个既独立又生长着的系统。

所以，有没有独处的能力，是判断一个人究竟有没有他的“自我”的方式。
当你自己一个人待着的时候，是感到百无聊赖、难以忍受，还是感到一种宁静、充实和满足？
世界上有一些人，最怕的就是独处。
让他们自己待一会儿，对于他们简直是一种酷刑。
只要闲了下来，他们就必须找个地方去消遣，打开电视机、手机，做这些的目的，就是为了避免面对看见自己。
周国平说：“对此我只能有一个解释，就是连他们自己也感觉到了自己的贫乏，和这样贫乏的自己待在一起是顶没有意思的，再无聊的消遣也比这有趣得多。
这样做的结果是他们变得越来越贫乏，越来越没有了自己，形成了一个恶性循环。”
然而，并非所有形式的一个人呆着，都是有益的独处。
玩游戏、追剧、刷手机，都是“杀时间”的利器，但这些事只会让人沉溺于一个人封闭的世界，让人变得越来越懒惰、被动。
他们无法掌控自己的行为，而是被欲望牵着鼻子走。
有益的独处，一定是出于自愿。
比如家里人都出去了，把你一个人留在家里；原本约了朋友，结果对方放了你的鸽子。这种时刻的独处，我们往往会心存怨念，感觉自己被抛弃，跟快乐搭不上边儿。
自愿的独处是自己创造条件去独处，这种情况下，你才会把注意力集中到自己的体验上，而

不是别人的眼光。
当你主动而自愿地独处时，读书、发呆、思考、看风景，都可以让你平静、恢复活力，你也很享受一个人静静待着的过程。
独处也需要专注，当人全身心沉浸在当下所做的事情当中，浑然忘我，就会产生幸福感。
一个人专心致志地做一餐饭，会体会到面团儿的细滑柔软、感受到不同颜色蔬菜的清新质感、享受到从零到有的生活美感，给独处注入了喜悦。
卡耐基在《人性的弱点》中写道：“我总结了三种能使我们发现自我并使之与众不同的方法：每天为自己安排独处的时刻、努力破除束缚自我的恶习、用狂热与兴奋去追求自己的目标。”
每天挤出一小段时间独处，不受任何外来的干扰，便能享受一段轻松又滋养的时光。
台湾大学校园里有一口钟，是校长傅斯年设立的，它每天只敲21下，傅斯年说：“人一天其实只有21个小时，剩下有3小时是要拿来沉思的。”
一个人的时候可以做什么？每个人的答案不同，你可以学习一项新的技能，为自己充电，也可以发展一项特别的爱好，为生活增加乐趣。

当你学会了独处，能够享受孤独，你就为灵魂生长找到了空间，从他人和喧嚣中抽身出来，回到了自己。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

5个策略，成为更好的自己原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年10月06日 19:02 山东5个策略，成为更好的自己作家弗吉尼亚·伍尔夫曾在日记中写道：“习惯会慢慢改变你生活的面貌，就像时间会改变你的容颜。这一切悄然发生，而你对此却一无所知。”
据统计，我们每天的行为当中，有大约40%是无需思考、习惯性完成的。
按时醒来、刷牙、吃早饭、和同事吃午饭、陪家人看电视、打扫、散步、阅读……
这些重复性的事情加起来，塑造了你的生活。
为什么有的人很自律，有的人想要改变一个坏习惯却很难？
为什么坏习惯很容易养成，好习惯却很难坚持？
其实，人具有“对抗新变化、维持现状的倾向”的本能，这种本能就像地心引力一样控制着我们现有的习惯。
一旦打破旧习惯，身体就会开始反抗，希望不被新的行为影响。
改变习惯是为了明天的自己比今天更好，《比从前更好》就是一本关于习惯养成策略的书，作者格雷琴·鲁宾提出，在习惯的养成上，适合自己的策略，比意志力更有效。

格格雷雷琴琴·鲁鲁宾宾｜｜中中信信出出版版社社也许我们同时有很多不好的习惯，熬夜导致睡眠不足，每天慌慌张张上班，一整天都疲惫不堪，更没有精力运动……
如果我们想要改变一个不好的习惯，那么要从何开始呢？
很多人会从最简单、最容易做到的部分开始。
作者有一个朋友，长期睡眠不足，从来不锻炼，永远都在找钥匙、找钱包，上班总是迟到，嘴里永远都嚼着口香糖。
他告诉作者：“我必须做出些改变了，我准备戒掉嚼口香糖的坏习惯。”
这样的努力就像喝醉酒的人在路灯下找钥匙，并不是因为钥匙丢在了这里，而是因为这里光线好。
作者提出，“要事第一”，改变从最重要、最明显的问题开始，也就是我们的基础习惯，包括睡眠、运动、合理饮食、整理四个方面。

这些基础习惯覆盖了我们行为的80%，同时是养成其他好习惯的基础。
而它们之间也是能互相强化的，比如运动有助于睡眠，睡得好则是精力充沛、有能力做好其他一切事务的前提。
在一项研究中，人们把一个真人大小的警察剪影放到火车站的自行车停放区，偷车贼的数量比以往下降了67%。
如果我们相信有人在监督我们的一举一动，那么我们的表现就会不一样。
当我们认为需要为自己的行为负责时，哪怕我们需要负责的对象只是我们自己，我们也会表现出更多的自制力。
小说家欧文·华莱士在回忆录中写道：“如果你是一位自由的独立作家，你没有雇主，你的工作不分时间，也没有截止日期，那么你就要通过一些技巧让自己投入到写作中去。
对我而言，技巧之一就是对外公布……比如，我终于决定要开始写一本书了，那我便会将这个消息公之于众。”

公开目标、依靠外界力量来帮助自己保持好习惯，这对一些人来说是有效的，但是有些叛逆型的人，一旦被别人知道目标，就会自行放弃，他们更适合用隐秘的形式来强化自己的责任感。
比如监控自己的运动记录、制定“愿望跟踪表”，这些信息不是为了炫耀，而是对自己的行为负责。
一件事做起来越方便，我们就越可能去做；相反，一件事做起来越麻烦，我们就越不可能去做。
只要方便，哪怕是微不足道的一点儿变化都能影响人们的饮食习惯。比如自助餐厅里，人们用钳子取食菜品时，会比用勺子拿得少；当放冰激凌的冷柜门敞开时，30%的用餐者都会取食冰激凌，如果需要用餐者自己打开冷柜门，那么只有14%的人会取食冰激凌。
便利程度能够直接影响我们的行为，要想坚持一个习惯，首先要把它变得越简单越好。
就出门锻炼而言，它可以很麻烦：要换好一身装备；要去运动场地，有些甚至还要开车前往；如果是健身房，还要学习如何使用器械；运动之后还要洗澡……

它也可以很简单：准备好一个固定的健身包，每次运动之后都复原成原来的样子；把去健身房换成下楼跑步；把跑步换成可以在家里进行的运动……
关键是找出让我们觉得运动很麻烦的原因，制定针对性的解决方法。
每一个好习惯都会给我们回报，但在等待回报出现的过程中，我们需要给自己一些额外的奖励。
养成好习惯的过程会让我们身心疲惫，这时，奖励能提升我们的状态。
奖励的方法因人而异，重点是让自己感到快乐的事。
运动对有些人来说是酷刑，对有些人来说则是奖励。
有人每天走路2公里去上班，只是觉得路上很有趣；有人在完成有氧运动之后，奖励自己做一套全方位的体能训练，他们享受那种酣畅淋漓的感觉。
有人把睡觉看作极大的奖励，就像一场奢侈的放纵；有人关掉手机作为奖励，完成一定的目标之后允许自己和外界失联。
一个朋友说：“每天我送孩子上学后，就会回家躺20分钟。我可能会睡着，也可能只是在床上静静地躺着。虽然上午9点我还要工作，但这小小的放纵让我感到非常快乐。”
无论用什么方式，当我们让自己身心愉悦时，我们会感到充满活力、感到满足，从而提高我们的自制力，而自制力又能帮助我们保持健康的习惯。

要想完成一件不想做的事，最好的方法就是给它配上一件想做的事，两种活动结合在一起，就是配对策略。
一个喜欢瘫在沙发里追剧的朋友，养成定期去健身房的习惯，方法就是运动的时候播放自己喜欢的节目。
“只在健身房看电视节目”，这是她的原则。
有人会在清晨梳洗的时候看新闻、听讲座；有人在出差坐飞机的时候看小说消遣；有人在遛狗的时候带上运动手表，记录自己走了多少步，听一些有声读物……
一个读者说：“我会做广告清洁。当电视节目插播广告时，我会利用这段时间做点儿家务，广告一放完，我就又会坐下来看电视，在那么少的时间里我能迅速做完很多家务事。”
这些事看起来很微小，但都有自己的价值，它们组合起来的力量是无穷大的。
英国作家塞缪尔·约翰逊就说过：“正是通过对小事的学习，我们才能了解怎样尽可能少地经受痛楚并尽可能多地享受快乐这门伟大的艺术。”

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

读书的境界：见天地，见众生，见自己原创 十点君 十点读书 2023年10月07日 19:01 北京读书的境界：见天地，见众生，见自己一部经典文学，具有无穷的可解读性，让每个人都能在其中找到自己的影子，看到生活的不同侧面，读懂人性的本质。
文学史上的经典角色，无一不是对照出现实中的某一类人、某一种深刻的困惑。
今天十点君和大家分享的四本书，像每一个渴望长大、又害怕成长的年轻人一样，蕴含着成长的矛盾与痛苦。
在他们身上，我们看到自己，也看到众生。
“每个人的内心深处都有一匹甘于孤独却又渴望被理解的荒原之狼。”黑塞的这句话，就是《荒原狼》一书的核心。
诺贝尔文学奖给黑塞的颁奖词也对这本小说赞美有加：这部灵感迸发的小说描述了人性的分裂，故事的主人公脱离日常生活中的社会和道德观念，在欲望和理性之间挣扎。

赫尔曼·黑塞｜浙江文艺出版社主人公哈里是一个正直的作家，他独来独往，不爱社交。他常常觉得自己内心有一头“荒原狼”，这头狼让他离群索居。
人性让他融入社会，纵情声色，而狼性却逼迫他远离这个污糟的世界。
认识赫尔敏娜之后，他的世界被打开，开始探索人生的种种可能，学会回到人群，学会了生活，学会了笑。
华东政法大学的杜素娟老师说：“在集体文化的背景下，想做自己一定会很痛。你有这样的痛苦，就去读读《荒原狼》，然后像书中的哈里一样，努力理解自己，努力跨过一条艰难的道路，最终找到自己的合法性。”
“我叫霍尔顿，16岁，身高快一米九，半边脑袋头发花白。但我爸说我像个小孩，好吧，可我还是觉得自己远比实际年龄成熟。假如你乐意听，我就跟你聊聊我前阵子的几件荒唐事吧。”
《麦田里的守望者》借少年霍尔顿之口，坦诚倾诉了青春期隐秘的心思，勾勒出一个人在成

长中与世界和解的经过。
J.D.塞林格｜译林出版社霍尔顿所说的荒唐事，是我们每一个人都曾体会过的。
比如考试，“我考砸了。写作文，我喜欢表达自己心里的东西，但他们更在意你标点用得对不对，假如你自由发挥，就活该得低分。有些科目我没用功，但我还是很尊重老师，可他一点儿面子也不给我留，让我很难过。”
又或者是和同伴相处，“我那自恋的室友让我帮他写作业，因为他得去约会。约会对象是我暗恋的女孩，可他连她的名字都能记错。我跟那小子打了一架，准确说，是我骂他结果挨了顿揍。”
太多书教人如何成长，而这本书却展示了成长真实的模样，让每个正青春或曾青春的人，都心有戚戚。
海明威、苏童、麦家、北岛……历代写作者对塞林格和《麦田里的守望者》都赞誉有加，村上春树更是亲自翻译塞林格的作品。
霍尔顿外表冷酷，内心柔软，他害怕变成自己讨厌的那种人，他感到莫名迷惘、十分孤独，他想逃离眼前的生活，他说自己只想做个守望者，守望天真者自在栖居的麦田……

罗曼·罗兰有一句广为人知的名言：世界上只有一种英雄主义，就是看清生活的真相之后依然热爱生活。
这句话就出自他的代表作《约翰·克利斯朵夫》，也是他一生的写照。
19世纪末，法国在与德国的战争中战败，签下“法兰克福和约”，此时的法国，民众的思想走向贫乏，整个社会都被虚无主义所笼罩。
世风日下，人们怀着及时行乐的心情，得过且过。
面对残酷的现实，罗曼·罗兰创造出了约翰·克利斯朵夫这样的人物，掀起了一股英雄主义热潮。
罗曼·罗兰｜湖南文艺出版社约翰·克利斯朵夫出生在德国莱茵河畔的一个小镇里，他的母亲是仆人，父亲是个大提琴家，爷爷则曾是大公爵乐队的指挥。
偶然间，父亲发现了克利斯朵夫的音乐天赋，于是便一遍遍教儿子弹钢琴。

天真的克利斯朵夫以为这就是父爱，实际上，父亲只是想要把他打造成一个音乐神童，好从中获利。
可惜还没等到他成名，酗酒的父亲就醉酒淹死在水沟里。
克利斯朵夫开始承担起生活的重担，他来到“艺术之都”巴黎，有了朋友，有了自己的生活。
最终，他的才华得到认可，他被人们称为“天才”。
年轻时，他因为背后吐槽当红的音乐大师而遭到驱赶；成名后，他的音乐也同样被年轻人抨击。
罗曼·罗兰的英雄主义认为，英雄并非要做出什么惊天动地的大事，英雄是一种无论如何都不会认输的顽强生命力，以及尽自己所能去生活的热情。
英国作家伍尔夫说：“读《月亮和六便士》就像一头撞上一座高耸的冰山，令平庸的生活彻底解体！”
作为毛姆的代表作，《月亮和六便士》既深入人心，也饱受争议。

毛姆｜上海译文出版社主人公查尔斯为了追求画画的理想，抛妻弃子、恩将仇报、还做出染指有夫之妇等一系列有违人伦的行为。
从人性的角度来说，查尔斯无情、自私、冷漠、残酷。
但另一方面，他又像一个虔诚的朝圣者，为了心里那一丝梦想，他全心全意地追逐着他的目标，甘愿背负着贫穷和苦难，迈着艰难的步子不断前行，又让人心生敬佩。
就像毛姆在书里写的：“斯特里克兰是个可恶的人，但我还是认为他很伟大！”
在“月亮”与“六便士”之间，只能二选一吗？
其实，毛姆在书里早已给出了他的回答：“难道做自己最想做的事，生活在让你感到舒服的环境里，让你的内心得到安宁是糟践自己吗？
难道成为年入上万英镑的外科医生、娶得如花美眷就算是成功吗？
我想这取决于你如何看待生活的意义，取决于你认为你应该对社会做出什么贡献，应该对自己有什么要求。”
他写这部小说只是想提醒我们，即便是为了生计，不得不日复一日辛苦工作的时候，也不要忘记抬头看看月亮。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的想法，决定你的活法原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年10月08日 19:01 北京你的想法，决定你的活法作家古典曾在《拆掉思维里的墙》中谈到，你看世界的角度，决定了你的样子。
同样一个苹果，有人看到的是水果，有人看到了地心引力；同样面对市场下滑，有人看到一个行业的衰落，有人很快发现了新的机遇……
之所以有这样的不同，是因为每个人都有自己的思考方式。
思考贯穿我们的一生，也影响着我们做出大大小小的选择，在多重选择的叠加下，塑造了我们的人格，促使我们形成对自我、对他人以及对世界的认知，丰富了我们的内心世界。
为什么你会这么想？为什么有时候，大脑能帮助我们做出最佳决策？为什么有时候大脑毫无用处，甚至导致我们做出错误的选择呢？
《想：你想对了什么，想错了什么》是一本关于思维逻辑的书，作者尼基·海斯探索了我们大脑的运转逻辑，他指出，三种思维模式，最容易诱导我们做出错误的决定。
尼尼基基·海海斯斯｜｜人人民民邮邮电电出出版版社社

当你决定要不要参与一项集体活动时，是完全看自己的兴趣，还是参考身边其他人的决定？
很多时候，我们都喜欢先看看别人、再自己决定，如果有人参与、和你为伴，你也更愿意做出同样的决定。
然而群体决策并不总比个人决策更靠得住，有时甚至会产生灾难性的后果。
所谓“群体盲思”，就是指长期稳固的群体由于相信自己不会做出错误的决定，更容易自以为是，也因此更倾向于做出不明智的决策。
当我们处于群体之中时，我们会感到自己并不需要像单独行动时承担那么大的责任。因此，由群体做出的决策会容易走向极端。
如果群体内的一个成员提出了一项冒险的策略，其他人就会开始思考更为冒险的提议，从而群体内的讨论会倾向于形成一个更为危险的决定。
因此，相比个体成员单独做的决定，群体成员共同做出的决定更为极端。
1986年，美国国家航空航天局为了成为“首次将普通人送上太空”的先驱，决定发射挑战者号航天飞机。

技术部门提出不可行报告，但是“成为第一”的冒险念头还是占了上风。
挑战者号发射73秒后，在空中解体，机上7名宇航员全部罹难。
同样，如果群体中一个成员最初抛出的方案比较保守谨慎，那么群体内的其他成员就会将讨论推向更为谨慎的方向，最后形成的决定也会比个体成员的决定更加保守。
大多数情况下，我们几乎意识不到自己正在做决定。
我们只是想了一下，然后觉得自己即将做的决定也是其他人将要做的，或者自己已经做的选择也是其他人做过了的。
如果我们看到一个身材健硕的中年男子和一个身材瘦小的年轻男子站在一起，而且知道他们其中一个是建筑工人，另一个是图书管理员。我们会自然地假定那位身材健硕的中年男子是建筑工人，而身材瘦小的青年人是图书管理员。
这几乎是一个无须思考的过程，如果我们发现事实正好相反，那么一定会惊诧不已，这种反差就来自于我们的经验。
经验主义是一种常见的思维偏差，是指我们倾向于通过与已知类似事物的比较对一件事物做出判断。
尼基·海斯讲到自己的经历，他和一位同伴去露营，两个人与邻近帐篷里的人交上了朋友。
当时，一架直升机从露营地的上空飞过，对方立刻说到：“直升机很可能又去营救受困人员了。”
这让生活在城市中的作者感到吃惊，在他心中，直升机出动应该和警察执行任务有关，而生活在苏格兰高地的朋友则把直升机和营救受困人员联系在一起。
每个人都会利用自己的经验来诠释正在发生的陌生事件，在这种心理捷径中，人们假定自己已知的事物代表了或可以解释他们所遇到的未知事物。

当迪士尼公司计划在欧洲建造一座新的乐园时，最终有两个候选地点：一个位于法国巴黎附近；另一个靠近西班牙马德里。
临近巴黎的地理位置会更容易宣传，而且凭借时尚之都的身份，巴黎会比马德里更能将这座乐园打造得光彩夺目。
决策者拿到了关于两地的海量信息，包括气候和天气数据，但是他们最终选择在法国建造新园区。
新乐园照搬了美国那两座广受欢迎的主题乐园的设计，但决策者忽略了一点，美国的两座迪士尼乐园都位于阳光充足、雨量稀少的地区，而巴黎则常常是湿冷的阴雨天。
也许从表面上看，马德里的条件没有巴黎那么诱人，但从长远来看却是最划算的选择。
看了一半的电影，依然提不起兴趣，是中途离场，还是坚持坐到电影结束？
一段糟糕的亲密关系，做过了许多努力，是果断放弃还是继续坚持？
读了两年的大学，越来越确定自己并不喜欢这个专业，是坚持读完获得学历，还是着手转系？

已经在这件事上花了那么多时间、精力、金钱，就这样放弃，那么之前的付出不都打水漂了吗？
这些都是我们付出的沉没成本，这虽然用来描述过往投入的一个经济学术语，但它并不必然和金钱相关。
人们都有损失厌恶的决策倾向，与潜在收益相比，我们对潜在损失更为敏感。
为了避免损失厌恶带来的决策失误，你可以为自己设定付出的条件。比如坏掉的手机，修理费超过多少就不必再修、而是换新手机了；改变不了的关系，为自己设定一定的时限……
关键在于，你是否真正了解自己所拥有的条件，以及付出的底线。
诺贝尔经济学奖获得者丹尼尔·卡尼曼指出，大多数时候，我们会使用一种无意识的、快速的直觉性思维，“想都不用想”。
而我们更需要的是一种“有意为之”的模式，也就是有逻辑的思考。
这往往需要投入更多的心理能量和专注力，从计划到执行的每个环节均需要非常缜密的思考。
如果我们能像训练身体肌肉那样去有意识地训练大脑的思维模式，有独立思考的能力，也就更容易获得满意的结果，过更顺遂的人生。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

▼点击下方卡片 发现更多美文

2024最后一个月：熬不下去了，就看看这个离婚失业的中年人原创 十点签约作者 十点读书

你觉得，人生的意义是什么？
或者说，人生真的有意义吗？
先别急着回答，读完陆游的故事，你也许会有不同的想法。
提起这个南宋文豪，你可能记得他和唐婉的爱情悲剧，记得他写过很多经典的诗词，记得他临终时留下的那句“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”。
但你不一定知道，盛名之下，他这一生，其实也过得非常坎坷。

感情上，事业上，陆游也是一次次被按在地上摩擦，和咱们这群老百姓一样。
他挣扎过，痛苦过。
甚至走到人生尽头，都不确定自己这辈子，究竟活得有没有意义。
最有趣的是，你能在他身上，清晰看见一个有理想的人，是如何在命运的翻云覆雨中，没有弄丢初心，守住了自己的精神内核。
如今的大环境，可以说是迷雾重重。
如果你不知道以什么样的心态面对未来，觉得内心的力量还不够充沛，时不时就会焦虑内耗，对未来感到恐慌。
建议你静下心来，到陆游的故事里找找答案，收获一份解脱。
或许理想和现实，从来就不矛盾；生命中最伟大的宝藏，也从来不需要向外去求。
当你想通的那一刻，天地万象，都会豁然开朗。

陆游人生的开局，说不准算好，还是算坏。
1125年，他出生在一条船上，注定了他这一生的动荡不安。
一岁，金兵入侵，两岁，北宋灭亡，整个童年，他都生活在颠沛流亡的状态中。
幸运的是，他长于官宦之家，乱世中还算衣食无忧，但如此世道，他也见惯了众多无依无靠的平民，是如何在战争践踏下，备受凌辱。
国仇家恨，从此深深烙印在他的心田。
少年时期，情窦初开，他被家里安排，娶了青梅竹马的表妹唐婉。
那是个真正有才气，能读懂陆游心事的女子，确实良配。
情感充沛的年纪，他们除了缠绵恩爱，也陪伴彼此成长。
两人既为夫妻，更像知己。
但这份过于紧密的感情，逐渐让陆游的人生规划失控。

在家族的预期里，唐婉需相夫教子，但她一没为陆家生下后代，绵延子嗣，二没有积极推动陆游参加科考，光耀门楣。
尤其在陆母眼中，对于她12岁就能吟诗作赋的宝贝儿子来说，这简直是在耽误前程，平添一个沉溺情爱的浮名。
于是家里人告诉陆游：你老婆留不得了，休了她。
在现代人看来：陆游你是个男人，要为了心爱的女人去抗争，去和原生家庭划清界限啊！
大概，陆游也抗争过，但他最后的选择，是乖乖听话，把唐婉送回了娘家。
这是一个屈服于传统道德与现实利益，而作出的选择。
他身上的功名，是靠祖宗恩荫的，他住的宅子，吃的饭，花的钱，都是家里给的，对抗母亲，他更将背上不孝的骂名。
那个时代，那个年纪，离开家族的庇佑，他陆游什么也不是，无论如何，他都无法保护唐婉不受伤害，过上幸福的生活。
身不由己，他只有放手，眼睁睁看着唐婉在改嫁后郁郁而终。
唯一能做的，就是直到晚年，依然一次次追忆唐婉，不断为她写诗：伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。
他的情诗真的很感人，正如钱钟书所评价：除掉陆游的几首，宋代数目不多的爱情诗都淡薄，笨拙，套板。

也信美人终作土，不堪幽梦太匆匆。
如果有得选，他宁愿唐婉从没嫁给过自己，一切只是一场美梦。
复盘这段感情，其实谁都没有错，错的是礼教森严，不允许这样一对恩爱的少年夫妻存在。
世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落。
晓风干，泪痕残。欲笺心事，独语斜阑。
难、难、难。
更令人惋惜的是唐婉。
她也是写出如此名篇的才女，改嫁后也遇到了真心为她遮风挡雨的好儿郎。
可偏偏就是放不下和陆游的感情，英年早逝。
其实无论男女，在感情中都该现实一点，浪漫固然使人沉醉，但也要理性衡量自己的得失。
为了一段感情，毁掉一生，也真的大可不必。
如果真有一天，你也面临感情和现实的冲突，没人可以告诉你怎么选是正确的，但有一点是毋庸置疑的：那就是既然做出了选择，就尊重内心的判断，继续向前走，不要频频回头，徒劳后悔痛苦，消耗心力。

离婚后的陆游，在28岁那年，第一次参加科举，发挥得挺好，考了个第一名。
本来是件大喜事，但倒霉催的，和他同届的，还有一个大人物的孙子。
这孙子的名次不如陆游，换别人可能觉得没啥，但偏偏，这个大人物是出了名的嫉贤妒能，一手策划，坑死了名将岳飞。
没错，陆游得罪的，就是大奸臣秦桧。
被记恨的陆游，马上在第二年的考试中落榜，从此仕途荒废，直到秦桧病死了，才算正式开始做官。
俗话说，吃一堑，长一智，陆游偏不。
明知得罪领导是要穿小鞋的，他还是看不惯那些乱七八糟的事儿，说话没遮没拦，颇有一股牛劲儿。
皇帝为了讨好妃嫔，给她娘家人送点爵位，脸上贴金，陆游跳出来说，外戚没有功劳，凭什么封爵食邑？
皇帝喜欢玩点古董字画，陆游又跳出来说，一国之君啊，怎么能玩物丧志，这有损圣德，您还是自律点吧！
最要命的，是36岁那年，他直言进谏，要罢免禁军统帅杨存中，理由是这位爷掌军多年，权势越来越大。

瞧他这张嘴，明知道人家树大根深，还这么硬杠，虽然确实把对方搞下台了，也升了职，但基本把同事得罪光了。
卖力不讨好，为啥还要干？
因为陆游心里一直装着一件事，那就是北伐，收复失地，还于旧都。
他从来都没有忘记过那群被金国人奴役的北方同胞，记得靖康耻，犹未雪。
秦桧老贼终于死了，老子要整顿一个清明的朝廷，才有可能打回北方，救国救民。
理想很丰满，现实很骨感。
新皇帝一上台，还没玩够，陆游就要张罗着北伐。
但没人听，也没人想掺和，陆游直接被贬到外地，等皇帝想建功立业，搞点政绩，决定出师北伐，陆游又发现时机不对，上书建议先别打了，得从长计议。
还是没人听，然后宋军大败一场，朝廷又哆哆嗦嗦地去找金人议和了。
之后陆游还是不长记性，继续弹劾权臣，质疑大将，尽管事后往往证明他是对的，可他真的太不合时宜了。
这也是很多人在工作中的真实写照，每个人在初入职场的时候，都幻想自己要做成一番事业，开辟一方天地。
但后来你会发现，你在学校学的东西，大部分是用不到的；你畅想过的一步登天，大概率也是不可能发生的。

很多事情的底层逻辑，以及这个社会的运行规则，都和你预想的不一样。
陆游想的就是北伐没有错，但其他人想着权力、财富也没有错。
凭什么你是白，我是黑，我就得乖乖为你的理想，去配合，去让路？
余光中先生有一篇《写给未来的你》，其中这样描述理想主义者：你可以是农民，可以是工程师，可以是流浪汉，但你必须是个理想主义者。
诗歌、绘画、音乐，这些高尚的情趣会支撑你的一生，使你在最严酷的冬天也不会忘记玫瑰的芳香。
通向理想的途径往往不尽如人意，而你亦会为此受尽磨难。
毫无疑问，陆游是一个理想主义者，而支撑他的情趣，就是不断地创作诗词。
无意苦争春，一任群芳妒。
零落成泥碾作尘，只有香如故。
在职场一次次被打压，一次次被人当成工具利用，仍旧报国无门的现实中，陆游开启了人生的第二次蜕变。
这次蜕变后，陆游终于明白了一件事，那就是：人生的意义，可能并不一定非得是：所谓的建功立业，万世不朽。

在那篇《写给未来的你》后半部分，余光中先生写道：每个人的能力有限，我们活在世上能做好一件事足矣。
你长大后会知道，做好一件事太难，但绝不要放弃。
陆游这辈子想做的事就一件：北伐。
如果非得加个描述，就是：北伐成功，收复失地，还于旧都。
在过去的日子里，他已经搞砸了自己的爱情和前半生，而他后半生的坚韧心态，真正让他的名字留在了史书中，至今熠熠生辉。
50岁后，他明白了世界的运行规则，明白了在这个偏安的朝廷中，以一己之力，很难改变现状，他想做的事也很难实现了，但他依然要坚持下去。
因为北伐是他一生的理想，也是他一片爱国爱民的赤诚。
但他已经不会强求了。
不如意事常九八，可与人言无二三，有遗憾的，才叫人间。

感情的痛苦，职场的折磨，理想的触礁，最终成就了两宋时期最高产的文人。
陆游写了一辈子，为后世留下将近一万首诗词，经典无数。
夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。
51岁那年，那帮不想打仗的主和派，联合起来污蔑陆游放荡不羁，不尊礼法。
陆游被免去全部官职，跑到杜甫的草堂休息去了，为了嘲讽那些说他“狂放”的言论，他干脆给自己起了一个号，就叫“放翁”。
他在自己的一方小天地，养养猫，种种菜，偶尔写几篇文章，气一气朝中的软骨头们。
有人想干点实事，他也积极帮助，做了地方官，经常能落个爱民如子的美名。
整体上，陆游有20多年的时间是赋闲在家的。
除了不断上书进谏，催促北伐，然后被各种弹劾污蔑，打击报复，陆游其实也学会了养生。
不然怎么能在平均寿命不超过50岁的古代，一口气活到85岁的高寿？
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
他隐居的地方，通常都是山明水秀的宝地，本身又不追求物质享受，更在意精神的安逸。
日常就是洒扫庭除、吟诗作赋，养了一大堆花鸟虫鱼，颇有田园情趣。

虽然后面也受到过再次启用，也都是虎头蛇尾，很快又被免职。
直到1210年，陆游也许会感叹时间过得真快，连他也已经老到下不去床了。
在去世前，他想起了很多事，包括唐婉，包括先他而去的辛弃疾。
但最后，他还是留下了一句关于理想的诗句：王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。
北伐这事儿，我惦记了一辈子，没干出个结果。
以后如果有人把这事儿干成了，记得烧纸告诉我。
我尽力了，你们加油吧。

一个人来到这个世界上，本就是来感受，来相爱，来受伤的。
踏踏实实走好每一步路，无论理想是否实现，这一生就不算浪费，你的生命就是有意义的。
看完陆游的故事，想起曾经刷到过的一段台词：其实人生就是这样，一直在受苦受难，什么生老病死，你只会越来越习惯，而且每个人都一样，不是吗？
最聪明的活法，就是学会接受，学会适应，学会放过自己，而不是去一味地去对抗，去抱怨，最后遍体鳞伤。
当你经历得越多，越懂得再怎么筹谋计算，都比不过命运的安排。
命里有时终须有，命里无时莫强求。
随遇而安，就是面对未来的终极答案。
点个 “在看” ，祝你拥有接纳一切的力量，永远昂扬向上，生生不息。
作者 | 满喜喜，生而为人，满心欢喜 。
主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文修改于

69.9/2件！自带bra的保暖背心，含天然椰油，穿上暖、瘦、美十点读书今年的冬天真的好冷啊！！
要说小编的换季保命穿搭，一定会有一件 保暖背心 ，是年年都要买、年年都要换的。
小小一件贴身穿上，塑身收腹，勾勒身材曲线。
还能恒温保暖，腰部、腹部、背部都像贴了暖宝宝。
作内搭贴身穿，轻盈不臃肿；外面套羊毛大衣、外套等，让你美美的过秋冬。
去网上看了一圈，很多女生冬天都少不了。
尤其是还自带bra的，省事保暖又好看！ 1件=文胸+塑身衣+保暖背心。
既能少穿不显胖，又有温暖加持，胸型也能更加饱满立挺！ 这样的秘密武器哪个女生不需要呢？

但是选内搭的背心，也大有讲究。
别看它面料不多， 想买到一件质量好的却不容易 。
市面上很多保暖背心， 名气不大、噱头不小，不暖和价格却特别贵，款式设计也是又丑又俗气......
很多 小厂为讲究薄利多销，偷工减料， 把任意一个环节的成本都压到很低。
然后你 买回家穿几天就傻眼了： 版型松垮没型、面料不舒服穿几次就起球； 走线做工粗糙还到处是线头、穿上根本不暖和......

所以，大家买贴身衣服的时候，切忌不能光图便宜。
一定要看品质，以及检测报告，要挑选品质有保证的 。
为了让大家穿到精品好货，买手组让每一家工厂都寄了样衣，办公室所有姐妹们挨个试穿，再打分投票。
最终，敲定了这款 高品质、显瘦百搭 的——花姿彤·椰油润肤7A抑菌保暖背心

1件=保暖衣+塑身衣+无痕bra+背心+润肤衣 ，不仅穿上跟羊绒衫一样暖， 而且胳臂依然纤细、显瘦。
既能少穿不显胖，又有温暖加持，胸型也能更加饱满立挺！这样的秘密武器哪个女生不需要呢？
花姿彤这款从面料选择就非常不一样~收到货之后除了扑鼻而来的 椰香 ，你一定一定要拿在手上感受一下这个面料！！！
软软糯糯 像捧了一朵云▽

跟普通的保暖内衣不一样的，这款背心之所有很强的竞争力。
益于它出色的 双面磨毛材质以及足足4层保温蓄热层2层细腻磨毛层+中间1层保暖蓄热层它先从外层隔绝冷气入侵。

内层则把人体皮肤表面湿气转化为热能，当人们肌肤与面料接触后，能均匀发出热量，并且锁住热量。
你应该知道人体本身就是个发热体，磨毛层还能储存热量在衣服内，不易流失热量~真的分分钟暖到满脸通红！

面料紧密厚实仿佛给身体罩了层防风衣，保暖效果加倍！
为了让大家看得更直观，我们自己也做了一些小实验▼看看它在热感仪下的升温速度，不到3秒就把热量聚集起来了

比起传统保暖衣的臃肿、厚实。它非常轻薄，轻盈贴身仿佛是第二层肌肤~

吸湿放热的特性 ，汗液能够瞬间排出，并转化成热能，透气又保暖。

不会像普通的保暖衣那样，一出汗就闷着难受所以透气性这块，我也帮大家测评过了，它的透气性非常好， 能迅速将汗液排出去，不怕闷汗、长痘对于不想穿内衣的姐妹，它 自带固定bra ，起到托胸、收副乳作用，一整个冬天有它就不用担心胸部下垂、变形啦▽

晚上穿着就能直接睡觉，体寒怕冷体质的朋友必入！
本来这样一件高质量 【椰油润肤保暖背心】 ，原价要99元/件，现在正值厂家 优惠活动 ：限时69.9元/件！今天 再享 买一送一 ！也就是 69.9元到手2件 ！
我们办公室女性同事都入手了2件，趁现在有活动赶紧冲，真的很划算。
点击图片，立即购买

活动时间：12月25日~12月28日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流添加天然椰油更加舒服好穿不同一般的背心， 它里面添加了 天然椰油 ，而且不是虚假的噱头，可是有检测报告滴：

经过6年的科研开发， 萃取天然椰油，来注入纱线中。
椰子油富含维生素E和矿物质 ，可是很多护肤品里都有添加。
穿它的感觉就像是给肌肤来个spa级深度呵护， 静电，皮屑乱飞再也不存在！
特别适合在秋冬皮肤容易干或者过敏的朋友~

况且它是我找了好多款、问了好多家 “具有抑菌报告的保暖背心！”
更优秀的是，抗菌程度高达 7A级 ！！
要知道，一般的抗菌服饰抑菌程度只有3A哦。

向来动不动就发红发痒的“矫情”的肤质，就很适合穿它！
通过实验对比，我们可以看到：普通背心穿了一段时间后，面料上就布满了螨虫、细菌， 而它几乎没有细菌滋生！

真正做到远离异味！
0甲醛、0荧光剂，安全到孕期哺乳期都能穿~

限时69.9元/件！今天 再享 买一送一 ！也就是 69.9元到手2件 ！

点击图片，立即购买活动时间：12月25日~12月28日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流自带bra一件两穿比起保暖背心里面再穿一件内衣，这款自带bra的内衣，真的太爱了！

背心和bra一体，塑形有范儿，连内衣都省了。而且是固定胸垫，可以放心机洗。
没想到提拉承托效果也特别好。
胸部下方这条线起到承托作用， 双车紧密踩线，切合胸部线条，防止下垂。
穿上它，跟单独穿文胸的效果差不多，显得胸型很饱满。

而且真的很懂女生心思的剪裁，轻薄又贴合身型！

显瘦不臃肿，冬天也能和女明星一样不怕冷 ！
所以它的显瘦效果也很好，穿上后，遮肉显瘦。
比塑身衣效果好 比塑身衣更便宜更舒服！！！

胸垫摸上去 非常柔软，0压迫 ，上身跟裸睡一样~仔细看，整体布满了 上千个透气孔3D立体水滴形杯托 ，上托乳房，小胸聚拢显大，大胸挺拔有型

柔软亲肤又聚拢，穿着舒服又方便高弹下围，超弹零束缚、不卷边、不上滑在室内脱掉外套也能秀出迷人曲线，保暖塑形双兼顾。

穿上后十分贴合身体线条，整体采用 无痕设计一点也不会让人发现你里面穿了保暖内衣

再看看我们的极限测试，这种透的打底衫对比，再也不怕穿衣尴尬啦~

1件=保暖衣+塑身衣+无痕bra+背心秋冬有了它，你可以比别人少穿两三件的同时，还优雅又保暖。
公司好多小姐姐都内购了，还给妈妈和婆婆每人安排了2件，这种贴身的内搭就得勤洗替换着穿。
点击图片，立即购买

活动时间：12月25日~12月28日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流品质高细节做工堪比大牌衡量一件衣服“值不值得”无非就是这四点： 弹性、质量、做工、固色

它都做到了！ 袖口、衣身高弹性 一秒回弹我表姐生了孩哺乳期都在穿，可想而知有多舒服！
用刷子暴力摩擦都不怎么有起球、破洞的痕迹：

这款无论是在小实验上，还是我本人亲身试穿体验上，都一路过关斩将。
洗衣机搅啊搅，拿出来晾晒不易变形！
植物活性印染 ，不但色牢度好不易掉色，还避免了印染过程中的有毒物质，比如甲醛。
一共做了 5个低饱和的颜色 ，怎么穿都显白，不挑人，不挑年龄…… 可根据个人喜好选择。

M码到2XL，80-160斤都能穿 ，姐妹们可以按自己的体重罩杯选择！（卡码的姐妹推荐拍大一码哦~）

背心还贴心做了两种款式法式V领 开口恰到好处：

既能适当地露出锁骨，又不会很低胸，外面穿衣领稍大的衣服时，也不会漏出内衣。
法式方领， 更加大气穿起来更隐形， 更适合粗脖子的姐妹，几乎不怎么挑人，穿在身上视觉显瘦10斤～

为了姐妹们都穿着安心，每一件衣服包装里面都会带有 7A抗*菌合格证跟椰油润肤 的证明。

每一件都是 独立礼品袋包装 ，送人也超有面~总之，小背心真的巨实用，贴身穿着，一暖暖全身还不显臃肿。

刚寄到时，就被同事们各种抢着试穿了一轮， 现在大家都忙着内购：

近几年保暖背心功能做得越来越多， 什么咖啡碳、自发热、羊绒蛋白....
拿不出报告，价格还水涨船高！！！

这款全国统一零售价：￥169.9， 但在这儿买优惠直降100元： 69.9元就能买到！
因为刚好到年底，经过我们买手跟品牌方拉扯了很久今日下单的粉丝们再加一波年底福利限量500单，买一送一！！！
69.9到手两件！！！
卖完恢复原价，仅此一次，真的不想你们错过！
秋冬有了它，你可以比别人少穿两三件的同时，优雅又保暖。
【留言福利】 ：已下单的读者可以在留言区留言单号，抽取 10位读者， 每人送 电加热艾灸坐垫 （绸缎材质艾灸填充内胆 秋冬必备 颜色随机发~）+ 颈椎贴/膝盖贴 随机送一盒（12 月28日开奖）

点击图片，立即购买

活动时间：12月25日~12月28日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流温馨提示如有任何问题可通过“十点好物-我的-联系客服”或拨打客服电话400-691-9690咨询，服务时间为：9:00-23:00，感谢您的支持！
—广告—

“Citywalk”风靡：漫步，能治愈所有不开心原创 十点甘蓝蓝 十点读书在打开抖音、小红书之前，或许你还不知道你最喜欢的散步、遛弯儿，还有一个洋气的名字： Citywalk。
它被直译为“城市漫步”，也就是在城市里漫无目的地行走，绿灯直行，红灯转弯，随机感受城市的真实的样貌，在行走中遇见惊喜，放空自己。
无论是北上广的繁华，还是南京、苏州、西安的古韵，中国有太多城市有底气喊出自己是“最佳Citywalk目的地”，有最美的Citywalk线路。

有人说， 这不就是压马路、遛弯儿，为什么会忽然成为最流行的城市漫游？
前几年，人类学家项飙在《十三邀》里提到了“附近的消失”这一概念，让很多人心有戚戚。我们逐渐逃离了真实的生活环境，对所处的社区、城市越发陌生。
“Citywalk”的爆火，是对“附近”的重新关注，是人们试图在行走中寻找内心与外部世 界的连接。
在钢筋水泥、高楼大厦之间穿梭，狭小的格子间局限了视野，内心的情绪无处释放，让越来越多人感受到生活的压抑。
英国综合心理治疗师乔纳森 · 霍班在一次咨询的时候发现，心理咨询师的房间往往被布置得灰蒙蒙的，毫无生气，来访者在这种环境里总是很不自在，不愿意接受治疗。
他想： 如果把封闭的空间变成户外开放的树林和公园，人们会不会更容易打开心扉呢？
之后，他创立了“散步疗法”，把在自然中散步与心理治疗结合起来，在针对焦虑、抑郁、成瘾、愤怒管理、压力管

理等方面的咨询中都取得了明显的效果。
乔纳森说：“大自然是我心中的’万能之母’，它引导我，容纳我，培育我，从而帮助我度过人生的艰难时刻。”
行走在大自然中时，你会感到头脑清晰，有了倾听自己的空间。
大自然也从不评判你，也不会分散你的注意力，它让你与自己的境遇和感受紧紧联系在一起。
只要去寻找，大自然总会无条件地陪伴在你左右，让你 再也不会感到孤单。
格子间和大自然中的人有何不同？
乔纳森用狼来比喻，大自然中的狼，对危险信号敏感、警惕，有独自游荡的空间；被圈养之后，有了安全的生活环境和稳定的食物来源，但是它们的皮毛失去了光泽，眼睛也变得暗淡无光。
而长期被固定在一个位置上的人，压力激素水平会不断升高，导致决策失误、缺乏远见、不耐烦、焦虑、抑郁、成瘾等各种情绪问题。

《大自然治好了我的抑郁症》 的作者艾玛·米切尔，曾患抑郁症长达25年。
她时常感觉，大脑被宛如黑色流沙一般的消极淹没，有时候又像身上有层层厚重的乌云压着，令人无法思考和行动。
抑郁袭来的时候，一心只想躲在家里，钻进被窝，看电视剧。
艾玛·米切尔｜四川文艺出版社后来，她搬到乡下一间手工作坊，出门不到一公里就是一片森林。
沿着树木之间一条修剪过的绿地前行，艾玛会开始留意林中植物是否开花或结果，也会寻找半陷在土中的黄条纹蜗牛壳，还会注意飞奔过林间的麂子。
她沉迷于树林中每一片树叶、每一只爬虫和每一只飞鸟。
而伴随着艾玛关注到的每一处细节和散步中前行的每一枚脚印，持续不断的日常烦忧渐渐衰减，沉闷的抑郁情绪开

始消散。
研究显示，在大自然中，人们的血压会降低，压力激素皮质醇水平会下降，焦虑得到缓解，脉搏速度放慢。
通常而言，血清素水平越高的人，抑郁程度就越低，而你身处的环境则会直接影响血清素水平。
阳光照射到皮肤或视网膜上时，会触发血清素释放；天气越晴朗，血清素释放的水平就越高。11月至3月期间，北半球日照水平较低，人们更容易患上季节性情感障碍。
因此，艾玛说： “当我们在花园、田野和树林中散步时，就好像走进了一个无形的天然药箱。”
之所以有这样的疗愈作用，可以从三方面得到解释。
心理上，你可以在中立的环境中思考和处理内心感受，会更有效地处理自己的情绪。
生理上，漫步能让你的身体保持良好的状态，降低血压，还可以帮助你减轻体重。
精神上，大步走或者其他运动，可以帮助你获得重新连接力量的感觉，同时感受到内心的平静和连接，接受大自然的滋养与呵护。
巴尔扎克曾说： “步行只是活着，漫步才是生活”。
上下班路上的你，没有心思去欣赏风景，是在赶路，但是在城市中漫步，在大自然中行走，却能带来身体与心灵的双重改变。
2015年，斯坦福森林环境研究所进行了一项研究，发现在自然区域步行达到90分钟的人，大脑中与造成抑郁症相关的一个关键因素的影响力有所降低。
达尔文很喜欢围绕着家附近的一片小树林散步，在散步的途中，他为很多问题找到了解决方法，因此，他称这条路为“思考之路”。

《情迷四月天》的伊丽莎白·冯·亚宁有一句很美好的话：“ 为了到达某地，步行之外的其他方式都太快了，你会错失沿途无数的美妙和愉悦。 ”
无论是遛弯儿、散步，还是 C itywalk，给自己一段独处的时光，漫步于街头，总会让你真切感受到生活在人间。
你最喜欢步行去的地方是哪里？有什么私藏的漫步路线？
欢迎在评论区分 享。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

N年前，发生在长沙的那场不大不小的城市整治风波（几篇当时的文章）转载 孙立平社会观察权力美学下的视觉秩序刘洪波原长沙市委副书记朱尚同公开检举，该市整治社区环境肆意挥霍，劳民伤财 (5 月 22 日央广网 ) 。长沙市向媒体澄清：“和事实有很大差距”。 (5 月 22 日红网 )这样的回应，一点也不奇怪。一个普通人，检举一件官办事务，怎么可能和事实没有“差距”呢？朱尚同虽是前高官，但离休已有 22 年，在了解一个街道整治社区环境的情况上，跟普通人大概也没有太大不同，只能主要根据观感，而观感一旦不同于官方的意志，那总是“和事实有很大差距”的。
长沙市官员“负责任”地表示，火星街道不是检举所说的一个社区，而是 4 个社区，改造资金不是 2 亿元而是8000 万元，不是简单的拆而是增加了配套，统一安装防盗护窗是解决火灾逃生隐患。
然而，检举提出的问题，例如改造资金是否更应为弱势者、教育、卫生投入，统一防盗护窗今后谁来管理和维修，承诺安装后被盗赔偿是否经过市人大，是否空口承诺，取缔“五小” ( 小餐饮店、小钢铝合金加工店、小废品回收店、小歌厅、小车辆修理店 ) 将何以解决相关人员生计，这些问题就没有回应了。在官方看来，这是不值一辩，还是无可辩驳？
以今日中国生活的经验，我们毫不奇怪长沙官方会将一个基于观感而非“权威材料”的检举定性为“和事实有很大差距”，毫不怀疑像改进城市观瞻这样的事情不会事先向市民报告和向人大去申请经费，同时，如果有谁认为这样的事情能够做得不怪状百出、不劳民伤财，那就未免有些拿自己当外宾了。外国人可能不了解我们做事的方式，难道我们自己也不了解自己？
我们是对秩序有着很高要求的，这种秩序要求贯穿到方方面面。在文明与美化的名目下，城市的“视觉秩序”整治在许多地方开展。大型的基础性的视觉秩序，由大拆大建、成片开发、高楼聚集、灯光透亮、新区平地起、康庄

大道上九天等等组成，而无法拆建的地带便是贴瓷砖、刷油漆、统一招牌等修补美化。其实，按照拆建的势头，这些地带说无法拆建也是暂时的，准确地说，它应该叫“待拆建地带”，就像厉以宁教授称穷人应为“待富者”。
这里面贯注着权力对视觉上的“文明”与“美”的理解，那就是统一性。文明与美在归口权力管理之后，不再是社会趣味和个人喜好，而是权力的展场；不再是丰富与生动的空间，而是整齐划一的观瞻。在权力管理下，城市景观设计，就像城市的制服设计一样，它存在于官式思维的想象之中，在官方推进的“城市着装”运动中变成现实。
这种视觉秩序的建设，无视公民个人的财产，无视个人的审美偏好，也无视个人的生存权利。公民或者任何社会组织所有的房屋必须披盖“城市美化”的制服，不符合的要打掉；公民对城市景观的审美趣好，被统一到官式设计上来；甚至公民的谋生门道也要堵死，以便统一制式的官方视觉管理不受干扰，所有城市不许流动经商，很多城市对店招进行统一制作，长沙甚至对小餐饮店等“五小”加以取缔。
这种视觉秩序的建设，同时也无视公共生活的自治要求，无视公共财政的拨付制度，无视公共政治的协商精神。
城市景观的制式化管理，当然是权力美学的展现，贯彻着彻底的权力意志。权力足够强大，就可以无视城市社会的公共属性，可以将公共财政当成取用自如的钱袋，将公共政治的协商当成多费唇舌。权力是如此强大，才能直接进入审美领域，成为美学的标准制定者与证件发放者。连视觉审美也被权力直接控制、统一配给，这是权力强大的直接证据。
文明被直观地化约为视觉的美化，视觉的美化被直观地化约为千篇一律。秩序井然，标准简单，内在的动力在于对社会加以完整控制的理想。它发放标准，并检查评分；它推动改造，一往无前。这样，我们就看到了惯常所说的形式主义。即便如此，还有一些不够秩序的角落，于是又产生了临时性的角色扮演，例如福建一些高校规定，要求看到“酷似领导”者，定要礼貌；有的地方应对检查，预制问答试卷；有的地方官员亲自上阵，扮演市民与检查者周旋。这样，秩序不只是视觉性的，而且是精神性的，“精神秩序”就粉墨全场。
权力说要有秩序，于是我们就看到了秩序的表演。为了这无所不在的秩序的大戏，我们的生活变成戏剧，而且为了服务这戏剧，扭曲生活在所不惜。来源 : 南方都市报原长沙市委副书记朱尚同：退休干部建言不是干政

长沙市委原副书记朱尚同发公开信批评创建文明城市活动，称不该搞运动式突击“退休干部建言不是干政”
近日，长沙市社区环境整治工程争议不断。先是有媒体报道称该工程是面子工程，后有长沙市原市委副书记朱尚同发表公开信，批评该市创建国家文明城市“劳民伤财”。对此，长沙市新闻中心解释称，改造工程并非面子工程，而是民生工程，反对者是极少数被取缔的业主。
朱尚同 1929 年生于湖南长沙，后作为地下党员组织学生运动。 1949 年后，曾任湖南农业院副院长、中共长沙市委副书记兼组织部部长、湖南省教育厅原党组书记等职。
“文明城市也要保障少数人利益”
新京报：发表公开信，初衷是什么？
朱尚同：看到长沙创建文明城市的所谓“优化市区环境”活动，到处大兴土木，粉刷房子、拆围墙，处处是工地，有点大炼钢铁的味道，我觉得实在太浪费。
新京报：怎么界定创建文明城市劳民伤财？有具体事例吗？
朱尚同：比方说，湖南省教育厅有个 5 0 0 米的围墙，全部拆除，改成通透式围墙。我倒不是反对建通透式围墙，如果不是为了应付检查，为了争夺“文明城市”称号，现在这个围墙非常结实，完全可以继续用，改造也可以，为何非要拆掉？为何政府拨款再建一个围墙？
新京报：一个围墙肯定不能说明全部问题。
朱尚同：除了粉刷房子、拆围墙外，还有最重要的一个内容是取缔“五小”（指小餐饮店、小钢铝合金加工店、小废品回收店、小歌厅、小车辆修理店）。这些从业人员上万都不止，取缔后怎么生活？我实在担心。
新京报：取缔“五小”可能会影响很多人的生计。
朱尚同：是啊。修围墙还只是面子工程，取缔“五小”可直接关系老百姓的民生问题，不该用运动的方式处理。政府的理由是：一层的“五小”租户的噪音、油烟影响了楼上大部分民众的生活，“五小”是少数人，而住户是多数人。
但是，少数人的利益也要被尊重和解决，这需要非常细致的工作。另外，少数人的提法，带有歧视。让老百姓生存，少数人利益获得保障，这才是文明城市。
“楼高街亮不一定是文明城市”
新京报：然后就动笔写了公开信？
朱尚同：是的，我就写了一个公开信，寄给北京的老同志。他们后来转给了一个网友，被他发在了网上。虽然公开信发到网上不是我的初衷，但工程本来是公开的，网上发表也无可厚非。我只是把事实列成文字，这又不是机密？！我也给长沙市委书记的邮箱发了一份，但是没有回复。
新京报：公开信发表后，你受到了压力没有？
朱尚同：压力倒没有。芙蓉区区长李蔚找到我，他希望我否认网上的公开信，说那不是我写的。我直接拒绝了。
自己写的东西怎么能否认呢？从道德上来讲不行，否认就害了那个最初发布的网友。
新京报：创建文明城市不好吗？
朱尚同：政府当然有责任把街道修好，把公共交通管好，把城市美化好，这是政府该做的。但是，不应该为了文明城市这个称号，搞这种运动式的突击。

新京报：你心目中的文明城市是什么样的？
朱尚同：文明城市的主要标志不是楼有多高多新，路有多宽多亮。市容市貌的改善不是一朝之功，而是要慢慢地积累、发展的，改善城市市容市貌，要有一个过程。
真正的文明城市，应该包括政府的工作效率和官员受百姓的认可程度，再有就是把民众批评、报纸批评变成一种常态。这才是文明城市应有的气质。
新京报：很多人称赞你敢言，这是否跟你的身份有关？
朱尚同：“不在其位，不谋其政”，与公民建言是两个问题。比如，我从长沙市委离职后，干部任免、政府公务等，我都不过问。不只是我，任何官员，退休后都不应该干政。但是，面对政府铺张浪费搞建设，我说两句话提提意见，这绝不是干政。我是以市民、公民的身份提意见，这完全合理合法。
“退休干部建言不是干政”
新京报：周围人如何看待你的行为？家人没有反对？
朱尚同：我的朋友为我的安全担心，提醒我晚上不要出门。我说没那么紧张吧，就是给政府提一点建议而已。我相信是不会出危险的。家人也没有反对，因为退休后颐养天年，和给政府提提意见，本身不矛盾。
离退休干部提批评意见，有一定的优势，能够监督政府，促进社会健康发展。但是，我不鼓励其他退休官员像我这样做，因为每个人都有自己的生活方式。
新京报：有人认为你因退休才敢言，敢言和退休身份有关吗？
朱尚同：我觉得，跟身份没关系。我从参加革命开始，就敢于讲真话。 1988 年，当时的国家领导人胡耀邦到长沙，我就向他提了农村教育、党风问题等方面的意见，这在当时都是非常尖锐的。 2000 年第一期《百年潮》杂志曾做过报道。
新京报：有顾虑吗？
朱尚同：没有任何顾虑，因为我的话没有超出宪法党章规定，只是很正常的公民意见表达，本身很正常很平和，我心安理得。
新京报：政府该如何处理与民众关系？
朱尚同：解放初，我跟市长晚上出去散步，到西瓜摊上买西瓜，站在那里吃，群众来来往往，我觉得政府跟百姓就应该这样，很和谐，很自然。
新京报：你父亲曾是国民党高官，而你却是中共地下党。两代人反差，有何感想？
朱尚同：我搞学生运动时被捕，父亲设法营救我，但不知道我是中共党员。两代人反差大，倒没有什么，我觉得很自然，他在坚持他的价值观，我在坚持我的价值观。（本报记者王瑞锋）

胡印斌：造福百姓还是劳民伤财，市民说了算一项波及市民生活的决策，到底是“造福百姓”还是“劳民伤财”，官员说了不算，前长沙市委副书记朱尚同说了也不算，还应该让市民说话。
据中央人民广播电台报道，日前，一封题为《原长沙市委副书记实名揭露长沙市政府劳民伤财 2 亿元》的公开信引发网络热议。公开信直指长沙市近段时间来在“优化市区环境”中大搞面子工程的做法，认为是“劳民伤财、好大喜功”。公开信的起草者，是今年已 8 2 岁的离休干部朱尚同，老先生曾担任中共长沙市委副书记兼组织部部长、湖南省教育厅党组书记。
不过，长沙市新闻中心回应称，长沙市委、市政府把社区环境整治一直作为造福百姓的民生工程，并非心血来潮、搞面子工程，更不是什么劳民伤财。
朱尚同的公开信发表后，当地区政府就曾派区长登门解释，说老先生“有一点没说对”，在煤气问题上政府是为居民考虑的，但记者调查却发现，居民的说法和区长不一样。由此，老先生也更坚定对“面子工程”的判断，因为政府“没有在煤气上补贴老百姓一分钱，所有的钱都花在了外部装修上”。
一项涉及市民生活的决策，到底是“造福百姓”还是“劳民伤财”？似乎各有各理。但是，官员说了不算，朱尚同说了也不算，还应该让市民说话。
从道理上来说，如果真要造福百姓的话，起码也应获得公众的同意和参与，并且在花费上应该对公众有一个交代。也即，决策要考虑民意，政务要信息公开。如果只是在那里拍脑瓜子决策，按照官员的喜好创建模范社区，罔顾民众的不同意见，则这样的“民生工程”即便是强行推动了，也很难取得预期效果。
因此，既然长沙市政府不认同朱尚同的批评，那么，有必要全面公开晾晒一下“优化市区环境”活动，包括整体投入多少，具体用在了哪些方面等，让市民参与讨论。现在长沙有关部门连整个“民生工程”花多少钱都说不清楚，“文明办说是 8000 多万，区长告诉我是 5000 万”。信息如此不透明，怎么能说服民众呢？
长沙的问题之所以能引起网民共鸣，并不仅是因为朱尚同曾经的身份，而是类似的“创建”行动在许多城市均不同

程度存在，大家甚至都“习以为常”了。这一回，朱尚同捅破了一层窗户纸，说了一些看似很火爆的话语，其实不过是重申常识而已———城市建设到底该如何搞，文明城市到底应该如何建，要让民众说了算。
城市不是官员意志的产物，而是属于全体市民的公共空间。正如朱尚同公开信所指出来的，“只有当官员们的素质和文化水平达到一定水准的时候，当‘市民’逐步具有‘公民意识’的时候，文明城市就将诞生了。”市民应勇于、善于参与公共事务，但官员更要习惯在做任何决策的时候，多听听民众的意见。来源 : 新京报每期一图2017年摄于伊春河。

长按或扫描二维码关注本公众号

阿根廷是如何从一流富国衰落的?鳞鳍 孙立平社会观察作者：鳞鳍文章来源：知乎在世界发展历程中，通常一个国家都是从贫穷走向富裕，但有一个国家却不走寻常路，它曾经是世界排名前10的强国，被当时的专家称为是另一个崛起的美国，但随着时间推移，它没有兑现外界的期待，反而在高度经济发展后越来越衰退，从发达国家的经济水准倒退回一个发展中国家，这就是阿根廷——和南非一样，经济发展史上的一个奇葩。
1971年的诺贝尔经济学奖得主，世界著名经济学家库兹涅兹曾经说过，世界上有4种国家：发达国家、发展中国家、日本和阿根廷。日本在二战后的短时间内，从一片残垣断壁的封闭国家借由复制西方社会体系、美国扶持、加上自身独特文化，迅速崛起变成世界上最强的经济体之一，但阿根廷奇怪的发展过程就像是吃了蛋白粉快速增肌的大人又迅速脱水蜕变回一个发育不良的小孩。
19世纪末到20世纪初，当时全世界眼中的发达强国是西欧国家、美国和阿根廷，全世界投资者都知道阿根廷市场是最棒的投资标的，那时候的人们就像我们现在喜欢预测未来一样，纷纷猜测未来将掌握在美国和阿根廷手上，美国和阿根廷将共同统治世界经济。但百年过去，当时的猜测全部落空，现在的阿根廷只能算个平庸国家，甚至比平庸还糟糕。
从人们的生活状态看，2019年阿根廷有超过35%的贫困人口，隔年在疫情重创下，更有将近40%的人成了贫民，失业率高达28%。2019年阿根廷通货膨胀率达到53%，达到28年以来的新高，2020年有所下降，但依然达到了36%，伴随高通胀的是货币急剧贬值。从2018年到2020年，阿根廷比索贬值超过60%，让本来爱吃牛肉的阿根廷人不只快吃不起牛肉，连最基本生活开销都出现负担。
虽然比较世界各国的经济数据，阿根廷还能勉强算是中端，但失业率、贫富差距、高通胀，币大幅贬值、以及甚至濒临爆发的债务危机，都让这个国家的经济显得漏洞百出，从过去被光环笼罩的富裕大国，到现在意志消沉一句不振，在这100多年的时间里，阿根廷到底发生了什么事？故事要从1860年说起。
阿根廷曾经是欧洲国家殖民地，1816年建国，作为复杂世界的新玩家，阿根廷摸索了40多年时间，突然有一天这位玩家猛的发现自己的自然资源简直开了挂，有世界第八大的领土，极佳的气候条件、和特别平坦的地势，可以说是天赋自然条件。于是当时的阿根廷做了聪明的决策，举全国之力直接投入全世界的刚需赛道——农牧养殖业。从1860年开始，农牧产品养殖和出口作为阿根廷经济火车头在1870年到1890年的20年间，阿根廷出口的成长率持续保持6%以上，随着国家发展越来越成熟，20世纪初的阿根廷被称为世界粮仓。

在第一次世界大战前，阿根廷就从新兴经济体成为有资格问鼎天下的强者，那时候的阿根廷因为巨量的工作机会吸引了大量欧洲移民，就像现今的世界强国都有磁吸效应一样，在阿根廷的街头时常可以看到各种欧洲和其他地区来求发展的人士，国际化程度远超邻近其他南美国家。由于出口贸易兴盛，人均GDP已超过当时的欧洲强国德意志帝国、法国、意大利，经济成长率更创下惊人纪录。在1914年以前，阿根廷连续43年经济增长率高于6%，首都布宜诺斯艾利斯被誉为南美洲的巴黎。
有了钱的阿根廷开始提升人民的生活水准，它在1913年就开通了全国第1条地铁线，当时的日本和欧洲国家都要派人前往阿根廷观摩学习。另一方面，国家发展最重要的指标之一国民教育程度来看，阿根廷很早就开始推动公共义务教育，识字率到65%。大多数拉美国家在50年后才都未能达到这个水准。在那个时代，世界上最富有的4个国家阿根廷就是其中之一，甚至欧洲有句形容有钱人的话，就是你富的像个阿根廷人。
20世纪中叶，撼动全球的两次世界大战爆发，在战争期间阿根廷没有遭受太大的冲击，布宜诺斯艾利斯仍是南美最优雅的首都，人均拥有汽车量高于法国，电话持有量高于日本，发达的地铁线路在首都地底穿梭，富裕阶层每一季都会买下巴黎最流行的时装。但在繁荣的外表下，阿根廷的国运却悄悄迎来残酷的转折。
阿根廷的发家之道是农牧业出口，想借出口赚大钱有两个重要前提，一个是全球处于自由贸易的状态、另外一个是其他国家有钱和大量买进商品的需求，而世界大战与这期间的全球经济大萧条，就是阿根廷赚钱两大前提最惧怕的东西。战争期间，虽然阿根廷自身没受到什么打击，但全球许多国家都进入锁国状态，大萧条导致物料商品价格下跌，这时候的阿根廷才惊讶的发现，他们虽然富得流油，但国内产业结构很不合理，过度依赖农牧业，其实根本不是现代化工业国，大量设备全部来自外国进口。随着漂亮的经济增长率逐步趋缓，社会也开始出现动荡。
1930年代阿根廷爆发军事政变，在经历了10多年混乱后，一位极具争议的领导人上台，阿根廷经济也正式踏上衰退的分水岭。1946年贝隆成为阿根廷总统，他最致命的问题就是反对资本主义，反对外国资本，走的是靠拢工人阶级和贫民的路线。在贝隆上任时，阿根廷面临产业转型和升级的关键时刻，贝隆大力推动全国工业化，但把关键的工业企业和各种公共设施纳入政府旗下，并采取保护主义政策，限制其他国家商品的进口，全力扶持国内产业，这个做法看正常，甚至有可能提升自家产业发展，但如果把阿根廷的保护主义跟日本和韩国做对比，就能看出其中的严重问题。
韩国和日本以前也都曾推动过保护主义政策，政策的目标是把产业培育起来、让国内产业与世界群雄一较高下提升竞争力。但阿根廷不一样，伴随着产业保护主义的是外交上的孤立主义，不仅没能扶持国内企业出海，还试图退出世界经济体系进行自循环，后果可想而知。虽然一开始几年阿根廷国内产业，像是冰箱、电话等电器制造因此发展起来，但正因为在国家保护下，企业运作效率极低，人浮于事，缺少竞争 动力，根本没有办法跟正常世界其他厂商抗衡。
除了对阿根廷国内企业的保护主义，贝隆还推出空前的社会福利政策，被当时的不少学者批评为民粹主义，在贝隆第一次任期内就盖了将近50万套房子，大部分是给低收入户居民的社会住宅，他还大搞各种基建，兴建学校医院等公共设施，提高劳动最低薪资。贝隆的初衷虽然不坏，但在经济低迷下，这种做法的后果就是进一步的拖垮国家财政，到底贝隆是拯救穷人的英雄还是拖垮国家的罪人，至今在阿根廷都赞否两论，但有一点可以肯定，贝隆替阿根廷留下贝隆主义的政治路线。
自此以后，阿根廷这个国家就一直在贝隆主义与自由主义之间来回摇摆，经济有时回光返照改善一下，但更多时候是呈现不断衰退的情况。原本处于世界顶端富有的阿根廷人，在20世纪末时收入只剩下日本人和意大利人的一半不到。从以上历史来看，阿根廷经济衰退有太多原因，或许是无法适应大环境的改变，也有产业转型失败又或是政策路线出错，一位阿根廷学着曾经说过一句名言似乎表达的更精确，他说：如果一个人同时被7000颗子弹打死，你很难分清是哪一颗子弹要的命。
阿根廷的衰退之路如此曲折，但全球研究阿根廷的学者还是归纳出几个重要原因，首先是政局变动不定，在1860年到一战前阿根廷政局相对稳定，稳定成为经济起飞的重要因素，但是1930年阿根廷开启了政变之路，在之后的半个多世纪内，军政府和文人政府争相抢夺大位，朝政更迭多达25次，甚至还出现过一个月换5个总统的诡异状况，在如此动荡的政局下，很难有长期连贯的经济发展政策，从阿根廷起起伏伏的GDP数字就能看出端倪。其次是社会不断走向民粹，为了赢得支持，福利也走向民粹，刚才提过贝隆向劳动阶级靠拢，推出大量基建和福利措施，但财政收入和外汇根本无法支撑这么庞大的开销，后来的执政者同样采用民粹当道，用民粹赢得选举，为了弭平巨额赤字只有对外不断举债和对内印钞货币超发，这一番骚操作等到经济崩溃民不聊生换人上台后，政策又会180度转变为消减开支加税紧缩引发民怨，

而此时贝隆主义又就会再度复活。阿根廷就这样不断在重复贝隆主义和自由主义间轮回，国家发展越来越慢。
最后，阿根廷太过依赖自然资源，由于贸易保护与孤立主义，阿根廷不少产业和企业在国家扶持下反而失去国际竞争力，而农牧业大宗商品又容易受到国际价格波动冲击，因此历史上很多次阿根廷严重经济危机都跟国际商品价格下挫都是导火索。失去新的产业火车头，更让阿根廷无法摆脱经济衰退的泥沼。
一个先发条件如此优越的国家，因为一连串人为和非人为的原因走向平庸，成为世界上少有的案例，就阿根廷的未来而言目前仍然看不到光明，波动不断的政治和低迷平庸的经济，最终的受害者还是无奈的人民。
关联阅读：孙立平：如何洞悉急速变化且令人眼花缭乱的世界孙立平：当我们把时间与动态引入到对社会现象的分析挖茶俱乐部精品系列纽扣杯

艾陵之战，春秋后期的惨烈杀戮，吴王夫差的巅峰之作。
握中悬璧以下文章来源于历史心发现 ，作者鹰眼荷鲁斯历史心发现.
纵横捭阖，俾睨天下。古往今来，无论是武功强盛的Basileos ，还是文治昌隆的Augustus,或者那不可一世，作威作福…
公元前484年，齐鲁边境，艾陵。

在长勺之战过去200年后，此地附近见证了新的杀戮。艾陵之战结束后，雨势渐渐减小，战场附近的原野上，留下了一驾驾战车碾过的车辙，残破的盾牌，断掉的箭杆，积水与血污，泥浆混在一起，调和成诡异的颜色。山上的松树针叶上，新鲜的雨滴青翠欲滴，摇摇欲坠。
吴王夫差的御帐前，跪着一排排手脚被捆在一起，发髻凌乱，解除铠甲，战袍被血色染成乌色的齐国战俘。他们已经没有了齐人的傲慢和强横，而是惊恐的望着南方人诡异狰狞的祭祀仪式，和吴越人脸上的狞厉纹身，听着他们完全不懂的吴地方言，揣测着自己的命运：是被礼送回国，还是就地丧命？他们的身后，是同样满身血污，但是威风凌凌，手持利剑的吴国剑士，手持长矛的夫差，用夏言傲慢地宣布给齐国俘虏还有鲁国盟友听：夫差敢昭告吾祖太伯、仲雍：齐侯壬冲犯王命，不鉴于楚之亡。夫差不贳不忍，被甲带剑，挺铍搢铎，遵汶伐博，战于艾陵，天舍其衷，齐师败绩。

随后夫差大手一挥，利剑飞舞，一颗颗头颅落地，鲜血从肢体断裂处喷溅的尸体们，七零八落的倒在地上，没有砍中要害的俘虏被补剑后，就没有再痉挛挣扎了。夫差下令将人头垒成巨大的“ 京观” ，对齐国示威。附近的鲁国野人，远远地看着那些无头尸体被吴人埋掉，心想有了血肉的滋养，来年这里就能长出生机勃勃的植物和丰茂的庄稼。
鲁山

吴王夫差作为吴越争霸中最重要的会战之一，艾陵之战不仅标志了吴越步兵战术的一个高峰，也是吴国霸业的极点。但是在这一战过后，“螳螂捕蝉黄雀在后”，夫差即将陷入到重重的危机之中。
战争前情

从公元前494年开始，吴国在战胜越国-降伏勾践君臣之后，以陈蔡两国的宗主争夺战为切入点，继续与楚国争霸；在吴楚争霸稍微平息之后，吴国就开始围绕着鲁国，邾国等势力下手，挖齐国墙角，乃至挑战齐国正在衰败的霸权。这时齐悼公因为在鲁国娶的妻子季姬与她的叔父私通而震怒，齐悼公先是邀请吴国一起讨伐鲁国，但是齐鲁两国又旋即和好，齐悼公夫妻在见面后又恢复了恩爱关系，于是齐悼公让人谢绝吴王的出兵干预。吴王夫差感到被耍，反而坚定了发兵北上，教训齐国的决心，表示要去亲自找齐国人讨说法。 在这样的背景下，夫差也是考虑到吴楚拉锯前线土地残破，人民流离，也许北方会有更加富庶的土地和更多的人口供自己劫掠。
在用邗沟将长江和淮河连通起来之后，绵延数百里的大队南方舟师，载着武器和军粮逶迤北上，吴国带上鲁国等附庸部队杀到了齐国南部的鄎地，迫使齐人议和。但到了公元前484年，齐国的执政田常为了报复鲁国和吴国一起攻齐，也为了将国-高两大拥护公族的子弟派上战场去消耗，于是兴兵讨伐鲁国，在此战中，齐国因为大夫们军心不齐；鲁国则在冉求等孔门子弟的组织下取得曲阜之战的胜利。
为了挽救师傅的故国，也为了遏制齐国的野心，孔门弟子结合吴王想称霸中原的主张，游说夫差北上伐齐，同时又鼓动渴望取代姜齐的田氏出兵，干预吴国的北进。 于是吴鲁联军在前484年的春末夏初，杀到了位于今天山东省莱芜市的

艾陵附近，与在泰-莱平原北部严阵以待的齐国军队相遇。
在开战前，夫差也在不停的派人侦察齐国军营，鲁国司马叔孙州仇也像盟友介绍了对面齐人的情况：对面的齐军，主力是来自传统士乡的国人，到了后来，他们自然转化为征兵对象，在战斗时需要从军作战；齐国的精锐部队，是被称为技击之士的精锐募兵。在兵种类型上，这些人属于精锐的轻步兵部队，善于单兵混战或者伏击战，平时需要进行搏击、角抵、箭术、驭术、剑法、游水等方面的训练，他们每斩下一个敌人的首级，就可以获得一金的奖赏；但面对阵列严密的精锐步兵，他们的优势并不明显。
因此基于齐国公族被架空，大家族洗牌的时代背景，还有齐国的军事风格，日后的吴起对他们做出评价： “夫齐性刚，其国家富，君臣骄奢，简于细民；其行政宽，而禄不均，一阵两心，前重后轻，故重不坚。击此之道，必三分之，猎其左右，胁而从之，其阵可坏。” 面对这种禄位不均，军心不一的队伍，吴起的击破之法是击破其左右军，然后攻击本阵就可以将其击败。吴起在鲁国为将时曾经直面过齐军的战斗风格，这种风格在更早时也是如此，是齐国政治文化和地理环境的产物。

先根据情报侦察，看到齐人上中下的三阵配置后，夫差判断，齐国那些不想打仗的大夫和将领，大都集中在齐军左翼-上军高无丕的麾下，但是国书指挥的中军战斗力较强，而且战斗意志旺盛。 这将影响到后来夫差的排兵布阵。
开战前夜先秦剑士木俑交锋前夜，夫差下令厉兵秣马，在天未亮时，就下令战士们披甲备战，准备朝食；并趁着夜色紧锣密鼓组织布阵。吴王和大夫，鲁国司马叔孙州仇等人已经制定了完整的战斗计划：所以在破敌之术上，应该先以左右翼翦除敌之两翼，再破其中军。倘这一过程进行不顺利，夫差亲帅中军王卒攻击顽抗的齐军左翼或右翼，最后席卷敌之中军。

在对面的齐国营地中，一切貌似井井有条：士兵在阵前安置蒺藜阵，蒺藜阵后是用战车连成的壁垒。齐军将士将长牌插在车的侧面，组成城墙垛口的形状，弓弩手从后面放箭。车阵的后面依次是长矛手、短矛手和持剑近战的武士。最后空心阵的中央是辎重车和非战斗人员，营地四周游荡者大量的游哨和斥候。夜晚军队的不同部分用鼓声联络。

由于齐国大夫们对于战争的前景看法不同，所以齐国武士贵族们在战前的反应截然不同，有勇敢者如公孙挥，他下令士兵准备好绳索，捆绑短发的吴国人的人头，因为吴越之人依旧有断发文身的习俗。
先秦北方将领的甲胄

但很多大夫没有这份乐观，这就是吴起所谓的一阵二心。 在开战之前，公孙夏命令他的部下唱《虞殡》，暗示命不久矣；陈子行命令他的部下准备好下葬用的含玉，意思是自己即将前往阴间；东郭书则表示：“打了三次仗后，我必然战死，这是第三次战斗，我的大限将至”；东郭书派人拿琴做礼品去问候弦多，说：“我不会再见到您了，请您收下我的敬意吧。”田乞的弟弟陈书则表示：“这次去，我只能听进军的鼓声，听不到退军的金声了。”
这些有趣的言行一方面是《左传》记载贵族言行的传统，但是也暗示了一点，那就是齐国大夫们由于田氏加紧对姜氏公族的取代而心神不宁，人心惶惶。 战斗前，田乞对弟弟陈书表示：如果你战死了，我们的家族就能飞黄腾达，暗示的意思是希望自己的兄弟能够身先士卒，引导国氏和高氏同吴国蛮族死斗到底，借助吴国之手来削弱齐国的国、高两大家族。而陈书的回复也让他十分欣慰：“吾闻鼓而已，不闻金矣。”
杀戮时刻

在决战的当天，五月的鲁西南天色阴沉，仿佛是天帝预见到了惨烈的杀戮，要亲自清洗凡间杀戮的鲜血。
后来夫差给周天子上书： “夫差不贳不忍，被甲带剑，挺铍搢铎，遵汶伐博。簦笠相望于艾陵” ，印证开战时应该天降暴雨，吴军需要佩戴簦笠等雨具作战。
初夏的暴雨，对于吴钩男儿并不陌生，湿润的气息，让他们想起南国故乡的风土；而雨天带来的泥泞，却对于齐军战车的使用造成了大麻烦。
齐桓公夫差全身介胄，披甲持剑，衣甲的袖口和脖颈的裸露部位，隐隐露出了吴人喜欢的龙蛇纹身，这是他们喜欢的神秘图腾。正值青壮的武士君王，努力平复激动的心情，锐利的目光穿过如烟的白雨，遥望隐约紫色的齐国军阵，这是对手的古老传统： “齐桓公好服紫，一国尽服紫” ；身后的侍从们，为君王撑起伞盖，为他手持象征着杀伐之权的斧钺，以及夫差喜爱的长矛。
很多吴军步兵断发纹身，身披轻装皮甲，穿戴箬笠，手持倒梯形的盾牌与利剑，长矛或者铜戈。吴王身边的精锐部队，大都是出身士人与大夫，手持利剑，长铍，身披铜甲或者犀牛皮甲，使用鲨鱼皮制作的箭囊。 这些被称为“王卒”或者“君子”的精锐，在文化和教育背景上，总体好于普通吴越之人，粗通中原文化，拥有更加完整的护具。来自晋人的战车技术最先武装的，就是这些部队。

南方的楚风铠甲在他前面，从左到右，依次是胥门朝的上军，王子姑曹的下军，展如的右军。按《国语-吴语》对黄池之会的记载，吴国步兵以步兵百人一行为一单位，长官称“官师”；十行千人，长官为“嬖大夫”；百行万人为一方阵，长官为将军。前排的师官作为精锐剑士，手持有繁复花纹的犀皮盾牌，背后战士为他手持窄长的军旗，标志各自的建制，在开战中，这些基层军官会身先士卒，陷入敌阵，为后面的战友开路；嬖大夫拥有一面军鼓和旌旗，手持鼓槌，随时准备下令。 在服色上，左翼吴军统一红旗红甲，中路吴军和夫差直属部队统一使用白甲，右翼的吴军统一使用乌衣黑甲，看起来整齐而壮观，这也是夫差集中民力，全力北上称霸的大国之梦。
由于有先王寿梦，公子季札等人的求礼，加上吴国接受淮泗诸侯和晋国，楚国的流亡贵族，吴人已粗通中原的钟鼓礼乐。夫差下令乐官鸣钟鼓，经过严格训练过的乐师也开始击鼓奏乐，在传令兵“利趾者”的奔走下，全军逐渐得到了号令，渐渐的吴军阵势声浪如潮，呐喊如江，在雨中向着北人发出猛虎般的咆哮，仿佛要将中原震得山河板荡。 面对此情此景，齐人仿佛看到了祖先们在召陵会盟时，面对过的南方楚军。
和夫差一起作为中军预备和殿后部队的鲁国军队，无比吃惊地看着眼前的情景：当年年初，他们在孔门弟子冉求还有三桓的指挥下抵抗齐国入侵，战斗以鲁军斩获甲首80人，“齐人不能师”，齐军就不能成军而胜利。 和齐鲁烈极其有限的战争相比，吴人简直是以饿虎吃肉的方式撕咬齐人，不禁让礼仪之邦的臣民感叹新兴蛮族的可怕。
吴军中还有3000越军精锐，这些人是勾践为了表忠心，也是为了怂恿吴人和齐国撕咬而派来助战的，交出精锐意味着越国不会在背后搞小动作，夫差饶有兴致的让他们在一边观战，让他们看看吴军是如何击败中原大国的，也是打压他们的复仇之心。

在发出了攻击信号之后，按照战前规划，右军展如下令步兵们以前进-整队-再进的方式出击，到了距敌一里之地才发动冲锋，齐国人本来准备派出勇士向吴人挑衅-邀请单兵决斗，但吴人并不理睬这一行动，所以战斗没有以齐人期待的-致师单挑-步兵出击-战车冲锋的模式展开。冒着战车射手和步弓手的箭矢，吴人前排的师官挥舞剑盾，带头上前，用剑直刺齐人的面部，或者砍杀敌人的脖颈，关节等部位，如同钉子一般钉入齐军，面对使用剑盾的精锐剑士，使用短戈，长戈，短矛的技击之士明显处于下风，在被剑盾砍杀后就是各种枪矛的刺杀。由于本来就没什么斗志，高无丕下令战车兵放弃徒卒开溜，留下上军的步兵给吴人斩杀。
在发现高无丕战况不利之后，吴国的中路和左路也开始向自己压来。国书立马反应过来吴人不会以常规模式开战，与其以完整的中军/冒着队形混乱的风险，拯救溃散的上军，还不如直接集中剩下部队击垮对面的对手，尽量争取击垮对方的一翼，好做下一步周旋。

于是国书下令下军和中军出击，他下令车前步兵退开，每乘战车先行出击，带者各自的步兵单位扑向对手。 在战车逐渐完成了加速发起冲锋后，隆隆的战车虽然受到了雨水和泥泞的干扰，但也给吴人造成了很大的心理冲击，打的胥门巢的队伍持续后退，面对战车的全速冲锋，缺乏战车传统的吴人应对逐渐显得吃力起来，战车的战马胸前有皮甲，可以部分抵挡箭射或者枪刺，而车上的射手持续放箭，车右手持长戈扫击车下的步兵。后面的齐国人则纷纷跟进。位于中路的王子姑曹由于有夫差的王卒压阵和督战，所以没有立即后撤。
眼看齐军的中军和下军正在对吴国的上军疯狂打压，吴国的剑盾步兵在齐国战车的车驰卒奔下阵型混乱，和齐国人陷入了一对一的单挑对决，而且还有后继不利的态势。在师官和大夫们的维持下，吴军数十人为一阵地面对整齐的齐国戈矛。一些战车冲锋的位置过前，导致马具损坏，战马战死，车上的齐国人就下车与吴人格斗。

夫差戈夫差发现这一局面后，趁着齐国中军在继续压向胥门巢的军队之时，突然下令以鲁国战车兵和自己的战车部队为前导，带着士气旺盛，还没有击鼓进军的中军王卒大举出击，冲向露出侧翼的齐国的国书部队。在这一轮冲锋中，白甲白旗的浪潮吞没了紫色的旗帜和甲胄，战车打击之后，随机跟上的吴国精锐剑士们以灵活的队形冲击并切割对面的齐国中军。
国书的军队猝不及防，被联军一波打散，吴国剑士们纷纷斩下齐国人的头颅，但是夫差没有放任战士们散开杀人，而是继续监督战士们列阵，进一步将敌人的上军和下军分割开来，不给对手以喘息之机。最后的结局，就是齐国的下军被吴国的下军，中军还有夫差的王卒全部斩杀，最后只有一开始就撤退的高无丕带者少数将士撤回临淄，报告战场的惨状。
战后余生战国越国石矛在一旁打的精疲力尽的鲁国人只顾歇息，这是他们第一次参与如此惨烈而彻底的歼灭战，几万人遇害。他们还记得被围困的齐国军队已经失去了斗志，几乎放弃了抵抗乞降，按照中原的传统，他们会放战败者一马，不会穷追到底，也不会是随便加害不重要的战俘。这样的歼灭战不是结束，而是一个时代的开始。
而越国人也不禁感叹，此时的吴国还无法取代，此时吴国的霸权还无法撼动；取代吴国霸权的复仇之路，还任重而道远。

作为对盟友的奖励，也为了体现霸主的大度，夫差将800乘战车都给了鲁国，这让鲁国人大感意外。 但这也意味着，将来鲁国要承担更多的军事义务。
在熟悉中原外交运作的臣子的安排下，齐军主将国书的人头还有一封用词典雅，但是内容含有杀机的书信，被夫差送给临淄："吴王闻齐有没水之虑，帅军来观，而齐兴师蒲草，吴不知所安，集设阵为备，不意颇伤齐师。愿结和亲而去。"吴人轻描淡写的表示，我们听说贵国发洪水，所以我王带兵前来围观关切，但是齐军却森严戒备，我们不知道怎么办，结果一不小心伤了这么多齐人，斩甲首三千，伤者无数；为表示诚意，我王希望与贵国结亲而去。

而齐国也只能忍气吞声的接受战败的命运，被迫议和：齐王曰："寡人处此北边，无出境之谋。今吴乃济江淮喻千里而来我壤土，戮我众庶，赖上帝哀存，国犹不至颠陨。王今让以和亲，敢不如命？"战争结束后，吴国威势振作一时，宋鲁卫等国纷纷请服，这让夫差继续执行自己“争霸中原，威服齐晋”的战略，他将邗沟延伸到了沂水，以便将更多的舟师和剑士送到北方。 但艾陵之战，也成了夫差人生中最后一次大规模的战役胜利。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

爱情里，用力过猛，你就输了原创 十点签约作者 十点读书

有一位作家，她赫赫于香港文坛，却行踪神秘，不露真容，更不参加任何宣传活动。
她说：“别那么好奇我的面貌，我是那种摆到人群里，不容易特别被认出来的样子，没什么好描述的。”
她就是享有“天下言情第一人”美誉的李碧华。
《胭脂扣》作为她的代表作之一，自发表伊始，就引起轰动。
同名电影、舞台剧更是广受好评，时至今日，仍令无数读者津津乐道。
书中，公子哥陈振邦与青楼头牌如花倾心相爱，他们欲求厮守一生，却因身份悬殊，不为世俗所容。
为了生生世世不分离，如花约十二少殉情赴死。
然而，黄泉路上她孤身只影，苦苦守候。
年轻的时候，我们也曾像如花那样，对爱如痴如狂，即便苦恋无果，也不愿回头。
人到中年，才慢慢明白：爱人之前，先要好好爱自己。
身为倚红楼的头牌花魁，如花当然“猜、饮、唱、靓”无一不精。
不少恩客慕名而来，豪掷千金，只为与她对饮一杯，或是听上一曲。

正是风光之时，她又只是巧妙地周旋其中，从不轻易为等闲恩客驻足停留。
但自从与十二少陈振邦相遇后，她却乱了芳心。
这位南北行海味中药铺的少东家，家世显赫、英俊潇洒。如花对他早有耳闻，也知他向来风流多情。
可初次相见的那天，十二少缱绻深情的眼神，温柔暖心的话语，还是瞬间俘获了她的心。
这一次心动，让如花有了为爱赴汤蹈火的念头。
她着一袭男装，唱一曲离愁别绪，歌声百转千回，如花妩媚妖娆，十二少竟一时失了神，也动了心。
情场老手的十二少，自然懂得女人的心思，他先是送了一幅对联花牌，高调示爱之余给足了如花面子。
紧接着又是各种惊喜不断：绣花鞋、襟头香珠、胭脂匣子、珠宝玉石……
在众人的羡慕声中，十二少情致更高，又大笔一挥，花重金给如花买了一张名贵的铜床。
如花笑靥盈盈，终于心满意足地投入十二少怀抱。

此后，十二少把指腹为婚的表妹抛之脑后，日日流连于倚红楼。
如花也谢绝了所有恩客，与十二少做了人人艳羡的眷侣。
如花有千百种样子，浓妆淡抹，妩媚多姿；十二少情意绵绵，给她讲奇闻趣事，陪她看戏、听曲……
两人无视世俗眼光，沉醉于这场风花雪月的爱情中。
正如李银河的一句话：人没有必要压抑心中的爱。
如果能对一个人产生爱的感觉，首先是一种幸运，是人生中得到的一个礼物，是中了奖。
漫漫红尘，总有一个人会跋山涉水，为你而来，灿烂你孤寂的生命。
人生，是一场爱的盛宴。
遇见喜欢的人，就大胆地去追寻爱，只有热烈地去爱一次，才能体会真挚的情，刻骨的疼，此生才无悔。

在风月场摸爬滚打数年，如花比寻常女子更懂得世态炎凉，而她一生所求，不过是一个温暖安宁的归宿。
十二少的千百种柔情让她看到了希望，她决定赌一次，赌一个坦荡的未来。
这一日，她不施粉、着素装，只身拜访陈家。
她卑微哀求陈母，准许她留在十二少身边。
可陈母怎会允许一个青楼女子登堂入室败坏门风，她勃然大怒，毫不留情地把如花扫地出门。
十二少不忍如花受委屈，与父母大吵一架，负气出走。
但离开陈家，十二少身无分文，寸步难行。
如花只得重操旧业，陪男人喝酒卖笑维持两人的开销。

“吃软饭”的闲言碎语也随之而来，十二少难忍屈辱，一时冲动拜了当地有名的师傅，学唱戏赚点小钱。
从前过着养尊处优的生活，现在却要伺候师傅，捶背、盛饭、倒痰盂。
十二少叫苦连连，甚至迁怒于如花，吵骂不停。
正在他郁郁寡欢之时，偶遇来看戏的父母。
母亲声泪俱下，恳求他回家。父亲好言相劝：“你才二十四岁，往后还有大好前途。”
十二少动摇了，往前一步，是锦衣玉食；后退一步，是挣扎求生。
最终，残酷的现实战胜了脆弱的感情，十二少提出了分手。
如花悲痛欲绝，心中只剩不甘和愤恨。
她不甘心重回烟花之地孤独终老，她怨恨十二少弃她而去独享幸福。
离别那晚，如花一边殷勤劝酒，一边追忆甜蜜过往。
情到深处，她说服了十二少与自己一起吞了鸦片殉情。

听过一句话：爱并不是谁为谁牺牲，谁为谁做什么，一旦爱变成这样，这就不是爱。
一生只爱一个人，是很美的一件事，可如果让这份爱变成痴狂和心魔，那就背离了爱的意义。
太过用力的爱情，往往会以灾难收场。
好的爱情，是相爱时真心交付，失去时淡然释怀，尽已所能，顺其自然。
“黄泉相见”，如花守着这份诺言，不喝孟婆汤，在奈何桥上久久徘徊。

可52年的漫长等待终是一场空，无奈之下，她折寿重返人间，亲自寻找十二少。
时过境迁，一切早已变了模样，如花只能登报寻人。
机缘巧合，她结识了编辑袁永定和记者阿楚。
袁永定和阿楚是一对热恋中的情侣，他们深爱对方，也懂得好好关爱自己。
袁永定生活随意，心态松弛，他喜欢下班后去热闹的大排档，享受平凡的烟火气，放松一天的疲惫；阿楚是个十足的工作狂，她下班后窝在家里写稿、赶稿，忙得不亦乐乎。
袁永定喜欢安稳的生活，也没有太大的野心。
而阿楚对工作兢兢业业，常常扛着相机在风雨里奔走。
有一次，为了追踪报道落选港姐的内幕，在外守了好几天，对袁永定的电话也无暇接听。
他们忙于各自的生活，从不怨怼；他们也相互陪伴，共同面对难事。
对如花寻找十二少的请求，两人协力帮忙。
终于，在一间制片厂，如花见到了心心念念的十二少。

可再次相见，却以失望收场。
曾经的十二少，风度翩翩，眉目含情，一举一动都让人着迷；如今的十二少，老态龙钟，怯弱偷生，一言一行尽显粗鄙。
一生的痴情换来一世的悲伤，如花终于死了心。
她把定情物胭脂扣归还于十二少，决然转身离去。
别太爱一个人，它会变成你的习惯。当分别来临，你失去的不是某个人，而是你的精神支柱。
生活中，有的人牺牲全部去乞求卑微的爱；有的人放低姿态去取悦别人的欢心，可一味地付出只会迷失自我。
人这一生最大的修行，是爱自己。
好好爱自己，内心才会滋生源源不断的爱，灵魂才会散发温度和光芒。
只有爱自己的人，才有能力传递爱，温暖他人。

《少有人走的路》中有句话说得很犀利：真正意义上的爱，既是爱自己，也是爱他人。
爱，可以使自我和他人感觉到进步。
不爱自己的人，绝不可能去爱他人。
故事中的如花，很不幸地就是那个不会爱自己的人。
她看不破世情，放不下执念，算计爱人，为爱赴死。
如果她生前能懂得放下，为自己而活，人生必定会有另一番光景。
这世上没有一段感情，值得我们用生命去交换;也没有一个人，值得我们放弃自我。
面对患得患失的爱，我们需要做的是富足内心，丰盈自己。
你只有充实了生活，丰盛了灵魂，才有余力去盛放世间万物的爱。
当你足够强大，想要的美好都将纷至沓来。
点个 【在看】 ，无法重来的一生，愿你我都能不卑微、不强求，努力爱自己，用心呵护自己。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 唐宋八大家

作者 | 王晓，左手亲子，右手写作，心安且宁。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

暗杀者的群像握中悬璧以下文章来源于硬核历史 ，作者握中悬璧硬核历史.
本号主讲日本近代史，由于主要精力放在大号上，因此这里更新频率为周更，无固定时间，请知悉各位读者大家好，本系列《暗杀》是我在小号【硬核历史】上发布的原创作品，主要介绍日本近代史上发生的一系列 暗杀国内外政要的事件，目前已更新至第十二节，频率为周更。
为了促进小号的发展，《暗杀》只会在小号首发，并于至少一周后在大号转载，对这个系列有兴趣且想要第一时间看到更新的朋友，希望大家能多多关注小号 【硬核历史】。
前文在这里暗杀：序言坂下门外之变（上）一个处于时代浪潮中文人的命运抉择坂下门外之变（下）血溅坂下门岛田左近暗杀事件（上）高濑川中的无头浮尸岛田左近暗杀事件（中）人斩新兵卫岛田左近暗杀事件（下）尊王的艺伎朔平门外暗杀事件英国公使袭击事件（上）巴夏礼的日本历险英国公使袭击事件（下）最后的攘夷者大村益次郎暗杀事件（上）一位军事家之死大村益次郎暗杀事件（中）暗杀者的群像

大村遭到袭击后，此案的侦破工作立刻展开。
最初线索很少，只发现在鸭川的河滩上，除了被杀的 静间彦太郎 和 安达幸之助 外，还有一具无头尸体，身上有多处伤口，虽然可以判断此人大概率是因为受伤难以逃跑而遭到同伙灭口，但却无法确认他的身份。
于是新政府立刻展开了行动，在近畿一带张贴通缉令，并派人四处搜捕。
当时通缉令大意如下：本月四日，大村兵部大辅在京都旅店遇袭，这是无视朝廷的极端行为，目前犯人正潜伏在某处，请各府、藩、县严密搜索管辖地区，一经发现立即逮捕。
这一工作非常奏效，仅仅过了三天，金轮五郎、太田光太郎、团伸次郎、五十岚伊织四名案犯就在越前府中（今日本福井县越前市）落入法网。
据办案人员观察，这四个人中居于领导地位的似乎是五十岚伊织，因此便对其进行重点审问。
而五十岚则表示，自己虽然可以算是一个联络人，但不是最初的发起人，找到他的是一个叫做伊藤源助的人。
这一情报非常重要，因为据调查人员得到的消息，在案发当晚，一支番号为“第一游军队”的部队的队长失踪了，而这个人正是伊藤源助，两边的信息完全对应上了。
很快，调查人员找到了伊藤的手下 长泽褒澄 ，并从他那里获得了伊藤的下落，最终伊藤于九月十一日在冈崎（今日本京都市左京区冈崎）的一所住宅中被捕。
为了尽快将另外两名凶犯捉拿归案，通缉令范围在十余天后扩展到了全国，最终，其余两名案犯关岛金一郎和神代直人分别在九月底和十月初被捕。
如今除了死去的一人以外，其余七名案犯尽数落网，到了该审问他们的时候了，而他们的口供将成为探究大村益次郎刺杀一案背后阴谋的关键。
不过在此之前，还是让我们先看看这些人的背景吧。
伊藤源助生于天保 十三 年 （ 1842 年）， 本名加藤爱之助 ，他是陆奥国白河藩（今日本福岛县部分地区）的藩士。
此人有志于在幕末乱世中出人头地，于是便来到京都，期间他一度想加入新选组（以会津藩为后台的一个佐幕武装组织），但却被对方拒绝了，于是伊藤一怒之下转变为倒幕派，并给自己起了这个 伊藤源助 的化名。
伊藤交游广泛，结识了不少朋友，自己也获得了一定的声望，后来他投入倒幕的浪潮之中，并于明治元年 （1868 年）担任一支叫做“征兵七番队”的部队的队长。
征兵七番队于 五 月中旬 开始负责东京的 警备 工作，后来又参加了北陆地区清缴幕府残余势力的战争，到了年底，本州岛内的战火基本已经结束，该部队返回京都休养，番号也被改为“第一游军队”。
当第二年三月第一游军队奉命前往东京驻防时，伊藤正好生了病，于是便留在了京都疗养，在此期间，他结识了一个叫 神代直人 的人，而这个人才是这起刺杀案件最初的发起者。
神代直人 出生于 弘化 四 年（ 1847 年） ，是长州藩士，此人是一名狂热的攘夷论者。
本来攘夷论在长州藩内大行其道，但随着长州藩对抗西洋四国的下关战争的失败，长州藩有识之士认识到自己和西方的差距，因此逐渐转变了观念，开始修复和外国的关系并引进西方先进技术，长州藩就这样逐渐演变为开国

派，这令神代倍感失望，最终选择了脱藩。
离开长州后，神代先是在京都呆了一段时间，随后前往攘夷思想的发源地水户藩，接触了当地的一些激进浪人，也正因为如此，神代的思想始终没有改变。
明治二年（ 1869 年）初，神代曾回到故乡探亲，但他发现之前的开国政策几乎都得到了延续，长州藩仍在积极与外国建立联系，这令他无法忍受，于是再次离开长州前往京都。
可是即使到了京都也没有什么变化，由于新政府已经基本完成了日本的统一，开国政策已经不容改变，神代对此极其不满，于是他决定做一件大事。
据他交代，自己的第一刺杀目标其实是高杉晋作，但高杉似乎察觉到了什么，一直严加戒备戒备，于是神代只好另外选择其他刺杀目标。
就在那段时间，他听到了大村益次郎即将前往京都的消息。
在顽固的攘夷论者看来，大村绝对是应该遭到“天诛”的目标。
此人精通荷兰语，对西方文明颇有了解，尤其擅长西洋兵学，而当初下关战争停战后，长州藩就是派他去和外国进行交涉的，可以说大村是长州藩最熟悉西洋事务之人。
在那之后大村负责藩内军事改革，他购入西洋兵器，采用西洋战法，组建了一支和以往截然不同的新军，最终凭此在幕府方面组织的第二次长州征伐中大获全胜，重创来敌，沉重打击了幕府的威信。
而这支部队最特殊的地方不在于武器和兵制，而是士兵的来源，因为士兵中不仅有武士，还有多达一千六百名的农民和商人，让这些本来没有参战资格的人员大规模加入军队，恐怕是自江户时代初大规模战乱结束后二百多年以来破天荒的第一次。
倒幕战争结束后，大村立刻提出了改革新政府军制的计划。
众所周知，倒幕战争的主力是以长州、萨摩、土佐等西南雄藩为核心的诸藩联军构成的，虽然他们在战争中基本能做到精诚合作，但毕竟互不统属，这种情况不可能长期持续下去，因此新政府成立后必须加以改革。
于是在明治二年六月下旬召开的会议上，大村提出了自己的方案，他希望将之前在长州藩的改革经验推广至全国，从而建立一支不属于任何藩领导下的直接由新政府控制的新军。
大村描绘了未来新政府陆军的建设蓝图，除了废除诸藩军队编制以外，还要实行废刀令、征兵制度、镇台制度（类似于军区制度），并兴建新式陆军学校培养职业军官等等。
然而大村的步子迈得太大，因此他的提案未能得到通过。
不过尽管如此，新政府还是允许他创办一个试点，计划在九月份于大阪建立一所隶属兵部的新式军校并聘请法国教官，此外还要在京都和大阪分别建立火药制造厂和军工厂，因此大村需要来视察工作，而这也令他最终殒命于此。
当这件事传出来以后，大村便更加为攘夷论者所仇视了，因为建立西式军校必然要请西洋教官，而征兵制度更是打破了武士阶层参加战争的特权。
要知道攘夷论者大多以各藩藩士为主，他们怎么能允许农民和商人侵夺自己的权益呢？

虽然自英国公使巴夏礼袭击事件结束后，袭击外国人的恶性事件已经很少了，但对于大村这样的“国贼”进行“天诛”还是可以的，于是大村就这样上了神代直人的猎杀名单。
不过大村作为政府高官，必然不是独来独往，这件事神代一个人是做不成的，他需要找些帮手，这就需要新结识的朋友 伊藤源助 出马了。
神代找到伊藤后，后者立刻开始梳理起自己的人脉关系网，很快他就想到去年在参加北陆战争时结识的一个朋友，即五十岚伊织，此人能量不小，有他相助可成大事。
五十岚伊织 于 于天保 十三 年 （ 1842 年 ）出身于 越后国蒲原郡田上村 （今日本 新潟县南蒲原郡田上町 ）一个姓 田卷 的地主家庭，后被过继给世代担任村长的五十岚家。
养父去世后，五十岚伊织继承 家主 之位， 一天，五十岚家经营的名叫菊屋的旅店来了一位特殊的客人，他就是长州藩尊王攘夷派领袖吉田松阴，五十岚在他的影响下开始笃信尊王攘夷思想。
倒幕 战争爆发后， 五十岚召集了十几名志同道合的同乡打算去京都参战，不过他还在半路上的时候，近畿地区的战事就结束了，结果五十岚在美浓国（今日本今岐阜县）就地加入了北上的新政府军，并参与了北陆战争，而在此期间，他认识了金轮五郎、团伸 次 郎等人。
其中 金轮五郎 是久保田藩（今日本秋田县一带）藩士， 团伸 次 郎 则是长州藩士，二人都是尊王攘夷派，因此成了刺杀组织的骨干，在后来行动的时候，他们最先冲上二楼，态度最为积极。
而北陆战争结束后，五十岚来到了京都，在这里他又结识了一个叫宫和田进的朋友，后来他也加入了刺杀组织。
宫和田就是死在现场的那个人，他在行动中受了重伤，在八名凶犯逃离现场时，他很快就跑不动了，当时五十岚和伊藤搀扶着他踉踉跄跄地走着，但宫和田表示不愿拖累别人，希望同伴可以给自己一个痛快。
伊藤不忍心动手，最后还是五十岚咬了咬牙结果了他的性命，为了不让宫和田被查明身份，五十岚砍下了他的头并抛入一旁的鸭川之中。
至于另外两个人太田光太郎和关岛金一郎，其中太田光太郎和神代直人一样出身于长州藩，他是被神代招募进来的。
光太郎的加入也有非常重大的意义，因为根据最后的判决书显示，此人居然是大村的弟子。
他的父亲 太田梁平 曾跟随高岛秋帆学习高岛流炮术，而大村也出自高岛秋帆门下，因此光太郎很可能是在这方面受过大村的指导。
虽然光太郎为何与大村反目成仇尚不得而知，但在刺杀事件发生不久前，他就有很怪异的行为了。
当时距离案发还有一个多月，作为家中长子的光太郎突然放弃了继承权，然后以游学为借口跑到了京都，最终被神代招募进刺杀组织。
此事从上到下都透露着蹊跷，光太郎极有可能早就与神代建立了联系，因此才急急忙忙地离家并与家族切断了关系，或许神代是凭着那套攘夷理论打动了他吧。
由于光太郎和大村的特殊关系，他去刺探大村的行踪时便不会受到怀疑，应该说最后刺杀组织能准确地捕捉大村的行动轨迹，光太郎要占很大的功劳。
不过或许是光太郎对大村心存愧疚，因此在整个行动期间他都没有拔刀，而他的同伙也证实了这一说法。

至于关岛金一郎，则是被金轮五郎拉拢进来的，他们二人是旧相识。
大约一个月前，金轮突然来找关岛，对他说了五十岚拜托自己一同刺杀大村的事，因此想请对方协助。
可是关岛似乎对这件事不太感兴趣，当时就婉拒了，而金轮也没放弃，后来又找了他不止一次，但关岛却以各种理由进行推脱，始终没有参加刺杀组织的集会。
不过在刺杀行动前两天的九月二日，关岛却到场了，这也是八名凶犯第一次集中在一起。
为什么关岛突然同意加入了呢？我想大概是伊藤出面说服了他。
其实这也涉及到伊藤动机的问题，在这八人中，以神代为代表的攘夷思想强烈的顽固派不在少数，但伊藤似乎不在其中，可偏偏他却被神代三言两语就说服了，而且为此出了不少力。
那么伊藤究竟怀着一种怎样的心态呢？此案背后最大的谜团是什么呢？我们下期接着说。
大号如下，喜爱中国古代史的读者可以关注下近期文章大汉系列西汉部分+东汉部分1-10章目录（九十四）刘杨、彭宠之乱（九十五）汉梁之争我的新书《东吴100年》出版了，各大网站均有出售

孙立平社会观察然而IBPT八孩女事件：真正的问题是这些 原创阅读全文

八王之乱爆发的原因是什么？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门西晋帝国（三）竹林七贤西晋帝国（四）金兰义断西晋帝国（五）广陵绝响西晋帝国（六）伐蜀之议西晋帝国（七）敛兵聚谷西晋帝国（八）桥头大回转西晋帝国（九）偷渡阴平西晋帝国（十）刘禅请降西晋帝国（十一）二士争功西晋帝国（十二）成都之乱西晋帝国（十三）立储风波西晋帝国（十四）司马代魏咸熙二年（265年）五月，天子命司马昭冕上加十二旒，建天子旌旗，乘金根车，驾六马，备五时副车，一如曹操当

年。
此时的司马昭已经距离篡位称帝只差最后一步，然而和曹操一样，他也倒在了终点线之前。
八月初九，司马昭病逝，终年五十五岁。
他给儿子司马炎留下了丰厚的遗产，令后者几乎可以实现无缝衔接，当年十二月十七日，司马炎于洛阳南郊设坛，在朝廷百官及匈奴单于等四夷贵族数万人的注目下举行了禅代大典，并改元泰始，正式完成了代魏立晋这一过程，而曹魏末代皇帝曹奂也完成了他的历史使命。
然而新生的晋朝并没有那么稳定，甚至司马氏家族内部也有人对禅代一事心有不满。
此人就是司马顺，司马顺是司马懿的弟弟司马通之子，论辈分是司马炎的堂叔，他感叹道“ 事乖唐虞，而假为禅名 ”。
在他看来，司马代魏和尧舜全无可比性，只是假托禅代之名罢了，于是露出悲戚之色。
司马炎闻之大怒，将其流放到凉州。不过这件事却必须引起重视，尤其当时还有与之并立的东吴政权存在。
之前我们曾在《百年东吴》系列中介绍过晋吴两国进行的天命之争，东吴皇帝孙皓对此很是上心，因此如何塑造晋朝的正统性对司马炎来说一样是当务之急。
据《宋书》记载，很快便有人提出“ 晋于五行之次应尚金 ”。
根据五德说，曹魏是土德，因此当年曹丕代汉时采用土德取代汉朝的火德。
在五行中火生土，土生金，如今晋朝用金德，便可以顺理成章地取代曹魏了。
接下来则是正朔服色问题，所谓“ 改正朔，易服色 ”，这是古代王朝更替时的一件大事。
其中尤其以正朔最重要，因为这关系到历法，即一年应该从哪一天开始。
在先秦时代，但凡朝代更替必改正朔服色，按照郑玄的说法，“ 夏后氏以建寅为正，物生色黑；殷以建丑为正，物牙色白；周以建子为正，物萌色赤。 ”这一点与《史记》记载的“ 夏正以正月，殷正以十二月，周正以十一月 ”相吻合。
夏朝以正月为岁首，尚黑色；商朝以十二月为岁首，尚白色；周朝以十一月为岁首，尚红色。
至于秦朝，根据《史记》的记载则是以十月为岁首。
到了汉武帝时期，则又恢复了夏正，即以正月为岁首，一直持续了二百多年。
但到了魏明帝时期又发生了变化。据《三国志》记载，景初元年（237年）朝廷下令“ 建丑之月为正 ”，即改回商朝的殷

正，这就是“景初历”。
之所以这样，或许因为以殷正取代汉朝的夏正，便可以效仿商灭夏的旧例了。
不过到了司马炎称帝后，继续使用殷正就不合时宜了，根据《晋书》中的评价，晋朝“ 翦商之志弥远 ”，这不能只是说说而已。
因此司马炎取消了景初历，改为泰始历，重新恢复了夏正。
为何不改为周正呢？因为散骑常侍傅玄提出了一种说法：“ 帝王受命，应历禅代，则不改正朔，遭变征伐则改之。 ”
他认为禅代是不应该改正朔的，只有通过暴力革命进行的朝代更迭才需要改正朔，从一个侧面突出晋代魏比魏代汉更具有合理性和正当性。
晋代魏属于禅让，虽说这种禅让与上古时期的禅让有着本质的不同，其中充满着以武力为后盾进行胁迫的元素，但在名义上确实是通过和平手段取得政权的。司马炎希望通过不改正朔服色来混淆魏晋禅代和尧舜禅让的区别，以加强其正统性。
至此，司马炎在天命正统方面的完善工作算是基本完成了。
不过从这里开始他就可以专心准备一统天下的大业了吗？当然不是，西晋政权内部仍有很多问题需要他去解决。
据《晋书》记载，“ 泰始之初，天下少事，革魏余弊，遵周旧典，并建宗室，以为籓翰 ”，司马炎吸取了曹魏的教训，效仿周朝旧例，开始分封宗室。
司马氏祖孙三代，只用了十余年的时间就篡夺了曹魏政权，虽然其中一度遭到过激烈的抵抗，但这些反对势力基本只来自于地方都督，而没有一个宗室藩王，唯一涉嫌对抗司马氏的楚王曹彪也不过是一个被淮南都督王凌利用的不自量力的蠢人，他自身并无任何实力。
这一情况自然引起了司马炎的重视，曹魏远支宗室中的英才不断凋零，而近支宗室力量在朝廷的打压下异常羸弱，在司马炎看来这就是曹魏大权旁落的主要原因。

司马炎的眼光确实不错，曹魏虽有分封之名, 却无分封之实, 对诸藩王防范极为严密。
据《三国志》记载，“ 魏之王公，既徒有国土之名，而无社稷之实，又禁防壅隔，同于囹圄，位号靡定，大小岁易 ”。
曹魏宗室藩王根本治理一国的实权，又备受防范，如身陷囹圄一般，爵位封号也时常改动，无法长期扎根经营于某地，因此实力极为弱小。
据《袁子》记载，曹魏诸藩国只有“ 老兵百馀人，以卫其国 ”，因此“ 虽有王侯之号，而乃侪为匹夫 ”。这点人只够充充门面，勉强维持一下王府秩序，真正的兵权是他们绝对接触不到的。
同时这些藩王们也基本不可能在朝中担任重要官职，唯一有机会坐上大将军之位的燕王曹宇仅仅上任三天就被罢免了。
总之，由于曹魏皇室的过度防范，宗室藩王们根本无法在魏晋禅代的过程中贡献自己的力量，只能眼睁睁地看着大权为司马氏所篡夺。
为了避免这一情况的重现，司马炎在即位后不久就开始大肆分封，一口气封了二十七位宗室藩王。
西晋的藩王和曹魏藩王那种如高级囚犯般的境遇大为不同，他们是有军队的。据《晋书》记载，“ 封诸王以郡为国。邑二万户为大国，置上下中下三军，兵五千人；邑万户为次国，置上军下军，兵三千人；五千户为小国，置一军，兵千五百人 ”。
藩王的军队数量根据封国大小有所区别，大国拥兵五千，即使是小国也有一千五百人，这是一支非常可观的力量。
因此传统观点认为，晋武帝司马炎矫枉过正，赋予藩王权力过大，尤其是让他们掌握了兵权，这便是八王之乱爆发的主要原因。
但真的是这样吗？
据《晋书》记载，西晋平吴后“ 天下无事，赋税平均，人咸安其业而乐其事 ”，而到了惠帝之后则“ 政教陵夷”， 到了永嘉之乱时更是 “丧乱弥甚 ”。
要知道诸王基本是在晋武帝时期分封完毕的，之后一直相安无事，而大祸到了晋惠帝时期则突然酿成，这恐怕不能简单用分封引发动乱这一理由来进行解释。

事实上，西晋藩王虽然比起曹魏待遇大有提升，但远没有到达动摇国本的地步，因为西晋的分封非常符合贾谊《治安策》中“ 众建诸侯而少其力 ”的思想。
据《汉书》记载，西汉初期“ 籓国大者夸州兼郡，连城数十，宫室百官同制京师 ”，而《史记》则说诸侯“ 大者或五六郡”，比如最大的齐国一度拥有六郡，这种规模的藩国，无疑会对中央造成巨大的威胁。
而西晋则是“ 封诸王以郡为国 ”，大者不过两万户，规模远远无法和西汉初期的藩国相比。
在实际权力方面，二者也有极大不同。西汉初期诸藩王几乎完全掌握了封地内的兵权、财政权以及人事任免权。
兵权的重要性自不必多说，掌握财政权可以让藩国激发出最大的潜力以供养军队，而人事任免权则可以让他们建立一套完全独立于朝廷之外的班底。这便是吴王刘濞能以区区三个郡对朝廷造成巨大威胁的原因。
但西晋藩国就不同了，它们不仅地盘小兵力少，财政权和人事任免权也是不完整的。
据《晋书》记载，地方的“ 名山大泽不以封，盐铁金银铜锡，始平之竹园，别都宫室园囿，皆不为属国 ”。
封国境内的名山大泽以及盐铁金属等重要资产都是不会进行分封的，它们都属于朝廷所有，这无疑削弱了藩国的实力。
而藩国官员的任免权也在朝廷。据《晋书》记载，司马炎登基后不久，议郎段灼便提出：“ 太宰、司徒、卫将军三王宜留洛中镇守，其余诸王自州征足任者，年十五以上悉遣之国。为选中郎傅相，才兼文武，以辅佐之 ”。按照后来的发展，这一提案肯定是被通过了的。
太宰司马孚、司徒司马望和卫将军司马攸三王因身居要职应留守洛阳，其余诸王只要年满十五就要就藩，朝廷会为他们选配一定官员进行辅佐，可见藩国在相当程度上是受到中央的控制的。
总之，西晋藩国就是这样一个不具备完整独立自主权的地方机构，比起一般的郡县并不强过太多，因此王公们对就藩的意愿也并不太强烈。
据《晋书》记载，是朝廷强迫他们去就藩的，因此“ 诸公皆恋京师，涕泣而去 ”。试想一下，如果去了地方真能做一个独掌大权的土皇帝，何必要待在都城受约束呢？

这样的藩国，能对中央造成实质性的威胁吗？答案明显是否定的。它们和西汉中后期那种失去了独立行政权的藩国已经没有本质区别了。
因此我们可以得到一个结论，晋武帝的分封并非西晋灭亡的主要原因。
其实八王之乱和七国之乱有着本质上的不同，因为七国之乱始自地方，而八王之乱始自中央。
事实上只要中央能保持稳定，地方基本很难与朝廷对抗，而即使是七国之乱这样几乎波及全国的大乱，也无法动摇国家的根本，更何况是西晋这种更加弱小的藩国。
但是一旦中央出现动乱，朝廷便会因陷入内讧而无法对地方形成制约，如此一来国家的崩溃就不远了，而西晋灭亡的主要原因正在于此。
即使地方上的实权人物不是藩王而是刺史、太守或者都督，那又有什么分别呢？其中的野心家一样会掀起战祸，东汉末年的动乱便是如此。
西晋中央发生动乱的原因则有很多，如人心、制度的等等，但直接原因只有一个，那就是皇权的衰微。这也是晋武帝时期政局稳定而晋惠帝时期则立刻崩盘的原因。
这里不得不将司马昭拉出来鞭尸，他虽然在司马代魏这一过程中为家族做出了巨大的贡献，但同时也留下了巨大的麻烦，那就是司马攸问题。
这个问题司马昭在生前并没有完全解决，而仅仅是被搁置了，因此司马炎在登基后不久便尝到了这一苦果。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

八王之乱的最后一战：司马越与司马颙终极对决的全过程原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是西晋系列第五十五篇，也是八王之乱部分的最后一章，本文主要分析了以下几个内容：1司马越和司马颙对即将展开的战争做了什么准备？2司马越本来声势浩大且众望所归，可他却在开战之初犯了一个什么重大错误导致司马颙夺回了主动权？3司马颙又犯了什么错误让他白白错失了这次良机？4司马颙最终土崩瓦解的原因是什么？八王之乱经此一战彻底结束，永嘉之乱部分即将到来......
西晋帝国（五十五）惠帝东归随着历时五年的血腥斗争，八王之乱第二阶段即将迎来尾声，为了这场终极对决，司马颙和司马越这两名仅有的幸存者正在进行着最后的准备。
对于司马颙来说，虽然他借司马越之力削弱了司马颖这一竞争对手，但司马越却在这一过程中崛起，成了新的心腹大患。
为了对抗司马越，司马颙只好一边安抚司马越，一边尽快解决后顾之忧。
不过虽然司马越并不买他的账，但后顾之忧却被顺利解决了。
修改于

八王之乱第二阶段的序曲原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国系列目录(1-34章）西晋帝国（三十五）二十四友西晋帝国（三十六）陆机入洛西晋帝国（三十七）石崇斗富西晋帝国（三十八）贾后治国西晋帝国（三十九）齐万年之乱西晋帝国（四十）愍怀太子西晋帝国（四十）愍怀太子贾谧的话成为令贾南风下定决心的最后一颗砝码，虽然这个外甥所言未必完全属实，但有一点她可以确定，那就是通过贾谧可以看出司马遹对贾氏的敌意。
尽管此事贾谧也有相当一部分责任，但随着司马遹的成年，太子和贾氏在利益上存在冲突是不争的事实，毕竟权力是排他的。
这贾南风再也无法继续忍耐，母亲郭槐临终前的金玉良言已经被她抛在脑后，如今她一心一意只想尽快除去这个威胁。
据《晋书》记载，贾南风开始命人“ 宣扬太子之短，布诸远近 ”。她四处宣扬太子的短处，以损坏他的名声，为废黜司马遹着手做准备。
因此可以得知，司马遹的种种劣迹或许并非实情，至少也是有所夸大，这都是在贾南风的授意下传出的流言。
这下贾南风的目的便昭然若揭了，因此“ 朝野咸知贾后有害太子意 ”。可见贾南风制造不利于太子的传言已经是人尽皆知之事。
然而贾南风并无亲生子嗣，之前打算用贾午之子韩慰祖偷梁换柱的计划也未能成功，她打算以谁取代司马遹继承人的地位呢？

关于这个问题，贾南风也早有考虑，她心目中的人选很可能就是淮南王司马允。
当初在贾南风打算借司马玮之手除去司马亮及卫瓘时，曾下诏命司马允也参与行动，或许有在日后清算司马玮时对其他近支宗室进行打击的目的。
然而纵观史料，司马允在这场政变的动向没有任何记载，因此可以判断，他大概率不愿深度卷入这场阴谋，因此没有参与。
后来当贾谧在劝说贾南风废黜太子时提出的“ 更立慈顺者以自防卫 ”一事令她深以为然，而司马允的态度令贾南风非常满意，他表现得并无太大野心，正是那个“ 慈顺者 ”，而再加上司马允那武帝之子的身份，选他做继承人比较放心。
之所以做出这个论断，主要原因就是在元康九年（299）年这个大乱前夜非常敏感的时间点，司马允被突然从封地召回洛阳，而且亲自参与了废黜太子一事，这不得不令人产生相关的遐想。
而且这一期间司马允的官职没有任何变化，因此他很可能并非是受到朝廷诏命被召回，而是暗中得到了贾南风的授意。
据《晋书》记载，当愍怀太子被废以后，“ 议者将立允为太弟 ”，这很可能便是贾南风背后命人在制造舆论，而这也是贾南风有意将司马允扶上继承人之位的另一个佐证。
再结合后来司马允对坏了他好事的司马伦的态度，一切都显得那么顺理成章。
然而尽管贾南风已经做了充分的准备，但此举着实不得人心，于是她手下的赵俊对此深感忧虑，成了继裴頠后第二个有意背叛她的人。
赵俊是充华赵粲之父，虽然当初赵氏与外戚杨氏有姻亲关系，赵俊便是武帝皇后杨艳的舅舅，但随着杨艳这个维系两家关系的纽带去世，新皇后杨芷与赵氏并无关系，于是双方便愈发疏远了。
因此在后来贾南风与杨骏之争中，赵氏站在了贾氏一边，不仅赵粲成了贾南风的心腹，为废黜太子一事出了不少力，而赵俊的地位也水涨船高，担任非常重要的中护军一职。
可如今或许是赵俊已经不再看好贾氏的前途，于是他暗中转投司马遹一方，劝说他先下手为强，废黜贾南风。
如今贾南风的阴谋已经不是秘密，按说司马遹不能再坐以待毙，然而司马遹却拒绝了。
这倒不能说他没有奋起一搏的勇气，毕竟赵俊曾是贾南风的亲信，他是不是来试探自己的呢？司马遹不敢轻易相信他。
不过司马遹也并非毫无作为，有一个人正在为他活动，这个人就是刘卞。
刘卞是军人子弟出身，他生性正直，此时刘卞正担任左卫率。据《晋书》记载，“ 左右卫率，案武帝建东宫，置卫率，初曰中卫率。泰始五年，分为左右，各领一军。惠帝时，愍怀太子在东宫，又加前后二率 ”。因此可以得知刘卞领导着司马遹手下武装力量的四分之一左右。
由于曾担任齐王司马攸司空主簿，刘卞想必对视司马攸为眼中钉的贾氏没有任何好感，因此他才是司马遹真正信任之人，而他的行动也成了司马遹的反击手段。
如今朝野上下最有人望的非张华莫属，而且张华还是曾经提拔任用过他的恩主，因此刘卞也第一时间找到了张华。
不过虽然刘卞一片真诚，开门见山地指出贾后将废太子，但张华却表示对此事并未有所耳闻。
刘卞只好动之以情，他说：“我本寒微之士，全靠您的提携才有今日，由于感恩视您为知己，这才无所不言，可您却对我有所怀疑。”
张华问道：“即使真有此事，你又当如何应对呢？”

于是刘卞提出了自己的方案，二人的对话也来到了高潮。
他说：“ 东宫俊乂如林，四率精兵万人。公居阿衡之任，若得公命，皇太子因朝入录尚书事，废贾后于金墉城，两黄门力耳。 ”
张华听后回应道：“ 今天子当阳，太子，人子也，吾又不受阿衡之命，忽相与行此，是无其君父，而以不孝示天下也。
虽能有成，犹不免罪，况权戚满朝，威柄不一，而可以安乎！ ”断然拒绝了刘卞的请求。
刘卞虽然说得义正词严，但其中却漏洞百出，他明知太子手下有精兵万人，却幻想废黜贾南风只需两个黄门，岂非前后矛盾？
而且刘卞忽略了更重要的一点，皇帝司马衷是被贾南风所控制的，大义名分并不在太子一方，这个问题在他的方案中并未得到解决。张华明确指出，这一行动即使成功也难免获罪，原因正在于此。
此外，如何控制禁军，如何夺取武库等等，他也只字未提。
因此莫说这一阶段张华的执政理念就是维持稳定，不生事端，即便他真的有意废后，也绝不可能与刘卞合作，这相当于自寻死路。
而且张华的头脑也很清醒，他对局势的观察细致入微，如今野心家正在朝中，一旦生出事端就是给他们制造机会。而从事情的后续发展来看，他的预料正是事实。
由于张华的冷淡回应，司马遹的反击计划难以施行，如今他只能默默地等待自己的最终命运。
而刘卞太过耿直，见张华不愿合作，心中愤愤不平，结果不经意间将秘密泄露了。
不过贾南风不想在正式动前手打草惊蛇，因此只是将刘卞调任轻车将军、雍州刺史。刘卞清楚自己的意图已经暴露，因此服毒自尽了。
虽然刘卞已死，但这却改变不了贾南风的野心，她终于要对太子下手了。尽管张华的冷静让事态的恶化再一次被延后，但终究无法改变大局。
元康九年（299年）十二月，司马遹之子司马虨病重，为了给他冲喜，司马遹请求为儿子封王，但未能得到允许。
不过这件事却给了贾南风一个借口，她多次命人来东宫探望，终于在十二月二十八日晚图穷匕见。
这天贾南风谎称司马衷身体不适，派人来请司马遹进宫。
之前刘卞遭贬及自杀一事理应给司马遹敲响警钟，况且这次只是皇后派人来请，而并非有圣旨，他是可以找理由拖延并设法自救的。
然而贾南风近日来的态度造成了一个假象，此去似乎和司马虨封王一事有关，结果司马遹放松了警惕，在第二天早上进了宫，而这就为他判了死刑。
进宫后，司马遹不仅没有见到父亲司马衷，就连贾南风也没有见到，他被安排在一间别室。
不多时，贾南风便派婢女陈舞端来一大盘枣和三升酒，并命司马遹全部吃完。
司马遹心生警惕，提出自己无法喝下这么多酒，不想贾南风却说：“你平日在陛下面前饮酒是那么欢愉，为何说不能饮？这可是陛下所赐，你喝了道文（司马虨）的病就会好的。”
之后贾南风又让陈舞以“不喝就是不孝”以及“难道怕酒中有毒”为由，逼迫司马遹将三升酒喝了个精光。
见司马遹的意识彻底模糊了，另一个婢女便将贾氏亲党黄门侍郎潘岳拟的草稿呈上，并让司马遹进行抄写。

这一文本模仿司马遹平日的口吻，但内容却令人毛骨悚然，大致是敦促司马衷与贾南风自行退位，否则将被废黜，而司马遹将登基称帝云云。
贾南风得到此物后如获至宝，立刻将其交给司马衷，以皇帝的名义召见公卿，并下诏将太子赐死。
由于司马遹醉得不省人事，他所抄写的文字大多面目全非，因此上面很多内容都是贾南风命人补齐的，这就导致上面出现了两个人的笔迹，于是一眼便能看出其中大有问题。
然而贾南风找的借口虽然漏洞百出，但满朝文武慑于她的淫威，几乎无人敢表示反对，只有张华和裴頠站出来为太子主持公道，证明这绝非太子所写。
贾南风毕竟心中有鬼，再加上朝中两大重臣纷纷反对，她担心过于坚持可能导致事情生变，因此没有违逆众意，而是退了一步，只让司马衷将太子废为庶人。
于是使尚书和郁持节，解结为副使，与梁王司马肜、淮南王司马允、东武公司马澹、赵王司马伦、太保何劭一起前往东宫宣旨。
当时司马遹正在游园，突如其来的打击令他始料未及，他大概对之前酒醉后之事毫无记忆，因此完全没有心理准备，只好束手就擒，与家人一并被押送至金镛城囚禁。
然而只要司马遹还在一天，贾南风就难以心安，毕竟当年杨骏就有机会借助太子的名义翻盘。
于是在次年正月，她又安排了一个宦官自首，谎称是打算参与太子的叛乱，于是派东武公司马澹率一千士兵将司马遹押送到许昌宫幽禁起来。
在这一轮交锋中，贾南风看似占尽优势，权势到达了顶点，然而巅峰过后便是陨落。
贾南风这些年位高权重，取得了巨大的成功，她似乎已经忘记了这一切都是怎么得来的。
当初杨骏势大，单凭贾氏很难与之抗衡，贾南风拉拢了宗室力量，这才在劣势下取得逆转。
然后贾南风为了独揽大权，害死两位重要宗室成员司马亮和司马玮，这让她和宗室的关系开始转冷。
如今贾南风又以龌龊手段废黜太子，这更是触动了宗室利益，要知道她可是一度想以假太子偷梁换柱的。这样久而久之，贾氏将成为下一个吕氏，此时的贾南风已经彻底走上了宗室的对立面。
此时贾南风看似权势滔天，但其实她的权力基础并不牢固，一道阴鸷的目光正在暗中死死盯着她，八王之乱第二阶段的序曲已经被奏响了。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里

淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励修改于

八王之乱继续深化：看司马冏从辉煌到陨落的历程原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是西晋系列第四十七篇，主要讲述八王之乱第二阶段的重要事件，即齐王司马囧的覆灭。本文主要分析了以下几个问题：1、司马颖为何以进为退将头功让给司马冏？2、司马冏在独揽大权时犯了哪些错误？3、司马颖和司马冏逐渐决裂的根本原因是什么？4、消灭司马冏的核心人物是谁，他又得到了谁的支持？5、此事最大的幕后黑手是谁？他的谋划如何？ 全文近六千字，内容丰富，一定不会让大家失望。
西晋帝国（四十七）齐王覆灭永宁元年（301年）六月初二，司马冏率军进入洛阳，并被拜为拜大司马，加九锡。
据《晋书》记载，当时司马冏“ 甲士数十万，旌旗器械之盛，震于京都 ”，可见军容之盛。
当然，关于此时司马冏兵力的记录，应该是有一定水分的，因为单凭他都督豫州诸军事的身份，不可能拥有数十万大军，其手下外军数量是比较有限的，这一点从他日后轻易败亡一事也可以得到佐证。
另一方面，若不是有人相助，司马冏是否能顺利入京也是个问题。
修改于

八王之乱中最惨烈的一战原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是西晋系列第五十篇，全文五千余字，详细分析了司马颖与司马乂鹿苑之战的全过程。本文分析了以下几个主要问题：1司马颖以强击弱却遭到惨败的根本原因是什么？2陆机为何会投入司马颖麾下，他在不利局面下领兵出战出于什么考虑？3陆机投入司马颖麾下后为何处境恶劣？4陆机在司马颖幕府中的敌人都是谁？5陆机是否有改变命运，明哲保身的机会？本文内容丰富，一定不会让大家失望。
西晋帝国（五十）鹿苑之战太安二年（303年）十月，在河桥（孟津东北）的成都往军营中，一场惨案即将发生。
时年四十三岁的陆机正被押往刑场，跟随他一起的还有两个儿子陆蔚和陆夏。军中将士皆知陆机之罪并不符实，纷纷泪流满面，为之痛惜。
临刑的那一刻，陆机心中万分惆怅，自离乡入洛已十年有余，然而不仅当初复兴家门的宏愿未能实现，自己还身死于异国他乡，多年的奋斗终于化为一片泡影。
想起那魂牵梦绕的故乡，陆机不禁感叹道：“ 华亭鹤唳，岂可复闻乎！ ”说罢便引颈就戮。
陆机遇害这一天，白昼间大雾弥漫，骤起的狂风骤吹断了树木，从天而降的大雪激起一尺有余，似乎上天都在为这位“文章冠世 ”的奇才之死感到愤愤不平。
陆机声名卓著，司马颖为何要坚持将其处死呢？这便引出了八王之乱期间一场惨烈的大战。
当初讨伐赵王伦之战时，司马乂只能作为司马颖的附庸参战，而战后司马颖也将司马乂视为遥控洛阳的一个工具。
不想司马乂除掉司马冏后实力大增，竟然不甘心继续做一个傀儡，有了逐渐脱离控制的趋势。于是就在司马颙指派李含图谋司马乂的同时，司马颖也派出刺客混迹在长沙王幕府中，想要将其暗杀。

八王之乱最后的角逐原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国系列目录(1-47章）西晋帝国（四十八）张昌之乱西晋帝国（四十九）血战洛阳西晋帝国（五十）鹿苑之战西晋帝国（五十一）洛阳之难西晋帝国（五十二）荡阴之战西晋帝国（五十三）胡马南下西晋帝国（五十四）西幸长安永兴元年（304年）八月，司马衷的车驾返回洛阳，他终于回到了阔别一个月的国都，这一路上他吃尽了苦头。
大败之后，邺城内还剩一万五千军队，这也是司马颖最后的本钱。
这支部队应该是河北军中的精锐，即使到了如此危急的时刻仍组织有序，然而司马颖的母亲程太妃对邺城恋恋不舍，迟迟不肯离开，最终弄得大失众望，军队也几乎全部逃散。
见事不可为，司马颖挟持司马衷乘坐牛车出逃。据《晋书》记载，当时“ 服御分散 ”，可见是司马衷的处境是多么窘迫。
由于走得太过仓促，君臣上下都没有带钱，只有中黄门行李中带了他私人的三千钱，于是司马衷只好下诏相借以解决吃穿用度。
有个宫人弄来一升多粳米饭和干蒜盐豉等献给皇帝，这样的粗茶淡饭司马衷竟吃得很香。

等到达汲郡获嘉县时，虽有之前部署在洛阳的屯骑校尉郝昌领兵前来相迎，但艰苦的条件却没有得到实质性的改变，当时只能买到一些粗米饭，瓦盆里，司马衷吃了两碗，好在有一老人送上蒸鸡，饮食才得到了些许改善。
到达温县后，司马衷将要拜谒祖宗陵寝，可狼狈之下他居然把鞋子都走丢了，只好把侍从的鞋要来穿上，待到了陵墓前，司马衷流着泪俯身下拜。这个愚钝的皇帝或许有些不甚明白事理，但如今皇家威信扫地，在列祖列宗面前他应该是会感到羞愧的。
南渡黄河时，张方派儿子张罴率三千骑兵，用自己的车乘奉迎皇帝，而张方则亲自在邙山迎接。
看着张方手下军队，司马颖的心情想必不会太好，或许在那一刻他便已经有所觉悟，属于自己的时代已经过去了。
当初司马越挟持惠帝征讨司马颖，留守洛阳的原司马乂部将上官巳见无人管束开始肆意妄为起来。
据《晋书》记载，“ 上官巳犯阙称兵，焚烧宫省，百姓喧骇 ”，可见他给洛阳造成了多么严重的破坏。
见上官巳胡作非为，河南尹周馥与司隶校尉满奋谋划将其除掉，无奈走露了风声，最终满奋被杀，周馥匆忙出逃。
不过上官巳的好日子也就到此为止了，见洛阳空虚，司马颙立刻派张方率兵两万前来，名义上是援救司马颖，实际上是伺机控制洛阳。
上官巳与苗愿在洛阳城外与张方交战，大败后退回城中，夜间又遭到太子司马覃所率的东宫力量的袭击，见大势已去只好逃离洛阳，而张方随后入城，司马颙的目的达成了。
或许司马覃痛恨上官巳在洛阳城内大肆破坏，于是将其赶走，但有一点他没想到，之前他曾被司马颙废黜了一次，而恢复了他太子之位的是司马越。
上官巳无论如何也是司马越的人，司马覃将他赶走，如何能有好下场呢？而且张方之前劫掠洛阳不止一次，他的所作所为比起上官巳有过之而无不及。
果不其然，尽管司马覃在张方入城时对其示好，但张方完全不为所动，很快将他和羊皇后再次废黜。
据《晋书》记载，张方的洛阳这段时间“ 兵士暴掠 ”，甚至洗劫了哀献皇女的墓葬。
此时张方便凭借手中的军队成了洛阳城中实际的主宰者，而失去了根基的司马颖则成了丧家之犬，在朝政方面再也没有任何话语权了。
见形势已经发生了新的变化，范阳王司马虓清楚该自己发挥作用了。
不久前司马越在荡阴战败后去下邳投奔徐州都督司马楙不成，于是只好回到封地东海国避难。
如今司马颖已经彻底失势，司马越卷土重来的时机已经成熟，而他的堂兄弟司马虓这次出面就是出于这个目的。
为了壮大声势，司马虓还拉上了司马楙。
司马楙之前拒绝接纳司马越，并非是他在立场上倾向司马颖，只不过是他畏惧司马颖势大罢了，而不久前司马颖做的一件事又伤害到了他。
荡阴之战前，司马繇劝司马颖归顺朝廷，最终为司马颖所杀，而司马繇和司马楙的关系非常密切。
当初诛杀杨骏时，司马楙作为他的党羽本应被处死，全靠司马繇相救才保全性命，如今司马颖杀了他的恩人和朋友，司马楙必然对其心生怨恨。
再加上如今司马颖大势已去，再没什么可畏惧的了，而之前拒绝接纳司马越一事还需要弥补以免对方记恨自己，因此司

马楙坚定地与司马虓站在了一起。
在对朝廷的上书中，司马虓等人提出了以下几点要求：一、司马颖成为皇太弟后“ 弗克负荷 ”，没有履行好储君的责任，为后面将其废黜埋下伏笔。
不过司马虓等人也没有做得太绝，他们后来又上书就司马颖一事进行了若干补充，他表示司马颖是“ 为奸邪所误 ”，因此“ 不宜深责 ”，只将其转封即可。
二、首先指出张方“ 所在兴异 ”，祸乱洛阳，但同时肯定他是“ 太宰（司马颙）之良将，陛下之忠臣 ”，只不过因为“ 受性强毅，不达变通 ”，于是“ 遂守前志，已致纷纭 ”。
他们这样说的目的就是希望让张方离开洛阳，为司马越回归做好准备。
由于司马颙仍实力雄厚，司马越目前也不便与他决裂，于是才会肯定张方的功绩，因为这相当于同时也肯定了司马颙。
三、司马虓提出“ 委太宰以关右之任 ”，以达成“ 周召分陕之义 ”。
这样就以朝廷的名义肯定司马颙对关中的控制权，打造出一个司马越和司马颙一东一西分治天下的局面。
这种局面符合双方目前的实力对比，虽然一时无法奈何司马颙，但倘若洛阳在手，慢慢积蓄实力，击败局促于关中一隅的司马颙是迟早的事。
对于司马越的目的，老谋深算的司马颙自然不会一无所知，但形势逼人，此时司马越集团实力强大，而这次豫州和徐州两大军镇联名发声，他无法坐视不理。
在经历数次战乱后，洛阳早已凋敝不堪，失去了占有的价值，既然如此，为何不将皇帝带到长安呢？
那样一来，司马越得到的也只是一座空城，朝廷依然被司马颙所掌控。
而且关中军士也不愿呆在残破的洛阳，当时“ 军人喧喧，无复留意 ”，西归已经成了大势所趋。
司马颙命张方立即行动，张方担心司马衷和公卿大臣不同意，决定在皇帝出行时直接将其劫走，于是便请司马衷前去拜谒宗庙，但他却没有答应。
就这样耗了两个多月，张方觉得不能再等了，终于在十一月初一带兵进入皇宫。
司马衷见乱兵入宫，连忙跑到竹林中躲藏，但很快被士兵强行带了出来，张方叩拜道：“如今盗贼横行无忌，宫中宿卫势单力薄，希望陛下能转移到我的营中，我将拼死捍卫陛下。”
见张方逼迫甚急，司马衷无奈之下只好跟他上了车。
到了张方的军营后，司马衷让他找些车辆去装载宫中物品，结果士卒们趁乱在宫中大肆奸淫掳掠，结果“ 魏晋已来之积，扫地无遗 ”。
为了断绝朝廷将来东归的可能，张方竟打算将洛阳宫室和宗庙全部焚毁。
眼见洛阳即将再次迎来东汉末年的悲剧，卢志终于挺身而出，虽然此人在陆机事件上的所作所为确实称不上君子，但在大是大非面前他还是展现出了士人的风范。
他劝阻张方道：“ 昔董卓无道，焚烧洛阳，怨毒之声，百年犹存，何为袭之！ ”
当年董卓无道，一把火将洛阳焚毁，百姓对他的怨恨即使在百年以后仍未消减，你为何要效仿他呢？张方这才罢手。

三天后，张方带着皇帝车驾向长安金发，司马颖和司马炽等宗室成员随行。
这一路上仍不安宁，当行至河南与弘农交界处的新安（今河南渑池一带）时，由于天气过于寒冷，司马衷不慎坠马摔伤了脚，真是狼狈不堪。
终于到霸上时，司马颙率三万人马前来迎接，后来又将自己的征西将军府给司马衷当作临时的皇宫，这才算安定下来。
此时司马颙的目的几乎都已经达成了，虽然司马越不经意间成了气候令他始料未及，但当初强大的司马颖现在只能唯他马首是瞻，司马颙想必是满意的。
如今司马颖已经失去了利用价值，司马颙立刻将其抛弃，改立司马炽为皇太弟。
当时司马颙让朝廷下诏任司马越为太傅，满足他“ 夹辅朝政 ”，分治天下的诉求。
此外安南将军司马虓、安北将军王浚、平北将军司马腾各守本镇，职务不变；高密王司马简为镇南将军，领司隶校尉，镇守洛阳；东中郎将司马模为宁北将军、都督冀州，镇守邺城；镇南大将军刘弘镇守荆州。
以上诸人中，除了刘弘曾在张昌之乱中与司马虓发生了一定冲突之外，其余诸人全部都是司马越的亲党。
其中司马虓、王浚、司马腾三人都有自己的根据地，司马颙根本无力影响到他们，因此不如承认这一现实。
而任命司马简、司马模这两位同出自司马馗一系的宗王坐镇一方也是如此，如今朝廷政令已经难出关中，关东广大地区已经脱离了控制，既然这样不如以此来安抚司马越。
然而司马越却绝非那么容易敷衍的，当初他冒着巨大的风险背叛司马乂，之后策划了司马颖包围网，他能取得如今的成就，足见此人野心勃勃且诡计多端。
之前司马越或许愿意与司马颙分治天下，但前提是朝廷要控制在他手中，他清楚大义名分的重要性。
司马颙劫走皇帝是司马越绝不能允许的，他当即拒绝了的任命，一场新的冲突即将爆发。
当初参与争霸天下的诸王纷纷退出了历史舞台，司马越和司马颙之争将为八王之乱划上最后的句号。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙立平社会观察老孙荐读疤痕效应：不要想疫情过后一切都会恢复 原创阅读全文

霸王道杂之：看汉宣帝刘询的两张面孔原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成（五十八）反霍同盟的覆灭（五十九）权臣霍光的烦恼（六十一）霍光废帝的真相（六十二）宣帝与霍光间的博弈（六十三）许皇后谋杀案（六十四）诛杀霍氏（六十五）霸王道杂之五凤元年（前57年）春，太子刘奭成年并加冠礼，国本至此不可动摇，然而很快这件事就发生了变化，令汉宣帝刘询苦恼不已。

原来刘奭素来接受儒家教育，性格也“ 柔仁好儒 ”，他见父亲多以刑名之术统御臣下，还有不少人遭到诛杀，于是便劝谏道：“ 陛下持刑太深，宜用儒生。 ”
刘询闻言很是恼怒，回答道：“ 汉家自有制度，本以霸王道杂之，奈何纯任德教，用周政乎！ ”而这句话的核心便是“ 霸王道杂之 ”。
关于这一点，唐代史学家令狐德棻表示：“ 王道任德，霸道任刑。自三王已上，皆行王道；唯秦任霸术，汉则杂而行之”，此语便是对“ 霸王道杂之 ”其渊源最好的总结。
所谓“ 霸王道杂之 ”便是霸道和王道兼而用之，这是刘询经历人生大起大落后领悟到的大智慧。
刘询刚刚出生就遭逢不幸，全家罹难，虽然当时他年纪尚幼，不明世事，但当他逐渐长大后，艰难的处境以及了解到当年惨烈政变的详情一定会触动到他的心灵。
先是被囚于狱中，之后又颠沛流离，寄人篱下，好不容易有了转机被立为帝，又遭到权臣的打压，长期生活在恐惧之中，终于在隐忍多年后一击制敌，而那时他只有二十五岁。
特殊的经历自然让刘询养成了特殊的性格，即善于隐忍，警惕性强，报复心重，而他这些性格特点不单单针对霍氏，对所有人都是如此。
在上一篇中我们曾提到张安世之事，他由于阻拦兄长张贺和彼时尚为霍氏所猜忌的刘询走得太近，因此遭到了嫉恨。而张安世虽然及时意识到了这一点并表现出极低的姿态以求避祸，但仇恨的种子已经种下，是不会轻易消失的。
表面上刘询对张安世非常亲近，让他掌握兵权，并对他说：“ 掖廷令平生称我，将军止之，是也。 ”似乎已经将这一页揭过去了。
然而这都是表象，他这么说只是为了安张安世之心罢了，委以兵权也只是利用他。
而张安世也非常识时务，虽然刘询赦免了张安世与霍氏联姻的孙女张敬，但他对自己的处境十分清楚，因此低调至极。
据《汉书·张安世传》记载，“ 安世浸恐。职典枢机，以谨慎周密自著，外内无间。每定大政，已决，辄移病出 ”，张安世无时无刻不带着恐惧的心态处理政事，以求不出一点差错，每当决定什么重要事项，就称病一段时间，这足以体现他战战兢兢，谨小慎微的心态。
张安世洞察了刘询的心理，最终得到了善终，但其他人就不一定都这么好运了。
第一个遭到打击的是赵充国，赵充国是自武帝期间就长期活跃在战场上的老将了，他戎马一生，劳苦功高，甚至七十多岁高龄时还亲自率兵平定西羌，而当初立刘询为帝同样有他一份功劳。
可他的儿子赵卬却因为跟辛武贤透露刘询想杀张安世一事遭到嫉恨，后来刘询以赵卬违反禁令进入到赵充国幕府司马处随意屯兵为借口，将其下狱，赵卬被迫自杀，赵充国也落得一个老年丧子的下场。
下一个牺牲品则是赵广汉，作为霍光的党羽，他在霍光去世后及时与之撇清关系，但这只能让他避祸一时，却不能平安一世。
一次赵广汉因私仇杀了一个叫荣畜的人，于是有人上书告发这件事，最终此案交由丞相魏相和御史大夫丙吉处理。
这件事弄得赵广汉焦头烂额，于是他私下打探丞相家中违法的事，结果发现之前魏府中有个婢女自杀了，赵广汉怀疑是魏相之妻将其杀害的，于是便打算以此挟制魏相。可没想到魏相完全不理会，继续追查他的案件。
此事闹得很大，最终经查实魏相之妻并未杀人，而赵广汉则被处死。
虽说杀人偿命，再加上诬告丞相，赵广汉确实死有余辜，但此人却是个能吏，他临刑时数万人前来为他求情，甚至愿意替他去死。

据《汉书·赵广汉传》记载，“ 广汉虽坐法诛，为京兆尹廉明，威制豪强，小民得职。百姓追思，歌之至今。 ”可见他有多么受百姓爱戴，更不要说他当年也有拥立之功。
只不过刘询却丝毫不留一点情面，仍没有放过他。
虽然秉公处理并无问题，但刘询的心态似乎不完全是这样，《汉书·赵广汉传》写得明明白白，在将赵广汉下狱前“ 宣帝恶之 ”，这或许才是直接原因。
另一位与赵广汉有着类似遭遇的则是韩延寿，他曾与御史大夫萧望之发生矛盾，二人互相弹劾，最终韩延寿被处死。而他临刑时“ 吏民数千人送至渭城，老小扶持车毂，争奏酒炙 ”，可见韩延寿和赵广汉一样都是深得民心的好官。
韩延寿固然有罪，比如私放官钱，又有逾制之举等等，但《汉书·韩延寿传》在描写刘询处死他前同样有一句“ 天子恶之”，和上文中的赵广汉无二。
这样的描写，很可能是一种春秋笔法，说明刘询在这两起案件中是有所偏袒的，其处理方案也夹杂着一些个人情绪在里面。
我们可以注意到，分别与赵广汉和韩延寿发生冲突的魏相和萧望之都是当初霍光去世后提出要削霍氏之权的人，而这样的人必然被刘询视为亲信，对他们有所偏袒再正常不过了。
对于曾经有恩于自己或者关系亲近且无威胁之人，刘询是从不吝惜赏赐的，他继位后恩人张贺已死，刘询因“ 追思贺恩，欲封其冢为恩德侯，置家冢二百家 ”，又让自己幼年时的伴读张安世幼子张彭祖入继张贺一脉，并封为关内侯。
当张安世请求推辞部分封赏时，刘询回答道：“ 吾自为掖廷令，非为将军也 ”，对于张贺他是一定要报答的。
刘询重视的另一股力量则是外戚，当初在霍光的压制下，他没有扶植外戚的可能，后来霍光去世后，许氏和史氏外戚崛起。据《汉书·霍光传》记载，“ 诸领胡越骑、羽林及两宫卫将屯兵，悉易以所亲信许、史子弟代之 ”，宫中禁卫皆由外戚统领。
当然，刘询对于外戚弄权也是有所防范的，一次丞相黄霸建议任命外戚史高做太尉，但刘询却加以拒绝，因此刘询虽然重用外戚，但对外戚坐大仍心存警惕。
从上述这些事例可以看出，刘询在对待他人态度上的两面性，有时以威示人，有时以恩示人，根据需要进行调整，这便是“霸王道杂之”的一个体现，具体则在 于 用人方面。
而治国方面，刘询依然贯彻着“霸王道杂之”的思想。
历代帝王多长于深宫之中，或许耳濡目染之下绝大多数都对于帝王权术无师自通，但由于脱离底层，不知百姓疾苦，在治国方面可能会脱离实际。
然而刘询的经历却让他弥补了这些不足之处，据《汉书·循吏传》记载，刘询“ 由仄陋而登至尊，兴于闾阎，知民事之艰难 ”，由于生长在民间，刘询深知百姓疾苦。
在《汉书·宣帝纪》的结尾处，班固称赞刘询在位时期：“ 吏称其职，民安其业也 ”，这便是对一个帝王最高的评价，而这也是一种王道的体现。
当然，刘询治国也不是完全不用刑名法术，据《汉书·王吉传》记载，“ 宣帝颇修武帝故事，宫室车服盛于昭帝 ”，而这里“修武帝故事”并不单单指刘询的铺张浪费。
王吉在奏疏中提到的“ 今俗吏所以牧民者，非有礼义科指可世世通行者也，独设刑法以守之 ”，意思是说如今那些平庸无能的官吏统治百姓，不依靠世代通传的礼义规范来进行教化，而仅仅依靠刑律法令，因此这个“修武帝故事”大概指的是刘询任用酷吏之事。
酷吏既然存在必然是有其意义的，对于地方豪强，确实需要以此进行打击，但只要加以约束就可以了，这属于霸道。

而与酷吏相对的则是循吏，他们治理地方的主要手段是教化，这批人也在宣帝时期大放异彩，这则是王道。
刘询不只是善于治国，在对外政策方面也有其高明之处。
当初武帝末期穷兵黩武且连遭败绩，但到了刘询在位时期却一改这种被动的局面，既没有出现当初那样以举国之力对外征伐的情况，又无当年的惨败。
当初霍光主政时期曾发动了一次五将军北伐的大规模军事行动，兵力多达十几万，再加上助战的乌孙国，总兵力达二十万。
然而匈奴根本不与汉军硬碰硬，马上转移了，因此这一战虽耗费巨大，但“ 五将少所得 ”，战果只有三千人左右，而且祁连将军田广明因犹豫不进、虎牙将军田顺因虚报战功都获罪自杀了。
更讽刺的是，汉军罢兵后，乌孙军反而取得了重大战果，俘获匈奴三万九千人，战果是汉军的十倍以上。
由此可见，与匈奴进行主力决战远不如采取间接策略，汉朝暗中支援别国对抗匈奴，从中坐收渔利。
刘询主政后，改变了原先策略，以防御为主，如此牵制匈奴，便给了别国可乘之机，之后匈奴陷入与丁零、乌桓等国的战争，最终衰落下去，一蹶不振。
对外敌不妥协，而是进行打击，这是霸道；而这种打击应以讲究策略，尽量借力，自身则以防守反击为主，目的是避免过度消耗国力，以民生为本，这则是王道。
汉宣帝刘询就是这样一位有着两张面孔的君主，他有外宽内忌的一面，也有仁政爱民的一面，或许在某些人看来，他有些刻薄寡恩，心胸狭隘，但对于天下社稷来说，他已经做得相当完美。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

【白茶牡丹】兰香蜜韵，悄然归来挖茶俱乐部 孙立平社会观察【白茶牡丹】兰香蜜韵，悄然归来舍己（寿眉）、清时有味（牡丹）、兰香蜜韵（牡丹王），是本俱乐部经营的福鼎白茶中仅有的三个品种，也被人称为白茶三姐妹。
这三款茶都是由孙立平老师推荐，由福鼎白茶两大脉之一的吴氏后人精心制作而成。这三款茶上市后，除清时牡丹数量较多，一直有售外，兰香蜜韵牡丹王和舍己寿眉均已售罄（其中舍己是两批分别售罄）。
今天归来的这批兰香蜜韵牡丹王，是用2020年新料制作的（此前销售的是2018年的料）。但今年的情况比较特殊，今年是白茶品质分外好的一年。所以这批牡丹王虽然在用料上新于此前的，但专家们品鉴的结果是，这款茶的品质更

胜一筹。
下面是专家品鉴的意见：荒野牡丹王，用料等级很高。
新茶牡丹的滋味清甜醇爽。香气以兰香毫香为主，且毫香纯爽，有明显的鲜爽感，花香清浅悠长。
高山茶原料的优点，持久的兰气，汤为透明浅黄色，且耐泡不易出水味儿。
而2018年料的牡丹，香气已慢慢转陈香陈韵，并且在五泡之后物质感内收，汤厚。

挖茶俱乐部微店

白茶五姐妹，第一次齐聚一堂挖茶俱乐部 孙立平社会观察白茶五姐妹，一会儿这个缺席，一会儿那个断档。直到今天，才真正聚集一堂。
这白茶五姐妹，可谓出身名门。在福建省柘荣县乍洋乡凤里村凤岐自然村，有一座远近闻名的吴氏大宅。吴氏大宅规模宏大，是柘荣最大、闽东第二大古民居。整座建筑装饰以原木、原砖、原色为主，历经数百年而大多数保存完好，堪称珍贵。2013年，国务院将其列为第七批全国重点文物保护单位。
本俱乐部白茶五姐妹，就出自这座大宅主人的吴氏后代之手。
吴家大宅关于福鼎白茶的历史渊源，有两种说法。一说是福鼎茶叶四大世家，另一种说法是福鼎白茶有两脉。但无论四家

还是两脉，都少不了梅氏与吴氏。据民间史料记载，吴家是福鼎最早做茶叶出口的一批人之一，并成为远近有名的亿万富翁。于是，在乾隆、道光年间，吴家分别在福鼎蟠溪镇蛤蟆袋村、柘荣乍洋乡凤岐村、福鼎点头镇连山村、福鼎白琳镇翠郊村建造四座大宅，留与四个儿子继承使用。凤岐吴氏大宅，即为第二个儿子亨房所有。
吴家后人制作这五款茶所使用的原料，来自久负盛名的福鼎磻溪镇。熟悉白茶的朋友都知道这样一句话：世界白茶在中国，中国白茶在福鼎，福鼎好茶在磻溪。磻溪镇是福鼎白茶公认的超优质的生长地，是福鼎白茶正统、原始的发源地之一。上述五款白茶，即是采用磻溪的优质茶叶制作而成。
舍己寿眉 已是有四年历史的中期茶，由于制作精良，储存条件良好，已经俨然有老茶的气象。非常喜欢这款茶的孙立平老师在评价这款茶时说：这款茶的特点之一是清香与药香的平衡。喝福鼎白茶，我既喜欢新茶的清香，也喜欢老茶的药香。但哪个太过了都有点不舒服的感觉。而这款茶。却将这两种香气融为一体，没有任何违和之感。有清香，不锐利；有沉香，又很柔和。一位毕业于华南农业大学茶学系，曾在广东省茶叶盲喝比赛中获得过第一名的专家，在朋友处品尝了其中的舍己寿眉之后赞赏说，这个茶叶没得说，没得说。这款茶两次断档，这次重新上架的是用2017年的料重新压制的。

清时牡丹与舍己寿眉相比， 清时有味 白牡丹，用料的档次更高，而其清新的滋味也更适合夏天品饮。这款茶外形毫心饱满肥壮，叶态自然，散茶可见银针过半、白毫显露，叶片细小肥嫩，墨绿相间，偶现红褐，稍有破碎，花香馥郁而芬芳。茶汤亮黄通透，毫香明显，口感清爽宜人，汤水甜润，鲜爽有度。叶底芽叶分明，叶脉微红。

兰香蜜韵兰香蜜韵牡丹王。 专家们品鉴的结论是，用料等级很高，滋味清甜醇爽。香气以兰香毫香为主，且毫香纯爽，有明显的鲜爽感，花香清浅悠长。高山茶原料的优点，持久的兰气，汤为透明浅黄色，且耐泡不易出水味儿。
白毫银针

白毫银针 ，是五款茶中的最高端者。孙立平老师在品鉴时说：完全改变了我对白毫银针的印象。原来喝过几次银针，就一个感觉，淡。所以前些天在挖茶群中推广这款茶的时候，我经常有点捣乱地开玩笑说，我喝银针的感觉与喝白开水差不多。收到俱乐部寄来的茶，确实惊艳：香甜均衡，柔顺醇厚。
花香馥郁荒野牡丹花香馥郁荒野牡丹。 山高水远，荒野白茶，更充分的营养，更丰富的内涵，是一款难得的白茶上品。其珍贵与稀缺，可以见之于下面这段话：如果一个茶商告诉你他有几百公斤的荒野茶，那一定是假的。

百年东吴（八）将星陨落。 孙坚到底是何时战死的？他又给后人留下了什么遗产？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
随着董卓收缩势力，关东诸侯陷入内讧，孙坚的故事也即将迎来尾声。
孙坚在击退袁绍派来的周（日禺）后，颍川方向的危机基本解除了，随后他回师鲁阳，准备下一步的作战计划。
这两年孙坚在河南和颍川一带作战，尤其是在击退董卓的战斗中，他将手下的荆豫之师锻炼成一支精兵，他也成了袁术集团中的最强战力，接下来该轮到刘表了。
之前袁术和刘表之所以暂时搁置了矛盾，那是因为双方并无精力当场翻脸。
当时袁术面临着董卓的威胁，而刘表初来乍到，还没在荆州站稳脚跟。双方都有其他事要做，因此形成一个暂时的平衡。
但是和平却不会长久，荆州虽大，但一山不容二虎，袁术和刘表终有一战。
袁术所占据的南阳郡有240万左右人口，而东汉时期荆州总人口大约在628万左右，这样算来刘表名义上控制的人口有

388万。
看起来刘表的实力比袁术要强50%以上，但实际上刘表对荆州南部的控制比较薄弱，他的统治核心地带依然是南郡，因此要是论纸面实力，刘表反而不如袁术。
而从具体方面来看，袁术和刘表则各有优势。
袁术的优势在于兵力强大，孙坚麾下那支精兵是刘表很难匹敌的，但刘表也有袁术所不具备的优势，那就是人心。
当初刘表初来荆州，采用蒯越之策恩威并施，得到了大多数荆州大族的支持。
反观袁术一方却是实行的恐怖统治。对上层，孙坚杀了荆州刺史王叡和南阳太守张咨，让当地人吓破了胆。对下层，袁术肆意劫掠，骄奢淫逸，贪得无厌。
此消彼长之下，荆州的人心自然倾向刘表一方。
在这样的背景下，袁术一方利于速战速决，而刘表利在持久。
袁术和孙坚自然明白这个道理，他们的做法虽然是竭泽而渔，但是短期来看确实是有优势的，于是袁术立即派孙坚攻打刘表，孙坚即将迎来他的人生终战。
可是关于孙坚攻打刘表的具体时间，诸多史书中却出现了不同的记载。
这一点还是很有必要弄清楚的，因为这涉及到孙坚战死的时间，和孙氏一门的发展脉络有着很大的关系。
在两部权威史书《三国志》和《后汉书》中，都把这个时间定在初平三年（192年）。
初平三年，术使坚征荆州，击刘表。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一）三年春正月丁丑，大赦天下。袁术遣将孙坚攻刘表于襄阳。（后汉书献帝纪）《英雄记》则又推迟了一年，将这件事定在初平四年（193年）。
英雄记曰：坚以初平四年正月七日死。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）而《汉纪》和《吴历》则提前了一年到初平二年（191年）。
张璠汉纪及吴历并以坚初平二年死。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）三个年份中，究竟哪个是正确的呢？关于这一点，裴松之曾作了一番很有说服力的推论。
在《山阳公载记》中，记录下了后来孙策给汉献帝的上表，里面提到他在十七岁的时候丧父。

孙策死于建安五年（200年），时年二十六岁，这里没什么疑问。这样往前推算的话，他丧父的那一年就应该是九年前，也就是初平二年（191年）。
而《三国志集解》的作者卢弼则从另一个角度做了考证，因为在周瑜的传记中提到，建安三年（198）年的时候他二十四岁，而孙策和周瑜同龄，这证明在七年前他十七岁丧父的时候，同样也是初平二年（191年）。
两相印证之下，袁术刘表之战发生在初平二年（191年）就是毫无疑问的了，这里《三国志》和《后汉书》的记录都有错误。
另一方面，在这一年的春夏之交，董卓势力彻底离开了河南，孙坚在这个时候马不停蹄地掉过头来打刘表，也正好与他们速战速决的思想相吻合，他没有任何理由白白浪费一年的宝贵时间让刘表坐大。
其实最初袁术在荆州的势力并不局限在南阳一郡，因为江夏太守刘祥也是站在他这一边的。
这个刘祥是刘巴的父亲，但可惜他的水平比自己的儿子差远了。当初孙坚杀南阳太守张咨，刘祥表示支持，结果南阳人恨透了他。
好好的非要当这个出头鸟干什么呢？着实不可理解。坐山观虎斗，最后再下注，那样不是更好吗？
南阳人不敢反抗袁术和孙坚，但不代表不敢针对刘祥，一场交战过后，刘祥战死。从这个情况来看，他在江夏的根基似乎也不怎么稳。
这样一来，江夏就成了无主之地，这对刘表来说是个绝好的机会，于是他先让蔡瑁短暂担任了一阵江夏太守，后来又把这个职位交给了黄祖。

虽然史书中没有言明黄祖的籍贯，但我认为他就是江夏本地人，因为只有地头蛇才能镇得住局面，后来黄祖以江夏一郡之地对抗江东近十年，若非他在本地根基深厚想必是断难做到的。
再说黄祖背后的力量。话说东汉时期有一位名臣黄香，他也是二十四孝中扇枕温衾这一故事的主人公，后来做过尚书令和魏郡太守等两千石高官。
黄香是江夏人，从此江夏黄氏崛起，他的后代黄琼和黄琬都做到太尉。而黄祖很可能就是出自江夏黄氏。
虽然汉朝有个地方官员任命的回避制度叫三互法，一般不允许本地人担任父母官，但是到了董卓执政时期，这个政策已经非常松动了，比如朝廷任命的辽东太守公孙度就是辽东郡本地人。
刘表集团本质上是荆州豪族联盟，刘表是他们的代言人，为了拉拢这些豪族，刘表必须给他们一些好处。
现在连中央都不那么在乎三互法了，他还管这么多做什么，所以除了黄祖的江夏太守以外，襄阳人蔡瑁也担任过南郡太守。
面对孙坚咄咄逼人的攻势，刘表派黄祖前去抵抗。
黄祖和刘表是唇亡齿寒的关系，他的江夏郡本是倾向袁术的，后来阴差阳错才落到他手里，如果刘表败亡，他也落不了好，因此从他的战意来看不成问题。
由于之前没见识过孙坚的厉害，起初黄祖是比较有自信的，他打算御敌于国门之外，在沔水以北挡住孙坚。
孙坚大军从南阳南下，必然是沿着淯水行军，当淯水即将汇入沔水的时候，在樊城东北，又有一条小河向东汇入淯水，这条小河称为浊水（今清河）。
就在淯水以西浊水以南两河的交汇处，有一座小山，名叫邓塞。黄祖在此设防，想要阻挡孙坚的兵锋。
浊水又东径邓塞北，即邓城东南小山也，方俗名之为邓塞，昔孙文台破黄祖于其下。浊水东流注于淯，淯水又南径邓塞东。（水经注）黄祖的部署本身问题不大，他的设防地点也确实是孙坚的必经之路，然而现实却给了他当头一棒，由于双方战力相差悬殊，黄祖军一触即溃，他只好狼狈逃往沔水南岸。孙坚初战告捷。

或许在很多人的印象里，黄祖是一名庸才，但其实并非如此，如果他真的没什么水准，是不可能在后来和东吴多位名将打得有来有回的。
而这次就是展现黄祖能力的一个机会，能征善战的孙坚着了他的道，最终付出了生命的代价。
黄祖兵败后进入襄阳，刘表紧闭城门死守，孙坚追过河来以后，一时也拿坚固的襄阳城没什么办法。
夜半时分，刘表让黄祖带兵偷偷出城，黄祖在城外随便晃了一圈就要回来，孙坚岂肯放过他，立刻发兵来追，一场小规模交锋后，黄祖再次败退。
其实这次大概率是诈败诱敌，因为黄祖没有回襄阳，而是跑向了襄阳城南不远的岘山，而在这里，他给孙坚准备了一份大礼。
孙坚的军事素质是很高的，然而他有一个致命的弱点就是太喜欢亲自冲锋，而且轻敌冒进。
事实上若不是运气好，七年前讨黄巾的时候，他很可能就已经死了。而这一次他的好运也到头了。
孙坚身先士卒，领兵冲入岘山中。
山中林木茂盛，再加上夜间昏暗，很容易令人产生伏兵四起的错觉，也会给人造成极强的压迫感。在这种情况下，恐怕绝大多数人都会望而却步。
然而孙坚不是普通人，黄祖就在近前，斩将立功的渴望让他忘记了危险，这下他的老毛病又犯了。至此，孙坚丧失了最后一次全身而退的机会。
原来林中早有黄祖埋伏的大批弓弩手，而这里也是他给孙坚安排好的葬身之地。
待行至一处竹林边，突然万箭齐发，孙坚猝不及防，当场毙命，时年三十七岁，一代将星就此陨落，而江东孙氏的事业也暂时先入了一个低谷期。

到这里孙坚的故事就结束了，作为江东百年基业的奠基人，我们还是应该给他一个公正的评价。
诚然，由于出身不高，孙坚有着这样那样的局限性。比如过于迷信个人勇武，擅杀大臣肆意妄为等等，但是这并不影响他成为三国早期的一流名将。
要知道在整个群雄讨董作战期间，孙坚是唯一取得过胜利的人，而且还不只获胜一次，整场战争都成了他的个人表演。
而其余的诸侯要么一败涂地，要么连打都不敢打，袁绍这个盟主就是最明显的例子。
另一方面，当时袁绍和袁术反迹未明，擅自废立的董卓是毫无争议的天下公敌，孙坚作为讨董急先锋，与之死战到底而绝不媾和，无论于公于私都是非常值得称道的。
或许他在细节上做得有所欠缺，但总体上瑕不掩瑜，他大节不亏，比起袁绍之流，孙坚更能称得上是汉室忠臣。
而同时他又给后人留下了丰厚的遗产，在治兵鲁阳期间，孙坚不仅带出一支精兵，还培养出许多出色的将领，为日后东吴立国江东凝打造出一个核心人才库。
可以说如果没有孙坚的奋斗，就不会有割据东南半壁江山的东吴。
江东孙氏从社会底层杀出重围，在短短几十年内成就霸业，他居功至伟。
孙坚虽死，但江东孙氏却不愁后继无人，很快一颗更加璀璨的将星就将冉冉升起。

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（二十七）赤壁之战前张昭主降究竟是什么心理？其实并他非贪慕富贵之徒。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅就在孙权和诸葛亮的谈话结束后不久，曹操的来信摆上了他的案头，那信中的内容虽然乍一看一团和气，但其中却蕴含着杀机，透露着一股浓烈的恫吓之意。
近者奉辞伐罪，旄麾南指，刘琮束手。今治水军八十万众，方与将军会猎於吴。（江表传）孙权倒是没什么，他早就做好心理准备了。但当他把此信给群臣观看时，他们就有点不淡定了，除了鲁肃以外纷纷主张降曹。
这让孙权非常头疼，如今大敌当前，内部却不是铁板一块，完全不能统一意见，如此怎能退敌呢？

此刻的江东集团由于内部出现分歧，陷入了非常危险的境地，孙权的身边只有鲁肃一个支持者，虽然他可以通过强硬手段把主降派压服，但那样并不利于团结。
那么江东内部为何会对孙权的抵抗政策产生出这么强烈的反对意见呢？
为了弄清这个问题，我们先来看看反对者是什么成分。
按照孙权本传的记载，只说参与朝议的人基本都反对抵抗，但没说具体是谁。但事实上投降派还是有主导者的，领头的就是张昭，其次是秦松。
这一点孙权后来在跟周瑜以及吕蒙谈话的时候曾经都特意提起过，可以相互印证。
子布、文表诸人，各顾妻子，挟持私虑，深失所望。（江表传）至子布、文表，俱言宜遣使脩檄迎之。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）张昭我们比较了解，那么秦松是谁呢？其实秦松也是孙策时代的元老了，当时孙策有个核心智囊团，除了张昭、张纮之外，就是秦松和陈端。
秦松和陈端这两个人因为去世较早，所以事迹不详，名气也不大，但他们的地位却是实实在在的，虽然不如张昭，但是可以和张纮平起平坐。
而这就引出一个江东政权中非常重要的群体，即江北流寓士人集团，而这个集团的领袖就是张昭。
在传统观点中，江东政权内部会根据出身籍贯被简单分为淮泗集团和江东本土大族，但我认为这样是不够确切的。
张昭等人按照这一标准肯定是属于淮泗集团的，但事实上他跟周瑜以及鲁肃是完全不同的两个群体，正因为如此，他们的政治观点才会有这么巨大的差异。
张昭是徐州彭城人，由于孙策在平定江东时期对江东本土名士大肆杀戮，因此他在参谋后勤方面只能依仗张昭这样的江北士人。

而孙策的四大智囊中，除了张昭是彭城人以外，张纮、秦松和陈端都是广陵人，他们都是徐州人，这四个人就是江北流寓士人集团的核心人物，而张昭就是其精神领袖。
张昭的出身未必多么显赫，可能是出自于中小家族，但他精研儒学，主修左传，这就是儒学世家的作派。
正因为如此，他早年间在徐州时期和陈琳、王朗等名士交情不浅，还被陶谦举为孝廉，由此可见，在加入孙策麾下之前，张昭就已经是名动徐州的人物了。
而张纮和他也差不多，他精研儒家经典《京氏易》和《欧阳尚书》，也有很大的名气，以至于孙策还去慕名拜访过他。
由此可见，以张昭为代表的江北流寓士人集团就是一个儒家思想浓厚的团体，这成为他们一切政治观点的基础。
但是周瑜和鲁肃就不同了，周瑜虽然是出自名门世家庐江周氏，但他却像这个群体中的异类，史书上没有他研习儒家经典的记录，可见他学的都是实学。
这种人的特点是精于兵法，善于谋划，敢于打破传统观念的枷锁，没有那么多拘束。
张纮虽然也精于谋略，但他也只想到桓文之业，称霸归称霸，天子还是要承认的，不可能有什么成就帝业的想法。
而周瑜能撺掇叔叔周尚背叛代表汉室正统的刘繇，这种作派就和儒学士子格格不入。说句不好听的，周瑜其实已经背叛了自己本来隶属的阶级了。
有相同气质的人自然会相互吸引，周瑜为孙权招揽来的鲁肃就是和他同样的一类人。
而张昭向孙权举荐的人才也是和他类似的人，其代表就是严畯，此人是张昭的同乡，擅长诗、书、三礼等儒家经典，也是个明显的江北流寓士人。
因此，在孙氏政权倚重的江北人中，逐渐产生了两个群体，即以张昭为代表的江北流寓士人集团和以周瑜为代表的江北武人集团。
当然，这里所说的武人并不是说这一团体里的人全都是武将，而是表达和儒学士人相对的意思。他们的特点就是不受传统儒家文化和道德观的约束，行事作风更灵活。
随着孙策选定张昭和周瑜作为两名托孤大臣，他们二人所代表团体分裂化的倾向越来越严重。

这是孙策托孤时候留下的后遗症，他一方面让张昭全心全意辅佐孙权，给了他极高的地位，一方面又让周瑜掌握兵权来制衡他。这样一来，两个团体不出现裂痕是不可能的。
在孙策时期，张昭的地位极高，而他一生的巅峰就是在孙策与孙权权力交接的那段时间，因为当时孙权也只能仰仗他让自己坐稳这个位置。
后来在孙权继位之初，张昭依旧保持了极高的地位，孙权每次领兵出征，他都留下张昭镇守后方，总管幕府中大小诸事，俨然就是刘邦手下萧何和曹操手下荀彧的角色。
而孙权因为张昭在他继位时的大力支持，对其也非常尊重，以师礼相待。
然而双方的蜜月期没过多久就结束了，孙权由于和张昭政见不合，逐渐走上了对立面，在立场上站在了周瑜集团一边。
而双方第一次产生矛盾的契机，就是建安七年（202年）的遣送人质事件。
在这次事件中，张昭和秦松犹豫不决，虽然没有明说，但他们的意思肯定是赞同送人质的，但周瑜却坚决反对，最终孙权站到了周瑜的一边，这就是双方的首次冲突。
不过当时曹操尚未平定河北，无暇南顾，因此这件事也就不了了之了。六年后，江东再次面临曹操的威胁，双方的矛盾也再次被摆上了台面。
张昭为什么反复主张向曹操妥协呢？其实并不像孙权指责他的那样，说张昭只顾妻儿老小，全是私心，这其实跟他所处的阶级是有紧密关系的。
作为一个儒学士人，张昭显然认同的还是大汉朝廷，而绝不是鲁肃口中的那个“汉室不可复兴”，这在张昭看来是不可理喻的。
正是因为如此，在鲁肃刚加入江东政权的时候，张昭就觉得他的榻上策太过离经叛道，向孙权对他进行抨击。
然而孙权是什么人？他也是个只学实学的人，儒学他是懂的，但他读书读得灵活，对于那些条条框框视若无睹，因此他必然是站在鲁肃一边的，张昭自然越来越不受待见。
当初遣送人质事件中，张昭就是为了不愿忤逆朝廷，才犹犹豫豫，这次面对曹军来袭，他同样抱着这个想法。
我们看看张昭主降的理由是什么吧。虽然史书中并没说这段内容就是张昭的原话，但这可以确认是主降派的论调，因此肯定也代表了张昭的想法。

他的理由有以下几点：第一，曹操是豺狼虎豹，但是他毕竟是大汉丞相，他的军事行动有朝廷的诏命，我们和他对抗名不正言不顺。
第二，保据江东依仗的是长江天险，如今曹操得到荆州，又兼并了刘表的水军，长江天险已经不在了。
第三，兵力上敌众我寡，不是曹操对手。
其实第二点和第三点并不那么重要，当年孙策讨平江东的时候，无论兵力和地形都远不如刘繇，但一样摧枯拉朽。如今江东和曹操的实力差距也未必有当初和刘繇差距那么大，这不是主要理由，他顾忌的根本就是第一点。
张昭也不愚蠢，他知道曹操狼子野心，但他忌惮的是曹操大汉丞相这个身份，多年来所受的儒家教育让他找不到理由和朝廷对抗，尽管是代表着曹操意志的朝廷。他的阶级决定了他的思想。
毛主席在《实践论》中说过：“ 在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。
”可谓一语道破真谛。
张昭等人的一系列政治思想，正是和他所处的阶级相吻合的，这一点我们不该去责怪张昭，他并不是什么贪生怕死只求荣华富贵的懦夫，这一切都是阶级局限性造成的。
更何况当初孙策临终的时候也曾说过“ 正复不克捷，缓步西归，亦无所虑。 ”这是故主交代过的事，到了万不得已的时候投降朝廷，也不是不能接受啊，这样一来，最后的心理负担也没有了。
对于张昭的心理，《江表传》描述得非常准确，说张昭的想法是让江东作为朝廷外藩，保境安民，至于鼎足三分，根本就不是他的志向。
张昭在立场上和孙权的不同，导致他在江东内部逐步失势，最终的悲剧命运也就成了一个必然。
以上就是以张昭为首的主降派产生的背景，有他们的存在，弄得孙权心烦意乱，他看鲁肃一直不说话，心里已经知道他的意思了，于是只好和他私下商议。

鲁肃说：“主降那些人竖子不足与谋。我鲁肃可以降曹，但您不行。我降曹一样做官，以后说不定能做个太守刺史美滋滋。可您呢？所以您还是早做决断吧，不要为庸人所误。”
他的立场先不说对不对，但从谈话技巧来看，鲁肃就比张昭高出不少。想要成功劝说别人，就一定要站在对方利益的角度上进行阐述。鲁肃这番话明显比张昭的言论更能打动孙权。
可是目前支持者只有鲁肃，还是显得势单力孤，于是鲁肃提议尽快将周瑜召回来，他是和张昭地位不相上下的重量级人物 ，有他的支持，自然可以压倒主降派。
很快，周瑜就赶了过来，他面对主降派慷慨激昂地说：“曹操托名汉相，实为汉贼！将军割据江东，兵精粮足，正当为大汉铲除奸邪。现在北方的局势不稳，马超、韩遂是曹操后方之患。况且水战本就不是中原人的长处。如今又值隆冬，曹军水土不服，必然胜出疫病。我请求率领精兵数万进驻夏口，必破曹操。”
周瑜的话更有分量，他将主降派的三个论点一一进行了驳斥。
首先将曹操定义为汉贼，那么江东的抵抗行为就是为大汉除害，而不是对抗朝廷。
其次又说中原人不习水战，而且水土不服，这就抹平了曹军的上游优势和兵力优势。
这样一来，主降派再也无话可说，孙权受到周瑜的激励，像是被打了一剂强心针，他豪气顿生，表态道：“曹贼早想篡汉，只不过忌惮二袁、吕布、刘表与我。如今群雄皆为其所灭，只剩下我了，我与老贼势不两立！”
说罢抽出佩剑砍断面前的桌案道：“再有言降曹者，与此案同！”这下众人再也不敢多说一句。

于是会议宣告结束，方针大计就这样被彻底敲定了下来。
当天夜里，周瑜又去见孙权，为他分析曹操虚实。周瑜认为：曹操的中原兵马有十五六万，但远道而来疲惫不堪；而刘表降军有七八万，忠诚度却不可靠。这样的敌人不足为惧，他只要五万精兵就可破敌。
孙权闻言大喜，见周瑜说得透彻，他也坦诚相待，表示说：“五万人马一时凑不齐，短期内只能给你三万人，但我会筹备粮草，万一战事不利，我也能做你的后援。”
随后孙权做出了部署，以周瑜为左都督，程普为右都督，鲁肃为赞军校尉，统率三万人马，前往刘备处汇合共击曹操。
就这样，周瑜正式挂帅出征，决定历史走向的赤壁大战即将拉开序幕。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
孙坚作为底层人物，能够在乱世中崛起，和他自身的高素质是分不开的。
他不仅容貌不凡，而且心胸宽广豁达，还有着优秀的节操，这是一种非常强大的人格魅力。
也正是因为孙坚的这个特点，才让他在先天条件不足的情况下，于家乡之外的地方成功打造了自己的班底。
后来孙氏两代领袖孙策和孙权也都有着类似的性格，可以说是有乃父遗风了。
不过这些优点并不能帮助孙坚做官，他只能从小吏做起。从那时候起孙坚就明白一个道理，自己这种人若想出人头地，就得立下战功。从那以后孙坚始终在追求这一目标。
孙坚十七岁那年，有一次和父亲乘船去钱唐，看见海贼胡玉一伙在附近的匏里上岸抢夺商人财物。

机会来了！想做官就得有人赏识，那么最好的办法就是闯出名声，现在该自己出手了。
不过毕竟老爹在旁边，表面工夫还得做一做，于是孙坚跟父亲说了说自己的想法，结果不出意外遭到了反对。
这个反应很正常，一个十七岁的少年，去挑战一群杀人越货的匪徒，这不是自寻死路吗?不过孙坚却有不同的看法，父亲一番好意没有错，但他毕竟局限性大，没什么眼界。
对于出身不高的人，要想改变命运就绝对不能听父母的，因为他们要是有见识的话自己早就成功了。像自己这种没什么本钱的人，不拼一把是没什么机会的。
说干就干，不过孙坚虽然手提尖刀，单枪匹马地上了岸，但他却不是一位蛮干，而是用了计策的。
他做出指挥部属包围过来的样子，结果真把海贼给吓住了，于是立刻望风逃散。
事情现在就好办了，孙坚追过去斩首一人，凯旋归来。
十七岁的少年孙坚有勇有谋，杀贼除害，这下他的名声彻底闯出来了，于是官府任命他做假尉。
尉就是县尉，是县令手下负责治安的小官，虽然是官员中的最底层，但至少脱离了吏这个阶层。不过孙坚只是个假尉，也就是临时的县尉，还没有正式编制。
但尽管如此，孙坚也算半只脚踏进官场了，以后可以得到更广泛的人脉，也是非常有好处的。
很快新的机会就来了，第二年当地发生了一场大规模叛乱，孙坚大显身手的时候到了。
汉灵帝熹平元年（172年）十一月，会稽人许昭（又名许昌）自称大将军、阳明皇帝，又封其父许生为越王，再加上其子许韶，祖孙三人扇动了数万人，在会稽郡句章起兵叛乱。
这场叛乱声势浩大，单靠会稽一郡之力无法平定，会稽太守尹端也因剿匪不力被朝廷拿下了，险些丢了性命。
为了迅速平乱，朝廷派臧旻任扬州刺史，统一指挥临近会稽的丹阳和吴郡，集合三郡之力平叛。
这是孙坚第一次正式踏上战场。不过吴郡官府还是没给他正式编制，而是让他以一个临时设立的郡司马的身份统兵。

就这样，孙坚招募了一千多乡勇，加入了臧旻的队伍。
扬州刺史臧旻是臧洪之父，是汉末一位很有能力的官员，此人是个实干派，孙坚的优异表现他都看在眼里。
苦战三年之后，许生、许昭之乱终于被平定了，臧旻上奏孙坚之功，朝廷任命他为盐渎县丞，这也是孙坚第一个正式的官职，二十岁的县委副书记，在普通人里算是前途无量了。
之后十年里，孙坚又历任盱眙县丞和下邳县丞。
他充分发挥了自己的人格魅力，无论是乡里的名宿，还是有志青年，孙坚对他们都像子弟亲友一样，在群众中有了极高的声望。
这十年孙坚虽然在仕途上没有什么进展，始终还是混在官场的底层，但他却得到了一笔巨大的财富，那就是人望。
盐渎、盱眙和下邳三县全都在江北淮泗一带，孙坚在这里积累了自己最初的创业班底，而之后的孙策也同样在这里起步，最终在此基础上形成了足以影响东吴政局的淮泗集团。
如果是太平盛世，孙坚凭着剿匪之功慢慢熬资历，或许最终做到太守也就到头了。不过孙坚这样的人注定就是为乱世而生的，汉末大乱为他打开了机会的大门。
中平元年（184年）黄巾之乱爆发，真正的考验来了。这一年，孙坚三十岁。
朝廷火速调集军队镇压，右中郎将朱儁征召孙坚随军作战，并表为佐军司马。
之前那些对孙坚深为折服的乡里少年都愿意随他从军，除此之外，孙坚又招募了一些商旅和淮泗精兵，共计千余人。
临行之前，孙坚将自己的家眷留在寿春，其中就包括年仅十岁的孙策。恐怕孙坚当时还想不到，这个孩子将来建立的功业要远超自己。
孙坚率领这支人马踏上了讨伐黄巾的征程，他在朱儁麾下作战极其勇猛，连战连捷。

但这同时也暴露了孙坚的一个大问题，那就是他太喜欢带头冲锋了。
身为主将，身先士卒确实有激励士气的一面，但这是一把双刃剑，因为自身也会陷入极大的危险。
在汝南郡西华县的一次战斗中，孙坚由于过于深入受伤堕马，和军队失散了，于是他只好藏在草丛里。
幸亏他的战马跑回军营，高声嘶鸣，士卒们跟着马找过去，才在草丛中发现了孙坚。孙坚回营养了十几天伤后，又重返战场了。
这一次孙坚运气很好，但是他能永远有这么好的运气吗？这个问题恐怕他从来没有想过，他很快就将这次的预警忘在脑后了。
随着官军连连获胜，黄巾军在豫州已经站不住脚了，逐渐撤往南阳。
几个月后，在宛城一战中，孙坚又立下了先登大功，被晋升为别部司马。
这个别部司马和之前的佐军司马相比，独立性更强，部曲数量也更灵活，相当于实权更大了。
不过相比起来，更大的收获则是在这期间，先后有韩当、黄盖、程普、朱治等名将加盟。再加上妻舅吴景，形成了一个颇具实力的小集团。
收复宛城后，黄巾军主力基本覆灭。但是汉灵帝末年，东汉王朝已经风雨飘摇，除了中原的黄巾之乱以外，凉州也爆发了大乱。
这场动乱是汉朝在凉州本地的力量无法应付的，中平二年（185年）三月，叛军杀入关中。
由于西汉皇陵受到严重威胁，朝廷大震，于是令皇甫嵩前去平乱。
皇甫嵩虽然是平定黄巾之乱的功臣，但是他太过耿直，之前得罪了宦官赵忠和张让。

这两位都是汉灵帝面前的红人，于是皇甫嵩因久战无功受此二人弹劾，被贬了官，随后朝廷以车骑将军张温接替他。
张温没什么军事经验，他的副手袁滂也是半斤八两，这两人还不如皇甫嵩呢，于是张温想找个内行人做参谋，这一想就想到了孙坚。
当初朱儁攻打黄巾军占据的宛城，三个月都没攻下来，有人提议换将，是张温力保，汉灵帝才同意再给朱儁一点时间。
在此期间，张温肯定是密切关注着宛城战局的，毕竟他在皇上面前说话了，出了问题他也有连带责任。
幸好朱儁不负众望打下了宛城，而在此战中表现极其亮眼的孙坚，自然也就引起了张温的注意。
这次张温亲自挂帅，于是表孙坚为参军一同出征关中。
结果就在长安，孙坚遇到了他一生中最大的对手。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（后记）原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争百年东吴（八十）交州之争百年东吴（八十一）步阐之乱百年东吴（八十二）西陵之战百年东吴（八十三）暴君孙皓百年东吴（八十四）亡国之相百年东吴（八十五）郭马之乱百年东吴（八十六）土崩瓦解百年东吴（八十七）孙皓入洛各位读者朋友们好，从去年三月份开篇，到这里为止，陪伴大家近一年的《百年东吴》系列就算告一段落了。
这期间我得到了大家不断的支持和鼓励，这也是我可以坚持下来的动力，真的非常感谢大家。
这部《百年东吴》对我来说是一个新的挑战，因为它和以往的作品是有一些不同之处的。
《淮南三叛》和《建安的尾声》基本都是以时间线为脉络，记叙的历史也只有几年。
这样的写法对于作者来说自然是更加轻松一些的，因为不太需要人为地去梳理和修改故事的脉络，只需按照事件先后顺序写明白即可。然而对于读者来说，这样可能并非最好的选择。
诚然，按照时间先后为脉络可以让人一目了然，但由于这样会造成情节的零散化和碎片化，导致文章的故事性和可读性有一定程度的下降，这也是我在《建安的尾声》系列写作过程中发现的最大的一个问题。
尤其是《建安的尾声》初始部分问题最明显，虽然我在后半部分注意到了这一点并加以修饰，但作品的基调已经定下，很难大幅改动，因此仍不是特别满意。
正因为如此，在开篇《百年东吴》系列后，我决心做一些改变，文章脉络虽然仍以时间线为主，但不全部拘泥于

这一点，在小的板块中则以事件和人物为核心来写。
举个例子，比如写孙权晚期的四大案，这就类似于一个小的篇目合集，虽然从暨艳案到吕壹案时间跨度很大，足足有十年之久，期间发生的其他大事如孙权称帝、报聘辽东等也不少，但若把这些事件插入四大案的部分中，难免显得文章支离破碎，因此简单按照时间线来写就不太理想了。
这一写法在最后的孙皓篇中得到了最多的体现，他统治期间，我基本是按照孙皓登基后如何处理政治问题、在军事方面的建树、如何转变为昏暴之君的过程以及东吴最后的灭亡四大部分来写的，其中以内容决定写作顺序，而不完全依照时间。
之所以有了改变写作方式的想法，一是源于对以往作品的总结和反思，二是从中国史书中得到的灵感。
众所周知，中国史书主要分为两大类，即编年体和纪传体，至于国别体和纪事本末体并非主流，这里暂时不做讨论。
在先秦时代，史书主要为编年体，比如《春秋》和《左传》。
但到了西汉时期，司马迁首创了纪传体史书《史记》，这是中国历史学上一次里程碑式的事件。
相比于编年体，纪传体最大的好处就是可以让故事情节集中起来，让一个个鲜活的历史人物跃然纸上，通过阅读他的传记了解他的一生，思考他在时代潮流中的意义和价值，这些是编年体史书无法给人带来的感受。
在编年体史书中，我们看到的似乎只是一条条冷冰冰的数据，一个个人物就类似于游戏中的NPC，难以给人代入感。
不过唐代史学家刘知几认为纪传体史书也有他的短处，比如同为一事却分在数篇，前后反复出现。但我认为这正是纪传体史书的优越之处。
同一事在不同人物的传记中同时出现，但写法并不相同，甚至可以保留下根据不同史料来源得到的内容，这一点以《三国志》最为突出，即专美传主和为传主讳。这并不是作者不客观，因为客观的部分可以在其他人的传记中找到找到，只不过需要读者自行辨析。
这一点是编年体史书做不到的，因为在编年体史书中，同一事件只能记载一次，因此其中必然包含着作者的主观认识。
以上便是我在阅读史料时的一些感受，虽然我这部《百年东吴》并非是模仿古代纪传体史书，但在某些部分还是吸收了它们的一些优点。
从全局来看，这部作品可以说类似于一个东吴历代帝王的本纪，但是其中又穿插了东吴历史上一些风云人物，比如周瑜、鲁肃、陆逊、全公主、诸葛恪等人的小传。
比如赤壁之战部分主要人物就是周瑜，夷陵之战和石亭之战部分主要人物就是陆逊等等。以帝王为主线，其他主要人物为直线，这样有主有次，详略有别，我想应该比以往的写作方式让读者在感官上更容易接受。
而关于同一事件在不同人物的传记有不同记载这一特点，我则用史料辨析的方式加以体现了。一般我都会根据合理的分析给出一个我的推论，比如孙坚阵亡的时间以及孙策渡江的时间等等。
当然，我这部作品也是有些问题的，比如有些读者曾在后台私信询问，连曹丕南征都能写三篇，总篇幅一万余字，为何波澜壮阔的晋灭吴之战只有两篇就草草结束了呢？这部作品似乎有烂尾之嫌。
关于这点我可以负责任地告诉大家，这绝不是烂尾，至于具体原因，容我卖个关子吧，后面一定会给出解释。
也希望喜欢我作品的读者朋友们继续支持，我们下个系列再见。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信

联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《百年东吴》近期预告：深度剖析诸葛恪败亡的原因原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤诸葛恪是东吴中后期的一个重要人物，研究东吴历史肯定绕不开他，他的飞升与坠落是如此短暂，令人唏嘘。
对这段历史有一定了解的爱好者大多将他的失败归结于性格问题，但我觉得这并非全部。
关于诸葛恪，我曾在早期的作品《淮南三叛》中做过一定的介绍。不过那部作品的主线毕竟是淮南三叛，诸葛恪作为一名配角，我没有分析得太详细。而且当时经验不足，很多地方写得略有些肤浅，见识不够深刻，这点令我不甚满意。
淮南三叛系列目录这次借着《百年东吴》系列写作的机会，我可以重新剖析一下这个人物了。
在江东大族成员遭到孙权残酷打压，而江北士人元老又纷纷凋零的背景下，诸葛恪成为东吴政坛的中坚力量，走上了历史的前台。
他能得到首辅的地位，除了全公主和孙峻一伙人的阴谋以外，也跟他自身的身份有关。诸葛恪身为流寓儒学士人的代表人物，再加上他太子党的背景，因此哪怕江东士族也不会排斥他。
也就是说，诸葛恪上台，是各方力量博弈的结果，众多实力由于这样或那样的原因都能接受他，这才出现了“ 朝臣咸皆注意于恪 ”的情况。
不过当了首辅并不代表就能不受掣肘地掌握最高权力，建业的局势之复杂是长期在地方领兵的诸葛恪无法预料的，我认为这才是导致诸葛恪悲剧的主要原因。
在接下来的篇目中，我们会分别就诸葛恪东兴大捷、北伐惨败、政变遇害等几件大事，对他最终覆灭的前因后果做一个深入的剖析，大家敬请期待吧。
建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（九）孙策的谋划。孙坚死后孙策并如何抉择？他也有深谋远虑的一面。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
百年东吴（八）将星陨落。孙坚到底是何时战死的？他又给后人留下了什么遗产？
孙坚之死虽然让江东孙氏暂时陷入一个低谷，但也并非完全是坏事，因为这促使孙家一位更优秀的人才提前登上了汉末群雄争霸的舞台，他就是孙坚之子孙策。
可能有人会认为在孙坚死后，孙策立刻站了出来继承父亲未竟的事业。
其实这是不确切的，因为孙策足足蛰伏了三年之久。
不过在这期间他也没闲着，而是精心谋划，为家族的发展制定了一个长远的计划。

早先在孙坚和黄巾军以及董卓鏖战的时候，孙策由于年纪尚小，并没有跟随，而是与母亲和弟弟妹妹一起被留在孙坚曾经任职过的淮南一带，而最初他们一家住在寿春。
在这里，孙策和当年父亲孙坚一样，结交了大批豪杰，为今后的发展奠定了基础。不过有一点孙策做得比孙坚还好，因为他结交了士大夫。
孙坚在这些年的发展中犯过一些错误，而且他对自己的规划也差了一些，这里面固然有他本身局限性的影响，但也跟他身边缺乏能够为他出谋划策的有识之士有关。
其实孙坚不是没读过书的粗人，他在讲话的时候历史典故张口就来，是有一定学问的。但他可能只读过史书，而不懂儒学，这或许是他在荆州大开杀戒的一个原因，毕竟他跟儒学世家这个群体格格不入。
但是孙策却能更进一步，对儒学也有涉猎，否则的话他怎么可能结交到高傲的士大夫阶层呢？
其实一个家族若想繁荣昌盛，最好还是注重教育，权力不可能持久，金钱也可能会败光，唯有教育是丢不掉的。这一点在江东孙氏身上得到了很好的体现。
不过孙策在淮南结识的文人虽多，但都不及一个人，他就是周瑜。
周瑜所出身的庐江周氏是淮南赫赫有名的大家族，自从他的高祖父周荣开始就做到尚书令和太守这样的两千石高官。后来周瑜的从祖周景和从父周忠则更进一步做到了太尉。
虽说周瑜这一支没那么显赫，他的父亲周异只做到洛阳令，仅从官职来看还不如孙坚，但是周氏家族在门第上是完胜孙家的。
不过出身高贵的周瑜却没想那么多，他和孙策结下了深厚的友谊。
当时董卓祸乱洛阳，周瑜一家搬回老家舒县居住，在这里他听说了孙策的名声，好奇心驱使这个少年前往寿春一睹对方真容。
结果孙策那独特的人格魅力将他牢牢吸引，这对同龄人一见如故。为了能够经常相处，周瑜劝说孙策一家也搬到舒县来，并送了他一所大宅院。
周瑜的热情也打动了孙策，很快两人就发展到升堂拜母，亲如兄弟的地步。
然而快乐的日子并不长久，很快孙策就收到了父亲战死沙场的噩耗。

当时他的堂兄孙贲代替孙坚统帅部曲，护送父亲的灵柩东归，孙策只好暂时和周瑜分别了，不过不用急，几年后他们就将联手做出一番大事业。
孙坚的灵柩被送回吴郡后先是被葬在曲阿，后来又被迁往吴县。
按说我们中国人自古以来讲究叶落归根，为何孙家不把孙坚葬在故乡富春呢？
原来富春在吴郡最南端，紧挨着会稽郡，而那里正是孙家的死对头周氏三兄弟的大本营。孙策要带着家人给父亲守孝，回富春的话实在是有些危险。而曲阿又有孙坚的女婿弘咨在，可以提供一些庇护。
于是孙策就在曲阿度过了一段平静的时光。
守孝结束后，年轻的孙策还是一片迷茫。虽说子承父业是理所应当，可是实际上却并没有这么简单，他很难继承父亲的遗产。
这倒并不是因为堂兄孙贲和他相争，而是孙家这支老班底已经落到了袁术的手里。
当初孙贲带着这支人马把孙坚的灵柩送到曲阿后，接下来他就面临着一个何去何从的问题。
虽说手里有兵，但也不是可以为所欲为的，想要割据一方就得干掉当地由朝廷委派的长官，孙贲没这个底气。
之前孙坚都无法自成一系，还要依附袁术发展，孙贲就更不可能了，而这时候正好机会就来了。
孙坚战死岘山后，袁术在荆州的局势愈发不利，在与刘表的竞争中落了下风。
既然争不过刘表，于是他就掉过头来，把目标转向中原，对付袁绍的另一个盟友曹操，结果又吃到一场惨败。
袁术没办法，为了找一片立足之地，只好一路东进，在淮南九江郡落了脚。而九江郡和吴郡近在咫尺，于是孙贲带着部曲又投了袁术。

这对初来乍到的袁术来说简直是雪中送炭，他自然是乐于接受，孙家部曲是他手下最能打的部队之一，还是很有用的。
对于孙策来说，他可以不要父亲那乌程侯的爵位，让给弟弟眼都不眨，但这支部队却是孙家的命根子，也是东山再起的本钱，是必须要讨回来的。
虽然去和袁术讨要是迟早的事，但必须得先有个规划才行，否则即使把部队拿回来也没有发展的方向。如果像当初孙坚那样漫无目的，是很难长久的。
另一方面，孙策在做大事之前，也先得把家人安顿好才行。
在袁术到来以后，如今扬州也开始不太平了，于是孙策把目光投向江北的徐州。
当时徐州尚未被曹操荼毒，还是一片远离战火的乐土，于是孙策举家北渡长江，暂住在广陵郡的江都，静待时局变化。
然而怕什么来什么，没过多久曹操就和陶谦爆发了激烈的冲突，徐州也被曹操祸害得不成样子。看来江都也不是久居之地了。
再说回袁术，他在寿春又遇到了老对手，周家三兄弟再次登场，这次是老二周昂和老三周㬂一起上阵。
虽然袁术明面上既不是扬州刺史也不是九江太守，但有周昂这个正牌九江太守在，还是非常碍事的，更别说他还是死对

头袁绍的人。袁术要想名正言顺地统治扬州，非除掉周昂不可。
结果孙贲带领孙家军又立了功，阴陵一战，周氏兄弟大败，只好逃回会稽。而孙贲也因功被袁术表为豫州刺史。
在九江站彻底稳脚跟后，袁术又把目光投向了江南的丹阳郡。
丹阳是一块宝地，丹阳兵是天下闻名的精锐，无论是谁都会感到眼红，而丹阳太守正是周家三兄弟的老大周昕，他前后给曹操输送了一万多精兵，袁术怎么会对这里不动心呢？
这次袁术用的还是孙家的将领，他派出了孙坚的妻舅吴景，并以他为丹阳太守，对正牌的丹阳太守周昕发起了挑战。
周昕坐拥主场之利，又有丹阳精兵在手，本来不处下风，不过这个人太过迂腐。吴景放出话来说：“百姓敢支持周昕的杀无赦。”于是周昕就因为不愿意祸及百姓，把部队解散回老家去了。这下倒好，三兄弟算是团圆了。
其实周昕要是心狠一点，完全不必理会吴景，如果他真敢滥杀无辜，到时候周昕振臂一呼，痛斥吴景的暴行，岂不是士气百倍？哎，慈不掌兵啊，周昕说到底还是个纯粹的读书人。
吴景拿下丹阳郡是兴平元年（194年）的事，而这让孙策发现了一个绝佳的机会。
丹阳太守吴景是自己的亲舅舅，肯定信得过，到时候如果能拿回孙家部曲，然后找个理由渡江南下，那就彻底是鱼入大海，龙出升天，不必再受袁术的约束了。
以丹阳郡为根基，再加上孙家老兵，整编出一支精锐轻而易举。到时候横扫江东不在话下。从那时起，孙策就对孙家未来的发展做出了清晰的规划。
当然，孙策毕竟是个没有经验的年轻人，自己拟定的战略虽然看起来非常不错，但他也没有百分百的把握，于是在离开江都之前，他准备去见一个人。
这个人就是江东二张之一的张纮，张纮就是广陵本地人，当时为母亲守孝在家，孙策听说他的名声，于是前去拜访。

一见面，孙策就开门见山地提出了自己的计划给张纮评判，他的方案分为四步走。
第一，从袁术处讨回孙家部曲；第二，在丹阳整编部队全据江东；第三，讨伐刘表报仇雪恨；第四，割据一方。
欲从袁扬州求先君馀兵，就舅氏於丹杨，收合流散，东据吴会，报雠雪耻，为朝廷外藩。君以为何如？（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）孙策这个计划是经过周密考虑的，可行性相当高，如果能顺利进行，会有非常显著的成果。
不过一开始张纮没有正面回答，而是打了个太极，说：“我才疏学浅，又在守丧中，实在帮不上忙啊。”
结果孙策又展现出强大的人格魅力，他那诚恳的态度彻底打动了张纮这个连朝廷三公征辟都不为所动的高傲士子。
于是张纮给出一个更为宏大的方案：光灭刘表怎么行，连袁术也得一锅端。到时候荆州扬州全部收入囊中，再来匡扶汉室，桓文之业指日可待，怎么能只想着割据呢？等你有所成就了，我就召集志同道合的人去追随你。
则荆、扬可一，雠敌可报。据长江，奋威德，诛除群秽，匡辅汉室，功业侔於桓、文，岂徒外藩而已哉？方今世乱多难，若功成事立，当与同好俱南济也。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）说实话，张纮这个方案几乎就是东吴最后的终极形态了，可以说他是非常高瞻远瞩的，论其格局，恐怕仅次于大战略家鲁肃，这让当时尚未完全成长起来的孙策有了醍醐灌顶之感。
他对张纮的话深以为然，并将其引为知己，随后将家人相托。
如今计划已经拟定完毕，是该行动的时候了。
不过若是第一步不能实现，后面自然是空谈。
正所谓“三年不蜚，蜚将冲天；三年不鸣，鸣将惊人”。
在父亲去世后蛰伏了三年的孙策踏上了前往寿春的旅程，这个二十岁的年轻人从此开始了一条传奇之路。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（六十八）新城之战（修正版）下篇明日更新原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战（修正版）之前在描写诸葛恪北伐之战时提到朱异兵权被夺一事，不过初版写得不够透彻，主要是有些问题当时没能想清楚。后来经过群友的提示，得到了不少灵感，因此可以重新将这件事的前因后果讲明白。
取得东兴大捷后，诸葛恪彻底尝到了对外战争的甜头，他认为这是个扭转自己不利政治局势的绝佳途径，不仅能给自己带来巨大的声望，还能扩充实力，简直是一举两得。
盲目乐观之下，诸葛恪根本没有见好就收的意思，他还想主动出击。在他眼里，曹魏似乎成了自己的经验包。
然而这是一场庙算不足的战争，兵法的奥义是先胜后战而非先战后胜，可这些诸葛恪却根本没有想过。
事实上，从各个角度来看，东吴此次北伐都不占优势。
首先，在满宠修建合肥新城后，由于远离水道，东吴水军的作用便被降低了，再加上客场作战，因此优势在骑兵战力更强的曹魏一方。
其次，诸葛恪对自己的对手判断有误。在他看来，刚刚掌握曹魏大权的司马师不足挂齿，而且他任人唯亲，不能人尽其

才。
加司马懿先诛王凌，续自陨毙，其子幼弱，而专彼大任，虽有智计之士，未得施用。（三国志诸葛恪传）所谓“ 幼弱 ”，自然不是说司马师年纪轻，因为这个时候司马师已经四十五岁了，他的意思应该是指司马师资历和执政经验上的不足。
当初司马师因浮华一案遭到魏明帝的厌恶，仕途一片黯淡，直到曹芳时期才得以出仕，而那时候他已经年过三旬了。因此司马师是在短短十年左右的时间里蹿升到这个位置的。这便是诸葛恪看不起他的原因。
这其实是个非常错误的判断，司马师虽然在政坛资历尚浅，但他的才干却是一流的，将朝政处理得井井有条。而且在王凌畏罪自尽后，此时新一批反司马的势力尚未形成。
而且诸葛恪对自己也没有一个清醒的认识，因为他的局势比司马师恶劣多了。
诸葛恪和以全公主为首的宗室的矛盾是难以化解的，他想要巩固自己地位的话，势必要拉拢其他的势力。
事实上诸葛恪在这方面是有先天优势的，因为他是同时具有儒学士大夫和淮泗集团双重属性的。
由于文化和阶级，他与江东士族可以很容易地站在同一阵线；而由于出身籍贯，他又不会被淮泗集团的武将所排斥。
然而诸葛恪却凭着一系列令人看不懂的操作，眼睁睁将潜在的盟友推向了自己的对立面。
诸葛恪为了这次北伐，足足征发了二十万大军。要知道在东吴灭亡时的那次统计中，全国也就二十三万军队，而各地还要留下一定兵力驻守，因此诸葛恪要想凑够这个人数，必然要征召大批新兵。
这一政策对拥有大批人口的江东士族是非常不友好的，招募新兵他们肯定是要出血的，因此这触动了他们的实际利益。
于是诸葛恪在改革中积累的好名声就被消耗殆尽了。
另一方面，诸葛恪和淮泗武将的代表施绩的关系也在恶化。
当初施绩和诸葛恪之弟诸葛融约定好配合作战，结果诸葛融违约，导致施绩战败，这让施绩和诸葛兄弟关系更加恶劣。

可诸葛恪不但丝毫没有缓和双方关系的意思，反而公报私仇，在这次北伐中，他召施绩参战，却不让他亲临前线，而是把他留在荆州和扬州交界处的半州。不仅如此，他还让弟弟诸葛融兼任施绩从前的职务，将施绩排挤出去。这样不留余地，相当于彻底决裂了。
诸葛恪和本来可以争取的盟友把关系搞得这么僵，最终让自己陷入了空前孤立的局面，这也是他执政经验不足的一个体现。
总之，诸葛恪是既没对敌人有准确的判断，又对自己没有清醒的认识，相当于“不知彼，不知己”，自然没有胜算。
最后一点，则是因为诸葛恪对战争没有明确的规划，而是抱着走一步算一步的心态。
发动一次大规模战争是要进行长期准备的。诸葛恪只知道叔父诸葛亮频繁出师北伐，却不知他如何休养生息，把握出兵的频率。
东吴军队在建兴二年（253年）二月才从东兴前线返回，结果三月份大军就要再次出征，相当于几乎没有休整，如此穷兵黩武简直疯狂。
而在具体战略战术方面，诸葛恪也没有细致的安排，甚至连作战目标都不明确，这就导致在开战后他反复动摇，最终自然是满盘皆输。
总而言之，这是在客观条件不利的情况下，发动的一场准备不足，仓促至极的战争，因此在尚未出兵之时，此战的前景就被蒙上了一层阴影。
以诸葛恪的才智，本不该如此糊涂，可惜身处局中的他却被利益蒙蔽了双眼，忽视了背后的隐患。
在威望不足，实力不足的情况下，对外战争确实是个扭转局面的不错的选择。但战争是一柄双刃剑，打赢了一切都好说，获取的战功和俘获的人口、物资可以堵上所有人的嘴，哪怕是反对者。但倘若战败，一切矛盾都会爆发。
诸葛恪一意孤行进行军事冒险，如同在钢丝上行走，一旦有了差池，最终必然是众叛亲离，万劫不复。可惜当时诸葛恪并无这个觉悟。

为了说服反对者，诸葛恪特意写了一篇文章，全文核心思想就是：天下一统是大趋势，不会长期分裂，所以割据自保无法长久。现在曹魏还没到最强的时候，等敌人彻底发展起来，我国就难以抗衡了。
凭心而论，他这个观点是没错的，但问题在于他为了论证自己的观点举的一些例子却不怎么合适。
首先诸葛恪用秦灭六国来论证割据称王是不可取的。从结果看确实如此，但是考虑到当时的历史背景，中国在秦朝以前从未有过大一统，六国的君主自然也不可能有这么超前的思想。
之后他又举了刘表坐视曹操灭袁氏、吴王夫差放任越国复兴以及刘邦出关中伐楚的三个例子来论证北伐机不可失。
前中前两个例子是反面的，阐述的是由于麻痹大意最终导致养虎遗患这一教训；第三个例子是正面的，体现刘邦是因为主动抓住战机才获胜的。但不管怎样，他找的案例中，无论刘表、夫差还是刘邦，当时都是优势一方，是掌握主动权的，而此时却是魏强吴弱，形势正好相反。
况且也不知道他所谓的“十几年后曹魏壮丁将增长一倍，我国则会减少一半”这样的结论是如何得到的。
若贼众一倍，而我兵损半，虽复使伊、管图之，未可如何。（三国志诸葛恪传）总之这篇文章表面看上去慷慨激昂，其实是强词夺理，完全是为了诸葛恪的一己私欲所服务的，实际上没有任何价值。
而大家虽然看得清清楚楚，但都不愿为此触怒诸葛恪。至于全公主等人，更是巴不得他兵败后声名扫地，自然也是冷眼旁观。
当然，诸葛恪身边还是有一些忠于他的人的，比如好友聂友就认为东兴之战是靠防守反击获胜的，主动出击的话就没那么好的条件了。而且现在形势一片大好，完全没必要节外生枝。
可诸葛恪连解释都不想解释，直接让聂友去看自己写的文章，表示说看完后就能领会自己的思想了。

聂友是以一个朋友而不是下属的身份进行的善意劝说，诸葛恪却如此傲慢，可见当时他心中骄矜的心态。
另一个来劝说的人更有分量，他是同为托孤大臣的滕胤，他在聂友的言论上更进一步，指出对外征战需要上下一心，如果人心不齐，单靠主帅一人无济于事。直接阐明了目前鲜有支持者的不利处境。
且兵者大事，事以众济，众苟不悦，君独安之？（三国志滕胤传）滕胤当初和诸葛恪同属太子党，又一样都是来自江北的儒学士人，再加上二人是儿女亲家，可以说滕胤是诸葛恪最亲密的战友也不为过。
然而诸葛恪连他的这番肺腑之言也听不进去，反而有些恼火，埋怨道：“别人反对出兵也就罢了，都是一些苟且偷安的人。凭我们的关系，连你都不站在我这边吗？”
由此可以看出当时诸葛恪的处境，他已经变成了一个孤家寡人却不自知，反而在不切实际的野心下走上了一条不归路。
诸葛恪不听良言，坚持北伐，而且他还制定了一个不切实际的目标，在战争的初始阶段，他似乎有一举拿下淮南的想法，一时间在淮南横行无忌。
由于深入敌境，诸葛恪采取的是“重地则略”的战法，对淮南百姓驱赶劫掠补充军需。
然而实际效果却非常有限，于是众将献策说：“我们大军深入，敌国百姓大多逃亡，单凭劫掠难以支持，不如围点打援，包围合肥新城以逸待劳，等魏军来救再将其击败。”
这一方案得到了诸葛恪的认可，而这同时也说明诸葛恪对战争的准备何其不充分，作战计划在不断改变。

建兴二年（253年）五月份，吴军将合肥新城包围得水泄不通，而被诸葛恪轻视的司马师却早就将这一局面预料到了。
当初很多人建议应该分兵守卫各水路口岸，但司马师却认为水路口岸众多，分散兵力的话少了守不住，多了就难以集中兵力打败敌人。诸葛恪好大喜功，肯定把宝全押在合肥新城，其他地方不足为患。而今果如其言。
去年东兴大败，司马昭作为替罪羊被夺了爵位，这次肯定不能再用了，可是别人又不一定信得过。司马师经过深思熟虑，决定派他三叔太尉司马孚领兵。
此次司马孚统率二十万大军出征，兵力与诸葛恪旗鼓相当。魏军一路东下，进驻寿春，但司马孚却没有立即进攻，而是准备凭借合肥新城消磨吴军锐气。
自从合肥新城建成后，东吴在孙权时代对这里曾发动过三次大规模进攻，结果无一例外全部铩羽而归。由此可见合肥新城是经受过战火的考验的。
当时新城守将是张特，新任扬州都督的毌丘俭慧眼识人，让他去守新城，这一决定也成为决胜的关键。
由于吴军来得太突然，后方来不及往新城调集太多军队，当时城中守军只有三千人。面对六十倍以上的敌军，张特依旧顽强地坚持着。
然而坚持也是有限度的，吴军前后猛攻了三个多月，如今守军伤亡过半，已经到了崩溃的边缘。
张特见形势危急心生一计，他派人去见诸葛恪，表示说：“虽然我们已经快撑不住了，但将士们还有很多人不愿投降，因此只能慢慢甄别慢慢劝说，所以请您先收下印绶作为信物，同时暂缓攻击，给我一夜的时间。”

连续数月的苦战，东吴这边也是困难重重，由于已经入夏，天气酷热再加上水土不服，吴军将士多生疾病，非战斗减员极其严重。
连日来疫病横行的报告堆满了诸葛恪的案头，这令他非常恼怒，以为是手下为了避战故意欺骗自己，于是声称要将上报疫情的人斩首，结果就再也没人敢说了。
其实真实情况诸葛恪心知肚明，因为只要在军营里逛一逛就能一清二楚，可他明明已经焦头烂额却为何还要装糊涂呢？
道理很简单，此时的诸葛恪已经骑虎难下了。
这场战争是诸葛恪为了个人的仕途和命运进行的一场豪赌，失败的结果他一清二楚，他根本就输不起。如果兴师动众，无功而返，他将成为一个笑话，之前一切的努力都会付诸东流，他承受不起这个代价。
对于一个赌徒，止损从来就不是选项之一，他们总会幻想幸运女神的垂青，从而一次又一次将筹码推上牌桌，最终血本无归。
现在新城传来消息即将投降，这对诸葛恪来说如同溺水者眼前的浮木，对这棵救命稻草他只能选择相信。
其实这是非常明显的缓兵之计，以诸葛恪的才智却轻易中计，因此只能理解为他已经被胜利的渴望弄得欲火焚身失去理智了，都是心魔在做怪。利令智昏，此之谓也！
而张特这边则利用一个晚上的时间，拆毁房屋将之前城墙的破损之处全部修补完毕。等到第二天，诸葛恪翘首以待的开城请降的情景并没有出现，城头上魏军已经休整完毕，再次严阵以待。

诸葛恪得知中计后气得暴跳如雷，狼狈撤退是不可能的，他只能硬着头皮继续赌下去。
就在这个时候，朱异提出了一个可以帮诸葛恪解套的方案，他认为夺取合肥新城已经无望，应立即撤退，挥师豫章，夺取石头城。
但诸葛恪拒绝了他的提议，因此朱异大怒道：“不用我的计策，反而听信 傒子之言。 ”
这个故事看上去有些莫名其妙，让我们来分析一下。
首先这个石头城并不在建业，而在豫章南昌附近，据《水经注》的记载，应该是赣水中的一座江心洲。
赣水经豫章郡北，水之西岸有盘石，谓之石头，津步之处。（水经注）那么 傒子又是什么呢？所谓 傒子，指的就是在豫章境内的古代楚人后裔，他们被称为 傒人。比如东晋大司马陶侃就是傒人，还因此被桓温蔑称为“ 傒狗 ”。
根据《搜神记》记载，诸葛恪曾经遇到过一个叫做 傒囊的精怪。虽然这只是一个传说，但可以推断诸葛恪和傒人有一定关系，甚至很有可能 傒囊 就是诸葛恪有意虚构出来的，为的就是塑造一个神祇，在当地蛊惑人心，培植自己的力量。
朱异希望诸葛恪将这支力量剿灭，用他们当替罪羊，为这次失败背锅，这本来是个不错的主意，但问题是诸葛恪却很难接受。
首先诸葛恪一直在地方做官，他的根基也在地方。比如诸葛恪曾在南昌不远的柴桑驻扎过不短的时间，因此“傒子”很可能就是这个期间诸葛恪在豫章培植的势力。
如今朝中形势复杂，地方势力是诸葛恪不多的本钱，如果将之抛弃，自己岂不成了无根浮萍？
朱异是朱据从子，出自吴郡大族朱氏，是江东士族的代表人物。当初朱据和诸葛恪同是太子党主要人物，按说朱异和诸葛恪的关系不可能有多差，但现在他提出这个建议，诸葛恪自然会怀疑他的动机，因此对其有所怨恨就再正常不过了。
很快，诸葛恪下令夺取朱异兵权，从此刻开始，他与江东士族的关系就彻底恶化了。
这件事后果非常严重，没过多久，都尉蔡林因多次献计都没被采纳，大失所望之下投奔了曹魏。
这下吴军疫病横行的的消息走漏了，司马师和司马孚敏锐地抓住了战机，命前线魏军出击，以文钦为先锋，进击合榆，阻断吴军归路，毋丘俭紧随其后。

听闻魏军杀来，诸葛恪大为震惊，他急忙撤退，但却为时已晚，文钦进兵神速，转瞬之间杀到眼前。一场大战过后，魏军斩首万余，诸葛恪大败而归。
这个结果并不令人感到意外，诸葛恪开战前就弄得民怨四起，战争中刚愎自用，不仅不听良言，也丝毫不肯体恤士卒，最终遭到了一场可耻的失败，将之前东兴之战的大好局面彻底葬送。
其实诸葛恪是败给了自己，以他个人的条件以及当时的形势，他根本做不了这个首辅。可一旦上了位，谁又愿意放弃到手的权力呢？于是他只能一条路走到黑，而对外征战这条捷径就成了他的首选，直至无法回头。
这次惨败让诸葛恪声望大跌，也彻底失去了人心，可他仍在自寻死路，丝毫没有防备和补救的措施。如今大祸就在眼前，诸葛恪的末日不远了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
本文有一些我个人推断部分，请读者自行分析孙坚收复洛阳后，一边维持秩序一边休整部队。
一天早上，突然有手下报告说：洛阳城南甄官井上方有五色之气，全军上下都感到很惊异，没人敢接近。
孙坚闻讯赶过去，命人下井查探，结果发现了一枚玉玺，此玺四寸见方，玺纽为五龙盘绕，其中一条龙缺失一角。这正是旷世之宝汉传国玺。
袁术素有篡汉之心，他听闻玉玺在孙坚手中，命人将他夫人吴氏绑架，把玉玺抢了过来。
之后袁术败亡，玉玺为徐璆所得，他将玉玺交还朝廷。至此，在十常侍之乱中丢失的玉玺回到了大汉的手中。

以上这些记录，分别来自《吴书》、《献帝起居注》、《山阳公载记》等，看起来确实构成了一个完整的故事脉络，也能讲得通。
但是有一件事却有些蹊跷，因为《三国志》完全没提到传国玉玺这件事。
这就有些奇怪了。在成书于《三国志》之前的两部正史《史记》和《汉书》中，都明确交代了传国玉玺由秦入汉的详细过程。毕竟这关系到大汉正统的问题，是很有必要说明的。
而《晋书》对此也极为重视，着重描写了东晋是如何从冉魏那里获得玉玺的，同时还特意声明慕容儁那个玉玺是假的。
这足以看出此事的重要性。
然而《三国志》却对此事避而不谈，这只能说明一个问题，那就是陈寿自己也拿不准。
陈寿治史精审而准确，没有把握宁可不写，这也是《三国志》内容过于精简的原因。而他这一特点也被裴松之所认可。
那么接下来我们就来尝试探究一下传国玉玺真正的奥秘吧。
当初秦始皇扫灭六国后，制作了这枚玉玺。
之后刘邦入咸阳，秦王子婴请降，同时献上了皇帝玉玺，但当时还不叫传国玉玺。
后来楚汉相争，项羽兵败自尽。刘邦称帝后，决定将这枚玉玺世世传受，因此命名为汉传国玺。

关于传国玉玺还有个传说，说它的来源是当年楚人卞和制作的和氏璧，这种观点广泛流传，绝大多数人都信以为真，其实这大错特错。
这一说法最初来源于北魏的崔浩，但他完全没有任何依据，只是随意开了个脑洞。
其实传国玉玺跟和氏璧没有半点关系，因为传国玉玺是蓝田玉所制。这一说法有多方史料可以印证。
初，高祖入关，得秦始皇蓝田玉玺。（宋书礼志）传国玺是秦始皇初定天下所刻，其玉出蓝田山。（玉玺谱）和氏璧出自楚国，而蓝田是秦国领土，因此两者毫不相干。这就是第一个误区。
后来到了两汉之交的时候，王莽意图篡汉，派人到孝元皇后王政君索取玉玺，王政君悲愤之下将玉玺摔在地下。
《三国演义》中说当时玉玺被摔掉了一个角，于是用黄金镶嵌修补。
其实玉玺被摔坏的是玺钮上雕刻的龙的角，而不是玉玺本身的一角，而且也没有用黄金镶嵌。这只是《三国演义》的艺术加工罢了。这是第二个误区。
至王莽篡位，就元后求玺，不与，以威逼之，乃出玺投地。玺上螭一角缺。（玉玺谱）之后玉玺先后落入王莽、更始帝刘玄、刘盆子手中，最后光武帝一统天下，得到了玉玺，自此传国玉玺继续在东汉流传。
现在我们弄清了传国玉玺的一些基本情况，接下来该分析它在汉末时期的流动轨迹了。

首先第一个问题，孙坚到底得没得到传国玉玺？
这个问题看似没什么悬念，但是裴松之却提出了一些质疑，主要有三点。
第一、孙坚是大汉忠臣，不会干私藏玉玺这种不光彩的事。
第二、《吴书》把这件事当成光荣的事，其实是在抹黑孙坚。
第三、孙皓投降的时候，献上的是天子六玺而非传国玉玺。连江山都没了，要玉玺有什么用呢？反而会给自己招来灾祸。所以东吴根本就没有传国玉玺。
总之裴松之主张孙坚并没有得到传国玉玺。至于他说得是否有道理，我们一条一条看。
首先关于孙坚是否是忠臣，这个回答很难客观，属于见仁见智，所以我们本章暂时不讨论。
接下来看《吴书》，《吴书》把这件事当成祥瑞，对应的就是孙坚死后，他的坟墓上方也有五色气。
冢上数有光怪，云气五色，上属于天，曼延数里。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）其实《吴书》这样写，应该只是为了东吴塑造天命而已，毕竟孙权称帝有点名不正言不顺。但这恰恰可以证明《吴书》中描述孙坚得到玉玺一事值得怀疑。
而最后一点裴松之的质疑最有道理，传国玉玺这个东西其实没有实际的意义，它只能起到一个加成的作用。
如果你坐了江山，这时候玉玺在手，说明你名正言顺。如果没有，那就差点意思了，比如晋元帝司马睿就因为没有玉玺被人讥讽为“白板天子”。
但如果没有江山，那就是怀璧其罪了，这时候有还不如没有。
这么看来，孙坚确实有可能背了黑锅。
但是清代学者赵一清对裴松之的论点提出反对，他认为袁术用孙坚夫人要挟，最后夺走玉玺，这是明摆着的事，因为《山阳公载记》和《后汉书》都有同样的记载，裴松之把这个事给忘了。
裴松之真的忘了吗？我认为没有。因为袁术从孙坚处夺走玉玺的说法有逻辑上的漏洞。
这就涉及到第二个问题，那就是玉玺是怎么到袁术手中的？

虽然袁术确实在南阳期间就有了称帝的想法，但自打孙坚起兵，孙策就带着母亲吴夫人从寿春搬到庐江郡舒县去了，那里和南阳隔着上千里路，袁术怎么绑架吴夫人呢？
然而史书只说袁术绑架了吴夫人，但没说要挟的对象是不是孙坚，那么会不会有一种可能袁术威胁的是孙策呢？
其实这也不可能，因为当孙策投奔袁术的时候，他的母亲已经搬到吴郡曲阿去了，仍然不在袁术的控制范围内。
所以说袁术并不具备绑架吴夫人的条件。
可是后来玉玺明明又到了袁术手中，这个就很奇怪了。
既然如此，那么会不会孙家和袁术这宗交易的筹码并非吴夫人，而是其他的呢？比如像三国演义描写的那样，用玉玺换了三千兵马。
其实这也不太可能，理由就是这个玉玺很可能是假的。

首先我们来看，玉玺上刻着的八个字是什么。
在各个史书共有四种说法。
一、《吴书》、《玉玺谱》、卫宏《汉旧仪》：受命于天，既寿永昌。
二、应劭《汉官仪》、皇甫谧《帝王世纪》，：受命于天，既寿且康。
三、徐广、沈约《宋书·礼志》：受天之命，皇帝寿昌。
四、孙盛《晋阳秋》：昊天之命，皇帝寿昌。
先看第一种说法，基本来源就是卫宏一个人，《吴书》大概率也是根据他的说法写的。
卫宏生活的时代最早，他是光武帝时期人，而且也是皇帝钦命的议郎，他的说法应该最可靠。
至于第二种说法，应劭是汉末人，皇甫谧则是魏晋人，从时代来看可信度不如卫宏。他们可能没见过玉玺，而收集到的资料也有些错误。
而三四两种说法，孙盛是东晋时期人，沈约是南朝梁时期人，时代差得太远，可信度就更差了。
也就是说，真正的传国玉玺上面刻的字应该就是：受命于天，既寿永昌。
而且从这还可以知道一件事，那就是至少从东晋开始，朝廷的传国玉玺就是假的了，毕竟从刻字来看和正品差异过大。
我们再看看从汉末开始，传国玉玺的流传路径，按史书记载应该为：袁术、汉献帝、曹魏、西晋、前赵、后赵、冉魏、东晋。至于而前燕慕容儁声称得到了玉玺则很难采信。
这期间传国玉玺只是在不同政权手中流转，而没有丢失。

那么玉玺什么时候丢失过呢？似乎只有十常侍之乱这一次。出问题的节点应该也在这里。
由此可知，虽然十常侍之乱后传国玉玺“失而复得”，但从此刻起，这个所谓的玉玺是真是假就很难说了。
那么是谁在造假呢？我想孙坚没有这个动机，而且时间也不太够，因为他转年就战死了。
这样一来大概率就是袁术了，因为他动机最大，时间也很充分，只不过把字刻错了。
至于为什么把孙坚扯进来，我想是因为他打算让孙坚给他背锅。这样一来就变成孙坚私藏玉玺而不是袁术私刻玉玺了。
关于袁术从孙坚处夺走玉玺值得怀疑的理由还有一个，那就是有些史料竟然把这件事安在袁绍身上了，说后来袁绍战败，玉玺又落到曹操手里。
袁绍有僣盗意，乃拘坚妻，逼求之。绍得玺，见魏举以向肘，魏武恶之。绍败，得玺还。（玉玺谱）同一件事却有两种完全不同的说法，此事真实程度更是要打折扣了。
多年以后，北魏太武帝灭佛期间，从邺城被捣毁的佛像中发现两枚玉玺，刻字确实是受命于天，既寿永昌。但其中一枚又多刻了一句话：魏所受汉传国玺。看起来像是曹丕弄的。
戊子，毁邺城五层佛图，于泥像中得玉玺二，其文皆曰："受命于天，既寿永昌"。其一刻其旁曰"魏所受汉传国玺"。（北史太武帝纪）这回刻字是对了，那么这两个玉玺有真的吗？
我觉得这两个也是假的，因为如果真玺在手，何必要造假呢？就算造假也没有把两个放在一起的道理，而是要分开隐藏。
而多出的那句：魏所受汉传国玺，看起来也有些画蛇添足，因为以往的史书根本没提过曹丕乱刻乱画一事。
真正的传国玉玺，大概率在中平六年（189年）的那场动乱中就失踪了，如果不是这样的话，没道理孙坚短暂驻留洛阳能找得到，而董卓呆了近两年却找不到。
千百年来，众人争夺的传国玉玺其实都是赝品，真品其实早已下落不明。
当然以上结论有些是我的推测，至于是否可信，就由读者们自行判断吧。
如今全军整顿完毕，孙坚继续发兵向西，准备给董卓最后一击。

然而对于一个利益联盟来说，在共同敌人被削弱后，曾经盟友很可能就要兵戎相见了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（七十六）永安之战（修改版）原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战百年东吴（六十九）诸葛恪的末日百年东吴（七十）孙峻之死百年东吴（七十一）孙綝弄权百年东吴（七十二）兵败寿春百年东吴（七十三）孙綝废帝百年东吴（七十四）孙休锄奸百年东吴（七十五）二奸当政在本篇原版中第二次永安之战的部分可能有些问题，在这里进行一下修改。
就在东吴内部因争权夺利而持续衰落的时候，外部形势也在发生着剧变。
永安六年（263年）十月，一名来自蜀汉的使者抵达建业，他带来一个令人震撼的消息，蜀汉已经面临着亡国之祸了。
原来就在不久之前，司马昭经过近一年的筹备共调集了十八万大军，随后对蜀汉发动了一场灭国之战。
八月份钟会所部主力约十二万人从洛阳誓师出发，与邓艾、诸葛绪所部各三万余人兵分三路，以泰山压顶之势杀向益州。

九月份魏蜀两军开始接战，先是姜维在阴平作战不利，之后钟会大军又轻而易举地杀入汉中，蜀汉形势已经危如累卵。
由于无力独自抵挡魏军，蜀汉只好向东吴求援。
对于这场战争东吴方面虽然有所耳闻，但孙休却远没料到事态竟然恶化到这等地步。想想也是，当年曹爽十几万大军征蜀一样折戟于骆谷，秦岭之险就如同蜀汉先天的屏障，如何会被轻易突破呢？
可他不知道的是固国不以山溪之险，秦岭之于蜀汉便如长江之于东吴，没什么天险可保江山永固，蜀汉的今天便是东吴的明天。
自从铲除孙綝以来，孙休逐渐沉迷于研习儒家典籍，经常和士人们讲经论道，但却对国政愈发懈怠，大权落入张布和濮阳兴两名佞臣手中。
之前孙权在位时虽重用校事令百官苦不堪言，但当时东吴对国外形势的变化极为敏感，荆州有任何风吹草动都瞒不过孙权，这也是他能轻易策反糜芳和士仁的原因。
可后来的东吴却由于连续内乱的影响变得消息越来越闭塞，只知埋头内斗却两耳不闻窗外事。之前毌丘俭起兵时就因为信息的滞后浪费了宝贵时间，这次他们同样对魏蜀之战的详情了解甚少，若不是蜀使来访，或许不久后孙休将直接收到蜀汉亡国的消息。
如今事态紧急，东吴方面又未做什么准备，面对千里之外的战场发兵相救根本来不及，因此仓促之下孙休只好采取围魏救赵之策，伪造出大举北伐的假象，希望能让曹魏投鼠忌器。
按计划吴军兵分三路，东路丁奉率军进攻淮南，中路丁封、孙异出兵沔中，西路由留平和施绩从江陵北上。

按照胡三省的说法，沔中本是曹魏领土，是东吴这次的预定攻击目标。但这种观点可能有些问题，因为孙贲之子孙邻曾担任沔中督，这证明沔中在东吴控制下，估计应该是沔水下游的某处。
这说明一个问题，那就是丁封和孙异根本没有正式出兵。而留平和施绩那边也是一样，二人刚刚才开始商议对策而已。
这又从另一个侧面说明东吴此次行动是何其仓促，完全是临时起意。
军情如火，此时才开始行动犹如激西江之水以救涸辙之鱼，根本是远水难解近渴。随着邓艾偷渡阴平，诸葛瞻战死绵竹，蜀汉再也无力抵挡魏军的铁蹄。十一月刘禅献城投降，蜀汉正式灭亡。
一场灭国级别的大战竟然在短短两三个月内宣告结束，这是完全出乎东吴高层的意料，如今事已至此，围魏救赵之策也没了用武之地，北伐行动只好就此作罢。
此时的蜀汉已经进入无政府状态，虽然中央已经宣告投降，但各个地方还在观望着并为将来做着打算。
保卫着益州东大门的永安也不例外，皇帝投降的消息传来后永安便发生了骚动，官吏们纷纷准备弃城逃走，城内局势一片混乱。
幸好留守永安的巴东太守罗宪临危不乱，他抓住一个反面典型并果断将其处斩，这才让官民安定下来。
然而危机却并未就此解除，由于罗宪手中的防备力量只剩下两千人了，因此东吴便盯上了他。既然蜀汉灭亡已成既定事实无法挽救，那么从中分一杯羹也是好的。
吴蜀两国虽然是战略同盟，但永安毕竟是边防重地不容有失，为何却只有区区两千人马驻防呢？
原来罗宪本不是永安地区的最高长官，当地军事长官永安都督的职权要高于太守，而罗宪只是个副职。
永安都督区是蜀汉一大重要军镇，朝廷曾先后两次为其增兵。
当初诸葛亮病逝后，孙权担心曹魏趁势伐蜀，于是在巴丘增兵一万做两手准备。而为了回应东吴，蜀汉方面也在永安增加守备力量，并让宗预出使东吴，最终缓解了两国之间的紧张气氛。
然而风水轮流转，二十多年后轮到东吴出问题了。由于孙綝残害忠良，胡作非为，施绩担心曹魏趁东吴政局动荡发动南征，因此秘密联络蜀汉以防万一。为此朝廷命阎宇率兵五千增援永安以回应施绩的请求。
随着孙綝被杀东吴政局重归稳定，这支部队最终没有派上用场，而只保持着战略威慑的意义。
可是这次不一样了，由于形势太过危急，成都方面只好将永安都督阎宇召回，而他又把绝大多数兵力带走了，于是留给

罗宪的便只剩两千人。
这对东吴诱惑实在太大了，当年夷陵之战后诸将就打算乘胜追击，只因陆逊从全局角度考虑才放弃了这一打算，最终吴军也止步于此。如今永安的防御空前薄弱，岂能错过这千载难逢的良机呢？
第一个动手的是建平太守盛曼。建平郡是三年前刚刚将宜都郡西部分出来单独设立的新郡，盛曼新官上任建功立业之心无比迫切，于是便假救援为借口准备赚开城门。
然而此计已被罗宪看穿，他对手下说：“如今国家破灭，东吴本为同盟，不仅不思相助反而趁火打劫，我宁可降魏也绝不臣服于东吴。现在我们困守孤城，民心动摇，必须与敌人决一死战以安众人之心。”说罢便开始整军备战。
当天夜里，罗宪率部衔枚潜行直扑盛曼大营，盛曼猝不及防之下狼狈撤退。待罗宪得胜归来后，永安城内士气高涨，官民无不用命。
其实东吴此举是一个重大失误，他们本应遣使招降罗宪，而不是以大军压境相威逼。罗宪本意并不是降魏，他在听说刘禅投降后仍在犹豫，因此东吴是有机会争取到他的，那样便可不费吹灰之力得到这座重镇。可惜盛曼急功近利，不仅损兵折将还眼睁睁地将罗宪推到了曹魏一方。
如果说第一次进攻尚属试探，那么第二次进攻便是来真格的了。永安七年（264年）正月，随着钟会之乱的爆发，蜀地出现了一定程度的权力真空，孙休决定再赌一把。
若能突破永安，便能如当年岑彭灭公孙述那般一举将益州收入囊中，届时便能达成东吴上下数十年来梦寐以求的“ 竟长江之极 ”的目标，那可是超越父亲孙权的功业，这对孙休诱惑极大。
二月初，西征的命令下达到西陵， 时任西陵督的步协受命发兵， 再次兵临永安城下 。 这也是《晋书》以及《汉晋春秋》中的记载。
然而根据《华阳国志 》，当时 步协是命弟弟步阐与唐咨一同进军的。
泰始二年，吴大将步阐、唐咨攻献，献保城。咨西侵至朐忍。（华阳国志）不过这段记载却有些值得怀疑之处，首先泰始二年（266年）这个时间就有偏差，当时魏晋禅代尚未发生，不可能用司马炎的年号。另外副将唐咨早在数年前就降魏了，不可能还出现在东吴阵营中。
总之，第二次永安之战的细节还是应该以 《晋书 》和《 汉晋春秋》为准。 至于步阐，应该是兄长步协命他代替自己领兵作战的，这一点倒是问题不大。

当时的局势对于罗宪相当危急，他亲自带队临江射击吴军，仍无法将其击退。于是 罗宪命手下杨宗去洛阳求 援。
可还没等杨宗回来罗先自己就把问题解决了，见固守无法退敌，他再次主动出战并击退步阐，危机又一次解除了。
东吴在以众击寡的情况下先后两次失败，而且并非是顿于坚城之下却是在野战中吃了亏，这就很不寻常了，罗宪区区两千人为何会有如此强大的战斗力呢？
我认为根源其实在于东吴内部。作为西陵督，步氏一族自从步骘开始已经在西陵驻扎了三十多年了，荆州西部的宜都郡一直是步家的势力范围。
然而三年前朝廷突然将宜都郡一分为二，这就削弱了步家的势力，因此步协对盛曼绝不可能有什么好感。
盛曼第一次贪功冒进导致失败，而步阐也铩羽而归，这很可能就是双方因不和而各自为战导致兵力分散的结果，甚至双方曾经互相拆台也未可知，而最终则让罗宪抓住了机会。
不过罗宪虽然挡住了东吴前两次的进攻，但第三次他将迎来真正的考验。听闻前线一败再败，孙休大为恼怒，于是命陆抗率三万人西征，不拿下永安誓不罢休。
陆抗级别比步协更高，他是整个荆州西部战区的负责人，他所能调集的力量想必罗宪具有压倒性的优势。
然而永安城却是一个难啃的硬骨头，它的前身是当年公孙述修建的赤岬城， 经过 蜀汉数十年的经营，永安城的城防更加坚固，再加上永安周围地势险峻多山，大军难以展开，因此在东吴三万人的围攻下坚持了六个月仍岿然不动。
不过永安城此时也已经接近极限了，城中军民伤病大半已经无力再战，于是有人劝罗宪应该想想后路了。不过罗宪却斩钉截铁地说：“我身为主将，为军民所仰仗，如今不能让永安转危为安反而要弃城逃跑，这岂是君子所为？如今只有毙命于此了。”
此时杨宗已经突破了重重包围来到南阳并见到了曹魏荆州都督陈骞，陈骞见情况紧急立刻将此事向司马昭请示。而司马昭亦不愿让永安这座重镇落到东吴手中，况且罗宪又送来了印绶和人质，诚意满满，因此他对此事表示许可。于是陈骞便命荆州刺史胡烈率两万人马南下救援。
胡烈此次同样采取了围魏救赵之策，他率兵直扑西陵。西陵作为荆州通向益州的咽喉要道，一旦丢失的话陆抗的三万大军就会被堵在长江三峡中进退两难，或许此时的陆抗可以清楚地体会到当年他父亲的心情了吧。
万般无奈之下，陆抗只好放弃了几乎已经到手的永安回师西陵。至此，永安的危机彻底解除了，而东吴取益州的计划也宣告破灭。

其实孙休这次是真的想多了，虽说魏军在钟会之乱后有所损失，而姜维的蜀军也陷入了群龙无首之境，但至少卫瓘尚能维持秩序。所以即使东吴能够突破永安也不可能轻易吃得下蜀地，更何况司马昭还有十万大军驻扎于长安虎视眈眈，随时可以南下支援。因此东吴这次自取其辱的军事行动完全都在意料之中。
孙休平时疏于政事，见危机袭来才临时抱佛脚，而东吴内部也不是铁板一块，这更降低了效率，此时的东吴相比孙权时代那个开拓进取的政权已经堕落得不忍直视了。
永安之败对东吴晚期政局影响深远，本来蜀汉灭亡东吴失一强援后孙休就感到忧心忡忡，而三次进攻永安却无功而返则更让他焦躁不已，急火攻心之下孙休便一病不起了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
董卓在洛阳一带失败后，为防止孙坚继续西进，在河东和弘农重新设置了防线。其中以三支人马为主。
首先东中郎将董越驻黾池，作用是突前防守；中郎将段煨驻华阴，作为后援；中郎将牛辅则驻安邑，一旦孙坚攻打弘农郡就可以随时南下威胁他的侧翼。而其他各将领也分兵驻守各要地。
如此严密的防线，确实足以将孙坚挡在弘农郡以东，董卓认为如此安排万无一失，于是就放心回到长安去了。

我们注意到董卓在阳人之败后接受了教训，这次他只用自己的心腹凉州派在外领兵，而并州派的吕布则被调回身边做护卫。
董卓的初衷是好的，这样确实可以避免凉州派和并州派再生矛盾从而误了大事，不过这却最后葬送了自己，这是后话。
再看孙坚，虽然他在洛阳休整了一段时间，但是倘若想要继续西征的话，在实际操作上还是有些困难的。
首先董卓虽然连连战败，但并未伤筋动骨，还具有相当的实力，况且他的防线设置得非常严密，绝非可以轻易突破。
其次就是补给问题，洛阳周边已经被烧成了一片白地，失去了作为大后方的价值，孙坚若想得到补给，就必须依靠留在南阳的袁术给予充足的后勤保障，这样补给线就很长了，时间一久对作战会造成很大困难。
另一方面，之前袁术曾经给前线断过粮，两人之间已经有了隔阂，这种事今后还会不会发生？孙坚也没有把握。
这么一来，仗就没法打下去了。不过至少已经把董卓赶出洛阳，基本目的算是达到了，于是孙坚在走到新安以西，还没到黾池跟董越部发生接触的时候，就打算撤回根据地豫州去了，他将驻扎在阳城和董卓对峙。
孙坚与董卓罢兵位于颍川郡的阳城就在嵩山脚下，距离洛阳也就百里左右的路程，一旦董卓卷土重来，再出兵也来得及。
当然，此时孙坚这个豫州刺史算不上名副其实，因为他实际控制的地区也就只有颍川郡而已，比如周边的陈国是刘宠的

地盘，而汝南郡则是徐璆的地盘，这两处他都无法染指。
不过孙坚还没来得及回颍川，后方就出问题了。在董卓的势力撤出中原后，关东诸侯失去了共同的敌人，自然而然地就会产生内部矛盾。
关东诸侯势力众多，矛盾也比较复杂，但其中最主要的矛盾显然发生在袁氏兄弟之间。
本是一家人，却成了不死不休的仇人，为了打垮对方，两人都采取了远交近攻之策，袁绍拉拢袁术背后的刘表，而袁术联合袁绍背后的公孙瓒，两大集团全面对抗的局势初步形成。
首先发难的是袁绍，他的目标正是袁术麾下的得力干将孙坚。当时孙坚征讨董卓未归，他的大本营颍川空虚，于是袁绍抓住这个机会，派人袭击孙坚的后方。
孙坚听说袁绍派人偷袭豫州，感慨说：“关东诸侯同举义兵，全是为了挽救大汉社稷。如今破贼近在眼前，盟友间却先生冲突，究竟谁能跟我戮力同心呢？”言罢泪如雨下。
孙坚与 周（日禺） 争夺豫州由此可见当时的孙坚似乎还没意识到自己已经卷入二袁相争的漩涡，他实际上是在为袁术挡刀。
不过话说回来，孙坚自称讨董大业因为盟友背后捅刀而功败垂成，这也并非事实，因为本来他就是要撤回去的。
与孙坚争夺豫州的人肯定是袁绍派来的，这个毫无争议，袁绍也给他封了个豫州刺史，摆明了就是要从孙坚这里虎口夺食，谁教你是袁术的人呢？
不过袁绍派来的这个人究竟是谁，在史书中却有着三种不同的记载，而这三个人是兄弟，分别是大哥周昕，二哥周昂，还有三弟周（日禺）。
其中按照《后汉书》袁术传记的说法，这个人是周昕。
术从兄绍因坚讨卓未反，远，遣其将会稽周昕夺坚豫州。（后汉书袁术传）按照《三国志》公孙瓒传记的说法，这个人则是周昂。
是时，术遣孙坚屯阳城拒卓，绍使周昂夺其处。（三国志魏书二公孙陶四张传第八）而按照《吴录》的说法，这个人是周（日禺）。
袁绍遣会稽周（日禺）为豫州刺史，来袭取州。（吴录）

这里要注意，有些地方会把他的名字写成周喁，这是不正确的，因为周氏三兄弟的名字中应该都有一个“日”字才对。
而这就引出了在江东孙氏创业早期长时间和他们为敌的一个家族，会稽周氏。
吴郡孙氏和会稽周氏都是来自江东，且本无仇怨，但由于他们卷入了二袁之争，分别属于不同的集团，最终成了不共戴天的死敌，教人唏嘘不已。
那么奉袁绍之命进攻豫州的，究竟是周氏三兄弟中的哪一位呢？
首先看周昕，这位周昕可以说是袁绍集团的铁杆，他对袁绍的另一位小弟曹操也曾有过大力支持，前前后后共支援了曹操上万兵力。要知道这可是有名的精锐丹阳兵，他的投资不可谓不大，当然从中肯定少不了袁绍的作用。
而这就强调了周昕的身份，即丹阳太守，他至少从初平元年（190年）开始就担任这一职位，直到后来被袁术赶走，因此他肯定是没做过豫州刺史的，那么《后汉书》的说法就被排除了。
再看周昂，这位周昂也是袁绍集团的人，袁绍任命他为九江太守，而最后他也被袁术打败了。由此可见周昂也不是袁绍委任的豫州刺史。
这样一来，这位豫州刺史只能是周（日禺）了，而从后来他的事迹来看，也确实只能是他才符合所有条件。
周（日禺）和兄长周昕一样，都为曹操提供过兵力，不同的是他是亲自带着两千人跟随曹操作战的，并被任命为军师，当然这支人马很可能在荥阳之战中就被打光了。

不过由此可见，周（日禺）并不像两位兄长一样有明确的官职，正因为如此，他才最有可能就是这个豫州刺史。
后来二哥周昂在九江被袁术围攻，周（日禺）还前去营救，这也从另一个方面证明了周昂不可能是这位豫州刺史。
总而言之，袁绍派来和孙坚争夺豫州的大概率是周（日禺），在这里《后汉书》和《三国志》应该都有错误。
这场豫州之争，其实本质上是袁绍和袁术两位大佬手下的两位代理人之间的战斗，自此孙家和周家走上了彻底对抗的道路，再无和解的可能。
在这场战斗的开始阶段，占优势的却不是孙坚。当初公孙瓒派弟弟公孙越带一千骑兵前来以结好袁术，这次袁术就派公孙越和孙坚并肩作战。
然而在战斗中，公孙越竟中了流矢而死，这导致公孙瓒和袁绍的关系更加恶化。
紧接着，战局就迅速逆转，孙坚很快击败了周（日禺）。考虑到他赢得毫不艰难，因此很难让人不对公孙越之死一事浮想联翩。
这次失败让周氏兄弟的势力被赶出了中原，这也是孙家和周家这两个死对头之间的第一次交锋，而不久以后，两家就将迎来下一次对决。
再说回二袁之争。袁绍的敌对行为让袁术怒不可遏，为了日后和袁绍在中原争锋，他必须先稳定后方才行。由于占据荆州六郡的刘表已经成了袁绍的盟友，因此首先要将其铲除。
在这样的背景下，夹在袁绍和袁术两大集团间的孙坚身不由己，逐渐成了二位大佬争斗的牺牲品，这也为他最后的悲剧命运埋下了伏笔。
写在最后：本来想这一篇就把孙坚部分完结了的，没想到写着写着又有点长了，只好分开来延续到下一期了，抱歉抱歉。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（三十七）皖城之战（修改版）正文明天继续更新原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
由于《百年东吴》系列快要到孙权称帝的部分了，因此近期我再次对石亭之战的前因后果进行了一下梳理。
讲到石亭之战，皖城自然是个绕不过去的话题，而这座城池本身也颇有些神秘性，非常值得探讨。
在魏吴交战中，绝大多数靠近前线的据点都是比较固定的，比如合肥和夏口。而襄阳和濡须口虽然曾短期为对方所占，但很快又被夺回，其归属也很明确。
而皖城则比较特殊，双方在这里反复交锋，皖城也多次易手，因此让人对其归属产生了迷惑。
之前写皖城之战这篇文章，目前发现还是有点小纰漏，这里先进行一下修改，正文部分暂时延后一天。
现在大家就能对自从孙权破李术到吕蒙破朱光这段时间皖城的发展脉络有一个清晰的了解了。 至于皖城后续的发展，则留在石亭之战部分再详细介绍。
魏吴双方在淮南反复拉锯的过程中，其主要争夺的焦点便是以合肥为核心的江淮水道，也就是九江郡。
不过在淮南郡西边的庐江郡虽不是两国交战的主战场，但作为侧翼战场，仍起到了重要的作用。今天我们就来说说双方在庐江郡的争夺。
当初孙策对庐江是非常重视的，从他积极帮助袁术攻打陆康以谋求庐江太守一职就可以看出这一点。

然而初出茅庐的孙策尚对人心之险恶的认识尚不透彻，结果为袁术所欺骗，白忙了一场，因此他只能凭自己的力量夺取庐江了。
袁术死后，他手下势力分崩离析，孙策趁势出击，赶跑了袁术部将刘勋，占据了庐江，并任命李术为庐江太守，只不过李术在孙策遇刺身亡后趁江东政局不稳叛乱自立了。
李术还是太小看孙权了，孙权不仅很快稳定了内部，还和曹操达成了默契，很快将孤立无援的李术消灭。然而在对待庐江的态度上他却和孙策所有不同。
首先是在孙权执政初期，江东的国策就是和曹操缓和关系，不在江北过度深入，而将主要力量投入到荆州去讨伐黄祖，这也是孙策临终时的意思。
胡三省评价说，曹魏占据了汉朝扬州江北的九江和庐江这两郡的大部地区，而长江沿线的要冲之地则大多被东吴占据，这就是当时局势的真实写照。
魏扬州止得汉之九江、庐江二郡地，而江津要害之地，多为吴所据。（资治通鉴胡三省注）其次庐江在陆康、刘勋和李术三人统治时期，都经历过激烈的战争，受到了严重破坏，导致盗贼横行，实在不是一块好治理的地方。连扬州刺史刘馥这样的能臣也只能以安抚为主，无法在此地建立有效统治。
最后一点就是庐江并不是南北交通的主要通道，在地理位置上有些鸡肋。
由于以上这几点原因，孙权没有在庐江久驻的打算，而是在收编了李术的三万部曲后就撤离了，将防线收缩到了长江边的皖口。
之所以这么说，就是因为在李术被消灭后，孙权委任的庐江太守孙河并不是实职，没过多久他就去京口驻扎了，直到死于丹阳之乱中。
之后下一任庐江太守孙邵也是一样，后来他担任孙权车骑将军府长史，明显也不是庐江的地方官。
总之，孙权是基本没有把庐江当做自己的地盘来经营的。
这一决定在当时看来没什么问题，但是随着局势的变化，孙权不得不重新审视起庐江的问题来。
赤壁之战后，曹操将南征的主要方向转移到东线，为了将来的战争做准备，他打算把淮南百姓全部迁移，以免被东吴掳走。
对此蒋济虽苦劝，但曹操不为所动，而祸不单行的是，消息在不经意间泄露出去，结果引起百姓恐慌，十余万人逃到了东吴境内，导致刘馥多年的苦心经营除了合肥城以外毁于一旦，而从此淮南一带就更加是盗贼的乐园了。

对于九江郡，孙权于建安十四年（209年）在合肥城下碰了一次壁后，意识到强攻九江的难度，这样一来，庐江作为侧翼战场，就开始凸显它的意义了。或许江东无力在这里站稳脚跟，但至少要阻止曹操发展庐江。
正好曹操也对之前的错误决定进行了反思，打算重新建设淮南，而建设淮南的前提就是要消除以庐江为根据地的盗贼的威胁，而这就成了孙曹双方展开了对庐江争夺的背景。
首先动手的是曹操，当时庐江贼寇主要分为三部，分别是陈兰、雷绪和梅成，面对曹操的巨大压力，三人分别采取了不同的对策。
其中陈兰是一边抵抗一边求救于孙权；雷绪是一边抵抗一边准备跑路；而梅成则打算诈降。
对策不同，结局自然不同。首先雷绪很快被夏侯渊击败，随后去投了刘备；而梅成用诈降之计骗过了于禁，等于禁走后就翻了脸，率部与陈兰合兵一处，退守灊县（今安徽六安市霍山县一带）。
灊县南部有天柱山，又名潜山，是大别山余脉，这里地势险峻，陈兰等人在此固守，成为他们最后的根据地。
曹军平叛的主将是张辽，以他的实力，用不了多久就能剿灭这伙贼寇。孙权自然清楚这一点，若不尽快行动，庐江就和他没关系了，于是令韩当为先锋前去救援，而自己则统率主力大军数万人马在后压阵。
从江东前往天柱山是没有完整的水路可行的，小部队走陆路没问题，但是主力大军还得水陆并进才更稳妥，因此韩当和孙权两路人马走的是不同的路线。
韩当是从长江进入皖水，随后弃船登岸，走陆路向北前往天柱山；而孙权主力则走濡须水进入巢湖，随后向西进发。
面对孙权的强大攻势，曹军压力不小，前线将领经过商议决定分工合作，由张辽负责继续攻打陈兰，争取尽快结束战斗，而臧霸负责阻击孙权，给张辽争取时间。
臧霸首先要对付的就是吴军先锋韩当。韩当是当初分别跟着孙坚和孙策创业的老将，屡立战功。这次行动挟赤壁大胜之余威，本来信心满满，可当他沿着皖水北上时，却发现臧霸已经在皖城严阵以待了。
韩当立即发起进攻，双方在皖城附近的逢龙交战，初次交锋不分胜负。
由于臧霸难缠，韩当打算从东路迂回，走夹石口去抄魏军的后路。然而此计亦被臧霸识破，夹石口一战韩当失利，臧霸的打援行动初战告捷，不过后面孙权主力大军的到来对臧霸才是更大的“考验”。

为了阻击孙权，臧霸将驻兵地点设置在孙权进军的必经之路舒县，在这里驻军可以阻止孙权前往天柱山，即使孙权像韩当一样去北面抄后路，臧霸也可以通过夹石口迅速转移，这个部署非常灵活机动。
今天舒城县一带有一条杭埠河，自西向东注入巢湖，而杭埠河古称龙舒水，因此龙舒水汇入巢湖的水口便称作舒口。
当时孙权到了舒口后，听说臧霸已经在舒县等着他了，结果一下就打退堂鼓了。
哎，手握几万人，又不担心退路被断，到底怕什么呢？不知道犹豫就要败北吗？
臧霸可不管这个，他连夜追击，一夜竟狂奔百里以上，随后兵分两路夹击孙权。见魏军神兵天降，吴军顿时丧胆，根本无力抵抗。
从这就可以看出孙权的军事素质是什么水平，兵法有云：“ 百里而争利，则擒三将军 ”。臧霸虽然出现得突然，但以他这支疲兵，再加上兵力劣势，正经打起来绝对是有败无胜。
然而吴军在孙权的低劣指挥下竟然混乱不堪，争相上船逃命，许多士卒在拥挤中落水溺死。这或许便是后来在诸将就修建濡须坞一事以“ 上岸击贼，洗足入船 ”为由和吕蒙争论时，孙权最终站在吕蒙一边的原因，从这个角度看倒也不完全是坏事。
这次失败虽然不算伤筋动骨，但援救陈兰的目的没有达成，孙权进军庐江的计划破产了。不过没关系，日后他还有一次机会。
在平定了庐江贼寇后，曹操任命朱光为庐江太守，在皖城一带屯田，重新恢复当地建设。而这引起了吕蒙的警惕。
吕蒙年轻时依附姐夫邓当，生活条件不怎么好，没有读书的条件，因此他最初虽然是个经验丰富的将领，却对理论知识所知甚少。

这样的人作为先锋大将带队冲锋或许可以，但是作为主将就不行了，然而吕蒙的命运就在这时发生了改变。
孙权看出了吕蒙的潜力，劝他多读书深造一下，主要读史书和兵书。史书可以提高谋略和大局观，兵书则能提高战场上临阵决断的能力，这些是作为主帅不可或缺的素质。而这也可以看出当时孙权就将吕蒙作为独当一面的统帅来培养了。
吕蒙毕竟有天赋，在经过一阵刻苦研读之后，他的能力得到了质的飞跃，已经成为周瑜去世后东吴综合素质最高的将领，属于他的表演时刻即将到来。
为了摧毁曹操在庐江的势力，吕蒙做了精心准备。当时在庐江屯田的除了朱光以外还有谢奇，此人的官职是蕲春典农都尉，因此虽然史料中说他也在皖县屯田，但他的根据地应该在蕲春郡。
蕲春本在荆州江夏，孙权在消灭黄祖后将其设为郡，因此当时此地应该是孙曹双方各占一部分的状态，而吕蒙决定先解决谢奇，剪除朱光的羽翼。
很快谢奇就被吕蒙打跑了，他的手下纷纷归降，曹操在蕲春郡的势力被彻底瓦解。
拿下蕲春郡除了削弱朱光以外还有另一个意义，因为这里是庐江到江夏唯一的陆上通道，而关键地点就是寻阳，当初刘勋被孙策打成丧家之犬时，也是经过寻阳逃往江夏的。
因此控制了这里，便可以阻止曹军从江夏方向救援皖城。由此可见吕蒙的战略眼光已经达到很高的水准了，孙权劝学确实很有效果。
不过话又说回来，孙权自己也是读过很多兵书的，可惜效果不甚理想，看来天赋还是比努力更重要。
到了建安十九年（214年），吕蒙见时机已经成熟，便建议孙权再攻庐江。在他看来，曹操已经在此积极建设了四五年，其态度再明显不过了，如果不尽快采取行动，等庐江被开发完善，粮草兵员有所储备，那就不好对付了。
庐江本是富庶之地，当初陆康能凭借此地和孙策对抗超过一年就能证明这一点，吕蒙的意思就是决不能坐视曹操将这里发展为南征的一大后勤基地。
在具体战术方面，吕蒙提出如果按照比较稳妥的策略的话，就得在城外修建土山并打造攻城器械，而这要耗费大量时日，那样魏军援兵必然赶到，最终就会功亏一篑。
另外皖水不是一条大河，只有盛水期才能加以利用，一旦战争旷日持久，到了枯水期想退回来就不容易了，因此必须速战速决。
经过观察，吕蒙发现朱光在皖城虽然屯田搞得不错，但是在城防系统的建设上远不如刘馥的合肥城，因此他认为不如打得激进一点，不做那么多准备，直接四面围定进行强攻，这样必然大获全胜，而且也来得及趁着盛水期退兵。
孙权对这一方案表示认可，于是在建安十九年五月，东吴再次出兵皖城。

这一次虽仍然是孙权亲自领兵，但是具体作战时，他还是将指挥权交给了吕蒙。看来孙权也意识到自己的差距了，毕竟术业有专攻，打仗还得靠专业人士。
专业人士就是不一样，吕蒙自然不会让孙权失望，大军抵达皖城后，吕蒙推荐甘宁为先锋攻城，他自己率领精锐部队紧随其后。
拂晓之时，吴军就发起了猛攻，吕蒙亲自擂鼓助战，士气极度高涨。而甘宁果然骁勇异常，他身先士卒，手持绳索攀上城头，立下了先登大功。
这次闪电般的突袭彻底把朱光打懵了，到了早饭时间，皖城就被迅速攻破，一切正如吕蒙所料。而张辽率领的援军此时刚到夹石口，听说皖城已破，只好退回合肥。
此战东吴取得了辉煌的战果，不仅朱光和他的参军董和一同做了阶下囚，他几年来苦心经营积累的数万名屯田客也全成了东吴的战利品。
孙权大喜过望之下，任命吕蒙为庐江太守，又给了他大量赏赐。不过吕蒙这个庐江太守算是遥领，因为按他的规划是打赢了就撤，不求占据庐江，只是不能放任曹操顺利发展。
果然，战后吕蒙并未在皖城久驻，而是前往寻阳。吕蒙驻守寻阳而不是庐江的核心地区皖城，归根结底还是在执行东吴的基本国策，即以建立稳固的江防为主要目的，暂时不求向北过于深入。
从这以后，双方都没有在皖城一带维持很强的力量，顶多只有小部队驻守。
作为冲突的最前线，皖城多次易手，而它在三国期间最高光的时刻则要出现在十余年以后了。
皖城之战告一段落后，孙曹双方在淮南一带进入一个短暂的平衡期，曹操即将把进攻的重点转向汉中，而孙权一时也难以在淮南取得更大的突破。
然而一波未平一波又起，之前平静了许久的荆州再次成为了风暴的焦点。
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云

百年东吴（三十六）第一次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程中平二年（185年）八月，平叛大军正式出发。
东汉朝廷这次为了平定凉州之乱下了很大决心，一共从各州郡调集了十几万大军。
形势虽然暂时稳住了，但是单凭张温的能力并不足以破敌，打仗还得专业人士才行，而张温目前手下就有三个这样的人。
第一个是前文说过的孙坚，他是张温特意要来的人，并给了他参军的职务。
参军一职听起来像个参谋，但实际并非如此，它是有不小的实权的。比如下辩之战的曹休和街亭之战的马谡，都拥有实际的兵权，这就是明证。
因此张温是想把孙坚培养成自己的班底的。
第二个人就是陶谦，陶谦之前是跟着张温的前任皇甫嵩作战的，而且也打过胜仗。
皇甫嵩遭到诬告被免职后，张温想拉拢陶谦，也表他为参军。

不过历史上的陶谦却不是三国演义中那忠厚长者的形象，他是很有脾气很有性格的一个人。
张温最初是曹操的祖父曹腾举荐的，也就是说他是走的宦官的路线。另一方面，张温还曾经花大价钱买官。
有这些黑历史，性格刚直的陶谦自然就很看不上他，于是对这个长官一点面子都不给。这样一来，陶谦就不可能为张温所用了。
陶谦的轻蔑态度有一个人看在眼里，那就是张温手下第三个人董卓。
董卓和陶谦一样，之前也是在皇甫嵩手下作战的。这么多年他四处征战，建立功勋，还是有些真材实料的，所以他对张温也并不感冒。
当张温召他前来的时候，董卓磨磨蹭蹭，耗了很久才来，而且言语上也颇有不恭。
因此张温手下能人倒是不少，但实际上可以为他所用的也就只有孙坚一个。
董卓的态度让在场的孙坚感觉报答恩主的时候到了。
其实孙坚也不一定就多看得起张温，但他清楚自己没有根基，想更进一步就必须有人提携。现在张温在军中威望不足，此时雪中送炭的话，日后想必有所回报，于是孙坚悄悄出了个大胆的主意，他建议张温以董卓误期为由将其斩首。
张温没想到孙坚这么狠，他一时接受不了这个方案，于是用与叛军作战还要仰仗董卓为由拒绝了。
孙坚没放弃，又劝道：“您统率王师，威震天下，根本不需要董卓，此人不听军令，动摇军心，又狂妄自大，正好杀了他立威。”

其实孙坚的意思主要有三点。
第一，我们不是没了董卓就不行。
第二，以军法杀他有理有据。
第三，干掉董卓是为了杀鸡儆猴。
董卓只是名义上归张温统属，从他的驻地和张温不在一处，可以看出他是有自己的部属的，也有一定独立性。
张温初来乍到，素无功勋，在军中完全没有威信。除掉董卓，不仅可以兼并他的军队，让全军统一指挥，还能立威，可以说是一举两得。
当然，孙坚也并非完全是一心为张温谋划，他是有自己的私心的。董卓作为同僚，从某种意义上说算是他的竞争对手。
干掉董卓，自然孙坚的地位就水涨船高了。
然而张温却不忍心因为这样的事杀人。不仅如此还把孙坚劝走了，理由是怕董卓起疑心。
哎，慈不掌兵啊。就算担心杀人会被弹劾，那也有折衷的办法，比如可以立即找个罪名把董卓监禁起来，然后迅速兼并他的军队，就像后来钟会对付诸葛绪那样。
这样一来既不用杀人，又能达到最终目的。
反正董卓已经明显表露出不服管束了，别管他军事水平怎么样，这样的人留在军中迟早是个定时炸弹。与其这样，还不如信任能力过硬且更加忠诚的孙坚。
张温错失了这次机会，而继续让董卓统兵，但他不知道的是，自己的仁慈却不会得到董卓的感激，数年后他将为此付出生命的代价，这是后话。
很快，大军从长安开拔。为了保护长安周边的汉室历代先皇陵寝，张温屯兵于长安以西的美阳（今陕西武功县普集镇），目的是将西凉叛军阻挡在关中平原西部。而此时叛军也进兵美阳，双方展开对峙。
再说这支西凉叛军，它的内部成分比较复杂。最初参与叛乱的是凉州的羌胡盗贼，后来又加入了一支叫做湟中义从的武装。
湟中义从是东汉诸多义从中的一个，所谓义从，都是由少数民族士兵组成的，只不过归附了汉朝。比如湟中义从的主体

就是月氏胡人。
另一方面，这支部队的统帅北宫伯玉和李文侯却是汉人。
叛军起义后，北宫伯玉等人比较有自知之明，清楚单靠自己成不了事，于是就胁迫了当地较有名望的新安县令边章和凉州从事韩遂，让他们主事。
因此，西凉叛军就是一个下层胡汉合流，但上层领导权在汉人手中的团伙。
双方开战后，官军初战不利，而这或许就是张温未能完成内部整合所导致的。
然而这时候运气却站在了张温这边，到了十一月的时候，一天夜里突然有一颗流星落入了西凉军的兵营。
韩遂等人认为此事不吉，准备撤回凉州去，而董卓抓住了这个机会。
第二天，董卓趁着叛军战意低迷，与鲍鸿大举进攻，斩首数千，大获全胜。而西凉军一路向西，退往金城郡榆中（今甘肃兰州市东岗镇）。
这是董卓一次自作主张的军事行动，虽然确实打赢了，但是很明显，这充分表现出他并不把张温放在眼里。
仗肯定是要打下去的，接下来就是乘胜追击了。但是张温也意识到了后面不能再继续放任董卓了，必须要把他边缘化，否则自己威信何在。

于是张温没有让董卓继续留在主战场，而是让他去打无关紧要的先零羌。至于主要作战任务，张温则交给了周慎。
这个周慎事迹不详，很可能是张温的亲信。但是张温高估了他的能力，最后弄巧成拙，反而成就了董卓的名声。
周慎带着三万人马出发了，孙坚随他一同前往。
这时孙坚提出：叛军人多，但榆中城粮草不足，他自请带一万人先切断敌军粮道，敌军必然困乏，等张温大军一至，则大事可成。
如果没有张温大军紧随其后，孙坚这个深入敌后的方案确实有些危险，但是两部人马配合作战，那就万无一失了，叛军除了撤出榆中没有其他选择，否则就会被包了饺子。
然而周慎立功心切，非要围攻榆中城，结果酿成了大祸。
黄河在向东流经在金城郡后，河道开始收窄，形成了一个叫做葵园峡的峡谷。后来明朝肃王朱楧从江南被转封过来，他在此种植了桑原，此后这里便叫做桑原峡。
葵园峡既险峻又狭窄，而且还是官军的补给线。周慎虽然名字叫做慎，却一点也不慎重，这么重要的地方却被西凉军截断了。
周慎一看大事不妙，丢掉了全部辎重仓皇撤退，本来战局形势一片大好，结果就这么功败垂成。
另一方面，进攻先零羌的董卓那一路人马却全身而退，成了唯一没有损失的部队。
战后，董卓因功拜前将军，封斄乡侯，授并州牧，成了最大的赢家。而张温作为总指挥，毕竟把叛军赶出关中了，也算打了胜仗，于是封了个太尉。
不过孙坚在这场战争中却没能得到任何表现的机会，反而还跟着周慎吃了个败仗，要说他不窝火那是不可能的。
这能怪谁呢？只怪自己位卑言轻吧。有能力却没权力，一切都是空谈。
这是孙坚和董卓的第一次交手，如果说此时孙坚就看出董卓未来将要祸乱天下，那自然是无稽之谈，谁都不可能未卜先知。
但从董卓的行为来看，此人有实力有野心，以后肯定是一个潜在的威胁，这一点还是错不了的。
目前的孙坚还不是和董卓同一级别的对手，他必须继续提升自己，如果今后再度交锋的话，他才有可能扳回一局。
其实这一次孙坚也不是一无所获，或许是张温对他心中有愧，想要补偿他，又或许是想要继续拉拢，总之，孙坚不仅没有因战败贬官，反而还得到了一个议郎的职位。

这个议郎并不是什么实职，而只是个没有定员的虚职，但它的意义却很重大，因为这很可能是为孙坚继续晋升做铺垫。
也就是说，议郎就类似于一个临时性储备干部，将来是会高升的。
在东汉时期，如果拜议郎，那之后要么就是加速晋升，要么就是之前被贬官的人要起复了。比如曹操就是通过议郎起复的，之后直接升到骑都尉。
孙坚也不例外，很快他就被晋升为长沙太守。
当然他是有任务的，当时荆州南部很不太平，盗贼蜂起，孙坚此去就是要继续做他平叛这个老本行。
孙坚果然不负众望，而且还超额完成了任务，不仅消灭了他治下的长沙盗贼区星，还跨境平定了零陵和桂阳的盗贼观鹄、周朝、郭石、苏马等。三郡彻底恢复了秩序。
这时庐江太守陆康的从子任宜春县长，被贼兵所攻，于是派人向孙坚求救。听到此事后，主簿劝孙坚不要越界征讨。
其实主簿说得不无道理，之前孙坚算是跨郡征讨，还局限在荆州范围内，而这次则是要跨州了，手 确实 伸得有点长了，毕竟扬州刺史和豫章太守还没发话呢。
不过孙坚却回答：“我没有什么文德，只能征讨建功。虽然越界，但却是为保全郡国。倘若以此获罪，我无愧于天下！”
说罢整顿兵马，起兵驰援，结果大军未到，贼兵就闻风而散。
为了表彰孙坚的功劳，朝廷封他为乌程侯。
巧的是，后来孙皓也被孙休封为乌程侯。这就是所谓的“吴以乌程侯始，以乌程侯终”。历史就是这么玄妙。
就这样，孙坚经历了十几年的奋斗，终于打开了通向群雄争霸这一舞台的敲门砖。
然而当初的老对手董卓也再度进化了，如今他已经成为这个国家实际上的掌控者。
随着中平六年（189年）的这场巨大的风暴，波澜壮阔的汉末纷争拉开了序幕，而孙坚也将迎来这场宿命的对决。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

百年东吴（十六）又帅又有人气的男神孙策在江北收买人心无往不利，为什么一到江东就失灵了？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目在江东，与孙策对抗的势力有三股。
第一是东汉朝廷官方势力，比如刘繇、王朗等人。如今他们要么远遁、要么投降，已经形不成威胁了。
第二则是江东的豪强宗帅，如严白虎、祖郎等人。这些人与山越有着千丝万缕的联系，本身也是地头蛇，但和孙策对抗的决心不强，也不能形成合力，因此在他们的后台大佬被打败后，自然也就没有了抵抗的勇气。
这些人虽然没有被彻底消灭，后来也持续制造了一定的遗留问题，但形不成气候。
而第三股势力则是孙策所要面临的最大威胁，他们在江东扎根已久，根深蒂固。这个威胁不是眼前的，而是长期的。
虽然他们并不直接和孙策硬碰硬，但却对他表示出警惕的态度，也不会轻易合作，这就给孙策统治江东带来不小的困

难。因此，虽然他已经初步平定江东，但仍要面临诸多挑战。
事实上，即使到了后来孙权时期，这股势力也一直和孙氏统治集团表现出既合作又抗争的态度，这一矛盾贯穿了整个东吴历史。
为了解决这个问题，孙策和孙权兄弟二人采取了不同的对策。
在介绍孙策是如何对付江东大族之前，我们先来介绍一下这个群体的大致特点。
以“顾陆朱张”为首的江东豪门大族们，虽然除了顾氏是越王勾践之后，算是江东土著以外，其余家族基本都是来自北方，但是他们几乎都在两汉期间完成了迁徙。
也就是说，这些家族在江东生根少则一两百年，多则三四百年，已经完成了家族的本土化。
这些家族并不是单纯的一个个家族，在本家的基础上还有依附于他们的一些小家族以及单家，他们以土地为基础经营壮大，掌握着私有的佃农和部曲，再加上世代修习儒学，形成独特的家学家风，在当地根深蒂固，他们才是江东实力最强的一股力量。
然而这股力量却在孙策统治江东的几年中一直保持着冷眼旁观的状态，除了会稽虞氏的虞翻等极少数以外，几乎没有能与他合作的。
按理说，当时天下大乱已成定局，江东大族需要抱团取暖，如果能在江东出现一个稳定的割据政权，有利于遏制中原的乱局波及过来。
反过来对于孙策来说，如果能得到江东本土大族的支持，他的统治也会顺利得多。
可这件看似是双赢的好事，却一直无法达成，这又是为什么呢？
其实不是孙策不想和他们合作，因为孙策受教育程度是超过他父亲孙坚的，他在早年间在江北和士大夫阶层有着不错的交情，比如周瑜、张纮都是这一期间和孙策建立良好关系的。
不过到了江东以后情况就变了，江东大族们有着自己的考虑。
首先，孙策平定江东三郡虽然也就花了一年左右，但他是不是在这里能站得住脚，谁也不好说，如果像刘繇一样昙花一

现的话，有什么必要支持他呢？所以大族们宁愿继续观察一段时间。
其次，孙家和他们根本就不是一路人。
孙家虽然是江东本地人，但是出身低微。在东汉时期崇尚门第的风气已经初步形成，被这样一个家族统治，这些高傲的世家大族们肯定不愿接受。王叡和陆康对孙氏父子的轻蔑态度就很能说明问题。
本来孙策凭借个人的修养素质以及人格魅力，已经在逐步扭转主流文化圈对他们家族的态度了，可是孙策急于求成，犯了个错误，导致一切努力都前功尽弃了，这就是攻打陆康的庐江之战。
当时孙策轻信袁术许诺的庐江太守一职，对攻打庐江极为卖力，导致庐江的陆氏宗族一百多人死了一半，这已经是血海深仇了。
而更严重的问题就是江东大族同气连枝，多有联姻，比如顾氏的顾雍，娶的妻子就是陆康的女儿，而陆氏也和吴郡张氏、吴兴沈氏都有联姻，等于孙策一下子就得罪了一个集团。
这就是孙策攻打庐江的第二个后遗症，既浪费了时间，又造成了外交上的被动。
其实在孙策和陆康开战的时候，刘繇已经深入江北，如果孙策对陆康消极作战，同时向袁术建议应该暂时和陆康讲和，集中力量对付刘繇的话，他和江东大族的关系也不会发展到这个地步了。
后来孙策征讨江东，又杀了会稽周氏的周昕，双方的矛盾又加深了一步。
最后一点，那就是孙策和袁术千丝万缕的联系。
刘繇是朝廷封的扬州牧，也是能得到当地大族支持的，但是袁术就不一样了，他是自领扬州的，虽然孙策渡江时袁术尚未称帝，但作为江北割据势力，他肯定会被认定为侵略者，而孙策就是袁术侵略军的急先锋。这一点在各种史料中都有同样的认识。
是岁，杨州刺史刘繇与袁术将孙策战于曲阿。（后汉书献帝纪）是岁，孙策受袁术使渡江，数年间遂有江东。（三国志魏书武帝纪第一）袁术遣孙策攻破繇，因奔豫章，病卒。（后汉书循吏列传）因此，当时孙策给袁术为虎作伥是社会各界公认的，因此对他持有恶劣的印象再正常不过了。

正因为如此，孙策到了江东以后，在当地大族看来，此人和他的父亲孙坚没什么本质区别，一样是个危险人物，如果刘繇割据一方，他们自然是支持的，但是孙策绝对不行。
另外虽然他是江东人，但他的部属大部都是江北淮泗人，因此江东人自然不会把他当成自己人。
这就是孙策在江北能够顺利结交士人，但到了江东却行不通的原因。
孙策相貌英俊不凡，谈吐风趣幽默，而且性格豁达，善于接受他人意见，放在哪里都是个男神一般的人物，他凭借这些优点在江北无往不利。但是一到江东，却统统失灵了，心高气傲的孙策怎么接受得了呢？
此时孙策手下人才济济，周瑜在被袁术召回寿春后过了一段时间又找个理由跑回来了，再加上程普、韩当、黄盖、蒋钦、周泰、吕范等名将，个个都能独当一面。
而文臣则有张昭、张纮、秦松、陈端等人才。
除此以外，孙策对于普通百姓则是军纪严明，秋毫无犯。深受江东百姓的爱戴。
于是这让孙策产生了一种错觉：凭我手下的英才以及收揽的民心，既然能攻下江东，自然就能统治江东。那些世家大族不合作也无妨。
还是太年轻啊，这种观念大错特错，任何一个外来政权都不可能忽视本土大族的力量，所谓民心更多指的是他们的倾向，而不是普通的平民百姓，因为在那个时代，中央的权威是难以渗透到地方各个角落的，想要统治地方，终归要跟这些大族合作。
政治头脑比较成熟的曹操和刘备都是这么做的。曹操攻占河北后，立刻和清河崔氏为代表的河北大族合作，而刘备入川后也积极拉拢东州派和黄权、李恢和费诗等当地大族成员。
理由很简单，外来集团随着第一代元老逐步凋零，二代成员一方面素质会下降，而且也不可避免地和本地大族联姻，二者会逐渐同质化。
人总是要用的，到时候就没得可选了。因此无论多么严防死守，也不可能永远阻止本地人取得权力。
与其如此，还不如选择合作共赢，外来者挑选本地大族中的佼佼者加以任用，这样不仅丰富了选才范围，对政权本身也有好处，同时也能让当地大族在政治上得到一定的权力。在实现双方共同利益的前提下，最终完成外来政权的本土化。
这一点孙策始终没能想通，而当他后来明白过来的时候，已经时日无多了。
不过在当时，孙策并没有把这些江东大族放在眼里，虽然不能对他们大开杀戒，但是对一些非大族出身的名士，但凡让孙策不满，他都会痛下杀手，以起到杀鸡儆猴的作用。这就引发了著名的“诛戮英豪”事件。

孙策平定吴、会，诛其英豪。（三国志吴书宗室传第六，裴注）毫无疑问，这件事是极不光彩的，因此在东吴官方史书中加以隐讳，而陈寿也未加详写只是通过郭嘉之口提了一句，大多出现在裴松之的注解中。但此事肯定是存在的，而且影响还不小，甚至波及到了中原。
嘉料之曰："策新并江东，所诛皆英豪雄杰，能得人死力者也。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）由此可见，孙策在江东大行杀戮一事已经在中原流传开了，而且他杀的很多都是很有社会影响力的人。
十多年后曹操征讨孙权时，让陈琳写了一篇《檄吴将校部曲文》，里面对孙氏诛戮英豪一事加以抨击，由此可见，此事造成了深远的影响。
在这些被害者中，影响力最大的就是周昕和盛宪，这也是陈琳在檄文中重点提到的。
其中周昕明确是被孙策所杀，而盛宪虽然是被孙权所杀，但孙策活着的时候已经对他表示了忌惮，或许还没来得及杀他就意外去世了，而孙权只不过是帮兄长完成这件没来得及做的事罢了。
除此以外，孙策还杀死了一个颇有影响力的人物高岱。
这位高岱也是吴郡名士，和当年他父亲高彪不相上下，虽然不是什么大族出身，但都是这个圈子里的人。
当时许贡要害盛宪，而高岱举孝廉也是盛宪推荐的，见恩主有难，于情于理要帮一把，所以他带着盛宪躲到许昭家中。
然而这并非长久之计，许贡迟早会知道。为了彻底解决问题，高岱跑到徐州去向陶谦求助。
此时陶谦正遭到曹操的打击，已经自身难保了，于是就没有答应。不过高岱苦苦哀求，水米不进，都哭出了血，陶谦感慨他有申包胥哭秦庭之义，终于答应了，还给许贡写了封信。
高岱回到吴郡以后，发现许贡却已抓了他的老母，别人都劝高岱别去，否则有性命之虞。但高岱却坚持去见许贡。
后来高岱把陶谦的书信交给许贡，说尽了好话，许贡才放高岱和母亲离去。母子二人乘船出逃后，许贡很快反悔并派人来追，幸亏高岱有先见之明，故意走了其他河道，才逃过一劫。
高岱本来就富有盛名，经此义举，更是享誉江东，然而孙策却因为他声望太大而将其杀害。
在孙策看来，高岱并非大族成员，杀了也就杀了，正好震慑一下不合作的江东大族们。

你们老老实实也就罢了，要是暗中有什么阴谋，别怪我不客气。
然而这位高岱的交友圈子太广了，虽然自己家族势力一般，但他的朋友们却有不少大族成员，比如吴郡张氏的张允，还有吴兴沈氏的沈睧，因此这下孙策又把大族们得罪了一次。
虽然这些江东世家大族根基就在这里，也不能搬走，又慑于孙策的淫威，因此只能采取非暴力不合作的态度。
但是另一批人就不一样了，他们就是因躲避中原战乱而前往江东的士人。
如果这些人能为孙策所用，应当是对初创的孙氏集团的一个有益的补充，然而孙策的杀戮行为让他们感到恐惧，于是他们纷纷逃走了，转而加入了曹操阵营。比如徐奕、陈矫、徐宣等人。这就是孙策诛戮英豪的恶果。
长期的杀戮让孙策越来越暴戾，这时候有一个人挺身而出，对他进行劝导。而孙策也能听进她的话，暴行有所收敛，她就是孙策的母亲吴夫人。
之前合浦太守嘉兴王晟被孙策击败后，家族成员都被屠戮殆尽，只余下王晟一人。吴夫人劝道：“王晟和你父亲有升堂见妻的情分，现在他家里就剩下这个老人了，放他一条生路吧。”
后来有个名叫魏腾的功曹，平时声誉颇好，有一次得罪了孙策，即将被杀。又是吴夫人出面，站在一口大井边以死相逼，孙策没想到母亲反应这么激烈，这才放了魏腾。
其实吴夫人何尝想自杀，还不是为了这个家吗？魏腾出自会稽魏氏，是八俊之一的魏朗的后人，如果孙策杀了魏腾，显然又会造成非常恶劣的影响，到时候孙家在江东的处境就更难了。
孙氏一门有了吴夫人真是幸运啊，当年孙坚半抢半娶得到的这个女子，她不仅用自己的仁慈在一定程度上缓和了江东大族和孙家的矛盾，后来还在孙权初掌权柄之时加以辅佐，真是一名有大智慧且宅心仁厚的女中豪杰。
东吴能够成功立国于江东，她功不可没。
从建安元年（196年）孙策基本平定江东三郡后，经过两年左右肃清内乱的行动，虽然当地大族并不合作，但在明面上，江东已经基本稳定下来。
接下来孙策即将展开新一轮扩张行动，这也是他短暂的军事生涯中最后一个高潮。

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（十）庐江之战。陶谦为什么和孙家反目成仇？孙策又是如何与袁术渐行渐远的？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
百年东吴（八）将星陨落。孙坚到底是何时战死的？他又给后人留下了什么遗产？
百年东吴（九）孙策的谋划。孙坚死后孙策如何抉择？他也有深谋远虑的一面。
兴平元年（194年），孙策抵达寿春。
望着高大巍峨的寿春城，孙策感慨万千。当年他离开这里的时候还是个孩子，这次终于轮到他大显身手了。
不过目前当务之急还是尽快讨回父亲当初留下的部曲才行，孙策一刻也不敢耽误，立即去求见袁术。
见到袁术，孙策先打感情牌，他哭着对袁术说：“当年先父与使君结盟，共讨董卓，却不幸罹难。可我忘不了您对先父的旧恩，愿继续为您效力。”
其实要说孙策是虚情假意，只为要回孙家部曲而进行表演，那倒也不尽然，从他后来的表现来看，一开始他并没想和袁术决裂。

一方面两家之前有过合作基础，再加上目前他还比较弱小，也需要袁术的庇护。这时孙策想要的和当初孙坚一样，只是拥有相对独立的地位即可。
然而袁术却找了个理由推脱说：“丹阳郡出精兵，现在你舅舅吴景是丹阳太守，你堂兄孙贲是丹阳都尉，不如你去丹阳募兵吧。”
其实不用袁术说，孙策也早把丹阳定为目标了，而且孙家内部也对此达成了共识，孙贲担任丹阳都尉这个军事长官就是明证，现在丹阳郡的军政大权已经被孙家掌控了，至少名义上是这样的。
虽说之前孙贲被袁术表为豫州刺史，比一个郡尉级别高得多，但豫州并不是孙家未来的发展方向，而且随着袁术在中原的失败，豫州大部也并不在他手中，因此这基本算是个虚职。
这时孙贲转到丹阳郡去，不仅能得到一个实权官职，还可以把孙家的力量合于一处，这是符合家族利益的。
由此可见孙家内部基本上是铁板一块的，几个重要人物孙贲和吴景等都以家族利益为重，愿意支持孙策，而没有因为争权夺利而陷入内讧。
此时的孙策并没有任何功勋，但他能得到族人的支持，除了孙坚嫡长子的身份之外，也是与他强大的人格魅力分不开的。
而对于孙家所表现出的凝聚力，袁术也看在眼里，他不希望孙家在自己眼皮底下做大，尤其是丹阳郡现在几乎成了孙家的天下，这自然会引起他的警惕。
因此他虽然同意孙贲去丹阳，但却把孙家部曲给截留了，相当于对孙家进行变相削弱。这样一来，袁术自然不愿意轻易归还孙坚旧部。
孙策没有办法，虽然既定目标没有实现，但毕竟得到了去丹阳募兵的许可，也算退而求其次吧。
不过在临走之前，孙策必须先把家人安顿好才行，虽然之前托付了张纮，但终归不是长久之计。
当初去江都，图的是徐州安宁，可是随着曹操对徐州的屠戮，这片乐土也被战火摧毁了，而笮融对广陵的破坏已经威胁到长江边的江都了，这里已经不算安全。
不过孙家和陶谦也有些交情。当初孙坚和陶谦一同在张温手下做参军，算是有同僚之谊。

后来孙坚还不远千里派朱治带兵去帮陶谦征缴黄巾军余党，要知道当时孙坚尚处于与董卓的交战中，因此这让陶谦欠了孙家一份大大的人情，于情于理也该保护孙家的家眷。
然而陶谦却在巨大的打击下变得疑神疑鬼起来，对孙策很是忌惮，并产生了一定的敌意两家最终反目成仇，这又是怎么回事呢？
这其中有两点原因，首先就是孙策已经投靠了袁术，而袁术又一直觊觎徐州。
当初袁术刚到九江后就自称徐州伯，赤裸裸地表达了对徐州的野心。
而后来袁术看曹操一直进攻徐州，自己也想分一杯羹，为此还跟庐江太守陆康起了冲突。
虽然陶谦在世的时候袁术并没有把进攻计划付诸行动，但袁术确实是有这个想法的，陶谦倒是没冤枉他。而这就导致陶谦也把孙策视为其帮凶。
而第二点就更严重了，因为孙家在丹阳郡的发展触碰了陶谦的核心利益。
陶谦本身就是丹阳人，他手下拥有一支丹阳精兵，而这就是他安身立命的本钱，如果丹阳郡成了孙策的地盘，以后他就无法从家乡补充兵员了。
另外陶谦还把丹阳视为自己最后的退路，在他被曹操打得一败涂地的时候，也曾打算放弃徐州逃回家乡。

因此丹阳就是陶谦的禁脔，他无法容许别人染指。
在这种情况下，将家眷从江都接走就是不得已的事了。这些年来孙家一直没有一块稳定的根据地，而家乡吴郡富春周边仇人也多，想来想去还是曲阿稳妥些。
而至于执行这一任务的人选，孙策想到了一个刚刚结识不久的新朋友。
这个人就是吕范。吕范是豫州汝南人，他出身平平，跟孙坚一样也是从县吏做起。
不过运气来了真是什么也挡不住，他年纪轻轻就得到了本地大族刘家小姐的青睐，很快迎娶白富美，走上了人生巅峰。
后来豫州战乱，吕范带着家人前往寿春避难，在这里，他认识了同样刚来不久的孙策，结果和周瑜一样，他也被孙策的魅力折服了，于是将数百名门客家丁都送给孙策指挥。
为表示信任，孙策派吕范前去迎接家人，算是投桃报李。
孙策一贯用人不疑，之前对他张纮就是这样，只有一面之缘就敢托母献弟。而这种特质也正是孙策的魅力所在，让这么多人抛家舍业誓死追随。
不过吕范一出发就被敏感的陶谦盯上了，他可不认为吕范是来接孙策母亲的，而认为他是袁术的密探。
于是陶谦下令各县通缉吕范，将其抓住后进行拷打，所幸被手下门客救了出来。从此孙策对吕范更加信任，与族弟孙河一并成为他早期的两大心腹人物。
如今诸事已毕，该南下丹阳募兵了，然而孙策在汉末舞台上的首次亮相便遭到了当头一棒。
当时孙策带着吕范以及孙河去找舅舅吴景，结果刚招了几百人，就遭到了泾县宗帅祖郎的袭击。想想这也很正常，在人家的地盘招兵，对方岂能无动于衷呢？
孙策吃了个大亏，只好再去找袁术。这回袁术没话说了，不给兵解决不了问题，再加上他本身也很看好孙策，于是就将孙坚留下的一千多部曲还了回去。
当然，袁术私吞了一些人是肯定的，因为孙坚当初虽然意外身亡，但他所统率的部队却没有遭遇大败，他不可能只剩下一千多人。
但袁术交给孙策的这一千多人都是其中的精华，只要根基还在，孙家军的复兴就指日可待了。结果孙策凭借这支人马再下江南，顺利击溃了祖郎，报了一箭之仇。

这次胜利让孙策名声大噪，当时身在寿春的太傅马日磾征辟孙策为怀义校尉，而袁术手下大将乔蕤、张勋也都对他表示佩服。
这件事有些不正常，因为孙策这次的战绩也算不上多么惊人，按理说不该闹出这么大动静，因此只有一个解释，那就是袁术在为他造势。
之前在荆州和兖州连战连败，这让袁术认识到一个问题，那就是他手下能战之将太少了，自从孙坚战死后，他就没怎么打过胜仗。
这次发现孙策有乃父之风，自然要加以支持，让他尽快成长起来，成为自己对外扩张的急先锋。
因此无论是被软禁起来的马日磾还是手下将领桥蕤和张勋，他们对孙策的推崇应该都是袁术授意的。
此外袁术还公开表示：“要是能有孙郎这样的儿子，死都值了。”简直把他夸上了天。
后来孙策追捕犯罪的士兵，并在袁术的军营中将其当场斩首，袁术也没有怪罪，这一系列事件让孙策在军中威望大增。
然而孙策却一点也高兴不起来，因为之前袁术许诺让他做九江太守，但最后却食言了，转而把这个职位给了自己的心腹陈纪。
由此也可以看出袁术只是利用孙策而已，让他帮自己打仗，而不愿意给他实权。
不过袁术为了安抚孙策，又对他进行了许诺。
当时袁术虽然名义上控制着扬州，但是实际控制地区基本只局限在九江一个郡，旁边的庐江太守陆康有相当的独立性，根本不鸟袁术而江南的丹阳郡正在开拓中，局势还不明朗，至于更远的吴郡、豫章郡和会稽郡他就更是鞭长莫及了。
在这种情况下，袁术首先盯上了庐江郡。

开始庐江并不是袁术的第一目标，他的首选是对被曹操打得半死的陶谦进行趁火打劫，于是他就去找陆康索取兵器粮米。
袁术的算盘打得很好，如果陆康不答应，正好以此为由和他开战。如果他答应了，那也无所谓，先用这批物资攻打徐州就是了，以后再找机会对付陆康。其实这和当初做掉南阳太守张咨是一个套路。
不过陆康也不是个蠢人，他之前和袁术见过一面，早就看出他居心不良。
当初陆康带着儿子陆绩去寿春拜会袁术，留下了名传千古的“怀桔遗亲”的故事。
但这次会面不仅让陆康的儿子出了名，他在交谈中也看清了袁术的真面目。因此这次陆康对袁术的无理要求严词拒绝，并加紧备战。你一个自封的扬州牧，凭什么命令我？
袁术闻讯大怒，立刻发兵，执行作战任务的自然是他寄予厚望的孙策。
临行前，袁术忽悠孙策说：“之前让陈纪当九江太守是个错误，我也后悔啊，那不是我的本意。这次只要干掉陆康，庐江太守就是你的！”
对孙策来说，庐江太守比之前的九江太守吸引力更大，因为袁术自己就在九江郡，即使孙策做了九江太守，也难免受到约束。而庐江太守就不同了，相当于有了一定的独立性。
另一方面，孙策跟陆康的关系本身也相当紧张，这让他对此战更加积极。
其实这个事也怪陆康，早先孙坚做长沙太守的时候，曾经领兵去帮助豫章郡宜春县讨贼，而时任宜春县长的正是陆康的从子，因此孙陆两家算是有交情的。
孙策大概就是考虑到这一点，因此才去拜见陆康。
或许是陆康太过势力，看孙家式微，而孙策只是个毛头小子，因此不愿理会；又或许是陆康因为鄙夷袁术的关系才迁怒于孙策，总之最后没有见他，而是派了个主簿应付。
这件事让孙策感到很没面子，凭自己的魅力以前搞社交都是无往不利，这次却吃了闭门羹，而且对方还欠父亲一个人情，于是他开始对陆康心生怨恨。趁着这次机会他非得跟陆康算算总账。
再说陆康，他出身于吴郡陆氏，是江东大族。在陆康担任庐江太守后，陆家有一部分人跟着他迁往庐江郡。或许假以时日，会衍生出一个吴郡陆氏的分支庐江陆氏也说不定。

然而一切都被这场战争改变了。开战前，陆康为了保险起见，让一部分人回老家去了，这也是为了避免全家被一锅端。
从后续发展来看，这确实是明智之举。
在这批人中有一位大人物，他就是日后声名赫赫的陆逊。不过此时的陆逊还是个十二岁的少年，他的故事我们以后再说。
虽然孙策领兵将庐江郡治舒县围得水泄不通，但是陆康在当地很得人心，有些士兵外出休假，闻讯后都悄悄回来，乘夜色掩护爬进城墙协助防守。
如此顽强的抵抗让孙策很是苦恼，虽然他在舒县住过几年，对当地比较熟悉，但仍然难以取得进展。
想必此时周瑜并不在城内吧，否则的话以他们的交情，完全可以让当地豪门周家做内应。
战争旷日持久，直到第二年，舒县城才被孙策攻下。经过这场惨烈的战斗，留在城内的陆氏宗族一百余人有将近一半死于战乱和饥荒。在这样巨大的打击下，年已古稀的陆康在一个多月后郁郁而终。
庐江之战是孙策出道以来的第一次重大胜利，得胜归来的路上，他满心欢喜地期盼着庐江太守的任命。
然而希望越大，失望越大。当他回到寿春复命时，发现自己又上当了，袁术把这个职位给了自己的心腹故吏刘勋。
连续被欺骗了两次以后，孙策对袁术已经彻底失望了。他终于明白了，对方只是利用自己，同时也会防备自己，在袁术这里根本不可能有什么好的发展。
想想当年父亲孙坚，他为袁术出了那么大力，然而又得到了什么？在这个乱世里，终究还是得有自己的一份基业才行。
从这一刻起，年轻的孙策彻底醒悟了，他的认识比父亲又向前迈近了一步，江东的广阔天地在等着他。

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

百年东吴（十四）三国演义中被诸葛亮骂死的王司徒并非徒有虚名，他曾是小霸王孙策的重要对手之一。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定吴郡基本平定后，最后一个目标就是会稽郡了。这里的局势和吴郡相比没有那么复杂，这里只有会稽太守王朗。
不用怀疑，就是《三国演义》中被诸葛亮骂得坠马身亡的王司徒。

不过这位王朗却并不是小说中那个只会耍嘴皮子的文士，事实上他颇有才干，而且军事素质也不弱，一度和孙策打得有来有回。
王朗是受陶谦举荐，朝廷任命来到会稽做太守的，起先他确实势单力孤，不过他得到了一个人的支持，那就是孙家的死对头周昕。
当时周昂和周㬂已经被吴郡太守许贡所杀，周昕是周氏三兄弟中仅剩的一个了。孙策对江东的野心不是秘密，而周家和孙家打了好几年，矛盾是无法调和的，他必须早做准备。
为此，周昕一回到老家会稽，就迅速和太守王朗走到了一起。
周昕是会稽郡的地头蛇，王朗能够与他合作，势必事半功倍。
会稽郡本来就是江东大郡，按华歆的说法，会稽的综合实力是要强过豫章的，或许这就是刘繇最初选择会稽的原因，他认为王朗可以抵挡孙策的兵锋，只不过许劭劝阻了他。
翻曰："豫章资粮多少？器仗精否？士民勇果孰与鄙郡？"又曰："不如也。（三国志吴书虞陆张骆陆吾朱传第十二）不过刘繇不能去会稽是怕跑不掉，他有其他选择，但是王朗身为太守，又是受朝廷任命牵制袁术的，他肯定不能弃官逃跑，更何况他认为凭借会稽郡的雄厚实力，也不见得就不能和孙策掰掰手腕。
于是王朗拒绝了手下功曹虞翻出逃的建议，而是为接下来的战斗做着积极的准备。
王朗的军事部署比较主动，他没有死守会稽郡治山阴，而是采取御敌于国门之外的策略，把防线北移到会稽和吴郡交界处的浙江（今钱塘江）。

在浙江南岸有一座要塞名叫固陵（今杭州滨江区西兴古镇），是当年范蠡所筑，王朗希望凭此将孙策大军挡在会稽境外。
浙江東经固陵城北。昔范蠡築城於浙江之滨，言可以固守，谓之固陵。（水经注）王朗这个部署可以说非常具有前瞻性，因为孙策一方也早就在为南下会稽布局了。当年孙坚外出征战，他的弟弟孙静留守故乡，在这期间，孙静聚集起五六百人的队伍，都是孙家亲属以及乡里乡亲，他们早就等着孙家军杀回故乡了。
这次孙策来取江东，提前派人通知孙静，两方人马很快集中在钱塘。
可以说，如果不是王朗动作够快，孙策可以立即渡过浙江南下，那样失去天险的王朗就确实一点机会都没有了。
王朗在固陵的防守确实给孙策制造了很大麻烦，他渡江强攻，几次都没有得手。
汉朝时杭州一带海岸线远比今天靠西，因此固陵几乎扼守着南下的唯一路径。
眼看战局陷入僵持之际，孙静提出一个建议，他常年在吴郡和会稽郡一带活动，对周边的地理情况非常熟悉。
他认为：王朗据险固守，短时间难以攻破，而浙江上游数十里有一处查渎，从那里渡江南下，可以出其不意，到时让他

为先锋，必获全胜。
查渎在今杭州萧山区西南不远处，距离王朗驻军的固陵并不太远，如果明目张胆地进行军队调动，肯定瞒不过对面的王朗军。
为了掩人耳目，孙策心生一计，于是假意下令说：“近日来雨水浑，许多饮用了污水的士卒开始腹痛，应该赶快准备几百个瓦缸将水沉淀至清澈。”
他这样大张旗鼓地散布消息，就是为了迷惑王朗军，让他们觉得对方军中发生疫病，从而放松警惕。
到了傍晚，孙策又下令点起大量篝火，造成全军主力仍在大营中的假象。
王朗果然中计，丝毫没有防备。
这一计是模仿当年韩信偷渡阳夏，奇袭安邑一战。后来徐晃偷渡蒲坂津，司马懿偷渡辽水，其战术核心思想都与此大同小异。
夜半时分，孙静领着先锋人马偷偷前往查渎，顺利渡过浙江，袭击了高迁屯。
高迁屯位于今杭州市萧山区东北不远处，拿下这里，就可以阻断王郎军撤往大本营山阴的归路。
王朗闻讯大惊，令周昕迎战，在这最后一战中，周昕被当场斩杀，至此周氏三兄弟先后死亡，会稽周氏也一蹶不振。
此战大败王朗过后，会稽郡北部核心地区尽数为孙策所有，王朗走投无路，只好出海逃跑。虞翻劝他逃往广陵，其目的是方便逃往中原。
不过王朗看到一个著名方术士王方平在记录中写了一句话“疾来邀我，南岳相求”，这句话是什么意思不得而知，但王朗却从中得到了深刻的启发，坚信一定要往南走。虞翻没办法，只好陪他去了会稽郡南部的东冶（今福州市一带）。
可能王朗是被打怕了，到了东冶以后，他还不放心，想继续往南走，到交州去。
看他这么执着，虞翻终于忍不住劝道：“你找了半天南岳，南岳在荆州又不在交州，去那干什么呢？”王朗这才打消这个念头。
一开始东冶长商升不愿接纳王朗，或许是因为惧怕孙策吧，结果虞翻凭借三寸不烂之舌劝说他开了城，大概是用唇亡齿寒一类的理由，虞翻作为说客的本事可见一斑。

然而孙策的打击也即将到来，他先派永宁长韩晏向东冶发起进攻，韩晏不是对手，很快被击败。为了尽快结束会稽郡的战事，孙策又想起一个人。
这个人就是贺齐，孙策刚来会稽郡的时候，就将其举为孝廉，而看中的就是他的军事能力。
当初贺齐平定山岳贼寇，在郡内声名鹊起，于是孙策令他继续攻打东冶。结果商升一听贺齐的名字就吓住了，立刻打算开城请降。
不过当时东治城内也不是铁板一块，张雅、詹强二将杀死商升，之后张雅自称无上将军，詹强自称会稽太守，继续对抗贺齐。
会稽太守本是王朗，不过现在他既然成了丧家之犬，也就没人把他当回事了，詹强已经明目张胆自称太守了，王朗觉得再呆下去也没有意义了，跑又跑不掉，于是干脆出城去见孙策了。孙策一番斥责后也没有过多为难他。
再说东冶的战事，当时贺齐兵少，硬碰硬不是叛军对手，结果贺齐用计让张雅与他的女婿起了冲突，随后趁势将其击溃，詹强等人闻风丧胆，也率众投降了。
这一战大获全胜，但是在孙策的传记中，却出现了他屠城的记录。
遂引兵渡浙江，据会稽，屠东冶。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一）这一纪录仅出现在孙策传记中，王朗、贺齐的传记则没有出现，而资治通鉴干脆把屠城的字眼省去了。

虞翻追隨营护朗，浮海至东冶，策追击，大破之，朗乃诣策降。（资治通鉴汉纪第五十四）那么屠城这件事到底有没有发生呢？我认为应该是没有的。理由有二。
第一，孙策赦免了王朗，而东冶也是主动请降的，完全没必要再进行屠城。
第二，按照贺齐传记的记录，孙策本人似乎就没参加东治之战，仅靠贺齐一个人就把问题解决了。
事实上，“屠”这个字并不只有杀一个意思，在《说文解字》中提到：“屠，刳也”，也就是破开、剖开之意。
在某些语境下，“屠”和“破”的意思是相同的，并不是屠杀的意思。
闻沛公已屠咸阳，羽大怒，使当阳君击关。（汉书项籍列传）又闻沛公已破咸阳，项羽大怒，使当阳君等击关。（史记项羽本纪）刘邦是没有在咸阳屠城的，这里应该就是破的意思，而孙策亦是如此。司马光没有采信这一点应该也是这个道理。
至此，会稽郡境内的战事已经宣告结束。除了情况比较复杂的豫章郡以外，丹阳郡、吴郡和会稽郡基本已经为孙策所有。
在狭义江东的概念下，是不包括豫章郡的，因此可以说此时孙策距离将江东收入囊中已经只差临门一脚了。
目前三郡中所剩的抵抗力量大概有两部分，一部分是以太史慈为首的刘繇残余势力，他盘踞在丹阳郡西部泾县一带，自称丹阳太守；另一部分就是严白虎等地方豪强。
孙策先拿太史慈开刀，他亲征泾县，将太史慈生擒并收服，随手又在陵阳消灭了老对手祖郎，至此丹阳郡彻底平定。
接下来就是吴郡各路豪强了，在连番打击下，乌程县的邹他和由拳县的王晟分别被剿灭。这让严白虎惊惧不安，于是派弟弟严舆前去求和。
结果严舆这个军中有名的猛将被孙策所杀，严白虎军中丧胆，最后全军溃败，严白虎则投奔故友许昭。
程普提议继续进攻许昭，但孙策表示说许昭之前帮过旧主盛宪，这次又是帮老朋友，是丈夫所为，就不为难他了，想必他是觉得严白虎已经失去威胁了吧。
不过严白虎此后虽然确实消失在历史中，再无什么作为，但这并不代表他的影响力就不在了，孙策终归还是为这次大意

付出了些许代价，这是后话。
其实孙策渡江以来势如破竹，连刘繇和王朗这样的刺史太守们都不堪一击，何况是这些地方豪强，他们有什么底气跟孙策对抗呢？
原来他们的抵抗并不是个人行为，因为他们背后是有支持者的，初步平定江东后，孙策又遇到了新的麻烦。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

百年东吴（十五）豪强背后的大佬究竟是谁？若孙策不能打败他们，江东则永无宁日。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁决裂孙策在建安元年（196年）基本扫清了江东的丹阳、吴和会稽三郡的官方势力，之后他主要对付本地豪强。
不过这些豪强们虽然没坚持多久就为孙策随手消灭，但并非是他们自不量力，而是因为后面有人支持，这些支持者成为下一阶段孙策所面对的敌人。
第一个敌人就是袁术，他就是祖郎的后台。
孙策虽然出身自袁术集团，但在他和张纮的规划中，迟早是要和袁术分道扬镳的。

袁术两次欺骗孙策，又在归还孙家部曲一事上反复推脱，最后也没有全部归还，因此孙策早就决定出来单干了。
另一方面，对于孙策，袁术也是始终有所提防的，最初他认为仅凭孙策和吴景那点力量不可能平定江东。如今眼看着刘繇已经被孙策打垮，他唯恐孙策脱离控制，于是开始暗地里给孙策下绊子。
袁术先是召回周尚、周瑜叔侄，用从弟袁胤做新的丹阳太守。周家的根基在江北庐江郡，是袁术的地盘，所以不得不受制于人。
同时他又让吴景作为广陵太守，和刘备争夺徐州，还让孙贲在寿春领兵，这些同样是为了削弱孙策。
此时孙策尚未彻底平定江东，王朗是下一个打击目标，况且他和袁术的矛盾还未彻底公开化，对于袁术的阴谋只可隐忍，暂时不宜翻脸。
等到建安元年年底江东初定，孙策终于可以腾出手来对付袁术了。而没过多久，正好发生了一件事，给了孙策合理的借口，建安二年（197）年春天，袁术称帝了。
这可真是要什么来什么，此事成了孙策和袁术决裂的导火索，孙策立刻封锁了长江，断绝了和江北的来往。同时令张纮写信斥责袁术，算是公开决裂了。
为了将袁术的势力赶出江东，他令徐琨将袁术委任的丹阳太守袁胤赶走，同时从广陵召回舅舅吴景，让他担任丹阳太守。就这样将袁术的势力赶出了丹阳。
之后又让堂弟孙辅渡江北上，在历阳招募百姓和之前没带过江来的兵卒，对袁术进行骚扰。
袁术恼羞成怒，又暗中勾结丹阳宗帅祖郎，让他联合山越向孙策发难，最终战败被擒。
此后袁术的势力就再也没有渗透到江东，而孙策也该思考后面的发展了。
从建安二年称帝开始，袁术就已经彻底臭大街了，作为袁术曾经的部将，孙策必须要尽快和他彻底划清界限，从而洗刷身上的污名。

不过这样就带来一个问题，那就是之前袁术给的殄寇将军这个官职就不能再继续使用了。
除此以外，为了名正言顺地统治江东，他也有必要得到朝廷的认可，那样会有更强的公信力，而他自封的会稽太守显然是不行的。
因此孙策必须尽快和朝廷取得联系，得到朝廷正式的册封。
不过孙策平定江东之战虽然是所向披靡，势如破竹，但是他在道义上是站不住脚的，因为他所消灭的刘繇和王朗等地方官员都是朝廷派来的，现在想要重新回归朝廷，肯定得下点力气。
在这样的背景下，孙策开始筹划向朝廷进贡以求封赏。
这件事并不好办，因为从江东通向中原的主要路线就是经过淮南，如今淮南为袁术所占，怎么可能让孙策的使者轻易通过呢？
为此，孙策换了个思路，虽然北上的主要路线在淮南，但其他地方也不是不能走，绕道徐州走邗沟（中渎水））也是可以的。于是孙策和吕布取得了联系，毕竟敌人的敌人就是朋友，而吕布也接过了这个橄榄枝。
孙策通过吕布先后两次给朝廷上表，表达了孙策的诉求。当然，他主要是求官，是否真心想要讨伐袁术就不好说了。

布前后上策乃心本朝，欲还讨术，为国效节，乞加显异。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）然而掌控朝廷的曹操此时并未太重视孙策，只封他为骑都尉，领会稽太守，袭爵乌程侯。
而且这也不是白给的，因为在朝廷诏书中让他和吕布、陈瑀三人一同努力讨伐袁术。
这个结果孙策肯定是不满意的，舅舅吴景被朝廷封为扬武将军，自己才是骑都尉，而且乌程侯他已经让给弟弟孙匡了，这样换来换去叫什么事呢？
于是孙策去找朝廷使者王誧索要将军之位。王誧没办法，代表朝廷给了孙策一个明汉将军，其实之前杂号将军中就没有明汉将军，这单纯是为了应付事临时设的。
孙策最终表示认可，虽说官职不高，但至少还是有收获的，毕竟朝廷在名义上认可了他在江东的统治。这次和朝廷的交易他是赚了的。
不过曹操希望建立袁术包围网的计划却没有立刻实现，关键就在于陈瑀。而他就是江东地方豪强背后的第二个大佬。
说起陈瑀，可能不是个大家很熟悉的人物，但说起徐州的陈珪陈登父子，名气就大多了。没错，他们都是出自汉末徐州的超级豪门，下邳陈氏。而陈瑀就是陈珪的从弟。
下邳陈氏厉害到什么程度呢？这个家族的地位是可以跟汝南袁氏相提并论的，而且袁术和陈珪还是发小。
术与珪俱公族子孙，少共交游。（三国志魏书六董二袁刘传第六）任何一个大家族，其根本利益就是在地方上的根基，如果朝廷委派的地方官员愿意维护他们的利益，他们自然会配合。
相反，他们则会竭尽全力应对外来的威胁。
比如之前的徐州牧陶谦，按历史记载，他是亲小人远贤臣。
事实上这个说法并不确切，因为这是站在徐州大族的角度上说的，他亲近的是自己的丹阳郡同乡许耽、笮融，以及一些愿意为他驱使的出身不高的人，而疏远的是徐州本地大族。这可不就是亲小人远贤臣吗。
而这就导致徐州大族并不很待见陶谦，后来陈登迎刘备入主徐州时说的一句话很能说明问题。
下邳陈登谓先主曰：“今汉室陵迟，海内倾覆，立功立事，在於今日。彼州殷富，户口百万，欲屈使君抚临州事。
”（三国志蜀书先主传第二）

这里彼州指的是徐州，而陈登本来就是徐州人，他没道理这么说。因此唯一的解释就是这里是用陶谦指代徐州，一个彼字就把他和陶谦划清界限了，充分说明徐州大族对陶谦不友好的态度。
下邳陈氏对不注重他们利益的外来势力如此警惕，自然不会欢迎横征暴敛的袁术，如果袁术来了，必然会损害他们的利益。
最初袁术考虑到和下邳陈氏的关系，任命陈瑀为扬州牧，然而下邳陈氏已经跟他划清界限了，后来袁术与曹操争夺兖州失败后前往淮南，陈瑀没有接纳他，最后是袁术使用武力把他赶走的。
从此袁术和下邳陈氏就彻底闹掰了，对于这个始终对徐州有野心的人，下邳陈氏是非常排斥的。
然而吕布、下邳陈氏和孙策三人虽然因为有袁术这个共同敌人而暂时走到一起，但其内部却不是铁板一块。
首先孙策是出自于袁术集团的，名声不太好，其实这或许也算是当初孙坚杀王叡的一个遗留问题吧。
其次以孙策在攻打庐江和江东过程中的表现，很难认为他是个容易和世家大族保持良好关系的人。
因此在下邳陈氏看来，孙策的威胁也不一定小到哪去。
于是在这次针对袁术的行动中，下邳陈氏的代表陈瑀和孙策发生了激烈的冲突。
按照原定计划，吕布、和孙策三人是要在一起碰头制定军事计划的。在地理位置上，吕布的下邳在最北面，陈瑀的海西在中间，孙策的江东则在最南面，因此这个碰头会肯定得在陈瑀的地盘上进行。

这让陈瑀非常不放心，如果孙策给他来个假途伐虢怎么办？这个不得不防。
况且陈瑀对江东本来也有野心，永汉元年（189年）的时候，他曾被任命为吴郡太守，不过当时他没有赴任。
既然没去，那就怪不得别人了，吴郡太守自然另有别人愿意当，不过这次陈瑀又搬出这件陈年旧事，自称吴郡太守，其心思暴露无遗。
在这种背景下，陈瑀开始暗中策划针对孙策的阴谋。
当孙策的部队行军到钱塘时，陈瑀暗中派遣都尉万演等人秘密渡江，让他们带着三十多个印绶，去江东勾结严白虎等地方豪强，让他们成为自己的内应，等到孙策率军出发后袭击他的后方，到时陈瑀就能坐收渔利。
不过陈瑀的敌意太过明显，朝廷已经认可孙策对江东的统治了，他这边却自称吴郡太守，来了个针锋相对，人家有防备是很正常的。
此事果然被孙策察知，他先下手为强，派吕范与徐逸渡江北上，奇袭陈瑀在徐州广陵郡海西，陈瑀猝不及防，大败亏输，大将陈牧被斩首，四千余人被俘虏。陈瑀吓得连徐州都不敢呆了，直接逃到冀州投奔袁绍去了。

不过当时孙策并没有实力在江北广陵郡站稳脚跟，因此还是将势力收缩回了江东。
然而下邳陈氏和吴郡孙氏的恩怨却不会就此了结，日后双方还有一战。而这次三方联盟围攻袁术的行动也由于内讧彻底胎死腹中。
至此，孙策基本解除了江东来自外界的军事威胁，而内部的地方豪强，绝大多数也被平定。
可这就表示孙策已经彻底坐稳江东了吗？其实还远远没有，平静的背后，一股暗流正在涌动。
若想实现当年和张纮共同制定的宏伟蓝图，孙策依旧任重道远。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（四）荆州大火并。 刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
本文是将近六千字的长篇，费了不少心血，还请各位多多支持中平六年（189年）秋，董卓进京。此后他擅自废立，滥杀无辜，把朝廷弄得乌烟瘴气。
在废立这件事上，袁绍和董卓发生了冲突，结果他一路跑到冀州去了。后来董卓为了安抚他，给他封了个渤海太守了事，而这件事刺激到了一个人。

这个人就是袁绍的异母兄弟袁术，在董卓废帝期间，他没有像袁绍那样轻举妄动，而是默不发声。而这就给了董卓一个错觉，这个人是可以争取的。
董卓进京后，并非只是倒行逆施，他为了得到士大夫阶层的支持，还是费了一番功夫的，比如任命了一批较有名望的人出仕州郡，想以此来得到地方上的支持。当然这批人后来几乎都背叛他了，这是后话。
而对于袁术，董卓也是想要拉拢的，因此封他为后将军。
不过袁术虽然和袁绍不和，但却不想被绑在董卓的战车上，他已经看出此人成不了事，因此他也打算跑出去。
那么究竟要去哪呢？首先回到家乡汝南郡是不行的，因为在汉代，朝廷为了避免结党营私，一般不会允许本地人在本地做官，如果回乡的话，会引起非议。这就是袁绍也没有回乡的一大原因。
找来找去，袁术盯上了南阳。
选择这块地盘有两大原因，首先南阳实力强大，人口众多，一个郡的力量甚至可以媲美其他地区的一个州。而另一个原因则是这里紧挨着他的故乡汝南郡，可以比较方便得到家族支援。
很快，袁术就跑到了南阳郡最北面的鲁阳，静等局势变化。事实上他根本不用等多久。

初平元年（190年）正月，关东诸侯纷纷起兵讨伐董卓，正式拉开了汉末大乱的序幕。
身在长沙的孙坚闻讯感慨不已：“当初张温要是听了自己的劝告，也就不会有今天了。”不过现在想这些已经没有意义了，他必须尽快行动起来。
不过还有一个问题，那就是关东诸侯几乎都来自北方，因此他们的集结地无论是司隶的河内郡还是兖州东郡的酸枣，都距离他远得很。也就是说，孙坚很难和其他诸侯合兵一处。
为了进取中原，孙坚只有一条路可走，那就是一路北上，经过南郡和南阳郡，最后直逼洛阳。
可是这条路却并不好走，在南郡，他将遇到一个对头。
这个人就是荆州刺史王叡。之前孙坚讨伐零陵和桂阳的盗贼时，王叡也出兵一同作战。但是在作战期间，他因为孙坚是个武夫就对其颇为轻蔑，这引起了孙坚的嫉恨。
王叡作为荆州刺史，没能处理好与下属的关系，确实有很大的失职，然而和他交恶的还不止孙坚一个人，这第二个最终导致王叡丢掉了性命。
在东汉时期，荆州的州治所既不是江陵也不是襄阳，而是武陵郡的汉寿。王叡作为荆州刺史在这里办公，结果和武陵太守曹寅发生了冲突。
想想其实也很正常，谁会愿意眼前有个顶头上司呢，这肯定会影响自己的权力。再加上王叡本就是个不好相处的人，很快这二人就弄得势同水火。
王叡对曹寅恨之入骨，他将治所北迁到南郡的江陵，随后扬言非要杀了曹寅不可。

荆州治所的变迁当时王准备起兵讨伐董卓，而这让曹寅感到异常恐惧，谁知道他是不是真的去打董卓，万一是来杀自己的呢？
曹寅决定不能坐以待毙，必须先下手为强。而这时孙坚正好起兵北上，让曹寅想到了一个绝妙的办法。
当时光禄大夫温毅正奉旨在荆州办事，结果曹寅假借他的名义作了一篇檄文，细数王叡之罪，并将其交给孙坚，让他将王叡斩首正法，结果孙坚一口答应下来。
那么孙坚是否知道这篇檄文是假的呢？他当然知道。如果檄文是真的，为何温毅不亲自来找他，反而要通过曹寅转交呢？况且曹寅和王叡素有仇恨，他也有动机这么做。
那么问题又来了，孙坚为何心甘情愿为曹寅当刀使呢？
其实原因很简单，因为他看上王叡的军队和钱粮了。
当时的孙坚还不是和董卓同一级别的对手，想要在短时间内扩充实力，王叡就是那个最好的开刀对象。何况此人还看不起自己，杀了他完全没有心理负担。
孙坚就是这么胆大妄为，当初劝张温杀董卓丝毫不犹豫，这次要干掉王叡，依旧是雷厉风行。
不过孙坚却也并非蛮干，就和当年他杀海贼的时候一样，他是讲究策略的。
孙坚的部队来到江陵的荆州刺史府，王叡闻知有军队到来，连忙登楼观望，并派人询问他们的意图。
外面的士兵恭恭敬敬地回答：“刺史大人容禀，我等长期在外作战，劳苦不堪，所得的军饷连衣服都做不起啊。这次前来，不过是想请您开恩，再讨些赏赐。”
听到这里，王叡松了口气，还好不是兵变。既然如此，就暂且答应他们吧，先把这事压下去再说。
于是王叡痛快地答道：“这有何难，将士有功，本官身为刺史，绝不吝惜赏赐。”
说罢便下令打开府库，让士兵自己去看有何所需。
看着士兵们一个个兴高采烈地走向府库，王叡心中暗想：这群兵匪竟敢胁迫本官，今日之辱定要他们加倍偿还！
正当王叡恨得咬牙切齿的时候，突然看到队伍中有一人，那不是孙文台吗，他怎么来了？
王叡大惊失色道：“.孙府君，你为何会在此？不是士卒求赏赐吗？“

这其实是孙坚早就安排好的，为的就是这一刻，可以兵不血刃直接拿下王叡，免得动刀兵。
看王叡还没醒悟过来，孙坚冷笑：“案行使者温大夫作檄文细数汝罪，论罪当死。”
王叡早已没有了昔日一州之长的威风，他的身体颤栗起来，语无伦次地问：“我有何罪？”
孙坚冷冷地说：“我亦不知，不过奉命行事而已。今日你若自行了断，还能落个体面。”
看着孙坚的部曲已经将自己重重包围，王叡面如死灰。
哎，还是太大意了，怎么能让来路不明的人进来呢？早知如此负隅顽抗一下也好啊！对方毕竟是乱军，若久攻不下，很容易一哄而散，到时候不就化险为夷了吗？可是现在说什么都晚了。
王叡自忖必死无疑，遂吞金自尽。
孙坚逼死荆州刺史 王叡逼死王叡后，孙坚兼并了他的人马，这下他实力剧增，拥兵数万。
然而结局真的是这么皆大欢喜吗？哪有这么简单！王叡的身份可不光是荆州刺史，他还出身于琅玡王氏，西晋太保王祥就是他的侄儿。
虽说东汉末年琅玡王氏尚不如太原王氏，而且也没有什么高官，但也是几百年的世家大族，其背后的隐形实力岂是孙坚这种出身底层的人所能体会的。
这样的世家大族都有着庞大的人情关系网，更何况他们的家族中名士辈出，能够形成极大的舆论力量，孙坚虽然一时得利，但是名声也彻底毁了。
其实孙坚还有更好的办法，他完全可以卖掉曹寅，把假的檄文交给王叡，挑动此二人火并，自己则坐收渔利。
按照王叡以往的行为可以看出，此人城府不深，大概率会怒而兴兵，直接讨伐曹寅。
到时候孙坚再把王叡的军事计划告诉曹寅，让他被曹寅干掉，之后再以为王刺史报仇为名杀死曹寅，这样一来不仅能达到目的，又不会损害名声，无论如何都比直接杀掉王叡要强。

这就是孙坚的出身所造成的局限性，身在其中的他完全考虑不到滥杀名士的严重的后果，而这也为他后来的发展增添了桎梏。
当孙坚带着几万大军继续北上，进入南阳时，袁术清楚自己的机会到了。
现在孙坚的名声彻底臭了，而袁术却是在世家大族里很有名望的人，只有他才能让孙坚洗刷之前的恶名。
而袁术虽然有名声，但毕竟实力不足，孙坚这几万人马对他来说就是雪中送炭。
另一方面，几万大军要消耗大量的粮草，以孙坚的恶名，除非硬抢，否则谁愿意资助他？总不能从长沙运到前线吧，那样根本撑不住。而这一点就要靠袁术了。
也就是说，袁术和孙坚这两个人算是各取所需，孙坚需要袁术的名望和人脉为他筹粮，为他稳定后方；而袁术需要孙坚的战力为他攻城拔寨，脏活可以孙坚来做，但袁术要善后。
当然，尽管二人算是合作关系，但名份上孙坚还是要听命于袁术的。
于是两人一拍即合，袁术表孙坚为假中郎将，算作是见面礼。
这两人虽然尚未相见，但是因为袁术表现了诚意，所以双方才达成了协议。因为按照献帝春秋的记载，此事发生在二人夺取南阳之前。要说这两个人事先没有阴谋，我是不信的。
献帝春秋曰：袁术表坚假中郎将。坚到南阳，移檄太守请军粮。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）可能有人会对这两个人的合作关系表示难以理解，明明孙坚实力更强，为何却以袁术为主呢？
其实这种想法属于用后世的眼光去分析当时的问题，如果认为群雄讨董之时，天下就彻底陷入诸侯割据的状态，那样的话确实难以理解孙坚的做法。
不过当时的太守刺史们很可能并没有意识到汉朝已经名存实亡了，他们最初或许还是抱着匡扶社稷的观念起兵的，只不过实际作战的时候都倾向于保存实力。
具体到孙坚来说，他应该并没有把自己视为割据势力领袖，而仍然把自己当作一个汉臣。手下的兵力对他来说是晋升的资本而不是割据争霸的资本，而要想达到这个目的，非得袁术帮助不可。
正是因为孙坚这种心态，才让他心甘情愿地为袁术所驱使，成为他手中的一把尖刀。
这把尖刀刺向的第一个人就是南阳太守张咨，袁术早就觊觎富庶的南阳了，而张咨就成了他的眼中钉肉中刺。

张咨是之前董卓任命的官员，他刚听说孙坚来南阳的时候，还表现出一副完全不在乎的样子，不知道是吓傻了还是胸有成竹。
关于如何除掉张咨，孙坚制定了一个连环计，他先给张咨发了一份征粮的公文。
张咨收到以后，问身边的主簿如何应对，主簿说：“孙坚是长沙太守，我们没义务给他提供兵粮。”张咨深以为然，对孙坚的要求不予理会。
孙坚早就料到是这样，他根本没指望张咨答应，而是准备以此为借口发难。
之后孙坚送了牛和美酒给张咨，张咨一看只好设宴答谢，毕竟抬手不打笑脸人，孙坚是个煞星，他不想得罪这样的人。
结果这场宴会就变成了鸿门宴。
宴席上酒过三巡，忽然长沙主簿走进来拱手道：“启禀太守，前有文书传给张太守，但至今道路尚未修整，军饷尚未备足，请让属下将他逮捕审讯。”
张咨闻言惊出一身冷汗，酒也醒得差不多了，他起身拔腿就要跑，但外面的士兵一拥而入将他围了起来。
见这个架势，张咨急了，王叡的下场就在眼前，莫非自己也要步他的后尘了？没道理啊，自己又不像王叡一样得罪过孙坚，何必要把事做绝呢？
可张咨想不到的是，他真正的原罪其实是他这个南阳太守的身份，只要他活着，袁术就不可能名正言顺地占据南阳，所以他必须死，而借口孙坚已经安排好了，最初征粮就是给他挖的坑。
看着这个可怜虫，孙坚也懒得和他多解释，朝主簿使了个眼色，只听主簿朗声说道：“南阳太守张咨故意延误军机，坏我讨贼大计，论罪当斩。”言罢不由分说将张咨推出斩首。
孙坚诱杀张咨这就是孙坚杀死张咨的全过程。而《吴历》给出另一种说法，说张咨开始同样是不予理会，但孙坚装病把张咨骗过来杀掉了。
虽然过程有些差异，但都确定了一点，即孙坚是擅自杀人。
其实这里他又出现了一个失误，张咨虽然有名气，但身后没有王叡那样的庞大势力，杀了也就杀了，不过关键在于孙坚和袁术都没能善后。
他们完全可以昭告天下，就说张咨因为暗通董卓所以才会被杀。毕竟他这个南阳太守当初就是董卓任命的，反正他也死了，死无对证。

这样一来，或许能把杀掉张咨的恶劣影响降到最小，至少比什么都不做要强。
消息一出，南阳全郡大为震惊。之前杀王叡还可以解释说是奉命行事，而这次压根就是私设公堂，这也太恐怖了吧。于是从这时起，孙坚无论要什么都没人敢说一个不字。
将南阳的钱粮洗劫一空后，孙坚率兵前往鲁阳和袁术会和。
南阳这个天下第一郡终于到手了，袁术大喜过望，于是表孙坚为破虏将军，领豫州刺史，算是投桃报李了。
当然这个豫州刺史是虚领，毕竟袁术自己还没当上州刺史呢，况且朝廷还有个正牌的豫州刺史孔伷。
现在进攻董卓的路线已经基本打通了，可接下来袁术和孙坚足足大半年按兵不动，这又是为什么呢？
我认为主要有三个原因。
第一，董卓一把火把洛阳烧了，然后迁都长安去了，洛阳变成了一片白地，长安毕竟有些远，暂时没有目标可打了。
第二，袁术和孙坚需要时间稳定后方。当时荆州刚经过动乱，而且盗贼众多，需要慢慢消化。
第三，拿下南阳还不能算彻底打通进攻洛阳的道路，因为要去洛阳还得先经过豫州颍川郡。因此要一步步稳扎稳打，在颍川郡也要站稳脚跟。
从南阳前往洛阳需经过颍川郡有这些原因存在，因此双方还暂时打不起来。
另一方面，荆州发生重大变故的消息传遍天下，这让董卓非常头疼，毕竟袁术和孙坚都是明确和他为敌的。
现在他们只是控制了南阳和南郡，要是让他们把整个荆州吞下可就麻烦了。思来想去，董卓想出一个好主意。
你孙文台把朝廷的荆州刺史干掉了，那我再任命一个就好了，反正朝廷是我控制的。我不指望他能成气候，至少能恶心恶心你，拖住你的脚步。
在这样的背景下，刘表粉墨登场。而袁术和孙坚费尽心血，最终还是给他做了嫁衣。
刘表是汉室宗亲，也是个大名士，以他的名望，当个州刺史倒是不成问题。然而南下荆州的必经之路鲁阳被袁术和孙坚

占住了，刘表一行人根本没法去赴任。
不过刘表艺高人胆大，既然人多了过不去，干脆一个人去。结果刘表就这么单枪匹马溜了过去，进入襄阳南面的宜城。
刘表入荆州路线刘表在荆州得到了当地大族的认可，在他们的支持下，先后平定了众多盗贼的叛乱，将荆州南部六郡收入囊中。
然而几乎空手套白狼得到了荆州的刘表，接下来却做了保守的选择。
他非常会做事，因为他明白欲望要有尺度，胃口不能太大，否则自己这么虎口夺食，袁术和孙坚肯定跟自己没完。
于是刘表上袁术为南阳太守，同时将荆州治所从江陵北移到襄阳，在此驻扎重兵，静观天下之变。
刘表这个操作有几个含义。
首先明确承认南阳是袁术的地盘，自己不会染指；其次就是以襄阳为防御重点，告诉对方我早有准备，别想打我的主意；最后就是表明自己会在袁术和董卓之间保持中立。
刘表这个做法既表现出了相当的善意，又亮了肌肉，做得非常漂亮，袁术也无话可说，只能吃下这个哑巴亏，至此双方进入了和睦期。
然而孙坚和董卓这对宿命之敌的交锋却不远了，五年前的恩怨情仇还将继续，这场如同闹剧一般的群雄讨董之战，终将变成孙坚这头江东猛虎的个人表演。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（四十二）阴诱”麋芳士仁的神秘中间人是谁？孙权又为何要杀死关羽？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战白衣摇撸真奇计，一举荆襄取次休。
吕蒙白衣渡江，袭取江陵，导致关羽大意失荆州，从而遗恨千古，这个三国历史中的故事令人耳熟能详。
其中的细节，包括吕蒙如何诱降，如何跟陆逊等诸将为关羽铺下一张天罗地网，我们在《建安的尾声》系列中曾有详细介绍，这里就不再过多赘述了。

建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
不过有一点要肯定的是，关羽的覆灭固然与其性格缺陷以及决策失误有一定关系，但是后方的不战而降也是一个决定性因素。若非如此，荆州未必丢失，至少关羽在前线的部队也不至于因吕蒙的攻心之计一哄而散。
后来听说江陵已经沦陷，即使强横如关羽也完全没有将其夺回的心思。他在此地经营多年，亲自主持城池的修筑工程，对江陵城的坚固非常了解，深知这座城根本不是可以轻易攻下的。
倘若当时江陵不是主动请降，而是坚持抵抗的话，虽说兵力有限，但确实有可能坚持到关羽回援的那一刻。
关于麋芳和士仁投降的原因，《建安的尾声》系列中也有过分析，其中有一点可以确定，那就是麋芳、士仁和东吴早有勾结。
其中士仁和东吴搭上线的时间较晚，是在筹粮不利并遭到关羽斥责后，才被孙权趁虚而入的。而麋芳则更早一些，当初南郡武库失火，从那之后他就开始和孙权私下联系了。
而这就涉及到一个问题，那就是孙权究竟是通过谁的牵线搭桥和他们取得联系的呢？这一点三国志中没有记载，让我们来尝试分析一下。
历史学家方诗铭先生对此有过论述，他认为这个中间人就是潘濬。主要根据有三点，一是潘濬和关羽关系不睦，二是他在刘备集团的荆州属官中算地位和名望都比较高的，三是他在降吴后受到重用，由此推断他在东吴取荆州过程中出了大力。
我认为这种观点有待商榷，潘濬确实和关羽关系不睦，但那只是因为关羽“ 骄于士大夫 ”罢了。
这里我们不谈理想道德，只谈利益，叛降东吴对于潘濬来说并没有明显的好处。
虽然降吴后潘濬确实官运亨通，但他留在刘备手下也未必差。这不仅因为刘备集团中荆州势力庞大，他上升空间不小，而且他在朝中也有臂助，这个人就是他的表兄蒋琬。
此时蒋琬已经得到刘备的信任，又和诸葛亮私交不错，假以时日必然成为蜀汉政坛举足轻重的人物，有了他的照顾，肯定比去东吴重新开始要好，潘濬不可能不考虑这一点。
何况以孙氏父子和荆州人的血仇，潘濬内心自然会倾向于刘备，除非万不得已，否则他不可能主动投向东吴。
由此可知，潘濬基本不太可能仅仅因为和关羽的私人恩怨就给东吴做内应，这既不符合他的利益，也不符合他的感情。

关于第二点，潘濬虽然确实有名望有资历，但这并不代表麋芳等人就会多么看重他。
潘濬年纪轻轻就声名显赫，他师从大儒宋忠，又受到建安七子之一的王粲赏识，但这是学术圈里的事，麋芳和士仁不是这个名士圈子里的人，他们对这些也不会多感冒。以他们元从老臣的身份，对潘濬这种中途加入的人肯定会有些优越感的。
至于第三点，说潘濬因为在袭荆州过程中立有大功才会一路高升，这个也不确切，因为潘濬根本就不是主动投降的。
当时关羽败亡，大局已定，荆州官吏大多归附孙权，可潘濬却称病不出，还是孙权亲自放低姿态去请，他才勉强归降。
由此可见，潘濬归吴是在荆州失守，走投无路情况下的无奈之举，如果他和孙权早有勾结，这样作秀就毫无意义了。
而陈寿在这件事上的措辞，也在一定程度上证明了潘濬的清白。
对于潘濬归吴，他用的是“入”这个字。
孙权袭羽，遂入吴。（三国志蜀书邓张宗杨传第十五）而对于麋芳，陈寿则明确指出他的行为就是背叛。
芳为南郡太守，与关羽共事，而私好携贰，叛迎孙权。（三国志蜀书许麋孙简伊秦传第八）同样是降吴，但性质却有很大不同。麋芳最令人不齿，因为他早就暗通孙权；士仁其次，他更像是被骗了；而潘濬却无可指摘。
对麋芳这等卖主求荣之人，即使到了新主子那里，也会为人所轻视乃至于唾弃。后来麋芳在东吴多次被虞翻呵斥，他都自知理亏而不敢回应。
而潘濬却得到了尊重，就像后来被迫降魏的黄权一样，对于这些本来就有能力，而且大节不亏，只是因为形势所迫才不得不身事二主的贤臣，不仅在当时，乃至于后世对他们对会有包容和理解。
事实上，孙权后来对潘濬的提拔，并不是对他在夺取荆州战争中功劳的奖赏，而是用他树立起一个正面典型，方便自己在荆州的统治。
东吴统治荆州较晚，当地人才要么北上投靠了曹操，要么跟了刘备，留给孙权的非常有限，再加上孙氏家族在荆州名声不太好，因此他重用潘濬有一定收买人心之意。何况潘濬对荆州事务非常熟悉，这样的人不用岂不可惜？
总之，潘濬不可能是那个牵线搭桥的中间人。

下面说说我的推论，我认为负责“ 阴诱 ”麋芳和士仁的应该是东吴的虞翻。之所以这么说，是因为虞翻知道得太多了，若非跟麋芳和士仁有过深度接触，他很难有这种表现。
当士仁开城投降后，虞翻特意提醒吕蒙说：“我们这次是出奇制胜，要高度保密，以防生变，因此必须带士仁同行，留自己的军队守城。”这样一来，不仅可以防止士仁反悔，同时也能用他震慑麋芳。
后来麋芳投降时，吕蒙喜出望外，竟在城外开起了庆功大会。又是虞翻提醒他要尽早进城掌控局面，因为想投降的只有麋芳一个人，其他人不可信。吕蒙当即醒悟，这才让江陵城内原定的伏击吕蒙的计划胎死腹中。
虞翻确实具备一个优秀说客的本领，当初他曾劝候官长接纳逃亡至此的会稽太守王朗，后来又劝豫章太守华歆归顺孙策，这一次他也有着精彩的表现。但是他对敌军内幕的了解，甚至还要超过主帅吕蒙，这就能说明一些问题了。
吕蒙如此谨慎的人，竟然会在尚未百分百克竟全功之时就得意忘形，这说明他对江陵城内的情况所知有限，很可能认为麋芳身为主帅可以一个人说了算。
但虞翻却知道麋芳不怎么得人心，他手下的中层也不一定会受他约束，因此才要速战速决，以免夜长梦多。而事实也证明了他的前瞻性。
由此可见吕蒙虽然是袭取荆州计划的倡导者，但他主要负责的是军事方面，至于情报方面则应该另有他人主持，这个人可能就是孙权本人。
南郡武库一失火，东吴就立刻知晓，同时和麋芳勾结。后来关羽斥责麋、士二人筹粮不利，这也没能瞒过东吴。
因此东吴很可能在荆州布置了强大的谍报网络，只有这样才能让孙权第一时间了解对手的内情，从而抓住机会趁虚而入。
这件事肯定是机密，孙权可能连吕蒙都没有告诉，而负责此事的大概率就是虞翻，只有这样才是最合理的解释。而这也体现了东吴为这次军事行动做出了极为周全的准备。

兵法有云： 凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀，必先知其守将，左右，谒者，门者，舍人之姓名，令吾间必索知之。
这就是说在开战之前，敌军主帅及其手下亲信，乃至于门客幕僚以及负责守卫的下级官吏的信息，都要尽可能调查清楚。
在这场战争中，东吴做到了这一点，荆州被渗透得无孔不入，因此虞翻才能加以利用，最终兵不血刃拿下荆州。
反观关羽，他不仅对东吴将领（比如陆逊）了解甚少，甚至对自己手下与敌人勾结一事也一无所知，可谓“ 不知彼，不知己 ”，自然“ 每战必殆 ”。
试想一下，如果他对东吴有足够的了解，清楚他们这次军事行动的最终目的，应该也就不会抱有幻想，使出派人回江陵探查情况这一昏招了吧。
关羽的使者最终被吕蒙加以利用，成了摧毁他三万大军夺命符，而准备不足，处处被动的关羽也因为错失了宝贵的时机，最终在东吴的天罗地网下屈辱被擒。
对于这头笼中猛虎，孙权的处理方式极为狠辣，他下令潘璋只要抓到关羽就立刻将其斩首。
后世对孙权这一举动多有微词，认为他做得太绝，这样就彻底把跟刘备和谈的路给堵死了。
其实我认为孙权也有自己的考虑，他的做法虽然有些残酷，但却有一定合理性。

按照《蜀记》记载，在关羽被擒后，孙权最初是想要招降他的，后来被臣下劝阻，这才作罢。
对于这种观点虽然裴松之的反驳颇有道理，但这也从一个侧面说明了孙权的心态，他很可能是想用关羽，但又觉得无法驾驭，最后只好下杀手。
不过还有人认为孙权本可以不杀关羽，而是留下作为和刘备谈判的筹码，何必要把事做绝呢？
我认为这种观点有些过于高估个人在国家利益面前的作用了。相比起所谓的兄弟情义，刘备更看重的显然是荆州，是他的帝王之业。这虽然听起来有些残酷，但就是事实，将个人恩怨置于国家利益之下本就是一个成熟政治家的合理选择。
刘备在关羽死后并未立刻起兵复仇，而是又等了两年，这期间他为称帝忙得不亦乐乎，在他心里孰重孰轻不是很明显了吗？
孙权应该正是看到了这一点，无论是否杀掉关羽，只要他不肯归还江陵，和刘备的仇恨就无法消解，双方必然还有一场大战，因此不必抱有幻想。而后来他派诸葛瑾前去议和，我认为也有拖延时间的嫌疑，因为这个议和并没有什么诚意。
总之，孙权杀关羽一事，对吴蜀两国关系影响有限，不可能因为他善待关羽刘备就愿意和谈。
不过既然关羽作为谈判筹码，并不具备太大价值，那孙权为何一定要杀他呢？软禁起来给自己留个好名声又有何不可呢？
其实这是由于孙权身上也有冲动的一面，在国家大事上，孙权确实成熟老道，但涉及到他个人或者一些微不足道的小事时，孙氏家族那“轻脱”的一面就被暴露出来了。
当年孙坚轻敌冒进，死于乱箭之下；孙策忽视安保，为刺客所杀；而孙权也一度差点喂了老虎。
可见孙家人还是比较容易冲动的，或许孙权比父兄要好一些，但有些骨子里的东西还是改不了的。
关羽曾对孙权进行辱骂，而且用了个比较难听的词“狢子”，所谓“狢子”就是中原人对江东人的一种蔑称，这种带有严重地域歧视风味的词汇必然严重挫伤了孙权的自尊心。
如果关羽确实是个不错的谈判筹码，他肯定会放下个人恩怨，但情况并非如此，于是他痛下杀手就可以理解了。
关羽死后，荆州的战事暂时告一段落，除了南阳、襄阳以及江夏北部等地，荆州大部都归了东吴，榻上策的第二阶段基

本完成。
不过事情却没有这么简单就结束，想要坐稳荆州，孙权先要承受刘备的怒火。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（五十）曹丕和孙权军事素质谁更拉胯？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战在黄初三年（222年）这次声势浩大的三路伐吴之战中，曹丕最为重视的就是西路军，这一路也是由他亲自坐镇后方宛城进行督战的。
相比起蜀汉，曹魏进攻荆州优势更大。首先没有长江三峡那么漫长的补给线，而且从襄阳南下几乎是一马平川，没有任何天险，不会出现蜀军被堵在夷道无法前进的情况。
黄初三年秋，魏军主力进至江陵，只见军寨层层叠叠，将江陵城三面包围。

江陵城虽然固若金汤，绝非急切间可以攻下，但毕竟实力相差过于悬殊，守军至多也就一万多人，因此吴军若想退敌还得指望后方的援军。
好在江陵城矗立在江边，这就给包围圈留出了一个缺口，可以依靠水路进行支援，因此暂时没有危险。
见魏军来势汹汹，孙权立刻令诸葛瑾前去营救。
诸葛瑾军事能力平平，兵力又不占优势，不敢直接在陆地上挑战魏军，于是将大本营设在长江南岸与敌军隔江对峙，同时又命孙盛领万人驻守于百里洲，作为江陵城的外援。
在长江中游自枝江市到荆州市一段，古代有着大小不一数十个沙洲，据《水经注》记载其数目多达九十九个，而其中最大的一个就是百里洲，位于江陵城以南。
当然，百里洲虽然名叫百里，但很可能是夸张的说法，实际不一定真有那么大，不过肯定也不会太小。
沧海桑田，在一千八百年后的今天，由于河道的变化，当年的百里洲已经和江岸融为一体了。今天虽然长江中也有一个叫做百里洲的江心洲，但其位江陵上游数十里的枝江市一带，和古代百里洲应该是没什么关系的。
诸葛瑾的部署虽然谨小慎微，但还是有一定效果的，只要百里洲还能不断地提供支援，江陵城就能撑下去。
然而这一点魏军指挥官也能看得出来，为了断绝江陵城的外援，夏侯尚制定了一个大胆的计划，即夺取百里洲，让江陵彻底变成一座孤城。
之前魏军初至时还是秋季，此时河流水位较高，对拥有强大水师的东吴更加有利，所以夏侯尚没有轻举妄动。等到了冬季水位变浅后，他便可以开始行动了。
夏侯尚的战术和曹仁几乎如出一辙，都是利用一种叫做油船的小艇进行突袭，不过夏侯尚选择的时机明显要更好，因为曹仁进攻的时候是在三月份，彼时水位上涨，东吴水师纵横江面，轻易就将其击溃，而夏侯尚则利用枯水期取得了成功。
黄初四年（223年）正月的一天夜里，张郃率魏军一万多人乘油船悄悄在百里洲上岸，随后对孙盛所部发起猛攻，并大肆点火，焚烧吴军战船，孙盛猝不及防之下根本无法抵挡，只好连夜撤兵。
此时不仅水浅，百里洲又距离长江北岸不远，这也是此洲能作为江陵城外援的主要原因，为了防备东吴即将到来的反扑，夏侯尚命三万士卒在短时间内修筑了一座连接江北以及百里洲的浮桥并驻军于洲上。

浮桥建成后，魏军的精锐步骑就可以源源不断地在两地快速转移。此时江陵城已经彻底失去外援，诸葛瑾也无力解围，而更糟糕的是，或许跟缺粮导致饥饿有关，江陵城内的吴军大量患上了浮肿病，结果还能保持战斗力的仅剩下五千人了，情况已经岌岌可危。
就在这生死存亡的时刻，又一名朱姓名将站出来力挽狂澜，他就是朱然。当初吕蒙去世前推荐朱然接替他担任荆州地区的防务，这一次朱然用实际行动证明了自己的价值。
当时曹真命人挖掘坑道，等挖到距离城墙不远处后，便开始修筑起高大的塔楼，筑城后令弓箭手从塔楼上向城内射击。
一时间箭如雨下，吴军将士被压制得抬不起头，纷纷吓得面无人色。
然而朱然却毫无俱意，他激励手下，很快就恢复了士气，随后抓住魏军松懈的时机展开一次突袭，攻破了魏军两座兵营。
此时魏军已经围攻江陵长达六个月，虽然遭遇小挫，但总体形势良好，因此不愿轻易放弃。见强攻不成，曹真又心生一计，打算收买内应赚开城门。
魏军从北方来犯，其攻击的重点自然也是北面，因此负责防守北门的江陵县令姚泰承受了最大的压力。
此人见魏军势大，城中兵少粮寡，早就吓破了胆，于是和魏军暗中勾结，准备打开城门将敌军放进来。
不过朱然早有防备，他每天早晚击鼓列队，巡检士卒，下面有任何风吹草动也瞒不过他，结果姚泰的阴谋还未开始实施就败露了。为整肃军纪，朱然将其斩首示众。

不过江陵之围虽然尚未解除，看似优势仍在魏军一边，但危机同时也在悄然浮现。
诸葛瑾虽然束手无策，但军中的潘璋却一眼就看出了魏军的软肋，虽然当时水浅不适合与对方交战，但可以通过釜底抽薪之计争取摧毁魏军浮桥，这样一来百里洲上的魏军就成了瓮中之鳖。
于是潘璋带本部人马暗中前往上游五十里处，砍伐芦苇并制作了无数大阀，打算等水涨之时放筏进攻，一举烧毁魏军浮桥。
如果潘璋的计策得以实现，百里洲上的数万魏军必然因为失去后援而全军覆没。幸运的是，曹魏内部也有明白人，提前预判了这一危险，他就是董昭。
作为曹丕的智囊，董昭之前就准确地判断出东路战局的发展，这一次他又成功挽救了几万人的命运。
董昭认为，仅凭一条浮桥实现百里洲和大本营的交通是非常危险的，如果敌军攻击浮桥，一旦出了什么闪失，百里洲上的军队就凶多吉少了。眼下水浅还好，等到春季水涨，东吴水军必然发起进攻，到时候就很难抵挡了，因此必需提前做准备。
可以说董昭和潘璋想到一起去了，当时夏侯尚只想着水浅时进攻容易，但朱然的奋战却出乎他的意料，如今围攻达到半年，江陵却依旧岿然不动。最好的时机即将过去，再不撤退就有大麻烦了。
董昭的提醒可谓一语惊醒梦中人，听了他的话，身在宛城的曹丕惊出一身冷汗，于是立刻传令夏侯尚撤出百里洲的军队。
不过仅管如此，魏军在仓皇撤退期间仍遭遇了一定的损失，石建、高迁所部遭到吴军袭击，两人仅以身免。而江陵之围也就此解除。
这里不禁要感慨，江陵城虽然经受住了实战的考验，但当年主持修筑它的关羽却看不到了。
就在撤军行动十几天后，春涨开始了，魏军上下心有余悸，若非董昭提醒，他们将面临一场灭顶之灾。
祸不单行的是，此时军中又爆发了大规模疫病，这下实在是打不下去了，于是在三月份，魏军全线撤退，这场历时半年之久的三路南征以失败告终。
这次失败后，曹丕心有不甘，他感觉自己总结经验找到了制胜的法门，前次失败是因为进攻路线没选好，曹休后来转攻京口不是就成功了吗？只不过缺乏后援才先胜后败。这次全军从徐州广陵发起进攻，必能成功。
真是异想天开啊，连曹操都无法在大江上和东吴抗衡，曹丕何来自信呢？
黄初五年（224年）秋，曹丕再次御驾亲征，这次他组建了一支水军，八月份抵达寿春，九月份来到徐州广陵，准备渡江。

可到了以后，只见江对岸从建业到京口一带城池和望楼连绵不绝，长达数百里。江面上舰船往来穿梭，令人望而生畏。
其实这都是徐盛建议修的假城，但曹丕不知道，于是只好感叹说：“我大魏虽有铁骑成千上万，却无用武之地啊。”于是又灰溜溜地回去了。
等回去以后曹丕或许是得知了东吴的疑兵之计，结果一年后再次发兵来犯，十余万大军于江北广陵列阵，旌旗飘扬，气势雄壮。
可曹丕一看宽阔的长江很快又怂了，再加上入冬后中渎水结冰无法行船，一场闹剧般的军事游行又一次宣告结束。
纵观这几次南征，其实失败是必然的。第一次曹丕为了让自己的亲信露脸，采取了多路分兵的错误战略，结果处处受挫。而第二次和第三次简直就是劳民伤财，将战争当作儿戏。从这一点来看，孙权比他还是强多了。
那么是否有更好的策略呢？其实还是有的，当然前提是以取胜而不是以灭国为目标，因为当时曹魏不具备灭国的实力。
这个策略是司马懿后来在石亭之战前提出的，最后虽然没有被付诸实施，但是可行性比曹丕伐的策略要大多了。
具体方案就是东路佯攻皖城，吸引东吴的注意力，然后声东击西。不过西路并不去进攻防守严密的的江陵，而是组建水军，沿着沔水南下，直捣夏口。
在这个方案中，东路只需要少量军队作为疑兵，而曹休那一路就不需要了，全部可以归并到西线，这样西路军就会更加强大。
夏口位于长江和沔水交汇处，作为水陆要冲之地，若能攻占夏口就能截断东吴东西两部的联系，以后如果再攻江陵，东吴就很难再从东面增援了，到时候就是事半功倍。
只不过那个时候让曹休去配合司马懿作战是不可能的，因此这一计划最终搁浅。
第三次南征班师后没多久，曹丕就病逝了，而蜀汉方面自从诸葛亮主政后，两国关系日益缓和，新的吴蜀联盟已经成型，东吴的外部环境已经大大改善。
此时魏蜀两国分别建号称帝，要说孙权不动心，那是不可能的，况且他也具备了这个实力。
不过在顺利称帝之前，孙权还得面临最后一个挑战。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
当初董卓焚毁洛阳，迁都长安，但他本人却没跟着天子车驾一起走，而是留在洛阳坐镇。
而对面的诸侯联军则并非如同三国演义所描写的那样，是聚在一起会盟，而是分为五个部分。
第一部分是河北军，由袁绍和王匡组成，驻扎在河内。
第二部分是兖州军，由张邈、刘岱、桥瑁、袁遗、鲍信和张超组成，驻扎在酸枣，当然曹操也算一个。
第三部分是荆州军，由袁术、孙坚组成，驻扎在鲁阳。
第四部分则是豫州军，只有孔伷一个人，驻扎在颍川。
第五部分则是后勤部队，由韩馥负责，不在前线作战，而在后方邺城督办粮草。
这五路人马声势浩大，对洛阳形成了巨大的半包围态势。

诸侯联军对洛阳型成半包围态势其中看起来是酸枣的兖州军实力最强，但这路军队却是最先崩溃的，这让董卓压力大减。
剩下的几路人马中，孔伷没什么存在感，基本有威胁的只剩袁绍和袁术了。
这时候董卓还没有放弃与此二人和解的想法，于是派了使者去谈判，但没能谈成。
既然谈不成，就只能开打了，初平元年（190年）冬天，董卓先下手为强，发兵数万进攻鲁阳。这次突然袭击险些让孙坚吃了大亏。
当时孙坚的粮草还没筹备完毕，于是派长史公仇称带兵去催促军粮，董卓大军来攻的时候，他正在鲁阳城东门外集合官属，大办酒宴，给公仇称送行。
孙坚看一开始来的董军先头部队只有几十名轻骑兵，于是一点都不慌张，他一边饮酒谈笑，一边整顿秩序，做出气定神闲的样子，不许部属轻举妄动。
等董军到达的后续骑兵部队逐渐增多，孙坚才慢慢站起身，率领大家入城。董军看孙坚部队严整，毫无可乘之机，只好无功而返。
这次能够化险为夷，充分体现了孙坚的胆略。他对双方心理层面的掌握非常到位，对方开始人少，只要自己稳住，对方就不敢进攻，这时候不能慌乱，否则就正中敌人下怀。
等到敌军大部队赶到，自己这边秩序也稳定了，自然立于不败之地。
在和董卓的首次交锋中，孙坚占了点便宜，但这让他产生了一个错觉，那就是董卓不过如此。而这种轻敌的心理很快就让他得到了教训。

接下来孙坚没有立刻发起进攻，而是在豫州征兵。
当时孔伷是正牌的豫州刺史，为何能放任孙坚在他的地盘肆意妄为呢？
孔伷在参与了会盟后就脱离了大部队，单独跑到颍川去了，再往后就彻底消失在史书中了。
所以我认为他应该是死了，因为如果孔伷没有死，他的豫州后来如何为袁术所占，史书应该有个交代才是，就像袁绍夺了韩馥的冀州一样。
那么孔伷又是怎么死的呢？关于这一点，只能做一个推断，他应该是因为在和董卓的作战中遭到沉重打击，最后一命呜呼。
这样推测的理由就是曹丕提出，荥阳之战不仅有曹操和鲍信的兖州军，豫州军也有参与，而诸侯军中来自豫州的只有孔伷，他大概率在这场战斗中遭到了大败。
兖、豫之师战于荥阳。（典论）孔伷这个正牌豫州刺史死后，孙坚这个豫州刺史就变得名正言顺了，他很快在豫州招募了一批人马，颍川太守李旻也加入了他的部队。
现在一切准备工作都已就绪，对董卓的总攻开始了。
这里要多提一句，诸侯联军其实并非大多都是消极作战，酸枣那群人除了曹操和鲍信以外确实比较丢人，但是其他几部分人马还是比较积极的。
就在初平元年（190年）年底，联军对董卓发动了荥阳之战后第二次大规模的攻势。
这是一次两军的协同作战，北路王匡进兵河阳津，南路孙坚进入梁县以东，对洛阳形成两面夹击。
面对这两支敌军，董卓也采取了分兵战术，他亲率主力对付王匡，南面的孙坚则交给之前在荥阳之战大获全胜的徐荣。
那么他为何敢于放心大胆地分兵呢？
原来诸侯联军南北两路军队在进攻时全都打了折扣，这就给了董卓可乘之机。

董卓兵分两路迎击联军第二次攻势首先看北路军，或许是因为韩馥克扣粮草，袁绍并没有参战，只有王匡单独作战。而南路军孙坚只带了他在豫州招募的人马，主力部队荆州军则被留在鲁阳了。
孙坚这样的轻敌之举很可能就是由于董卓的主力并不在南线，结果导致徐荣在荥阳之战后第二次大放异彩。
这场梁东之战可以说是两军的一次遭遇战，当时徐荣和李蒙正在纵兵四处劫掠，结果在梁县一带与孙坚遭遇。
孙坚新招募的豫州新兵如何是西凉的百战精兵之敌？结果一触即溃，他只带着几十名骑兵突围而出。
由于孙坚平时经常佩戴一个红色头巾，这一特点让他成了明显的目标，董卓军在后面穷追不舍。
紧要关头，部将祖茂接过了红头巾，引开了追兵，这才让孙坚安然逃脱。
而祖茂也没有像三国演义中那样被杀，他将追兵引到一处墓地里后，把红头巾挂在烧柱上，自己则藏身于草丛中。追兵过来以后看只有头巾却没有人，也就撤了。祖茂也逃过一劫。
不过孙坚虽然幸运逃脱，但其他人可就倒霉了。颍川太守李旻和豫州从事李延被董卓军俘虏后活活煮死，而被俘获的士卒也全部惨遭杀害。
徐荣在南面大获全胜，董卓在北面的进展也是异常顺利，几乎将王匡打得全军覆没。这样一来，诸侯联军第二次大规模攻势又遭到了彻底的失败。

不过董卓现在高兴还太早了，这次打击对孙坚并没造成太大影响。
为什么这么说呢？因为此战过后，孙坚不退反进，反而继续向北屯兵阳人。
按说这一次孙坚的豫州兵损失不小，虽然他收拢了一些败兵，但也很难再继续进军了，因此他很可能是得到了袁术从鲁阳派来的援军。
这支生力军的加入让孙坚很快恢复了战斗力，而董卓的噩梦也从此开始。
听说孙坚再次进犯，初平二年（191年）二月，董卓派大将胡轸领兵五千前去迎战。
这就奇怪了，小徐（徐荣）带得蛮好的，把他换了干什么呢？
原来这也是董卓不得已而为之，因为他必须要解决内部的派系问题。
董卓最初起家靠的是凉州的老班底，但在他进京后，集团的成分就开始复杂化了。
首先他兼并了何进的部众。这里其实问题不大，因为这批人里除了张辽以外，没什么有实力的大将。
但是之后董卓又兼并了丁原的势力，这下问题就来了。
丁原被杀后，吕布带着丁原旧部加入，这一派系可以称为并州派，甚至张辽也可以算入这一派中，因为他出身并州，最早也是丁原提拔起来的，后来他加入吕布麾下就是明证。
而董卓为了拉拢吕布，对他异常厚待，将其封为骑都尉。
这个骑都尉可不简单，它不仅有着两千石的高俸禄，而且还有统领羽林骑的资格。
并州派有了吕布这个代言人，逐渐可以和凉州派分庭抗礼了。

在这一期间，董卓光顾着拉拢新人，但却冷落了旧人，他最亲近的那些凉州老班底都没能得到显耀的官位。而这就在集团内部造成了裂痕。
卓所亲爱，并不处显职，但将校而已。（后汉书董卓列传）董卓的态度让凉州一派感到了不满，而胡轸就是其中的代表。
胡轸本就是凉州将领中非常有名望的人，现在却让新来的吕布抢了风头，这教他如何能忍，结果两个人关系变得非常恶劣。
虽然董卓也给了他一个东郡太守的两千石官职，但问题是兖州东郡不在董卓的控制下，这个职位根本就是虚职，和吕布的骑都尉没法比。
这时候董卓可能也感到有些不妥了，于是才换掉了非凉州出身的徐荣，打算给胡轸一个立功的机会。
本来这样倒也没什么，可董卓偏偏把与胡轸不和的吕布也派了出去，而这两位又都不是李典那种不肯因私废公的人，结果悲剧就此开始。
这次出征，胡轸是总指挥，吕布统率骑兵。
胡轸作为主将，应该想办法缓和跟吕布的关系，维持军中稳定，或者就干脆找个理由给吕布定罪，夺了他的兵权。
然而性格急躁的胡轸却做了第三种选择，他扬言要斩杀一名青绶，这样才能整肃军纪。
所谓青绶，指代的就是两千石以上的高官，军中这样的人似乎除了他就是吕布了。

九卿、中二千石、二千石青绶。（后汉书舆服志）真是一点城府也没有啊，这么明显的敌意，吕布要是没反应就奇怪了。结果吕布决定暗中给胡轸搞点破坏。
大军行至距离阳人数十里的广成时，天色已暮，士卒也已经疲惫，本应休整一段时间，然后后半夜继续行军，第二天清晨对阳人发起进攻，而这也是之前董卓做出的安排。
可这时吕布等人忽悠胡轸说：“阳人城中的敌兵已经逃跑了，要是不赶紧追，就没有机会了。”头脑简单的胡轸立功心切，率军连夜进发。
结果到阳人城下，发现根本不是吕布说的那么回事，城中守备十分严密，完全没有偷袭的余地。
此时全军饥渴困乏，士气低落到极点。吕布又让人散播谣言，说孙坚要出城夜袭了，结果全军狼狈逃跑。
等丢盔弃甲跑出十几里，却发现根本没有追兵，于是又回去了，而这时天也亮了。
孙坚以逸待劳于阳人击溃胡轸还记得孙子兵法是怎么说的吗？
百里而争利,则擒三将军,劲者先,疲者后,其法十一而至。
就算是精兵，一天走一百里也得有大量掉队。可胡轸的部队走了多远呢？我们来算算吧。
从广成到阳人就有几十里，到了阳人后又来了一次十几里的往返跑，这就要接近一百里了，再加上到广成之前的行军，绝对要超过一百里了。
这一趟折腾下来，铁打的人也要废了，怎么可能是以逸待劳的孙坚的对手呢？
孙坚抓住战机大举进攻，胡轸遭到惨败。
吕布早就算计好了，他带的是骑兵，体力保存比较好，跑得也快，自然是安然无恙。可华雄就倒霉了，最后被孙坚军当场斩杀。
这一战孙坚大获全胜，这也是诸侯联军起兵一年多以来的首胜，大大提升了士气。虽说董卓军的败因主要源于内讧，但孙坚对战局的把握也确实值得称道。

可就在孙坚一路高歌猛进的时候，后方却出问题了，有人劝说袁术不可再供给兵粮，因为要是让孙坚得了洛阳，那就是下一个董卓，再也控制不了了。
其实这种说法完全不能成立，洛阳一带早就被董卓烧掉了，孙坚纵使得到洛阳也是一座空城，难道还能以此为根基和袁术翻脸吗？
但是袁术偏偏就信了，于是把军粮给掐了。
这下孙坚没办法了，军队无粮肯定打不下去了，于是他一路狂奔一百多里赶回鲁阳，跟袁术说：“我和董卓无冤无仇，现在和他作战，一是为了国家，二是为了给你们袁家报血仇，现在你听信谗言不给我军粮，说得过去吗？”
袁术这下无话可说，只好继续供粮，孙坚也得以继续进攻。
董卓在战场上打不过孙坚，只能派李傕前来和谈，他想和孙坚联姻，并对孙氏族人许以高官厚禄。
可是在战场上的得不到的，在谈判桌上一样得不到，董卓的提议遭到了严词拒绝，而孙坚继续北进，抵达大谷关，这里距洛阳已经只有九十里了。
听到孙坚的强硬态度后，董卓不禁感慨：“当年平定凉州之乱时，要是周慎听了孙坚的建议，怎么会失败呢？可见孙坚确实有过人之处啊。”
长史刘艾不服，他说：“孙坚虽然能出奇计，但也不如李傕、郭汜啊。听说那年他在美阳之战时，率领一千多人结果损兵折将，连印绶都丢了。”
董卓回答：“孙坚当时率领的多是乌合之众，算不得数。不过这回他也成不了事，只要杀掉二袁、刘表、孙坚，天下自然会服从我！”
董卓虽然自信满满，但现实却是残酷的，董卓亲自带兵和孙坚在皇陵一带交战，结果大败而归。
这下洛阳是守不住了，董卓把吕布留在这里，自己往西跑到黾池去了。
洛阳的大门终于要被打开了，很快，孙坚击败留守的吕布，杀入洛阳城，这座被董卓祸害了近两年的大汉国都终于得到了光复。

孙坚光复洛阳立下头功这么多出身名门世族的高官连战连败，碌碌无为，结果却让孙坚这个泥腿子立下了最大的功勋，不得不说真是一个讽刺。
孙坚入城后，见到洛阳城那凋敝不堪的惨状，不禁潸然泪下。他下令打扫汉室宗庙，用三牲祭祀，然后又修复了被董卓挖坏的皇陵。
而就在这时，孙坚又有了一个意外的发现。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

百年东吴系列明日更新握中悬璧 握中悬璧各位读者大家好，由于上周出了趟门耽误了一些进度，再加上火烧猇亭以及马鞍山之战的细节还要仔细理一理，因此连载延后一天。不过本周不会缺更。

《百年东吴》系列明日更新，开启石亭之战新篇章握中悬璧 握中悬璧各位读者朋友大家好，《百年东吴》系列即将迎来石亭之战部分了，这也是孙权称帝前最后一个挑战。
面对屡次击败东吴的曹休，陆逊是如何应对这个棘手的敌人呢？敬请期待。。。。。。
近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴系列目录（1-10章）后文待续原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标百年东吴系列目录百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴番外篇：诸葛亮的好友崔州平竟是群雄讨伐董卓时的一镇诸侯？这是两代汉室忠臣之间的传承。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
百年东吴（八）将星陨落。孙坚到底是何时战死的？他又给后人留下了什么遗产？
百年东吴（九）孙策的谋划。孙坚死后孙策如何抉择？他也有深谋远虑的一面。
百年东吴（十）庐江之战。陶谦为什么和孙家反目成仇？孙策又是如何与袁术渐行渐远的？
各位读者朋友们好，百年东吴系列已经发布十期了，非常感谢大家的阅读。后面我将持续进行更新，还请大家多多支持。

你们的鼓励就是我最大的动力。
孙策平定江东之战即将开始，后面更精彩，敬请期待......
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴系列目录百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世百年东吴（二）孙坚发迹百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇百年东吴（四）荆州大火并百年东吴（五）阳人之战百年东吴（六）玉玺之谜百年东吴（七）豫州争锋百年东吴（八）将星陨落百年东吴（九）孙策的谋划百年东吴（十）庐江之战百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江

百年东吴（十九）孙策西征百年东吴（二十）孙策遇刺百年东吴（二十一）孙策托孤各位读者朋友们好，百年东吴系列已经发布二十一章了，非常感谢大家的阅读。 后面我将持续进行更新，还请大家多多支持。 你们的鼓励就是我最大的动力。
孙策是本人非常喜爱的一位三国人物，他过早地离开汉末群雄争霸的舞台，着实令人惋惜。
然而东吴的故事还没有结束，孙权将继承兄长的遗志，带领孙氏家族走到新的高度。
年少万兜鍪，坐断东南战未休，后面更精彩，敬请期待......
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴系列目录（1-33章）后文待续原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴系列目录百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世百年东吴（二）孙坚发迹百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇百年东吴（四）荆州大火并百年东吴（五）阳人之战百年东吴（六）玉玺之谜百年东吴（七）豫州争锋百年东吴（八）将星陨落百年东吴（九）孙策的谋划百年东吴（十）庐江之战百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征

百年东吴（二十）孙策遇刺百年东吴（二十一）孙策托孤百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战百年东吴（三十三）南郡之战各位读者朋友们好，百年东吴系列已经发布三十三章了，非常感谢大家的阅读。 后面我将持续进行更新，还请大家多多支持。 你们的鼓励就是我最大的动力。
波澜壮阔的赤壁之战以联军的大获全胜宣告结束，东吴政权也度过了建立后最大的危机。
然而一道裂痕却在联盟内部悄然浮现。
后面更精彩，敬请期待......
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴系列目录（1-47章）后文待续原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴系列目录百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世百年东吴（二）孙坚发迹百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇百年东吴（四）荆州大火并百年东吴（五）阳人之战百年东吴（六）玉玺之谜百年东吴（七）豫州争锋百年东吴（八）将星陨落百年东吴（九）孙策的谋划百年东吴（十）庐江之战百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征百年东吴（二十）孙策遇刺百年东吴（二十一）孙策托孤

百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战百年东吴（三十三）南郡之战百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王百年东吴（四十五）孙刘交兵百年东吴（四十六）猇亭连营百年东吴（四十七）马鞍山之战各位读者朋友们好，百年东吴系列已经发布四十七章了，非常感谢大家的阅读。 后面我将持续进行更新，还请大家多多支持。 你们的鼓励就是我最大的动力。
从建安二十四年东吴偷袭江陵到黄初三年夷陵之战结束，吴蜀对荆州的争夺终于尘埃落定。
然而刚刚上位的曹丕却按捺不住自己的野心准备加入战局，一场声势浩大的南征即将展开，新危机的到来，东吴又将如何应对？
后面更精彩，敬请期待......
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴系列目录（1-55章）+下阶段预告原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴系列目录百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世百年东吴（二）孙坚发迹百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇百年东吴（四）荆州大火并百年东吴（五）阳人之战百年东吴（六）玉玺之谜百年东吴（七）豫州争锋百年东吴（八）将星陨落百年东吴（九）孙策的谋划百年东吴（十）庐江之战百年东吴（十一）刘繇崛起

百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征百年东吴（二十）孙策遇刺百年东吴（二十一）孙策托孤百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战百年东吴（三十三）南郡之战百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王百年东吴（四十五）孙刘交兵百年东吴（四十六）猇亭连营百年东吴（四十七）马鞍山之战百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休百年东吴（五十三）石亭之战百年东吴（五十四）孙权称帝百年东吴（五十五）太子孙登

各位读者朋友大家好，东吴自先后击败刘备和曹丕的大规模进攻后，外部威胁已经大大减小，孙权也顺利称帝，历史进入了一个新的阶段。
孙权称帝在东吴历史上是一个标志事件，也是一个转折点。在传统观点看来，从这以后，东吴这个政权对外积极进取的一面变少了，而更多的则是血腥的内部斗争，这导致东吴开始由盛转衰。
尤其是孙权晚年开始的两宫之争，几乎绝大多数人都认为是孙权因老迈昏聩才导致这场悲剧。
其实东吴的政治斗争有着深层的原因，不能简单用孙权的错误来解释，事实上从他接班并渡过新手期后，就很极少在政治上犯什么错误。
而且东吴的残酷政治斗争并非始于从两宫之争，早在孙权称帝前的黄武年间就开始了。而这就是下一阶段我们要介绍的内容。敬请期待吧。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世百年东吴（二）孙坚发迹百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇百年东吴（四）荆州大火并百年东吴（五）阳人之战百年东吴（六）玉玺之谜百年东吴（七）豫州争锋百年东吴（八）将星陨落百年东吴（九）孙策的谋划百年东吴（十）庐江之战百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征百年东吴（二十）孙策遇刺百年东吴（二十一）孙策托孤

百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战百年东吴（三十三）南郡之战百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王百年东吴（四十五）孙刘交兵百年东吴（四十六）猇亭连营百年东吴（四十七）马鞍山之战百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休百年东吴（五十三）石亭之战百年东吴（五十四）孙权称帝百年东吴（五十五）太子孙登百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东百年东吴（六十一）三州口之战百年东吴（六十二）孙登之死百年东吴（六十三）二宫之争百年东吴（六十四）陆逊之死百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战

百年东吴（六十八）新城之战百年东吴（六十九）诸葛恪的末日百年东吴（七十）孙峻之死百年东吴（七十一）孙綝弄权百年东吴（七十二）兵败寿春百年东吴（七十三）孙綝废帝百年东吴（七十四）孙休锄奸百年东吴（七十五）二奸当政百年东吴（七十六）永安之战永安之败后孙休病入膏肓，东吴的历史即将迎来孙皓的时代，而到这里本系列也即将进入尾声了。
关于东吴灭亡的原因历来众说纷纭，在本系列的最后一部分将会就此进行详细分析。
后文更精彩，敬请期待。

《百年东吴》系列目录（全）原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世百年东吴（二）孙坚发迹百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇百年东吴（四）荆州大火并百年东吴（五）阳人之战百年东吴（六）玉玺之谜百年东吴（七）豫州争锋百年东吴（八）将星陨落百年东吴（九）孙策的谋划百年东吴（十）庐江之战百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征百年东吴（二十）孙策遇刺百年东吴（二十一）孙策托孤百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策

百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战百年东吴（三十三）南郡之战百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十七）第一次濡须之战百年东吴（三十八）皖城之战百年东吴（三十九）湘水划界百年东吴（四十）第二次合肥之战百年东吴（四十一）第二次濡须之战百年东吴（四十二）谋取荆州百年东吴（四十三）荆州情报战百年东吴（四十四）建都武昌百年东吴（四十五）受封吴王百年东吴（四十六）孙刘交兵百年东吴（四十七）猇亭连营百年东吴（四十八）马鞍山之战百年东吴（四十九）洞口之战百年东吴（五十）第三次濡须之战百年东吴（五十一）百里洲之战百年东吴（五十二）石阳之战百年东吴（五十三）断发赚曹休百年东吴（五十四）石亭之战百年东吴（五十五）孙权称帝百年东吴（五十六）太子孙登百年东吴（五十七）暨艳案百年东吴（五十八）张温案百年东吴（五十九）隐蕃案百年东吴（六十）吕壹案百年东吴（六十一）报聘辽东百年东吴（六十二）三州口之战百年东吴（六十三）孙登之死百年东吴（六十四）二宫之争百年东吴（六十五）陆逊之死百年东吴（六十六）孙亮上位百年东吴（六十七）孙权托孤百年东吴（六十八）东兴之战百年东吴（六十九）新城之战

百年东吴（七十）诸葛恪的末日百年东吴（七十一）孙峻之死百年东吴（七十二）孙綝弄权百年东吴（七十三）兵败寿春百年东吴（七十四）孙綝废帝百年东吴（七十五）孙休锄奸百年东吴（七十六）二奸当政百年东吴（七十七）永安之战百年东吴（七十八）孙皓登基百年东吴（七十九）过河拆桥百年东吴（八十）天命之争百年东吴（八十一）交州之争百年东吴（八十二）步阐之乱百年东吴（八十三）西陵之战百年东吴（八十四）暴君孙皓百年东吴（八十五）亡国之相百年东吴（八十六）郭马之乱百年东吴（八十七）土崩瓦解百年东吴（八十八）孙皓入洛百年东吴（后记）

百年东吴系列周六上午继续更新握中悬璧 握中悬璧如题

百年东吴（楔子）原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
晋永熙元年，自天下重归一统已十有一载，如今河清海晏，一派太平盛世之景。
一名来自洛阳的信使纵马疾行在吴郡嘉兴县的乡间小路上，此处名曰华亭，正是昔年陆伯言因功封侯之地。
时值盛夏，华亭之野林木茂盛，清泉奔流，可马上的骑士却只是急着赶路，无心欣赏这难得的美景。
行不多时，只见一座不大的草庐映入眼帘。
信使走上近前，唤童仆道：“我受太傅之命，有要事言于你家主人。还请速速通报。”
那童仆见来客身份不俗，岂敢怠慢？连忙将其引入大堂。
信使于厅堂中暂候，他环顾四周，只见屋内别致素雅，全无富丽堂皇之感，心中不禁暗赞：“陆士衡真乃妙人，结庐素游于此十年，始终潜心治学，无有杂念，难怪太傅对他如此看重。”
不多时，内室中有人应道：“太傅书至，在下有失远迎，还请见谅。”
那音如洪钟，未见其人，先闻其声。
待那人走上前来，只见他年约三旬，身高七尺有余，举手投足间有一股不凡的气势，正是名震江东的陆机陆士衡。
“足下可是吴郡陆士衡？”
“正是在下，敢问尊使，太傅有何吩咐？”
“太傅身为辅政，有为国荐贤之责，今辟为祭酒，还望先生及早动身，勿负太傅厚望。”说罢，信使将手谕递了过去。

陆机恭恭敬敬地接过手谕，面色平静似水，但心中却掀起了万丈波澜......
夜已深了，但陆机却毫无睡意，书房内的灯火映着他的面容，他眉头紧锁，内心深处似乎在做着激烈的斗争。
忽然听到外面有人轻声问：“兄长可曾睡下？”
“是士龙啊，快进来。”
门外之人闻言掀开竹帘，缓步入内，来的是个文弱青年，正是陆机之弟陆云陆士龙。
陆云端坐在陆机面前，见他面有踌躇之色，便开门见山地问：“兄长所虑，莫非是太傅征辟之事？”
“正是如此。”陆机叹道：“自故国破灭，你我兄弟二人隐居于此也有十一年了，朝廷从未理会过我们这遐外之人。今日忽然辟我为祭酒，恐怕此行祸福难料。”
“既然如此，兄长何不效仿司马宣王托病请辞？”
陆云顿了顿，又说：“我听闻那杨太傅以外戚得宠，此人嫉贤妒能，实乃一介庸才。今上登基后，他自知素无人望，遂滥加封赏以收买人心，此次征辟兄长为官，恐亦有此嫌。弟观此人志大才疏，德不配位，迟早会步了曹爽后尘，兄长可要三思而后行啊。”
陆机微微颔首道：“士龙所言为兄自然知晓，可自从四海归一，二兄亡于兵祸，我江东陆氏便江河日下。想我陆氏高门大姓，先祖、父出将入相，名播四海，如今我空有虚名，家门却衰微至此，怎能不叫人羞愧万分？若能入京为官，振兴家门便有望了。”
“古人云：‘牝鸡司晨，惟家之索。’如今朝局动荡，弟为兄长担忧啊。”陆云还是一脸忧色。
“人患志不立，何忧名不彰。士龙，当日你劝那周子隐改过自新，怎么到了为兄这却瞻前顾后了呢？”陆机正色道：“此次入洛，总归是个机会，如今我已年过而立，无论如何也不想再错过了。”
“兄长壮志豪情，弟佩服之至，此次亦愿同往。然弟还有一虑，中原素来轻视江东士子，以‘貉子’辱我，兄长将何以应对？”
陆机哂道：“那中原伧父又有何高贵之处吗？”
陆云闻言大笑：“正是，我等十年苦耕便为今日，此去定要让江东陆氏名动洛阳。”
“话虽如此，不过若欲成大事，还需从长计议。”陆机轻捋着颌下短髯道：“我欲作《辩亡论》两篇，以明亡吴之失，弊在授任。我听闻太子少傅张华乃王佐之才，届时可将此文呈上，必为其所重。”
“《辩亡论》......”陆云沉吟着。“兄长可是说，东吴之亡乃用人之失？”
“正是如此。先父在时，殚精竭虑，为国尽忠，遂有西陵大捷，中原不敢南向。及先父病卒，归命侯任用奸佞，以致国破家亡。想大皇帝在位时，贤臣名将辈出，江东终成帝业，昔时盛景，着实教人心向往之。”
陆云道：“然武烈皇帝、长沙桓王南征北讨，总揽英才，奠定两世之基业，若非有顾命遗老鼎力相助，焉能成就大皇帝不世之功？”
“士龙所言极是。汉祚衰微，武烈皇帝起义兵，讨逆臣，威震天下，草创江东百年基业。我这《辩亡论》就从这里写起吧。待此文作成，我们即赶赴洛阳，他日功成归来，再闻华亭鹤唳，岂不美哉。”......
完

注1：此文只是个小彩蛋，以史料为基础，稍作艺术加工。写这篇文章只为引出正文，后续仍会保持以往尽量严谨的风格，还请读者放心。
注2：陆机自吴亡至入洛期间，具体行迹历来争议颇多。按晋书，陆机于太康末年（289年）入洛，当在晋武帝期间。
然陆机在《诣吴王表》中自述 “臣本吴人，靖居海隅。朝廷欲抽引远人，绥慰遐外，故太傅所辟。” 由此证明他是因杨骏征辟入洛，具体时间应在290年杨骏上台辅政至291年他被诛杀期间，本文采取这种观点。当然这只是个人意见，此事尚无定论，请读者自行分析。
注3：周处自新一事虽流传甚广且载于正史，但漏洞颇多，他年龄比陆云大二十岁以上，基本不可能在弱冠之年去请教陆云，此事大概率是杜撰。本文稍作引用只为艺术效果，请勿深究。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。江东子弟多才俊，卷土重来未可知。
杜牧这首名传千古的《题乌江亭》让人回味无穷，每当读起，心中便会生出蓬勃的斗志。
不过诗中所提到的江东是哪里呢，难道是乌江以东吗？
其实江东是中国古代一个特定的地理概念，虽然在今天的生活中已经极少被提起了，但它在历史上却有着特殊的含义。
万里长江大体来看是呈东西走向，但是当长江流经芜湖市的时候，却突然向北转了一个九十度的直角弯，之后一直到南京的一段河道几乎都是呈南北走向。

正是因为如此，古人将自湖下游长江以南的地区称作江东，也叫江左。
这片地区面积非常广大，仅仅是狭义的江东，就包含了苏南、皖南、上海、浙江乃至赣东北地区，基本可以看作是汉朝扬州的江南部分。
而若说广义的江东，那就更辽阔了，甚至包括了今天江南的大部分地区。
今天中国境内有一个吴语区，那么这片地区也可以用吴地来称呼。当我们打开吴语区的分布图时，便可以清楚地看到，吴语区基本和狭义的江东地区重合。
这并不是什么巧合，因为江东和吴这两个概念是有着极为紧密的联系的，甚至可以将它们近似等价起来。这又是为什么呢？

今天的江东地区是中国经济的心脏地带，而古代的江东也曾有着辉煌的历史。
春秋时代位于江东的吴、越两国先后建立了霸权，从而名噪一时。而到了秦汉之交，八千江东子弟跟随项梁、项羽叔侄南征北讨，在历史上留下了绚烂的一笔。
然而江东这两次短暂的崛起只不过是昙花一现，归根结底则是因为当时江东地区虽然有潜力，但是尚未经过大规模开发，因此实力比较薄弱。
在古代，衡量国家或地区实力的一个重要指标就是人口的多寡，这一点，当时的江东还远远无法和中原相比，直到西汉时期一直是如此。
这也导致在新莽末年的动乱中，江东地区甚至没出现什么强有力的军阀，光武帝刘秀手下傅俊只带了不多的兵马随便转了一圈，就让江东俯首称臣。
但是从东汉开始，江东地区开始得到了逐步开发，比如章帝和顺帝时期在江东兴建了大量水利工程，为后来人口的大规模增长奠定了基础。
在一百多年的时间里，扬州的人口增长了30%以上，经济也越来越发达，在汉末中原陷入混乱的时候，江东已经初步具备了割据一方的实力。
看到这里，我们不禁为曹操感到悲哀，真的是生不逢时啊，若是他生于两汉之交，以他的雄才大略，或许能建立更大的功业吧。

而正是在这样的天赐机缘下，江东地区诞生了第一个稳定的地方政权，它就是东吴。
东吴政权在中国历史上有着里程碑式的意义，在东吴统治期间，江东得到了更加快速的发展，而东吴的实力也达到了曹魏的一半左右，这就为东晋南朝在南方的延续打下了基础。
晋末永嘉之乱后，胡马肆虐，神州陆沉，华夏文明到了毁灭的边缘。
此时经过有效开发并颇具实力的江东便成了最后一片乐土，也为华夏文明的延续做出了重大贡献。从这个角度来看，东吴功不可没。
历史上江南的开发始于东汉，至隋唐达到高峰期。
随着三次衣冠南渡，南北形势发生了逆转，到了元明时期，我国经济重心和文化重心彻底完成了南移，南方的综合实力已经反超北方，而江东地区则始终是长江以南的核心地带。
直到今天，在我国长三角、珠三角和京津冀这三大城市群中，无论是人口还是GDP，长三角都拥有压倒性的优势。
也就是说，虽然现在已经很少会提到江东这个地理名词了，但它却早已成了中国发展最好的地区，而这一切，都是与一千八百年前的东吴分不开的。
正是因为如此，有些时候一提起江东，就会自然而然把它看作是东吴的代名词。
可能有人不同意这个观点，因为春秋时期的吴国才是历史上第一个吴国，建国时间比三国时的东吴要早一千多年，所以这个国家看起来更有资格代表吴这个地理概念。
但我认为并非如此，因为春秋的吴国并不是在江东笑到最后的那个政权，南面的越国才是真正的胜利者。
至少在东吴立国以前，人们更倾向用吴越来指代江东地区。
比如在赤壁之战前，面对来势汹汹的曹操大军，周瑜就表示曹操放弃步骑在水上和吴越争锋是自取灭亡。

因此我认为春秋的吴国无法代表江东地区，因为还有和它并驾齐驱的越国存在。
那么这样一来，能够真正代表江东的吴就只有三国时候的东吴了。
时过境迁，三国纷争早已成为历史，只有东吴这个在三国中最不受欢迎的政权把自己的影响力延续到今天。
事实上东吴是一个相当具有开拓进取精神的政权，而这往往是人们所忽视的。
提起诸葛亮的六出祁山和姜维的九伐中原，那自然是大名鼎鼎，让人称赞不已。但是提起东吴北伐却往往会让人联想到孙权那些虎头蛇尾的军事行动，成为人们口中的笑柄。
而许多在历史中叱诧风云的东吴名臣，甚至在一些人眼里也成了“酱油角色”。
其实这并不是客观的认识，因为东吴才是抗魏联盟中的主力，论起作战意志和实际贡献并不逊色于蜀汉。
而人们眼里那些不熟悉的东吴“酱油角色”们，其实也都有着自己的精彩故事，只不过不为人所熟知罢了。
历史上的东吴人才辈出，对外战绩也非常辉煌。东吴平定山越、交州，远征夷州，为华夏文明开疆拓土，这些功绩不可磨灭。
可正是这样一个影响深远、贡献巨大又有开拓进取精神的政权，却没有得到应有的客观评价，这是非常不公平的。
东吴立国五十余载，在三国中国祚最长，而若从孙坚创业论起，则跨越将近百年，与最广义的三国时代相齐。
同时东吴始终尽力将其影响力深入中原，它深度参与了三国期间绝大多数重大事件，而并没有甘心只做一个偏安一隅的小朝廷。
因此可以说，熟悉了东吴的历史，就可以基本了解整个三国的脉络。
然而在现在市场上的三国类通俗读物中，关于东吴的作品少之又少，或者比较零碎，让人比较遗憾。
因此在这里，我希望能弥补这一空缺。
这个系列我取名叫做《百年东吴》，就是想对其历史做一个系统的讲解，让大家可以了解一个真实的东吴。
建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

百年东吴（序言）有声版握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）谁道江南少将才，明星夜夜照文台。欲诛董卓安天下，为首长沙太守来。
吴郡孙氏统治江东八十年，其奠基人孙坚自然是功不可没，这位以勇武著称的名将长期活跃在汉末群雄争霸的舞台上。
不过若说起孙坚的出身家世却是异常神秘，历来众说纷纭。
在魏蜀吴三国的创始人中，刘备的家系算是最清楚的了；而曹操的出身虽然模糊了一些，但至少知道他父亲是谁，也知道他继承的是谁家的香火。
可到了孙坚这里，三国志中的介绍却极为简略，除了知道他的故乡在吴郡富春以外，关于他的父祖姓甚名谁则一概不知，只说他“盖孙武之后”。
这个“盖”字用得很值得玩味，意思是大概。陈寿在这里既然没把话说死，那么这就足以证明一切了。
如果是确确实实的事情，完全没必要写得这么含糊。比如刘备的身世，陈寿就非常肯定，如若不然，应该会写成“盖中山靖王胜之后”吧。
其实这跟介绍曹操身世时的写法类似，先说曹腾是曹参之后，再说他的养子曹嵩来历不明。这是一种史家笔法，我不明确说，但是实际意思你就细品吧。
为什么要这么写呢？如果真的不清楚，其实不说也无妨。比如曹芳的身世，陈寿就明确表示他不知道。
其实原因倒也不复杂，因为陈寿作《三国志》是有参考资料的，其中韦昭主编的《吴书》就是其中主要的一部。
《吴书》是东吴官方史书，今已亡佚。既然是官方史书，给统治者找个大人物当祖先就不是什么新鲜事了。

孙武的人生后半段确实生活在吴国，死后也是葬于吴郡吴县，和孙坚家族的故乡吴郡富春不远，这样附会一下，倒也不是说不通。
不过新唐书宰相世系倒是明确列出了孙武家系，认为孙武之子孙明就是富春孙氏始祖，大名鼎鼎的孙膑也出自这一系。
可是关于孙武家系历来都是很模糊的，连汉朝的司马迁都搞不清孙武和孙膑的具体关系，而这些隔了一千五百年的宋朝史学家却这么门清，不是很奇怪吗？不知道你们信不信，反正我是不信。
至于陈寿作《三国志》时，对这条原始资料应该也是持怀疑态度的，因此才用了这种含糊的写法。
总之江东孙氏为孙武之后一说，大概率是无稽之谈。
孙氏家族的详细世系难以查明，那么他们属于什么阶层呢？关于这一点，依旧是莫衷一是。
我们知道，在汉末三国时期，各家族大概有两种类型，一种是世代为官的豪族，另一种是在仕途上没那么显赫的寒族。
这里要注意，寒族的寒并非是贫寒的意思，而是和豪相对。比如曹操，他的家族不可谓没有权势，但缺乏底蕴，因此无法被视为豪族。
而真正出身低微的人根本连寒族都算不上，只能叫单家。
所谓单家，就是独门独户，形不成大家族，所以也就称不上寒族了。
以上这些说法出自陈寅恪先生，他的观点大体没什么问题，但是具体到了江东孙氏这里，他却认为孙氏也是豪族，只不过因为没有家传儒学经典，反而以勇武见长，所以被视为次等士族。
他的根据就是《吴书》中提到的孙坚家族世代在吴郡做官这一点。
吴书曰：坚世仕吴，家於富春，葬於城东。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）

我认为这一观点还是值得商榷的，先不说《吴书》本身的立场问题，单凭陈寿没有采纳这条信息就能看出一些端倪了。
孙武是不是孙家的祖先，这个年代过于久远无法考证，于是陈寿就用个大概的说法，姑且算是信了吧。
但作为同时代的人，孙坚祖上几代人的身份还是比较容易查清楚的，陈寿很可能是因为可以确认孙家并不是世代做官，因此才将这条记录忽略的。
这一点也可以从陈寿对孙坚的评价中得到证明，因为他说孙坚是“孤微发迹”。
所谓“孤微”，那自然是出身寒微了。而“发迹”一词，本身也有由贱入贵之意。
秦失其政，而陈涉发迹。（史记太史公自序）结合孙坚的仕途也可以得知这一点，因为他最开始做的是县吏。
如果孙家世代做官的话，怎么能让孙坚去做吏呢？应该举孝廉直接做官才对。
举个例子，王基和王昶，虽然他们都姓王，而且最后的地位也相近，但是由于二人出身不同，他们的仕途轨迹也大不相同。
出身太原王氏的王昶起步就是太子文学，未来曹丕面前的红人，而出身不好的王基则只能从小吏做起，两者可以说是天差地别。而孙坚也不会比王基强到哪去。
至于《吴书》世代为官这一说法，配合后面孙坚出生之前那些玄之又玄的异像，基本也就可以无视了，这是官方史书的常用写法。
另一方面，根据孙坚夫人的一些史料，也能对其出身进行一番佐证。
孙坚夫人吴氏父母早亡，和弟弟一起生活，她并非出自什么显赫的大家族，但就是这样一个很普通的家庭，人家也看不上孙坚。

当时孙坚听说钱塘吴氏貌美，想来提亲，但吴家人认为孙坚轻佻狡诈，因此都想拒绝他。
轻佻即是无礼，如果是世代为官的大家族，肯定会重视教育，那么孙坚就没道理会得到这种评价。
况且以吴家那极为普通的家庭状况都看不上孙坚，就更能说明问题了，这很可能是一个小康之家对贫寒之家的鄙视，门不当户不对啊。
孙坚知道以后感觉受到了莫大的侮辱，于是怀恨在心。
这时吴氏对亲戚说：“为了我一个女子招致祸端不值得，干脆从了吧，如果我的婚姻失败，那也是我的命。”
很显然，吴氏怕了，她不想连累家人。
孙坚可是十七岁就能提刀杀人的，得罪了这种煞星，谁知道他会做出什么事来？
因此可以说吴氏就是孙坚半抢半娶才得手的，这种行事风格，像出身于官宦家庭的人吗？
孙坚出身如此低微，“文”这条路很难走得通，所以只能选择建立武勋一途，他后续的一系列发展都是与此有因果关系的。

不过孙氏一族其实对自己低微的出身还是很介意的，他们始终在尽力回避这一点，除了修史一事之外，终东吴一世，他们都没有给祖宗立庙，这不就是在刻意隐瞒吗？
又终吴世，不上祖宗之号。（宋书五行志）正因为如此，《吴书》才会用“世仕吴”这样含糊的字眼进行掩饰。
其实要是想实话实说也是可以的，因为孙坚的家世并非秘密，只不过《吴书》的几个编篡者不敢写出来罢了。
孙坚的真实出身异常寒微，别说不是官宦家族，连殷实人家都算不上，因为他的祖父孙钟只是个种瓜的农民。
孙坚之祖名钟，家在吴郡富春，独与母居。性至孝，遭岁荒，以种瓜为业。（宋书符瑞志）东吴史书不敢说的内容，到了南北朝时候终于被爆料了。
想想也是，这个出身实在是不好意思写啊。陈寿说孙坚“孤微发迹”真是太贴切了。
这下真相大白了，孙坚才是真正从底层杀出来的，论起家世连刘备都不如。
总地来说，魏蜀吴三国的统治家族，虽然最初的地位权势有所不同，但归根结底都是一类人，他们并不是什么世家大族。即便是出身最好的曹操，也不过是个暴发户罢了。
然而最终取得成功的却也是这三个家族，而不是袁绍、袁术、刘表等，这其实很能说明问题。
乱世是寒门崛起的机会，孙坚这个瓜农的后代不甘平凡，虽然出身低微，但却不堕青云之志，最终建立了一番功业，这种励志经历还是非常值得佩服的。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（一）江东孙氏的前生今世（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴周六继续更新，掀开夷陵之战新篇章握中悬璧 握中悬璧如题，连载周六继续，本周不会缺更，敬请期待。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续原创 握中悬璧 握中悬璧百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世百年东吴（二）孙坚发迹百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇百年东吴（四）荆州大火并百年东吴（五）阳人之战百年东吴（六）玉玺之谜百年东吴（七）豫州争锋百年东吴（八）将星陨落百年东吴（九）孙策的谋划百年东吴（十）庐江之战百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征百年东吴（二十）孙策遇刺百年东吴（二十一）孙策托孤百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战

百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战百年东吴（三十三）南郡之战百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王百年东吴（四十五）孙刘交兵百年东吴（四十六）猇亭连营百年东吴（四十七）马鞍山之战百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休百年东吴（五十三）石亭之战百年东吴（五十四）孙权称帝百年东吴（五十五）太子孙登百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东百年东吴（六十一）三州口之战百年东吴（六十二）孙登之死百年东吴（六十三）二宫之争百年东吴（六十四）陆逊之死二宫之争即将进入尾声，太子和鲁王谁也没有笑到最后，孙权在幕后操盘，同样为他人作了嫁衣。
作为东吴历史上的重大事件，二宫之争影响深远，直至孙权去世后斗争仍在继续。
后文更精彩，敬请期待。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百岁叶嘉莹逝世：没有容易的世界，只有自愈的人生原创 十点签约作者 十点读书据媒体报道，古典文学研究学者、南开大学讲席教授叶嘉莹于 2024年11月24日下午 去世，享年100岁。

出生于1924年的叶嘉莹，将自己的一生奉献给了古典诗词教学、研究和推广工作，被誉为中国最后一位“穿裙子的士”“诗词的女儿”。
百年人生里，叶嘉莹经历过无数颠沛流离，是诗词救赎了她。她也将古典文学之美，传递给一代又一代中国人。
谨以此文，纪念叶嘉莹。
读过许多跨越百年风雨的人物传记，他们的苦难大多是时代赐予的，战火纷飞，世情复杂；但叶先生的苦难是时代叠加着家庭，更具体而微，更敲骨吸髓。
她的苦难，是既属于男性的，也属于女性的；既属于时代的，也属于个体的。
很多年前，曾有人给她看相，打了一个颇有深味的比方，说她的生命是水，掬起来，可以盛在罐子里，放开去，则是大江大海。
诗人痖弦则尊称她为中国最后一位“穿裙子的士”，意即看起来清秀柔美，实则有着极强的韧性。
是古诗词滋养了她，让她有能量站在群山之巅，目视寰宇，把苦难和无常视为无物。
她徐徐转过身，又把这股能量郑重地传递给了一代又一代的学生。
她是薪火，亦是桥梁，连接了东方和西方，贯通了古代中国和现在中国，更是联结了大陆与台湾。
叶嘉莹本姓叶赫那拉，清政府被推翻后，才改姓“叶”。
氏族里出过两个名人，一个是词人纳兰性德，一个便是慈禧太后。
1924年，叶嘉莹出生于北平一户门第显赫的诗书世家。
祖父为光绪壬辰科满汉翻译进士，父亲是北京大学英文系高材生。

叶家学风深远，叶嘉莹记得幼年时，男长辈喜欢在家里的大院子里徘徊吟诵诗词，女眷们则静坐屋内背诵唐诗。
在如此诗学家风中长养着，叶嘉莹慧心早启，她三四岁时便开始接触中国古典文学，开蒙即学《论语》。
成年后风霜历遍，从小渗透到骨子里的中国士人的风骨与韧性，竟成为幽暗人生里的那盏明灯。
叶嘉莹先生这辈人的前半生，始终挣不脱战争和死亡的阴影。
“七七事变”后，山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。叶嘉莹曾这样回忆：“出门转角就能碰到冻饿而死的难民的尸体。
”
叶嘉莹的父亲随国民政府迁移，一去八年，音讯断绝。
抗战第四年，叶嘉莹刚考上辅仁大学的国文系不久，就传来母亲去世的噩耗。
原来，母亲因腹部肿瘤在天津开刀，之后感染了败血症，在回程的火车上去世了。
“窗前雨滴梧桐碎，独对寒灯哭母时”。多年后，叶先生回忆说，人生最悲苦的，莫过于听到钉子钉到棺木上的声音。
那一年，叶嘉莹也不过17岁，她带着两个年幼的弟弟在沦陷区里艰难生活，几个月都吃不上一次白米饭。
幸好，辅仁大学温润的学风平复了叶嘉莹的悲痛，良师顾随先生也颇为赏识灵慧的叶嘉莹。
顾随先生卓尔不群，他讲课旁征博引，兴会淋漓，叶嘉莹一直收藏着顾随先生的课堂笔记。
时隔数十年后她着力出版了相关书籍，这一脉古典诗词鉴赏之遗风总算是没有断绝。
大学毕业后，叶嘉莹被分配到了一女中教书，经中学时代的老师介绍，结识了一位名叫赵仲荪的年轻人。
赵仲荪当时不在北京工作，为了追求叶嘉莹，频繁来往于双城之间，以至于丢了工作。
叶嘉莹引以为责，当对方求婚的时候，便心软答应了下来。
其实，她内心里并不特别喜欢这个男孩，只是出于善良，便滋生了一份无谓的责任和担当。
这一牵手就是一辈子，她这一生，都没有经历过真正的爱情。
婚后，叶嘉莹跟随丈夫来到南京， 随着国民党在内战中节节败退，在其间当海军的赵仲荪也奉命调往台湾，叶嘉莹随

丈夫一起移居到了举目无亲的台湾高雄。
女儿四个月大时，白色恐怖席卷而来，赵仲荪一入狱就是三年多。
无法，她怀抱幼小的女儿寄住在亲友家。“剩抚怀中女，深宵忍泪吞。”
没有房间住，她就在走廊上铺张毯子蜷起身子睡觉。
婴儿哭声扰人，她便独自顶着烈日出门，在树荫下抱着女儿走来走去。
王国维在《人间词话》里有句话：“天以百凶成就一词人。”
这句话在叶嘉莹身上，简直是一生命运的注解。
寄居他处毕竟不是长久之计，叶嘉莹隐瞒了丈夫的入狱情况，另寻一所学校觅得了教职。
一个不明来历的女人，还带着一个孩子，背后不知遭到了多少非议。
在这混乱黑暗的日子里，是诗词，泅渡了她。
有人说，在台湾，若论古典诗词讲学，叶嘉莹如果认第二，就没人敢认第一。
诗人席慕容曾是叶嘉莹的学生，提到当年老师授课情景，形容她是“发光体”。
那些年，叶嘉莹如同蜡烛两头烧，她先是受聘于台北市立第二女中，后担任台大中文系讲师，继而被邀请到淡江大学和辅仁大学兼任讲师。
三所大学加一起，每星期要上六门以上的课。

白天晚上连轴转，维持生计之余，也尽情挥洒着智慧与心血，努力成就着自我。
然而，结束工作回到家之后，迎接她的不是嘘寒问暖，而是丈夫的家庭暴力。
原来，赵仲荪出狱后性情大变，不仅没有承担起养家的责任，而且还动不动就怒吼咆哮，冲动时就对着叶嘉莹拳打脚踢。
也许是接受的旧式教育使然，她没有向谁倾诉自己的痛苦，甚至没有想到要离婚。
最难的时候，她也曾考虑过自尽，但最终，还是在这段没有感情的婚姻里不断忍受着、妥协着。
活着是件顶复杂的事情，我们每个人的痛苦都千头万绪。
多年后，回忆这段不堪回首的往事，叶嘉莹说：如果没有诗歌，人就会在苦难中被磨碎了。
说到底，婚姻，只是人生中小小的一部分，当自己的世界越大，它的占比就越小。
这个看似瘦弱的女子内心里，有一股强大的内在能量，大于命运，大于痛苦，大到足以扭转结局。
她将自己的痛苦封存，全身心投入到古典诗词研究和教学中，那里，有她的精神寄托和精神食粮。
1966年，声名在外的叶嘉莹以客座教授的身份被邀请到美国讲学，在哈佛大学和密歇根州立大学分别教了一年，此间，两个女儿和赵仲荪随其而往。
交换讲学结束后，哈佛要留叶嘉莹任教，但她坚持要回去，因为台湾那边的课程还未完，她觉得自己不能言而无信。
但早已厌倦台湾生活，且对台湾当局极为抵触的赵仲荪不愿意回去。
权衡之下，赵仲荪和两个孩子留在了美国，叶嘉莹独自返回台湾教完了剩下的课程。
但等她想再回到美国时，签证却被卡住了。多次辗转，最后在加拿大的哥伦比亚大学谋得了一份教职。
那边的课程要求用英语教学，英文不过关的她，每晚查生字备课到凌晨。
在特殊的历史条件下，叶嘉莹大胆尝试着将西方文学理论引入到中国古典诗词的研究之中，在东西方文化交流之间架起了桥梁，在北美的汉学界产生了重要影响。

她渡己也渡人，她以三尺讲台为舟，将一批批学子载出狭窄的河口，送到了知识的汪洋大海之中，世界权威汉学家马汉茂、施吉瑞都是她门下学生。
“独木危倾强自支”，彼时，赵仲荪和两个女儿在美国，老父亲和她在加国，一家五口，全赖她养活，她的心力交瘁可想而知。
在哥大教书的第二年，叶嘉莹先生收到了终身聘书，这在校方是史无前例的。
在这段不幸的婚姻中，叶嘉莹的满腹心酸无人可诉。
为了家庭的完整，她不曾寻求个体的解放，但她也从未被命运击倒。
也许，是我们对婚姻幸福的衡量标准太过于单一，总觉得女人在婚姻里有所得，才算是嫁得好。
可站在一个更宽广的维度来看，任何人都不能陪我们走完全程。
只有我们和自己走过的这条路，才是真正属于我们自己的。
幸也罢，不幸也罢，也不过是寄希望于他人，以自己为核心，默默积蓄能量。
给自己的人生积攒一些历久弥新的硬通货，不违心，不违德，最终，达成自身的大圆满。
人到暮年，两个女儿都已长大成人，叶嘉莹憧憬着退休后就去给女儿带带孩子，享受一生中难得的安稳生活。
谁料，天地不仁，视万物如刍狗，我们每个人的人生都跟唐僧师徒一样，九九八十一难，少一难，都会在后头补回。
那一年，她去参加一个学术会议，途径多伦多探望完大女儿，就转往费城小女儿处。

谁知，前脚刚到，后脚就传来了长女和女婿因车祸同时罹难的噩耗。
人生至悲，莫过于白发人送黑发人，料理完女儿女婿的后事后，她日日哭泣，写下了十首《哭女诗》。
平生几度有颜开，风雨迫人一世来。迟暮天公仍罚我，不令欢笑但余哀。
一世坎坷，几度离散，在俗世间辗转腾挪，不过是为了岁月静好，家人安康。
然而，这一份苦苦追寻的安稳很轻易地就被命运击碎，当初那么多年的忍辱负重，所为何来？
叶嘉莹在大女儿的婚礼上大学时代她学佛法，听到“花开莲现，花落莲成”时，内心颇为惊动。坎坷半生，历经这场变故后，她才真正领悟到：时间有限，命运无常，当附着在表相的繁华落尽，内心最真淳的声音才会显现。
从此以后，她抛却繁华，迫切地听从自己内心的声音向前奔去。
上世纪七十年代，加拿大与中国建交，叶嘉莹先生马上申请了回国探亲。
去国离乡将近三十载，她在夜机上俯瞰故国遥遥的灯火，禁不住“眼流涕泪心狂喜。”
探亲途中，她动了回国教书的心念。
在加拿大上古典诗词课，由于语言和文化的差异，讲得再好，终究如同隔靴搔痒。
无法传达尽中国古典诗词的意境与神韵，这让她始终有种“欲取鸣琴弹，恨无知音赏”的遗憾。
她曾在书中写道：经过这一次大的悲痛和苦难之后，我知道了把一切建立在小家、小我之上不是我终极的追求、理想。
我要从“小我”的家中走出来，那时我就想：“我要回国教书，我要把我的余热都交给国家，交付给诗词。我要把古代诗人的心魂、理想传达给下一代。”
叶嘉莹先生向教委递交申请，愿意利用假期时间回国教书。
1979年的中国，刚经历了动荡，传统被破坏，古典文学式微，叶嘉莹远渡重洋，擎着古典诗词的火种，点燃了那一脉生生不息的文化薪火。
平日里看着温婉优雅的叶先生，站在讲台上，一讲就是数小时，举手投足之间，恍如李杜魂魄再生，底下学生听得是

如痴如醉。
“白昼谈诗夜讲词，诸生与我共成痴”，每年假期，叶嘉莹先生频频往返于加国和中国，先是在北大，后到南开，及至天津、上海、成都、黑龙江、乌鲁木齐……都有她的足迹。
一开始，旅费都是她自己承担，后来学生渐渐多了，校方开始负担她的旅费，年岁渐长之后，才从经济舱升到了商务舱。
她从不介意这些，她甚至是在哥大拿着半薪，休假来中国义务讲学，哪怕因此达不到20年教龄，拿不到完整的退休金。
“我天生就是一个教书的。”叶嘉莹说。1945年大学毕业至今，她已经在讲台后站了70余年，连产假都没休过。
2016年，叶嘉莹先生荣获了“影响世界华人大奖终身成就奖”，被公认为是在海外传授中国古典文学时间最长、弟子最多、成就最高、影响最大的华裔女学者。
然而，名利从来不是她的毕生所求。声名所蕴含的钱，对她来说，也只是一个抽象概念。
1997年，叶嘉莹捐出10万美元，成立了“驼庵”奖学金，以此纪念恩师顾随先生；2018年，她将北京和天津两处房产出售后所得的1857万元捐赠给了南开大学教育基金会；2019年，她又把讲学及版税所得1711万元捐赠给了南开。
叶嘉莹与南开大学各位同仁光而不耀，静水流深，如李太白般“千金散尽”的她，生活却是简朴到了极致。
清水煮菜叶，外加几个馒头，一顿饭就对付过去了，70多平米的住所堆满了书籍，连家具买的都是二手货。

早在1946年7月13日，顾随先生在信中表达了对叶嘉莹莫大的期许：不佞之望于足下者，在于不佞法外，别有开发，能自建树，成为南岳下之马祖；而不愿足下成为孔门之曾参也。
南岳，指的是唐代的高僧怀让，马祖道一随怀让学禅十年，之后开宗门、建丛林，对禅宗乃至中国佛教做出了巨大贡献。
顾随是以马祖道一为喻，鼓励弟子要勇于开创属于自己的诗词天地。
教书这么多年，他希望自己后继有人，而这份希望，他把它寄托在了叶嘉莹身上。
叶嘉莹先生没有辜负老师的厚望，她亦没有辜负经历的磨难，没有辜负流逝的100年光阴，她从容地穿过岁月长河，眉目生动而干净。
对她来说，人生纵使再来个100年，结局或许还是一样。
一个人，耗尽一辈子光阴，来做如此传道授业解惑人，值得吗？
这个问题，叶嘉莹先生已经在一个讲座中做了回答：我平生经过离乱，个人的悲苦微不足道，但是中国宝贵的传统，这些诗文人格、品性，是在污秽当中的一点光明，希望把光明传下去，所以是要见天孙织锦成，我希望这个莲花是凋零了，花也零落了，但是有一粒莲子留下来。
2020年，南开大学高考录取通知书附有一只荷包，里面就装有两粒莲花种子。
这留下来的莲子，值得！
作者 | 水清，擅长有温度有深度地书写民国旧事，公众号： 水清的八卦民国。
主播 | 素年锦时，微信公众号： 素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

班纳吉：不要总去追求宏观发展奇迹财新网 孙立平社会观察【财新网】（记者 王力为）不要过多去预测宏观趋势，不要总想着实现宏观发展奇迹，对政策效果不应想当然。新科诺贝尔经济学奖得主阿比吉特·班纳吉（AbhijitBanerjee）就发展的钥匙给出一系列建议。
10月初刚刚获得2019年诺贝尔经济学奖的班纳吉，11月9日在第十届财新峰会发表大会演讲时表示，过去三十年，全球在消减贫困方面取得了不小的成绩，但他在田野实验过程中也发现了一些问题，并得出了几个结论（takeaway）。
他表示，全球范围内的许多学者和观察家，都对所谓的根本性变革过度着迷，仿佛一切可以推倒重来，虽然我们不知道哪些关键性情况会改变，但是只要这一改变发生，就会改变一切。
在班纳吉看来，过去几十年改变人们生活的推动力其实并不是根本性的变革，而是很多日常生活中可能被忽略的、微小的改变，这些改变从宏观来看可能是极为渐进性的改变。
他举例称，实验发现，降低医疗保健产品价格，让穷人也能负担，就能达到大幅提高使用率的效果，拯救很多人的生命。这和人们原来的预测不同，原先人们认为若将产品免费发放给穷人，他们就不会珍惜。这一办法改变最终救助了上百万孩子的生命。“不一定要有革命性的转变，一些小的改变也能大幅提高生活质量”。
长江商学院经济学教授许成钢在对话环节上称，建立更完善的产权制度对中国这样的发展中国家，至关重要。班纳吉并不否认产权制度完善对于一国发展的重要作用，但他指出，美国建立起的较为完善的产权制度，也只是近200年的时间内，通过各种法律、法规，才得以实现的，因而“哪怕是那些重要根本性转变，也是不积跬步无以成千里”。
许多人喜欢做的一件事是预测全球趋势。在班纳吉看来，不应过度看重全球趋势。他以《华尔街日报》早年的一项预测举例。1989年，该报预测了未来25年全球范围内的国家赢家。排在前三位的是孟加拉国、泰国和津巴布韦，前二者发展尚可，但津巴布韦表现很差，绝对谈不上是发展的赢家。而中国则被列为最不被看好的国家，理由是中国官僚体系僵化，和柏林墙倒塌后的开放大环境格格不入，无法从全球化的环境中受益。
在他看来，这个例子说明不能从过去经验推断未来，预测者应该忘掉全球趋势。
班纳吉给出的第三点建议是，对许多政策和做法的效果不应想当然。小微信贷在孟加拉国的成功一度让很多人认为它会成为一种新的商业模式，但问题在于，获得小微贷款的人不一定就能获得成功。
他在印度做了田野调查，向人们询问哪些是具有企业家精神的人，并给被推荐者几百美元的贷款，结果发现，最被看好的人的每月投资回报率高达25%，而其他人基本没有收益。他就此表示，一些问题应该仔细、全面地去研究当地情况、具体情况。
他指出，一些扶贫政策之所以不奏效，是因为政策制定者不按照穷人的思维考虑问题，而是以己推人。他以炉灶技术为例，家庭内部的炉灶造成空气污染问题，一种专门安装烟囱以排出有害气体的新炉灶技术，得到了包括希拉里等美国前高官的支持，也获得了很多投资。
但研究穷人的生活，就会发现穷人妇女在做饭时，经常会将炉子搬到室外，来进行社交、享受好天气。“如果想要改善他们的生活，我们就要先了解他们的生活，我们要想想他们的切实需求是什么，而不是我们想要他们怎么样”。班纳吉说。
他表示，人类已经取得了巨大的进步，总体对未来持积极态度，但若要解决问题，需要找到真正造成问题的原因，了解人们的生活，而不是制造新的问题。■财新记者张娱对此文亦有贡献

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227

办公室的时尚饮品——魅力醇挖茶俱乐部 孙立平社会观察魅力醇熟茶，这是一款来自茶妈妈的礼物。
魅力醇由普洱茶十大品牌之一的澜沧古茶出品，全球普洱茶十大杰出人物杜春峄监制。杜春峄是澜沧古茶品牌的创始人，她15岁投身普洱茶的事业，距今已有50多个年头，因此人称茶妈妈。

与一般便携式茶品不同的是，魅力醇使用了部分古树原料，经传统工艺适度发酵、高温蒸压制成。
巧克力茶砖端正匀整，色泽棕褐，油润；陈甜香，纯正浓郁，汤香明显；汤色红褐，明亮；汤感糯滑，口感香醇甜润，回甘持久；叶底红褐，肥厚柔软。这款茶叶是专门为办公室里的白领及出差、旅游者制作的。
整片茶砖共150g，进一步压制为30小块，每小块5g。每一小块一泡，共30泡。方便快捷，随时取用。如果与闷泡相结合，口味更佳。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群

请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临《孙立平课堂》最近10讲第131讲 民族主义：它的力量来自何处？
第130讲 苦感的麻木：很多问题的深层根源第129讲 在现代，没有法治基础，就没有基本的信任第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突

第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

保家卫国的陈汤，最早喊出“犯强汉者，虽远必诛”，却因此惹上牢狱之灾！
小炒君 握中悬璧★ 成为小炒特别读者 ：点击上方「小炒说」→右上角菜单栏→设为星标小炒注： 一个人的命运，既要考虑个人的奋斗，也要考虑历史的进程。
“犯强汉者，虽远必诛”这句霸气侧漏的话，中国人都是耳熟能详，但很多人并不知道是谁最早说出了这句话。这个人就是本文的主角， 生活在西汉晚期的名将陈汤。
公元前36年，陈汤率军西征匈奴 ，斩杀郅支单于，为西汉边疆稳定立下汗马功劳，在给朝廷上奏的战事文书中，有一句点睛之笔“犯强汉者，虽远必诛”，振奋人心，流传后世。
不知道后面剧情的人肯定认为，陈汤会像霍去病、卫青那样得到朝廷恩宠，加官进爵。然而，事情不按套路发展，此事给陈汤的一生带来无尽麻烦，令人伏案叹息。
1贫寒出身陈汤是山东济宁人，这里盛产文人，孔子、孟子、颜回都是陈汤的老乡。你以为是一方水土养一方人，陈汤想必从小

知书达理，实则刚好相反， 他是调皮捣蛋的虎娃。
陈汤出身贫寒，父亲是个输红眼的赌棍，导致学习成绩优秀的儿子早早辍学。为生活所迫，家中靠乞讨借贷为生，赖账不还、偷鸡摸狗的事情没少干，久而久之，陈汤在乡亲们心中的印象，从爱学习的乖孩子，成为偷奸耍滑的坏孩子。
但他不甘于命运的安排，时刻想着出人头地，逆天改命。
当时还没有科举制，西汉实行“察举制”，在地方基层，有才有德的人经过大佬推荐，才可能进入公务员队伍，“节操碎了一地”的陈汤自然就与当官无缘了。
我命由我不由天，陈汤决定自主创业、下海经商，长途跋涉来到了首都长安，当上了“京漂”。
心有多大，舞台就有多大。陈屌丝在长安广结好友，下馆子、吹牛皮，很快就谋取了太官献食丞的职位，负责往膳食房里送菜。有了这个平台，他又结识了富平侯张勃。
说起张勃的家族背景，可是深不可测，是皇家的大红人。张勃的曾祖父是酷吏张汤，汉武帝的心腹；祖父是张安世，三朝元老，辅政大臣，“麒麟阁十一功臣”排行第二，仅次于霍光，封富平侯，《汉书》有一章单独为他列传；父亲是张延寿，世袭富平侯；叔叔是张彭祖，汉宣帝的“好基友”，封阳都侯。经此三代积累，张家成为名副其实的大贵族。
史书并没有记载陈汤获取太官献食丞和结识张勃的过程，从逻辑上推测，“二流子”陈汤少不了溜须拍马，行贿受贿，“歌厅舞厅”和“摇头丸”也没少体验过。
小财靠挣，大财靠命。激活了张勃这个大贵人，陈汤的富贵人生指日可待了。
机会很快就到来，公元前47年，汉元帝想培养年轻干部，让王公大臣推荐人选，张勃第一个推举陈汤。陈汤激动得夜不能寐，以前的困苦被抛到九霄云外，感激老天待他不薄。
正当梦想照亮现实时，老天给陈汤开了个玩笑，他的父亲去世了。西汉以孝治天下，规定官员的父母离世后，必须回家守孝三年，这个规定一直持续到清朝，此时待分配的陈汤自然也不例外。
陈汤不愿意夜长梦多，就隐瞒了父亲的死讯，连张勃也不知道。他想等朝廷的任命文书下来了，再汇报死讯，回家办理丧事。
富贵险中求，陈汤想赌一把。
想得很美好，但低估了政府监察部门的能力，负责监察京官的司隶校尉很快就知道了陈汤父亲去世的消息，认为陈汤思想不过关，当即弹劾他“无循行”，陈汤因此被捕入狱，张勃也受到牵连，落个“察人不实”的罪名，降工资。
以后的陈汤，仿佛被下了咒语一般，命运如过山车般忽上忽下，本以为要吃甜枣了，等到的却是一巴掌。
2出使西域陈汤在长安体验生活的鞭打时，匈奴的日子也不好过。
自汉武帝实行大棒政策以来，匈奴连遭打击，实力受损。到了昭宣之治时期，西汉继续强硬政策，联合西北的乌孙国夹击匈奴，不断取胜，匈奴元气大伤。

努力的人运气总不会差 ， 公元前60年， 匈奴发生内讧， 西汉一举 占领西域，设立 西域都护府 。
20年后，这个新设的行政部门将改写陈汤的个人命运。
天助华夏，匈奴继续作死，呼韩邪单于和郅支单于这对亲兄弟为了争夺统治权大打出手，西汉资助失败的呼韩邪单于，将郅支单于赶到中亚的康居国。鹬蚌相争，渔翁得利，至此，西汉的北边开始稳定下来。此时陈汤刚刚加入长安的屌丝队伍。
逃到中亚的郅支单于 也不是省油的灯，不甘失败，在西域兴风作浪。他与康居国王称兄道弟，把彼此的女儿嫁给对方 ， 两个人都成了对方的岳父 。 公元前44年，郅支单于 先联合康居击败乌孙，回过头来搞定康居，不断做大做强，成为西域的盟主。
演完豪华版电视剧“农夫与蛇”的郅支单于重返巅峰时，犯了错误的陈汤正在长安郁郁不得志，此时两人无论如何也想不到，他们的命运会迎来交集。
郅 支 单于 欺负老实的西汉，先装出一副老好人的和平姿态，当 汉元帝派出和平大使 谷吉 时，他立马翻脸不认人，直接斩杀 。 西汉连派三批使者索要谷吉的尸体，不仅不给，反遭羞辱。
大汉的脸面被啪啪地打，但找不到合适的人继续出使了，没人愿意趟这趟浑水。
最后找到了甘延寿和陈汤， 两人都犯过错误 ，需要一个苦差事来证明自己。
这一年是公元前36年，踏上路途的陈汤前途未卜，信心满满的 郅 支单于还不知道自己的生命快到了尽头。

出身贫寒的陈汤珍惜每一次人生机会，渴望咸鱼翻身。一到西域，他就认定， 只有出征 郅 支单于 ，才能解决大汉的脸面问题，自己才能建功立业 。
甘延寿认为这么大动作，应该请示朝廷，当时的西汉对动武是比较谨慎的。胆大的陈汤不同意，请示一来一回，时间一过，黄花菜都凉了，就是要在这个时候出其不意攻其不备。
甘延寿是官场老油条，当过地方省长，也当过中央大员，不惹事、稳字当头的甘延寿“犹豫不听”。主官不同意，身为副官的陈汤，也无可奈何。
人生啊，有时运气很重要。水土不服的甘延寿突然病倒了，而且是久病不起，不得不将政事委托给陈汤来处理。翅膀逐渐硬起来的陈汤，无法抑制内心的事业冲动，决定单干。
富贵险中求，他假传圣旨，以朝廷的名义调集西域汉军，还集合了汉朝西域各属国的胡兵， 组成了一支4万人的“联合国军”。
陈汤敢这么做，也是因为汉朝有先例可循。汉宣帝时代，常惠和冯奉世出使西域时都曾假传圣旨，分别发兵平定西域的龟兹国和莎车国，两人也因此得到奖赏。
当然，陈汤这是背水一战。他没有退路，一旦失败，绝对的死罪。
置之死地而后生，不入虎穴焉得虎子，陈汤这是用性命博出位。
甘延寿 一直被蒙在鼓里，当他得知消息时，吓得直接从床上摔下来。但看到屋外的庞 大队伍，他知道木已成舟，开弓没有回头箭，只得顺水推舟，随陈汤一同出征郅支单于。
陈汤兵分两路，千里奔袭，当远征军到达郅支单于的大本营单于城时，郅支单于简直不敢相 信自己的眼睛，一脸茫然。最终，在“联合国军”的强大攻势下，准备欠缺、处于数量劣势的匈奴只抵抗了两天，就溃败。
郅支单于还没搞明白城外的队伍是咋回事，就被斩首。
一场酣畅淋漓的大胜！匈奴边患基本得到扫除。

兴奋的陈汤，赶紧给朝廷发去战事电报，“犯强汉者，虽远必诛”这句千古名言诞生了。
陈汤，满眼期望着朝廷的奖赏，让自己成为王者归来的成功学代言人。
3一场空在班师回朝的路上，陈汤哼着小曲，时不时吟诗一首，甘延寿劝他莫要装b，小心被雷劈，正在兴头上的陈汤不以为然。
果不其然，半路遇到朝廷专员，本以为是嘉奖令，结果是逮捕文书。心里正在准备获奖感言的陈汤，一脸懵逼， 堂堂大功臣，就这样莫名其妙地成为了囚犯。
一支凯旋之师的统帅，没有迎来鲜花簇拥，而是囚车相待。这是何等诡异？
陈汤不知 道，朝廷收到他的电报后，并没有表现出一边倒的兴奋，而是悲喜两家愁。
正方就不说了，反方认为， 假传圣旨调动军队，这还了得？这是要亡国的啊，这个口子坚决不能开 。这个理由十分政治正确，无法辩驳。
反方以丞相匡衡为代表。不错，就是“凿壁借光”的匡衡。
朝廷争论不休，汉元帝也拿不定注意，陈汤封赏的事就这么悬而未决，陈汤天天在大牢里修改发言稿。
最终，汉元帝思来想去，经过激烈的思想斗争， 决定赏赐陈汤，但小赏，不是大赏。

陈汤被封了个关内侯，食邑三百户，任职射声校尉就匆匆了事 。
此时是公元前33年， 战争结束都已经3年了 。
3年，就讨到这么点赏赐，不知道的人还以为他只是捣毁了几个卖淫窝点而已。
30年后，王莽觉得朝廷对陈汤的封赏太薄，就追加陈汤为为破胡壮侯，此时陈汤已经去世。
当时的陈汤自然是不甘心的，自己出生入死为国建功，不仅无缘无故遭受了一场牢狱之灾，还就得到这么点奖赏，太敷衍了。
不知足的他还不知道，这还算不错了，后面还有各种刁难。
陈汤得到赏赐的当年，汉元帝去世，汉成帝继位，丞相匡衡继续刁难陈汤。
匡衡始终认为，陈汤假传圣旨调动军队，这个“坏榜样”的危害性极大，会直接威胁到朝廷稳定，必须杀鸡儆猴。汉成帝刚坐上龙椅，匡衡就以贪污腐败的罪名，起诉陈汤。
这次汉成帝从了。 陈汤被免除射声校尉，只保留关内侯的爵位，仍不失为富家翁 。甘延寿本应也受到惩罚，但他有后台，外戚许嘉护着他，不仅没有处罚，反而在官场上继续升迁，终于护军都尉之位。
陈汤是贫寒出身，百口莫辩，只得认栽。
但他不认命，总想着翻身，结果就犯糊涂了。
他上疏朝廷，说康居王的质子（在汉朝当人质）是冒牌货，但经朝廷查实，陈汤被狠狠打脸——是真货。
聪明反被聪明误的陈汤，落人口实，众人一番讨论， 定了个欺君之罪，将他下狱，准备处死。
这明显就是过度量刑。
朝廷只有一人替他说清，那就是太中大夫 谷永 （其父亲谷吉是被郅支单于杀害的西汉使者）。汉成帝赦免了陈汤的死罪，不过，死罪可免，活罪难逃，他被一撸到底， 贬为普通百姓 ，连富家翁也做不成了。
一夜回到解放前，陈汤费尽心机往上爬，不断折腾，最终竹篮打水一场空，又回到当初的起点，呆呆地站在镜子前。
记忆中青涩的脸，无数回忆连结，陈汤老泪纵横。 曾经想征服全世界，到最后回首才发现，这世界滴滴点点，全部都是坑！
4再起沉浮正当心灰意冷的陈汤决定了此残生时，上天并没有打算让他闲着，又给了他一次机会。
公元前29年，西域都护府遭到乌孙国的围攻，向朝廷求援。 正所谓内斗内行，外斗外行，大臣们叽叽喳喳了半天，也想不出办法来。
最终还是靠陈汤来解围。

在国舅爷兼大将军王凤的推荐下，陈汤来到大殿。此时的陈汤年老多病，家境寒酸，已经得了风湿病，两臂不能屈伸。病殃殃的陈汤，心里默念着“在座的各位都是垃圾”，嘴上缓缓说出，乌孙兵是乌合之众，抗不了多久就会自动撤兵，朝廷不必救援。
仅仅过了四天，乌孙退兵。众人惊叹不已。
在熟知实务的陈汤看来，这是常识，小儿科，但在只知空谈不知实干的大臣看来，这是神人啊。
王凤任命陈汤为从事中郎，让陈汤帮助自己决断大将军府中的事务。
但此时的陈汤，不再是以前的陈汤。遭受各种冤屈的他，认定官场只有利益，没有道理可讲， 自己何不顺应潮流，趁机捞一把养老钱？
自己已经失去了那么多了，这次要加倍拿回来。
他不再想着向别人证明自己多么了不起，而是告诉别人，失去的东西自己一定要亲手拿回来。他争这口气的方式，就是贪污腐败 。
他大肆收受贿赂，替人办事，大捞回扣。
他替王莽说好话，让王莽当上新都侯；他收了五十斤黄金，就给苟参的儿子弄了块封地；太守（省长级别）张匡被查出贪污，陈汤收了两百万钱就给摆平了。
接手汉成帝陵墓的大工程，陈汤和包工头解万年里应外合，大肆捞钱，解万年还给陈汤盖了一栋豪华别墅。
陈汤黑化了！
常在河边走，哪有不湿鞋？在派系斗争激烈的西汉晚期，王商是王凤的弟弟，兄弟不和，争权夺利，王商自然不喜欢王凤的“管家”陈汤，一直想扳倒陈汤。于是，他怂恿一批御史向汉成帝弹劾陈汤。
公元前15年，本就底子不干净的陈汤（官场都不干净），在“欲加之罪何患无辞”的定罪中， 削官为民，发配边疆。
陈汤就这样成为派系斗争的牺牲品。
陈汤发配的地方叫 敦 煌 ，然而，他在敦煌待了一年，太守不待见他，理由是陈汤在西域威名远播，把这样一个“鹰派”安插在敦煌，不利于边疆和谐。
陈汤又被流放到安定郡（甘肃省平凉市）。
都是鸟不拉屎的荒凉之地。
一直到公元前7年汉成帝去世， 8年时间里，陈汤都是在颠沛流离中度过的，受尽屈辱和物质困乏。
汉哀帝继位后，接受议郎耿育的建议，把陈汤视为国家的功臣，让陈汤返回长安。
一年不到，公元前6年，油尽灯枯的陈汤，没有过几天太平日子，就仓促离世。
一代名将，在生命最后的10年里，不仅没有享受到安稳的退休生活，反而尝尽人间冷暖，穷困奔波，凄惨去世。

小结所 谓 时势造英雄，俗话说， 一个人的命运，既要考虑个人的奋斗，也要考虑历史的进程。陈汤为西汉立下不朽之功，不仅没有迎来飞黄腾达，反而成为一生的麻烦。
根本原因在于， 时代变了。
汉武帝之后，是“仁宣之治”，注重内政，对军事扩张持谨慎积极的态度。陈汤活跃的时间，是 “仁宣之治 ”之后的西汉晚期，重用儒生，对军事扩张是消极态度， 力求政治稳定。
因此，陈汤的功劳，就显得不合时宜，给朝廷出了一个难题。他如果早出生50年，生活在汉武帝时期，那就是心有多大，舞台就有多大。
立功封侯已经与时局相悖离，陈汤的命运就在一朝天子一朝臣和派系斗争中游离不定， 最终在官场大染缸中被黑化和反噬，直到被无情抛弃 。
时代淘汰了陈汤。
近期文章建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

暴君孙皓是怎样炼成的。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争百年东吴（八十）交州之争百年东吴（八十一）步阐之乱百年东吴（八十二）西陵之战朋友们，这篇历尽千辛万苦终于发上来了，给点支持吧！
百年东吴（八十三）暴君孙皓孙皓继位后虽然面临严峻的外部环境，但东吴在他的领导下却成功渡过了这道难关，先后平定了交阯之乱和步阐之乱，并取得了西陵大捷这样辉煌的战果。
单从军事角度来看，孙皓是要远远胜过孙亮和孙休的，自从孙权后期开始走下坡路以来，东吴已经很多年没取得这样的大胜了。士人们希望长君继位看起来确实是有效果的，孙皓的武功确实值得称道。
然而在内政领域，孙皓给人们留下的却是一个截然相反的印象。
作为中国历史上有名的暴君，孙皓在史书中声名狼藉，乃至陈寿认为以孙皓的累累恶行应该死无全尸以谢天下，结果他

不光没被处死反而得到善终，而且竟然还被封了侯，真是便宜他了。
不过正所谓“ 三代之称，千岁之积誉也；桀纣之谤，千岁之积毁 ”，人被夸多了，不是英雄也成了英雄；若是被骂多了，不是魔鬼也成了魔鬼。
其实孙皓很可能就是一个被骂了太多年导致恶名更甚的君主，他担负的骂名可能超越了他实际的作为。
后来东吴灭亡后，西晋侍中庾峻曾采访做过孙皓侍中的李仁。作为孙皓的近臣，李仁对此事应该是有发言权的，但他却表示很多都是以讹传讹。比如有传言说孙皓不喜欢别人和他对视，只要有人敢如此就会被挖去双眼，其实根本就没有这种事。而李仁的回答也得到了庾峻的口头认可，只不过没有被全部记录下来。
在正统史书中，为了突出晋灭吴的正当性，因此产生了这些比较失真的描写，这是正常现象，而这也是庾峻没有认真记录李仁口述资料的原因。但作为历史研究者，我们还是应该有自己的判断。
那么真实的孙皓是否如大众的认知一般是一个恐怖的杀人魔王呢？
其实我认为在客观评价一个历史人物时，应该才能够阶级角度出发，把人物带入他的阶级背景去考量，如果单凭个人喜恶那么一定会产生偏差，不是评价过誉就是过于严苛。
对于孙皓也是如此，此人确实杀人如麻，残暴不仁，但并不能认为他是个天生的反社会人格，只以杀人为乐，他制造的血腥杀戮是有其明确目的的，这也和他自身的阶级息息相关。
在之前的文章中我们曾经分析过，孙皓并非在继位之初就是一个暴君，他曾经有过明君之相，而且也没有什么史料显示他中间受过什么刺激导致他性情大变。
因此这说明以个问题，那就是孙皓本性虽然是残暴的，但是他头脑却非常清醒，知道有些事在自己羽翼未丰之前不宜去做，因此只能暂时压抑自己的本性。这样一个思维清晰的人，绝不是那种单纯的变态杀人魔，他只会有目的地杀人。

从孙皓的具体屠杀对象中大概可以印证这一点，被害的大约有以下四类人，第一是朝廷中枢的权臣，第二是宗室和嫔妃，第三是出身背景一般的士人，第四则是失去了利用价值的走狗。
首先看朝廷中枢的权臣，代表就是濮阳兴和张布，此二人无德无能，且曾经擅自篡改先帝遗诏，这样的人无疑对皇权有着极大威胁，孙皓将他们除去并无值得诟病之处。
再看宗室和嫔妃，孙皓先后杀死了景帝之妻朱皇后母子，随后又杀了自己的两个弟弟孙谦、孙俊。
俗话说最是无情帝王家，在权力之争面前，别说是亲戚兄弟，就是父子之间也没有情面可讲。东吴历史上宗室擅权、女子干政的事件层出不穷，孙皓岂能不有所忌惮？
当初孙亮被废一事仍历历在目，为将威胁扼杀在襁褓之中，孙皓便将有继位可能的宗室成员杀害，到时即使有野心家想要另立新君也很难找到合适的对象。
这些被杀害的人虽然无辜，尤其是孙谦，完全是被孙皓设套害死。虽说不能认为他们被杀是应该的，但客观来讲他们也确实对孙皓产生了潜在的威胁。
至于孙皓的另一个弟弟孙德，或许是因为比较平庸，最终逃过一劫。这也证明孙浩的杀戮是有选择性的。
剩下的两类人就复杂一些了，因为他们可以合并在一起讨论，这都和孙皓巩固皇权的手段有关。
之前我们曾分析过，孙皓能够继位全靠士人们的支持，这股力量对他来说是一大臂助，同时也是一个威胁。
此时的孙皓面临的是和当初他的祖父孙权类似的局面，孙权对士人们不得不依仗，又不得不防范，就在无尽的矛盾中，孙权最终铸下大错，酿成了二宫之争的祸端。
孙皓在某种程度上就是孙权的一个翻版，他同样很难接受国中有一个庞大的集团对自己进行掣肘，因此孙皓在继位数年羽翼渐丰后开始逐步和士人们走向对抗。
不过孙皓和孙权不同，无论是功勋还是威望，他都远远无法和当初称帝后的孙权相比，因此他虽然有独揽大权之心，但在实践上其力度也远不如孙权那般激烈。
在惨烈的二宫之争中，先是第一个丞相陆逊被逼死，随后第二个丞相朱据又被奸臣孙弘害死，而前丞相顾雍之子顾承也被流放到不毛之地客死异乡，其处罚是极为严酷的。

但是到孙皓这里就绵软无力多了，他清楚自己无法和以吴郡陆氏为首的士族们决裂，这不仅是对他们的强大实力有所忌惮，也是因为陆氏一门是国之柱石，若是没有他们鼎力相助，恐怕东吴国防将会崩溃，这并不是危言耸听。
陆凯曾多次直言劝谏甚至忤逆孙皓的旨意，这令他非常不满。而且陆凯很可能还做过一件更疯狂的事。
据《三国志》记载，有人声称在宝鼎元年（266年），陆凯联络大司马丁奉、御史大夫丁固等几人密谋废黜孙皓改立孙休之子，但最后因为左将军留平坚决反对所以没有实施，而这件事孙皓并非一无所知，而是深感警惧。
此时虽然在史书中用了“或曰”这样模棱两可的字眼，但很可能并非空穴来风，因为《吴录》对此也有相关记载，而且比三国志更加详细。
但即使陆凯做到了这个份上，孙皓依然不敢动他。
据《世说新语》记载，一次孙皓问陆凯：“你们陆家在朝中任职的共有多少人？”陆凯回答：“有两个丞相﹑五人封侯﹑十多位将军。”孙皓感叹道：“你们家族真是兴盛啊！”
陆家势力如此庞大，但孙皓根本无计可施，尤其陆抗还是镇守国家西境的大将，若是生出变故恐怕荆州将有大乱，因此孙皓只能隐忍，直到陆凯去世后才将其亲属贬到建安郡以泄愤。
至于陆抗，虽然他的忤逆程度远不如陆凯，而且战功赫赫，但其反复上书劝谏甚至直接指出孙皓的过失，这就令孙皓非常反感，而且陆抗的潜在威胁程度比起当年其父陆逊也不遑多让。但孙皓对此只是搁置不理而已，别说处罚，连像样的批评都没有。
这样的孙皓显然是和传统印象不符的，以陆家如今的所作所为，放在孙权那里绝对是十死无生，看看陆逊和朱据的下场就知道了。但是孙皓偏偏就能容忍，这也证明他懂得权衡利弊，维持着一定的理智。
但是对于那些背景不太深厚的士人，孙皓就不会那么客气了，这类人只要令其心生不满，大多都被惨遭杀害比如王蕃、楼玄、韦曜、贺邵等人先后都被孙皓处死，当初孙皓刚刚继位不久时任用的那些清流之臣只有华覈一人得以善终。
这些人要么就是江北士人，要么就是出身江东但家族势力一般的人，杀起这样的人来孙皓便肆无忌惮了。
当然孙皓有时也不会只让自己担恶名，他有专门的机构帮自己干脏活。
当初孙权设置校事官，成为东吴特务政治的开端，后来这一制度曾被诸葛恪废除，但孙皓又重新将它复活了。
除了我们之前在交州之乱中介绍过的引发交阯叛乱的察战官以外，孙皓还设立了“校曹”和“弹曲”这两大新的机构，这样

一来东吴的特务机关比起当初孙权时期就更加完善且强大了。
就如同孙权用吕壹一样，孙皓也任用一些出身低微的奸佞，他们若想改变命运，就只能依附于孙皓，成为为他强化皇权的走狗。
其中知名的有万彧、陈声、何定、张俶、岑昬等。这其中除了岑昬没有构陷他人的记录外，其余几人都是孙皓残害忠良的帮凶。
其中万彧和陈声都诋毁过王蕃，张俶也多次滥杀无辜，而何定因为李勖不同意与他联姻，借着他在伐交阯时擅自退兵一事在孙皓面前进谗言，导致李勖被残杀，后来他还多次检举陆凯。
然而这些人的命运和吕壹也没什么两样，他们在失去了利用价值后还是被无情抛弃了，为了给天下一个交代，他们先后作为替罪羊被孙皓处死，可谓罪有应得。
由以上这些事例可以看出孙皓欺软怕硬的属性，为了稳固权力，震慑潜在的反对者，对于那些没什么反抗之力的人他杀起来毫不手软，而且手段极为残酷。而对于家大势大的陆氏家族，他根本不敢动手，这在孙权时代是完全不可想象的。
虽然孙皓在一定程度上有些类似孙权，甚至他有可能在可以模仿孙权，但终究还是东施效颦。
孙权虽然也有隐忍的时候，但他却基本不会捏软柿子，对于那些威胁不大的江北出身的士人，他的处理大多是比较温和且留有一定余地的，而他主要对付的则是江东士族。比如二宫之争中江东士族遭到了沉重的打击，但江北士人却基本得以保存。
孙权和孙皓虽然同样残暴，但孙权针对的是真正的威胁，他处理起来也游刃有余，而孙皓则正好相反，对于真正的威胁他是不敢发起挑战的，反而只能拿弱者开刀，这也是他因为实力不足而缺乏自信的一大表现。
总之，孙皓确实是个暴君不假，但他的杀戮行为更多体现的是为巩固皇权所行的一种震慑手段，这便是他最主要的阶级目的。
由于他本身实力有限，且东吴国内能制衡他的力量过于强大，导致他并不能为所欲为，而顶多只能进行有限的杀戮。孙皓是一个更加”理智”一点的暴君，也是一个更加“软弱”的暴君，和石虎这种彻底大权在握肆无忌惮的暴君是有所区别的。
孙皓有意模仿祖父孙权，但在维护皇权方面却学了个四不像，结果留下了万世骂名。不过在执政方面，孙皓同样在效仿孙权，而这一点他的表现就好多了。

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

悲剧英雄还是可耻懦夫？从项羽的人生终战看他的另一面原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年（序言）（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗（三）火并宋义（四）钜鹿、棘原之战（五）先入定关中者王之（六）鸿门宴的历史还原（七）戏下分封（八）真实的还定三秦之战（九）彭城、睢水之战（十）楚汉战争的重要转折（十一）决定胜负的侧翼战场（十二）修武夺军背后的博弈（十三）韩信的抉择（十四）固陵、陈下之战（十五）项羽的人生终战

汉高祖五年十二月（前203年），楚军终于在垓下（今安徽灵璧东南）陷入重围，而这个结果，则早在刘邦和韩信的预料之中。
一个月前陈下之战失败后，项羽只得带着残兵败将撤退，而若想尽快突破汉军的包围网，最理想的路线应该是沿着颍水顺流而下，经项县、汝阴，陷入淮水一线到达寿春。不过可惜的是，这条路是行不通的。
之前英布之所以没有参加陈下会战，是因为他另有一项重要任务。
在固陵之战后，刘邦在休整期间命英布和刘贾劝降了屯驻寿春的楚国大司马周殷，这对楚军造成了严重的影响，项羽的南下之路已经被彻底堵死了，因此他只能选择向东撤退。
而当项羽来到城父县（今安徽亳州东南）时，又面临一个新的选项，即是否转而向南沿着涡水行军从而进入淮水一线。
不过项羽最终放弃了这条路线，如果沿着涡水南下，势必要经过下城父（今安徽涡阳），而这正是当年陈胜殒命之地。
在项羽看来，既然陈胜没能从这条路线逃出生天，自己大概也难以如愿，因为英布、刘贾和周殷这一路人马很可能会从陈胜的经历中得到一些启示，从而提前布防，这样以来即使项羽能顺利渡过淮水到达九江郡，一样是死路一条。
于是项羽选择继续东进，当年项梁在江东起兵，随后经广陵渡江北上，投入了轰轰烈烈的反秦斗争，如今项羽也想沿着这条路返回。
既然项羽没有南下九江郡的打算，英布等人在当地堵截的意义就不存在了，于是他们便进军北上，击破了项羽留在城父殿后的部队并继续追击。
而楚军之所以在经蕲县（今安徽宿州东南）到达垓下后陷入重围，则很有可能是遭到了韩信所率的齐军的阻击。
由于齐国距离陈郡比较遥远，因此韩信没有参加最关键的陈下会战，但既然刘邦已经将陈郡至东海之滨的广阔领土许给韩信，他就必须要以实际的战功去赢得这份奖励，因此参加围剿项羽的最后一战是必须的。
为了能与韩信打好这次配合，在陈下会战结束后不久，刘邦派樊哙率领一支人马脱离了主力部队，转而北上抵达薛郡胡陵（今山东鱼台东南）。
樊哙的任务很可能是与彭越及韩信 及时 取得联系，汇报最新战况。
此时项羽身后有刘邦率领的汉军主力的追击，南面又有英布等人阻击，向东是他唯一的出路，于是韩信和彭越便没有必要按原计划赶往陈郡了。尤其是韩信的齐军，从地理位置来看，这最适合堵截楚军东归的部队，最终韩信顺利完成了任务，与刘邦、英布、彭越等几路人马齐聚垓下，完成了对楚军最后的合围。

垓下之战虽然是楚汉战争中最后一场大规模战斗，但若说这是最后的决战却有些言过其实了，此时楚军虽仍有十万人，但一路上狼狈逃窜，早已没了当年破釜沉舟之勇，而项羽本人似乎也早已失去了以往那百战百胜的强烈自信，而这一点从之后的战斗过程中便可看出些端倪。
由于按照之前的约定，韩信将取得灭楚后最大的一份胜利果实，因此垓下之战自然以要以齐军为主。
不过关于联军总人数的多寡，历来却始终没有一个确切的答案。
据《史记·高祖本纪》记载，大战之前联军的部署为“ 淮阴侯将三十万自当之，孔将军（孔藂）居左，费将军（陈贺）居右，皇帝在後，绛侯（周勃）、柴将军（柴武）在皇帝後。 ”
其中孔藂、陈贺和柴武当时都是隶属于齐军战斗序列的，可见齐军就是垓下之战的主力，而汉军则担任预备队的职责。
至于史料中提到的数字三十万是单指齐军，还是说联军总数有三十万，但韩信掌握着指挥权，这里还是有些争议的。
在我看来，还是后一种可能性更大。当初龙且救齐，兵力号称二十万，实际至多不过十余万。而韩信只有数万人马，即使潍水之战后楚军大部分被俘虏，韩信的总兵力也不可能超过二十万人。
另一方面，据《史记·曹相国世家》记载，韩信率军南下后，曹参负责“ 留平齐未服者 ”，可见齐国还尚未安定，从齐地大规模募兵是不现实的。再加上灌婴所部又被调走参加陈下会战，韩信手下兵力就更少了，基本不可能达到三十万之多，他此次参加垓下之战，能派出十余万人马就是极限了。
至于汉军主力的人数，之前在陈下会战时刘邦之所以敢于主动进攻，应该至少不在楚军之下，因此大概率也有十余万人以上。
这样再加上彭越、英布等，总兵力约为三十余万，正好与史书记载相当，双方实力对比约为三比一。至于认为联军总兵力高达六七十万的观点，应该是不准确的。
最后的决战开始了，齐楚两军率先交锋，而齐军很快不支并向后撤退。

佯败诱敌是韩信的拿手好戏，他从没有打过这么富裕的仗，由于联军兵力远胜，他的指挥更是游刃有余。
只见齐军退而不乱，部署在侧翼的孔藂、陈贺两路人马迅速对逐渐深入的楚军展开夹击，楚军立刻陷入劣势。
这一战术说起来容易做起来难，需要指挥官对战机有着极强的把握能力，而且各部队之间的协调也极为重要，此战充分展现了韩信绝佳的军事指挥才能。
见楚军攻势难以为继，韩信果断投入反击，一番激战过后，楚军大败，只好退入大营中防守。
如果说之前陈下会战时项羽或许因为还有退路因此作战没那么坚决，但垓下之战时他已经陷入绝境，没道理不殊死一搏，但从会战的过程来看，他却完全没有当年钜鹿之战及彭城之战期间的风采。
于是只有一个解释，那就是项羽早就失去了斗志，陈下会战的失败已经将他往日的自信彻底打垮了，因此垓下之战中楚军仅损失了约十分之一的兵力就丧失了抵抗意志。
此时楚军“ 兵少食尽 ”，恐怕项羽心中盘算的已经不是如何反败为胜，而是怎么才能突围。
这一晚，从联军大营方向忽然传来阵阵楚歌声，这大概是当初龙且降卒以及周殷所部降军发出的，目的是瓦解楚军斗志。
不过楚歌瓦解的不是楚军将士，而是项羽本人。据《汉书·高帝纪》记载，“ 羽夜闻汉军四面皆楚歌，知尽得楚地。羽与数百骑走 ”，可见这是导致项羽逃跑的直接原因，如果说之前他还有带大部队突围的想法，在听到楚歌后他只有一个念头了，那就是逃命。
望着宠爱的虞美人，项羽以悲凉的语气赋诗道：“ 力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！ ”一连唱了好几遍。
逃亡之路万分凶险，是不可能带着女人的，虞美人一下就明白了项羽的意思。
据《楚汉春秋》记载，虞美人和唱道：“ 汉兵已略地，四方楚歌声。大王意气尽，贱妾何聊生 ”，她心里清楚，这种情况下除了自我了断别无选择。
虽然史书中没有交代虞美人的结局，但从她的和歌中可以看出，她大概已经萌生死志了，而之后“ 项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视 ”，很可能便是众人为这位刚烈的女子而感动。

如今到了上路的时候了，项羽带着八百骑兵冲出包围圈。
由于逃亡需要加快速度，步兵士卒便成了累赘，再加上目标小不会引起敌军注意，因此项羽抛弃了他的近十万军队。
楚军根本没有被楚歌打垮，若项羽还有一战的勇气，他们本可以奋战到最后，但由于项羽抛弃了他们独自逃亡，楚军将士们便成了弃子，最终有八万人惨遭屠戮。
而更可耻的是，项羽为了隐蔽自己，很可能连主帅的铠甲都丢弃了，而是改换成普通骑兵的服饰。
据《汉书·项藉传》记载，在四溃山之战中，项羽“ 与其骑会三处，汉军不知羽所居 ”，直到后来项羽的故人吕马童看清了他的面孔才确认这是项羽，说明他穿的就是普通骑卒的服饰，因此才会难以被辨别出身份。
此时的项羽已经从那个英雄盖世的西楚霸王变成了一个苟且偷生的懦夫，或许史书中将他最后的奋战进行了相当详细的描写，也给人留下了一个悲剧英雄的光辉形象，但深究起来，他的行为其实是可耻的，连虞美人这个女子都不如。
天亮后，联军终于发现项羽已经逃脱，于是令灌婴率五千骑兵进行追击。
由于淮南一带的敌军主力都北上参加垓下会战了，淮南地区守备力量自然比较薄弱，这下项羽倒是可以南下进入九江郡了，只不过逃亡太急，士卒大批掉队，当项羽渡过淮水到达阴陵（今安徽定远西北）时身边只剩下一百余人。
而更严重的是，或许由于项羽从未来过这个地方，竟然迷失了道路。
就在这时一个庄稼汉突然出现在眼前，于是项羽便去问路，结果这人却故意诓骗，将他引入了一片沼泽之中，这大幅延缓了项羽逃亡的脚步，终于被灌婴追上。
经过一番纠缠，项羽突围向东到达东城（今安徽定远东南），此时他身边只剩下二十八人。
或许由于自忖无法摆脱汉军追兵，项羽心中恢复了往日的豪气，他将汉军引至四溃山（今南京浦口区四马山），并在这里进行了一次酣畅淋漓的战斗，以仅损失两人的代价再次奇迹般地冲出了包围圈，到达长江北岸的乌江亭（今安徽和县乌江镇）。

在岸边，乌江亭长已经把船停好等着项羽了，他说道：“江东虽小，却也有千里土地，百姓数十万，足以称王，望大王即刻渡江。现在只有我有船只，汉军到这里只能望江兴叹。”
然而项羽却无法接受亭长的建议，随后他苦笑着说出了那段流传千古的名句：“ 天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？纵彼不言，籍独不愧於心乎？ ”
司马迁在之后的评价中认为项羽反复强调“ 天亡我，非用兵之罪 ”这是非常荒谬的，此言非常中肯。
在最后阶段，项羽已经众叛亲离，而且连一个普通的庄稼汉都不愿支持他，可见项羽已经彻底失去了人心。虽然之后项羽连说三次这是天要亡他，但不过只是嘴硬罢了，他不愿渡江另有其他缘由，这不过这真正的原因他也没有直接说出口。
项羽口中所谓“ 江东子弟八千人渡江而西，今无一人还 ”，因此无颜见江东父老，其实根本不能成立。
要知道乌江亭长仍在支持他，而他说的那番话应该也代表着江东人的态度，他们是愿意接受项羽的，但前提是项羽没有做那令人唾弃之事。
自项梁起兵以来，八千江东子弟虽然在战场上多有折损，但始终是项氏的核心力量，只不过这一次项羽为了逃命，将他们全都抛弃了。
此事是江东人暂时不知道的，倘若以后真相大白，他们自然不会再支持项羽。
这便是项羽不愿过江的真正原因，他不仅无颜见江东父老，更是没有勇气相见。与其将来被愤怒的江东人擒获献给汉军邀功从而受辱，不如落个体面的结局。想到这里，项羽终于不做任何幻想。
随着江畔的最后一战，项羽自刎身亡，时年三十一岁，就此结束了他短暂且传奇的一生。
他曾经辉煌过，在二十四岁时就到达了人生巅峰，但由于战略上的诸多失误，在短短数年后便迅速陨落，令人唏嘘不已。
而项羽在垓下之战后弃军逃亡的行径虽被掩盖在他的勇猛豪迈之后，不被大多数人所关注，但这却是他身上永远无法洗刷的污点，所幸他在人生的最后一刻还算是为自己挽回了一些颜面。
历时四年多的楚汉战争结束了，如今到了分割胜利果实的时候了，只不过这一切注定不会那么平淡。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

北山文：在世界的变局中思考中国发展的问题孙立平 孙立平社会观察见：《在世界的变局中思考中国发展的问题》系列讲座《中国的发展问题十三讲》上线（含文字整理稿）分析中国发展面对的新情况、要解决的新的突出问题应当形成的新思路目录1、对未来的预期是个大问题2、中国会不会迎来艰难十年？
3、再谈艰难十年：需要一种收缩型思维4、举国体制：成也萧何败也萧何5、如何看未来一二十年中国的经济？
6、中国需要一种真正惠及民众的发展：为民众生活的改善创造条件7、把拉动内需作为手段只能事与愿违：兼谈能不能把三座大山作为三驾马车8、现实是，老百姓在拼命花钱，内需还是不足9、中国现在应该强调以民生为导向的发展10、政策多变期与政策风险11、为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起12、民营经济困境真正的症结究竟在哪里？
13、悠着点别折腾收听本专题请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”

孙立平课堂

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

被低估的仁君：还原一个真实的汉文帝原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第二十七篇，主要分析了以下几个问题：1、刘恒是如何在与功臣们的首次交锋中占据上风的？2、刘恒如何夺取长安兵权，其中起关键作用的人物是谁？3、刘恒通过什么手段一步步将周勃逼上绝路？4、刘恒是如何架空军功集团中最后一个元老灌婴的？5、除此之外刘恒为压制军功集团还使用了什么手段。本文是六千字长篇，完整展示了刘恒与以周勃为首的军功集团博弈的全过程，他是如何一步步由弱变强的？相信阅读本文后一定会有一个全面的认识。
（二十七）刘恒的权谋手段就在刘恒刚刚即皇帝位的这天夜里，一项新的人事安排令长安城内的权力格局发生了巨大的变化。
据《汉书·文帝纪》记载，当时刘恒“ 夜拜宋昌为卫将军，领南、北军，张武为郎中令，行殿中 ”，此二人都是代国旧臣，似乎刘恒一夜之间就掌握了整个长安的控制权。
此事有些难以理解，刚刚经历“ 喋血京师 ”的军功集团会这么轻易放弃兵权吗？要知道这可是关乎身家性命的大事。
关于这一点，其实刘恒早有谋划，他步步为营，逐渐在博弈中取得优势，而低估了他的军功集团将为此付出惨重的代价。
其实，双方的博弈早就开始了。
修改于

被儿子嫌弃后，这位妈妈决定换一种活法 ！
主创团 十点读书作者 | 新东方家庭教育来源 | 新东方家庭教育（ID：xdfjtjy）

昨天儿子的班主任在班级群里发通知，说下周要召开家长会。
儿子放学回家，书包还没放下就郑重其事地对我说：“妈妈，这次家长会你别去了，让爸爸去吧。”
我很诧异，因为往年儿子的家长会都是我去的，怎么上了初中就不让我去了呢？
在我的不断追问下，他才说出实情：“妈妈，你没有工作，除了洗衣服、做饭什么都不会。
光会逼着我学习，可我从来没看到过你读书？”
儿子的话让我瞬间呆住了。
是啊，这几年为了照顾家庭，我辞掉了工作，整日围着老公和孩子转，完全没有了自己的生活，曾经的梦想早不知道被甩到哪里去了。
想起航天员刘洋在出征前夕，为一双儿女写下的一封信。
一字一句，皆是来自妈妈的深情，让人读来不忍落泪。
↓ 上下滑动查看 ↓信中有不能陪伴孩子过儿童节的愧疚，有对儿女的不舍和牵挂，更有对自己执着追梦的坚守。
她在信中所说： “宝贝，人生一定要有梦想，那是你生命中的光。”
刘洋没有在成为妈妈后，停止追梦的脚步，而是更加笃定地奔赴自己的星辰大海，给孩子最好的指引。
我不禁反思： 一位妈妈最好的活法是什么？

现实生活中，不少妈妈和我一样，在成为妈妈的第一刻，就亲手摁灭梦想的火苗。
曾看到过这样一个小视频。
视频中的妈妈是硕士毕业，原本在北京有一份不错的工作，可是为了家庭，她当了全职妈妈。
从此，她不能再赚钱，鲜有成就感，更没有了自己的社交圈子，全身心扑在儿子身上。

可儿子不但不领情反而指责她： “你做了什么事情呢，你不是就在家里面烧了个饭，做些家务吗？”
多么扎心的话啊。
隔着屏幕，都能感觉到妈妈的心在滴血。
妈妈付出时有多忘我，此时的心就有多破碎。
同样的心碎也属于热播剧《加油！妈妈》中的妈妈何晓涵。
何晓涵本是医院的护士，在与医生田思扬结婚后，便成为全职太太，一门心思伺候婆婆，照顾丈夫。
女儿田优优出生后，她更是完全没有了自己的生活空间，整日围着孩子转。
孩子怎么吃更有营养？
孩子穿什么样的衣服既舒适又漂亮？
怎么把家委会的工作做得更出色，为孩子的升学加分？
因为学历自卑的她，也曾想通过学习提升一下自己的知识储备。
无奈，她整日围着一家老小转，根 本 无暇顾及自己的需求。
因此，在女儿问她英语单词时，她只能摇头说： “妈妈不会啊。”
次数多了，招来女儿的愤怒和轻视。

“别人家的妈妈都会，只有你什么都不会！”
“户外教学我要让爸爸去，你去会丢脸的！”
女儿的话尖锐如针，一下下刺在何晓涵的心上，她的眼泪夺眶而出。
她怨女儿的不懂事，更恨自己的不争气。
把成为妈妈的那一刻，当成梦想幻灭的时刻，赢得的从来不是孩子的理解和尊重。
现实生活中，像何晓涵这样的妈妈何其多。
她们毫不犹豫地牺牲掉自己，无条件地为家庭、为孩子付出，把自己搞得焦虑不已、疲惫不堪。
为了给孩子绝对安静的居家学习环境，妈妈连呼吸都不敢加重；为了给孩子陪读，妈妈抛家舍业去往陌生的地方生活；为了有更多时间陪伴孩子，妈妈放弃晋升、深造的机会......
可到头来，却发现没有自我的、无休止的付出，只是感动了自己而已。
想起之前的热播剧《我们的婚姻》中，白百何饰演的妈妈沈慧星。
她本是名校硕士毕业，可以在职场上一展风采，可是为了家庭，更为了给女儿全方位、无死角的扎实陪伴，她选择当一名全职妈妈。
6年时间里，她学会了一个人搬家，一个人装修，一个人修理电器，一个人带娃看病......把自己进化成妥妥的钢铁女战士。

可这在丈夫盛江川眼中，却是理所应当的。
那段时间，夫妻二人经常发生争吵，原本自信、幸福的沈慧星消失不见了。
演员刘敏涛成家后，也有过类似的经历。
为了给女儿全方位的照顾，她选择牺牲自己的演绎事业，过起相夫教子的日子。
可是，她并没有感到远离工作压力的轻松自由，反而是无休止的琐碎感和低自尊感。
她每天悉心照顾女儿，卑微地等待丈夫回家，换来的是丈夫的冷漠和无视。
手心向上的日子，让她连吃一个抹茶冰激凌的小心愿都得压抑下去。
她开始怀疑，做一个放弃自我的全职妈妈，是否值得。
张德芬曾说：“当女人把存在感刷在家庭身上而失去自己，永远是孩子高兴我就高兴，最后会生活得很辛苦。”

确实如此。
幸福应该握在自己手中，而不是寄托在自己以外的任何人身上。
只有不放弃自我的妈妈，才有把握幸福地主动权和底气。
只要妈妈在前方做好自己，坚定地走成就自己的路，孩子自然会紧随其后，悄然发生改变。
我的一个高中同学就是这样一位妈妈。
疫情期间，她所在的公司破产，她失业了。
正值儿子叛逆期，老公事业转型期，她在家人的劝说下没再找工作。
可她没有因此过起忙时柴米油盐，闲时追剧打牌的日子。
而是参加一个新媒体写作班，重拾学生时代的写作梦。
从此，同学在料理完家务后，就坐在书桌前学习课程；她会码字到深夜，为写一段300字的文字而翻阅3000字的资料；为了更好地输出，她开始仔细阅读书橱陈放许久的书籍。
渐渐地，儿子在她的影响下也开始看中外名著，母子二人经常讨论书中的人物。
妈妈为儿子的阅读理解能力有明显提升，作文分数逐渐提高而赞叹。
儿子为妈妈写出篇篇10万+、引发读者思考的文章深感自豪。
很喜欢这么一句话： “你永远给不了别人，自己没有的东西。”

妈妈要想让孩子拥有一个可期的未来，自己就要成为一束光，给孩子最光明的指引。
妈妈在成为自己的路上不断奋进，孩子自然而然追随。
刘敏涛说过一句发人深省的话：“原来人生从来不止一种活法，无论什么时候千万别折断自己的翅膀。
人这辈子满足所有人的期待很难，努力不辜负自己足以。”
深以为然。
妈妈的世界不是只有孩子，不是只有柴米油盐，每个妈妈都该有勇敢追梦、活出自我的底气和力量。
因为“妈妈”这个身份从来不是人生的绊脚石。
只要愿意，为人母的我们可以在托举孩子的同时，看见自己的内在需求，陪伴孩子的同时也让自己成长，给自己一个全新的活法。
作者 | 烟花三月 ，来源：新东方家庭教育（ID: xdfjtjy）。
主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

被封印的谜团握中悬璧以下文章来源于硬核历史 ，作者握中悬璧硬核历史.
本号主讲日本近代史，由于主要精力放在大号上，因此这里更新频率为周更，无固定时间，请知悉前文在这里暗杀：序言坂下门外之变（上）一个处于时代浪潮中文人的命运抉择坂下门外之变（下）血溅坂下门岛田左近暗杀事件（上）高濑川中的无头浮尸岛田左近暗杀事件（中）人斩新兵卫岛田左近暗杀事件（下）尊王的艺伎朔平门外暗杀事件英国公使袭击事件（上）巴夏礼的日本历险英国公使袭击事件（下）最后的攘夷者大村益次郎暗杀事件（上）一位军事家之死大村益次郎暗杀事件（中）暗杀者的群像大村益次郎暗杀事件（下）被封印的谜团庆应四年（ 1868 年）三月三日，在信浓国下诹访（今日本长野县诹访町，位于诹访湖北岸）搭起了一座临时刑场。
将要被处刑的人名叫相乐总三，他的身份是一支倒幕武装赤报队的队长，而他的七名部下也将被同时处决。

不过令人意想不到的是，想要置相乐于死地的并不是幕府残余势力，而正是他所效力的新政府。
赤报队在最初建立时，其支持者是公卿岩仓具视和萨摩藩的西乡隆盛，因此赤报队在新政府军中和萨摩藩联系最紧密，可以被视作是萨摩军的附属军团。
在作战过程中，赤报队不可谓不尽心竭力，但他们的某些行为却犯了忌讳，逐渐成了新政府的眼中钉。
鸟羽伏见之战结束后，新政府以有栖川宫炽仁亲王为东征大总督，准备征讨德川幕府的大本营江户。
在东征大总督府之下，又设立了东海道镇抚总督、东山道镇抚总督和北陆道镇抚总督，分南、中、北三路进军，而这三路人马以东海道和东山道为主力，两军中的实权人物分别是担任参谋的西乡隆盛和板垣退助（土佐藩）。
起初，赤报队被要求加入东海道军的序列，但相乐或许是出于想要脱离萨摩的控制而取得更大自主权的考虑，拒绝了这一命令，自作主张加入了东山道军。
如果说仅仅因为这样，相乐或许还不至于被铲除，那么他接下来的行为则彻底为自己判了死刑。
赤报队在东山道行军作战途中缺乏监管，于是相乐自作主张承诺当地年贡减半。
相乐就如同投名状中的庞青云，他的肆意妄为犯了大忌，而新政府不仅刚刚成立，战事也还未结束，正是用钱之际，根本没有减税的可能，于是便宣布赤报队是伪官军，其承诺无效，然后将以相乐为首的主要干部斩首了事。
虽然相乐确有咎由自取之嫌，但新政府如此残酷对待曾经拼死奋战过的同志，着实太过冷酷，这也导致赤报队之冤在当时社会上是一种很普遍的认识，而新政府则在压力下不得不于两年后为其恢复名誉。
相乐死后，赤报队遭到解散，其中以二番队为主的部分原队员被新编成征兵七番队，其队长正是 伊藤源助 。
从后续发展来看，伊藤对赤报队还是怀着很深的感情的，新政府过河拆桥的行为令他很是寒心，他迫不及待地要为故主报仇雪恨，因此在神代直人提出刺杀新政府高官大村益次郎的计划时，伊藤几乎毫不犹豫地答应了。
之后伊藤找到了 五十岚伊织 ，并在他的介绍下认识了两名得力干将，即金轮五郎和关岛金一郎，此二人都是原赤报队队员，对老队长的死耿耿于怀，因此他们对此事也非常积极。
这大概就是伊藤加入刺杀组织并为之上下奔走的原因，或许他不是什么攘夷论者，也对所谓的“国贼”进行天诛没什么兴趣，但赤报队的冤情还是促使他走上了这条道路，如果新政府能够早点为赤报队平反，或许这场悲剧便不会发生了吧。
尽管我们已经弄清了伊藤的心路历程，但这很可能仍不是这次暗杀事件的全貌，其背后有可能还隐藏着一次不为人知的权力博弈。
虽然如今同在新政府之下为推翻幕府并肩作战，但萨摩藩和长州藩曾有着很深的矛盾。
数年前经过八月十八日政变及禁门之变，长州藩势力被逐出京都，而这两件事幕后的重要推手就是萨摩藩。之后萨摩藩又参加了第一次长州征伐，两藩之间的矛盾继续加剧。
虽然后来在土佐藩士坂本龙马的斡旋下，长州藩和萨摩藩达成了和解，并结为萨长同盟，但双方的明争暗斗却没有就此结束，大村之死很可能与卷入了这场纷争有关。
大约在 庆应四年（ 1868 年）四月初，当时新政府军刚刚占领江户，一天，大村来到参谋部，他说道：“ 此时庄内地区形势严峻，必须将宇都宫地区的部队调往庄内，尽快做好应对危机的准备。”

大村说这番话的背景是基于会庄同盟的建立，这是一个由会津藩（今日本福岛县西部及栃木县一带）和庄内藩（今日本山形县一带）组成的军事同盟，以维护幕府统治为目标，为对付会庄同盟，大村认为应该先弱后强，只要能击败实力稍弱的庄内藩，会津藩就孤掌难鸣。
不过问题也恰好出在这里，大村颇具军事眼光不假，但他一来参谋部就开始下命令，以最高指挥官自居的态度着实会令人感到不快。
来自萨摩的海江田信义对此感受颇深，此前他虽然听过大村的事迹，但却没有见过他本人，在海江田看来，此人初来乍到，连和同僚打个招呼都不会，却一味独断专行，简直无礼之至。
于是海江田对大村提出了质疑，理由则是宇都宫方面形势也比较严峻。
不久前，大鸟圭介率领麾下传习队和部分幕府军残兵以及佐幕组织回天队、新撰组等共约两千人，在宇都宫地区与新政府军交战，当时新政府军在该地区兵力较少，结果遭到挫败。
不过大鸟虽然在获胜后占据了宇都宫城，但因为担心新政府军会派大军来征讨，于是便主动放弃该城并向北撤退了，新政府就这样兵不血刃收复了宇都宫。
从事后发展来看，大村认为宇都宫地区已经不足为虑的判断并没有错，但毕竟之前吃过败仗，海江田提出不该削减宇都宫的防御也是有道理的。
大村和海江田就这样发生了激烈的争论，这也是二人首次发生冲突，而就在不久之后，随着上野战争的爆发，二人的矛盾又继续加深了。
随着大鸟的传习队撤离宇都宫，当时盘踞在江户附近最强大的一股敌军就是彰义队了。
早先，彰义队只是幕府组建的负责维护江户治安的部队，可以说是一支杂牌部队也不为过，但随着幕府主力纷纷溃散，彰义队反而成了佐幕武装的中坚力量。
彰义队的大本营位于宽永寺，宽永寺是三代将军德川家光主持修建的，江户幕府历代将军中有六人长眠在这里，对德川家来说，宽永寺是除了日光东照宫外的另一处圣地。
占据宽永寺使得彰义队有了一定的号召力，再加上自江户无血开城以来，关东一带的佐幕力量群龙无首，如今彰义队振臂一呼，自然纷纷响应，于是彰义队的规模迅速扩张，从两千人发展到四千人左右 。
另一方面，宽永寺距离江户城实在太近了，直线距离只有区区五公里，这个心腹大患一日不除，江户城就一日难安。
不过当时新政府中却有两种声音，一派态度强硬派，主张必须要武力清缴，另一派以西乡隆盛和胜海舟为首，希望以谈判为主。
鉴于尽快恢复稳定的需求以及彰义队顽固的态度，东征大总督府最终于五月十四日正式下令武力讨伐。
此次战役由大村负责指挥，他非常重视，认为此战关乎新政府在关东地区的公信力，绝对不容有失，因此决定牛刀杀鸡，足足调集了一万精兵，兵力为对方的两倍以上。
在战前会议上，大村信心满满，预测一天之内就能解决战斗。
可坐在下首的海江田心中却冷笑连连，他早就对大村不满，而此次大村又凭借主战派的姿态抢足了风头，这件事如果深究的话，相当于是长州藩在和萨摩藩的竞争中占了上风。于是海江田便出言讥讽，说宽永寺防备严密，大

村盲目自信。
可大村却根本没把海江田当一回事，他冷冷的回答道：“这个场合哪有你插嘴的余地，你根本不懂军事。”
凭借大村的履历，他确实有资本这么说，而后来战争的走向也如他所料，由于大村投入了英制阿姆斯特朗野战炮，火力上对彰义队形成了绝对压制，宽永寺高大的院墙在轰击下不堪一击，战斗仅仅十个小时就分出了胜负。
但大村那句话却深深刺激了海江田，在众目睽睽之下被如此奚落，他怎么咽得下这口气呢？
虽然从后来披露的资料来看，没有任何直接证据显示海江田和暗杀大村一事有关联，但不可否认的是，二人确实有着很深的矛盾，海江田是有相应的动机的。
在岛田左近暗杀事件中，我们曾介绍过海江田信义，此人曾暗中为刺客田中新兵卫提供过一些支援，因为田中在京都活动期间就受到过海江田的庇护，从这可以看出海江田并不排斥同这些亡命徒来往。
那么暗杀大村一事，会不会和他有些联系呢？
虽然直接证据自然是没有的，但在当时的人看来，海江田的嫌疑颇大。
大村遇刺前不久，当时他正准备前往京都，木户孝允在为这位老朋友送别时道出了自己的不安，因为此刻京都弹正大忠（京都弹正台长官，负责京都治安）正是海江田，而此人被调往京都，在众人看来就是因为在上野战争期间与大村发生争执，后来名誉扫地，因此遭到左迁。
于是木户叮嘱大村一定要小心，因为海江田的立场令人担忧。即便后来大村已经前往京都，木户还是写信提醒他注意，信中叮嘱他提防小人，而这个小人指的是谁不言而喻。
不过大村却对此不是很在意，虽然人人都知道他与海江田不和，但他本人却从未提及此事。
另一个可疑之处就是在对案犯们处刑时海江田的表现。
根据裁定，几名案犯将在京都粟田口（今日本京都市东山区）被处决，行刑时间初定为 明 治 二 年 （ 1869年 ） 十二月二十日，但海江田却坚持阻挠此事，他提出东京弹正台没有发来指示，因此要求推迟执行。最终在大久保利通的劝说下，海江田才勉强答应了，只不过还是拖延了几天。
此举有欲盖弥彰之嫌，而且也给后世留下了攻击他的口实，为此海江田在晚年的自传中还专门提到此事，试图自证清白，但他究竟与大村之死是否有干系？恐怕谁也说不清，这成了一个被永远封印起来的谜团。
大村益次郎就这么死了，他是一个为战争而生的人，只知谋国而不知谋身，当战争结束后，这或许就是他必然的归宿。
而那些刺客们也是一些糊涂人，既愚蠢又可怜，他们不知道武士阶级的存在已经不适应时代的潮流了，更不知道开国是难以避免的大趋势，而赤报队的覆灭和大村并无直接关系，后者只关心军事上的事。
这些人因冲动葬送了自己，死在了维新的黎明之前，不得不说是一种悲剧，而更可悲的是他们的悲剧并不是最后一个。
大号如下，喜爱中国古代史的读者可以关注下

我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。

被告状了？下策死扛，中策辩解，上策是什么？冯异告诉你最佳处理方案握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武五年（己丑，公元29年）【原文】冯异治关中，出入三岁，上林成都。人有上章言：“异威权至重，百姓归心，号为咸陽王。”帝以章示异；异惶惧，上书陈谢。诏报曰：“将军之于国家，义为君臣，恩犹父子，何嫌何疑，而有惧意！”
【译文】冯异治理关中地区，历经三年，上林像都市一样繁华。有人给刘秀上奏章说：“冯异威望和权力太大，人心归附，号称咸陽王。”刘秀把奏章给冯异看。冯异十分惶恐，上书谢罪。刘秀下诏书回答说：“将军对于我，从道义上讲是君臣关系，从情义上讲就像父子，你有什么嫌疑而要害怕！”
【解析】上面这段材料是典型的帝王心术，往后近两千年，经常用在皇帝或者领导敲打 下属 。
比如，好像是宋太祖还是宋太宗就也用过类似的招数。
今天就来说说这个。
彼时，刘秀让邓禹攻略关中，结果不咋地，于是临阵换将让冯异负责。
就如材料所言，冯异治理关中，仅仅三年就把上林弄的和城市一样繁华。
这个上林泛指上林苑周边区域，原本可能是森林乡村，在冯异的治理下生产恢复得很不错。

从这来看，冯异治理关中是有大功劳的。
为什么关中长安号称十朝古都，最直接的理由有这么几个。
其一，关中地区是产粮区，人口稠密，兵粮都有。
其二，关中地缘极佳，把函谷关、武关控制住，内部自成天地，外面想打进来难度极大。
其三，关中连接陇右、河西、西域，能够通过丝绸之路获得大量经济。
其四，陇右、河西产战马可以武装骑兵。
此时冯异治理关中颇有成效，当地的百姓豪强大概率是对冯异比较支持的。
因此，冯异从经济和人心上讲是具备造反割据的潜质的。
从权力的角度上来看造反，不看你想不想，只看你有没有这个能力。
就好比说刘邦把异姓王杀了个遍，唯独没有杀长沙国的吴芮。
主要还是这个长沙国的封国是没有开发的地区，别看地方不小，人口经济还不如中原一个大县。
就这点实力也不怕他 反 。
所以，有人以此为契机告状冯异说他 “异威权至重，百姓归心，号为咸陽王。”
前面两个的确是存在的，但后面这个东西极有可能是 添油加醋 。
半真半假的东西最具备杀伤性，因为真的东西会帮你脑补很多，让你觉得假的也的确如此。
这份奏章摆在刘秀面前的时候，刘秀心里也是犯嘀咕的。
冯异算是刘秀的铁杆之一，如果他造反，整个组织的动荡。
而刘秀处理不好，同样也会造成人心浮动。
于是刘秀后面的动作，先假设冯异不造反，然后通过敲打或打草惊蛇来看冯异的动静。
就好像数学做题，先假设结论成立，然后反对来证明。
帝以章示 异 ；异惶惧，上书陈谢。
刘秀把奏疏给冯异看，冯异很惊恐，连忙上书表忠心。
当然，刘秀也不会光看冯异写什么就相信他是不是忠诚的。
这里刘秀对冯异是否造反会从三个方面来分析。

其一，基于刘秀对冯异过往的认知，这个可能偏差。
其二，基于冯异在接到这个奏疏之后的第一时间反应。
这里的反应要从两个方面来说。
对于污蔑、诬告、无中生有的事情，如果的确没有，绝大多数人在听到之后，第一反应必然是辩白解释。
如果，真有这事，或者说真真假假掺杂期间，又会如何？
同样有可能有两个反应，一种，就是抱有侥幸心理，觉得死不承认你也拿我我没办法。
这种就是把那些证据，给全部否定了，但万一里面有真事呢？否定是不是等于在掩盖？
另一方面，则是大方承认，的确有这事或其中某项，然后再给自己解释，就如 冯异 那样。
所以，冯异为什么要谢罪？
大概率是那份奏章中提到的一些事，冯异的确做了。
刘秀敢把这个奏章给冯异，就是看冯异会不会坦白老实交代。
如果冯异上来就说自己冤枉的，恐怕从关中调走，失去刘秀信任就是大概率事件，因为你不老实、不坦诚。
可冯异老实交代，反而刘秀会稍微放心，因为你不欺瞒，甚至表现出认罪的态度，任凭刘秀处置也是一种服从的表态。
【闲扯】有很多人也分析过上面这段，也都提到了，刘秀把告状的人的奏章给冯异，以后恐怕没有人愿意为刘秀做这种打小报告、监视的事。
要我说，作为最高权力者，永远不缺这种人。
刘秀选择这种操作，在他看他反而是安抚冯异的手段，丢一个告状打小报告的人出去，收获冯异的忠心这个买卖划算 的 很。
再从刘秀角度来看，或者从管理者、老板的角度看，身处那个位置，涉及利益众多，下面人为了达成自己目的，肯定也必定会在上报的事情中夹杂私货。
而老板、管理者决策往往又需要下面人的信息支持，所以下面人就有了合法忽悠权。
可以这么说，层级越高被下面忽悠的 可能性 越大。
作为老板、管理者一定要识别出来，不能下面说什么就是什么，多听听、多看看、慢发言，不会有大错。
必要的建立内部的多个信息渠道也是不二法门。

而作为咱们自己，如果遇到被人污蔑、告状之类的，怎么辩白？
冯异的操作可以很经典。
以前咱们提到了可以攻击对方告 你 状的动机，做反向进攻，只要对方动机有亏，夹杂私心，那么他的东西自然就不成立。
其实，换个角度，告状这个东西，真真假假混迹其中，用真的撬动假的给你加料，那么反过来是不是也可以用 假的 来撬动，把料反回去呢？
的确也是可以的。
就好比说，有人告你状，说你123个事，你就得要看看这123个事是不是真的，如果都是，那么么再看看细节都是不是有问题？
只要你能挑出毛病，那么你就可以以此作为切入点。
比如，先 承认 的确是有这事，但是事情并不是如那人所说，而是这样。
然后说自己本心是为了公司好，没有想到会这样。
如此再配合之前提到的攻击动机之类的，告 你 状的内容可信度就大打折扣了。
可信度都没啥了，能有什么杀伤力？
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？
握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）---------------------------------------------------------攻下了成都，张献忠感觉走上了人生的巅峰。
确实，正如入川前所分析的那样，四川号称天府，比中原地区那些被战火蹂躏了十几年的地方要强多了，光是蜀王府的宝藏，他就搬都搬不完。
成都这个地方，更是充满王者之气。
1400多年前，曾卖过草鞋的刘备就在此登基称帝，开创一段三国霸业，那是何等的气魄！
我老张，哪里比刘备差了？
刘备有五虎上将，我也有四大养子：张可望、张定国、张文秀、张能奇，能征善战不输关张。
汪兆麟既是军师，又是自己女婿，就算比不上诸葛亮，比个庞统总可以吧。

攻下成都后，张献忠更是声威大震，他派出四个养子分兵收取各州县，情形同当初李自成东征京师时差不多。大军一到，各地“争封府库应命”，还有不少地方纠集起农民军，早就赶跑了官军，就等着大西军来接收。
没多久，除了让他有些忌惮的秦良玉的老家石柱，还有遵义、黎州等少数几个地方，四川大部分地区已听令于张献忠。
条件成熟了，我八大王也要成就一番霸业——称帝！
确实，这时天下没人阻止得了张献忠称帝，大家都在忙着自己的事儿，暂时都管不到四川，这时的四川，张献忠说一不二。
对于称帝，比张献忠更心急的是他手下的文武。至于原因，前面李自成称帝的时候，我们已经分析过了，一人称帝，众人都能鸡犬升天，大家都盼着当上关羽、张飞、诸葛亮啊。
图1. 张献忠像按照优秀传统，这种事是不能自己主动提出来的，得由手下提出，自己坚辞不受，然后至少推让三回，才不得不违心地同意。
张献忠的手下有点不讲规矩，还没走完程序，就迫不及待拿一袭黄袍给八大王套了上去，这是模仿赵匡胤黄袍加身。
到这份上了，张献忠也就不客气了，面对跪倒在地山呼万岁的文武百官，老脸笑开了花。
手下太过心急，有点打马虎眼，这帝是称了，国号也是现成的，就叫“大西”，张献忠来自陕西，混号又是“西营八大王”，大西是他永远的牵挂。
还缺个年号。
大家为了博个头彩，绞尽脑汁想了一大堆年号，张献忠却都瞧不上。
张献忠没啥文化，为何对年号这么挑剔，因为他已有了主意。
主意来自李自成。
李自成建立的国号叫大顺，年号叫泰昌。
明朝眼看是完了，以后争天下的就是自己和李自成了，老张此前一直被李自成压制，现在要当皇帝了，首先想着要压李自成一头。
李自成国号大顺，自己是大西，两个差不多。

李自成年号泰昌，自己的年号...就叫大顺！
用李自成的国号当自己的年号，不就压过李自成了。
这真是个天才的主意，八大王就是八大王。
大西朝大顺皇帝——一众文武把手都拍烂了，无不称赞万岁圣明，这确实不是个常人想得到的主意。
据说明朝洪武年间，朱元璋坐稳天下后，请刘伯温算了一卦，测一测老朱家的天下能得多少年。
这种事说错一个字就是掉脑袋，精明如刘伯温，哪能犯这个错。只见刘老先生摇头晃脑，算了半天，神神秘秘地说了四个字：遇顺则止。
朱元璋不明白，刘伯温也不解释，两人呵呵一笑。
谁知276年后，冥冥中竟验证了刘伯温的预言。
李自成的国号是大顺，张献忠的年号是大顺，福临的年号是顺治。
三大势力里都带个“顺”字，“遇顺则止”应在这里了。
称帝后，当然要论功行赏，大封群臣。论功劳，谁也比不过自己的四位养子和女婿，汪兆麟被任命为左丞相，绵州进士严锡命为右丞相。张可望为平东将军，张定国为安西将军，张文秀为抚南将军，张能奇为定北将军，这是两位顶级文臣和四位顶级武官。其余，又封王尚礼、冯双礼、白文选、刘进忠、王自奇等为都督，带兵出镇四方。
有必要说一下张献忠的统治。
大西军以客军身份进入四川，性质和当年刘备进军巴蜀差不多。熟悉三国的朋友知道，刘备手下始终存在着荆州派系和益州派系的问题。刘璋在益州经营数十年，势力根深蒂固，本地豪强即使被刘备压制，也总有不服气的刺头，有机会就要挑战一下这个外来户，比如上庸大户申耽、申仪，就背刺了刘备，又破坏了孟达归蜀，让刘备和诸葛亮都咬牙切齿。
控制四川只有几十年的刘璋尚有这样的势力，别说几百年的正统王朝大明。
因此，搞好和四川本地势力的关系，对刚成立的大西朝至关重要。
要说这点，张献忠还是比李自成有脑子，张献忠的右丞相严锡命，就是四川本地进士，如此任命，张献忠正是想向四川宣布，我大西知人善用，只要投降，既往不咎，还能当官。
如此表态确实起了一番作用，除了严锡命，张献忠的六部尚书里有三部都是用的四川降官。各地官员风闻于此，以为“暴雨之后，云收雾散，将见太平；又闻献忠有勇有为，能任国事。于是一班官吏均出任事”。
看上去，张献忠开了个好头，照这样发展，下一步恢复生产，以四川为基地，步步为营谋求向外发展也不是不可能。
图2. 大西军美术作品谁知，官员们都想错了。
十几年的征战下来，让张献忠领悟出一个道理：讲人情、讲道义是没有用的，只有实力才靠谱，拳头就是最好的道理。
张献忠在马背上取天下，他相信马背上也能治天下。仁义有什么用，让人怕才真的有用！
他要实行军事独裁。
这种统治方式，近代乃至现代都有出现，在非常情况下，它是一种较为有效的紧急调配资源，保证国家控制力和军队战斗力的方式。
它的副作用也是显而易见的。前文有提过，以文制武是社会进步的体现，那么倒过来，以武制文，就是社会退步的体现。

我们可以掰着手指头数一数世界范围内的独裁军政府，有几个有好下场，他们统治的人民，又过着怎样的生活。
张献忠的统治，比军政府还要独裁十倍。
举个例子。
明朝历史上，曾经有过一种残酷的刑罚——剥皮实草。
这是洪武年间，朱元璋为了震慑贪腐的官员而发明。
它的适用范围是贪腐官员，具体操作是将剥下的人皮制成鼓或者填入稻草制成人皮稻草人立于衙门门口或者当地土地庙的门口，用以警告继任官员，切勿贪赃枉法。
在明朝历史上，据传最后一位被施以如此酷刑的官员是位公爵——大名鼎鼎的凉国公蓝玉。
蓝玉南征北战，功勋卓著，捕鱼儿海一战，打得北元分崩离析，蓝玉由此名震天下。
骄纵的蓝玉功高震主，犯了朱元璋的大忌，于洪武二十六年（1393年）以谋反罪被杀，剥皮实草，传示各地。究其党羽，牵连致死者达一万五千余人，史称“蓝玉案”，是明初三大案之一。
蓝玉之死没这么简单，还牵涉到太子朱标早死的原因，总而言之，超强武将蓝玉落了个被剥皮实草的凄惨结局。
可能朱元璋也觉得此刑太过残酷，此后再也没有使用，就此逐渐绝迹。
张献忠在拿下四川后，踏进蜀王府，就被门楼上一尊人像吸引了视线。定睛一看，这人像身着的是一品朝服，头和手脚却都是干瘪的肉身，身子却又是让黄金撑起的人皮。
张献忠好奇心大起，找人一问，原来这就是蓝玉的人皮。当年蓝玉被剥皮实草后，在全国巡回展出，从云南展示回来后经过四川，当时的蜀王是蓝玉的女婿，恳请将蓝玉的人皮留下，就此安置在蜀王府门楼内供祀起来。
张献忠听得津津有味，剥皮实草的蓝玉就此留在了他心里。
图3. 成都蜀王府遗址等他登基做了皇帝，又想起了这事。要想让人们害怕，还有比这种刑罚更合适的吗。
从此，久已失传的剥皮之刑在大西国又繁荣兴盛起来。凡是犯罪的臣民，首选的刑罚就是剥皮。
剥下的人皮，填满石灰和稻草，用木杆挑起来，植立在皇宫门前两侧，以示警告。
大家都觉得太过残忍，不少人出面劝谏，张献忠也是从善如流，虚心接受，于是他废除了剥皮实草。
推出了——“小剥皮法”。
小剥皮法，操作比剥皮实草更加简单，只需要从脖梗到尾骨用利刃划一条线，将罪人后背的皮肤剥开，揭到两肩上，活像张开两翼的大鸟。
受刑的犯人，被丢到荒郊野外，不许家人给予饭食，至于能不能活下来，那就谁也不知道了。就算以现代医学条件来看，我也不认为受了这样的刑还能存活。
说到酷刑，还要讲到凌迟。
对于凌迟，明朝是认真的，这种极刑发展到明朝，终于达到登峰造极的水平。
正德朝的大太监刘瑾是受刀数最多的犯人。活着的时候刘瑾虽然权倾朝野，但明朝的太监权力都来自于皇帝，一旦明武宗想对付刘瑾了，那他就啥权力也没了。
刘瑾得罪人太多，又过于嚣张，连自己的同志们也看不下去了。在曾跟刘瑾一同位列“八虎”的张永告发下，武宗决定办

一办他。
结果刘瑾家中果然抄出违禁物品，惹得朱厚照十分恼火，于是下令给他最高待遇：凌迟。
凌迟的刀数并不固定，刘瑾这样的身份，怎么也得3000刀以上才能相配，朱厚照给他定的刀数是3357刀，三天割完。
割起来有讲究，10刀一歇，给犯人喘口气，别一下子就挂了。
第一天刽子手割了357刀就下班了，刘瑾竟然还喝了两碗粥。
第二天就不行了，割到一半刘瑾就挂了。不过按照刑律，犯人死了也不能停止行刑，于是又割了一天，凑足了3357刀。
张献忠认为，到了明末，凌迟的手艺退步了，要保持匠人精神，要精益求精。
他规定，每一刀割下的肉不能超过鹅眼珠那么大，并且如果犯人在五百刀以内就断气了，要追究刽子手的责任，让失败的刽子手也被凌迟处死。
图4. 影视作品中的农民起义军追求酷刑，反映的是张献忠的独裁统治。朱元璋时代酷刑也不少，但行刑对象大多是贪腐的官员，苦孩子出身的老朱还是颇能感受百姓疾苦的。
要论出身，张献忠还好于朱元璋，从出身来看，张献忠的政治能力不至于这么地下。但两人的区别在于学习能力，从乞丐到皇帝，在帝王里朱元璋的创业难度排第一；军事能力可以排第二，仅位于李世民之后，这点也有公论。——“自古能军无出李世民之右者，其次则朱元璋耳”；执政水平也能排名前五。康熙评价：“治隆唐宋,远迈汉唐”。
朱元璋是一个非常好学的人，张献忠显然不具备这样的学习能力，长期流动作战中，他点的都是军事能力的天赋，政治能力的天赋树差不多是放弃的。
没有政治能力，就算当上皇帝也无法治国。
当时张献忠身边还有两个外国人，他们是传教士，一个是意大利人，一个是葡萄牙人。
要说张献忠没有优点，那也是不对的，几起几落十几年，没有点绝活哪能活到现在还登基做了皇帝，不得不承认，张献忠是同时期草莽英雄中佼佼者之一。
两位神父和张献忠相处近一年，他们的评价或许有些道理，张献忠“智识宏深，决断过人，天姿英敏，智足多谋，其才足以治国“，但过分敏感，神经仿佛有些毛病。
张献忠统治下，四川生产几乎停顿，残酷刑罚之下，就和李自成的追赃助饷效果一样，原本一些归附的官绅叫苦不迭，朝不保夕，还在观望的人彻底放弃了对大西的念想，重回明朝怀抱。
张献忠把自己推向了人民的对立面，原本的起义军，现在反而要被起义了。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅

百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

被一部中国著作改变了命运的日本人握中悬璧以下文章来源于硬核历史 ，作者握中悬璧硬核历史.
本号主讲日本近代史，由于主要精力放在大号上，因此这里更新频率为周更，无固定时间，请知悉前文在这里暗杀：序言坂下门外之变（上）一个处于时代浪潮中文人的命运抉择坂下门外之变（下）血溅坂下门岛田左近暗杀事件（上）高濑川中的无头浮尸岛田左近暗杀事件（中）人斩新兵卫岛田左近暗杀事件（下）尊王的艺伎朔平门外暗杀事件英国公使袭击事件（上）巴夏礼的日本历险英国公使袭击事件（下）最后的攘夷者大村益次郎暗杀事件（上）一位军事家之死大村益次郎暗杀事件（中）暗杀者的群像大村益次郎暗杀事件（下）被封印的谜团横井小楠暗杀事件（上）死在黎明之前的人横井小楠暗杀事件（下）被一部中国著作改变了命运的日本人刺杀发生一周后，重伤的柳田直藏不治而身亡，他至死仍坚称自己的动机与锄奸状上所写的别无二致。
不过好在柳田的口供中留下了不少线索，就在刺杀案发生的当晚，新政府就逮捕了几名相关人员，其中包括上平主税、前木竞之进、泷久男、增田二郎、前冈觉五郎、小和野等人，在之后的数日中，谷口豹斋、大木主水、盐川广平、前冈力雄、上田立夫和鹿岛又之介等人也相继被捕，同时又有中瑞云斋、金本显藏、土屋延雄等人前来自首。

众案犯中最后一个落网的是前冈力雄，他一直躲藏了一年半，直到明治三年（1870年）七月份才被逮捕，而唯一逃脱的是中井刀祢尾，关于他的最后一条线索是此人曾出现在丹波国园部藩（今日本京都府南丹市园部町及小樱町一带），之后就人间蒸发了。
从这份名单中可以看出，六名刺客只是刺杀事件的执行者，参与策划者以及背后的支持者则要多得多。
在这些人中，似乎泾渭分明地分成两类。
第一类以地方乡士出身的年轻子弟为主，他们在激荡的幕末浪潮中离开家乡，最终聚集在京都，渴望有一番作为。
比如那位切腹自杀的柳田直藏，他是大和国郡山藩（今日本奈良县大和郡山市）柳田房吉的儿子，之前是个足轻（军队中最底层的人员），后来因某些原因遭到革职，之后便四处流浪，当时二十五岁。
此外上田立夫是石见国津和野藩（今日本岛根县西部）乡士上田丈右卫门的次子，曾在长州藩做过侍从，后来脱藩，当时三十岁。
土屋延雄本名津下四郎，是备前国冈山藩（今日本冈山县）地主津下一郎右卫门儿子，年纪轻轻就四处游历，后来受上田立夫怂恿加入了暗杀组织，当时二十三岁。
前冈力雄是大和国吉野郡十津川（今日本奈良县十津川村）乡士前冈重藏的次子，他于明治元年（1868年）十二月前后来到京都并结识了上平主税，之后一直住在他的家里，参加暗杀活动时年龄为二十六岁。
还有鹿岛又之介，他是美浓国笠松（今日本岐阜县笠松町）武士鹿岛善次郎的次子，此人也是年少离家，曾在京都清光寺做过和尚，还俗后结交了一些浪人，随后加入暗杀组织，当时二十四岁。
这些人大多不是家族的继承人，早年就和家族基本断了联系，他们社会地位不高，也没有充足的资金，因此在组织中只能充当执行者而非策划者，而刺杀行动的真正幕后主使者是第二类人。
这批人以中瑞云斋、上平主税、盐川广平、大木主水以及三宅高幸为代表，他们年纪要略大一些，而且并非无固定职业的流浪者，他们大多颇有资产，而且都来自一个神秘的组织。
十多年前，一个叫做梅田云滨的中年人来到京都，他是受邀到京都的一所私塾望楠轩担任授课教师的。
此人是坚定的攘夷派，也帮助了许多攘夷志士，但他本人薪水微博，生活很是贫苦，于是后来他投身于贸易行业，赚了不少钱，成了一位有名的实业家，他的宅邸也始终门庭若市。
就在那段时间，梅田创立了带有攘夷色彩的商业组织，其成员大多是有一定资产的商人或地主，而宗旨则是支援攘夷志士。
不过就在这时，安政大狱爆发了，梅田被认为是攘夷派头目从而被捕，不久后病死于狱中。但梅田虽死，他所创办的组织却没有就此消亡，而是继续支持尊王攘夷斗争。
当然，从后世的角度来看，随着西方列强的不断侵入，攘夷逐渐被普遍认为是不可能达成的目标从而成了一个口号，而真正的目的则变为倒幕，因此梅田的这些同志们自然而然地成了倒幕派。
但组织的创始人梅田云滨当初是以攘夷为宗旨的，中瑞、上平等人无法轻易放下这一目标，他们在内心深处还是希望继续攘夷的。
然而击败幕府势力的戊辰战争结束后，他们发现结果似乎并不是自己想要的那样，政府的欧化倾向愈发严重。
对于中瑞、上平等人来说，这似乎是一种背叛，自己多年的心血好像全部化为了泡影，因此逐渐产生了刺杀新政府高官的想法。
就这样，两股势力因为共同的目标纠合在一起，最终形成了刺杀组织，其中以商人、地主为代表的“年长派”负责组织、

策划以及提供资金等后援支持，而以脱藩浪人为代表的“年轻派”则主要负责具体行动。
那么这些人为何会盯上横井小楠呢？这还得从横井的人生经历说起。
横井小楠出生于文化六年（1809年），是熊本藩（今日本熊本县）藩士横井时直的次子，早年间他接受的也是传统的儒家教育，后来他在江户深造后回藩开私塾授课，声望日隆。
然而就在这时，改写日本历史的黑船来航事件发生了，而这也对横井造成了不小的冲击。
对于西方列强的到来，横井怀着一种矛盾的心态，他认为既不能全盘接受，也不能全部拒绝。也就是说他并不支持维持锁国状态，而是有条件地开国。
在横井看来，对西方列强的政策大约有四种，其中如幕府签订《神奈川条约》那样屈服于对方权威而和谈是最下之策；其次则是不由分说拒绝一切外交，与入侵者作战；再次是暂时屈服，然后积极引进西方的先进技术，慢慢积蓄国力，他日再战一雪前耻；而最上策则是在下定抵抗决心的基础上，大力启用优秀人才，进行政治改革，从而对人心进行再塑造。
在这四种政策中，第二种被横井称为“小攘夷”，第三种则被称为“大攘夷”，相比起来，大攘夷似乎更加理智，但这仍非最佳策略，因为一旦屈服，失去的斗志就不会回来了。
当然，受到西方的冲击后，作为当时的开明学者，横井深知必须要积极了解西方，否则抵抗西方列强的入侵是无从谈起的。不过当时他并没有条件去欧美考察，因此他决定从书籍中了解这个世界，最终他选择了清末学者魏源所著的《海国图志》。
《海国图志》在嘉永4年（1851年）被引入日本，随后广泛流传，而这本书对横井的思想造成了非常深远的影响，甚至可以说以阅读《海国图志》为分界点，横井的政治外交观点与从前相比发生了翻天覆地的变化。
此时横井认为虽然以美国为代表的西方列强压迫别国，但并非没有可取之处，比如美国的总统制，没有世袭，传统的君臣关系也没有了，这是一种更理想的状态。另外各国政府大力兴建学校、医院、孤儿院等服务设施，这也是有利于民的，非常符合横井心中最推崇的“三代之治”。
之前的横井对于西方入侵主要秉持的还是抵抗的态度，只不过他认为相比起引进西方技术，政治改革和重塑人心更加重要，但阅读了《海国图志》后，他已经被西方文明完全吸引了，此后他逐渐变成了一个积极的开国论者。
安政五年（1858年）三月，横井受福井藩（今日本福井县）藩主松平庆永之邀，前往福井藩藩校担任教师，不过松平庆永对其更加看重，从某种程度来讲，横井扮演的是藩主谋士的角色，而他本人也积极出谋划策，曾提出“国是七条”、“攘夷三策”等等，而就在这时，横井遭到了他人生中几乎是最沉重的一次打击。
文久二年（1862年）年底，横井陪同松平庆永在江户进行政治活动，这年十二月十九日，他在江户遇到了两位老乡，一个叫做吉田平之助，一个叫做都筑四郎，三人久未相见，于是就相约喝起酒来。
酒过三巡时，突然有几名暴徒闯了进来，横井虽然是个剑术高手，但这次他没有带武器，于是连忙跳窗返回福井藩在江户的藩邸取自己的佩刀，可等他回来时，两个朋友已经倒在血泊之中了，而暴徒也消失得无影无踪。
从事后调查的结果来看，袭击者是来自熊本藩的三名下级武士堤松左卫门、安田喜助和黑濑一郎助，作为坚定地攘夷论者，他们对倡导开国的横井恨之入骨，于是才发动了暗杀。
不过虽然责任并不在横井，但不久后，吉田伤重不治身亡，这令横井陷入了口诛笔伐之中，众人纷纷指责他不顾朋友，这不是一个武士该做的事，而这也被称为“士道忘却”事件，此事令横井声名扫地。
第二年，横井原属的熊本藩对“士道忘却”事件下达了判决，他被剥夺了武士身份，也被罚没了俸禄，几乎失去了一切，但幸好在松平庆永的保护下没有被要求切腹自尽，保住了性命，以后还能东山再起。
随着戊辰战争的爆发，横井迎来了翻身的机会，毕竟新政府没有道理延续横井在藩幕体制下遭受的惩罚，最终在岩仓具

视的推动下，熊本藩恢复了横井武士的身份，而横井也顺利加入新政府。只不过此时的横井恐怕想不到，这一去就再也回不来了。
前一次的暗杀，似乎并未给横井敲响警钟，或许在他看来，随着幕府的垮台，社会风气已经变了，然而在这个变革的时代，顽固者并没有那么容易消失，最终他还是死在了激进攘夷论者的手里。
更令人意想不到的是，在横井遭到暗杀后，社会上的舆情居然普遍同情凶手。比如当时有一位出身于公家名门若江家的小姐若江薰子，她甚至上书请求刑官知事大原重德不要对凶手判处死刑。
这位若江薰子是个有名的才女，也是负责在皇宫中对后宫进行学问指导的女教师，有很大的社会影响力，大原重德不得不重视。
悲剧的是，大原却误判了形势，他以为政府会顺应民情，于是他提出给横井定性为奸人，而对暗杀者网开一面，以此来消除这件事的影响。
这令新政府极为不满，大原被免去了刑官知事一职，而皇室方面也由皇后出面，将若江薰子软禁起来进行处罚，以示严惩凶手的态度。
就在这时，又发生了大村益次郎暗杀事件，这真正促使新政府下定了对此类事件严厉打击的决心，最终，几名主犯被判死刑，其余从犯则判处终身流放至三年监禁的刑罚不等。
横井的人生是充满了悲剧的，第一次暗杀几乎断送了他的政治生涯，而第二次暗杀则直接让他送了性命，而这一切似乎都源于那本《海国图志》。
不过横井应该不会后悔看了这本书，后来胜海舟谈到横井时，对他极力称赞，他认为横井是个既聪明又眼界开阔的人，当年胜海舟从美国考察回国后，曾就在美国的见闻与横井进行过交谈，没想到横井完全可以接得上话。这大概都是横井从《海国图志》中学到的吧。
近期文章大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死新书链接如下PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。

西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

【本号恢复发送】【音频】孙立平：社会进步理念关照下的中国改革六大问题孙立平 孙立平社会观察社会进步理念关照下的中国改革六大问题（孙立平想到哪儿说到哪儿第81讲）收听请长按并扫描下面的二维码或请点击文末左下角的“原文阅读”
《孙立平课堂》四个系列讲座（附文字版）上线由于种种可以理解的原因，从2018年五月开始，开通了《孙立平课堂》的音频系列节目。但一些朋友反映单个订阅比较麻烦，现将其中的一部分音频整理成四个系列（绝大多数音频都附上了文字整理稿）。可

以长按并扫描下面的二维码订阅。
但是，请注意，由于相关技术问题无法解决，请已经在每个专题订阅过两讲以上的朋友不要再订阅这个讲座，可以单篇订阅。
《社会结构十讲》《当今世界变局十讲》《中国发展若干问题十三讲》

《社会现象分析十九讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

本世纪最无耻谣言：东林党抗拒商税导致明朝灭亡握中悬璧以下文章来源于文史宴 ，作者文史宴文史宴.
熟悉历史陌生化（重新解读），陌生历史普及化（详细介绍）；通俗之中最专业（文章质量高），专业之中最通俗（重…
文/桓大司马在现代阉党捏造的关于东林的一系列谣言中，“东林抗拒商税导致明朝灭亡”是影响最大的一个。 因为一般读者对政治史可能还有一定了解，对于古代税收的种类和细节则难以弄清楚，所以特别容易被带节奏。大司马在此整体上谈一谈晚明的财政状况，从而把现代阉党关于“东林抗税”的谣言全部粉碎。
请输入标题 bcdef本文欢迎转载。
东林专题，建议按顺序阅读：

东林的对立面哪里是阉党，分明是恶性皇权东林党到底是些什么人，究竟代表谁的利益？
东林党反对张居正改革了吗？没有，阉党才反对“明亡于万历”——皇帝家事导致明朝灭亡晚明三大案之前还需要知道这两案晚明三大案之梃击案：一根棍子捅破天晚明三大案之红丸案：红色的小药丸背后的套路晚明三大案之移宫案：李选侍是万历的的继承人哪有什么“东林党”，只有一群忠君爱国的殉道之士“东林党抗拒商税让明朝没钱，只能摊派农民，从而激起农民起义，导致明朝灭亡”，是本世纪影响最大也最无耻的谣言，到今天甚至在现代阉党的主导下成为了主流舆论，现在大司马就要把这个谣言批得体无完肤。
明朝灭亡确实与政府缺钱有关，但这个问题牵涉的因素很多，跟东林没有一毛线关系。下面大司马就这把这个大题目拆成以下几个问题来逐一分析：明朝为什么会缺钱？缺钱了应该怎么办？万历收矿税究竟是在干什么？东林在财政上干了些什么？
明朝为什么会缺钱？
1明朝缺钱的原因其实既简单也复杂，简单是因为其根源都是朱元璋订立的明朝祖制的愚蠢和恶毒，复杂是明朝祖制的恶毒体现在多个方面。不过现代阉党不告诉你这些，而是造谣全部推到东林头上，扭曲你的史观。
明朝缺钱的第一个原因是朱元璋滥发纸币。
虽然宋元发纸币时都有滥发的情况，但那是因为发行时的腐败，准备金宋元朝廷还是设了的，元朝为了稳定币值还进行相当的了补救措施，但到了朱元璋、朱棣这里，发行纸币完全不设准备金，然后禁止民间流通金银，只准用纸币，否则判刑，等于直接向民间抢钱。
久而久之纸币的名声彻底臭掉，随着美洲白银的涌入民间用白银流通，官方严刑峻法也无法让民间使用手纸一般的纸币，导致明朝后期无法使用灵活的金融手段来缓解国库的不足（当然这种手段肯定也会掠夺百姓，但比粗暴的摊派三饷还是要好些），比唐宋是极大的倒退。
手纸都不如的大明宝钞

第二个原因是朱棣迁都北京。
朱棣迁都北京并不是为了巩固国防，单纯是在南京杀人太多担心人心不服和过不惯南方的生活而已，迁都北京以后，凋敝的北方无法供养庞大的皇室成员、政府机构和为了所谓的“天子守国门”而大量增加的军队，要从江南漕运大量物资，造成巨大的浪费，如果没有这一出，明朝的国库又会缓解不少。
多说一句，迁都北京并没有巩固国防，反而因为北京一下子多了这么多人，补给压力大增，导致明朝放弃了原来补给尚能维持的原元上都的开平卫和辽东的大宁卫，使辽东的朵颜三卫失去控制。朱棣迁都迁得国土大幅缩水，果然是“雄才大略”。
朱棣迁都迁得失地千里，果然“雄才大略”
第三个原因也是最重要的原因，就是藩王和勋贵吃的和抢的钱太多。
朱元璋建国伊始，就以一种乞丐护食的心态善待朱家人，对文官是“贪污零容忍”，对宗室是供养之唯恐不足，还分封出去给他们统治地方的实权，而且每多出一个朱家子孙，国家就多给一份待遇，不像汉唐那样皇帝五服之外的宗室国家不再理会。
朱棣篡位以后，继续保持对宗室的优待，但是剥夺了其实权，而且一直到明宣宗时代，不自信的僭主们给宗室加了很多限制，宗室基本上啥都不能干，只能窝在家里像种猪一样下种骗国家待遇。宋代宗室制度虽然也有明代的问题，但是一来被靖康之难洗过一次，人数大大减少，二来南宋对宗室开放了仕途，很多宗室好歹不是吃干饭了。
明代给宗室的官方待遇，是按年发禄米，以及发给宗室田地，让他们自行收租。
到万历年间，根据徐光启的计算，宗室在籍（可以吃国家待遇）的共计十三万人，其中还活着的有八万人，地方每年供养朱家宗室的禄米（852万石）是缴纳给朝廷的（400万石）两倍，有些地方一年收入的禄米全部用来养宗室都还不够。根据万明《明代<万历会计录>整理与研究》，万历初年全国财政支出为1854万多两，其中宗藩俸禄551万多两，占29.76%。要知道，万历三大征的军费加起来也不过一千多万，停发宗室两年禄米就挣回来了，要是没有宗室俸禄，万历在位48年，可以打24次三大征，又怎么会打建州女真的军费都捉襟见肘呢？

除了禄米，还有赐田。明朝皇帝对文武官员抠门得很，对宗室倒是舍得赏赐，每次赏赐都是几千顷起，再加上宗室们自己运用权力兼并的土地，其规模十分吓人。像万历之弟潞王有田四万顷，万历想要给儿子福王也挣四万顷，因官员强烈反对，最终仍配给近二万顷，蜀王朱至澍在四川有庄园三百多个，每天用一个庄园来供养自己。这其中皇帝赐田的产出由国家代收，并不全归宗室，但宗室自行兼并的田地上就随他们怎么来了，这些田地的收入也相当可观，是一笔大钱了。
在禄米和赐田之外，宗室们还凭借身份带来的特权经营商业，是欺行霸市的垄断性经营，挤垮民营店铺，“贵戚铺行，与民争利”成为万历年间导致京师民穷财尽的两害之一。
以上几项合起来，说的朱家宗藩吃掉了天下财富的一半也不为过。在藩王之外，明朝的勋贵、外戚也有类似的待遇，只不过大致比藩王小一号而已。无论藩王、勋贵还是外戚，都属于皇权集团的一员，明王朝对官员唯恐不薄，对小民唯恐不恶，对这些“自己人”却唯恐不厚，任由天下糜烂，也要保证他们醉生梦死。
明朝藩王分封图这些宗藩虽无军政实权，但在皇帝的庇护下仍足以对治下百姓无法无天，无恶不作，藩王多的地方有如人间地狱，也是明末农民起义的重灾区。所以但凡有点节操的士大夫无不对这些宗藩、勋戚深恶痛绝，这些人多数成了东林，而为了迎合皇帝，甘为宗藩、勋戚保驾护航的则多数成了阉党。
第四个原因是万历的浪费。
宗室、藩王固然是吃了帝国很大一部分钱粮，但万历身为皇帝，又是一个贪图享受的皇帝，岂能过得比藩王还差？按明朝制度，万历每年有金花银100万两，在发武官月俸之外可用于皇帝赏赐，万历六年又逼户部增加20万两，此外，从正德年间起，皇帝带头搞土地兼并，皇庄扩充到三万顷，万历时皇庄又想南方急剧扩张，皇庄的产出全供皇帝挥霍，但这两项收入远远不够万历挥霍。
万历光是饮食、买珠宝日用等方面，每年就要用银几十万两，此外还经常向州郡索要布料、瓷器等特产，每次价值过百万两，而皇亲婚嫁和皇家典礼用的钱更是骇人听闻，万历二十八年（1600）工科都给事中王德完上疏说：近岁宁夏用兵，费百八十余万； 朝鲜之役，七百八十余万； 播州之役，二百余万。 今皇长子及诸王子册封、冠婚至九百三十四万，而袍服之费复二百七十余万，冗费如此，国何以支？
万历的弟弟潞王、妹妹瑞安公主、儿子福王等皇亲的典礼、嫁娶前后费银九百多万两，这些全要国库出钱，而万历三大征的总军费也就一千一百多万两而已，而万历居然借口三大征缺钱，派矿税太监去民间抢劫，简直是丧心病狂。
万历派矿税太监抢钱的另一个借口是重修三大殿，但就在万历派矿税太监疯狂抢劫民财的时候，仍然向湖广、贵州、四川摊派木料合计银930万两，此外万历修自己的陵墓还花费八百万两，其他大小土木工程数不胜数。可见所谓矿税太监“筹措三大征军

费”、“重修三大殿”等冠冕堂皇的借口完全站不住脚，派出去就是为了抢钱让自己挥霍的。
出土的万历头骨实际上嘴歪眼斜，比这画像丑多了至于有些人津津乐道的“万历三大征用的全是内帑，所以万历敛财是为了国事”是对史料理解有误。《明史·陈增传》中是有这么一段：至二十年，宁夏用兵，费帑金二百余万。 其冬，朝鲜用兵，首尾八年，费帑金七百余万。 二十七年，播州用兵，又费帑金二三百万。 三大征踵接，国用大匮。
这里的“帑金”被直接理解为内帑，但实际上这个词只是泛指花了这么多钱，并不单独指内帑。万历三大征主要用的还是国库的钱，期间国库不足时，万历确实从内库里拿了些银子出来，但是一来他之前违例从国库拿了不少钱进内库，如万历八年拿15万，九年拿20万，十年拿30万，这不过是还回来；二来国库正是因为万历给皇亲嫁娶和大兴土木才空虚的，他退点回去也不过是杯水车薪而已，这根本不能为他派矿税太监除去抢钱洗白。
最后一个原因才轮到文官贪污（武官也贪，但能贪的部分较少），但这也跟朱元璋的祖制有关。
朱元璋对“自己人”唯恐亏待，对文官却唯恐优待，给他们定维持生活都困难的工资，等于是逼人贪污，然后再用严刑峻法等着，也不知道是为了澄清吏治还是为了满足施虐的快感。等到朱元璋一死，文官的贪污剧烈反弹不可遏制了，不过跟朱家宗室霸占的财富相比，文官贪的这点又不算什么了。
万历朝的贪官是很多的，很多阁臣更是大贪巨贪，像申时行在与蒙古的榷场贸易中大肆受贿；赵志皋受贿那是一千两起；张位把实缺拿出来拍卖；沈一贯光楚宗案就受贿黄金一千两，白银一万两，从税监受贿被发现的就有三万两，其他的小宗受贿不计其数；朱赓有家产八百万两，大部分是受贿所得，把家乡山阴的良田全部兼并，有奴仆几千人；有的阁臣如王锡爵虽不算贪，但是家里也是巨富，田地超过万顷，奴仆超过千人。

沈一贯那是大贪巨贪如果你看过大司马写的 《 “明亡于万历”——皇帝家事导致明朝灭亡 》 一文，就可以知道，赵志皋、张位、沈一贯、朱赓之流乃至于王锡爵，正是正直士大夫和东林前身斗争的对象，这些人才是现代阉党栽到东林头上的“逃避商税的江南富商集团”，而他们又可以说是阉党的祖宗，现代阉党逮着自己祖宗大骂特骂，真是忤逆不孝啊。东林赵南星、高攀龙、朱国祯等人反而是主张收他们的税的，下面会详谈。
另外，东林绝大部分家里既不富裕，也是清官，与所谓“江南富商集团”完全不搭界。这个问题大司马在 《 东林党到底是些什么人，究竟代表谁的利益？ 》 一文中已经分析得很详细了，若有疑问可看此文。
对于明朝缺钱的这几个原因，第一、二条的解决办法是把朱元璋、朱棣从坟里挖出来鞭尸；第三条的解决办法是把这些宗藩抄家灭门，剁成十八段，炖成福禄汤；第四条的解决办法是把潞王阉了当太监，潞安公主充作军妓，万历自己出家当和尚，第五条的解决办法是整顿吏治，也就是东林在京察中一直在干的事。
然而前四条万历不肯干，第五条还要阻止东林干，国库的空虚当然就会愈演愈烈。 万历不愿意亏待自己人，却很愿意去民间抢劫，而且抢来的钱收进内库而不是国库，反正只要自己爽了就行，国事怎么样万历是不太介意的。
矿税太监与抗税运动的真相2先要澄清一个误解， 明朝在矿税太监之前有没有商税？ 答案是有的，不是没有。 从明宣宗时代开始，随着经济的发展，明朝在河西务、临清、九江、浒墅关、淮安、扬州、杭州等商旅来往要津之地设立多座钞关，收取过往商人的商税。
那么商税的税额是不是比较低呢？确实不算高，相对明朝中后期商业发展的情况来说，商税名义上的税额不高，每年收的商税只有田赋的十分之一，但是这没有包含胥吏的盘剥在内。而且， 明朝收商税低绝不是什么皇帝仁慈，“藏富于民”，而是朱元璋鄙视商业， 有意把商业打击到只剩下极小的规模，这样商业总产值都没几个，商税的收入当然就不放在朱元璋的眼里，另外也要表达朝廷“重农抑商”的思想，自然就定的比较低，哪知道子孙后代怠政玩乐，没能继承遗志把社会控制在低发展水平状态，让经济文化发展起来了，对朱元璋而言这简直是一帮不肖子孙。
虽然如此，要加一点商税来充实国库也不是完全不可行。但是加税的前提，一是税额要协商，不能说你要收多少就收多少，二是收了税你就要保护我，不能说收完税还动不动没收财产。就算古代秦制帝国达不到这种正常要求，只要皇帝不丧心病狂，颁布一个大家能接受的固定的税额，也不至于造成多么大的灾难。
但是万历的玩法，却是杀鸡取卵、竭泽而渔，甚至是无差别抢劫。万历二十四年六月，万历帝派出太监“开矿”，十月，派出太

监“收税”。
开矿增加收入的做法，朱元璋和成化、嘉靖时都短暂搞过，但发现里面情弊太多，很快就终止了。万历当然知道这些，但他的意图不是真开矿，就是抢钱，太监们既没有技术也没有意愿真正找矿，一到地方就开始抢劫。
其具体办法是指定一个地方有矿，挖一下发现没有，就说周边居民盗矿，勒令赔偿；或者说富人住宅地下有矿，带人直接入室抢劫，甚至趁机杀人、强奸；又或者指定富户、地方政府开矿，要求到期交多少钱上来，交不上来由富户或地方政府赔偿。这样一来各地流氓纷纷上书说我们这有矿，请太监来开矿，等太监到了就跟太监勾结在一起危害乡里。这些情况一早被地方官举报，万历全都知道，不过只要太监们给他钱，他就装作不知道。
收税则名义上是收特产税，如两淮收盐税，成都收盐茶税，广东收珠税，但实际上也是抢钱。首先是税关密布，长江下游一天的行程内竟有七八个关卡征税，商人根本回不了本，这还是合法操作，还有非法操作：很多流氓趁此机会投靠太监，把路过商人的货物和本钱全部没收，甚至在农村设立土商税，连农民之间日用品的买卖也收高税，实质就是抢劫，而且还随意杀人，激起大量民变。这些同样被地方官举报，万历也都知道，但因为有钱拿，依然包庇太监。
当地方官举报太监抢劫时，万历不闻不问；但是当太监诬告地方官阻挠开矿、征税时，万历就立即把地方官员下狱、罢官、降职、夺俸，对太监和地方官员可谓敌我分明。
万历这么做，实质上就是学习中晚唐皇帝的故智，搞一个听话的太监“影子朝廷”，取代不那么听话的科举官僚朝廷，在抢钱的同时也在加强皇权。 所以他当然不会理会地方官员的举报，不但这些举报不理会，连朝政也大部分不理会，这样就可以让政府瘫痪，由皇帝的化身太监来替代科举官僚主导政治，皇帝就可以为所欲为。果然太监变本加厉的侵夺地方行政，陈增、鲁坤等太监都要求“便宜行事”，考评和管理地方官员，只因这些太监太不成器，像陈增吞没税银被李三才揭发引起万历反感（但是征税依旧），此事才无疾而终。
矿税太监们可牛了文官虽然也贪，但好歹内部有一套根据级别该贪多少的潜规则，且文官之中也有不少清官，太监的贪是没有底的，而且有皇帝站台，连地方官员都无法制约，寻常贫民富民更是太监想怎么蹂躏就怎么蹂躏。按樊树志先生的估算，矿税太监从万历二十五年到万历三十四年，从民间搜刮白银可能超过五千万两，只把其中大约十分之一569万两交给万历。
与此同时， 因为矿税太监造成商业萎缩、民生凋敝，国库的正税却不增反减， 从万历三十年开始，后面五年国库的正税收入都不及万历三十年，支出却不会因为税收减少而减少，于是国库连年亏空，表格如下：

万历三十年以后国库亏空表摘自樊树志《朝廷与党争》万历的内库虽然是得了点钱，但是国库空了，而且搜刮来的钱大头被太监吃了，就算万历是想用矿税太监来增加国用，也是彻彻底底的失败了，百姓徒然受了十年非人的折磨。何况 万历搜刮来的这点钱也没有用于国用，既没有用于三大征也没有用于修复三大殿，而是大部分送给了就藩的福王朱常洵，以作为不能立他为太子的报偿。 《明史·福恭王常洵传》载：先是，海内全盛，帝所遣税使、矿使遍天下，月有进奉，明珠异宝文毳锦绮山积，他搜括赢羡亿万计。 至是多以资常洵。
难怪凤阳巡抚李三才要上疏大骂万历：皇上爱珠玉，人亦爱温饱； 皇上爱万世，人亦恋妻孥。 奈何皇上欲黄金高于北斗，而不使百姓有糠粃升斗之储？ 皇上欲为子孙千万年，而不使百姓有一朝一夕？
如今那些洗万历的明粉，你要是穿越回去，你以为你能做万历，还是做太监？你大概率是被刻剥磬净、乃至被肆意杀害的平民的一员。“万历皇帝面对被文官偷盗一空的国库，为了抵御外侮，不得已才派出矿税太监收税，就算不小心扰了民，也是可以理解的”，这种无耻的蠢话以后最好不要再说了。
“东林代表江南富商集团抗拒商税，导致税收收不上来，让明朝最终亡国，还不如魏公公”，同样是无耻的谣言。 万历的矿税太监可不是只针对江南，而是遍布全国，也不是只针对富人，而是针对全民，没什么地方跑得了，也没有什么人跑得了。
据樊树志先生统计，就开矿太监而言，昌平有王忠，北直隶有王虎，昌黎有田进，河南有鲁坤，山东有陈增，山西有张忠，南直隶有郝隆、刘朝用，湖广有陈奉，浙江有曹金、刘忠，陕西有赵鉴、赵钦，四川有丘乘云，辽东有高淮，广东有李敬，广西有沈永寿，江西有潘相，福建有高寀，云南有杨荣。收税太监则除了上面一些开矿太监兼职的之外，还有仪真的暨禄、浙江的刘成、广州的李凤、临清的马堂、苏杭的孙隆、山西的孙朝、陕西的梁永、湖口的李道、卢沟桥的张晔等。
这群太监代表万历皇帝肆虐天下，搞的全社会民穷财尽、十室九空，有如地狱，自然就激起无数民变，举其大者，就有“高淮激变辽东，梁永激变陕西，陈凤激变江夏，李凤激变新会，孙隆激变苏州，杨荣激变云南，刘成激变常镇，潘相激变江西”（语出谷应泰《明史纪事本末·矿税之弊》），此外李道在湖口，马堂在临清，王虎在香河，王朝在门头沟，高寀在福州也激起规模不等的民变或抗议。

对于这些皇帝人为制造的灾难，许多东林人士或正直士大夫挺身而出，与市民站在一起对抗阉党。据王天有先生统计，有李三才在山东，余懋衡、满朝荐在陕西，东林何栋如在湖广，东林周顺昌在福建，要么用计谋对付了矿税太监，要么支持市民起义求生，深得市民爱戴，有些人被捕甚至激起了新的民变。
而浙党等东林的对立面则跪舔皇帝，回护太监，如浙党老祖宗沈一贯给万历开开脱；浙党湖广巡抚支大可、赵可怀纵容太监，支大可辕门被烧，赵可怀在民变中被活活打死；退休阁老申时行在苏州民变中庇护孙隆逃得性命；日后的阉党李思诚、吕纯如在福建为高寀站台等等。
万历三十年，万历帝曾经重病将死，他对矿税太监的作恶心知肚明，临死觉得爽够了，为了给儿孙收买民心，下令取消矿税。
不过很不幸第二天他奇迹般的活过来了，第一件事就是去内阁追回取消矿税的诏书，不让发下去，沈一贯僵持了一小会就把诏书缴了回去，连正直的太监田义都看不过去，吐他一脸口水说你再坚持一会，把诏书发下去矿税就取消了。这样的做派，沈一贯及其浙党名声狼藉也就完全可以理解了。
田义墓沈一贯连正直点的太监都不如而东林则因为抵抗矿税，得到了市民阶层的爱戴，日后阉党掀起“六君子之狱”、“七君子之狱”时，各地市民成千上万的聚集起来保护蒙冤入狱的东林诸君子，最后还是在东林人士的劝说之下才没有酿成民变。
从万历到天启，包括皇帝、后妃、外戚、太监、宗藩在内的皇权集团对社会的残害日甚一日，江南因为有东林为百姓仗义执言，人民尚勉强能够自存，也就不至于起来造反，东林即使被捕也避免激化官民矛盾，其作为实质上是在维护明朝。
然而明朝皇帝和太监并不领情，对东林持续残害。 他们不能明白的是，打击中间派就是召唤极端派， 在没有东林的大西北，明朝皇帝最终召唤出了李自成、张献忠，把整个社会拖入修罗地狱。如果说李自成、张献忠是贼，那么明朝皇帝就是天下之剧贼，是“亡天下”的罪魁祸首。
后来矿税之祸稍缓，是因为万历三十三年夏至日，内阁辅臣沈鲤跟太监陈矩闲聊，忽悠陈矩说开矿会凿破名山大川，怀了大明朝的风水，万历害怕龙脉受损，这才召回开矿太监，但收税太监照旧肆虐；到当年年底，又因为天象示警，万历内心不安，才对税监作了一些限制，但是税监一直存在，直到万历死掉才由其子明光宗朱常洛以万历遗诏的名义废除。 可见在万历心中，老百姓没有一丝一毫的地位，好在他还相信有个老天爷，还不至于“和尚打伞，无法无天”，老天爷勉强能让他少做一点恶，但收他却收得太晚了。
东林反对收商税吗？
3至于说东林反对收商税，那是现代阉党凭空捏造的彻头彻尾的谣言。他们用“东林反对矿税”来等同于“东林反对商税”，利用大家对两者的不了解，混淆是非，捏造谣言，用心与手法下作至极，下面大司马要彻底澄清这个问题。

万历派出的矿税太监不是正常的收税，而是无差别的抢劫，对于这种绝子绝孙的恶行东林党人要反对，但是对于正常的商税，东林不但不反对，而且主张加收，虽然在秦制帝国加税一定演变成盘剥，加商税并不是东林的光明面，但既然太监们诱导大家说加税就是好来就是好，这里还是有必要根据史实分说一下。另外东林对以浙党为首的所谓“江南富商集团”的土地兼并和逃税也持反对态度。
东林和东林前身其实是一直想为朝廷增加些财政收入来办事的，这些王天有先生有非常详细的统计。像王国曾经清查勋贵成国公朱允祯占田，周嘉谟弹劾勋贵黔国公沐昌祚占田，余懋衡弹劾太监梁永占田，叶向高等大批东林反对万历爱子福王朱常洵占田。
优先对付吃掉明朝财富的大头宗藩和勋戚、太监，而不是只盯着文官那点贪污、商人那点商税，这才是抓住了重点，现代阉党是不会告诉你这一点的。 不过这需要勇气，像浙党为了禄位就是万万不敢的。
对于文官的贪污，东林和东林前身已经通过自己主导的历次“京察”，严惩不贷。 对于跟官场有千丝万缕联系的缙绅，东林也要求他们遵纪守法，按规定纳税， 王天有先生照样有统计，像赵南星抨击一些退休官员回乡后侵害百姓，甚至陷害阻止他们的官员；李应升谈到摊派粮役只还得中产阶层倾家荡产，富家巨室可以通过行贿躲掉，当过官的乡绅更是没人敢去摊派给他们；高攀龙主张差役应该由“上富户（即所谓“江南富商集团”）主办，次富户贴钱，不及下富户”，保护中产，限制特权阶层。
有机会时，东林还会将主张付诸实施，如东林朱国祯曾经说动浙江按察使马从聘让治下缙绅只享受朝廷规定的优待（个人和家庭免役，部分收入免税），在规定以外的权益全部取消，该从事差役的从事差役，该交税的交税，受到贫富百姓的拥戴，但浙党为首的“江南富商集团”对朱国祯“切齿大哗”，准备烧他房子甚至把他杀掉，朱国祯因为百姓的保护才幸免于难。
“因为东林抗拒矿税，万历只好向民间加派辽饷，导致农民活不下去，民变四起，明朝灭亡”，同样是一句混账话。 前面已经分析了，矿税太监搞得民穷财尽，从民间搜刮了5000万两以上的白银，但大头被太监吃了，万历自己其实只蠢蠢的拿到500多万，就这也没有用于国事，而是大部分送给了福王，在此之外万历的各项浪费加起来不下几千万，张居正给国库攒下的老底早早败光，国库每年的新收入也是入不敷出，但仗还得打，因此万历在把社会残害到凋敝无极之时，从万历四十六年开始，又在户部尚书李汝华（不是东林）和浙党姚宗文等人的建议下丧心病狂的向农民加派“辽饷”，到万历四十八年，每年辽饷总额达到银520万两。
天启元年到天启四年初是东林“众正盈朝”的时段，东林在叶向高的主持下，主导了一系列财政改革。 首先是减免了北直隶和登莱等地的“辽饷”田赋53万两，而阉党得势以后的天启六年、七年则在本年辽饷之外，提前征收下一年的三成辽饷，东林和阉党是谁在残害农民，制造李自成、张献忠，不言而喻。
户部尚书东林汪应蛟又在“杂项”上想办法，每年为明朝增加收入几十万两到一百多万两不等，杂项中针对官员、商人和乡绅的至少包括“优免丁粮”（从士绅免税的那部分田地中收钱）、“马夫祇候”（给地方官服务的马夫的工资上交一部分）、“督抚军饷、巡按公费”（中央官员到地方办差，供其使用的经费）、“房产税契”（房产交易税）、“典铺酌分”（向当铺征税）等项；在钞关方面，也增设钞关，增收少量商税。
在地方上，则有两广总督东林何士晋“增设关厂额税”（向市集、钞关等增税，即增加商税），结果阉党得势后，以“商人困苦”为名给何士晋定罪，把商税上的加派又改为加派到田赋之中，由农民买单。到天启七年，阉党陕西巡按庄谦还免了陕西的商税，崇祯年间被反阉党的官员姜兆张严厉批判。在这些史实面前，还有谁有脸说东林“保护商人，戕害农民”？

东林叶向高为朝廷增加收入到崇祯年间，又有东林曹于汴、解学龙、沈惟炳、蒋允仪、陈良巡等，以及一些中立派官员毕自严、杨鹤等，主张增加钞关商税，增收杂税（包含澳门增设商税、浙江福建广东出海船只收税、恢复何士晋的广东南雄太平桥商税、恢复福建木税和山东泰山稥税，增收牙税即中介税，行商之外坐贾也收税）等，从商人手上收钱，减少农民负担。而 现代阉党居然炮制出“东林为了走私避税，恢复海禁”的神论，且不给任何史料证明，居然就这样轻易带了节奏，一般历史爱好者的观点辨析水平确实需要提高啊。
我要再强调一遍，加收商税并不是东林的光明面，商人增加了经营成本，最终还是转嫁到农民头上，列这些史实只是为了批判现代阉党的神论而已。真要改善明朝的财政状况，最便捷的方法还是从宗藩和勋贵下手。说句玩笑话，天启、崇祯这两兄弟要真是“雄才大略”，就应该自己把自己灭族，把那些朱家王爷、公爷全部抄家灭门，剁成十八段，炖成福禄汤，籍没的家产别说应付民变和满洲了，就算直接工业化的钱只怕都有了，反正他们不剁，李自成、张献忠也会来剁。
还有一个谣言，“东林抗拒商税和海税导致崇祯没钱，自己富得流油，崇祯要他们捐款给空虚的国库，他们却百般逃避，逼得崇祯只能上吊”，现在也破解一下。 崇祯初年重用东林是为了清算势力庞大的阉党，并不是喜欢东林，而只是权宜之计，所以东林主政只有一年多，就被阉党余孽温体仁翻盘，之后崇祯朝中的东林、复社官员只是个别存在，并不能形成势力，而且除钱谦益等极少数人之外，东林家庭既不富裕，为官也很清廉，故而捐不出什么银子，反而 那些有银子皇亲国戚，以及大贪官如阉党余孽陈演，非东林的魏藻德等，才是抗捐的主力，日后李自成、刘宗敏打进北京，拷问出的巨量金银也是这些皇亲国戚和非东林的贪官的家产，跟东林、复社没什么关系。

有巨额贪赃的陈演、魏藻德之流跟东林无关那么传说中魏公公那“神一般的理财能力”又是怎么回事呢？魏公公的理财措施里面，针对商人的只有“增收盐课”一条，其他的则有铸造劣质铜钱抢夺民财、诬告官员贪污没收家产、抢劫地方府库的银子等没下限的玩法，既破坏国家财政，又加重百姓负担。搜刮来的钱则都为天启修三大殿去了。《熹宗实录》载：三殿大工开工，自天启五年二月二十三日起，至七年八月初二日报竣，总筭钱粮给与领状者共五百七十八万八千一百三十五两。
到十月份工程结束时又多花了一百万两，天启修三大殿共耗银近七百万两，居然在诏书中扯淡说“皇极殿工已八九，止用银一百五拾万，不扰民、不侈壮丽”，真是无耻之尤。
魏公公哪怕在财政上也没有一丁点贡献因为万历、天启的极大浪费，以及确有部分内帑支持辽东军事，到崇祯初年内帑已经没钱了，靠抄阉党的家才抄来一笔，支撑了一阵。 内帑的空虚与东林没有任何关系，只与皇帝的浪费和太监、阉党的贪墨有关。
至此，大司马已经把现代阉党捏造的关于“东林导致明朝国库空虚”的一系列谣言全部澄清。明朝国库空虚，主要是朱元璋的祖制导致的，表现到具体的人身上，则首先是朱家宗室的功劳，其次是万历、天启的浪费，再次是浙党、阉党等贪官的挥霍，东林不但与这些无关，反而是要与这些黑恶势力坚决都在，改善明朝财政状况的呢！
参考资料：

王天有《晚明东林党议》樊树志《新政与盛世》、《朝廷与党争》小野和子《明季党社考》近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

比考公更卷的职业，12万人抢1个名额十点读书

作者 | 简墨来源 | 新周刊（ID：new-weekly）距离成都市中心不过20公里的地方，有家电竞培训中心，至今已经营业7年。
培训中心创办的前一年（2016年），教育部发布《普通高等学校高等职业教育（专科）专业目录》，“电子竞技运动与管理”成为13个增补专业之一。
培训中心创办人侯旭说，当时筹划创办电竞训练营，是希望能像电影培训、英语培训那样，让打游戏成为能够教学、足以谋生的技能；希望一部分人可以通过打游戏实现就业，让这个行业健康发展。
7年过去，侯旭前后接收了近800名学员，但只有两人走了职业道路。
1:400的比例看似淘汰率高，但在电竞圈已经是相当高的成才比例。
侯旭认为，更大范围内的数据比这个残酷得多：“正常来讲，一个人成为职业选手的概率是十二万分之一。”
图/受访者提供超低的成功率，让不少家长看到了训练营的另一种功能——孩子在此接受电竞培训，会信心受挫，从而放弃成为电竞选手的想法。
所以，侯旭每年能看到怀着复杂的心情送孩子来训练营的家长。
他们既希望孩子因为受挫而打退堂鼓，又不希望游戏成为孩子人生的糟糕回忆。
与家长的出发点不同，来到训练营的孩子，几乎无一例外地对自己的游戏水平极度自信。
在强大的舆论渲染下，不少向往成为职业电竞选手的孩子，基本都有站在台上领取冠军奖牌、奖杯，接受鲜花和掌声的梦想。

在与这些孩子和家长接触的过程中，侯旭发现，孩子与家长矛盾的态度背后，隐藏着更深刻的教育问题。
单纯的电竞“劝退”，并不足以概括复杂的家庭矛盾与社会问题。
侯旭的微信签名是这么一句话—— “天赋与时间没有太大关系”。
这句话，是对侯旭电竞生涯的生动总结，也适用于每位想要成为电竞选手的青少年。
侯旭今年42岁，是国内最早一批电竞选手之一。
早 在1996年上小学时，侯旭就开始接触游戏，那时他与朋友的聊天话题总绕不开红白机、小霸王之类。
后来上初中，侯旭加入游戏战队，和被誉为“国内FPS射击游戏第一人”的孟阳是队友，两人经常在网吧“开黑”打游戏。
图/unsplash后来战队发展成了一支几百人的队伍。队员们精通的游戏五花八门，当年主流的竞技项目是《星际争霸》《魔兽争霸》《反恐精英》等。
2000年第一届世界电子竞技大赛（WCG）举办，队里选出了一支精英队伍，赶赴韩国参加比赛。

那时的侯旭正值高考前夕，已经长达半年没有打游戏，自然也没有参与选拔和比赛。
等到队友比赛结束归队，自己高考结束，侯旭训练过程中忽然发现，经过国内选拔赛和国际赛事的历练，队友们以惊人的进步速度甩下了他，双方的差距越发明显，天赋的重要性也越发凸显。
意识到无论自己如何努力，都很难追赶上队友，侯旭决定转战幕后，先后做过游戏记者和裁判。
他微信签名上的那句“天赋与时间没有太大关系”，和当下年轻人对电竞的看法大相径庭——不少人认为，只要会打游戏，就有机会成为电竞之王。
华中科技大学教师、湖北省电竞协会副秘书长熊硕曾以游戏匹配机制为课题进行研究。
他介绍，玩家之所以会产生“我是电竞王”的错觉，是因为大部分玩家匹配到的选手的游戏水平都与自己相差无几。
在被控制的、输赢有规律交替的游戏过程中，玩家的技能会得到一定提升，段位也会有所提高，很多玩家会因此产生一种“我很厉害”甚至自己无所不能的错觉。
图/《穿越火线》要打破这种错觉，熊硕认为最直接的方法是和职业选手赛一场。
只需一场，玩家就能知道个人能力的天花板，知道业余玩家和职业选手之间的巨大落差。
他说：“但很多青少年意识不到，打职业电竞远比考取985高校还要困难。”
在电竞公司，熊硕曾见过职业选手的训练日常，夜以继日的高强度训练让他直呼“受不了”。
他半开玩笑地同企业负责人说：“你们可以去做防游戏沉迷了，那些和职业选手同吃同训练一个月，还能对电竞热情如旧的小孩，基本就是国家电竞的明日之星。”
侯旭见过太多缺乏认知的学员，他们中不少人认为“只要努力，自己也能成为职业选手”。
侯旭觉得这种观点和“只要多跑，我也能成为刘翔”一样荒谬，电子竞技和体育运动一样，惊人的天赋和过人的刻苦

缺一不可。
但在训练营，很多孩子训练不过10分钟，就懈怠和退缩。
游戏的训练比想象中枯燥很多，比如需要成千上百次重复练习的出招动作或射击技巧，这和游戏原本的乐趣无关，而是一种对自己肉体、精神和技艺的锤炼，这几乎消减了游戏的趣味性。
这也是电子竞技乃至一切竞技项目的本质，迷人的表象下是残酷的修罗场。
美国西雅图。11岁的杰森·达莱尔在认真地玩街机，照片是街机里安装的摄像头拍摄的。（图/视觉中国）可以说，接受培训的过程，对绝大多数人来说注定是一个接受失败的过程，而侯旭这样资深的电子竞技人，只需要半个月就能预见一个学员是否适合走职业道路。
当“不适合”三个字变得越来越具体时，很多挫败的学员当着侯旭的面哭出来。
侯旭印象最深的是一位学员，在深刻感受到与他人的差距后，一边自扇耳光，一边嚎啕大哭。
这样的场景恰恰是不少家长经历过的。
侯旭说，这些年来，许多家长将孩子送到训练营，正是为了让孩子接受挫折教育，回归现实。
只有少数家长是抱着让孩子成为职业电竞选手的想法而来。
让侯旭印象最深刻的，是一位只有十几岁的学员，在单亲家庭里长大，和母亲相依为命。
后来母亲癌症晚期，带着孩子找到了侯旭，希望孩子能通过电竞谋生。

侯旭小时候，身边很少有人讨论游戏成瘾这件事。
因为过去的“游戏”更多是指孩子们之间有规则的、集体性的活动，比如滚铁环、捉迷藏之类。
不久之后，网吧出现，游戏普及，从最开始身边只有零星几家网吧，规模和装修也一般，到侯旭读高中时，装了高配置电脑主机的网吧已经遍地开花，里面经常爆满。
与游戏人群同步增长的，还有对游戏的集中批判。
“电子海洛因”“游戏成瘾”等字眼开始频繁出现，尤其在2002年“蓝极速网吧纵火案”发生后，游戏开始频繁与“失控的青春”挂钩，一些复杂的社会与教育问题，很容易被简化成游戏带来的影响甚至伤害。
图/《小孩不笨3》训练营里，几乎每位家长都会向侯旭抱怨孩子的变化，并将这些变化归咎于游戏。
一位家长说，他们家的孩子10岁以前很听话，让干什么就干什么，但过了10岁就变得叛逆。
还有些家长指责孩子在家不洗衣服、不洗袜子。
而学员提起父母， 也多是一肚子怨言，说父母“只会问有没有吃饭、有没有好好写作业”，从未真正关心过自己。
经过多年来与许多学员反复沟通，侯旭发现，很多孩子痴迷电竞，并不是为了成为职业电竞选手，而是为了回避现

实中的种种问题。
对他们而言，游戏是不可或缺的社交媒介，不少孩子苦练游戏技巧，只是为了在小群体里获得认同感和成就感，同时逃避家长的唠叨和对他们“走上正轨”的要求，不是真的要在职业道路上搞出什么名堂。
很多家长并未察觉孩子真正的需求和渴望，以及孩子在成长过程中面临的种种困惑。
他们将孩子送到训练营是为了戒掉孩子的游戏瘾。他们中的许多人真的相信：只要不打游戏，一切就能万事大吉。
侯旭对此很清楚，现实生活中，孩子们面临着不同层面的问题，比如校园霸凌、父母离异、学习压力等，“打游戏只是他们疏解压力的窗口”。
图/《欢乐家长群》侯旭印象最深的，是一位家境不错的学员。他的父母都在国企任高管，且花费了大量的心血培养他。
后来这位学员中考失利，没有考进当地最好的高中。父母托关系强行把他塞进去，逼迫他在不属于自己的环境里奋斗。

结果是，即使每天从早上6点学到晚上12点，学员的成绩仍不可抑制地下滑。
这是家长难以接受的——明明自己事业有成，怎么孩子就表现得这么差呢？
游戏成了背锅侠。孩子开始频繁玩游戏，家长看到的则是一种假象——游戏是家庭悲剧的罪魁祸首，是孩子学业失败的主因。
似 乎只有这样，孩子才没有辜负父母的“基因期望”。
后来孩子被确诊为抑郁症，而他的父母仍觉得一切都是游戏的错。
为了帮助孩子戒掉游戏瘾，家长将孩子送到了侯旭的电竞训练营。
但不过一个多月，又以不能耽误学习为由，强行带孩子离开。
图/《欢乐家长群》办公室里，侯旭和家长爆发了激烈的争吵。他劝说家长不应该强迫孩子，但家长直言：“这是我的孩子，不是你的，你没有资格管。”

最终侯旭只能放手，任凭家长像带一件物品那样带孩子离开。这是为数不多与侯旭不欢而散的家长。
大多数时候，侯旭与家长都会在培训结束时好好告别，很多家长也会向侯旭承诺“以后好好和孩子沟通，倾听孩子的心声”。
2018年，熊硕回国任教，周围有不少人认为“电子竞技不是游戏”。
熊硕觉得把这两者分开完全没必要。
他认为，“游戏”一词本不该是贬义的，就像“Olympic Games”（奥林匹克运动会）本就有游戏之意，“player”（运动员）的直译也是玩家。
游戏与体育一样历史悠久。
在他看来，人们试图区分电竞和游戏，是因为游戏本身被污名化了。
而污名化的主因，在于人们认知受限，并不真正在乎游戏的内容以及价值。
以《黑神话：悟空》为例，熊硕在游戏发布后，看到有假新闻或者用Photoshop处理过的图片以“家长”的身份指责其引诱玩家充值。
“但其实这是一款买断制单机游戏，玩家只需付费一次，就可终身享有，开发商并不依靠充值获利。”
熊硕说道，“所以有些时候对国产游戏的污名化就是有组织的或者下意识的，这次因为用来污名化的材料来源没有做好功课容易暴露罢了。”

2023年2月25日，英国凯特灵。在一个活动中，一名女子在电子竞技选手参加游戏锦标赛时读书。（图/视觉中国）他也表示，《黑神话：悟空》的成功破圈，说明了游戏可以成为文化航母。
游戏为一种媒介，在对外传播方面具有电影、电视剧等其他媒介不可替代的优势。
未来，游戏还有可能成为我们国家比较重要的一个经济驱动力。
那么，什么样的游戏最容易出圈呢？
熊硕认为，最容易出圈的游戏一定具备以下三个特点：一是游戏本身要好玩，是不带任何附加条件的好玩；二是难度得适中，能被大多数人接受；三是游戏内容要值得讨论，有出圈潜力。
他认为，《黑神话：悟空》之所以有如此佳绩——创 造中国游戏史上难以复刻的纪录，既是因为它取材自中国第一大IP《西游记》，本身有很广的受众群，也因为游戏重新调整过的叙事很符合国人的文化内核价值观，“更不要说它是我国第一款3A游戏了”。
只不过，在游戏教育上，我国至今没有成熟的学科，它总是被归入设计、软件开发等领域。
熊硕认为这是因为认知局限，“社会上有些人对游戏抱有极大的成见”。
而在电竞职业化道路上，侯旭近两年逐渐感受到，玩游戏的家长越来越多，他们对游戏的态度似乎也在逐渐缓和。
甚至有一位家长将5岁多的孩子送到训练营，交给侯旭培养，让孩子“严肃地走电竞之路”。
“但电子竞技是智力对抗运动，人的智力发展完全至少要到十四五岁，所以太早开始训练也没太大效果。”侯旭说。

电竞和游戏可以不是作为学习的备选或者对抗的手段，它也可以是一条从小规划的道路。
图/《穿越火线》游戏慢慢开始变得可以被讨论，国产游戏也终于有了自己的代表作和发展方向，电竞可以被讨论、被尊重，“游戏是万恶之源”之类的陈腐观点也早已成了过去。
但游戏对家长和孩子、对整个社会来说意味着什么，有什么新的价值，这些问题还需要更多的作品、时间去给出答案。
作者 | 简墨 ， 本文经授权转载自《新周刊》微信公众号（ID：new-weekly）。《新周刊》创刊于1996年8月18日，以“中国最新锐的生活方式周刊”为定位，20多年来用新锐态度测量时代体温。从杂志到新媒体，《新周刊》继续寻找你我共同的痛点、泪点与笑点。关注新周刊微信公众号，与你一起有态度地生活。官方微博@新周刊。
主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

比暖气热乎，比空调省电！选对取暖器，让你降温不挨冻十点读书冷冷冷！
南方的冬天也太难过了吧！
这样的天气，不光是在外冻手冻脚，就连回家也没有热乎气儿。
我理想状态的 居家生活是四季如春，是暖洋洋的惬意感。
可现实是屋里跟冰窖一样， 又潮又冷 ！！！！

真羡慕有暖气的北方人，永远都体会不到冬天的苦。
没有暖气的南方人 ，就只能忍受冷空气直往骨头缝里钻，在家也要 裹成个大粽子，穿厚厚的毛裤、毛袜才能勉强有点热度。
每天只能蜷缩在被窝里，晚上睡觉都冻脑袋； 孩子也被冻感冒 了，一星期都没好。
所以，为了提高室温，我浑身解数都用出来了：空调、电暖风、电热毯一个也不落下。
  但吹空调，是真的闷和干。 我和孩子早上起来，嘴唇都干的脱皮；尤其对有鼻炎的姐妹，更加不友好，会越来越严重。
  电热毯、小太阳、热水袋… 容易取暖温度不均匀，很容易造成孩子局部烫伤等安全隐患。
在纬度更高、冬天更冷的欧洲，没有暖气、地暖的他们怎么过冬呢？
查了很多资料发现原来是用电做主供暖， 也就是对流式全屋电暖器！

全屋电暖器， 是除了暖气和地暖外，第三种可以让冬天暖如初夏的办法。
而且欧洲市场的制造大咖竟然来自优秀的中国制造，太让人骄傲了！

△很多大卖场都能看到百斯腾全屋取暖器的身影它就是百斯腾，专注全屋型电暖器，占欧洲市场大份额。
所属集团是 “中国十三五及2022、2023年十大环境电器出口企业”，全屋电暖器行业的制造大咖。
工厂还获得了很多系列国际国内认证，出口销量也很牛。

品牌拥有自己的专利、技术、生产工厂和各类实验室、检测室、50000余平米的厂房。
还拥有自己的博士硕士和高工团队，技术储备强，生产标准高，拥有完善的产前、产中、产后质量管理监控体系。

选择百斯腾，因为它是我在众多测品中， 优中择优出做到真正的全屋舒适主供暖电暖器。
不是用热来烤人，结合空气对流全屋加热和热辐射加热的方式制暖。
制热快、热量高，一台即可代替地暖或暖气来使用 ，更适合大多数家庭用。

和市面上部分电暖器相比，它有两大核心发热部件，行业内叫做“双核制热”。
同样的功率下， 这种电暖器热效率更高，可以做到升温快，热量足 ！
1秒开机，3秒开始发热。
我们用针式温度计探测了机器的升温状态，机器的发热体升温速度飞快， 不到一分钟，发热体就已经超过了200℃。

冷空气从底部进入百斯腾电暖器，进过机器内部高温加热。
密度变低往上流动，必须要有足够的热量能够达到天花板，再触顶循环。
（机器的热浪让桌布固定在天花板并轻轻飘动）我们还用热敏布做了实验，开机一会墙上和天花板热敏布就肉眼可见地变得通红， 说明升温迅速且覆盖全屋。

相比其他大部分普通单效热对流电暖器， 这款电暖器制热量多出30%，可供制热面积大了20%。
热量多了屋子当然暖和得更快且更暖和呀~除了升温快， 它还具备无光无风、无噪音、保湿不干燥的舒适体感。
不少用过 百斯腾全屋电暖器 的都给出了好评， 妥 妥过冬必备神器， 冬天一家人的幸福全靠它！

（已购买用户 好评如潮，都夸好用~）国外同等品质的电暖器都卖到了3000~5000 元。

百斯腾作为国内工厂的自有品牌，产品价格不到地暖的1/10，使用成本不及地暖的1/3，普通家庭也都能接受。

专业做全屋取暖器的大品牌就是靠谱，不夸张的说， 它是取暖器品质优等生、千元价位的战斗机！
今天我们开团的S11是他家的爆款机型 ， 天猫活动到手价也要一千多。
我们 给大家谈到了超划算的价 格，比官网活动价后还低，直接省下300元！
功率有2200W和2600W两种。
可以根据家里房间面积来选， 追求升温速度更快、取暖效果更好的，可以直接入2600W。
百斯腾还承诺—— 加赠两年延保直接3年非人为损坏换新机！

下单就赠送晾衣架、防尘罩、滑轮和壁挂架， 都是非常实用的小部件。（ 2600W型号额外赠送电源延长线）

品牌还承 诺，3年内非人为故障直接免费换新！
这是对自己的产品有非常强大的信心才敢这样承诺。
技术、品质和颜值都非常优秀，今年冬天家里还没有全屋电暖器的，这款百斯腾电暖器可以放心入手！
限时福利，立即抢购

活动时间：12月21日~12月24日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流快速全屋制热冬天再也不怕冷了！
开机不到1分钟，就能感觉一股热浪向你奔袭而来。

我们和工程师一起把这款2600W的全屋电暖器拿到工厂一个36立方米的低温实验室房间中按企业标准测试了一下。
只用了31分钟！
温度就从10度升到29度， 整体升温了19度，整个屋子很快就暖和了起来， 而且很均匀，真是惊讶！
为了能让大家直观感受到机器的制热，我们想了很多办法做实验。
我们用针式温度计探测了机器的升温状态，机器的发热体升温速度飞快， 不到一分钟，发热体就已经超过了200℃。

Bestherm这款S11全屋电暖器采用双核制热驱动，双效透热散热技术，制热多一套，电能转热能的转化率高达99%。
在同功率电能下，提供的热量更大。
相比其他一些单效热对流电暖器，这款电暖器制热量多出30%，可供制热面积大了20%。
热量多了屋子当然暖和得更快且更暖和呀~它由航空铝材级X型翅片加热体和高温碳晶远红外发热体联合组成。
双核共同发热，相互辅助， 被加热后的空气运动过程又经远红外发热器再次加热。

保证热量的同时又规避了单加热体加热后空气循环过程的热损失，高温碳晶远红外发热体同时向室内释放远红外，让温暖由内而外。
航空铝材级X型翅片加热体是目前性能被广泛认可的民用发热体之一， 一般在高端产品上使用。
它具有 升温快，衰减少，热量足，寿命长，能效高 的显著特点。

机器还具有热强对流效应，冷空气从底部吸入。
经双核制热器迅速加热后形成热空气在腔体的助力下从电暖器顶部的散热导口自动澎湃送出去。
不断吸入澎出，反复循环，使整个屋子充满热。
完全不会出现那种“近热远冷”的感受，全空间升温均匀。

透射式散热 ，利用高温碳晶远红外发热体，释放远红外。
小Tips:远红外是一种对人体有益的射线，百度百科远红外是人的生命之光，可以将热量深入体表，暖入肌肤，获得由内而外的温暖。
电 暖器正面是约11500余个规则的蜂窝状的，有好多小孔孔，这个孔要求制造模具具有很高的工艺能力，这些蜂窝孔可是有大作用的！
电暖器可以持续释放出对人体有益的远红外光，正是通过这些小孔释放出来的。

有了它，我们从内到外都能感受到暖意，享受阳光般沐浴的舒适~限时福利，立即抢购活动时间：12月21日~12月24日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流节约省电，智能控温最低耗电约0.4度/小时

再重点介绍一下这个产品的两大节能技术： PID微分变频技术和闭擎技术。
这个技术将机器的功率分成了N个等份，并配合两个精准的温感探头。
实时监测机器使用环境的温度变化，实时调整自身使用功率， 可以杜绝功率浪费，达到精准恒温省电的目的。
（机器在工作过程中根据环境温度会不断变换加热的功率）PID微分变频有三大好处：1.比一些变频产品提前30%的时间达到设定温度2.比一些变频产品省电30%，比无变频产品省电60%3.能时刻保持恒温舒适状态。
据法国BV测试机构报告显示，2200W机器在28.2立方米的房间使用24小时，环境温16℃，设置21℃。
按BV设置方式测试， 机器耗电9.044度，平均每小时约0.4度电！

(法国BV报告)当然，因使用环境和房间密封程度、设置温度、户外温度等不同，耗电量也会有所不同，具体以实际为准。
但如此热量的产品， 无论怎么算都比“暖气”、“空调”省钱多了。
PID这个技术的使用，让这款电暖器在同类同功率产品里有相当大的节电优势。

S11款创新性的使用了 百斯腾闭擎可变功率技术 ，这个技术真是太实用了~它可以瞬间关闭一套动力引擎，变成小功率机器，然后继续在PID微分变频作用下工作。
（开启节能模式，功率仪从2600W秒变1750W）2600W的微分变频机器可以瞬间变为1750W的微分变频机器。
标准功率用于大房间，严寒时节等情况使用，小功率的机器用于非严寒时的寒冷天气和更小房间使用，更加节约能源。
操作也非常简单省事，只要选择“节能”模式就启动了闭擎功能。

黑科技纳米抗菌材料一台≈取暖器+烘干机+空气净化器！
秋冬季室内长时间紧闭门窗空气不流通，容易滋生细菌导致感染呼吸道，孩子和老人会很容易生病。
机器表面附着了一层 纳米抗菌材料。
不需要开机，持续释放纳米抗菌离子，有效抗菌， 细菌病毒抑杀率达到99%以上。

这种新型纳米抗菌材料， 它非常安全，没有任何副作用，也没有衰减性。
放上几年依然有抗菌效果，对家人健康给予润物细无声的保护。
限时福利，立即抢购

活动时间：12月21日~12月24日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流智能APP远程操作简单方便，老人小孩也会Bestherm的这款新式全屋电暖器操作非常简单实用。
买给爸妈用，他们拿着说明书一看，3分钟也都能get！

电暖器通上电源后，触按一下控制屏上的电源按键，机器就开机工作了， 然后选择自己喜欢的温度就可以~开机后，机器默认进入常规加热模式，默认温度是25℃。
我们可以通过操控面板进行温度加减或者更换加热模式，整个面板采用触控式LCD大屏，按键特别灵敏。
生活在智能时代，我们的电暖器也必须可以进行智能操控呀。
下载APP，通过WIFI配网，将电暖器与手机APP连接起来就可以啦~

在APP上，我们不仅能 控制电暖器的开关，也能进行模式切换、温度调节，还能启用童锁和设置时间 。
比操控面板更灵活好用，深得我心！
有智能APP的支持，我们就能远程操控电暖器啦。
下班路上把电暖器打开，一进家门都是暖洋洋的气息，那种生活幸福感是会爆棚的！

如果父母和小孩在家操作不了，我们还能用 APP远程帮忙，非常方便。 亲人享受温暖，我们图得安心~特有的防霜冻模式， 在严寒的时节也能保证以7℃的温度运行。
即使人出门，也能呵护家里的花花草草及宠物不被冻伤~

大品牌，有保障让家庭取暖毫无后顾之忧真心提醒大家，电暖产品一定要选择售后好，有实力，有大型制造工厂的品牌。
百斯腾这款电暖器采用了 6重安全技术 ， 产品暖，但更要安全，这也是实力企业的表现。

假如不小心碰到，机器 倾斜约45度会自动断电 停止工作，对有宝宝或宠物的家庭，真的是再友好不过了。
防水也做得非常到位，级别达到了 IP24级 ， 具有防尘和防水的作用。
居浴两用，放在卫生间洗浴也可以，当然电器产品还是不能用水淋的。
（专业测试，实际使用时请按说明）整机采用耐燃耐热材质 ， 不用担心产品会出现过热自燃现象。
外壳隔热防烫伤设计 ，外壳的温度完全符合国家安全标准，家里有孩子和宠物的，不用担心会被烫伤哦~还有 过热保护装置！ 一旦温度过高，过热保护开关启动，自动切断供电，电暖器自动停止工作。
强制进入安全状态，避免发生烘烤地板，燃烧等意外情况。

温馨提示：电暖器上标有 “禁止覆盖” 的提示，电暖器加热时，我们不要用衣物等物品进行覆盖哦~这样会阻滞热量循环，导致制热效果不好，也会造成安全隐患。
另外，电暖器还有 童锁设置 ，长按“模式”键3秒，就能启用童锁。
童锁启用后，在控制面板上只有电源键可用， 其他按键都会被锁定，避免孩子误操作带来的危险。

外观圆润无棱角，不用担心会剐蹭受伤。
全机使用环保材质， 无有害物质无味无辐射，更无重金属超标， 绿色环保，执行了严格的环保标准。
产品通过了“欧盟环保无毒RoHS检测”和“防电磁波干扰EMC认证”。

限时福利，立即抢购

活动时间：12月21日~12月24日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流不干不燥，无光无风静音居家舒舒服服原有的传统电暖产品不仅无法实现像北方的暖气或地暖一样全屋暖，它还有刺眼的光，干燥扬尘的风，打扰人的噪声。

Bestherm的这款新式全屋电暖器采用人居全域舒适技术设计。
它 运行的时候完全没有一点光，几乎没有噪声、没有一点风 ，是居家、睡眠的好伴侣。
它也不会像空调那样， 开时间长了就会感觉到口感舌燥或出现皮肤干到爆皮的现象。
品牌方在36m³的实验房间里，

设置25℃运行了12小时， 屋里的空气湿度前后变化都没超过5%，不干不燥，水水润润~机器 无扇叶、无风、无噪音 设计，使用起来基本一点声音都没有。
在家庭多用途上也考虑到了，产品还配赠了一体式晾衣架，又能取暖又能晾衣服，宝宝的衣物和大人内衣裤都可以烘干，衣服还干得快！

随机赠送防尘罩，不用的时候一罩，收纳美观，还防尘干净。
如果不打算壁挂，可以配用万向轮，轻轻一推，非常轻松~移动方便，想放哪里就放哪里 ，分分钟搞定。

Bestherm的售后服务更是实力的见证，真是充分考虑到顾客的利益：自购买日起 三年内有非人为质量问题的，直接换新，核心加热部件十年保修。 （这源于他们对产品的自信，对用户的用心）这款产品还由PICC承保，用起来更是毫无后顾之忧！
自有出口欧洲大型制造工厂3年非人为故障免费换新机

这种设备型取暖器，一年几年，想用多几年，对安全性、制热效果和售后要求很高， 真得选一个有实力，有大厂，有技术的产品。
百斯腾是多年合作的老伙伴了。
专业的温度电器品牌，十余年专业全屋电暖器大厂， 拥有国际十余项权威认证和200余项专利储备。
获“中国十三五十大环境电器出口企业”
持续2022、2023年获“十大环境电器出口企业”
政府智能电暖研究中心，品牌实力非常强

重点出口欧洲，占据市场很大的份额，很多大牌出自他们代工， 山姆，沃尔玛，家乐福等都是他们的合作伙伴。

制热和舒适并不是市面上几百元局部热产品能比的，但价格不到地暖的1/10，使用成本不及地暖的1/3。
百斯腾也是我们横向测评比较后性价比，实力、供暖效果特别适合入手品牌的选择。
S11有两个机型： 2200W适合25㎡小房间，2600W的适合35㎡以下的大房间， 假如不追求很高温度，只要舒适就行，可用面积可以更大。
小建议：房子是两居室以上的话，可入手两款， 儿童房用2200W的，客厅用2600W的， 晚上睡觉可以再推到卧室。
要知道这样一台什么都好的电暖器动辄要三四千，毕竟同类型的产品，欧洲要卖到4000+元，国内的随随便便2000+，3000+。
然而我们本次开团价能 惊掉下巴，都不足地暖价格的零头！
加上品牌实力雄厚，百斯腾敢承诺—— 加赠两年延保直接3年非人为损坏换新机！
这种家用电器都是一年售后，想要延保3年，需要额外花几百元购买延保服务。
百斯腾相当于把延保服务自掏腰包送给大家，可见对品质的信心。

马上元旦、过年了，给父母买烟买酒，不如送温暖。大品牌，有保障！
趁着过冬送一台百斯腾全屋取暖器，亲戚朋友都夸你懂老人，有孝心。
【留言福利】 ：已下单的读者可以在留言区留言单号，抽取 3位读者， 每人送售价 159元的暖手宝 （是暖手宝也是充电器还能做手机支架~） （12月24日开奖）

限时福利，立即抢购

活动时间：12月21日~12月24日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流温馨提示如有任何问题可通过“十点好物-我的-联系客服”或拨打客服电话400-691-9690咨询，服务时间为：9:00-23:00，感谢您的支持！
—广告—

【笔记】陈默：即将发生的是什么：衰退？金融危机？大萧条？
原创 立平观察 孙立平社会观察【疫情当中，人们最关心的是两件事情，一件是疫情本身，一件是疫情对经济的影响。在社会或其他的层面，人们眼下还有点顾不上。老实说，对于这两个问题，从专业的角度说，我都是外行。但外行不是不关心的理由，因为这两个问题与我们每个人都密切相关。怎么办？只能努力去学习。前些天，是学习那些与病毒有关的知识，也拉拉杂杂写了几篇。这几天，中国的疫情能够让人们喘口气了，就找来一些文章，开始学习一些有关经济方面的知识】韦森：金融危机和经济衰退这两个概念不完全相同首先找来的是复旦大学韦森教授的一个演讲。这个演讲是他于3月13日在数字资产研究院等单位举办的”全球金融市场大震荡”闭门研讨会上做的，题目是《全球股市暴跌是否会引发新一轮世界经济衰退？》。
让我感兴趣的是，韦森教授一开始就提出一个问题：要区别金融危机和经济衰退这两个概念。这对于厘清我们在疫中所面对的问题，是非常重要的。韦森教授说，在近代和现代史上，虽然这两个概念常常相伴而生，但其内涵并不完全相同。
这样，首先的问题就是，我们现在面对的是经济衰退还是金融危机？进一步说，在目前的情况下，两者之间的关系究竟是什么样的？

确实，金融危机和经济衰退，是我们经常遇到甚至不时使用的两个概念。但这两个概念各自的内涵是什么？两者之间的关系是什么？对于经济学家来说，可能是常识，但对我来说，却是一个需要弄清楚的有意思的问题。
搜索一下专业的说法：金融危机是指利率、汇率、资产价格、企业偿债能力、金融机构倒闭指数等金融指标，全部或大部分出现恶化，致使正常的投融资活动无法继续的情况。也就是说，金融危机主要是围绕货币、资本发生的，发生的场所是在金融市场中。而经济衰退，则主要是发生在实体经济的领域，指发展速度的减速与低迷。
就此而言，韦森教授的基本判断是，金融危机已经发生。截止到他做讲座的时候，美国股市一周之内两次熔断，3月12日全球11个国家股市熔断，这是在1987年以来甚至在全球历史上都没有出现过的，连2008年的金融风暴都没出现这种跌法。但尽管如此，韦森教授认为，这还不是全面的金融危机，其原因，一是还没出现大规模银行和公司倒闭。二是就目前而论，这种急跌还是短期的，像2007-2008年那样美国股市的下跌持续了50多个月。
接着的问题是，这场金融危机会不会导致经济大衰退。韦森教授认为，这次股市风暴确实有把全球经济推入衰退的风险和可能性，且可能性很大。美国商业经济学家协会一项调查表明，在210位参与调查的经济学家中，有四分之三的人认为，2020年美国经济将陷入衰退。这里还有一组数据表明金融危机与经济衰退之间的关系：在过去的近100年中，标普500指数共有13次下跌20%从而进入熊市。其中只有两次，美国经济在一年内并没有陷入萎缩。从另一个角度看，在这期间发生的14次经济衰退中，只有三次股市没有出现熊市。这组数据可以很明显表明两者的相关性。
记住，韦森教授这里的分析，实际上体现的是一种 从金融危机到经济衰退的传导脉络 。
许成钢：能否避免金融危机和能否避免经济衰退是两回事许成钢教授的分析，也涉及到金融危机与经济衰退这两者之间的关系。我理解许教授的意思是：在上一次金融风暴中体现的就是从金融危机到经济衰退的传导链条。他说，如果我们对比这两次的冲击，可以发现，上一次金融危机的背后，最重要的基本原因是所谓的次贷危机。而次贷是一种特殊的金融合同，以及由它衍生出来一系列的金融衍生品，里面存在基本的结构性的问题。由于这些金融衍生品存在非常基本的问题，在市场上蔓延以后，造成了重大的问题，由这儿触发出来。导致了全球经济的巨大损失。
许教授认为，如果说上次金融风暴中的经济衰退是由金融危机导致的，这一次则不是，这一次金融上出的问题是基本面导致的，而不是金融导致的。许教授的意思很清楚，上一次是金融出了问题，然后传导到经济的基本面。
而这一次，表面上看起来的金融层面的问题，原因则是经济的基本面出了问题。那么，基本面出了什么问题？许教授没有细讲，这里我们关心的也不是这个问题，我们只要注意到基本面问题到金融危机的传导链条就是了。
这种分析的思路，以及这种分析思路所体现的传导链条，可以得出一个重要的有实践意义的结论：即使保证了金融上不出大事情，不等于能够保证不出现经济衰退。许教授更进一步地说，这一次在金融方面，不存在上次我们看到的那些基本的结构性问题。因为吸取了上次金融危机的教训，现在的金融机构，全世界普遍的都有相当的流动性储备，即应对金融危机的能力远远超过了上一次。因此，如果这一次万一触发了金融危机，那不是因为金融机构自己的问题，而是外来的冲击太大，以及各国中央银行没能及时地应对。许教授的意思是，在这样的情况下，即使有效的应对能够避免金融危机，但能不能避免经济衰退，是另外一件事。
那经济基本面的问题在哪里？在许教授看来，最直接的是石油市场的冲击，但最核心因素还是疫情。这个我们暂不讨论，但从许教授这里，我们可以看到一种不同的分析思路，以及一种不同传导链条。
金刻羽：现在的问题可能不是一般的经济衰退，而是大萧条金刻羽对这个问题的看法似乎更直接了当，更一针见血。她首先做了一个很重要的区别，这就是危机和萧条。她

说，这两者区别很大，一个是crisis，一个是depression。一个是丧失GDP的5%，一个是丧失GDP的50%。她进一步说：我觉得严重程度可能是2008年的10倍左右。我们面临的有可能是经济大萧条，而不是经济衰退，是1931年的情况，而不是2009年的情况。有可能面临的是大的国家40%的产出的丧失，而不是5%的产出的丧失。
金刻羽分析这个问题的思路，与金融危机的思路明显不同。她认为，这不是一个金融危机导致实体经济受压力的情况，而是病毒直接影响实体经济，反过来会使得金融系统崩溃的情况，然后，金融系统重新回来对实体经济形成第二次冲击。这样一来，很多逻辑都不一样了。比如，失业的问题。在典型的经济衰退中，企业解雇工人是因为社会缺乏消费。如今，企业的做法直接导致大规模失业，因为它们不能也不应该让人们重返工作岗位。再比如，在2008年金融危机中，美国一些大银行濒临违约，政府当时出手拯救了银行。如今，政府需要出面拯救一切——包括她的人民、中小企业、银行和金融机构。
由此可见，这是与2009年从金融危机到实体经济危机相反的逻辑与链条，是与前面韦森教授分析思路完全倒过来的思路，与许成钢教授的思路比较接近一些，但也不完全相同。
这也就意味着，疫情的影响是至关重要的，甚至，不同的抗疫模式，对经济的影响都是不同的。金刻羽教授认为，现在的抗疫模式主要有两种：一种方式就是中国。中国是以非常强的手段来几乎控制到每一个案例，但是这需要经济停滞起码一个月。另一种就是意大利的方式。意大利的方式是刚开始错过了最好的时机，也不在最好的时机上得以控制，只能靠一些比较中性的手段来延缓高峰期的到来。每个国家的措施对他们经济的影响都不一样。对于中国来说，如果可以控制疫情的发展，那么，影响就仅仅限于第一季度，对整体经济可能也就影响到GDP丧失10%或者15%，而不是40%。但如果以西方国家的这种方式，要让疫情延缓，要靠每个人都比较守纪律，主要呆在家里不出去，这很有可能就会持续一年甚至更长的时间，这时候会对经济有一个巨大的损伤。
梁红：情况可能比预期还要糟最后看一下中金梁红女士的看法。很多人都注意到，在最近很短的一段时间里，梁红女士的判断有很大变化。3月10日在接受采访时表示，梁女士表示，疫情对中国经济的负面冲击是短期的，大约在一个季度左右，甚至可能无碍中国在今年实现其经济增长“保 6”的目标。但是就在十几天之后的23日，梁红发表报告，将2020年中国实际GDP增速预测从此前的6.1%下调至2.6%。这件事情在市场中引起很大反响。
这个变化发生的原因在哪里？
梁红女士解释说，我们当时用的是2003年SARS时候的框架，基本观点是，如果只是中国的疫情，我们会损失很多一季度的GDP，但在各种有效隔离之后，应该在一两个月后，我们的经济活动会逐步恢复。当时预测的是应该到3月底4月初，工业生产能够快速恢复到正常开工率的80%~90%。
但在此后的若干天中，情况发生了很大的变化。我们看到，中国的疫情明显得到了控制，而海外的疫情在扩张。
因为海外疫情的发展和应对的方式不同，会使得疫情带来下一步的冲击，使得中国的出口需求可能会类似2008年那样的短期停摆。6月份之前我们看不到其他更有效的技术和医学解决办法，唯一有效的办法就是隔离。隔离虽然会有效控制疫情，但会有比较大的经济活动的代价。用这样的模式来算，中国在二季度之后会有出口下滑，虽然国内可以复产复工，但是出口订单会可能面临快速消失的风险。而且，现在看，疫情的状况正在引起大家对未来经济、企业盈利的担心，并且开始引发金融市场上的震荡。
最后说一句，上面的笔记是我在过去的一周中陆陆续续写的。就在要搁笔的时候，看到一则最新消息：李兰娟院士紧急发声:可能出现第二波疫情。刚刚放松几天的神经又有点绷了起来。

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227阅读原文

【笔记】陈默：去中国化：关于产业链外移的不同判断原创 立平观察 孙立平社会观察这几天，产业链，去中国化，是最热门的话题。对于这个问题，本文将一如既往地先看看别人是怎么说的，然后谈谈我自己的看法。
疫后最重要的变数虽然疫情的结束还遥遥无期，但人们就已经开始迫不及待地预测疫后的可能变化了。其中最重要的话题就是，全球化会不会逆转，说得更具体一点，在产业链上，会不会出现去中国化的趋势？
这次的疫情，可以说，完全出乎人们的意料，甚至超出人们的想象。所以，当疫情袭来的时候，不仅是首当其冲的中国，就是受到第二波冲击的西方发达国家，也完全没有做好心理上的准备。当疫到临头的时候，上上下下，不知所措，一片慌乱。口罩、防护服、检测工具和药品，不但没有足够的准备，甚至怎么解决，一时之间都无从着手，因为生产这些东西的企业基本都在鞭长莫及的海外。
我想，至少在这样四点上，对西方国家的领导人，尤其是美国领导人，心理上的冲击是强烈的。第一，在中国经济进入暂停状态的时候，发达国家国内的相当一部分供应链中断。第二，像口罩这样看起来不起眼的生活用品，这一次居然会成为重要的战略物资。第三，这些战略性物资的生产能力，居然基本都在至少是关系不睦的中国手中。第四，这一次还仅仅是疫情，如果是大规模战争爆发，结果又会如何？
在这样的情况下，国家安全问题凸显，以企业的回撤和产业链的转移，寻求产业链的安全与自主，就成为一件自然的事情。更何况还有差不多进行了两年的中美贸易战的背景在里边。
产业链转移：捕风捉影还是确有其事？
最近，有几则有关的消息在广泛流传，人们也在对这些消息的真实性和确切含义进行甄别。
一则消息是：4月9日美国白宫国家经济委员会主任库德洛讲的一段话。有的媒体报道为：白宫官员提出，美国所有企业全部撤出中国，搬家费用政府来出。另一则消息则是：日本拟22亿美元资助日企撤出中国，另有超过2亿美元协助日本企业将生产线转移到其它国家。
因为这两条消息都太重要了，对中国的影响都会非常大，于是就有有心人去查找消息的来源与确切含义。结果发现，对于这两条消息在中国的报道，都有很大的误导性。首先，库德洛谈话的原意，并非是由政府承担企业搬迁的全部费用，而是将企业回迁成本100%直接费用化。原话是，一种可能吸引美国企业从中国回流的政策是，将回流支出100%直接费用化。也就是说，可以在税务上进行抵扣。而关于日本的那条消息，目前比较现实的也只是想把口罩、医用防护品这块拿回日本。
但在做这种纠正的时候，似乎又在给人们另一种印象：此前的报道是断章取义，捕风捉影的，这个事情并没有传的那么严重。甚至在那些纠正的后面，还往往跟着一连串的评论：产业转移哪是那么容易的事情？

所以我觉得，对这个事情要有准确的判断。消息本身有夸大，有误导，有捕风捉影，但产业链转移与去中国化也是实实在在的事情。具体说，应该明确这么几点。第一，虽然库德洛说的不是搬家费用政府来出，而是成本的费用化，但政府承担成本的意思是有的。他说，“例如，可以将回流支出100%直接费用化。厂房、设备、知识产权结构、装修等。换句话说，如果我们将所有相关支出100%直接费用化，实际上等于我们为美国企业从中国搬回美国的成本买单。”第二，日本那则消息虽然在现实的层面涉及的是部分产业，但关键产业的回撤以及产业在地域分布上的多元化，即降低对中国的依赖的意图是明确无误的。第三，德国和法国等欧洲国家，有可能在产业脱钩上紧随其后，也是有可能的。
政府的意图与资本的逻辑从现在来看，产业链脱钩或者去中国化，还主要是政治家在讲。这可以理解为，这个问题是在国家战略的层面上提出来的。尽管最近几年外资企业撤出中国转向其他国家的迹象是明显的，但主要是出于经济的意图，与政治上的去中国化没有什么关系。
现在的问题是，这种产业链的去中国化会走到哪一步？而背后的问题则是，国家的意志与资本的逻辑，会是一种什么样的关系？哪个会主导这个过程。
早在去年，龙永图就指出，今天已不是20年前，中国已经崛起，美国再怎么遏制都为时已晚。全球化搞了这么多年，怎么可能说脱钩就脱钩？一个英国脱离欧盟都那么困难，何况中美这两个世界最大的经济体，更不要说这还涉及全球许多处在各个产业链上下游的国家、成千上万的跨国公司，以及不计其数的中小企业。如果一个国家认为自己对外政策的调整就能使全球产业链布局发生重大改变，那不仅太轻视市场规律，也过分夸大自己的力量了。
龙永图说的是去中国化的现实性。而 大摩的判断就更有意思。大摩甚至认为，这次疫情所造成的危机，其实会放慢贸易战以来产业链的搬迁趋势，而非加快。其原因有二。第一，搬迁意味着新投资，但全球衰退阴霾下没有人愿意投资。疫后欧美经济估计需要两年才能恢复元气，中国以外的拉美、东欧、东南亚新兴市场不乏薄弱环节，因此跨国企业未来一段时间的重中之重是保留现金、减少投资，而非新资本开支。第二，中国在复工中所展现的管理能力，进一步验证了它相对于其他新兴市场的制造业优势，都远胜于其他潜在搬迁目的地如东南亚，而后者目前正经历更坎坷的生产停摆供应脱臼。甚至有朋友认为，在资本逐利动机的驱动下，国外资本来中国抄底，也不是没有可能的。
还可以看看作为企业家的曹德旺的看法。曹德旺认为，这次疫情之后，各国的不信任度将增加。相信各个国家会对产业链政策做出一定的调整，各国着手构建更独立、完整、安全的产业链会是一个趋势。在全球产业链被简化的趋势下，会出现逆全球化的趋势。在这个过程中，一定要警惕全球产业链去中国化。但u看到这需要一个过程。在短期内，全球产业链很难找到替代中国的经济体或者解决办法，正因为如此，全球产业链无法、不会与中国脱钩。但从长远来看，随着劳动力成本的升高、贸易摩擦等因素影响，中国制造业的成本在上升，中国制造正在国际上失去原有的竞争力，出现了产业链向东南亚转移的现象。
未来取决于什么？
从上面的概括可以看出，对于疫后的逆全球化和 产业链 我化的问题，人们的看法和判断并不一致。未来有多种可能性。但在现实中，哪一种可能性更大一些？决定未来走向的因素会是什么？
孙立平认为，决定全球化未来走向的，有一个最基本的因素，就是人们如何掂量未来世界的安全问题。
因为我们知道，过去几十年全球化最基本的动力是来自比较优势理论所阐明的逻辑：国际贸易的基础是生产技术的相对差别，以及由此产生的相对成本的差别。每个国家都应集中生产并出口其具有“比较优势”的产品，进口其具有“比较劣势”的产品。更简单地说，谁有什么特长就干什么，然后在市场上公平地进行交换，这样就可以实现

资源的全球性最优配置。
这个道理是非常简单明了的。但是，要注意，这个逻辑要能起作用，是需要前提的，这个前提就是要走出”卡脖子困境“。 比较优势理论的成立，有一个前提，就是经济效益的考虑是首位的，没有什么能超过这个。但如果国家安全的问题凸显了，变成第一位的，甚至是燃眉之急的问题，就会导致比较优势理论的失灵。在那样的情况下，安全思维是第一位的。不要再说谁也离不开谁，不要再说资本是逐利的，不要再说优势是互补的。那都是发展思维中的道理。安全思维中，这些东西都得往后放的。接着的是主权基础上的安全经济，再接着的是安全经济基础上的再结盟。
所以关键的问题是，如何看待疫情之后整个世界的态势与格局，将决定着全球化的命运：如果人们假定这个世界是基本和谐的，可以把主要精力放在追求经济效益和福利上，比较优势的假设可能会起作用，全球化会在经历短暂的波折后继续向前推进；如果人们假定这个世界会走向对抗甚至敌对，国家安全的问题成为第一位的考虑，首要的问题是要防止对手卡自己的脖子，那将会走自给自足的模式，全球化走向倒退。
因此，我们与其费力地预测疫后全球化会怎么走，不如来思考上述这些问题会如何演进。对于这些问题，政治家们会如何思考？更重要的是，现实中的那些因素会如何变化？
就在本文即将写完的时候，我看到原中国社会科学院副院长李扬先生最近的一个判断，很值得人们注意。他说：我们特别关注的是，在实体经济去中国化和去全球化的同时，货币金融领域似乎在展开一个相反的过程，即将中国和人民币排除在外的新的货币金融的一体化步伐似乎从未停止，甚至更有加快之势。

挖茶俱乐部出品国家高级茶艺师李云贵制作老树白茶、老树红茶半价预定

五月初发货

【笔记】陈默：瘟疫之后：毁灭，还是新生？
原创 立平观察 孙立平社会观察一道令人眼睛一亮的考题在《 为什么是枪炮、病菌和钢铁？ 》一文中，我们说到，欧洲人在征服美洲新大陆的过程中，也带去了病菌。
而在新大陆肆虐的病菌，对于毫无免疫力的美洲土著来说，几乎是灭顶之灾。或者说，病菌在这个殖民过程中也起到了极大的作用。
文章发表后，有一位网友提了个问题：可是，在中世纪时代亚洲给欧洲带去了可怕的黑死病和凶暴的匈奴人、蒙古人，为什么欧洲文明却并没有被亚洲文明征服呢？为什么黑暗的中世纪之后欧洲会迎来灿烂的文艺复兴呢？
这是一个非常好的问题。瘟疫之后，是毁灭还是新生？从历史上最严重的几次瘟疫来看，最后的结果是不一样的。古希腊和罗马帝国，都曾在疫情的打击之下，元气大伤，并由此走上衰败之路。但确实如这位网友所说的，中世纪欧洲的鼠疫是一场极为严重的瘟疫，有差不多三分之一的人口死于这场瘟疫。但在这场瘟疫结束不久，欧洲就出现了文艺复兴的曙光。虽然不能将文艺复兴简单地归因为这场瘟疫，但学者们也普遍认为，这两者之间是有着密切联系的。至少说，这场瘟疫，对于欧洲文艺复兴是起了促进作用的。
这当中的道理是什么？是怎样的逻辑在起作用？应当说，这对我是一个很有吸引力的问题，当然，这也是我极为陌生的一个领域。
于是，我去查找和梳理有关的资料。在这个过程中，我尽量不发表自己的议论，而是将有关的资料汇集到一起。
所以，对于这篇文章，你也可以理解为就是一个资料汇编。通过对这些资料的汇集和梳理，填补我知识的空白点，同时，这对与我有同样兴趣的朋友可能也会有所帮助。
黑死病：使中世纪更加天昏地暗提起中世纪，我们的印象都是那是一个黑暗的时代。而我们印象中的黑暗，主要是集中在政治与社会的方面。但实际上，当时还有一个东西，使得本来就很黑暗的欧洲，显得更加暗无天日。这个东西就是瘟疫，尤其是黑死病。
这场大瘟疫起源于中亚，1347年蒙古军金帐汗国大军攻打由意大利商人控制的黑海港口城市卡法。由于久攻不

下，蒙古军队决定向城中投掷感染黑死病死去的士兵的尸体，从而将瘟疫传入城中。于是，一场可怕的瘟疫在城中迅速蔓延。患者少则两三天，多则四五天，纷纷死亡。 一座曾经繁华的商业城市，转瞬间变成了一座人间地狱。
一部分侥幸活下来的人， 乘船返回祖国，结果却将传播瘟疫的罪魁祸首——老鼠和跳蚤，带回了意大利。由此，黑死病首先传播到意大利，然后又蔓延到西欧、北欧、波罗的海地区，再到俄罗斯。
黑死病从中亚传播到欧洲有以下几个原因：一是13世纪早期，中亚地区发生多种自然灾难，导致老鼠四处乱窜逃避灾难；二是13世纪蒙古铁骑的军事和商业扩张造成了黑死病的扩散；三是13、14世纪东西方商业交往变得密切，西方大批商人、教士克服各种困难来到东方寻求交往，返回的时候也将黑死病毒带回欧洲。
十四世纪四五十年代，对于欧洲来说，是一个极为悲惨的时期。在1347至1353年间，被称之为“黑死病”的鼠疫大瘟疫席卷了整个欧洲。在当时的的医疗卫生条件下，黑死病的致死率达到了惊人的 30% ~ 95%。有人估计，黑死病的大流行夺走了2500万欧洲人的性命。而发生在20世纪，堪称人类史上最为惨烈的第二次世界大战，欧洲因战争而死去的总人数仅为其人口的5%。
黑死病与饮食习惯的变化从上面的数字可以看出，发生在中世纪末期的这场瘟疫，可以说是人类文明史上最惨烈的灾难之一。我们可以想象它对人们日常生活所造成的冲击、震动与改变。这种改变，我们先不说那些深层的层面，也先不说政治经济那些最硬核的因素，我们先看人们饮食习惯的改变。有人会说，饮食习惯的变化值得说吗？但我要反问一句，如果连饮食习惯的改变都做不到，还能改变别的什么吗？
恰好，我找到一篇很好的文章，《瘟疫与饮食进化史》，作者叫魏水华。这篇文章细致地描述了在黑死病过去之后，欧洲人饮食习惯发生的变化。从这里我们也可以看到，一些现代欧洲人的饮食偏好，都能从那里找到渊源。
因为那篇文章写得很好、很细，我在这方面又是外行，我干脆照搬其中的一些片段（因原文篇幅太长，我做了一些删减）：吃糖。在可怕的黑死病面前，人们笃信糖能治病。于是，人们像玩命一样地囤积蔗糖，并加入到各种食物中，以花式吃法来进食。今天在欧洲能吃到各种甜到发齁的马卡龙、松饼、杏仁糖和布丁，其实都是黑死病推动的饮食习惯的改变。而今天欧美人努力推崇的“低糖饮食”，本质上就是与民族的饮食惯性对抗。
少食多餐和下午茶。当时法国国王斐利六世死于黑死病，而英王爱德华三世和大部分王室成员却幸免于难。于是人们相信，英国王室少吃、多餐，崇尚下午茶的习惯有利于身体健康；而热爱美食的法国王室追捧高脂肪含量的肉类，对防病没有好处。这就是人类文明社会一天吃三顿饭，加一顿下午茶的开端。同时，多吃蔬菜，以轻油低脂高纤作为健康饮食标准的西方饮食观，也从此时开始酝酿流变。今天欧美人动辄大嚼生鲜蔬菜，连最不健康的汉堡都要加一片生菜叶的“习惯动作”，与之不无关系。
奶制品。整个欧洲已经有2500万人因之丧生，大量耕地变成荒地。或被改为需要人力较少的牧场。这样，就可以生产出更多可供家畜食用的饲料。由此，肉类、奶类、蛋类开始在民间流行起来，不再是贵族的专享。正是从黑死病开始，欧洲人的蛋白质摄入量开始大幅领先以谷类为主食的东方，这对于体格的增长，或许和智力的进化，都是有影响的。
黑死病与欧洲的人口危机现在我们转向这场变化的更硬核的方面，首先就是人口。因为大范围的、死亡率极高的瘟疫，首先涉及的就是人的生命，就是社会中的人口。从历史上来看，欧洲不仅在疫情期间损失了大量人口，而且，在疫情结束之后，人口的数量也没有迅速恢复，更没有通常在灾后发生的人口爆炸性的增长。换句话说，这个由瘟疫导致的人口危机持续了相当长的一段时间。比如，英国用了差不多三个世纪的时间，人口才恢复到疫前的水平。

根据学者们的分析，其原因有两个。第一，就是战争。在 1500-1700 年的 200 年间，几乎平均每年欧洲都会发生一次列强间的战争。战争不仅直接造成人员的伤亡，而且不安定的社会生活也对生育造成负面的影响。更重要的是，军队的征战，也把病毒和细菌从一个地方带到另一个地方，使得欧洲在这期间小规模的瘟疫不断爆发。
第二，妇女地位的变化以及对生育率的影响。有学者注意到，由于土地变得不再那么稀有，畜牧业开始得到长足发展。尤其是在西北欧，由于女性在畜牧业上具有比较优势，年轻女性纷纷加入到劳动力市场中。但在农场中，她们普遍被要求按年来签订劳动合同，在合同期间怀孕或者结婚都会被要求终止雇佣关系。这样一来，欧洲妇女普遍变的更晚结婚了。这直接导致了总体生育率的降低。
人口的减少，劳动力的短缺，客观上提高了劳动力的价值。根据当时资料的记载，1300年到1450年间，英国人的实际收入上涨了250%，并且在1500年达到了一个直到1880年代才被持久超越的水准。同时，在瘟疫与战争的背景下，一些农奴通过逃亡与垦荒等途径得到了自由。这样，到15世纪末，除个别情况外西欧，大多数农奴获得了自由，农奴制逐渐瓦解。
在土地和劳动力这些要素的推动下，农业的商业化进程加快了。由于劳动力的稀缺，农村地区的地主不再能像以往那样继续压榨农民。农民们获得了更低的土地租金、更少的义务和更长的土地租期。到 16 世纪，用货币而不是实物支付租金的制度得到了确立。由于租地农民可以根据市场行情自行决定种植作物的品种和面积，市场开始成为农业生产的导向。这使得城镇和农村建立了商品交换的途径。农业产品不再是自给自足的粮食，而是用以交换货币的商品。在市场的调节作用下，更大规模的城镇化运动成为可能，为后续制造业的发展提供了物质支持（杨阳《黑死病对社会经济发展有哪些影响？》）。
黑死病导致的人口危机和人口结构的变化，所带来的变化是深远的。大家都知道所谓的马尔萨斯陷阱：高收入会导致高人口增长，高人口增长又会拉低收入水平。从这个意义上说，欧洲在黑死病过后，确实在很长时间里呈现出收入高增长、人口低增长的状况，这与另外一些地方，包括中国在内的情况形成鲜明对照。在中国，历次由天灾人祸导致人口大规模减少之后，往往都是人口的报复性增长（彭慕兰所说的大分流）。两种情况的差别是明显的，但原因是什么？所导致的影响的因果链条又是怎样的，学界虽有很多解释，但仍然是莫衷一是。
黑死病与欧洲文艺复兴对于欧洲文艺复兴，人们都耳熟能详。但可能有相当一部分人，包括我自己在内，却很少知道欧洲文艺复兴与黑死病的关系。其实，这当中的道理是不难理解的。历史上任何大的变革，往往都是发生在痛定思痛之后。而同类的大量死亡，对于人们的精神世界无疑是最有冲击力的。要知道，在那场瘟疫之中，每两三个人就有一个死掉了。也就是说，几乎每个人都有亲友在这场瘟疫中死去了。如此残酷的事实，使得人们不得不拷问原来所坚信的一切。
对于欧洲文艺复兴，人们的概括并不一致。但我想，有两个东西可能是最基本的。一个是回归历史，经典就是根据；一个是回归自身，人本身就是理由。而这两点的缘由是一个，就是对多少年来坚信不疑的东西的信念的幻灭。而之所以能走到这一步，与瘟疫给人的教训是分不开的。
在此之前的中世纪，宗教在人们的日常生活和精神世界中拥有绝对的权威。黑死病刚开始袭来时候，教会把这说成是由于人类的原罪而应该遭受的惩罚，于是祈祷、鞭笞、烧猫、烧犹太人。人们还寻找各种土办法，来对抗瘟疫。比如用大便涂抹肿块、用尿洗澡、把蟾蜍放到胸前，还有惯用的放血、催吐等方法。但人还是越死越多，连那些道德高尚的为上帝服务的教士和修女也不能幸免。在人们的心目中，教会的绝对权威在开始坍塌。一个原本以为绝对不可动摇的秩序，从精神信仰处松动了。实际上，在黑死病发生之前，天主教会的威信就已经是江河日下，而黑死病的出现则加速了教会的衰落。
在经历了这样的一场瘟疫之后，幸存者们想问题的方式和思路不一样了。理性在抬头，智慧在彰显。 人文主义、个人主义、世俗主义在萌芽，文学的新潮流在涌现。面对黑死病带来的大量死亡，人们把目光从对来世转向

现世，从天国转向自身，现世的生活和享乐成为人们追逐的目标，人们不再理会教会的那些清规戒律，狂饮豪歌，寻欢作乐。在这个过程中，身体的解放与精神的解放交织在一起，教会的禁欲主义、愚昧主义 被冲破，理性和科学的思想在开始萌芽。
变革的方向：理性化与世俗化让我们梳理一下历史线索。黑死病的发生是14世纪中叶，欧洲文艺复兴始于14世纪初到16世纪，哥伦布发现美洲新大陆是15世纪末16世纪初，宗教改革开始于16世纪。正是在这一系列的重大事件中，欧洲告别了中世纪，走向了现代文明。
在《新教伦理与资本主义精神》一书中，韦伯认为，这个过程的核心就是一个理性化的过程。对于韦伯的理性化概念，虽然人们有不同的解读，但从根本上说，这种理性化涉及的是人们如何看待自己，看待世界，看待自己与世界的关系。是一种思维方式，是一种自觉的智力行为。如果一个群体在经历一场大的灾难之后，在思维方式上还没有长进，就很难想象这个社会在灾后会有什么进步。
对于韦伯的理性化理论，很多人都比较熟悉，这里不再赘述。这里需要指出的是，这种理性化是外化为种种的社会建制的。比如，在权威的基础上，法理型权威在逐步的取代传统型权威和魅力型权威，从而将社会治理建立在一种全新的基础上。在经济上，理性的货币和资本计算，形成了以资本和市场为基础、以效率为核心的新的经济秩序。在更宽泛的意义上，以工厂、军队、医院、学校为代表的理性的、科层制的组织结构，取代了传统的组织方式，从而为社会带来新的效率与精确性。
疫情中对宗教权威的冲击，以及不久后开始的宗教改革运动，还开启了一个与理性化并驾齐驱的过程，这就是世俗化。这个世俗化过程，在社会结构上表现为宗教思想、行为和组织在社会上被边缘化，宗教的核心垄断地位逐渐被取代。从个人的内在经验上看，科学取代了宗教的地位，从而在对人生和自然界之各种现象的解释上起主导作用。正是在这样一种世俗化过程的推动之下，过去人们朝向天国的眼睛，转向了世俗的生活。在过去，你对宗教的虔诚是表现在臣服和仪式上，而现在，你做好世俗的工作，履行你的职责，这本身就具有神圣的性质，就是在实现神的旨意。
可以说，正是在理性化与世俗化的推动之下，欧洲告别了愚昧与盲从，走向了真正的新生。
《今日关键词》系列文章：第一篇：第一次世界性瘟疫第二篇：通向世界末日之路是如何避开的？
第三篇：为什么是枪炮、病菌和钢铁？
第四篇：我们将快乐遗失在了什么地方？

挖茶俱乐部淘宝店试运营，一味三千三折酬宾欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

【笔记】陈默：在心理的层面，两个很有意思的地方原创 立平观察 孙立平社会观察这篇笔记不是讲一个观点，甚至也没有一个主题。本文的内容就是摘引两段资料。但这两段资料都涉及一个很有意思的问题：社会心态。这个因素对于理解当今世界的变化，尤其是一些微妙之处，是很重要的。
第一段资料，是有关中美两国民众对对方国家的看法及其变化。
美国皮尤研究中心关于美国人对中国的看法的调查：发布时间是4月21日，调查对象为1000名美国成年人。在这些受访者中，约66%的人对中国持负面看法，持正面看法的占26%。进一步细分，无论是按照年龄、党派、收入，还是教育程度来划分，受访美国人中对中国持负面看法的人都超过半数。今年的调查结果还显示，美国人对中国持负面看法的比例，达到历年最高。
该项调查还发现：2006年是受访者对中国好感度最高的一次，持负面看法者仅占29%；2017年，川普执政以来，对中国的负面看法从47%升至66%，上升了近20%。但有意思的是，这份报告的负责人之一在接受采访时称，这次疫情对美国人看待中国的态度，影响并不大。
欧亚集团基金会关于中国人对美国看法的调查：欧亚集团基金会在4月初也发布了一项调查报告，根据2019年10月对410名中国成年人的调查，以及2020

年2月15日至3月3日对730名中国成年人的调查，结果显示：对美国持负面看法的人从2019年的19%升至28%，持正面看法的人从58%降至39%。
上面的数据表明，无论是在美国民众中，还是在中国民众中，对对方国家的看法都在愈趋负面。应当说，这不是一个好的消息。
中国驻美大使崔天凯最近在文章中指出：有政客借机捞取政商利益，甚至推动中美“人民脱钩”。注意，崔大使使用了“人民脱钩”这个词。最近很多人在讲脱钩的问题，如法律脱钩，科技脱钩，政治脱钩，经济脱钩等，但民间的、心理的、文化层面的似乎还没怎么有人讲。而这个层面的事情是不容忽视的。
孙立平最近在一篇文章中写道：金灿荣教授说，将来的世界就两个国家，中国和外国。当然，他是就经济来说的。问题是，有没有可能在经济的意义上实现之前，在心理的意义上先实现 了呢？我们在疫后可能面对国际环境的恶化。这个恶化，可能不仅仅来自于官方，来自于政界，更可怕的是来自于民间。
第二段资料，是北京大学姚洋教授在一次访谈中讲的两段话：西方国家的普通老百姓根本不关心中国，在疫情暴发之前，没有几个人关注中国发生的事情，中国的疫情是怎么解除的，他们也不知道。我以前对美国的主流媒体还有一些信心，我觉得他们还可以比较公正地报道中国。但是特朗普上台之后，我发现媒体关于中国的叙事和讨论，跟过去是完全不一样的，包括很多跟中国友好的人士，甚至包括很多研究中国的学者，他们的态度都变了，而且是根本性的变化。我过去以为，像美国这样的民主国家，一个总统不可能改变大家的思想，不可能改变舆论的导向，但是我发现特朗普上台之后，他确实改变了舆论的导向，特别是改变了整个美国对于中国的看法。
反过来看，美国的疫情那么严重，死了好几万人，但美国老百姓对此并没有特别大的情绪。在一个选举型的国家，政府做了该做的，还是很多人死亡，那就没办法，人民只能接受。正是因为有这样的政治社会文化，美国那些政客们才敢说出来我们要死多少多少人。但放在我们这样的一个体制下，说这种话怎么行！老百姓没法接受。我们国家从传统上来说，政府就要对人民负有近乎无限的责任。但像美国这样的选举民主国家就未必是这样的，选举制下的政府只对选民负有限责任。他们关注问责，而不是责任，就是如果政府把该做的事情做完了，还要死人，那就是力所不能及的，人民也就不能抱怨。甚至，特朗普说不定已经成为抗疫英雄了，尽管他没做什么事，而都是各州在做。
在这种情况下，政客们起来动员美国社会和美国老百姓对抗中国，媒体在这种问题上一般不会去反对，也不会为了这种事跟特朗普去唱对台戏。美国媒体有一条不成文的规矩——内外有别，关起门来虽然可以把特朗普骂的狗血喷头，但是对中国，政客和媒体之间百分之七八十是一致的。比如佩洛西，她跟特朗普可以说是有不共戴天之仇，可是到了中国问题上，他们俩的说法几乎是完全一致的。
这两段话并不是姚洋教授在那次访谈中要谈的主要内容，但却涉及到一个很有意思的问题，即在选举体制中，民众有关政府责任的概念，以及与此有关的心态。顺便，也就可以理解西方国家到目前为止为什么没处理几个官员，而国家领导人的支持度还在提高。
社会心态是微妙的。
上面提到的资料的来源：新锐观察：这就是崔大使担心的“人民脱钩”吗？
文化纵横：北大教授: 新型冷战还是来了, 我们却误解了自己的潜在软肋和真正机会

挖茶俱乐部淘宝店欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描下图二维码，或VX联系：tsq19940227

别被三国演义骗了，草船借箭的主角不是诸葛亮，这是孙权的专利。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战随着荆州的战局暂时告一段落，曹操和孙权二人也不约而同地将目光投向了东线，在之后的几年中这里便成了孙曹双方争夺的焦点。
之前孙权对合肥发动过一次大规模进攻，一度让曹操兵力捉襟见肘，很是狼狈。若不是蒋济的妙策，或许合肥已经丢了。
这件事让曹操耿耿于怀，他早就想报一箭之仇，无奈天不遂人愿，当初周瑜预言马超和韩遂将是曹操的大患，果然一语中的。
结果曹操来不及在东线发动攻势，只好领兵去关中平乱了。等他腾出手来的时候，已经是建安十七年（212年）冬天了。
这段时间孙权也没闲着，他先后做了两件大事。

第一件事就是迁都。
在孙策时代，东吴的都城在吴郡吴县。后来孙权继位之初仍然延续了下来。不过随着局势日趋稳定，江东的国策也重新回到对外扩张的路线上来。
吴县确实是当时江东最核心的地区，若以保国为大方针，在这里建都没有问题，但是若想对外扩张的话这就有点不合时宜了，其主要原因就是调集军队不方便。
东吴有两大扩张方向，一是北面的淮南，二是西面的荆州，可无论向哪个方向发展，以水师为主力的部队都必须先进入长江水道才行。
在春秋时期，吴国开凿了中江，将震泽（太湖）和长江连通起来。不过六七百年过去了，这条人工河道想必已经淤塞不堪，现在是否还能使用是个未知数。
因此如果将都城设在吴县，出征的时候会非常困难，除非孙权可以放心地将精锐水师放置在外面，但以孙权的做派这显然不现实。
既然如此，就只有迁都一个选择了，孙权的目标是长江边的京口（今江苏镇江市）。
京口位于丹徒县，交通十分便利，当初刘繇被孙策击败后，也是从这里出逃到豫章的。将都城设在京口，更有利于对外扩张。
然而京口仍然不是最佳选择，张纮提出西面的秣陵（今南京市江宁区秣陵街道）才是最佳建都地点。
秣陵原名金陵，当年秦始皇东巡时听说此地有王气，他深感忌惮，于是便命人掘断山冈，破坏风水，并将其改名为秣陵。
几百年来，这种说法一直深入人心，周瑜劝说鲁肃投效江东时，也说“ 承运代刘氏者，必兴于东南 ”。
抛开风水角度，单从地理来看，秣陵也比京口更有优势，这里距离长江沿岸两大重要据点牛渚矶和濡须口更近，确实是绝佳的选择。
后来刘备出访江东时也提出了相同的建议，因此孙权终于下定决心建都秣陵，并将其改名为建业，取建功立业之意。从此南京开始了它的辉煌，一直到今天。

孙权做的第二件大事就是修建濡须坞。
我们之前曾多次提到，孙曹双方在东线是围绕着江淮水道进行交锋的，目前这条水道中间最重要的据点合肥被曹操占据，因此局势对孙权极为不利。
作为江淮水道南端最后一道防线，濡须口是江东的命脉之所在，此地一旦有失，曹军便可截断长江，届时长江中游的所有据点都会和江东失去联系。
为了不至过于被动，东吴必须采取积极防御的策略，即决不能将力量收缩至长江南岸，那样便是将天险的半数拱手让人。因此一定要在江北设置防御。
从建安十四年（209年）开始，曹操就不断在合肥一线积蓄反击的力量，这引起了东吴方面的警惕，而对此最为重视就是吕蒙。
为了将来的大战做准备，吕蒙首次提出在濡须水上修建一座要塞，即大名鼎鼎的濡须坞。
不过吕蒙阐述了自己的方案后，却没得到大多数人的赞同，诸将都说：“我们江东以水师称雄，想杀敌就登岸，想撤退洗洗脚就上船了，还修什么要塞？”
吕蒙反驳说：“作战有顺利的时候也有不顺的时候，不可能百战百胜，如果上岸后与敌人突然遭遇，被精锐步骑兵纠缠住，到时候根本没机会靠近水边，别说登船了。”
这一方案得到了孙权的认可，当初广陵之战的痛苦回忆再次涌上他的心头，彼时孙权同样拥有强大的船队，结果又如何

呢？他是发自内心地认为吕蒙说得对。
不过修筑濡须坞的计划虽然被敲定了，但濡须坞具体的地点却有不同的说法。
按照胡三省给资治通鉴的注释，濡须坞在巢县（今巢湖市）东南四十里，正好位于濡须口附近。孙权夹着濡须水修筑了这座要塞。
濡须坞在今巢县东南四十里。（资治通鉴胡注）而《读史方舆纪要》则给出了另一种说法，认为濡须坞就在巢县旁边。
与巢县接界，即濡须坞也。有东西二关。其地峻险，亦曰东关口，亦曰东兴堤，为吴魏相持之所。（读史方舆纪要）濡须水出巢湖，向东南方向流淌，它流经一处山谷，西面的山叫七宝山，东面的山叫濡须山，濡须坞便是修建在两山之间，后来著名的东兴大堤也是这个地方。
此外，在七宝山上筑有西关，濡须山上筑有东关。也就是说，濡须坞并不是单纯一座军事堡垒，而是一整套的防御体系。
以上这两种说法经过比较，我还是更倾向于第二种，毕竟濡须口附近一马平川，不是很利于防守。再加上这里已经是东吴最后的防线了，将希望寄托在这里，有些破釜沉舟的意味，不是非常明智。
而后一种说法从军事角度更加符合常理，在山谷间筑城可以达到一夫当关万夫莫开的效果。如果曹军想避开这条路，那么就无法利用水道了，效果必然事倍功半。
再加上七宝、濡须二山上的防御工事，这里无论如何也比濡须口更有利于防守。
不过根据史料记载，濡须坞似乎在一开始并未起到什么作用，因为曹操第一次就突破了这道防线杀向了濡须口。难道说濡须坞是个鸡肋吗？
其实并非如此，吕蒙提出的这一方案确实高明，但有一个问题，那就是工程量实在是太大了，不是一朝一夕就能完成的。
建安十六年（211年）濡须坞正式开工，但时间太紧迫了，到了建安十八年正月曹操南征的时候，很可能还未完工，因此这一回没能达到预期效果。不过在濡须坞防御体系彻底完成后，曹军就再也难以逾越了。
而曹操正是抓住了这一窗口期抢先进攻，这对孙权来说是一次极大的考验。

如今敌众我寡，江北又没有天险可守，因此最佳的选择就是驻兵江南，就像当初赤壁之战时候一样，反正江东掌握着水师的优势，而曹操也不可能长期驻扎在濡须口不回去，只要耗一段时间，就能逼退曹军。
可这时候孙权的骚操作来了，他居然分出一部分军队在北岸设了个江西大营（此地长江为南北流向，故此命名），作为前沿阵地。
实在不能理解这种安排的目的何在，这个江西大营兵力想必有限，即使能通过水运得到后方的增援补给，也不可能是曹操大军的对手。孙权虽然自信心爆棚，想和曹操来场硬碰硬的较量，但不知道他信心从何而来。
对于孙权这种奇葩的部署，他手下诸将也倍感无奈，其中孙瑜委婉地说：“咱还是稳一点好”。可惜孙权坚持己见。
最后的结果也完全在意料之中，在江北曹操有着压倒性的优势，江西大营很快就撑不住了，孙权只好退往南岸，交战中都督公孙阳被曹军擒获。
江北的交战是濡须之战的前哨战，孙权自作聪明导致先失一场，战局愈发不利。
不过人生无常，曹操也不可能总是一帆风顺，很快就轮到他倒霉了。
初战告捷后，曹操打算再接再厉，拔掉孙权在江中一个小洲上的据点。于是他准备了一些油船，打算发起火攻。
不过这在经验丰富的江东水军面前就有点班门弄斧了，很快曹军就被击溃，三千余人被俘，又有数千人葬身鱼腹。

这下双方又回到了同一起跑线，战争进入了相持阶段。
通过之前的交战，孙权终于明白过来，防守反击才是最佳手段，于是他决心亲自出马，乘坐大船来到阵前引诱曹军来攻。
不过曹操却吃一堑长一智，再也不愿轻易进攻了，只是命人以弓弩射击。
只见那船的一侧布满箭矢，压得船只都倾斜了。于是孙权命人调转方向，用另一侧迎接弓弩，很快船又恢复了平衡。曹操吃了个哑巴亏。
没过多久，孙权又坐着轻船前来。诸将皆欲出击，曹操接受教训严令不准出战，也不准随意射击。孙权的船队在曹军面前行驶了五六里，这才鼓乐齐鸣，大摇大摆地回去了。
见孙权水师军容齐整，曹操感叹道：“生子当如孙仲谋，刘表的儿子像猪狗一样。”

到了这个地步，这场仗已经打不下去了，毕竟谁也奈何不了谁，双方距离各自罢兵只差一个台阶。
最终还是孙权更主动，反正对他这种务实不务虚的人来说，面子没那么重要。于是他给曹操写了一封信说：“春天到了，水也涨了，你还是快撤兵吧。”然后又付了一张小纸条，写道：“足下不死，我心不安啊。”
曹操知道孙权说的是实情，于是也就撤兵了。至此，持续一个多月的第一次濡须之战宣告结束。
此战虽然看似平分秋色，事实上东吴是获得了战略胜利的，毕竟曹操兴师动众却无功而返，但东吴却击退了来犯之敌，也提振了士气。
而这也为东吴在淮南开展新一轮攻势打下了基础。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

别对孩子说“我数到三”，危害远比你想象中要大原创 十点签约作者 十点读书在网上看到一个视频，引起了网友们的热议。
视频中，孩子一直沉迷于看动画片，任凭妈妈和奶奶怎么劝说，也不愿意去睡觉。
实在没有办法，只见妈妈吼道：“我数到三，3、2……”
“1”还没出口，孩子就好像接收到什么危险信号一样，赶忙跑进房间。

这一幕，引起了很多人的同感：千刀万剐都没有321好用！
我们家娃也这样，数到三就老实了。
emm…我小时候最怕我妈喊数字，太惊悚了……
孩子不听话、屡教不改，家长难免产生愤怒情绪。
当家长采取威胁、体罚、殴打等暴力方式时，孩子可能因为一时害怕而妥协。
但长期以往，容易背上沉重的“情绪包袱”，影响其身体和心理健康。
如心理学家许添盛所说：一切“问题”都根源于，父母用控制代替尊重，用命令代替启发，用怀疑代替信任，让孩子的生命找不到出路，找不到爱。
用强硬的手段来教育孩子，看着省事，其实得不偿失。
曾经有心理咨询师做过一个调查，结果显示，87%的孩子害怕“数到三”，并因为害怕不听话背后的结果。
当家长把情绪积攒到最高点，数出“321”时，孩子接收到的信息其实是：我已经忍不了，你最好听话！
再给你一次机会！
如果不做，你就完了！

在这种情况下，倒计时无疑是增加了恐惧的时间长度，无限放大了孩子的慌张、无助和恐惧。
他会根据以往的惩罚进行联想，精神高度紧绷：数到三爸爸妈妈就该收拾我了；妈妈会不会不要我了；她说的是不是真的……
心理咨询师表示：当孩子忘我地沉浸在自己的世界里，不愿意被打扰时，3个神奇的数字“1-2-3”，会把孩子迅速地拉出来，按大人的指令行事，这种心理机制会制造相当痛苦的情绪，比如恐惧。
这种被遗弃的恐惧，会让孩子没有安全感，无法辨别父母话中有多少情绪成分在。
所以，孩子往往选择暂时性妥协，隐藏起真实的内心诉求和想法。孩子长时间敢怒不敢言，一旦爆发起来，后果不堪设想。
之前听朋友讲起自己孩子的经历，言语间很让人心疼。每次孩子闹别扭，她丈夫就会大声威胁儿子：我数到三不许哭，再哭就给我滚出去！
再不吃以后甭想吃家里一碗饭，321……

每每听到这话，儿子就像惊弓之鸟一样，乖乖听话、照做沉默。
如今，儿子7岁了，和爸妈的关系却逐渐生疏。哪怕在幼儿园别人欺负了，也从来不往家里说，不落一滴眼泪。
有一次家里来了小客人，对方直接把他推到撞伤了，他本能反应看向爸爸，希望爸爸为他出头。
没想到爸爸反倒不停指责他：“男子汉大丈夫，这有什么……”
儿子一句话也不说，憋红了脸，太阳穴的青筋暴起，看得人直害怕。
果然没一会儿，他“哇”地一下爆发了，把手上的伤口往桌角砸，一下又一下，砸得血流不止。
你看，孩子被压制的情绪不会消失，只会堆积后变成孩子对自己的攻击。
心理学上有个说法叫“钟摆效应”，是指人的情绪就像钟摆，左边摆得高右边也高，左边低右边也低，就像人的正面情绪和负面情绪，是相互呼应的。
也就是说，当孩子的负面情绪得不到发泄，他诉求没有被解决，家长还极力抑制不让他哭出来或者发泄出来，那么他对正面情绪的感知也会变弱。
久而久之，孩子会慢慢变成一个负能量爆棚的人，负能量和垃圾堆积如山，最终一发不可收拾。

我一直认为，带着情绪的教育是最无用的教育。
就像你数“123”，孩子的内心其实是封闭的，他在内心会自动开启保护机制，自动变成摆烂状态——反正你喊“123”，我就行动！
像这样的孩子，小时候会害怕你的疾言厉色，但是随着年纪的增长，这种效果会逐渐消失。
因为一方面，孩子不知道自己错在哪里。
他们经常在同一件事上反复犯错，不让看电视还是一直看、说了一百遍作业要字迹清晰也不听、每天因为睡觉时间哭闹……
无论家长反复说了多少次，发了多少次脾气，依旧还是同样的小毛病，甚至形成一个恶性循环：不听话——被骂——暂时妥协——下次继续。
这就是因为孩子在被骂的时候，迫于压力停止犯错，但实际上仍然不知道自己错在哪里，要怎么改，更不知道为什么爸爸妈妈要这么生气。

另一方面，“倒计时”强化的，是他律而非自律 。
印象最深的，是电视剧《狂飙》里的陈书婷和儿子高晓晨。
陈书婷上一任丈夫失踪后，警察前来调查，高晓晨本意是为了保护妈妈，所以拿玩具机关枪对着警察。
没想到引来的却是妈妈的谩骂：我给你脸了，对吧？
捡起来，快点！
过来！道歉！
高晓晨完全不理解这是为什么，但迫于无奈和恐惧，还是低头道歉了。
在这种环境下长大，他早就习惯了妈妈“数到三”的教育模式，只要妈妈生气，他就要停止他当下的行为和言语。
这也导致了一个悲剧，只要陈书婷不在，他就露出恶魔的面具，无法无天。

这种教育模式，强化的是他人的提醒和恐吓，一点点吞噬孩子的原则和边界感，会让孩子丧失掉基本的守则能力和自我约束能力。
这样的孩子，以后在面对错误时，第一反应不是认错，而是想下次如何做才能逃过别人的法眼。
不可否认，孩子不配合甚至耍赖的时候，真的很让家长头疼。
可这种“倒计时式”的威胁，不仅会让孩子的安全感和信任感受损，还会让他们逐渐失去自主性和自律能力。
那么当孩子不听话时，父母除了威胁，还有什么更有效的方法呢？
①正面语言代替恐吓，并明确原则和底线。

其实，比起事发当时不停地“数到三”，我们更应该做的是：找到他的动力源是什么，让他自发、自主的去完成这个事项；提前说清楚原则和后果，这个后果一定是可行的，而不是虚晃一枪。
比如，你和孩子去逛超市，在家里就要和孩子商量好，我们的目的是购买什么，能不能买玩具和零食，能买多少？
不能买的原因是什么。
并严格摆明态度，如果不买东西就哭闹的话，接下来一个星期内都不会再带他出来玩，并且一定要说到做到，树立自己说话的权威性。
②给孩子一个缓冲的时间，并加强时间观念。
孩子有的时候并不是在磨蹭，而是被眼前的事情吸引，沉浸其中。
如果这时候家长要求孩子立即放下正感兴趣的东西，孩子就会产生逆反心理。
很多家长抱怨孩子磨蹭，做事慢吞吞，但却没有搞清楚“磨蹭”背后的原因是什么。
值得一提的是，孩子的生活节奏、时间节奏跟大人的节奏存在出入，一方面是他们的动作速度本身就比我们慢，一方面是他们没有时间观念。
当你要求孩子“你要在十分钟内把碗里的吃完”，孩子很可能以为十分钟是一个非常漫长的时间，所以不紧不慢地一边吃一边玩。
这就要求我们给孩子设置一定的心理“缓冲期”，表明xx分钟后孩子一定要完成某件事，更重要的，要在平日里锻炼

孩子的时间意识：5分钟是多久、1个小时是多久。
③“我觉得＋你觉得”，找到不听话的原因。
由于表达受限，孩子不知道如何说出自己的诉求，就会变成“不听话”的表现。
他们磨磨蹭蹭不愿意出门上学，可能想的是：我不喜欢这个老师、小朋友欺负我我不想去、我还想再玩一会儿……
可以考虑“我觉得＋你觉得”的话术，比如：我觉得你可以先跟爸爸说，你是因为小朋友欺负你，所以才磨蹭不想去上学的，他可以帮你出头哦。你觉得呢？
找到了病因，孩子的需求被看见，自然也就不会拖拉不听话了。

苏珊·福沃德曾说：父母对子女所造成的伤害效果不止是当下，它贯穿岁月，像一根针一样深扎在子女的心头。
当坏情绪的洪流向他们袭来，我们要做的不是把孩子推远，那只会让孩子被洪流所吞噬。
我们应该和孩子站在一起，打败坏情绪。
一个孩子想要成长为一个快乐、温暖、人格健全的人，注定离不开父母的爱与关注。
也只有爱，才能抵达孩子内心深处，真正找到适合孩子成长为参天大树的肥料。
从今天开始，以改变自己开始，孩子也会跟着改变，在爱中成长，所向披靡。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 叶嘉莹作者 | 鹿呦呦主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

别拦我，我要去潮汕过年十点读书作者 | VIVA旅行家来源 | VIVA旅行家（ID：viva_traveler）

在中国的南端，广东的最东边， 潮州、汕头、揭阳三城并立，构成了人们通常所言的“潮汕”。
千百年来，潮汕人们地处山海一隅， 共担风雨，共享语言，自成一派。
共生的潮汕文化让他们拧成一团， 在岁月流转里，保有一方原始天地。
这份原始和初心， 每到春节，便如潮汕的山海云潮一般，尽情铺展在这片土地上。
也因此，潮汕的年， 有一种难以复刻的独特魅力。
这里的年味， 一巷起而满城动。
从腊月到正月， 锣鼓声阵阵，鞭炮齐响，迎出游神队伍和英歌舞队。
纸灯盏盏，红灯如龙， 照亮心底攥着的愿望和祝福。
一场拜神仪式， 姿态虔诚，祈愿明天；一桌丰盛年菜， 浓香生活，烟火人间。

潮州古城牌坊街夜景/视觉中国热烈的响动，亮眼的火红， 香满全城的美食和烟火。
它们都以一种难以忽视的热烈 从传统的深处涌来，与记忆角落的年味交汇。
这样原始而深情的年味， 我们已经丢失了太久。
随着年岁渐长，生活节奏加快， 年味似乎在渐渐消散。
春节变得更像一种形式化的节庆， 它不再热闹，不再被许多人期待。
然而，当我看到潮汕的新年， 竟找回了儿时那种对过年的向往。

那些失落已久的年味记忆， 在满城的热闹中重新苏醒。
今年，想去潮汕过年了！
去潮汕，给这一年的辛劳画上句号， 在烟火与热闹中，与过去郑重告别，用一场浓烈的年味盛宴，迎接新一年光彩的到来！
去潮汕，寻找遗失已久的年味。
这是一种回音的折返， 在幼年根植，长大后又以一种缺失的姿态，促使人们千里迢迢地去追寻。
去潮汕过年，只有体验到这四件事， 才能彻头彻尾感受一次这里的年味，享受一次无与伦比的新年假期。
如果你去潮汕过年， 第一件事就是要从街头吃到巷尾。
从热腾腾的砂锅粥，到深夜的炒粿条， 从喷香的卤鹅焗鸡，到鲜嫩的牛肉火锅，还有各式各样的粿、海鲜、糖水……以一种吃年夜饭的豪迈吃好每一餐！
如果你去潮汕过年， 第二件事就是加入拜神游神的队伍。
跟在烟花鞭炮后面，看神明下凡， 在漫天的火红和喜气中，将旧年的邪祟去除，迎来新年的好运连连！
如果你去潮汕过年， 第三件事就是亲眼一睹英歌舞。
只有在现场被舞者的刚劲和灵动环绕， 那股豪迈才能分毫不差地传递给你。

龙腾盛世舞新春/视觉中国如果你去潮汕过年， 第四件事就是去南澳岛吹吹海风。
在人群里热闹够了， 年假里也要留几天时间给自己，去海岛躺着，什么也不做，任海风将所有细碎烦恼吹远。
平时去潮汕，一天得吃八顿。
过年去潮汕，那就更没理由节制了。
辛苦了一整年， 过年就是要好好奖励自己。
最先要慰劳的，当然是胃。
美食，总是幸福感的稳定来源。

年关将近，潮汕人家的老巷里，那是一个香得热火朝天！
柴火噼啪作响，卤锅热气腾腾。
掀开锅盖，卤水泛着光泽， 肥美的卤鹅浮沉其中，卤香四溢，胃口和食欲也跟着上上下下。
潮汕人常说： “时节做时粿，喜节红桃粿。”
过年时，最隆重的吃食就是红桃粿。
屋檐下，一家子人默契地各自忙碌， 围坐在一起，用“粿印”一压，一只桃形的红粿就跃然眼前。
粉扑扑的模样，像极了春日的桃花， “寿喜”花纹里透着喜气，满载着祝福。
上锅蒸熟，拨开的，是一整年的好运。
过年，也是难得的和好友叙旧的时候。
和朋友一起，就会想吃潮汕牛肉火锅，哪怕它现在已经遍布天南海北，但只有在潮汕本地，才能吃到不一样的新鲜实惠。
粉嫩的雪花、吊龙、五花趾， 只需要几秒，就能放进沙茶酱里，裹上香脆的芹菜粒，一口接一口，吃得爽快又毫无负担！
爽口弹牙的牛肉丸在锅里待命， 一口爆汁的牛筋丸直击灵魂，最后再来一份粿条，带出无限乡愁和年味儿！
一碗潮汕牛丸汤/视觉中国潮汕靠海， 又怎么能缺了一味海的馈赠呢？
潮汕生腌，是生猛的美味。

腌蟹，一口下去，蟹膏丰盈，蟹肉滑嫩， 咸鲜中带着一丝甜，香得让人瞬间上瘾。
还有卤虾姑，也就是生腌皮皮虾， 脆弹的口感，一旦接受就会回味无穷。
砂锅海鲜粥，吃的是一个返璞归真。
潮汕人民煮的粥，是低调华丽的， 看起来平平无奇，却将无数鲜味碾至其中，就成了一味滚烫的鲜味代名词。
若有机会， 一定要去见识一下潮汕年夜饭！
订一桌宴席， 从金玉满堂到一盅甜汤，讲究个甜头甜尾。
中间则是各种硬菜和小吃， 从四面八方来照拂你的胃。
各样海鲜和各式的粿， 在这里来了个大集合。
油光的卤肉排排站， 猪脚配饭、卤鹅敬神，焗鸡就得配普宁的豆酱。
炒粿条的咸，翻砂芋头的甜， 还有带着儿时回忆的蚝烙……
这一餐年夜饭， 一定要吃到大饱口福，谁也别饿着到来年！
大鱼大肉之后，再点上工夫茶。
呷一口，甘甜浓郁的茶香， 瞬间就把过年的油腻化为无形， 潮汕的年味如这茶香，余韵悠长。
潮汕，自古就是靠天吃饭，倚海为生。
恶劣的自然环境让这里的人们 对自然和未知生出了强烈的敬畏心。

人们相信，万物都有神灵主宰。
雷公电母，雨仙风伯， 山有山神，水有水仙，家中有灶王爷，田头有土地公。
因此，拜神成了这片土地的古老仪式， 也是年味最浓的那抹烟火气。
“岁末酬神，年初游神”， 拜天地、拜祖先、拜各路神仙，可以从年尾一直拜到正月！
腊月二十四，各路神仙得上天述职， 人们备礼，践行接风，带上一家老小，心怀虔诚地叩拜，只求将这一年的福祸都翻篇，等来年，再带着神明的祝福重新出发。
正月初一 营锣鼓的队伍浩浩荡荡地来了。
他们敲锣打鼓，挨家挨户送上新年祝福， 街头巷尾，人们磕着瓜子看潮剧，等八仙过海。
一时间，锣鼓声、拜年声、欢呼声， 充盈在潮汕的大街小巷，热闹非凡！
等到正月十五，就是游神赛会了。
年前要送神上天述职， 年后神仙又要再临人间各司其职。
既要看管人间，自是要亲自体察民生。
于是，人们便在这一天， 把财神爷、帝王老爷、天后宫等天神，请到轿子里面，背着四处巡逻和奔走。
这时候，过年已经不仅是凡人的节日， 更是一场满城的与神同乐！
年轻人托着神仙的金身一路巡游， 前后都是鞭炮炸响，烟雾弥漫，红纸铺满大街，镖旗猎猎作响。
高灯彩旗， 神仙走到哪里，福气就挥洒到哪里，年味就蔓延到哪里。

新年来潮汕， 可以加入人神同乐的狂欢，在漫天烟火和震天锣鼓中感受那古老而纯粹的信仰，将诚挚的祝福送给每一个人！
在潮汕过年， 更像在参加一场不设限的盛宴。
一到过年那几天， 揭阳的英歌舞者们就已经摩拳擦掌，耳边是气镇山河的锣鼓和怒吼，眼前是武松、李逵们如战如舞的英姿。
双龙出海，猛虎下山， 一双双舞槌翻飞，一阵阵锣鼓回荡，这不是简单的舞蹈，这是梁山英雄的重生，更是潮汕青年用力过活的呐喊！
有人说： “去现场看英歌舞，好想跟他们一起大吼狂舞！”
是啊，一年三百六十五天， 起码得有三百六十天要保持理智和克制，但在潮汕，有喜气洋洋的年俗和狂欢，让你能放肆大叫，无畏地舞蹈，身心都随着演员们变得轻盈起来！
到了夜晚， 揭阳的烟花火龙蓄势待发。
喧嚷街巷中， 暖黄灯笼照亮了房梁，那上边雕刻的，正是古人欢庆的热闹场景，竟和眼前的“一夜鱼龙舞”如出一辙！

潮汕英歌舞/视觉中国元宵前后，在潮汕地区， 能看到油纸灯笼从街头蜿蜒到巷尾，万千灯火穿行在夜幕中，星星点点，绚烂悠远。
人们自发地轮流游灯， 在冬日夜幕里，将温暖的光芒传递下去。
于是这里的火光长明不熄， 照亮了人们去往新一年的路。
这就是潮汕的“营灯行兴”， 是潮汕人心中最质朴的希望——灯火走过了，光明便会到来， 来年自是亮亮堂堂，兴兴顺顺。
去潮汕过年， 一定要去凑凑这些热闹。
将烦恼忧愁都挤出潮汕的大街， 被鞭炮炸到天边去！

不是所有人都能适应热闹的人群， 而在潮汕，还有这样一处清净地，能让你在冬日假期里，面朝大海，彻底放松。
汕头南澳岛， 正是那片让人彻底放松的海天净土。
这里的日子不疾不徐， 大海特有的温度裹着轻柔的海风，揉散你攒了一年的烦躁。
驶过南澳大桥， 红色灯塔在海天间，亮出第一抹惊艳的颜色。
环岛而行，沿着S336省道， 山与海交替出现。
风车在山巅缓缓转动， 海浪在岩岸温柔拍打。
青澳湾，绵延2400米，水清沙幼， 踩上去，如同掉进了南澳岛的绵软怀抱。
晴天，这里的海水能见度高达两三米， 戴上泳镜，尽情浮潜在玻璃海里吧！
如果可以早起， 就来青澳湾看一场日出。
这里是广东最早迎来阳光的地方， 晨光洒落在“自然之门”上，光是看着，就能吸收一整年的希望与能量。

早饭过后，去黄花山森林公园逛逛， 这里的森林覆盖率高达90%，北回归线从中部横穿而过。
此时，行走在山间的你 正与森林共呼吸，与海浪同跳动。
午后，寻到隐秘的金银岛， 找找古老渔村里传说中的宝藏。
等夕阳的余晖洒满礁石， 才发现，原来日落，就是难得的宝藏。
渔村的时间慢下来， 在等你凝视这一刻的美好。
过年嘛，不是非要喧嚣热闹。
和亲近的人，躺在阳光洒满的沙滩，看风车旋转，听海浪低吟，就这样慢悠悠地度过，也是在潮汕过年的打开方式。
总要来潮汕过一次年， 才会明白，年味可以热烈到极致，幸福可以细腻到心底。
这里的年，从腊月便悄然拉开序幕。 街巷间弥漫着飘香的炊烟，红灯笼高挂屋檐，光影交错，像一声声温柔的呼

唤——过年了，该回家了。
孩子们回来了，亲人团聚了， 这里的每个角落都鲜活起来。
有铿锵作响的英歌舞， 有通宵达旦的游灯，有热气腾腾的团圆饭，有震耳欲聋的鞭炮声，有绚丽多彩的烟火雨。
这些潮汕人沿袭千年的传统， 也成了无数游客心中的向往。
因此，这些年， 潮汕的新年愈发热闹了！
锣鼓声声，灯影摇曳， 这是属于潮汕的年味盛宴。
它藏在热闹的年俗里， 烙在温暖的笑容里，等你来亲历，等你来铭记！
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《赤壁赋》作者 | 来源：VIVA旅行家（ID：viva_traveler）主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

别人向你借钱，不管借不借，都要先问这3句话，这是智慧十点读书曾在网上看到一则笑话：有一次，朋友在微信上找我借钱，我都准备转账给他了，结果他来了一句“明天还你”。
我立马就知道他是骗子，因为我朋友借钱从不提什么时候还钱。
一笑之余，也反映出一个很现实的问题—— 借钱容易还钱难。
一般而言，能开口求助的，大都非亲即友，一旦处理不好，不是伤了感情，就是伤了钱。

如何正确处理好这个问题，对智商和情商都是一个不小的考验。
今天教大家3句话，下次再遇到这类情况，不妨从这几个方面想一想、问一问。
等想明白、问清楚了，这钱到底该不该借，你心里也就有数了。
俗话说得好：“救急不救穷，帮困不帮懒。”
家家都有难关要过，若是遇事急需周转一下，这无可厚非。
可毕竟谁的钱都不是大风刮来的，不能随意予人。
当遇到借钱的请求时，先问一问对方借钱的用途，以及是否有能力归还。
待问明白后，确定可以借的，也记得打好欠条，规定好还款日期和利息。
关系再好，该问的不能少，该走的流程也不能省。

知乎上有位网友小白分享过自己的一段经历。
过年回家时，一位好久没见的朋友突然请他吃饭，他也没多想，就赴宴了。
宴席上，两人相谈甚欢，聊到动情处，朋友忽然掩面痛哭。
小白忙问发生了什么事，只见对方抹了把眼泪，开始倒苦水。
从自己被单位裁员，讲到创业失败，再讲到如今房车都抵押出去了，老婆也要和他离婚，人到中年却过得如此凄惨……
讲来讲去，他的眼泪又开始滑落了。
离席时，朋友小心翼翼地向小白借了几万块钱，并承诺挣到钱就第一时间归还。
话说到这，小白已经心软了，他本想问清楚对方借钱的目的和还款时间，但又觉得这样太不念情谊，最终只是口头约定好尽早归还。
岂料过了一段时间，小白听说，那位借钱的朋友其实是染上了赌瘾，所以才妻离子散。
过年时他问许多人都借了钱，想一次回本，可最终还是输了个精光。
听到这，小白一阵天旋地转，他清楚自己那几万块钱，算是打了水漂。

曾看过一个关于借钱的调查，结果显示：借钱后足额归还的人，只占24.2%，不到四分之一。
所以，不要不好意思问缘由、立字据，也不要觉得这是在伤害感情。
若是真朋友，有商有量，有借有还，感情只会更亲近。
只有一开始就想着钻空子的人，才会气急败坏于你流程严密。
就像网上说的那样：别总觉得麻烦别人不好意思，别人麻烦你时，也没见他有多不好意思。
宁愿借钱时麻烦一点，也好过最后追债时，才发现有无穷无尽的麻烦要应对。

古语有云：“人无信不立，业无信不兴。”
毋庸置疑，信用对每个人来说，都是价值不菲的。
古有季布一诺千金，今有胖东来老板为买擀面皮的顾客赔付八百万，这都说明一个诚信的口碑是昂贵的。
那些品行端正的人，天然容易博得信任，也更容易得到帮助；而同样的事，若是换了平日风评差、不守诺的人前来，任谁心中都难免咯噔一下。
所以，当有人 向我们借钱时，要仔细问问自己，此人人品怎样，平日口碑如何。
若是信不过对方，哪怕理由再充分，关系再亲近，也别轻易借钱。
不然，对方未必会念你的好，而且很有可能会与你反目成仇。
电视剧《二十不惑》里，姜小果的同班同学王薇，向她借300块钱买车票回家。
姜小果心想，对方是同学，买车票也是正经用途，就答应了。
可是，王薇这一借就没了音讯，任凭姜小果几次询问都推说没钱。
直到姜小果撞破王薇用新申领的助学金在逛街买衣服鞋子，她终于忍无可忍，冲上前指责王薇。

但她没想到，王薇居然当街大哭大闹，指责姜小果没有人性，为了300块钱要将她逼上绝路。
围观路人拍下视频传到网上后，网友纷纷评论指责姜小果没有同情心，就连姜小果的朋友也不能理解她的苦衷。
本是好心助人，却因为识人不清，反被泼了一身脏水，这番遭遇给姜小果狠狠上了一课。
《教父》中说：没有边界的心软只会让对方得寸进尺，毫无原则的仁慈只会让对方为所欲为。
身为一个普通人，攒下几分家底不算容易。
戒掉无边界的心软，戒掉无底线的仁慈，筛选掉那些“毒亲戚”“恶朋友”，你会发现，你不仅少了许多烦恼，还拥有了高质量的社交圈。

网上有句话说得好：“一个人成熟的标志，就是开始拥有责任感。”
到了一定年龄，我们大都不再踽踽独行，已然拥有属于自己的家庭。
涉及金钱等问题，不能只顾着考虑自己的面子、朋友的交情，还要考虑家庭本身的承受力。
毕竟，借出去的钱像泼出去的水，哪怕欠条打得再多，哪怕对方口碑再好，都有要不回来的风险。
所以借钱时最关键的，是问问自己的家庭，能否承担长期损失这笔钱的风险。
古语有云：“力微休负重。”
如果对方求借的钱数，足以影响到家庭的生活质量，甚至阻碍家庭的正常运转，请务必不要打肿脸充胖子，透支自己去帮别人。
这不是冷漠，是懂得量力而行。
我有一位堂叔，年轻时很豪爽，好交际，经常会认识许多新朋友。
那几年，不知请过多少客，也不知借出去过多少钱。
可就是这样一个人，待到成家立业，开始养儿育女后，竟然将家中的财政大权，悉数交给自己的老婆。
再有人借钱时，他便说他能做主的只有兜里那点零花钱，再多就没有了。
想要更多的钱，他就得先问问老婆，看家里要不要用，能拿出多少闲钱。

为此，他那些酒肉朋友没少骂他，可他充耳不闻，只是一心一意过好自己的小日子。
慢慢地，他的家庭越来越和睦，爱借钱的朋友也越来越少了，而且凭空少了许多烦恼。
理学大师孙奇逢说：“家运之盛衰，天不能操其权，而其自操之。”
到了一定岁数，你会发现，家才是你的避风港，伴侣和子女，才是你的利益共同体。
若是为了面子，掏空自己去温暖别人，到头来，只会寒了家人的心。
凡事多替家人考虑，让家中上下心往一处想，劲往一处使，家运自然会亨通昌盛。
犹太人有一句名言：“不要借钱给朋友，除非你不想要这个朋友了。”
很多时候，开口借钱是一段关系走向结束的征兆。
可人生不如意事十之八九，谁也无法保证自己一辈子不遇到点磕绊。
面对借钱的亲友，没必要一棒子打死，还是要耐心询问，仔细分辨；

面对不想帮或帮不了的，该回绝就回绝，别怕伤了面子与和气；若是面对值得帮的人，该出手时就出手，千万别含糊。
点亮 “在看” ，愿我们都能擦亮一双慧眼，借能借之钱，攒可攒之福，拒应拒之人，守当守之财。
作者 | 行简 ，来源：听书369（ID：tingshu369）主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

别人怎么对你，都是你教的原创 十点甘蓝蓝 十点读书我们在看待一段出问题的关系的时候，总会下意识地判断谁对谁错、谁有错在先、谁是一味付出最终却被辜负。
然而深入一段关系越久，对错就越难说得清。
心理咨询师黄启团有一本书叫《别人怎么对你，都是你教的》，他写道： 任何一段糟糕的关系，必有你一份功劳。
黄启团 ｜中信出版集团

别人怎么对你，都是你教的，适用于任何关系。
我们都在无意识中教会了别人如何对待自己，有人教会别人尊重自己，有人教会别人如何爱自己，有人则教会别人如何伤害自己。
“没有人是一座孤岛”，一个人会受身边人的影响，也一定会影响身边的人，而一个人影响别人最直接的方式，就是语言。
你一定有过一种体验，当你很生气地跟朋友讲述自己的经历，有的人会让你感觉情绪被安抚，有的人则会让你气上加气。
语言是有指向性的 ，有些事你不说，别人不会去想；可一旦说了出来，人的神经就会不由自主地聚焦在你所说的那些事情上，就像心理学上“不要想白熊”的实验。
沟通中也是如此，当一位妈妈对孩子说：“今天在学校是不是又调皮捣乱了？”
也许他并没有真的捣乱，但那些做过或者想过的捣乱方法，就会浮现在脑海。
孩子不听话、软弱、不敢承担责任，背后一定有教育失当的父母；被朋友无视、忽略的人，一定有很多时候不敢站出来、发表自己的主见；不被同事尊重、当软柿子捏的人，也一定给了别人一次次得寸进尺的机会……

有一部小说虚构了一个九川的故事，每个地方都有自己的风俗。
丹川倡导女尊男卑，丹川郡主嫁到新川之后，受不了丈夫纳妾，自己回了娘家。
为了把她哄回家，郡主的姐姐设置了重重关卡考验男方，包括打麻将、采耳、做辣椒酱等等。
经过一系列的考验，男子才发现，这些关卡并不是为了为难自己，而是了解妻子成长的环境是怎样的、习惯如何，体会她嫁到一个风俗习惯完全不同的地方，内心会有多孤单，身为丈夫的自己需要如何帮她适应新环境。
当然，我们会碰到很多喜欢自己、欣赏自己的人，也会碰到一些厌恶自己、批评自己的人。
孔子说“和而不同”，对待意见不同者的态度，体现了我们真正的沟通能力。
黄启团在书中讲到一个常见的例子，同事在运营公众号的时候遇到一个粉丝，每次发文章，她都会留言，提出一些批评的意见：不是说文章三观不正，就是说文章是毒鸡汤，会误导人、害人……
一气之下，同事把这位粉丝拉黑了。
每个人都会站在不同的立场、不同的角度看待你的言行，立场和角度不同，也就决定了得出的结论不同。
在表达不同意见的时候，并不是每个人都能做到孔子“和而不同”的境界，缺乏教养的人就很容易把不同意见表达为

一种攻击。
面对攻击，我们如何应对？像拉黑粉丝一样选择“屏蔽”或者“删除”，是一种办法，眼不见为净。
但是现实却没这么简单，让你感到委屈的也许是你的亲人、朋友、同事……
有没有一种办法，可以让我们在面对他人的谩骂、攻击时，不仅能够礼貌又智慧地回应，还可以争取和对方化敌为友呢？
黄启团在书中讲到了一个工具—— 智慧语言模式 ，也就是在与人沟通时，对语言进行上归类、横归类和下归类，从而寻求共识、增加选择，找到解决方法。
所谓“上归类”，就是找到行为背后的正面动机。
心理学认为，每个行为背后一定有他的正面动机，我们也许不能接受批评这种行为，但批评背后的正面动机是需要被看到的。
就像被拉黑的那位粉丝，当我们关注她的正面动机时会发现，她总是积极留言，说明她很关注这个作者、对他有所期待；她担心文章会误导人，说明她是一个善良的人，也很在乎作者的口碑；她能够分辨什么是毒鸡汤，说明她是一个爱学习、有原则的人……
如果我们能够看到并肯定这些，她就会感觉到自己被尊重、被看到，感觉有人了解她、懂她，这就为更深层的沟通创造了可能。

接着，进行横归类，也就是在同一个层次，看到更多的可能性。
在充分肯定了这位粉丝的正面动机之后，你可以对她说：“我知道你不厌其烦地跟我说那么多，都是出于好意，除了批评之外，也希望能听到一些改进的建议。”
最后进行下归类，也就是找到具体的方法。
当对方由批评变成建议后，他也许会提供不少有价值的方法，你从众多方法中选取一个可行的，和他讨论如何细化、执行，并对他表示感谢。
这样，一个攻击你的网友很快就变成你的免费顾问了，所谓孽缘、善缘，有时就在于我们有没有找到彼此契合的地方。
传说，寒山和拾得原本是佛界的两位罗汉，在凡间化作两位苦行僧。
一日，寒山受人侮辱，气愤至极。寒山问拾得：世间有人谤我、欺我、辱我、笑我、轻我、贱我、恶我、骗我，如何处治乎？
拾得说： 只要忍他、让他、由他、避他、耐他、敬他、不要理他，再待几年，你且看他。

我们没有拾得那样的定力可以“再待几年”，于是大多数人奋起还击，以其人之道还治其人之身，结果把自己变成了自己曾经讨厌的那类人。
他人的喜欢与讨厌，是他眼中的你，而不是真正的你。
面对赞美，报之以微笑，不必全当真；面对贬损、攻击，也不恼羞成怒、反唇相讥。
没有你的允许，就没有任何人能伤害你。
「十点听书会员」好书上新唤醒童年和梦想的畅销温情之作《偷影子的人》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 |

甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 |佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

别只在中秋这一天，才想起对她说想念田字格 十点读书

文案 | 田字格插画/视觉 | 小六监制 | 张敬、xixi出品 | 十点读书编辑部▼点击下方卡片 发现更多美文

【补充材料】谈谈几种公平正义观子阳 孙立平社会观察来源：中思网近些年，随着经济的深入发展，一些深层次的矛盾逐渐暴露出来。在街头的巷议里，经常可以听到人们对分配不公平问题的牢骚，甚至买菜的大妈都在谈公平正义。那么究竟什么是公平正义呢？用什么标准判断是否公平正义呢？
在学术领域有几种有代表性的公平正义观，可以帮助我们了解我们自己心中的公平正义究竟是哪种公平正义？是出于平等主义？还是出于自由主义？还是站在自己的角度，“屁股决定脑袋”得出的公平正义观？
一、罗尔斯的公平正义观罗尔斯是哈佛大学哲学家，他的代表著作《正义论》。他的公平正义观认为：社会不平等可以存在，但是必须基于这样一个前提：即最大限度的使先天条件最差的那部分人受益，那么社会的总体福利和道德就会改善。可见，罗尔斯的观点是偏向于社会分配向穷人倾斜的，他判断一个社会是否公平正义的观点，即看这个社会是否关爱穷人，是否对社会中生活最差的那部分人进行了救助，罗尔斯认为照顾穷人的社会分配是有良心的政府。用一元钱的效用问题可以很直观的解释这一问题：同样一元钱对一个家财万贯的富人来说效用很小，但对于乞丐来说，能买一个馒头或者一块面包充饥，效用则很大。所以，将社会财富向底层最差的人倾斜，社会的总体福利是增加的。
显然，罗尔斯的公平正义观点向社会的弱势群体倾斜，对穷人有利。但为实施这一观点，就必须进行公共政策的干预，因此，学界一些学者认为这个观点偏左。

二、诺齐克的公平正义观诺齐克是古典自由主义的经济学家，代表作《无政府、国家和乌托邦》。与罗尔斯不同，诺齐克反对任何具体形式的国家政策干预，来实现所谓的平等，政府政策的人为干预是对自由的践踏。最终会通向极权主义和奴役之路。
因为诺齐克认为，不平等是个人选择的结果，只要人们能够具有自由选择的权利，市场就会产生看似的不平等，这种不平等，诺齐克认为是公正的。
比如，一个懒人，他选择了游手好闲，不去工作，靠领救济度日，最终贫穷；而一个勤劳的人，他选择了辛苦工作，努力挣钱，得到了富裕。那么，你说这种贫富差距是不公平的，还是公平的呢？显然，诺齐克认为个人的自由选择导致了分配不平等，这种不平等是合理的，才是符合社会正义标准的。
但是诺齐克的自由主义建立在社会各方面制度的完善上，自由主义的选择基于这样的基础，政府能够对违法行为进行严惩，能够保障经济完善运行，不存在各种非法的寻租、贪污行为。诺齐克强调：如果财产的取得是不合法的（偷窃，欺骗，强制等手段获取的），那么政府确实应该提供干预，并作出及时处理。
可见，诺齐克的选择偏重于自由主义的个人选择，反对政府干预，一些学者认为他的学说偏右。
三、亚当斯公平理论中的公平正义观在管理学中，亚当斯认为人是自利的，即人往往站在自己的角度评判公平正义，基于此，他提出了个人内心的平衡公平观：自己的努力和收入回报比，与他人的努力与收入回报相比。如果自己的努力和收入回报比等于别人的努力与收入回报比，那么就是公平的。如果自己的努力和收入回报比大于别人的努力与收入回报比，自己就会认为不公平，就要发牢骚，采取反抗行动；反之，如果自己的努力和收入回报比小于别人的努力与收入回报比，当事者也会认为不公平，但是处于自利的本性，他会选择没事偷着乐，而不会反对这一分配体制，在一个制度不完善的国家，他甚至还会积极维护这一不公平的分配体制。
觉察到的比较效果 评价结果q / p ＜ q / p 不公平（报酬偏低）i i x xq / p = q / p 公平i i x xq / p ＞ q / p 不公平（报酬偏高）i i x x式中：q为收入；p为付出；i代表本人；x代表参照对象。
以上，简要介绍了几种有代表性的公平正义观，应用不同的判断标准得出的社会状态是不同的。一般情况下，失利者会发牢骚，得利者不吭声，但会积极维护旧体制。韩愈在其《送孟东野序》中提出了关于公平与牢骚问题的因果逻辑——“大凡物不得其平则鸣。”如果一段时间，大多数人都在“鸣”，则就说明社会的分配真的存在问题了，改革也就是必须的。
子阳于2012.7.13音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》目录：开场白

第一讲 从社会结构的角度看问题第二讲 社会结构在走向固化？
第三讲 一方面是固化，一方面是洗牌第四讲 阶层之间出现边界，怎么来居住？
第五讲 阶层认同与阶层意识的出现第六讲 政策多变期，注意政策风险第七讲 社会主要断裂带是怎么回事？
第八讲 社会流动：门槛与生态第九讲 新经济：一个屌丝的逆袭可能堵住无数屌丝逆袭的路

不管和谁结婚，都会后悔十点读书最近，网络上有个提问很火：“你当初看上你老公什么了？”
数千万女性围观，其中有一条很突出的评论：当初眼瞎。
想到已婚姐妹们聚在一起，不少朋友都说每个月总有那么几天怎么看老公都不顺眼，就像来大姨妈一样。

大家吐槽老公“罪状”大概是：总习惯光着膀子在客厅里走来走去；当着你的面上厕所，无论你在旁边洗头还是洗脸；坐马桶打游戏半小时不肯出来；大小便后经常不冲，洗完脚不擦到处都是水；满身酒气回家倒头就睡；不爱换衣服、不爱卫生、不爱做家务；不体贴、不关心、不主动；脾气大、小心眼、又当又立。
每天忙得连看手机的时间都没有，他还觉得家庭主妇挺享福的。
一吵架，就怼你：“既然我那么不好，你当初看上我什么了！？”
不知道姐妹们是否有同样的感受？
那一刻的你，是否也特别想知道：明明当初是自己看上的，现在怎么能如此厌烦他？是他变了，还是自己看错了？
多少感情都是这样，始于心动，止于心痛。
今天就带着大家一起探索一下，当年心动的背后，一定有一些东西，等待着我们去认领。
你还能记得，老公第一眼吸引你的是什么吗？

眼神交汇、心跳加速的感觉？
莫名的熟悉感？
说不上来的合眼缘？
独特的性格带来的强烈的吸引力？
可优秀的人那么多，为什么偏偏是TA？
不可否认，有一部分人是有见色起意的成分，这是意识层面产生的生理性喜欢。
但身边也经常有这样的现象，外貌上看两人一点也不搭，但当初也情投意合了。
《父母爱情》中亚宁和天柱就是在众人眼里并不般配的两个人。
一个是漂亮的高材生，一个是土里土气的军官。
但第一次见面就互相看对眼了。
天柱第一次见亚宁的时候，穿着一身军装，带着几分调侃和幽默：“我还追过你姐呢，不过没追上，我差点成了你姐夫。”
亚宁被天柱的风趣所打动，再加上他一口陕西口音，惹得亚宁更是开心不已。
随后两个人相谈甚欢，一见如故，慢慢地走到了一起。

显然，单凭天柱的外貌，不足以让亚宁产生“来电”的感觉，这是姐姐都觉得土气的男人。
反倒是天柱那份憨厚和幽默风趣的语言，给了她熟悉亲近的感觉，仿佛前世就有交集。
看起来好像命运很神奇，似乎这样的两个人就会走到一起。
但命运之外，弗洛伊德说过，潜意识发出的信号，是远远大过意识的。
所谓一见钟情，所谓眼缘，归根到底还是潜意识的安排。
科学家曾做过研究，通过与他人的互动，大脑会收集心目中理想的伴侣特征，也称为“爱之图”，会储存到潜意识里。
直到某天，你遇到TA，大脑会迅速检索并匹配。
所以，当看起来“土气”的天柱站在亚宁面前，她的潜意识依然能嗅到那种无法言说的美妙感觉。

那么，潜意识里储存的“爱之图”从何而来？
父母作为我们的第一养育人，我们往往会从父母身上发展出伴侣的原型。
但这个“爱之图”可能有两种原型：第一种，父母中的某一方是你渴望拥有的“爱之图”。
亚宁和天柱看似一见钟情，实则是因为他像极了父亲江德福年轻时的样子。
同样是军旅出身 ，风趣幽默。
当然，这种“似曾相识”的感觉，还可能是某个表情、声音、气味等。
比如你认为老公的眼睛很迷人，可能是父母曾用过这种眼神看你；这个时候，潜意识就会给你信号：就是TA。
在这个当下，大脑便开始分泌多巴胺。
而每一种“似曾相识”都是投射，当投射发生，你就更容易放下戒备。

有了亲近感之后，继续不自觉地给对方找到更多合理的理由。
亚宁曾经说过：妈妈能找到这样的男人，可真够幸福的。
亚宁看到并认同了父母恩爱的范本，而孟天柱刚好是这个范本的缩影。
当你遇到这样的人，你“钟情”的是那种小时候和亲人相伴，有亲情又有爱情的美好感觉，延续了童年的快乐。
当然身边也有朋友老公更具备妈妈身上的品质。
像爸爸还是像妈妈，某种程度上取决于你和谁的依恋更深，或者匮乏感更深。
也有少部分被父母之外的抚养人带大的女性，那从小给她亲情最多的亲人就会成为她的“爱之图”。
第二，如果你在父母身上未曾见过很好的关系原型，你会勾勒出一个虚幻的“爱之图”。
这个时候的合拍，其实是潜意识帮你弥补童年对爱的缺失。
比如，朋友小菲。她从小家庭条件不错，想要的父母都会满足。
但 她父亲常年不在身边，由外婆带大。
而她老公的母亲对老公要求很严苛。
因为家庭条件不好，老公想要的东西需要自己争取才能得到。
当初身边人都不看好，但两个人火速恋爱。
但凡小菲想要的东西，老公都会尽全力满足她。
而老公也在付出中获得成就感。

两个人就这样爱得忘乎所以，不到半年就结婚了。
可是真正结了婚，矛盾越来越大，就像两个没长大的宝宝，一个爱而不满，一个得不到肯定。
和小菲的情况类似，很多人婚后也都陷入了困境。
因为小菲，虽然成长在物质充裕的家庭，但从小父亲缺席。
而且父亲脾气也比较暴躁，在家的日子经常和母亲吵架。
当她遇到老公时，对她细心呵护，正是小菲对缺位爸爸的幻想。
但仅是这点，不足以让童年缺爱的人产生迷恋。
TA还需要能够牵动你和父母的关系的情绪体验。
言下之意就是，会被和父母表面上特质相反（弥补你童年爱的缺乏），但内核却很像的人（给你熟悉感的人）吸引。
就像小菲，一开始被老公的陪伴和有求必应所吸引。
但婚后真正生活在一起，小菲才发现原来老公和父亲有几分相像，随着相处的加深，越发暴露出他脾气不好，疏于陪伴的状态。
即便两人表面看起来性格迥异，但内核是一样的。
这是一种更刻骨铭心的心动，但因为潜意识无法帮你分辨你对TA的期待是否有利于你。

所以，很多时候，你会看到“心动”的副本——“当年眼瞎”，也就很容易在婚姻中破灭。
因为对方不可能永远扮演理想父母。
同样，老公当初对小菲的无条件付出更多是对母亲的投射，为了换取她的认可。
随着年月增长，慢慢消耗掉原有的耐心，变得冷漠疏离。
而在理想父母面前，彼此对现实父母的不满就会一股脑发泄出来。
想象一下，两个因匮乏而互相索取的人，又怎能不在真实的对方面前感到崩溃。
当然，当初你会对老公深度迷恋，你肯定是不自知的。
也有姐妹说，“结婚后遇到真爱了，是从未有过的心动的感觉。”
当时自己都吓一跳，都是“孩子的妈”了，怎么还会有情窦初开的时候。
很多时候你以为的婚外的心动，也是对“理想父母”的投射，只不过在老公的身上没有投射成功，移情到其他男性身上了。
因为彼此看不见真实的对方，心理学上 说的是“情结对上了”，或者说你俩的匮乏点刚好可以互相慰藉。
可以想象，阴影的力量是多么强大。
很多时候，你刻意去寻找与父母相反的人，但最终你发现，对方真正让你迷恋到无法离开的，却是他和父母相似的地方。

但“一见心动”带来的“幻灭”未必是坏事，往往迎来的是内在的成长和走向真爱的契机。
阿兰德波顿说：“成熟的爱情不会在第一眼就跌入爱河，只有真正地了解了对方，才会让爱有滋生的机会。”
首先，和过去“划清界限”，一见“心动”的背后通常有着创伤能量的纠缠。
借着这个契机，试着去看看：“心动”背后，你有怎样的创伤和什么核心需求？
也和家庭里那个没能给足你爱的人做一次链接，了解他们经历了什么。
也不妨向内去觉察一下，生活中你对伴侣的指责、抱怨背后，有什么样的心理诉求？
比如学员小萌，每次老公发牢骚，她就很反感。
总会让她想到负能量的母亲，后来当她意识到把老公当成了妈妈的投射。
她尝试向老公真诚地诉说，母亲的负能量给她带来的困扰时，她发现老公并没有责怪她。
“以前我总是跟你生闷气，让你觉得很抓狂，让你背负了太多我来自母亲的情绪，对不起，老公。

从小到大我在母亲的抱怨声中长大，无比窒息。
所以每次听你抱怨孩子的时候，我就很抗拒和不满。”
老公听完抱了抱她，还安慰她说这些年你也不容易，你妈的脾气其实我也领教过了，有时候确实会让人不舒服。
这就是真实表达的力量。
认清“心动”背后自己的诉求后，学会爱自己，把自己的内心修炼富足。
亲爱的，所有我们所期待的东西，都可以自己先给足自己。
当你有足够多的自我关怀，内在力量补足了，在面对真实的对方的时候，就不会因期待落空而愤怒和索取，而是跟真实的对方进行交流，与探索彼此更多的可能性，从而真切看见面前这个具体的人。
同时，可以像成人一样，平等地去爱和沟通。
于此，你也就能卸下防御，给自己更多的允许，允许自己真实地呈现：允许自己有脆弱、有无助。允许越多，也就越容易去爱具体的对方。
允许对方也会有烦恼或抱怨的时刻，也会有无法满足你要求的时刻。
当然，爱真实的对方会有痛苦的时刻，因为你和对方都需要面对彼此的好与坏，但这也正是深度关系的迷人之处。
也只有在这样的时刻，你才能发现自己的更多面。
借用海灵格说的：“一见钟情”结束后，才会开始真正的爱。

当然，如果两个人在原生家庭里的“阴影”都已经修通了，这时候的一见“心动”更像是两个完整的自我互相欣赏后的彼此靠近。
在往后即便琐碎的婚姻生活里，也能一次次爱上同一个灵魂。
最后，祝福你和伴侣拥有“二次心动”。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《赤壁赋》作者 | 本文转载自张德芬空间（ID： tefenchangpublic）主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

不管谁向你借钱，别急着问“借多少”，学会这1招，关键时用得到原创 十点苏善书 十点读书

借钱，是生活里最经常发生的场景。
小到带个饭的十几元，大到买房、住院、结婚的几万欠条。
而且一旦发生，总会伴随一些不愉快的事情。
如果对方不借，下意识就会觉得这个人“不够意思”，进而影响之后两个人之间的关系；如果借钱不还，大多数人其实没有什么办法，甚至为了维持关系的体面，选择忍气吞声、自认倒霉。

你看，无论借与不借，总会有一方心里不痛快。
但其实，这个事情的逻辑是不对的。
借钱肯定是没问题的，问题是借钱不还的人。
凭什么好心借别人钱，平白无故被欺负却无法声张；而借钱不还的人，反倒逍遥法外、无法无天。
最近，网上看到一个帖子。
一个女孩教科书级别地，整顿借钱不还的老同学。
整个过程堪比“爽文”，简直不要太过瘾。
无论是曾经遭遇过借钱不还，还是从没经历过这种事情的人，看完之后，都直呼“出了一口恶气”。
看来，大家苦“借钱不还”这种烂事，已久。
为什么我们会对“借钱不还”这件事深恶痛绝？
俗语早就说了：“借钱的都是孙子，还钱的才是大爷。”
可这次事件的女主角，是一位小红书博主。
结结实实给我们上了一课，名字叫做：“借钱的人才是大爷”。

起因是有位男同学，由于母亲生病住院做手术，亟需一笔手术费。
可公司效益太差，孩子也在上学，手里暂时没有那么多钱。
无奈之下，只好向自己的老同学开口。
在说明了自己的情况之后，反复保证“等月底周转过来，一定还钱”。
出于对同学的信任，和对生命大事的重视，在双方约定了借款数额、还钱日期之后，这位女生爽快地借出了钱。
整整十二万。
男生感恩戴德，口口声声说要请这位女生吃饭。
但谁都懂这只是嘴上客气，没有谁真的要吃这一顿饭。
不过也足以见 得，男生表面功夫做的很足。
然而，到了月底，别说口头承诺的饭没等到，男生连人都没出现。
直到这位女生主动过来提醒他：“你周转过来了吗？”
男生才想起来，已经到了月底。
但是，还钱是不可能的，理由是可以编的，总结下来就是一句话：“我妈做手术没时间，明天白天行不行。”
姑娘抱着“再信他一回”的念头，等到第二天。
依旧是左等右等不见回音，这时，她不耐烦的态度已经溢出屏幕。

一句 “现在呢？” 道出了姑娘心中的烦躁。
但是，男生居然还能编：“人在银行，钱出不来。”
离谱。
十分离谱。
进而，他给出了第二个延期理由：“定期取不出来，还要几个月才能取出来。要不然利息作废。”
定期取不出来，现在才说？
等等，你家有钱，你还找别人借钱？！
这不是典型的 “严以待人，宽以待己” 吗？
姑娘听到这里，瞬间就怒了。
直言：“你家有定期存款，你问我借钱？
我钱是从股票取出来给你救急的，利润比你3.5%大多了。
你现在给我扯这？？”

当女生问他：“钱是不是要几个月才能还？”
他依旧没说确定的还钱日期，而是信誓旦旦地画大饼，想让对方继续信任他。
然而，“信任”这个东西，一旦裂开一个口子，就会越撕越大，直至破成碎片。
维持别人“信任”的唯一办法就是：从一开始悉心守护住别人的信任和交付。
很显然，现在“老同学”已经全然不信男生的胡诌了。
接下来的剧情，男生继续表演。
可他的每句话，仿佛都在给女生递子弹。
他说：“我这个人做人信用第一，上刀山下火海卖房子，也会把这钱还给你，老同学你一定要相信我。”
姑娘一听“卖房子”，立马接口：“正好我现在在银行，把房子抵押吧。”
男生估计没想到老同学会反将一军，急忙改变托辞：“二舅是做房地产的，他会借钱给我，我晚点就转你。”
姑娘逼问到：“晚点是几点？”

到这时，这位姑娘已经完全看透了他的套路，不给他任何机会。
“你还有有钱的舅舅，你当初不问他借你问我借。”
太过分了。
接着，姑娘下达最后通牒：“今日必须还钱。”
话说到这里，一般面皮薄的人无论如何也会想办法还钱。
但是，想要借钱不还的人，可不会这样想。
他看姑娘给他来硬的，立即转变了“编”的思路。
主打的就是： 卖惨。
先说自己的感受，试图让姑娘共情自己。
然后说自己有多难。
“照顾亲妈一夜没睡。”
这不是为人子女应该做的吗？
“早上还要送大宝去辅导班，还要回去给孩子准备吃的。”
这不是为人父母应该做的吗？

等等，你都没钱了，还有资金让孩子去上辅导班？
抓住这个逻辑漏洞，姑娘立马乘胜追击。
最后，老赖撂下一句：“我真的没办法，钱我会还你。”
意思就是： 道理我都懂，但是“还钱”，遥遥无期。
说了等于没说。
姑娘只得下达了最后通牒：简而言之：继续借钱不还的后果就是人尽皆知，社会性死亡。
然而，这位男生还没有意识到事情的后果，不知道等待他的将是多么可怕的后果。
继续道德绑架这位老同学。
“你是读书人，你是研究生。”
可这位姑娘没上套，抓住内核，让他的意图彻底失效：“我这人不讲究，也不道德。”
但显然，这些都没能震慑住这位老赖。
于是，后续事情的发展成了这样：

孩子的学校+自己上班的单位，都知道了。
姑娘把孩子的班主任跟男生单位的领导，以及他们的老班长，一起都请到他母亲的病床前。
班主任说：不要做老赖，其他家长都看着。
单位领导说：这样不是一位合格的共产党员，这样不对。
老班长说：你怎么变成这个样子了，快把钱还给人家。
可是，都这样了，这人依旧卖惨哭诉着。
老太太也跟着演戏，坚持说儿子没钱，说自己一把年纪了还被人欺负。
真的没钱吗？
姑娘把跟他儿子的聊天记录打印出来，一一发给大家，看谎言被戳穿，老太太立即拿被子蒙住脸装病。
果然是老赖人家的传统：戏多。
这中间还有一个小插曲：他的舅舅在得知他们家明明有存款，还问自己借了30万，也气得够呛！
还真是“无差别借钱不还”。
可见，老太太生病是真，趁机讹钱也是真。
最后，在姑娘的重重围追堵截下，男生终于将借的钱吐了出来。
大快人心！
事后姑娘总结：我是有信心要到钱的。
原因有二：1.他跟家人定居在本市，至少无法跑路；2.他在本市有稳定的人际关系。

在借钱之前，姑娘是做过背调的。
她是抱着“不管对方耍什么花招，我都有信心要到钱”的前提下，才借出自己钱的。
这种预判性，才最稀有。
人如果不是真的痛了，是不会自己觉醒的。
要真是没有雷霆手段，这钱也是不会还的。
可见，人还是要有两把刷子，才不至于被欺负。
现实中，大部分人借钱不还，就是吃定了别人不会拿他怎么办。
如果每个人都知道“不还钱，后果很严重”，那么敢做老赖的人一定会少很多。
生而为人，谁都会遇到人生难关。

都有需要亲朋好友搭把手、渡难关的时候。
“你帮助我，我帮衬你”。
这是千百年来我们能够生存下来的朴素智慧。
然而，有遵守规则的人，就有破坏规则的人。
总是有人试图破坏内心的“契约”，将别人的好心当作自己肆无忌惮的理由。
这样的人，消耗的是自己在人群中的信用，注定是走不长远的。
甚至会在某个时刻，搬起石头砸了自己的脚。
我们既要避免成为这种人，也要预防跟这样的人打交道。
下次遇到借钱的人，不妨试着这样做。
1、不要轻易借钱成年人的世界，谈钱伤感情。
不要轻易开口向人借钱，也不要轻易地借出自己的钱。
向别人借钱，刷的是自己的信誉，考验的是自己的人品；借给别人钱，考验的则是自身的格局和智慧。
一旦借错了人，不仅失去一个朋友，而且多了一个仇人。
得不偿失。

2、背调借者人品谈钱，是一件敏感的事。
对被借的一方来说，面临的是真金白银的损失。
所以借钱之前，一定要了解对方是一个什么样的人。
无论他是已经有前科，还是人品存疑，我们都要慎之又慎。
千万不要只看他现在借钱的姿态有多低。
要看别人请他帮忙时，他摆的谱有多大。
了解对方的真实情况和人品，才是你做出一切行动的依据。
3、千万不要懦弱之所以有人敢借钱不还，还有一个重要原因是：除了遭受道义的谴责外，实质上没有任何实际的损失。
别人不能伤害他，甚至不敢招惹他。
遇到这种情况，越是软弱可欺，恶人就越肆无忌惮。
相反，你处事硬气霸道，别人反而会乖乖听话。
坚决要钱不退让，借钱的人也就不敢造次。

4、必要时借助法律手段如果软磨硬泡，甚至催收都没办法，那就只能借助法律手段了。
首先， 搞清楚去哪个法院，一般是经常居住地或户籍地。
其次: 准备起诉状，包含身份信息，欠款金额，事实和理由。
然后就是诉讼证据，一般包括:借款证据例， 如:欠条、借条、微信聊天记录、短信聊天记录、电话录音等。
支付凭证例， 如:转账记录、银行流水、收条、证人证言等。
接下来，就可以去法院立案，准备开庭了。
这里再强调一句，如果在判决生效后有效期内，对方仍然没把钱全给你，可以向法院申请执行。
所以，如果不想遭遇借钱不还的麻烦事，最开始就要谨慎借钱。
了解清楚对方的为人和做派，预判这件事最好和最坏的结果，才是聪明人借钱的方式。
遇到困难，寻求帮助，本该是一件再正常不过的事。
但就是那些不遵守约定的人，率先破坏了人与人之间的信任。
而当信任在人群中崩塌时，“借钱”的门槛就提升了。
欠钱的人逍遥法外；借钱的人无力吐槽；借不到钱的人求助无门。
而对借钱方来说，当他欠债不还，当他的个人的信誉在人群中消失时，下一次再面临困境，便再也没有人愿意出手相助。
短期看得利，长期看失助。
千万要守住自己的信用。

这是一种比黄金还要值钱、珍贵的东西。
愿每个人身处困境，都有人伸出援手；也愿每个人释放出来的善意，都被妥善对待。
点个 【在看】 ，有借有还，才能再借不难。
作者 | 苏善书，不会讲道理只会说故事。
主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号： 北辰在找你。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

不结婚的年轻人，开始对独身父母反向催婚十点读书在年轻人面对催婚愈加不为所动的今天，由父母代子女相亲早不是什么新鲜事了。
但令人意外的是，越来越多的子女开始对独身的父母进行“反催婚”。
社交平台上，不少年轻人分享自己代父母相亲的经历或是发布帮父母征婚的帖子。
年轻人熟练地把独身长辈的基本情况写在评论区并附上照片，优缺点清晰，诉求明确：一，身体健康；二，经济独立；三，家庭人员配置简单。

帮离异妈妈找对象的帖子，图片源于网络截图“替妈妈找老伴，妈妈50年生人，退休教师，个性比较高傲，希望找话不多、性格好的男性。男方若有重大疾病、家庭情况复杂的不考虑”；“给爸爸找个伴，丧偶5年，有养老金，性格好，想找经济独立的女士，可以接受对方带女儿，两个人过日子心往一处使”……
老年人相亲，主要关注退休金和身体健康，图源老年相亲节目《缘来不晚》

80、90后大多数是独生子女，父母逐渐步入老年，如何妥善安置独身父母的晚年，成了这一代子女的心结。
十点君与三位正在帮父母找对象的年轻人聊了聊，不同于面对自身婚恋“应拖尽拖”的态度，在为父母找老伴这件事上，他们格外上心。
@陶陶，河北人，父母离异，被母亲过度依赖前不久我看过一篇文章，称“东亚女儿都在给妈妈当老公”，我不知道现实中有多少母亲因为丈夫缺位，会对女儿过度依赖？
至少我妈是这样。
上小学时，妈妈和爸爸离婚了，我被判给妈妈抚养。
自此，妈妈带我回了姥姥家，姥姥家面积小，没有多余房间，我跟妈妈挤在同一张床上睡了近十年。
小时候，我觉得每天晚上跟妈妈睡觉很幸福，但到了青春期，我十分渴望能够拥有私人空间。
直到上大学住学校宿舍，我才拥有了自己的床。
虽然我被分到了略显拥挤的六人寝室，但只要拉上床帘，也算是有了独立的空间。
陶陶亲手装饰的寝室墙壁 ｜图片来自受访者

大四临近毕业，我向妈妈抱怨实习和论文让我分身乏术，妈妈第二天立马买车票，拖着行李箱，来到了我所在的城市，租了间老破小一居室。
她称自己在老家待腻了，想来大城市看看，顺便照顾我的生活起居。
但我知道还有一层原因：她不想再跟姥姥姥爷住在同一屋檐下。
姥姥和姥爷至今依然认为，女儿的离婚，让自己在亲戚面前抬不起头。
妈妈是个很漂亮的女人，她从年轻时就喜欢跳舞，常年保持纤瘦体型，在同龄人中保养得当，气质突出。
过去这些年，她也试图找过伴，曾经跟一个小她五岁的男人相恋。
那个男人在我们老家有两个加工厂，经济条件不错，离过婚，孩子跟了前妻。
《北京爱情故事》剧照对方并不介意年龄，但他的家人和朋友对我妈的年龄以及没有退休金这两点颇有微词，甚至揣测她只想找个男人当“养老保险”。
旁人说的次数多了，两人后来断了联系。
妈妈有典型的“受害者”心态，将这些年的不如意全数归咎于旁人。
因此，她记恨前夫，害怕母亲，埋怨前男友，听不得外面的闲言碎语。
我从小就承担起倾听她、安抚她、开解她的责任。
她经常反复向我求证，确保我不会像外人那样轻视她，抑或是离开她。
毕业后我进了互联网公司，除了睡觉，每天大部分时间都不在家里。
妈妈觉得很孤独，我建议她去读老年大学，尝试后，她却觉得自己怎么也无法融入其中，几天后不肯再去了。

于是，我又瞒着她报名中老年相亲大会，提前替她筛了一遍人选，觉得其中有位音乐老师还不错，找理由把妈妈骗到公园，自己悄悄离开了，离场前还请求红娘在现场给两人牵线。
那段时间，虽然妈妈还是有些絮叨，但注意力明显有所转移，常常自己看着手机笑出声。
看着她的模样，其实我有些愧疚：妈妈过去只是敏感了一点，运气差了一点，为什么连我都想离开她？
电影《面子》，母女俩都做出令人惊讶的择偶选择我以为妈妈总算是遇到了对的人，我跟她将会离开彼此，度过各自的人生了。
没成想，某次她去音乐老师家里吃饭，不小心听到对方儿子打电话来要房本，说是要自己保管，明显是在防着她。
妈妈得知后没有第一时间向我倾诉，而是过了很长时间才告诉我，我听完非常愤怒，觉得妈妈被对方家人轻视了，也心疼她再一次遇到了情感挫折。
像妈妈这样的中老年人找对象，其实一点也都不凑合，甚至比年轻人还“挑剔”。
看存款，看退休金，也看身体健康、长相、谈吐，还看会不会疼人，是否愿意为了家庭任劳任怨。
哪怕条条框框都能满足，对另一个家来说，我和妈妈始终是外人。
相亲失败后，妈妈对我的依赖再次加深，她总把“你是我在这世上唯一的指望”挂在嘴边。
我以为自己习惯了她向我索取安全感，但事实证明，我需要填补的不只是伴侣的缺位，还有她没能从父母、兄弟、朋友那里获得的爱。

电影《面子》我们经常为一些小事争吵，比如穿衣服，她既不希望我穿得太男孩气，也看不惯我穿修身装，当我反驳“你希望我穿成什么样”时，她不可置信地反问我：“我把你供到大学毕业，你连怎么穿衣服都学不会吗？”
每到这时候，我对她的那点愧疚荡然无存。我确信， 只有等她找到另一半，我才不用再给她“当老公”了。
我还尝试过在网上帮妈妈征婚，在征婚网站里仔细筛选、私聊、确定人选后，再说服她去见面。
到目前为止，妈妈只同意见过三位相亲对象。
其中一位接触后明确表示接受不了另一半太过娇气，另外两位则被我妈以“缘分不够”的理由婉拒了。
最后一次相亲结束，妈妈问我，是不是急于想要摆脱她这个“拖油瓶”？否则为什么自己的恋情还没苗头，反而全身心地投入在她的婚恋方面？
听到“摆脱”两个字时，我心里又气又悲。
气她总是指责我，从没想过我的感受；悲的是，我见不得别人伤害她，可我对她的伤害好像也并不小。
前不久，我自己也结识了一个各方面还不错的同龄男生，在饭桌上，我却鬼使神差地忍不住询问对方：“你家里有没有单身的男性长辈，在考虑找个晚年作伴的人？”

@赵建 山东人，独生子，帮丧偶父亲找老伴母亲在我小学时因病去世了，爸爸独自抚养我长大。
我上初中时，有人想给爸爸介绍对象，那时我还在叛逆期，直接把介绍人骂走了，在那时的我心里，爸爸再婚是一种不尊重妈妈的表现。
再后来，我也长大成家有了自己的孩子，才意识到爸爸这些年过得不容易，既要上班忙工作，又要忙着操持家中大小事务。
我婚后的小家里，妻子平时工作忙，收入也更高，家里原本请了保姆，有段时间保姆请假，我下班回来买菜做饭带孩子，还赶上经常加班，有时累得几乎要崩溃。
但转念一想，爸爸这么多年不都是这么过来的吗？那时家里条件不好，他一手负责我的生活起居。
图源《我爱男保姆》我突然能够理解父亲的难了，从那时起，我就想给他找个老伴，这样老后不至于太孤独。
在我和妻子长聊后，妻子也支持给我爸找对象，虽然爸爸会做家务，但老人独自在家，常常就着咸菜馒头随便吃两口应付了事。
妻子建议给我爸报名当地的老年相亲节目，但我了解爸爸，他内向且古板，不善于表达，有很强的边界感，无法在镜头下放松地展示自己。

中老年相亲节目《相亲相爱》我动了自己给爸爸找老伴的念头，开始悄悄地物色人选。
我先是想起了初中时的班主任，她和我爸年纪相仿，离异后一直没有再婚。
趁着年假，我去拜访了这位班主任，试探她有没有再婚的打算，又提起我爸也是单身。
班主任听后沉默了会儿，问我：“你爸的糖尿病怎么样了？”
我坐在沙发上低头笑了笑，瞬间明白了班主任是介意我爸的身体不够健康，简单寒暄几句后转移了话题。
我爸有基础病，自己开了间修鞋铺，养老金并不多，其实他这条件在县城老年人圈子里并不吃香，我又趁着假期四处打听，和小区里的邻居大姨聊天，知道我家隔壁楼有位从农村来做保姆的李阿姨，和我爸年纪相仿，干活也利索。
阿姨在县城没有房，平时住在雇主家，雇主家和我爸住的房子相邻，两人平时下楼买菜、倒垃圾总能碰上。
我回家后和爸爸提了一嘴，他没有表现出明显的排斥，而是夸李阿姨人勤快，性格也好。

中老年人相亲题材的电视剧《老爸去相亲》我进一步了解李阿姨的情况：她的丈夫因为交通事故去世十几年了，家里的两个儿子都是农民，也都成了家。
家里的子孙多了起来，李阿姨便把老房留给儿子，自己从家里腾挪出来，到县城打工。
我内心觉得这阿姨挺靠谱，有意撮合他们俩，让他们约去逛早市买菜，在小区楼下遛弯谈心，还劝我爸在李阿姨休息时约她爬山。
久而久之，李阿姨不忙的时候也会去我爸的修鞋摊帮忙。

父亲和李阿姨一起爬山｜图片来自受访者有天回家，爸爸突然感叹，觉得李阿姨这些年过得不容易。听到这话，我就知道两人有戏，他已经开始心疼李阿姨了。
他们原本相处很融洽，我爸和李阿姨都觉得自己的生活里有了个伴，日子不那么无聊了。
我想替他们挑个日子办宴席，李阿姨也请假回了趟村里，准备和儿子们交待这件事。
但当李阿姨再回来时，和她一起来的还有她怒气冲冲的大儿子。
李阿姨的儿子冲进我家，拽住了我爸的衣领，骂李阿姨和我爸“老不正经”。
眼看对方就要动手，我立马选择了报警。警察来后进行了调解，李阿姨儿子的情绪才平复下来。
他表达了自己的态度：坚决不同意他们在一起。
这时我才意识到，并不是所有子女都对父母找到第二春乐见其成。
现在李阿姨和我爸还是像往常那样交往，有时她会给我爸做好饭送到修鞋摊去。

但他们一致认为，领结婚证的日子可以再拖拖，等到李阿姨的家人能接受再说。
@刘雨 东北人在北京，妈妈离异后独居我上大学那一年，妈妈终于有勇气离婚了。那个我称之为父亲的男人，出轨、家暴、赌博一样不落，输光了家里大部分存款。
为了不影响我和姐姐高考，妈妈忍耐了很多年。等到姐姐和我陆续上了大学，她才下定决心离婚。
毕业后，我和姐姐在北京工作，妈妈留在东北老家独自经营服装店。
前年，姐姐结婚后把妈妈接来北京，可妈妈在女儿家住得并不自在，她不适应大城市的快节奏生活，不喜欢出行时人挤人的地铁车厢，去商超买菜比不上老家楼下菜摊实惠方便。
最关键的是，妈妈在这座城市没有熟人，姐姐白天上班时，她甚至不敢独自走出小区，怕找不到回家的路。
在北京待了几周，妈妈还是回老家了，她说住在老家让她安心。

妈妈在北京，有时一个人会在房间里待一天｜图片来自受访者这是妈妈离婚的第十一年，街坊邻居曾提议给妈妈介绍对象，但妈妈都打趣式地找理由拒绝了。
我和姐姐心里明白，上一段婚姻给妈妈留下了阴影，她没有信心再去找一个男人组建新的家庭。
去年春节，我和姐姐在饭桌上和妈妈提起给她找老伴的事。
这个提议并非临时起意，一方面，姥姥姥爷去世得早，我和姐姐又在外地，妈妈独自经营服装店，有时还得去其他城市进货扛货，我们怕她辛苦，想给她打生活费，妈妈却总是拒绝；另一方面，妈妈有胃病，有次在家里疼得厉害，还是邻居阿姨送她去了医院。
遇上这种急事，女儿们远水解不了近渴，如果能找到靠谱的老伴，或许可以相互照顾。

孤独的老年人，图源《岁月自珍》剧照妈妈刚开始对找老伴比较抗拒，我和姐姐劝说了很久，她才勉强答应试一试。
我们立马找了一位在老家小有名气的媒婆，媒婆问我和姐姐对未来继父有什么要求，我们想了想：身体健康，不求对方大富大贵，至少有稳定的收入。更重要的是对方能知冷知热，对妈妈好。
在中老年相亲市场，最受欢迎的老人是体制内或者有编制的退休人员，退休金稳定，子女工作也不差。
妈妈算是中等条件，59岁，家里两个女儿，有套两室一厅的房产，还有一间地下小商铺，除胃病外没有严重的身体疾病。
接下来的一个月，媒婆为妈妈推荐了几位相亲对象。
原本我以为老年人相亲肯定比年轻人容易，但直到妈妈见了他们，才发现事情没那么简单。

妈妈和相亲对象吃饭｜图片来自受访者妈妈的第一位相亲对象是已经退休的体制内职工，对方养老金不少，依然很关心妈妈的收入。
第一次见面，他就打听起妈妈店铺近几年的营收情况，还劝妈妈少化妆，称“人老了不需要再打扮”。
之后的谈话里，对方又说“女人不适合做生意，格局不够”，积极表达婚后他可以帮忙管理店铺，妈妈直接回绝：即使两人结婚，店铺依然属于自己。
第二位相亲对象是位做买卖的生意人。
他和妈妈算是同行，但刚见面坐下不到十分钟，对方开始吹嘘自己浸淫商界多年的生意经，劝说妈妈卖掉店铺，回归家庭。这些话惹得妈妈格外反感，饭都没吃完就找理由开溜了。
有了前两次的失败经验，我们向媒婆提出新的需求：不求相亲对象的工作或社会地位多么耀眼，人品最重要。

两位中老年人正在谈未来是否共度晚年，电视剧《二胎》于是有了妈妈的第三次相亲，对方是一位在机关单位轮班看门的大爷。大爷老家在农村，自己在沈阳郊区买了套小两居。
他既不抽烟不喝酒，性格温和，我和姐姐以为妈妈能和他稳定相处，结果还没见上几次面，他就打听我和姐姐的彩礼钱。此后妈妈再没有和对方见过面。
今年快结束了，我还没有帮妈妈找到老伴。如今，这已经成了我和姐姐生活里的头等大事。
虽然人在外地，我们经常和老家的媒婆线上聊天，我们打算直接替妈妈把关，不想再通过一次次没有结果的相亲，消耗她对寻找另一半的意愿和耐心。
作者 | 小舅妈 ，来源：十点人物志（ID：sdrenwu）主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

不是什么人，都配得上你的格局原创 十点邀约作者 十点读书最近，诗人余秀华冲上热搜。因为余秀华和一般的名人不一样，她会亲自下场手撕黑粉。
那些嘲笑她身体缺陷，对她进行外貌羞辱，亦或是道德绑架的人都被她巧妙地、痛快地回怼。网友称她为“键盘侠克星”。
余秀华说：“如果我再柔弱一点，也许会有更多的同情和赞誉，但是啊，在我口齿不清的生命里，我要这些干什么呢？”

我有时候很羡慕余秀华，爱就爱了，恨就恨了，走自己的路，为自己而活。
生活中即便遇到毫无底线的小人，我们也往往不得不选择妥协退让。
“算了”是我们的口头禅，“忍”是我们的座右铭。
但退一步真的就海阔天空了吗？
没有原则的温良就变成了温顺，没有底线的让步就演化为懦弱。
谁说忍气吞声才是修炼的格局，勇敢无畏才是人生的必杀技！
北京大学心理学博士李松蔚在《圆桌派》上说：“容易被PUA的人，往往是受过高等教育的人。”
因此不难理解电影《封神第一部：朝歌风云》中，被PUA最惨的是贵为伯侯之子的质子们。
因为无比看重荣誉，因此自信心也更容易被撕碎；因为心甘情愿地替上级挡枪和背锅，因此也更容易被利用和牺牲。
质子们的心中有着无比坚定的信仰，无可比拟的格局，却经过惨痛的教训才知道，那个道德绑架他们的纣王，其实是个人渣。
我们所受的教育告诉我们要“吾日三省吾身”，要凡事先从自身寻找原因。
这是一种理想的德性的高度。

但正如诗人北岛所说：“卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭。”
往往你越有道德，越容易被道德绑架；越有格局，也越容易被自私自利的人利用。
我想起我父亲，是我们村少有的中专生，也是村里人念叨的老好人。
每当有人借什么东西，父亲总是很爽快地答应。
但等到要还的时候，有的人却总是借故推脱着不还。
甚至不打招呼直接到我们家拿走农具，最后父亲也搞不清楚到底东西被谁借走，只好重新买一个。
父亲信奉的是吃亏是福，但吃亏真的是福吗？
如果不分对象，不分场合，一味地温良恭俭让，好人也就成了烂好人，气度也变成了沉重的包袱。
这样的人往往会活得很累。

我认识一位有名的作家，他著作等身，并且很喜欢奖掖后进。
他推出来了很多优秀的作者，但那些没有被推荐的作者中却有人非议他，甚至编造谣言来侮辱和诽谤他。
熟悉他的人看不过去，劝他回应或者起诉，而他却看得很淡，不屑于回应杂音。
我能理解他避免掉进“自证陷阱”的态度，正如杜甫回应那些嘲讽初唐四杰的人所说的：“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”
但在“造谣一张嘴，辟谣跑断腿”的互联网时代，再善良的人也必须有点锋芒。
我曾遭遇过一次网络暴力。

那是三年前，我被派去跟一个涉嫌假冒我们单位品牌活动名称，并进行虚假宣传的自媒体进行交涉。
没想到对方不仅矢口否认，而且恼羞成怒。不仅通过多个平台持续发文对我的学业、工作、生活等进行全方位地侮辱和诽谤。
还非法曝光我的身份证号、地址、电话号等个人隐私。
甚至我的家人都看到了他攻击我的文章。可我当时仍然想着他如果不再继续攻讦，我也就算了。
不断忍让换来的是对方的得寸进尺，我只好拿起法律的武器进行起诉。
法院最终判对方向我公开道歉，并赔偿我经济损失和精神损害抚慰金。
后来，各个平台也删除了对方的侵权文章，并对他进行了封号、禁言等处罚。
对方还因拒不执行法院判决而收到了限制消费令，上了失信人名单。
起诉期间，我还自学法律，在职通过了法考，拿到了被称为最难考的证书之一的法律职业资格证书。
当我变得更有能力来维护自己的权益。我也更深刻地理解了美国文学家爱默生的那句话：“你的善良，必须有点锋芒，否则等于零。”
有格局不等于无底线，不等于吃亏、忍让、委屈自己、照单全收。
因为不是什么人，都配得上你的善意；也不是什么人，都配得上你的格局。
比起没有原则的烂好人，反而爱憎分明更令人尊敬。

我的老师讲过这样一个故事。
他有两个有钱的朋友。
一个是农村出来的，买东西大手大脚，从来不问价格，他的逻辑是自己之前也穷过，因此也愿意让别人多赚一些；另一个是城市长大的，就算买菜也一定要砍价，他的逻辑是买贵了岂不是显得自己傻。
最后还是第二个朋友，财富维持得更长久。
他看起来斤斤计较，却把钱都花在了刀刃上。
正如俞敏洪所说： “只要出于同情心和面子做的事，几乎都会失败。”
你爱面子，就不好意思争取自己的利益；你感情用事，就会容忍别人的得寸进尺；你看轻自己，就更容易妥协退让。
归根结底，还是底线感不够强。
当你突破了底线，也就丧失了尊严。
我有一个朋友，有段时间每次跟他小聚，他都看起来疲惫不堪、怏怏不乐。跟他聊了一下，原来他是一个底线感不是很强的老好人。
工作中同事有什么棘手的活都会丢给他，理由是同事说自己“不会干”，而他“有经验”。
他碍于面子每次都尽心尽力地帮忙。结果干着干着，这些别人的活就都变成了他的分内之事。

每天同事们都到点下班，只有他一个人加班到深夜。而且非但升职加薪没有他的份，连新来的员工都知道他好欺负。
后来他才明白，不是什么人，都配得上他的无私付出和奉献。相反，正因为别人发现他没有底线，才对他越来越肆无忌惮。
当朋友学会了坚守底线，据理力争，别人突然开始尊敬他，他的人生也变得从容起来，也治愈了不必要的精神内耗。
我很喜欢的一句诗是：“不做人间惆怅客。”
经历种种纠结和内耗后，情商再低的人也会明白：不是所有宽容都能得到真心，不是所有容忍都能等到改变，不是所有让步都能换来知足。
你不能让所有人满意，人活着不应该委曲求全。
永远记住，不是什么人，都配得上你的格局。
你的格局，一定要有与之相匹配的条件。
而真正的朋友，一定不会让你放弃原则，尊重原则的朋友才更值得深交。
点个 “在看” ，与你共勉。
作者 | 神仙丁鹏，著有《所谓岁月静好，不过是敢向命运叫板》，个人公众号@神仙丁鹏主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

不想上班内耗，先搞懂这4条职场生存法则原创 十点签约作者 十点读书人在职场，谁不想混得风生水起。
然而，现实情况是，很多人天天干着牛马活，升职加薪的却永远是别人。
工作成了鸡肋，扔又舍不得扔，吃进嘴里也没什么肉味儿。
在1600年前的唐朝，也有这么一个人。
他一生卑微，拼死拼活一辈子，却只是个临时工。
好不容易混进体制内，也因为不懂人情世故被踢出局，只能在生活的夹缝中艰难求生。
这个人就是朦胧诗鼻祖， 李商隐。

读李商隐是要有心理准备的，因为他的一生，是卑微的小人物挣扎的一生，正如我们每一个普通人。
而他的人生故事也给了我们很多启示。
读懂了李商隐你就会知道，想要在职场生存下去，不仅要靠努力，还要用点脑子。
李商隐是个在苦水里泡大的孩子。
他自幼家贫，10岁父亲去世后，他就靠帮人抄书舂米补贴家用，懂事得让人心疼。
幸好，一位叫李处士的隐世高人，收他为徒弟，教他诗文书法。
李商隐也很争气，16岁就写出了《才论》《圣论》两篇大爆款，引来无数大佬点赞收藏转发。
其中就包括当时的东都留守令狐楚。

令狐楚见李商隐家里穷得揭不开锅，便将他接到自己家里，当亲儿子养。
一次，令狐楚带李商隐去见白居易，50多岁的白居易竟对李商隐说：“我死后要做你儿子。”
小小年纪，有令狐楚做靠山，还被白居易当作偶像，这是很多人做梦都不敢想的。
可能也正因如此，让李商隐产生了一种错觉，他觉得只要有才华，名利地位定会手到擒来。
可这世间的事，哪里会有这么简单。
唐朝科考之前，考生都要拿着自己最满意的诗文去拜见主考官，期望给主考官留个好印象，称为“行卷”。
白居易曾去给顾况行卷，顾况还打趣他：“长安房价很贵，想要白居恐怕不容易。”
李商隐一开始也去行卷，但他送去的诗文使用了大量典故，人家根本看不懂。
这时候，他也不知道变通一下，写个注释啥的。
他只是固执地决定，以后不去行卷了。
如果他不屑于仕途这碗饭，像陶渊明一样，不为五斗米折腰，这也就罢了，可他偏偏放不下功名。
后来，他连考五次都铩羽而归，被打击得体无完肤。
在这个纷繁复杂的社会，不懂变通，难免要多走很多弯路。
笔者年轻的时候觉得变通就是狡猾、耍手段。

可经历的事情多了以后才知道，变通是遇事不会一根筋，而能随机应变。
懂得变通，其实是一种高情商的表现。
《周易》曰：“变则通，通则久。”
有时候为了达到目的，做人做事灵活一点，能帮助我们及时抓住机会，实现自身价值。
那些不懂变通的人，不知道见机行事，就只能在偏执和墨守成规中一事无成。
李商隐在考场接连失利，令狐楚的儿子令狐绹却一次上岸，在体制内如鱼得水。
这日，郁闷至极的李商隐找到令狐绹，诉说心中的委屈，鼻涕眼泪一大把。
令狐绹心软了，决定拉兄弟一下。
在令狐绹的周旋下，第六次进考场的李商隐成功过线。

古人一般讲究“金榜题名时，洞房花烛夜”。
这时候，节度使王茂元给李商隐抛来了橄榄枝，要把女儿王晏媄嫁给他。
李商隐一见王晏媄，喜欢得不得了，二话不说就答应了。
心思单纯的李商隐哪里知道，他已经掉入了别人的圈套。
当时的政坛，牛僧孺和李德裕这两个大领导，天天吵架，他们拉帮结派，互相倾轧，斗得你死我活，史称“牛李党争”。
李商隐原本受令狐家的恩，按理说令狐家站在哪一边，他就要站在哪一边。
然而，李商隐没有足够的政治敏感度。
令狐家属于“牛党”，而王茂元属于“李党”。
王茂元用女儿成功拉拢了李商隐，就等于让李商隐背叛了令狐家，背叛了“牛党”。
如果这时李商隐能死心塌地跟着“李党”，这也就罢了，可内心纯良的他又忘不了令狐家的恩。
他左右拉扯，这反而让“牛李”两党的人都觉得他品性低劣，靠不住，不值得被信任，而对他进行排挤。
可怜的李商隐，就这样被挤出了体制内。

其实，在职场上，比起能力，你这个人值不值得信任更重要。
一旦领导不信任你，就不可能放心地把重要的工作交给你，你也就不可能获取更多的机会和资源。
职场信任就像一种无形资产，它比加班加点多干活更能为你加分。
《论语》有言：“人无信不立，业无信不兴。”
人在职场，只有领导信任你，你的职场之路才能走得更远。
被“牛李”两党排挤后，幸好还有人理解李商隐的苦衷。
有节度使见李商隐失业，便邀请他去自己的幕府中做幕僚，这才让李商隐挣到了一份养家糊口的工资。

但幕僚其实是临时工，一旦节度使调任其他职位或者去世，幕府就要解散，幕僚就会全部失业。
李商隐失业过多次，不过他的才华众人皆知，这边失业了，那边又递过来邀请函，生活还算能勉强维持。
可在关键时刻，李商隐再一次得罪了人。
在他34岁的时候，李党的领袖李德裕被贬到了海南。
本来，李德裕得势时对李商隐也没什么好感，按理说，李商隐没有理由去为李德裕鸣不平。
可李商隐却觉得李德裕是个好官，称他是“成万古之良相，为一代之高士”。
甚至写诗说：“只因不惮牵牛妒，聊用支机石赠君。”
翻译过来就是，我不怕牛党的人忌恨，誓要为李党卖命。
于是，李党成员郑亚欣然邀请李商隐远赴桂林，来自己的幕府中任职。
可没过多久，郑亚被贬，失去了开幕府的资格，李商隐再次失业了。
失业之后的李商隐彻底傻眼了。
他一个穷苦人家出来的孩子，工作多年也没什么积蓄。
现在不仅失去了唯一的工作，还把如日中天的牛党得罪得干干净净，而家里还有老婆孩子要养，怎么办？

在生存面前，李商隐没有选择。
他只能卑微地去求牛党成员，想让对方给自己一个工作，可对方根本就不搭理他。
其实，人性就是这样，听不得否定。
小时候，我们总是被教育，要说真心话。
长大后才知道，成年人的世界里，有些话宁可烂到肚子里，也不要摆到台面上。
这不是虚伪，而是一种情商。
不是所有的真话，都能一吐为快。
你不假思索的一句话，就可能葬送你多生的努力。
该说的话，点到为止；不该说的话，一字不提，这才是职场人该有的清醒。

为求一份工作养家糊口，李商隐走投无路，只能去求令狐绹。
曾经他们是上下铺的兄弟，可如今，令狐绹已是牛党领袖，官居宰相。
李商隐在他面前，只剩仰望。
当初李商隐娶了王茂元的女儿后，令狐绹便认为李商隐背叛了令狐家，对他恨之入骨。
他暗中以“此人不堪”为由，阻碍李商隐的为官之路。
如今，李商隐给令狐绹写信，希望他看在少年的情分上，给老朋友一条出路。
然而，李商隐还是低估了人性。

不把他彻底踩到尘埃里，令狐绹岂会善罢甘休。
阴险的令狐绹给李商隐安排了一个“太学博士”的职位。
这官职突然让李商隐想起年少时，他和令狐绹屈膝夜谈的场景。
当时，李商隐对令狐绹说：咱们这辈子可千万别混得像韩愈，你看他做了三年太学博士，结果家里人饿得头晕眼花，大冬天孩子连棉衣都没有，冻得嗷嗷叫。
言犹在耳，如今令狐绹的做法，简直就是明晃晃的羞辱。
可李商隐还是接受了，既然老朋友开始搭理他，说不定事情还会有转机。
然而，李商隐在诗中记录自己做太学博士的生活：官衔同画饼，面貌乏凝脂。
薪水养活不了全家，只能看着家人一天天瘦下去。
坚持了三个月后，李商隐默然辞职，兜兜转转后，终于又找到一份临时工。
其实，人性本就是自私的，在利益面前，千万不要高估你和任何人的关系。
很多时候，当你风光时，人人都来跟你称兄道弟，但当你落魄时，人人都巴不得来踩上几脚。

正因为人性中有很多阴暗的成分，我们在与人相处时，更要多留心。
对人性的恶意保持警惕，不要让自己的天真，被现实啪啪打脸。
李商隐的好友曾评价他：虚负凌云万丈才，一生襟抱未曾开。
他不想加入什么党争，只想凭本事吃饭，谁能给他一份工资，让他养活一家老小，他就给谁卖命。
谁知，最后却因为不懂人情世故，搞得自己里外不是人。
生活泥沙俱下，成年人的世界就是这般苦不堪言。
可生命的顽强就在于，即使被命运摔打，也要在生活的裂缝中抬头仰望，那是光照进来的地方。
悟透职场生存法则，在拼命的同时懂得保全自己，才是真正的成熟。
之后的日子，请在大时代中，做个坚强的小人物。
纵然被苦难压得痛哭流涕，但哭完之后抹干眼泪，抖抖身上的土，继续无畏前行，这才是真英雄。
作者 | 旧雨，一直在路上，便是人生最好的风景。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说

十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

不要把孩子养成穷相原创 十点签约作者 十点读书前段时间，小红书上有个热门话题：什么样的养育方式最毁孩子？
评论区内，一位网友的回答让我印象特别深刻：“把孩子养成穷相。”
是啊，儿女生穷相，父母皆白忙。
一路走来，见过太多在家长的刻意穷养下生出一身苦相的孩子，也见过太多在父母的用心贵养中被福运眷顾的宠儿。
最后才知晓：不刻意穷养孩子，才能抚平孩子心里所有的褶皱；

多用心贵养子女，才能托举子女自信快乐的未来。
我有一位朋友，明明已经衣食无忧，甚至可以说小有富余，但是做人做事总是畏手畏脚：闲暇大家聚在一起，她多是坐在最角落里的那一个；平时朋友真心夸她，她也总认为我们说得太夸张了；就连碰到了心动的男生，她的第一反应也是觉得自己根本配不上人家……
一次谈心时，大家聊起这件事，有朋友开玩笑道：你都快混成小富婆了，怎么还老是一脸穷苦相啊，莫不是怕我们找你借钱？
没想到，这话却引得她泣不成声，大家连连安慰，最后，她终于敞开了心扉：“从小到大，我父母老是在我耳边哭穷：这个买不起，那个太贵了……”
“但家里明明有房有车有存款，绝对不缺那点钱……”
“一次，我看上了一个学习用的笔记本，但他们都觉得贵，就是不给我买……”
“我永远记得，那天我为了那个笔记本在商店门口站了足足三个小时，等到终于离开那里的时候，我妈说的那句话……”
“她说：孩子就是不能惯着，穷养才能叫她懂事、养出好脾气……”
听到这儿，我唏嘘不已。

不刻意穷养，原来也是育儿里的一门必修课。
就像《鬼谷子》里的那一句振聋发聩的诫言：宁生穷命，不生穷相，穷命可改，穷相难医。
一个家庭，不管条件如何，都千万不要把孩子养成穷相。
因为穷相，不仅关乎物质上的匮乏，更关乎精气神和气质上的欠缺。
但偏偏，不少家长就喜欢刻意穷养，永远都在对孩子说没钱，时刻都在跟子女讲节俭。
直到子女身上的匮乏感越来越浓，变成挥之不去的自卑和敏感时，他们才惊觉：原来，孩子身上所有的苦相，都是家长刻意穷养埋下的祸。

互联网上有个奇观：年轻人争相在网上看“电子爸妈”。
起因是一对中年夫妇，在网上以父母的第一视角和“女儿”分享日常：宝，今天累不累，有没有受委屈？
不高兴？不高兴不想说就不说了。
这段时间你处理这个问题，感觉我女儿处理得非常棒！
……
他们没有什么特别的才艺，也不整那些虚头巴脑的花活，就靠夸“女儿”出圈，于是被年轻人称为“电子爸妈”。
到现在，这对中年夫妇已经有了150多万粉丝。
为什么年轻人争相在网上看“电子爸妈”呀？
仔细看他们的视频就能发现：他们的日常里没有对孩子的责备，只有脸上的笑意；他们的对话里也没有对儿女的说教，只有唠不完的家常。
评论区里，一句话戳中了无数人：“很多中国孩子一生，都没有被这样对待过。”
一针见血。

是啊，很多人去看“电子爸妈”，并非是对现实父母的物质条件不满，而是想要感受那来自原生家庭的、用心贵养的爱。
很赞同一句话：“养孩子，可以选择穷养，但不要养穷。”
我从来不认为，好的原生家庭一定与物质挂钩。
但是，优质的父母都有一个恒定的判断标准，那就是：无论何种境遇，都用心贵养自己的子女。
所谓贵养，不是物质上的简单富养，而是发自内心地欣赏自己的孩子，而后，用爱滋养一个独立的生命，去成长、去绽放。
所以，儿女命里所有的福运，其实都是父母用心贵养种下的果。
这些年，年纪越长，就越觉得：家长用物质富养的孩子，精神世界不一定富足；但父母用心贵养的孩子，灵魂深处一定有贵气。

大学时候，读张恨水的《巴山夜雨》，里面有一句话让我记到如今：你要知道，人一穷，就喜欢装名士派，为的是不衫不履，可以掩盖许多穷相。
育儿路上，亦是如此。
见过太多家长，养育孩子的时候，永远都在哭穷、喊贫；也见过太多父母，教育孩子的时候，时刻都在说节俭、克制。
他们不知道，再优秀的孩子，也会在家长的刻意穷养下，一点点耗尽灵气；他们不明白，再普通的子女，也会在父母的用心贵养下，一天天积攒福运。
那么，如何才能养好孩子的面相，最快把孩子养出贵气呢？
接下来，就给大家分享3个小技巧：1.物质上：买得起的，不吝啬

吝啬，往往源于对资源稀缺的恐惧和对未来的不确定感。
所以父母吝啬，很容易在孩子心中贫穷和自卑的种子。
我们从来不倡导一味地在物质上富养孩子，但是——家长能力范围内的，一定不要节俭；父母明明买得起的，千万不要吝啬。
2.教育上：孩子面前，不哭穷说实话，贫穷，从来都不是让孩子充满匮乏感的原因。
父母无穷无尽地哭穷，才是让孩子有不配得感的缘由。
而在“哭穷式教育”中长大的孩子，终其一生，都在疗愈父母留下的创伤。
所以记住了，孩子面前，别一味哭穷。
3.精神上：能量滋养，不打压对孩子的打压，是父母亲手刺向子女的一把钝刀。
会一刀一刀剜去孩子原本丰盈的、自爱的精神世界。
最终导致性格软弱、自信缺失，做人小心翼翼，做事也畏手畏脚。
而不打压，用能量去滋养孩子，才能抚平孩子心底皱巴巴的情绪；

不贬低，用父母之爱去贵养子女，才能托举子女幸福美满的人生。
很喜欢一句话;教育是一个缓慢且优雅的过程，没有成功，只有圆满。
父母用心贵养，慢慢施加影响，默默滋养天性，引导孩子成为他自己，就是教育的圆满。
漫漫育儿路，孩子身上所有的苦相，都是家长刻意穷养埋下的祸；儿女命里所有的福运，都是父母用心贵养种下的果。
为人父母，千万不要把孩子养成穷相——物质上，买得起的，不吝啬；教育上，孩子面前，不哭穷；精神上，能量滋养，不打压。
往后余生，愿你不刻意穷养孩子，不把孩子养成穷相；愿你用心贵养自己的子女，过好自己的人生。
点个 “在看” ，与朋友们共勉。
作者 | 红妆主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

不要试图考验人性，更不要故意设计扭曲人性的生活原创 立平观察 孙立平社会观察刚才在网上浏览，看到这样两个故事。
第一个故事：丹麦著名医学家、诺贝尔得主芬森晚年想培养一个接班人，在众多候选者中，芬森选中了一个叫哈里的年轻医生。
但芬森担心这个年轻人不能在十分枯燥的医学研究中坚守。
芬森的助理乔治提出建议：让芬森的一个朋友假意出高薪聘请哈里，看他会不会动心。
然而，芬森却拒绝了乔治的建议。他说：“不要站在道德的高制点上俯瞰别人，也永远别去考验人性。哈里出身于贫民窟，怎么会不对金钱有所渴望。如果我们一定要设置难题考验他，一方面要给他一个轻松的高薪工作，另一方面希望他选择拒绝，这就要求他必须是一个圣人。”
最终，哈里成了芬森的弟子。
若干年后，哈里成为丹麦著名的医学家。当他听说了芬森当年拒绝考验自己人性的事，老泪纵横地说：“假如当年恩师用巨大的利益做诱饵，来评估我的人格，我肯定会掉进那个陷阱。因为当时我母亲患病在床需要医治，而我的弟妹们也等着我供他们上学，如果那样，我就没有现在的成就了。”
这个故事说的是，不要试图考验人性。人性是往往经不住考验的，也不要对人性有过高的奢望（说明一点，这里说的人性是指人的本性，与我们前面讨论的人性不是一回事）。
第二个故事：这是一位叫做王海军的女知情写的一个真实的故事，说的是女知青的农民丈夫是如何随妻子回城的经过：甄玉娃，是“姐夫”里年龄较小的。与他媳妇“部长”（不长）吴欣月年龄相当。因为玉娃生得眉清目秀，举手投足间都透着一股灵气。与娇小的部长很是般配。所以，他们的婚姻波澜不惊，没有什么“逸闻”传出。
男欢女爱，人之常情。相遇了，爱了，结婚了，生子了。如此而已。1978年以后，结了婚的女知青都在当地给安排了工作。部长当了小学教师。

这时，北京知青开始大量回京。据传，最早有几条规定：未婚知青，可病退、困退。大龄未婚本身就是一条。此外，还有离婚和丧偶两条。于是，双方都是北京知青的，办个离婚，回京后再复婚，一家人就都回京了。男方是农村青年的，有的办了离婚，女方带着孩子也回去了。大家都知道，回北京对北京知青是多么大的诱惑，几乎没有人能抵御这诱惑。部长的心乱了，玉娃的心也乱了。假离婚？搞不好可就弄假成真了！玉娃痛苦地踌躇了许久，一天、一天；部长惴惴地忧虑着，一夜、一夜。终于有一天，玉娃甩掉了手中的烟，一跺脚：“日他妈！离就离！你和娃娃回圪就行！”这是怎样的决心，这要怎样的肚量呀！这就是内蒙男人！那时，人们习惯于劝合不劝离，离婚手续很不好办。但再难也难不倒回京心切的知青。离婚证拿到手了。
谁能想到，因为离婚的太多了，北京市把这一条“暂停”了。这下就只剩下一条，“丧偶”了。离婚可以复婚，这丧偶怎么“复活”呢？玉娃、部长默默而对，一筹莫展。这“偶”不“丧”兮，奈若何？这时，又有人出了新招——假丧偶。就是，在农村不销户口，托关系开出死亡证明，火化证明，…… 所需要的一切证明。真不知道这世上还有什么证明知青开不出来！还有什么“假”知青不敢造。
有的人活着，可是他已经“死”了。如果你被迫成了一个活着的“死人”，你是什么心情？如果你不得不编排自己活得好好的丈夫“死了”，你的心怎能不哭泣？长话短说，按丧偶，部长带着孩子回京了，还是当小学教师。家里匀出一间小平房给他们住。“死”去的玉娃也跟着回来了，打零工。
刚回来不久，部长就去派出所开证明——结婚证明！然后两人回到内蒙，说是丈夫死了，又嫁给了小叔子。甄玉娃改名甄二娃又“复活”了，两人又领了一次结婚证。成了部长“新”丈夫的“甄二娃”有了新身份，在北京找了一份不错的工作。虽然还是打工，感觉强了许多。又过了好多年，政策更加宽松了，“甄二娃”以知青配偶的身份，把户口迁进了北京。只是大家都还是叫他玉娃。一直到现在，只要老乡聚会或遇到熟人，玉娃总是要大吐苦水：“哦还死过一或（回）了，火化证明都开出来了。日他祖祖的！”
不少人觉得，“姐夫”们回京是走了大运，占了天大的便宜。却不知他们在感情上、精神上受了多么大的折磨。他们其实是为了妻子和孩子，放弃了自我，做出了巨大的牺牲。这恐怕也是女知青不忍把他们扔在农村的一个重要的原因吧。
现在，旧房拆迁时，部长分了房。孩子也成家立业了。玉娃也算融入了这个城市，成了京城的一个比较幸福的老头。
玉娃的故事，在很大程度上是被逼无奈，甚至可以说在很大程度上是成全妻子与孩子。无奈来自于至今还有人宣称无悔的生活，而这个生活又几乎完全是人为设计的。
问题是，人性在无数次经历这样的扭曲之后，会变成什么样子？
社会进步、文明演进与人性四讲我为什么一再倡导社会进步的理念？

社会进步理念关照下的中国改革六大问题社会进步的坐标：文明与野蛮文明的演进是沿着人性的攀爬

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

不要在小事上消耗孩子原创 十点签约作者 十点读书前段时间有个视频，让很多网友震惊不已：一个五岁的女孩，被爸爸拎着脚脖子，头朝下倒挂在窗外。
爸爸之所以这么做，竟然只是女孩在房间里小便了。
像这样的小事儿，只要家长好好说话，恰当引领，就能解决。
但爸爸的这个举动，明显过激，说不定还会孩子留下了一生的阴影。
而这却是现实生活中，很多父母的缩影。
因为爱之深，责之切。

有些父母在遇到一些小事儿时，总是喜欢用问责的方式，来消耗孩子，用关心的方式，来打扰孩子。
但这些以爱为名的“教育”，不仅不会让孩子开心，还能可能会成为抑制孩子健康成长的元凶。
为人父母，只有学会不在小事上消耗孩子，才能养育出一个孩子才能能量满满、活力四射的孩子。
看过这样一个故事，一位妈妈带着孩子坐地铁。
男孩大概八九岁的样子，晕车吐了。
妈妈态度虽然温柔，但却叨叨了这个小朋友一路：干嘛不吃早饭呀，空腹喝饮料，能不吐吗？
妈妈能害你吗？以后就得听大人的话！
这会儿知道难受了，那也没办法，只能忍着点儿呗……
表面上，这 位妈妈是在教育孩子，但说出来的每一句，其实都是在“满足自己”。
也许，她自己也没有意识到，她在小事儿上的问责、指导，会在不经意间吸食孩子的能量。
时间一长，就会对孩子形成一种精神上的“霸凌”。

而生活中，还有一种更隐蔽的霸凌方式。
那就是很多父母，总是喜欢打着关心的名义，去打扰孩子。
特别是在遇到孩子看书、做作业、复习的时候，会经常推开孩子的房门，去问：你饿了吗？
你渴不渴？
累不累呀？
……
这种“没话找话”，看似是关心，但却是一种无意识的打扰，会在不经意间破坏掉孩子的专注力。
复旦大学教授沈奕斐，还讲过一个更有趣的故事。
有次，她和朋友约了亲子局。
从落座开始，朋友就开始温柔地提醒孩子：你要把餐布铺在自己桌子上，然后盖住大腿，这样能防止汤汁溅到身上。
筷子要往上拿一点点，不然你用着不方便。
拿勺子的时候，要小心一点，不要敲桌子，也不要敲杯子，发出声音不礼貌。
……

后来，男孩有些忍无可忍，就冲朋友大喊：“你很烦呢！”
而这位妈妈，却依然平心静气地“教育”孩子：“我怎么烦啦？你怎么跟妈妈说话呢……”
或许，你这位妈妈没像其他家长一样，遇事儿就疾言厉色。
但这种把全部注意力都放在孩子身上、时刻都在审视孩子的做法，不仅是一种会干扰孩子的独立性，还会让孩子在内心深处产生逆反情绪，实在不利于家庭和谐。
说到这儿，不知道你中招了没？

很多父母，在有了孩子之后，就想把最好的东西都给到他们。
只是，父母也是人，也有自己无能为力的时候。
像文章开头提到的父亲，他或许只是不知道怎么做，能让孩子长记性，所以选择了一种极端的方式。
而在地铁上，看到孩子难受的母亲，或许也是一时半会儿，找不到让孩子更舒服的方法。
所以，她想要用关心、讲道理的名义，来缓解自己的无力。
只是，他们不知道的是，这样动不动就上纲上线的指责，会让孩子在不经意间质疑自己。
对于很多小孩子而言，家庭就是自己的全部，小事儿就是自己的生活。
如果父母总是在这些事儿上消耗孩子，无疑会一点点剥夺了孩子的能量。
要知道，大人会有意识的躲开吸食自己能量的人，但小孩子却没办法离开家。
甚至，他们还会因为对父母的信赖，在内心深处不断否定自己。
为人父母，假如不能及时停止自己的不当行为，你的孩子就会停止去爱自己。
所以，每一个做了父母的人，在教育上都要学会克制。
不在小事儿上计较、消耗，家庭才能和谐，孩子才能阳光。
当然，你也有可能从不和孩子计较，还总是希望把最好的东西，都给到孩子。

就像沈教授那位总是把注意力时不时拉回到孩子身上的朋友一样。
在生活中，她温柔、细致，尽可能轻言细语提醒孩子做好每一件事情的要点。
可这种温柔的提醒，就是在不停地“纠错”。
这种过度的关心，在孩子看来，其实就是父母对自己的不满。
毕竟，像吃饭这样的小事儿，孩子自己也能处理好。
你总是出来干预，会让孩子在心底觉得，你不够信任他。
尤其是在青春期的孩子，他们既需要家长给自己留些面子，也需要自己在成长路上去做一些探索。
教育家蒙特梭利有句名言：除非你被孩子邀请，否则永远不要去打扰孩子。
要知道，家长的关心再好，也要适度。
尤其是孩子在专注做一件事儿的时候，不要随便去打断、指导孩子。
给孩子营造一个安静的环境，才能帮助孩子更好地培育自己的专注力，也才能让你们之间的相处更为和谐。

那么，什么样的家庭，才能养出幸福的孩子？
或许，是父母从不在小事儿上内耗。
这里，既需要父母在遇事儿时调整心态、按下情绪，也需要父母给到孩子足够的时间和空间，让他们变得独立而开阔。
具体怎么做，以下三个方面，或许值得参考。
1.给孩子试错空间有位网友说，自己小时候踢球不小心把邻居家的兰花踢碎了。
而且，兰花价值不菲。
这样的事情，放一般家长身上，或许会大发雷霆。
但是网友的老爸知道后，没发火，而是笑着调侃他：你脚劲儿挺大呀！以后没准能踢进足球队！
接着，老爸还带着他找了一处适合踢球的地方，还陪着他玩了一个下午。
而当他长大后，每次回想到那个下午，都会觉得温暖而治愈。
或许，一个家最好的状态，就是松弛，就是允许孩子犯错。
一句“没关系”，一句“我明白你”，既是理解，亦是关心，还是给孩子兜底的安全感。
毕竟，如果回家都不能感到治愈，那还有什么地方能给孩子内心深处的安全感。

2.把小事儿的掌控权还给孩子现实生活中，很多家长都喜欢把自认为好的东西，强加给孩子。
比如：孩子爱吃草莓，想买来吃，家长却认为苹果更有营养，强迫孩子吃苹果。
孩子喜静，觉得看书、画画更开心，但家长却非要逼着孩子出门……
只是，这种自以为是的关心，却在不知不觉中给孩子营造出一种忽视和否定。
孩子不能按照自己的真实喜好去做事，不仅会内心变得压抑，而且还会缺少了对生活的掌控感。
关心的前提，永远都是尊重。
为人父母，千万不能让自己的喜好覆盖掉孩子的感受。
让孩子按照自己的意愿，真实而自在地成长，才能让他们发挥出自己的生命力和创造力。
所以，试着把对小事儿的掌控权还给孩子，才能让他们在成长慢慢实现自我。

3.不要用自己的情绪污染孩子博主@张桐 分享过这么一段经历。
从他记事起，父母就经常会为了一些琐事，吵得不可开交。
父亲买的菜贵了，回家会被母亲各种数落。
母亲饭菜做得不合口味，父亲一边吃饭，一边嘟囔。
在这种氛围下，他有很长一段时间都觉得压抑、恐慌。
以至于长大后，也开始害怕进入一段亲密关系。
很多人在外人面前，都可以控制情绪，却总是会把各种情绪带回家。
但是，如果一味让孩子来为父母的负能量买单，就会剥夺孩子自带的快乐。
所以，每天进门前，要记得弹弹身上的灰尘，学着把坏情绪留在门外。
这样，才不能让自己的情绪垃圾，伤害了孩子弱小的灵魂。

看过这么一句话：孩子就像一棵小树苗，家庭环境就是浇灌的水。
如果水质过差，树苗不仅不会成为参天大树，还会枯死。
父母对待小事儿的态度，就像水质。
他们的纠结、焦虑、打扰，都会影响孩子的能量和活力。
试着为孩子提供一个和善、自由、松弛的环境，他们才能乐观豁达，积极向上，越走越远。
文末点亮 【在看】 ，每个孩子都能不因小事儿而受累，自由健康地成长。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《桃花庵歌》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

不执着，治愈所有烦恼十点读书作者 | 苇蒲来源 | 帆书樊登讲书（ID：readingclub_btfx）《金刚经》有言： “应无所住，而生其心。”
意思是对世俗物质、个人情感和欲望无所执着，便可达到内心自由的境界。
人的一生，不会事事顺心，总是有起有落。
不论境况如何，都应保持内心的平和与清净，不为外物束缚，迷失自己。
得之泰然处之，失之安然若素；功成名就时藏锋敛锷，身在低谷时坦然前行。
人生海海，怀揣一颗平常心，在纷杂的生活里修篱种菊，才能修得一方自在与清明。

《百万英镑》中的亨利是个穷困潦倒的办事员。
他得到了一张无法兑现的百万大钞，期限为一个月。
消息传开后，众人皆来奉承，亨利不仅可以享受各种待遇，还受到各界人士追捧。
但他没有陷入狂喜，而是保持清醒。
他小心翼翼地盘算着，使借用的钱财不超过自己未来能赚到的薪金。
尽管有很多人想主动借钱，他都用种种借口回绝。
一月时间到，亨利反倒凭借百万英镑带来的资源，成为了真正的富翁。
面对突如其来的财富，很多人都无法抵挡挥霍的诱惑。
生活困苦时越是遭人冷落，意气风发时就越发得意忘形。
只有清醒自持，才能守住繁华，并在思考与筹划中，让前路更加明朗和开阔。
《增广贤文》中写道： “君子爱财，取之有道，用之有度。”
天降好运，开心激动之余，始终怀有理智和冷静，一味的忘乎所以，只会跌入黑暗。

北京“拆二代”李旭的故事令人唏嘘。
李旭原本从事着普通的工作，过着平淡的生活。
2011年，李旭老宅拆迁，他分到了3套房子和一大笔补偿款，资产过千万。
这突如其来的财富让他瞬间膨胀，他立刻辞去工作，大肆挥霍。
他频繁出入高级娱乐场所，花钱如流水；买东西不看价格，喝水只喝进口的；几千块一瓶的酒、几万块一顿的饭都由他阔绰买单。
李旭胡乱投资，以接连惨败告终；沉迷赌博，半年便欠下几十万的外债。
父母气的住院，妻子提出离婚，如今他只能依靠打工还债。

《史记》有言： “利令智昏。”
若没有清醒的头脑和冷静的内心，即便获得财富，也会好事变坏事。
以一颗平常心面对生活中突如其来的财运，越是顺风顺水，越要清醒平和。
常忆昨日苦，珍惜今日甜，在最美的当下合理规划财富，好好理清人生路。
在步步为营中行稳致远，守住未来的城池堡垒。
有句谚语说： “不怕百战失利，就怕灰心丧气。”
没有谁是人生里的常胜将军。
1974年，夏伯渝入选国家登山队。
次年，他首次攀登珠峰，因把睡袋让给队友，冻伤后失去双腿。

身体的残缺和登山梦想的破灭，让年仅26岁的夏伯渝陷入痛苦和迷茫。
但他没有放弃登顶珠峰的梦想。
此后的40多年里，他一直佩戴假肢坚持锻炼，为再次攀登珠峰做准备。
期间，夏伯渝被确诊为中晚期淋巴癌，在治疗过程中，他依旧坚持每天的锻炼计划。
经过四次手术和一次化疗后，淋巴癌被治愈。
坚定的信念始终支撑着他不断前行，从未想过放弃。
2014年，夏伯渝再次冲击珠峰，却遇到雪崩，只好遗憾下撤。
2015年，他到达珠峰大本营后，又遭遇了尼泊尔大地震，攀登计划再次搁浅。
2016年，他再次出发，仅距顶峰94米处时，碰上了强烈暴风雪，最终只能撤退。
他不断在沮丧和失意中彷徨，坚定的逐梦心又让他一次次站起。
终于在2018年，已经69岁的夏伯渝第五次向珠峰发起挑战，最终成功登顶。
他也成为了中国无腿登顶珠峰的第一人。
人在低谷时的心境，决定了他的人生高度。
面对失意，不受困，不在乎。

打破恐惧，消除焦虑，才能立起信念。
在困境中不急不躁，七分踔厉稳步前行，三分安然静待花开。
亦舒说： “得意事来，处之以淡；失意事来，处之以忍。”
以淡然心看成败，以平常心度逆境。
保持乐观，不闻一时起落，在刀光剑影中寻隙而行，以平和的姿态战斗，用冷静的智慧破局。
失意不失心，流汗不流志。
人生不易，在失意中攥着坚强与微笑，才能在时代中，赢得璀璨。
听过一则有趣的寓言。

蚊子向狮子发起挑战，狮子对此不屑一顾。
但蚊子凭借灵活的飞行能力，在狮子身上到处叮咬，让其无可奈何。
蚊子胜利后，大家纷纷夸赞它厉害。
它沉浸在赞誉中，得意忘形，却不小心撞入蜘蛛网，成为了盘中餐。
朱舜水说： “满盈者，不损何为？慎之！慎之！”
一味沉浸在赞誉中，只会迷失自己，看不清当前局势，迎来悲剧。
要时刻保持警醒，不因一时之誉而自满自得，让鲜花和掌声铺就更高的阶梯。
傅聪是我国著名的钢琴家，自幼便在父亲傅雷的支持下，刻苦练习钢琴。
凭借努力，傅聪年少时便在国内的音乐领域崭露头角。
他在肖邦国际钢琴比赛中，获得了第三名和“玛祖卡”奖，这是具有国际影响力的重要奖项。
傅聪的获奖也在国内外获得了广泛的赞誉。
这对于一个年轻的音乐家来说，是巨大的荣誉和认可。
但他没有沉浸在荣誉带来的光环中。
在与父亲的通信里，他会认真反思在比赛中的表现，分析不足之处，不断寻求提升的空间。

傅聪明白音乐之路永无止境，他将赞誉转化为继续前进的动力。
他更加坚定地投身于音乐学习和演奏中，不断挑战更高难度的曲目。
他的演奏也受到国际音乐界的高度认可，成为了享誉世界的钢琴家。
周易有言： “水满则溢，月满则亏；自满则败，自矜则愚。”
要时刻以谦逊面向世界，以平和之心欣赏成就。
没人知道，扑面而来的赞誉背后，是康庄大道还是悬崖硝壁。
放下自傲自满，认真做好当下事，走宽未来路。
以平常心融化骄矜，在掌声中修炼平静，怀揣微笑去丈量更宽广的人生。
钱琦说： “闻谤而怒者，谗之隙。”

诽谤来袭，要保持理智。
过于愤怒和冲动，只会陷入对方圈套，从而陷入困境。
电影 《让子弹飞》中，六子在餐馆吃粉，却被胡万等人污蔑，说他吃了两碗粉却只给一碗的钱。
在众人的围观下，六子急于自证清白。
他冲动之下，用刀划开肚子，将胃里的粉掏出，以证明自己只吃了一碗粉。
以命换清白，太过不值。
《传习录》有言： “人若实在用功，随人毁谤，随人欺慢，处处受益，处处即进德之资。”
不论他人如何诽谤，收起耳朵淡然处之，专注手中事，着眼脚下路。
能受得住多少蜚短流长，就能做成多大成就。
一位知名作家，因声名过盛，成为众人攻击的焦点。
有人没有读过他的书，却说他的文章感情虚假、过于拘泥。
当他受邀当主持人时，也迎来了诸多诋毁，称他不入流，沽名钓誉。
当时诽谤他的文章多达一千八百多篇，内容涉及方方面面，对他的声誉造成了极大的伤害。
面对诋毁和恶意，他没有回击，只是平淡说道： “马行千里，不洗尘沙。”

人生之路还很漫长，哪有闲情去理会溅在身上的污泥呢？
生而为人，无论我们活成什么样子，总会有人不喜欢。
当流言和诽谤来敲门时，我们无法阻止，却可以将其挡在门外。
屏蔽外界的杂音，才能享受当下的每分每秒，让生活变得有意义。
如果急于反驳和回击，结果往往适得其反。
人生没有一帆风顺，对于流言蜚语太过在意只会乱了心境，失了分寸。
始终保持一份缄默，从容应对当下局面。
守好平常心，不要伤了理智之气。
以退为进，走出人生的真谛，流言自会不攻而破。
“宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒。”
一颗平常心，生命自由没遮拦，人生豁达且恬淡。
得财不喜，守住繁华。
失意不忧，步履致远。
享誉不骄，心有丘壑。
受谤不恼，眼存山河。
唯看世间净，不染平常心；去留自随意，自在方在身。

点个 “在看” ，与你共勉。
作者 | 苇蒲 ， 来源 ：帆书 樊登讲书（ID：readingclub_btfx） 。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

餐饮业：疫情中的首当其冲，应先试水应对措施经济日报 孙立平社会观察【在这次疫情中，餐饮业可以说是首当其冲，是受影响最大的行业。本文是《经济日报》发表的一篇文章（作者没搜到），披露了当中的一些具体情况。应当说，这次疫情对中国经济影响很大，尤其对中小企业来说，更是雪上加霜。在这种情况下，可以允许餐饮企业率先尝试一些迫不得已的应对措施（如文中最后一部分提到的），并考虑将试之可行的措施应用到其他行业 】1月20日以来，为抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情，全国多地的聚餐、宴会取消。本该在春节期间火爆异常的餐饮行业，无疑成为遭受冲击最大的行业之一。战“疫”路上，大多数餐饮店直言，“真的很难”。
疫情对餐饮行业的影响如何？
2月3日，中国烹饪协会公布的一组数据显示，春节期间餐饮业损失严重，年夜饭的退定量达到94%至100%。比如，眉州东坡，从1月21日-30日共退餐11144桌，春节黄金期经营损失大约1700万元；拥有60家门店的旺顺阁，1月28日只有23家门店营业，客流量同比下降98.49%，营业额下降比例93.77%。
北京华天饮食集团公司的经营统计数据也显示，受疫情影响，集团直属正餐门店雅间年夜饭平均退订率在50%左右，大厅退定率更高，达七八成。目前，正月的宴席基本都退订了。快餐品牌“麦当劳”也透露，此次受疫情影响仅10天时间，其全国餐厅报告现金流为负数。
中国烹饪协会相关负责人表示，此次疫情周期性较长，涉及面广，影响人员众多，覆盖区域广泛，而餐饮业是劳动密集型产业，以线下提供服务为主要经营方式，在职员工多，正常经营是现金流的唯一收入来源。当前，受疫情影响，不少餐饮门店已经闭店歇业，尽管还有一些餐饮企业维持着低客流运营，但仍面临着巨大的经营压力。
疫情当前，餐饮行业究竟有多难？
从现实情况来看，疫情期间，餐饮企业的损失主要是应防控要求，门店不能正常营业，造成的没有经营收入的影响。此外，餐饮企业还要承担储备食材过期损失，还要支付员工工资、店面租金及外卖送餐平台佣金等开支。记者采访发现，为防控疫情，很多餐饮门店都调整了营业时间，但固定的支出让很多餐饮企业不堪重负。
来自眉州东坡数据，春节期间的员工工资支付848万元，为员工发红包220万。房租方面，尽管目前生意下降了8-9成，还要支付每月店面和员工宿舍房租1400多万元。由于疫情突然，在口罩、消毒液、体温表、酒精、防护服等消毒设施用品的支出已经约38万元，此项费用还在持续中。
面对巨大的经营压力，餐饮企业该如何共渡难关？
当前疫情仍在持续，餐饮企业尚不具备大规模复工条件，鉴于餐饮行业目前的实际困难，为支持餐饮行业克服困

难度过难关，重振信心，发展餐饮业的民生保障作用尽力做出贡献。中国烹饪协会认为，应从以下几个方面做好相关政策的扶持：1.批准延缓企业缴纳社保；适度降低社保缴费基数；允许企业实行“留岗休假”，即：提倡员工休假，减少或者免除支付员工在此期间的工资，但为员工保留岗位，待疫情过去，员工还可继续回到企业上岗。对生活困难的员工可以提供一定的生活性补贴。
2.免收2020年餐饮企业所得税；延缓半年征收2019年度所得税；免缴2020年残疾人保障金、工会经费等。
3.稳定农副产品供应（量、价）；引导外卖平台阶段性降低餐饮企业的外卖扣点；倡导和鼓励物业持有者对餐饮从业者减免2020年上半年租金、物业费。
4.鼓励地方政府对属地餐饮企业给予水电费补贴、减免各种市政和地域性收费；鼓励银行为餐饮企业提供超过一年期的政府贴息贷款，解决现金短缺问题。
5.远期建设方面：出台扶持餐饮企业建设抗风险质量提升项目政策，如人员培训、新技术研发应用、供应链基地建设等并给予适当补贴支持。
“疫情过后，餐饮行业必然会迎来较旺盛的市场需求。”北京华天饮食集团公司总经理贾飞跃认为，眼下，餐饮企业一方面要尽所能投入到抗击疫情的工作中，确保疫情防控各项工作落实到位；另一方面针对疫情期间百姓饮食需求，做相应的业务调整，进一步稳定生产。同时还应修炼内功，做好食品安全、线上经营等经营管理水平及员工技能水平的提升。相信疫情之后，餐饮企业会收获更强的组织力、品牌力、产品力、营销力，这些都将有利于赢得更广阔的市场。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系： tsq19940227

曹操霸业的起点原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里近期文章大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患（一百四十七）献帝东归番外1：袁、韩之争番外2：公孙崛起番外3：界桥之战（一百四十八）曹操霸业的起点当凉州集团因内讧而兵戎相见后，他们就已经注定无法再维持对汉献帝刘协的控制权了，而对于失去了大义名分的李

傕、郭汜等人来说，灭亡将指日可待。
对于刘协本人来说，得以东归虽然让他暂时脱离了虎穴，但一路上的战乱不休以及饥寒交迫却令他和公卿百官们受尽了折磨，东汉帝国的就此威严扫地。而安邑的临时安顿也并非刘协最终的归宿，张杨也并非能够力挽狂澜的那个人。
然而时势造英雄，正如桥玄所说：“ 天下将乱，非命世之才不能济也 ”，能够挽救刘协命运的那个人还是出现了，虽然此人最后几乎埋葬了东汉帝国，但在这一阶段，他确实将这个濒死的朝廷延续了下去。
当初群雄讨董时，曹操于荥阳之战中遭遇惨败，几乎仅以身免，而回到联军驻地酸枣后，他提出的后续作战计划也无人响应，失望之下曹操脱离了联军，带着夏侯惇等人前往扬州募兵。
在扬州，曹操得到了扬州刺史陈温和丹阳太守周昕的帮助，成功征募了四千余人。尤其是周昕，此人曾游学洛阳，并拜陈蕃为师，可以说他与党人有很深的渊源，而曹操的立场与之非常接近。
曹操虽然出身宦党，其行事作风却颇为向党人靠拢，同时极力切断自己和宦党的联系。他早年得到名士桥玄的好评，而桥玄又介绍他去见著名评论家许劭，这令曹操开始有了些名气，他能在二十岁的年纪被举孝廉，就与此有很大关系，他正是党人清议的受益者之一。
后来曹操在洛阳北部尉任上时，打死了宦官蹇硕的叔父，这又与当年党人领袖李膺处死张让的弟弟张朔有异曲同工之妙。此举令曹操彻底不容于宦党，因此后来宦党迫害他的从妹夫宋奇时，曹操也被牵连免官。
之后曹操再次起复，而他竟上书朝廷请求为陈蕃、窦武平反，要知道当时党锢之祸还未结束，曹操此举还是很冒险的，这也说明他始终在极力向党人靠拢。
有了这些背景，周昕与曹操亲近也就不足为奇了，据《会稽典录》记载，“ 曹公起义兵，昕前后遣兵万馀人助公征伐”，他给曹操的都是闻名天下的精锐丹阳兵，而且前后几次数量达到一万以上，这成了曹操创业早期的一大重要臂助。
曹操就这样带着一支新军北上，然而还没等他大显身手就迎来了一场打击，当曹操带队抵达沛国龙亢（今安徽怀远西北）时，手下士卒发生了哗变。当时情况很是危急，乱军趁夜色焚烧军帐，曹操亲自镇压，手持利剑斩杀数十人，乱军这才四散逃跑，而未参与叛乱者只有五百余人。之后曹操继续北上，在铚县、建平县又招募了一些人，兵力才勉强过千。
在乱世中这点人手自然是成不了事的，曹操无奈只好渡黄河北上，前往河内郡投奔袁绍去了。
这一阶段，势单力孤的曹操只能算是袁绍的附庸，但素有大志的曹操不会永远甘心安于这种局面，《三国志·武帝纪》记载了这样一个故事，袁绍得到一枚玉印，一次曹操在座时，袁绍把这块玉印推到他的肘边，曹操笑脸相对，内心却十分厌恶。
《魏书》则对这件事进行了补充，后来袁绍派人跟曹操说：“ 今袁公势盛兵强，二子已长，天下群英，孰逾於此？ ”再结合当时袁绍正与韩馥谋划另立刘虞为帝一事，此人不轨之心已经昭然若揭。
曹操对此没有回应，而且“ 由是益不直绍，图诛灭之 ”，说明他并不想永远依附袁绍，一切都是权宜之计罢了。
当然，曹操是不会直接表达自己真实态度的，一次他在与袁绍交谈时说道：“ 今幼主微弱，制于奸臣，未有昌邑亡国之衅，而一旦改易，天下其孰安之？诸君北面，我自西向。 ”曹操已经对未来的局势发展有一定预判，在天下将乱的大背景下，他渴望有所作为，因此才会让袁绍向河北发展，他则向中原挺近，二人可以先互相依托，然后向不同的方向各自发展，这也体现出曹操对自己的定位，即袁绍的盟友而非附庸。
不久之后，袁绍开始图谋冀州牧韩馥，后者为袁绍和公孙瓒所逼，不得不让出冀州，袁绍也离开河内前往邺城，至此曹操与袁绍分开，进入独立发展的阶段。
当时好友济北相鲍信对曹操说了一段话，他指出，“ 今绍为盟主，因权专利，将自生乱，是复有一卓也 ”，在鲍信看来，袁绍作为一个野心家，迟早成为董卓第二，只不过“ 若抑之，则力不能制 ”，因此不如“ 规大河之南，以待其变 ”，建议曹操向黄河以南发展。

此言正合曹操之意，他本就希望可以逐渐独立于袁绍，因此他早就开始准备了，而目标则是位于兖州最北面的东郡。
之前兖州刺史刘岱与东郡太守桥瑁交恶，并将后者杀害，随后命王肱任东郡太守。而曹操则利用东郡形势混乱趁机介入。据《三国志·夏侯惇传》记载，“ 太祖行奋武将军，以惇为司马，别屯白马 ”，白马县就位于东郡，由此可见曹操已经动了争夺东郡的心思。
就在这时，一个好机会摆在了曹操的面前。当时黑山军正入侵东郡，而东郡太守王肱无法抵挡，于是曹操于初平二年（191年）下半年出兵击溃黑山军，并顺势控制了该郡。于是袁绍表曹操为东郡太守，而这便是曹操争霸中原的起点，从此他有了自己的立足之地，并以此为根基在十余年后一统北方大部。
在这一阶段，袁绍似乎还没意识到曹操的独立意识，而是仍将其视为自己的附庸，后来陈琳所作的《为袁绍檄豫州》中这样写道：“ 续遇董卓侵官暴国，於是提剑挥鼓，发命东夏，方收罗英雄，弃瑕录用，故遂与操参咨策略，谓其鹰犬之才，爪牙可任。 ”从中可以清晰地看到袁绍对曹操的定位，就是让他做自己的鹰犬爪牙，成为将来图谋霸业的助力。
只不过他低估了曹操的野心，才会任其坐大。毕竟当时袁绍忙于争霸河北，他需要有一个可靠的人为自己守卫南线。
曹操来到东郡后，将郡治从濮阳（今河南濮阳南）移到了黄河北岸的东武阳（今山东莘县东南），当时他大概因初来乍到，对深入兖州信心不足，于是才将根据地北移，从而更方便得到袁绍的支援，毕竟东郡南面的陈留郡是一大威胁。
陈留太守张邈为党人出身，原本与袁绍及曹操都是好友，不过后来群雄讨董时他与袁绍交恶，于是袁绍暗中派曹操将其除掉。尽管当时曹操希望从中调解，而且始终表现得对张邈非常友善，甚至出征徐州时还对家人说：“ 我若不还，往依孟卓（张邈字孟卓） ”，但这很可能只是个表象，二人实际上很可能是貌合神离的。
关于这一点，有识之士看得非常透彻，比如陈留本地人高柔对乡里之人说道：“ 今者英雄并起，陈留四战之地也。曹将军虽据兖州，本有四方之图，未得安坐守也。而张府君先得志於陈留，吾恐变乘间作也，欲与诸君避之。 ”他已经料想到未来曹操和张邈会起冲突，因此建议乡人外出避难，结果“ 众人皆以张邈与太祖善，柔又年少，不然其言 ”，而后续发展则果如高柔所料。
张邈的心态并不复杂，曹操毕竟是袁绍的盟友，张邈不可能对其百分百信任。据《三国志·张邈传》记载，后来“ 邈畏太祖终为绍击己也，心不自安 ”，这也成了他和曹操兵戎相见的直接原因。
到了初平三年（192年）春，经过半年左右的时间，曹操已经在东郡逐步站稳脚跟，于是他开始将主力西移至顿丘（今河南清丰西南），此地位于黄河北岸，与濮阳隔河相对，曹操已经打算正式渡河南下了。
不巧这时黑山军于毒等人攻打东武阳，曹操拒绝了众将回援的建议，采取围魏救赵之策，直接攻打黑山军大本营，而于毒果然放弃攻打东武阳而回军。之后曹操又攻打黑山军眭固部以及之前背叛袁绍的匈奴单于於夫罗，皆大获全胜。
腾出手来以后，曹操终于可以进行兖州攻略了，而就在这时，兖州刺史刘岱为青州黄巾所杀，曹操得到了一个入主兖州的良机。
由于兖州群龙无首，鲍信便迎曹操南下，对抗入侵的青州黄巾，经过近半年的苦战，曹操击溃青州黄巾，只可惜鲍信却战死沙场。
此番大胜，令曹操集团的实力又上了一个台阶，袁绍表曹操为兖州刺史，他已经成为割据一州的强大势力了。
然而李傕等人控制的东汉朝廷是不承认这一点的，他们也委任了一位兖州刺史金尚，不过当金尚即将赴任时，曹操已经基本控制兖州了，因此金尚只好前去投奔袁术，而袁术则成了曹操下一阶段的主要对手。
当时中原地区的主要势力基本分为两大阵营，即袁绍与其盟友曹操和刘表以及袁术与其盟友公孙瓒和陶谦，关东地区大致形成了二袁相争的格局。为了对付袁绍，袁术联络公孙瓒发兵，公孙瓒则派刘备驻军高唐（今山东禹城西南）；而陶谦则驻军发干（今山东冠县东南），从南侧对袁绍所据的冀州造成巨大的威胁。
为了解除这一危机，袁绍与曹操进行了一次协同作战，很快击退了刘备和陶谦。

另一方面，袁术则从西南方向对兖州发动了攻势，而名义则大约是帮助金尚夺回兖州。正好当时袁术与刘表争夺荆州失败，粮道也为其所断，于是袁术决定北上与曹操争夺兖州。
初平四年（193年）春，袁术军入侵陈留郡，驻于封丘（今河南封丘西），而之前为曹操几百的黑山军黄金二匈奴单于於夫罗也为其助战。
曹操则立即出兵迎战，攻打驻守匡亭（今河南长垣西）的袁术部将刘详，袁术闻讯率兵来救，一番交战后曹操大获全胜，之后袁术连战连败，一路东奔至淮南九江郡去了。
至此，曹操算是基本扫平了兖州外部所面临的威胁，只不过若说曹操就此可以高枕无忧还为时尚早，在兖州内部，一场针对他的阴谋即将展开。
新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

曹操的错误部署导致空有优势兵力却无法发挥，困守江北坐以待毙，他输得一点也不冤。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴（三十）赤壁遭遇战赤壁之战虽然以赤壁为名，但并不是仅发生在赤壁，而是分为三个阶段。分别是浦口前哨战、赤壁遭遇战以及最终的火烧乌林。
浦口之战后，赵俨七军用竹排强渡长江的策略为周瑜所破，只好停在江北，再无所作为，而周瑜的下一个作战目标就是曹军主力了，赤壁之战也进入了第二阶段。
不过这就涉及到一个问题，那就是赤壁究竟在什么地方。
关于这一点，千百年来始终争论不休，湖北省境内有许多地方都声称自己才是真正的赤壁古战场。
其中比较主流的说法有四种，第一是黄州赤壁，第二是钟祥赤壁，第三是江夏赤壁，第四则是蒲圻赤壁。
首先看黄州赤壁，这种说法是最为知名的，因为苏轼的《念奴娇赤壁怀古》为其作了有力的宣传。当时苏轼被贬到黄州（今黄冈市黄州区），他在此写下了这流传千古的名篇。

不过这种说法基本是不可信的，黄州赤壁最大的漏洞就是因为这里在江北。
按照三国志的记载，赤壁之战联军是在江南击败曹军的，而曹军受挫后才退往江北驻扎。
权遂遣瑜及程普等与备并力逆曹公，遇於赤壁。时曹公军众已有疾病，初一交战，公军败退，引次江北。瑜等在南岸。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）另外，黄州位于夏口以东，如此一来，岂不是说明曹军早已拿下了夏口吗？
按照历史记载，刘备并未主动放弃夏口，因为周瑜在和孙权分析军情的时候，曾表示要进驻夏口。
如果曹军已经突破夏口，进至黄州一线，那说明双方一定会在夏口发生过一场战斗。然而纵观史料，都没有出现过相关记载，这说明真正的赤壁必然不在夏口以东的黄州，而在夏口以西。
再来看钟祥赤壁，这种观点认为双方交锋的战场并不在长江一线而是在沔水一线。其根据大概有《英雄记》和《辨亡论》，这两部作品都说曹军是通过沔水进攻。
我认为这是不正确的，因为三国志明确记载曹操大军是经过了巴丘的，巴丘在湖南省岳阳市一带，濒临长江，既然到了这里，就没有可能再进入沔水一线了。
另一方面，即使曹军从江陵出发，经过古扬水（两沙运河）进入沔水，那么在到达今沙洋县以后，也应该是进军下游的夏口，而没有逆流而上前往钟祥市一带的道理。
至于《英雄记》和《辨亡论》，提到的走沔水南下的部队，更有可能是赵俨七军。

由此可见，钟祥赤壁一说也是不成立的。
接下来再看江夏赤壁，这种说法出自郦道元的《水经注》，他认为今赤壁山（今武汉市江夏区赤矶山）就是赤壁古战场之所在。
江水左径百人山南，右径赤壁山北，昔周瑜与黄盖诈魏武大军处所也。（水经注）这种说法看似没有什么太大问题，但有一点无法解释，那就是这里距离最终决战发生的地点乌林实在是太远了，足足有三百里以上。
曹军在赤壁受挫后，并没有放弃作战计划，而是屯兵江北乌林，这说明曹军仍有一战之力，而并没有撤回江陵的打算。
在这种情况下，如果一路狂奔三百里西撤，岂不是白白损耗战斗力吗？
况且曹军退到江北是没有争议的，而江北正是云梦泽中最为难行的地区，在这样的地区艰难行军数百里，再加上疫病折磨，恐怕不需要火攻大军也要不战自溃了。
最后一种观点也就是蒲圻赤壁，这也是现在最主流的认识，而蒲圻也最终得到了官方认可的赤壁市这一名称。
蒲圻赤壁的说法出自盛弘之的《荆州记》。盛弘之生卒年不可考，仅知道他曾作为宋临川王刘义庆的侍郎。由此推断，盛弘之很可能活跃在宋文帝元嘉年间。
也就是说，盛弘之所处的时代要比郦道元还早几十年，距离三国时代要更近。而且他的长官刘义庆长期担任荆州刺史，因此盛弘之作为属员也有充分的机会在荆州进行考察以及资料的搜集，其条件比出身于北朝的郦道元要更好一些。
总之，盛弘之的《荆州记》应该是有相当的参考价值的。
蒲圻赤壁一说，之所以被主流学界所认可，就是因为它没有什么明显的漏洞，和三国志相关记载没有冲突。除此之外，其他说法或多或少都有些不合理的地方。

确定了赤壁的地点，我们再来分析一下曹军在这场遭遇战中失败的原因。
此时曹军兵力强大，在得到了荆州水军后，总兵力已经超过二十万。
不过这样庞大的一支部队，水陆并进，无论其中的水军还是陆军，都是以行军队形在运动的。也就是说很可能摆出了一字长蛇阵，而并没有展开。
这就导致一种情况，那就是队伍的先锋和队尾很可能距离较远，而这就给了周瑜可乘之机，他决定在赤壁守株待兔，先击溃曹军先锋，挫其锐气。
另一方面，曹军除了荆州水师以外，几乎都是中原人，他们初到江南，因水土不服发生了大范围的疫病，导致战斗力大幅下降。
反观联军这一方，其主力部队江东水军是经历过百战磨练的精锐之师。
当初孙策渡江时，江东水军草创。之后吸纳了刘繇水军，又在和黄祖的数次交锋中获得了丰富的作战经验。
而荆州水军中有一定战斗力的江夏水师早已被东吴歼灭，凭江陵那作战经验薄弱的水军，绝不是江东这支有十几年建军历史的精兵的对手。
在这样的背景下，双方主力部队初次遭遇。
曹军虽然在总体上占据明显优势，然而优势是相对的而不是绝对的，至少在赤壁这块战场上，曹军并没有什么优势。
如今曹军抵达赤壁的先头部队数量有限，对联军无法形成压倒性优势，再加上江东水军强悍战力的加成以及曹军受疫病影响被削弱，战斗的结果就不言而喻了。
曹操在赤壁挨了当头一棒后，认为在水军无法取得优势，不能保障制江权的情况下，分兵南北两岸是没有好处的，因此他下令南岸的陆军全部前往江北，全军驻扎于江北乌林。

从这个部署看，曹操的处理比夷陵之战期间的刘备要稍微好一些，至少没有因为随意分兵而白白葬送部分军队。
但我认为此时曹操仍对战局没有个清醒的认识。兵法有云：“ 行山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为圮地。圮地则行。 ”
如山林、沼泽等行军艰难的地区称为圮地，到了这种地区一定要快速通过，怎么能停下驻扎呢？
曹操本来就是个对孙子兵法很有研究的军事理论家，他曾给孙子兵法作注，在谈到圮地时，他曾注解道：“ 无所依也，水毁曰圮。 ”
这说明基本的理论曹操是非常清楚的，可他仍然在此驻军，这说明他的心态是非常膨胀的，自恃兵力强大就无视兵家常理，最后遭遇惨败也就不足为奇了。
如今曹操大军所驻扎的乌林一带正是圮地，这里位于云梦沼泽和长江之间的狭长地带，这样恶劣的环境下，即使兵力再多也难以展开，根本无法发挥出人多势众的优势。
吴起认为，如果以寡击众，就要避免在开阔地迎战，应该据险而守。这说明兵力强大的一方必须要在可以展开的地方作战，才能发挥优势，而曹操则丧失了自己的优势。
用众者务易，用少者务隘。（吴子兵法）另一方面，曹操的铁骑更需要在开阔地带才能有发挥的余地，将其放在沼泽地带岂不是暴殄天物吗？
总之，曹操虽然达到了让主力部队和赵俨七军汇合的目的，但同时也将大军置于险地，长江北岸行军条件远不如南岸，一旦作战不利就会陷入进退两难的困境。
反观联军方面，形势就要好得多了，周瑜的驻兵地点据推断应该位于长江南岸的陆口。

按照一些影视作品的描述，双方是隔江对峙的，事实上并不是这样，联军应该位于曹军下游的位置。
首先黄盖在发起火攻之前，是先航行了一段，然后在距离曹军水寨两里多的地方开始点火的。而乌林一带长江宽度也就一公里不到，这说明黄盖的出发点肯定不在乌林对岸。
另一方面，根据《荆州记》的记载，周瑜和黄盖是沿着长江逆流而上击败曹操的，这也证明双方并非隔江相对，联军位于曹军下游。
周瑜黄盖，此乘大舰上，破魏武兵於乌林。（荆州记）至于具体地点，只有陆口是最合适的。
陆口位于陆水汇入长江的水口，也叫陆溪口。此处地理位置非常重要，后来孙权、鲁肃和吕蒙都曾在此地驻军。
而且联军所驻扎的地点不能和曹军太远，如果过远的话，就无法监视曹军动向，曹军很可能会再次分兵，在上游某个地方偷渡过来，对联军进行两面夹击。
总之，陆口就是最适合联军驻扎的地点。
如今曹操的形势已经愈发不利，乌林距离他后方的大本营江陵比起陆口距离联军大本营夏口要更远，再加上曹军兵力是联军的六七倍，后勤补给压力要大得多。
而曹军也确实陷入了这一困境，整场战争的减员中，确实有一批是饿死的。
士卒饥疫，死者大半。（三国志吴书吴主传第二）其实曹操在赤壁遭遇战失败后，就应该认识到战局已经非常不妙了，此时全军沿着长江南岸返回江陵是最好的选择，至于赵俨七军就让他们北上返回襄阳好了，反正联军在南岸，又是以水军为主，很难对这支部队产生什么威胁。
然而曹操自从南征以来的一系列胜利让他自信爆棚，不愿轻易放弃这次机会，这是他的一个重大失误。等到进退两难的时候，周旋的余地就越来越小了。
事实上，曹操之前本有更好的选择，除了不要在江陵耽误过久，趁孙刘联盟达成之前发起进攻以外，他还有其他方案。
在江陵按兵不动不是不可以，毕竟以他的实力，就算孙刘联合也远不是他的对手，但他的进军路线不妥。

曹操的最终目标肯定是夏口，这里是联军的后方大本营，也是进取江东的门户。在长江上下游的争夺中，这里是无论如何也绕不开的重要地点，和柴桑（九江）以及皖口（安庆）一样，都有着极其重要的意义。
然而进攻夏口并不是只有一条路线，沿着长江顺江而下，难以发挥中原精锐步骑的优势，因此不如经过古扬水，转入沔水，通过这条路径进攻夏口。
沔水北岸地势开阔，而且不像长江北岸一般沼泽众多，可以充分发挥曹军兵力强大且拥有精锐骑兵的优势。而且走这条路的话，跟赵俨七军汇合也是非常方便的。
当然，如果选这条路线，建安十三年（208年）十二月出兵是肯定不行了，因为在深冬时节，沔水水浅难以行船，后来石亭之战期间司马懿就是以此为由消极作战的。
曹操可以再休整两个月左右，等到转年二三月份春涨的时候再发起进攻，到时候联军就很麻烦了，即使分兵袭击江陵也达不到围魏救赵的目的。
因为在拿下夏口的情况下，长江中游和下游已经被截断，联军进攻江陵的部队会成为孤军，因此毫无意义。
只可惜曹操既没有抓住时机立刻出击，又没有采取稳妥的策略，最终选择了这个看似中庸却一无是处的方案，这也为他最后的悲剧埋下了伏笔。而代价则是十几万人的生命。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

曹操的老朋友刘勋拥兵数万，却被孙策随手击溃，他是怎么做到的？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这这里百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江袁术之死让东南局势更为明朗，这一集团很快分崩离析，最终为孙曹两家所瓜分，它的尸体成为两棵参天大树成长所需的养料。
而作为袁术余部，这些人也必须为了自己的前途做出决断，尽快选边站队。
相比起来，曹操有着更为明显的优势，一是天子在他手里，他占据着大义名分，第二他的实力也比孙策更强大。
因此那些有名望的人，比如张范、张承兄弟，他们肯定是回归朝廷，而不会投奔孙策。
而袁术的亲信部下则有着不同的立场，虽然孙策也是敌人，但毕竟从前是同僚。孙策和袁术交恶的直接原因是袁术称帝，如今袁术已死，双方就没什么解不开的仇恨了。

但曹操却是袁术长期的敌人，倘若投靠曹操，难保不会遭到清算。毕竟桥蕤等人已经被曹操干掉了。因此这些人是更倾向孙策的。
另一方面，孙策也对他们释放着善意，他一直没有着急北上进攻，就是不想把他们逼到曹操那边去。
这一对策最终起到了效果，以长史杨弘、大将张勋为首的袁术亲信准备投靠孙策。
这些人带着袁术多年来搜刮的民脂民膏上了路，可他们还没来得及渡江就被人给劫了。
这个人就是庐江太守刘勋。
说起来，这个刘勋可是孙策的老冤家了。当初孙策拼死拼活进攻庐江，为的就是袁术许诺的那个庐江太守一职。然而最后却竹篮打水一场空，袁术还是把这个职位给了亲信刘勋。
这回刘勋又跳出来跟孙策作对，几乎到了嘴边的肥肉被抢走了，他怎么咽得下这口气呢？
不过现在却不宜直接和刘勋开战，因为此时刘勋的势力已经扩张到孙策也不得不正视起来的地步了。
刘勋本来只是一郡太守，实力有限，但是他在短时间内先后接收了三支人马，实力大幅膨胀。
第一支就是前文所说的杨弘、张勋等人以及他们的部曲。
第二支则是袁术家族的核心力量。袁术死后，曹操立刻任命荀彧推荐给他的严象为扬州刺史，准备接收袁术的遗产。
袁术的从弟袁胤、女婿黄猗等人不敢和曹操对抗，于是放弃了寿春，带着袁术灵柩及其家人、部曲等，投奔刘勋去了。
而寿春则落入曹操手中。
而第三支人马的归顺则更加离奇，简直就像天上掉馅饼一般。
在庐江本地，有张多、许乾等豪强，而郑宝则是其中实力最强的，拥兵万余人。
这个郑宝本身倒是没什么，但他手下却有个人才，那就是被大名士许劭称赞为有佐世之才的刘晔。

刘晔最初是愿意辅佐郑宝的，还邀请好友鲁肃前来，但是没过多久发生了一件事，让他对郑宝失望透顶。
或许是畏惧势力日益强大的刘勋，郑宝想要带着部众渡江南下，还强迫颇有名望的刘晔去办这件事。
这是刘晔绝对不能接受的。南下自然而然是去投靠孙策了，以刘晔的眼光，他肯定能看出孙曹两家关系即将破裂，在这个时候，作为汉室宗亲的他只有投效许昌汉廷一个选择，而不可能去为孙策效力。
就在他不知所措的时候，曹操的使者到了，刘晔和他会面后，又邀请他在自己家住了几天，在这期间他坚定了归顺朝廷的决心。
其实有了许劭的宣传，刘晔的名声肯定也传到了曹操耳中，这次派使者来，大概率就是来拉拢他的。
此时郑宝的心中也是疑惑不已，天天和曹操使者混在一起，这个刘晔到底想干什么？于是他以问候使者为名前去一探究竟，为了保险起见，郑宝带了好几百人。
不过到了刘晔家后，郑宝还是大意了，最终被刘晔骗入内室中当场斩杀。
郑宝死后，刘晔割下他的首级并走出大门，对郑宝的部下说：“曹公有令，谁敢轻举妄动，与郑宝同罪。”
这些人看老大死了，很快一哄而散，逃回军营。
刘晔马上跟过去，找到其中的军官，与他们陈述利害并加以安慰，最终让他们心悦诚服，都愿意遵从刘晔的号令。
就这样，刘晔收服了郑宝的部众，足有数千人。
然而之后刘晔却没有直接归顺曹操，而是投靠了刘勋，这又是怎么回事呢？

原来刘勋并不单纯是袁术旧将，他和曹操也有交情。
大约十年前，在汉灵帝中平末年，刘勋曾担任沛国建平县长。而曹操的老家就是沛国谯县，和建平县挨得很近，也就是这时候，刘勋和曹操建立了一定的关系。
后来曹操招了四千多丹阳兵，当北上走到沛国龙亢时士卒哗变，形势一度危急，好不容易才在铚县和建平县收拢了一千多人。在这一过程中，想必刘勋又提供了一定的帮助。
凭借和曹操的这层关系，刘勋在曹操和孙策之间做出什么选择想必是没有悬念的，正因为如此，刘晔才会去辅佐他，帮助他就等于帮助朝廷。
总之，在得到了三支人马的加入后，刘勋已经颇具实力，在这种情况下，孙策只能暂时掩饰自己对庐江的野心，从而徐徐图之。
之前让孙权进攻广陵，不仅是要消除下邳陈氏的威胁，同时也是在麻痹曹操和刘勋，让他们以为自己并没有惦记着庐江，同时暗中等待机会。
孙策这一手是否骗过曹操不得而知，但根据刘勋后来的表现，他肯定是被骗过了。
不过即使曹操没有上当也不要紧，因为在建安四年（199年）年底，曹操与袁绍的决战就已经迫在眉睫，他已经没有精力再来管淮南的事了。
其实按照孙策长期以来的规划，在拿下江东后的对外扩张中，首要目标是荆州，而并不是江北的袁术故地。具体目标则是江夏的黄祖。
欲从袁扬州求先君馀兵，就舅氏於丹杨，收合流散，东据吴会，报雠雪耻。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）孙策始终对江北兴趣不大，在他临死前对张昭等人的遗言中，也表示要以江东为基础，不要渡江北上。
然而西征江夏必须以水军为基础溯江而上，这样一来则不可避免地与庐江郡产生接触。
在刘勋担任庐江太守期间，孙策和袁术已经决裂，他考虑到可能面临的来自孙策的威胁，因此将郡治从舒县迁移到皖县（今安徽潜山市）。目的就是防备孙策。

皖县位于皖水之畔，皖水向东汇入长江，其河口被称为皖口，也就是后世大名鼎鼎的金陵屏障安庆。
也就是说，刘勋可以很容易地从大本营皖县出兵封锁皖口，截断长江。即使孙策勉强冲过去，后面的补给线也要面临严重的威胁。因此倘若不解决庐江的问题，西征便无从谈起。
如今孙策等待许久的机会终于到了，曹操已经无暇顾及淮南，因此这次势必要拿下庐江。
不过孙策却没想和刘勋硬碰硬，他虽然作战勇猛，但用计也是他的一大特长。这次他就给刘勋来了个连环计。
首先，孙策宣称要征讨黄祖，让刘勋放松警惕。同时又派人携带大量礼物，并给刘勋送了一封信，信上说豫章郡海昏县的上缭很富裕，建议他去攻打。
为什么孙策有把握刘勋会听信这个建议呢？
原来刘勋手下人太多，而庐江郡经过之前的战乱略显凋敝，根本就养不起这么多人了。
之前刘勋让从弟刘偕去豫章买粮，他发现海昏上缭这个地方很富裕，当地豪强宗帅可以拿出三万斛大米。不过他们却不太配合，刘偕折腾了一个月才买回去几千斛。
于是刘偕建议刘勋干脆别买了，出兵抢他的！
这时候正巧孙策也给出了相同的建议，还送了一大堆礼物，再加上手下人一通吹捧，刘勋一下就飘飘然了，准备欣然接受。
此时唯一一个头脑清醒的人就是刘晔，当初郑宝想要投孙策他就极力反对，因为他早就看出了孙策的野心。如果贸然出兵导致大本营空虚，到时候孙策来个长驱直入，那就万事皆休。
刘晔苦苦相劝，奈何刘勋根本听不进去，悲剧就此铸成。
刘勋亲自率军进至上缭，到了以后却发现当地豪强早就躲起来了，人家来了个坚壁清野，刘勋什么也没抢到。

此时孙策已到达石城（今马鞍山市附近）。这次孙策大军阵容极盛，宗室成员有孙贲、孙辅、孙权，其他将领有周瑜、韩当、程普、董袭等，可以说是精锐尽出。
他听到刘勋已经出兵的消息后，将全军兵分两路，让孙贲、孙辅领兵八千，埋伏在刘勋回师的必经之路彭泽。他和周瑜则率领两万主力部队直捣刘勋的大本营皖县。
这疾风迅雷一般的奇袭打得刘勋根本没有招架之力，皖县迅速沦陷，连同刘勋和袁术家眷在内的三万多人，全成了孙策的俘虏。
此次不仅得到一座重镇，孙策和周瑜还各自抱得美人归，成了连襟，可谓是双喜临门。
拿下皖县后，孙策表李术为庐江太守，给他留下三千人马防守，其余部队则继续对刘勋进行打击。
刘勋听说后院失火，大惊失色，他连忙回师，结果在彭泽中了埋伏，遭到惨败。
见此路不通，刘勋只好另找出路，他率军西撤，在寻阳县登陆，试图回救皖县。可当他走到置马亭的时候，却得到一个噩耗，皖县已经丢了。
这下老家彻底回不去了，而北面就是大别山，连投奔曹操的路也没有了，如今除了往西逃跑投奔江夏黄祖之外已经别无出路。

刘勋带着残余部队向西进入江夏郡境内，在西塞山下筑垒，同时向黄祖求救。
若是刘勋逃之夭夭也就罢了，可他却和死敌黄祖走到了一起，那就肯定不能放过他了。
此时黄祖也意识到了问题的严重性，庐江刘勋本来是他的屏障，双方是唇亡齿寒的关系，现在刘勋已经濒临败亡，如果不拉他一把，接下来自己也危险了。于是他命儿子黄射领兵五千支援刘勋。
黄射是个文人，跟祢衡一起研究碑文书法他在行，打仗可就不行了，何况对手还是孙策。一番交战过后，黄射大败而逃。
而刘勋和刘偕也丢下部属，借着江夏郡的陆路北上投奔曹操去了，剩下的两千士卒和一千多艘船则全成了孙策的战利品。
至此所有的障碍已经扫清，通向荆州的大门已经被彻底打开。
杀父之仇，不共戴天。
如今西征大军气势如虹，当年襄阳岘山上的那笔血债，到了该讨回来的时候了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

曹操的野望：他是如何同刘备孙权争天下？马超荀彧成牺牲品！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分（一）风雷动·四面边声连角起“ 曹操要打张鲁了？！ ” 建安十六年（211年）三月，曹操命令驻守长安（今西安市）的司隶校尉钟繇征讨在汉中地区割据的张鲁，这个消息迅速地传遍了各地，一石激起千层浪。
汉中盆地位于巴山与秦岭之间，连通关中和益州，周边地势异常险峻，是益州的天然门户。盆地内气候温暖湿润，汉水自西向东蜿蜒而过，土壤肥沃、稻麦皆宜，是一个农业极为发达的地区。张鲁在汉中地区推行五斗米教，把宗教与政权合为一体，这虽然是在进行愚民统治，却也使得当时汉中地区的社会较为安定（ 行宽惠，百姓亲附 ），是那个白骨露于野千里无鸡鸣的乱世里难得的一片净土。但是这种政教合一的方式无异于公开与中央政府对立，所以一直被外界所不容，也就成为了其他势力要征讨他的正当理由。
（张鲁：我这么老实的人都能躺枪）曹操要征讨张鲁的消息传开之后，盘踞在关中以及凉州地区的以韩遂、马超为首的凉州军阀们迅速起兵反叛了。

（图片来自网络）当时的关中地区，除了长安城还处在中央政府的控制之下以外，基本上就是被各路大大小小的凉州军阀所占据，他们虽然名义上接受中央政府的管辖和任命，但其实都是独立的割据势力。本来朝廷和凉州军阀之间一直井水不犯河水还能做到相安无事，可是如果曹操大军要去攻打汉中的张鲁，势必会穿越他们的地盘，谁也不敢保证自己会不会被顺手牵羊地灭掉，假途伐虢的故事可是尽人皆知的。
曹军进攻张鲁路线假想示意图在曹操下令征讨张鲁之前，卫觊曾经劝阻说： 凉州的军阀们都是些大老粗，也没有啥雄心壮志，只顾贪图眼前的享乐，朝廷对他们大加封赏予以安抚，如果没有什么重大变故出现，根本不用担心他们会作乱。张鲁远在深山和中原地区隔着关中相拒，我们大军挺进关中，就要越过凉州兵的地盘，他们有地利之便而且人马众多，一旦选择对抗，那就不好办了！ （ 注1 ） 。高柔也提出过建议说：我们大军一旦西进，韩遂和马超就会怀疑我们有吞并他们的图谋，一定会起兵反叛。不如先逐步地把京兆、冯翊、扶风一带的凉州兵清理干净，再去考虑攻打汉中，说不定那时张鲁都会望风而降了。然而曹操对这些建议皆不采纳，在征讨命令下达之后，十路凉州军阀果然立即联合起兵反叛了（ 注2 ）。

（马超：曹贼，你这是官逼民反，我们不得不反了）为什么曹操会不采纳这些中肯的建议？难道他是真的觉得凉州军阀们都会像乖宝宝一样听任他的大军过境吗？还是他刚愎自用听不进去劝谏？当然都不是了，因为，曹操其实就是想要故意逼反凉州的军阀们，打张鲁只是他的一个借口而已！ 他就是要彻底以一场时隔近二十年后重新将关中完全置于朝廷控制之下的重大胜利，来为自己赢得可以在政治上更进一步的功勋 。这其实也就从侧面说明了，为什么他身边那些更重要的谋士们都没有提出类似的建议，因为大家都对他的醉翁之意是完全心领神会，看破不说破而已。
如果说韩遂和马超他们起兵反叛完全在曹操意料之中的话，那远在四川的刘璋所做出的反应就实在让他惊掉下巴！益州牧刘璋因为惧怕张鲁被剿灭以后自己就会成为曹操的下一个目标，邀请刘备入川协防了。
刘璋害怕曹操把汉中占领了之后就顺手把自己收拾了，是完全有理由的。在赤壁之战结束后，他在张松的劝说下放弃了交好曹操的政策转而同刘备形成了准同盟关系（ 注3 ），而现在曹操即将攻占汉中这个益州的门户，他怎么可能不心惊胆战。
（刘璋：可吓死宝宝了）放眼天下，曹操向南进攻的路线大致有东线、中线、西线三条。东线就是从邺城（今河北省临漳县城邺镇 ） 南下谯县（今安徽亳州市），沿涡水到合肥，再进入长江攻打下游的建业（今南京市）。中线就是从洛阳和许都（今河南省许昌市）方向南下，经宛城（今河南省南阳市宛城区）到襄阳，然后前进到长江北岸，攻打江陵（今荆州市）占领荆州。西线就是从关中南下占领汉中，再以汉中为跳板攻打益州，然后经长江顺流而下，出川攻打荆州。

曹操的三条南下进攻路线假想示意图东线的进攻如今被孙权阻挡在了合肥，中线的进攻也被刘备阻挡在了江陵（今荆州市）和当阳（今荆门市），都前进不得了，只剩下西线还可以利用。而正处在这条西线进攻方向上的刘璋，外惧曹操击败张鲁以后以汉中为跳板直接对他骑脸输出，内忧自己手下的武将们恃功骄豪难以掌控，不但绝难抵挡曹操铁骑的兵锋，而且如果一旦曹军兵临城下，在内外勾结之下自己极有可能会被分分钟干掉。于是惶惶不可终日的他，最终没有架住张松不断地忽悠，不顾别人的劝阻，派法正以4000名士兵和数以亿计的物资钱财作为见面礼去荆州邀请刘备入川协防，替他抢先曹操一步去进攻张鲁占领汉中，守住这个益州的门户，如果这个计划可以顺利完成，那他此后便可高枕无忧了。（ 注4 ）（张松：别看我长得像外星人，可我的口才就是特别好，好人都能让我给忽悠瘸了！）刘璋自以为得计，却不知道张松和法正其实早已经暗地里先后投靠了刘备，不但把刘璋的打算一股脑都告诉了刘备，还劝刘备借机早日入川取代刘璋。有了张松和法正做内应，刘备连益州的军备、人口、交通、地形全都了如指掌，谋划了这么多年的隆中对大计终于可以开始实行了。这就是人在家中坐福从天上来，这么大的一块馅儿饼从天上掉下来直接拍在了他脑门上，简直就是幸福他妈给幸福开门，幸福到家了！机不可失时不再来，于是刘备留下诸葛亮、关羽、张飞等人守荊州，自己带着庞统、黄忠、魏延等人火速入川了。

（刘备：军师， 真是天助我也！ 诸葛亮：主公，馅儿饼好吃吗？！ ）当孙权听到刘备应邀独自帅兵入川的消息后，怒不可遏，破口大骂到： 我大意了，没想到他居然使诈，这个老小子真特么狡猾，不讲武德！ （ 猾虏乃敢挟诈 ！）在孙权看来，这就是刘备剽窃了他做的企划书的创意之后甩了他，独自去收购上市了。起码自己当初要去打刘璋的时候，别管真假还是喊着你刘备去一起发财的，现在倒好，你把我甩了自己一个人去吃独食了，真不把我这个大舅哥放在眼里了呀！不久之后他就派人把还留在荆州的妹妹接回了江东。
而曹操更是千算万算也不会想到，他假借进攻张鲁的名义去消灭凉州军阀们的行动所产生的蝴蝶效应，居然会导致刘璋邀请刘备入川！这特么合理吗？！
刘备从孙权手里得到了江陵就已经让他极为震惊了，现在又开始要染指益州，这哪还了得呀！？估计曹操心里早已经把刘璋祖上各位亲眷的身体器官问候了无数遍了，本来连张鲁都没想着要打，谁特么吃饱了撑得想着要去打你了！你怂什么啊？瞎起什么哄啊！本来不想打你们的，可现在这么一搞，这是非逼着老子去盘你们啊！不过此时，曹操正在忙于展开对凉州兵的进攻，暂时顾不上张鲁和刘璋了。
他到达潼关前线以后，面对 有十万之众、号称长矛玩儿得无敌天下的凉州军团，连续 打出了一系列神一般的操作：八月，先是使出了瞒天过海计，派先头部队从 蒲阪（今山西永济市蒲州镇与陕西大荔县朝邑镇之间）偷渡黄河进入关中的河西地区建立桥头堡，随后大部队先 北渡黄河迅速来到 蒲阪，再西渡黄河与先头部队会师，这二次渡河就使得马超空守潼关天险而无用武之地；500多年后，王之涣在蒲阪登高览胜、俯仰古今，写下了千古传诵的名句“欲穷千里目，更上一层楼”。九月，他又声东击西，带大军顺利南渡渭水，让敌人终于失去了一切可以借用的地利优势。随后在故意麻痹对手的同时又使用了离间计，挑动马超和韩遂内讧，最终一举击溃了凉州兵主力，阵斩成宜和李堪，马超韩遂等人分头向西逃遁回了凉州，除少数余党还屯聚在蓝田一带以外，到了十月份关中基本平定，曹军随后进入了凉州地区继续追剿，很快又在安定（今甘肃泾川县）迫降了另一个大军阀头目杨秋，马超、韩遂只得躲在各自的老巢里再也不敢露头。

曹操进攻凉州军阀路线示意图然而此后不久，后方有消息传来说河间（今河北省献县、河间市一带）有人造反作乱，曹操听说后便要立刻回军，凉州别驾杨阜劝阻说：马超勇猛过人而且和羌人、胡人关系密切，如果此时不乘胜追击消灭掉他，恐怕后患无穷啊！曹操不听，命夏侯渊带兵留守长安，自己随即返回邺城。曹操一走，马超果然就联合羌人和胡人起兵，很快又占领了凉州全境（ 注5 ）。
难道曹操是真的不知道这么仓促撤军的后果吗？难道一起低烈度的平叛战斗，都非要他亲自去上阵吗？那当然都不是了，撤军是因为他有更重要的事情去做。建安十七年（212年）正月，曹操回到了邺城， 献帝诏令曹操“参拜不名、入朝不趋、剑履上殿，如萧何故事。” 这就是他想要做的那件更重要的事，这就是他处心积虑收复关中所想要得到的政治回报，和这个比起来，别的一概都不重要，已经失势的马超还能翻起多大的浪花，河间一小股反贼又算得了什么呢？
（曹操：顺我者昌逆我者亡）建安十七年（212年）十月，曹操准备再次南下攻打孙权。他的亲信、担任司空军祭酒的董昭又借机说曹操应该再 进爵国公、加九锡，以彰显他的殊荣（ 董昭等谓太祖宜进爵国公，九锡备物，以彰殊勋 ）。当时，汉朝的制度规定，臣子受封的最高等级就是“侯”，“王”、“公”非皇族不能封。九锡就是“九赐”，是皇帝赏赐给大臣的九种特殊礼器。给曹操封公、加九锡，无疑就是破坏了汉室自刘邦立国以来最为重要的政治原则。所以，当董昭将这个想法向尚书令荀彧征求意见的时候，就遭到了严词拒绝。
荀彧是曹操阵营中能力最出众、威望最高、地位也最重要的文官，他的意见向来能够左右曹操的决策。曹操也一直非常尊重礼遇这位颍川士族的领袖人物。建安八年，荀彧获封万岁亭侯，封邑千户为诸官之首，曹操后来还把自己的女儿嫁给了荀彧的长子荀恽（ 以女妻彧长子恽 ），双方结成了亲家。建安九年，攻克邺城后，曹操曾打算借恢复旧制的理由将十三州重新划定为九州，借机扩大自

己直接管理的的冀州地盘，但是在荀彧的劝说之下没怎么坚持就放弃了，给足了面子。建安十二年又给荀彧增封邑千户（ 复增彧邑千户，合二千户 ）。建安十三年，曹操连续多达十次要让荀彧由尚书令一职进位为三公（司空、司徒、太尉），可荀彧就是一直坚辞不受，因为他知道一旦自己同意了，无疑能给自己增添莫大的荣誉和权柄，但是现在已经官居司空的曹操也必然就要名正言顺地借机再向上一步，成为皇帝一人之下、其他众人之上的百官之首--丞相（ 太祖欲表彧为三公，彧使荀攸深让，至于十数，太祖乃止），这是他无论如何不愿看到的。曹操无奈之下，只得吃相极为难看地直接硬生生废除了三公职位、同时恢复早已废置多年的丞相之职，自己坐了上去（ 汉罢三公官，置丞相、御史大夫。夏六月，以公为丞相 ）。从那时起，一直亲密无间合作了多年的两个战友，开始离心离德。建安十五年（210年），曹操又在邺城筑铜雀台（后来又筑了金虎台、冰井台）这种只有天子才有资格筑起的高台，僭越之意就越发地表露无疑了。
（ 荀彧：难道丞相如今已经忘记了自己的初心了吗 ？！）其实曹操的行为逻辑这些年早已经显露无疑，就是以匡扶汉室江山的名义不断地东征西讨，然后以所得军功作为自己获取更高政治地位和更大权柄的筹码，用来不断地进行“去汉化”的蚕食演变。 这一切荀彧都看在眼里了，事到如今他知道这位老战友已经背离了当年起兵的初心，不再是那个为了挽救汉室朝廷危难、重振大汉雄风而不惜抛头颅洒热血、高歌“关东有义士，兴兵讨群凶”的慷慨男儿了，可他自己却依然没有放弃当年匡扶汉室的理想和抱负。 当一个人知道了自己为什么而活，他就可以忍受任何一种生活 ，这些年他在隐忍、在虚与委蛇，一边用自己的才能去尽心竭力辅助曹操去平定在各地割据的军阀，恢复中央政府的统治；一边也在利用自己的声望与尚书令的身份来和曹操不断蚕食汉室权柄的努力暗中做周旋和对抗，只要是能对朝廷有利，就都值得，但是，这一次他再也忍不了了。
如果说要求享受像萧何才有的 “参拜不名、入朝不趋、剑履上殿” 这种无上殊荣，是为此前所立功勋进行自我表彰的话， 那么要求封国公、加九锡，可就是在向当年篡夺西汉皇权的王莽看齐了，这就触碰到底线了，简直可以用大逆不道来形容了 。而身为曹操的亲信董昭是不会冒冒失失地乱讲这种话给他自己引来杀身之祸的，这必然是得到了曹操的暗示或者默许 。 所以，荀彧毫不犹豫地直接怼了回去：丞相当初拉起来的队伍是匡扶汉室兴的正义之师！现在身居高位就更应当要忠贞爱国、谦让礼敬，不能琢磨这些乱七八糟的事！曹操听到他的这番话之后极度地失望和恼怒（ 注6 ）！老子这么多年为了汉室朝廷出生入死尽心尽力，这次为了收复关中真的就差点儿死在黄河边了，我这么多、这么大的功劳，难道你都看不见吗？！从建安九年那次你让我耐心等待开始，我听你的忍了三年，可三年之后又三年，三年之后又三年，都快十年了，老大！我这些年一直尊重礼敬于你，拿你当做我的萧何来真心对待，可是现在看来我还是太一厢情愿了，你心里只有汉室而不愿做我的萧何，你怎么能这么对我！
但是，即便再失望再恼怒，因为荀彧的反对，也只得先把这件事搁置下来，曹操于是率军南下。但是这一次不同以往，曹操在半路上以劳军的名义调荀彧南下，随后又命他以侍中、光禄大夫的身份随行参谋军事，不再回后方坐镇。当曹军越过淮河向合肥前进的时候，荀彧并没有同大部队一起南下，而是独自留在了寿春（今安徽寿县），不久就去世了。关于荀彧的死因，三国志说的比较隐晦：因忧惧而死，而资治通鉴则说的更明白：服毒自杀（ 注7 ）。那为他啥会服毒自杀呢？因为曹操在给他单独赐食的时候，只送去了一套空空如也的餐盒，里面连一粒米都没有，再联想到这次被突然调离中央，荀彧明白，曹操这就是暗示给他说：你既然要挡我的路那就去死吧，于是，时年五十已知天命的荀彧就毫不犹豫地选择了以死明志。
当今时代，总会不时地听见有人说，这个社会哪有什么好人坏人之分、哪有什么正义邪恶之争，从来只有利益纠葛，要懂得追求个人的利益最大化、要作聪明人、要作理性人，只要大家都理性了，这个社会也就会理性了。然而，在强权面前，该如何才能做到既坚持立场又保证个人的利益最大化呢？二者不可得兼，自然就要有取舍。那又该如何取舍呢？荀彧做出了自己的选择，他是什么人？要权力有权力、要地位有地位、要名望有名望，只要他在曹操封国公、加九锡这件事上点了头，给曹操代汉之路通关放行，不但自己将来就会成为功劳最大的那个人，得到最多的封赏，在曹操代汉成功之后成为名副其实的百官之首，所获礼遇必然不下于汉初的萧何，自己利益最大化的同时更能给后代们带来不尽的荣华富贵，然而他却毫不妥协，选择了不惜一死以明本志，君子无欲则刚，玉可碎而不可改其白，竹可焚而不可毁其节。
也有人常说，我们都是小人物，别总讲那些大道理、不要搞那些虚头巴脑的沽名钓誉，平头老百姓就应该有做小鱼小虾的自觉，就要懂得趋利避害，这才不是虚伪的，这才是反映了真实的人性。这话听起来非常能符合我们给自己的定位，然而这种说法的错误就在于， 趋利避害只是本能，舍生取义才是人性！惜命不怯死，求生不毁节，平日不逞匹夫之勇，关键时刻虽千万人吾往矣，这才是真正

的大丈夫所为，这才是真正的人性光辉，这才是中国人几千年传承下来的精神脊梁。
当孙权得知曹操再次统兵南下的消息之后，立即向刘备求援，这就无异于平白送给了刘备一个可以名正言顺地和刘璋反目的借口，他来这里的目的是要吞并益州，汉中那边山高地险，他怎么能为刘璋去火中取栗而让自己损兵折将呢？此时的刘备拿着刘璋送给他的无数 车甲器械资货（ 米二十万斛，骑千匹，车千乘，缯絮锦帛 ） 已经在葭萌关耗了一年了，正愁不知道该怎么对刘璋下手呢！曹操为了自己能不断地向前更进一步，就要不断地东征西讨建立功勋，可这几乎就是不断地在给刘备送助攻，刘备简直做梦都要笑醒了！曹老板，你这么体贴地给送温暖，你真是好人，你全家都是好人！
刘备随即向刘璋通报说：曹军已经在东线和中线同时发动进攻，危险迫在眉睫他必须要马上先回去助阵，然后又狮子大开口地罗列了一份清单，找刘璋索要大批士兵和巨额的物资。在经历了一年的等待后耐心早已耗尽的刘璋，恨不得赶紧把刘备这个尸位素餐的家伙送走，但是他只同意按刘备这份极为无理的清单折半给付，可他没想到，刘备就是故意要等他这么做。刘备随即对自己的将士展开战争动员：刘璋这个瓜娃子想让咱们给他卖命可竟然还这么吝啬刻薄，这特么太不拿咱们弟兄当人看了！咱们去跟他拼了！（ 璋但许兵四千，其馀皆给半。备因激怒其众曰：“吾为益州征强敌，师徒勤瘁，而积财吝赏，何以使士大夫死战乎！ ）而远在成都的张松不知到刘备说撤军其实是哄骗刘璋的计策，就急急慌慌地写信劝刘备不要走，结果不幸在遭人告密后被迅速处死，刘璋此时也终于明白了刘备其实是为了抢他的地盘才来益州的，于是命令各地紧急战备（ 注8 ）。
在东线战场，孙权还没有等到刘备的援军，曹操就已经带着号称40万步骑的大军杀过来了。 建安十八年（213年）正月，曹军到达濡须口 （今安徽含山县濡须山附近） ，张辽和臧霸率领的先锋部队很快就攻破了孙权的江西大营（西营），俘虏了都督公孙阳，孙权闻讯立即亲率7万大军北上增援濡须坞。
曹操南下攻打濡须坞路线示意图先锋甘宁带领三千部曲率先到达战场以后，挑选了100多精锐官兵组成一支敢死队，决定连夜去偷袭曹营，杀一杀敌军的锐气。他带队悄悄地潜伏到曹军营前，摸黑拆掉护营的鹿角，瞬间冲入大营连斩几十人，曹军不由得惊骇万分，营中一片慌乱，等到秩序稍定、点燃所有照明开始搜索敌人的时候，甘宁早已经毫发无损地带队撤走了。东吴的官兵因此士气大振，开始高奏凯歌军乐，不停地山呼万岁，孙权也非常激动，大笑着指着北方说：吓死你个老小子！随即重赏了甘宁。

（ 甘宁：有我甘兴霸，何惧张文远！ ）几天后，曹军在夜里偷偷占领了江中的小岛，想以此岛狙击东吴水军，但随即遭到闻讯赶来的吴军围攻，上岛的曹军要么被俘虏要么溺水而死。此后东吴水军屡次挑战，曹军都坚守不出，孙权就亲自乘坐战船带领水军 沿江而上巡视曹操的军营，东吴水军数量庞大、军容严整、号令森严，就像示威一样在曹军弓弩射程内毫不慌乱地一直行驶了五六里之后才高奏军乐按原路折返，曹操远远看着孙权离去的船队，喟然长叹到：养儿子就应该像是孙仲谋这样的啊，刘表的儿子就特么像是猪狗一样孱弱的畜生，没法比啊（ 注9）。
濡须坞交战示意图就这样相持了一个月左右之后，曹操下令退军了 （ 权与相拒月馀。曹公望权军，叹其齐肃，乃退 ） 。其实曹操此次南下的目的依然是要通过建立功勋，为自己称公做准备，并不打算和孙权展开长期的战争。现在攻破了东吴军队的江西大营，俘获了都督，震慑了吴军，战略目的已经达到，可以见好就收了。
建安 十八年 （213年）四月，曹操回到了邺城。五月 ， 献帝派御史大夫郗虑持节 策命曹操为魏公，加九锡、建魏国，定国都于邺城。 曹操治下的魏国拥有冀州十郡之地，设置有丞相、太尉、大将军等官职。不久，献帝又下诏合并十四州，恢复九州的旧制，把并州、幽州以及河内等重要的郡县全部划给了冀州。曹操开始修建魏国的宗庙和社稷，任命荀攸为魏国的第一任尚书令，凉茂为仆射，毛玠、崔琰、常林、徐奕、何夔为尚书，王粲、杜袭、卫觊、和洽为侍中，这些世家大族的代表，从汉臣摇身一变成了曹操山头上的魏臣。世间已再无荀令君，曹操终于如愿以偿。
而此时的益州，刘备听到刘璋已经开始对自己消息后，采纳了 治中从事 庞统的建议，先诱杀了白水关的守将解除了后顾之忧，然后

准备南下。刘璋的战略态势目前已经极为被动，白水关和葭萌关两座天险丢了，成都以北的平原地带基本就再也难以凭借地利组织起有效的防守了。
（ 庞统：主公，我有上中下三计可定益州 ）但是，刘备也不是没有劣势，他此时就是一支没有根据地的孤军，没有粮草和兵马可以补充。针对这个致命的弱点，益州从事郑度对刘璋献计说：形势虽然很严峻了，但是刘备现在的弱点也很明显，只要应对得当，弄死丫的还是挺容易的。咱们现在赶紧把阆中、梓潼一带的百姓迁到涪水以西，把那边迁走百姓后留下的空房子都烧了，把仓库里来不及运走的粮食和地里还没收的庄稼也全都烧了，坚壁清野、一片瓦一粒粮食都不留给他，然后在涪水以西修筑好工事坚守不出，就不跟丫打，他急咱不急，就跟丫拼消耗，都用不了一百天，丫自己就先崩了！刘璋考虑良久以后说：我只知道，打仗是为了保民平安，怎么能靠迁走百姓去躲避敌人呢？最后也没有接受这个建议（ 注10 ）。
按说体恤百姓疾苦当然是那个时代难得一见的优秀品质，但是战争从来都是残酷无情的，存妇人之仁舍不得坛坛罐罐，不迁走百姓搞坚壁清野，那最后百姓手里的粮食一样会被敌人抢走，青壮男子一样会被敌人抓去补充兵员、然后拿起刀枪挥向自己的家乡父老，这无异于拱手资敌。大敌当前当断不断反受其乱，所谓：存地失人人地皆失，存人失地人地皆存，讲的就是这个道理。
之前刘备一直担心还没等他南下，刘璋就先搞个千里无人区出来破坏他的粮食供应，法正却跟他拍胸脯说：以我对刘璋的了解，他绝不会做这样的决定，放心吧！刘璋最后的态度果然印证了法正的判断（ 注11 ）。
（法正：刘璋那个瓜娃子成事不足，何足惧哉）刘备迅速南下占领了涪城（今四川绵阳县东）。刘璋派了刘璝、冷苞、张任、邓贤、吴懿等5路人马北上抗击，结果均被击败，吴懿投降，其余四人退守绵竹，在刘备追到绵竹之后，县令费诗开城投降。刘璋震怒之下又派了铁杆亲信李严和费观带兵到前线督战，不料这俩人一到绵竹就立刻投降了刘备。刘璝、冷苞、张任败退到雒城（今广汉市），刘璋无奈之下又派长子刘循到雒城一起坚守。此时已经到了夏天，刘备的主力很快就对雒城展开围攻，张任出战后兵败被被杀。刘备此时的兵力日益强盛，于是在包围雒城的同时，开始分兵攻略周边各地。
到了建安十九年（214年）春天，刘备已经围困雒城大半年的时间而不得克，局势如此胶着明显对刘备更为不利，于是他命令关羽留镇荆州，诸葛亮同张飞、赵云等将领火速带兵入川增援（ 注12 ）。
张飞先帅兵攻克江州收服了守将严颜，又在严颜的帮助下攻克安汉，随后直接南下成都。赵云也在攻克江阳后，从犍为郡包抄成都。
援军节节胜利的消息传到雒城，刘备和众将士气大振，开始狂攻，到了五月，城破，然而庞统却在此时不幸中箭而亡。

六月，刘备进兵包围成都，当时， 城中尚有精兵三万人，粮草够支撑一年有余，城内官民皆欲死战到底。 刘璋在坚守了数十日后，对大家说：我们父子在益州20多年没给百姓带来什么好处，现在战火已经持续了三年，百姓流离失所，我实在不能心安。恰逢此时，已经归附刘备的马超也赶到了成都城下，刘璋彻底崩溃了，于是出城投降。益州就此平定。（ 注13 ）至此，刘备和诸葛亮筹谋了多年的横跨荆、益二州的计划胜利完成。然而不久之后，还没等刘备好好享受这胜利带来的喜悦，孙权却派人找他索要荆州来了。
注1. 《三国志·魏书二十一》： 觊以为“西方诸将，皆竖夫屈起，无雄天下意，苟安乐目前而已。今国家厚加爵号，得其所志，非有大故，不忧为变也。宜为后图。若以兵入关中，当讨张鲁，鲁在深山，道径不通，彼必疑之；一相惊动，地险众强，殆难为虑！”
注2. 《三国志·魏书二十四》：三月，操遣司隶校尉钟繇讨张鲁，使征西护军夏侯渊等将兵出河东，与繇会。仓曹属高柔谏曰：“大兵西出，韩遂、马超疑为袭己，必相扇动。宜先招集三辅，三辅苟平，汉中可传檄而定也。”操不从。关中诸将果疑之，马超、韩遂、侯选、程银、杨秋、李堪、张横、梁兴、成等十部皆反。
注3. 《三国志 ·蜀书一 》：益州牧刘璋闻曹操克荆州，遣别驾张松致敬于操。松为人短小放荡，然识达精果。操时已定荆州，走刘备，不复存录松。主簿杨脩白操辟松，操不纳；松以此怨，归，劝刘璋绝操，与刘备相结，璋从之。
注4. 《三国志 ·蜀书二 》：松劝璋结刘备，璋曰：“谁可使者?”松乃举正。璋使正往，正辞谢，佯为不得已而行。还，为松说备有雄略，密谋奉戴以为州主。会曹操遣钟繇向汉中，璋闻之，内怀恐惧。松因说璋曰：“曹公兵无敌于天下，若因张鲁之资以取蜀土，谁能御之！刘豫州，使君之宗室而曹公之深雠也，善用兵；若使之讨鲁，鲁必破矣。鲁破，则益州强，曹公虽来，无能为也！今州诸将庞羲、李异等，皆恃功骄豪，欲有外意。不得豫州，则敌攻其外，民攻其内，必败之道也！”璋然之，遣法正将四千人迎备。
注5 . 《三国志·魏书二十五》：阜时奉使，言于太祖曰：“超有信、布之勇，甚得羌、胡心，西州畏之。若大军还，不严为之备，陇上诸郡非国家之有也。”太祖善之，而军还仓卒，为备不周。
注6.《三国志·魏书十》：彧以为太祖本兴义兵以匡朝宁国，秉忠贞之诚，守退让之实；君子爱人以德，不宜如此。太祖由是心不能平。
注7.《三国志·魏书十》：会征孙权，表请彧劳军于谯，因辄留彧，以侍中光禄大夫持节，参丞相军事。太祖军至濡须，彧疾留寿春，以忧薨，时年五十。《资治通鉴·汉纪五十八》：及击孙权，表请彧劳军于谯，因辄留彧，以侍中、光禄大夫、持节、参丞相军事。操军向濡须，彧以疾留寿春，饮药而卒。
注8.《三国志·蜀书二 》：张松书与备及法正曰：“今大事垂立，如何释此去乎！”松兄广汉太宗肃，恐祸及己，因发其谋。于是璋收斩松，敕关戍诸将文书皆勿复得与备关通。备大怒，召璋白水军督杨怀、高沛，责以无礼，斩之。
注9.《三国志·吴书十》：宁乃选手下健儿百馀人，径诣曹公营下，使拔鹿角，逾垒入营，斩得数十级。北军惊骇鼓噪，举火如星，宁已还入营，作鼓吹，称万岁。因夜见权，权喜曰：“足以惊骇老子否？聊以观卿胆耳。”即赐绢千匹，刀百口。权曰：“孟德有张辽，孤有兴霸，足相敌也。”曹公出濡须，作油船，夜渡洲上。权以水军围取，得三千馀人，其没溺者亦数千人。权数挑战，公坚守不出。权乃自来，乘轻船，从灞须口入公军。诸将皆以为是挑战者，欲击之。公曰：“此必孙权欲身见吾军部伍也。”勑军中皆精严，弓弩不得妄发。权行五六里，回还作鼓吹。公见舟船器仗军伍整肃，喟然叹曰：“生子当如孙仲谋，刘景升儿子若豚犬耳！”
注10. 《三国志 ·蜀书七 》： 益州从事广汉郑度闻刘备举兵，谓刘璋曰：“左将军悬军袭我，兵不满万，士众未附，军无辎重，野谷是资。
其计莫若尽驱巴西、梓潼民内、涪水以西，其仓廪野谷，一皆烧除，高垒深沟，静以待之。彼至，请战勿许。久无所资，不过百日，必将自

走，走而击之，此必禽耳。”
注11. 《三国志 ·蜀书七 》： 正曰：“璋终不能用，无忧也。” 璋果谓其群下曰：“吾闻拒敌以安民，未闻动民以避敌也。”不用度计。
注12.《三国志·蜀书二》：先主军益强，分遣诸将平下属县，诸葛亮、张飞、赵云等将兵泝流定白帝、江州、江阳，惟关羽留镇荆州。
注13。《三国志·蜀书二》：城中尚有精兵三万人，谷帛支一年，吏民咸欲死战。璋言：“父子在州二十馀年，无恩德以加百姓。百姓攻战三年，肌膏草野者，以璋故也，何心能安！”遂开城出降，羣下莫不流涕。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

曹操平定河北最艰苦的一战：白狼山之战始末（多图）原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第一百五十七篇，详细分析了曹操远征三郡乌桓的全过程。当时曹操集团内部为何会有南进和北进之争？曹操为这一战进行了怎样的准备？幽、冀一带水文地理情况如何？曹操如何选择进军路线？最终决战中斩获头功的是谁？以上内容都会在这个五千余字长篇文章中为您展现。请多支持，谢谢。
（一百五十七）白狼山之战建安十二年（207年）二月，刚刚从淳于北海国淳于（今山东潍坊东南）讨贼归来的曹操返回邺城。
在过去的几年中，曹操建立了丰功伟业，他先是利用袁氏兄弟的内讧将其各个击破，袁熙、袁尚逃亡塞外，之后又消灭了盘踞在并州的另一支袁氏残余力量高幹，至此他控制了司、豫、兖、青、徐、幽、并、冀这九州的大部分地区，如今曹操已经三分天下有其二，似乎中华大地重归一统只是时间问题了。
此时曹操的喜悦之情可想而知，而他也没有忘记近二十年来跟随自己东征西讨的文臣武将，于是曹操当即诏告天下，论功行赏，大封功臣二十余人。
诸事皆毕，曹操也即将踏上新的征途，然而围绕着接下来的战略方向问题，曹操集团内部却发生了一场激烈的争论。
两年前，袁熙和袁尚遭到属下背叛，失去了幽州的立足之地，只好逃往三郡乌桓。
所谓三郡乌桓，即辽西、辽东、右北平三郡乌桓部落的统称。汉献帝初平年间，辽西乌桓王丘力居病逝，由于其子楼班年少，颇有武略的从子蹋顿继位。
据《三国志·乌丸传》记载，“ 蹋顿又骁武，边长老皆比之冒顿 ”，此人骁勇善战，被当地人比作匈奴的伟大领袖冒顿单于，可见他绝非泛泛之辈。当时蹋顿“ 总摄三王部，众皆从其教令 ”，三郡乌桓皆愿奉蹋顿之命，虽然后来楼班长大后被尊为单于，但“ 蹋顿犹秉计策 ”，他仍是三郡乌桓的实权人物。
时值袁绍和公孙瓒争霸河北，袁绍遂与蹋顿联姻，蹋顿也协助袁绍击败了公孙瓒，两家由此交善，而这一次袁尚和袁熙在走投无路之下选择投靠蹋顿也是出于这个原因。
此时的袁氏兄弟并非完全是丧家之犬，据《后汉书·乌桓传》记载，“ 时幽、冀吏人奔乌桓者十万余户，尚欲凭其兵力，复图中国 ”，可见袁氏在河北的基础之雄厚，即使袁氏兄弟沦落到这个地步，仍有亲信力量十余万户愿意跟随，而这也

成了河北地区所面临的重大威胁。
据《三国志·武帝纪》记载，“ 尚兄弟归之，数入塞为害 ”，乌桓和袁氏残党合兵一处后患无穷，就在袁氏兄弟来到乌桓的同一年，幽州就发生了大乱，而这背后就有乌桓的影子。
另一方面，曹操前来平乱时，并州高幹又趁机掀起了叛乱。在经过一番苦战平定并州后，为了永久性解决这一北方边患，曹操便动了再次起了发动北征的念头。
当时众将大多认为乌桓不会为袁尚所用，引起这并非多大的祸患，倘若劳师远征，旷日持久，一旦刘表发兵偷袭许昌就大事不妙了，因此不如先取荆州。
然而郭嘉却不这么看，在他看来，“ 胡恃其远，必不设备 ”正是因为乌桓远离中原，他们才会认为曹操不敢轻易发起远征，因此也不会多做防备，这时突然出击，必然建功。而“ 袁绍有恩于民夷 ”，袁氏本就在河北有着雄厚的基础，若是现在主力南下，袁尚会在乌桓的协助下卷土重来犹未可知，到时候冀州恐怕会得而复失。至于刘表，此人只不过是个“坐谈客 ”罢了，除了清谈并无过人之处，他对刘备多有防备，然而“ 重任之则恐不能制，轻任之则备不为用 ”，刘表不敢重用刘备，但如此缺乏信任刘备同样无法发挥作用，因此许昌可保无忧。
郭嘉以过人的智慧阐明了当时的形势，曹操刚刚夺取河北，立足未稳，此时若不能尽快消灭根基尚存的袁氏残余势力，将来麻烦会更多，因此才要除恶务尽。至于刘表，莫说他不愿重用刘备，即使他对刘备信任有加，荆州本土势力也会对北征一事进行阻挠，而这些荆州豪强的支持正是刘表在当地的统治基础，他不可能违背众意，因此当刘备提出偷袭许昌时，刘表不出意外地加以拒绝，一切皆如郭嘉所料。
不过尽管郭嘉所言有理有据，应该也说服了一批人，但其实在重大战略方向的问题上，曹操的思路一贯都是很清晰的，即使没有郭嘉的支持，他也一定会坚持原先策略，因为他早就在为这次军事行动进行准备了。
修改于

曹操为何不进攻刘备根据地西蜀？其实他谋略远比司马懿高明！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分 3.眼前万里江山建安二十年（公元215），曹操在攻克汉中之后，召集谋臣讨论是否要乘胜进攻益州。
司马懿建议说： “刘备靠着狡诈的手段夺取了益州，人心不服啊。现在他又大老远 地跑去和孙权争夺荆州，这正是我们夺取益州的天赐良机。汉中被占领后，益州人心震动惶惶不安，一旦我们兵临城下，他们顷刻之间就会土崩瓦解。
机不可失失不再来啊！ ” （ 注 1 ）（司马懿：我就是先来露个脸）

刘晔也说： “刘备占领益州的时间还很短，还难以调动益州本土的势力为他所用。我们如今攻克汉中，益州人都怕的要死，已经先怂了，现在趁着他们惊魂未定、慌张失措的时候立刻打过去，肯定能够攻无不克。如果稍有迟疑，刘备这样的人杰，手下有善于治理内政的诸葛亮，又有关张这样勇冠三军的大将，如果一旦让他整合好益州内部的势力，使人心安定下来，占据险要地形而据守，那就很难再打下来了。如果现在不马上去攻打，今后一定会反受其害。” （注 2 ）（刘晔：我是大预言师）但是曹操并没有采纳这些建议，他说： “做人还是不能太贪心了，哪能既得陇还要望蜀呢。”（ 操曰： “人苦无足，既得陇，复望蜀邪！” ） 他命夏侯渊都督诸将驻守汉中，自己返回邺城（今河北省临漳县邺镇）去了。
走之前，他安排了一个庞大的拆迁计划，一边让杜袭从汉中连哄带骗地迁徙了八万多居民到洛阳和邺城一带去定居，一边又安排张郃带兵到益州的巴郡地区去抢掠人口带回汉中，结果张郃被张飞迎头痛扁了一顿之后非常狼狈地逃回去了。
（ 张飞：燕人张飞在此！ ）这整个事情前前后后看起来，就是曹操因为判断失误丧失了一次攻占益州的绝佳机会、让刘备得到了难得的喘息时间，然后他自己一气之下就当了一回拆迁办主任。但是仔细想想，像曹操这种能够时刻洞察作战先机、政治嗅觉又这么敏锐的人，会犯下这么低级的错误吗？如果真有这么好的机会，他能不抓住吗？显然不是的，曹操其实另有打算。

（曹操：你们真是图样图森破啊）其实从他没有立刻乘胜进攻益州、同时又大举从汉中往内地移民这两个举动就能看出来，他压根儿就没想着要去打益州。他现在的心思已经完全放在了要顺利地完成代汉的这个工作上面了，其他任何事情，哪怕是像可以有机会干掉宿敌刘备这样有着巨大诱惑力的事儿，也都要为此让路。
当曹操觉得不能完全占据和控制一个地区、可又不愿意把这个地区的百姓留给对手的时候，他就会把当地百姓强行迁徙到自己控制的后方地区去屯田，这是他这些年来的一贯作风。所以，从他在汉中强行移民这个做法来看，就说明他并没有要在汉中地区维持社会稳定、继续扎根搞生产建设的意愿，汉中是会随时被他放弃掉的。曹操没有要在短时期内进攻益州的打算，自然就没有把汉中打造成进攻益州桥头堡的必要了。
再来看司马懿和刘晔给出的应该立刻乘胜进攻益州的理由，不能说没有道理，但关键的是，他们描述的益州现在这种人心不服、不稳、不安的恐慌情绪，能不能迅速转变成益州出现张松那样的带路党接应曹军入川呢？能不能迅速转变成益州的高官名将在曹军到达的时候就开城投降呢？曹军能不能依靠骑兵的快速机动能力，把自己的这种威慑力量迅速传递到益州的主要地区从而造成对方的心理迅速崩溃呢？谁也没法给出一个肯定的答案，都只能停留在猜测上。
没有把握 ，仅凭一厢情愿的猜测就贸然采取军事行动，实在是妥妥的自寻死路的做法。
从汉中进入益州并不是一马平川的大路坦途，一路上要经过阳安关、白水关、葭萌关和剑阁这几道巍峨险峻的雄关，要攻克这些关口的艰难程度丝毫不亚于阳平关。当初在阳平关下就已经因为伤亡惨重又无计可施而不得不要撤军了。
那么进攻这些关隘的时候一旦受阻，设想中的兵锋所到之处敌人会望风而降或者一战即溃的情况不但没有出现，反而演变成了旷日持久的攻坚消耗战，那偌大的益州就可能会变成一个巨大的绞肉机，这对军心士气都将会是巨大的打击，而一旦刘备率大军返回增援，此消彼长之下，兵陷绝地攻守异位，还能不能保全住性命都不一定了。
绝对不能像司马懿和刘晔那样，把进攻益州想的太简单太容易了，如果全军上下都带着这种轻敌的情绪，那很容易就导致冒进然后为敌所乘，前几年就是在意外的不战而胜占领荆州之后导致了心态膨胀，然后又在没有充分准备的情况下就仓促进攻江东而导致了赤壁之战的大败。吃一堑长一智，不能再去深入险地打无准备之仗了。
身为政治家，就要 要懂得取舍，懂得什么时候该一鼓作气，懂得什么时候该见好就收 。这次能攻占汉中已经是大功

一件，这个时候反倒是应该求稳了，保守一些，守住这个胜利果实。而且这个胜利来得已属万分侥幸，那就不能再心存侥幸可以迅速攻占益州了，哪怕能干掉刘备这个宿敌的机会就近在眼前，也要谨慎再谨慎。对孙刘两家只要能一直保持持续获得阶段性胜利这个态势就好。功劳已经足够了，现在就是要把这些功劳转化为现实的政治利益。代汉之路已经走到了现在这个关键的时刻，无论如何也不能再出现一次赤壁之战那样的大败了。要保持住代汉进程的节奏不被打乱，所有的军事行动都要服从和服务于这个政治目标。
果然 ， 在转年（建安二十一年）五月，曹操回到邺城之后，就进爵为魏王了。
然后在建安二十二年（公元 217），孙权向他请降 不久，又设天子旌旗，出入称警跸。
我们来回顾一下 ， 这些年来曹操是如何在代汉之路上不停狂奔的 ……
建 安十三年，废三公，为丞相。
建安十五年，春，下求贤令，冬，作铜雀台。
建安十七年，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿。
建安十八年，封魏公，加九锡。作金虎台。
建安十九年，位在诸侯王上，授金玺、赤绂、远游冠，置旄头，设钟虡。处死伏皇后。
建安二十年，承制封拜诸侯守相。
建安二十一年，进封魏王。
建安二十二年，设天子旌旗，出入警跸，冕十二旒，乘金根车。举凡刑赏大权、冠服制度，与天子无殊。
至此， 用了将近十年的时间， 除了还没有得到皇帝的称号之外，无论是实际拥有的权力还是 住所的规模与 使用的各种仪仗， 曹操 已与天子并无二致了 。
不过，难道这些年来他的代汉之路就一直没有遇到任何阻碍吗？就没人反对过吗？当然不是了，反对他的力量一直暗流汹涌，那些心怀汉室的人们从没停止过抗争。早年就有车骑将军董承要凭衣带诏发动政变；后来，一直与他试图代汉的行为做出各种明争暗斗的尚书令荀彧，在建安十七年因为反对他要加九锡而被迫自杀；建安二十二年他称魏王之后，在朝堂之上德高望重的尚书崔琰又被他找借口杀掉了；随后他又把当时被世人称赞为 “雅亮公正”的尚书仆射毛玠下狱贬官，他试图以这 种残酷的处置方式来警告和震慑那些还胆敢阻挠他代汉大计的人们。
此时，远在益州的法正注意到了这一系列的事态发展，就对刘备献言说：曹操两年前本来都已经差点儿就要骑到咱们脸上了，可是他居然不顺势过来打咱们，反而就这么拍拍屁股走人了，这老小子可不是犯傻，现在看来他一定是家里边有事儿了，要赶紧跑回去摆平。他留下来守汉中的夏侯渊、张郃那几个傻小子，实在不是您的对手，干掉他们就是分分钟的事儿。等拿下了汉中之后，咱就在那边积极开展生产建设、广积粮草，养精蓄锐的同时瞅准机会就以汉中为跳板杀到曹操的地盘上去。干得顺利，咱直接就能把曹操给挑翻了；如果差强人意，也可以顺势开疆拓土、蚕食掉雍州、凉州的地盘；最不济了，还可以继续把守住这个益州的咽喉。现在这就是天赐良机，您一定要把握住啊！（ 注3 ）

（法正：主公，我又想到了上中下三策）刘备在建安二十年（公元 215）由荆州返回益州后，并没有马上就去和曹操争夺汉中，而是 在准备粮草和兵马的同时不停地整合益州内部的势力，毕竟是刚刚在益州站住脚，根基还很不牢靠禁不起丝毫的风浪。在还没有将益州内部的势力完全控制住的情况下，就轻易率军北上攻打汉中，一旦战事稍有失利，益州内部的反对力量很可能就要趁机造反了，到那时候他孤悬在崇山峻岭之间进退不得，大军说不定就会立刻土崩瓦解了，他身首异处那可就是分分钟的事儿了。
这二年多的时间里 ，刘备一直在隐忍，一直在不停地积蓄力量， 现在内部已经基本整合完毕、粮草也准备足了、士兵们也训练好了，再加上如今有了法正的判断，该去干事业了！于是，刘备立即就采纳了他的建议，分兵 两路去进攻汉中。一路由张飞、马超率领，先行进攻汉中西侧的武都郡，阻止曹军从关中方向来增援；另一路，由他亲自率领，进攻汉中的门户阳平关（ 备善其策，乃率诸将进兵汉中，遣张飞、马超、吴兰等屯下辨 ）。
（刘备：胜利一定会是属于我们的）注1. 司马懿言于操曰：“刘备以诈力虏刘璋，蜀人未附，而远争江陵，此机不可失也。今克汉中，益州震动，进兵临之，势必瓦解。圣人不能违时，亦不可失时也。”
注2. 刘晔曰：“刘备，人杰也，有度而迟；得蜀日浅，蜀人未恃也。今破汉中，蜀人震恐，其势自倾。以公之神明，因其倾而压之，无不克也。若小缓之，诸葛亮明于治国而为相，关羽、张飞勇冠三军而为将，蜀民既定，据险守要，则不可犯矣。
今不取，必为后忧。”
注3.法正说刘备曰：“曹操一举而降张鲁，定汉中，不因此势以图巴、蜀，而留夏侯渊、张郃屯守，身遽北还，此非其智不逮而力不足也，必将内有忧逼故耳。今策渊、郃才略，不胜国之将帅，举众往讨，必可克之。克之之日，广农积谷，观衅伺隙，上可以倾覆寇敌，尊奖王室；中可以蚕食雍、凉，广拓境土；下可以固守要害，为持久之计。此盖天以与我，时不可失也。”

近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

曹操缘何无法一统天下？屠城是他一生抹不去的污点！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分 6 将军何怜百姓苦建安二十四（公元 219）年三月，曹操终于离开长安，沿褒斜道穿越秦岭的莽莽群山向着汉中进发了。可是，此时距刘备在建安二十二（公元217）年冬天进攻汉中都已经过去一年多了，距夏侯渊 阵亡于定军山也都过去两个多月了，他来得是不是太晚了？
虽然曹操在建安二十三（公元 218）年三月就派了曹洪前去支援夏侯渊作战，但是此后就再也没有别的援军了。 而且，为了要保护陈仓道的交通不受张飞、马超的袭扰破坏，曹洪不得不一直驻屯在武都郡，并没有能直接参与到汉中防御作战中来。
曹操自己是在建安二十三（公元218）年七月离开了邺城（今河北省临漳县城邺镇 ），九月到达了长安，但是此后他就一直按兵不动，没有再派一兵一卒去增援夏侯渊、就更不要说他去亲征汉中了。这到底是怎么回事呢？
原来，从建安二十三（公元218）年正月开始一直到建安二十四（公元219）年正月的这一整年里，在曹操控制的地区内，就像按下葫芦浮起了瓢一样，连续出现了建安二十三（公元218）年正月在许都（今河南省许昌市 ）爆发的未遂政变、四月在代郡（治所高柳县，今阳高县西南）、上谷郡（治所居庸县，今延庆县）爆发的氐人大规模叛乱、十月在南阳郡（治所在宛城，今河南省南阳市宛城区 ）爆发的大规模叛乱，混乱动荡的局势拖住了曹操，尤其是南阳郡的叛乱使得他不得不一直停留在长安居中策应。（笔者：不过我真的很好奇，为什么就一直没有阴谋论说这其实是因为曹操想要故意借刘备之手来除掉夏侯渊呢，哈哈哈。）

建安二十三正月，在许都爆发了由少府耿纪、司直韦晃、太医令吉邈、汉室名臣金日磾的后代金祎等人组织发动的政变。这些汉室忠臣早就对曹操代汉的做法痛恨不已，适逢当时曹操返回了邺城，只有他的亲信、丞相长史王必留守许都。于是，他们就计划杀掉王必，使献帝脱离曹操的控制，然后再招来势力已经活跃在荆州北部的关羽为外援，如此则大事可成。但是，理想很丰满现实很骨感，这个没有军队参与的政变发动后，一夜之间就失败了。
虽然这次未遂政变并没能造成什么实质性的影响，但却实实在在地反映出了曹操依靠军功和武力代汉的企图，在汉室朝廷的中下级官员和遗老遗少们中间依然是不能被容忍和接受的、受到了他们强烈反对和抵制。表面上看，这次政变轻易就被挫败了，但是如果任由这种内部的反对力量暗中滋长，一旦他们真与此时在益州和荆州的实力和影响力已经极为强盛的刘备和关羽产生实质的联系，那后果将不堪设想。所以，曹操不久之后以就王必受伤不治而亡为借口，开始残酷地清洗异己分子，他不经查证就公开杀掉了几十位他认为暗中参与了政变的汉室大臣。
魏王操使丞相长史王必典兵督许中事。时关羽强盛，京兆金祎睹汉祚将移，乃与少府耿纪、司直韦晃、太医令吉本、本子邈、邈弟穆等谋杀必，挟天子以攻魏，南引关羽为援。 建安二十三年春，正月，吉邈等率其党千馀人，夜攻王必，烧其门，射必中肩，帐下督扶必奔南城。会天明，邈等众溃，必与颍川典农中郎将严匡共讨斩之。
山阳公载记曰：王闻王必死，盛怒，召汉百官诣邺，令救火者左，不救火者右。衆人以为救火者必无罪，皆附左；王以为 “不救火者非助乱，救火乃实贼也”。皆杀之。
许都政变的事情刚刚告一段落不多久，四月份，远在北方代郡和上谷郡的氐人起兵反叛了。生活在代郡的氐人数量众多，随随便便都能拉出一支上万人的队伍（户口殷重，士马控弦，动有万数）。氐人头领不服从当地政府的管束，经常纵兵抢掠境内的汉人、扰乱郡内秩序，人民生计不得安宁。于是，为了震慑氐人，裴潜在担任太守期间，不但诛杀了所有与氐人勾结的汉人官员（案诛郡中大吏与单于为表里者），还对氐人施以严刑峻法、刻意进行打压（于诸胡为峻），在他的高压铁腕治理下，代郡终于出现了少有的平静。
但是当他被调回中央升任丞相理曹掾之后，新继任的太守认为裴潜此前的政策过于严苛，于是就放松了对氐人的约束。但是没过多久，就发现失去了约束的氐人太过恣意妄为，不得不又恢复了原先的各种严苛政策。受到刺激的氐人头领们，认为他们被愚弄了，受到了朝廷的不公正待遇，于是很快就全都反叛了。无奈之下，曹操只得派他的儿子曹彰北上去征讨叛乱。
二十三年， 夏，四月，代郡、上谷乌桓无臣氐等反。先是，魏王操召代郡太守裴潜为丞相理曹掾，操美潜治代之功，潜曰： “潜于百姓虽宽，于诸胡为峻。今继者必以潜为治过严而事加宽惠。彼素骄恣，过宽必弛；既弛，又将摄之以法，此怨叛所由生也。以势料之，代必复叛。”于是操深悔还潜之速。后数十日，三单于反问果至。操以其子鄢陵侯彰行骁骑将军，使讨之。
到了七月份，汉中前线的战事越发吃紧，曹操顾不得曹彰在北方的战斗还没有结束，亲率大军离开了邺城前往汉中，长途跋涉之后在九月份抵达了长安。 但是还没等他来得及休整好队伍，十月份，南阳郡的老百姓因为承受不住日益繁重不堪的徭役，在宛城守将侯音的带领下起兵反叛了。
南阳吏民苦繇役，冬，十月，宛守将侯音反。南阳太守东里衮与功曹应余迸窜得出；音遣骑追之，飞矢交流，余以身蔽衮，被七创而死，音骑执衮以归。

东汉末年战争不断，人口大量流失，土地成片荒芜，粮食紧缺军不保食，赋税、田租无法正常收纳。当年为了筹集军粮，曹操在许都尝试屯田，第一年的作用就非常显著，“所得积谷征战四方，无运粮之劳，遂兼并群贼，克平天下。”在尝到了甜头之后，他就组织人力开始大规模地开发，在各地都实行了军屯和民屯 。经过数年不间断的经营，收获的粮食非常可观， “所在积谷，仓廪皆满” 。在收获大量军粮的同时，大批流离失所的农民因此重新有了活路、得脱一死，这是功德无量的大好事，但是与此同时，也必须看到屯田制极端残酷的另一面。
一朝成为屯田客，世代皆为屯田客，不能改籍不能自由迁徙，上缴收成的一半给地方政府。军屯的屯田客除了平时种田以外还要上战场打仗。民屯的屯田客可以不用服兵役，但是除了种田之外，需要他们承担的徭役也极为繁重不堪，要经常去做长途运输、挽船、养马、鼓吹等等辛苦又危险的杂役。
由于战事连年不绝从未中断，战线也越拉越长，对军粮的需求也就越来越巨大，屯田的劳力就日益显得捉襟见肘。于是，从敌占区掠夺和强制迁徙人口到自家的地盘上去屯田，就成了每次战争期间必有的任务。
对于被强制迁徙的人们来说，远赴异域他乡这无异于踏上了一条死亡之路，拖儿带女、扶老携幼、徒步辗转几千里，风餐露宿颠沛坎坷，体质稍差的老人和儿童极有可能就会死于途中。即便到达了安置地，能不能很快适应新的生活环境和劳作，也很难想象。
虽然内地有大量闲置无人耕作的田地可以安置新移民，但是新移民路途上的口粮要依靠政府补给，到了安置地之后的生活口粮要政府补给，种地的粮食种子要政府补给，如果错过了农时，那么这大半年时间的口粮也依然要政府来补给，而且为了能顺利拆迁而给移民们许诺的减免徭役田赋也都需要政府来承担。可政府又哪有那么多余粮来供养这么多的人口呢？那就只好不停地加大对内地的原住民和屯田客的压榨了。
南阳郡主要是为驻屯在樊城和襄阳的曹军提供军粮和各种后勤支援工作，连年的征战，使得这个地区从未得到过休养，早已经到了濒于崩溃的边缘。如今又有从汉中迁徙而来数万移民到达了洛阳（出徙洛、邺者，八万余口），需要南阳地区的百姓来提供更多的粮食、去完成更多的徭役，这无疑就成为了压倒骆驼的那最后一根稻草。如果只有一只羊可以薅毛，那羊毛早晚都会被薅干净；再温顺的兔子，被逼急了也会咬人。于是在守将侯音的带领下抓住了太守之后，全城皆反！
南阳郡一直都是曹操统治的核心地区之一，宛城拱卫着南阳盆地的北大门紧靠许都，是一个极为重要的城市，不容有失，于是曹操立刻命令曹仁从樊城出发北上平叛。经过了两个多月的战斗，曹仁平定了叛乱重新夺回了宛城的控制权。但是导致叛乱产生的根源依旧没有消除，将来可能还会变本加厉地落到百姓的身上，那将来各地也必然就还会爆发更多更猛烈的叛乱。那该如何消除将来可能会再次爆发叛乱的隐患呢？
采取怀柔政策，减免稅赋和徭役，让百姓适当的休养生息？不，曹仁祭出了曹操阵营的看家法宝---屠城（正月，曹仁屠宛），他命令士兵把宛城从上到下，从里到外，不分男女老幼全都屠杀殆尽。曹仁就是要通过这种惨无人道的残暴手段来震慑其他地方的老百姓，你们都要乖乖地听话，继续老老实实地当牛做马，不然的话，死掉的宛城人就是你们的榜样！
时征南将军曹仁屯樊以镇荆州，魏王操命仁还讨音。建安二十四年春，正月，曹仁屠宛，斩侯音，复屯樊。
我们来盘点一下，曹操和他手下部将们的屠城史，1、 初平四年（公元 193）， 曹操攻打徐州牧陶谦，在徐州多地屠城。
《三国志 ·武帝纪》 ： 过拔取虑、雎陵、夏丘，皆屠之。凡杀男女数十万人，鸡犬无余，泗水为之不流，自是五县城保，无复行迹。
2 、兴平二年（公元 195） ，曹操攻打躲在雍丘的张邈，破城后屠城。
《三国志 ·张邈传》 ： 太祖攻围数月，屠之，斩超及其家。
3、 建安三年（公元 198） ，曹操攻打吕布，攻破彭城后屠城。
《三国志 ·武帝纪》 ： 冬十月，屠彭城，获其相侯谐。
4、 建安九年（公元 204） ，攻打在邺城的袁尚，破城后屠城。
《三国志 ·武帝纪》 ： 初，曹操攻屠邺城，袁氏妇子多见侵略5 、建安十二年（公元 207） ，曹操攻打乌桓，攻破柳城后屠城。
《三国志 ·公孙度传》 ： 十二年，太祖征三郡乌丸，屠柳城。
6 、建安十四年（公元 209） ，夏侯渊平定太原商曜叛乱，破城后屠城。

《三国志 ·夏侯渊传》 ： 又行征西护军，督徐晃击太原贼，攻下二十馀屯，斩贼帅商曜，屠其城。
7 、建安十九年（公元 214） ，夏侯渊攻打韩遂、宋建，破兴国、枹罕之后屠城。
《三国志 ·武帝纪》 ： 渊与诸将攻兴国，屠之 ……遣夏侯渊自兴国讨之。冬十月，屠枹罕，斩建，凉州平。
8 、建安二十年（公元 215） ，曹操攻打河池氐人，破城后屠城。
《三国志 ·武帝纪》 ： 氐王窦茂众万馀人，恃险不服，五月，公攻屠之。
9、 建安二十四年（公元 219） ，曹仁平定宛城侯音叛乱之后屠城。
《三国志 ·武帝纪》 ： 二十四年春正月，仁屠宛，斩音。
这前前后后二十多年间，仅见于记载的屠城就有九次之多。
建安十三年，十多万樊城、襄阳地区的百姓为躲避即将到来的曹军而自发地随刘备南迁；建安十四年，十多万曹操治下的淮南百姓听说要将他们强制迁往内地之后集体逃亡江东。同样是要抛家舍业，百姓们宁肯选择实力更为弱小的孙、刘也不愿去跟随名义上还代表着中央政府的曹操，就完全是出于不愿失去自由的决心和对曹操残暴统治的极度恐惧，而自发地要追随拥戴刘备和孙权。习凿齿后来发自内心的感叹： “先主虽颠沛险难而信义愈明，势逼事危而言不失道。追景升之顾，则情感三军；恋赴义之士，则甘与同败…… 其终济大业，不亦宜乎！ ” 十年之后，曾经在最危急的时刻也不愿抛弃逃难民众的刘备、曾经在当阳说过 “夫济大事必以人为本”而且坚定地把这句话一以贯之的 刘备，在益州得到了广泛、衷心、坚决的支持拥戴，哪怕在战争中付出的代价再巨大，也能够做到上下一心、团结一致。
在建安二十三年里连续发生的这三个事件，看似毫无关联，但却恰恰从不同的角度反映出，连年不停的征战，已经让这个貌似强大无匹的政权内里，变得民心丧失、千疮百孔、疲弊不堪。
曹操既然走上了这条以军功代汉之路，那就只能不停地去四处征战、消灭一个个对手，不停地为自己巩固和增加权柄。连年用兵，就需要更多的军粮，就需要更多的劳力，就需要通过战争去掠夺人口，强制移民确实能带来充足的劳力。但是战乱不停，对内就只会有不停的压榨和索取，田赋徭役只会越来越繁重不堪，百姓不得休养生息，矛盾积累到一定程度，就必然会激起反抗，最后就不得不靠采取屠城这种高压政策来迫使人们屈服，于是如此恶性循环往复，直到某一天再也无法继续下去为止。
他一方面看到了 “白骨露于野，千里无鸡鸣”的生灵涂炭， 痛惜 “ 生民百遗一，念之人断肠 ”， 可是另一方面却又亲手制造屠城这样的人间惨剧，用这种最暴虐残酷的手段，来报复、震慑、威吓所有不愿臣服于他的人。昔年的屠龙人终于在权柄的诱惑下，变成了新的恶龙。然而， 靠武力的残酷镇压、征服得来的臣服只是表面的假象，民畏其威而不怀其德，一旦将来稍有星星之火，瞬间便 会 成 为 燎原之势。
建安二十四（公元219）年三月，暂时平定了内部不安定因素的曹操，拖着老迈的身躯终于赶到了汉中，与刘备这个老对手在阔别十年之后，再次正面对阵了。刘备在定军山上看着远方翻越群山万壑而来的曹军，轻声说到：“曹操这次亲自来也没用，汉中肯定是我们的了！”
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

曹操在赤壁之战期间写的其实并不是短歌行，那首诗预示了他的失败。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
曹操是著名诗人，在他留下的诗篇中，知名度最高的应该就是《短歌行·对酒当歌》了，甚至要超过《观沧海》和《龟虽寿》。
其实倒不是因为这首诗水平超过了其他作品，而是因为三国演义中有“横槊赋诗“这个情节的加成。
但是仔细推敲短歌行这首诗的内容，却可以发现此诗很可能并非作于赤壁之战期间。
对酒当歌，人生几何。譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘。何以解忧，唯有杜康。……明明如 月，何时 可掇。忧从中来，不可断绝。
在以上这几句中，曹操反复强调人生中有诸多愁苦，需要借酒消愁才能忘却烦恼。可见此时曹操的心态中有相当多消极的一面。

不过这并不符合常理。按照三国演义的描写，当时曹操率领大军东征，誓要一举击溃孙刘联盟，他应该是信心满满，意气风发才对，再加上南征如此顺利，他究竟忧从何来呢？
其实，三国演义只是一部文学作品，小说中将短歌行的创作时间定在赤壁之战前夕，也没有什么史料根据，是不足信的。
对于这一点，历来有不少历史学家提出过质疑。比如陈寅恪先生的高足万绳楠就提出过一种观点，认为此诗作于汉建安元年，当时曹操迁汉献帝于许都，这是曹操与手下心腹之人的唱和之作。
不过这种观点仍有一些问题，建安元年曹操刚刚挟天子而令诸侯，处于上升期，同样没道理有这么多愁苦的情绪。
后来学者张可礼提出一种观点，认为短歌行作于建安十五年左右，是与《求贤令》同一时期的作品，我认为这种观点还是比较有道理的。
曹操到底在什么时候情绪中会有这么多消沉的一面呢？自然是在他遭遇重大打击的时候，而赤壁之战之后的那段时间，他的心情应该更符合诗境。
而曹操很快就从失败的阴影中走了出来，此后西征马超、张鲁都是大获全胜，在合肥又挫败了孙权的强大攻势，直到在汉中之战才遭遇新的打击。
那么短歌行是否有可能是作于建安二十四年，曹操在汉中和樊城连遭败绩之后呢？我认为可能性不大。曹操在那期间对曹植饮酒误事非常不满，他自己自然应该以身作则，调集军队挽救危局还来不及，哪有时间借酒浇愁呢？
况且关羽在水淹七军后不久败亡，樊城的危机也很快得到了解决，因此曹操也就没必要这么忧心忡忡了。
因此从局势上来看，赤壁之战后那段时间曹操的心态，应该是最符合短歌行的诗意的。
此外还有一个理由，那就是短歌行中包含着曹操对人才的渴望。
“青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。”

在这里曹操借用诗经中的名句，表达了自己的求贤若渴，而这一感情在最后” 周公吐哺，天下归心。 “达到了高峰。这种迫切的心情，正好和建安十五年发出的《求贤令》相吻合，这就是短歌行作于这一时段的另一个佐证。
其实苏轼在赤壁赋中说曹操在赤壁之战期间横槊赋诗，却并非臆造，短歌行虽然不是这时候写的，但曹操却写了另一首诗，那就是《气出倡·游君山》。
游君山，甚为真。崔嵬砟硌，尔自为神。乃到王母台，金阶玉为堂，芝草生殿旁。东西厢，客满堂。主人当行觞，坐者长寿遽何央。长乐甫始宜孙子。常愿主人增年，与天相守。
赤壁之战后，曹操在荆州收缩防守，此后他再也没有到过这里，因此这首诗作于赤壁之战期间是确定无疑的。
可能许多人对于这首诗并不熟悉，事实上这首诗在中国文学史上地位还是很高的，因为它代表着古诗中的一个类别，即游仙诗。
所谓游仙诗，就是作者通过丰富的想象力，描绘出遨游仙境的场景，比如著名的《梦游天姥吟留别》就是一首游仙诗。
这种诗虽然从先秦就开始萌芽，但真正得到长足发展还是在魏晋时期，而曹氏父子三人就是其中的代表。
具体到游君山这首诗，其内容看似充满想象，其实倒不完全是幻想，也有一定的写实部分。
君山位于今天湖南岳阳市一带，正好距离巴丘非常近，而曹操在东征途中经过巴丘是有明确记载的。
曹操从江陵出发大概是十月份，赤壁之战则发生在十二月，而从江陵前往赤壁根本不需要两个月，由此可见他在途中曾有停留，这个地点就是巴丘。
在这里，曹操收到了孙权进攻合肥的消息，于是命人增援。而军中发生疫病，也需要休整，因此他极有可能是在巴丘停留了一段时间。
在此期间，曹操也没闲着，因此就到了周边的君上上游览，并赋诗一首。
在这首诗中，可以看出曹操骄矜的心态。

他说“ 常愿主人增年，与天相守 ”，这应该不是在祝福西王母，因为神仙本就与天相守了，何必祝福她长寿呢？这里曹操应该是在说自己。
古代帝王往往追求长生不老，这是一个人在取得了最高权力后很正常的表现，毕竟没什么别的可以追求了。可是曹操此时距离一统天下还有一段距离，他就这么早早地开始想入非非，有些过于急躁了。
另一方面，当时军情紧急，孙权和刘备已经结成同盟并发兵进攻，反观曹操不仅不着急，却还有心情在这里游山玩水。
作为一个军事家，他岂能不懂兵贵神速的道理？因此唯一的解释就是一派大好形势让他有些得意忘形了。
兵法有云：“夫惟无虑而易敌者，必擒于人。”曹操在赤壁之战中的惨败就是真实的写照。可以说，曹操在写这首诗的时候，他的失败就已经注定了。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

曹德旺麻烦延伸阅读：在劳资关系的问题上，不应当是中国改变世界，而应当是世界改变中国孙立平 孙立平社会观察【在谈论曹德旺在美国遭遇所谓麻烦的时候，有人总是刻意地强调美国这个概念，目的是将这件事情置于反美情绪中来理解。但现在我要问，这个问题是美国独有的吗？在另一类国家，如非洲，会怎么样？
可以看一下国外学者的研究：“尽管在非洲中国企业的劳动状况存在国家地区差异，但也有一些共同趋势，例如紧张的劳动关系、中国雇主对工会敌对的态度、侵害工人权利、糟糕的工作条件和不当劳动行为。集体谈判的缺乏，让中国的雇主能够单方面自由地决定工资和待遇。非洲工人常常以“临时工”的身份被雇佣，他们被剥夺了法定的权利，例如社会保险、最低工资和住房或交通津贴。
在非洲，与同一地区的其他雇主相比，中国雇主属于给工人报酬最低的那类。在赞比亚，相比其他国家的铜矿，中国铜矿的工人的收入要低30%，这种状况在工人采取激进行动之后才有了改变。在纳米比亚，中国的建筑企业的工人工资只有法律规定最低工资的三分之一。只有在那些工会强的中国企业里工人的工资才高于国家平均水平。
许多中国企业采取打击工会的策略来减少工人加入工会。（资料来源：http://www.sohu.com/a/127117185_558442）很有意思的是，在《企业党建》2008年第9期发表的一篇文章，题目就是《中国企业投资非洲如何规避工会风险 》。文章说：在非洲发展的中国企业或多或少都遭遇过成长过程中的痛苦,

在非各国的很多中资企业都面临劳资纠纷问题以及背后强大的工会组织。
另外一篇报道指出：由于中非企业在经营模式、文化背景等方面存在巨大差异，中资企业或多或少都遭遇过“成长的烦恼”。其中，劳资纠纷就是其中最棘手的问题之一。 非洲许多国家都有严格的劳工权益保障机制，如莫桑比克劳工法规定，企业雇佣当地籍员工超过50人时，员工有权成立工会，而法律保护工会组织罢工的权利。一些中国企业进入非洲之初由于对当地劳工法律了解不够，以至于对企业雇员要求组织工会的行为多持消极态度，致使工人罢工、企业停产事端不断。
引述这些材料，我想要说的是，其实不仅在美国，在欧洲，就是在我们眼中贫困落后的非洲，也会遭遇同样的问题。从许多有关报道来看，在非洲的中国企业也是频繁地遭遇此类”麻烦“。在其中有的国家，由于法治的缺乏，这类麻烦更难处理，更没规矩。而在另外一些非洲国家，由于工会力量的弱小，加之政府急于引进中国投资而对工会采取打压的做法，是可以暂时将这个”麻烦“压制下去，但对于这样的事情，我们自己都不觉得是一件值得炫耀的光彩的事情。
我们面对的是一个严肃的问题：在劳资关系的问题上，不应当是中国改变世界，而应当是世界改变中国。将这个问题引申到国内也是如此。
建立市场经济条件下的利益均衡机制孙立平一、利益均衡正成为必须面对的一个问题：从上个世纪 9 0 年代中期之后，中国社会两极分化的趋势不断加剧。贫富悬殊、两极分化的问题，已经开始构成当今中国社会诸多社会问题的基本背景。

世界银行 1997 年发布的一份题为《共享不断提高的收入》的报告中指出，中国 80 年代初期反映居民收入差距的基尼系数是 0.28 ，到 1995 年是 0.38 ，到 90 年代末为 0.458 ，在此前后，国内外几个研究机构研究的结果与这个结论大体类似。按照世界银行的分析，这一数据除了比撒哈拉非洲国家、拉丁美洲国家稍好外，中国的贫富悬殊要比发达国家、东亚其他国家和地区以及前苏联东欧国家都大。报告指出，全世界还没有一个国家在短短 15 年内收入差距变化如此之大。如果短期内没有政策来调节的话，还会继续恶化。
在2002年亚洲开发银行第三十五届年会“中国日”研讨会上，国务院发展研究中心副主任鲁志强指出，按照国际通行的判定标准，中国已经跨入居民收入很不平等国家行列，收入分配问题已成为中国当前社会问题中最引人注目的问题。这是中国首次公开承认进入居民收入很不平等国家行列。
贫富差距尤为突出地表现在城乡之间。中国的城乡差距在世界上是最高的。按国际劳工组织发表的1995年36个国家的资料，绝大多数国家的城乡人均收入比都小于1.6，只有三个国家超过了2，中国是其中之一。如果仅仅看货币收入差距，或者说名义收入的差距，非洲津巴布韦的城乡收入差距比中国稍高一点，但是如果把公费医疗、失业保险等非货币因素考虑进去，中国的城乡收入差距是世界上最高的。1995年到2002年间，城乡之间收入差距对全国总体收入差距的贡献率明显上升，从36%提高到43%。这意味着2002年全国总体收入差距的2／5以上来自于城乡之间的差距。当然，在城市内部无论是按收入来衡量还是按财富来衡量，贫富悬殊也达到相当高的程度。
二、贫富悬殊背后是不群体争取自己能力的不同：一个值得探讨的问题是，是什么原因使得中国居民的收入差距在十几年的时间里发生了如此戏剧性的变化？
在这种变化背后的深层因素是什么？对于导致这种变化的直接原因，人们已经进行了许多的讨论，比如，收入分配制度的问题，个人收入所得税的问题，贪污腐败的问题，瓜分国有资产的问题等等。但问题在于，为什么这些不同的因素会共同加剧着社会的不平等？这些因素为什么会在这样短的时间里对贫富分化产生了如此巨大的影响？这些制度或因素本身又是在什么样的背景下形成的？实际上，只要我们认真地追溯一下，就可以发现，在这种种因素背后的，是不同群体在表达和追求自己利益的能力上所存在的巨大差异。因此可以说，贫富悬殊的背后是不同群体在表达和追求自己利益的能力上失衡的结果。
其实，利益格局严重失衡的背后，往往都无例外地存在这个因素。农民负担问题成为中国社会的一个顽症，与农民在利益追求能力上的弱势是联系在一起的；在征地和拆迁中发生的严重不公，是与利益被损害者缺少有效的利益表达渠道与直接关系的；劳工权益屡屡被侵犯，上百万民工辛劳一年后领不到工资，原因也在于他们缺少制度化的利益表达和追逐渠道。
我们可以用人们议论纷纷的出租车行业作为案例。最近的一篇有关北京市出租车行业的调查报告，详尽地分析了北京市出租车行业的运行情况。
按照这些出租车司机的说法，他们每个月的营业额大约在 9000 元左右，即每天大约 300 元。但这营业额的一半左右，要作为“份钱”交给出租汽车公司（据上述报告，份钱最多的达到 5000 多元）。除此之外，这 9000元中，还要包括下列支出：燃油费 1800 元左右，修理费约 400 元，车上用餐费 300 元（每日 10 元），应付罚款等其他开支每月 100 元，每年的出租汽车车辆、计价器年检费等费用合计每月平摊 30 元，个人收入调节税每月 60 元。扣除上述开销后，出租司机的实际收入大约为每月 1800 元（这个收入水平也为一项全市的调查所证明）。如果发生生病、严重违章以及其他事故等情况，可能连 1800 元的收入也无法保障。而且，这表面看起来还可以的收入，是以每天十几个小时的工作时间（有关调查表明，出租车司机平均工作时间都在每天 13 小时以上，就是说，如果按每天 8 小时标准工作时间计算，在工作时间里将份钱和其他必不可少的开销挣出来就算不错了）和节假日不休息为代价的。即使是以 1800 元计，我们也可以看出，它只相当于上缴给公司的不到1/2 ，甚至只有 1/3 稍强。为什么会出现这样的一种分配格局？关键的问题就是资方和劳方为自己争取利益的能力不同。在下面的分析中我们可以看到这种能力的差异是如何形成的。
三、突出的问题是弱势群体在市场和社会政治生活中的谈判能力太弱：在过去，昂贵的购车款是由公司支付的。在那种情况下，出租车司机每月向其交纳一笔可观的“份钱”作为租车款，还情有可原。但近些年来情况已经明显不同了。首先是车价大大下降了。正如有的司机所形容的：现在的夏利 10 万元可以买 3 个。二是现在的出租汽车公司已经用风险抵押金等名目，基本将购车款转嫁到司机的头上。就是说，一个司机要租用公司的出租车，要向公司交纳 3 万到 5 万甚至更高的风险抵押金（达到甚至超出夏利车的车价），许多跑“双班”（一个车由两个司机跑）的出租司机开一辆旧夏利给公司交的风险抵押金高达 8万元。尽管从理论上说，在合同期满后风险抵押金是可以退回的，但正如上面的报告所披露的：许多人离开公司

的时候，风险抵押金已经被公司连扣带罚所剩无几。这意味着，至少从逻辑上来说，购车款基本是由司机垫付的（司机普遍将这称其为自己的投资）。正因为如此，有人说，现在的出租车公司实际是空手套白狼。但从最后收入的分配上来看，同时付出购车款和劳动的司机只能得到收入的 1/3 ，而出租车公司则得到 2/3 （当然这当中也包括一些由公司承担的费用和成本，故不能完全看作纯收入）。
为什么会出现这样一种收入分配的格局？许多人将其归之为出租车行业的垄断以及大量想做出租司机的人的存在（在更广泛的意义上是所谓劳动力的几乎无限供给）。这当然是没错的。但问题是在于，只要是在这种垄断行业中，只要是在劳动力供求关系失衡的情况下，这种极端不公正的收入分配就是天经地义的吗？就是必然会存在的吗？实际上，这当中一个重要的因素就是劳资双方追求自己利益的能力是高度失衡的，或者说达致追求利益能力均衡的机制是缺乏的。正如有关的调查所表明的，在签定有关的合同时，作为劳方的司机处于完全的被动地位，几乎没有任何讨价还价的能力。试想，如果有能真正起作用的出租司机的工会组织，有工会与公司之间的工资谈判机制，有工会可以施加压力的制度化手段，利益分配上的如此不合理的状况就有可能在很大程度上得到改善，即使是在劳动力无限供给的情况下也是如此。而事实上，为了保护劳方的利益，我国从 90 年代中期就开始推行集体协商制度。在这个制度中，对企业内和行业内的集体协商制度都做出了相应的规定，而且特别突出了工会组织在其中的作用。但在出租车行业中，似乎并没有相应的制度安排。这样就使得一盘散沙的司机缺少用集体或组织的方式为自己争取合法利益的机制。可以说，正是这种权利的失衡，造就了一种高度不合理的利益分配格局。
四、争取利益能力差异的制度背景是权利失衡：自上个世纪 9 0 年代以来，中国社会的两极化结构就开始形成和定型化，伴随这种定型化过程的是社会权利的失衡。
在强势群体一方，强势群体的各个部分不仅已经形成了一种比较稳定的结盟关系，而且具有了相当大的社会能量，对整个社会生活开始产生重要的影响。这个强势群体的社会能量主要表现在如下几个方面。第一，对公共政策制定和执行过程的影响。在 90 年中前期实行经济紧缩的方针时，一些房地产商赞助了一系列的经济发展研讨会，由经济学家出面呼吁政府实行宽松的财政和金融政策。这可以看作是一个开端。第二，对社会公共舆论的影响和话语形成的能力。在 90 年代中期之后，传媒更多地受这个强势群体的影响。而由知识分子制造的主导性话语也更直接地体现了这个群体的价值和主张。第三，形成了弱势群体对强势群体的依附型关系。因为不管你愿意不愿意承认，弱势群体的许多机会，是由强势群体提供的。
而弱势群体在追逐自己的利益上，显然处于无力的状态。这首先表现在，弱势群体在国家的政治构架中缺少利益代表。根据 1999 年 2 月 17 日国务院新闻办公室发布的《中国人权发展 50 年白皮书》， 1998 年初选出的九届全国人大代表共 2979 名，其中，工人农民占 18 ． 9 ％，知识分子占 21 ． 08 ％，干部占 33 ． 17％，民主党派和无党派爱国人士占 15 ． 44 ％，解放军占 9 ％，香港特别行政区代表占 1 ． 17 ％，归国华侨占 1 ． 24 ％。很显然的，弱势群体拥有的众多人口与在国家最高权力机关中代表的比重是很不相称的。而更重要的是，在我国，弱势群体缺少国际上通行的弱势群体表达自己利益的制度化方式，如游行、请愿、罢工等。在西方市场国家中，弱势群体即使拥有这些权利，他们也仍然处在弱势的地位。而在利益已经高度分化，弱势群体连这些最基本的权利也没有的情况下，他们就只能处于更加弱势的地位。
五、有关权利制度安排的再审视：那么权利的失衡是如何形成的？为了说明这个问题，需要我们注意到问题的另一个方面，即在正式制度层面上的权利低水平均衡。更确切地说，目前我国各群体在社会权利上是正式制度层面的权利低水平均衡与非正式层面的事实上的权利失衡结合在一起。
让我们首先来看权利的低水平均衡。所谓权利的低水平均衡，在现实的层面上表现为，对社会各个群体 -- 包括穷人和富人 — 的权利保护均处于一种很低的水平上，并由此形成了一种低水平的权利均衡。在最近一段时间，“私有财产入宪”的问题引起广泛的关注，有这种权利的低水平均衡有着直接的关系。事实是，在我们的社会中，无论是富人的财产还是穷人的财产，都缺少法律的和制度化的保障。前者如资本创造的财富，后者如城市中被强制拆迁的住房和农村中被强制征用的土地。而在市场经济所创造的新的社会关系中，这种权利的保护就更是缺乏。如在面对政府的时候，私有企业的权利是什么？在面对劳方的时候，资方的权利是什么？在面对资方的时候，劳方的权利是什么？在面对政府的时候，普通民众的权利是什么？对于上述诸如此类的权利，不仅缺乏保护，甚至连基本的界定都付诸阙如。正因为对各个群体的权利均缺乏正式的、制度化的保障，在我们的经济和社会生活中存在着相当普遍的“非制度化生存现象”。
但是，正式制度层面的权利低水平均衡只是问题的一个方面，在另一个方面，在现实的社会生活中，特别是

在非正式的层面上，不同群体的社会权利远不是处于一种均衡的状态，而是处于一种事实上的不均衡状态。因为不同群体的结构位置、社会影响力以及所拥有的机会结构是不同的，因而他们为自己争取利益的能力和事实上的权利也是不同的。这种差异也突出地表现在前面所说的强势与弱势群体之间。从一定意义上可以说，恰恰是正式制度层面的权利低水平均衡为非正式制度层面的事实上权利失衡提供了可能和空间。
六、 合作主义的xianzheng体制：从权利的低水平均衡走向高水平均衡：创造一个更加公平的社会，是人类自古就有的理想。但在现实的社会生活中，问题显然比理想要复杂得多。
从历史上看，一个相对公平的社会，是建立在各个群体和阶层权利大体均衡的基础上的。在西方市场经济发展的过程中，也经历了一个通过社会权利关系的调整，来不断改善社会公平状况的过程。在资本原始积累时期，西方社会也出现过严重的贫富分化。但在后来的发展中，特别是在20世纪下半期，社会公平的状况有了明显的改善。这种改善与两个因素是密切相关的。一是全民社会保障制度的建立，二是在持续不断的工人运动中，逐步形成了雇主和劳工之间的权利均衡，并最终形成了雇主组织、劳工组织和政府之间的合作主义制度框架。可以说，没有这样一种大体保持权利均衡的制度框架，今天相对公平的利益分配格局是很难建立起来的。而且，也正是由于这个制度框架以及所保障的权利均衡，才维护了社会的稳定。我们都知道，在最近的几十年中，西方社会中罢工之类的工人运动已经越来越少，原因之一就是这套权利均衡机制在起作用。
就我国目前的情况而言，当务之急是打破权利的低水平均衡走向高水平均衡。在这种权利的高水平均衡中，无论是穷人还是富人，无论是强势群体还是弱势群体，无论是企业主还是劳工，其正当的权益都应该受到保护。
特别是其合法地表达和争取自己利益的权利应当受到制度的保护，这尤其是表现在对其为争取自己合法利益而施加压力权利的保护上。权利的高水平均衡在宏观制度框架上将体现为一种合作主义的xianzheng体制。
这种合作主义xianzheng体制至少意味着这样几点：第一，承认社会利益高度分化的现实，承认不同的社会群体追求自己利益的合法性并保护其权利，就不同群体表达自己的利益以及为追求自己利益施加压力做出制度性安排。第二，在几个最主要的社会利益主体间建立了沟通和协商的渠道，特别是在劳方和资方要建立制度化的利益谈判机制。第三，明确国家或政府在利益均衡机制中的角色，即国家充当规则的制定者和冲突的裁决者的角色。第四，形成制度化解决社会利益冲突的机制。

长按或扫描二维码关注本公众号

曹髦的艰难抉择原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
写在前面：本系列是接着淮南三叛写的。虽然当时末尾补充了魏吴两国之后的政局变化，但那毕竟和主线内容关系有限，所以写得有些简略。目前东吴部分已经在《百年东吴》系列中介绍清楚了，而曹魏部分尚有些欠缺，因此本系列便从著名的甘露之变开始吧。
西晋帝国（一）曹髦的抉择甘露五年（260年）五月初六，在洛阳城太极殿中，年轻的皇帝曹髦正焦躁不安，他正在做一个艰难的决定。
虽然身为天子，但曹髦自登基以来没过过一天舒心日子，因为他虽贵为皇帝但有名无实，国家大权都掌握在大将军司马昭的手中。
这几年虽然司马昭屡次推辞相国、晋公和九锡等恩宠，但明眼人都看得出，他这是以退为进，真正的权力他是绝对不会交出来的，等时机成熟他必有更大的图谋。
而不久前发生的郑小同事件更是深深地刺激到了曹髦，让他产生了深深的危机感。
之前郑小同觐见司马昭时，有一封密疏放在案头未来得及收起来，中间司马昭出去方便，等他回来时才发现自己的疏忽，于是连忙问郑小同都看到了什么。虽然郑小同说什么都没看到，但司马昭仍产生了深深的怀疑，最终将其毒死灭口。
司马昭为何如此忌惮郑小同呢？原来这涉及到一个很重要的立场问题。
四年之前，曹魏宫廷中曾进行过一场关于《尚书》的激烈论战。其主题是源于郑玄和王肃对“稽古”的不同的解释。

郑玄认为“稽古”的意思是尧同于天，因此应该顺应天道，而王肃则认为“稽古”是指尧顺从了前世的治国之道，也就是所谓的“法先王”。这就是历史上著名的郑王之争。
这个问题看似只是学术讨论，其实背后暗藏着很深的政治意义。
首先郑学和王学在一些领域本身就有着不同的理念。比如郑学强调“ 君臣尊卑之贵贱，如山泽之有高卑也 ”，把君上升到一个极高的地位。
而王肃曾提出“ 顺天知时，通于权变 ”，说明他主张顺应形势，根据实际情况加以变通。在他眼里，到了非常时刻是可以变通的，甚至君也包括在内。
之所以有这种差异，倒不是因为郑玄是忠臣，王肃有二心，而是因为他们所处的时代背景不同。
郑玄死于建安五年（200年），而他一生主要活跃的时期里，大汉朝廷都是权威，而只有在他人生的最后几年里才出现权臣乱政的局面，但那时候他的学说早就完成了。
但是王肃就不一样了，当初他的父亲王朗就是曹丕篡汉的助力者，因此至高无上的天子被打落神坛这种事在他眼里早就见怪不怪了。如今司马昭就好比当年的曹丕，再来一次改朝换代也并非不可想象，因此自然要顺应形势。
更何况王肃和司马家还有姻亲关系，早在二十多年前，他和司马懿就结了亲家，他的女儿王元姬嫁给司马昭为妻，因此他在立场上肯定更加倾向司马家。
学术在很多时候都是要为政治服务的，对和错并不重要，关键看哪种理论最有利于自己的统治。
对于司马家来说，明显王肃的理论是更好的，因为他弱化了天命，因此也能弱化曹氏的合法性，为自己家族进行禅代提供助力。而郑学却比较适合希望维持统治的曹氏皇族，因此曹髦自然倾向于郑玄。
郑小同作为郑玄的孙子，自然是郑学的继承者，而这导致他成了司马昭的眼中钉。
密疏竟有可能被这样一个人看到，多疑的司马昭肯定无法放心，再加上司马昭要压制对其专权不利的郑学，可怜的郑小同就这么死于非命。
司马昭的密疏中究竟写了什么虽不得而知，但在曹髦看来，大概便是将其废黜的计划了，否则司马昭不会因担心泄密产

生这么强烈的反应。
这下曹髦是真的没有退路了，或许在常人看来，即使被废去帝位也不是不可接受，毕竟有前废帝齐王曹芳的例子摆在那里，他被废后各项待遇与普通藩王无异，因此曹髦大概率也是会得到善待，更何况他这个帝位本来就是从天而降的。
但在有太祖遗风的曹髦看来，却绝不是如此，据《汉晋春秋》记载，曹髦真正担心的是自己遭到“ 废辱 ”。
何谓废辱？顾名思义，便是在被废黜帝位的同时又遭到羞辱，而这些经历正是在曹芳身上发生过的。
曹芳被废后虽然成了一个富贵王侯，但他却蒙受了许多不白之冤。
根据当时的诏书显示，曹芳被废的理由基本有四。第一是不理政事，第二是宠幸奸佞，第三是沉迷女色，第四是不敬尊长。
这几个理由看似冠冕堂皇，但其实根本就是无稽之谈。
每个人都有权力欲，曹芳自然不可能不想亲政，但总揽大权的司马师又岂能轻易允许呢？
至于曹芳宠幸的所谓奸佞，恐怕也是反对司马师的如李丰、张缉等人。
而沉迷女色和不敬尊长则更是子虚乌有，曹芳只不过宠爱的是郭太后不喜的女子而已。而不敬尊长则是由于二人因此关系不佳。
总之，这封诏书就是司马师和郭太后联手炮制出来的莫须有的东西，实乃欲加之罪何患无辞。

在史书中关于曹芳的一系列恶行都是出自他人之口，这说明史学家并没有给曹芳定性，而是客观地记录了当时的实际情况。
清代学者何焯说：“如果曹芳真是恶名远播，那司马师可以轻而易举地找到废帝的理由，完全没必要借太后诏书用男女关系等上不得台面的原因做文章，由此可见这都是对曹芳的诬陷。”
可历朝历代被废之君又有哪个能留下好名声呢？权臣们为了彰显自己擅自废立的正当性，自然会把废帝塑造成十恶不赦之人。
在司马家亲信的口中，曹芳成了一个荒淫的暴君，他令倡优在宫中裸身嬉戏，自己看得不亦乐乎；又让他们在洛阳广望观公然进行软色情表演，路人见了都不忍直视；又以折磨臣子为乐，用烙铁将其烫得体无完肤等等。这些事迹被原原本本地记录了下来。
作为曹芳被废一事的亲历者，曹髦对其中的内情自然不会一无所知，虽然按理说自己是获利者，但也难免产生兔死狐悲之感。
如今司马昭行大逆之举已经迫在眉睫，届时自己的下场和曹芳不会有什么两样。虽然后半生可保荣华富贵，但在史书上却会被塑造成一个昏暴之君，留下千古骂名，这有性格刚烈的曹髦来说，恐怕比杀了他还难受。
数年来，这种压抑的情绪始终萦绕在曹髦的心头，而近来“祥瑞”的出现更是令他焦躁不安。
据《三国志》记载，甘露三年和甘露四年顿丘、冠军、阳夏和宁陵县都有黄龙及青龙出现在井中的报告。
虽然群臣都以此为大吉，但学识渊博的曹髦却不以为然，他感叹道：“龙是天子的象征，如今上不在天，下不在田，而被困于井中，怎能说是吉兆呢？”于是便做了《潜龙诗》一首，聊以自嘲。

曹髦所说一点不错，按西汉著名经学家刘向的说法，“ 龙贵象而困井中，诸侯将有幽执之祸也 ”。曹髦对自己的结局已经心知肚明了。
为了挽救自己的命运，曹髦又做了一番尝试。
据《汉晋春秋》记载，就在数日之前，扬州都督石苞因公干入朝，当他离开前来辞别皇帝时，曹髦盛情挽留，并和他深谈了一整天。
这一异常情况引起了司马昭的重视，他立刻将石苞召来，询问他留在宫中一整天的原因。而石苞则给出了一个比较含混的答复，只说陛下“ 非常主也 ”。
在这一整天中曹髦和石苞谈了些什么已经无从得知，但从石苞的表现来看，曹髦应该是对他进行了一些拉拢，因此他才会隐晦地提醒一下司马昭，同时也是为自己洗清嫌疑。
曹髦的苦心终究还是白费了，早在二十多年前的青龙年间，石苞曾在长安卖铁，不久后得到司马家的重用，或许他便是司马师“阴养三千死士”中的一员。

待成为司马师的中护军司马后，司马懿发现石苞这个人“ 好色薄行 ”，然而司马师却认为石苞虽然品行略有不端，但却颇具才干，因此继续加以重用。石苞就这样平步青云，最终成为封疆大吏。
由此可见石苞是个务实且利益至上之人，他已经彻底倒向司马家，绝不是曹髦这个傀儡皇帝能够轻易拉拢的。
其实石苞的底细曹髦并非不清楚，但他之所以要强行为之，主要还是因为在严峻的形势下，他的办法实在是不多了。
之前诸葛诞起兵淮南时，曹髦尚抱有一丝期望，但诸葛诞的败亡又将这希望的火苗浇灭了。
如今石苞接任扬州都督，而淮南这片土地上又多次诞生过反司马势力，因此这自然成了曹髦仅存的希望，纵然万分渺茫，他仍要一试。
但当这最后的努力也宣告失败后，曹髦只好放弃了借助他人力量铲除权臣的想法。他终于明白作为弱势一方，即使有天子这个名号，又有谁会甘冒风险倾心投效呢？欲成大事，终归还是要靠自己。
自登基以来，曹髦从未放弃过与司马家的抗争，无论是学术上的论战还是收买人心的举动，他一系列表现都不可能瞒过司马昭，图穷匕见的日子终将到来，而种种迹象则表明这一天已并不遥远，曹髦对此心知肚明。
与其坐等被废不如拼死一战，这是太祖武皇帝历尽艰辛打下的基业，万里江山岂能葬送在自己手中？
为了魏国社稷，也为了一个帝王最后的尊严，曹髦终于决心赌上自己的性命。
望着窗外渐深的暮色，曹髦毫不犹豫地俯身坐下，于黄绢上奋笔疾书起来。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

曹丕低劣的军事才能是如何刷新下限的？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
在之前的《百年东吴》系列中曾详细分析了曹丕第一次南征以及东吴如何应对，至于二三次南征因为和东吴主题关系不大则只进行了简略记叙，这里开一个番外做一下补充。
战场上丢人现眼孙权还真比不过曹丕！
曹丕在位时间不长，只有短短七年，但在这七年中他却发动了三次大规模南征，足见他的雄心壮志。
然而可悲的是曹丕的能力实在与他的野心无法匹配，声势浩大的军事行动最终还是成了一个笑话。
黄初三年（222年）到黄初四年的第一次南征失败后，曹丕痛定思痛，开始酝酿新的军事行动，准备一雪前耻。只不过他想不到的是，第一次南征互有胜负随后撤退这一战果已经是他的巅峰了。
在第一次南征的三路人马中，中路曹仁在濡须中洲大败，因此这个方向暂时不考虑了；而西路江陵城实在太难攻，连续六个月打不下让他产生了心理阴影，也只好放弃；唯独曹休的东路军还有那么点可圈可点之处。
其中第一攻击方向牛渚矶不太现实，当初曹操打过这里的主意但没有成功，曹休也是如此，但他另辟蹊径进行大范围迂回，结果在徐州广陵一带渡江成功奇袭京口，虽然因为缺乏后援先胜后败，但总归是看到一些希望的，这也是曹魏自从

赤壁之战失败后首次攻到江南。
想必曹丕认为如果将主要兵力投入徐州，很可能取得重大突破，这也算是根据以往作战经验得出的结论了。
然而有一点他没想到，当时曹休能够取得暂时的成功是因为东吴在应付曹魏南征时兵力比较分散，才会疏于防备，等全琮他们增援过来局面就被逆转了。这次曹魏全力进京口，但大规模的军事调动瞒不过对手，东吴一样会把主力部署在这一线，最终将变成正面对峙。失去了奇袭的效果，又有多大机会呢？
曹丕可不管这么多，先打了再说，于是在黄初五年（224年）八月发动了第二次南征，九月份大军抵达广陵，和东吴隔江相望。
没想到东吴布下百里疑城之计，曹丕一看就怂了，立刻引兵返回。第二次南征宣告夭折。
或许是回去以后发现中了计，又或许是对上次的无功而返不甘心，转过年来曹丕又发起了第三次南征。
如果说第二次南征像是一出闹剧，虽然劳民伤财丢人现眼，至少没什么损失，但是第三次南征就不一样了，这次几乎酿成了大祸。
其实第三次南征从开始阶段就有不好的征兆了，从中原前往徐州广陵，势必要走中渎水，水陆并进事半功倍。然而中渎水作为人工开凿的运河，其通航状况比起天然河道是有所不足的，虽然二十多年前陈登对中渎水进行了治理，并开通了新的河道，但提升程度始终有限。
之前曹操和孙权在东线拉锯了十年有余，双方都没有大规模利用这条水道发起进攻，自然是有他的道理的，难道就你曹丕最聪明吗？
而曹丕选择的出证时间也很不明智，黄初五年的第二次南征是在八九月份，秋天至少水位还算比较高，通航条件相对会好一些。而第三次虽然也是在八月出兵，但是中途曹丕为了夸耀武功，专门让大军停了一个月，在徐州某地修筑了一个东巡台，结果到达广陵的时候已经是十月份了。
本来中渎水就没多好走，再加上冬天水浅，情况就更难了。
其实根据史书记载分析，当年冬天淮河流域的枯水状态异常严重，因为魏军沿着涡水经过今天怀远县一带转入淮水后，就不得不转走陆路前往徐州了。放着水道不走走陆路，肯定是有问题的。
八月，帝遂以舟师自谯循涡入淮，从陆道幸徐。九月，筑东巡台。冬十月，行幸广陵故城。（三国志魏书文帝纪）就算水浅也不要紧，好歹勉勉强强可以走，但是结冰了怎么办呢，难道用纤夫拉着在冰面上滑行吗？

从近几年的气温情况来看，中渎水沿线无论扬州市还是淮安市，冬天最冷的那段期间气温都会降到零度甚至零度以下，而根据竺可桢先生的研究，三国时代平均气温比现代还要低一点。
也就是说，在黄初六年的冬天，中渎水几乎是百分之百结冰的，军事游行搞起来容易，想善后可就难了。
其实曹魏内部还是有明白人的，对于曹丕这种将战争当儿戏的行为，蒋济提出了明确的反对。
蒋济是楚国平阿人，平阿就位于淮水下游距离涡水河口不远的地方，再加上曹仁去世后蒋济暂时代替他领兵，肯定对当地水文地理情况更是了如指掌，因此做了一篇《三州论》对曹丕进行劝谏。
《三州论》全文已经不可考，但其中还有部分片段被《水经注》记录下来。
淮湖纡远，水陆异路，山阳不通，陈敏穿沟，更凿白马濑，百里渡湖。（水经注）当然，水经注记载多少有些讹误。比如山阳县（今江苏淮安市一带），作为山阳郡治，是在东晋时期才设立的，三国时期根本就没有。
此外陈敏也是西晋时期人，不可能出现在三国时期，这里应该是陈登才对。
正因为有这些问题，水经注记载这六句话的后四句真实度值得商榷，或许是多年流传过程中出现的错误。但前两句是没问题的。
中渎水在春秋时建成后已经过了数百年，本来的河道是从武广湖和陆阳湖之间穿过，向北汇入樊梁湖，然后向东北注入博芝、射阳二湖，最后汇入淮水。
但是这个路线有些绕远，再加上射阳湖风浪较大，因此陈登在射阳湖西侧开凿了马濑湖，通过此湖形成了新的河道。

蒋济的意思是很清楚的，那就是陈登开辟的新航道也没多好走，可惜这番金玉良言曹丕根本听不进去。
黄初六年的冬天出奇的冷，魏军十月份刚到广陵不久中渎水就开始封冻了，根本无法行船，数千艘战舰被堵在一起，混乱不堪。
这时候有人建议曹丕说：“反正也打不下去了，干脆就地屯田吧。”
这个主意应该是很对曹丕心意的，至少不用丢面子，不过还是又是蒋济看出了其中的漏洞，水总有涨起来的一天，河面也总有消融的一天，而魏军主力不可能永远呆在这里，只能留一部分战斗力平平的屯田兵，到时候东吴水军趁着涨水大举进攻，这些屯田兵不就白给了吗？
不过想走也没那么简单，曹丕两次来广陵耀武扬威，这种行为引起了扬威将军孙韶的怒火，广陵对岸的丹阳和曲阿是他的地盘，没点表示肯定是不行的。
于是孙韶派部将高寿等率五百人的敢死队悄悄渡江对曹丕发动了一次夜袭，本来魏军就人心惶惶，挨了这一闷棍更是狼狈不堪，曹丕吓得魂飞魄散，连车驾都被孙韶缴获了。
这下也顾不上什么面子了，反正面子早就丢光了，干脆全线撤退吧。没想到还是晚了一步，当船队退到精湖（津湖）的时候彻底走不动了。
曹丕也不管那么多了，把船队丢给蒋济，自己先跑了，能者多劳嘛，既然你蒋济有本事，那就负责给朕擦屁股吧。
蒋济此时是什么心态已经可想而知了，早劝你不听，现在出事了自己跑路，倒把烂摊子丢给我。。。
不过皇上的命令还得硬着头皮执行，别人看着船队拥堵了几百里动弹不得肯定会头疼，但蒋济有办法，他命人又开凿了四五条通道进行疏解，然后修筑堤坝蓄起水势，最后放水，舰船就可以借助水势通过这段最难走的河道了，结果蒋济的速度竟然和曹丕的步骑兵不相上下，两拨人马几乎同时到达谯县。

等蒋济顺利完成任务返回洛阳后，曹丕或许是感到心中有愧，结果还跟蒋济交了个底说：“要不是你我当初甚至打算让人把船都烧了”。可见这次蒋济挽回了多大的损失。
其实曹丕想通过广陵南征，基本是无法实现的。不光是中渎水道通行不易，由广陵渡江本身就是个幻想。
三国时期长江口以北的海岸线比今天要靠西数十公里，当时广陵望向对岸的丹徒，中间是一个喇叭状的海口，宽度足有四十里，那海潮澎湃的场景足以令人望而生畏。
后来宋代瓜洲渡开始兴起时，宽度还有十几里，直到明清时期由于海岸线东移，宽度缩小为十里以内，这才比较好走。
曹丕第三次南征可以说是再次刷新了下限，或许是这次失败令他颜面扫地，从而心绪低落消沉，总之没过多久曹丕就病逝了。不过这也倒好，省得再折腾了。
曹丕虽然在曹操的几个儿子中综合素质算是比较好的，但单论军事水平却非常低下，孙权虽然也丢人过，但至少有击退曹操的辉煌战绩，比曹丕还是强多了。
当年曹操感叹“生子当如孙仲谋”时，虽然抨击的是刘表儿子，会不会其实也在说自己呢？
近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

曹丕南征背后的政治目的原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里曹丕低劣的军事才能是如何刷新下限的？
上一篇是抨击曹丕，这篇来给他说句公道话。
之前我们分析了曹丕第一次三路南征，其背后有一定政治目的，即给军队换血，削弱曹操世代老将的地位，让自己的亲信曹真曹休夏侯尚等人逐渐成为军队的主干。
从军事角度来看，这次南征先胜后败，没能取得成功。但从政治角度来看却是成功的，二代宗室人才确实是从曹丕时代才正式上位的，直到明帝前期一直都是中流砥柱。
至于第二次和第三次南征，从军事来看更加失败，虽然损失极小但是劳民伤财无功而返，甚至连曹丕的车驾都被东吴缴获，这也是一个不小的打击。
那么曹丕为什么要发动这两次战争呢？其实说他想另辟蹊径，在新的战线上做一个尝试，这确实是一部分因素，但同在这背后依然有着政治上的考量，那便是借着南征彻底解决青徐问题。
关于这一点，田余庆先生做过精彩的论述，在这里我将他的观点大概进行一下，当然也加入了很多我个人的观点。
臧霸是青徐一带的地方豪强，先后跟随过陶谦和吕布，最后归顺曹操。

加入曹操阵营后，臧霸作为地头蛇被曹操委任管理二州。当然这里肯定是利用他的关系人望等等来稳定局面，让自己可以专心投入与袁绍的决战，而不是说让他形成一个独立王国。不过至少半独立的地位还是有的，这种局面一直持续到曹操去世。
曹操去世后，当时驻留洛阳的青州兵和臧霸的一支部队未经许可，大张旗鼓地离开洛阳走掉了。
这件事非同小可，甚至可以说是兵变也不为过。
为了应对这种局面，有人提出应该秘不发丧，然后暗中准备，给叛军雷霆一击，同时用谯沛人去取代这些不可信的地方将领。
不过有两个人提出了反对，一个是贾逵，当时曹丕不在洛阳而在邺城，他是洛阳的主事人。贾逵认为不宜强硬镇压，而应该安抚，一路上粮草也要供给好，此外还特意公开发表了一篇檄文以安其心。
另一个支持贾逵的是徐宣，不过他就有点私心了，因为他本身就是徐州人，因此肯定不愿意徐州势力遭到打击。
曹丕听说这件事后，对徐宣进行了褒奖，不过这只不过是权宜之计罢了，现在正处于继位的关键时期，能不生乱就不要生乱，等以后局面稳定了，自然有的是秋后算账的机会。
对于曹丕来说，用谯沛人去取代这些不可靠的地方势力是必要的，只不过当时还不是时候，没必要触动他们的神经。不过当曹丕地位稳定以后，他立刻就开始着手处理青徐问题了。
前文说到，曹丕继位后开始提拔宗室亲信，而曹休就是他最信任的人。在淮南，曹休取代了夏侯惇的地位担任扬州刺史，连曹仁也只能屈于曹休之下。
与此同时，曹休又得到了都督青徐的权力。不过此举明显是触动了臧霸的利益，因为之前都督青徐的是他。不光如此，曹丕还授予曹休假黄钺，这更对臧霸形成了巨大的压力。
臧霸肯定不愿这样简单退居二线，他还想在挣扎一番，于是在第一次南征之前跟曹休提了个建议：“如果给我步骑万人渡江，必然横行江南，只不过国家恐怕不愿意听我的。”
对于臧霸，董昭认为他早就躺在功劳簿上等着颐养天年了，不可能再去拼命了，从他后来的表现看似乎确实如此，带着上万人损失几百就轻易撤退。
不过这不代表臧霸跟曹休是在信口开河，他当然不想和东吴去拼命，点到为止即可，他只希望通过这个理由得到一些独立的兵权。

听了这话曹休对他的想法心知肚明，原则上他对渡江并不反对，他渡过江也取得过胜利，而且这次还想渡江。然而这些军事行动必须以他为主导，而不可能让臧霸单独行动。
于是曹休立刻将臧霸的言论上报朝廷，结果这引起了曹丕的不满。之前洛阳兵变的事还没跟你算账，又嘚瑟起来了？还说什么国家可能不会听他的，这不是蔑视朝廷吗？从那时起曹丕就打定主意要处理臧霸的问题了。
后来曹休果然没让臧霸单独负责渡江行动，他还是在后面做总指挥，臧霸争取独立性的计划宣告失败，再加上东吴开始反击，于是他更加没了斗志。然而曹丕对他的打击即将到来。
第一次南征结束后不久，黄初四年（223年）八月，曹丕进行了一次东巡，名义上是对前次南征论功行赏，其实也有解决青徐问题的目的，就在这次东巡中，曹丕夺了臧霸的兵权。
此后臧霸来到露养做了个富家翁，虽然曹丕对他礼遇有加，但臧霸知道自己的时代算是彻底结束了。
不过青徐势力不只是臧霸一个人的问题，臧霸被夺兵权后不安定因素仍然存在，而下面曹丕就将对青徐残余势力进行打击，由此引发了第二、三次南征。
黄初五年曹丕发动第二次南征，开始处理更换青徐地方守将一事。
本来曹丕想温水煮青蛙，让青徐势力慢慢消亡，不过权力的争夺很难这么风平浪静，结果曹丕刚刚回去几个月，徐州就出事了。
黄初六年六月，利成蔡方等杀太守徐质造反，叛兵推举利成本地人唐咨为首领。利成县在徐州东海国，此次叛乱明显和曹丕对青徐动手有关。不过这次叛乱没掀起什么风浪，在不到一个月内就被平定了，而唐咨也逃亡到了东吴。
随后曹丕就发动了第三次南征，希望彻底解决青徐问题。
这一次曹丕中途在徐州某地修筑了一个东巡台，让大军停了一个月，虽然也有夸耀武功的意思，但同时应该也是在处理利成之乱的残留问题。
青徐问题是历史遗留问题，臧霸固然对曹操忠心耿耿，劳苦功高，但毕竟是最具与独立性的地方势力，是正是一

个隐患。
这个问题在曹操生前不明显，因为曹操足以镇得住臧霸，但是曹操一去世问题就来了。曹丕通过两次南征基本解决了青徐问题，这说明他的政治才能是非常不错的。
虽然因为曹丕的军事素质不佳，在实际指挥时出了种种问题，闹得非常狼狈，但考虑到二、三次背后的政治目的，总体来说还算可以接受。我们不能因为单看军事上的失败就去指责曹丕，这也是不公平的。
不过我仍然觉得曹丕的方案不是最佳，虽然解决了青徐问题，但是他本人乃至国家的面子丢光了。
曹丕率军到广陵和东吴隔江对峙，本身也是为了颜面，毕竟兴师动众就为了解决内部问题不是什么光彩的事，因此他明面上必须宣称要征讨东吴。如果能震慑到东吴，乃至占点便宜，那就更妙了。
不过曹丕还是失望了，不光东吴没有被震慑，反而是他颜面扫地。
我认为曹丕的更优选是不把主力集中在徐州，因为就算为了震慑青徐势力，几万人也就足够了，十几万人根本没有必要。
曹丕应该亲自带数万人来徐州做疑兵，一边震慑当地不安分的人，一边迷惑东吴，同时将真正的主力放在荆州或者濡须一线，搞一次声东击西。毕竟曹真和曹休足以独当一面。
这样一来可以与东吴在江北交战，一定程度上避开水军的薄弱环节，又能避实击虚，加大了军事上取得胜利的可能性，二来也不耽误解决青徐问题，可谓一举两得了。
当然这只是本人的一个不成熟的想法，如果各位读者有什么高见请给我留言吧。
近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休百年东吴（五十三）石亭之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

曹丕南征失败的原因是什么？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战就在夷陵之战的硝烟刚刚散去三个月后，曹魏发动了一次声势浩大的南征。此战虽然从兵力角度来讲或许不一定比得上当年赤壁之战，但是从战场范围的广阔程度来看绝对是空前的。
这一战西起江陵，东至京口，作战地域长达两千里以上，而主攻的魏军则分为东、中、西三大兵团，在长江中游至下游展开全线进攻，可以说是一场三国版的渡江战役了。
然而这毕竟只是一场山寨版的渡江战役，被曹丕给予厚望的南征最后竟然草草收尾，虽然期间有过一些小胜，但最终还是一无所获，三路人马皆未取得突破。
造成这一结果，曹丕难辞其咎。首先这场战争发起的时机就不怎么好，当初夷陵之战期间刘晔曾劝曹丕趁势伐吴，可惜

彼时曹丕还抱着坐山观虎斗的幻想。
等夷陵之战大局已定后曹丕又想出兵，结果还是刘晔出来劝：“东吴刚刚大获全胜，士气高昂，又有长江天险，现在不可仓卒进攻”。
要打当初就该打，现在战机早就过去了，人家已经严阵以待，还折腾什么呢？
其实这个道理曹丕未必不清楚，东吴是那么好灭的吗？当年曹操尚且屡屡吃亏可况是他呢。不过曹丕刚刚登基不久，非常渴望做出些成绩，而被孙权欺骗一事又令他怀恨在心，因此很难无动于衷。
当然，还有更重要的一个原因，那就是曹丕想借着这次战争的机会给军队换换血，以便他彻底掌控军队。这场战争中曹丕在政治方面的考虑要高过军事。
目前军中各个长官中有许多曹操时代的老人，这些人水平和忠诚度自然没问题，但毕竟不是曹丕的亲信，他还是希望培养出一些自己的班底，这也是每一个合格的上位者必然会采取的手段。
至于人选，分别是曹真、曹休与夏侯尚。 作为能力出众且与曹丕关系密切的宗室二代成员， 这三人都是常年和曹丕形影不离的铁杆兄弟，虽然曹丕登基后已经对他们进行了大幅晋升，但没有实际战绩的话说服力还差些，因此可以说本次南征就是他们三人彻底上位的一战。
我们来看看三路大军的统率分别是谁吧。
东路军主帅是征东大将军、扬州刺史曹休，都督张辽、臧霸等二十余军出洞口；中路军主帅是大司马曹仁，出兵数万攻濡须；而西路军主帅则是上军大将军曹真，以及征南大将军、荆州刺史夏侯尚，主攻南郡。
东西两路主帅都是曹丕的亲信，这点毫无疑问，而对于中路军主帅曹仁，从作战部署上就能看出曹丕对其没报多大希望，而是打算让他成为曹休的辅助，为曹休分担火力。
曹休来扬州，接替的是之前去世的扬州最高军政长官夏侯惇，这一点是有明确记载的，而且从他的官职扬州刺史也能得到证明。而曹仁来扬州只说他是“屯合肥”，孰轻孰重一目了然。
再看这次南征作战，曹仁一路兵力数万人，而曹休一路兵力多达二十余军，预计在八万人以上，比曹仁只多不少。这说明在曹丕的规划中，曹休所部才是淮南战区的主力。
在战争过程中曹丕主要关注的是东西两路的战况，他和董昭的讨论中就没提到中路曹仁的事，而曹丕本人也坐镇荆州督战，因此他的心态就再清楚不过了。

曹仁毕竟是宗室老臣，功勋卓著，不像张辽臧霸或者曹洪一样，让曹休统率曹仁确实有些说不过去。既然如此就将他们分为两路好了，然后以曹休为主，如此一来即可达到目的。
不过对于孙权来说，这场时机不对且目的不纯的南征是他最喜闻乐见的，因为这让他的部署丝毫不会捉襟见肘。
整场战争期间东吴都在从容应对，始终没有面临太大的危机，甚至陆逊所部都没参加战斗，估计是在夷陵一带防备基本不太可能再次东征的刘备。事实上如果情况危急的话，他是完全可以参战的，可见东吴方面根本没什么压力。
最开始发生激烈交锋的是东路战场，黄初三年（222年）九月，曹休大军抵达洞口，洞口即洞口浦，在今安徽和县一带，是江边的一个渡口，应该距离横江浦不远，而对岸就是牛渚矶。
当年曹休曾带着老母渡江去吴郡，有可能经过过这里。而在开始负责淮南地区的军务后，他在一次冲突中击溃了孙权在江北历阳的驻军，随后又渡江去捞了一票，因此曹休对这一带是很熟悉的。
于是曹休在部署到位后立刻给曹丕上书道：“臣愿率精兵渡江南下，必传捷报，若臣有何闪失，陛下无需挂念”。
曹丕一看就急了，心想我让你统兵镀镀金，量力而行就得了，非得玩命干什么？于是立刻派人快马加鞭去阻止他。
见皇上忧虑，在一旁侍奉的董昭说：“陛下不必担忧，渡江绝非易事，况且臧霸等将早就躺在功劳簿上等着颐养天年了，怎么可能再去拼命呢？到时候曹休只能知难而退，恐怕您让他渡江他也得斟酌斟酌吧。”
董昭看得还是挺透彻的，而从他的话也可以看出给军队换血有一定的必要。结果还没等曹休开始行动，一份大礼却从天而降。

东吴这一路主帅是吕范，都督手下徐盛、全琮、孙韶等，以水师抗拒曹军。
这一安排本是没有问题的，如果无法取得制江权，曹军兵力再多也只能望江兴叹，因此东吴这些兵力足够了。
然而此时却发生了意外，到了十一月，某天突然刮起了大风，东吴战舰的缆绳纷纷被扯断，于是都被吹到长江北岸去了。同样的遭遇之前徐盛遇到过，当时他主动出击，杀了曹军一个措手不及，不过这次就没有那么好运了，魏军不可能再吃同样的亏，王凌等人抓住机会发起进攻，吴军大败。
混乱之中吴军士卒部分被魏军杀死，而落水的人则死死抓着船舷大声呼救，船上的官兵都怕人太多导致船只倾覆，于是纷纷用武器刺杀落水者，不让他们上船，一时间惨叫声与喝骂声混杂在一起，真是凄惨无比。
此时只有吾粲与黄渊命船上的人救助落水者，有人劝他不要这样，否则船只超载就会出大事，可吾粲却说：“船沉了大家就一起去死！战友陷入绝境岂可抛弃？”最后吾粲与黄渊成功救上来一百多人。战后吾粲因功被升任为会稽太守。
这场战斗吴军遭遇重创，被魏军斩首以及因为风浪导致船只倾覆溺水而死的士卒多达数千人，船只也有不少成了敌方的战利品。好在前来增援的贺齐因为路途遥远尚未赶到，这才逃过一劫。吕范无奈之下只好退回江南固守。
曹丕闻讯大喜，立刻下诏命令进攻。旗开得胜的魏军士气大振，多次利用轻舟对南岸发起突击。面对危局，全琮甲不离身、剑不离手，始终严加戒备，再加上徐盛的坚守，魏军最终未能在这个方向取得突破。
曹休之前渡江都是小规模的，这次将近十万大军，在得不到制江权的情况下发起进攻确实困难。
苦思冥想之下，曹休心生一计。如今吴军严阵以待，从洞口渡江基本已经不可能了，于是他将目光投向了下游的徐陵（即京口，今江苏镇江）。
当初第二次濡须之战期间，魏吴两军于濡须一线纠缠，曹操曾暗中派兵占据横江浦，打算偷渡牛渚矶，无奈被东吴察觉，最后功败垂成，结果这次同样被对方发现了。
曹休带着张辽和臧霸来到海陵（今江苏泰州）后，其动向立刻为孙权所知晓，当时张辽已经重病缠身，但仍然为国家燃烧着最后的生命力，孙权也不敢因此而小觑他。结果就在渡江前夕，张辽病逝于广陵（今扬州），一代名将就此落幕。
然而进攻行动却不会因为张辽去世而结束，很快曹休就命臧霸组建了万人敢死队，乘坐五百艘轻船，向对岸的京口发起进攻。
开始阶段魏军进展极为顺利，一路攻城略地，斩获颇丰，然而随着战局的发展形势却愈发不妙。
魏军始终船只有限，一次渡过一万人已经是极限了，虽然开始势头很猛但是由于缺乏后援因此后劲不足。相反吴军在全琮接徐盛所部增援过来后实力逐步增强，局面开始逆转了。
见吴军发起反击，臧霸也就顺势撤退了，最终吴军杀死魏将尹卢，斩俘数百，取得了一场小胜。

魏军这支渡江部队有几千乃至上万人，然而损失几百人就撤退，这说明董昭对臧霸的判断并没有错，他的作战意志可能没那么坚定，毕竟谁会愿意执行这么危险的任务呢？
臧霸的撤退宣告着东路军已经退出了南征的舞台。其实从战果角度出发，曹休的东路军战绩并不难看，斩俘吴军近万人，而自身损失要小得多。可惜判断战争胜负的标准不是看战果，而是看是否达到战略目的。曹休近十万人马耗费大量资源却做了无用功，因此只能被视为一场失败。
其实这也是曹丕自己造成的。在水军未能与东吴抗衡的情况下，东路军的存在毫无意义。
此时曹魏的作战目标应该是拔除东吴在长江北岸的所有据点，比如濡须坞和江陵，而非盲目渡江，因为在后继无力的情况下即使过去了也站不住脚，最后只会徒劳无功。
如果曹丕能够将东、中两路军队合兵一处，十余万人的强大兵力必然会对濡须坞造成极大威胁，而东吴在分兵西线的情况下，有可能因为援兵不足而丢失濡须防线，如此一来就是重大突破了。
只可惜战争并不只局限在战场上，很多时候政治上的考量会决定这场战争的成败。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

曹仁为什么兵多时反而不会打仗了？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战在曹丕三路伐吴的战争中，声势最为浩大的的东路军因为水师的软肋最先铩羽而归，东吴取得一场开门红。
而这也证明曹魏暂时不具备消灭东吴的实力，因此只能把希望寄托在将作战目标定为拔除东吴在江北据点的中、西两路人马上了。
在这样的背景下，黄初四年（223年）三月，曹仁率数万大军南下，出合肥逼近东吴濡须防线。
虽然在这场战役中，大部分资源都向曹丕的亲信将领倾斜，留给曹仁的只是淮南战区的小部分军队，但他仍然占据绝对优势。

回想起这些年的经历，除了在平叛时能露露脸，其他时候只要是单独领兵，几乎都处于被动挨打的局面。在江陵被周瑜打得弃城而走，在潼关又被马超压制得动弹不得，而在樊城更是于关羽的狂攻下危如累卵。如今，他终于能把压力施加给对手了。
此时的曹仁志得意满且急于证明自己，虽然曹休分去了大部分兵力，导致他只能做一个配角，但如今曹休无功而返，如果他这一路能取得突破的话，则高下立判。或许到时候曹丕就将意识到作战还得仰仗这些老将。
然而兵多却是一把双刃剑，少有这种待遇的曹仁有些不知所措了，这直接助长了他急功近利的心态，最终毁了自己的一世英名。
这位以稳健而著称的沙场宿将做梦也想不到自己的人生终战将会如此窝囊，从而成为一个战场新人功成名就的垫脚石。
就像之前的刘备一样，他们这些前浪被一个个拍死在了沙滩上。
当时朱桓接替周泰任濡须督，担起了保卫中路防线的的重任。

朱桓出自吴郡朱氏，属于江东大族中较早一批和孙氏进行合作的人。而他和陆逊的轨迹也非常相似，都是先加入孙权的幕府，随后开始在地方上做事，之后又凭借讨贼立功逐步晋升。
不过朱桓的发展速度远远无法和取得了夷陵大捷的陆逊相比，此时的他在军事领域只能算个初露头角的新秀。
濡须坞自建成以来，作为对抗曹魏南下的第一线成功经受住了考验。之前第二次濡须之战期间，吕蒙曾在此击破曹军，因此曹仁也没打算硬攻，他决定以声东击西之计调动吴军，从而达到削弱濡须坞防御力量的目的。
当时曹仁放出消息说要进攻濡须以东三十里处的羡溪。当然，单凭一条假情报或许偏不过对手，于是曹仁命蒋济真的率领一支偏师朝羡溪进发。
此时的朱桓还是有些经验不足，轻易就中了曹仁之计，他闻讯后立刻分兵前往羡溪据守，结果出了大问题。
要知道濡须坞作为前线的要塞，虽然必须依仗后方物资和兵力的支援，但丢失羡溪却不会发生补给线被切断的情况。
拥有水军优势的东吴军队完全可以利用长江和濡须水对前线进行增援，即使面对第一次濡须之战期间连濡须口都被曹军占领那么危急的状况，濡须坞仍能保持战斗力，因此不管曹仁如何迷惑，朱桓都该不动如山。羡溪完全不必理会，只要水道还通畅，他就可以高枕无忧。
而这么一分兵，就正好中了曹仁下怀，结果蒋济所部马上回归主力，朱桓却对此一无所知。
等朱桓收到确实的情报时，曹仁大军已经逼近濡须坞七十里了，虽然他第一时间命人去召回羡溪的部队，但是已经来不及了。

此时濡须坞守军只剩五千人，而且还要分兵把守两岸的濡须山和七宝山，兵力捉襟见肘。
面对数倍敌军兵临城下，诸将心生恐惧，这是好胜心极强的朱桓所不能容忍的，他挺身而出做了一番慷慨激昂的演讲，并指出以下两点。
一、但凡两军对阵，胜负取决于将领的指挥，而不在兵卒的多寡。曹仁用兵作战的才能，与他相比也不见得有多强。
二、孙膑曾说，客军兵力达到主军两倍时就能进攻了，但那是指客观条件相同的情况。现在敌我比例或许还要更悬殊，但敌军劳师远征，人困马乏，而我军以逸待劳，又有坚城依仗，占尽地利，怎么打都不会输，别说曹仁了，就是曹丕御驾亲征也没用。
听了这番有理有据的陈辞，官兵立刻恢复了士气，而朱桓则偃旗息鼓，示敌以弱，以此诱骗曹仁前来。
其实即使他什么也不做，曹仁也会立刻发起进攻，因为他赌的就是濡须坞兵力不足的这个窗口期。
羡溪距此并不遥远，也就一天的路程，因此如果一天内不能解决战斗，濡须坞的防守力量将会恢复，到时候就前功尽弃了。
可是有一点曹仁却没有考虑到，那就是他部队的状态。由于抢在东吴在羡溪的部队回防之前就赶到了濡须坞，因此他的先头部队必然是仅用一天就狂奔七十里，这样一支疲兵急急忙忙地开战，能有多大战斗力呢？
更糟糕的是，在具体战术方面，曹仁又出了昏招。他自恃有数倍的兵力优势，制定了一个多路分兵的计划。
曹仁将军队分为三部分，其中常雕都督诸葛虔、王双等将领兵五千乘坐小艇突袭濡须中洲，儿子曹泰进攻濡须山上的濡须城，从东面进攻濡须坞，而他本人则率一万人留守后方的橐皋作为预备队。
濡须中洲是濡须水上的一个江心洲，吴军将士部曲的家眷都被安置在这里。当初吕蒙夺取江陵后，关羽大军因为家人陷于敌手而溃散，亲身经历过这一战的曹仁也想效仿，一旦成功，濡须坞守军必然士气大跌，到时候儿子曹泰就能抢下头功一举攻克这座要塞了。

不过从羡溪归来的蒋济却给他泼了一盆冷水，他说：“贼兵占据长江北岸，濡须水上游战舰密布，我军贸然进入洲中，那不是自寻死路吗？”可惜沉浸于大获全胜美梦中的曹仁已经完全听不进去了。
第二天清晨，魏军正式展开行动，朱桓等的就是这个机会，面对敌军两路进攻，他临危不惧，有条不紊地进行着安排。
朱桓在军中威信极高，他从不吝惜财物，俸禄也经常赏赐给部下。而手下上万人的妻小他竟然全都认识。这样一位仁将是绝不会置官兵的家眷于不顾的。他命严圭和骆统率水军突袭魏军进攻濡须中洲的部队，以击其半渡，自己则率部对阵曹泰。
此时春水方生，东吴水师的蒙冲斗舰借着濡须水上游的水势对魏军渡河部队发起了猛攻。以小艇为主的魏军岂是对手？
转瞬之间就被冲垮了，而登上濡须中洲的先头部队在失去了后援后也成了孤军，只能任人宰割。
一番激战过后，主将常雕被当场斩杀，副将王双也做了阶下囚，魏军这一路人马几乎全军覆没，死者一千多人，其余三千人都被俘虏。
而曹泰这一路也好不到哪去，虽然他的兵力占优，但这支疲惫之师最终还是折戟于濡须山城之下，被朱桓击退。
第三次濡须之战以东吴大获全胜而告终，朱桓虽然在开战之初便中计陷于劣势，但他以过人的勇气和智慧扭转了局面，从而一战成名，也得到了孙权的嘉奖。
而曹仁则遭遇了人生中最惨痛的一次失败，虽然之前多次因为兵力占劣势导致狼狈不堪，但最终都挺过去了。而此次却在大优的局面下遭到重创，经此打击，曹仁一病不起，很快就去世了。
如果双方兵力相当，曹仁或许还能和以前一样稳，可这次的巨大优势再加上急于求成的心态使得他有些放飞自我，最终葬送了好局，盲目求战以及无意义的分兵导致全盘皆输，这也让他的落幕无比凄凉。

其实曹仁若非操之过急，本是有机会取胜的。他最好的策略应该让蒋济拖住东吴在羡溪的部队，这样就能拉长作战周期，而主力部队则可以养精蓄锐，待恢复最佳状态后再发起总攻，那样的话朱桓就有点危险了。
如今三路战线中，东路和中路都以吴军获胜而告终，而决胜的关键就取决于曹丕亲自督战的西线了。
在这里，东吴将面临最严峻的挑战。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

曹爽伐蜀之役解析（上）曹爽发动战争的目的是什么，王平的针对性部署妙在哪里？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标说起曹爽伐蜀之役，早先我在司马懿系列的高平陵之变部分曾经略有涉及。不过由于主次的取舍，当初这部分就一笔带过了，因此这次我打算弥补一下这个空缺。
晚三国名将录之司马懿篇（四） 高平陵之变：一场长达十年的生死之战（完整版）此战在三国历史上知名度并不高，而且大多认为这是曹爽自不量力的一次拙劣表演。
其实此战规模很大，双方总兵力多达十几万，是两国的多次交锋中规模仅次于最后钟会灭蜀的一战。
此战虽然草草收尾，但背后却有着政治层面和军事层面的激烈博弈，因此还是非常值得细说的。
先来看看主角曹爽吧。
曹爽能够掌握大权实属偶然，因为这本是燕王曹宇的位置，他算是捡了个漏，其实他不够格。
此人虽然官运亨通，但他的发迹主要源自魏明帝对他的宠爱，或许他本人并非一无是处的草包，但至少政绩和资历方面是他最大的不足。
相反，司马懿能得到辅政大臣这个位置则可以算是实至名归。
当年曹丕驾崩前，司马懿就已经是托孤大臣了。而当时曹爽还是个白身。这资历差得不是一星半点。
再看实际功绩，司马懿这些年斩孟达、拒诸葛、平公孙，完全可以称得上国家在军事方面的柱石，而曹爽在这方面则是一片空白。

另一方面，曹爽为了把持朝政所，招纳了大批之前在魏明帝时期因为浮华案被打压的人。
可是这些人虽说也并非都是碌碌无为之辈，甚至有些人颇具才智，但其中却没有一个是具有军事才能的，这就是曹爽集团中最大的一个软肋。
正始二年（241年），司马懿再立新功，三州口一战斩首吴军万余。
虽然他已经被明升暗降，逐渐远离了权力核心，但这件事还是刺激到了曹爽一伙。
他们清楚自己欠缺的是什么，身居高位却没有尺寸之功，这确实是个大问题。
于是曹爽心腹邓飏和李胜提议组织一次对蜀汉的军事行动，目的是建立功勋，增加曹爽的威信。
以蜀汉为攻击目标，其实也有一定道理。从238年开始，蜀汉的实权人物蒋琬在汉中连续驻扎了六年。到243年，他离开前线南下去了涪县，而且病情日重。
也就是说现在汉中略显空虚，这看起来确实是个机会。
然而曹爽一党被建功立业的渴望蒙闭了双眼，只看到表面却没看到事情的本质。
这是一场并非为国拓展疆土，而是为个人私利而发动的战争。目的只是建功而已。至于提升自身、削弱对手什么的，那其实都不重要。
因此这一战的首要目标就是获胜，如果赢不了，一切都是空谈。
再看曹爽一党对这场战役的规划，几乎是按照一场灭国级别的大战来准备的，在他们看来，即便不能消灭蜀汉，至少也得把汉中拿下来。
这其中，李胜应该起了不小的作用，因为他本身就在汉中呆了很多年，对当地非常了解，如果此战能够建功，这对他个人来说是一次邀宠的好机会。

可这样一来就本末倒置了，随着事情的发展，已经完全偏离了最初的目标。
蜀汉是那么容易灭的吗？这个国家虽小，但是战斗力却不容小觑。不仅拥有山川之利，还有十万大军。
即使到了蜀汉灭亡前夕，在那种动荡的局面下，钟会也是依靠姜维的失误和兵力的碾压才成功的。
然而王平可不是姜维，论起防守能力，在蜀汉将领中他是一流的。
所以说曹爽发动伐蜀之战，实在是想太多了，这是一次明显的庙算失败。要是伐蜀那么容易，司马懿在诸葛亮死后为什么不大举进攻呢？
其实曹爽一党如果不头脑发热，还是有着更好的目标的，那就是进攻武都围点打援。
蒋琬在离开汉中前，将姜维晋升为凉州刺史，让他以后攻打陇右。而武都是蜀汉北上陇右的跳板，不容有失。
曹爽兵力占据优势，拿下武都后，如果蜀汉发兵来救，可以在武都一带以逸待劳，无疑胜算更高。如果蜀汉不来，那也无所谓，武都就可以收入囊中了，这也是功劳一件。这样一来，目的不就达成了吗？
可惜曹爽好大喜功，一定要搞一把大的，最终酿成了悲剧。
为了这场大战，曹爽早早就开始做准备，让自己的表弟夏侯玄做了雍凉都督，一场大战迫在眉睫。
那么司马懿对这场战争又是什么态度呢？

从利益的角度出发，司马懿肯定是不希望政敌曹爽建功立业的，那么他只需要静静地看笑话就可以了。然而司马懿还是出言劝阻了，这又是为什么呢？
其实这是非常聪明的做法，司马懿知道曹爽心气很高，必然不听他的建议。如此激将，越不让曹爽去他偏要去，结果不会改变，同时还能落个深谋远虑的好名声，何乐而不为呢？
毕竟汉中守将王平的厉害，当年司马懿在卤城是亲眼见识过的。曹爽想战胜王平，没这个能力知道吗。
而曹爽等人未必不知道司马懿的想法，但他们贪功心切，完全忘记了自己毫无军事经验的现实。
正始五年（244年）二月，曹爽正式出征，三月抵达长安，此时大军云集，但具体兵力上史书中却产生了一定分歧。
按照曹爽传的记载，他的兵力只有六七万人。
正始五年，爽乃西至长安，大发卒六七万人，从骆谷入。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）而按照王平传的记载，曹爽兵力则在十万以上。
七年春，魏大将军曹爽率步骑十馀万向汉川，前锋已在骆谷。（三国志蜀书黄李吕马王张传第十三）其实这并不矛盾，因为六七万人是曹爽的先锋兵力。
后来曹爽战事不利想要增兵，钟毓劝他知难而退。虽然史书没有明确说曹爽最终是否增了兵，但从事情的后续发展来看，他应该是没有听从钟毓的意见，否则他后来也不会找茬打压钟毓了。
总之，这一次曹爽总兵力超过十万是没有问题的，因为资治通鉴也采用了这一数据。
另外曹爽选在春季出兵很有讲究，当年他的父亲曹真大举伐蜀，将时间选在秋天八月，结果遭遇了延绵月余的大暴雨，最终无功而返，这次曹爽充分吸取了教训。
而关于进军路线，曹爽也和当年曹真多路分兵不同，他选择集中兵力，全军都走傥骆道南下。

那么蜀汉方面如何应对呢，这里我们先来看看蜀汉在汉中的防御部署。
当年诸葛亮屯驻汉中的时候，曾经修筑过汉乐二城。汉城也叫西乐城，位于定军山附近，这个我们在汉中之战的时候提到过。而乐城则位于汉中盆地东部的城固县一带。
这两座军事要塞一西一东，保卫着汉中的安全。
其实汉、乐二城地势并不算险要，起不到那种一夫当关万夫莫开的效果。但是它们临近河流，补给便利，不容易被敌人攻破。
如果拿不下这两座城，那就无法继续进军，因为难保自身粮道的安全，除非像钟会那样兵力碾压，才能分兵包围二城而不攻。这就是二城存在的意义。
听闻曹爽大军已经深入骆谷之中，汉中诸将惊慌失色，纷纷主张固守汉、乐二城。他们的理由是蒋琬在涪县驻有重兵，可以固守待援。
不过这些人还是想得太简单了。当时汉中最高指挥官王平对此不以为然，他认为固守待援非常危险，因为涪县太远，距离汉中足有上千里，若来救援至少要一个月，根本来不及。

当然王平的意思并不是汉、乐二城的城防挡不住魏军，事实上这两座城还是非常可靠的，后来钟会也没有攻下二城，它们是在刘禅投降后才放弃抵抗的。
王平真正担心则是魏军围而不打。本方只有三万人不到，对方兵力远远超过自己，他们完全有这个能力。
如果魏军分出几万人牵制汉、乐二城，其余兵力则一口气攻占关城，阻断金牛道，那样蒋琬就无法从涪县前来支援了。
到了那个时候，汉中迟早会成为曹魏的囊中之物。
关城即后世阳平关，在这篇文章中曾有分析。
建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
真理往往掌握在少数人手里，在众将当中，只有护军刘敏和王平的意见一致。百姓和粮米遍布在田野里，而魏军来得太快，来不及坚壁清野。如果采取守城战法，等魏军进入汉中盆地，这些资源就都便宜他们了。
根据当下的战局，王平制定了“御敌于国门之外”的策略。他命刘敏和杜参军率先锋守住兴势山，他本人则作为后援。
这位杜参军是谁呢？
当初诸葛亮弹劾李严的上表中，共同署名的杜姓参军有裨将军杜义和武略中郎将杜祺。
行参军裨将军臣杜义、行参军武略中郎将臣杜祺这位杜祺做到大将军司马，是大将军的属官。可无论蒋琬还是费祎这先后两任大将军，他们此时都不在汉中（蒋琬在涪县，费祎在成都），因此作为属官杜祺应该也不在汉中。那么杜参军是杜义的可能性较大。当然这只是我的推测。
再来看看兴势山。兴势山在今天洋县北，正好扼守住傥骆道的南端出口，守住这里，汉中可保无虞。就算寡不敌众，也足可以坚持到援军赶来。

除此之外，王平还有预案，如果魏军分兵进攻黄金，他可以带千人前去阻击。
所谓黄金就是黄金戍。从洋县出发，顺着沔水东下，很快就会从汉中平原地带进入山区。进入山区后这一段叫做黄金峡。其中西面一段称为小峡，东面一段称为大峡。
在沔水的黄金峡一段，又有一条支流金水河向南注入进来，金水河古称黄金水，因此金水河河谷也叫黄金谷。
黄金戍就位于黄金谷旁的山上，是一座很险要的山寨。
汉水又东径小大黄金南。山有黄金峭，水北对黄金谷，有黄金戍，傍山依峭，险折七里。（水经注）黄金戍存在的意义就是可以阻击从东面沿着沔水逆流而上的敌军，无论敌军来自东三郡还是子午道，都难以进入汉中平原。
有了王平这样的安排，基本可以万无一失了。
遥想当年，职位尚且卑微的王平曾于街亭和卤城两度让曹魏名将张郃颜面尽失。

如今他已身为汉中都督，而这一次也将成为他人生中最为高光的时刻。
张郃尚且不惧，何况曹爽！
天真的曹爽终将在这场硬碰硬的对决中充分体会到战争的残酷。
前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
建安的尾声（三十一）魏武归天。同样都是篡逆，曹操比王莽强在哪里？
建安的尾声（三十二）刘封之死。咎由自取还是含冤而终？关于刘封悲剧结局的详细剖析。
建安的尾声（三十三）曹丕即位。曹魏的权力交接并非一帆风顺，曹彰野心勃勃，青州兵险生大乱。
建安的尾声（三十四）曹丕代汉。曹魏三易先祖究竟有何所图？揭秘汉魏禅代的个中奥妙。
建安的尾声（后记） 全系列总结与写作感悟三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

曹爽伐蜀之役解析（下）骆谷之役损失究竟多大？司马懿在其中又扮演了什么角色？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里曹爽伐蜀之役解析（上）曹爽发动战争的目的是什么，王平的针对性部署妙在哪里？
曹爽大军经傥骆道，在崇山峻岭之间跋涉了一个多月，终于快要进入汉中盆地了。可是他还没出骆谷口，却发现敌军早已在此严阵以待了。
只见蜀军的兵营在兴势山上延绵不绝，火红的旗帜漫山遍野，长达百余里，其中透出的杀意令人心惊胆寒。
曹爽见对方兵力甚强，心中已然生出畏惧之念，只好按兵不动。
其实这是蜀军先锋刘敏的障眼法，他的兵马满打满算也就两万来人，是故意虚张声势弄出兵多势众的假象来的。
现在曹爽没有立刻进攻，他的目的就已经达到了，因为蜀军最希望的就是拖时间，等待后方的支援。
这就又暴露出魏军的一个大问题，那就是情报工作的不足，如果他们能确认蜀军主力其实在后方，而汉中前线只有不到三万人的话，就不会白白浪费时间而不发起大规模进攻了。
出现这种情况的原因还是准备不足，正始四年（249年）夏侯玄这个雍凉都督才上任，转年年初大军就出发了，对部队和敌情都不够了解，这实在是太仓促了。
另外，曹爽等人本身没有作战经验也是很重要的一个原因，对方的虚实其实试探一下就知道了，可他却白白浪费了一个月的时间。

哪怕强攻攻不下来，也要胜过虚耗时间，毕竟粮草补给是个大问题。
其实王平为防备曹爽派偏师从子午道包抄，准备守黄金戍，这也是高估他了。此战曹爽用兵过于耿直，有正无奇，被对方耍得团团转。
当然曹爽这段时间毫无作为，也并不是只是他自身的原因，这个我们后面再说。
就在曹爽被阻挡于兴势山不得寸进的时候，蜀汉后方的援军已经准备上路了。
当时蜀军主力在涪县，由大司马蒋琬统率，按说应该是他领兵到前线去支援的。可是蒋琬身体本来就不好，到了涪县后病情愈发严重，已经没法带兵了。
其实蜀汉在这个时候已经处于权力过渡的阶段了，此时费祎身为大将军录尚书事，和蒋琬基本平起平坐了，正因为蒋琬感觉自己时日无多，才给了费祎提前走上前台的机会。
当时费祎还在成都，临走之前，来敏突然来找他下围棋，费祎本就很喜欢这类游戏，于是欣然答应，不顾往来文书不断，将士整装待发，硬是把这盘棋下完了。
来敏看他这么气定神闲彻底放心了，说：“我是来试探你的，看你这样子，此战必胜。”
这就是费祎的性格，既洒脱又自信，当然他确实有才干，有这个资本。不过最后他也是死在这上面，这是后话。
随着蜀军援兵开赴前线，兴势山防线更加牢固，曹爽已经彻底没机会了。
曹爽这次发兵十余万，兵力比当年曹操与刘备争夺汉中时候还多，彼时曹操因为补给问题无法继续消耗而退兵，曹爽的问题只会更严重。
十几万大军的消耗，仅靠关中一地无法维持，需要当地羌、氐等少数民族的支援，这也是魏军常用的手段，当年司马懿

和诸葛亮在陇右争锋的时候，郭淮就从羌、氐处征粮以解燃眉之急。
可问题是曹爽这次急于求成，走了路途最近却远离羌、氐的傥骆道，再加上傥骆道是穿越秦岭的几条路中相对最难走的，因此粮草根本供应不上。
如果他走陈仓道攻打武都，或许情况会好一些。
傥骆道的山路波折难行，又值夏季临近，牲畜病饿死者不计其数。
大量被强征而来的胡汉民夫苦不堪言，在路旁放声痛哭，那惨状令人不忍直视。
这仗打已经不下去了。
此时曹爽的处境和后来的诸葛恪一样，早走一天就能挽回一点损失，可惜的是曹爽并没有这个觉悟，他还想坚持一下创造奇迹。
其实事情弄到这个地步，曹爽的错误决策固然要承担主要责任，但是司马懿在暗中也搞了一些破坏。虽然他知道曹爽大概率要失败，但是自己能添上一把火的话，这不就更稳妥了吗？
当初夏侯玄做了大都督以后，雍凉战区的主要将领没有大面积更换，当然曹爽这边也没什么可靠的战将。
可是这样一来就导致军中仍留下不少之前司马懿的老班底，这就给他暗中搞破坏创造了机会。
在这些司马懿旧部中，能量最大的就是郭淮了。从当年定军山战败后收拢士卒力挽狂澜开始，郭淮已经在西北呆了二十多年了，论起对雍凉军务的熟悉程度，没人比得过他。
也正是因为这一点，曹爽才任命郭淮为先锋，希望他能建功。
可惜曹爽只能失望了，因为郭淮是司马懿的人，他注定是出工不出力。
关于郭淮在这一战中的表现，三国志的描写相当模棱两可。
淮度势不利，辄拔军出，故不大败。（三国志魏书满田牵郭传第二十六）这个“辄”字用得相当玄妙，它有多种解释，可以理解成郭淮认为形势不妙，于是就撤兵了；但是翻译成郭淮擅自撤兵也是可以的。

甚至这里更有可能是擅自的意思，因为按后面的描述，曹爽损失惨重，如果郭淮始终奉命行事，怎么偏偏只有他这个先锋没有大败呢？
因此郭淮很可能是受了司马懿的指示，故意消极作战。
一个先锋尚且如此，战事怎么可能有进展呢？我想这也是曹爽在费祎援军到来前的一个月左右时间里碌碌无为的一大原因。
至于郭淮为什么敢这么嚣张而不怕军法从事，那自然是因为有司马懿在给他撑腰。
当时曹爽和司马懿两大集团并未决裂，表面上还是和谐的，曹爽就算醒悟过来是司马懿从中作梗，在这个时候也不便发作。
其实曹爽军中不止有郭淮这一个司马懿的人，另一个人的分量更重，那就是司马昭。他以征蜀将军的身份担任夏侯玄的副手。
按照司马懿明面上反对伐蜀的态度，他没道理让司马昭跟着去，如果战事不利的话，即便他本人没出危险，也很有可能为战败背锅。
因此这从另一个方面表明了司马懿的真实想法，司马昭也不是为了建功立业去的，他同样肩负着给曹爽拖后腿的责任。
司马昭很快就起作用了。一天夜里，蜀将王林发动了一次夜袭，司马昭不动如山。这从一个侧面体现了司马文王的镇定自若，但同时也说明杀敌建功根本就不是他的主要任务。
转天，他就去找夏侯玄建议撤兵了。司马昭说得有理有据，形势的确不妙，夏侯尽管不愿接受，但也无可反驳。
紧接着司马懿的信也到了，父子俩对夏侯玄轮番轰炸。

之前在淮南三叛系列中我分析过，夏侯玄其实和司马懿关系还是可以的，再加上司马懿说得比司马昭更有水平，他举了曹操当年在汉中战败的例子，这一番摆事实讲道理让夏侯玄只能接受，随后报告给曹爽。
淮南三叛（三）夏侯玄的决断这时候曹爽正焦头烂额，参军杨伟也劝他撤兵，但是当初力主发动战争的邓飏不甘心失败，还再劝曹爽继续坚持。
平心而论，曹爽也不想就这么放弃了，毕竟声势搞得这么大，最后灰头土脸地回去了，面子往哪搁呢？
不过曹爽也不是傻子，就算以前没打过仗，这次带兵出来这么长时间多少也明白一些了，部队粮草跟不上就要出大事了，他不得不撤。
可是想走有那么容易吗？
在傥骆道上，有三座小山，分别称作沈岭、衙岭和分水岭，合称三岭，后来姜维北伐关中的时候就曾在沈岭驻扎。
费祎领兵走小路直插敌后，在这三座岭上设置了防线，这下曹爽有麻烦了。
傥骆道本就狭窄难行，又被对方据险设防，魏军在巨大的求生欲下拼死力战，终于杀出了一条血路。曹爽顺利逃出生天。

此战魏军失败是无可争议的，而关于损失程度则众说纷纭。
按照曹爽传的记载，他只是退兵回去了，并没说遭遇失败。
爽不悦，乃引军还。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）可是按照《汉晋春秋》的记载，魏军损失极其惨重，其中辎重部队几乎到了全军覆没的地步。
费祎进兵据三岭以截爽，爽争崄苦战，仅乃得过。所发牛马运转者，死失略尽，羌、胡怨叹，而关右悉虚耗矣。
（汉晋春秋）其实这二者倒也不矛盾，《汉晋春秋》虽然以蜀汉和晋为正统，以魏为篡逆，但这部作品真实度还是很高的，资治通鉴也多加引用。
因此曹爽大败而归是没什么问题的，不过按照描述他的损失应该大多都是牲畜和民夫，他们是被抛弃的，而真正的战兵损失不大。
至于曹爽的本传没有过多提及，则是因为三国志为传主讳的特点，对传主的败绩经常有所隐晦。
另外，在蜀汉方面的记录中，三岭之战同样也被略去了。
七年闰月，魏大将军曹爽、夏侯玄等向汉中，镇北大将军王平拒兴势围，大将军费祎督诸军往赴救，魏军退。（三国志蜀书后主传第三）祎至，敌遂退。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）涪诸军及大将军费祎自成都相继而至，魏军退还，如平本策。（三国志蜀书黄李吕马王张传第十三）这也从另一个角度证明其实蜀汉并没获得太大战果，如果斩获颇丰的话，那肯定要着力描写，但是仅仅虏获了一些民夫和牲口，可能就不值得大书特书了。
其实这也很正常，费祎抄曹爽的后路肯定得走小路，这样一来兵力自然不会很多，在曹爽大军的决死突击之下，挡不住太长时间。
所谓困兽犹斗，对方抛下辎重队全力突围，而自己兵力不足，所以只能放他们离开，毕竟作战目的已经达成了。

骆谷之役的失败，对曹爽造成了很大的打击，不光建功立业的计划彻底失败，甚至夏侯玄在雍凉军中也完全丧失了人望。
当他们回去以后，夏侯玄就遭到了众人耻笑，彻底威信扫地，个人认为这很可能是司马懿故意制造的舆论攻击。
而这也造成日后司马懿在下决心拿下夏侯玄这个雍凉都督后，他除了俯首听命以外没有其他选择。
此战对魏蜀双方都造成了深远的影响。
对于曹魏来说，他们意识到蜀国虽小却绝非可以轻易击败，之后的近二十年里，曹魏都没有主动发起过进攻。
而对于蜀汉来说，此战的胜利再加上曹魏后来的保守态度，让他们逐渐产生了轻敌之念，从而削弱了汉中防务，为日后的悲剧埋下了伏笔。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

曹爽与司马懿两大集团矛盾逐步深化的历史进程原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
景初三年（239年）正月初一，就在曹芳继位仅仅一个多月之后，朝廷突然下了一道诏书。
诏书中说道：“ 太尉（司马懿）体道正直，尽忠三世，南擒孟达，西破蜀虏，东灭公孙渊，功盖海内。昔周成建保傅之官，近汉显宗崇宠邓禹，所以优隆隽乂，必有尊也。其以太尉为太傅，持节统兵都督诸军事如故。 ”
意思很简单，太尉司马懿侍奉三朝皇帝，东征西讨，劳苦功高，因此应效仿周公、邓禹之旧例尊为太傅。
诏书下达后便如一石激起千层浪，因为这表明曹爽与司马懿之间的斗争已经正式拉开了序幕。
其中最关键的一句话就是 “持节统兵都督诸军事如故” ，这里保留了司马懿持节即都督中外诸军事之职，却暗中将录尚书事这个头衔给抹去了。
录尚书事的雏形源自西汉霍光所担任的领尚书事，作为皇帝的机要秘书，他的权力十分之大。
东汉建立后，领尚书事被正式改为录尚书事，权力地位进一步提高。据《晋书·职官志》记载，“ 和帝时，太尉邓彪为太傅，录尚书事，位上公，在三公上，汉制遂以为常 ”，由此可见从这时起，录尚书事的实际权力便在三公之上，成为了事实上的宰相。
与司马懿同为辅政大臣的曹爽就是录尚书事，可现在偏偏司马懿被剥夺了这一头衔，双方之间的平衡立刻就被打破了。
其实在曹芳登基之初，曹爽和司马懿之间是有过一段和平相处的。据《三国志·曹爽传》记载，“ 初，爽以宣王年德并高，恒父事之，不敢专行 ”，而裴松之在《三国志注》提到司马懿“以爽魏之肺腑，每推先之”，曹爽并没有在一开始就对司马懿发起挑战，二人还是相互尊重的。
究其原因，大概还是因为曹爽在资历方面严重不足。
要知道托孤大臣都是有主次之分的。当初曹丕托孤时，排在第一的就是曹真，他以大将军之职成为首辅；而不久前曹叡打算以曹宇为首辅时，他同样担任大将军。因此这次也不例外，担任大将军的曹爽肯定是位居司马懿之上的，这在曹魏算是一个惯例了。
另外在后来曹爽对朝廷的上表中，他也称自己“ 位冠朝首 ”，这也是他的地位高于司马懿的另一个佐证。
只可惜以曹爽的客观条件实在是很难服众。虽然他因为得到曹叡的宠爱而步步高升，先后担任散骑侍郎、城门校尉、散骑常侍、武卫将军，掌管宿卫禁兵，是皇帝极其信重之人，但论级别终归只是一个中层武官，甚至连在宗

室中辈分较高，较有威望的曹宇也比不上。
反观司马懿，作为四朝老臣，是公认的士林领袖。据《魏晋世语》记载，陈矫称司马懿为“ 朝廷之望 ”，这在一定程度上代表着朝野上下对司马懿的评价。
大概曹爽深知自己根基浅薄，难以服众，又恐司马懿压过他一头，于是决定先下手为强，而就在这时，曹爽的亲信丁谧为他献上了一条计策。
丁谧是典军校尉丁斐之子，与曹爽素来交好，如今曹爽一步登天，于是立刻开始提拔丁谧，先任命他为散骑常侍，后又转为尚书。
《魏略》说丁谧“ 为人沈毅，颇有才略 ”，称此人为曹爽的首席智囊也不为过，他和曹爽的另一位亲信毕轨认为“宣王有大志而甚得民心，不可以推诚委之 ”，司马懿具备曹爽所没有的优势，因此不得不防，曹爽对此深以为然。
据《三国志·曹爽传》记载，丁谧的计划是对司马懿“ 外以名号尊之，内欲令尚书奏事，先来由己，得制其轻重也”。在给司马懿更加尊崇的地位的同时，剥夺他录尚书事的头衔，从而独霸朝堂。
于是曹爽他立刻让弟弟曹羲上表朝廷，最初本想以司马懿为大司马，但考虑到曹魏两任大司马曹休和曹真先后“累薨于位 ”，恐有不吉，于是便任命司马懿为太傅，这便是景初三年这次政治风波的由来。
由于曹爽所用的都是合法的手段，自己的地位又确实在对方之下，因此司马懿“ 力不能争，且惧其祸，故避之”，他没有选择与之对抗，而是暂时蛰伏起来，默默等待机会。
具体来说就是默认这一现状，逐渐远离朝政。
当时司马孚担任尚书令，但据《晋书·司马孚传》记载，他在曹爽开始专权后“ 不视庶事，但正身远害而已 ”，这与司马懿的态度是相吻合的。
另一方面，司马懿开始将精力转移到自己擅长的军事领域上，在之后的几年中，他始终将注意力放在对外的作战中。
按照司马懿的战略规划，若想打破三足鼎立的格局，应以先吴后蜀为佳。当初曹叡刚刚即位时曾就此问题向司马懿咨询，司马懿便提出了这一观点。
如今东吴太子孙登刚刚去世，孙权与儒学士大夫阶层矛盾升级，惨烈的二宫之争正在酝酿之中，见东吴内部不稳，司马懿开始全力准备与东吴的作战。
正始二年（241年）夏，司马懿在樊城附近的三州口之战中大破朱然，斩获万余；两年后，司马懿又主动出击，焚毁了诸葛恪在边境一带囤积的粮草，取得了一系列胜利。
同时，司马懿又潜心于实务，他在淮北修筑水利工程，进行大规模屯田，这些利国利民之举为他积累了大量的声望。
司马懿就是这样务实不务虚，他常告诫子弟“ 盛满者道家之所忌 ”，骄傲自满是大忌，因此要“ 损之又损之 ”，短暂的退让是为了将来的一鸣惊人。
不过日益骄横的曹爽却没有这样的觉悟，见司马懿有所退让，他更是变本加厉起来，为了彻底压制司马懿，独霸朝堂，他必须组建一个属于自己的政治集团。
然而以曹爽的声望，朝中的元老重臣们基本不太可能依附于他，因此曹爽只能从其他群体中寻找目标。
据《三国志·曹爽传》记载，曹爽在排挤司马懿的同时结党营私，他“ 以晏（何晏）、飏（邓飏）、谧（丁谧）为尚书，晏典选举，轨（毕轨）司隶校尉，胜（李胜）河南尹 ”，又以夏侯玄为中护军，开始构建自己的班底，而在这些人中绝大多数都曾属于一个被称为“浮华党”的团体。
那么浮华究竟指的是什么意思呢？其实这个说法由来已久，而且随着时代发展，其含义也是有所变化的。
《汉书·杜周传》中有这样一句话，“ 非夫浮华博习之徒所能规也 ”。所谓“ 博习之徒 ”，指的就是在才学上博而不精之人，而浮华既然与博习并列，含义应该也是类似的，意思就是华而不实之人。
但到了东汉时期，浮华一词在含义上逐渐有了变化，开始与察举选士产生了一定的联系。
据《后汉书·安帝纪》记载，延光元年（122年）八月，朝廷下诏说：“ 刺史举所部，郡国太守、相举墨绶，隐亲悉心，勿取浮华 ”，可见当时朝廷的态度是浮华之士不可举孝廉，而这里的浮华之士已经不再是才学上博而不精之人的含义了。
曹魏名臣王昶曾写过一封《诫子书》，其中提到“ 人若不笃於至行，而背本逐末，以陷浮华焉，以成朋党焉 ”，这非常直观地解释了在与察举选士产生联系后浮华一词的真正含义，即结党。
为了得到被举荐的资格，一些士人不再重视对自己德行的培养，而是用一些虚伪的手段相互勾结，形成朋党，从

而博取名望。
而这些人往往都是在学术界有一定地位的，这方便他们对舆论进行操纵，直接对朝廷的人事及行政造成影响。
这便是东汉以来形成的浮华党，他们并非如字面意思一般仅仅一种崇尚奢靡的生活风气，而实实在在地形成了一股政治力量。这股政治力量对于皇权形成了挑战，因此二者之间必然会发生冲突。
据《后汉书·孔融传》记载，曹操曾表示自己想要“ 破浮华交会之徒 ”，可见曹魏统治者对浮华人士素来有所警惕。
在曹叡统治时期，浮华党又有了抬头的迹象，以何晏、夏侯玄、诸葛诞、邓飏、司马师等人为首的浮华人士组成了“四聪”、“八达”以及“三豫”等群体，他们的主要特征是年纪较轻，父辈大多是曹魏功勋老臣，而自身又有在政坛取得一定建树的追求，希望对朝政进行一定的变革。
只不过，这种诉求是曹叡并不想看到的。
据《三国志·明帝纪》记载，曹叡“ 生而太祖爱之，常令在左右 ”，可见曹叡的青少年时期经常陪伴在曹操左右，而让他收到了很深程度的法家影响，而《魏书》说曹叡“ 好学多识，特留意於法理 ”，就是最明显的体现。
继位后，曹叡自然将重视刑名法术的为政思想延续下来，因此很自然地与希望变革的浮华人士产生冲突。
另一方面浮华党中大多是热衷玄学的清谈人士，而曹叡偏偏“ 口吃少言 ”，二者便更加格格不入了。
矛盾就这样不断积累，终于在太和四年彻底爆发，二月初四，朝廷下诏“ 浮华不务道本者，皆罢退之 ”，浮华党中的主要成员十五人遭到了打击，被免官罢黜。
不过值得注意的是，曹叡在针对浮华党进行打击时是刻意把握了尺度的，因为他们的父辈几乎没有受到任何牵连，这说明曹叡此举或许只是在针对未来可能产生的威胁消除一些隐患，而没有将矛盾扩大化，只要将这股势力打压下去目的就达到了。
虽然在之后的八年中，被罢黜的浮华人士遭到了持续的打压，直到曹叡去世也没在政坛上有任何建树，但浮华案对后来的曹魏政局却产生了非常深远的影响。
如今少帝曹芳继位，曹魏皇权开始衰弱，这样一来浮华党东山再起的阻力已经不在了，而曹爽正好需要收买人心以组建效忠于自己的政治团体，双方有着共同的利益，于是一拍即合。
不过并不是说原浮华党成员全部都投靠曹爽了，除司马师注定不可能与他为伍外，刘放之子刘熙、孙资之子孙密、卫臻之子卫烈都没有参与正始年间的政治斗争。
据《魏晋世语》记载，此三人“ 咸不及比，以父居势位，容之为三豫 ”，他们玄学造诣是及不上他人的，只因父辈显赫才被允许加入这一团体，合成三豫，因此他们的选择很可能与他们父辈的态度有很大关系。
从曹睿托孤一事可以看出，刘放和孙资在立场上偏向司马懿，而卫臻对曹爽也颇为疏远。
据《三国志·卫臻传》，曹爽曾对卫臻示好过，希望以他代理尚书令，从而接过消极避祸的司马孚的权力，同时还想跟他联姻，结果都被卫臻拒绝了。
卫臻一向政治嗅觉敏感，注意明哲保身，当初他就极力避免卷入曹魏立储之争中，这次他自然也感到了形势的紧张，于是拒绝了曹爽的拉拢。
但浮华党中其余人士应该大多都加入了曹爽集团，除了在中央任职的诸人外，诸葛诞也在曹爽的提携下重新复出，担任扬州刺史这一要职。
另一方面曹爽集团成员中很多人还有着另一层属性。
其中何晏是曹操的养子；夏侯玄是宗室成员，也是曹爽的表弟；毕轨与曹魏皇室有联姻；而丁谧与桓范则是曹氏的同乡。
由此可见曹爽一党成员基本都具备以下几个特征中至少一部分，即年纪较轻的后起之秀、因浮华案经受打击者、宗室或皇室姻亲以及曹氏家族的乡里人士。至于曹爽希望拉拢卫臻，也是因为他父亲卫兹当年和曹操颇有渊源，曾在曹操起兵时大力资助，与曹氏乡党有着类似的属性。
总之，以浮华党成员为基础，再加上大司农桓范、以及曹爽的弟弟曹羲和曹训，基本构成了曹爽集团的骨干。
以上这些人在利益和情感上都有支持曹爽的基础，因此能够将他们聚拢在一起以壮大自己的政治力量，曹爽确实不是泛泛之辈。
结党营私是曹爽攫取权力的第一步，随着众人聚拢在他身边 , 曹爽必然与功勋老臣们发生冲突，而在此背景下，曹爽集团为了增强自身影响力，又激起了新的波澜。
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-30章）（三十一）七国之乱背后的经济战争

（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争（三十四）豪强的崛起（三十五）儒道之争的本质西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？
握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

不可一世的秦军这次却接连失败扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（八）秦王政十一年，公元前236年，秦王正在绞尽脑汁，勉力摆平嫪毐之变激化的王国内部的冲突。近代有句名言，对外战争是转移内部矛盾最好的方式，这在两千多年前的秦国也适用，为了让国家尽快从内斗中恢复，秦王政决定以王翦为主帅，发动旨在灭亡赵国的战争。
在阅读本节之前，我们可以回顾下第五节，了解一下秦赵之间的大致地理形势。赵国的根基在山西，之后向河北地区扩张，大致占领了今天的石家庄、邢台、邯郸、沧州等地区。然而，经过秦国几十年来无休止的蚕食，赵国在山西的龙兴之地太原已经丢了，随着长平之战关键的上党地区的丢失，赵国的河北根基已经完全暴露在山西居高临下的秦军面前，灭亡已经是时间的问题。

图 8.1 秦第一次伐赵时的双方形式图几年前，吕不韦时期，秦国把魏国的河内地区，也就是今天的安阳到濮阳一带攻占，这样，秦国就得以在南边的平原地带与赵国接壤，对赵国形成包围之势，我们看地图能比较明显的感受到这一点。
所以，这次秦军的进军路线就比较明确了，从山西居高临下进攻赵国的西部，从河南沿无险可守的平原地带进攻赵国的南部，这样赵国就难免顾此失彼。这个战略在初始阶段一切顺利，秦军北路由王翦和杨端和率领从上党出发，攻占了上党东部太行山区的重要关口，南部则由桓齮率领，占领了被魏国名义上献给了赵国的安阳。
但是秦军的进攻随后就遭遇了顽强抵抗，赵军抵抗的屏障是漳河。漳河是从上党一带发源，流经赵都邯郸南边，安阳北边的一条大河，在平原地带，漳河水量充沛，足以沿河拒守，抵挡秦军的北进，而在太行山区，漳河有清漳河和浊漳河两条分支，不管哪条都是在险峻的太行山间奔流，水流湍急，顺流而下很容易被赵军卡住。秦军想要进入邯郸一线的平原地带，只有滏口这里有一条通道。

图 8.2 上党—邯郸地形图从上图可以比较清楚的看到漳河对邯郸的保护作用。秦赵两军夹漳河对峙，赵军据险而守，秦军一时找不到获胜的办法，在后勤压力之下，秦军撤走了大部分部队，双方确定了各自的新的边界。
两年后，秦王政十三年，公元前234年，秦军卷土重来，再次从上党和安阳两个方向集结部队，夹攻赵国，双方再次沿漳河对峙。这一次的对峙，秦军采取了大胆的作战策略，从下游渡过漳河，随即大败了赵军主力，攻取平阳（临漳）。
我们先看下地图，平阳大体就是现在的临漳，前面说的由上党太行山区进入河北平原的关键要隘滏口大体就是今天的峰峰矿区，接下来秦赵之间反复争夺和激战的平阳、宜安、肥乡和武城，大体是今天的临漳、成安、肥乡和磁县。所以透过地图就可以看到，秦军主力已经对赵国的首都邯郸构成了怎样的包围和威胁。

图 8.3 秦军对赵都邯郸已成包围之势秦军已渡过漳河，对邯郸成包围之势，赵首都地区集结的主力部队也已被秦军重创，无奈之下，赵国只能火速调集来自大同军区（当时叫代北）的李牧部队南下，阻挡秦军的围城。李牧部队南下后，部队驻守在邯郸南线外围的最后一座城池宜安，也就是今天的成安，和秦军对峙。
我们来分析一下双方的战斗态势，秦军部队数量占据优势，一路下来连战连捷，士气也占据优势，突破漳河防线后，秦军已经进入内线，南部和西部双向夹击，在地形上也占据优势，所以秦军处于主动地位是毋庸置疑的。
但是赵军也不是都是劣势，战场形势瞬息万变，所谓有一利必有一弊，知己知彼才能扬长避短，采取正确的作战战略。秦军相对于赵军有两大劣势，第一大劣势就是后勤劣势！秦军兵分两路，都占据有利地形，来势汹汹，但是后勤上的压力也大增，比如西路秦军的大本营在贫瘠的上党，一路都是南太行险峻崎岖的山路，根本无力支援太多的部队，所以这一路赵军只需收缩扼守险要，秦军真正的攻击还得来自南路。
南路秦军军势强大，但是渡过漳河以后，后勤压力倍增。秦军在漳河以北只占据了临漳（平阳），纵深不过二三十里，根本不足以支撑大约十万级别规模的部队，所以大部队的粮草物资，必须要依赖安阳方向渡过漳河运输，漳河又宽又深，要渡河运输，就必须要有大量的船只，以那个年代的技术水平，运力和面对赵军骚扰袭击下的运输安全都很难得到保证。而赵军收缩内线，邯郸和背后的邢台石家庄地区，都是土地肥沃的河北平原，物资供应与运送能力有充足保证。
同时，赵军还有一个重大优势，就是来自代北部队的骑射优势。赵国先后吞并的中山（石家庄地区）与代地（大同），都是大量戎狄混杂的地区，有大量自北方南下定居的游牧部族，再加上大同一带已是耕牧混合区，盛产马匹，代北部队在骑兵和骑射能力上都相对于秦军有优势。不过我们要注意，此时高桥马鞍和马镫还没有发明，骑兵还不具备反复冲击打硬仗的能力，更大的作用体现在运动战和遭遇战中的机动力和快速包抄能力。
所以我们就可以得出结论，秦军主要的劣势在于持久消耗战，赵军主要的优势在于机动遭遇战，那么怎样创造出消耗战中的机动遭遇战，就是赵军的主要战略思路。
有了明晰的作战思路，接下来的战术就简单了，李牧的代北部队展现了强大的工事能力，在宜阳阵地筑垒固守，坚决不出战，秦军桓齮部与赵军僵持了六十多天，始终无法攻破赵军的工事。此时，秦军后勤

压力大增，无法再坚持太久，不得已决定冒险越过宜阳，直接进攻宜阳后方的物资基地肥下，诱出赵军。
得到秦军动向后，赵军面临选择，是直接救援肥下还是采用围魏救赵的战略，攻击秦军在宜阳的大本营？两个战略都是可行的，没有说哪一种一定优于另一种，关键要看是否适合当前的赵军。如果回师肥下，那么秦军必然是围点打援，双方将在肥下城外展开阵地战，这样一来，没有马镫的双方骑兵无法冲破坚固的军阵车阵，只能起到骚扰的作用，赵军骑射优势不能得到最大发挥，秦军百战雄狮的兵力和质量优势得以发挥。
所以，赵军采取了攻打秦军大本营对破的战略，这样一来，秦军只能回师攻击赵军主力，而赵军也立即分成左右两翼，以分散阵型寻找秦军，逼迫秦军在运动战中与赵军相遇，无法展开稳固的阵型。双方在宜安与肥下的路途中间展开了激烈的战斗，赵军的骑射优势得以最大限度发挥，秦军大败，被迫撤回漳河以南。

图 8.4 宜安之战示意图秦赵宜安之战，赵军主帅李牧知己知彼，充分分析了双方的优劣点，正确选择战术与战场，扬长避短，打了一场漂亮的后发制人的运动战，重创秦军主力，取得了辉煌的胜利。
但是秦国的地盘与国力远胜赵国，他们有充足的实力卷土重来。第二年，也就是秦王政十四年，公元前233年，休整一年的秦军再次进攻赵国，不过这次秦军主帅王翦的进攻战略有了微调，秦军在西线不再

选择上党和漳河-滏口一线作为主攻方向，转而以太原（晋阳）-井陉一线作为主攻方向。那么，为什么王翦要改变西线的进攻方向呢？我们来看地图：图 8.5 井陉到邯郸的距离我们结合图8.3，赵军在南线的几个主要防御点都在首都邯郸附近，是赵国军队和后勤物资最集中，最充分的地方。这样，赵军处于内线，可以轻易的调动全部作战力量，而且上党地区山峦林立，缺少物资供应能力，物资运输也很不方便，这里很难供应太多部队长期驻扎。所以，秦军在西线的部队数量就很

少，对南线起不到支撑作用，赵军可以随时抽调这个方向的部队加入南线战场，再利用内线优势快速调回来，秦军的西线等于是废的。
但是西线调整到太原-井陉方向就大不相同了。太原是山西东部唯一的一块土壤肥沃的盆地，粮食和物资供应二三万作战部队进攻不成问题，对赵军就足以构成巨大威胁。同时，井陉口离邯郸南线战场有四五百里，来回要十天以上，一旦秦军两线进攻，这里的部队不可能支援南线战场，这样，赵军就必须要分兵，无法集中兵力。
这个战略果然奏效，李牧被调到西线阻击秦军，南线秦军趁机再次渡过漳河，占领宜安，兵力不足的赵军只能以司马尚为南线主帅，固守邯郸城南。
虽然秦军达到了战略目的，但是李牧和司马尚依靠卓越的工事能力和有效的战术应对，先后抵挡住了秦军在秦王政十四年和十五年,即公元前233年和232年的两次攻势。这样，经过连续四五年的进攻，秦军不仅损失了大量的有生力量，还损失了大量的后勤物资，不得不转入全面休整，三年内不再进攻赵国。
秦赵之战，是秦国横扫北中国的战争中唯一形成了有效对抗的战争，双方将士都倾尽全力，斗智斗勇，展现了很高的战术素养。第一波进攻以秦军失败告终，我们肯定很想知道，以李牧为首的赵军为什么能屡败秦军？秦军又会采取怎样的新手段以获得胜利呢？史书上记载的所谓反间计真的是胜败的关键吗？
近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战百年东吴（六十九）诸葛恪的末日百年东吴（七十）孙峻之死百年东吴（七十一）孙綝弄权百年东吴（七十二）兵败寿春百年东吴（七十三）孙綝废帝建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

差别就在于：是力量治下的社会还是规则治下的社会（下）原创 丹尼尔汉南 孙立平社会观察盎格鲁-撒克逊的世界这些以英语为第一语言的地方在欧洲被统称为“盎格鲁-撒克逊世界”。这一称号并非基于种族而是依据文化。当法国人或者西班牙人提到这个词时，他们指的不是盎格鲁-撒克逊人的后裔，而是说英语并认同小政府的人，无论他们身处旧金山、斯莱哥或者新加坡。
在欧洲大陆的许多评论者看来，美国、英国、澳大利亚和其他英语国家的人构成了一个“盎格鲁-撒克逊”文明体，他们最大的特点是都信奉自由市场。19世纪30年代早期，托克维尔在《论美国的民主》第一页就指出， 英语国家为新大陆带去了他们独特的政治文化观念，并在新大陆生根发芽，这一过程完全不同于法国和西班牙的美洲殖民地。 他写道：“美国人是自治的英国人。”
过去一百年的国际冲突中，自由的北美三度捍卫了自己的价值观。在两次世界大战和后来的冷战中，将个人置于国家权力之上的国家战胜了与此相反的国家。在这三次冲突中，有多少国家一直坚定地站在自由一方？这份名单很短但绝大多数是以英语为第一语言的民主国家。
读者可以看看二战纪念碑在欧洲本土以外的分布，算一算志愿者的数量。第二次世界大战中，新西兰总共动员21.5万人，南非41万，澳大利亚99.5万，加拿大106万，印度240万，其中绝大部分人都是自愿入伍的。
是什么力量召唤着这些年轻人跨过半个地球，就像一战中召唤他们的父辈一样，去为一个他们素未谋面的国家战斗？仅仅是血缘和语言上的联系？！这两次世界大战难道仅仅是一场种族冲突、放大版的南斯拉夫分裂或者胡图族对图西族的屠杀！？
这一切既不取决于政府动员士兵上战场，也不取决于人们立刻响应了征召。士兵们很少沉溺于感情用事。但在他们的日记和通信中，我们会发现， 他们有一种坚定的斗志——他们正在捍卫一种“优于敌人的生活方式”。 在两次世界大战中，他们都相信自己是在“为自由而战”，正如那个时代的口号一样。
我们通常会认为，今天的普世价值早晚有一天能获得最终胜利。然而，没有什么东西是非赢不可的。如果第二次世界大战的结局有所不同，自由很可能会被逐回北美大陆。如果冷战采取的是不同的方式，那么两大阵营有可能同归于尽。 实打实地说，西方的胜利要归功于“英语民族”取得的一系列的军事成功。
作家马克·史坦一贯话糙理不糙，他说，大陆欧洲为世界贡献了精美的油画、悦耳的交响乐、法国红酒、意大利女演员，以及足以使我们迷上多元文化的种种事物。
但当我们审视这一段以忠于自由民主为特征的“政治化的西方”概念形成的过程时，不难发现，葡萄牙、西班牙和希腊的所有政治领导人的童年都是在专制中度过的，希拉克和默克尔也是如此。我们忘了，和平的宪法改革在这个世界上何其之少，而发生在盎格鲁圈以外的更是寥寥无几。
意识形态的边界推进得远比国境线要快得多。欧洲国家全面拥抱西方价值的浪潮，第一波发生于1945年后，第二波则在1989年。在此语境下使用“西方价值”一词，其实是相当客气了。我们真正的意思是说，这些国家已经接受了盎格鲁-美利坚政治制度的基本特征。
选举议会、人身保护令、契约自由、法律面前人人平等、开放的市场、出版自由、改变宗教信仰的自由、陪审制……以上种种，无论如何也不能说是一个先进社会生来就有的组成部分，它们是借助英语语言发展出的政治意识形态的独特产物。这种意识形态，连同这种语言，传播得如此广泛，以至于我们常常忘记了，它们的源头实际独一无二。
欧亚大陆西端一隅湿冷岛国上的居民，偶然地确立起政府必须服从法律、舍此别无他途的观念。 法律之治确保了财产及合同的安全，反过来催生了工业化和现代资本主义。 在人类历史上，第一次形成了奖励生产而不是支持掠夺的制度。 事实证明，这一制度为讲英语的移民所携带，一路漂洋过海，在费城古老的议会大厅中，最终以精妙的方式结晶为美国宪法。
美国的榜样如此成功，以致当今世界各国无一例外几乎都想复制此例，至少想克隆出其外壳。就算是最无耻的独裁政权，现如今也一样有了所谓的国会。战战兢兢的代表们正云集于所谓的政党组织中扎堆开会，仰承总裁的意志。
甚至连最肮脏的专制政权也有了自己的最高法院，起码从纸面上看，它不再是权力的工具。但是真正有意义的政治自由——在代议制民主政体中的法治之下的自由——依然还只是一个不多见的现象。一厢情愿地认为这一制度会比英语民族的霸权更长寿，实在是个错误。
盎格鲁圈与其说是一个民族概念不如说是一个文化概念盎格鲁圈与其说是一个民族概念，不如说是一个文化概念，而这正是她影响力的最大来源。 维多利亚时代的作家们尽力想证明英语民族在人种上的优越，他们的证据在当时就有争议，而今更难立足。居住在墨尔本的希腊夫妇的孩子比他在米蒂利尼岛上的堂兄更富有也更自由，原因无关种族，只关乎政治制度。
要成为盎格鲁圈的成员，需要遵循那些构成英语文化核心的基本习俗和价值观，它们包括个人自由、法律之治、注重合同与契约、自由是政治及文化价值的第一追求。组成盎格鲁圈的国家分享着共同的历史记忆：《大宪章》，英国和美国《权利法案》，陪审制、无罪推定以及“一人之家即他的城堡”等普通法原则。
将自由的传播与盎格鲁圈兴起的过程视为一体，这一观点一度毫无争议。宗教改革后，很多讲英语者将他们文明的优越视为上帝所助。他们的文明就是要建一个新以色列，一个被上帝选中、受命要给世界带来自由的国家。
英美历史学家找到了他们的先辈在走向现代化和伟大之路上的串串脚印：普通法的形成、《大宪章》《大谏章》、1689年英国《权利法案》《美国宪法》、技术革命、废除奴隶制......
自由与其说是“西方的”、毋宁说是“英国的”独特发明。选举议会、人身保护令、契约自由、法律面前人人平等，以及开放的市场、改变宗教信仰的自由……以上种种，皆是英语民族对世界政治意识形态所做出的独特贡献。

想认识现代世界的真实面貌，就不得不面对盎格鲁圈。盎格鲁圈，即指受英国自由价值观影响的、讲英语的国家和地区，前身都是英国的殖民地，核心是英、美、澳大利亚、加拿大和新西兰。盎格鲁圈的国家，经济、社会发展水平明显高于全球其他地区，为什么属于盎格鲁圈的英国、美国能长期保持国际领导地位？为什么这个圈中的国家能占据大半个世界的几乎所有的制高点？ 想认识现代世界的真实面貌，就不得不面对盎格鲁圈。
英语民族成功的秘密，以及英国脱欧的另一种解释。自由是英语民族成功的秘密，随着自由阵营赢得了二战这场宏大战争的胜利，自由已经成为现代人集体潜意识的一部分。脱欧并不是简单的黑天鹅事件， 脱欧的公投结果植根于英国根深蒂固的传统理念之中 ，在汉南看来没理由为一个不切实际的理想与越来越官僚化的欧盟同床异梦……英国人并不把自己视为欧洲人，英国与欧陆国家结合是一种错误的政治选择，不能让欧洲变得更好，反而让英国变得更糟。
关联阅读：差别就在于：是强力治下的社会还是规则治下的社会（上）孙立平：阿根廷：令人赞叹的足球，令人唏嘘的国家孙立平：隐喻：18年前写的是足球，18年后读出的是社会孙立平：我们面临的也许是一个并非短暂的经济收缩期挖茶俱乐部精品系列来自贡嘎山南麓的雪域贡茶冬季饮用而不发燥的红茶

差别就在于：是强力治下的社会还是规则治下的社会（上）原创 丹尼尔·汉南 孙立平社会观察【昨天，发表了《阿根廷：令人赞叹的足球，令人唏嘘的国家》一文。写这篇文章时，脑子里的问号是：一个繁荣富庶的国家是如何衰落的？北美和南美同是欧洲的殖民地，为何无论在经济的层面还是在其他层面如此天差地别？这里再转发一篇丹尼尔·汉南的文章，继续对这个问题的探讨。作者出生于南美的秘鲁，他的切身体会可能会增进我们对这个问题的认识。本文原载于先知书店公众号，原题是《发明自由：同样被殖民，南北美为何大相径庭？》。依据我对这个问题的理解，改为现在的题目。文章本身就比较长，我自己还要在后面发几句评论，因此，我把文章分为上下两部分分两次发表】拉丁美洲的魔幻现实我出生于胡安·贝拉斯科将军治下的秘鲁，四岁那年，家里的农场闯进了一伙暴徒。妈妈牵着我从后门逃出，我爹很沉着，他要对农场上的伙计们负责。他说，绝不会让一伙城里来的混混把他从自己的土地上赶走。他穿着睡袍，坐在那儿，用瘦的跟纸片一样的手给左轮手枪上膛。
贝拉斯科在1968年发动了政变，把这个国家搞得一团糟。直到最近，秘鲁才从混乱中恢复过来。在那场政变中，贝拉斯科对重要工业推行国有化，颁布了一系列土地改革法令，把所有农场都分给了军中袍泽。警方自然也见风使舵的不再愿意保护个人财产。
我爹自然知道当局靠不住，他和两个农场保卫朝那伙正在前门放火想冲进来的坏蛋开了枪，赶跑了他们。危险终于过去了。不过，不是所有人都这么走运。全国到处都有土地被抢占以及矿井、渔船被强征的事发生。外资纷纷撤离，跨国公司紧急召回了他们的员工，我出生时颇具规模的盎格鲁-秘鲁社区全都消失了。
直到多年以后，我才震惊地发现， 当时竟然没有人在乎这一切。 在南美，人们默默地接受了财产安全无保障、法律成为一纸空文、民选政府遥遥无期的现状。 你拥有的随时可能被抢走，有时甚至连一个像样的理由都不需要。政权更迭如走马灯，宪法频修如变脸。但南美人从不认为这样的事情会在讲英语的国家发生。待到我长大后去英国读书，临假期再回秘鲁，我才开始逐渐意识到两国间的巨大反差。
毕竟，秘鲁名义上也是西方国家，也属于基督教文明体，其建立者视自己为启蒙运动的追随者，坚守理性、科学、民主和民权。然而， 秘鲁和其他拉美国家一样，总体上从未达到过像北美那样理所当然就存在的法治社会的高度。南北两块几乎同时被殖民的新大陆，活脱脱像一组对照实验。
北美由英国人拓殖，他们带去了对财产权、个人自由和代议制政府的信仰。南美由伊比利亚人殖民，他们则复制了来自西班牙本土的大庄园和专制社会。尽管在自然资源上比她的南部邻居更为贫乏，北美洲却成了全世界最理想的生活地区，吸引着无数怀揣自由梦想的人。与此相反，南美洲仍旧保持着近乎原始的，如霍布斯所描述的政府民选前的黑暗状态。
在这截然分殊下，无法否认这两种不同文化间具有天大的区别。尽管我是忠实的西班牙迷。我热爱西班牙的文学、历史、戏剧和音乐。我在每个拉丁美洲国家，以及西班牙都过得很开心。只是， 待在那里越久，我就越难相信“英语世界”和“西班牙语世界”会共属一个相同的西方文明。
西方文明到底是什么？
说到底，什么是“西方文明”？丘吉尔在1938年说：“没有什么词比文明一词的使用更不严谨了。它究竟指什么？它是指一个建立在民权观念之上的社会。在这样的社会，暴力、武备、军阀统治、骚乱与独裁，让位于制定法律的议会，以及可以长久维护法律的公正的独立法庭。这才是“文明”在此沃土上才会源源生出自由、舒适和文化。当文明统治国家，芸芸众生得享安定之生活。我们珍惜过去的传统，前贤的遗赠正是人人安居乐业的财富。”
丘吉尔的话中包含了三个不可缺少的要素：第一，法治原则： 现代政府无权制定规则，规则存在于更高的维度，并且由独立的仲裁机构进行解释。 换句话说，法律不是政府控制国家的工具，而是保证任何个体寻求救济的运行机制。
第二，个人自由：说任何想说的话的自由，和同气相求者举行集会的自由，不受阻碍地做买卖的自由，自主处置个人资产的自由，选择工作和雇主的自由，雇佣及解雇人员的自由。
第三，代议制政府：不经立法者同意，不能颁布法律，也不得征收税赋；而这些立法者应当是由民众选出并且向民众负责的人。
现在，读者不妨自问有多少习惯上被贴上“西方国家”标签的国家坚持了上述原则？又有多少国家到今天仍然坚定地遵循这些原则？
自我当选欧洲议会议员以后，这个问题就一直在脑海中萦绕不去。欧盟建立的前提是，28个成员国属于同一个文明共同体。理论上，尽管各国文化会有差异，但所有成员都签字承诺共享西方的自由民主价值观。
但现实并非如此。法治原则、个人自由、民主政府构成西方文明的这三个原则，在欧洲各国中的地位是不一样的。当欧盟成员国采取集体行动时，这三个原则随时都会被置于各国的政治需要之下。布鲁塞尔欧盟总部的精英们只要觉得碍事，就把法治原则扔一边去了。
我举一个大家熟悉的例子：欧元区的救市行为明显就是违法的。《欧盟宪法条约》第125条明确规定：“联盟不得对成员国的中央政府、地区和其他公共机关，由公共法律管理的其他机构，以及公共事业部门提供担保。”这一条款不只是一条技术性规定而已，它是以德国同意停止流通马克为前提的。所以，默克尔说：“在这个条约下，我们不能做任何救市行为。”
但是，当大家发现如果没有现金注入欧元就将不保之时，条约的条条款款立刻被抛在了一边。时任法国财长、现在的国际货币基金组织总裁克里斯蒂娜·拉加德为他们所做的一切加油打气，说：“我们违反了所有规定，因为我们要关闭银行，采取行动拯救欧元区。《里斯本条约》是很明确，但它不能救市！”
在英国人看来，这场行动不伦不类。 规则已经用律师们可以使用的再清楚不过的语言明确制定出来了，但当它碍事儿的时候，条款就被“蒸发”了。 当英国媒体这样报

道此事件时，招来的却是诸如“岛国心态”、“盎格鲁-撒克逊式的死脑筋”一类冷嘲热讽。正如欧洲议会一名葡萄牙议员对我说的那样，其他人都认为，“实际效果比立法更重要”。
【这是文章的上半部分，比较的是差异，两块土地上的差异。差异在什么地方？作者引用了丘吉尔的话。我想用一个更简单的方式来表述这个差异：两个地方的天不同。我这里所说的天，是指那个主宰一切的东西。在其中的一块土地上，这个天是规则，也就是法治，在这里规则支配一切。而在另一块地方，这个天则是强力，通常是权力。在后者那里，也不是没有规则的，但那规则是由强力支配的。 这两片天是非常不同的。前者用一种权威的、稳定的、明确的规则即法治定型着社会；后者则是用一种随意的、模糊的、变化不定的方式左右着社会，甚至其本身也处在不断变幻之中。其结果是可想而知的】关联阅读：孙立平：阿根廷：令人赞叹的足球，令人唏嘘的国家孙立平：隐喻：18年前写的是足球，18年后读出的是社会孙立平：我们面临的也许是一个并非短暂的经济收缩期挖茶俱乐部精品系列随心紫陶残贴桌上茶盘随心白茶、随心茶壶、随心茶杯、随心茶盘

铲除孙綝时英明果决的孙休为何这么快就堕落了？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战百年东吴（六十九）诸葛恪的末日百年东吴（七十）孙峻之死百年东吴（七十一）孙綝弄权百年东吴（七十二）兵败寿春百年东吴（七十三）孙綝废帝百年东吴（七十四）孙休锄奸百年东吴（七十五）二奸当政孙綝被铲除后，孙休摆脱了傀儡的身份，东吴内政也重归安定。
孙休其实是个颇有能力的君主，他虽然性格谨慎小心，但该出手时绝不犹豫，铲除奸臣时的果决颇有其父孙权之风。
尽管如此，孙休却不是孙权那种崇尚法术的独裁暴君，他本人有着深厚的儒学素养。
早年间孙休在射慈、盛冲的教导下学习。这位射慈值得一提，因为他很可能就是因劝谏被孙奋所杀的那位谢慈。
根据《三辅决录注》记载，刘备手下的扶风射援就来自北地谢氏的分支，一次他的先祖谢服即将领兵出征，天子认为这

个名字不太好，于是赐名为射咸，此后他这一支就以射为姓。而射慈也是出自这个家族，因此也被称为谢慈。
出身名门的射慈是一位大儒，在他的影响下，孙休也成了一个儒学气息浓厚的君主。
他不仅对研读儒家典籍很是热衷，而在执政风格方面对此也多有体现。
孙休刚刚登基后不久就下诏表示如果一家中有三至五名男丁在官府或军队中服役，导致家中无人经营的话，就可以在父亲和长兄中任选一位留在家中且免除税赋，这明显是一大仁政。
在除掉孙綝夺回权力后，孙休又下了一封诏书，他提出要着力兴办教育，设置学官，立五经博士，并招募官吏和将领子弟中的有志之士就学，经考核后加以任用，以此来改善社会风气。
第二年三月孙休再次再次下诏，要求重视农桑，减轻百姓负担，这与法家“弱民”的思想相悖。而且孙休提出只有老百姓安居乐业才因爱惜自己而降低犯罪率，这又与孟子“ 有恒产者有恒心，无恒产者无恒心 ”的理念一致。
总之，孙休的执政理念被打上了深深的儒家烙印。
不过尽管孙休在处理国政时充满了儒风，但这并不表示士大夫政治就能得以复兴。此时江北士人随着诸葛恪和滕胤等主要人物的死已经严重衰落，而江东士族也未在朝堂上重新占据一席之地。在防备士大夫方面，孙休和孙权一脉相承。
当然，孙休也不是完全不用江东士族，比如陆逊之子陆抗就被拜镇军将军都督西陵，负责自关羽濑至白帝城广大地区的防务，而陆凯、陆胤兄弟也分别驻兵长江中、下游。但总地来说他们还是被局限在地方，而最高军事长官大将军则仍由出身江北的武将丁奉担任。
然而此时宗室力量已经被一网打尽，而士大夫又没能崛起，究竟什么人填补了权力的真空呢？
这便是孙休执政期间最令人诟病之事，他宠信奸佞，任人唯亲，东吴政局并未往好的趋势上发展。
或许是孙权的遗传吧，孙休在帝王心术方面有一定心得，他非常善于收买人心。
之前孙休在丹阳时，太守李衡曾多次依法对其进行制约。这位李衡便是当初弹劾吕壹的那个人，由此也能看出他刚直不阿的作风。
孙休继位后李衡非常恐慌，他担心遭到报复因此一度打算逃到魏国去，经其妻阻止才罢休。然而他多虑了，孙休根本没有这种打算，反而将其封为威远将军。
如果说对宽待李衡是为了做姿态的话，他后面的表现就无法用相同理由来解释了，他又有着不小的私心。
孙綝一伙倒台后，孙休立刻大肆封赏，着力培养自己的班底。除了立下首功的丁奉以外，孙休重点提拔的就是昔日自己做琅琊王时期的亲信张布和濮阳兴。

早年间孙休在会稽时张布就侍奉在他身边，而孙休承继大统后自然一人得道鸡犬升天，张布也成了左将军。不过当时孙綝正如日中天，张布权力有限。
直到孙綝伏诛，张布便取代了孙綝之弟孙恩的中军督一职，成为宫中禁军的统帅。于是张布和丁奉一内一外，孙休在他们的协助下掌握了全国兵权。
另一位得到孙休宠幸的近臣则是濮阳兴。濮阳兴在性质上和张布略有不同，他是在孙权时期出仕的，其仕途早期和孙休并无交集，直到担任会稽太守才和孙休结下了深厚的交情。
濮阳兴祖籍陈留，从成分上来讲，他应该算是出身江北的士人。不过他的父亲濮阳逸一度贫困，还曾得到陆瑁的资助，可见其家族出身较低，至少和张昭、诸葛瑾等家族无法相比，因此濮阳兴身上更多体现出来的仍是孙休藩邸旧臣的属性。
对于自己的亲信旧臣孙休百分百地信任，然而濮阳兴却是个奸佞之臣，这下问题就来了。
永安三年（260年），都尉严密修建丹杨湖田，筑浦里塘。孙休诏令百官就此事进行商议，结果众人都认为要耗费大量工时而湖田却不能保证一定修建成功。
而濮阳兴好大喜功，他坚持将工程继续下去，孙休也听之任之。于是濮阳兴召集众多士兵、百姓加入此项工程，结果耗费了海量的人力物力却收效甚微，兵民死的死、逃的逃，还有的逼迫自杀，百姓因此十分怨恨濮阳兴。

其实以孙休轻徭薄赋的执政理念，他对这种劳民伤财的事肯定是不愿为之的，但他仍对濮阳兴进行放纵，这证明在孙休眼中还是维护自己的统治最为重要。
如今朝中对此事反对声一片，其背后必然有江东士族们在支持，而孙休又延续了以往的政策，在政坛上对他们进行压制，因此势必要有一个人出面跟江东士族进行对抗。这样一来，濮阳兴就成了首选。如今他成了士人们眼中的公敌，只能全心全意为孙休效命。
这件事濮阳兴办得极差，按说他理应受到惩罚，可孙休却丝毫不以为意，反而将其晋升为丞相，这就很能说明问题了。
张布和濮阳兴身居高位且相互勾结，这令举国上下颇有怨言，据《三国志》记载已经到了“ 邦内失望 ”的地步。
所谓“邦内”，主要指的还是江东士族的立场，平民百姓又有什么话语权呢？唯有士族因为政治空间被挤占，才会心生不满。
然而当时张布和濮阳兴如日中天，孙休就是他们最大的后盾，因此士族只能继续蛰伏等待机会。
不过张布和濮阳兴却也有一定的危机意识，他们眼下虽然是皇帝面前的红人，但未来的事情却不好说，因此他们对孙休身边发生的事情异常警惕。
由于孙休热衷儒学，他经常和韦曜、盛冲等人进行学术方面的探讨，这让张布很是担心。
这两个人都是耿直之臣，尤其是韦曜，他在之前的二宫之争中也可以算是太子党成员，再加上他本就是吴郡出身，自然和士族们走得很近。如果他们在皇帝面前说自己的坏话该怎么办呢？就算没到这一步，一旦皇帝对他们越来越亲近，自然也影响自己的地位。于是张布便在孙休面前花言巧语，试图阻止他与韦、盛二人接近。

可是孙休却没有答应，而且还点明了张布的意图，说他就是担心韦曜等人说出臣下有作奸犯科等不法之事，故此不想让他们入宫。
君特当以曜等恐道臣下奸变之事，以此不欲令入耳。（三国志孙休传）孙休的态度让张布有些慌了，他唯恐自己会失宠，于是立刻作出辩解，说他的意思其实是担心孙休热衷搞学问会耽误政事。
没想到孙休却说政务和学术互不干扰，而且对张布干涉他的行为表示了一定的不满。
当然，孙休也颇知驭下之道，毕竟是自己的亲信以后还要加以利用，因此点到为止即可。张布的心思他一清二楚，但毕竟不愿为这点小事让张布因疑虑生出二心，于是最终答应了他的请求，停止了学术探讨，也不再让韦曜和盛冲等人入宫了。
孙休如此宠信奸佞之臣，难道说明他已经变成一名昏君了吗？
这当然不是，此时孙休只有二十余岁，远未到老迈昏聩的年纪。而以他登基前后既谨慎又果决的表现，丝毫没有一个昏君的样子，他没道理这么快就堕落如斯。

因此只有一个解释，那就是孙休在搞制衡。
他提拔身边的亲信小人，通过他们掌控朝政，以此对士大夫进行压制，这其实跟孙权当初重用吕壹以及扶植鲁王党没有本质区别。况且孙休的手段比孙权要柔和得多，他的尺度把握还是很不错的，远没酿成当日之祸。
由此也可以看出，孙权当初对继承人儒家化的担忧是有些多虑了，这一点在孙休身上就得到了良好的体现。
孙休一个以儒家理念治国的皇帝，而他在权力制衡方面也做得不错，丝毫没有出现孙权担心的那种沦为士大夫傀儡的局面。在防止君权旁落方面，相比起文化年龄才是最大的隐患。
或许孙登和孙和在做太子期间和士大夫走得近，但此一时彼一时，一旦他们登基后其心态很可能会发生变化，太子和皇帝的立场毕竟是不同的。
但这并不是说孙休就没有值得批评的地方，他本有更好的选择。
有一点张布说得没错，治学并不是当务之急，孙休是皇帝而不是学者，他应该将主要精力集中在政务上。
扳倒权臣之后，孙休本有机会励精图治，但他却任用奸佞，自己懈怠图清闲，最终错过了富国图强的机会。
在孙休眼中，如今国家内部的隐患基本已经消除，又营造出了这种相对稳定的局面，完全可以踏实下来享享清福了。
然而逆水行舟不进则退，外部环境却不会永远保持静止，尤其是这历经八十余年的纷乱，局势无时无刻不在发生变化。
这几些年吴蜀权奸当道，国势衰退，多年的平衡已被打破。
随着一场大战的开始，东吴的好日子到头了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

昌邑王刘贺被废的真相原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第六十一篇，详细介绍了昌邑王刘贺被废的前因后果。本文主要分析了一下几个问题：1、霍光为了制约刘贺提前进行了什么安排？2、刘贺被废的最重要的法理依据是什么？3、刘贺真的如史书中说的那样不堪吗？废帝诏书中最大的漏洞在哪？4、刘贺继位后都进行了什么动作？5、刘贺被废的本质原因是什么？6、刘贺被废的过程及被废后的余生。本篇是六千余字长篇，内容丰富，一定物超所值，请多支持，非常感谢。
（六十一）霍光废帝的真相元平元年（前74年）六月二十八日，整个未央宫中都透露着一股诡异的气氛，似乎将有什么大事发生。
这天，刚刚于本月初一登上皇位的昌邑王刘贺在进宫朝见上官太后返回，准备乘车返回自己常居的温室，但刘贺在进入宫门后，此处的黄门宦官等人却突然关闭了宫门，紧随其后的原昌邑国诸臣都被关在了门外。
这不寻常的情况立刻引起了刘贺的警惕，他连忙问道：“这是要做什么？”
只听一旁的霍光回应道：“ 有皇太后诏，毋内昌邑群臣。 ”
这下刘贺更是震惊，此事看上去非同小可，似乎满朝皆知而只瞒着他一个人，于是便说：“ 徐之，何乃惊人如是！ ”为何要弄得这么吓人呢？
可霍光却再也没有理会他，而是派人将昌邑国诸臣全部驱逐出宫，集中在未央宫北面的金马门外，又令车骑将军张安世率领羽林骑士将这二百多人全部拘捕，随后交给廷尉下狱，同时命人严密看守刘贺。
原来这一切都是早就安排好的了，就在不久前，上官太后已经诏令各个宫禁门卫不要放原昌邑国诸臣进宫了，如此一来他就成了孤家寡人。
当时刘贺虽尚不知道霍光的意图，只对身边的人说：“ 我故群臣从官安得罪，而大将军尽系之乎？ ”似乎还在做着最后的挣扎。

而没过多久，太后就下诏召刘贺前去，这终于令他感到了恐惧。不久前刚刚才从太后那里回来，如今又要召见，这摆明了是个阴谋。
但此时刘贺身边的亲信几乎都被拿下，他已经毫无反抗之力了，因此他虽然大声疾呼：“ 我安得罪而召我哉！ ”但仍被带到太后面前，准备迎接他最后的命运。
当时上官太后身着盛装，一旁数百名禁兵护卫在一旁，又有不少期门军士卒排列在殿下，一派肃杀之气，这也是对刘贺进行震慑的一种手段。
接下来，太后便命刘贺伏在殿前聆听诏令，刘贺只好俯首听命。
听到诏书的内容，刘贺心中更是震惊，原来竟是霍光与诸臣联名，竟要将其皇位废黜。
要知道，在刘贺之前，曾有后少帝被周勃、陈平等人废黜，随后便被杀害。如今霍光也要行此大逆之事，莫非自己也要死于非命了吗？
其实霍光倒没有杀他之心，毕竟刘贺为刘氏血脉一事是不可能被推翻的，当年周勃等人杀刘弘及其余惠帝诸子的理由是不可能再用的，但刘贺的皇位肯定是保不住了。
那么霍光究竟准备怎样废黜刘贺呢？其实关于这一点，他早就做了万全的准备。

《场景》译者谈场景：城市空间的美学品质顾学文 孙立平社会观察来源：解放日报作者：顾学文世界各地的城市和社区正在迅速变化，其中最引人注目的变化之一是向消费的巨大转变。以前不怎么显眼的地方，现在已被各种各样的舒适物设施与活动所占据，如餐馆、酒吧、咖啡馆、画廊、公园、博物馆、俱乐部、沙龙……这些舒适物以组合的形式，共同创造独特的场景，这些场景赋予城市生活以意义、体验和情感共鸣。
《场景：空间品质如何塑造社会生活》一书是对这种转变本质及其影响的阐释——场景，正在重新定义城市经济、居住生活、公共政策等。北京市委党校（北京行政学院）吴军副教授是本书的主要译者之一，日前，他接受本刊专访，讲述场景这一城市理论的创新性与重要性。
从电影术语到城市理论用场景来分析地方文化风格，并找到这种地方文化特点与发展、与社会生活之间的因果关联，这在城市研究与文化研究领域均具有里程碑的意义。
读书周刊：现在场景营销、场景思维、社交场景等概念很流行，《场景：空间品质如何塑造社会》一书中谈论的“场景”和这些概念有关联吗？
吴军：工业时代的学者们更多地把城市看作是作为地点（Place）的生产意义，而后工业时代的学者们却把城市看作是关于地点的美学意义，涉及消费、体验、符号、价值观与生活方式等文化意涵。《场景》这本书是从文化与美学的角度来审视城市发展动力，探讨城市舒适物系统与经济增长、人口流动、居住行为、基层选举等之间的因果关联。这些议题都聚焦于城市与社区发展领域，这个意义上的场景，和营销学上的场景营销等概念是不同的。
场景是一种非常新的城市理论，场景理论中的“场景”一词，来源于电影专业术语“Scenes”，指包括对白、场地、道具、音乐、服装和演员等在内的元素构造的，影片希望传递给观众的信息和感觉。在场景中，各个元素是相互有机关联的。《场景》作者克拉克和丹尼尔将该术语引入到城市社会研究中来，进而形成了“场景理论”。在城市中，不同场景是不同舒适物（Amenities）设施与活动的组合构成，形成舒适物系统。这些组合不仅蕴含了功能，也传递着文化价值观与生活方式。文化价值观与生活方式借助于由舒适物系统组成的不同场景催生的不同地方体验，影响着生活在本地区的居民和外来的游客们，塑造着现代社会生活秩序。
特别需要注意的是，“场景”这个概念已经超越了舒适物本身的物化概念，它是一种社会学家涂尔干笔下所描绘的

社会事实。借用这个概念，通过这样的构思，希望城市领导者们和决策者们能够像导演创造电影那样，从艺术的高度来规划和建设人类的城市，人类的精神家园。
读书周刊：城市工作既十分重要又千头万绪，场景理论能提供怎样的理论创见？
吴军：梳理过去几十年的城市发展历史经验，我们发现，越来越多的学者指出，文化是吸引高级人力资本的个体的重要因素，继而，这种高级人力资本个体的聚集，会催生出很多新兴产业和就业机会，提升地区人口素质和文明，从而驱动地方的发展。充满艺术气息的社区、长盛不衰的音乐剧院、兴旺发达的餐馆、美丽典雅的建筑、资源丰富的学校、图书馆和博物馆等舒适物设施，可以共同构成一种优质的地方生活质量（Quality of Life），从而吸引不同人群前来居住、生活和工作，推动地方发展与繁荣。
但是，知易行难，把文化吸引力转化为城市魅力并不是件容易的事。首先，“文化”（Culture）是一个比较含糊（界限不明确）的概念。比如，文化究竟是指传统的高雅艺术，如歌剧、戏剧和交响乐，还是指通俗流行文化，如嘻哈音乐、街头艺术和一些地方习俗等。另外，文化还具有实验性特点，如艺术创新中的前卫画廊、前沿剧院以及新的建筑形式等。按照这样的思路推演下去，只要从美学视角去审视，所有的事物，如街角文化、海滨活动、自行车道、手工艺品跳蚤市场以及农业集市等，都会产生“文化”。
这种对文化宽泛性的理解在传统社会中并没有什么不妥，但是，随着以消费为主的后工业社会的来临，当这些现象作为竞争优先元素进入到城市或区域发展的议程上时，当城市政策制定者不得不考虑城市与区域发展规划中哪些项目被增资或被减资时，这些现象就需要明确的定义和严格的表述。也只有这样，文化与舒适物设施对城市发展的驱动作用才能够体现出来。新芝加哥学派对“场景”的研究，就如早期社会学家对性别、种族和阶层等现象的研究一样，能够被逐渐引入到公共政策的制定中来，造福城市居民。
《场景》一书阐述的“场景理论”，对于城市与社区发展来说，具有很重要的理论创新性。这也是我们团队把它译介到国内的原因。
首先，场景理论能够把抽象的、模糊的文化进行合理操作，把文化从哲学、文学、宗教、伦理学、人类学等研究范畴，拉入到了社会科学实证性研究议程。我们都知道文化艺术很重要，但仅停留在认识层面是远远不够的。如何把它变成城市中可以让人触摸、体验、测量、验证的东西？因为只有这样，文化才能真正为城市政策服务，为广大民众服务，为相关从业者服务。场景理论使文化与地方空间发生联系，并形成一套可以测量和验证的理论工具。
其次，关于影响地方发展的学说有很多，涉及城市经济学、人文地理学、城市社会学、城市政治学、文化研究、文化人类学、美学以及哲学等，但概括起来大致有两种观点：要么是传统的经济决定论，要么是地理决定论。前者认为，一个地方的经济要素，如土地、资本、劳动力等，决定了这个地方的发展；后者认为，决定性要素是这个地方的地理位置，是否便利，是否是交通要道，是否是港口等。
但是，一个地方之所以能够持久保持繁荣，不仅与经济、地理因素有关，文化也扮演着重要的作用，有时还起决定性作用。针对文化对于地区发展驱动力的作用，韦伯曾在《新教伦理与资本主义精神》一书中做过开创性论述。时至今日，随着后知识经济时代来临，文化力量的崛起已成为不争的事实。《场景》从地方美学与文化风格入手，采用大量数据与比较分析（这是韦伯分析中所欠缺的），来诠释这种文化驱动力对发展与现代社会生活的影响。如果忽略文化作用，那些地理位置不好、经济要素不丰富的地区，很容易陷入发展“宿命论”。本书作者显然不赞成这种消极的发展观，而更相信人的主观能动性，相信文化的驱动力。
用场景来分析地方文化风格，并找到这种地方文化特点与发展、与社会生活之间的因果关联，这在城市研究与文化研究领域均具有里程碑的意义，尤其是作者采用了多个国家的大数据来进行佐证，这点难能可贵。
从生产视角到消费视角

个体变成了消费者，城市街区不再作为邻里（社区）或工业生产（工业园）而存在，而是一种场景——提供各种舒适物的场域，其社会纽带由希望、激情和梦想来定义读书周刊：在研究体系和研究方法上，场景理论有何突破？
吴军：场景理论的研究体系建立在主观认识和客观结构两大体系上。客观结构由被研究区域中的舒适物设施与活动构成。通常，我们将拥有大量舒适物设施与活动的地方称为商业区，拥有大量工厂的地方称为工业区。场景理论中客观结构的概念类似于此，不过更为细化，比如咖啡馆、书店、画廊、影院、便利店以及各种特色餐馆等舒适物的组合。主观认识体系是指场景的三个主维度和十五个次维度。其中，主维度分别是“真实性”、“合法性”和“戏剧性”。真实性是指场景规划与建设是否是真的，是否符合本地价值，是否能增加自我认同；合法性是指塑造的场景是否合乎道德判断与法规；戏剧性主要指展现的形式，是否具有魅力、吸引人。
除了研究体系构建的新颖，研究方法也有很大的创新性。许多科学研究依赖于高度专业化的设备来检测间接的证据，从而支持或驳斥一个理论，场景理论也是一样。作者试图揭示的地方文化风格并没有特定的形态，非常抽象，有时候还会转瞬即逝。要捕捉这些东西本身就是件非常困难的事情。对场景分析来说，一个主要的方法论挑战是找到方法将间接指标，即舒适物，转化成场景的衡量尺度。继续用物理做比喻，正如研究者使用多种检测仪器观测粒子的性质（例如轨道和电荷），作者也创造了一些度量方法来观测场景的特性（例如越轨和传统主义等）。如同研究者们反复进行同一个碰撞试验以统计检验粒子混合物中无法观测到的粒子存在可能性一样，作者用了上万个关于街区地点的数据来统计检验观察到的舒适物所代表的特定场景存在的可能性。
正如粒子物理有标准模型理论一样，两位作者创造了一个场景的“标准模型”。这个模型描述的场景组成单位，被称之为维度。它允许我们将场景理论化，将其与更传统的社会科学变量相关联，例如收入或教育。
读书周刊：场景是如何与经济活动、居住、社会运动、公共政策等发生相互作用的？
吴军：想象在一个城市街区，假如你站在街角，会看到什么？可能会看到公寓、商店、交通工具以及各式各样的人群，如散步者、购物者、收银员和警察等。其中哪些元素与你相关？或者说，以什么方式或在什么程度上与你相关？对于这个问题的回答，取决于个体正在寻找什么，立足点是什么。
从普通居民的视角，个体可能倾向于生活必需品容易获得的街区：居住是否安全？街区环境是否卫生？治安是否良好？有没有便利店、医院、好学校？带着这些问题去审视某个城市街角，我们已经超越了物理空间的概念，城市街角变成了充满生活意义的街坊邻里。在这里，社会纽带由生活居住来定义，健康的社会纽带是由亲密的邻里关系来实现的。
但是，对于寻找工作而非生活必需品的个体来说，便利店的重要性不是体现在它能够提供食物和饮料等日常生活必需品上，而表现在它是否可以提供工作岗位。同理，医院可以为病人提供健康医疗服务，但对特定人群来说，他们关心的是医院能否给他们提供就业机会，如医生和护士。在这里，社会纽带由工作来定义，健康的社会纽带是通过协调基于生产方式结成的不同群体的利益而形成的。
如果从消费的角度出发，城市街区则会变成一个集各种消费符号和文化价值观念为一体的混合场域。在这里，个体愿意花费时间和金钱去寻求娱乐、休闲、体验等，而不是生活必需品或参与劳动生产。从这种视角来看，服装店不仅仅是提供保暖衣服或提供就业机会的地方，而且还是提供新锐设计、塑造时尚风格、传播文化理念和迎合某种品位的场域。在这个层面上，服装店超越了物质范畴，上升到文化和价值的层面。同理，咖啡馆不仅是提供早餐或就业机会的场所，而且还是休闲娱乐社交的空间。在这里，人们可以听到最新的爵士乐，看到最流行的乐队表演等。在这里，制度为消费而设置，实物被个体去消费、去欣赏和去娱乐才具有意义。个体变成了消费者，城市街区不再是作为邻里（社区）或工业生产（工业园）而存在，而是一种场景——提供各种舒适物的场域。
这里的社会纽带由希望、激情和梦想来定义，健康的社会纽带是由对这些文化价值观念的体验去实现的。

读书周刊：同样的城市街区，同样的城市空间，不同视角出发所进行的分析和结论是不一样的。
吴军：所以，沿着城市发展阶段规律，从工业城市到后工业城市，指导城市发展的理论和框架需要转换，不能再用建基在工业城市的理论来指导后工业的城市发展。如果还仅仅从邻里社区或工业园区角度来审视城市空间，城市规划与建设势必会出现由于理论局限而制约城市发展的局面。从消费者视角看城市空间，一个地方不但要提供生活必需品和生产就业机会，还要能让人身心愉悦。建立在舒适物系统上的场景诠释，提供了这样的理论选择。
读书周刊：由消费、而非生产角度来打量、治理一个城市，会带来哪些改变？
吴军：从消费角度来定义或看待我们居住的城市，城市建设与规划过程中，消费和服务就会得到优先考虑，大量的生产动能应该尽最大可能被引入到各种渠道，服务于社会需求，服务于居民生活本身，或者为未来发展进行储备。消费应该直接指向生命的保护和提升，即人的全面发展。各行各业对品质标准要求比较高，这一点对于当下我们倡导的城市高质量发展和城市品质建设尤为重要。
培育城市发展内生动力场景的形成，是城市历史和现实的结合，是多元力量共同参与的结果，强调公共性和多样性，要求既尊重本地历史文化传统，同时也要进行科学合理的政府规划和指导读书周刊：城市中各类场景的形成，是由一种自下而上的力量自由形成的，还是城市治理者可在一定程度上起主导、引导作用？
吴军：场景的形成，是城市历史和现实的结合，是多元力量共同参与的结果，强调公共性和多样性。它要求既要尊重本地历史文化传统，同时也要进行科学合理的政府规划和指导。场景理论的提出，就是要推动“文化对地方发展的驱动作用”更加清晰地“走入”到公共政策议程中。
读书周刊：针对科学化、精细化、智能化地治理城市，这本书可以给我们带来哪些启示？
吴军：这本书，或者更应该说场景理论，对中国城市发展的实践意义，主要表现在以下五个方面：第一，有助于培育城市发展内生动力。在知识经济时代下，创新是城市发展的根本动力，而创新是靠创新创意人才推动的。场景理论强调，不同舒适物设施与活动集合形成场景中蕴含的价值观与生活方式，对诸如创新创意等优秀人力资本有很强的吸引和聚集作用。从而，借助场景这个中介变量，建立创新创意阶层与城市发展的因果关联，勾勒出知识经济时代下的城市发展内生动力来源。
第二，有助于理解拉动城市文化消费的机理。消费是一种人类行为，场景对于消费行为有着独特的刺激和引导作用。充满文化意义的消费空间本身就是一个场景，提供的不仅是作为工作与生活的空间，而且还包括个体自我与相互之间充满愉悦的体验空间。
第三，有助于打造创意城市的环境氛围。纽约的苏荷社区、加利福尼亚的硅谷、芝加哥的柳条公园、北京的798艺术社区和中关村创业大街社区、上海的田子坊创意社区等，都提供了典型的“创意环境”。场景理论为分析与塑造这些创意环境提供了一种框架。
第四，有助于引导城市公众行为。公众行为本身就是场景的一个重要构成元素，反过来，场景对公众行为也起着导引作用。无论你在哪里，或如何打发时间，或如何与人沟通，不同城市场所所具有的场景对于固化在个体中的对错观念、真假的认同与归属等，都有着较强的影响。场景理论中的戏剧性、真实性和合法性，均为构建特定的场景、引导适宜的个体行为提供了指引。

第五，有助于做到舒适物与美好生活需求的精准匹配。舒适物设施与活动的布局与人们美好生活需求密切相关，但现实中，这些设施与活动的规划与建设，在部分城市往往是比较凌乱的，因为现有的研究，并没有给出不同类型舒适物之间的文化意涵和关联指标之间的关系，场景理论弥补了这方面缺憾，它给出每一种舒适物在文化上的意义，为匹配人们的美好生活需求提供科学依据。
读书周刊：场景理论是基于大量北美的案例分析提出的，我们在中国展开研究与应用时，应注意哪些问题？
吴军：首先得“摸清家底”，弄清楚中国城市舒适物与城市场景有哪些具体类型。由于欧美发达国家的城市化进程与中国城市化进程存在着较大差异，在这种情况下，把一个基于后工业化城市的理论引入到中国，会遇到诸多挑战或不适应，因此，先要对我们自己的舒适物、舒适物系统与城市场景类型进行排查与摸底，然后再用定量或定性的方式去分析与排列，从而对中国城市中那些细微的、显著的、特色的场景，做到胸有成竹。
另外是要有“比较视野”，要有对国内不同城市与不同场景的比较维度。比较研究对于场景尤为重要。因为单单只说一个场景，它涉及经济、艺术、政治等众多元素，我们很难明确地讲清楚它们对城市的驱动力，只有通过场景与场景间的比较，或者不同区域内的同一场景的比较，抑或一个区域内的不同场景的比较，才能把场景对于发展的驱动作用和对于社会生活的塑造讲明白。

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227挖茶俱乐部官方微店阅读原文

沉迷“修仙”的外国人，快把武当山包围了十点读书

作者 | 柳嘟嘟来源 | 最华人（ID：wcweekly）每天早晨6点20，武当山里某处的鼓声就会准时响起。
不消一会儿工夫，一帮人就会呼啸着跑山。
图片来源：哔哩哔哩@野游记_爬山这档子事儿，每一个在半山腰上累劈了的人都懂，但这帮人却生龙活虎、健步如飞、不带喘息。
及至山顶，他们呼吸着最新鲜的空气，闭起双眼，调息静气，任由日月之精华注入体内。

图片来源：@野游记_这一整套做下来，不过是开胃菜，他们用这种方式来唤醒新的一天。
武当山上向来不缺隐士，也许你会猜想，他们莫不是传说中某个门派的绝世高人？
各位大侠的道行深浅我不好说，但他们出现在这里确实蹊跷——他们是来自世界各地的外国人。
这里地处天马峰，海拔1000多米，完全不通车，吃住全在山腰上一栋简陋的平房里。

图片来源： @野游记 _但即便如此，山上从不缺老外，最多的时候，能有100多个外国学生在此修炼。
有些人只是过客，体验过后便重返红尘，而有的人一住就是六七年，由内而外都透着仙风道骨。
老外迷恋中国的修仙小说和游戏倒算不上稀奇，毕竟御剑飞行、拥有超能力法术是全人类的梦。
然而，真正的修行绝非爽文，身体和心灵上不褪层皮，是绝难上道的。
既然如此，他们图啥？

走进武当山的人，多半迷恋着道家的养生。
甭管是否能得道成仙，延年益寿，修身养性，才是第一要务。
这一精髓，已被这帮老外妥妥拿捏。
他们的作息顺应天时，早晨，当我们还在呼呼大睡时，他们已经开始了热身运动，撷取天地之阳气。
夜晚，当我们还在支棱着刷手机玩游戏时，他们已经进入冥想状态，为高质量的睡眠做准备。

图片来源： @野游记 _中医认为，睡懒觉会“封杀阳气”，熬夜会“损耗阳气”，所以他们每日坚持早睡早起。

白天的大好时光，他们也会安排得妥妥当当。
早餐过后稍作休息，他们便开始锻炼，除了基础的招式，师父还会针对每个人的情况“对症下药”。
春夏秋冬，严寒酷暑，他们一天都不懈怠。
图片来源： @野游记 _练武之外，文化功课也不能落下，从宫、商、角、徵、羽的音调到《黄帝内经》，他们一一涉猎。
有些老外的中文水平有限，但不妨碍他们用拼音标注，背诵完整本《道德经》。

图片来源： @野游记 _至于复杂的剑术，他们也使用了咱祖传的武功秘籍的记载法——画小人儿。

图片来源： @野游记 _别看方法很萌，效果确实非凡，只需要三天的时间，他们就能把一套剑法练得行云流水。

图片来源： @野游记 _

所学知识融会贯通后，他们还能用太极来演奏国内仅有的一把天地琴。
图片来源： @野游记 _每天这么大的消耗量，晚上不整顿大餐犒劳犒劳？
不，人家的饮食也相当克制。
每天早上的咖啡戒了，换成了粥或者豆浆，牛排烤肉碰都不碰，饮食以素菜为主。

图片来源： @野游记 _别看挺苦行僧的，他们其实挺能整活儿，四川辣子、豆瓣酱等等，想刺激味蕾时，他们能自己调制。

图片来源： @野游记 _吃完饭，他们还会在碗里倒上开水，分三口喝下，俗称“回龙汤”，据说，这么做是为了“原汤化原食”。

图片来源： @野游记 _对于熟读《本草纲目》的人来说，山上到处都是宝。
发现黄泡刺，可以把根掘出来泡酒，新鲜的马兰头，采回来凉拌非常可口，碰到特殊的中药，他们还会移到院子里自己栽种。

图片来源： @野游记 _逢上特殊时节，他们会集体去山里采鲜。
每年端午，他们都会去山里只采端午节这天上午的艾草，回来陈放三年之后，大家在一起徒手搓艾条，甚至还有人

突发奇想，要雾化吸收这些艾草，以将药效最大化。
图片来源： @野游记 _满月之时，他们还会打着手电筒去山里采药，亲手制作药酒。

图片来源： @野游记 _据说，平时能喝一瓶伏特加的量，喝这个根本扛不住一两。
日复一日的养生，让他们的身材匀称，面色红润，精气神吊打“都市牛马”。
即便偶有小病小痛，他们也能通过把脉、拔罐、针灸等，自我疗愈。

图片来源： @野游记 _从理论到实践，中式养生大法属实是被他们整明白了。
所以也不难理解，为何老外甘愿隐居在这深山之中。
试问，这番大自在又让多少中国人求而不得？

上山修道，缘分很重要。
在不远万里地来到武当山之前，他们中的很多人都面临着过不去的“坎”。
来自奥地利的Mani，原本经受着身体和精神的双重危机，他说：“在西方国家，我们失去了我们的‘根’”。
图片来源： @野游记 _精神上无所依托，他每天只感觉疲惫烦躁，状态很差。
始终无法自洽的他，最终选择寻求东方智慧来为自己解惑。

在日复一日的修炼之中，他的胃病不仅痊愈了，整个人也平和了很多。
图片来源： @野游记 _与Mani面临着相似困境的，还有爱尔兰的一位小哥。
年纪轻轻就感觉自己里外都崩溃，整个人都转不动了，于是他毅然决然来到山上求道。
如今他早已痊愈，却再也不愿离开，转眼已整整7年。
反思过往，他对于出世和入世，有了新的理解：“好多人都想咻的一下，从俗世和责任中逃离，但如果你有家人和朋友，在人生的某些阶段还是要先赚钱，对他们负责，尽责之后，再说超脱世俗的事情。”

如果说当年的他是消极避世，那如今他的生活，更多的是一种积极的选择。
图片来源： @野游记 _劳拉来到这里，原因相对简单，她自小就是中国迷，从9岁起就对中国文化特别感兴趣。

图片来源： @野游记 _在山外，她是某国际巨头公司的顾问，不仅专门来到中国学了中医，还在伦敦开了中医馆。

图片来源： @野游记 _一有闲暇，她便会跑到山上来继续研究医术，前后一待就是好几年。
老外认真起来，真挺像回事儿的，把个脉，看看舌头，就能大概判断出一个人的毛病。
无论你是因何缘由来到了这里，也不管你从前经历过什么，在山上静养一段时间后，绝大多数人都有了明显的好转。
这里像是个桃花源，自给自足，远离尘嚣。
在这个与世隔绝的世界里，你能够成为自己的旁观者，换一个角度审视那过不去的坎，或许会发现，天下本无事，庸人自扰之。
在道家的观念里，自足者富，知足者常乐，把心理顺了，状态就不拧巴了。
修身的终极，即是修心。
正如Mani所说，一个人要寻找到自己失去的根。

当一个人的“小我”实现了之后，离“大我”就不太远了。
同是武当山上，杰克就立志于将武馆开到美国，继而在当地分享道教文化，并将武当的武术传授给更多的人。
杰克是个美国人，90后，人长得老成，资格也老，他是武当三丰派第十六代传人。
图片来源：《我住在这里的理由》第三季上个世纪末，中国的功夫电影风靡美国的大街小巷，杰克痴迷于成龙和李连杰的功夫，立志要到中国来学习正统的武术。
2010年，杰克几经周转，来到了武当山，运气爆棚的他刚好赶上了武馆首次招收国际班的学生，杰克当即拜师。

图片来源：《我住在这里的理由》第三季练武的生涯可不像电影里那样潇洒，每天清晨，他们就要起床锻炼，拉伸、俯卧撑、跳走、半蹲健走、练拳......
若是表现不到位，说不定还会受到师父的体罚。
因为太过辛苦，多数人都坚持不了，最初五年的时间里，最终留下来的学员只有13位，杰克就是其中之一。
图片来源：《我住在这里的理由》第三季2014年，杰克从传统的武术班毕业后，带着妻子回到美国，他们本打算在家乡开设一间武馆，但思索再三，还是觉得自己的道家知识远远不够，于是在2018年，他带着家人重返武当山。

图片来源：《我住在这里的理由》第三季如今的杰克，功夫了得，刀、枪、棍棒，样样精通。
看他的一招一式，动作缓而不滞，柔中带刚，由内而外透着一股宁静与力量并存的美感。
图片来源：《我住在这里的理由》第三季习武之外，他还琴棋书画样样精通，古琴、尺八、箫等乐器手到擒来。

图片来源：《我住在这里的理由》第三季因为实力过硬，杰克现在已然是远近闻名的“洋老师”。
为了将道家的文化推广开去，他还挤出时间来运营武馆的网站和社交账号，网友们的邮件他都会一一回复。
在杰克看来，能将这么好的文化传播出去，再辛苦也是值得。
像杰克这样，致力于传播道家文化的老外还有很多。
隐居在武当山下的法国人理中，来华已经17年，他不仅读完了5年制的中医本科，还致力于古老医学的继承与传播。

图片来源：本草中国官方账号在他看来，医养生，道修心，二者相合，才能企及中华文化中生命圆满的至臻之境。
图片来源： 本草中国官方账号莱茵河畔一个不起眼的小村庄里，德国道长Patrick Liu建立了一座道观，他延续了武当派的道教传统，所传授的内容囊括了中国文化的方方面面。

图片来源： 本草中国官方账号在他看来，道家的哲学、宗教和世界观为人们提供了日常生活的规范，贴近自然，朴素务实。
如今，这里已经发展成了德国道教文化的中心，曾经因为穿着道袍而被看作“异类”的他，也被越来越多的人认可。

图片来源：你好德国老外痴迷道家文化，现已算不上新鲜事了，在网上搜索相关新闻，可谓铺天盖地，画风魔幻。
而作为道教圣地的武当山上，也早已挤满了外国人。
Up主@野游记曾问山上的师傅：“为什么教的都是外国人，难道不担心自身的传承在国内断了根吗？”
师傅说：“中华文化向来包容，并无国界之分，要把世界范围都当做研究田野，不必担心国内短暂出现的崇洋媚外和传承断代，因为试看将来的环球，必是文化大同的世界。”
想当年，师傅一个人在山上建窑厂烧砖，一砖一瓦地建起这个地方，只为了铺一条路，让外面的人进来。
如今这里已经不缺学生，而师傅顺着这条道，还将老外们带去中国各处游学，让外国人亲眼见证、亲手触摸中国的传统文化。
有温度的交流，才是鲜活的。
文明的传播，犹如一个火把点燃另一个火把，薪火相传间，照亮的是所有人。

作者 | 柳嘟嘟 ，本文经授权转载自最华人（wcweekly），最华人，记录华人之光。
主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

沉墨：关于东西方抗疫差异的文化解释原创 立平观察 孙立平社会观察在这一次抗疫中，中西方，或东西方，表现出明显的差异。这当中的原因当然是多方面的，尤其其中的体制原因是不可否认的。但本文将体制等因素暂且搁置一边，来看看文化因素在其中的作用。
需要说明的一点是，这篇文章基本是资料的汇编，几乎完全没有我自己的观点。目的是通过对他人观点的介绍，为我们思考这个问题提供一些脉络上的借鉴和参考，看看无奈从文化的角度来思考这个问题，会有一些什么样的收获。
灾难文化的解释非常值得注意的一点是，这次在抗疫表现上的差异，不仅仅是表现在不同的国家之间，甚至也表现在同一国家内部的不同族群身上。如果说前一个层面的差异更多体现的是体制的因素，这后一个层面的差异体现的则更多是文化的因素。
比如说在美国，这次美国的疫情是比较严重的，无论在确诊的人数上，还是在死亡人数上，都在世界上名列前茅。但如果再仔细看一下美国国内不同族裔的情况，问题就来了。在此次美国的疫情中，华人的感染者，在美国各大族裔中无疑是比较低的，不但华人是如此，整个亚裔也大体如此。而与此形成鲜明对照的是，拉美与非洲等一些族裔的人，感染率和死亡率则相对比较高。
这当中一个重要原因就是，不同民族的灾难文化是不一样的。也就是说，在面对灾难的时候，他们的认知、心理倾向、习惯动作是不一样的。综观中国以及其他东亚国家在抗疫中的表现，包括华人和亚裔在抗疫中的表现，你就可以发现，首先的一点就是，对于灾难的重视，当回事。宁可信其有不可信其无，宁可信其重不可信其轻，而且愿意承受哪怕是不必要的代价。戴口罩有点不舒服算什么？禁足在家不自由算什么？保住性命最要紧。
而且在东方人，尤其是在中国人的心目中，有一种很矛盾的意识。一方面，他们觉得在灾难面前保护每个人，这是政府和社会的责任。因为在他们的心目中，政府是一个全能的角色。但在另一方面，他们对政府，其实也不仅是对政府，而是对所有的公共安排都有一种本能的不信任态度。他们要在政府或社会的措施之外，再做一套防护。这样一种矛盾的态度，事实上等于是在灾难面前设置了一套双重的保险。
反观西方国家包括民众在这次疫情中的反应，别的不说，背后更深层的原因也不说，最明显的是一种满不在乎的态度。无论是在政府的层面，还是在民间的层面，都是一种懒洋洋的劲头。仿佛一个人在睡梦中被不情愿地叫醒一样，打着哈欠，伸着懒腰，拖拖沓沓，慢慢腾腾。在这当中彰显的是什么？是一种对灾难的麻木和迟钝。当然，在这种麻木和迟钝的背后，也许还有一种傲慢在里边。有人将这些国家中的民众比喻为温室中的花朵，也许是不无道理的。而东亚各国的情况则完全不同，在过去几十年上百年的时间里，动荡、战乱、灾害，他们对灾难有一种特殊的敏感。最近的，还有中国人对非典的记忆。
紧密型国家，纪律型民众另外的一种解释，国家与民众的特点以及两者之间的关系。 托马斯·弗里德曼 3月份在 《纽约时报》上 发表了一篇文章，题目是《新冠肺炎是新的历史分期的起点》。在这篇文章中，他介绍了 马里兰大学Michele Gelfand教授的一个分析框架以及使用这个框架可以得到的对不同国家抗疫表现差异的洞察，这个框架 就是紧密型国家与松散型国家。

Michele Gelfand教授曾经写过一本书，《规则制定者，规则破坏者：紧密和松散的文化如何连接我们的世界》。在这本书中，她将国家分成两类，一类是“紧密的”，另一类是“松散的”。分类的依据在于这些国家是更重视规则，还是更重视自由。诸如中国、新加坡和奥地利之类的紧密型社会，存在许多规则以及惩罚措施，以规制社会行为。这些地方的民众习惯于较高程度的监管，旨在强化良好的行为。而在美国、意大利和巴西等国，盛行的则是松散文化，通常规则更弱，氛围更加宽松。
Gelfand教授指出，这种紧密和松散的差异形成，并非随机的，“通常拥有严刑峻法的国家是那些在历史上发生过饥荒、战争、自然灾害以及大瘟疫的国家。这些灾害频仍的国家在数个世纪的斗争中，走出了一条艰难的道路：严密的规则和秩序可以挽救生命。与之对应，几乎没有受到灾害威胁的文化地域，例如美国，还能享有保持松散的奢侈。”
弗里德曼 认为，Gelfand教授的这对分析框架，对于认识不同国家在这次抗疫中的表现，非常富有启发。在这次疫情中，人们可以发现，中国、日本、新加坡以及中国的台湾和香港地区，表现出很高的效率，也做得更为成功。韩国虽然在开始的阶段比较被动，但很快就转转了局面。这些国家和地区，都身处东亚，文化比较相近，可以归类为Gelfand所称的紧密型文化或国家。相反，在美国和欧洲，尤其是欧洲，流行的则是松散型文化，整个国家的架构也是按照这种原则设计的。尽管这种类型的文化和制度架构，可能有利于平时的创新，也有利于增强人们的幸福感，但当遇到瘟疫这种非常状况的时候，其弊端就明显地暴露出来了。所以，Gelfand教授说，在接下来的日子里，我们的松散文化需要一次大转型。
家庭结构与居住方式恩典在一篇分析新冠疫情的文章中发现一个很有意思的现象：同样是老龄化国家，名列第一的日本新冠疫情死亡率很低，而名列第二的意大利死亡率却很高。作者注意到两国家庭结构和居住方式的不同及其影响。
日本的老龄化率达到28.4%，名列世界第一。但在这次抗疫中却表现优异。有专家就认为，这和日本人超强的社交距离感有关。在日本，基本没有三代同堂共处的情况。即使在小家庭内部，有人用这种夸张的说法形容其家庭内部关系：日本夫妻不做爱、不亲吻、不一起睡、孩子他爸内裤也不一起洗，家庭内防疫措施平时就很到位，疫情期更加强大。
相反，在意大利，40%的老年人和成年子女一起居住，有20%的家庭三代同堂。而且，意大利的大多数老年人都会照顾孙辈。在疫情中，有的意大利老人就明确说，宁死不分离，让他们跟儿孙隔离，一家人分开住，不同桌吃饭，对他们来说生不如死。在意大利，当病毒感染后无症状、轻症状的儿童与青年回家时，就把病毒传给老年人。
在这一点上，意大利不仅与日本有明显差异，就是和近邻德国相比，也是明显不同。在德国，本身大多数老年人选择独居，很少有德国老年人愿意照顾孙辈，只有8%的父母和成年子女同居。许多德国老年人即使和成年子女生活在同一个城市，也很少来往。
数字监控的理念与个人隐私的文化韩裔德国哲学家韩炳哲在write.as上发表了一篇文章：《为什么东亚对疫情的控制比欧洲有效》，这篇文章虽然涉及到多方面的问题，但最有新意的是他对以往任何一次疫情都不存在的一个因素的讨论，即数字监控与个人隐私问题。
韩炳哲教授指出，到目前为止，亚洲对新冠疫情的控制似乎比欧洲更有效和迅速，这是为什么？他首先讨论了大规模数字监控的作用，这比欧洲关闭边境的主权式措施更有效。他认为，东亚社会普遍缺少数据隐私的保护意识，网络提供商采集人的日常生活、出行信息，摄像头采集人的面部、体温等生物信息，与政府共享，并通过应用软件公开。
韩炳哲教授认为，在亚洲不仅是病毒学家或流行病学家在抗击病毒，信息科学家和大数据专家也尤为重要。不仅中国如此，韩国、新加坡和日本也缺乏反数字监控的批判意识，他们醉心于数字化。这种局面也有其文化背景，亚洲流行集体主义，没有明显的个人主义。个人主义不同于利己主义，后者在亚洲当然也很猖獗。在对抗病毒方面，大数据显然比欧洲目前无意义的边境关闭措施更有效。然而由于数据保护，欧洲不可能采取类似的行动。
韩炳哲教授认为，这也许是反映了我们当今社会的特征：为了生存，我们愿意牺牲一切，甚至心甘情愿地牺牲一切让生命有价值的东西。
数字监控现在将会被作为对抗疫情的成功模式加以宣传，它将借此机会更加自豪地展示它的系统。我们西方人很可能最终会接受中国式的数字监控。他表示，希望在这次病毒震惊后，欧洲不会产生数字监控国家。如果是那样，紧急状态将成为常态孙立平课堂第136讲看疫后的世界需要新思维

收听请扫描上面二维码产于贡嘎山南麓的雪域高原清华学子的扶贫项目清代唯一来自藏地的贡茶

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

沉墨：罗马帝国的继承者：俄罗斯的文化想象原创 立平观察 孙立平社会观察【在 《 未来最大的变数是欧洲大陆，是老欧洲 》 一文中，我曾经指出，在未来世界格局的变化中，最大的变数可能是欧洲，尤其是老欧洲。实际上，还有一个重要的变数，就是俄罗斯。于是，在本公众号上，我又转载了一篇文章， 《 俄罗斯三百年的纠结：属于东方还是西方？ 》 。今天，再发一篇资料性的文章（其中的一些部分是根据资料改写），以期引起人们对这个问题的关注和思考】西方与俄罗斯：西方家族内部的争斗？
去年有一件事情很值得关注：美国国务院有一个研究团队，曾经提出了一个战略性的理念，即在文明冲突的意义上来定义将来的中美关系。
在这个理念当中，至少包含着这么几点现实的含义： 第一，把 未来 美国 和中国的冲突看作是与一个完全不同的文明、完全不同的意识形态的战争； 第二，这个文明的冲突和过去那种意识形态的冷战可能是在不同的层面上的。 这个团队的负责人斯金纳说，过去和苏联的那种竞争，在某种程度上是西方家族的内部斗争，而和中国的斗争，这是我们第一次面对一个强大的非白人竞争对手。
这个团队的负责人叫斯金纳，据说后来因故离职了，此后，相关的话题也很少有人提起，但我觉得 这当中包含的一些东西是很值得人们琢磨的。 大家知道，俄罗斯的宗教主要是东正教，东正教实际上是基督教的三大派别之一，或者说它本身也是属于基督教；从人种的角度来说，俄罗斯的主体民族也是属于白人，即欧罗巴或高加索

人种。
如果考虑到上述因素，在目前这种历史关头，俄罗斯何去何从，可以说至关重要。而看待这个问题，既要注意现实的情势，也要考虑历史的与文化的渊源。
罗马帝国的兴衰说到俄罗斯这个民族的精神世界，很多人都会注意到它的微妙与尴尬。有人说，俄罗斯标志中的双头鹰，表明俄罗斯在精神世界里环顾左右，徘徊于东西之间。其实，这是一个很表面化的说法，实际上，俄罗斯在精神世界上，着眼点一直在西方。
让我们从俄罗斯与罗马帝国的关系说起： 俄罗斯一直自诩为罗马帝国的继承者，俄罗斯精神的内核就是来自这种面向西方的想象。
公元前27年，罗马建立元首制，罗马帝国正式取代罗马共和国，进入罗马帝国时代。从这个时候开始，罗马帝国逐步成为以地中海为中心，横跨欧亚非三大洲的帝国。公元395年，罗马帝国皇帝狄奥多西一世去世，临终前他把罗马帝国东西一分为二，分给两个儿子继承，由此形成西罗马帝国和东罗马帝国（拜占庭帝国）。
公元476年，日耳曼人攻陷西罗马帝国，废黜了西罗马最后一个皇帝，西罗马帝国遂告灭亡。而以君士但丁堡为首都的拜占庭帝国，则在一千多年的时间里发展成为与大唐帝国、阿拉伯帝国并称的世界三大帝国之一。直到1453年，奥斯曼帝国苏丹穆罕默德二世率军攻破拜占庭帝国首都君士坦丁堡，拜占庭皇帝君士坦丁十一世战死，拜占庭帝国才正式灭亡。
其时，拜占庭末代皇帝的弟弟带着自己的女儿索菲娅逃往罗马天主教教廷避难。
俄罗斯是罗马帝国的继承者？
马克思曾经说过：每一个不识字的俄国农民都知道，俄罗斯除了圣彼得堡和莫斯科之外，还有一座真正的首都——君士坦丁堡。
其实，罗马帝国，因其历史上的文治武功，在西方人眼里，是一种心结和情怀。在罗马帝国灭亡之后的漫长岁月里，总有一些国家标榜自己是罗马帝国的继承人，比如说日耳曼人建立的神圣罗马帝国，二战时期墨索里尼自称的罗马帝国，而号称第三罗马帝国的就有两家，即奥斯曼帝国和俄罗斯。
而在这当中，俄罗斯虽然在地理上距离东罗马帝国非常遥远，但在制度和文化上的联系，确实是千丝万缕。而所有这一切，都始于一场著名的联姻。
当时，罗马教皇为了抵御奥斯曼土耳其势力对意大利地区的入侵，不得不借助信仰东正教的俄罗斯的力量来对抗和牵制奥斯曼土耳其，于是将拜占庭帝国的末代公主索菲亚嫁给了莫斯科大公伊凡三世。从这个意义上可以说，俄罗斯是以驸马的身份成为拜占庭帝国即东罗马帝国的继承人的。
1469年，索菲亚嫁到了莫斯科公国。索菲亚不但协助伊凡三世完成了公国的统一，而且带来了罗马的标志双头鹰，带来了拜占庭帝国的制度、文化和生活习惯，为莫斯科公国建立拜占庭式的宫廷礼仪制度。从这个意义上说俄罗斯确实继承了罗马帝国。
双头鹰 、 沙皇与 东正教

鹰是罗马帝国的标志。开始是单头鹰，后来改为双头鹰，其寓意在于彰显拜占庭帝国是东西两个方向的王者，既要统治西部的欧洲和非洲的领土，又要统治东部的亚洲领土。从此以后，拜占庭帝国一直使用双头鹰作为国徽主体标志。
当年，索菲娅佩戴着拜占庭帝国的双头鹰徽记来到了俄罗斯，并将这一双头鹰徽记融入俄罗斯的政治生活中。
1497年双头鹰作为俄罗斯的国家徽记首次在俄罗斯的国玺上出现，1882年，沙皇亚历山大二世正式将双头鹰作为国徽固定下来。从此，俄罗斯国徽一半是双头鹰，一半是屠龙骑士，直至1918年。
而就在这个过程中，俄罗斯经过持续不懈的开疆拓土，已从当初欧洲东北部一个内陆公国，一举成为横跨欧亚的海陆大国。俄罗斯的统治者也从 伊凡四世开始自称沙皇。沙皇即来自对罗马帝国凯撒的俄罗斯音译。
而东正教与俄罗斯的关系要更为复杂。东正教本来就是拜占庭帝国的国教。当时，为了扩大影响力，拜占庭帝国派遣东正教传教士深入东欧地区传教，从此斯拉夫人就开始信仰东正教。但在拜占庭帝国灭亡后，东正教也遭遇了灭顶之灾。但就在 莫斯科大公伊凡三世迎娶索菲亚之时，东正教开始被奉为莫斯科公国的国教，莫斯科公国成为东正教新的中心，在此后的日子里，东正教也再现了当年拜占庭时期的辉煌。而在其后的日子里，东正教在俄罗斯的政治和社会生活中也起到了极大的作用。
为罗马帝国复仇作为罗马帝国的继承者，延续其文化和制度，是一种神圣的使命。这种使命的另一方面，就是为罗马帝国复仇。
有人注意到，沙皇俄国在为罗马帝国报仇这件事上，确实比西欧各国卖力得多。而读了这段历史，也许有点让人有毛骨悚然的感觉。
如前所述，是奥斯曼帝国消灭了东罗马帝国，而俄罗斯则自认为是罗马帝国的继承人，这样一来，俄罗斯与奥斯曼帝国就成了死对头。自此之后，历届俄罗斯统治者都实行对抗土耳其的政策。著名的俄土战争，断断续续前后持续长达241年的时间，平均不到19年就有一次较大规模的战争爆发。战争的结果是俄国扩大了疆土，土耳其逐渐衰落。经过几百年的战争，当年不可一世的奥斯曼帝国被俄罗斯帝国打回了原形，一战后彻底萎缩了。当年把地中海当作内海的奥斯曼土耳其，便成了今天的土耳其，在这其中，俄罗斯功不可没。
与此同时，俄国的崛起，也给欧洲诸国造成了巨大的恐惧。俄国一开始只是一个小小的莫斯科公国，但用了几百年时间，就变成了横跨欧亚的大帝国，国土面积高达2300多万平方公里。俄罗斯崛起时，不断向西扩张，通过打败其他欧洲国家取得土地。可以说，历史上俄罗斯的扩张过程，直到今天，仍然是一道抹不掉的历史记忆。在形塑现代世界格局上，仍然起着重要作用。
人种的归属俄罗斯人属欧罗巴人种，具有这一人种的基本特征：浅色皮肢，柔软的波状发，男子胡须和体毛发达，鼻窄且高高隆起，唇薄，直颌，面部轮廓清晰，身材中等或中等以上。 他们的语言也很相近，都属印欧语系。
白种人本身就分为很多类型。白种人有北欧类型、东欧类型、地中海类型等。其中俄罗斯人多为白种人的东欧类型。虽然大部分欧洲人、印度人、伊朗人、阿富汗人和塔吉克人都是雅利安人后裔，但是后来由于种种原因（比如混进其他民族血统等）使他们从相貌上看起来很不相同。比较明显的混血例子有印度人，混有黑人或棕人血统；俄罗斯人可能混有少数黄种人血统，所以看起来与一般欧洲人不同；同样的道理，有的犹太人或阿拉伯人看起来像欧洲人，但也是混血。虽然犹太人和阿拉伯人本身就是白人，但是和欧洲的白人差别很大。
俄国人主体民族是斯拉夫人，即东斯拉夫人，他们的民族发源地应该是在现在的中欧。德国是日耳曼人，英国的盎格鲁撒克逊人与日耳曼血缘非常近，法国人，奥地利人，荷兰人等本身就是日耳曼人的分支。美国人是英国人

的后裔，自然也一脉相承。所以俄国人与他们完全不是一个族群，所以在文化上受到欧美人的歧视。俄罗斯相当一部分人是欧罗巴与蒙古人的混血，所以有一些蒙古人种的特征。正因为如此，欧美国家普遍认为俄罗斯不过是居住在欧洲的蛮族，压根不是欧洲人。有的甚至认为俄国人的骨子里流淌着鞑靼人的血液，是鞑靼人的后代，十分野蛮。这也是欧美国家十分讨厌俄国人的重要原因之一，尽管俄国特别想融入欧洲。
孙立平课堂第136讲看疫后的世界需要新思维收听请扫描上面二维码

产于贡嘎山南麓的雪域高原清华学子的扶贫项目清代唯一来自藏地的贡茶

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

《陈情表》背后的政治博弈原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西 晋 帝 国 （ 前 言 ）西 晋 帝 国 （ 一 ） 曹 髦 的 抉 择西 晋 帝 国 （ 二 ） 喋 血 云 龙 门西 晋 帝 国 （ 三 ） 竹 林 七 贤西 晋 帝 国 （ 四 ） 金 兰 义 断西 晋 帝 国 （ 五 ） 广 陵 绝 响西 晋 帝 国 （ 六 ） 伐 蜀 之 议西 晋 帝 国 （ 七 ） 敛 兵 聚 谷西 晋 帝 国 （ 八 ） 桥 头 大 回 转西 晋 帝 国 （ 九 ） 偷 渡 阴 平西 晋 帝 国 （ 十 ） 刘 禅 请 降西 晋 帝 国 （ 十 一 ） 二 士 争 功西 晋 帝 国 （ 十 二 ） 成 都 之 乱西 晋 帝 国 （ 十 三 ） 立 储 风 波西晋帝国（十四）司马代魏西晋帝国（十五）武帝立嗣西晋帝国（十六）陈情表泰始三年（267年），就在立太子风波后不久，司马炎突然下令，征召李密为太子洗马。
诏书下达了多次，郡县里也多次相逼，然而李密却始终拒绝应召，为了阐明理由，他写下了千古名篇《陈情表》。

南宋文学家赵与时对《陈情表》评价非常之高，他曾说：“ 读诸葛孔明《出师表》而不堕泪者，其人必不忠；读李令伯《陈情表》而不堕泪者，其人必不孝；读韩退之《祭十二郎文》而不堕泪者，其人必不友。 ”
这是关于《陈情表》流传最广的一段评论，可见此文在文学史上的地位之高。
诚然，从文学角度来讲，《陈情表》确实有着极高的价值。它的篇幅虽仅有区区不到五百字，却能做到以理服人，以情动人，那字里行间流露出的真挚情感令人无比动容。而文中留下的茕茕独立、形影相吊、日薄西山、气息奄奄、人命危浅、朝不虑夕等成语更是脍炙人口，其文学价值确实不在《出师表》之下。
然而《陈情表》并不只是简单的文学作品，如果我们将它代入西晋初年的时代背景去看，则会发现其背后有着更深层次的东西。为了深入探究这一点，我们先从作者李密的身份背景说起。
李密是益州犍为郡武阳人，李氏也是当地著名的豪族，其祖父李光曾任朱提太守。但到了李密这一代则家道中落，在他六个月时父亲去世，四岁时母亲又被其兄长逼迫改嫁，因此李密是由祖母刘氏抚养长大的。
悲惨的童年并没有让李密沉沦，他聪慧过人且勤奋好学，后来师从大儒谯周，学习各类经典，终于成为名动巴蜀的才子。
李密在蜀汉先后担任益州从事、尚书郎、大将军主簿、太子洗马等官职，后来出使东吴，其才学气度也得到了东吴君臣的高度称赞。或许他在谯周众弟子中不是官职地位最高的，但在当时绝对是名气最大的。
这样一个人，必然是有志于治理好益州的统治者一定要拉拢的，因此邓艾在平蜀后便请他当自己的主簿。
不过李密却毫不理会，连邓艾的面都不见，只在家一心一意侍奉祖母，讲学授课。
如今司马炎代魏称帝，又完成了立太子的大事，暂时压制了弟弟司马攸，于是他便将目光转向了益州。
自从蜀汉灭亡后，益州就不算太平，先是发生了成都之乱，之后晋国又采取以蜀制吴的策略，让益州军事力量对东吴交州进行牵制，因此益州始终没有彻底脱离战火。
或许是这一政策对益州产生了间接影响，后来在泰始四年（268年），一个叫王富的益州人因为长相酷似，于是诈称自己就是当年并未战死而是逃进了深山老林的诸葛瞻，他聚集数百亡命之徒发起了叛乱。
之后又有汶山守兵吕臣之乱，而泰始八年（272年）牙门张弘的叛乱破坏性最大，连益州刺史皇甫晏都死于其手，直到朝廷将王濬调任益州刺史才将其平定。
虽然在泰始三年这些叛乱尚未发生，但司马炎对益州的不稳定应该是有所感知的，因此他希望征辟李密为官很有可能便

是这个原因。
在蜀汉灭亡前后，蜀汉旧臣中影响力最大的应该就是谯周，谯氏本就是益州大族，谯周本人又在学术界享有盛誉，其弟子众多，可谓桃李满天下，将他收入麾下，统治益州必然事半功倍。
然而谯周似乎对做官不是非常热衷，再加上年老体弱，因此在泰始三年刚刚勉强到达洛阳后就一病不起了，无法在朝中任职。
谯周既然已经命不长久，失去了作为正面典型的价值，于是司马炎只好打他弟子的主意。
在谯周的众多弟子中，罗宪和文立已经归顺了晋朝，然而罗宪长期以来几乎都是以一名武将的身份活跃在战场上，而文立的影响力也不是很大，正好他的同门李密声名最盛，因此文立很有可能向司马炎推荐了他。
这么推测并非空穴来风，因为据《晋书》记载，后来文立曾上表说：“ 以诸葛亮、蒋琬、费祎等子孙流徙中畿，宜见叙用，一以慰巴蜀之心，其次倾吴人之望 ”。并得到了施行。
可见文立希望朝廷能多任用益州旧臣，这样不仅能收买益州人心，同时还能对东吴形成一种政治攻势，这和西晋初期对东吴不战而屈人之兵的策略相吻合。
晋吴两国的舆论战争请看这篇百年东吴（七十九）天命之争既然如此，同门李密就是最好的推荐对象了。至于陈寿，由于他和黄皓不和，因此官职始终不高。再加上他在为父服丧时因为生病请侍女服侍自己用药而惹人诟病，其行为与西晋以孝治天下的宗旨相违背，因此作为先进典型的价值远不如李密。
司马炎对此应该是认可的，他虽然看重李密，但主要是因为他的背景和名声，其实司马炎并不是真正想重用李密。权力毕竟是有限的，自己的亲信重臣尚且不够分，何况是一个益州外人呢？
这一点从他为李密安排的官职太子洗马就能看出些端倪。
太子洗马是东宫辅臣，只是地位尊崇但并无什么实权，司马炎只是为了给太子司马衷安排一个名气大的老师，如此不仅可以提升太子的声望，还能显示自己对益州旧臣的重视。况且李密在蜀汉就做过太子洗马，这样安排也就更显得合理了。
不过李密为何会拒绝司马炎的征召呢？要知道他作为亡国之臣，本来就是没什么话语权的，一旦因此惹怒了司马炎，说

不定会招致杀身之祸。
但李密还是这么做了，其背后的原因值得深思。
李密不是伯夷叔齐那种将生死置之度外的前朝遗老，从《陈情表》来看，他对蜀汉是不吝批判的。他将晋朝称为“ 圣朝”，而将蜀汉称为“ 伪朝 ”，这足见他的态度。
另外李密也并非无心仕途，从李密后来的行为看，他对仕途非常热衷。后来朝廷封他做温县县令，而李密认为自己身负大才，于是“ 常望内转，而朝廷无援，乃迁汉中太守 ”。
汉中太守已是两千石的高官了，但李密并不满足于此，他的理想是进入朝廷中枢，成为西晋核心权力层中的一员，但因朝中无人为他说话而未能实现。而李密后来也因为出言抱怨被免职。
这一点李密早在《陈情表》就已经写得明明白白了。“ 本图宦达，不矜名节 ”，虽然其中确实有他为了达到目的进行自污成分，但从他后来的行为看，“ 本图宦达 ”确实是他心中所想。
那么李密真是为了要侍奉祖母才拒绝征召的吗？
其实李密对祖母的感情是毋庸置疑的，如果他是假孝，我想也难以写出这样动人心弦的文字。但问题是他之前很可能并非长期侍奉在祖母左右。
李密曾担任大将军主簿，无论这个大将军是费祎还是姜维，但有一点可以肯定的是，此二人都长期不在朝中。
从蜀汉延熙十一年（248年）开始，费祎就出屯汉中，三年后才回朝。而他仅仅回去了半年左右就再次出屯汉寿，直至一年后遇刺身亡。至于姜维，他长期在外领兵，在朝中的时间就更少了。
因此可以断定，李密在蜀汉做官期间，大部分时间应该也是在外的，他并没有办法长期陪伴在祖母身边。既然如此，以需要在家侍奉祖母唯有拒绝朝廷征召就有些说不通了。
不过李密仍然将此事提出作为挡箭牌，这说明他是深思熟虑过的，这么做一方面能满足自己尽孝的心愿，同时也能达到政治目的，可谓一举两得。
他的政治目的很简单，就是以退为进，凭此提高自己的声望，为日后的仕途做铺垫。
李密对形势有着非常清醒的认识，当初他毫不犹豫地拒绝了邓艾的招揽，丝毫不怕得罪这个益州的新贵，而果不其然，

没过多久邓艾就死于非命，这充分体现了李密的先见之明。
这次也是如此，如果奉诏出任太子洗马，相当于就跟太子深度绑定了，而太子是个什么情况李密想必是有所耳闻的，再加上西晋初年政治局势的复杂，太子之位能否稳定尚属未知，他不想这么快就压上自己的政治前途。
正好祖母年老需要照顾，于是便以此为由进行推辞，不仅可以彰显自己的孝心，还能给自己留下观察局势的时间。等数年后祖母过世，太子地位能够稳定下来，那才是最好的入局时机。
至于会不会因此得罪司马炎，李密也毫不担心，因为这篇《陈情表》正好命中了司马炎的软肋。
在我看来《陈情表》中所谓 “外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮，茕茕独立，形影相吊 ”云云都是托词，他作为蜀汉官员，怎么可能过得如此凄惨？
而此文的核心只有一句话，那就是“ 伏惟圣朝以孝治天下 ”。李密凭此就可以让司马炎无话可说。
据《世说新语》记载，何曾曾对司马昭说：“ 明公方以孝治天下 ”，可见这是自司马昭时代便定下来的基调。
其实西晋以孝治天下并不是因为司马氏的江山是靠篡夺而来才不得不如此，因为这种理念早在汉朝就有了。
汉代没有九品中正制，官员选拔靠的是举孝廉，其中“孝”在“廉”之前，可见其重要性。甚至汉代帝王的谥号中绝大多数都有一个“孝”字。因此以西晋孝治天下只是恢复传统而已。
司马炎本人对孝道也极为重视，在这里我们不管他是发自内心地为父母尽孝，还是为了和司马攸竞争而故意做戏，但这件事论迹不论心，从实际行为看司马炎无可挑剔。
作为皇帝，必须要为天下人做表率，他不可能自己尽了孝却不让臣民尽孝，因此司马炎于情于理也无法强命李密夺情仕官。
既然如此不如做个顺水推舟，答应李密的请求，并对其进行嘉奖。
如此一来，司马炎同样能达到将李密树立为先进典型的目的，毕竟他在《陈情表》中已经明确表示等将来祖母百年之后一定会报效朝廷，而且始终自称为臣，这说明他已经对臣服于晋朝了，这对司马炎来说就足够了。
同时司马炎还能得到一个仁义之主的好名声，同样是一举两得。

《陈情表》背后的本质就是司马炎和李密君臣间的博弈，但这种博弈是良性的，最终也得到了一个双赢的结局，可谓皆大欢喜。
但我们从中却也能看出一些问题，即司马炎的政权不够稳定，他需要用这种方式来稳固自己的统治。
司马炎年仅三十岁就成了开国皇帝，但他完全是依仗祖辈的荫庇以及亲信们的支持，他本人才干并不出众，又无先辈们的赫赫战功，因此只能用一些其他的手段。
然而这毕竟不是长久之计，若想真正众望所归，彻底将司马攸打压下去，司马炎终究还得在战场上建立功勋才行。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

趁曹操官渡之战北伐本是破局良机，只因孙策抉择错误，东吴政权的上限就此注定原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这这里百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征百年东吴（二十）孙策遇刺建安五年（200年）初，孙策西征凯旋归来，他未作过多休整，而是继续准备新的扩张行动。
从时机来看，孙策的选择并没有问题，这时袁曹双方大战一触即发，是曹操后方最空虚的时候。于是孙策决定抓住这个千载难逢的时机进取中原。
从孙策扫平江东的过程中，他深刻地明白了一个道理，那就是大义名分是多么重要。

之前虽然已经及时和袁术撇清关系，但这些黑历史一时半会不可能洗白，因此他才会处处碰壁。这也是孙策急于和曹操结盟以求得朝廷封赏的原因，谁让人家掌握着皇帝呢？
如今他和曹操的关系已经逐渐破裂，曹操以朝廷的名义对他进行打压是必然的事。与其到时候再陷入被动，不如主动一点，来个釜底抽薪，直接把皇帝抢过来。而这就是孙策筹划这次北伐战争的目的。
从江东北伐，大约有两条路线，第一条是从濡须口北上，过合肥、寿春，进入淮河一线，第二条则是走东面的中渎水。
一般来说，江东北伐大多是选择第一条路线，拿下寿春后，就可以沿着颍水逆流而上，威逼许昌，这才是进取中原的最佳选择。后来毌丘俭起兵后就是走的这条路线。
然而孙策却出人意料地选择不走寻常路，打算取广陵，走中渎水北上，这又是为什么呢？
我认为孙策在这里犯了一个错误，他打算进攻广陵，实际上就是咽不下之前为陈登所败的那口气，专门给弟弟孙权报仇来了。
反正从广陵北上也并无不可，顺便还能消灭一个死对头，何乐而不为呢？
孙策到底只是个二十六岁的年轻人，虽然之前在战场上无往不利，不管是勇武还是谋略都是天下豪杰中的佼佼者，但终归还是没有懂得务实不务虚这个道理，这或许就是年轻人的局限性，在所难免。
陈登在广陵，虽然看似距离江东很近，但他实际上威胁很小，否则的话他就不会为了避开锋芒把治所往北迁到那么远的射阳了，他并没有渡江南侵的实力。因此陈登打不打是无所谓的。
之前我们在分析逍遥津之战时曾经讲过，通过中渎水北上，对于中原威胁不大，主要是为了攻略齐地，这也是当初吴王夫差修建这条运河的目的所在。
建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥

就算打垮了陈登，接下来离中原还是远得很，孙策为了个人情绪，做了这本末倒置的选择，着实不算明智。
而合肥与寿春就不一样了，这两座城控制着从长江到淮水的重要水道，也就是说，想威胁中原，拿下寿春是大前提。为了实现突袭许昌的最终目标，寿春远比广陵重要。
机会只有一次，错过就不会再有，孙策这个决定彻底为东吴政权划定了一个上限，以后充其量也就是割据东南以自保了。自从孙策决意攻打广陵开始，一切就已经注定了。
然而当时孙策还没想明白这个问题，他将军队聚集在吴郡丹徒，在此筹备粮草，为接下来的渡江之战做着准备。
孙策即将北上的消息传到许昌，曹操手下文武大臣纷纷惊慌失措。这也怪不得他们，孙策的勇名素有耳闻，战绩也是有目共睹，如今本来就形势紧迫，又多了这样一个强大的对手，怎么能不心惊呢？
此时唯有郭嘉镇定自若，他说：“孙策在江东杀戮了不少英雄豪杰，仇家自然少不了。不过这个人戒备心不强，纵使有百万大军也都是摆设，如果被刺客盯上，一个人就能干掉他。我看他必定就是这个下场。”
郭嘉说得对不对呢？从结果看，确实一点不错。但这也有些太神了，难道郭嘉是未卜先知吗？
其实郭嘉不可能这么厉害，即使他能准确地看出孙策的性格缺陷，也不可能把他的死法都算出来。
这番话应该就是对众人进行心理安慰，孙策的威胁是客观存在的，无法消除，既然如此干脆给大伙打打气，别被这件事分了心，先集中精力对付眼前最大的威胁袁绍再说。只不过后来他凑巧说对了，于是就被神化了。
郭嘉对于孙策的评价是很中肯的，他在继承了父亲孙坚的勇猛善战以及人格魅力的同时，也继承了他的一大缺点，那就是轻敌冒进。

当年孙坚就是因此毙命，而孙策却仰仗着个人勇武，丝毫没有从父亲的悲剧中吸取教训。
之前孙策带着十三个人遭遇太史慈等两人，明明手下都是韩当、黄盖等名将，可以一拥而上制服太史慈，他却非得和对方单挑，其实这完全没必要。
对于孙策这种作风，张纮曾提出过批评，他认为：主帅是军队的根本，应该运筹帷幄，不应该脱离主力轻敌冒进，去对付那微不足道的敌人。可惜张纮这番金玉良言孙策并没有听进去。
纮谏曰："夫主将乃筹谟之所自出，三军之所系命也，不宜轻脱，自敌小寇。（三国志吴书张严程阚薛传第八）若只是亲临前线也就罢了，至少能起到鼓舞士气的作用，虽然危险但毕竟也算是尽职尽责，然而孙策却变本加厉，又添了一个打猎的爱好。
打猎本来没什么，自古以来热爱游猎的君王不计其数，但是这个爱好配合孙策“轻脱”的性格，问题就严重了。
一般的君王出去游猎，那必然是带着大队人马前呼后拥。但孙策对安保工作却相当忽视，总是一个人就跑没影了，这就让危险性大大增加。
对孙策这种行为，虞翻看到了其中的隐患，也曾劝谏过，无奈孙策还是没有放在心上，他的大意之举最终导致自己出师未捷身先死。
这里说句题外话，其实孙权也有这个毛病，要不是运气好，说不定已经喂老虎了，可他还是乐此不疲。
当然，就算孙策之后没有遇袭身亡，他其实也很难打下许昌。
原因很简单，因为孙策直到四月份还没完成渡江北伐的准备，等他准备好出兵怎么也得五月份了。
然而进军许昌的路上并不是只有陈登一个敌人，拿下广陵后，还得面对下邳、彭城两座重镇才能进入中原，这不是一朝一夕的事情。
官渡之战在十月份就分出胜负了，留给孙策的时间并不多，在五个月的时间里孤军深入直捣曹操的心脏，这应该不太可能做到。

因此孙策遇刺一事，并不会改变历史的发展进程。
孙策对于自身安全的重视不够，终于酿成了大祸。
建安五年四月四日，在丹徒城中整军备战的孙策倍感烦闷，为了调整心绪，开拓思路，他决定出城去打猎，顺便散散心。
初夏的江东绿意盎然，风光秀丽，望着远处辽阔的江面，孙策心情大好，于是骑着他的宝马往来驰骋，不一会就把卫兵甩开了。然而孙策不知道的是，在这醉人的美景中杀机已然浮现，三个潜伏在此的刺客已经等他很久了。
那么这些刺客究竟是什么人呢？这还得从三年前孙策初定江东时说起。
当时吴郡太守许贡被朱治所败，此人是个野心家，他不甘心领地被夺走，于是打算暗中给孙策制造点麻烦。
他给许昌方面写了一封密信，建议朝廷把孙策召到许昌做官，以免在外面成为朝廷之患。
其实许贡不可能凭这点小伎俩就把孙策赶走，别说入朝做官是孙策肯定不会答应的，朝廷本身也不太可能提这个事。
曹操对孙策一直采取安抚的态度，后来发生矛盾也是迫不得已，他怎么会在自身难保的时候故意激怒孙策呢？因此许贡注定是白忙一场。而更倒霉的是，他这封信还没送出去就被孙策截获了。
孙策拿着信质问许贡，许贡还死不承认，孙策大怒，最后将其处死。

许贡这个人阴险狡诈，不是什么善类，不过这样一个人，却也有心腹死士愿意为他尽忠。他们潜伏在民间，暗中等待复仇的机会。
这一天，孙策在丹徒城外落单，许贡的三个门客准备给他致命一击。
孙策见此三人，颇感陌生，问道：“你等是何人？”
三人回答：“我等是韩当将军部下，在此猎鹿。”
孙策顿时感觉有异，怒道：“韩当的部下我都认识，从没见过你们！”说罢弯弓搭箭，当即射死一人。
其余二人大惊，如今偷袭不成，只能硬拼了，他们举弓还击，正中孙策面颊。
正在这时孙策的卫兵赶来了，将这两名刺客斩杀，这才将受伤的孙策送回去抢救。
有一种观点认为，刺客就是郭嘉派的，否则他不可能把孙策的结局猜得这么准。
其实我觉得这应该不太可能，因为这三个人明确记载就是前吴郡太守许贡的门客，而许贡尚未和许昌方面取得联系就被杀了，因此双方应该并没有交集。郭嘉和孙策遇刺一事应该是没什么直接联系的。
孙策的大意给了潜藏在暗中的敌人机会，这次他终于付出了沉重的代价。而这一箭伤得极重，很快孙策就陷入弥留之中了。
回光返照之际，孙策对自己短暂的一生进行了反思，他终于意识到单凭武力只能打下江东，却不能统治江东，之前肆意诛戮英豪之举也是大为不妥，想要在这里站稳脚跟，合作比杀戮更重要。
另一方面，在自己时日无多的情况下，进取中原的梦想已然成为镜花水月，无论袁曹两家究竟鹿死谁手，江东都无法从中获益了。
现在江东的发展策略只能被迫转向，扩张的脚步要停下来，转而以维持内部稳定为主。
孙氏父子两代人历尽艰辛打下的这份基业，绝不能断送。
而就在孙策用最后的精力为江东政权的将来进行筹划的时候，他的生命也进入了最后的倒计时。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

成化皇帝朱见深的政治手段和感情世界握中悬璧以下文章来源于小院之观 ，作者小院本院小院之观.
不为无益之事，何以遣有涯之生。
《明朝果然很有料》-115【治世之君】尽管进行了多种多样的长生试验，请来了各种流派的天师真人，朱见深的寿命还是没能向朱元璋看齐，连朱棣他也差了一大截。
成化二十三年（ 1487 年）八月二十二日，朱见深驾崩，终年四十岁。
23 年，他的执政时间仅次于朱元璋、朱棣和后来的朱厚熜、朱翊钧，在 16 位明朝皇帝中可排第五。
朱见深对自己的去世早有准备，这年正月十日，陪伴他整整 38 年的万贵妃薨逝。接到报告，朱见深如泥雕木塑般呆坐半晌，良久才长叹一声：万侍长去了，我亦将去矣。
万贵妃离我而去，我也要随她而去了。
这句话是真心的。
多少人曾爱你年轻时的貌美，爱你青春的活力，爱慕你的姿色，假意或是真心。
只有一个人，那就是我朱见深，还爱你不再年轻的脸上，已经出现的皱纹；还爱你的灵魂，至死不渝。
紫禁城太和殿外，丹陛上的铜龟、铜鹤都是成双成对，落日余晖，勾勒出朱见深单薄的身形。

冲破世俗的桎梏，坦然面对自己的爱，成化皇帝无疑是勇敢的。
这段感情，值得祝福。
大部分人以为万贵妃很厉害，这其实是种误解，万贵妃在皇帝后代问题上搞出了点是非，其他方面她算比较老实。
万贵妃的父亲万贵是锦衣卫都指挥，弟弟万喜、万通、万贵分别担任锦衣卫指挥使、指挥佥事，这些职务只领俸禄，并无实权。
成化朝真正的锦衣卫首领是两位老熟人：袁彬和朱骥。朱见深即位后将他们召回，袁彬在成化十三年卒于任上后，朱骥升为指挥使，掌管锦衣卫，直到弘治三年。
朱见深给万氏一族的只是普通外戚待遇，与他晚年宠爱的邵贵妃类似。万贵妃老父万通也是很有头脑的人，朱见深每次给万家赏赐，他都忧形于色，经常对人说：福过祸生，未知所终矣。
等万通去世后，万氏兄弟才开始仗着外戚身份做起无本生意，主要是利用万贵妃的关系与梁芳、韦兴等太监内外勾结，打着皇家采购的名义中饱私囊。他们大致就相当于穿着黄马褂的红顶商人，这种事当然谈不上光彩，但也影响不了朝事。不论哪个皇帝，外戚沾光发财是百分百不可避免的事，万家兄弟也不例外。
至于万贵妃本人，抛开后宫恩怨，万氏对朝政的影响相当有限。 认了万安这门亲戚不假，要说她给万安提供了多大权力来源，那也谈不上，因为朱见深本来就没给她这种权力。 万氏在这些事情上还比较有自知之明，并没记载她有过什么仗着宠信干涉朝政的事。
毫无疑问，她和朱见深之间的感情是真挚的，历朝历代得宠的妃子很多，若论情况之离奇，谁也比不过这位万贞儿。一个大皇帝十七岁的女人，从小抚育陪伴皇子长大成人，还成了皇帝的第一个女人，亦母亦姐的关系变成了男女夫妻关系，并且牢牢占领了皇帝的心，拥有他一生的宠幸挚爱。
就此说来，万贵妃倒也是个很有魅力的女人。
朱见深果然没有说错，万贵妃薨逝后，他终日六神无主，怏怏不乐。后来几个月，他的主要工作是安排后事，包括为太子大婚；分封其他皇子；为母亲周太后上尊号；以及进封侍奉他的妃子们，以在自己驾崩后，她们能享有个好的待遇。
做完这一切，朱见深便无牵无挂地去了，或许他早已听到了万贵妃的呼唤，迫不及待地要去寻找那个心灵的真正寄托。

朱见深是个什么样的皇帝呢？
如何评价一个皇帝，一个很重要的指标是看他给下一任留下了一个什么样的江山。
比如朱棣打服了蒙古，才有朱瞻基的承平；朱瞻基不思进取，留给朱祁镇一个烂摊子；朱见深接手的时候，从东北、西北、到西南处处漏风，中间还有大量流民添堵，情况未见好转。
这些都是很麻烦的事，要碰上个能力不足的皇帝，一个处理不好，大明江山进一步呈现王朝末期的乱象，也不是没有可能。
许多人容易忽略，朱见深接手这个帝国时才只有 17 岁。在高中生的年纪接手这样一个烂摊子，朱见深交出了一份什么样的答卷呢？
朱见深给人的印象，是垂衣拱手、一团和气。 他性格内向，有口吃的毛病，他也不喜欢召见大臣。他重情重义，脾气还很好，很少有真正发火的时候。
但这绝不等于他是个懦弱无能的皇帝。
对内，他对一些陈规旧制进行了改革，如处理荆襄流民问题、完备漕运制度、征收商税、给匠户以一定人身自由等。
如果说这些还只是中规中矩，成化皇帝在军事上的表现就比较亮眼了。平定瑶乱、苗乱，西出河套，北犁女真，平内乱、扫外敌，打得不亦乐乎。
总共在位 23 年，有 22 年他都在到处灭火。
成化一朝，因战功封侯的将领达到了十几位。他帮他老子收拾了绝大部分的麻烦，把父亲遭虏、儿时苦痛、家国之恨都以武力报还。
朱见深不像朱棣那样霸气外露，但在该强硬的时候，他绝不吝于表现出他的杀伐决断。
这是个铁血的鹰派皇帝。

至于后人批评他的不爱面见大臣、开设西厂、独宠万贵妃等问题，只能说是小小瑕疵，远达不到危害朝政的地步。
总之一句话，朱见深不是个守成之君，因为没有“成”可让他守。这个皇帝身上有人性，有感情，有温暖，也有铁血，是个不折不扣的治世之君。
朱见深留给儿子朱佑樘的，是个天下太平，民物富庶的江山。
这就足够了。
就这样吧，朱见深。人活在世上，没必要一定在脑门上写上“我是大牛人”。心怀猛虎，细嗅蔷薇，那也是一种活法。
=未完待续=本文节选自小院正在写的新书《明朝果然很有料》，先放到公众号〖小院之观〗上以连载的形式与大家探讨，欢迎斧正，在页面底部 #明朝果然很有料 中能查看已发布章节。
延伸阅读：-洪武北伐的秘密：为什么中国古代史上只有朱元璋能够从南向北的统一全国？
-功臣政治的困境，历代开国之君为什么一定要清洗功臣-“攻必克，战必取”的徐达，为什么只能称“大明第二名将”？
- 朱元璋清洗开国功臣的两个原因：功臣政治和继承人问题

-朱元璋的分封制其实很强，按照他的设计，藩王造反只能是自寻死路- 朱棣靖难成功后，清算建文遗臣的行动有多残忍- 靖难之役，朱棣胜利的真正原因 - 大明第一才子的非正常死亡，告诉我们政治的本质- 大明忠臣于谦：北京保卫战中守一国安宁，夺门之变后慨然赴死近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东百年东吴（六十一）三州口之战百年东吴（六十二）孙登之死建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

成化犁庭：一场让女真人消停了150年的血腥镇压握中悬璧以下文章来源于小院之观 ，作者小院本院小院之观.
不为无益之事，何以遣有涯之生。
《明朝果然很有料》-111【成化犁庭】十年时间，已经足够让一个人成长起来。成化三年，那个小宦官刚刚入宫。成化十三年，汪直已成为御马监太监提督西厂，皇上身边的第一红人。
十年时间，建州女真也恢复了一点元气，成化十三年起，建州又开始了在边境搞起了小动作。有了上次的教训，他们不再敢结成大团伙抢劫，只是分散成小团队时不时来打一把秋风，尽量不引起朝廷注意。
遗憾的是，他们运气实在不好，这次他们遇到的不是讲道理的李秉，而是另一位巡抚辽东的御史陈钺。
李秉的特点是嫉恶如仇，尽心职务。陈钺的特点说出来不大好听：功名之心较重。
历来官员们要想晋升是非常困难的，别看我们提到的官儿升官像喝水那样简单，那是因为他们在历史上留下了印记，不得不提到他们。广大低级别官员熬一辈子原职退休的比比皆是，于谦在御史任上一熬十九年就是个很好的例子。
陈钺也是个御史，自从天顺元年进士登科入仕，被授兵科给事中后，他的仕途就没啥大进展，熬了二十多年也不过是个御史。
编辑 搜图

升官的捷径是什么呢，忽略掉溜须拍马认太监当爸爸这种非正常手段，最快的方式莫过于军功。
视军功大小，能获得保底升官，上至封侯的奖励，更能在史书上留下光辉灿烂的大名。
军功又不是那么好拿的，除了自身过硬的素质，天时地利人和缺一不可。要是强行火中取栗，不光升不了官，还可能把老命搭进去。
有没有那么一种军功，既稳妥又安全，得来全不费功夫？
这个机会陈钺终于等到了，成化十四年，陈钺奉命巡抚辽东，搞不清楚状况的女真人一头就撞上了他。
听说建州女真又来抢劫了，新官上任的陈大人非常重视。他立即压实责任，狠抓落实，下令发兵进攻近塞的女真一十八个部落，同时向朝廷打了一份报告，建州和海西女真将要联合大举入寇，请求允许派大军进剿。
建州实力尚未恢复，劫掠也只是小打小闹，卫所兵足够对付，陈钺小题大做的目的显然是为了捞取军功。在渲染女真威胁的同时，陈钺也没忘记京城那个“年少喜兵”的小太监，他鼓动汪直，劝他建立边功，超越太监前辈们。
事儿是真的，被陈钺夸大了。到了朱见深这个鹰派耳朵里，就变成了：上次没打够，必须进剿，狠狠的进剿。
汪直乘机提出：皇上，要不这次的监军，您瞅我行不行？
朱见深当太子时也是个喜欢骑射的小伙子，他还有个小癖好，喜欢看万贵妃身着戎装，腰悬佩刀的样子，每当这时他就兴奋异常。奈何当了皇帝，身体也不算太好，无法跨马亲征，故此他能理解汪直的请求。
成化十五年十月，朱见深下诏，由汪直监督军务，抚宁侯朱永为总兵，巡抚陈钺参赞军务，统帅大军，征剿建州。
这次给他们的命令是： 捣其巢穴，绝其种类。
编辑 搜图注意“绝其种类”四个字，这基本就是格杀令了，朱见深这是要永绝后患的意思。
别说建州女真实力尚未恢复，就算在遭到打击之前，也扛不住五万明军进剿。本来只是想打点秋风改善一下生活，没想到碰到陈钺和朱见深这样不讲理的人，叫他们如何抵挡？
十二月，汪直等上奏报捷：建州贼巢在万山中，山林高峻，道路险狭。臣等分为五路，出抚顺关，半月抵其境。贼据险迎敌，官军四面夹攻，且发轻骑焚其巢穴。贼大败，擒斩六百九十五级，俘获四百八十六人，破四百五十余寨，获牛马千余，盔甲军器无算。

由于后来发生的一些事情，这场战争的细节在史书中语焉不详，不过我们可以从事后的封赏进行判断。
担任总兵官的朱永原为抚宁侯，此役后被封保国公；监察御史陈钺晋升右都御史；汪直加俸三十六石。
太监不像官员，是没有品级的，最直接的封赏就是加俸，三十六石看起来很少，实际这是太监的三级俸禄。相当于从职务认定上，汪直连升了三级。
更关键的，是朱见深直接让汪直总督十二团营，由此汪直成为第一个掌握禁军的内臣，超越了前辈刘永诚。
关于这场战争的全部内容，就只有汪直奏疏的寥寥几句。但仍不难想象，在辽东的腊月，在长白山的崇山峻岭中，女真据险而守，作战是极其艰苦的。
编辑 搜图捷报传来，朱见深回复的诏书可以用激动来形容： “得奏足见尔等同心运谋，鼓振军威，致兹大捷。迩来遣将出塞，鲜有若兹之举，况能冒犯霜雪，深入险阻，朕甚嘉悦。兹特降敕奖谕，以励勤能。报功之典，俟册报之日在所必行。即今严寒，尔等良食自慎，官军暴露艰苦，为朕加意抚恤，其钦承之。”
这场战争后来被叫做丁亥之役，又称成化犁庭。“犁庭”指的是“犁庭扫穴”，是彻底摧毁敌人的意思。
这场军事行动沉重打击了建州女真，经过这次犁庭扫穴的进剿，女真各部都安分了一百多年，直到努尔哈赤崛起后，才逐渐成为明朝的心腹大患。
=未完待续=本文节选自小院正在写的新书《明朝果然很有料》，先放到公众号〖小院之观〗上以连载的形式与大家探讨，欢迎斧正，在页面底部 #明朝果然很有料 中能查看已发布章节。
延伸阅读：-洪武北伐的秘密：为什么中国古代史上只有朱元璋能够从南向北的统一全国？
-功臣政治的困境，历代开国之君为什么一定要清洗功臣-“攻必克，战必取”的徐达，为什么只能称“大明第二名将”？
- 朱元璋清洗开国功臣的两个原因：功臣政治和继承人问题-朱元璋的分封制其实很强，按照他的设计，藩王造反只能是自寻死路- 朱棣靖难成功后，清算建文遗臣的行动有多残忍- 靖难之役，朱棣胜利的真正原因 - 大明第一才子的非正常死亡，告诉我们政治的本质- 大明忠臣于谦：北京保卫战中守一国安宁，夺门之变后慨然赴死

近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

成熟的标志，在于这6个字十点读书

作者 | 木棉来源 | 人间书2022年英国作家蕾秋·乔伊斯的小说《一个人的朝圣》畅销近40个国家，全球销量超400万册。
书中讲述65岁的退休老人为让身患癌症的朋友活下去，历时87天，徒步627英里探望朋友的故事。
在行走中，哈罗德回溯过往，勇敢面对原生家庭的缺憾、儿子的离世、夫妻的隔阂与对朋友的愧疚，完成了自我救赎。
在充满遗憾的人生里，哈罗德重新审视自我。
改变能改变的，接受了不能改变的，放下了过去的伤痛，找到生活的真谛，走向了真正的自己。
读完《一个人的朝圣》 才明白:人这一生，所有遗憾过错，迷茫痛苦……都能够得到安放与弥补。
只有做到“接纳，改变，放下”，领悟这6字真言，才能以自己想要的方式生活，才是真正的成熟。
如此，才能平静从容、毫无遗憾地过完我们的一生！
维克托·弗兰克尔曾说：当我们接纳自己所处的环境和条件时，我们边可以以更积极的心态去应对生活中的挑战和困难。
16岁时的哈罗德与莫琳在舞厅一见钟情，因彼此深爱而结婚。
然而，婚后的琐碎消耗双方的爱，让他们沉默寡言。
儿子戴维的出生，莫琳全心思在戴维身上，哈罗德既不主动和莫琳沟通，对孩子也缺乏耐心，导致夫妻感情疏远。

莫琳抱怨他对生活无热情，对事业无追求，长大的儿子也埋怨他冷漠、懦弱与平庸。
为了生活，哈罗德在一个酒厂工作了45年，没有升职加薪，没有出人头地。
除此之外，他没有做过任何自己想做的事，接纳不了自己，也没有想过自己要干什么。
哈罗德即使身处痛苦与悔恨之中，也无法面对现实的破碎，而是在平庸中煎熬度过了几十年。
直至他65岁时，收到十几年未联系的朋友的信。
这才得知故友奎妮患癌、将不久于人世的噩耗。
因此，他原本平淡的生活，泛起了涟漪。
他决心以最虔诚的方式为朋友祈祷：徒步625英里到贝里克郡。
他坚信只要自己在朝圣路上，奎妮就能活下去的信念。
于是他打电话告诉奎妮：“自己会走路过来，不会再让她失望。”
妻子莫琳则认为哈罗德是一个连面包都做不好的人，丢三落四且胆怯。
要从金斯布里奇徒步627英里去贝里克郡，简直是天方夜谈。
面对妻子的质疑，哈罗德没有退缩，而是听从内心，踏上一个人的朝圣之路。
在这场朝圣中，不管是客店旅人，还是没有孩子的女人、临时医生……都让哈罗德看见了平凡人中的普通与坚韧、

遗憾与新生。
最后，哈罗德终于接纳了自己的平庸，有了力量找寻自我，救赎自己。
路遥《平凡的世界》里有一句话：生活不能等待别人来安排，要自己去争取与奋斗，不论结果是喜是悲，但可以慰籍的是，你总不枉在这世界活了一场。
唯有接纳自己的平庸，才能将当下过好。
在看清自己的普通后，依旧要有相信自己的力量，做自己的选择，找自己的人生。
如此，在平庸里依旧能找到自己的人生，活出生命的意义。
《一个人的朝圣》中说：

去接受一些你不了解的东西，去争取，去相信自己可以改变一些事情。
面对未知，迷茫困顿虽是常态，但亦是强大自己的机会。
唯有直面挑战与困难，去改变一些东西，才能使自己坚不可摧。
哈罗德徒步不久，年迈的身体就出现问题：脚磨出水泡，腰酸背痛难熬。
哈罗德犹豫了，他不知道是否应该回家准备必需的物品，但他知道一旦回去就会失去出发的勇气。
所以哈罗德还是在跌跌撞撞中继续往前走下去。
哈罗德认为：“如果他把这个计划说得足够多，说不定就能渐渐变成能把这件事做成的人。”
当途经旅店休息时，他说出自己要徒步到贝里克郡的计划。
客店里有人惊讶，有人嘲讽，但也有许多善意与祝福。
正如书中写道：哈罗德离开时，他们都相信他。
他们看到了他的帆船鞋，听过了他说的话，用心说服理性，选择忽略一切证据，去期待一种不言自明的，比现实更大、更疯狂、也更美好的可能性。

路途上，他听着遇到的人的经历，也不断瓦解自己过往的痛苦。
他出发前未准备的东西，都在他前进的路上自然而然地来到他身边。
哈罗德不再担心与质疑自己，而是沿途欣赏景色。
不再与身体抵抗，而是以坚韧从容的心态去面对未知，坚定地相信自己能够越过重重障碍。
再后来，哈罗德徒步的事迹广为人知，他有了一群跟随者。
然而哈罗德受制于朝圣团体的矛盾与规则，与去往贝里克郡的方向越走越远。
哈罗德知道目的偏差后，他瓦解自己迎合讨好的作风，挣脱团体的施压与语言束缚，又毫不畏惧地重新回归一个人的朝圣。
最终，哈罗德历经87天，终于走到了贝里克郡，见到了朋友奎妮，完成了一个人的朝圣。
《未来简史》里写道：人之所以不愿改变，是因为害怕未知。但历史唯一不变的事实，就是一切都会改变。
面对迷茫，人总会因为未知的恐惧与缺乏勇气而继续向前。
然而，人唯有向前走，困难才会后退。
迷茫中，只有不停下脚步，才能驱散所遇阴霾。

打破困顿，改变与强大自己，才能安顿心灵，从容不迫地按照自己的方式生活。
哈罗德在朝圣中，不断回顾往事，发现自己一直被痛苦与悲伤裹挟。
他回忆起原生家庭，小小年纪被母亲抛弃，父亲酗酒成性对他不管不顾，他只能独自承受同学的欺凌。
所以，他一直讨好别人、胆小怕事、懦弱冷漠、总是做个隐形人。
在成为父亲后，即使很爱自己的孩子，也只是在延续着父亲的方式，在默然间冷漠对待儿子。
当儿子戴维处在事业困顿、精神崩溃、患上抑郁症向他求助时，自己只是漠视与逃避，最终导致儿子死亡。
儿子离开后，夫妻感情破灭，即使在一个屋檐下，也形如陌人。
又想起20年前，自己在工作中酒后失态，打破了老板最贵重的东西不敢承认，朋友奎妮帮他顶替罪责被老板解雇

的事。
懦弱的他从来没有勇气说出事实，也没有对奎妮道歉或感谢，只是一直在逃避。
回忆这些往事，哈罗德心如刀割，多年来，他一直都活在这些痛苦与自责里。
当他在朝圣之旅上与不同的人见面，一边听他们的故事，一边反思自己的过去，他逐渐学会释怀。
他不再沉溺于过去的痛苦，而是珍惜当下，去改变还能改变的事情。
他试着放下原生家庭的痛苦，理解妻子对他的怨恨，接受了儿子的离开，直面了对朋友的愧疚。
最终，他靠着坚定的信念，走到贝里克郡，见到了奎妮，弥补内心的过错。
对于妻子，哈罗德深知自己对她的忽视与对家庭的冷漠，他也在努力修补夫妻之间的爱与信任。
而在哈罗德离开的日子里，妻子莫琳也审视与反思过去的生活。
她从照片的细微处逐渐发现哈罗德对儿子戴维的爱。
他们走进婚姻的初衷都是为了给彼此最好的爱，而不是彼此伤害。
最终，他们放下了过去的痛苦，重新找回爱意，走向新的生活。
弘一法师曾说：一念执着，万般皆苦；一念放下，便是重生。

每个人都有着内心不可诉说的痛，过度沉溺，百害无利。
面对过去的缺憾伤痛，唯有学会放下，才能重启新的人生。
正如《了凡四训》所说：“从前种种，譬如昨日死，从后种种，譬如今日生。”
所有伤痛皆是另一种成全，珍惜当下，与过往和解，才能调适自己的人生，活出生命的真谛。
唯有释怀，才能找到生活的真谛，自在安宁，幸福美满。
曾在知乎看过这样一个问题：“在最艰难的日子里，你是怎么走过来的。”
其中有一个高赞的回答是： 接受它，改变它，放下它。
生活充满苦涩、痛苦、遗憾……但也暗含新生。
有人在遗憾痛苦中，将生活过得一败涂地；有人在矛盾平庸的日子里凑合地过活；而有人则直面内心，与过去和解，开启新的生活。
至于要活出怎么样的人生，关键在于我们如何抉择与行动。
一个人的成熟，是看淡过去的缺憾，接受能接受的，改变你能改变的，放下你应该放下的。
正如书中所写到：我们都有过去，都有遗憾，但发生的事情无法更改，好好珍惜当下，才能不负未来。
唯有“接纳，改变、放下”，才能释怀所有，成全自己，活出生命最好的状态。
以上，共勉之。

作者 | 木棉，来源：人间书主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

成也景帝，败也景帝：探究晁错之死的本质原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第三十篇，主要分析了以下几个问题：1、晁错在文帝时期政治境遇如何？他又是怎么得到景帝赏识的？2、晁错在朝中人际关系如何，这对他的命运有何影响?3、晁错削藩之策是否合理，景帝为何大力支持？4、晁错在叛乱开始后的应对方式如何？反晁错集团是如何形成的，又是如何具体行动？5、晁错之死本质的原因是什么？他都犯了什么重大失误？本文是六千字长篇，内容丰富，详细介绍了七国之乱的起因以及当时朝堂上的激烈博弈，期待大家多多支持。
（三十）晁错之死的真相汉景帝前元三年正月（前154年）正月的一天，长安东市发生了一桩惨案。
这天汉景帝的宠臣御史大夫晁错突然接到朝廷命令被征召入宫，而此时的晁错还对他片刻后的遭遇一无所知，或许他心中在盘算：莫不是陛下要采纳自己的建议了？
就在十几天前，吴王刘濞、胶西王刘卬、楚王刘戊、赵王刘遂、济南王刘辟光、淄川王刘贤、胶东王刘雄渠七位诸侯王发动叛乱，史称七国之乱。
针对叛军咄咄逼人的攻势，晁错提出：“ 兵数百万，独属群臣，不可信，陛下不如自出临兵，使错居守。徐、僮之旁吴所未下者可以予吴。 ”
他认为将平叛大军的指挥权交给臣子很不保险，因此希望汉景帝刘启亲自领兵，而晁错则留守后方，至于徐、僮之地（沛郡一带），可以暂时由叛军占领。
晁错打得一手好算盘，若刘启真的听从他的意见亲征，坐镇后方的晁错将独揽大权，可他殊不知这正是自己灭亡的开始。

承认野蛮不易，理解文明的本质更难孙立平社会观察以下文章来源于千字文华 ，作者沥泉千字文华.
抵达文明本质，洞察人类思想史的宏大问题。
策划：先知书店 文：沥泉丨 编辑：千字君本文原载于公众号《千字文华》《圣经》中有一种巨大的怪物叫利维坦，人们时常将它比作不受制约的国家。而欧亚大陆北端的俄罗斯，大概就是利维坦在尘世中的具象。这头饥饿的怪兽一直在夸张自己的领土，在罗曼诺夫皇朝统治俄国的300年里，平均每天扩张55平方英里，总数占世界版图的六分之一。如果将这些领土建成一条宽50米的公路，再以100公里的时速在这条公路上开车直行，连续开300年也无法走到头，因为公路延伸的速度比车速更快！
彼得的改革，奠定了俄国300年的扩张史俄罗斯是一个不可捉摸的民族。他们是好斗的民族，西方长久的梦魇，却又饱含深沉的苦难和诗意，在极短的时间里诞生了普希金、屠格涅夫、托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基等世界级大师。它脱胎于蒙古西征产生的钦察汗国，因彼得大帝的西化改革而强盛，是近代以来除日本外唯一成功崛起的落后国家。它兼具文明与野蛮、东方与西方的二元性，令人恐惧而神往，近代中国曾掀起“以俄为师”的高潮，并最终决定了国家命运。
俄国总是被斯大林、普京等政治强人主宰，以家长式的强硬作风来治国，其历史源头就是彼得一世。这位俄国野蛮人身高2米04，双手长满茧子，既有战士的强健体魄，又有典型俄国式暴君的可怕灵魂，权力欲旺盛，意志坚定如钢铁，好战成狂，嗜血成性，永不认错，却又深深向往着西方文明，学习西方，与西方战斗，竭尽全力希望西方接纳俄国。
鲜血中长大的孩子：俄国为何盛产政治强人？
一个血色而恐怖的夜晚，一个荒谬而疯狂的世界，会给一个孩子带来什么？如果这个孩子未来掌握着无数人的命运，他又会给世界回报什么？

1676年，射击军冲入克林姆林宫发动屠杀，在四岁彼得天真懵懂目光的注视下，刺死了他喜欢的马特维耶夫，将他扶上沙皇的权力之巅，这种事情在俄国并不出奇，罗曼诺夫家族的命运，总是血腥得令人发指。
恐怖夜晚的童年记忆，为彼得刻下永远无法痊愈的伤痕，他因此患上严重的癫痫病，一发作就生活不能自理，每当想起那个夜晚就无法入眠，一生大部分时间都不愿待在克里姆林宫——权力中心即恐怖魔窟，永远伴随着残酷的家族斗争、贵族的窥视和反复无常的暴民。
他看到了姐姐索菲亚解决问题的方式，这个女孩冷静地面对满手鲜血的军人，把舅舅出卖给军队发泄怒火——后者被扭断四肢然后肢解。几年后，索菲亚屠杀了射击军高层和旧礼仪派来复仇。
那个恐怖夜晚为彼得上了终身难忘的一课，让他深刻理解了专制主义的权力秘密。在沙皇俄国，最危险的事情不是违反法律，而是暴露自身的弱点，俄国政治史就是一连串被绝对权力扭曲人性的寓言，统治者所需要的不是西方政治中马克思·韦伯宣称的“天赐的优雅”、“合法性的美德”和“理性与传统的权威”，而是要主动出击，用野蛮、狡诈与暴力令群氓恐惧和屈服，沙皇必须比对手更残酷，更强大，更不可捉摸，才能侥幸获得最基本的生存权。
不幸的童年塑造了彼得的危险人格，一辈子疯狂的抓住权力和军队，无情地横扫一切政敌，他后来再次血洗了射击军，并囚禁了姐姐索菲亚，正如那个夜晚向他赤裸裸展示的俄国政治，他用这些经验塑造自己，也塑造了俄国。
少年沙皇喜爱木匠活，喜爱大炮，给了自己一个低贱的头衔“炮手”；他还喜爱喝酒，与一群身份低贱的狐朋狗友彻夜放纵狂饮，一起玩炸药，将300个朋友、仆人和外国人操练成一个游戏步兵团——这成为他最初的实力班底。他喜欢流连在外国人居住的德意志区，操弄来自巴黎的六分仪，亲手修理一艘英格兰破船，爱一个德意志荡妇，爱西方的战争艺术，他在这些事物中获得片刻安宁，这是一个充满丛林法则的野蛮世界，生存所必需的安全感来自力量。
他那每天酩酊大醉、语言下流的朋友聚会后来成为俄国的权力中心——全醉会议。睚眦必报的低贱马夫缅什科夫，后来成了御前权臣；有“怪兽外貌和暴君性格”的罗莫达诺夫斯基，后来成了秘密警察头子；有苏格兰雇佣兵戈登和瑞士雇佣兵列弗尔特，他们是精通西方军事战术的优秀军人。这些人既是酒鬼也是战士，这是一种俄国式的荣誉，他们将组建一支穿着德意志军服的新式欧洲军队，用暴力让整个俄国向沙皇的权力屈服，在一个人的意志下凝聚成团结的整体，并向欧洲宣示东方巨熊的到来——用欧洲技术武装到了牙齿。
彼得大帝是最后一位按蒙古习俗加冕的沙皇，在他踏上沙皇宝座前，俄国是远离欧洲文明中心的荒蛮之地，当他死时，俄国已踏上了欧洲列强之路，其阴影数百年来笼罩着欧洲。他用一生去战胜那场童年噩梦，他要驾驭噩梦的制造者利维坦，他要给别人制造噩梦。
回报老师的学生：俄国巨人是如何崛起的？
1709年6月，波尔塔瓦，乌克兰东部的一个小村庄，彼得大帝久久注视着对面饱受俄罗斯冬天折磨的两万多瑞典大军，数量只有俄国人的一半，却是一支真正的西方军队，“近代军事之父”古斯塔夫国王在八十年前缔造了他们，在三十年战争中战无不胜。过去的岁月里，他们不断在战争中羞辱俄国野蛮人，这一次，似乎只是历史的再次重现。
为了这场考试，彼得已经准备了许多年。
1696年，刚刚战胜奥斯曼帝国的彼得，做了一件过去的沙皇根本不可想象的疯狂行为——离开权力中心莫斯科。他甘冒失去权力的危险，化装成一个名为米哈伊洛夫的下士，随同使节团微服出访欧洲，去看看那个让他向往的西方世界，即使临行前就发生了一场针对他的阴谋。
“我是个小学生，需要有人教”，彼得说。

他来到瑞典，偷偷画下防御工事的设计，被轻蔑的卫兵赶走；他来到荷兰，以造船匠的身份进入船厂做工学习技术；他向医生学习解剖尸体和外科手术的技术，热衷于为惊慌的亲信拔牙；他在普鲁士学习军人标准化的射击技术。一切欧洲的技术都让他眼花缭乱，在一个有着全新空气的世界里，他贪婪而迷乱的学习着，中途还写信处理了一场莫斯科的例行政变，处死130人逮捕2000人。随后他来到波兰，组建了一个对抗瑞典的联盟。
这次出巡改变了俄国的命运，彼得归来后，组织年轻贵族去西方学习，聘请西方技术人员来俄国任职；他鼓励工商业的发展，允许外国人开办工厂，允许工厂买进整村的农奴来做工；他引入国外新式武器和战略技术，组建了强大的陆海军。彼得大帝带领着斯拉夫民族睁眼看世界，学习先进，模仿先进，走出原有的蒙古式的野蛮和落后，在经济和军事上变得越来越西方化。而在同一个时期，另一位“千古一帝”——清朝的康熙帝刚刚击败蒙古准噶尔部，在闭关锁国中沉浸在天朝上国梦的辉煌中，对世界的变化茫然无知，其子孙将在100多年后遭到新沙俄的肆意宰割，失去数百万平方公里的领土。
现在，考试的时候到了，彼得面临的是一支西方军队，前些日子的纳尔瓦战役中俄国刚刚战败，彼得觉得很正常，“我们这些毫无经验的小学生被这样一支纪律严明的军队打败”。在这个时代，“西方军队”是一个符号，凝聚了最出色的战术和纪律，可以轻易战胜西方之外的敌人——即使对方有绝对兵力优势，这让西方出现了一系列世界性帝国——葡萄牙、西班牙到荷兰，以及即将崛起的英国，他们将权力散布到地球的各个角落。彼得大帝也想创造一个世界性帝国，像一个真正的西方国家那样，为此，他为雇佣了上千名西方军官来训练和指挥军队。
瑞典人的军队出击了，他们被俄军的棱堡以密集火力挡了下来，13年前，彼得曾忍受着卫兵的羞辱，在瑞典一笔笔的绘制这些工事的草图。彼得下令出击，号召军队“不是为了沙皇……而是为了国家而战”，尽管这个西方式的口号与俄国的专制传统格格不入。
俄军的左翼遭受溃败，右翼的大炮却重创了瑞典人，这是彼得最喜爱的西方玩具，他熟悉且会修理其中的每一个部件，十多年间来他一直按西方的标准组建自己的炮兵。
瑞典战败了，波尔塔瓦战役是俄国向西方证明自己崛起的一战，无敌的西方军队被另一支新生的西方军队打败了，瑞典国王孤身逃走，兰斯基尔德元帅被俘，西蒙《罗曼诺夫皇朝》记叙了这一幕：以暴虐闻名的彼得把剑还给了这位西方俘虏，恭恭敬敬的“向老师敬酒”。
“陛下的老师是谁？”兰斯基尔德问。
“就是你们呀，先生们”彼得回答。
“那么，学生已经报答老师了”，战败的元帅如此说。
击败瑞典之后，俄国获得了波罗的海的出海口“崇洋媚外”的俄国之父：因西化走向文明彼得大帝死后，被尊称为俄国之父，罗曼诺夫家族的沙皇也因此获得了“小爸爸”的外号，他身上集中了一切属于旧俄国的野蛮落后的习俗，却一生都活在对西方的无限憧憬之中。
在那场改变俄国的微服出访中，沙皇如同走进瓷器店的野猪一般惊慌失措。他在舞池中被欧洲贵妇的紧身胸衣吓住，他把油画当成练枪法的靶子，把家具当柴火，把窗帘当厕纸，撕坏床单和羽毛褥垫，欧洲人被这些野蛮人弄得目瞪口呆，连当地的流浪汉和乡巴佬都没有这么粗俗无知。
1689年8月，周游欧洲两年的彼得返回莫斯科，穿着西式的服装，留着西式的小胡子，然后拿出剃刀，剃掉前来

迎接的贵族的俄国式大胡子，在接下来的几天，他派遣弄臣把贵族们的胡子剃了个精光，剪掉他们长袍的袖子，把他们改造成西方式的贵族。
“全醉会议”的亲信们依然举着生殖器形状的酒杯彻夜狂欢，高呼着下流粗俗的外号，和莫斯科街头下等人的肮脏酒馆无异。但彼得也开始在贵族中建立法国式的上流社会，文雅而尊重女宾的茶话会和酒会，穿着西方服装，姑娘在脸上抹上法国胭脂，禁止像过去那样涂黑牙齿，跳舞和纸牌游戏必须文雅体面，不许斗殴和强迫他人喝酒。
士兵站在宴会门口，用棍棒殴打随地吐痰、嘴里塞着食物说话或当众呕吐的贵族，构成了俄国式的怪异图景——用野蛮的方式努力让自己变成文明人。尽管场景如此滑稽，却最终在此后的数百年间，为俄国上层建立了一个西方式的文化社会，创造了辉煌灿烂的文化，并诞生了普希金、屠格涅夫、托尔斯泰、柴可夫斯基等文化巨匠。
他将俄国带向了何处？
当彼得最美丽的情妇玛丽，身着白色长裙和黑色缎带来到刑场，在沙皇的面前期待赦免时，他冷酷地回答“我不能违反律法”，然后看着女人晕倒。然而，他终身爱着叶卡捷琳娜，一个赤裸着身体被裹到俄国军营饱受奸淫的德意志农家女人，娶她左皇后，处死她的情夫，在临终前让她陪伴着他，甚至让她成为下一任沙皇。
他的权力与荣耀无人可及，可他的继承人阿列谢克却恐惧他，背叛他，甚至孤身逃到西方请求庇护。最终，他被彼得大帝骗回俄国，放弃继承权只求一个小小的庄园和心爱的人共度余生。然而，彼得毫不留情的报复他，逼他的爱人揭发和指控他叛国，下令处死他，甚至在死刑命令到达之前，他的亲信已将这个孩子毒打到奄奄一息。他一生从未给他的孩子片刻温暖，然而，当他后来再次访问法国宫廷时，却以一种野蛮人式的温情，将年幼的国王抱起，高高抛到空中再接住，吓坏了旁边的宫廷侍从。
对于彼得大帝来说，同“文明的西方人”联姻是一件意义重大的事情，他的侄女和一位神圣罗马帝国的落魄小诸侯联姻，这让他陷入狂喜，亲自前往祝贺并举办了盛大的宴会。此前，没有一个欧洲贵族愿意和俄国人成为亲家，对彼得来说，这仿佛是推开文明世界大门的一刻，罗曼诺夫家族最大的渴望，就是被欧洲皇室神圣的血统接纳，正如俄国渴望得到西方世界的承认。
这位暴君最大的梦想，是成为一个理性国家的第一公仆，他按照法兰西的政体组建了元老院，作为俄国的决策机构，然而，当这位精力过人的俄罗斯舵手几乎包揽了一切权力后，回首看着他的臣下，却个个目光呆滞，谨小慎微，唯命是从，只能机械的服从命令，这让他异常失望，觉得没有一个臣子堪用，只有在他的节杖和皮鞭打到的角落，政令才畅行无阻，而在他的目光之外，找不到一个人为他的帝国积极行事。他严惩贪污，处死了大量的贪污犯，很多人死前经受了残酷的折磨，可包括他最亲密的亲信在内，无人不贪污成性。这仿佛是一个绝望的死循环：一个拥有绝对权力的统治者越是紧握权力，这个国家的臣民就越不把国家视为自身的共同体，政府就越缺少能治国的人才，有才能的人得不到使用权力的自由空间，只有最阿谀奉承、贿赂送礼和机械执行命令的人才能上位。
晚年，他再次破坏了一起例行的俄国式阴谋，这次他内心被刺伤了，主谋是他喜爱的一位功勋卓著的英雄，还是他女儿的教父，他问与其同谋的一位囚徒：“你这么聪明的人，为什么要背叛我？”囚徒回答：“心灵需要自己的空间，不能忍受束缚。”
1689年，被镇压的近卫军及其家人在红场被集体处死如果说，对一个专制国家来说，君王的意志很大程度代表了国家的意志，那么，当这位精力充沛、能力过人的俄罗斯强人，沉醉在他周游的西方列国中时，那是一个被权力扭曲的苦难国度，在荒原上久久注视着西方的进步与文明，做着一个永不停息的强国梦，却最终未能理解西方文明的本质——基于普遍信仰的个人主义。这位利维坦的舵手，在严酷而狂暴的世界潮流中，引导着他的国家逆流而上、艰难前行，然而这只怪物般的巨轮，却总是不断被狂涌的波涛裹挟着抛向后方。

挖茶俱乐部精品系列一款少见的冷香型红茶雪域贡茶产于贡嘎雪山的西南坡十几万株距离太阳最近的古茶树

赤壁之战是决定历史走向的大决战，还是东吴炮制出的舆论胜利？曹操其实就是败在战场上而不是因为疫情。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵在传统观念中，赤壁之战是一场决定性战役，这场战役规模宏大，并对历史走向造成了深远的影响。
然而与此同时，还存在着另一种观点，认为后世过高评价了赤壁之战的意义，其实赤壁之战规模有限，只是一场小规模遭遇战，曹操也没有被大败，而只是一场小败，远没有到伤筋动骨的地步。
究竟哪种观点才更接近历史的真相呢？这就是本篇中我们要讨论的主要问题。
其实之所以会产生这种争论，其根源就是因为在三国志中，本身就有着差异较大的两种记载。
其中曹操本纪和郭嘉传都说最终撤兵的主要原因并非是战场上的失败，而是遭遇了重大疫情。
公至赤壁，与备战，不利。於是大疫，吏士多死者，乃引军还。（三国志魏书武帝纪第一）后太祖征荆州还，於巴丘遇疾疫，烧船。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）而且曹操在《让县自明本志令》的描述，也表明赤壁之战只是建安十三年南征荆州整个战役中的一小部分，失败也无伤大雅，根本不值一提，整体战争是胜利的。
但是在周瑜传记中，却给出了截然不同的记载，认为疫病并未导致曹军完全失去战斗力，曹军北归的直接原因是遭到了东吴的重创。
而江表传对赤壁火攻一事做了详细描述，二者共同构成了赤壁之战细节的史料来源。

这一战果在东吴官方那里也进行了大肆宣传。韦昭曾写了一篇《伐乌林曲》，其中提到曹操在荆州大肆屠杀，东吴抗击曹操是救民于水火的大义之举。
众既降，操屠荆。舟车十万，扬风声。议者狐疑，虑无成。赖我大皇，发圣明。虎臣雄烈，周与程。破操乌林，显章功名。（宋书乐四）这样的描写显然是失真的，因为曹操并没有在刘琮等人投降后对荆州进行屠杀，这首曲子太过美化孙权了。
那么这难道是说明赤壁之战竟然是东吴吹嘘出来的一场胜利吗？
其实并不是这样，而且不同的记载之间也不能算是矛盾，因为正如我们之前多次提到的，三国志的一个主要写作方法就是专美传主，传主不甚光彩的事例，可能会略写，甚至会干脆不写，其详情会出现在其他人的传记中。
出现这种结果还有一大原因就是三国志中魏志和吴志的史料来源不同，魏志主要参考的是王沈的《魏书》，而吴志则主要参考的是韦昭的《吴书》。
陈寿是一位比较理性客观的史学家，但他参考的史料来源却并不一定如此。陈寿只是如实记录而已，并且保留了双方不同的记载。而不是像资治通鉴那样根据主观判断对多种史料进行整合。
正因为如此，曹操本纪中才会对他的失败讳莫如深，只说作战不利，甚至连东吴都被隐去了，只说对手是刘备。
至于《让县自明本志令》，那不过是他为了吹嘘自己的功绩，对曾经的失败进行掩饰罢了。
但是东吴方面的记载就没必要为曹操遮羞了，因此才将此战的详情完整记录了下来。
而且江表传中补充的一些细节可信度也是很高的，因为江表传也记录下曹操在给孙权的的信中自称若不是遭遇疫病，也不会成就周瑜的名声。这说明江表传还是比较客观的，并无明显倾向。
后书与权曰：“赤壁之役，值有疾病，孤烧船自退，横使周瑜虚获此名。”（江表传）

这样看来，赤壁之战中曹军遭到重创应该是毫无疑问的了，那么接下来要讨论的问题就是此战是否如传统观点中那样是以少胜多呢？
为了搞清这个问题，我们先看看双方兵力对比。
其中刘备一方兵力比较明确，大约是两万人左右。其中包括在当阳之战后收拢的散卒以及关羽水军共一万人，还有刘琦的江夏军一万人。
虽然从情理来看，这些都是诸葛亮的一面之词，是为了在孙权面前增加底气的，但其实基本是可信的。
刘备的部队或许已经在当阳大败后损失殆尽，但是关羽有数百艘船，兵力上万并不夸张，因此双方汇合后刘备已经恢复了一定的元气。
而刘琦拥兵一万也是有明确记载的，刘备在前往夏口的路上遇到了刘琦的这一万人。
再来看东吴方面，东吴的兵力就没有那么明确了，按照江表传的记载，周瑜希望要五万人马，但是孙权只给了三万。
不过按照孙权本传的记载，他只给了周瑜和程普各一万人，也就是说东吴总兵力似乎也只有两万。
瑜、普为左右督，各领万人。（三国志吴书吴主传第二）不过这两种说法并不矛盾，东吴总兵力确实是三万人，但是前线兵力只有两万人。按照孙权之前的交代，他让周瑜、程普和鲁肃作为先锋，他自己会领兵作为后援。
这一点不仅在江表传中有记载，而建康实录也有相关记录作为佐证。三万人中，有一万是孙权亲自率领的预备队。
备乃使诸葛亮诣权，权乃使周瑜、程普将兵二万随亮与备南拒操，权自将中军一万继之。（建康实录）由于孙权还没出场战役就结束了，因此东吴直接投入的兵力为两万人，而东吴总兵力说是两万人和三万人皆无不可。
总之，孙刘联军的总兵力就在四五万上下，不会有太多偏差。
但是曹操一方的兵力历来众说纷纭，非常难以确认，我们只能大概推测一下。
曹操兵力大约有以下几种说法。
其中数字最大的就是陆机的辨亡论，说曹军有百万之多。
魏氏尝藉战胜之威，率百万之师，浮邓塞之舟。（辨亡论）其次就是根据江表传中记载曹操的来信，他自称有八十万大军。

今治水军八十万众，方与将军会猎於吴。（江表传）下面一种说法是有数十万，出自周瑜传记。
刘琮举众降，曹公得其水军，船步兵数十万。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）最后一种说法就是江表传记载的周瑜的估算，认为曹军有二十二到二十五万人左右。
彼所将中国人，不过十五六万，且军已久疲，所得表众，亦极七八万耳。（江表传）在这些说法中，首先陆机说的百万是不可能的，因为这是文学描写，用的是夸张的修辞手法。而曹操号称八十万也只是为了恫吓，不可能是实数。
至于周瑜传中提到的数十万，结合上下文，应该是为了引出主降派的观点，因此也有夸张的成分。
只有江表传中周瑜的推测才最符合常理。
当初官渡之战中袁绍投入了十一万兵力，如今曹操基本统一北方，这次南征又是他极其重视的，投入十五六万人是合理的。
而当初刘表在赶跑袁术，兼并张怿，一统荆州后，也拥有了十余万人马。虽然经过黄祖几次大败，或许有不小的损失，但七八万人应该还是有的。
况且刘表拥有蒙冲斗舰数千艘是公认的事实，如果按照关羽一万水军配备数百艘船来计算，刘表水军数量应该是他的几倍左右，再加上陆军，和周瑜的估算相差不大。
另一方面，周瑜这番推测是为了激励孙权坚持抵抗的决心，他只会往少说而不会往多说，因此断定曹操总兵力在二十多万人还是比较可靠的。
当然，曹操这些兵力不可能全部投入前线，荆州这么大，宛城、襄阳、江陵等后方还需要分兵驻守，但他在前线的兵力预计怎么也要有十几万了，至少是联军的三倍以上。若非如此，黄盖也不会说出“ 寇众我寡 ”这样的话。
而战后，曹操在荆州一路后退，甚至放弃江陵，将防线收缩到襄阳一线。若不是他在赤壁之战中损失过大，为何不卷土重来与周瑜再争荆州呢？
总之，赤壁之战是一场以少胜多的关键战役，给曹操造成了重大损失，这是毫无疑问的。疫情确实削弱了曹军的战斗力，但不是曹操撤军的直接原因。
这一点孙权传的记载最为客观，既强调了曹军在战场上的失败，又没有完全忽视疫情的影响。
遇於赤壁，大破曹公军。公烧其馀船引退，士卒饥疫，死者大半。（三国志吴书吴主传第二）那么联军是如何完成这以少胜多的壮举呢？这还得从刘备与鲁肃的当阳之会说起。
当时刘备接受了鲁肃的建议，进驻鄂县樊口。此时鄂县是孙权的势力范围，刘备能够在此驻军，说明双方基本达成了结盟的意向，只等诸葛亮出使东吴的消息，就能最后敲定了。然而此时他却收到了曹操大军已经起兵东征的消息。
话说之前刘备在当阳长坂大败后，他认为走陆路前往江陵已经是不可能的了，一定会被曹军精骑消灭在半路上。因此只好改变计划转头向东，在沔水之畔的汉津和关羽水军汇合，一同前往夏口。而曹操也没有继续追，而是去取了江陵。
很多人认为这里是曹操的一个失误，因为没能及时消灭刘备，反而给了他喘息的机会，而孙刘两家则利用这个短暂的窗口期迅速达成了联盟。
其实这种观点是不确切的，因为曹操放弃追击刘备转而去取江陵才是更合理的选择。理由有三。
首先曹操从中原而来，水军肯定是很有限的。虽然之前挖了个玄武池人工湖练水军，但成果必然不会太好，若想在长江上和江东争锋，还得依仗荆州水师。
而荆州北部的水军基本都被关羽带走了，曹操那五千精骑虽然战力强大，但也不可能在沔水上和舰队抗衡，因此追之无益。
其次，曹军毕竟兵力太多，面临着极大的后勤压力，因此若想筹划一场大规模战争，必须要有一个好的后勤基地，而物资充足的江陵就是最好的选择。

甚至曹军在取得江陵后，粮草依旧紧张，因为按照孙权传的记载，造成曹军最后减员严重的，除了烧死、溺死和病死以外，饿死的也不少。
当初曹操策划的这次闪电突袭，其目的就是为了阻止刘备抢先占据江陵这座重要的后勤基地，毕竟仅凭五千人，顶多只能击溃刘备，而无法而指望一战就将刘备歼灭。
现在刘备放弃了江陵转而前往夏口，曹操的作战目的其实已经达成了，如此一来何谈失误呢？
况且江陵很可能就是刘表的水军主力的所在地，如果荆州水师主力在襄阳的话，曹操接受刘琮投降后就已经拥有强大的水师了。那样的话，他可以直接顺着沔水南下进驻夏口，只派部分陆军去江陵筹措军饷就好了，而没必要以主力部队前往江陵，白白浪费两三个月的宝贵时间。
最后一点则是出于外交层面的考虑，因为拿下江陵，意味着荆州江北部分基本落入曹操手中，自此长江上下游之间已经被曹操的势力截断，将对另外两个长江流域的割据政权形成极大的震慑。
应该说曹操这一决策是有效的，因为益州的刘璋已经被吓破了胆，打算彻底投入曹操的怀抱了。
其实之前刘璋已经在反复向曹操献媚了，不过他并没下多少本钱，最多一次也只是送了三百个老兵。
但是这次不一样了，刘璋为了支持曹操，甚至接受了曹操的征调，派兵助战，这说明刘璋基本已经在事实上臣服于曹操了。
对于孙权，曹操应该也是抱着同样的想法，因此才会写信恐吓，他的目的是不战而屈人之兵。
有了以上这些原因，曹操决定先取江陵就不足为奇了。而孙刘双方则抓住了这个宝贵的时机顺利结盟，最终改变了历史的走向。
曹操终究还是远远低估了孙权对荆州的执念，荆州是江东的根本，如果落于敌手，那就是江东头上悬着的一把利剑。因此江东政权在建立之初，就将夺取荆州制定为基本政策，这也是江东上下的共识。
如果向曹操屈服，即使暂时不用投降，还能苟延残喘一段时间，那么等曹操坐稳了荆州以后，江东一样要覆灭。
在曹操发动南征的那一刻，他和孙权的矛盾就不可能调和了，曹操的如意算盘最终还是落空了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）真定之战李自成火烧紫禁城，弃守北京后，率领大顺军往西撤退，但是速度实在慢得可以， 因为他们携带了大量战利品，速度实在快不了。
走了一天一夜，大顺军终于到达了涿州城下。涿州是座小城，地处现在北京的南大门，离天安门只有55公里。涿州虽小，历史上却是个出皇帝的地方，刘备、赵匡胤都是涿州人。
这时候的涿州，本来应该大开城门，欢迎李自成，因为它之前早已被大顺军占领，并留下官员和少量兵丁驻守。
不过这时，欢迎李自成的，是涿州城头的弓箭炮石。原来，李自成在山海关战败，在京师又大肆破坏的消息传来后，本就不堪大顺统治的涿州城内百姓，在原明朝官员冯铨组织下，杀死大顺留守官员，举起了讨贼复明的大旗。
李自成大怒，小小涿州城，竟敢阻挡大军，立即亲自督军攻城。之前望风归降的小小涿州城，如今仿佛成了座坚城，强攻了半天，竟然纹丝不动，大顺军反而伤亡不小。
东征以来打惯了顺风局的大顺军，在山海关失败后，如今竟连个小小的涿州城都无法攻克，更要命的是，背后的吴三桂

和八旗军已经追近。
无奈之下，李自成放弃涿州，绕过城池，继续撤退，涿州凭借自己的坚韧，把握了命运，否则一旦被攻克，大顺军恼怒之下，恐怕难逃屠城之祸。
图1. 今日涿州五月初八，大顺军撤到了庆都，人困马乏，再也跑不动了，清军却还在后面紧追不舍，这也怪不得吴三桂，他全家都被李自成砍了，换谁都会铁了心要报仇。
眼看实在无法甩掉追兵，那就只有打一架了。李自成留下蕲侯谷英、大将左光先率领两万精兵，排开阵势，准备阻击清军，自己则继续跑路。
被留下的士兵只恨被选中，哪里还有心思打仗，关宁军的马蹄声刚刚传来，就不断有人逃跑，谷英只得亲自督阵，连斩了几名逃兵才稳住阵脚。但打阻击的大顺军人数既少，又军无斗志，一瞬间，大顺军已被清军层层包围。
战斗结果，左光先身受重伤撤出战场，谷英阵亡，大顺军近半被杀，近半投降，吴三桂一直追杀到定州才停下脚步。因为定州同涿州一样，斩杀了大顺委任的官员，大开城门迎接吴三桂入城。
修整一天后，吴三桂继续追击，骑兵为主的清军在五月初十就在真定追上了车马为主的大顺军。
谷英阵亡，阻击部队全军覆没，李自成毛了，这吴三桂实在欺人太甚，必须停下来好好打一仗不可，不然看他这架势，不把自己赶到陕西老家不算完。
李自成亲自督率大军，在真定摆开战场，想要一举击败吴三桂，摆脱清军的追击，报山海关的一箭之仇。
真定之战，由此爆发。
真定与北京、保定合称“北方三雄镇”，据说三国名将赵云就出生在这里。240多年前靖难之役时，朱棣的北军和耿炳文率领的南军曾经在这里大战，守强攻弱的耿炳文在城外遭遇大败，却仍然能据城固守，拒朱棣于城下，最终迫使北军撤围而走。李自成选择这里作为战场，大概也是希望效仿耿炳文，一旦战败，还能退入城中自保。
吴三桂这边，挟连胜之威，铁骑之利，又有多尔衮新拨的八旗军助战，士气正盛。
大顺军这边，皇帝亲征，疲惫的将士也知道处境之艰难，不击退吴三桂，就无法平安西撤，都打起十二分的精神。
可惜，经历数次失败后，大顺军已不是进军北京时的大顺军，低落的士气会从主帅影响到每一位将士，降低部队的战斗力。
两军从清晨一直杀到下午，大顺军终于不支败退。不支的原因，有的记载是说刮起了怪风，风力之大，将大顺军军旗都吹倒，联想到今天，西北、华北地区也经常遭受沙尘暴肆虐，似乎也有点可信，不过这怪风不往吴三桂那吹，老是跟李自成作对，或许是天要亡大顺。
沙尘暴正面袭击下，大顺军乱做一团，再也无法坚持，李自成也中箭受伤，连守城也变得不可能，身边众将拼死保护着李自成，杀出重围，带领残兵败将，就此退入山西，北直隶从此不再归属于大顺。

图2. 真定古地图盘点一下李自成的巅峰轨迹。他在二月初二在西安誓师进军北京，三月十九日进入北京，达到人生巅峰，四月十二日出征山海关，四月二十二日战败，四月二十六日逃回北京，四月二十九日登基，四月三十日撤离北京，五月初八大顺军在庆都惨败，五月初十又遭遇真定之败，退入山西。
在三个多月内，李自成划出了一条高高的抛物线，将自己抛到了顶点。但是爬得越高，摔得越惨，根据李自成进京到离京的表现来看，如果说他能建立起稳固的统治，我是无论如何不信的，区别只是在于他被谁取代。山海关战役，不过是加速了李自成的败亡，即便获胜，大顺也没有能力成为真正的大一统王朝，决定他上限的，是他自己本人的能力。
清军这时候也到了强弩之末，从山海关一路打到真定，中间未曾得到休息，他们在大顺军果毅将军、巫山伯马士耀坚守的固关前停下了脚步。固关是明朝京西四大名关之一，与居庸关、紫荆关、倒马关并称，号称雄关天险，久战之下的清军已无力一口气再攻克固关。
于是获得真定大捷的清军，在李自成退入山西后，终于停止了追击，据说陈圆圆在真定也被救回，重新回到了吴三桂身边，清军带着丰厚的战利品，回到了北京。
这时的北京，已是另一番气象，因为早在五月初二，多尔衮就率领着清军，由朝阳门进入了北京，当时的北京百官和百姓，或许不会想到，北京将就此成为另一个王朝的开启。
精明的多尔衮进入北京之初的多尔衮，老实得像个刚进城的农民。
事实上，大致也差不多，关外毕竟苦寒，而明朝经营了两百几十年的北京城，又怎么是刚刚迁都十几年的清朝京城盛京可比的。
还好有范文程、洪承畴等。这些明朝降官们，对北京可熟悉得很。不得不说，文人可以误国，也可以兴国，就看怎么用。
同一批文人，在李自成手里，是追赃助饷的重点打击对象，官当得越大，要拿的钱越多，拿完钱还是一刀砍了，这是一批死得毫无尊严的鼠辈。
到了多尔衮手里，这批人却奇迹般地改头换面，成了堪用之才，为清朝的统一事业发光发热，添砖加瓦。
冯铨被委任为内院大学士，陈名夏恢复原官，旋擢吏部左侍郎兼翰林、侍读学士，周伯达任甘肃节度使，刘达任巡按河南直指使，陈之龙任宁夏巡抚，黄尔性被英亲王阿济格委任为宁夏巡抚，富平县举人赵兆麟也由阿济格委任为郧阳抚院。
多尔衮还命降清的汉族官员荐举人才，形成门生旧友相率入朝的局面，简直就是求贤若渴、状若明君。
李自成同他相比，形同弱智。
同样一群人，一会铁骨铮铮，以清流自诩；一会没脸没皮，伏地跪舔；一会又俨然治世能臣，学以致用。
同样一批人，在短短时间内，为何能发挥完全不同的作用。
其实很好对比了，是制度，也就是用人之道。
崇祯其实不缺人，问题是他不会用人。崇祯一朝17年，走马灯一样用了18位内阁首辅，在大明朝排名第一。这么多人，就没有一个堪用之才吗？显然不可能，不然崇祯当初又为何要任命他们。皇帝本人的能力，决定了王朝的上限，优柔寡断、刚愎反复又死要面子的崇祯，没有用人的本事，自己也就成了陪葬品。

投降大顺朝的官员们，面临另一个极端，根本没有任何发挥的机会，纵然甘愿报效，也无法求得一条生路。
多尔衮进京，迅速扭转了这种局面。清朝的制度，给了明朝降官们表现的机会，满汉的差异，又决定了他们终究只是外人，不可能真正当家做主，打个比方的话，就是永远是个家族企业中的外姓员工，真正的实权位置，必须留给家族内部的人，你要想接班或是另立炉灶，那是门儿都没有，你如果有意见，我立马就可以开除你甚至是砍了你的脑袋。
这种情况下，原明官员能做的就只有矜矜业业，闷声发大财而已。
图3. 多尔衮画像虽然在当时来说，满清入主是异族入侵，但在手段上，他们却比汉族不知高明了多少。
善于学习的人，总不会吃亏。
多尔衮的前朝官员的任用，效果显著，极其出彩，这是满清能迅速稳定局势的关键。官员代表的是缙绅阶层的利益，对任何一个王朝来说，这都是举足轻重的力量，多尔衮的煞费苦心，带来的是显著的效果，可以说是一着定乾坤。
再说说投降的官员，许多人以为，清军进入北京后，前明官员，先是降顺，继而降清，这并不完全是事实，虽说李自成进入北京之后，殉国的官员人数确实不多，但清军入关之初，并没有那么大的威信与号召力，明朝的官员，开始也普遍对清朝统治者没有多大的好感。
这也很容易理解，毕竟在当时来说是异族，与大明打了几十年架，形势未明之前，脸皮再厚，也要掂量一下自己的脑袋，所以在清军进入北京前后，都有一大批汉族官绅不愿出仕清朝，纷纷南下。
根据前东林党魁周廷儒的门生杨士聪记载，跟他一同南下的，就有不下百人，另外又有许多人坐船出海，绕路南下，在海中遭遇风暴，沉没的船只就有七十多艘。
刑科给事中沈惟炳的记载也类似，说：而京官南去不返，似怀避地之心；高人决志林藏，似多避世之举。
南下，不外乎两个选择：避世，或出仕。向谁出仕呢，当然是尚存的南京弘光政府。
图4. 南京宫殿复原图在南京，福王朱由崧五月初三就任监国，五月十五即位称帝，时间刚好接上多尔衮入京。

于是，一大帮子崇祯朝的官员，走路、坐车、乘船，纷纷赶往南京，希望在新成立的朝廷之下得到任用，心向故国么，可以理解。
弘光政权的态度让人绝倒，凡是南附的官员，先要进行审查，凡是投降过李自成的，都是逆贼，以“从逆”的罪名追求罪责，大兴“顺案”。
还有比这更作死的吗？李自成进京四十几天，京城百官，不从逆的，或是殉国了，或是被杀了，或是躲起来了，南下的还能有几个，来这么一出，还不如直接贴张大字报：南下者皆可杀。
于是，刚到南京的，没到南京的，集体调头，又返回北京，为祖国的交通事业发展做出了宝贵贡献。
为啥是去北京呢，因为北京方面传来了消息，大清和硕睿亲王多尔衮先生对汉人官员一团和气、满面春风，只要愿意归附，待遇大大的好，比前朝只高不低。追赃？不存在的，那是土鳖李自成干的勾当，我大清朝兴兵，就是为了替崇祯皇帝报仇，剿灭那些流贼的，你们快快回来，大家都有官当！
为了取得汉族官绅地主的支持，多尔衮打出了为崇祯复仇讨贼的旗号，与吴三桂如出一辙。进京后的第三天他又下令：“官民人等为崇祯帝服丧三日，以展舆情。著礼部、太常寺备帝礼具葬。”
这招又为他拉拢了民心。
鉴于明朝后期党争激烈，在京的明朝官僚绝大多数又投降过大顺政权，多尔衮不失时机地广为招徕，入京之初就“大张榜示，与诸朝绅荡涤前秽”。“令在京内阁、六部、都察院等衙门官员，俱以原官同满官一体办事”。
不久又进一步明确宣布：“凡文武官员军民人等，不论原属流贼，或为流贼逼勒投降者，若能归服我朝，仍准录用。”这就是说不管是东林一复社党人还是魏忠贤阉党，是明朝官员还是大顺政权官员，只要归附清朝就官复原职，甚至加官晋级。
人心，就这样被多尔衮争取过去了，或者说，就这样被弘光推走了。
多尔衮占领北京初期采取的措施，在相当程度上改变了汉族居民记忆犹新的皇太极时期清军数次深入内地屠杀掳掠的残暴形象，特别是对汉族文武官绅招徕有方，不仅使自己迅速在京师以及附近地区站稳了脚根，也为此后征服全国奠定了基础。
招揽明朝官员，对清朝来说，不光光是收买人心的举措，它还有实实在在的作用，就是帮助清朝恢复国家机器的运转。
在李自成进京时，明朝官员纷纷求着录用，是因为他们认为，李自成本是流寇，熟悉的是打仗，治理国家这种大事，还要依靠他们这帮有经验的人。
这话其实有道理，只知道打仗的李自成毫无治国经验，他的手下也都是戎马一生的武夫，就算有牛金星、宋献策、李岩等少数读书人，也根本无从谈起治理国家。问题是李自成没玩好，把自己玩崩了。
相比而言，满洲当时虽是异族，却更懂得国情，招揽明朝官员，帮助他们将国家机器迅速运转起来。
运转起来的清朝，现在要考虑下一步了。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
。
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）PS：文中图片来自网络，侵删。只是示意一下，并非准确的配图，如有货不对板请谅解。
血腥之夜李自成现在有天大的事要办，其他什么事都不在他心上。
他要登基称帝。
从崇祯二年开始造反，要死要活干到崇祯十七年，十五年的时间已经过去了。
今年，李自成38岁，还年轻，比明太祖朱元璋称帝时候还小两岁，还有大把的好时光。

他不知道的是，自己只剩下了一年寿命。
奋斗了这么久，终于登上人生巅峰，该享受享受了。
还有比当皇帝更成功的享受吗？
图1. 明末电视剧剧照按 照惯例，要当皇帝是不能自己提出来的，必须由手下提出，响应者必须如云，本人则必须明确、坚决、毫不退让地拒绝，表示自己何德何能，万万不敢逾越等等。
而文武大臣们必须寻死觅活，反复劝进，一次不行两次，两次不行三次，哪怕全部被撸官，被打屁股，也要将劝进活动坚持到底，不答应就如同死了爹妈，直到李自成妥协。
为何手下人这么着急呢，这当然与他们的利益息息相关。
李自成登基称帝，跟他打拼的兄弟们就是开国功臣，身份、地位自然水涨船高，也能在史上留名，如果李自成迟迟不登基，他们的身份就还是和流贼无异，都到了这份上，谁不想要个名分呢？
反复劝进下，不答应也不行了。
四月初九，李自成终于同意称帝。
登基时间表安排如下：四月十二，百官在午门前训练大典礼仪；四月十三，百官在天佑殿彩排；四月十五，颁布登基诏书；四月十六，视察国立大学，祭奠孔子；四月十七，举行登基大典，正式登基。
时间安排得很紧凑，看得出，效率还是很高的。
吴三桂比他效率更高。
四月初九登基时间表刚排好，四月初十吴三桂的讨贼檄文就已传遍京城，无人不知。
李自成暴跳如雷，这不是故意找茬嘛！好好的登基给搅黄了，必须先消灭吴三桂！
李自成决定亲征。
大顺政权此时号称拥兵百万，战将千员，吴三桂不过区区四万多人，有必要亲征吗？

图2. 大顺军剧照没办法，不亲征不行。
百万大军，当然是吹的，但几十万大军总是有的。实际上，李自成自己恐怕也不清楚自己到底有多少军队，因为随着他一路进军，部队像滚雪球一般越滚越大，不断有新招募的士兵和明朝的降兵降将加入。问题是，这些新员工的忠诚度和战斗力都相当堪忧，在之后这点也不断被证实。
李自成手下，最出名的将领号称“五营二十二将”，基本都是他的陕西嫡系。
五营，是指中营、左营、右营、前营、后营，可以认为是大顺军的五大野战军，当仁不让的主力。
人数最多，战斗力最强的是中营，由头号勇将，权将军刘宗敏统领，副将是制将军李岩，中营还有六虎将：果毅将军谷英、任继荣、吴汝义，威武将军李双喜、辛思宗、李友。
其他四营，分别由制将军袁宗第，制将军李过、制将军刘芳亮、制将军刘希尧统领，并每营配备虎将数员。
二十二将中，还包括权将军田见秀和高一功，他们担任的是李自成的亲卫队长，率领的是李自成的精锐卫队。
虽然有这么多大将，但这时候，随着大军的一路推进，这些人大部分被分派到各地留守。因为占地实在太快太大，光靠明朝降将留守，无法使人放心，实际上，人手已经短缺到明朝降将都被派去镇守重镇了，比如前面派出去的唐通、驻守太原的降将陈永福、领兵入川的马科。现在北京能拿得出手的，只有刘宗敏、李过、李岩、谷英等寥寥几人。
图3. 剧照而对手吴三桂，对李自成来说是个陌生的敌人。
吴三桂年少成名，但十几年下来，两人竟没有交过手。对于这个敌人，李自成早知道他的大名，也知道辽东军是大明精锐，不可轻敌。
亲征吧，亲征最保险，拔下这最后一颗钉子，大顺就可以高枕无忧了。
亲征的李自成有多少兵力呢？有多种说法，有说五六万、有说十万、有说二十万。
李自成的兵力，其实很容易就可以推算出来。
在他从西安出征时，号称大军五十万，其中的战兵不过二十多万，其余都是家属、裹挟的流民和辅助民夫。进军途中，遭受一部分损失，攻占的重要城镇需要留兵力驻守，在他到达北京后，大约还有十万出头的兵力。占领北京后，又派出

部分人马占据北京周边和接收山东地区，还派给唐通8000人接收山海关，反而被吴三桂吞并，这时候京城内的兵力已不足十万。
轮到李自成做选择了，是以静制动，还是立即出兵征讨。
其实两个都是不错的办法。以静制动，观察吴三桂下一步动向，争取政治解决，同时可以调集兵力；主动出击，李自成在京师的兵力虽不算太多，也能压制吴三桂，有把握取胜。
李自成觉得，吴三桂不除，自己这皇帝位子坐得也不安心，他决定先拍死吴三桂这只苍蝇再回京登基。
李自成留下一万多老弱残兵由李岩和牛金星留守北京，定于四月十三日亲征吴三桂，他能带出的兵力，大致在八到九万左右。从人数上看，兵力要多出关宁军一倍，加上是亲征，击败吴三桂还是有把握的。
图4. 还是剧照出征的日子定了，但在出征前，李自成还有件事必须要做。
为了防备京城空虚，后院起火，必须杀掉一大批明朝的高官贵戚，现在民心已然不稳，留着这些有号召力的人，实在让人放心不下。
出征前夜，即四月十二日晚上，李自成下达了残酷的命令。
大学士陈演、定国公徐允贞（徐达的十世孙）、博平侯郭明振（明光宗朱常洛岳父之兄）、新建伯王光通（王阳明之后）等六十余人被押到西华门外斩首。
六部高官申济芳（万历首辅申时行之孙）、李逢甲、彭琯等五十几人全都被绞死。
其余明朝官员，被集中到刘宗敏处，按照花名册，叫到一个拉出去砍掉一个，一直杀到二更才停刀。
这些高官，许多都世受皇恩，一心以为投靠新朝可以继续加官进爵，却被这样不光彩的屠杀结束了生命，早知道这样，何必呢？
在四月十二晚上这个血腥之夜，大明在哀号，这些国家精英们，犹如待宰的猪狗，崇祯的遗诏（群臣皆可杀），李自成替他变成了现实，比起正统年间的土木堡之变，这场屠杀还要来得更加有过之而无不及。
图5. 明廷最后的官员们李自成出发了，带着他的精兵强将，踌躇满志，大顺只剩下最后一个强硬的对手。

慢着！就算残明、张献忠都不在李自成眼里，可是清军呢？清朝可是踩着大明站起来的，几十年内，野战中明军甚至无法击败清军，只能据城固守。李自成是不是太过激动，把步骑皆精的清军给忘了？
他没忘，可是他也没想起来。
这里要说下李自成的军力部署。他在招降了辽东和山海关的明军后，似乎认为问题已经得到了彻底解决，完全无视了清军的存在，他只派了唐通率领原部8000人接收山海关，而没有派出大顺军嫡系将领和部队接管防务，这是他的第一步错棋。
随后李自成召吴三桂率部一起进京，而不是单独召吴三桂，这是第二部错棋。如果吴三桂只身前来，手上无兵，未必敢轻易反悔，身边也不会有关宁集团影响他的决策。就算反悔，再返回山海关，唐通和大顺嫡系也能想办法将其控制。
李自成召吴三桂和部队一起前往北京，目的可能是想让吴三桂率部南下另有他用，之前明朝的投降总兵马科，他也是这么使用的，命马科率原部人马远征四川。
从这两步棋都可以看出，李自成事实上对清朝毫无防备之心，在他看来，明清之间的战争是前朝的事，与自己无关，大顺也从来没有和清军发生过冲突，彼此井水不犯河水，他根本没有料到清廷利用明朝覆亡必然有瓜分天下之心。
李自成的安排，充分说明李自成对清军即将参加逐鹿中原的严峻形势毫无认识。即使不发生吴三桂叛变，仅凭唐通八千兵马也绝对抵挡不住清军的进犯。李自成进京后，如果对吴三桂安抚得当，并立即派遣大顺军高级将领率主力协同吴军镇守山海关一带，吴三桂叛变的可能性很小，北京的局势也将趋于稳定。
天真的李自成，一而再再而三地走错棋子。
犯错者必将受到惩罚。
图6. 华北地 形四月十三日清晨，李自成大军开拔。
按照正常的行军速度，北京到山海关之间的距离，最多行军五天就能到达，休养了一个多月的大顺军却花了八天时间，不要小看这多出来的三天，它对随后的形势至关重要。
为什么这么慢，因为天真的李自成又一次被忽悠了。他们在三河县遇到了吴三桂派来的使者。
使者的人选很有讲究，并不是吴三桂手下的军人，而是六名当地的乡绅（《临榆县志》：所派之人为高选、李友松、谭邃寰、刘克望四生员、刘台山、黄镇庵二乡耆）。他们带来口信，说吴三桂是一时糊涂，被怒火冲昏了头脑，犯下了大错，冷静下来经过慎重思考后，还是决定投降大顺。但错已铸成，手下人恐怕不被大顺朝原谅，思想上还没有完全达成统一，需要进行说服教育工作，所以恳请李自成大军缓行，给吴三桂几天时间来说服手下，以免产生不必要的麻烦。
这个理由，于情于理，似乎都说得通，本来李自成军中，就带着吴家家人和崇祯的三位皇子，目的就是希望能利用人情

对吴三桂进行最后的劝说，现在这个消息，正合李自成胃口。于是，他下令大军缓行。
论计谋，李自成实在不是吴三桂对手，他被忽悠得一愣一愣的，没有丝毫怀疑，还派出降官赶去山海关谈判。
就这样，五天的路程变成了八天。四月二十日，大顺军终于到达了山海关以西，这时李自成才明白又被骗了。吴三桂确实准备好了欢迎仪式，却不是降书顺表，而是雪亮的刀枪。
除了武力解决，没有其他余地了。
在山海关西面的卫星城西罗城外，有一条小河，因为水流清澈，可以清晰地看到水底的卵石，所以得名“石河”。
石河附近，非常荒凉，连树木都没有几颗，对作战双方来说，这里都是很适宜的战场。
吴三桂已将大部分关宁军部署在石河东岸，正对着李自成前进的方向，占据了战略要地，扼守着要道。
李自成针锋相对，把主力放在石河西，另外派遣部分军队包抄至关内外，进攻山海关的东罗城、西罗城、北翼城。拿下这几个卫星城，山海关主城就孤掌难鸣，被攻破只是时间问题。关宁军也无路可退，只能被全歼或投降。
山海关号称天下第一雄关，吴三桂为何要出城野战，而不是据城固守呢？因为山海关的防御，主要假想敌都是来自东面，所以山海关的东门防御最强，城墙高达15米，厚度达到7米，完全称得上铜墙铁壁，从努尔哈赤到多尔衮，任凭清兵野战再强，面对雄关也只能望关兴叹，上天无门。
不过相对的，山海关并没有将西面来的军队纳入防御对象，所以大顺军的方向，防御相当薄弱，几近于无。李自成就是从山海关侧背方向杀到，在此情况下，还不如出城野战，发挥关宁军骑兵的强项。
不管对吴三桂的评价如何，有一点可以肯定，他是有能力的，才能在明末清初如此混乱的天下大势中分得一杯羹，将自身的利益最大化。如果再联系到之后的三藩之乱，若他得以成功，历史不知又将如何书写。
如此精明的吴三桂，在即将开战前，必定要将双方的实力比对一遍又一遍。推演无数次下来，他会发现，以自己手下这点兵力，要对抗亲征的李自成，把握实在不大。
近期文章建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
建安的尾声（三十一）魏武归天。同样都是篡逆，曹操比王莽强在哪里？
建安的尾声（三十二）刘封之死。咎由自取还是含冤而终？关于刘封悲剧结局的详细剖析。
建安的尾声（三十三）曹丕即位。曹魏的权力交接并非一帆风顺，曹彰野心勃勃，青州兵险生大乱。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

崇祯为什么要杀袁崇焕？
泪痕春雨 握中悬璧（158）皇帝为什么要杀袁崇焕在广为流传的历史故事中，袁崇焕是一个近乎完美的英雄人物。
因为在广为流传的历史故事中，清太祖努尔哈赤算个毛啊，因为他就是袁崇焕的手下败将，还是被袁崇焕打死的；当然了，清太宗皇太极算个毛啊，因为他也是袁崇焕的手下败将，最后是依靠反间计，才借大明皇帝之手除掉了袁崇焕。
所以，在广为流传的历史故事中，如果崇祯皇帝不轻信满清的反间计，就没有满清啥事了！
其实，袁崇焕之死，和皇太极的反间计，没有半毛钱关系。
如果袁崇焕能把皇太极堵在长城以北，不敢越过长城；皇太极还怎么用反间计呢？
如果袁崇焕把皇太极堵在蓟门一线，绝不让皇太极接近帝国都城，皇太极还怎么用反间计呢？
退一万说，如果袁崇焕所率的关宁军队，能在京城，与满清军队能进行一场比较激烈的战斗，皇太极还怎么用反间计呢？因为在这种背景下，说关宁军队和皇太极的关系不清不白，谁信呢？
问题是，皇太极打到了京城，而且袁崇焕又一筹莫展，只想通过和议退敌。在这种背景下，有没有反间

计，袁崇焕又拿什么向皇帝交待呢？
满清第一次深入长城，明帝国拘捕兵部尚书王洽（死于狱中）、杀蓟辽总督刘策、杀蓟辽督师袁崇焕。
满清第三次入长城之后，梁庭栋（当时宣大总督）、张凤翼（当时的兵部尚书）连活命的幻想都不敢报了，干脆都自杀了。
崇祯皇帝就是如此信奉乱世用重典。既然如此，那蓟辽督师袁崇焕被抓、被杀，显然没有好奇怪的。
当然了，如果袁崇焕的过错，只有这些，估计也就是个被砍头。
问题是，他的错误，显然比这大多了。所以皇帝把他凌迟处死了，而老百姓也都排着队要吃他的肉。
本来呢，大家都觉得袁督师和皇太极不清不白，祖大寿就应该率领关宁军队，给袁督师争一口气。总而言之，用实际行动向世人证明，袁督师及他的军队，是真正忠君爱国的军队。
问题是，满清大军在京城附近肆意劫掠的时候，祖大寿竟然率军撤走了！
面对这种结果，皇帝自然是恨得发狂，京城附近的百姓，其实也是恨得发狂。
皇帝拘捕袁崇焕，并不意味着一定会杀袁崇焕；皇帝千万万剐袁崇焕，并不意味老百姓也希望袁崇焕被千刀万剐。
问题是，祖大寿用实际行动证明了，袁崇焕就是应该千刀万剐。
我们必须得知道，祖大寿率军撤走时，满清的军队还在京城附近肆意劫掠。
毫不夸张的说，谁处于皇帝的位置上，也不会原谅袁崇焕的。
因为皇帝为了支持袁崇焕，让他随心所欲的调整关宁地区的组织结构、人事安排；甚至默许他擅自诛杀高级将领。
但是结果呢？他竟然让敌军杀到了京城；更主要的是，皇帝追究一下他的失职行为，他的军队当时就撂挑子了。于是，满清大军还在京城附近肆意劫掠，关宁军队就不管不顾的撤走了。
毫不夸张的说，谁生活在当时的京城，也不会原谅袁崇焕的。
帝国的百姓，一直让辽饷折腾的要死要活。帝国政府一年筹饷数百万两白银，全部拿给关宁军队使用。结果呢，敌人竟然打到京城了；更主要的，敌人还在京城附近肆虐之际，关宁军队竟然不管不顾的撤军走了。
毫不夸张的说，袁崇焕最主要的罪行，就是他让关宁部队军阀化了。 但是这种罪行，是不能随便说的，因为给袁崇焕定了这种罪。 该如何处理祖大寿呢？ 要知道，当时的大明帝国，已丧失了处理祖大寿的能力。
在这种背景下，袁崇焕一再试图与满清和议的事，就被翻了出来。
明帝国处死袁崇焕的罪名中，有一条是：“及后薄城下，又潜携喇嘛，坚请入城”

也许有人会很奇怪，袁崇焕想携喇嘛入城，怎么也成了死罪之一？
问题是，我们必须得知道一件事，袁崇焕率军救援京城，带着喇嘛干什么呢？如果你处于袁崇焕的位置，在救援京城时，你会带几个喇嘛吗？估计不会，因为没有任何资料证明，这几个喇嘛是武林高手。
答案显然是，袁崇焕在率军救援京城时，就计划用城下之盟的方式，解决这起军事危机。因为喇嘛通常是各方都可以接受的人物，他们可以充当各方谈判的中间人。
从这层意义上，袁崇焕最初的计划，就是不折手段的（必要时可以通过和议），与满清维持现状。
只要能维持现状，而且又能把关宁军队军阀化了，那他能不能兑现五年平辽的大言，皇帝也不能把他怎么样了。到时，皇帝只要敢追究袁崇焕的责任，就有可能让局势失控的；到时，就算皇帝想通过各种方式，解除袁崇焕的权力，袁崇焕也可以编一些理由拒绝的。
如果我们明白这层意思，自然会明白，袁崇焕想携带喇嘛入城，也会成为他死罪之一。
第一、前线军事统帅，背着中央政府一再试图与敌人议和，搬到桌面上，本身就是死罪。
第二、面对此情此景，也让皇帝终于彻底看清了袁崇焕的真面目。
因为就凭你这种表现，也能五年平辽？我太天真了、太幼稚了，所以才会被你忽悠到现在！
你一再跟我说，你计划五年平辽；背地里，却是天天想着和满清和议。你到底想干什么？恐怕也就是和我骗取各种权力罢了！
在这种背景下，袁崇焕擅杀毛文龙的罪行，也被翻了出来。
我们必须得知道，袁崇焕擅杀毛文龙，那是标准的死罪 ；虽然牵强的去说，袁崇焕有这种权力。问题是，翻开大明帝国近三百年的历史，军事统帅拿着尚方宝剑擅自击杀高级将领的事，它是绝无先例的。
皇帝事后追认袁崇焕这种行为合法，那是有前提的。换而言之，只要你能五年平辽，我会无条件的支持你！
问题是，皇帝忽然发现，袁崇焕所谓的五年平辽，就是一直在忽悠他；自然会把他擅杀毛文龙的事翻出来。
当然了，毛文龙之死的事，之所以会被追究出来，远比这要复杂。
袁崇焕擅杀毛文龙，这从律法上讲，绝对是死罪；对此袁崇焕自己也承认。
“臣诛毛文龙之间与当时情事如此，但文龙大帅，非臣所得擅诛。.....谨据实奏闻，席藁待诛，惟皇上斧钺之，天下是非之，臣临奏不胜战惧惶悚之至”。《蓟辽督师题本》。
袁崇焕杀毛文龙后，事情也干得实在不漂亮；因为直接导致了东江军队的失控。
“崇焕虽诛文龙，虑其部下为变，增饷银至十八万。然岛弁失主帅，心渐携，益不可用，其后致有叛去者。
崇焕言：“东江一镇，牵制所必资。今定两协，马军十营，步军五，岁饷银四十二万，米十三万六千。”帝颇以兵减饷增为疑，以崇焕故，特如其请。摘自《明史袁崇焕》在这种背景下，袁崇焕在给皇帝的奏章上就说：我这样做，曾向内首首辅钱龙锡申请过，钱龙锡也同意我这样做。

袁崇焕说这种话，实在没有任何意义，因为钱龙锡也没有杀毛文龙的权力，说钱龙锡同意他这样干，只是把钱龙锡拉下水罢了，并不能证明他这样做合法。
袁崇焕杀毛文龙后，本完全可以不提钱龙锡这三个字，但他却是提了，更是白纸黑字写了下来，让世人皆知。
于是，当皇帝追究毛文龙之死时，钱龙锡当时也吓傻了。因为这种罪，真心说，它就是死罪！
龙锡奏辩，言：“......迨崇焕突诛文龙，疏有‘臣低徊’一语。臣念文龙功罪，朝端共知，因置不理。奈何以崇焕夸诩之词，坐臣朋谋罪？”《明史钱龙锡》政府高级官员，背着最高首脑，与高级将领密谋诛杀独镇一方的统帅，这拿到哪里去（无论古代、还是现代，无论中国还是外国），也是耸人听闻的大罪；更何况这种行为，最后对帝国边防造成了巨大的危害，这就更是耸人听闻的大罪了！
袁崇焕真的与钱隆锡是朋友吗？如果说朋友是用来出卖的，那袁崇焕与钱龙锡的确是朋友。
一个人做了一件，自己都认为是死罪的事；一个人把一件事，干得一塌糊涂，却说这是某人支持我的，你说这是什么心态？
许多人对袁崇焕并没有恶意，也没有往死整袁崇焕的意思。但许多人，都想往死里整钱龙锡，因为钱龙锡是东林的党魁。
东林党行事风格，从来都是非我同类一概排挤；所以非东林一系的人，为了自己的前途，自然也想找机会打击东林党。
钱龙锡为代表的东林党，受到政敌的仇视。而袁崇焕在奏章上又白纸黑字的写着；自己杀毛文龙是钱龙锡支持的，那这是一件什么性质的事？
于是，擅杀毛文龙的事，更被无限放大了。
欢迎大家关注下一节 关宁军队 正式军阀化近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

崇祯为什么再次重用宦官系统？
泪痕春雨 握中悬璧（151）皇帝开始重用太监系统在治理贪污腐败的问题时，崇祯皇帝最初似乎认为，只要给监察部门的官员施加压力，就可以做到。换而言之，发现哪个部门有贪污腐败的问题，就严惩相关的监察官员。
但是崇祯皇帝终于发现，这是没有意义的。
皇帝严惩几个负责监察工作的官员，其它负责监察工作的官员，会因为害怕被严惩，就负起自己的责任吗？肯定是不会的！关于这一点，我们可以从韩一良打死不招的表现看出来。因为得罪皇帝不过被撤职，得罪了整个官 场，肯定会身败名裂而死的。
整个官 场都齐心协力贪污腐败，就你成天向皇帝打小报告，今天处理这个人，明天处理那个人。你觉得，你是什么形象啊？你就是皇帝的一条狗啊！好好的人你不当，却要当狗，你觉得，你能有什么好下场？

给皇帝当狗，下场一般都很惨。
一方面，他会家破人亡；另一方面，他也会声败名裂。
因为当时没有网络，有机会发声的，永远都是既得利益集团成员。你觉得，你手持钢刀帮着皇帝清洗既得利益集团，他们会怎么评价你？认为你铁面无私、是国家的栋梁？醒醒吧！
他们只会说你是皇帝的狗，甚至会说你是欺君罔上的大坏蛋。
在利益面前，是没有温情可言的。
不要说，封建社会的官员、权贵、缙绅了；就是美国的圣人，在利益面前，也会是非不辩的。
最简单而言，奴隶制应该废除吗？如果和自己利益没有关系，大家自然都知道，它肯定应该废除啊。问题是，和自己利益有关系了，看看美国最初的近百年历史，就可以知道了。
给皇帝当狗，下场很惨；而遵守官 场规则呢？
从大概率上是没事的。因为大家都贪，从上望下去，哪个人拿出来，都够枪毙，皇帝能把你怎么样？
在这种背景下，皇帝只能选择性执法。
而选择性的执法，只会让大家感觉，被抓的人，只是他们命不好。
关键是，韩一良事件、张凤翔事件，都被小皇帝搬上了台面，让大家彻底看穿了小皇帝的底牌，因为小皇帝也就那三板斧！只要大家达成攻守同盟，小皇帝也是啥招都没有的。
明帝国末期的贪腐问题，大家都心知肚明。
说到人事调动，买 官 卖官明码标价；说到物资调拨，公开吃回扣；说到军队，虚报军费、老弱充数；说到公用物资，大部分都用于办私事。对此，就是半公开的存在着，但是皇帝想解决相关问题，永远不知道从何处下手的。
皇帝给官员上大课吧！且不说，这根本就没有用。更主要的是，说到上大课，官员们讲起来，比皇帝还讲的有道理，还感人。皇帝给他们上大课，这不是孔夫子门前卖文章吗？
皇帝想严惩官员，就必须得有足够的人证、物证。否则，你凭什么处理相关的官员呢？
问题是，皇帝派谁去收集相关证呢？所谓的东林党，在相关问题上，也从来都是死人样，其它人，就更不用说了。
最后，皇帝只能派太监出马了。
问题是，这样一来，问题可大的去了。皇帝不信任官员，就信任一些太监，这叫什么事？
皇帝，您也看过历史书吧，历史上信任太监的皇帝，都是什么皇帝？
所以，当官员们听到，皇帝想让太监监察他们的工作时。马上就炸了锅，总而言之，皇帝，我们都以为您是明白人，您怎么也这样糊涂啊？
太监！太监能相信吗？官员不可信，太监就可信？您好好想一想，您让太监监察官员，以后写到历史书上，历史书会怎样评价您？
皇帝面对官员们的指责，只能厚着脸皮说。如果你们好好工作，我会派太监出去监视你们吗？
总而言之，并不是我想派太监出去监视你们。问题是，你们太让我失望了！
说到这里，皇帝心里肯定都在流泪。
真是不当家，不知道当家的难。我以为，当一个好皇帝很容易，现在我才知道，当一个好皇帝竟然这样

难。总而言之，为了让你们贪污腐败时有所顾忌，现在我正式决定，让太监出去监察你们的工作。
一切正如人们所说，官员不可信，太监就可信？官员们贪腐，太监就不贪腐？
关键是，太监出去，能起到具体监察的职能吗？显然是不能的。因为太监也是人，太监出去负责监察官员，官员把红包递给他们，让他们多担待点，他们会怎样做呢？就是标榜代表正义的东林党，面对这种游戏规则，都跟死人一个样，你指望几个太监，会拒腐蚀永不沾，你也把太监想得太伟大了。
更主要的是，太监们侦察出来的情报就可靠吗？显然不可靠。
因为，太监随时会滥用相关的权力。比如，官员给太监拿够红包，乖乖的听太监的话，太监就说他清廉；官员不给太监拿够红包，还敢不听太监的话，太监就说他贪污。这样一来，就更乱套了。
一切是显然的，如果皇帝真的相信太监们侦察出来的情报，到最后，就意味着太监系统彻底凌驾于官员系统之上了。换而言之，太监系统想打击哪个官员，只要一句话就可以了。这样折腾下去，最后太监就成了帝国的主宰。
真正无解的问题在于，不要说太监不好好工作了，也不要说太监会滥用权力了。就算某个太监认真工作，发自心底的协助皇帝抓整顿官场，它有价值吗？肯定也是没有价值的。
官员破坏官场规则，会成为大家的公敌；太监敢破坏官场规则，同样也会成为大家的公敌。在这种背景下，大家自然会联手丑化他、污蔑他、栽赃他，在这种背景下，皇帝会怎么对这个太监呢？难免会打击他的！
问题是，皇帝让太监监察官员，太监因此得罪了官员，皇帝却不支持太监的工作，更听信官员的话打击太监。这岂非是明着告诉太监，宁可得罪皇帝，也不能得罪官 场？这样一来，皇帝再让太监监察官员，太监出去与官员同流合污的概率，就会无限增大了。
公心而论，太监与官员并无本质区别。一切就如东汉十常侍之首的张让所言，我承认我们不是东西。问题是，你们那些所谓的清流，谁是东西啊？
我们总认为太监是邪恶势力的代表，仅仅是因为官员们控制着话语权，所以才会产生这种误会。
事实上，官员与太监相争，主要就是权力、利益之争。很难说他们谁代表正义，也很难说他们谁代表邪恶。
崇祯皇帝不派太监出去监察官员，只是意味着，贪污腐败的相关利益，就在官员系统内分配。在这种背景下，太监系统就成了清水衙门，无法参与相关利益的分配了。
崇祯皇帝派太监出去监察官员，只是意味着，贪污腐败的利益，需要官员、太监两个系统一块瓜分了。否则，太监系统自然会联手协助皇帝打击官员们的贪污腐败。
就好像官员们一块吃一锅肉，突然闯过一群太监，要和他们分着吃，还要分享多一半，官员们能干吗？官员们自然不干了。
问题是争来争去，大家难免觉得，这一锅肉必须得大家一块吃，否则，内部起了纷争，结果只会好过皇帝。
太监与官员之争，表面上是正义与邪恶之争，实际上就是利益之争。最初，崇祯皇帝以为帝国就是太监给搞坏的，所以他一当皇帝，就清除了所谓的阉党，更把太监系统的权力剥夺了。

最后，崇祯皇帝终于发现，太监参政作为帝国的一项基本制度，绝不是某个皇帝昏庸的结果，而是皇帝与官员一再博弈出来的结果。
换而言之，太监就是皇帝养的一些狗，他们的任务就是监察官员。虽然这些狗在工作时，常常会乱咬人；虽然这些狗在工作时，常常会被官员们收买；但是如果没有这些狗，还真是不行的。
在这种背景下，崇祯皇帝终于又开始恢复太监政治了。
当然了，重用太监的结果，也是不理想的。但是当崇祯皇帝懂得利用太监牵制、约束官员时，才意味着他开始成熟了。换而言之，此时的崇祯皇帝不再是一个幼稚的、充满理想的少年了。
以前，崇祯皇帝只是一个缺乏政治经验的少年，所以才会相信东林党那套充满蛊惑的说法。等他在政治舞台上混过几个月后，自然会发现，大明帝国的现状，绝不是简单的因为他哥哥昏庸造成；更不是因为他信任太监造成的。事实上，他哥哥对政治的领悟，比他深刻多了。在这种背景下，崇祯终于试着捡起自己哥哥丢下来的东西。
欢迎大家关注下一节 东林党让皇帝彻底失望了近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《仇国论》三部曲之二。谯周是个怎样的人，仇国论又真的是鼓吹卖国投降的邪说吗？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里《仇国论》三部曲之一，为什么谯周影射时政却没受到任何惩罚？揭秘蜀汉后期朝堂之上的博弈。
上一篇我们介绍了蜀汉末期的政治局势以及《仇国论》诞生的背景，这次我们来说说《仇国论》本身。
谯周历来饱受诟病的主要原因其实并非《仇国论》，而是他力主投降，比如孙盛就认为他不该苟且偷生，而应该学习申包胥、田单、范蠡、文种去尽力复国。
禅既闇主，周实驽臣，方之申包、田单、范蠡、大夫种，不亦远乎！（三国志蜀书杜周杜许孟来尹李谯郤传第十二，裴注）而近年来《仇国论》在网络上饱受骂名，很多人认为它从思想上瓦解了蜀汉，甚至将其和当今时政联系起来，这也成了谯周的第二条罪名。
此观点应该是来自于王夫之，在他看来，谯周劝降罪大恶极是自不必说，而他的《仇国论》也是蛊惑人心的异端邪说。
但真的是这样吗？
我认为以王夫之所处的那个明亡清兴的特殊年代，他很难以公正的态度去看待这个问题。
作为明朝遗老，他自然对投降派恨之入骨，因此对谯周不可能有什么好印象。
另外，王夫之喜欢把国家兴亡与人心向背相结合，比如他认为唐朝灭亡就是因为人心散了。
唐之亡，亡于人之散。（读通鉴论）这种观点当然是有一定道理的，但是它不能解释所有问题，也就是说，蜀汉灭亡并不一定就是这个原因。

总之，王夫之认为《仇国论》瓦解了蜀汉的人心，这一结论不够客观，依据也不够完善。将国家兴亡的根源仅归咎于一部文学作品，我认为这种历史观值得商榷。
之前我曾说过，《仇国论》仅代表一种治国理念，虽然可以说是偏保守的，但绝非鼓吹投降，和毛主席在《论持久战》中批判的那种亡国论是截然不同的。
为了阐述《仇国论》真正想要说明的内容，这里我们多费些笔墨，详细介绍一下这篇文章。
此文虚构了两个世代为敌的国家因馀和肇建，其中因馀是小国，而肇建是大国。
某天因馀国的两个人展开了一场讨论，一个叫高贤卿的人问伏愚子：“以弱抗强如何应对？”
伏愚子回答：“大国如果失去了外部威胁就会懈怠，小国如果有忧患意识就会奋发图强，久而久之，大国就会生出变故，这就是小国的机会，比如周克商，还有越灭吴。”
高贤卿又问：“楚汉相争时楚强汉弱，后来双方议和，张良力劝刘邦突袭项羽，因为如果人民安定下来就不会再想发生变动，刘邦采纳他的计策，最后取得了胜利，这种策略不是也挺好吗，为什么一定要学周文王呢？现在肇建国内部也有问题，何不趁他病要他命呢？”
伏愚子回答：“客观形势不同啊，商朝末年社会安定，人民习惯于现状，要是刘邦身处那个时代恐怕也不能夺取天下。
而秦末正是最混乱的时候，这才是乱中取胜的机会。现在因馀和肇建立国已久，类似于战国而并非秦末，所以只能学周文王。如果强行出击，劳民伤财，国家就危险了。”
见高贤卿无言以对，伏愚子补充说：“智者不会轻易改变目标，而是会找准机会，一击制胜。成汤和周武取得天下只要赢一次就够了。当然，你要是那种能够飞天遁地的大仙，那我甘拜下风。”
以上就是《仇国论》大概的内容，谯周写这篇文章，肯定是影射时政，其中因馀和肇建指的就是蜀魏两国，而争论焦点所针对的就是姜维的北伐。
在文章的开始，谯周指出了以弱抗强的核心策略，那就是等待，等待对手出现漏洞。
当然并非是漫无目的的等待，自身肯定也要奋发图强，在此基础上寻找机会。《仇国论》倡导的是“思善”而不是“躺平”。
处大无患者恒多慢，处小有忧者恒思善；多慢则生乱，思善则生治，理之常也。（三国志蜀书杜周杜许孟来尹李谯郤传第十二）

另外谯周的两个例子也非常贴切，其中纣王讨伐东夷导致被周武王袭击，而吴王夫差为了争霸中原导致国都被勾践洗劫，这都是强者因为疏忽导致败亡的例子。因此蜀汉也只能等待曹魏犯错，否则是没有机会的。
这个理论和孙子兵法的核心思想一致，能不能赢不看你发挥得多好，只看对手会不会犯错。对方犯了错，你抓住机会，那就能获胜，否则就无法破局，除非你具备碾压对手的实力。可惜蜀汉不具备这个实力。
以弱抗强本来就是极难的任务，如果强势一方就是那么稳，不给弱者一点机会，最后弱者只有灭亡一途。
在这种情况下强行进攻反而死得更快，因为弱者本钱太少，输一次就是万劫不复，而继续等待虽说不一定能最终获胜，但至少可以推迟灭亡的时间。
之后谯周又根据客观环境的不同，阐述了蜀汉为何不能效仿刘邦速战速决。
刘邦处于秦末群雄争霸的时期，诸多势力都不稳定，他才有机会以弱克强，乱中取胜。而当下类似于战国，每个国家在当地都有深厚的基础，很难打破僵局，长期对抗是难免的。
当然，这个例子可以反驳的地方不止这一个，因为刘邦并非是独自击败项羽的，如果没有韩信、英布和彭越等诸侯相助，他仍然无法取胜。不过谯周只是为了佐证文章主旨才举了一个反例，所以也不必深究这一点，只要清楚强行进攻有害无益即可。
总之，当两个政权逐渐稳定下来后，战争就变成了综合实力的比拼，基本没有取巧的余地了。这一点我曾经在这篇旧文的开头部分分析过。
晚三国名将录之诸葛亮篇（一）治军先治国现在蜀魏之争正是这种局面，双方都已经立国几十年，都是稳定的政权，弱势一方怎么可能依靠主动进攻迅速获胜呢？
这似乎又是一个速胜论的误区。
一旦陷入旷日持久的消耗战，弱国明显是先撑不住的一方，到时候不用敌国来攻，恐怕自己就要崩溃了。
最后谯周再次呼应开头，强调了唯一正确的对策，那就是保存实力，等待机会，一击制胜。
可以体现全文中心思想的，在我看来就是这句话：“射幸数跌，不如审发。”一直射一直脱靶，不如瞄准再射。盲目出击不如趁虚而入，顺势而为才能取得成功。这一点不仅在治国方面，在我们每个人平时做事的时候都应该牢记。
这样看来，《仇国论》有错吗？我看一点都没有。如果说它有杀伤力，那也是因为它在理论上无懈可击，让激进的军事

计划难以成行。
对于蜀汉来说，北伐不是问题，因为“汉贼不两立”是蜀汉的立国之本，但得看是什么模式的北伐。
诸葛亮的北伐是没有问题的，首先他出兵的频率比较合理，除了二三次北伐规模略小，因此频率稍显密集以外，一、四、五这三次大规模出兵都是间隔两到三年。
另外，诸葛亮所处的环境也更加有利，因为当时无论蜀汉和曹魏，建国都只有几年，还没有那么稳定，此时机会肯定比双方各自发展二十多年后要好得多。
最后一点就是指挥官个人素质问题，诸葛亮本身就是个稳健派统帅，他领兵作战即使不能取胜也不会大败，只要控制出兵频率不劳民伤财，对国家基本没有危害。
谯周在诸葛亮去世后第一时间就去奔丧，这属于特立独行的做法，因为这是朝廷禁止的，只不过他快了一步。所以说谯周对诸葛亮应该还是比较认可的，否则他也不会这样做。
反观姜维，他的北伐模式则大有问题。253年到257年他连续五年出兵，这种频率简直疯狂，绝对不是蜀汉这种小国可以承担的。
另外，到这个时候蜀魏双方已经立国超过三十年，强行进攻并不能制胜，只会加速死亡。
而论起个人素质，姜维也是远远不如诸葛亮，此人虽然有一定军事才能，但他有个致命弱点就是不会见好就收，反而贪功冒进。弱国和强国赌国运那不是自寻死路吗？
北伐可以，那也得看是谁来主持，诸葛亮可以，但是姜维不行。这一点只有费祎能看得透彻，因此他才会限制姜维出兵的规模，因为以蜀汉的现状和姜维的能力，他只能驾驭一万人，多了就是灾难。
一直有一种说法，那就是北伐或许不一定胜利，但是不北伐则肯定失败，所以与其等死，不如主动点赌一把，反而能争取一线生机。
在我看来这种理论大错特错，而且是极其危险的，对于国家统治阶级来说，如果有这种想法，那一定是国家的灾难。
国虽大，好战必亡，何况是小国呢？
适度出兵，量力而行，这就可以了。真当自己是淮阴侯转世吗。

以弱抗强本来就是一种悲哀，能够逆转翻盘自然是好，如果不能，也要以平常心去看待，因为这是理所应当的事。
谯周在文章末尾的调侃之言正是一种讽刺，讽刺那些明明不具备逆天能力却偏要逆势而为的人，他们或许出发点是好的，但结果只会害国害民。
还是那句话，不自量力比胸无大志危害更甚，对个人是如此，对国家更是如此。
《仇国论》通篇只是在阐述一种治国理念，全无投降之言，所以将这篇文章盲目黑化，是完全没有道理的。
从当初劝谏刘禅不要沉溺声色，再到发表《仇国论》，谯周只是在尽自己的职责而已。
有人说益州本地大族盼着蜀汉灭亡，这样他们就能当带路党升官发财了。其实这种理论并不成立。
因为他们本来就不是中原人，去了中原也不会被重用，连陆机这么大名声，去了中原都饱受排挤，何况是他们呢？
另外中央肯定也不会允许蜀人治蜀，空降一个领导是必然的，他们的地位不会改变，蜀汉是否灭亡对他们有什么影响呢？而保持现状他们才更有可能争取更高的地位。
所以说益州大族反对的并非是蜀汉这个政权，而是穷兵黩武的国策，这才是真正损害他们利益的。
具体到谯周，他劝降也不是为了高官厚禄，因为他曾经主动推辞晋朝给他的封赏。
最后说说谯周的预言，他曾做出过预言，说：“先主的名讳备是具的意思，今上的的名讳禅是授的意思，合起来就是准备好了送人，这太不吉利。”
很多人认为这是谯周的投降言论。
在这里就要联系一下当时的历史环境，汉末时期谶纬学说非常发达，谯周正是其中的佼佼者。
关于谯周这个预言，其灵感都是来源于杜琼，他可以说是谯周在谶纬学上的导师。如果说谯周阴谋颠覆国家，那杜琼肯定也是主谋。
可是杜琼天天闭门家中坐，且不问世事，冒险颠覆蜀汉对他有什么好处呢？
何况蒋琬费祎都对他非常器重，这两个人是诸葛亮指定的接班人，都是人中龙凤，不可能都被杜琼蒙蔽了吧。

其实谯周所表达的并不是要叛国投降，而是对国家命运的忧虑，和他之前劝谏刘禅的行为相呼应。
要知道刘禅虽然是个平庸的皇帝，但也不是什么善茬，杨仪私下发发牢骚，也并没有真要谋反，最后就被逼自杀。如果谯周真要搞什么阴谋，他岂有命在？
总而言之，谯周可以算是个尽职尽责的大臣，他的《仇国论》也是一种正常的治国之策，硬要把他定义为一个蛊惑人心的蜀奸，这确实是无稽之谈，鼓吹这种观点有强行博眼球的嫌疑。
《仇国论》代表的是偏保守的国策，与姜维陈祗那种偏激进的北伐策略相对应，但与投降毫不相关。
此外，《仇国论》也根本没有造成什么恶劣影响，蜀汉灭亡的主因还是军事因素而并非什么人心散了。这点我们会在本系列的最后一篇中加以分析。
建安的尾声（二十七）本周五更新，敬请期待。
近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点赞和在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《仇国论》三部曲之三。《仇国论》的影响明显被夸大，破坏蜀汉人心的另有缘由。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里《仇国论》三部曲之一，为什么谯周影射时政却没受到任何惩罚？揭秘蜀汉后期朝堂之上的博弈。
《仇国论》三部曲之二。谯周是个怎样的人，仇国论又真的是鼓吹卖国投降的邪说吗？
春节期间可能大家比较忙，感觉阅读量比平时略少，因此这次先把仇国论三部曲写完。建安的尾声下一次更新再发出吧。
正文开始上一篇中，我们从《仇国论》的内容角度，分析了它的合理性。在蜀汉后期缺乏一个能力超群的定海神针的情况下，积蓄力量等待时机是唯一的办法，强行出击只能加速死亡。
而在这个短系列的最后一篇，我们来分析一下《仇国论》究竟是不是像某些言论宣称的那样瓦解了蜀汉官民的斗志，成为亡国的罪魁祸首。
有人认为在蜀汉高级将领中，张翼和廖化都是被《仇国论》严重影响的人，因为他们都是明确反对过姜维出兵北伐的人。
这种观点是不正确的。
首先看张翼，他提出反对意见的时候是255年，针对的是姜维从253年开始的“每年一伐”的行为。而《仇国论》是257年才问世的，两者毫无关系。
再看廖化，他提出反对盲目出兵的时候已经是262年，针对的是姜维最后一次北伐，确实是在《仇国论》发表之后。

可是在《仇国论》发表的同一年，也就是段谷大败的次年，姜维也发动过一次无功而返的北伐，如果廖化真是廖《仇国论》的拥戴者，他为何当时不说，而是要等到五年后呢？这有些不合常理。
所以说，《仇国论》在蜀汉高级将领当中影响非常有限，他们虽然反对出兵，但那更可能是他们自发产生的念头，没有任何证据说明他们是受了《仇国论》的影响。
再看看低级将领吧，比较有代表性的是在魏灭蜀的最后一战中，由于投降导致阳安关和江油两大天险失陷的蒋舒和马邈两人。
他们是因为被《仇国论》洗脑而投降的吗？其实并不是。
关于蒋舒，他是因为办事不力遭到朝廷降职，因此怀恨在心，最后才投降的。
蒋舒为武兴督，在事无称。蜀命人代之，因留舒助汉中守。舒恨，故开城出降。（三国志蒋琬费祎姜维传第十四，裴注）而马邈则是个抵抗派，他的战术非常主动，打算派兵去伏击邓艾，只不过为魏军先锋田章所败。
会遣将军田章等从剑阁西，径出江由。未至百里，章先破蜀伏兵三校，艾使章先登。遂长驱而前。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）也就是说，马邈是因为战败，看到大势已去才投降的，他是曾经积极抵抗过的。
事实上，在蜀汉灭亡的最后一战中，面对魏军，绝大多数官兵都是拼死奋战的。
比如绵竹之战，诸葛瞻的军事指挥能力虽然拉垮，但这也不能掩盖蜀军将士们的勇敢。

首先诸葛瞻的军队并不是因为没有斗志而战败的，他们战意高昂，一度给魏军造成了不小的麻烦，将邓艾之子邓忠和司马师纂击退。
之后邓艾亲自激励士气，才扭转了局面，按照三国志的说法，蜀军是看到主帅阵亡后就溃散了。而按照司马昭的官方文书，蜀军是全体战死。
战於绵竹者，自元帅以下并受斩戮，伏尸蔽地，血流丹野。（三国志吴书三嗣主传第三，裴注）虽说司马昭的文书可能有些夸张了，但至少也说明蜀军从上到下都是激烈抵抗过的，并没有出现大规模投降的场面。
比如黄权的儿子黄崇还有李恢的儿子李球，他们都是益州人，可是最终也没有投降，反而临阵战死。
连益州人中抵抗到最后的都大有人在，却说蜀汉上下都被《仇国论》腐蚀，最后变成带路党投降派，这不是无稽之谈吗？
蜀汉中央的崩溃是在绵竹之战战败，失去了保卫成都最后的力量后才发生的，因为主力在外，中央空虚。
而地方上的守军绝大多数都是尽忠职守的，比如汉中的汉、乐二城还有黄金始终都在坚守，一直到刘禅宣布投降。
事实上，蜀汉的灭亡，人心离散并不是什么主因，因为基本看不到什么人心离散的迹象。
一个国家并不是只有对外扩张一个目标，努力建设家园、保卫家园，这同样也是奋斗目标。
所谓的“不主动出击，国家和人民的斗志就会消散”，这种说法是没有根据的，兴复汉室这种虚无缥缈的目标有时候并不一定就比保卫家园更有号召力。
甚至魏蜀吴三国中，在面临亡国的时候，蜀汉从上到下都是抵抗最激烈，斗志最顽强的。
在曹髦被逆臣刺死于街头，大魏江山已经岌岌可危的时候，有谁敢出来抗争呢？满朝文武，也就只有“大魏纯臣”司马孚出来哭几嗓子。
曹髦之死，四方不动。（三国志吴书三嗣主传第三，裴注）而东吴也好不到哪去，晋军一至，土崩瓦解，鲜有抵抗。
濬、彬所至，则土崩瓦解，靡有御者。（三国志吴书三嗣主传第三）

甚至丞相张悌也说，国家即将灭亡，这是人尽皆知的事。随后进行了一次自杀般的反击。
悌曰：吴之将亡，贤愚所知。（三国志吴书三嗣主传第三，裴注）与蜀汉相比，我看吴魏两国才真是人心被瓦解了吧。这两国可没出过仇国论这样蛊惑人心的“妖书”啊。
蜀汉的灭亡并非由于人心离散，而单纯就是军事上的失败。
蜀汉的实力远逊于曹魏，因此若想与之对抗，只能凭借山川之险。
而姜维贸然改变多年来始终可靠的国防策略，进行了一次失败的豪赌，结果将汉中拱手相让。
即便后来没有邓艾偷渡阴平，蜀汉最好的局面也就是保住剑阁以南，相当于汉中、武都、阴平全部丢失，这个损失也是无法承受的，无非就是继续苟延残喘一阵子罢了。
等到绵竹大败后，姜维已经主动撤出了剑阁，将钟会大军放进了进来，到这个时候，已经彻底回天无力了。
总之，在蜀汉亡国一事上，姜维需要承担主要责任，诸葛瞻负次要责任。
而将亡国归咎于一篇文章，我认为就像唐僖宗处死被迫侍奉黄巢的女子一样，只是为了发泄而强行找借口罢了，正视现实承认错误就这么难吗？
当然，如果说蜀汉后期，全国上下的精神气还和初期一样，那明显也是不确切的，除了姜维穷兵黩武弄得国家凋敝以外，社会风貌确实也在逐步变坏，但其原因却不是什么《仇国论》，而是频繁的大赦。
据统计蜀汉共有过十三次大赦，其中发生在诸葛亮执政时期的只有一次，而后面十二次都是在蜀汉后期发生的。
大赦一般分为三类，第一类是常规大赦，比如新皇即位、改元、立后、立储、生子、封王等。这种大赦共有四次。
第二类是出现祥瑞或者灾异，这类大赦只有一次。

第三类则是为了达到某种政治目的，这一类大赦最多，足足有八次。
诸葛亮主张以法治国，他是反对轻易大赦的，在他主政期间，只有一次因为刘禅登基而大赦，其目的是为了稳定局面，收买人心。等国家稳定后，诸葛亮十年都没有再大赦过。
按照西汉名臣匡衡的说法，大赦并不能有助于维护社会治安，这一看法也是诸葛亮认可的。因此若无必要，最好不要随意大赦。
但是在诸葛亮去世后，大赦次数明显增多，尤其是从243年开始，一直到蜀汉灭亡，几乎平均每两年就要大赦一次，这个频率有些过高了。
所以说，蜀汉后期的大赦，大多是有政治目的的，为的就是缓解社会矛盾。
在蜀汉后期，由于政治逐渐腐败，再加上军事上穷兵黩武，政府只能依靠这种手段去稳定动荡不安的局面。
但是频繁大赦的负面作用极大，这是饮鸩止渴之举，因为这破坏了蜀汉一贯以来依法治国的传统。
在费祎执政期间，孟光曾经抨击过这种国策，但费祎依旧我行我素。
长此以往，这就成了一个恶性循环，导致蜀汉法度日益松弛，因为犯了罪也有可能被赦免，所以违法成本降低。
这样一来，诸葛亮时期法度严明的良好精神风貌逐渐不在了，这个口子一经放开也就收不住了，豪强也可以更加残酷地盘剥百姓了。
这样一来，蜀汉就彻底步了刘璋后尘。
当然，政府进行大赦也是无奈之举，归根结底还是因为军事压力过大。
但单论对国家精神风貌的危害，至少频繁大赦要远超过《仇国论》。
到此为止，关于《仇国论》的三篇分析就结束了。
我们首先阐述了由于蜀汉后期外来势力逐渐式微并且内部不和，逐渐无法压制益州本土人，这成为了《仇国论》诞生的背景。
之后又通过对其内容的分析，说明《仇国论》在逻辑上的完善，使人很难反驳。
最后通过魏灭蜀一战中众生之相，说明蜀汉从上到下普遍有着比较积极的抵抗意志，人心未被瓦解。
总而言之，《仇国论》只是一个未被采纳的治国方略，其内容的合理性应该会受到部分人的认可，但绝没有到一篇文章搞垮了一个国家的地步。
王夫之对于明朝灭亡感到不忿，借古喻今发发牢骚，我们听听也就是了，但应该有自己的判断。
读历史一定要基于史料再下结论，如果主观臆断，牵强附会，只为了搏眼球而提出一些看似深刻实际上却没有什么根据的理论，那就是哗众取宠了。
近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？

建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点赞和在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙立平社会观察挖茶初秋的熟茶之选 原创阅读全文

除了马谡外诸葛亮还看错一个人，此人在他死后恩将仇报，最终结局如何？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
《风起陇西》第十、十一集。除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。
风起陇西第十二集基本没什么问题。在这一集中，李邈被高堂秉杀掉，成了李严的弃子。
这里算是对史实的一个改编，因为历史上李邈是建兴十二年（234年）死的，不过这个修改是因为剧情需要，所以是可以接受的。
那么今天我们就来谈谈李邈。李邈出身于益州大族广汉李氏，属于益州本土人。
众所周知，在蜀汉早期，益州本土人就没有身居高位的，他们的政治地位比较低。

一般来说，在这种情况下，益州人应该夹着尾巴做人，暂时别想太多，慢慢蛰伏下去，毕竟外来政权本土化是早晚的事，只不过需要时间罢了。
不过李邈却没这个觉悟，他像个跳梁小丑一样多次跳出来表演。而他的行为又不是没有征兆的，这一点从他年轻时候就能看出来。
话说广汉李氏兄弟三人，分别是大哥李朝，老二李邈，还有老三李邵。
李氏三兄弟素有才名，人称李氏三龙。
不过这李氏三龙中却并没有李邈，而指的是是李朝、李邵和李家的另一个兄弟，只不过很早就去世了，因此名字没有流传下来。而李邈则因为性格狂妄耿直，没有被算在里面，这是他性格的一大缺陷。
正是因为李邈的这个性格弱点，导致他不识时务，心直口快，急于求成，最后葬送了自己。
李邈在刘璋时期担任牛鞞县长，后来刘备取了益州，有一次李邈前去觐见的时候，竟然为刘璋鸣不平，指责刘备不讲道义。
刘备也乐了，问他那你怎么不抵抗呢？李邈倒好，来了句”不是不想，力有未逮。“咱也不知道他是怎么想的，如今刘璋已经完了，为他说话有什么意义呢？何况在刘璋时代他也没有得到重用啊。
一个人的一切言行，都应该是被利益驱动的，当然，这个利益可以是实际利益，也可以是虚名，但不管怎么样，说话做事得是有目的的。
如果李邈要实际的好处，那干脆就去歌功颂德，说不定得到的地位能比刘璋时期强一点。当然了，以他益州大族的身份，身居高位是不可能了。但不管怎么说，能进步一点是一点，慢慢等机会就是了。
如果李邈想图虚名，那指责完刘备后，就别说什么力有不足的话，干脆摆出一心求死的姿态，万一刘备动了恻隐之心，以为这就是个无礼狂徒，不屑和他一般见识呢？这样性命保住了，名声也有了。而就算被杀了，至少也是以刘璋忠臣的身份死的，比他后来带着骂名而死要好多了。
总之，李邈的行为前后矛盾，让人费解。在刘备看来，这个人既不安分，又是个胆小鬼，于是起了杀心。
多亏诸葛亮求情，这才饶了他的性命，不过诸葛亮没想到的是，李邈是个忘恩负义的败类。
几年后，诸葛亮出兵北伐，然而街亭大败。这时候李邈又出来说话了，他在为马谡求情。
其实为马谡求情的不止他一个，蒋琬也在求情，而且用的理由和李邈都是一模一样，即楚国杀子玉自断一臂。

不过二人结局却不同，蒋琬什么事都没有，李邈却让诸葛亮非常不满，把他调回成都了。二人同是丞相府参军，做的事也是一样的，为什么结果不同呢？
其实这还是因为李邈没摆正自己的位置，蒋琬是自己人，说了也就说了，都是人家内部的事，李邈一个外人，跟着掺和什么呢？在诸葛亮看来，这还是不安分的表现。
作为蜀汉 各大 集团中鄙视链的最低端益州人，此时根本就不是跳上前台的好时机，但是李邈却没明白这一点，还在作死的路上一去不回。
诸葛亮去世后，李邈进行了他人生最后一次表演。他上书说：”吕禄、霍禹未必怀有反心，汉宣帝也未必想杀大臣。因为大臣惧怕天威，皇帝又畏惧大权臣势大，所以君臣之间才会相互猜忌。所谓‘五大不在边‘，诸葛亮独自统率精兵在外，让人担忧啊。如今诸葛亮已经去世，所以宗族得以保全，边疆战事可以停歇，人们也为此庆祝。“这段话有两个重点，第一个就是”五大不在边“。这句话出自左传，意思就是太子、母弟、贵宠公子、公孙、累世正卿，这五种人不能在外，以免生乱。他认为诸葛亮是高官，长期在外无法控制。
第二个重点就是战事停止后，百姓庆祝，以表达民心厌战。
这两点也是相辅相成的，总之诸葛亮就不能出去北伐，出去的话不保险，而且打仗会导致怨声载道。
李邈可以说是用心险恶，诸葛亮已经死了，他抹黑诸葛亮没什么意思，他对准的其实是北伐政策。这个政策对于益州大族来说是没什么好处的，即使真的劳民伤财，也是伤的他们的财。
而当时他给马谡求情，很可能也是居心不良，为的是通过影响诸葛亮的决定，打击他的威信，自己从中牟利。
不过李邈还是太心急了，他以为诸葛亮去世，荆州派就群龙无首，要分崩离析了，其实根本不是这么回事。没过多久蒋琬就成为大将军录尚书事。
大将军和丞相也就是个称号的区别，可录尚书事就是蒋琬继承诸葛亮权力的表现，荆州派还远远不是他能抗衡的。
因此即使站在阶级立场上，李邈为公也不该这么不理智。
而为私的话，他这样抹黑救命恩人，岂不是忘恩负义的小人吗？

李邈终于还是为他的狂妄性格付出了代价，最后被下狱处死。
其实正如上文所说，外来政权随着核心人才不断凋零，逐渐本土化是必然的事，益州大族只要耐心等待，迟早有他们登上政治舞台的机会，而后来的发展也正是如此。
李邈其实是有一定能力的，否则诸葛亮也不会提拔他。只不过发现他心术不正才把他赶走。
如果他能再隐忍二十年，等蜀汉高层发生内斗，他的机会说不定就来了。
可惜历史没有如果，他的下场，只能说是罪有应得。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
风起陇西低级错误越来越少了，或许是老毛病都挑过了吧，比如李严官职就从没叫对过。
第十集基本没有发现什么问题，好评。
接下来是第十一集，本集开头，魏延出现，这次竟然把他的官职说对了，不容易。

没想到这么不禁夸，很快就把马岱的职位搞错了。
马岱什么时候做过汉中太守了？明明一直都是魏延啊。
这里乱改的意义咱搞不懂，不过马岱这个人倒是可以谈一谈。
马岱是马超从弟，马超临死前将他托付给刘备。
后来虽然是马超之子马承继承了他的爵位，然而之后此人在历史中再无记载，而马岱则官至平北将军，因此马超的部曲极有可能是由马岱继续统帅的。
马岱在历史上亮相很少，他一生中最高光的时刻就是斩杀魏延。
然而少有人知的是，在那一年之后，马岱曾经发动过一次少有人知的北伐。
这场战役在史书中的记载极为简略，只有晋书中寥寥一句话，而无论三国志后主传和明帝纪都没有记载。看起来是一次规模不大的战役。
三年，迁太尉，累增封邑。蜀将马岱入寇，帝遣将军牛金击走之，斩千余级。（晋书宣帝纪）不过这件事却有些不寻常，因为诸葛亮临死前已经明确交代不要继续北伐了。

诸葛亮病，谓延等云："我之死后，但谨自守，慎勿复来也。"（魏略）关于这次战役的详情，史料实在太少，因此下面我只是我的一些推测。
我认为马岱这次出兵和诸葛亮之前的北伐目的并不一样，并没打算要攻城略地，因此倒也不算违背诸葛亮的指示。
那么马岱出兵的真实目的是什么呢？
原来由于诸葛亮突然去世，之后又发生了魏延之乱，蜀汉内部出现动荡，因此之前平定的阴平武都二郡开始不安分了。
其中阴平氐王强端一直跟蜀汉不对付，当初下辩之战中吴兰被曹休击败后逃往阴平，就被强端杀了。因此这个氐人部落一看蜀汉势颓，就有了投奔曹魏的想法。
而武都氐人则闹了内讧，其中氐王苻健有心归顺蜀汉，但是他的弟弟苻双却想投奔曹魏。
武都对曹魏来说比较鸡肋，但对于蜀汉来说，则是汉中防御的屏障，无论从陇右还是陈仓进攻汉中，都要经过武都，因此这里是不能生乱的。
为了解决这个问题，朝廷派马岱前去平定武都氐。
当年马超在世时，在羌氐人中很有威望，作为马氏一族的新任领导者，马岱执行这个任务很是合适。
不过苻双既然想要反叛，肯定早有准备，他已经和曹魏取得了联系。于是为了接应苻双的投诚，雍凉大都督司马懿派部将牛金前往救援。
马岱本是平定武都氐乱的，兵力有限，迎战魏军是预料之外的任务，他只能硬着头皮上，结果不出意外被牛金击败，损兵一千多人。这次行动彻底失败。
听说魏军获胜，苻双和强端再无顾忌，带着手下人马六千多人投奔曹魏。
而苻健应该是已经被弟弟架空了，他的部属只有四百户了。
转过年来，苻健和蜀汉取得联系，打算归顺。然而就这四百户，他也指挥不动了，最后都跟着苻双去魏国了。
最终苻健只好只身前来，蜀汉这次招降算是招了个寂寞。
建兴十三年（235年）的这次战役，虽然史书中说是入寇，但其实不能算真正的北伐。因为战斗很有可能是发生在蜀汉境内。
而此战过后，马岱就销声匿迹了，西凉马家军仅剩的武装也遭遇重创，从此消失在历史的长河中。

（完）近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

楚汉两国真正的决战：迷雾一般的陈下之战原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年（序言）（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗（三）火并宋义（四）钜鹿、棘原之战（五）先入定关中者王之（六）鸿门宴的历史还原（七）戏下分封（八）真实的还定三秦之战（九）彭城、睢水之战（十）楚汉战争的重要转折（十一）决定胜负的侧翼战场（十二）修武夺军背后的博弈（十三）韩信的抉择（十四）固陵、陈下之战汉高祖四年八月（前203年），楚汉两国正式签订了停战协定，其中约定“ 割鸿沟以西者为汉，鸿沟而东者为楚 ”，两国中分天下，这就是著名的鸿沟议和。
一个月后项羽将刘太公和吕雉释放回汉营，军中高呼万岁。
自大泽乡起义以来，战火已经在华夏大地上燃烧了六七年之久，如今罢兵议和，将士们似乎终于可以回家了。

然而这一切都只是个表象，所谓的议和只是暂时的，是为了最后的决战而进行的铺垫。
在《汉书·高帝纪》中，从汉高祖四年二月（前203年）刘邦正式封韩信为齐王后，几乎有长达半年时间的空白，但这段时间刘邦却并非什么都没做，而这些可以从其他地方找到一些线索。
据《史记·留侯世家》记载，刘邦派张良前往齐国册封韩信为王后，“ 徵其兵击楚 ”，而韩信对此没有任何表示，一方面这可能是一个双方达成的利益交换，另一方面也说明韩信对部队的控制不够完全，有些人是具备相当的独立性的，这个人便是我们反复提到的灌婴。
之前我们分析过，灌婴很可能在修武夺军事件中扮演了重要角色，这令韩信很是忌惮，但灌婴手下毕竟拥有着一支战力可观的精锐骑兵，之前韩信面临与强大的齐楚联军交战，于是只得仰仗他，而灌婴也确实取得了骄人的战绩，潍水之战中，龙且就是被灌婴所部斩杀的。
齐国平定后，韩信所面临的军事压力下降，继续将灌婴留在齐国就变得弊大于利了，因此正好趁此机会将他打发走。
据《史记·灌婴列传》记载，韩信做了齐王后，灌婴所部立刻离开了齐军序列，随后立刻踏上了伐楚的征程。
灌婴的骑兵部队速度极快，他们在薛郡击败当地楚军后便大举南下，直捣项羽的故乡下相，随后南渡淮水直达广陵，饮马长江北岸，之后再次渡过淮河挥师北上，于下邳以北击败项声、薛公、郯公率领的楚国援军，最终兵抵彭城。
此时彭城的兵员及物资储备早已濒临枯竭，因为一切资源都要优先供应前线，于是毫无抵抗之力的彭城被迫投降灌婴，楚柱国项佗被俘。
开辟侧翼战场的战略终于发挥了巨大威力，灌婴的军事行动对前线的项羽造成了重大影响。
同时还有另一支由靳歙率领的部队在楚国后方活动，虽然实际战果以及威胁程度或许不如灌婴，但仍有不小的影响。
如今后方已经千疮百孔，甚至连国都彭城也已经沦陷，楚国已经到了生死存亡的关头。
另一方面，在七月份，刘邦又封英布为淮南王，重新占据了之前的领地九江郡，而项羽似乎也无力阻止。
这下楚国便陷入了重大危机，不仅左右两翼皆受到严重威胁，战后也烧到了自己的后方，据《史记·项羽本纪》记载，“ 是时，汉兵盛食多，项王兵罢食绝 ”，项羽已经难以为继了。
然而首先提出议和的却是全面占据主动的刘邦，这又是为什么呢？
其实若说刘邦此举是为了赎回之前被俘的父亲和妻子，这恐怕是不确切的，在他的心目中，与千秋霸业相比，家人并没有那么重要，他其实是欲擒故纵，为之后的决战做准备。
虽然项羽已经到了强弩之末，但在正面战场上，刘邦仍未有信心战胜他，因此不如暂且议和，诱使项羽退兵，随后慢慢蚕食原楚国领土，压缩项羽的战略空间，将其逐出中原，再以灌婴和英布等威胁楚国本土，打击楚国的战争潜力，到最后项羽被迫入淮北一隅时，再调集各路兵马，以绝对兵力优势将其围歼。

项羽如今的处境他心知肚明，他急需时间休整 ，因此他一定会接受议和。
果不其然，项羽接受了这个建议，随后“ 引兵解而东归 ”，走上了一条通向灭亡的道路。
据《史记·项羽本纪》记载，刘邦在议和完成后本打算西归关中，但张良和陈平却劝说他楚国已经“ 兵罢食尽 ”，正是灭楚良机，若放项羽东归则是“ 养虎自遗患 ”，刘邦听后表示赞同。
看起来似乎是刘邦犯了糊涂，有了松懈的心理，险些给了项羽东山再起的机会，但其实这只是一种表象。
刘邦原先的计划本是个万全之策，不到全面占据优势时不急于发动战略决战，但张良和陈平太过急躁，，更不幸的是刘邦又太过从善如流，没有坚持自己最初的看法，不久后他们将为这次冒进付出代价。
十月份，汉军尾随楚军来到陈郡北部的阳夏以南一带，但他们却没有料到，自己即将踏入一个陷阱，这里是项羽已经预设好的战场。
按计划，此次是汉、齐、梁三国组成联军围剿项羽的一次战役，联军以众击寡，胜算不低。
然而作为一名出色的军事家，项羽对即将到来的危机绝不会没有一点警觉，之前他答应议和是形势所迫，但他绝不可能天真地相信刘邦在占尽优势的情况下会罢兵休战给他喘息之机，这一点从项羽选择的东归路线中便能看出一二。
按正常情况，从荥阳前往楚地，最便捷的路线应该是走三川东海道，通过魏地，经大梁、陈留、睢阳、下邑，最终抵达彭城。
然而项羽却选择了另一条路线，他没有向东，却转而向南进入了陈郡境内。
项羽这样安排自然是有其目的性的，这些年来，彭越始终在魏地进行游击作战，对楚军后勤补给线进行袭扰，而项羽每次回援虽然都能将其击败，但彭越始终败而不亡。
据《史记·彭越列传》记载，“ 汉五年秋，项王之南走阳夏，彭越复下昌邑旁二十馀城，得穀十馀万斛，以给汉王食。 ”就在项羽东归这段时间，彭越夺取了砀郡北部昌邑一带的二十余座城池，缴获楚军粮草十余万斛。
虽然昌邑并不在主干线三川东海道上，但其实距离已经很近了，再加上粮草已成了彭越的囊中之物，如果楚军走这条路线，不仅要受到彭越的威胁，还无法得到粮草补给。
尽管以楚军的战斗力完全可以再次击败彭越，但若被拖住脚步一段时间，便可能落入尾随的汉军以及随时可能出现的齐军的包围网，届时就万事皆休了，因此走这条路线可以说是百害而无一利。

在这种情况下，项羽选择了南线，这里不仅可以避开梁军的活动区域，更是拉长了和齐国的距离。也就是说，在陈郡遇到梁、齐两国军队的可能性会变得微乎其微。
另一方面，在汉军的会战计划中，梁、齐两国军队是不可或缺的一部分，此消彼长之下，如果双方在陈郡遭遇，形势就会瞬间发生逆转。
在后来的垓下之战中，楚军还有十万兵力，因此在陈郡时，楚军兵力应该会更多。陈平和张良还是太过急于求成了，在缺乏配合的情况下，即使楚军已经“ 兵罢食绝 ”，但这支十余万人的 部队 但仍不是汉军可以轻易撼动的。
见时机已经成熟，项羽立刻回头反击，将屯驻于固陵，正在等待梁、齐两国支援的汉军击败，轻而易举粉碎了汉军的包围网。
残酷的现实让刘邦认识到了自己的不足，他立刻改变策略，暂时遁入工事坚守不战，并筹备下一步作战计划。
首先就是韩信和彭越的问题，虽然他们没有赶到战场的其中一个原因是楚军走了另一条路，但参战不够积极却也是客观事实，于是刘邦就此向张良问计。
张良听后立刻指出了其中的关键，即“ 楚兵且破，信、越未有分地 ”，因此“ 其不至固宜 ”。
即使能消灭楚国，但楚地的归属却并未明确，韩信和彭越从中得不到利益，他们自然不会积极。
刘邦对此深以为然，经过商议，最终决定自睢阳至穀城划给彭越，大约是砀郡和东郡的领地；而韩信的领地就大多了，自陈郡到东海之滨，除原齐国诸郡外，薛、泗水、琅邪和东海四郡也将被韩信收入囊中，这都是楚国的核心地带。
刘邦开出的条件是有着足够诚意的，于是韩信和彭越立刻发兵南下。
不过梁、齐两军无法立刻赶到，远水难解近渴，眼下围攻楚军的计划没有实施的条件，于是这一次，刘邦将凭借自己的力量策划一场新的战役，由此引发了在史书中扑朔迷离的陈下之战。
历来人们更多关注的是垓下之战，认为这才是最后的大决战，事实上双方真正的决战是陈下之战，此战就已经分出了胜负。
据相关史料记载，参加了陈下之战的汉军将领很多，主力部队中有夏侯婴、樊哙、靳彊、蛊逢、灵常等，而偏师则有灌婴和靳歙两部，这足以证明陈下之战的规模之宏大。
汉高祖五年十一月（前203年），大战前的紧张气氛已经遍布了楚汉两军的几乎每一个士卒。
其实楚军在取得固陵之战的胜利后，尽快离开陈郡，冲出汉军的包围圈，然后收复本土，重新积蓄实力，可惜这并不现实。
在拿下彭城后，灌婴在砀郡、泗水郡和陈郡三郡交界一带活动，连续占领了留、薛、沛、酂、萧、相、苦、谯等地，堵住了楚军东进之路。
而南下淮南的道路上则有英布这只拦路虎，一旦与他们纠缠起来，汉军将重新完成合围，因此项羽不得在劣势还不那么明显的时候先于陈郡与汉军进行一场会战。
陈郡也是楚国故地，当年郢都（江陵）被秦军攻陷后，楚国曾一度迁都于陈对抗秦国，后来陈胜起义一样是以陈郡为基础进行反秦斗争。
此时彭城已经沦陷，因此项羽只能退而求其次，若能在陈下之战中获胜，未来以陈郡为根基无论是收复楚地还是重夺中原都是可行的。
为了这一战，项羽集中了他最后的主力，约十余万人，他打算凭借固陵之战胜利之余威重创汉军，重新赢得主动权。
不过经过一个月左右的休整，此时的汉军也已经今非昔比了，其中最重要的变化就是灌婴和靳歙两支部队的加入。
尤其是灌婴，他所率领的骑兵部队战力强大，足以左右整场战役的胜负。
又据《汉书·高帝纪》记载，在之前鸿沟议和的那段时间，“ 北貉、燕人来致枭骑助汉 ”，这又增强了汉军骑兵的实力。
反观楚军骑兵，在京索之战被击败后便开始走了下坡路，由于楚地是无法对骑兵进行补充的，因此势力愈发衰弱，逐渐与在战争中得到不断锤炼且有北地源源不断补充的汉军骑兵拉开了明显的差距。
于是在陈下之战前夕，汉军与楚军正面对峙，而骑兵部队则游弋与楚军侧后方，形成了两面夹击之势。

战争开始后，靳彊、灵常率先对楚军前沿部队钟离昧部发起了冲击，而郎骑将丁义所部骑兵也进行了协同作战。
钟离昧军顿时抵挡不住，随后土崩瓦解，而钟离昧本人也逃之夭夭。
在之后的战斗中，灌婴成了主角，他斩杀楚军骑兵中楼烦将二人, 生擒骑将八人，几乎以一己之力粉碎了楚军骑兵。
连续的失败对楚军造成了很大影响，首先是左令尹吕清很可能借此机会叛楚从汉。
据《史记·高祖功臣侯者年表》记载，吕清“ 以汉五年用左令尹初从 ”，按照非军功不得封侯的标准来看，吕清能封侯是不太寻常的，再加上他从汉的这个时间点汉高祖五年，因此可以推断吕清很可能是看项羽日薄西山才抛弃他的，这样的话就能算是一种功劳了。
紧接着陈公利几也投降汉军。
眼见众叛亲离，兵败如山倒，项羽无心恋战，只好以残余部队向东突围，直至迎来他最终的命运。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

楚汉战争的再现原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-30章）（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误汉文帝后元六年（前158年），匈奴大举犯边，为防备敌袭，朝廷令河内太守周亚夫驻军细柳（今咸阳西南渭水北岸一带）。
一天，刘恒亲自来慰问军队，之前在附近的霸上和棘门两处军营时，御驾都可以长驱直入而畅通无阻，不想到了细柳营却吃了闭门羹。
只见细柳营官兵身披铠甲，手持利刃，又张弓搭箭，进行了周密的防范。
而当使者前去沟通时，即使亮明了天子的身份，但仍为营门守卫所拒，他们表示：“ 军中闻将军之令，不闻天子之诏”，直到使者拿出符节表示天子前来劳军，周亚夫才命人打开营门。
由于营门守卫再三叮嘱，周亚夫要求军中不得骑马驰骋，于是刘恒一行只好拉紧缰绳缓步慢行。

待到了中军大营，周亚夫前来拜见，只不过他并未跪迎，理由则是“ 介胄之士不拜，请以军礼见 ”。
见周亚夫治军严明，刘恒并未怪罪他，反而表示周亚夫才是真正的将军，霸上、棘门二营如儿戏一般。而周亚夫也因此被任命为中尉，统率长安北军。
不久后，刘恒重病缠身，去世之前，他叮嘱太子刘启道：“ 即有缓急，周亚夫真可任将兵。 ”
刘恒清楚，虽然自己曾经打压过军功集图，同时扶植文吏以为己用，不过贾谊、晁错、袁盎这类人才虽治国尚可，但缺乏军事才能，到了战场厮杀之时，还得依靠军功集团。而后来晁错在七国之乱爆发后的拙劣表现就证明了这一点。
自周勃、陈平等元老去世后，军功集团在西汉政坛便开始走上了下坡路，虽然丞相之位始终由他们占据，但他们在朝堂中影响力日益下降也是不争的事实。
到了景帝时期，这一情况更加明显，刘启在申屠嘉和晁错发生冲突时公然袒护晁错，说明此时军功集团已经日薄西山了。
不过七国之乱的爆发倒是给了他们一个机会，由于朝廷无人可用，周亚夫、郦寄、曹奇等军功集团的二、三代成员迎来了属于自己的时代。
临行前，周亚夫对刘启提出了自己的作战计划，即“ 楚兵剽轻，难与争锋。愿以梁委之，绝其食道，乃可制也 ”。
他认为吴楚叛军灵巧剽悍，因此应避其锋芒，暂时先将梁国推到抗击叛军的第一线，然后伺机断其粮道，如此可获全胜。
周亚夫不愧是开国功臣周勃之子，在作战方面颇得父亲的真传，他一眼就看出了叛军的弱点，即补给线过长。
叛军以吴军为主力，但吴国大本营广陵与睢阳前线的距离足足有汉军后勤基地敖仓至睢阳的两倍左右，只要抓住这一薄弱环节进行打击，汉军必然在战争中取得优势。
不过梁王刘武是刘启的弟弟，如果坐视梁国遭到围攻而不救，或许会遭到皇帝的不满，因此必须事先征得同意，而刘启最终接受了周亚夫的作战计划。
当周亚夫率军行至霸上时，一个叫赵涉的人突然前来献策，他提出：“ 吴王素富，怀辑死士久矣。此知将军且行，必置间人于殽、黾厄陿之间。且兵事上神密，将军何不从此右去，走蓝田，出武关，抵雒阳，间不过差一二日，直入武库，击鸣鼓。诸侯闻之，以为将军从天而下也。 ”
赵涉的意思很简单，一般来讲，从关中前往洛阳最便捷的道路是通过崤（崤山）函（函谷关）通道，经渑池抵达洛阳盆地。但这件事吴王刘濞自然也清楚，因此他一定会派兵在汉军的必经之路上进行阻击。
既然如此不如将计就计，向南走武关道，经南阳迂回至洛阳，虽然路途略远，但胜在畅通无阻，因此最多耽搁一两天。
等出其不意抵达洛阳后，再大张旗鼓宣示天下，即可震慑众诸侯。最终周亚夫采纳了他的建议并顺利占据洛阳。
其实就在不久前，吴军内部也在进行着一场激烈的辩论，其主题竟与赵涉的方案颇为接近。
当时吴国大将军田禄伯提出了一种方案，他认为若想击败汉军必须出奇制胜，因此希望单独统率五万兵马作为偏师，而他选定的路线也是武关道。
虽然田禄伯会师关中的计划有些异想天开，但分兵出武关之计还是有些可取之处的，一旦能够实现，周亚夫的军队将被阻截于关中，即使周亚夫迂回至函谷关东出，也必然要耗费一定的时日，那样一来，吴楚联军主力部队就很可能有更多的作为了。
只不过吴太子担心田禄伯有异心，不敢让他单独领兵，于是便放弃了这一计划，而只是在崤函通道上布置了一些伏兵，结果这支部队扑了空。

如果说田禄伯的建议只有部分可行性的话，桓将军的建议则对整个战局有着重要的影响。
桓将军认为，吴军以步兵为主，适合在险要地形作战，而汉军多配备战车和骑兵，适合在平原地区作战，因此本方作战思路就是兵贵神速，不能顿于坚城之下贻误战机，而是要尽快西进，占据敖仓以及洛阳武库。
这样一来，朝廷的命脉将被切断，即使一时无法攻入关中，但实际上大局已定，因为朝廷失去了关东所有领土后实力将大幅下降，而态度摇摆的关东诸侯势必将倒向吴国一方，此消彼长之下，朝廷就难以反败为胜了。
反过来，若是进展缓慢，被汉军车骑突入平原地带，届时汉军机动性的优势将得到充分发挥，败局也就不可避免了。
桓将军的策略确实是真知灼见，因为吴楚两国的疆域几乎等同于当年的西楚，七国之乱似乎是昔日楚汉战争的重现。
但刘濞所面对的形势却比当年的项羽好得多，当初英布已经叛楚降汉，而如今淮南三国态度摇摆不定，虽未加入联军阵营，但也没有彻底倒向朝廷。
而齐地诸国方面，虽然齐王刘将闾临时反悔，而济北王刘志也因遭到郎中的劫持未能发兵，但菑川、胶东、济南三国还是如约起兵了。
也就是说，此时的齐地陷入了内战的状态，虽然无法支援刘濞，但至少不会对联军后方造成什么威胁。而当初楚汉战争中，无论是田氏统治时期还是韩信统治时期，齐国都是项羽的心腹大患。
再看黄河以北，虽然燕国也未能如约起兵，但至少赵国是站在自己一方的，可以牵制一部分汉军的兵力。
至于中原地区，梁王刘武则与当年的彭越类似，他阻挡在吴楚联军西进的必经之路上。
当初刘恒采纳贾谊之策，封刘武为梁王，为的就是让梁国作为将来抵御诸侯国的一道屏障。而梁国国力强大，据《史记·梁孝王世家》记载，梁国“ 为大国，居天下膏腴地。地北界泰山，西至高阳，四十馀城，皆多大县 ”，其实力似乎并不逊色于吴国太多。
而这也给了刘武不少信心，立功心切的他主动出击，在棘壁（今河南柘城县西北）与吴楚联军遭遇。
不过残酷的现实给了刘武当头一棒，一场激战过后，梁军惨败，损兵数万人，于是只好退守国都睢阳。
要知道梁国并未经过吴国那样上至六十二岁下至十四岁的极限动员，因此兵力必然远少于吴国，数万人的损失对刘武来说绝对是一个伤筋动骨的打击，而这也导致他很难再主动出战了。
这个时候，如果刘濞能采纳桓将军的策略，放弃睢阳，尽快占据敖仓和洛阳，战场上的局势将会大幅向他倾斜。
首先联军兵力远胜于梁国，吴军本身就有二十余万，再加上楚国和东越两国盟军以及周丘在下邳至城阳招募的十几万人马，总兵力至少在四十万以上。
虽然梁国位于后方，但棘壁之战已经打碎了梁军的胆气，以梁国残存的兵力，坚守睢阳已经实属不易，刘武没有能力如当初的彭越一般对联军的补给线进行破坏。
在这种情况下，分出少量部队牵制梁国，而以主力部队尽快西进，汉军就很难应付了，当年刘邦在丢失敖仓后的窘迫处境便可证明这一点。
只可惜刘濞并不具备项羽那样出色的军事指挥能力，他及其手下的老将们认为桓将军太过年轻，因此未能采纳这一良策，至此，刘濞失去了唯一的机会，将洛阳和敖仓拱手让给了周亚夫。
既然刘濞如此保守，战场上的主动权便不属于他了，当年周勃的门客邓都尉就之前周亚夫在刘启面前提出的粗略作战方针进行了更详细的规划，他提出“ 引兵东北壁昌邑，以梁委吴，吴必尽锐攻之。将军深沟高垒，使轻兵绝淮泗口，塞吴饟道。彼吴梁相敝而粮食竭，乃以全彊制其罢极，破吴必矣。 ”

将主力转移至主战场睢阳东北的昌邑（今山东巨野县南），在该地坚壁防守，然后以机动部队破坏吴军粮道，待吴、梁二国两败俱伤难以为继之时再发起总攻，必然大获全胜。
昌邑位于荷水之畔，作为泗水支流，通过荷水便能转移至泗水一线。而泗水正是联军主要的补给线，从吴国本土运送到前线的物资必然要经过淮泗口（泗水汇入淮水的河口），因此汉军可以轻而易举地对其进行破坏，达到“ 绝淮泗口，塞吴饟道 ”的目的。
周亚夫依计而行，在昌邑筑营据守。见周亚夫不动如山，刘武心急如焚，但无论是他派使者求援还是请求兄长刘启下诏，周亚夫就是不为所动，始终贯彻着既定策略。
见周亚夫已经无法指望了，刘武只好放弃幻想拼死一搏，据《史记·梁孝王世家》记载，“ 梁所破杀虏略与汉中分 ”，梁军取得的战果占了整整一半。
再考虑到栾布负责的齐国战场和郦寄负责的赵国战场必然也有一定斩获，因此可以断定，梁军的战绩甚至要超过周亚夫，虽然后世多认为周亚夫才是平定七国之乱的关键人物，但事实上梁王刘武的功绩并不亚于他。
随着战局的发展，吴楚联军已经愈发不利，由于兵力过多而补给线始终处于周亚夫的袭扰之下，联军的物资供应已经极度短缺了。
为了打破僵局，联军多次挑战，希望先解决周亚夫这个威胁，但周亚夫始终坚守不战。
到了二月中旬，联军终于难以为继，开始大规模撤退，周亚夫苦等的战机终于到来，汉军全线出击，联军大败，被斩首十余万人。
吴王刘濞惊恐之下弃军而逃，只带了贴身卫士千人前往会稽郡丹徒避难，之后又打算借助东越国的力量东山再起，但最终东越国还是在汉朝重金诱惑下于一个多月后将刘濞杀死，而楚王刘戊也被迫自杀，七国之乱的主要战斗在三个月左右的时间内就结束了。
而齐国战场方面，齐国顶住了胶西、胶东、菑川三国的围攻，待栾布率领的汉军抵达后，三国军队很快溃败，而栾布则马上调头北上，增援赵国战场。

在七国之乱中，其余诸国都是协同作战，唯有赵国单独作战。虽然赵王刘遂早与匈奴约定一同攻汉，但据《史记·楚元王世家》记载，“ 吴楚败於梁，不能西。匈奴闻之，亦止 ”，听闻吴楚联军迅速失败，匈奴放起了对赵国的救援，孤军奋战的赵国又在邯郸坚守了七个月之久。
最终，随着栾布的加入以及汉军水攻战法的实施，邯郸城终于陷落，在战争开始十个月后，最后一个参与七国之乱中的诸侯国才宣告覆灭。
七国之乱是汉朝中央与诸侯国之间矛盾的全面爆发，其中叛军主力吴楚联军一度占据优势，可惜刘濞战略太过保守，丧失了宝贵的战机，而此战过后，诸侯国再也难以对中央造成实质性的威胁了。
而这场战争也让一度衰落的军功集团重新找回了当年的荣耀，虽然这只是最后的辉煌罢了。
战后，作为首席功臣，周亚夫升任丞相，而登上人生顶点的他恐怕不会想到，自己的巅峰却是那么短暂，由于不救梁国与刘武结怨，这为他日后的悲惨命运埋下了伏笔，这两位平叛功臣的命运也因此紧密地纠缠在了一起。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

楚汉战争的重要转折原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第十篇，主要分析了以下几个问题：1、刘邦将楚汉战争第二阶段的主战场设在荥阳一带有这么考虑。2、在这场拉锯战中楚汉双方分别有什么优势和劣势？3、楚汉交锋中转折性的一战是哪场战争，刘邦为此战做出了什么部署？4、刘邦为了扬长避短，采取了哪些策略？5、刘邦如何开辟敌后战场及其重要性。本文是近五千字长篇，内容丰富，请大家多多支持，非常感谢。
（十）楚汉战争的重要转折楚汉战争自汉高祖元年八月（前206年）还定三秦之战开始，至汉高祖五年十二月（前202年）垓下之战结束，历时约四年半。
在这场战争的初始阶段，刘邦一度因为彭城大败占尽劣势，不过他却没有被这次挫折轻易击垮，反而凭借高超的战略眼光成功扭转了不利局面。
从主战场泗水郡撤出后，刘邦前往砀郡下邑投奔妻舅吕泽，此时他面临着一个重要抉择，而这将决定整个集团的前途命运。

楚汉之争的伏笔原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第二篇，主要介绍了刘邦起兵的前期斗争。本文主要分析了以下几个内容：1、刘邦究竟是沛县人还是丰县人，他最初在哪起兵？2、萧何等人推举刘邦为主出于什么考虑，刘邦开始又为什么反复拒绝？3、雍齿为何会背叛刘邦？4介绍刘邦集团的早期发展。5、项梁集团内部有什么矛盾，斗争情况如何，这又对后来的局势发展造成了什么影响？6、后项梁时代的斗争形势如何？本文是五千字长篇，内容丰富，请大家多多支持，非常感谢。
大汉荣耀四百年（二）楚军的内斗张楚政权在陈县建立后，各地义军蜂起。
据《史记·陈涉世家》记载，“ 楚兵数千人为聚者，不可胜数 ”，反秦义兵以楚地为主，多则上万，少则数千，在他们的带领下，“ 诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之以应陈涉 ”。
作为反秦首义者，陈胜不仅在历史上写下了绚烂的一笔，也对整个反秦战争起到了重要的推动作用。后来刘邦功成名就后专门命三十户人家为他守冢，足见汉朝也承认陈胜的功绩。
不过当这一消息传到刘邦所藏身的芒砀山中时，他却没有第一时间加入义军。
这件事并不寻常，因为陈胜起义的地点大泽乡就在泗水郡，距离沛县很近，而当时的大环境也利于反秦，据《史记·淮南王列传》记载，早在陈胜起义一年前当地百姓就已经因沉重的徭役而“ 离心瓦解，欲为乱者十家而七 ”，因妻子的造势在当地已经颇具人望的刘邦不应错过这个机会。
但刘邦还是沉住气了，因为在他看来最佳时机尚未到来。

楚虽三户，亡秦必楚原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年（序言）（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗（三）火并宋义“ 楚虽三户，亡秦必楚 ”是秦末时期一则很有名的谶言。
关于这则谶言历来有着许多解释，有人认为三户指的是陈胜、项羽、刘邦；有人认为指的是楚国三大贵族屈、景、昭三家；也有人认为这是一个虚数，意思是楚国可以凭借微薄的力量复国；甚至还有人认为三户是某个地名。
这里三户的真正含义是什么我们不去探究，但有一点可以肯定的是，后半句亡秦必楚确实是应验了的，作为楚人，项羽和刘邦在最终埋葬了秦帝国。
我们这个系列是以汉朝的建立为主线，不过我却不打算只描述刘邦集团的发展，对于他的重要对手项羽也应该有一个详细的分析，于是便有了本篇番外。
之所以要如此，主要就是为了突出我的一个观点：项羽是一个极其强大的对手，他对灭秦有大功，尽管他有这样那样的弱点，但这份战功仍让他成为众诸侯忌惮的存在，历尽千辛万苦终于将其击败，如此方能体现高祖创业之艰辛，因此了解项羽集团的属性是非常必要的，他的优势和弱点分别是什么呢？

在之前的文章中我们只是简单介绍了项氏家族出身楚国上层贵族，但却对项梁前期活动没有作过具体介绍，而这正是剖析项羽集团的一个关键。
项氏家族的故乡在位于淮北的泗水郡下相县，不过项梁却离开了这里，前往江东发展，而后者则成了他事业的起点。
据《史记·项羽本纪》记载，“ 项梁杀人，与籍避仇於吴中。 ”他逃离家乡的原因居然不是躲避法律的惩罚而是怕人寻仇，这点很不寻常。
虽然以项氏家族楚国贵族的身份很难在秦朝政府中占据一席之地，但他们在当地根深蒂固，除了政府的势力似乎很难有人会对项梁产生威胁。
甚至说项梁是为了逃避法律制裁逃往江东也不符合事实，因为他到了江东后依然极为高调，当时“ 吴中贤士大夫皆出项梁下。每吴中有大繇役及丧，项梁常为主办 ”，是当地极有名望的人物，而且会稽太守殷通也与项梁关系匪浅，当他打算起兵时第一时间找到了他，只不过项梁根本不屑与殷通合作罢了。
由此可见，项梁因杀人逃往江东避祸一说只是明面上的原因，他真正的目的只有一个，那就是为进行反秦活动做准备。
不过问题又来了，项梁为何离开家族势力根基深厚的下相，反而前往人生地不熟的江东呢？
原来这涉及到楚国复兴的一个长期计划。
众所周知，在白起攻陷楚国郢都（江陵）后，楚国被迫东迁，先后建都于陈和寿春，此后再也难以与秦国争锋。
到了楚考烈王时期，楚国的形势更加恶化，《史记·楚世家》说“ 是时楚益弱 ”便是明证。
为了与秦国长期周旋，考烈王继位后不久，春申君便自请封于吴，为经营江东大后方做准备，而六年之后他竟然离开了都城寿春，前往封地吴行相国事。
后来春申君的门客朱英说：“ 君相楚二十馀年矣，虽名相国，实楚王也。 ”可见春申君的权力之大，他将权力核心转移到吴地，就表明了楚国要重点经营江东了。
司马迁曾去吴地考察，他看到了当年春申君对当地建设留下的遗址，不禁感叹道：“ 吾適楚，观春申君故城，宫室盛矣哉！ ”可见楚国对建设江东是下了不少心血的。
可惜春申君后来遇害，这一政策便没了下文。
多年后项梁重返江东，便是为了利用这股力量为反秦大业打基础，这便是他来到江东后立刻高调地收买人心的理由，一旦时机成熟，他就将率领江东子弟重返中原。
这个机会很快就来了，随着反秦义军蜂起，项梁也加入了这股洪流，而八千江东子弟就是项梁起家最初的班底。
项梁北上的路线大概率是经过曲阿渡江到广陵，最后向西到东阳收编了陈婴的两万人马，随后北渡淮水，一路上又有吕臣、英布、蒲将军等势力加入，等到达下邳时已有六七万人。
这里要注意，安史料记载，项梁的核心力量似乎只有八千江东子弟，在楚军中只占很小一部分，如果这就是他的真实实力，众将似乎很难仅仅因为他楚国贵族之后的身份而以他为主，即使暂时服从于他，项梁的领袖地位也很难稳固。
不过项梁在北上下邳的途中必然会经过家乡下相，这就可以解释得通了，因为当年项梁并非是举族避祸江东，下相的项氏家族还保留着相当的实力，因此这六七万人中必然会有一部分乡里子弟，这样一来，项梁在楚军中的力量占比便不会那么少了。
后来项梁又兼并了秦嘉的势力，将其收拢后部队短时间内扩充了数万人，于是项梁所部在楚军中的力量便很可能要超过一半了，从此奠定了他在楚国的核心领导地位。

之后项梁连战连捷，直到那场决定秦楚两国命运的定陶之战。
定陶之战前，项梁过于轻敌，他先是四面出击，令刘邦和项羽拔除秦军在东郡和砀郡的几个外围据点城阳、雍丘、濮阳和外黄等，最终与秦军决战于定陶。
虽然没能全部达到作战目的，但楚军在各个战场大多取得胜利。
然而项梁忽视了两点，第一是分散兵力以及齐军拒绝助战导致他兵力变得薄弱，第二则是他不知道秦朝政府为章邯增兵，最终导致定陶之战惨败，项梁也身死沙场。
定陶之败对楚国影响巨大，这直接改变了楚国的格局。
项梁的核心部队在这场战役中几乎损失殆尽，得以保存的只有项羽的偏师，因此项氏家族的势力在楚国中的所占比例再次大幅下降，这便给了楚怀王熊心排挤项羽的机会。
另外项梁战死，项羽过于年轻，威望不够，一时间也很难得到众人信服。
然而在这种异常不利的情况下，项羽抓住了新任主帅宋义与齐国瓜葛不清大失人望的机会，一举斩将夺权，并借助不久后那场不世之功取得了项梁都不曾有过的地位，从此项氏集团的发展进入了一个新的阶段。
尽管如此，定陶之战的重大损失却是难以弥补的，江东子弟和下相的乡里子弟的损失令项氏集团失去了立足之本，这是一个重大隐患。
而这也导致后来项羽巅峰时期虽然拥兵四十万，但不过只是一支各怀鬼胎的诸侯联军罢了，他真正的核心力量并不多，最终为他的失败埋下了伏笔。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

处在风口浪尖的孙登能否握自己的命运？早逝对他不一定是坏事。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东百年东吴（六十一）三州口之战百年东吴（六十二）孙登之死赤乌四年（241年）五月，太子孙登病重，即将走向生命的尽头。
按照传统观点，孙登之死对东吴是个重大的损失，从此孙权愈发老迈昏聩，他听信谗言、杀戮忠良，如此倒行逆施导致东吴开始由盛转衰。如果孙登不英年早逝，或能避免这样的乱局。
然而事实却并非如此，任用奸佞，激化政治斗争都是孙权一贯的做法，这些政策早在黄武年间就开始施行了，和孙登之死并无直接关系，他即使活下去也不能避免东吴滑向深渊，而且这对他本人来说可能更加不利。
诚然，孙登绝对能够成为一个优秀的守成之君。在他作为太子的十余年里，得到众多贤臣的悉心教导，他不仅是一个体恤百姓的仁者，同时还是一名干才。
而嘉禾三年（234年）孙权出征合肥时，曾让孙登留守后方总理政事。那一年天候不佳，东吴国内出现大面积歉收，许多人因饥荒做了盗贼。孙登当机立断，明定律法，很快平息了动乱，这充分体现了他优秀的执政才能。

倘若孙登可以成为国家的统治者，那一定是东吴之福、百姓之福。
然而这并不是孙权想要的，或者说正是因为如此，导致孙登即使身体健康也很难顺利继位。
孙登并不是孤家寡人，他身后有着许许多多笃信儒学的士大夫，这是一股庞大的力量，孙权对他们是忌惮的。
曹魏的例子就摆在眼前，在孙权看来，自曹操去世以来，那些中原世家大族再无束缚，势力迅速膨胀，他深恐这种情况在东吴重演。
这些年来孙权屡屡对儒学士人们发动政治攻势，就是为了打压他们。自己活着的时候尚能掌控局面，将来百年之后就不好说了，他怎么可能容许将来自己的继承人被士大夫们绑架呢？
因此孙权在发现这一趋势后不久就开始行动了，他虽然不能贸然废黜孙登，但却可以故意针对他的地位制造不稳定因素。
在皇室内部，太子和皇后是相辅相成的，所谓“子以母贵，母以子贵”，太子和皇后的地位是相互支持，相互加强的。太子因身为皇后所出而地位稳固，反之亦然。即使太子不是皇后亲生也无妨，只要建立宗法上的母子关系就可以了，而孙权正是要在这一点上做文章。
群臣也看到了这一点，因此他们多次提出立孙登的养母徐夫人为皇后，就是为巩固孙登的地位。但孙权始终不许，坚持要立步夫人，双方为此拉锯了十多年。
孙权这么做除了不喜欢徐夫人偏爱步夫人以外，主要原因就是给孙登挖坑，没有一个皇后作为母亲，太子之位就没那么名正言顺了，这便是孙权对孙登有所不满的的一个佐证。
既然不满，那么孙权肯定是有换太子的想法的，别管能不能实施，准备工作要先做起来，而孙登最初的替代者就是他的另一个儿子孙虑。
据记载，孙虑从小机敏聪慧，多才多艺，孙权对其极为喜爱。而且他的表现似乎也和兄长孙登有所不同。
孙权将都城迁回建业后，孙虑和孙登一起留在武昌接受陆逊等人的教导，但孙虑的表现没有孙登那么好，他一度沉迷斗鸭，因此遭到了陆逊的严厉训斥。
如果是一般的父母，肯定不愿看到儿子玩物丧志，但孙权不是一般人，他是个政治家，因此他要考虑的事情要更多。
虽然孙虑最后还是听了陆逊的话，将斗鸭栏拆除了，但从此事可以看出孙虑受儒学士人们的影响没有孙登那么深。
而且从另一个角度看，玩物丧志虽然不好，但孙权自己也好不到哪去，他喜爱射猎，又对滑稽嘲戏情有独钟，更是经常酗酒，这些坏毛病多得很。与此相比，孙虑这点小爱好根本算不上什么。

在孙权看来，这种小事无伤大雅，只要不耽误大事就可以了。孙虑这种做派说不定他还更喜欢，因为这说明孙虑更加“肖父”，而这往往也是君主选择继承人的标准之一。孙权已经将孙虑作为继承人的备选了。
孙权的态度丞相顾雍看得一清二楚，于是在黄龙二年（230）年提出封孙虑为王。
他这么做当然不是针对孙登，而仅仅是投孙权所好而已，因为给其他儿子封王是常规操作，并不会影响继承人的地位。
当时暨艳案和张温案的风波已经过去，而报聘辽东事件和隐蕃案尚未发生，这期间孙权刚刚在朝臣们的大力支持下称帝，双方的关系处于蜜月期，顾雍的出发点是加强君臣关系，这也是孙权让他做丞相的原因，既听话又善解人意的助手谁不喜欢呢？
不过孙权在深思熟虑下却没有答应，因为他当时并没有废太子的决心，顶多就是刚刚萌生这个念头而已，因此他还是想留个余地，等以后确定了再对孙虑施加恩宠也不迟。
于是孙权封孙虑为镇军大将军，驻半州（今江西九江一带）。将其调离武昌，也有让孙虑远离儒学士人的目的，孙登已经被“带坏”了，可别让孙虑也步了后尘。
孙虑在任上干得确实不错，年仅十八岁的他遵奉法度，敬爱师友，不过孙权没有高兴太久，仅仅两年后孙虑就去世了，年仅二十岁。孙权为此悲痛不已，难过得饭也吃不下。

身在武昌的孙登听说此事后意识到这是一个修复父子关系的机会，当然也不排除是得到了陆逊等人的指点，总之他立即前往建业觐见孙权。
他哭着求父亲以国事为重，不要为此伤了身体，表现得孝顺至极。
当然，这也不是孙登在故意表演，他本身就是深受儒学熏陶的，这些应该也是他发自内心的表达。
别管孙权喜不喜欢孙登，但他的话是有道理的，人死不能复生，生者还要继续活下去。十几天后，孙权的悲痛渐渐缓解，于是让孙登回武昌去。
可孙登却表示自己长时间远离父亲，无法尽孝道，而陆逊忠诚勤勉，武昌那边有他就足够了，因此想要留下弥补这个缺憾。
看着孙登诚恳的表情，孙权的心软了，如今孙登已经是唯一一个比较年长的儿子了，眼下也只能指望他了，因此便同意他留下。于是在短期内，孙登的地位还是比较安稳的。
然而随着时间的推移，东吴的政治局势不断恶化，吕壹一伙人的得势让士大夫们人人自危，而孙登又主动站出来为士人们说话，这再次让孙权对其心生不满。
孙权的不满有两个原因，一是孙登不能领会他的意图，反而和他唱反调，第二就是太子的势力已经有些大了。
孙登为大臣们出头，抨击吕壹，明显说明他已经成了儒学士大夫的代言人，具备了一定和孙权分庭抗礼的实力。
权力是排他的，孙权这样的独裁帝王绝不能接受任何人对他形成威胁，哪怕是自己的儿子，至此，孙权对孙登彻底失望了，二人的的关系迅速恶化，再无挽回的可能。
孙权开始物色新的继承人，逐渐长大的孙和便成了他的首选。

当初孙权最宠爱步夫人，虽然她直至赤乌四年去世时仍未失宠，但毕竟没有儿子，而且逐渐年老色衰，恩宠终究还是被旁人分去了一部分。
孙权开始宠爱王夫人，而且对他所生的儿子孙和也是爱屋及乌。在孙权看来，他就是替代孙登的最佳人选。
孙和长期陪在孙权左右，所得的各种赏赐也远超过其他皇子，而孙权为孙和选的老师阚泽也很有讲究。
虽然阚泽是江东人，但他并非世家大族出身，他家境贫寒，世代务农，虽然也喜好读书，但并非只尊儒学，他涉猎非常广泛，甚至天文历法也非常精通。
阚泽最推崇贾谊，而贾谊也不是纯粹的儒学信奉者，他的为政理念是儒法并行，这一点就很对孙权的胃口，他可不想孙和成为下一个孙登。
以上种种迹象都证明孙权正在酝酿改立太子一事，孙登不得不产生危机感，他清楚自己的地位已经摇摇欲坠，如今必须展开自救了。
首先武力夺位是不可能的，别说他不具备这个实力，就算他有可能做到，多年来所受的儒家正统教育也不允许他行此大逆不道之事。
既然如此，孙登只能退而求其次了。于是他对孙和表现得毕恭毕敬，仿佛孙和才是兄长一样，甚至一度有让位于他的意思。
作为儒家的信奉者，孙登对孔子极度推崇的泰伯奔吴一事肯定再熟悉不过了，当年泰伯为了给弟弟季历继位扫除障碍主动出奔，只要能让国家稳定，尽可能消除废长立幼的不良影响，孙登心甘情愿做这个牺牲。
其实这只是孙登不切实际的幻想罢了，主动让贤自保哪有那么容易？虽然成功的案例不是没有，但和孙登的情况都不尽相同。
当初光武帝太子刘疆能够顺利让位，主要是因为当时存在两股势力，即刘疆之母郭圣通背后的河北豪族势力，以及后来加入的南阳豪族势力。

刘秀本身出身南阳，再加上河北势力太过庞大，刘秀才要将其排挤出权力中枢并扶植南阳势力。刘疆让贤就是在这一背景下发生的，这符合刘秀的帝王平衡术。
而现在东吴的情况就不同了，国内并没有两股势力，反而是儒学士人一家独大，因此单单换个太子意义有限，孙权的终极目标是打压士大夫。
刘疆提出让位，肯定是能得到部分大臣支持的，刘秀更是喜闻乐见。而孙登却不能，因为士大夫们一定会坚决反对，他们怎么能眼睁睁看着自己培养的代言人轻易下台呢？
孙权这边同样也不会这么简单就同意，以孙权的冷酷，他肯定会借着废立太子一事掀起一场政治风暴，从他后来的表现看这并不是危言耸听。到时候孙登岂能有好下场？
而唐睿宗李旦之子李成器主动让位，则是由于李隆基实力太强，因此各方势力都愿意顺水推舟，和孙登的情况仍然有很大区别。
如今孙登已经骑虎难下，处于权力斗争的漩涡中心，他不可能平稳落地。如果孙登没有早逝，恐怕结局反而会更加凄惨，戾太子刘据就是前车之鉴。
即使孙权能放他一条生路，但孙登毕竟得罪过步夫人，以他这种仁义君子，又怎么可能是狡诈的全公主的对手？孙登的结局注定是个悲剧。

孙登在此时病逝对他来说既是不幸又是大幸，虽说壮年而逝甚是遗憾，但毕竟是寿终正寝，总好过死于非命。
而这对孙权来说也是恰逢其时，因为这至少在表面上维持了孙家父慈子孝的形象。
其实孙登不是没有机会，如果他当初逐渐和士大夫们划清界限，同时抛弃徐夫人，接过步夫人递出的橄榄枝，孙权在枕头风的影响下对他的印象多少会有些改观。但我想若要孙登行此不义之事，恐怕他宁愿一死。
孙登在临终前仍然心系国家，他在上书中提到要孙权早立孙和为太子，同时任用贤良，轻徭薄赋，体恤百姓，若能如此他死而无憾。
鸟之将死，其鸣也哀，人之将死，其言也善。这是孙登临终前最后的悲鸣！我想换作任何一个人，哪怕是铁石心肠，恐怕也会有所触动吧。
然而孙权就是这么绝情，对自己的儿子也不例外，他的眼中只有权力。
孙登死前连孙权的面都没见到，他这封上书直到死后才被送到孙权的案头。而孙权也只是难过了一阵子而已，孙登这番肺腑之言他完全没有放在心上，之后仍是我行我素。
孙登之死虽然让东吴免除了一场“巫蛊之祸”，但该来的总会来。为了维护自己的权力，孙权这个冷血帝王是不会手下留情的。
当初吕壹一伙毕竟势单力孤，短期尚能一用，长期来看和背景深厚的士大夫们相比仍是螳臂当车。
既然如此，孙权决定人为扶植一个更强的傀儡，一场更加惨烈的斗争由此拉开了序幕。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙立平社会观察挖茶8.5茶具上新 原创阅读全文

刺杀蜀汉大将军费祎的郭脩究竟是什么人，揭秘三国时代一桩疑案背后的谜团。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
《百年东吴》暂停更新一次，下周二恢复更新，还请各位读者见谅。
延熙十六年（253年）正月初一，蜀汉大将军费祎的府中沉浸在一片祥和喜乐的氛围中，全府上下都在为即将到来的岁首大会忙碌着。
此时费祎本人心情也是一片大好，之前相士说成都不可能有丞相，于是有些迷信的费祎特地出镇汉寿，果然没过多久朝廷就允许他开府了。费祎得意洋洋地想：或许自己也将像诸葛亮一样登上丞相之位了吧。
可惜费祎没想到的是，他的生命已经进入了倒计时，而他的这个愿望也注定无法实现了。
盛大的岁首大会开始了，费祎高坐在上首，下面文武官员纷纷敬酒道贺，费祎来者不拒，不一会就有些醉了。
恍惚中，费祎想起了当初出使东吴时的往事，那一年在东吴的宫廷宴会上，他同样没少喝酒。可是酒过三巡后，他仍能和东吴君臣侃侃而谈，丝毫不失国体，还能与诸葛恪唇枪舌战。
终究还是老了啊！费祎暗暗自嘲。

这时又一个人走上前来敬酒，原来是左将军郭脩。郭脩本是曹魏将领，三年前在一次战斗中被姜维俘虏，之后在蜀汉受到重用。
费祎待人宽厚又博爱，即使对方是降将也毫无戒备之心，于是微笑着端起酒杯。
可眼前的郭脩却露出一丝阴笑，并用冰冷的目光注视着费祎。
费祎被这眼神盯得有些发毛，他感觉有些不对，可惜为时已晚。只见郭脩从怀中掏出一把利刃，径直向费祎刺去。
电光石火之间，费祎便倒在了血泊中，这位在蜀汉一人之下万人之上的实权重臣，竟死于刺客之手。
这就是在蜀汉历史上著名的费祎遇刺案，费祎之死直接改变了蜀汉的政局，也对蜀魏关系产生了深远的影响。
此后姜维上台，蜀汉重新开始了停止将近二十年的大规模北伐，两国的对抗程度明显升级。
那么费祎遇刺一案背后的真相究竟如何呢，这是本文想要探究的一个问题。
郭脩这个人非常神秘，他的资料分散在多个人的传记中，甚至他的名字都有两种说法。
比如后主传和费祎传都将他的名字记作郭循，而齐王曹芳纪和张嶷传则记作郭脩。
其实他的名字应该是就是郭脩，因为在他行刺成功后，曹魏官方将他的功绩大肆宣传，皇帝曹芳还亲自下诏嘉奖，毕竟诏书上名字应该是不会错的，因此应该以齐王曹芳纪的郭脩为准。
至于郭循这个错误名字的来历，根据三国志集解的作者卢弼的考证，应该是因为“循”和“脩”两个字在隶书里太像了，因此在传抄的过程中出现了讹误。
那么郭脩行刺究竟是什么动机呢？

其实他若要行刺，是有许多机会的，比如在平时处理公务时，一样有接触费祎的机会，那时候行刺脱身的可能性还要大一点。可他为何偏偏要在大庭广众之下动手呢？要知道这样做是必死无疑的。
关于这一点，传统观点认为费祎遇刺一案就是个意外，比如裴松之认为郭脩就是个狂徒，其理由有三。
第一，蜀魏两国虽为敌国，但并没有赵襄子杀智伯瑶那样的血海深仇，而且魏国也没有像当初燕国一样面临被秦国灭亡的危机，因此他完全没有理由去效仿豫让和荆轲。
第二、刘禅是个庸主，费祎也平平无奇，就算杀了他们，也不会对局势产生什么影响。
第三、郭脩是凉州人，对曹魏忠诚度有限，否则他在被俘的时候早就杀身成仁了而不会选择投降，何必要等到现在多此一举呢？
总之，裴松之认为郭脩的所作所为属于费力不讨好，是一种冲动下的疯狂行为，并没有什么预谋。而这也跟张嶷反对费祎过于亲信降将并不加防备的观点相吻合。
那么裴松之的观点究竟是否合理呢？
首先裴松之认为郭脩肯定不是受曹魏朝廷指派前来行刺的，这一点没有问题。要知道郭脩并不是一般人，他之前在曹魏也是素有名气的中郎，很难想象曹魏会用这样身份的人来做刺客这样的消耗品。
何况在费祎主政时期，蜀汉并未对曹魏构成什么威胁，而且他始终在限制战争的规模，曹魏没有理由付出这么大代价去行刺费祎。毕竟姜维这个战争狂人比费祎的威胁要大多了。
而裴松之认为郭脩是个冲动杀人的狂徒，这一点恐怕值得商榷。
费祎平时待人博爱宽厚，因此郭脩不可能和费祎有什么私怨。而且岁首大会上气氛良好，郭脩也没有道理突然被激怒。
所以他并非冲动杀人的狂徒，而是早有预谋。
既然如此，我们再来讨论另一种可能，郭脩是否是受到姜维之命前来行刺的呢？

这样偏向于阴谋论的说法想必会引起很多人的兴趣，而这种观点也并不是完全空穴来风。毕竟按照哪方受益哪方动机最大的理论，姜维是有一定嫌疑的。
在费祎主政的时代，他认为以诸葛亮之才尚且不能克服中原，其余人就更不可能了。与其盲目出击，还不如保境安民，因此他一直反对大规模北伐，只允许姜维率万人以内规模的军队出征。
但是费祎死后，姜维彻底失去了掣肘，北伐战争的规模全面升级，这正是他一直以来理想的局面，他终于可以大展拳脚了。
而且郭脩是姜维在延熙十三年（250年）攻打西平的时候俘虏的，他又是凉州本地人，有了这两层关系，他难免和姜维扯上一些说不清道不明的事。
另外姜维素有“阴养死士”的习惯，郭脩会不会就是他养的死士呢？
虽然这种观点看似有一定道理，但我认为可能性是很低的。理由很简单，虽然姜维和郭脩关系密切，但姜维让他去刺杀费祎就太不明智了，因为这完全是增大自己的嫌疑。
即便姜维真的是刺杀费祎的幕后主使，他也应该私下行动，比如暗中收买费祎的卫兵等等，而决没有在大庭广众之下让人行刺并将自己推上风口浪尖的道理。如果真的是姜维的阴谋，难道朝廷会查不出一点蛛丝马迹吗？
更何况以郭脩的身份，他也不是那种姜维能养得起的死士。
既然郭脩既不是冲动杀人，也不是曹魏或者姜维派来的刺客，那么他只有可能是从自身利益出发，经过深思熟虑才选择动手的。
况且郭脩最开始是想刺杀刘禅的，只不过因为找不到机会，才把刺杀目标转到了费祎身上。这也证明他是早有预谋的，而不是一时兴起。
不过尽管如此，还是有一点不太容易理解，因为郭脩在投降蜀汉后得到了相当好的待遇，官至左将军，如果他安心在蜀汉呆下去，后半生的荣华富贵想必是不成问题的。他又为什么要铤而走险呢？
我认为这是郭脩富贵险中求的无奈之举，他希望用自己的死，为家族博一份前程。
郭脩兵败被俘，按照曹魏法度，他的家人肯定是要获罪的，然而朝廷却没有对此进行处理，原因就是郭脩上面有人。
郭脩出身的西平郭氏是凉州大族，这个家族势力很大，如今在朝廷中的代言人就是明元郭皇后，也是现在的皇太后。

郭脩和郭太后出自同族没有疑问，那么他们具体是什么关系呢？我认为郭脩应该是郭太后的堂弟，也就是郭太后之父郭满之弟郭立的儿子。
郭立有两个明确记载的儿子，长子郭德被过继给了甄氏，因此也叫甄德，而次子郭建是我们主要讨论的。
我们可以发现，郭脩和郭建的名字还是很像的，毕竟修和建是相同的意思。
另外郭建承袭了郭满的爵位，这说明他很可能过继给了没有儿子的郭满。如果郭立只有两个儿子，怎么会不留下一个来继承自己的家业呢？这是不可理解的，因此我推断郭脩就是郭立的第三个儿子。
看到自己的表弟出了事，郭太后自然而然把他的家眷保了下来。这一点还是不成问题的，毕竟郭太后和掌权的司马家关系一直还不错。
不过她能做到的也就仅此而已了，国家法度尚在，不可能明目张胆地徇私枉法。如今郭脩降蜀，他的家人能保住性命就不错了，前途是不要想了。
可现在郭立这一系就剩郭脩自己了，如果家人因为自己降敌而被牵连，导致自己这一脉彻底沉沦下去，以后九泉之下又有何颜面去见父亲呢？那样的话，这个蜀汉的左将军不做也罢。
思来想去，郭脩决定拼力一搏，靠行刺立功换取家人的前途。这就是他必须选在大庭广众之下动手的原因，因为他要让自己名扬天下。
而私下动手的话，很可能蜀汉官方会因为遮丑而瞒下此事，比如谎称费祎是病死之类，那样郭脩就白费功夫了。
郭脩本想行刺蜀主刘禅，然而苦于御前防备严密，一直没能觅得良机，他只好退而求其次，将刺杀目标改为费祎，而岁首大会到场人员众多，众目睽睽之下便是最好的时机。
面对早有预谋的郭脩，酒醉且疏于防备的费祎毫无抵抗之力，这就是本文开头的那一幕。
费祎遇刺后，郭脩自然难以幸免，不过他也算死得其所了。当年八月，曹魏朝廷下诏对郭脩大加赞扬，追封他为长乐乡侯，食邑千户，并让其子承袭爵位，郭脩的目的终于达到了。
以上应该就是费祎遇刺一案的真相，幕后凶手并非曹魏，更不是姜维，只是郭脩为了家人的前程进行的殊死一搏。
虽然郭脩的目的不算多么高尚，更加谈不上是舍生取义，但他依然是一个伟大的父亲。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南

百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

聪明的父母，都懂“有效摆烂”
十点读书最近，我跟一群宝妈们聊天，听到了两个特别有意思的词语：无效内卷和有效摆烂。
无效内卷指的是有些父母把孩子的成绩和名次看得太重，不断地给孩子施压，压缩孩子的时间，增加孩子的负担，把孩子搞得疲惫不堪，成绩上不去不说，还毁了孩子学习的热情和少年该有的昂扬的精神状态。
反之，一批勇敢且清醒的父母，他们不再执着于孩子的成绩和名次，不再按照固有的标准培养孩子。
而是遵从孩子自身的特质和成长的特点，以尊重、理解和支持的态度任由孩子发展自我、强大自我，以宽容和松弛的心态托举孩子成为最好的自己。
他们看似无为，实则给了孩子最好的教育。

之所以说他们是“有效摆烂”，也是因为他们真正把力气用在了刀刃上。
沈华清教授曾痛心地说道：现在的孩子，从幼儿园到大学，都是关在笼子里养大的。
幼儿园是笼子，小学初中是笼子，高中更是个笼子。
确实，多少孩子从小就被父母推着、逼着穿梭于各种兴趣班，他们小小的身躯背着大大的书包，写不完的作业，做不完的试卷和上不完的补习班，几乎占据了他们的整个童年。
长久的身体疲累和精神捶打，一点点熄灭了他们眼中的光和心中对这个世界的好奇和热情。
越来越多的孩子走进了精神病院，越来越多的孩子患上了“空心病”，成为“鸡娃”和“内卷”的牺牲品。
相反，那些从小被允许疯玩的孩子，反而内心富足，后劲强大。

入选华为“天才计划”的宁博宇从小到大都特别爱玩，爱运动。
小学时，他爱玩悠悠球，曾斩获过成都市悠悠球电视大赛冠军；中学时，他跳高打破了成都四中尘封24年的跳高纪录；大学时，他获得过街舞冠军、跳高冠军、蛙泳冠军。
同时，他还是一位涉猎多种内容的B站UP主。
广泛的兴趣，肆意的玩耍，自由地尝试，非但没有影响他的学习，反而让他对一切新事物都充满热情和学习探索的欲望。
同时也让他在玩的过程中缓解了学业带来的压力，活跃了大脑，修复了自己情绪，让自己有更多的热情和能量投入到学习中去。
记得心理学专家马超老师也曾说过：“小时候玩过的孩子和没玩过的孩子，长大后会成为两种人。
小时候没玩过的孩子，很难全身心地进入当下，他们找不到当下那个酣畅淋漓的沉浸感，创造感和想象力……
而小时候玩过的孩子，却能够体验当下的那种感觉，长大以后也能融入当下。”
所以，不要让我们的孩子被写不完的作业、上不完的培训班、密密麻麻的时间表耗尽内心的能量。
给他们一些自由玩耍的时间，让他们充分地释放天性，让他们尽情地享受内心的澎湃和自由，让肆意伸展的童年成

为他们一生快乐和积极的力量源泉，支撑他们为自己博取一个精彩的未来。
我身边有一位特别心大的妈妈。
儿子赖床，她叫了几遍没用，就索性让儿子睡到自然醒。
儿子贪玩没有完成作业，她不催也不生气，由着他去。
儿子好奇，把家里的电风扇拆了，她不急不吼，扔给儿子一份说明书由着儿子去摆弄。
有的时候，她眼睁睁地看着儿子走弯路，踩坑，既不出手帮忙也不一味阻止，由着儿子去尝试，去犯错。
她总是淡定地对我们说：“孩子嘛，他们就是在错误中成长起来的。
如果我们像灭火员一样，总是护着他们，管着他们，帮着他们，他们永远也长不大，我们也会越管越累。
只有给他们足够的自主和容错空间，他们才能学会思考和独立，才能获得真正的成长。”

确实，成长总归是孩子自己的功课，我们给孩子提供再多的帮助和经验，也未必能让孩子按照我们的意愿成长，反而会产生一些反作用。
与其如此，不如心大一点，不要太在意孩子，允许他们去犯错、去尝试、去自我纠正，让他们在一次次的自我尝试和亲身经历中自然长大。
温室里的花朵长不出参天大树，胡同里练不出千军万马。
孩子的每一种经历，每一次挫折和痛苦，都是成长的催化剂。
记得《阿甘正传》的最后一段，阿甘送儿子上校车，临走想嘱咐儿子几句，刚说了Don’t，后面没说完的话又立刻变成了I Love you 。
纵使阿甘心里对儿子有万般担忧，但他还是逼自己咽掉了那些不必要的说教和嘱咐。
我们也是一样。
孩子的人生必须要自己走，没有人能代替他长大，我们能做的就是让孩子带着我们的爱去经历，去成长，去成为自己想成为的人，这就是父母对孩子最深沉的爱。

心理学上有一张发人深省的图：当你专注地看黑色部分，你会看到恶魔。
当你专注地看白色部分，你会看到天使。
教育孩子也是如此。
你总是跟孩子的缺点较劲，不断地放大孩子的缺点，你就会觉得孩子一无是处，哪儿哪儿都是毛病。
孩子也会在你挑剔、指责的目光下，失去变好的信心，甚至自暴自弃。
儿童青少年心理问题专家托德老师曾讲过一个绘本故事——《爱德华：世界上最恐怖的男孩》。
爱德华有的时候爱踢东西，会制造噪音，会欺负小朋友，捉弄小动物，做各种不受人待见的行为。
于是，身边的人就不停地指责他：爱德华，你是世界上最粗鲁、最吵闹、最邋遢的男孩。
爱德华的自尊心受损，索性就变得越来越粗鲁、吵闹、邋遢，最终成了人们口中最恐怖的男孩。

直到后来，爱德华遇到了一位老爷爷。
他走在街上，顺脚踢飞了一个花盆，花盆砸在了老爷爷面前。
老爷爷没有像其他人一样批评他，而是笑眯眯地夸赞他：“你种的花，真好看。”
第一次被夸奖的爱德华，心里大为撼动，他开始爱上了种花，并且通过自己的努力和实践把花种得很漂亮。
那个曾经被大家称为“最恐怖的男孩”，变成了村里最受欢迎的人，很多人请他帮忙种花。
所以，你看，你越关注孩子的缺点，孩子的缺点就越来越多。
你越善于发现和放大孩子的优点，孩子就会变得越来越好。
《零零后》里那个喜欢称王称霸的池亦洋也是一样。
他一度因为爱欺负小伙伴、学习差，经常被老师批评。
可当他的父母发现他喜欢橄榄球并有很高的运动天赋，不断地支持和鼓励他学习橄榄球后，他不仅重拾了学习的信心，还通过自己的努力成了球队不可或缺的一员。

有句话说得很对：“你不能在孩子身上看到的品质，他自己也不可能看到。”
你满眼都是孩子的缺点，孩子也会觉得自己很差劲。
你满眼都是孩子的优点，孩子才会相信自己很好、很优秀，才会有更大的动力和信心变得更好。
做一个善于发现和放大孩子闪光点的父母，是孩子一生最大的幸运。
闺蜜曾经给孩子报了很多兴趣班：画画、游泳、作文、奥数、羽毛球……
她鲜少关注孩子喜不喜欢、愿不愿意，只要她觉得对孩子有用、有好处，就逼着孩子去学。
孩子也总是一副“你让我学我就学，反正我也不上心”的样子。
结果，钱没少花，孩子什么也没学好，浪费了很多时间不说，亲子关系也岌岌可危。
记得比尔·盖茨曾说过：父母唯一应该为孩子做的事情，就是找到孩子的热情所在，鼓励孩子全力以赴地去追求，并发挥得淋漓尽致。

真正推动一个孩子持续进取的动力从来不是父母的塑造和逼迫，而是一个孩子发自内心的热爱。
我们要做的也不是按照自己的期待去塑造孩子，而是找到孩子的兴趣所在，唤醒孩子内心的生命感和价值感。
只有孩子的内在动力被激活，他才会比我们想象得更加勇敢、能干。
我曾看到一篇关于单板滑雪运动员曾闻一的报道。
他的爸爸也曾是一个典型的鸡娃家长。
他从小就被爸爸逼着学奥数、学钢琴，只要学得不好，就会被爸爸批评说“不够努力”。

在爸爸日复一日的高期待和高压下，他的心理渐渐出现了问题。
他开始变得爱哭，爱跟自己较劲，接受不了一丁点失败，更糟糕的是，他竟然还无缘无故得了心脏病，甚至严重到住进ICU。
生死面前，他的父母幡然醒悟，赶紧停掉了他所有的补习班，不再期待着他考上北大清华，而是把期待降低到“活着就好”。
为了帮他好起来，他的爸爸带他接触了滑雪。
没想到无心插柳柳成荫，他竟然对滑雪有着很强的兴趣和天赋。
就这样，他开启了自己的滑雪之旅，从一个父母拼命鸡娃下的牺牲品，变成了一个极具潜力的体坛新秀，并以最好的评估成绩入选了中国奥运选材项目赴瑞士受训。
所以你看，孩子的成就从来都不是靠父母逼出来的。
我们与其拿着鞭子，恶狠狠地指着一个地方告诉孩子：去，那是你要去的地方，你要想去别的地方，我打断你的腿。
不如努力找到孩子内心的热爱和天赋所在，帮助孩子淋漓尽致地发挥自己的才能，温柔地鼓励孩子：“你只管大胆前行，我永远在你身后。”
这才是对孩子最好的爱，才是父母最高明的教育手段。
前段时间，中国教育30人论坛发布了一个《中国家庭养育环境蓝皮书》。
他们采访了30-40万的孩子和他们的家长，其中有这样一个问题：“有多少人认为明天会比今天好？”
结果显示：

在小学生中有60%多孩子认为明天会比今天好，在中学生中有40%多，在高中生中只有20%多。
也就是说：随着孩子年龄的增长，学业负担的加重，孩子对未来的希望越来越渺茫。
这是一个很残酷的数据，也是一个需要我们深刻反省的数据。
一直以来，我们给孩子的都是一个求赢的教育，我们不断地要求孩子更快、更高、更强。
却忽视了，我们的孩子真正需要的是一个求生的教育。
我们需要先让孩子对生活有希望，觉得明天会好， 觉得自己的人生有意义，他们才会内心充盈，为自己的人生竭尽全力。
所以，真正有效的鸡娃，不是为了眼前的成绩名次，磨灭孩子学习的热情，也不是跟孩子的缺点较劲，毁了孩子向上的内心能量，更不是按照自己的期待养孩子，误了孩子真正的天赋。
我们必须换一种思路养孩子：充盈孩子的内心，挖掘孩子的兴趣，点燃孩子向上向好的动力，给足孩子成长所需要的自由、尊重和支持。
只有先维护好孩子成长的底线和基础，孩子才会有信心和动力展望未来。
作者 | 夏天 ，来源：新东方家庭教育（ID: xdfjtjy）。
主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

聪明人都烂在肚子里的3种话！（建议收藏）特约发布 握中悬璧言言语语，，其其实实是是一一门门艺艺术术，，考考验验的的就就是是，，一一个个人人的的情情商商。。高高情情商商的的人人说说话话，，不不会会给给人人难难堪堪，，更更不不会会因因为为说说话话惹惹出出是是非非。。尤尤其其是是成成年年人人的的世世界界，，我我们们说说话话要要有有分分寸寸，，不不要要口口无无遮遮拦拦，，不不要要毫毫无无顾顾忌忌，，更更不不要要因因为为一一时时嘴嘴快快，，给给自自己己惹惹麻麻烦烦。。
01、、对对人人宣宣泄泄公公婆婆的的不不满满02、、和和普普通通同同事事诉诉说说不不公公平平的的待待遇遇03、、炫炫耀耀自自己己的的经经济济现现状状人人这这一一生生，，我我们们前前行行途途中中，，总总会会有有逆逆境境的的时时候候，，要要不不断断的的从从逆逆境境中中鼓鼓励励自自己己，，少少抱抱怨怨，，少少瞎瞎想想，，多多实实干干，，唯唯有有这这样样，，我我们们才才能能收收获获更更多多，，我我们们才才能能活活得得更更漂漂亮亮！！
改改变变我我们们的的认认知知，，塑塑造造人人生生大大格格局局，，从从关关注注这这些些公公众众号号开开始始~掌掌中中书书摘摘▼简简介介：：非非精精品品，，不不文文摘摘，，掌掌中中文文摘摘 ，，时时刻刻在在你你手手心心里里，，陪陪你你度度过过每每一一天天是是不不能能错错过过的的精精神神大大餐餐！！这这里里的的超超多多有有趣趣精精选选好好文文是是百百万万读读者者掌掌中中的的最最爱爱选选择择！！
▲长按上方二维码识别关注

八八分分人人生生▼简简介介：：一一杯杯茶茶，，一一个个故故事事，，寻寻找找心心灵灵的的答答案案！！遇遇见见更更好好的的自自己己。。
▲长按上方二维码识别关注人人生生哲哲学学哲哲理理经经典典语语录录全全▼简简介介：：关关注注的的人人，，从从此此生生活活充充满满了了阳阳光光！！
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注

神神奇奇风风水水学学▼简简介介：：最最近近财财运运不不好好？？婚婚姻姻遇遇到到吵吵架架，，甚甚至至出出轨轨？？霉霉运运缠缠身身？？生生意意失失败败？？一一投投资资就就不不利利，，甚甚至至还还欠欠外外债债等等等等这这类类问问题题。。
这这些些问问题题可可以以在在神神奇奇风风水水学学中中找找到到答答案案，，这这些些事事情情可可以以大大事事化化解解，，小小事事化化了了，，未未雨雨绸绸缪缪，，趋趋利利避避害害，，有有些些事事情情却却无无力力回回天天，，无无法法改改变变。。
关关注注神神奇奇风风水水学学每每天天学学点点风风水水，，顺顺风风顺顺水水，，财财运运，，为为你你官官场场,事事业业,健健康康改改变变你你的的人人生生，，改改变变你你的的命命运运！！
▲长长按按上上方方二二维维码码特特别别关关注注寰寰球球财财商商纵纵览览▼

简介：聚焦时事热点，深入洞察热点事件，分享时局动态，畅谈天下大势，透视社会万象。用深度和广度为您解析当今纷繁复杂的世界！
世界风云变幻，以小见大把握财经脉动，见微知著感悟商业潮向；高端、有料、有趣、独立、深入、浅出。有猛料、有干货、有速度，尽在寰球财商纵览。

▲长按上方二维码识别关注▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注千千年年历历史史▼简简介介：：”历历史史，，是是被被误误解解最最多多的的真真相相“。。有有趣趣的的历历史史故故事事、、民民间间野野史史、、古古史史杂杂谈谈等等内内容容,述述古古道道今今!秘秘闻闻野野史史、、文文革革旧旧闻闻、、风风花花雪雪月月、、机机密密内内幕幕、、时时政政热热点点…带带给给你你的的不不仅仅仅仅是是震震撼撼！！
关注【千年历史】带你拂起历史的灰尘，揭秘背后鲜为人知的故事！
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注祖祖传传偏偏方方

▼简简介介：：癌癌一一发发现现就就是是晚晚期期！！有有哪哪些些特特征征证证明明癌癌细细胞胞已已经经悄悄无无声声息息的的苏苏醒醒？？有有一一种种菜菜被被叫叫“毁毁肾肾王王”,你你知知道道是是什什么么吗吗？？慢慢性性自自杀杀的的凶凶手手，，排排第第一一位位的的是是什什么么呢呢？？贯贯穿穿古古今今的的100条条养养生生长长寿寿秘秘笈笈到到底底有有哪哪些些？？
不不要要等等身身体体真真正正出出现现问问题题才才想想起起关关注注我我，，预预防防往往往往大大于于治治疗疗。。在在这这里里，，我我们们每每天天都都会会给给大大家家免免费费提提供供最最特特效效的的宫宫廷廷绝绝密密偏偏方方、、民民间间奇奇方方，，健健康康养养生生常常识识、、最最全全食食疗疗之之道道，，更更有有日日常常生生活活小小窍窍门门分分享享给给大大家家！！关关注注我我们们吧吧，，说说不不定定哪哪天天就就用用上上了了！！
▲长按上方二维码识别关注睡前一个人夜听▼简介：

有没有一句话，听到的瞬间，心就痛了，听着听着，你就哭了……在这里，总有一段话，一个故事，能打动你的内心不善表达的你，不愿到处诉说的委屈都可以留言告诉夜叔，他犀利毒舌，又不乏温暖与理智，总能以犀利的角度道尽男女情感之事......寂静的深夜，在低沉的声线中，陪你度过每一个难以入眠的夜晚！听夜叔的声音，会上瘾！关注【睡前一个人夜听】，用最温情的嗓音，温暖、治愈、点醒迷茫的你！
每晚九点，【睡前一个人夜听】在这里用声音温暖你的梦！
▲长按上方二维码识别关注正能量美文感悟▼简简介介：：每每天天正正能能量量，，成成就就每每个个人人的的声声明明有有所所不不同同！！

▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注我我国国历历史史▼简简介介：：对对历历史史不不感感兴兴趣趣的的人人，，都都关关注注了了！！你你还还等等什什么么？？
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注环环球球趣趣味味精精选选▼简简介介：：更更多多有有意意思思的的文文章章、、好好玩玩的的故故事事、、精精彩彩的的内内容容都都在在这这里里等等你你来来看看。。

▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注握中悬璧▼简简介介：：不不写写水水文文，，不不做做标标题题党党，，做做最最硬硬核核的的原原创创历历史史自自媒媒体体。。
文文章章以以精精细细详详尽尽为为特特色色，，深深挖挖细细节节，，从从战战争争视视角角出出发发解解析析历历史史，，并并插插入入兵兵法法、、地地理理、、政政治治等等诸诸多多元元素素，，观观点点新新颖颖独独特特。。著著有有三三国国题题材材作作品品《《淮淮南南三三叛叛》》系系列列和和《《建建安安的的尾尾声声》》系系列列，，最最新新作作品品《《百百年年东东吴吴》》正正在在连连载载中中。。
历历史史的的本本身身就就是是一一部部最最精精彩彩的的戏戏剧剧，，再再高高明明的的编编剧剧也也不不可可能能构构思思出出比比其其更更妙妙的的剧剧情情，，这这就就是是历历史史的的魅魅力力之之所所在在。。在在这这里里，，握握中中悬悬璧璧将将带带您您了了解解最最真真实实的的历历史史脉脉络络。。
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注本本草草纲纲目目实实用用大大全全▼简简介介：：注注意意！！这这几几种种病病目目前前根根本本无无法法治治愈愈，，千千万万别别被被骗骗了了！！这这些些加加速速大大脑脑退退化化的的食食物物，，你你还还在在吃吃

吗吗？？糖糖尿尿病病的的“源源头头”已已揭揭秘秘，，别别再再冤冤枉枉甜甜食食了了！！
每每天天提提供供简简单单有有效效的的偏偏方方秘秘方方养养生生大大全全,让让你你花花最最少少的的时时间间,了了解解中中华华医医学学千千古古魅魅力力,民民间间偏偏方方秘秘方方一一网网打打进进.中中国国第第一一健健康康养养生生信信息息平平台台;为为您您传传递递科科学学颐颐养养之之道道!大大量量珍珍藏藏偏偏方方秘秘方方分分享享给给大大家家,希希望望可可以以帮帮助助到到您您!▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注学学海海文文摘摘▼简简介介：：鸟鸟欲欲高高飞飞先先振振翅翅，，人人求求上上进进先先读读书书。。每每天天都都要要看看的的新新鲜鲜文文摘摘，，关关注注学学海海文文摘摘，，可可以以快快速速成成长长，，我我们们在在这这等等你你！！
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注哲哲理理小小故故事事网网▼简简介介：：每每天天一一篇篇小小故故事事，，参参悟悟人人生生大大智智慧慧！！

▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注每每日日品品读读物物▼简简介介：：当当理理想想快快被被生生活活磨磨灭灭的的时时候候，，记记得得把把生生活活调调成成喜喜欢欢的的频频道道。。这这里里有有最最懂懂你你的的暖暖心心读读物物，，有有最最丰丰富富的的情情感感交交流流，，喜喜欢欢文文字字的的人人都都在在这这里里。。一一切切尽尽在在每每日日品品读读物物。。
关关注注每每日日品品读读物物，，每每日日读读好好文文，，品品百百味味人人生生▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注本本草草纲纲目目精精要要▼简简介介：：总总是是失失眠眠怎怎么么办办？？为为什什么么抵抵抗抗力力会会差差？？最最新新的的长长寿寿秘秘笈笈有有哪哪些些？？中中医医判判断断健健康康的的十十大大标标准准，，排排名名第第一一的的竟竟是是...？？
传传承承医医圣圣古古老老医医术术,弘弘扬扬本本草草纲纲目目养养生生秘秘笈笈;让让东东方方的的医医药药尽尽现现魅魅力力。。让让你你花花最最少少的的时时间间,了了解解中中华华医医学学千千载载文文化化。。中中国国第第一一健健康康养养生生信信息息平平台台;为为您您传传递递科科学学颐颐养养之之道道!

▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注易易经经文文化化学学▼简简介介：：弘弘扬扬国国学学，，普普及及易易学学。。易易经经是是华华夏夏智智慧慧与与文文化化的的结结晶晶，，被被誉誉为为“群群经经之之首首，，”古古人人用用它它来来预预测测未未来来，，决决策策大大事事，，关关注注《《易易经经文文化化学学》》，，学学习习易易经经，，把把易易经经文文化化有有效效运运用用在在生生活活中中，，用用一一切切遵遵循循宇宇宙宙自自然然规规律律来来实实现现幸幸福福人人生生、、达达到到自自然然和和谐谐！！
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注杨杨志志明明数数学学角角▼简简介介:杨杨志志明明，，广广东东广广雅雅中中学学高高级级教教师师，，中中国国数数学学奥奥林林匹匹克克高高级级教教练练员员．．华华南南师师范范大大学学硕硕士士研研究究生生校校外外兼兼职职导导师师．．曾曾任任全全国国初初等等数数学学研研究究理理事事会会常常务务理理事事兼兼第第一一届届副副秘秘书书长长．．中中国国不不等等式式研研究究理理事事会会常常务务理理事事．．兼兼第第四四届届秘秘书书长长. 广广东东省省数数学学会会中中小小学学数数学学教教育育专专业业委委员员会会常常务务理理事事会会常常务务委委员员．．“丘丘成成桐桐中中学学数数学学科科学学奖奖”双双铜铜奖奖指指导导老老师师，，湖湖北北省省第第三三届届教教育育科科学学研研究究优优秀秀成成果果三三等等奖奖获获得得者者，，荣荣获获“全全国国基基础础教教育育研研究究优优秀秀论论文文”．．唯唯一一一一位位囊囊括括本本校校莲莲花花奖奖金金、、银银、、铜铜质质奖奖章章者者．．将将思思维维教教学学与与愉愉快快教教学学融融为为一一体体，，既既注注重重发发展展学学生生的的智智力力水水平平，，也也注注重重开开发发学学生生的的非非智智力力因因素素．．将将中中华华诗诗词词、、成成语语、、谚谚语语和和歇歇后后语语贯贯穿穿于于教教学学中中，，用用哲哲学学的的观观点点看看问问题题，，用用美美学学的的思思想想启启迪迪学学生生思思维维，，用用三三十十六六计计解解题题．．所所教教学学生生曾曾荣荣获获1998年年湖湖北北黄黄石石高高考考理理科科状状元元．．出出版版书书籍籍28部部，，发发表表论论文文140多多篇篇．．

▲长按上方二维码识别关注家家庭庭养养花花知知识识▼简简介介：：养养花花是是个个技技术术活活，，这这样样养养更更漂漂亮亮！！
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注历历史史天天下下▼简简介介：：了了解解中中国国，，了了解解历历史史，，了了解解世世界界历历史史！！

▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注晨晨微微报报▼简简介介：：“晨晨语语微微报报”兄兄弟弟号号，，每每日日晨晨6点点，，推推送送20条条文文字字语语音音国国际际消消息息，，欢欢迎迎扫扫码码关关注注▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注世世界界历历史史库库▼简简介介：：每每日日分分享享中中国国历历史史、、近近代代历历史史、、古古代代历历史史、、抗抗战战历历史史、、世世界界历历史史、、历历史史秘秘闻闻等等视视频频

▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注枕枕上上文文摘摘▼简简介介：：都都说说读读万万卷卷书书，，行行万万里里路路，，身身体体和和灵灵魂魂总总要要有有一一个个在在路路上上。。枕枕上上文文摘摘帮帮你你整整理理好好了了优优质质的的睡睡前前读读物物，，帮帮你你升升华华自自己己的的灵灵魂魂。。
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注养养身身秘秘笈笈▼简简介介：：养养身身秘秘笈笈里里面面记记载载了了很很古古今今中中外外养养身身知知识识，，里里面面包包括括食食物物养养身身、、运运动动养养身身、、心心理理养养身身、、药药物物养养身身等等知知识识，，想想要要保保持持身身体体和和身身心心健健康康，，赶赶紧紧关关注注我我们们吧吧！！！！！！

▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注十十万万个个搞搞笑笑内内涵涵图图▼简简介介：：每每天天更更新新搞搞笑笑gif图图片片，，美美女女动动态态图图，，美美女女图图片片，，喜喜欢欢的的话话关关注注我我哦哦！！
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注养养身身知知识识秘秘笈笈▼简简介介：：养养身身知知识识秘秘笈笈每每天天为为大大家家免免费费分分享享养养生生知知识识，，包包含含有有健健康康养养生生，，食食疗疗养养生生，，药药膳膳养养生生知知识识，，关关注注养养身身知知识识秘秘笈笈让让你你有有一一个个健健康康的的身身体体和和生生活活。。

▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注十十点点书书摘摘▼简简介介：：养养心心莫莫若若寡寡欲欲，，至至乐乐无无如如读读书书！！每每晚晚十十点点，，十十点点书书摘摘，，好好书书 / 美美文文 / 故故事事 / 电电台台 / 千千万万读读者者的的至至爱爱选选择择！！每每晚晚临临睡睡前前不不能能错错过过的的精精神神大大餐餐！！每每晚晚十十点点，，不不见见不不散散。。
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注读读书书好好文文摘摘▼简简介介：：黑黑发发不不知知勤勤学学早早，，白白首首方方悔悔读读书书迟迟。。读读书书可可以以经经历历一一千千种种人人生生，，不不读读书书的的人人只只能能活活一一次次。。只只要要你你想想看看，，学学习习永永远远不不晚晚！！关关注注读读书书好好文文摘摘，，和和我我一一起起见见多多识识广广！！

▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注小小曦曦家家常常美美食食菜菜谱谱▼简简介介：：女女人人做做菜菜显显贤贤惠惠，，男男人人做做菜菜显显魅魅力力，，不不知知道道明明天天吃吃什什么么？？看看这这里里就就对对了了。。
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注首首席席财财商商官官▼简简介介：：关关注注我我们们，，普普及及财财商商知知识识，，学学习习财财商商思思维维，，帮帮您您提提升升创创造造和和管管理理财财富富的的能能力力，，让让您您拥拥有有不不一一样样的的财财富富思思维维

▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注人人生生感感悟悟国国学学智智慧慧▼简简介介：：感感悟悟人人生生真真谛谛，，传传承承国国学学文文化化，，为为天天地地立立心心，，为为生生民民立立命命，，为为往往圣圣继继绝绝学学，，为为万万世世开开太太平平！！
▲长长按按上上方方二二维维码码识识别别关关注注

聪明人用这招为自己铺路，而普通人却怕丢面子！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷，汉纪三十五汉光武帝建武十三年（丁酉，公元37年）【原文】帝在兵间久，厌武事，且知天下疲耗，思乐息肩，自陇、蜀平后，非警急，未尝复言军旅。皇太子尝问攻战之事，帝曰：“昔卫灵公问陈，孔子不对。此非尔所及。”
【译文】刘秀在军旅中时间很长，厌倦战争，而且知道天下百姓疲惫贫困，渴望休息。自从陇、蜀平定之后，除非有危险紧急的情况，未曾再谈论军事。皇太子曾向他请教打仗的事，刘秀说：“从前卫灵公请教战争的事，孔子不肯答复。这不是你应该问的。”
【解析】上面这段材料，你觉得重点在什么地方？
如果看前半段可能就是汉光武帝刘秀想要放马南山休养生息。
如果看后半段可能就是对太子进行教育，让他做好自己的事情别多问。
这个只是表面上的问题，真正的核心却是涉及权力安全与斗争。
咱们一点点来说。
帝在兵间久，厌武事，且知天下疲耗

这好像是刘秀停止兵戈的原因，是，但也不完全是。
从人情的角度上来说，人是贪图安逸享乐的，军旅生活枯燥、乏味、压力大、压抑，没有多少人愿意长时间待在这种环境下生活。
刘秀的厌恶武事是可以理解的，但不是主要原因。
打仗打的是后勤，按照古代的说法，看似动员1万人，实际上背后要花的资源和供养10万人没啥区别。
所谓大炮一响黄金万两，即是打仗带来的收益，也是花销。
对于朝廷钱从哪里来？
放在古代无非是收税、抓几个豪商、贪官杀了抄家，终归要百姓承担。
时间一长百姓就受不了了。
打完战之后就要休养生息，稳定民生，这也是经济需要，更是政治路线。
当然这个只是明面的原因，真正核心的原因是长期战争必然会产生军功集团。
所谓军功集团或说军功阶级并不是几个得了爵位又身居高位的将军。
而在战争过程中，将领形成的威望，以及引起而升官的部下，将领彼此之间的关系勾连。
打仗越长、越多，必定有一些将领具有极高威望，并且有大量人因其而获得荣华富贵，久而久之形成一个以此为核心的小圈子。
比如西汉时代的卫青、霍去病就是典型的例子。
这种圈子的存在对皇权威胁极大，而应其威望以其情分，使其可以通过非正式命令来影响军队。
这是历朝历代都存在的，为啥要杀功臣或卸兵权，尤其是武将，莫过于如此。
刘秀采取的方法并没又屠戮功臣，而是采取用时间抹平一切，这过程就需要尽可能 的 减少战争，一方面让原有的就将领得不到领兵的机会来继续屯威望，这就意味着需要武将靠边站，另一方面通过拔高文官系统不断限制武将。
此时刘秀的太子并不是后来的汉明帝刘庄，而是他与第一任皇后郭圣通的儿子也是嫡长子刘疆。
看刘疆的行为，”皇太子尝问攻战之事“。
再看刘秀的反应，帝曰：“昔卫灵公问陈，孔子不对。此非尔所及。”
为什么刘秀会如此回复说这个不是你该过问的。
这就要看看卫灵公和孔子对话在《论语》中的原文。
卫灵公问陈于孔子。孔子对曰：“俎豆之事，则尝闻之矣;军旅之事，未之学也。”

显然孔子的意思有两层，其一，自己没学过战争，不知道，自然就不能瞎说。
其二，国之大事，在祀与戎，为什么对知道祭祀的孔子不问，而专问战争？可见卫灵公有偏颇。
个人认为，刘秀对皇太子刘疆这番话不单纯是如典故这般，而是颇有一番警告的味道，所传递的意思有三个方面。
首先，权力问题。
权力的基础是虽然是共识，而维系权力的基础却是暴力，所谓暴力就是军队。
作为皇太子刘疆，天然储君表现出积极向上学习自然是好的，但分学什么。
单纯学习军事并不是这么简单的，而是可以看做和军方将领们搞在一起。
甚至诛心点的来说，你这不是这学军事，而是在军队中培植关系。
这对于具有皇权继承第一顺序的太子来说，一旦表现出这个苗头，皇帝是坐不住的。
其次，姿态问题。
这个要结合权力问题一起看。
前面提到了刘秀此时此刻减少军事动作，让武将靠边站，希望通过时间来减少军功集团的影响力，最终确保皇权。
而作为皇太子刘疆却表现出对军事的极大兴趣，这意味着什么？
对于将领来说自己有机会，因为太子将来有可能重用武人，武人能够有重新占据核心的权力机会，不可避免的有人会向皇太子刘疆而靠拢。
对于武人来说，是非常希望看到一个懂军事、对军事感兴趣的皇帝。
为什么当年扶苏一手好牌打烂，很大程度和他的政见偏向有极大关系，没有获得军方支持。
最后，先后问题之前也提到，作为皇太子可以学军事，甚至来说必须要学。
但分什么时候，此时的刘疆不过十几岁，走都没学会，就急着想要跑，怎么可能不跑偏？
正常应该是先学一些儒家经典，再学治国用人之道，然后粗通军事即可。
尤其是现在刘秀正在减少军事限制武将，作为皇太子、嫡长子难道不懂这其中要义吗？
还跳出来说要学军事，这不是找骂吗？
所以，刘疆问刘秀相关问题，刘秀的回复才会如此不客气。
此非尔所及。

【闲扯】如果咱们再用后面历史的角度来看这场对话。
皇太子刘疆后面被废，极有可能是刘秀本就不太想这个儿子当皇帝，他对阴丽华爱屋及乌延展到另一个儿子刘庄身上。
从这个角度来看，刘疆被立为太子有时代的因素，更有刘秀不得已的妥协。
时过境迁，环境改变，以前妥协的产物自然就没有存在的必要。
既然刘疆要被废，让他接触军事收获军方支持那不是给以后废太子、废皇后带来阻碍吗?上面这些对于咱们普通人来说太过遥远，现实一点，刘疆问刘秀其本意极有可能是通过请教来拍刘秀马屁，让老爹觉得自己好学，没想到马屁拍到马蹄子上了。
话说回来，和领导拉近关系，你用学生姿态去请教问题是一个极好的策略。
问题刘疆一样，你问的问题要有针对性。
所谓针对性，无非三个方面。
其一，针对当下关键的问题，或者说上级关心什么。
其二，你提的问题要有难度，同时又不能太难太深奥，且你自己要有想法做了功课。
其三，从对方擅的角度去切入。
做到这一点，对方在好为人师中获得快感，你也学到对方的思路，更关键的是，对方这种快感，会顺延到你这个人身上，会觉得你这个人很不错。
所以，聪明人这招来为自己铺路，而普通人则怕因为请教问题被领导骂。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕

百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（三）

在中国古代，要说到商人的典范，那非吕不韦莫属了。因为吕不韦的经历实在太过神奇，一介商人，竟然混着混着，就混成了天下头号强国秦国的相国（相邦），甚至一度是秦国权倾朝野的顶级权臣，在他当政的时候，秦王也一度只是一个傀儡。
历史上留下的吕不韦的记载，故事性非常的强。
记载说：秦国有一个王孙叫异人，又叫子楚，他的父亲虽然已被立为太子，可是他父亲有二十多个儿子，他年纪排在中间，又是庶出，地位可谓不上不下。
而且，这个异人似乎不怎么受王室重视，被派去赵国做质子，也就是当人质。赵国和秦国仇深似海，秦国这些年来不停顿地东进，力图并吞六国，赵国就是秦国东进路上的头号绊脚石，秦赵之间的战事经常爆发。所以异人时时刻刻都是在“刀架在脖子上”的环境中生存，生活非常窘迫困顿。
子楚，秦诸庶孽孙，质于诸侯，车乘进用不饶，居处困，不得意。
但是，异人运气很好，他遇到了生命中的贵人——卫国大商人吕不韦。吕不韦据说是抱着一个惊人的抱负来主动接近异人的：濮阳人吕不韦贾于邯郸，见秦质子异人。归而谓父曰：“耕田之利几倍？”曰：“十倍。”“珠玉之赢几倍？”曰：“百倍。”“立国家之主赢几倍？”曰：“无数。”
吕不韦和异人见面，居然一开始就是打的“立国家之主”，获得无数倍的利润的算盘，这实在令人瞠目结舌。毕竟异人只不过是一个庶出的、地位平庸的王孙，又被派往敌国当人质，朝不保夕，要把这样平庸的王孙扶植成国王，这得花多大的代价啊？而且你花的这无数的代价，最后打水漂的几率也实在太大了点，这能成吗？
然而，吕不韦居然真的把事情干成了。按照史书的记载，吕不韦决定投资异人后，展开了一系列精彩绝伦的操作，硬是把异人扶上了王太孙的位子。
当然，异人得以成功是有很多先决条件的，首先是他的父亲已经被册封为秦国的太子，就等老国王死后登基了。然后呢，他这个老父亲虽然妻妾成群，儿子都生了二十多个，却偏偏特别宠幸华阳夫人，而华阳夫人又恰恰没有儿子，所以异人登基的道路，其实就是取悦华阳夫人，让华阳夫人把他过继为自己的儿子，从而借壳生蛋，成为太孙。
于是吕不韦就发挥了自己财大气粗的优势和在商场多年打磨出来的营销包装特长。据说他一把就拿出

了家产的一半——五百金供异人消费，进行自我包装，广交赵国政要及各国质子使节，广纳门客，使其贤名传到秦国。然后又拿出另一半的五百金西行求见安国君和华阳夫人，而且游说的还特别有技巧，采取了迂回进攻的高级战略，重点游说华阳夫人的弟弟和妹妹，拿下他们后，这俩人都争着抢着在华阳夫人面前说吕不韦和异人的好话。
最后，吕不韦成功了，华阳夫人被说服了，她又紧接着给太子安国君吹枕边风，把安国君也给吹服了。就这样，异人成功逆袭成为了太孙，并且没过多久他的爷爷和爸爸就都病死了，他一跃成为了天下最有权势的秦王，吕不韦自然也就跟着拜相，兑现了这次获利无数的投资。
上面的故事已经够神奇了，然而还有更神奇的在后面，据说吕不韦不仅仅当上了相国，甚至连中国历史上的第一个皇帝秦始皇，也是他的儿子！
吕不韦取邯郸诸姬绝好善舞者与居，知有身。子楚从不韦饮，见而说之，因起为寿，请之。吕不韦怒，念业已破家为子楚，欲以钓奇，乃遂献其姬。
故事说，吕不韦特别漂亮还特别会跳舞的情人，已经怀了他的种，有一次他和异人一起喝酒，异人见到了大美人，眼睛都直了，非要和人家那啥。吕不韦虽然很舍不得自己的女人，但是为了今后的大业，还是忍不住一咬牙，把心爱的女人献给了异人。这个美女怀的吕不韦的种，就是后来的秦始皇。
关于秦始皇其实是吕不韦儿子的故事，未免过于狗血和离奇，古往今来很多史评家都从各种角度进行了细致分析，纷纷辟谣。不过不管怎么说，吕不韦一介商,人最后搞出这么多事，在历史上留下了浓墨重彩的一笔，怎么看也是段牛到天上去的传奇人生。
不过前面的传奇故事，多半只是故事而已，带有太多的演义成分。 吕不韦的故事，单拿出来看，固然会觉得极度的不可思议，但是如果我们把时间轴拉长的话，就会看到，吕不韦能够发迹，离不开秦帝国政坛的根本权力分配原则。
在吕不韦之前，和他一样传奇的人物并非没有，比如说魏冉。魏冉是楚国人，在楚国的经历史书都没有任何记载，但是人魏冉来到秦国后摸爬滚打，最后也一样的混成了秦国的相国，一人之下，万人之上，权倾天下。
某种程度上来说，魏冉比吕不韦还要牛，因为吕不韦能够发迹，毕竟还是靠的抱公子异人和华阳夫人的大腿，而魏冉则是自己当大腿，依靠自己的势力和运作，让自己的姐姐成了太后，让自己的外甥成了秦王！
魏冉的姐姐就是鼎鼎大名的宣太后，宣太后一直到秦王死，也只不过混成了一个八子，相当于后宫里的处级干部，结果只不过因为魏冉够牛，她一下子就当上了正国级的太后，而且她和魏冉两个人把持朝政几十年，逼的秦昭王快六十岁了还不能亲政。
介绍魏冉多牛， 并不是想拿他和吕不韦去做关公战秦琼的比较，而是希望让大家意识到，外国人在秦国要比在其它国家好混很多。商鞅是卫国人，在魏国混了很久，没混出特别大的名堂，结果一到秦国就鱼跃成龙，一举成了秦国改革开放的总设计师。又比如张仪和范雎都是魏国人，但都在本国混的很不怎么样，而他们一旦来到秦国，却都当上了权倾天下的相国。
秦国自秦武王二年始置丞相/相邦（国），之后秦王国和后来的秦帝国先后有过21位相邦、丞相在位，分别是：樓游、张仪、乐池、公孙衍、樗里疾、甘茂、向寿、楼缓、魏冉、田文、寿烛、范雎、蔡泽、吕不韦、昌平君、昌文君、隗状、王缩、冯去疾、李斯、赵高。
这里面，来自楚国的7人，来自魏国的3人, 来自齐国、赵国、燕国的各1人，另有7人不明国籍。而明确的秦国人只有王族出身樗里疾1人， 可以说，秦国的历代丞相，外国人占据绝对多数。
在战国时期，以外国人为相的事情时有发生，在关外六国，也有过挂好几国相印的苏秦，有过从魏国走到楚国当总设计师的吴启。但是总的来说，各国的相邦主要是由本国人把持，更进一步，主要是由本国的公族、王族把持。
更重要的是，除了国相之外，强势的王族公子们往往还拥有着额外的庞大的势力，左右着朝政。我们都知道战国末年有著名的战国四公子，这里面除了春申君黄歇算是本国大族出身外，其他几个大公子全是

王族，各个都有自己的封邑，养着庞大的食客队伍。他们势力庞大，完全是国中之国的模样，一个不乐意，就敢公然击杀国家的大臣和大将，公然和国王叫板，而且他们圈养的知识分子们，还会到处鼓吹宣传，把他们那无法无天的种种恶行，吹捧成一个个伟岸光荣的英雄故事。
我们可以想象，在这样的政治氛围对比下，那些拥有才华和行政管理能力又迫切渴望混出名堂来的各色人才，都会不自觉的用脚投票，选择秦国作为自己展现才华的舞台。
借用上一节提到的比喻，在当前各大传销团伙争夺江山的时刻，那些拥有自己的固定下线班底，拥有强大开拓和管理市场经验的翡翠钻石们，都是最宝贵的中坚力量。而秦国无疑是对外国翡翠钻石们态度最好的国家，给了他们最大的自由度，让他们能看到自己升级到皇冠、三星皇冠、五星皇冠乃至N星皇冠的机会，于是天下的才华之士，纷纷带着自己的团队切到秦国来，而汇聚了天下的精英基层团队，秦国开拓和管理市场的能力，自然就远远的超过了六国。
所以历史上真实的吕不韦发迹的故事，或许远没有流传下来的故事那么传奇，但却更加的复杂和实际，吕不韦看中了公子异人，并不是一开始就冲着奇货可居，扶植一个国王去的，这些都是事后的吹捧。
现实的情况是，吕不韦和天下无数渴望走上政治舞台的人才一样，有着一个秦国梦，千方百计的想和秦国扯上关系，去秦国实现自己的理想。
吕不韦最初也和大量六国人士一样，千方百计的巴结着公子异人，渴望着得到去秦国当客卿的机会。
终于，他们和公子异人一道，来到了秦国，得以在秦国咱尽情的施展自己的才华，而在这个过程中，吕不韦凭借自己的出色的才华和组织能力，逐渐展露头角，成为异人团队的领军人物。
但是，异人能够最终成为国王，绝不仅仅源自吕不韦出了什么奇谋妙计，更不可能靠讨好华阳公主就得以实现。吕不韦和异人得以成功，更主要的是在于他们的团队通过在秦国的经营，在与秦国大大小小各色团队的博弈之中，得到了最普遍的认可。
事实上，这和当年魏冉团队得以把控秦国政坛是很类似的，秦国的政治氛围和六国有着显著的不同，在这里，王族的势力在急剧的衰弱，这里是来自各国的精英团队们最好的角斗场，时刻创造者类似魏冉、范睢和吕不韦的奇迹。
秦国的独特政治格局，并不是天上掉下来的，而是源自强势君王基于王权考量的精心设计。
秦国地处西陲，虽然在西周末年的大乱中，秦国的触角伸进了关中，但是实际上秦国并没有能力控制留在关中的众多部族，几百年来，秦国的势力核心都在相对贫瘠的凤翔到宝鸡一带，离关中平原的核心地带，也就是咸阳到西安一线，还有几百里的距离。
所以，秦国长期以来的特点就是地广人稀，长期与西部游牧部族的缠斗，让秦国拥有强大的军事实力，但是相对贫瘠的土地和稀少的人口，又让秦国的行政人才极度欠缺。这就让秦国很早就有行政上重用关东外国人的传统，在秦国初霸西部的穆公时期，行政上就是倚靠的百里奚、蹇叔、由余、丕豹等外国人。
第一节给大家介绍过，随着生产力的发展，秦国进行土地改革，由贵族城邦转向中央集权，那么接下来摆在秦国国君面前的主要课题就是，怎么构建一个稳定的，适合中央集权的权利架构。
秦国是后发国家，在此之前的两百年间，众多关东国家都先于秦国进行了政治经济制度转型，留下了无数的经验与教训。秦国国君很容易得出一个最重要的教训，那就是一定要限制王族 / 公族的权利膨胀。
晋国没能限制好公族，所以公族膨胀后无法抑制，最后晋国被几大公族给瓜分了。齐国也同样没能限制好公族，公族膨胀后无法抑制，最后齐国几大公族斗个你死我活，几败俱伤，结果眼睁睁的看着国家政权被外国的陈氏（后来改为田氏）给篡夺。
早期氏族社会发展到春秋时期，实际上是类似城邦政治的贵族联盟，受当时的生产力条件的制约，实行的是最纯正的贵族世卿世禄制度。所以所谓的公族和后世的皇族亲王有很大的区别，强势亲王的权利往往来自庞大帝国的皇帝，他们为了维护皇权而给予兄弟子侄与巨大的权利，但是在国家行政机构的高级官员上，皇帝还是有较大自主权的。
后世我们通常说的门阀士族式的贵族社会，贵族的继承主要体现在以土地为代表的财产继承上，政治

的继承是间接的，而在世卿世禄的早期贵族社会，贵族的政治权利的继承更加直接，所以关东诸侯国，公族几乎完全掌握国家行政，这些掌握行政的官员的权利，完全来自于自己的出身，和国君没有特别的关系，这就导致这些高级官员的权利很少依附于国君，国君的权利受到很大制约。
所以，现在我们回过头看上节介绍的商鞅变法里的内容，才能体会到其布局的高明之处。商鞅变法的核心是军功升爵，但是军功升爵是有个限度的，你不能推翻掉所有现有贵族享受的继承特权，那样的制度是不可能执行下去的。那么，怎么样把权利和平的从旧贵族尤其是王族手里，平稳的过度到一个新的更稳定的政权架构呢？
来自外国的客卿就成了重要的一环。外国投奔者能否成为客卿，固然要看他们在母国的地位和手里的团队实力，但是这些人能否成为客卿是由国君说了算的。这样，国君就可以自己提拔自己更欣赏信任的人成为客卿级别，和那些王族大贵族的后代们站在同一起跑线上。
然后呢，上节介绍了，咱们官二代官 N 代的升级模式，是玩的下线制度，也就是团队奖制度。也就是说，只要把客卿们和官 N 代将 N 代们都放到一个团队里，那么大家升起级来就是一样的。
也就是说，在这个模式下，国君可以从外部源源不断的找到人才，和国内的王族与大族的后代一起升级，这些人和国君离得更近，可以从国外不断获取，所以升级后他们更容易获得朝廷中的行政职位，进而逐步把持了秦国的朝政。
这些外国来的客卿们在秦国缺少根基，虽然职位很高，但是势力相对弱小，自然的要比王族大族更加依国君，依附于王权 / 皇权。而另一方面，外国人才在秦国可以得到最多的升职机会，又会吸引各国人才不断涌入，从而形成更多的竞争，让国君可以更从容的选择，形成良性循环。
在外国客卿制度和军功授爵制度的双重作用下，王族受到了多重的夹击。一方面，在军界，相对养尊处优的王族，打仗打不过那些地位相对低微一些的本土贵族（这些本土贵族很多都是从国外移民秦国的大族的后代），另一方面，行政上又没法和得到国君支持，源源不断从国外涌入的外国客卿竞争。
我们看下《史记 六国年表》里的一些记载：（秦惠文王七年）义渠内乱，庶长操将兵定之。
（秦惠文王八年）秦（樗里疾）围我焦、曲沃。
（秦惠文王后七年）秦使庶长疾与战修鱼，虏其将申差, 败赵公子渴、韩太子奂，斩首八万二千。
（秦惠文王后十二年）庶长疾攻赵，虏赵将庄。
（秦惠文王后十三年）庶长章击楚于丹阳，虏其将屈勻, 斩首八万;又攻楚汉中，取地六百里，置汉中郡。楚围雍氏,秦使庶长疾助韩而东攻齐。
（秦武王）三年……使甘茂、庶长封伐宜阳。四年，拔 宜阳，斩首六万。
（秦昭襄王）二年……庶长壮与大臣、诸侯、公子为逆, 皆诛，及惠文后皆不得良死。
（秦昭襄王）六年……庶长奂伐楚，斩首二万。
这里提到的庶长指的是最高级别的将领的职位，而能担任庶长的人看上去都是王族。我们可以看出，商鞅变法并不是一开始就剥夺掉王族、大贵族的权利，而是用制度去迫使和激励他们为国打仗，加强秦国的对外军事扩张力量。
从秦昭襄王往后，就不再看到庶长的称呼，取而代之的是“将”或者“将军”,或以具体的爵位称之，如中更胡阳、五大夫陵、武安君白起等。这些新称呼下的将领基本都已不再是王族。
也就是说由于军功授爵制度的执行，随着王族在昭襄王即位过程中发生的王权内斗中大批死去，王族就一下子一蹶不振了；而导致王族在王权内斗中大批失败的根本原因，又是由于在国君的刻意设计下，外国客卿在行政体系中的势力非常强大，以魏冉为代表的外国客卿团队的实力，足以打垮一大批互相争斗的王族大佬。
当然，一些爱思辨的读者在这里可能会有疑惑，王族大佬们不是掌握了军权吗，不是一个个的都带兵打仗吗，有军权的大佬怎么可能输给没有军权的行政口的人呢？其实这里是有误解的，我们通常说的掌握

军权，更多的是指的职业军人时代，如果你能掌握军队还能掌握后勤，所谓的军权才会有意义。
在战国时期，各国其实连职业军人都没有，军人不打仗的时候都是田地里干活的普通农民，同时当时的生产力水平还处在轮耕时代，根本没法形成后世的大田庄庄园经济。所以所谓的王族的军权，实际在平时手里既没有兵，也没有后勤，远远不能和实际的国家行政权力的掌控者相比。当然，更多的细节我们后面还会逐渐深入介绍。
这样，秦国就形成了这样的一个权力分配格局，外国客卿和他们的团队牢牢把控行政，本土大族把控军事，国王/皇帝和他的亲信（所谓的宦皇帝者）居中调度。这样的权利架构，无疑要比王族势力过于强大的六国来得稳定，也更适合于国君个人的集权。
同时，在这样的权利架构下，为那些有才华或者有团队的非秦国人士，提供了最好的舞台。于是，六国的行政人才也不断的涌向秦国，这就使得秦国在各方面都对六国形成了巨大的优势，不断积累之下，秦国最终的统一六国，也就成了水道渠成的事。
当然，秦国的权利分配架构固然高明，但是也没看到什么了不得的奇谋妙计，他秦国能想到，六国的人难道就想不到吗？这样的权利架构无疑是更有效的，但其实也是相对并不复杂的，最终只有秦国能够实现，并不是因为秦国的国君的脑袋比其它人聪明，背后还有更深层次的客观原因，我们下节继续介绍。
近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？
握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）

清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）---------------------------------------------------------清军的应对永历二年（1648）闰三月，金声桓、王得仁在南昌反正归明，清廷还来不及反应，江西就已丢失了大半，残余的清军收缩防线，据守在赣州、蕲州一线等待救援。救援需要调兵，可是在湖广安徽等地都出现了反叛的苗头，邻省的兵不能轻易调动，只能另想办法。
直到一个多月后，多尔衮才给安排明白。他派遣谭泰为征南大将军，带领北方的八旗兵马赶赴江西。
别被谭泰的名字迷惑了，多尔衮派出的镇南大将军铁定是八旗将领，而且是满洲八旗，谭泰正是多尔衮的心腹将领。
谭泰全名舒穆禄·谭泰，从姓氏上就可以看出，满洲八大姓之一的舒穆禄氏子弟，地位肯定不会低。
舒穆禄氏是个古老的姓氏，其先世为回鹘述律氏，在辽朝曾显赫一时，最著名的就是辽太祖耶律阿保机的皇后述律平，如果还没什么印象，那我再告诉大家，辽朝时期，述律氏的汉姓是萧，萧姓在辽国的重要性，读过金庸先生《天龙八部》的都应该知道，到元明时期改汉译为舒穆禄氏。
图一：八旗军剧照舒穆禄·谭泰是满洲正黄旗人，清朝开国元勋、一等大臣扬古利从弟，旗内地位崇高。
谭泰是老资格的八旗将领，屡次战胜明军，创下过连胜十三场的记录。
与固山额真叶臣自太平寨破青山口，与明兵十三战，皆捷。
他干过最露脸的事，是在松锦之战中以400兵力切断明军归路，生擒洪承畴。
六年，从围锦州，谭泰将四百人自小凌河直抵海滨，绝明兵归路。
入关后，谭泰主要在对付李自成，在庆都之战和真定之战都曾大破大顺军。
到了1648年，谭泰56岁，爵位已经升到了一等公，仅位于王爵之下。
从以往资历可以看出，谭泰是一员狠将。
本来56岁的年纪，该在京城享享福了，战事交给下一代的博洛、勒克德浑们去打理就好，可这金声恒实在不让人省心，还得劳动老将谭泰出马。
派谭泰出马，说明多尔衮对江西的重视。
跟随谭泰出征的，还有镶白旗满洲固山额真何洛会——这也是个名人，我们以后介绍，还有降将刘良佐。
多尔衮还不放心，又命令南京的固山额真朱马喇、江南总督马国柱领兵溯江而上，在安庆府同谭泰军会合。
同时又作出部署，命令正在湖南的孔有德、耿仲明、尚可喜三王率部撤回汉阳地区，目的是为了防止湖广很可能出现的叛乱。
多尔衮在北京布置妥当，八旗新老将领谭泰、何洛会领军出征。
与此同时，金声桓和王得仁已经占据了九江口的黄梅、彭泽等地，控制了航道。
在没有后援和领导的情况下，金声桓召集部下开会，明确下一步的动作，在金声桓的总督黄人龙力主下，最终采取了第三个方案，也就是进军赣州。
赣州的重要性，我们在隆武遇难前就已经说过。它联结广东、福建、江西、湖南，对此时的永历朝廷来说，它的意义独

一无二。
打通赣州，湖南的何腾蛟、堵胤锡，广西的瞿式耜和江西可以连成一片，最最关键的，还影响到即将在广东反正的李成栋。如果赣州被攻克，明朝几乎就恢复到了隆武时期的版图，如果再算上随后在山西反正的姜瓖和在福建出兵的郑成功，要说光复南京，再也不是痴人说梦。
图二：赣州地理位置赣州之战要问冷兵器时代哪座城池最坚固，答案必定众说纷纭。历史上著名的守城战也多如牛毛，但其中肯定少不了一个名字——赣州。
相比其他坚城，赣州的坚固更是实至名归，因它在历史上经受过诸多考验，却几乎难以被正面强攻所攻克。
因此，赣州也得名“铁城”。
赣州地理位置相当重要，它拿下赣州能打通几省，所以赣州向来都是一处军事重镇。
看看历史上赣州的攻守。
宋末，文天祥在江西起兵抗元，一度攻下汀州、兴国，围困赣州。元兵据守，天祥不能克，随后元将李恒分兵援赣，击败文天祥。
元末陈友谅派将领幸文才率兵围赣州，城内守将是元将全普庵撒里、哈海赤。天完红巾军围城四月，数度强攻，始终无法攻克。最后是城内粮尽，城外无援，守军哗变，杀死了全普庵撒里，缚哈海赤出降，红巾军这才拿下赣州。
数年后，攻守易势。朱元璋派大将常遇春攻赣州，守将是陈友谅部将熊天瑞。攻无不克的常遇春在赣州城下也一筹莫展，除了围困别无他法。半年后，熊天瑞力尽无粮，不得已出降，朱元璋这才告拿下赣州。
《明史·常遇春传》：围赣州，熊天瑞固守不下...于是遇春浚壕立栅以困之。顿兵六月，天瑞力尽乃降。
赣州从此归明，直到明末。
甲申之变后，赣州仍然在南明控制之中，直到隆武朝江西督师万元吉在赣州城下辗转失策，白费有利局面，赣州被左良玉部下降将金声桓攻破。
谁能料到，拿下赣州的金声桓却又在顺治五年（1648年）反清，他顺利攻下江西大部，横亘在面前的却还有他曾将之攻下的赣州。
金声桓、王得仁所部号称三十万，虽然有虚头，十来万能战之兵至少还是有的。赣州城内的清军却只有南赣巡抚刘武元、以及将领胡有升、高进库等人手下共计7000的军队。
这仗怎么看都是必胜，偏偏金声桓于四月初围城数重，督师猛攻一个多月，赣州城却还是不能攻下。

图三：清军剧照话说回来，赣州这么难打，又是怎么落到清军手里的呢。
清军事实上也不是正面强攻拿下的赣州。
顺治三年九月十九日，清军击溃赣州外围明军后包围赣州，隆武朝大学士杨廷麟、督师万元吉退进城内固守。
清军以副将高进库、冯君瑞攻南门，副将刘伯禄、贾熊、白元裔、何鸣陛攻东门，副将徐启仁、杨武烈、崔国祥攻西门，副将李士元等攻龟尾，多点同时进攻。
在此之前，明军增援赣州的各路兵马已经被击退，这时城里只有兵卒五千多人。
不过明军还是以劣势兵力挡住了清军的攻势，坚持到了十月初四。
因长期守城，士兵疲惫松懈。十月四日夜深，清兵乘守堞士兵不备之机，登城折垛，蜂拥人城。
黎明，赣州城终于被清军占领。
可以看到，即使清军在战斗力和兵力上都有优势，也没能通过正面进攻直接攻下赣州，而是采用了特种作战的方式才得以拿下，赣州的坚固可见一斑。
图四：冷兵器时代的城池攻防战赣州城为何如此难打，这要从历史上说起。
赣州城始建于东晋永和五年，由东晋南康郡太守高琰夯土而筑，经过历代不断修缮加固，城墙最高处达到11-12米，厚度7-8米，并且护城河、墙垛、城楼、警铺、马面、炮城等设施一应俱全，这个城防配置，已经可以媲美北京城。
如果只是城墙坚固，在重兵包围，四面围攻的局面下，如果城内守军过少，也难以抵挡。
赣州城的特别之处，是它是座三面临水的城池。
这个临水不是指的护城河，而是指的三条江，章水、贡水在赣州汇聚成赣江，赣州城正修建于三水交汇之处。
这样独特的位置，使得它的护城河实际上就是三条江。江水湍急，水流和宽度都不是人工挖掘的护城河可比，这样守军就只集中注意力在陆地的一面，其他三面城墙只要留少量兵力看守，这是赣州屡屡能以少量兵力抵挡住大军围攻的要点。

图五：赣州古城地图尤其在北宋嘉佑年间，虔州（赣州旧称）知州孔宗翰为防江水冲击城墙，又以铁水浇固城墙石基，并以砖石全面改砌城墙。
《宋史》：“宗翰，字周翰，登进士第……知虔州，城滨章贡两水，岁为水啮。宗瀚伐石为址，治铁锢之，由是屹然。”
如此一来，挖地道等方式也难以威胁到赣州城墙。
因此，赣州在冷兵器时代，成为攻方的梦魇，基本上，只要守军不犯大错，在城内粮食充足的前提下，攻方都很难直接攻克赣州。
有清一朝，赣州城又不断被加固，兴建起了5座炮城。咸丰年间，已是冷热兵器混用时代，太平军曾大张旗鼓两次攻打赣州，都告失败。

图六、图七：今日赣州甚至直到近代，国内革命战争时期，赣州又被围攻多达6次，红三军团围攻5000人左右据守的赣州却无法攻破，彭老总的棺材炮在赣州城下也告失灵。
从冷兵器时代到近代，赣州都被称为铜墙铁壁，铁城赣州确实名不虚传。甚至可以说，从明清到近代，赣州是最难以被攻克的城池也不为过。
时至今日，国内现存的大部分城墙都是明朝时候兴建的，唯有赣州3600米的北宋古城墙依然得以留存，并且八境台、西津门等炮城仍保持完好。
这些城墙、炮台不仅成为今天的游览景点，而且至今还在为赣州防洪发挥重要作用，赣州市政府每年还拨出一定经费维护古城墙。
图八 ：赣州古城 墙回到金声桓这里。从三月中旬到四月二十二日，金声桓督师猛攻一个多月，还是没能攻下赣州。
赣州城虽然是铜墙铁壁，守城的清军却还是血肉之躯，虽然城池还没有失守，但在绝对劣势兵力面前，守军也已经快坚持不住了。南赣总兵胡有升在事后的报告里说：（金声桓）重挖深濠，重筑营城，层层围困，意在不克不休。我兵内绝粮草，外无救兵，……势难久待。
重重围困之下，必定会出现粮食短缺，城内的米价已经飞涨到四十五两银子一石，相当于四两半银子一斤，并且有价无市。胡有升被迫把战马屠宰给士兵充饥，赣州其实已经危在旦夕。
金声桓、王得仁在赣州城下猛攻，清朝当然不会闲着。四月下旬，征南大将军谭泰率领的满汉八旗军队已经进入江西。
在老将谭泰统领下，八旗军继续发挥他们的速度优势，谭泰兵分两路同时开花。四月三十日，何洛会攻占饶州；五月一日，谭泰攻占九江；五月初七，清军前锋已进入南昌府境内，从时间来看，清军一天也没有浪费。
这时赣州城内清军已濒临弹尽粮绝的局面，如果继续围攻，十天半月内，金声桓应当可以拿下赣州。但是南昌是金声桓的大本营所在地，军队家属、资产全在那里，一旦失守，就算拿下赣州，军心恐怕也无法挽回。
权衡利弊之下，金声桓只得下令撤围，全军退保南昌，希望先扛过谭泰这一波攻势。
赣州城，在明末清初成为反清力量挥之不去的梦魇，失守后再也没能攻克，它也阻断了福建和湖广的联系，切断了明军联络的血管。

明军在五月十九返回南昌，六月初，谭泰挥师抵达。王得仁领军出战，在七里街被击败，退回城内。
谭泰继续进军，七月初十，清军扫清附近州县，驱使数十万百姓在南昌城外开挖壕沟，八月九日，一条宽达7米，深也达7米的巨大壕沟出现在南昌城下，切断了南昌同外界的联系。
为什么要费时费力挖掘这么大的壕沟，这正是谭泰的老谋深算之处，作为江西府城，南昌同样是座坚城，城内兵力更是不少。如果清军强攻，万一损兵折将，城池攻不下不说，还可能被城内明军反杀，赔了夫人又折兵。
挖掘壕沟，一是为了长期围困作打算，二是给清军以据守的支点，瓦解明军从城内发动的攻势。随后的事实证明，谭泰这步棋走得很绝。
梳理一下时间，这时已是八月初，从金声桓起兵到南昌被围困已经过去了七个多月。除了江西，这时的天下局势又有什么变化呢？确实是有的，而且是惊天巨变——广东的李成栋反正了！
如果您觉得本站还不错，请扫这里关注、收藏、转发三连击近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

从韦昭《博弈论》看孙和失宠的原因原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期我们讲到了孙权晚年的立储问题。
孙登作为第一任太子，他的处境并不妙，随着孙登在吕壹一案中坚定地支持士大夫，父子关系也越来越冷淡，而他在不久之后病逝，则在表面上维护了“父慈子孝”的形象，否则父子反目的可能性不小。
至于孙和，虽然一度受到孙权的喜爱，但他在被立为太子后却成了孙登第二，逐渐为孙权所疏远。
孙权挑起这场斗争二宫之争，虽说本质上是出于维护统治权，打击愈发强大的儒学士人的目的，但也和孙和本人也有很大关系，因为他走了孙登的老路，不仅和士大夫们走得太近，在文化和政治思想方面也与他们逐渐趋同，这令孙权对其愈发厌恶。
早年间孙权宠爱孙和时，一直把他带在身边，这或许就是不想让他走了孙登的老路，而孙权为孙和选的老师阚泽也很有讲究。
虽然阚泽是江东人，但他并非世家大族出身，他家境贫寒，世代务农，虽然也喜好读书，但并非只尊儒学，他涉猎非常广泛，甚至天文历法也非常精通。这种治学态度本身就是孙权所倡导的。
阚泽最推崇贾谊，而贾谊也不是纯粹的儒学信奉者，他的为政理念是儒法并行，这一点同样很对孙权的胃口。
可令孙权万万没想到的是，饶是千防万防还是没有防住，孙和最终走了兄长的老路，这一点从孙和命韦昭做《博弈论》一事就可以得到体现。
所谓博弈究竟具体是个什么东西，现在也不太好考证，大体是六博或者早期的围棋一类的游戏。

诸葛恪的弟弟诸葛融对此就非常喜爱，他在举办宴会时，会询问宾客擅长什么游戏，比如摴蒱、博弈、投壶等等，然后根据大家的特长和爱好分别组局进行游戏，可见博弈风气之盛。
而孙和的儒家正统观念很强，这就令他很是看不惯，为了制止这种风气，他精心安排了一个计划。
一次宴会中，孙和主动把话题转到博弈上，他认为博弈此道只能浪费光阴而毫无用处，白白消耗人的精力，而最终一无所获。
当然。他也承认人不可能没有欲望，都会喜爱娱乐，但应该进行一些高雅的娱乐，比如饮宴、读书、弹琴、骑射等等，而没必要只盯着博弈。随即命身旁的八人各自就博弈一事作论文以以矫正时弊。
这八篇论文中，其中有七篇都失传了，甚至作者的名字都不清楚，而唯独韦昭的《博弈论》留传了下来。
韦昭这篇博弈论，和孙和的理念基本一致，他认为人生在世，为了实现自己的价值就要立功名。而若要达到这一目标，则必须在加强学习儒家思想的同时注重个人道德修养，而博弈令人浪费时间，消耗精力，而毫无价值。
在对娱乐的看法上，韦昭和孙和一样，都持有儒家传统的高雅娱乐观念，比如儒家六艺其实也能算是一种娱乐，比博弈强得多。
总而言之，韦昭作《博弈论》，相当于是孙和的发声筒，替他宣扬提倡高雅娱乐，反对低俗娱乐的理念。
或许在某些人，甚至是孙和本人看来，这件事都算不了什么，无非就是理念不同，但作为一个政治家来说，有这种想法就错了，尤其是在孙权看来，这件事没那么简单。
孙和对博弈的批判只是一个表象，他反对的其实是儒家高雅娱乐以外的所有玩物丧志的东西。
我们看看孙权本人的喜好吧，他爱读书不假，但同时也有酗酒、游猎、滑稽嘲戏等诸多爱好，这在传统儒士看来是很不入流的。比如虞翻就因此曾在宴会上和孙权发生过冲突，险些被当场格杀。
而孙和的理念又不只代表他，而代表了一个群体的看法。

比如顾雍，他这个人很传统，拘于礼法，孙权就表示宴会有顾雍在就让人没法尽兴。
再比如陆逊，当初他在武昌时就对孙虑热衷斗鸭并专门修建斗鸭栏一事进行斥责，说这玩意没有一点益处，要求他多读儒家经典。
而潘濬曾对孙权喜爱射雉，射雉这种活动几乎已经偏离了田猎的范畴，完全变成了一种游戏，这才是潘濬反对的原因。
总之，孙和的理念和士大夫们是一脉相承的。
如果只有孙和在反对还好说，现在孙和和来自各地的儒学士人们都在反对低俗娱乐，这给孙权一个信号，那就是士大夫们已经成了太子的坚实后盾，这不得不让他心生忌惮。
所以说，如果孙和和士大夫们有意拉开距离，不走得太近，在思想上更趋同于孙权的话，或许孙权就不会挑起二宫之争了，因为那样则表示继承人没有士大夫们控制，而且对他威胁有限，但当时并非这种情况。
然而事情总是出乎意料，士大夫确实被压制下去了，但同时另一个新的势力在斗争中崛起了，甚至最后脱离了孙权的控制，这就是宗室。
在孙权临终之际乃至孙亮和孙休时期，宗室都是东吴政坛上最具话语权的力量之一，甚至说宗室力量操纵了整个东吴政权也不为过。
东吴的少主们沦为如狼似虎的权臣受伤的傀儡，孙权最担心的皇权旁落以他没想到的另一种形式发生了。
近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

从小有零花钱和没有的孩子，长大后差距明显原创 十点签约作者 十点读书在知乎上看到一个热门话题：小时候父母不给零花钱，孩子长大后会有哪些影响？
底下评论区，像打开了潘多拉盒子一样，大家吐槽得热火朝天。
有人说：工资不低，可还是改不了买东西打饭看价位表的习惯，好讨厌抠抠搜搜的自己；有人说：从小羡慕别人家的孩子什么都有，现在看到什么都想买，30岁了还存不到一万块；还有人说：自己淋过雨就想多给孩子撑伞，可又担心孩子养成乱花钱的毛病，犯愁啊……
关于零花钱的问题，身边朋友也常拎出来讨论，大家也是各有说法，反正就是公说公有理婆说婆有理。

这恰恰也说明了，金钱教育是目前很多家庭教育中的短板。
要不要给零花钱，该怎么给？父母的观念和处理方式，影响了孩子的三观、心理健康以及性格发展。
提起零花钱，很多父母第一反应就是：孩子这么小，真的需要用到钱吗？
答案是： 需要。
对孩子而言，零花钱不一定要用，但必须要拥有。
前几天，一个在学校当老师的朋友跟我聊起，她班上有个学生偷钱被发现了。
这个学生呢，家庭条件并不差，平时也很听话懂事，她一开始都不太相信他会偷同学的钱。

后来一问才知道，孩子看到班上的同学都有最新款的变形金刚模型，眼红想买一个，但家长不同意，也从来不给零花钱，孩子只能想到这个歪主意。
朋友特意找家长谈话，谁知爸爸一开口就说：“家里啥都有，给他钱干嘛，小小年纪乱花钱。”
事实上，父母如果一直不愿意跟孩子谈钱，是非常不利于孩子培养正确的金钱观的。
越不愿意提钱，孩子越是禁不住诱惑，很可能就会沦落到去“偷钱”。
到了一定的年纪，孩子对钱的需求感会越来越强，但父母们往往意识不到。
一方面，孩子生活里也少不了用钱的时候，需要学习如何使用金钱。
比如，帮妈妈买酱油、外出乘车、出去玩突然渴了饿了……都需要用到钱，而父母无法时刻在身边。
另一方面，金钱可以满足孩子的社交要求。
特别6岁起，孩子就开始能听懂大人的话，会在意他人的想法，这意外着他们开始有自己的社交圈了。
在小时候的社交里，有没有零花钱决定了你是金字塔的哪一层。
孩子们会结伴去买零食、买小贴画小卡片、买玩具、给好朋友买生日礼物等等，这些在大人眼里乱花钱的行为，对孩子来说却意义非凡——如果自己没有零花钱，就很难做到“礼尚往来”，容易在小伙伴面前抬不起头，甚至被排挤。

就像电视剧《少年派》说的，“小孩也需要钱压兜，身板才能直起来。”
一句话，道出了多少孩子心声。
没有零花钱的孩子，不仅是自我需求没有得到满足，在社交过程中，他还缺失了最基本的自尊和正确的金钱意识。
李玫瑾教授很早就说过：当孩子还没有管钱的能力，给多了、给少了都容易出事儿。
给多了，孩子以为来钱容易，花起来大手大脚的，父母意识到问题突然不给了，孩子就会想办法弄钱，路就慢慢走偏了。
一个人的家庭，是一个人一生的缩影。
傅首尔曾在节目中透露，自己小时候很穷，经常吃了上顿没下顿，还因此偷过邻居家爷爷的钱。
同一个教室下，她是班里学习最用功也是成绩最好的，但也是最穷的那个。
看到同学们在吃泡泡糖，她也不敢要一块，而是好声好气地低头跟同学商量：“你能不能嚼到不甜的时候，给我嚼一下？”
直到今日，傅首尔依旧很难忘记那一幕。
哪怕如今已经有足够的经济收入，她依旧潜意识认为自己不够好，不敢随便花钱。

没有零花钱本身并不可怕，可怕的是家长过分在意钱，把“穷”传递给孩子。
上一代人都是勤俭过来的，他们深信，节俭才能让孩子学会吃苦耐劳，却忽视了物质的匮乏还会带给孩子自卑和不配得感。
还有另一批父母，认为孩子就是要富养，见识多了自然不会被金钱所诱惑。
之前就看过《变形计》的一个故事，父母从小娇惯女儿，每个月动辄几万块钱的零花钱，在家里妈妈帮她穿袜子，阿姨端着碗给她喂饭，让人开车送她去300公里之外的大连做发型。
因为父母的骄纵，她对金钱毫无概念，挥霍无度，毫无节制。
去烧烤店吃烧烤，一共吃了100 ，她一定要付500；花20块钱进货的手机壳，她2块钱亏本卖出去，还特别有成就感；甚至对年幼的弟弟大打出手，还自豪地打电话给爸爸，炫耀自己打了弟弟。
这样一味付出的金钱教育，很容易养出一个冷血功利的孩子。
尤其是当有一天父母的能力无法满足孩子的欲望时，孩子很有可能对父母产生抱怨和报复心理。

教育家默克尔说：金钱教育是人生的必修课，是儿童教育的重心，就如同金钱是家庭的重心一样。
孩子金钱观的匮乏，暴露的却是父母金钱观教育的缺失。
父母给孩子零花钱，不但是为了让孩子学会正确消费，更是让他们知道金钱的本质，理解金钱在生活中的地位，掌控自己对金钱的欲望。
有位妈妈在网上分享自己的育儿经验，她说她从来不克扣孩子的零花钱。
而是给孩子一定数量的零花钱，让他自己决定买什么，但是花完就没了。

结果本来乱花钱的孩子不但学会了比价、讲价，甚至开始存钱、省钱。
给孩子零花钱的本质，其实是教会孩子正确看待“拥有”和“取之有道”。
如果你不知道如何跟孩子正确提钱，不妨试试这几个方法：1.定时定量，建立“家庭给钱机制”
很多家长都好奇，孩子的零花钱应该怎么给？给多少？
这里总结了一个公式：零花钱=上学日饭钱+交通费用+零食开销+（附加）急用钱可以根据孩子以往几个月的情况，一起算算看，一周内孩子需要多少饭钱、交通费、零食费，再额外给一点急用钱，以备不时之需。
对于不同年龄阶段的孩子，给的钱也不一样。
我表姐家，是这么给零花钱的：幼儿园和一二年级的时候，孩子没有自制力，每天或者2天给一次；10岁开始训练孩子的管理能力，每周给一次；初中以后，就得按照孩子的日常开销，每个月再固定时间给。

并且，她会和孩子约法三章好，时间固定，钱数也是固定的，钱花完就不会给了，这样可以让孩子在实践中学会规划用钱。
2.奖惩有度，提前设置规则我经常听到家长说这样的话：考上第一名就奖励你100块钱、帮忙洗碗才能拿到零花钱、做错事就要罚一周的零花钱……
但长期以往，会让娃失去对事情本身的内驱力，觉得自己是为了拿钱工作的，为了拿钱学习的。
所以，我们一定要提前把规矩定好，分清任务的主角是谁。
像写作业、考试等孩子本身需要承担的，还有打扫房子、洗碗、擦桌子……每个家庭成员都该做的，这些都不应该变成奖励事项，而是作为孩子的义务性事项。
只有不属于孩子义务范畴的，比如帮妈妈买东西、帮爸爸洗车子、帮爷爷浇花，家长可以适当给一些零花钱，激发孩子的积极性。
当然，零花钱不能仅作为奖惩手段，平时也要“无条件”给孩子零花钱。
零花钱应该是孩子能拥有的、自己可以自由支配的钱，去满足心中的小愿望， 而不是父母要求孩子做成一件事的唯一交换条件。

3.钱来之不易，建立金钱上的界限感经常会有父母对孩子说：“我挣钱就是为了你，家里的财产以后都是你的。”
这样，孩子不仅很难意识到“钱来之不易”，还容易滋生理所当然、不知感恩的反叛心理。
我身边一个开工厂的朋友，家里很有钱，他认为，跟孩子之间建立金钱上的界限感，是有必要的。
他经常和孩子灌输一个观念：我有钱，你没有。我的钱是我自己努力奋斗得来的，怎么花、要不要留给你，这都是我自己决定的。
你想要钱，将来你也可以通过你的劳动获得金钱。
不仅如此，每逢周末，他就带着孩子出售自己闲置的玩具书籍，引导孩子定价和售卖，让他明白金钱是通过辛苦劳动换来的，还能他的培养理财观念。
如此，孩子方能懂得珍惜金钱，并尊重父母的劳动成果。

《游戏力》一书提到：每个宝宝生来都是带着一只空杯子，而为人父母的责任就是，一而再，再而三地往里面填满“爱”与“亲密”。
当孩子有物质需求时，父母就需要往里面填装东西。
但如何填装得恰到好处而不溢满呢？
这就需要父母用心、用巧劲，不仅要关注孩子的物质需求，也要关注内在的需求，听到他们真正的声音。
只有这样，孩子才能塑造正确的金钱观，长大后在金钱和幸福感之间取得最佳平衡。
点 个 “ 在 看 ” ，积极引导和滋养孩子，让孩子精神富足，在金钱往来中学会如何过好这一生，这也是父母的必修课。
作者 | 鹿呦呦主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

从兖州到许昌：曹操如何实现从地方军阀到挟天子以令诸侯的蜕变？
原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第一百五十篇，主要介绍了曹操迎驾许昌事件的全过程。本文主要分析以下几个问题：1，挟天子令诸侯计划最早是谁提出的？曹操有这个想法有多久了？2，曹操真正开始行动是什么时候，背后有那个鲜为人知的关键人物？3，三国志中为什么要隐去这件事给人误会？4，曹操迎天子前朝中的派系争斗如何，曹操又是如何利用的？5，整个过程中最大的功臣是谁？起到了什么作用？
（一百五十）挟天子而令诸侯建安元年（196年），一封来自洛阳的信件被送到曹操的案头，落款则是黄门侍郎丁冲。
作为曹操沛国的同乡，二人素来交好，此番来信，定有要事。曹操一边这样想着，一边打开了信笺，而映入眼帘的只有短短一句话：“ 足下平生常喟然有匡佐之志，今其时矣。 ”
这个时候，我想曹操的心情应该是极度喜悦的，因为他终于等到了这个属于自己的历史机遇。
按《魏略》的说法，曹操在收到丁冲的信后“ 乃引军迎天子东诣许 ”，似乎这便是他挟天子以令诸侯的开始，但事实上这种说法很可能并不准确，因为曹操早就为此在进行布局了。

【答客问1】孙立平：民营企业如何面对第三次分配？
原创 立平观察 孙立平社会观察因为在清华经管、长江、中欧等几大商学院都上过一些课，或是做过一些讲座，因此就有了一批经商的学生。 这些天，共同富裕、三次分配成为社会热点话题，特别是互联网公司腾讯宣布投入500亿元资金助力共同富裕，引来好几拨学生来家里喝茶，不少人都表示压力巨大。 应当说，这个问题与他们有着很现实的关系。 于是，又有许多学生通过各种方式来问，您怎么看这些问题？ 当然，公众号文章的读者，问这个问题的就更多。 下面根据人们提出的问题，将我的看法简单整理如下：问：当前贫富差距问题的症结究竟在哪里（附带说一句，在我的那些学生中，尽管相当一部分应属于富人行列，但他们好像也都不否认贫富差距的存在，也认为应当解决这个问题）？
答：当前贫富差距确实是越拉越大，不但是越拉越大，而且是越拉越快。那症结在什么地方？我们不往复杂里说，就按照流行的三次分配来说。在市场里的第一次分配中，利益均衡的机制还没有建立起来。我不同意市场只管效率不管分配的说法。市场中也要努力实现利益的大体均衡。否则，劳动者的利益就不能得到保障，有时甚至是双方的权益都得不到保障。
但市场不可能解决全部问题，这就需要由政府来主导的再分配。再分配资源的来源，当然也是要取之于民。在过去这些年，政府财政收入增长很快，一般都高于国民经济的增长速度。但我们的再分配还有许多问题要解决。首先是在民生上，在协调利益关系上，投入严重不足。其次，有些再分配措施本身不是缓和而是加剧事实上的不平等。比如在退休金上，在医疗待遇上，在教育资源的分布上。
然后，才是第三次分配，即现在强调的慈善。应当说，第三次分配在现代社会中已经成为改善利益关系的一个不可或缺的手段。但我们同时也要看到，无论在哪个社会，第三次分配所占的比重都是不可能太大的，所起的作用都是很有限的。大部分属于救急不救穷的范围。关键还是要解决首次分配和再分配的问题，这两次分配的作用是举足轻重的，还是应当多从这两个方面做文章，尤其是第二次分配的公平性。
问：企业，特别是民营企业在第三次分配中应当起什么作用？应当用什么方式来起作用？
答：在促成社会中比较协调均衡利益关系形成上，企业肩负着重要的责任。企业是市场的主体，也是社会的主体。一个社会是什么样的？与企业有着密切的关系。十几年前，我曾经研究过一段企业的社会责任问题，现在网上还能搜到不少我当时就这个问题做的演讲和写的文章。
问题是，企业应当以什么样的方式来履行它的社会责任。我的看法是： 第一，企业要努力创造财富，为建设一个共同繁荣和富裕的社会提供物质财富。蛋糕不做大，哪来的共同富裕？第二，提供更多的就业机会。只有充分就业，共同富裕才有可能。第三，形成均衡和谐的劳资关系，确实保障员工的合法权益（包括股权的激励）。第四，在自愿的基础上力所能及地参与社会的慈善与公益事业。
在慈善和公益事业的问题上，我不主张企业过多地直接参与。因为企业有它要做的事情，而且在慈善和公益方面也不内行。理想的情况是，企业把钱和物捐给社会中的慈善和公益组织。当然这需要社会中这类组织的发育和健全。如果是直接参与，也应当更多地是以商业的力量、技术的力量，帮助更多的人致富。“授人以渔”要比慈善捐赠重要得多。
还以互联网行业为例，我查了下数据，仅仅阿里巴巴平台上的商户，去年电商销售的增量达到了1万亿元，要知道1999年中国社会消费品零售总额才3.5万亿，这背后其实就是无数商家、店主、农户收入的改变，用商业模式创新提高产出和效率，大家一起把蛋糕做大了，才有得可分。
这里需要注意的一个现实问题是，现在确实有一部分人，以企业为工具，通过资本市场的运作，然后套现走人，最后留下一地被收割的韭菜。有人说，中国的股市不过是富人的提款机。如果说造成财富不合理转移的，这倒是一个重要的途径。
问：您上面所说的，更多的是适合大企业，在这个过程中，中小企业应当怎么办？
答：中小企业确实有一些独特的问题。我这里首先要说一个问题，现在有人在鼓动仇恨资本的情绪。确实，权贵资本通过合法不合法的手段，积聚了大量的财富，人们仇恨资本的情绪是可以理解的。但我要说，很多中小企业，尤其是实业、制造业中的中小企业，真的不是这么回事。现在又开始讲资本家的概念，在很多人的心目中，资本家一定是西装革履、红光满面、脑满肠肥的。但我见到的一些中小企业主，真的不是这样，不少人都是愁容满面。有的说，要不是为了手下这些弟兄，真的不想干了。
我说的是，现在中小企业生存真的很艰难。有这么一组数据：中国7.5亿就业人口中，规模以上企业雇佣了7300万，其他90%以上的就业，都由规模以下企业解决——这也意味着，中国的内需，主要取决于这批规模以下企业经营得如何，发放了多少工资。而目前中国小微企业的销注比（吊销注销数量/注册数量）自2018年后大幅飙升，从2018年的3.71%，飙升到2020年的72.49%。

如果把这种情况放到宏观背景下去看，就更值得人们担忧。新冠疫情发生之后，我们依靠体制的力量，整个社会动员，严防死守，获得了抗疫的主动权。这就为中国经济的较早复苏，创造了条件。而当时，美国和西方正处在水深火热之中，经济在很大程度上处于停顿状态。但在今年，美国和西方经济开始强劲复苏，我们则有可能是前高后低的走势，各种问题压力很大。而且，由于国际形势的恶化，未来几年我们面对的形势可能会更为严峻。
在这个过程中，大企业也有责任。大企业的商业创新，应该给中小企业带来红利，减轻他们的负担，形成大企业和中小企业协调发展的局面。
概括起来，在当前的经济形势下，有两点是非常重要的。一是保护好企业，特别是中小企业，因为这是经济活力的源泉。二是要保护和善待老百姓在过去几十年间辛辛苦苦积累起来的财富，没有这些财富，内循环就成了无源之水。民富是国强的基础。
关联阅读：孙立平：建立市场经济条件下的利益均衡机制孙立平：为什么《断裂》之后那本书叫《失衡》孙立平：美团困境：以一个案例说明利益均衡机制的重要性挖茶俱乐部精品系列2 0 2 1 年 版 福 鼎 白 茶 随 心 S 0 0 1 上 市孙 立 平 教 授 拼 配北 大 郑 也 夫 教 授 题 字白 茶 两 大 世 家 之 一 的 吴 氏 后 代 制 作详情见左下角原文链阅读原文

打仗还得靠专业人士，详解吕蒙于庐江皖城击败曹军之始末。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战魏吴双方在淮南反复拉锯的过程中，其主要争夺的焦点便是以合肥为核心的江淮水道，也就是九江郡。
不过在淮南郡西边的庐江郡虽不是两国交战的主战场，但作为侧翼战场，仍起到了重要的作用。今天我们就来说说双方在庐江郡的争夺。
当初孙策对庐江是非常重视的，从他积极帮助袁术攻打陆康以谋求庐江太守一职就可以看出这一点。
然而初出茅庐的孙策尚对人心之险恶的认识尚不透彻，结果为袁术所欺骗，白忙了一场，因此他只能凭自己的力量夺取庐江了。

袁术死后，他手下势力分崩离析，孙策趁势出击，赶跑了袁术部将刘勋，占据了庐江，并任命李术为庐江太守，只不过李术在孙策遇刺身亡后趁江东政局不稳叛乱自立了。
李术还是太小看孙权了，孙权不仅很快稳定了内部，还和曹操达成了默契，很快将孤立无援的李术消灭。然而在对待庐江的态度上他却和孙策所有不同。
首先是在孙权执政初期，江东的国策就是和曹操缓和关系，不在江北过度深入，而将主要力量投入到荆州去讨伐黄祖，这也是孙策临终时的意思。
其次庐江在陆康、刘勋和李术三人统治时期，都经历过激烈的战争，受到了严重破坏，导致盗贼横行，实在不是一块好治理的地方。连扬州刺史刘馥这样的能臣也只能以安抚为主，无法在此地建立有效统治。
最后一点就是庐江并不是南北交通的主要通道，在地理位置上有些鸡肋。
由于以上这几点原因，孙权没有在庐江久驻的打算，而是在收编了李术的三万部曲后就撤离了，将防线收缩到了长江边的皖口。
这一决定在当时看来没什么问题，但是随着局势的变化，孙权不得不重新审视起庐江的问题来。
赤壁之战后，曹操将南征的主要方向转移到东线，为了将来的战争做准备，他打算把淮南百姓全部迁移，以免被东吴掳走。
对此蒋济虽苦劝，但曹操不为所动，而祸不单行的是，消息在不经意间泄露出去，结果引起百姓恐慌，十余万人逃到了东吴境内，导致刘馥多年的苦心经营除了合肥城以外毁于一旦，而从此淮南一带就更加是盗贼的乐园了。
对于九江郡，孙权于建安十四年（209年）在合肥城下碰了一次壁后，意识到强攻九江的难度，这样一来，庐江作为侧翼战场，就开始凸显它的意义了。或许江东无力在这里站稳脚跟，但至少要阻止曹操发展庐江。
正好曹操也对之前的错误决定进行了反思，打算重新建设淮南，而建设淮南的前提就是要消除以庐江为根据地的盗贼的威胁，而这就成了孙曹双方展开了对庐江的背景。
首先动手的是曹操，当时庐江贼寇主要分为三部，分别是陈兰、雷绪和梅成，面对曹操的巨大压力，三人分别采取了不同的对策。
其中陈兰是一边抵抗一边求救于孙权；雷绪是一边抵抗一边准备跑路；而梅成则打算诈降。
对策不同，结局自然不同。首先雷绪很快被夏侯渊击败，随后去投了刘备；而梅成用诈降之计骗过了于禁，等于禁走后就翻了脸，率部与陈兰合兵一处，退守灊县（今安徽六安市霍山县一带）。

灊县南部有天柱山，又名潜山，是大别山余脉，这里地势险峻，陈兰等人在此固守，成为他们最后的根据地。
曹军平叛的主将是张辽，以他的实力，用不了多久就能剿灭这伙贼寇。孙权自然清楚这一点，若不尽快行动，庐江就和他没关系了，于是令韩当为先锋前去救援，而自己则统率主力大军数万人马在后压阵。
从江东前往天柱山是没有完整的水路可行的，小部队走陆路没问题，但是主力大军还得水陆并进才更稳妥，因此韩当和孙权两路人马走的是不同的路线。
韩当是从长江进入皖水，随后弃船登岸，走陆路向北前往天柱山；而孙权主力则走濡须水进入巢湖，随后向西进发。
面对孙权的强大攻势，曹军压力不小，前线将领经过商议决定分工合作，由张辽负责继续攻打陈兰，争取尽快结束战斗，而臧霸负责阻击孙权，给张辽争取时间。
臧霸首先要对付的就是吴军先锋韩当。韩当是当初分别跟着孙坚和孙策创业的老将，屡立战功。这次行动挟赤壁大胜之余威，本来信心满满，可当他沿着皖水北上时，却发现臧霸已经在皖城严阵以待了。
韩当立即发起进攻，双方在皖城附近的逢龙交战，初次交锋不分胜负。
由于臧霸难缠，韩当打算从东路迂回，走夹石口去抄魏军的后路。然而此计亦被臧霸识破，夹石口一战韩当失利，臧霸的打援行动初战告捷，不过后面孙权主力大军的到来对臧霸才是更大的“考验”。
为了阻击孙权，臧霸将驻兵地点设置在孙权进军的必经之路舒县，在这里驻军可以阻止孙权前往天柱山，即使孙权像韩当一样去北面抄后路，臧霸也可以通过夹石口迅速转移，这个部署非常灵活机动。
今天舒城县一带有一条杭埠河，自西向东注入巢湖，而杭埠河古称龙舒水，因此龙舒水汇入巢湖的水口便称作舒口。
当时孙权到了舒口后，听说臧霸已经在舒县等着他了，结果一下就打退堂鼓了。

哎，手握几万人，又不担心退路被断，到底怕什么呢？不知道犹豫就要败北吗？
臧霸可不管这个，他连夜追击，一夜竟狂奔百里以上，随后兵分两路夹击孙权。见魏军神兵天降，吴军顿时丧胆，根本无力抵抗。
从这就可以看出孙权的军事素质是什么水平，兵法有云：“ 百里而争利，则擒三将军 ”。臧霸虽然出现得突然，但以他这支疲兵，再加上兵力劣势，正经打起来绝对是有败无胜。
然而吴军在孙权的低劣指挥下竟然混乱不堪，争相上船逃命，许多士卒在拥挤中落水溺死。这或许便是后来在诸将就修建濡须坞一事以“ 上岸击贼，洗足入船 ”为由和吕蒙争论时，孙权最终站在吕蒙一边的原因，从这个角度看倒也不完全是坏事。
这次失败虽然不算伤筋动骨，但援救陈兰的目的没有达成，孙权进军庐江的计划破产了。不过没关系，日后他还有一次机会。
在平定了庐江贼寇后，曹操任命朱光为庐江太守，在皖城一带屯田，重新恢复当地建设。而这引起了吕蒙的警惕。
吕蒙年轻时依附姐夫邓当，生活条件不怎么好，没有读书的条件，因此他最初虽然是个经验丰富的将领，却对理论知识所知甚少。
这样的人作为先锋大将带队冲锋或许可以，但是作为主将就不行了，然而吕蒙的命运就在这时发生了改变。
孙权看出了吕蒙的潜力，劝他多读书深造一下，主要读史书和兵书。史书可以提高谋略和大局观，兵书则能提高战场上临阵决断的能力，这些是作为主帅不可或缺的素质。而这也可以看出当时孙权就将吕蒙作为独当一面的统帅来培养了。
吕蒙毕竟有天赋，在经过一阵刻苦研读之后，他的能力得到了质的飞跃，已经成为周瑜去世后东吴综合素质最高的将领，属于他的表演时刻即将到来。
为了摧毁曹操在庐江的势力，吕蒙做了精心准备。当时在庐江屯田的除了朱光以外还有谢奇，此人的官职是蕲春典农都尉，因此虽然史料中说他也在皖县屯田，但他的根据地应该在蕲春郡。
蕲春本在荆州江夏，孙权在消灭黄祖后将其设为郡，因此当时此地应该是孙曹双方各占一部分的状态，而吕蒙决定先解决谢奇，剪除朱光的羽翼。
很快谢奇就被吕蒙打跑了，他的手下纷纷归降，曹操在蕲春郡的势力被彻底瓦解。
拿下蕲春郡除了削弱朱光以外还有另一个意义，因为这里是庐江到江夏唯一的陆上通道，而关键地点就是寻阳，当初刘勋被孙策打成丧家之犬时，也是经过寻阳逃往江夏的。

因此控制了这里，便可以阻止曹军从江夏方向救援皖城。由此可见吕蒙的战略眼光已经达到很高的水准了，孙权劝学确实很有效果。
不过话又说回来，孙权自己也是读过很多兵书的，可惜效果不甚理想，看来天赋还是比努力更重要。
到了建安十九年（214年），吕蒙见时机已经成熟，便建议孙权再攻庐江。在他看来，曹操已经在此积极建设了四五年，其态度再明显不过了，如果不尽快采取行动，等庐江被开发完善，粮草兵员有所储备，那就不好对付了。
庐江本是富庶之地，当初陆康能凭借此地和孙策对抗超过一年就能证明这一点，吕蒙的意思就是决不能坐视曹操将这里发展为南征的一大后勤基地。
在具体战术方面，吕蒙提出如果按照比较稳妥的策略的话，就得在城外修建土山并打造攻城器械，而这要耗费大量时日，那样魏军援兵必然赶到，最终就会功亏一篑。
另外皖水不是一条大河，只有盛水期才能加以利用，一旦战争旷日持久，到了枯水期想退回来就不容易了，因此必须速战速决。
经过观察，吕蒙发现朱光在皖城虽然屯田搞得不错，但是在城防系统的建设上远不如刘馥的合肥城，因此他认为不如打得激进一点，不做那么多准备，直接四面围定进行强攻，这样必然大获全胜，而且也来得及趁着盛水期退兵。
孙权对这一方案表示认可，于是在建安十九年五月，东吴再次出兵皖城。
这一次虽仍然是孙权亲自领兵，但是具体作战时，他还是将指挥权交给了吕蒙。看来孙权也意识到自己的差距了，毕竟术业有专攻，打仗还得靠专业人士。
专业人士就是不一样，吕蒙自然不会让孙权失望，大军抵达皖城后，吕蒙推荐甘宁为先锋攻城，他自己率领精锐部队紧随其后。
拂晓之时，吴军就发起了猛攻，吕蒙亲自擂鼓助战，士气极度高涨。而甘宁果然骁勇异常，他身先士卒，手持绳索攀上城头，立下了先登大功。
这次闪电般的突袭彻底把朱光打懵了，到了早饭时间，皖城就被迅速攻破，一切正如吕蒙所料。而张辽率领的援军此时刚到夹石口，听说皖城已破，只好退回合肥。

此战东吴取得了辉煌的战果，不仅朱光和他的参军董和一同做了阶下囚，他几年来苦心经营积累的数万名屯田客也全成了东吴的战利品。
孙权大喜过望之下，任命吕蒙为庐江太守，又给了他大量赏赐。不过吕蒙这个庐江太守算是遥领，因为按他的规划是打赢了就撤，不求占据庐江，只是不能放任曹操顺利发展。
就这样，孙曹双方在淮南一带进入一个短暂的平衡期，曹操即将把进攻的重点转向汉中，而孙权一时也难以在淮南取得更大的突破。
然而一波未平一波又起，之前平静了许久的荆州再次成为了风暴的焦点。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

大格局父母，暑假带孩子做这9件事，他会一天比一天优秀主创团 十点读书一转眼，暑假已经要过半了。
有的父母，会让孩子尽情地玩，看手机打游戏，放纵自我。
有的父母，列满了学习计划，想让孩子趁着假期“弯道超车”。

教育专家杨东平教授说:孩子们平时在学校的学习生活大同小异，两三个月的暑假才是他们成长与蜕变的关键，也是真正拉开差距的分水岭。
父母对待孩子假期的态度、方法、视野，是拉开孩子格局和眼界的关键。
如何才能陪孩子度过一个既丰富又充实的暑假，真正给孩子好的滋养？
大格局的父母，一定会带孩子做这9件事，比上补习班强多了。
《朱子家训》里曾说：“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。”
可如今许多孩子，每天锦衣玉食，丝毫不懂珍惜和感恩。
要想让孩子懂得父母的不易和生活的艰辛，不妨趁着假期带他去趟农村吧！
有条件的可以在乡下老家多住上几天，让孩子亲自体验一下种菜、砍柴、烧饭......

曾有一个六年级的小男孩，总是偷懒不想写作业，爸爸怎么说都不听，最后便带着他去农村干活。
孩子才去了一天，就累得不行，晚上便在纸上写下了这句话，用来警醒自己。
整天泡在蜜罐里的少年，如何能懂得愁的滋味？
孩子只有吃过苦、受过累、流过汗，才会懂得珍惜，才会知道感恩，从而不断拼搏和上进。
常常看到类似这样的新闻：小学生不会洗袜子，初中生不会刷碗筷，还有许多孩子甚至不会自己系鞋带、剥鸡蛋。
高分低能的孩子，注定走不远。
在家他可以靠父母靠长辈，可是当他离开父母，走向大学，步入社会，如果连基本的生活技能都不会，又该如何生存呢？

家庭教育专家孙云晓说：“家庭教育是生活教育。生活教育要提高孩子的生活能力，只有生活能力提高了以后，他才能适应社会。”
千万别因为一时的分数和成绩，忽视了孩子自理能力的培养。
让孩子学做一道菜，学着整理房间，自己清洗衣服，这些看似稀松平常的小事，才是我们最应该教会给孩子的。
因为教育最重要的目的不是知识，而是生活。
高考出分后，许多学霸的家庭教育和成长历程也随之曝光。
我们会发现，这些孩子从来都不是只刷题、死读书的“书呆子”，他们都有着丰富的兴趣爱好。
浙江学霸叶一鸣，高考总分716分，从小多才多艺，小学就是学校合唱团的钢琴伴奏。哪怕后来学习再忙，也不忘自己的音乐爱好。
陕西学霸卢奕菲，高考总分721分，从5岁便开始学习钢琴，如今已经是钢琴十级了。
她说父母特别尊重她的兴趣爱好，高中有个暑假，她看了小说《三体》，便开始迷恋上了物理，并自主参加了物理竞赛。

孩子的潜力，需要父母耐心挖掘，孩子的兴趣，需要父母尊重与呵护。
就像纪录片《小小少年》的导演孙超说过的：“你去支持孩子的一个兴趣，它不一定能让孩子成功，但是它有可能让孩子获得一个不一样的力量，去面对时而无聊又困难重重的人生。”
你听过“自然缺失症”吗？
由于接触大自然太少，孩子们过于依赖自己大脑里的信息，以及成年人灌输的概念，但对于身体五观带来的各种丰富体验，却慢慢变得“接受无能”。
这样的孩子，往往没有耐心，情绪易躁易怒，长大后出现抑郁、焦虑等心理疾病的风险也更高。
生活在城市里的孩子，整日面对的都是钢筋水泥和车水马龙，哪怕到了周末，要么是写作业，要么是上兴趣班。

其实，大自然才是孩子成长最好的课堂。
趁着暑假，让孩子放下沉重的书包，远离手机的诱惑，去看山间的明月，听林中的鸟鸣，触溪涧的流水。
只有感受到物种的丰富和生命的神奇，孩子的内心才能被真正滋养。
这样长大的孩子，内心往往更丰腴更强大，对生命多一份敬畏，对生活也会多一份期待。
云南德宏有一对双胞胎兄弟，在今年高考中取得了耀眼的成绩。
哥哥703分，弟弟730分，两人都报考了清华大学。
父亲在采访时提到了一个细节，早在2013年的时候，父亲就带着兄弟两去北京旅游，并参观了清华大学。
那次之后，两兄弟不仅开阔了眼界，还确立了自己的学习目标：一定要考上清华。
10年来，兄弟俩为了这个目标一直坚持不懈地努力，最后终于志得圆满。

著名童话《小王子》的作者圣埃克苏佩里曾说：如果你想让人造一艘船，先不要雇人去搜集木头，也不要给他分配任何任务，而是要激起他对大海的向往。
利用暑假和孩子一起去名校看看，相信定能激发他对大学生活的向往，在心里种下一颗希望的种子。
要注意的是，并不是走马观花地拍个照，发个圈，就算是参观了。
父母更应该提前做好功课，了解名校的教育理念和深厚底蕴，带着孩子一同感受名校的文化氛围和校园特色，让这些成为他的精神动力。
北京协和医院心理学专家杨霞，她在过去30年里曾接诊了超过10万问题孩子。
她发现，很多孩子之所以专注力不行，做事拖拉磨蹭，还有情绪问题，很大一个原因就是运动不足。

她平日里最重视的，就是带儿子运动。
小时候，儿子容易分心，协调性差，心思敏感，于是她从4岁起便坚持带着儿子爬山。
正是运动的习惯，让儿子始终能保持充沛的精力，以更好的状态投入到学习中，最终儿子成为了芝加哥大学的研究生。
平日里，孩子们学业繁忙，很少有时间去运动。
但学习是一场马拉松，弱不禁风的身体，无法支撑孩子走到终点。
不妨在假期里，让孩子选择一项自己最喜欢的运动， 挥洒汗水的过程，就是释放情绪的过程。
每天坚持下去，孩子的性格也能得到磨炼，变得更加坚韧。
无数事实向我们证明，每一个优秀孩子背后，都必须要有海量阅读支撑。
不阅读的孩子，将来中高考都会吃亏。
倘若不阅读，丝毫没有文字积累和理解能力，可能连题目都读不懂，连试卷都做不完，又如何与他人竞争呢？
如果你不想孩子在暑假沉迷手机和游戏，那一定要尽早控制他的屏幕时间，增加他的阅读时间。

培养孩子的阅读习惯，是一个缓慢的过程，需要父母用心和耐心。
多带孩子去图书馆，营造氛围；放手让孩子自己选书，培养兴趣；自己放下手机，捧起书本，做好榜样。
孩子爱阅读的习惯一旦养成了，便可以受益终生。
从小到大，我就经常带着儿子逛菜市场。
菜市场就像是一本隐形的教科书，藏着许多大学问和大智慧。
3岁的时候，可以教他认识瓜果蔬菜，了解它们的生长周期和营养价值，孩子不仅长见识，就连挑食的毛病都被治好了。

5岁的时候，可以带孩子挑菜、问价、还价，这是金钱教育最好的契机；6岁的时候，买完菜大袋小袋，我会试着让儿子帮忙分担，几次之后他便会主动揽下大包小包了。
孩子在你来我往中，还能增强沟通能力，学会为人处世的道理，不知不觉情商也提高了。
其实，知识的灌输并不局限于校园和课堂，生活中处处都是学问。
当你不知道怎么教育孩子的时候，去一趟菜市场，一定能看到孩子的惊人变化。
许多孩子，一放假就开始放飞自我，昼夜颠倒，懒散至极。
教育学家朱永新曾经算过一笔账：如果每天比别人早起2小时，50年就能多出36500小时，合算起来就是4年多的时间。
网上曾有个8岁的小男孩，每天坚持六点半起床，洗漱后便开始晨读，坚持了400多天。
一开始孩子也会畏难，想要放弃，但妈妈仍没有放弃监督和提醒，久而久之晨读就成了孩子自然而然的习惯了。

一日之计在于晨，暑假正是让孩子坚持早起，养成晨读习惯的好时机。
对此，人民日报给了3个建议：1. 选取自己感兴趣的，韵律感强的美文；2. 最佳晨读时间是早上7点前，哪怕睡懒觉起床的同学，读上一段也绝对聊胜于无；3. 文章数量不必太多，内容不必太长，一天半小时，选取5-10篇文章即可。
意大利教育家蒙台梭利说：我们对儿童所做的一切，都会开花结果，不仅影响他的一生，也决定他的一生。
孩子就如同一棵小树苗，父母给予他们什么样的养分，他们最后就会成长为什么样子。

假期考验的不仅仅是孩子，更是父母的格局和远见。
多带着孩子做这9件事，相信他定能越来越优秀。
作者 | 土豆妈 ，来源：新东方家庭教育（ID: xdfjtjy）。
主播 | 向北，主持人，以清净心看世界，以欢喜心过生活。微信视频号：向北阅读图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

大汉荣耀四百年目录（1-15章）握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年（序言）（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗（三）火并宋义（四）钜鹿、棘原之战（五）先入定关中者王之（六）鸿门宴的历史还原（七）戏下分封（八）真实的还定三秦之战（九）彭城、睢水之战（十）楚汉战争的重要转折（十一）决定胜负的侧翼战场（十二）修武夺军背后的博弈（十三）韩信的抉择（十四）固陵、陈下之战（十五）项羽的人生终战

大汉荣耀四百年目录（1-30章）握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
大汉荣耀四百年（序言）（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗（三）火并宋义（四）钜鹿、棘原之战（五）先入定关中者王之（六）鸿门宴的历史还原（七）戏下分封（八）真实的还定三秦之战（九）彭城、睢水之战（十）楚汉战争的重要转折（十一）决定胜负的侧翼战场（十二）修武夺军背后的博弈（十三）韩信的抉择（十四）固陵、陈下之战（十五）项羽的人生终战（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运（十八）揭秘平城之战（十九）张氏赵国覆灭的背后（二十）异姓诸侯王的末日（二十一）太子保易事件始末

（二十二）刘邦去世后的重大危机（二十三）吕后的权力布局（二十四）蛰伏中的军功集团（二十五）喋血未央宫（二十六）军功集团的真面目（二十七）汉文帝的权谋手段（二十八）贾谊的人生悲剧（二十九）淮南王谋反案（三十）晁错之死的真相七国之乱与汉武帝部分即将推出，敬请期待......

大汉荣耀四百年目录（1-46章）握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
大汉荣耀四百年目录大汉荣耀四百年（序言）（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗（三）火并宋义（四）钜鹿、棘原之战（五）先入定关中者王之（六）鸿门宴的历史还原（七）戏下分封（八）真实的还定三秦之战（九）彭城、睢水之战（十）楚汉战争的重要转折（十一）决定胜负的侧翼战场（十二）修武夺军背后的博弈（十三）韩信的抉择（十四）固陵、陈下之战（十五）项羽的人生终战（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运（十八）揭秘平城之战（十九）张氏赵国覆灭的背后（二十）异姓诸侯王的末日

（二十一）太子保易事件始末（二十二）刘邦去世后的重大危机（二十三）吕后的权力布局（二十四）蛰伏中的军功集团（二十五）喋血未央宫（二十六）军功集团的真面目（二十七）汉文帝的权谋手段（二十八）贾谊的人生悲剧（二十九）淮南王谋反案（三十）晁错之死的真相（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争（三十四）豪强的崛起（三十五）儒道之争的本质（三十六）田窦之争（三十七）汉朝的经济改革（三十八）马邑之战（三十九）河南之战（四十）漠南、河西之战（四十一）漠北之战（四十二）李广为何难封（四十三）南越国的覆灭（四十四）平定朝鲜（四十五）汉朝的西域攻略（四十六）远征大宛汉匈战争部分即将进入收尾阶段，本系列即将迎来大家更有兴趣的武帝晚年政治斗争环节，敬请期待。。。

大汉荣耀四百年目录（1-71章）握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
大汉荣耀四百年目录大汉荣耀四百年（序言）（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗（三）火并宋义（四）钜鹿、棘原之战（五）先入定关中者王之（六）鸿门宴的历史还原（七）戏下分封（八）真实的还定三秦之战（九）彭城、睢水之战（十）楚汉战争的重要转折（十一）决定胜负的侧翼战场（十二）修武夺军背后的博弈（十三）韩信的抉择（十四）固陵、陈下之战（十五）项羽的人生终战（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运（十八）揭秘平城之战（十九）张氏赵国覆灭的背后（二十）异姓诸侯王的末日

（二十一）太子保易事件始末（二十二）刘邦去世后的重大危机（二十三）吕后的权力布局（二十四）蛰伏中的军功集团（二十五）喋血未央宫（二十六）军功集团的真面目（二十七）汉文帝的权谋手段（二十八）贾谊的人生悲剧（二十九）淮南王谋反案（三十）晁错之死的真相（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争（三十四）豪强的崛起（三十五）儒道之争的本质（三十六）田窦之争（三十七）汉朝的经济改革（三十八）马邑之战（三十九）河南之战（四十）漠南、河西之战（四十一）漠北之战（四十二）李广为何难封（四十三）南越国的覆灭（四十四）平定朝鲜（四十五）汉朝的西域攻略（四十六）远征大宛（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成（五十八）反霍同盟的覆灭（五十九）权臣霍光的烦恼（六十一）霍光废帝的真相（六十二）宣帝与霍光间的博弈（六十三）许皇后谋杀案（六十四）诛杀霍氏（六十五）霸王道杂之（六十六）石渠阁会议（六十七）萧望之之死

（六十八）石显弄权（六十九）京房之死（七十）犯强汉者，虽远必诛（七十一）西汉帝国灭亡的祸根随着汉成帝篇的开始，西汉部分即将来到最后的收尾阶段，王莽篡汉敬请期待。。。。。。

大汉荣耀四百年目录（全）握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
各位读者大家好，经过约一年半的创作，大汉系列终于结束了，后续部分请看《百年东吴》和《建安的尾声》。
我们下个系列再见。
大汉荣耀四百年（序言）西汉部分（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗（三）火并宋义（四）钜鹿、棘原之战（五）先入定关中者王之（六）鸿门宴的历史还原（七）戏下分封（八）真实的还定三秦之战（九）彭城、睢水之战（十）楚汉战争的重要转折（十一）决定胜负的侧翼战场（十二）修武夺军背后的博弈（十三）韩信的抉择（十四）固陵、陈下之战（十五）项羽的人生终战（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运

（十八）揭秘平城之战（十九）张氏赵国覆灭的背后（二十）异姓诸侯王的末日（二十一）太子保易事件始末（二十二）刘邦去世后的重大危机（二十三）吕后的权力布局（二十四）蛰伏中的军功集团（二十五）喋血未央宫（二十六）军功集团的真面目（二十七）汉文帝的权谋手段（二十八）贾谊的人生悲剧（二十九）淮南王谋反案（三十）晁错之死的真相（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争（三十四）豪强的崛起（三十五）儒道之争的本质（三十六）田窦之争（三十七）汉朝的经济改革（三十八）马邑之战（三十九）河南之战（四十）漠南、河西之战（四十一）漠北之战（四十二）李广为何难封（四十三）南越国的覆灭（四十四）平定朝鲜（四十五）汉朝的西域攻略（四十六）远征大宛（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成（五十八）反霍同盟的覆灭（五十九）权臣霍光的烦恼（六十一）霍光废帝的真相（六十二）宣帝与霍光间的博弈（六十三）许皇后谋杀案（六十四）诛杀霍氏

（六十五）霸王道杂之（六十六）石渠阁会议（六十七）萧望之之死（六十八）石显弄权（六十九）京房之死（七十）犯强汉者，虽远必诛（七十一）西汉帝国灭亡的祸根（七十二）汉成帝无子之谜（七十三）王莽的崛起（七十四）真实的汉哀帝（七十五）王莽篡汉的前奏（七十六）刘崇、翟义之乱（七十七）刘歆的前半生（七十八）王莽篡汉的理论武器（七十九）王莽的篡位指南（八十）王莽改制的悲剧（八十一）刘歆谋反案（八十二）王莽的覆灭东汉部分（八十三）汉家当复兴（八十四）胜利背后的危机（八十五）更始政权的建立（八十六）昆阳大决战（八十七）刘縯之死（八十八）出镇河北（八十九）王郎之乱始末（九十）兼并谢躬（九十一）更始覆灭背后的推动者（九十二）名为中兴，实乃开创（九十三）饥杀赤眉（九十四）刘杨、彭宠之乱（九十五）汉梁之争（九十六）平定齐地（九十七）祸起萧墙（九十八）矛盾的隗嚣（九十九）略阳之战（一百）汉成天命之争（一百零一）公孙述的战略失误（一百零二）一统天下的最后一战（一百零三）退功臣而进文吏（一百零四）度田不实案（一百零五）刘秀立储之争（一百零六）二征之乱（一百零七）马革裹尸（一百零八）退吕进薄的背后

（一百零九）刘庄的危机应对（一百一十）打击贵戚（一百一十一）楚王谋反案（一百一十二）东汉外戚政治的发端（一百一十三）窦氏崛起（一百一十四）南匈奴的诞生（一百一十五）以夷 制夷，羁縻匈奴（补）西域争霸（一百一十六）燕然勒功（一百一十七）窦氏覆亡（一百一十八）宦官的崛起（一百一十九）太后临朝（一百二十）杨震之死（一百二十一）宦官与外戚的首次正面交锋（一百二十二）虞诩锄奸（一百二十三）一次半途而废的改革（一百二十四）梁氏的崛起之路（一百二十五）梁冀弑君（一百二十六）梁冀的覆灭（一百二十七）党锢之祸的根源（一百二十八）党锢之祸的发展（一百二十九）第一次党锢之祸（一百三十）党人最后的反击（一百三十一）东汉灭亡的前奏（一百三十二）灵帝卖官（一百三十三）黄巾起义背后的神秘力量（一百三十四）黄巾起义为何迅速失败（一百三十五）百年羌乱（一百三十六）凉州三明的时代（一百三十七）董卓发迹（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患（一百四十七）献帝东归（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因

（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患（一百四十七）献帝东归（一百四十八）曹操霸业的起点（一百四十九）兖州之战（一百五十）挟天子而令诸侯（一百五十一）平定中原（一百五十二）衣带诏迷案（一百五十三）袁绍集团的内部争斗（一百五十四）官渡前哨战（一百五十五）决战官渡（一百五十六）邺城之战（一百五十七） 河东、并州之战（一百五十八） 白狼山之战（一百五十九）大汉最后一面旗帜后记：土崩与瓦解，看东汉崩溃的本质番外1：袁、韩之争番外2：公孙崛起番外3：界桥之战番外4：一统河北番外5：袁术僭号番外6：徐州风云番外7：坐观成败番外8：辽东公孙新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）

大汉荣耀四百年（四）钜鹿之战始末原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是两汉系列第四篇，主要介绍了钜鹿之战的全过程。本文是五千字长篇，主要分析以下几个内容：1、钜鹿之战秦军兵力构成和组织架构如何，内部有什么问题？2、项羽破釜沉舟的底线和进军路线如何？3、秦军的甬道究竟在哪里？4、项羽以弱胜强的本质原因是什么？联军在此战中发挥了什么作用？5、新安杀降造成了什么不良后果。 本文内容丰富，值得一读，请大家多多支持。

大汉系列西汉部分+东汉部分1-10章目录原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
大汉荣耀四百年目录西汉部分大汉荣耀四百年（序言）（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗（三）火并宋义（四）钜鹿、棘原之战（五）先入定关中者王之（六）鸿门宴的历史还原（七）戏下分封（八）真实的还定三秦之战（九）彭城、睢水之战（十）楚汉战争的重要转折（十一）决定胜负的侧翼战场（十二）修武夺军背后的博弈（十三）韩信的抉择（十四）固陵、陈下之战（十五）项羽的人生终战（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运

（十八）揭秘平城之战（十九）张氏赵国覆灭的背后（二十）异姓诸侯王的末日（二十一）太子保易事件始末（二十二）刘邦去世后的重大危机（二十三）吕后的权力布局（二十四）蛰伏中的军功集团（二十五）喋血未央宫（二十六）军功集团的真面目（二十七）汉文帝的权谋手段（二十八）贾谊的人生悲剧（二十九）淮南王谋反案（三十）晁错之死的真相（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争（三十四）豪强的崛起（三十五）儒道之争的本质（三十六）田窦之争（三十七）汉朝的经济改革（三十八）马邑之战（三十九）河南之战（四十）漠南、河西之战（四十一）漠北之战（四十二）李广为何难封（四十三）南越国的覆灭（四十四）平定朝鲜（四十五）汉朝的西域攻略（四十六）远征大宛（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成（五十八）反霍同盟的覆灭（五十九）权臣霍光的烦恼（六十一）霍光废帝的真相（六十二）宣帝与霍光间的博弈（六十三）许皇后谋杀案（六十四）诛杀霍氏

（六十五）霸王道杂之（六十六）石渠阁会议（六十七）萧望之之死（六十八）石显弄权（六十九）京房之死（七十）犯强汉者，虽远必诛（七十一）西汉帝国灭亡的祸根（七十二）汉成帝无子之谜（七十三）王莽的崛起（七十四）真实的汉哀帝（七十五）王莽篡汉的前奏（七十六）刘崇、翟义之乱（七十七）刘歆的前半生（七十八）王莽篡汉的理论武器（七十九）王莽的篡位指南（八十）王莽改制的悲剧（八十一）刘歆谋反案（八十二）王莽的覆灭东汉部分（八十三）汉家当复兴（八十四）胜利背后的危机（八十五）更始政权的建立（八十六）昆阳大决战（八十七）刘縯之死（八十八）出镇河北（八十九）王郎之乱始末（九十）兼并谢躬（九十一）更始覆灭背后的推动者（九十二）名为中兴，实乃开创（九十三）饥杀赤眉光武中兴后半程，敬请期 待我的新书《东吴100年》出版了，当当、京东、天猫等平台均有售。

大汉系列西汉部分+东汉部分1-29章目录握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
大汉荣耀四百年目录西汉部分大汉荣耀四百年（序言）（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗（三）火并宋义（四）钜鹿、棘原之战（五）先入定关中者王之（六）鸿门宴的历史还原（七）戏下分封（八）真实的还定三秦之战（九）彭城、睢水之战（十）楚汉战争的重要转折（十一）决定胜负的侧翼战场（十二）修武夺军背后的博弈（十三）韩信的抉择（十四）固陵、陈下之战（十五）项羽的人生终战（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运（十八）揭秘平城之战

（十九）张氏赵国覆灭的背后（二十）异姓诸侯王的末日（二十一）太子保易事件始末（二十二）刘邦去世后的重大危机（二十三）吕后的权力布局（二十四）蛰伏中的军功集团（二十五）喋血未央宫（二十六）军功集团的真面目（二十七）汉文帝的权谋手段（二十八）贾谊的人生悲剧（二十九）淮南王谋反案（三十）晁错之死的真相（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争（三十四）豪强的崛起（三十五）儒道之争的本质（三十六）田窦之争（三十七）汉朝的经济改革（三十八）马邑之战（三十九）河南之战（四十）漠南、河西之战（四十一）漠北之战（四十二）李广为何难封（四十三）南越国的覆灭（四十四）平定朝鲜（四十五）汉朝的西域攻略（四十六）远征大宛（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成（五十八）反霍同盟的覆灭（五十九）权臣霍光的烦恼（六十一）霍光废帝的真相（六十二）宣帝与霍光间的博弈（六十三）许皇后谋杀案（六十四）诛杀霍氏（六十五）霸王道杂之

（六十六）石渠阁会议（六十七）萧望之之死（六十八）石显弄权（六十九）京房之死（七十）犯强汉者，虽远必诛（七十一）西汉帝国灭亡的祸根（七十二）汉成帝无子之谜（七十三）王莽的崛起（七十四）真实的汉哀帝（七十五）王莽篡汉的前奏（七十六）刘崇、翟义之乱（七十七）刘歆的前半生（七十八）王莽篡汉的理论武器（七十九）王莽的篡位指南（八十）王莽改制的悲剧（八十一）刘歆谋反案（八十二）王莽的覆灭东汉部分（八十三）汉家当复兴（八十四）胜利背后的危机（八十五）更始政权的建立（八十六）昆阳大决战（八十七）刘縯之死（八十八）出镇河北（八十九）王郎之乱始末（九十）兼并谢躬（九十一）更始覆灭背后的推动者（九十二）名为中兴，实乃开创（九十三）饥杀赤眉（九十四）刘杨、彭宠之乱（九十五）汉梁之争（九十六）平定齐地（九十七）祸起萧墙（九十八）矛盾的隗嚣（九十九）略阳之战（一百）汉成天命之争（一百零一）公孙述的战略失误（一百零二）一统天下的最后一战（一百零三）退功臣而进文吏（一百零四）度田不实案（一百零五）刘秀立储之争（一百零六）二征之乱（一百零七）马革裹尸（一百零八）退吕进薄的背后（一百零九）刘庄的危机应对

（一百一十）打击贵戚（一百一十一）楚王谋反案东汉部分即将开始外戚的时代，敬请期待我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，当当京东等其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。

大汉系列西汉部分+东汉部分1-40章目录握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
大汉荣耀四百年目录西汉部分大汉荣耀四百年（序言）（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗（三）火并宋义（四）钜鹿、棘原之战（五）先入定关中者王之（六）鸿门宴的历史还原（七）戏下分封（八）真实的还定三秦之战（九）彭城、睢水之战（十）楚汉战争的重要转折（十一）决定胜负的侧翼战场（十二）修武夺军背后的博弈（十三）韩信的抉择（十四）固陵、陈下之战（十五）项羽的人生终战

（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运（十八）揭秘平城之战（十九）张氏赵国覆灭的背后（二十）异姓诸侯王的末日（二十一）太子保易事件始末（二十二）刘邦去世后的重大危机（二十三）吕后的权力布局（二十四）蛰伏中的军功集团（二十五）喋血未央宫（二十六）军功集团的真面目（二十七）汉文帝的权谋手段（二十八）贾谊的人生悲剧（二十九）淮南王谋反案（三十）晁错之死的真相（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争（三十四）豪强的崛起（三十五）儒道之争的本质（三十六）田窦之争（三十七）汉朝的经济改革（三十八）马邑之战（三十九）河南之战（四十）漠南、河西之战（四十一）漠北之战（四十二）李广为何难封（四十三）南越国的覆灭（四十四）平定朝鲜（四十五）汉朝的西域攻略（四十六）远征大宛（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成（五十八）反霍同盟的覆灭（五十九）权臣霍光的烦恼（六十一）霍光废帝的真相（六十二）宣帝与霍光间的博弈

（六十三）许皇后谋杀案（六十四）诛杀霍氏（六十五）霸王道杂之（六十六）石渠阁会议（六十七）萧望之之死（六十八）石显弄权（六十九）京房之死（七十）犯强汉者，虽远必诛（七十一）西汉帝国灭亡的祸根（七十二）汉成帝无子之谜（七十三）王莽的崛起（七十四）真实的汉哀帝（七十五）王莽篡汉的前奏（七十六）刘崇、翟义之乱（七十七）刘歆的前半生（七十八）王莽篡汉的理论武器（七十九）王莽的篡位指南（八十）王莽改制的悲剧（八十一）刘歆谋反案（八十二）王莽的覆灭东汉部分（八十三）汉家当复兴（八十四）胜利背后的危机（八十五）更始政权的建立（八十六）昆阳大决战（八十七）刘縯之死（八十八）出镇河北（八十九）王郎之乱始末（九十）兼并谢躬（九十一）更始覆灭背后的推动者（九十二）名为中兴，实乃开创（九十三）饥杀赤眉（九十四）刘杨、彭宠之乱（九十五）汉梁之争（九十六）平定齐地（九十七）祸起萧墙（九十八）矛盾的隗嚣（九十九）略阳之战（一百）汉成天命之争（一百零一）公孙述的战略失误（一百零二）一统天下的最后一战（一百零三）退功臣而进文吏（一百零四）度田不实案（一百零五）刘秀立储之争（一百零六）二征之乱

（一百零七）马革裹尸（一百零八）退吕进薄的背后（一百零九）刘庄的危机应对（一百一十）打击贵戚（一百一十一）楚王谋反案（一百一十二）东汉外戚政治的发端（一百一十三）窦氏崛起（一百一十四）南匈奴的诞生（一百一十五）以夷 制夷，羁縻匈奴（补）西域争霸（一百一十六）燕然勒功（一百一十七）窦氏覆亡（一百一十八）宦官的崛起（一百一十九）太后临朝（一百二十）杨震之死（一百二十一）宦官与外戚的首次正面交锋东汉宫廷斗争逐渐进入高潮部分，敬请期待我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，当当京东等其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。

大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
大汉荣耀四百年目录西汉部分大汉荣耀四百年（序言）（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗（三）火并宋义（四）钜鹿、棘原之战（五）先入定关中者王之（六）鸿门宴的历史还原（七）戏下分封（八）真实的还定三秦之战（九）彭城、睢水之战（十）楚汉战争的重要转折（十一）决定胜负的侧翼战场（十二）修武夺军背后的博弈（十三）韩信的抉择（十四）固陵、陈下之战（十五）项羽的人生终战（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运（十八）揭秘平城之战

（十九）张氏赵国覆灭的背后（二十）异姓诸侯王的末日（二十一）太子保易事件始末（二十二）刘邦去世后的重大危机（二十三）吕后的权力布局（二十四）蛰伏中的军功集团（二十五）喋血未央宫（二十六）军功集团的真面目（二十七）汉文帝的权谋手段（二十八）贾谊的人生悲剧（二十九）淮南王谋反案（三十）晁错之死的真相（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争（三十四）豪强的崛起（三十五）儒道之争的本质（三十六）田窦之争（三十七）汉朝的经济改革（三十八）马邑之战（三十九）河南之战（四十）漠南、河西之战（四十一）漠北之战（四十二）李广为何难封（四十三）南越国的覆灭（四十四）平定朝鲜（四十五）汉朝的西域攻略（四十六）远征大宛（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成（五十八）反霍同盟的覆灭（五十九）权臣霍光的烦恼（六十一）霍光废帝的真相（六十二）宣帝与霍光间的博弈（六十三）许皇后谋杀案（六十四）诛杀霍氏（六十五）霸王道杂之

（六十六）石渠阁会议（六十七）萧望之之死（六十八）石显弄权（六十九）京房之死（七十）犯强汉者，虽远必诛（七十一）西汉帝国灭亡的祸根（七十二）汉成帝无子之谜（七十三）王莽的崛起（七十四）真实的汉哀帝（七十五）王莽篡汉的前奏（七十六）刘崇、翟义之乱（七十七）刘歆的前半生（七十八）王莽篡汉的理论武器（七十九）王莽的篡位指南（八十）王莽改制的悲剧（八十一）刘歆谋反案（八十二）王莽的覆灭东汉部分（八十三）汉家当复兴（八十四）胜利背后的危机（八十五）更始政权的建立（八十六）昆阳大决战（八十七）刘縯之死（八十八）出镇河北（八十九）王郎之乱始末（九十）兼并谢躬（九十一）更始覆灭背后的推动者（九十二）名为中兴，实乃开创（九十三）饥杀赤眉（九十四）刘杨、彭宠之乱（九十五）汉梁之争（九十六）平定齐地（九十七）祸起萧墙（九十八）矛盾的隗嚣（九十九）略阳之战（一百）汉成天命之争（一百零一）公孙述的战略失误（一百零二）一统天下的最后一战（一百零三）退功臣而进文吏（一百零四）度田不实案（一百零五）刘秀立储之争（一百零六）二征之乱（一百零七）马革裹尸（一百零八）退吕进薄的背后（一百零九）刘庄的危机应对

（一百一十）打击贵戚（一百一十一）楚王谋反案（一百一十二）东汉外戚政治的发端（一百一十三）窦氏崛起（一百一十四）南匈奴的诞生（一百一十五）以夷 制夷，羁縻匈奴（补）西域争霸（一百一十六）燕然勒功（一百一十七）窦氏覆亡（一百一十八）宦官的崛起（一百一十九）太后临朝（一百二十）杨震之死（一百二十一）宦官与外戚的首次正面交锋（一百二十二）虞诩锄奸（一百二十三）一次半途而废的改革（一百二十四）梁氏的崛起之路（一百二十五）梁冀弑君（一百二十六）梁冀的覆灭（一百二十七）党锢之祸的根源（一百二十八）党锢之祸的发展（一百二十九）第一次党锢之祸（一百三十）党人最后的反击（一百三十一）东汉灭亡的前奏（一百三十二）灵帝卖官（一百三十三）黄巾起义背后的神秘力量（一百三十四）黄巾起义为何迅速失败（一百三十五）百年羌乱（一百三十六）凉州三明的时代（一百三十七）董卓发迹汉末三国时代即将开启，敬请期待我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，当当京东等其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。

大汉系列西汉部分+东汉部分1-66章+番外目录握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
大汉荣耀四百年目录西汉部分大汉荣耀四百年（序言）（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗（三）火并宋义（四）钜鹿、棘原之战（五）先入定关中者王之（六）鸿门宴的历史还原（七）戏下分封（八）真实的还定三秦之战（九）彭城、睢水之战（十）楚汉战争的重要转折（十一）决定胜负的侧翼战场（十二）修武夺军背后的博弈（十三）韩信的抉择（十四）固陵、陈下之战（十五）项羽的人生终战（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运（十八）揭秘平城之战

（十九）张氏赵国覆灭的背后（二十）异姓诸侯王的末日（二十一）太子保易事件始末（二十二）刘邦去世后的重大危机（二十三）吕后的权力布局（二十四）蛰伏中的军功集团（二十五）喋血未央宫（二十六）军功集团的真面目（二十七）汉文帝的权谋手段（二十八）贾谊的人生悲剧（二十九）淮南王谋反案（三十）晁错之死的真相（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争（三十四）豪强的崛起（三十五）儒道之争的本质（三十六）田窦之争（三十七）汉朝的经济改革（三十八）马邑之战（三十九）河南之战（四十）漠南、河西之战（四十一）漠北之战（四十二）李广为何难封（四十三）南越国的覆灭（四十四）平定朝鲜（四十五）汉朝的西域攻略（四十六）远征大宛（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成（五十八）反霍同盟的覆灭（五十九）权臣霍光的烦恼（六十一）霍光废帝的真相（六十二）宣帝与霍光间的博弈（六十三）许皇后谋杀案（六十四）诛杀霍氏（六十五）霸王道杂之

（六十六）石渠阁会议（六十七）萧望之之死（六十八）石显弄权（六十九）京房之死（七十）犯强汉者，虽远必诛（七十一）西汉帝国灭亡的祸根（七十二）汉成帝无子之谜（七十三）王莽的崛起（七十四）真实的汉哀帝（七十五）王莽篡汉的前奏（七十六）刘崇、翟义之乱（七十七）刘歆的前半生（七十八）王莽篡汉的理论武器（七十九）王莽的篡位指南（八十）王莽改制的悲剧（八十一）刘歆谋反案（八十二）王莽的覆灭东汉部分（八十三）汉家当复兴（八十四）胜利背后的危机（八十五）更始政权的建立（八十六）昆阳大决战（八十七）刘縯之死（八十八）出镇河北（八十九）王郎之乱始末（九十）兼并谢躬（九十一）更始覆灭背后的推动者（九十二）名为中兴，实乃开创（九十三）饥杀赤眉（九十四）刘杨、彭宠之乱（九十五）汉梁之争（九十六）平定齐地（九十七）祸起萧墙（九十八）矛盾的隗嚣（九十九）略阳之战（一百）汉成天命之争（一百零一）公孙述的战略失误（一百零二）一统天下的最后一战（一百零三）退功臣而进文吏（一百零四）度田不实案（一百零五）刘秀立储之争（一百零六）二征之乱（一百零七）马革裹尸（一百零八）退吕进薄的背后（一百零九）刘庄的危机应对

（一百一十）打击贵戚（一百一十一）楚王谋反案（一百一十二）东汉外戚政治的发端（一百一十三）窦氏崛起（一百一十四）南匈奴的诞生（一百一十五）以夷 制夷，羁縻匈奴（补）西域争霸（一百一十六）燕然勒功（一百一十七）窦氏覆亡（一百一十八）宦官的崛起（一百一十九）太后临朝（一百二十）杨震之死（一百二十一）宦官与外戚的首次正面交锋（一百二十二）虞诩锄奸（一百二十三）一次半途而废的改革（一百二十四）梁氏的崛起之路（一百二十五）梁冀弑君（一百二十六）梁冀的覆灭（一百二十七）党锢之祸的根源（一百二十八）党锢之祸的发展（一百二十九）第一次党锢之祸（一百三十）党人最后的反击（一百三十一）东汉灭亡的前奏（一百三十二）灵帝卖官（一百三十三）黄巾起义背后的神秘力量（一百三十四）黄巾起义为何迅速失败（一百三十五）百年羌乱（一百三十六）凉州三明的时代（一百三十七）董卓发迹（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患（一百四十七）献帝东归番外1：袁、韩之争新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。
下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。

西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

大汉系列西汉部分全目录+回答读者问题原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
大汉荣耀四百年目录大汉荣耀四百年（序言）（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗（三）火并宋义（四）钜鹿、棘原之战（五）先入定关中者王之（六）鸿门宴的历史还原（七）戏下分封（八）真实的还定三秦之战（九）彭城、睢水之战（十）楚汉战争的重要转折（十一）决定胜负的侧翼战场（十二）修武夺军背后的博弈（十三）韩信的抉择（十四）固陵、陈下之战（十五）项羽的人生终战（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运

（十八）揭秘平城之战（十九）张氏赵国覆灭的背后（二十）异姓诸侯王的末日（二十一）太子保易事件始末（二十二）刘邦去世后的重大危机（二十三）吕后的权力布局（二十四）蛰伏中的军功集团（二十五）喋血未央宫（二十六）军功集团的真面目（二十七）汉文帝的权谋手段（二十八）贾谊的人生悲剧（二十九）淮南王谋反案（三十）晁错之死的真相（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争（三十四）豪强的崛起（三十五）儒道之争的本质（三十六）田窦之争（三十七）汉朝的经济改革（三十八）马邑之战（三十九）河南之战（四十）漠南、河西之战（四十一）漠北之战（四十二）李广为何难封（四十三）南越国的覆灭（四十四）平定朝鲜（四十五）汉朝的西域攻略（四十六）远征大宛（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成（五十八）反霍同盟的覆灭（五十九）权臣霍光的烦恼（六十一）霍光废帝的真相（六十二）宣帝与霍光间的博弈（六十三）许皇后谋杀案（六十四）诛杀霍氏

（六十五）霸王道杂之（六十六）石渠阁会议（六十七）萧望之之死（六十八）石显弄权（六十九）京房之死（七十）犯强汉者，虽远必诛（七十一）西汉帝国灭亡的祸根（七十二）汉成帝无子之谜（七十三）王莽的崛起（七十四）真实的汉哀帝（七十五）王莽篡汉的前奏（七十六）刘崇、翟义之乱（七十七）刘歆的前半生（七十八）王莽篡汉的理论武器（七十九）王莽的篡位指南（八十）王莽改制的悲剧（八十一）刘歆谋反案（八十二）王莽的覆灭最后回答读者的问题，近期读者留言比较关注的问题主要有两个。
问：为什么不写昆阳之战？
答：双主线容易显得凌乱，阅读体验不好，这种方式或许写小说可以，但我觉得作为社科人文类作品，或许并不适合。因此西汉部分只以王莽的视角去写，刘秀部分放在东汉系列。
问：东汉部分会写到哪里？
答：之前我曾说过，三国前期属于东汉，诸势力虽然混战不休，但仍是在东汉的框架下进行，因此东汉部分初步计划是写到曹操统一北方为止，因为到了这一步曹氏代汉就有基础了。
光武中兴会尽快更新，敬请期待。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

大汉最后一面旗帜原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患（一百四十七）献帝东归（一百四十八）曹操霸业的起点（一百四十九）兖州之战（一百五十）挟天子而令诸侯（一百五十一）平定中原（一百五十二）衣带诏迷案（一百五十三）袁绍集团的内部争斗（一百五十四）官渡前哨战（一百五十五）决战官渡（一百五十六）邺城之战（一百五十七） 河东、并州之战

（一百五十八） 白狼山之战番外1：袁、韩之争番外2：公孙崛起番外3：界桥之战番外4：一统河北番外5：袁术僭号番外6：徐州风云番外7：坐观成败番外8：辽东公孙（一百五十九）大汉最后一面旗帜建安十三年（208年）八月二十九日的许昌街头人山人海，因为这一天被行刑的对象是大名鼎鼎的太中大夫孔融。
面对屠刀，孔融浑然不惧，或许他早就对自己的命运有所觉悟了吧。而随着行刑官一声令下，孔融人头落地，结束了他五十六岁的一生。
孔融自幼成名，身为建安七子的他又是当时的文坛领袖，有着巨大的声望，这样一个人，为何会落得如此下场呢？
其实孔融之死不仅与他身上强烈的矛盾性有关，还和当时的政治背景有着紧密的联系。
孔融是孔子的二十世孙，他四岁就能让梨，《后汉书·孔融传》称其“ 幼有异才 ”。
十岁时，孔融跟随父亲泰山都尉孔宙前往洛阳，当时孔融想拜见河南尹李膺，可李膺一般不见客，于是孔融便对门房说自己是和李膺有通家之好，而这令李膺产生了兴趣。等见面后，孔融解释说先祖孔子和李膺的祖先老子互为师友，因此才说两家有通家之好。在场的太中大夫陈炜认为这只是一些小聪明，于是便说：“一个人小时候聪明，长大了未必有才干”，不想孔融却回应道：“听您的话，小时候一定是不够聪明了”。李膺听后大笑，称孔融“ 高明必为伟器。 ”
李膺是党人领袖，而孔融并非是在父亲的带领下前来拜见的，而是自发行为，这说明年仅十岁的他就有向党人靠拢的意识了，清流们有着自己的骄傲，他们绝不向浊流低头，这种理念贯穿了孔融的一生，也决定了他的命运。
不久后，党人名士，“八及”之一的张俭遭到宦官迫害，正在被通缉，由于他和孔融的兄长孔褒是旧交，于是便前来避难。当时孔宙已经去世，而孔褒又不在家，见孔融年纪尚小，张俭并未告知自己的来意，但孔融仍做主将张俭留下了，而这为这个家庭带来了灭顶之灾。
很快消息就泄露了，虽然张俭得以逃脱，但孔融兄弟却因窝藏要犯被牵连下狱，为了保全家人，兄弟二人与其母争相赴死，最终朝廷裁决由孔褒承担罪责，而年幼的孔融则因此事名闻天下。
张俭一事令孔融与党人有了更深的羁绊，后来征辟孔融的王允和杨赐都有一定的党人背景，其中王允曾经上书朝廷请求解除党禁，而杨赐则因曾经征辟党人而被罢免，再加上孔融年少时的那些经历，这一切都令他身上有了极为浓厚的党人色彩。
在担任杨赐的司徒府任职时，孔融时常弹劾宦官集团，继续践行着自己与浊流对抗到底的准则，可就在这时，东汉帝国的政局却发生了巨大的变化，由于黄巾起义的爆发，汉灵帝刘宏担心党人与黄巾合流，于是下令解除了党禁，持续了十余年的第二次党锢之祸结束了。不过宦官和党人的斗争却没有结束，于是部分幸存下来的党人名士比如刘表，以及党人中的后起之秀袁绍和曹操等纷纷投入了新贵大将军何进的麾下。
当时党人刚刚得以重返朝堂，根基尚浅，需要何进这样的人来协助，尽管此人出身低微，不可能成为第二个窦武，但毕竟外戚天然站在宦官的对立面，与之结盟对党人有利。

如果孔融把握好这次机会，适应新的形势，或许他的仕途能有更好的发展，但孔融身为清流名士的骄傲令他似乎非常不认可何进这样的人，结果在受杨赐之命前去为何进升迁而道贺时触怒了对方，导致何进手下一度想要派刺客杀了孔融。
虽然有人劝何进应招徕孔融以收买人心，孔融也被升任御史，但他很快因为与上司御史中丞赵舍关系不睦而辞官，这很可能也跟他不愿与何进为伍有很大的关系。
这便是孔融身上第一次显露出强烈的矛盾性，这是他的内心与现实间的矛盾，作为党人集团的一员孔融并非无意于仕途，但却因为对何进的不认可做出了和其余众人不同的选择。
随着中平六年（189年）那场巨大的政治风暴，东汉帝国的政局再次发生变化，董卓入主朝堂。按董卓最初的规划，他是愿意结好士人的，因此孔融重获启用，先是担任董卓的司空府掾史，而仅仅三日后就升任虎贲中郎将。然而当初孔融不认可何进，如今同样也不会认可董卓，在内心的操守与仕途发展的矛盾中，孔融选择了前者，最终因此触怒董卓，于是董卓授意孔融前往黄巾余党肆虐的北海国做国相，其中借刀杀人之意再明显不过了。
这对孔融是个成就一番事业的机会，当时袁绍、刘表等人都是凭此取得了在乱世中立足的资本，然而与他们相比，孔融的道路却异常艰难。在北海国任上，孔融着力与发展文教，他建立学校，以儒学对当地吏民进行教化，又举荐任用一些名士，希望能做出一些政绩。
然而这又是孔融身上一个矛盾的地方，他身为地方官员，也渴望在当地有所成就，但他似乎没有意识到天下将乱，对自身也没有一个明确的定位。孔融依旧认为自己只是国家委派的官员，而没有将自己视为割据一方的霸主，因此未能在军事上有所建树，这种不适应时代潮流的心态只能令他继续碰壁。
面对黄巾军的攻势，孔融毫无抵抗之力，还是通过太史慈请刘备相救才击退黄巾，《后汉书·孔融传》中说“ 融负其高气，志在靖难，而才疏意广，迄无成功 ”，这便是对孔融在北海国期间为政成果的客观描述，他自以为才高，有心匡扶社稷，其实他连乱世中的一个郡国都治理不好。
到了建安元年（195年），袁绍派袁谭入侵青州，孔融更是无法招架，最后被迫出逃，其家眷也全都做了俘虏，恰好这时曹操主导下的朝廷征召他为将作大匠，才给了孔融一条出路。
其实孔融早先对曹操是排斥的，据《后汉书·孔融传》记载，之前孔融的部下劝他依附袁绍和曹操，但孔融觉得“ 绍、操终图汉室，不欲与同 ”，于是竟将这个手下杀掉了。
由于袁绍曾有另立新君的打算，孔融将其视为野心家是很正常的，而曹操当时作为袁绍的盟友，孔融自然会将二人归为一类。不过之后随着曹操迎接大驾，和袁绍的联盟也名存实亡，孔融逐渐改变了对曹操的看法。
当年孔融也有迎天子之心，曾参加了陶谦牵头成立的反李傕联盟，后因陶谦希望拉拢的朱儁不配合，此事也就不了了之了，但这件事最终却被曹操做成了，孔融不得不对他刮目相看。既然自己在地方上毫无建树，甚至被逼得没有立足之地，那么不如投靠曹操，至少曹操当时的所作所为在孔融看来是比较正面的。因此在那段时间，孔融还写下了“ 从洛到许巍巍，曹公辅国无私 ”这样的诗句来歌颂曹操。
然而入朝后没多久，孔融就发现自己看走了眼，曹操其实根本就没有改变，他与袁绍不过是一丘之貉。曹操独揽大权，欺凌天子，这一切孔融都看在眼里，之后又借袁术僭号一事将与其有姻亲关系的杨彪逮捕下狱。
虽然随着时代的发展，当初的党人集团中的前辈大多已经凋零，而后起之秀们则开始逐步分化，纷纷走上自己的道路，党人集团作为一个单独的政治势力在东汉朝堂上已经不复存在了，但孔融作为一名清流士人，他的初心却没有改变。当初的同志如今却变成了国家的掘墓人，这是孔融万万不能接受的，再加上他本就是杨氏故吏，因此更是不能不出来仗义执言。
就这样，孔融身上的矛盾性继续加深了，作为已经被征辟入朝的京官，又没有任何兵权，孔融根本无力改变现状，而忠汉的思想却不允许他无动于衷，因此他义无反顾地选择了抗争。
面对曹操的淫威，孔融毫不怯懦，他以辞官相威胁，请求释放杨彪，曹操最终妥协了。
诚然，孔融多次忤逆并讽刺曹操，令其难堪，但这却不是重点，随着时间的发展，曹操愈发觉得孔融是自己成就霸业路

上的障碍。
孔融对曹操的威胁主要体现在四件事上，首先就是肉刑一事，曹操主张以法术治国，因此要严刑峻法，而当时朝中为了迎合曹操，大多提出要恢复肉刑。然而孔融却强烈反对，他据理力争，最终恢复肉刑一事未能通过。
第二件事就是对刘表的态度，当时刘表在荆州多有僭越，甚至擅自祭祀天地，但孔融却认为“ 宜隐郊祀之事，以崇国防”。在孔融看来，刘表虽然罪大恶极，但对朝廷还是有所顾忌，因此不宜过度刺激，反而应该缓和关系，这便是“ 以崇国防 ”。
但这之中还是明显包含了为刘表开脱之意，或许孔融认为相比起刘表的“小恶”，曹操的“大恶”才是真正的威胁。
如果说这两件事只是刘表在内政、外交方面与曹操作对，试图阻碍他的的治国政策，那么后两件事便是孔融针对曹操个人的野心了。
建安九年（204年）八月，曹操攻克邺城，取得了平定河北过程中的一场重大胜利，而仅仅一个月后，孔融就在对朝廷的上书中提出“ 颍川、南阳、陈留、上党，三河近郡，不封爵诸侯 ”。
曹操一下就听出了孔融的弦外之音，曹操拿下邺城后希望以此为根基在河北发展自己的势力，而孔融针对的就是他这个计划。所谓三河即河东、河内、河南三郡，孔融认为此三郡周边的郡不宜封建诸侯，虽然他所举的例子中不包括邺城所在的魏郡，但魏郡靠近河内郡是不争的事实，孔融的真实意思是无法掩盖的。
这令曹操愈发忌惮，据《后汉书·孔融传》记载，此事发生后，“ 操疑其所论建渐广，益惮之。然以融名重天下，外相容忍，而潜忌正议，虑鲠大业 ”，曹操虽然因为孔融的名声暂时不敢轻举妄动，表面宽容大度，但其实对其一言一行异常警惕，担心孔融会成为自己谋取大业的绊脚石，二人的关系愈发紧张起来。
一年后，双方的矛盾继续升级，建安十年（205年）十月，曹操在诏令中指出“ 阿党比周，先圣所疾也 ”，将矛头直接指向孔融。
之前曹操在给孔融的信中写道：“ 孤为人臣，进不能风化海内，退不能建德和人，然抚养战士，杀身为国，破浮华交会之徒，计有余矣。 ”其中流露出浓厚的威胁之意，而这个“ 浮华交会之徒 ”指的就是孔融，在曹操看来，孔融正在结党对抗自己，这个威胁令他无法忽视。
由于孔融喜爱结交士人，家中常常宾客盈门，于是他对此感叹道：“ 坐上客恒满，尊中酒不空，吾无忧矣 ”，或许孔融认为有如此多志同道合者与自己站在一起，曹操对他也无可奈何吧。然而他不知道的是这真正犯了曹操的忌讳，令其对自己动了杀心。
孔融一个人并不可怕，可怕的事成为一个政治团体领袖的孔融，此时的他逐渐成了忠汉势力的一面旗帜，曹操若想代汉，就必须将其除去不可。既然在精神上无法征服孔融，那就在肉体上将其彻底摧毁吧。至此，孔融的悲剧命运已经注定了。
然而孔融毕竟声名在外，贸然将其杀害影响太过恶劣，于是曹操决定找一个人代自己做这件事，而与孔融关系恶劣的郗虑就是最合适的人选。
建安十三年（208年）初，曹操远征乌桓得胜归来，腾出手来之后，他终于可以彻底解决孔融问题了。为了撇清关系，曹操特意选择在南征荆州之后再下手。
八月二十四日，郗虑由光禄大夫调任为御史大夫，而五天后孔融就被杀害，这一人事调动明显就是为了此事。
在为孔融罗织罪名一事上，曹操也煞费了苦心，说孔融曾在北海心怀不轨，称“ 有天下者，何必卯金刀 ”；又说孔融曾对祢衡表示“ 父之于子，当有何亲？论其本意，实为情欲发耳。子之于母，亦复奚为？譬如寄物缶中，出则离矣 ”，用离经叛道的言论贬低父母之恩。
然而这一切都是欲加之罪何患无辞，孔融早就看到了袁绍等野心家的威胁，不愿与之为伍；而孔融十三岁丧父时“ 哀悴

过毁，扶而后起，州里归其孝 ”，这样的人怎会说出无父无君的言论呢？
可这正是曹操的险恶目的，孔融作为孔子之后，是最正统的儒家传人，而他也始终以汉室忠臣自居，如今为他冠上不忠不孝的罪名，便可以将这个忠汉势力心中的榜样彻底抹黑。
孔融就这样成了曹操霸业路上的牺牲品，他的一生充满了矛盾，年轻时他积极向党人靠拢，可是却因为清流士人的骄傲不愿同袁绍、刘表、曹操等人一样顺应潮流；中年时出仕地方，只愿做一个循吏，却看不清天下大势，以至于一无所成；到了晚年入朝为官，在几乎没有掌握任何实质性力量的情况下却依然不向篡逆者妥协，最终落得阖族尽诛的悲剧下场。不过若是在给孔融一次机会，他应该还会做出相同的选择，在黑暗面前，总有人要做卫道士。
作为大汉最后一面旗帜，孔融的落幕宣告着曹操代汉最后的内部阻力消失了，三国争霸的新篇章即将拉开序幕。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。

大名鼎鼎的关羽绝北道意义被夸大，南郡争夺胜负的关键另有其人。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战本文是五千字长篇，还请大家多多支持百年东吴（三十三）南郡之战建安十三年（208年），孙权消灭黄祖，将势力初步进入荆州，这完成了榻上策的第一步。

紧接着这一年的年底，联军在赤壁之战中击退曹操，则守住了第一阶段的胜利果实。接下来，该进行榻上策的第二步了。
在曹军撤退后不久，周瑜领兵继续深入南郡境内，直逼曹军在南郡最大的据点江陵。
在行军过程中，周瑜避开了江北难行的沼泽地带，沿着长江南岸行进，抵达江陵对岸，和曹仁隔江相对。
面对严阵以待的曹仁，周瑜并未立即渡江进攻。其原因则是本方兵力有限，毕竟主力部队还在合肥和曹军纠缠，在南郡战场难以对曹军形成压倒性优势。因此若想攻打江陵，必须先削弱曹仁的力量。
为了实现这一计划，周瑜盯上了夷陵。
当初曹操拿下江陵后，将南郡枝江以西分出来，单独设立了临江郡，治所就在夷陵。其目的则是将其作为荆州和益州的交通要道，为将来进军益州做准备。后来刘备统治时期，将临江郡改为宜都郡。因此，每个有志于跨有荆益的政权，都无法忽视这一关键地点。
周瑜对于益州也是有想法的，在击退曹操后，他在鲁肃榻上策的基础上开始酝酿全取荆、益二州，两分天下的宏伟计划。若能拿下夷陵，则能提前为这一计划布局。
其次，当时夷陵守备力量极为薄弱，攻下夷陵轻而易举。曹操在主力北归后，进军益州的计划暂时搁浅，夷陵的地位也不是那么重要了，因此曹军在这里只有数百守军。
最后一点，则是周瑜打算以夷陵为诱饵进行打援，先对曹仁所部的实力进行削弱，再对江陵发起总攻。
巧的是，出身于益州且在荆州呆了不少年的甘宁也有同样的想法，因此攻取夷陵的任务就落在了甘宁的头上。
最终，甘宁只带了数百人就拿下了夷陵，将俘虏的曹军收编后，总兵力刚满一千。
计划进行得极为顺利，因为很快曹仁就上套了。身在江陵的曹仁一听夷陵丢失就坐不住了，立刻派五六千人围攻夷陵。
这里曹仁出现了一个失误，因为最开始在夷陵安排了极少的驻军，这就表明曹仁清楚在荆州转入守势后，夷陵的地位已经下降了。因此丢了也就丢了，岂能轻易以重兵驰援，一旦中了埋伏岂不是悔之晚矣？
不过这支援军的兵力到底是甘宁的数倍之多，因此对他形成了极大压力。曹仁军在夷陵城外修建了高楼，对城内箭如雨下，将甘宁压制得抬不起头。
见这阵势，士卒们都面无人色，不过甘宁却淡定自若。当然这只是表面现象，他是为了稳定军心故意做出来的样子，其实他内心还是担忧的，因此甘宁派人将军情紧急通知周瑜，请他发兵救援。
接到甘宁的求救信后，诸将大多认为不宜援救，他们给出的理由是兵力太少，所以不能分兵。

其实这个理由并不能成立，周瑜虽然兵力不多，也就两万多人，但是曹仁的兵力又能多到哪去呢？
他们不愿救甘宁，我想主要原因就是甘宁来自益州，而且加入东吴阵营的时间不长，在人脉交情方面有所不足，当初他初来乍到时遭到张昭的刁难就是一个体现。
如今甘宁牵制了曹仁数千人马，在众将看来，江陵的防卫力量已经削弱，正是进攻江陵的好机会。至于甘宁，干脆把他牺牲掉好了。
但周瑜却不这么看，一方面他和甘宁关系不错，当初甘宁就是他推荐的，更重要的是，这是一次在野战中给予曹仁打击的好机会，也是当初的计划之一，因此甘宁是一定要救的。
正好吕蒙也有此意，为了打消众将的疑虑，他建议让凌统留下驻守，他认为凌统守十天不成问题，可以利用这段时间去夷陵解围。
其实从江陵一带前往夷陵，单程就要三百里左右，往返一次并且要交战，十天时间肯定是不够的。
不过由于东吴驻军长江南岸，而荆州水师早就随着周瑜和曹操自己分别放的两把大火而灰飞烟灭了，因此北岸的曹仁根本形不成什么威胁。别说十天，就是一个月也不成问题。
周瑜采纳了吕蒙的建议，兵发夷陵。这一战东吴大获全胜，曹军被打了个措手不及，损兵过半后连夜撤退，可在回江陵的必经之路上，他们却发现大路竟然被木柴封堵住了。
原来吕蒙见曹军骑兵多，因此用计提前在路上设置障碍，这就造成人可以过去但是马匹却过不去。曹军骑兵为了尽快脱身，只好放弃战马步行撤退。

此战东吴战果辉煌，歼灭了曹军三千上下，又俘获了三百匹宝贵的战马，极大地提振了士气。相反曹仁军则遭遇重创，形势已经极为不利。
如今，对江陵发起总攻的时机已经成熟了。在夷陵之战获胜后，周瑜全军渡过江北，江陵之战进入了最后的阶段。
江陵之战依然是联军的一次协同作战，当时刘备提出，可以将张飞所部一千人交给周瑜指挥，同时请周瑜分兵两千，他负责截断江陵和后方的通道。
刘备认为，一旦曹仁发现后路被断，必然撤走，那样江陵就唾手可得了。
计划确实是个好计划，即使曹仁不撤出江陵也无妨，只要联军能够成功阻击襄阳方向的援军，曹仁迟早会成为瓮中之鳖。
因此周瑜认可了这一计划，虽然两千换一千吃了点亏，但刘备的任务毕竟也很艰巨。可他没想到的是，刘备竟然这么滑头。
当初刘备说得很好，让周瑜分两千人，跟随他一起截断曹仁的后路，而刘备后来也确实派关羽去执行这一任务了，只不过很可能仅仅带了周瑜给的这两千人。
也就是说，刘备虽然兑现了承诺，但是却打了折扣。
那么刘备的主力部队去哪了呢？原来他是趁着周瑜和曹仁鏖战的时候，去攻打荆南四郡了，也就是零陵、武陵、桂阳和长沙。虽然这荆南四郡无论富庶程度还是重要程度都不如南郡，但对于缺少立足之地的刘备来说还是非常重要的。

而周瑜这方面，一开始进展也不是很顺利。最初吴军还未完成部署，曹仁认为不能坐以待毙，于是准备趁对方包围圈尚未形成时，先打他个立足未稳。
当时吴军先锋数千人来到江陵城下，曹仁命部将牛金率三百精锐发起突击。然而双方有着十倍以上的兵力差距，牛金寡不敌众，很快陷入重围。长史陈矫等人在城头上见情况危急，顿时大惊失色。
曹仁当然不是故意让牛金送死，他还有后续安排。他命手下牵过自己的坐骑，准备亲自出城营救。
身边陈矫等人连忙劝阻说：“敌军声势浩大，锐不可当，不如舍弃这几百人，您身为主帅万万不可以身犯险。”
可曹仁理都不理，执意披甲上马，率领数十名亲兵杀出城去。
待行至距吴军先锋还有一百多步的时候，一条河沟挡在曹仁面前。陈矫等人以为曹仁会在沟边停下脚步，和吴军对峙。
不想曹仁却越沟而前，径直突入敌阵。
吴军本以为胜券在握，根本想不到曹军只用数十名骑兵就敢发起突击，更想不到带队的将领居然是主帅曹仁，于是包围圈竟被冲出一道缺口，曹仁趁机将牛金解救出来。
待回头一看，敌阵内仍有部分友军未能脱离险境。曹仁扭头杀回，再次冲破了包围圈。
只见曹仁勇不可当，连斩数人，吴军胆气尽丧，只好放任曹仁将其余兵马悉数救出。
不多时，曹仁返回江陵城内，见他得胜归来，陈矫等人无不惊叹，称赞说：“将军您真如同天神下凡一般啊！”
身为主帅，曹仁以如此少的兵力进行冒险，看似非常不明智，但其实他有自己的想法。

在夷陵之战大败后，曹军士气极为低落，相反吴军却气势如虹，再加上兵力也不如对手，如果不做些什么而是单纯龟缩在江陵城内防守，迟早会被敌军攻陷。而趁着对方立足未稳，用一次突击来提振士气，意义十分重大。
此时曹仁在暗，东吴在明，他是以有备攻无备，虽然看似以卵击石，其实风险没有想象的那么大。
相反定军山下的夏侯渊则是敌暗我明，他的一举一动都在刘备的监控之下，再加上兵力悬殊，他的悲剧就不足为奇了。
曹仁以一次精彩的个人表演在一定程度上扭转了局面，也为这场持续了一年有余的惨烈战争拉开了序幕。
江陵之战是一场硬碰硬的对抗，当周瑜率主力抵达后，真正的较量随之开始。
虽说兵法有云攻城为最下，但周瑜却不得已而为之。毕竟江陵城中粮草军械充足，靠打击补给线迫使江陵投降是不可能实现的。
为了激励士卒奋战，周瑜亲自跨马掠阵，不畏矢石，不想却被一支冷箭射中右肋部，伤势严重，只好回营休息。

曹仁听说周瑜受伤卧床不起，便抓住机会领兵出城挑战。
此时形势对周瑜来说极为严峻，如果他为了养伤闭门不出，在敌方的鼓噪下难免会生出主帅伤重不治一类的谣言，从而引起混乱，那对于全军将是灭顶之灾。后来司马师在平定淮南二叛的时候，在眼伤的剧痛之下仍然不吭一声，同样是出于稳定军心的目的另一方面，军中还有一位和自己地位不相上下且关系不睦的老将程普，如果因伤不能主持军务，程普会不会趁机夺权，这也难说得很。
因此周瑜只好强行起身，带伤巡视军营，以激励士气，这才堪堪稳住了局面。然而此举却是在燃烧他的生命。
坏消息仍在持续，因为负责“绝北道”的关羽根本无法完成预定任务。
提到关羽绝北道，这确实是江陵之战的一个重要组成部分。但是其实际成果如何，历来众说纷纭，没有一个确切的结论。
有人认为关羽绝北道战绩辉煌，成功为周瑜夺取江陵创造了机会。而有人则认为其意义十分有限。
在我看来，关羽绝北道的意义确实被夸大了。
在现代战争中，有一句话叫做“ 战报会撒谎，但是战线不会 ”。也就是说，声称自己赢了没有意义，关键看战线的位置。这句话在古代战争中也适用。
为了援救曹仁，徐晃及满宠领兵南下，和关羽爆发了汉津之战，此战胜负如何，史书没有交代。
不过战后，徐晃军已经到达江陵，并和周瑜发生交战，这就很明显证明了关羽未能达到“绝北道”的战略目的。
也许关羽在战场上并没有战败，但是没有达到战略目的不也同样是一种失败吗？
祸不单行的是，关羽的对手还不止徐晃一个，汝南太守李通也加入了战局。虽然关羽设置鹿角，层层布防，但李通奋勇向前，突破了关羽的防守，成功接应了曹仁。

另一方面，按照三国志专美传主以及为传主讳的写作特点，如果关羽真的在这一战中表现亮眼，为何他的本传却只字未提呢？
诚然，关羽并不是消极作战，也跟曹军多位名将有过激烈的交锋，但这却不能掩盖他的失败。
而正是因为关羽经过苦战，仍未能成功阻击曹操援军，因此才会判断刘备只给了他不多的兵力，而极有可能只有周瑜那两千人马，实在是巧妇难为无米之炊啊。这应该就是关羽绝北道的真相。
眼见江陵的战局已经开始向着曹军一方倾斜了，虽然双方仍处于相持阶段，但如今曹军后方和江陵的交通线已经打通，只要曹操有心相争，继续派兵来援，或许周瑜就只能无功而返了。
然而就在这时，形势又发生了变化，孙权双线进攻的战略开始奏效了，虽然他主打的东线未能取得什么成果，但却间接帮助周瑜这一路打开了局面。
在赤壁新败后，曹操元气大伤，如今孙刘联军咄咄逼人的攻势让他意识到必须在东西两线中做一个取舍。而曹操的最终选择是放弃荆州。
孙权虽然在建安十四年（209年）春季从合肥退兵，但是难保以后不会卷土重来，而合肥的重要意义曹操也不会视若无睹，他必须加强东线的力量。
而在荆州收缩防守，不仅能减轻自己的压力，还有可能让孙刘双方在瓜分利益的时候反目。
这舍西取东的战略确实不失为一个明智的选择，而这也和孙权在合肥一线制造的压力有很大关系，他才是决定南郡之战胜负的关键。
为此，曹操在建安十四年三月来到故乡谯县编练水军，七月份进兵合肥。
当然，这一次曹操并没有大举进攻的打算，而是以威慑为主，在合肥设置地方官员并安排屯田后，十二月就引兵北归了。
而这对曹仁所造成的影响就是他除了徐晃和李通外，得不到其他的支援了。此时曹仁所部损失惨重，再加上曹操的总体战略发生改变，他最终被迫选择放弃江陵。

经发一年多的艰苦奋战，南郡之争终于以东吴的全胜而告终，榻上策的第二步也完成了一半。
而这也是联军在赤壁之战后取得的第二次重大胜利。至此，曹操失去了南征荆州所取得的绝大多数战果。
战后，周瑜因功被晋升为偏将军，领南郡太守，驻守江陵。这不仅是为了褒奖周瑜，也是为了跟刘备宣示南郡的主权，毕竟在南郡之战中，东吴才是绝对主力，而刘备则去攻打荆南四郡了。
而此后的发展形势也正如曹操所希望的那样，随着曹操方面的压力大减，孙刘联盟最初的蜜月期已经过去，虽然双方还未直接发生矛盾，但联盟已经进入了貌合神离的第二阶段。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

大名鼎鼎的“鞠躬尽瘁，死而后已”竟不是诸葛亮原创？揭秘《后出师表》背后的真相。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
《风起陇西》第十、十一集。除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。
《风起陇西》十二集。除了马谡外诸葛亮还看错一个人，此人在他死后恩将仇报，最终结局如何？
《风起陇西》第十三、十四集。 他是汉中之战刘备取胜背后的大功臣，只因与诸葛亮作对，最终留下千古骂名。
《风起陇西》第十五集，华佗竟是百岁老人？他其实只是个普通人。揭秘曹操杀害华佗的真相。
《风起陇西》剧评已经进行一大半了，我们今天继续。
在第十六集中，还是有少许错误。
在本集开头诸葛亮召集下属商议北伐之事，随后谯周出来劝阻。而这里显示他的官职是太史。
谯周此时的官职是劝学从事，这是个负责教育的官员，电视剧把他改成太史，则是按三国演义来改。
三国演义为什么要把谯周官职改了呢？这是因为三国演义为了剧情需要给谯周加了戏，让他多次夜观天象，因为一个负责教育的官员天天看星象就不太正常了。而太史则正是负责这项工作。
太史也就是太史令，这个官职不是史官，而是负责天文历法的。

太史令，一人，丞一人。掌三辰时日祥瑞妖灾，岁终则奏新历。（宋书职官）这样稍作修改的话，就能让谯周的行为和他的身份相互对应了，这种修改是合理的。
不过电视剧如果要引用三国演义的话还有一个问题，因为谯周在三国演义中以星象为由反对北伐是在第一次北伐之前，这里时间又对不上了。
也就是说，电视剧弄得既不像三国志，又不像三国演义，这样就不好了。
接下来蒋琬出场，显示他的官职是长史。
不过历史上蒋琬此时还是丞相府参军，成为丞相府长史是建兴八年（230年）的事了，这里时间线还是没搞好。
八年，代裔为长史，加抚军将军。（三国志蒋琬传）后面是本集的一个亮点，诸葛亮在御前驳斥李严的时候，引用了《后出师表》的内容。
这个时间点选择还是很不错的，因为按照历史记载，这篇文章就是写在第二次北伐之前，也就是建兴六年十一月，和电视剧一致。
《后出师表》是一篇很有名的文章，比如“汉贼不两立，王业不偏安”，以及“鞠躬尽力死而后已”，都是出自此文。
然而关于这篇文章的真实性，历来则众说纷纭，三国志对此没有采纳，而诸葛亮集同样没有，但是资治通鉴则全篇引用。具体情况究竟如何？今天我们就来试着分析一下。
个人感觉《后出师表》的真实性还是比较值得怀疑的，理由如下：第一，此文的出处是东吴张俨的默记，诸葛亮的文章蜀汉的资料没有记载，连陈寿都不知道的事，东吴却知道了，这不是很奇怪吗？
如果是诸葛亮写的文章，凭借他的名气，应该会很快流传于天下，然而直到两百年后的南朝宋时期，裴松之才从张俨的默记将这篇文章翻出来，我想这应该能说明一定问题。
第二就是文章的立意。前出师表气势磅礴，对北伐胜利充满信心，而后出师表则表露出一种听天由命的灰心丧气。

今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。（前出师表）至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。（后出师表）两者的差别实在太大，完全不像一个人所写。而且诸葛亮始终对北伐充满信心，第四次北伐期间敢于和司马懿硬碰硬取得大胜，第五次北伐也始终积极求战。
这一点，清代史学家袁枚也表示怀疑。他认为大军出征前的表文应该以气势夺人，怎么能动摇军心呢？除非是诸葛亮自己就气馁了，否则不会写这么丧气的文章。陈寿没有将其录入正史是值得称道的。
而胡三省在资治通鉴的注解中辩解说：“因为第一次北伐失败，导致诸葛亮认识到了曹魏的强大，所以才这么写。”
我认为这是不成立的，首先第一次北伐失败后，诸葛亮表示在陇右蜀汉兵力是多过曹魏的，作战失利并非实力不足，这说明他并没有灰心丧气。
亮曰："大军在祁山、箕谷，皆多於贼，而不能破贼为贼所破者，则此病不在兵少也，在一人耳。（汉晋春秋）总之，前出师表像是信心十足的出征宣言，而后出师表则像是低迷悲观的最后一搏，不像一人所作。
第三就是引用的例证，我认为全文中最不恰当的就是那句“ 刘繇、王朗各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸，今岁不战，明年不征，使孙策坐大，遂并江东。 ”
用刘繇、王朗毫无作为导致孙策坐大一事，说明不北伐就是坐以待毙，我认为是不合理的。
首先刘繇并不是没有作为，他已经对袁术发起主动进攻了，并且已经进入江北，刘繇为孙策所败，并非是错失良机，而就是因为种种原因没打过，他对袁术集团早有戒心并采取行动了。
而王朗在会稽郡，北面还有吴郡和丹阳郡，他怎么能跨过这两个郡北征呢？那是不现实的。
而且按照后出师表的描写，似乎是因为刘繇等人放任孙策坐大，才被他夺了江东。而事实上，孙策是在夺取江东

的过程中才壮大起来的，双方开战之初孙策在纸面实力上远逊于刘繇。
以上这些内容可以参考《百年东吴》系列，都有详细分析。
百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中总之，这个例子很不恰当，非要找一个更合适的例子的话，我想刘表放任曹操坐大要更好一些。
诸葛亮明明提出不要引喻失义，难道以他的才能见识，会选出这样不合适的例子吗？
况且用“今岁不战，明年不征”这样的话，似乎有影射朝廷的意思，问题朝廷并不是不允许北伐，第一次北伐和第二次北伐相隔不到一年，何来“今岁不战，明年不征”呢？
很难想象谨慎的诸葛亮会说出这样的话。
第四是具体措辞问题，比如两篇文章都写了“五月渡泸，深入不毛”这句话，要知道写文章忌讳重复，哪怕想表达相同的事，至少得换个措辞，没有变化就很不正常。
最后一点也是最大的硬伤，那就是赵云去世时间的问题。
三国志说赵云去世于建兴七年，而后建兴六年写的出师表则说赵云已经去世，这是个巨大的矛盾。
作为蜀汉官员，陈寿没道理搞不清赵云的去世时间，诸葛亮更不会不知道，只有其他国家的人才可能因为弄不清底细而搞错。
偏偏爆出后出师表的正是东吴人张俨，这是巧合吗？
综上所述，我认为后出师表很可能是其他人假托诸葛亮的名义所写。而大名鼎鼎的“鞠躬尽瘁，死而后已”很可能也不是出自诸葛亮之口。
至于究竟是谁所写，这个难以判断，有一种观点说是诸葛恪伪作，理由是后出师表和他写的《伐魏论》风格相近。
这种观点虽然有一定道理，但证据不够充分，因此暂时保留意见。
本文是作者个人的分析，有一定主观性，还请大家见仁见智。
关于后出师表的作者问题，千百年来都没有一个具体定论，希望以后能有新的发现吧。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

大明帝国的贪官到底是谁？
泪痕春雨 握中悬璧（145）说贪官 谁是贪官在崇祯初年，大明帝国有清官吗？按理说，应该有很多清官！因为据说，东林党都是清官；而且当时的政府遍布东林党成员。
但是，有一个揭开官场黑幕的官员对皇帝说，现在就是无官不贪！什么清官，根本就是不存在的。因为，现在官场潜规则都是半公开的存在着，比如，各级官职、官位，都是近于明码标价；当然了，在例行公事的过程中，各种环节也是近于明码标价；当然了在各种官场交际中，也是近于明码标价，而且这些相关费用是非常高的，官员如果不贪污、不受贿，是根本无法承受的。
我在两个月的时间里（不是在万恶的阉党时期，是在您的英明领导之后，是在东林众正盈朝之后），就拒收礼金多达五百两白银。要知道，我从来也没有暗示过别人，应该向我行贿、送礼；更主要的是，我并不是什么掌握实权的官员（我只是一个监察部门的小官员）。但是，主动给我送礼、行贿的人就这样多，且金额如此巨大，那些一再主动暗示别人给自己行贿、送礼的官员，那些大权在握的官员，就更可想而知

了。
皇帝看到这些话，终于感觉到，这才是传说中的正直之臣了。
什么东林党，都是狗屁，表面上一个赛一个正直，其实呢？都是官场老油条！比如，我清除阉党已好几个月了，而且东林党也被大批被平反、起用了。问题是，哪个东林党和我说过这种话？东林党讲来讲去，都是以空对空，都是扯淡。
东林党自诩正直之臣，但是，我重用他们之后，他们什么时候给我抓过一个贪官？一个也没有！他们什么时候，解决过一个具体问题，一个也没有！天天就坐在下面，跟我扯淡；表面上他们非常关心国家命运，实际上，他们只关心如何把所谓的阉党弄下台，好让自己爬上去。
这个勇于揭露官场黑幕的官员，名叫韩一良。皇帝为了表彰韩一良的正直，所以马上让韩一良连升三级。
但是，韩一良终于发现，自己这是犯了官场大忌。
官场潜规则，是永远登不上台面的，但是谁也不能否认，整个官场就靠它支配的。这些潜规则，天知、地知、你知、我知；老百姓知道，官员知道，皇帝也知道。甚至拉出条狗也知道，但是，大家就是心照不宣。
因为，皇帝也知道，整个官场就是靠潜规则支配的。所以，他看到韩一良勇于站出来，揭开官场黑幕，才赞赏有加的。皇帝觉得，这是一个给贪腐官员来一记重拳的好机会，总而言之，皇帝可以借这个机会，大力整顿帝国的贪污腐败了。
当然了，官员更知道，整个官场就是靠潜规则支配的。所以，他们看到这个为了讨好皇帝，不惜犯官场大忌的官员，都是用同一种表情的目光看着他。
因为，这个家伙肯定是疯了。因为，为了讨好皇帝，就出卖整个官场的利益。这是正常人干的事吗？你想表现你有勇气，露骨的批评皇帝、骂骂政府、骂骂执政官不就得了吗？为什么要挑战官场的共同利益呢？
大明帝国的法律，没有三万六千条，也有一万八千条，总而言之，一个人敢与整个官场作对，你后半辈子就准备到牢房里渡过吧！ 到时，你会不会在监狱中意外死亡，就看你的造化了。 当然了，你的孩子老婆，会面临怎样的命运，你也可以展开你的想象力，尽情的想象。
你千万不要以为，皇帝可以保护你；如果你真觉得，皇帝可以保护你，你可大错特错了。你为什么不想想，如果用出卖官场共同利益的方式，就可讨好皇帝，就可以迅速上位，为什么从来没有人，敢用这种方法谋求上位呢？你以为，别人是傻子，就你一个聪明人？
你千万不要天真的以为，皇帝真的会信任你、重用你，皇帝这是把你当枪使，使完之后呢？
为了讨好皇帝，你就敢得罪整个官场？你真他X的连个头大眼小也分不清了。
这个勇敢揭露官场黑幕的官员（韩一良），很快就意识到了自己的处境。所以，在皇帝对他连升三级，并且表示愿意重用他时，却当时就拉稀了。
韩一良看着皇帝的表情，又看着同事们的表情。终于，决定赶紧向后退了。
因为，皇帝的表情，表面上充满了正气，但细看似乎又充满了邪恶的意味。 而同事们的表情，表面上看平静异常，但是仔细去看，更是充满了威胁的意味。
韩一良知道，自己如果真的当了皇帝的狗腿子，明天就会被搞臭、搞死的。因为，一个人给皇帝当狗腿子，那不是奸臣、那不是小人，又是什么？
更主要的是，你韩一良，现在这是睁着眼睛胡说八道啊。
因为，随便拉出一个傻子也知道，大明帝国有一群毫不利己专门利人的政客叫东林党啊。
你说阉党成员这副德性，人们会相信；你说在万恶阉党统治下，帝国官场就这样不可救药，人们会相信。
你说东林众正盈朝的时代，也是这样黑暗的不可救药；你这不是胡说八道，又是在干什么？

现在，在英明的皇帝领导下，帝国把万恶的阉党集团铲除了。在这种背景下，你不积极传递正能量，却是胡扯什么，现在与阉党统治时期一个德性，你这是想干什么？
面对韩一良，信口开河的诋毁整个大明帝国新政府班子，所有朝堂之上的官员，都觉得自己的尊严、名声受到了污损。因为，按韩一良这种毫不负责任的说法，岂不是说朝堂之上的官员，都是贪污犯？
在这种背景下，吏部尚书王永光对皇帝说：“不久前，我们大明帝国，在您的英明领导下，铲除了万恶的阉党，现在朝堂之上，绝对可以称得上众正云集（因为东林党人就占了近一半）。我王永光身为吏部尚书，虽然不敢说工作干得非常称职，但是，如果现在官场，真如韩一良说的那样严重，我可真没脸当这个吏部尚书了。甚至而言，如果我把官场弄成这个样子，您现在就应该枪毙我了。”
王永光的意思非常明显，那就是，你韩一良对皇帝说这种话，是想干什么？你是想让皇帝撤我的职呢？还是想让皇帝杀我的头呢？我身为吏部尚书，你却说现在官场上买官卖官明码标价、童叟无欺。如果这件事坐实了，我王永光被枪毙一百回也不冤枉啊！
其它官员，都没有说话，但是一听王永光的话，都感觉王永光说出了他们的心声。
现在朝堂之上的人，都是又想当婊子又一心立牌坊的人。总而言之，这些官员说起话来，那是大义凛然、慷慨激昂；再总而言之，他们都是报着为国、为民的理想才来当官的，我们都是一心为国、为民，就是不为自己的人，否则，我们就不会和阉党誓不两立了。
再总而言之，我们许多人的小名都叫东林党，东林党人是什么人？长脑袋的人都知道，那就是正义、廉洁、为国、为民的代名词。
现在我们东林党人，汇集于帝国朝堂之上，你却说帝国现在无官不贪、无官不腐，你却说现在买官卖官明码标价，整个官场贪污腐败肆无忌惮，你这不是明着说，我们东林党就是装清纯的婊子？
在这种背景下，王永光又代表大家对皇帝说：“韩一良说现在无官不贪、无官不腐，官场潜规则半公开的存在。我实在不敢相信这是真的，如果这是真的，我这个吏部尚书也当得太失败了吧。所以，我希望韩一良，指出几个具体的案例、几个具体的人。否则，就凭他这样空洞的、毫无证据的几句话，就把我们整个吏部的成绩、形象，全部否定了；就把我们这个届政府的成绩、形象全否定了，也实在有点难以服众吧！”
对王永光的发言，大家都觉得太有道理了。
是的，你说现在官员贪污、腐败肆无忌惮，总得有个证据吧。不能你上嘴唇一碰下嘴唇，就让皇帝相信这是事实吧。
所以，大家一致希望，韩一良具体指出几个贪污、腐败最肆无忌惮的官员。
皇帝希望韩一良实指几个人，是因为皇帝想找几个贪官大开杀戒了。
说贪官，谁是贪官？基于情感去看，下面坐的全是贪官。但是，基于理性的去看，你说一个人是贪官时，必须得有证据啊！否则，皇帝想杀谁，上去就按个贪污、腐败的罪名，这哪能让大家信服呢？
下面的官员，希望韩一良实指几个人，无非是希望让韩一良认清形势。总而言之，为了讨好皇帝，你竟然出场整个官场，你他X的，是不是想升官，想疯了？
欢迎大家关注下一节 什么是官场规则近期文章百年东吴系列目录（1-55章）

百年东吴（五十六）暨艳案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

大明帝国的阉党只存在于传说中泪痕春雨 握中悬璧（144） 阉党只存在于传说中小皇帝一看官员们这么德性，自然更火了，只是小皇帝一看官员全是这种德性，也不敢多说什么了。
问题是，小皇帝心里肯定会大骂。你们说起阉党来，从来都是一副苦大仇深的样子，现在我替你们报仇，你们就这样不配合我？一共就二百来个阉党，而且大多数还是胁从，就能把帝国搅得天翻地覆，这可能吗？
官员一看小皇帝还是这种幼稚之极的想法，更是气不打一处来了。什么阉党不阉党？你是不是以为，世上真有阉党这种东西？
魏忠贤为什么能把帝国搅得天翻地覆？你是真不知道，还是假不知道。你以为，真是什么阉党在背后支持魏忠贤，所以魏忠贤才能呼风唤雨？
如果没有你那个装傻充楞的哥哥，也就是传说中的先帝，在后面一直给魏忠贤撑腰，魏忠贤算什么？
如果真有传说中的阉党，就凭你这种幼儿园刚毕业的政治水平，恐怕想当汉献帝都不够格。你还有机会在这里，对我们指手划脚？
现在的大明帝国，官员的升降沉浮，就取决于皇帝的态度。
先帝开始重用东林党，东林党马上就牛气冲天了；后来，先帝又开始重用魏忠贤，于是跟着魏忠贤混的人，就牛气冲天了。
什么阉党不阉党。魏忠贤所说的话，所作的事，都有先帝支持，别人不听魏忠贤的话，能行吗？从这层意义上，什么阉党不阉党的，那根本就是帝党！只是，让他们戴着帝党的帽子，我们实在不好丑化他，所以才让他们戴了阉党的帽子。
但是，这种话谁敢说呢？
更主要的是，阉党这个词、阉党的罪恶，也不是小皇帝发明的，更不是小皇帝编的，全是东林党人自己说的啊！

现在一看，官场要面临一场大浩劫了，你们就和阉党讲什么朴素的阶级情谊了。你们这是想干什么？更主要的是，还想把过错推到先帝身上，你们这不是要反天了吗？
小皇帝看着那二百来个阉党成员名单，心里恐怕只有一个念头，那就是就这二百个阉党，就能把大明帝国搅得天翻地覆，这实在有些太不可思议了。
但是，二百来个，就二百来个吧！我把这些人全杀了，估计也可以让帝国官场的正气，大大的弘扬一翻。
官员看到小皇帝，不再让他们再抓更多的阉党出来，心中自然是一阵轻松。但是，他们突然看到小皇帝脸上，那股说不出来的杀气，顿时又紧张起来。
因为，这种幼稚无知的小皇帝，恐怕真会把世界分成好人、坏人两大类；更相信什么东林党是好人，阉党是坏人的童话故事。总而言之，把坏人清理干净了，社会就好了；把坏官清理了，帝国就可以中兴了。在这种念头的支配下，小皇帝还不敢定干出什么事来？
普通人报着这种幼稚之极的观点，没有什么了不起。一个操纵别人生死的皇帝，也报着这种念头，那可坏事了。因为它会让官场陷入一片白色恐怖之中的。
所以，官员们一看皇帝脸上的这种杀气，只有一个念头，那就是必须得阻止小皇帝这样胡作非为。
于是，官员就通过委婉的方式，给小皇帝上了一堂以德服人的大课。总而言之，皇帝！您可得设身处地的想一想。想当年，魏忠贤如疯狗一般，谁不听话就咬谁。其实，绝大多数的官员，都是忠于帝国、心系百姓的，他们绝大多数只是迫于魏忠贤的淫威，才不得不服从魏忠贤的。
虽然说，他们为魏忠贤效力，是绝对不应该的。但是，考虑到他们家里上有老下有小，他们是为了自己一家老小的安全，才不得不屈服于魏忠贤的，我们实在应该，给他们一条改过自新的道路。
这话有道理吗？自然有了，就算你是一个有良心的官员，面对权势熏天的魏忠贤，你又能怎样呢？你敢不听他的话吗？你敢不给魏忠贤高唱赞歌吗？
当然了，你再听那些传说中的阉党，为自己辩护时的话，就更感动了想流泪了。
因为，据阉党成员所说。他们本来都是想和魏忠贤作殊死的斗争，只是我考虑到，自己这样死了，也没有什么价值，更主要的是，如果他们死了，魏忠贤自然会启用一些真正的败类，如果是那样，对帝国的损失就更大了。一想到这些，他们自然又有了活下去的勇气。其实，他们都不是阉党，他们都是为了大明帝国，忍辱负重的潜伏者！
当然了，如果大家不相信，大部分阉党成员，都是人在阉党，心系大明帝国。那大家不妨想一想。
皇帝一个人孤身入宫，为什么能轻易打败不可一世的魏忠贤呢？主要就是因为，有无数像他们这种忍辱负重的、潜伏在阉党阵营的忠臣啊！
总而言之，皇帝，我们都是忠臣。我们屈服阉党，绝不是为了自己的私利，而是为了帝国、为了百姓的利益啊！所以您一上台，我们马上就纷纷帮助您收拾魏忠贤，否则，您孤身一个人，怎么可能打败不可一世的魏忠贤呢？
皇帝转头一想，也真是这个理。因为，皇帝一直都很奇怪，为什么表面强大的、凶恶的魏忠贤，会让自己轻轻一推就爬不起来呢？原来，一切是因为宫廷内外、朝廷内外，有着无数忍辱负重，与魏忠贤面和心不和的潜伏者啊。
这样一说，所谓的阉党，那就是有功无过啊！因为，如果这些阉党成员（其实是潜伏者）不认大局，非要与魏忠贤玩命硬碰硬，革命的火种必然会损失殆尽。如果真成了这样，魏忠贤领着一群真正的阉党成员，皇帝孤身一个人入宫，肯定只能当傀儡了。

而且，这种逻辑能说通吗？好像是能说通的。
比如，袁崇焕给魏忠贤盖了生祠，按理论上，官员给魏忠贤修生祠，那就是他投靠阉党的铁证啊！但是，相信人们都会觉得，袁崇焕屈服于魏忠贤，绝不是为了自己的私利，而是为了帝国的根本利益，才这样忍辱负重的。
袁崇焕靠这套说词，不但摘掉了阉党的帽子，更让许多喜欢把历史当童话故事看的人，都认为袁崇焕就是传说中的东林党。
其它与魏忠贤合作的人，靠这套说词，虽然不能摘掉阉党的帽子，但是，多少也可以让他们撇清与阉党的关系吧！换而言之，他们投靠魏忠贤自然不对，问题是，也绝不能说必死之罪啊！换而言之，你让我们交点罚款，回家当富贵良民吧！
听着官员种种似是而非的理论，小皇帝自然觉得头都有些大了。因为，看来这个世界，还真不能用简单的好人、坏人去分析。既然如此，小皇帝自然不能再报着除恶务尽的念头了。
最后呢？一共处死二十来个阉党，充军了三四十人，剩下的都交点罚款，回家当富贵良民了。
但是，现在显然有一个问题急需解决，那就是以魏忠贤为首的阉党，这么多年来，到底贪污、受贿了多少银子？
据说，没有十亿八亿两白银，也有三五亿两白银吧。
这应该是一个好消息，因为这意味着崇祯皇帝闭着眼睛，也能解决了当时的财政危机。
问题是，皇帝很快就有一种说不出的绝望！因为，他象一个即将破的公司老板，天天睁开眼睛就是需要钱的地方，而他又不知道如何解决。
大家在党争的时候，自然会说阉党贪污受贿的银子，可以堆成山。问题是，当皇帝让大家收剿这些赃银时，大家马上又会换一种说词。
毕竟，大明帝国没有网络，所以皇帝能听到的声音，只有东林党、阉党发出的声音。他们虽然表面上不共戴天，但是在贪污受贿的问题上，都会有着朴素的阶级感情。
所以，每当看到皇帝要重拳出击贪污受贿的问题时，他们都会各种扯淡之词。总而言之，并不是官员想贪污想受贿，实在是因为大明帝国的官员工资太低了。再总而言之，一个官员贪污、两个官员贪污，这是官员有问题；问题是，所有的官员都贪污，这就是帝国本身有问题啊！
类似的说词，云遮雾罩、高深莫测，整的小皇帝都不知如何是好了。最后，大明帝国并没有公开发文说，贪污受贿合法。但是，谁也知道，大明帝国贪污受贿它就是合法的。
崇祯皇帝的政治幼稚就在于，他太较真了，把太多不能端上桌面的事，都端在了桌面了。于是，大明帝国贪污受贿终于合法了！
是的，皇帝手拿钢刀，想杀谁就能杀谁。问题是，如果大家都勇敢的站在皇帝面前，勇敢而无耻的高呼着，我们都是贪官，按法律我们个个可以枪毙，现在您看着办吧！
你说，皇帝能怎么办呢？
毕竟，当时的大明帝国没有网络，皇帝能接触到的只有统治阶级；被统治阶级想帮助皇帝，也不知道从哪里帮助。所以皇帝能看到的，只有既得利益集团各种无耻的表演；所以皇帝能听到的，只有既得利益集团各种近乎肉麻的言论。
欢迎大家关注一下节 说贪官 谁是贪官

近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

大明第一才子的非正常死亡，告诉我们政治的本质握中悬璧以下文章来源于小院之观 ，作者小院本院小院之观.
不为无益之事，何以遣有涯之生。
2021 年 7 月的一天，夜色中，故宫博物院东华门附近，围挡已竖的结结实实，从外面看去，只能听到挖掘机在轰鸣。
故宫神神叨叨地在干嘛，大家议论纷纷，有个说法是故宫趁夜在东华门挖掘《永乐大典》，这个消息迅速在网络上传播，让无数网友兴奋不已，遗憾的是后来故宫方面出来澄清，那里只是在进行电力检修而已。
《永乐大典》是个啥，恐怕许多朋友还不十分清楚，这么说吧，《永乐大典》如果出土，现在所有国宝都会黯然失色，这是国家最珍贵的文物，也是天下读书人梦寐以求的宝贝。
一套古籍，有这么大价值吗，确实有。
《永乐大典》不是《史记》那样的纪传体史学著作，也不是《资治通鉴》那样的编年体通史，它是一套类书。
古代没有电脑也没有互联网，要对书籍进行检索是个相当麻烦的事情，为了“类聚资料”，古人会编写分门别类的工具书以供查寻资料，这种书就叫类书，类似今天的百科全书。
《永乐大典》就是永乐年间朱棣下诏编写的一部百科全书式文献集。全书 22877 卷， 11095 册，三亿七千万字，汇集古代图书七八千种。从文学到艺术，从史地到哲学，从宗教到科学无所不包，凡是当时有价值的典籍的几乎都收录了进去，气魄雄伟、内容恢弘，被公认为人类有史以来最大的百科全书。
它比法国狄德罗、达兰贝主编的《百科全书》和著名的《大英百科全书》都要早 300 余年，它收录的内容就是一部汉字书写的文明历史，足以证明中国传统文化三千年绵延而不绝。
古籍这种东西是无法再生资源，永乐大典之后，乾隆朝修四库全书，焚毁了许多古籍，而这些古籍大多数永乐大典里就有收录。这是一个集中华文化大成的大典，它收录了古代无数孤本、残卷内容，文化价值无与伦比。
可以这么说，《永乐大典》哪天重现人间，不亚于中国传统文化的一次复兴，所以说对现代人来说，整套永乐大典比现存的任何文物都重要。

说了半天，《永乐大典》到底去哪儿了呢？让我们从头讲起。
永乐元年（ 1403 年）七月的一个晚上，朱棣叫来了大明朝第一才子解缙，告诉他自己决定编一部书，一部网罗天下典籍的宝书。
鉴于公认的前天下第一才子，最适合担任主编的方孝孺已经被朱棣诛了十族，这个重任只好落在现天下第一才子解缙身上。
如果给解缙强行冠名一下，“三朝元老”这个称谓倒是挺适合他的，解缙一生经历洪武、建文、永乐三朝，本来他是有希望当上六朝元老的，如果他不被冻成一根冰棍的话。
解缙，江西吉水人，从小就是“别人家的孩子”，远近闻名的神童。他五岁读书，七岁写诗，十二岁通五经，不到二十岁高中进士，授庶吉士，官至翰林学士，只要不出啥大差错，以后直接就是副部级别起跳，想不发达也难。
朱元璋很重视解缙，经常把他带在身边，为了表示亲密，一次他对解缙说道：“大绅（解缙的字）啊，我和你明面上是君臣，其实，我一直拿你当儿子看呢。你对我应当知无不言，言无不尽，别怕得罪人。”
当领导让下属给他提意见的时候，基本上并不是真的想听意见，只是表示一种高姿态。至于情同父子这种鬼话更是一个字都不要信，尤其是在著名的铁腕皇帝朱元璋嘴里说出这种话。
可是解缙才二十来岁，他楞是信了。
或者说，解缙本来就是个敢于说真话的人。
我们知道，在洪武朝当官是件危险的事情，解缙确实有才，也很有个性，他居然敢公然抨击朱元璋一手策划的胡惟庸案。
就在大家都以为解缙马上就要人头落地的时候，朱元璋竟然一反常态，虚心接受了他的批评，并表扬了解缙。

解缙立马名声大噪，成为大家眼中的英雄。他也有点飘飘然起来，在朱元璋办李善长的时候，大家都知道其中的利害关系，一句话也不敢多说，只有解缙又跳出来上疏为李善长喊冤。
平心而论，解缙的意见并没有啥错，但官场上的门道他没摸清，胡惟庸和李善长注定要死，亲儿子朱标都无能为力，一个小小解缙还想为他们逆天改命不成。
这种事关站队的大是大非都看不懂，朱元璋不得不重新考虑下解缙的政治智慧。
解缙自我感觉依然良好，他表现得嫉恶如仇，不断上疏弹劾同僚，引发大臣几次对他围攻。
这样下去，解缙铁定是要凉凉的。
老朱不舍得砍了解缙，他找来了解缙父亲告诉他： 你儿子还太嫩，领回去多教育，十年后朝廷还要用他。
这是朱元璋微妙的处理方式，是和方孝孺同样的处理方法。解缙是个人才，却读不懂领导的心意。十年后，解缙已人到中年，想必已经能想通为人处世的变通方法。贬斥解缙不是对他的处罚，而是对他的保护，也是留给朱标的遗产。
回乡七年后，朱元璋驾崩，解缙很悲痛地进京吊丧，不料遭到政敌袁泰攻击，朱允炆听信了袁泰的话，这次解缙不仅没能吊唁成功，还被直接被发配了河州，直到建文四年，经过多方活动才将他召回京师。
从洪武到建文朝数一数二的两个大才子，方孝孺和解缙在朱允炆手下的待遇判若云泥。朱允炆失国后，他们的选择也截然不同，方孝孺跟朱棣死扛到底，解缙选择归附朱棣。

不用苛责解缙，作为建文重臣，方孝孺有为朱允炆去死的理由。“士为知己者死”，朱允炆非但不算解缙的知己，还不分青红皂白把他发配到大西北呆了三年，所以他不想为朱允炆去死。
永乐皇帝上台了，他正需要才子来为他装点门面。解缙的仕途终于步上正轨，他被任命为翰林侍读，不久朱棣建立文渊阁，解缙与黄淮、杨士奇、胡广、金幼孜、杨荣、胡俨等进文渊阁参预机务，明朝内阁制度由此开始。
等到朱棣想要修书的时候，第一才子解缙自然成了主编的最佳人选，朱棣召来解缙，对他提出了自己的要求：要把天下古今各类典籍，不厌浩繁，混融于一书之中—— 凡书契以来经史子集百家之言，至于天文地志阴阳医卜僧道技艺之言，备辑成一书，毋厌浩繁。
简直是正中下怀，解缙立马召集人手，加班加点，不到一年就拿出一部成品，并得意洋洋地命名为《文献大成》。
朱元璋雪藏解缙，就是为了培养他适应官场的能力，显然解缙没能做到，他还是没弄明白朱棣的意思。
明成祖何许人也，那是在《明史》中被歌颂为“远迈汉唐”的永乐大帝，他要搞的文化工程是何其浩大，你解缙自说自话用一年时间就能轻松编完的书，在朱棣眼里就是豆腐渣工程。
朱棣责骂了解缙一通，为了确保工程质量，朱棣请出了他的王牌——“黑衣宰相”姚广孝。
姚广孝就是道衍，这时他已复姓为姚，赐名广孝。道衍在朱棣靖难过程中立下大功，这时被拜为资善大夫、太子少师。
朱棣对他十分尊敬，每次与姚广孝交谈，都称他为少师，而不直呼其名。

朱棣下旨，让他最得意的军师和大才子解缙共同负责这项工程，务必编纂出一部旷古未有的奇书。他给解缙配备了豪华的团队，包括五个翰林学士、二十名翰林院官员，看到这个阵势，解缙终于明白了朱棣要的是什么样的书。
朱棣负责提供资源，姚广孝负责把关质量，解缙终于可以尽情施展他的才华。这部书修了三年多，前后参与编书的人总共有三千人之多，囊括了各行各业的精英，常言道：盛世修书，乱世修典。古代修书是大工程，只有当王朝有充足的财力物力才能成功，尤其是这样一部旷古未有的奇书。
时人形容修书盛况， “天下文艺之英，济济乎咸集于京师”。
这是解缙人生最辉煌的成就，也是他仕途的巅峰，负责编纂《永乐大典》期间，解缙已成为内阁首辅。随着修书工程进展顺利，朱棣更是对他另眼看待，看到他总是一幅笑眯眯的表情，好像在说：“你小子行啊！”
永乐五年（ 1407 年）十一月，经过三年多的紧张编纂，终于大功告成。朱棣阅后十分满意，亲自撰写了序言，定名为《永乐大典》。
书修完了，庆功宴上却没有解主编的身影，他已被贬到了交趾。

【官场的门道】在官场，有门学问叫揣摩上意。揣摩上意就是读懂皇帝，和读懂领导是一个样的。

司马光觉得这是小人干的事，他在《资治通鉴》里说“是以奸人逆探上意”。
这话对吗，我看未必。司马光自己就没少干揣摩上意的事，否则也轮不到他在 67 岁的年纪重返朝廷中枢。
揣摩上意是一名政客的基本素质。哪怕是众正盈朝，大家也都得揣摩着上位者心思办事。所谓顺昌逆亡，作为帝王权力极大，生死荣辱皆决于他一人之手。你要不学会揣摩皇帝心思来办事，罢官夺爵算是轻的，被杀才是标配。
所以揣摩上意本身并不能算小人，只是获取信息的一种方式，以作为自己后续决策的判断。
要在朝廷这个舞台上表演，不管你是君子还是小人，都必须学会揣摩上意这个必备技能。技能如果能准确甩到皇帝脸上，哪怕你马上就要蹬腿咽气都能造福后人，例如汉武帝时大才子司马相如，临终前不忘最后一次放出这记大招，留下一封请求武帝封禅的奏疏，为子孙留下一笔丰厚的政治遗产。
常言道，伴君如伴虎，越接近皇权权力越大，危险也越大，学会揣摩上意就越重要。朱元璋给了解缙十年时间学习这门技能，他学习得怎么样呢？
永乐三年，朱棣遇上了一桩头疼事。这事说起来不小，家国天下，宗法立长，也该确定继承人人选了，以为不时之需作打算。
主要候选人有两个， 长子朱高炽和次子朱高煦。
朱高炽生性沉稳，儒雅仁爱，俨然有明君潜质，缺点是身胖腿瘸，高度近视，且多病体弱。
朱高煦长得高大阳光，丰神俊朗，且继承了朱棣勇武的基因，缺点是性格暴躁，冲动易怒。
朱高炽是嫡长子、燕王世子，按道理讲太子之位该属于他，可立储这种事没有写进宪法，历史上皇帝根据个人喜好废立太子的事也数都数不过来。

尤其是朱高煦，在靖难之役中他为老爸立下许多汗马功劳，当年在江北，朱棣拍着二儿子的背说出那句：“加油啊，世子经常生病！”并不是玩笑话，朱棣越看朱高煦越像自己，他倾向于把那句话兑现。
朱高煦也有许多同道中人，他在军中表现勇猛，得到了靖难勋臣们一边倒的支持，但这个时候有一个人站出来表示有话要说，他就是金忠。
金忠其人在历史上名声不显，可他有个老朋友叫袁珙，袁珙又有个知己叫姚广孝。金忠在燕王府出头是袁珙举荐的，袁珙又是姚广孝请到燕王府的。靖难时金忠和姚广孝一起辅助世子朱高炽留守北平，这几个人有千丝万缕的关系，而且他们都是朱高炽的人。
眼看朱高煦得到武将支持，金忠并没有直接表示反对，而是建议朱棣去问问饱读诗书的翰林学士们。
这个建议很有说服力，不能光听武将的，总得问问文官吧。朱棣觉得有道理，他最信任的文官就是那群内阁学士了，于是他叫来了首辅解缙。

姚广孝的高明之处在于，看上去不显山不露水，却在无形之中掌控着大局，关键时刻总是能一针见血。他不耐其烦煽动朱棣造反，用自己的旁门左道之术给将士树立信心，靖难过程中他虽然没跟随朱棣出征，可在重大事情的决断上总能找到他的影子。
最关键的是，他总是对的。
翰林学士们是一群什么人，从小饱受儒学正统教育，在他们心里嫡长之议不可废，废长立幼是取乱之道啊。
让朱棣听取他们意见，不是明摆着反对立朱高煦为太子嘛。金忠分量不够，姚广孝自己不便直接出面，让内阁那帮学士们与外面那帮武人斗，正是棋逢对手。
姚导演已安排妥当，下一幕就看主角如何表演了。
主角之一，正是内阁首辅解缙，于是就有了历史上著名的“好圣孙”对话。
果然，一听朱棣有意立老二朱高煦为太子，解缙直接把头摇成了拨浪鼓：“按祖宗礼法，从古至今都应该立长子为太子。大殿下是重仁重孝之人，不二之选。如果舍了他，陛下你将来的麻烦事多着呢。”
听着解缙还在摇头晃脑引经据典，大谈历代废长立幼的前车之鉴，朱棣没有说好也没说不好，只是脸色有点不自然起来。
解缙终于明白光靠礼法还无法说服朱棣，作为一代才子，揣摩上意的功夫现在也有了一定火候，他立即祭出了杀手锏：“好圣孙！”
好圣孙是指朱高炽长子朱瞻基，虽然朱棣不怎么喜欢儿子朱高炽，但是非常喜欢这个聪明的孙子朱瞻基。
解缙这记揣摩上意结结实实甩到了朱棣脸上，皇上绷着的脸终于露出了笑容，解缙明白他成功了。
立储之事很快尘埃落定，朱棣同意立长子朱高炽为太子，次子朱高煦为汉王，并令解缙撰写立储诏书，以告天下。
解缙大获全胜，这次成功的揣摩为他捞足了政治资本，朱高炽为此亲自登门表示感谢，日后只要他即位，解缙就是立下拥立之功的头号功臣，子子孙孙都将因此受益。

截止目前，解缙在永乐朝的地位不断上升，朱棣更是对他大加赞赏，甚至说出了： “天下不可一日无我，我则不可一日无解缙” 这样肉麻的话，与他老爹当年的“恩犹父子”有得一拼。
得意的解缙没有注意到，在自己背后有一双眼睛始终在恶狠狠地注视着他——汉王朱高煦的眼睛。
一句“好圣孙”让朱高炽坐上太子之位，也让朱高煦失去太子之位，朱高煦怎能不恨解缙。
正如朱棣燕王当得不安分一样，朱高煦也绝不甘心只当个汉王，他恶狠狠地发誓，除非我死了，否则我一定要当上皇帝。为了实现这个心愿，他继续培植自己的势力，以为将来的不时之需作打算。随着他力量越来越强，表现得也越来越明显，所用的礼秩甚至超过了亲王标准。
听了朱棣的吹捧，解缙真把自己当魏征了，他转身向朱棣打了个小报告，中心思想是应该立即制止朱高煦的越礼行为，否则事情会越闹越大。
解缙感觉良好，他觉得朱棣这么重视自己一定会听他的话。或者说，上次揣摩上意大获全胜，让他觉得已找对了朱棣的路子。
可是他忽略了朱棣身上政治家属性，而且是最顶层的政治家，他掌握的是核心权力，从来都是作为支配者而不是被支配者来行事的。
解缙太天真了，自古帝王家务事就不是外人能插足的，朱高煦用什么礼仪朱棣自然会管，要你解缙多什么事？
上次是朱棣主动召见他的，这次是解缙主动打小报告的，性质就完全不一样了。没有征求你的意见，你主动跑来说我儿子坏话，是什么意思？
朱棣的反应是大怒，毫不留情地斥责解缙是在离间他们骨肉。
此事以后，解缙在朱棣心中印象分直线下跌，“恩礼浸衰”，朱棣赐给内阁学士们服装，独独不给解缙，已经很说明问题了。
如果有足够的政治智慧，解缙应该按照历史的安排，继续一门心思把书修好，哪怕遭到打击报复也要忍气吞声，只要熬到朱高炽即位那一天，胜利就是他的。

至于朱棣肉麻的吹捧，更是一个标点符号都不能相信，老朱当时还说和解缙“恩犹父子”呢，结果又如何？
一个政治家对你说过的任何话，你都不能当真，需要你时他们会告诉你一刻也离不开你，不需要你时立马把你踢开，有多远滚多远。
要有荣宠不惊，笑看花开花落的心态，才能适应残酷的政治斗争。
可是解缙很快又失误了，不久他在朱棣决定讨伐安南时再次站错了队，上疏反对出兵。这次朱棣没有再跟他客气，直接把他贬到了交趾，让他为军队督饷——既然反对出兵，那我就让你为出兵筹集军饷，这也是朱棣对解缙的最后一次警告。
还是那句话，解缙要是够聪明，就该在交趾默默耕耘，无私奉献，等待机会的再次降临。虽然当时的交趾还属于未开发的原始地区，可天高皇帝远，朱棣也不会再找他的麻烦。这时他还只有 35 岁，还有大把好时光，只要把朱棣熬死，内阁首辅就还是他的，荣宠只会超过永乐时代。
解缙在交趾没闹出什么事情，问题出在永乐八年（ 1410 年），解缙得到了入京奏事的机会。当他坐了好几个月马车，跋山涉水一路颠簸到达京师后，看到京城的繁华，触动了他曾经的回忆，旧时的荣耀仿佛又重新回来了，他放荡不羁的个性又蠢蠢欲动了。
朱棣这时正好出差打蒙古去了，解缙没得到拜见皇帝的机会，他觉得好不容易回来一趟，就这么离开太可惜了。闲着没事干，解缙便溜溜达达，去了太子府和朱高炽叙叙旧。
按说，解缙做过朱高炽的老师，师生见个面，喝喝茶聊聊天，倒也无可厚非。可是这桩事情，解缙事先既没请示，事后也没汇报，而是自顾自就离开了应天。
这样任性的举动终于给他引来了杀身之祸，朱棣不在，朱高煦在，他暗中盯着解缙的一举一动：皇位之争日趋白热化，你个贬臣却趁圣上远征之机，私见朱高炽，该不会图谋不轨，意欲篡位夺权吧？
等到朱棣班师，汉王朱高煦便笼络一帮大臣，添油加醋，啪啪啪往解缙脑袋上扣了无数个屎盆子。朱棣龙颜大怒，当场诏令锦衣卫逮捕解缙，将他打入死牢候审。
对这桩公案，《明通鉴》如是记载： “伺上出，私现太子，径归，无人臣礼。”

就像当年读不懂朱元璋一样，解缙也没读懂朱棣，或许对他这样做学问的头脑，读懂帝王心思太难了。
《永乐大典》修成，朱棣龙颜大悦，参与人等都获封赏，君臣一片欢腾，其中却没了主编解缙的影子，但这桩荣耀还是属于解缙的，无人可以剥夺。
在他的主持下，这部旷古奇书的规模远远超过了前代编纂的所有类书，保存了 14 世纪以前中国历史地理、文学艺术、哲学宗教和百科文献，有万书之书之称，为后世留下许多丰富的故事和难解之谜。
到乾隆年间，许多古代典籍已散失不存，清代学者从永乐大典中辑录出三百八十五种，四千九百四十六卷古籍，许多都是亡佚已久的秘籍 , 全赖《永乐大典》才得保存下来。包括《春秋释例》等著作，其中最著名的就是北宋薛居正监修的《旧五代史》，可以说，没有《永乐大典》，就没有如今的二十四史。
所以历代学者都把《永乐大典》看作辑佚之渊薮，他们在其中爬梳整理，把分散在各卷中的典籍汇总起来，使许多佚书得以重现人世。
明朝有 96 人担任过内阁首辅，整个历史上《永乐大典》总编纂只有解缙一人。解缙这个名字，已随《永乐大典》的修成而光耀史册，在中华文明的进程上，小小的解缙留下了自己无法磨灭的符号。
那么，《永乐大典》现在究竟去哪儿了呢？

大功告成后，《永乐大典》先是存放在南京文渊阁，迁都后被朱棣存于紫禁城文楼内，由于朱棣三天两头要出征扫北，他也不是个文学爱好者，这套书他翻阅得并不多。
真正对他感兴趣的是嘉靖帝朱厚熜，达到了爱不释手的程度，不仅白天常读，每天睡觉前还要仔细翻阅。为了预防失火的风险，嘉靖又组织人手用了六年时间重录了一部《永乐大典》，存放在其他地方作为备份。
要不是朱厚熜干了这个工作，我们今天可能就见不到《永乐大典》了，因为正本之后就下落不明，再也没有出现，有说法是嘉靖太喜欢这套书，把它带进了自己的陵墓，由于他的永陵地宫并没被打开，事实真相是否如此已无人能知晓。
到了清朝，乾隆靠《永乐大典》修成了《四库全书》，之后由于监管不严，大典被盗成风。晚清战乱中，嘉靖副本流失更加严重，在那风雨飘摇的年代，朝廷已无力保护这部旷世之作。
1912 年民国政府成立后，在鲁迅建议下，将残存的《永乐大典》交付京师图书馆，这时候还剩多少呢？ 64 册！
当初这可是万册的巨著啊，就剩下 64 册残本！何等的触目惊心，家国重宝就这样被糟蹋，是谁之过？
随后就是漫长的收集工作，在这个过程中，无数学者为之付出了巨大努力，然而就是这样，到 1934 年也只有恢复到93 册。
新中国成立后，流失民间和海外的《永乐大典》逐渐回归祖国，每一次《永乐大典》出现，无一例外会成为轰动全国的大事件，所以我们就不难理解故宫博物院进行电力施工被误认为挖掘《永乐大典》时大家会这么兴奋。
2020 年在巴黎进行了一场拍卖，两册《永乐大典》被国内买家以 640 万欧元的高价拍得。如今，在全球现身的《永乐大典》副本共有 400 余册，大约一半流落在海外。
《永乐大典》收集与回归之路，依旧艰辛且漫长，每一册永乐大典都是最珍贵的财富，我们期待它出现得越多越好。
【大明第一才子之死】解主编怎么样了呢？
永乐十三年的冬天，解缙已经当了整整五年的囚犯，当初因为他的事被连坐进来的人，好几个已经病死了。
解缙还坚强地活着，无从知道他在狱中想些什么，从他如此坚强的求生欲来看，解缙可能是想明白了，只要活下去，就有希望。朱棣已经五十出头了，自己只要活过他，荣耀将重新归来。
可惜醒悟得太晚了，朱棣不会给他机会了。
一天，锦衣卫指挥使纪纲照例呈上诏狱犯人名单给朱棣过目，有意无意间，朱棣瞅到了解缙的名字，他说出了一句水平很高的话：解缙还在吗？（缙犹在乎？）十三年皇帝当下来，朱棣的领导水平已经炉火纯青，在永乐七年，他就说过一句类似的话，当时是他在北平翻阅奏章时，也看到了一个熟悉的名字：平安。
朱棣看看左右，很淡定地说了一句：“平保儿还在世吗？”
平安被俘后没死，现在他正担任都督佥事，活得好好的，任命是朱棣亲自下的。

领导的水平就是高，这是揣着明白装糊涂，这就是政治家的水平。
当初不杀平安是政治需要，如今天下坐稳了，那个两次险些弄死我的平保儿怎么还活着？
话传到平安那里，他识趣地自杀了。
“缙犹在乎”参照“平保儿尚在耶”来理解，显然朱棣对解缙这个人还在世是有点意外的，而他说话的对象又是专业特务头子，拿揣摩上意当饭吃的锦衣卫指挥使纪纲。
纪纲要听不懂，工作就不要干了。当夜，纪纲就请解缙吃了顿饭——他生命中最后一餐。
饭桌上，解缙被灌得酩酊大醉，随后锦衣卫将衣衫单薄的解缙拖到雪花飞舞的室外，用积雪将他掩埋。
解缙立刻就死了。

解缙的教训告诉我们，政治的本质是什么。
才情太高的人是不适合玩政治的。政治是啥，是逢人且说三分话，未可全抛一片心的尔虞我诈；是翻手为云覆手为雨的权术斗争；是乱花渐欲迷人眼的利益交换。
唯独不是不撞南墙不回头的执拗。
政治是个残酷的游戏，能上去的都不是傻子，可要玩好政治，至少要具备下面这些素质。
要玩政治首先要学会演戏，政治舞台上人人都是演员，能走多远取决于你演技多好。要从普通政客中脱颖而出成为政治家，你的演技必须是影帝级别。

比如刘邦被项羽一箭插在了胸口，他居然捧着脚大喊好疼，类似于如今足球场上对手朝你身边空气踢了一脚你立即双手捂脸满地翻滚一样。
区别是刘邦真的中箭了，还伤得不轻，可他回营拔出箭来还装作若无其事地巡视军队，这种瞬间入戏以假乱真的演技已达到了影帝水准，所以刘邦是个出色的政治家。
解缙的段位就差太多了，朱元璋给他十年时间学习表演，末了他还是个二流演员，不知道自己该演什么角色，好不容易找到角色了，内心激动，干到什么地步又拿捏不准，经常给自己加戏，加着加着，就出戏了。
有了演技，玩政治还要学会精准的把握时机，不能急也不能缓，要能够把握火候的分寸，在恰到好处时出手。
所以我们常常把政治称为博弈，博弈本身就是下棋，新手下棋啪啪啪运子如飞，高手下棋动不动就长考，因为他们要把每一步都计算好才出手。
司马懿长期遭到曹爽的疯狂打压，差不多就快被弄死，但他没有反击，而是忍气吞声继续蛰伏，因为火候未到。当机会终于出现时，他以迅雷不及掩耳之势发动高平陵之变，成功反杀曹爽，一举扭转大局进而夺取大权。

然后，玩政治就是搞人。
搞人是世界上最牛的工作，也是最难的工作，在实践中《三十六计》和《资治通鉴》加起来都未必管用。
朱元璋就是个搞人的祖宗，面对陈友谅、张士诚两大强敌夹攻，他吃透了张士诚的心理，才敢于忽略张士诚的威胁，一门心思先搞陈友谅。到他登基后，搞人水平已经登峰造极，想搞谁就搞谁，想怎么搞就怎么搞，只有他搞别人没人敢搞他。
皇帝要搞大臣，大臣要搞皇帝，大臣之间要互相搞，不吃透如何搞人，玩不好政治。大臣要和皇帝博弈，要义就在于揣摩上意，如果你的意见恰好和皇帝不一样，那么就要揣摩上意，能在作死的边缘疯狂试探又不越界，既能保全自身，又能影响到皇帝。
姚广孝是个中高手，他找了个工具人金忠，安排他再找另一个工具人解缙。解缙失败了，一切与他无关；解缙成功了，姚广孝的目的也达到了。
政治这种游戏不适合解缙这种顶尖才子，他们自视极高演技又差，恃才放旷又容易动真感情，脾气往往还死硬。解缙和杨慎、徐渭并称为明朝三大才子，再加上个大才子方孝孺，可以凑成一桌麻将，等牌局终了他们才发现，四个人都是输家。
方孝孺，凌迟，诛十族。
解缙，冻成冰棍，家人流放。
杨慎，仗责罢官，老死在谪戍之地。
徐渭，忧惧发狂自杀九次，晚年贫病交加，抱愤而卒。
最合适他们的去处还是修书，写文章，搞学术，政治游戏对他们实在是太残酷了。还是解缙父亲解开看得通透，解开同样有经纬之才，曾“二魁胄监 , 五知贡举”，但他谢绝了朝廷给他的官职，一心从事著述、办学，培养人才。
可是我们千年来的传统观念是“学成文武艺，货与帝王家”，又有几个人能甘于平凡，埋头学术呢，就连孔子也做不到啊。
大明第一才子就此落幕了，他的一生不过短短四十七年，大起大落之辉煌和低谷令常人难以想象，最后在洁白无瑕的白雪中了却此生。
才比天高，命如草芥。
从政需要的基本技能解缙不都不具备，他本就不是玩政治的料。
解缙终于没学会揣摩上意，他既没读懂朱元璋，也没读懂朱棣，可这并不意味着他是错的。
解缙死后，朱高煦果然谋反，安南屡叛，明朝设置郡县最终也被迫撤销，这些均如解缙生前所言发生。
解缙死因不是政治投机，而是直言不讳，恃才放旷，表里如一，毫无城府。
解缙死后 21 年，明英宗朱祁镇下诏赦还所抄家产；死后 51 年，明宪宗朱见深下诏为解缙平反昭雪，恢复官职，赠朝议大夫，谥文毅。

《明史》赞曰：“才高，任事直前，表里洞达。”
延伸阅读：-洪武北伐的秘密：为什么中国古代史上只有朱元璋能够从南向北的统一全国？
-功臣政治的困境，历代开国之君为什么一定要清洗功臣-“攻必克，战必取”的徐达，为什么只能称“大明第二名将”？
- 朱元璋清洗开国功臣的两个原因：功臣政治和继承人问题-朱元璋的分封制其实很强，按照他的设计，藩王造反只能是自寻死路- 北平保卫战，朱高炽只有1万兵力，为何能挡住李景隆50万大军- 朱棣靖难成功后，清算建文遗臣的行动有多残忍- 靖难之役，朱棣胜利的真正原因近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

大明最后一条硬汉！他死了，明朝才算真的亡了握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？ （30）明末文官们内斗不止，百无一用的原因是什么？ （31）清军到底有多强？清朝中前期百战百胜之谜 （32）明朝最后一位有血性总兵的坚守 （33）大同总兵姜瓖反清，对入关之初的满清造成了多大威胁？ （34）

吴三桂降清后为什么要屠城？ （35）清军入关后为何能攻无不克，因为他们有个无法被破解和复制的战术 （36）对于继承了张献忠主要遗产的孙可望，清朝是如何进行拉拢的？ （37）鲁迅先生为什么会说：大明一朝，以剥皮始，以剥皮终？ （38）多铎因霸占范文程娇妻被多尔衮重罚，其背后深层次原因是什么？ （39）他见风使舵卖主求荣，却在新主子多尔衮死后遭到残酷清算。 （40）衡阳大捷：李定国的军事巅峰 （41）洪承畴出任五省经略后向顺治调兵，为何只要陕西、山西、辽东、河南籍的兵员 （42）大清帝国的利刃：揭秘骁勇善战的索伦兵 （43）曲靖之战：李定国与孙可望的宿命对决 （44）郑成功北伐连败清军，势如破竹，为何最后没能攻克南京？（上） （45）郑成功北伐连败清军，势如破竹，为何最后没能攻克南京（下） （46）厦门海战，郑成功的绝地反击。 （47）有心救驾，无力回天，永历帝入缅后，李定国将何去何从？ （48）复明还是归清？明末清初之际，西南土司们的抉择 （49）---------------------------------------------------------康熙四年（1665年）的清明，杭州西湖畔南屏山麓荔枝峰下的一处墓地，出现了一番奇特的景象。
这是个寻常小墓，看上去只是个普通百姓埋葬之地，来往拜祭的人却三三两两络绎不绝。
到来的人们看起来互相并不认识，却不约而同在墓前致奠。
细看墓碑，更加奇怪，上面并没有逝者名讳，只是写着：王先生墓。
这显然是个讳称。
王先生是何许人也，为何会以讳称葬于西子湖畔，又为何会有这么多百姓来祭奠他？
这里面包含着一段千秋忠义故事。
王先生并不姓王，王先生墓正是明末孤忠张煌言埋骨之地，他被后世与另两位葬于西湖畔的英雄——岳飞、于谦，并称为“西湖三杰”。
岳飞、于谦不用多作介绍，能与他们并称，张煌言必定也非等闲之辈。
有些遗憾的是，无论是连结河朔，豪气干云欲直捣黄龙的岳飞，还是在北京力挫也先，双手扶明光天下的于谦，这些实实在在的功绩，都是张煌言所望尘莫及。
甚至于他来说，在张煌言生活的明末清初，取得一场真正军事意义上的大胜几乎都是种奢望。
这并不是张煌言能力问题，正相反，不管是政治才干还是军事能力，张煌言在他所处时代几乎可称完人。
后人多重张煌言气节，而忽略他的能力，这有点不公平。
我以为，南明几个重要人物：马士英、史可法、何腾蛟乃至郑成功，要论能力，都比不上张煌言。

图一 崇祯剧照张煌言号苍水，万历四十八年（1620年）出生于浙江宁波府鄞县。以今天的史观来说，他没做过明朝的官，因为他在崇祯十五（1642年）年才考中举人，朝廷还没来得及给他施展的空间，甲申之变就已发生。
文官领兵是明朝传统，张煌言考的是文举，武备并不松弛，曾在考场上试射“三发皆中”，平日又留心时局，“慷慨好论兵事”，早已表现出军事能力。
甲申之变发生后，福王朱由菘在南京即位，张煌言投笔从戎，可还没等到他上南京找到组织，拥兵百万的弘光政权就灭亡了。
浙江大部还在控制之下，张煌言奉命从台州把鲁王朱以海接到绍兴出任监国。一臣不事二主，从此，张煌言一生都与朱以海和东南沿海捆绑到了一起。
鲁监国政权的钱塘江防线很快就被清军征南大将军博洛击溃，朱以海朝廷出海逃亡。张煌言此时只是个翰林修撰，没有机会给他表现。
1647年（永历元年，顺治四年），张煌言的能力开始得到表现，这时他已被鲁王加授右佥都御史。当年他与张名振、沈廷扬等一起率水师开到崇明岛，准备呼应反正的苏松提督吴胜兆。
哪知船队在海上遭遇风暴颠覆，张煌言辗转逃出包围来到浙东，就地招募义军屯田拒守，山寨军纪严明，深得民众拥护。
看上去容易，这其实很难做到，不管是义军还是明军，抢掠都很普遍，整肃军纪也就是军队思想政治工作，能认识并做到这点，张煌言已非常人。
顺治八年，舟山之战爆发，张煌言与张名振使出围魏救赵之计，出兵吴淞逼迫清军回救。他们打得顺风顺水，负责舟山留守的荡北伯阮进却出了岔子，舟山之役功败垂成。
舟山失守，朱以海失去了基地，只得投奔郑成功。
郑成功是抗清名将，但他也是个拥兵自重的军阀，这点与左良玉、孙可望等人并无二致，他主要考虑的是自己的利益如何最大化。
郑成功与张煌言之间保持着一种微妙的共存关系。张煌言、张名振等人忠于朱以海，一心想的是复国大业，郑成功却觊觎他们的兵力，想把他们收归己用。

身处东南沿海的张煌言等人却不得不依靠郑成功，他有着最强大的水师，与郑成功翻脸没有好处。
但托庇于咄咄逼人的郑成功，保持自己军队的独立性也是很困难的。
这个尺度很微妙，一有不慎，要么被吞并，要么撕破脸。
这是玩政治，张煌言很好地把握了这个尺度，既保持了自己所部的独立性，仍然忠于朱以海，又维持着和郑成功的合作关系。
这一时期，张煌言还没有独自领兵，他与老战友定西候张名振合作默契。二张部下兵力并不强大，只有不到两万人且偏居东南，但他们表现出的战略眼光让人叹服。
顺治十年，二张出兵围困崇明长达八个月。
出兵崇明并非莽撞之举，这是为了接下去的三入长江而作准备。
第二年，二张发起三入长江之役，一年内三次深入江南，最远到达了南京郊外燕子坞，并在金山登岸，登上金山寺，朝东南方向遥祭明孝陵，题诗寄慨。
这是1645年多铎攻取江南后，时隔近十年再次有明朝官员登上金山寺。
三入长江更大的意义在战略上，它是为了一个三路同时发动的方案：孙可望在西南出兵东征；钱谦益招募的义军在南京发动；张煌言、张名振从东南率兵入长江攻略江南。
这个方案正中清朝软肋，因为顺治这时正处于将领和兵力青黄不接的时候。
可惜，其他两路都已万事俱备，孙可望那一路最后放了鸽子，浪费了张煌言等一次又一次进入长江。
图二 古代海战虽然计划没成功，但可以看出同时期兵力最雄厚的两个南明将领：孙可望和郑成功，政治能力和战略素养都不如张煌言。
忍辱负重与郑成功合作的意义在他北伐时体现出来，张煌言的隐忍与坚持，几乎就要得到回报。
1658年起，张煌言与郑成功会师，发起北伐，在次年进入长江，势如破竹。
进军过程中，张煌言多次进言要及早攻取南京，可惜郑成功在南京城下又出现私心自用的老问题，导致功败垂成。

这时张煌言被郑成功派到芜湖进行招抚工作，他很快收复了四府、三州、二十四县，城池近三十座，神奇的是，这些几乎没经过什么战事，地方上大多是主动请降。
相比郑成功在南京城下二十多天迟疑不进，高下立判。
郑成功在南京失败后退回海上，张煌言孤军深入，退路已断，处于极度危险境地。
面对清军围堵，他舍舟登陆，变服夜行，历经千难万险，绕道前行两千余里，才终于九死一生，回到东南沿海。
这是一出现实版的千里走单骑，智勇双全之外，这份忠义更值得钦佩。
这次失败后，浙东抗清转入低潮，清朝一统天下几乎已成定局，郑成功不久病死，张煌言空有能力，再无用武之地。
张煌言没有取得更大成就，不是能力不够，而是时势使然。他在清朝和郑成功的夹缝间生存，在鸡蛋上跳舞，能坚持到最后实在已难能可贵。
图三 张煌言像明明在用人之际，有能力却无处发挥，明末就是这样一个尴尬的情况。无能者身居高位，马士英、史可法、何腾蛟、马吉翔等人都是代表；有才者空有志向无处报国，只能忍辱负重，张煌言、堵胤锡最为可惜。
张煌言生不逢时，未遇明主，局限在东南一隅，没有更大的平台给他发挥，埋没了才能。假设把他与史可法、何腾蛟等人换个位置，当能一展鸿浩之志。
有能力并不就等于能成功，张煌言的坚持更值得敬佩，支撑张煌言20年的，是强大的精神力量。
从顺治二年到康熙三年，张煌言领导海上抗清历时16年。三度闽关，四入长江，二遭飓风覆舟，纵横于锋镝之下，栖山蹈海，历尽磨难。

为复明奔波的人不少，少有张煌言这样文武双全又坚持到底的孤忠。
来自绍兴的张煌言以文天祥为偶像，从小耳濡目染，夙承先学，人文传统早已深入其心。
鲁迅先生说过：无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫。
张煌言却说：国亡家亦亡，我固甘沈族。
家即是国，国即是家；国亡了，家也不存在了。
1664年（康熙三年）七月十七日，在叛徒出卖下，已遣散部下，隐居海岛的张煌言终于被捕，被押解到杭州。
清廷派官员劝降，张煌言回应：不侫之所以百折不回者，上则欲匡扶宗社，下则欲保捍桑梓。
上则忧国，下则忧民，也就是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。
路上，他写下诸多诗篇，其中有一首《甲辰八月辞故里》：国亡家破欲何之，西子湖头有我师。日月双悬于氏墓，乾坤半壁岳家祠。惭将赤手分三席，敢为丹心借一枝。他日素车东浙路，怒涛岂必属鸱夷。
九月七日，张煌言在杭州弼教坊就义，临刑时，他拒绝跪而受戮，“坐而受刃”，时年仅四十五岁。此前三天，他的妻子和独子已在镇江被害。
图四 郑成功北伐南明十八年历史，杰出的抗清人物很多。论成就，张煌言并不出众，地位也不算显赫。
史可法、李定国、郑成功等人名气或许更大，但都有各自的缺点，难称完美。
唯有张煌言，将近二十年里，他经历的艰难险阻难以想象，却始终举措得当，处处以大局为重，兼具政治理想与战略眼光，从能力到气节几乎无可挑剔，是近乎完人的存在。
如此人格魅力，历史上也是少有。
大儒黄宗羲与张煌言是世交，他也曾出任朱以海左副都御史，但很快便潜归乡里，不再抗争。这也是明清交际之时许多明朝士大夫的选择，他们要么隐入山林，要么遁入空门，总之还是惜命的。

黄宗羲多次怒喷马士英，把他骂为历史上头号奸臣。马士英被清兵所执后不屈而死，黄宗羲却到底还是妥了协。
张煌言遇害后，黄宗羲惭愧不已，他为张煌言写下墓志铭，其中写道：今公已为千载人物，比之文山，人皆信之。余屈身养母，戋戋自附于晋之处士，未知后之人其许我否也。
张煌言被害后，友人捐金由他外甥朱相玉买出首级，遵照他生前遗愿，葬于南屏山路荔枝峰下，实现了他与岳飞、于谦为邻的夙愿，后人称他们为“西湖三杰”。
图五 张煌言墓迫于形势，张煌言入葬后只得讳称为“王先生墓”，每逢佳日，仰慕张煌言的百姓及游人常来浇酒致奠。
此后，张老相公庙和张老相公殿陆续建成。乾隆四十一年（1776年），清廷也对张煌言加谥“忠烈”，将其牌位入“祀忠义祠”，得享定期供祭。
张煌言代表着明朝士人最后的坚持，后人所著的《兵部左侍郎张公传》里这么说：自丙戌至甲辰，盖十九年矣，煌言死而明亡。
然而，张煌言并没有死，邵廷采在他的《东南纪事》中说：煌言固死而不死，不死而真有成也。
张煌言舍身成仁，精神不死。这来自于精神的力量，是明知不可为而为之的浩然正气，这股力量激荡长空，正是中华民族生生不息之精神所在。
清末章太炎是张煌言的铁粉，240多年后，他重新排印被禁的《张苍水集》并作序：若公者，非独超跃史、何诸将相，虽宋之文、李，犹愧之矣。
受张煌言与浙江人文精神影响，章太炎也是著名革命家，七次被通缉、三次入狱，经历也多坎坷。常以张煌言的“西子湖头有我师”自励。日本侵华，章先生人生已近终点，临终前他谆谆告诫家人：设有异族入主华夏，世世子孙毋食其官禄。
这正是受到张煌言的影响。章太炎去世后，也葬于南屏山下，与张煌言墓毗邻，这也是他遗愿。
西湖有美景，更有西湖三杰：岳飞、于谦和张苍水。

图六 张煌言墓中华文明为什么数千年延绵不绝？一个主要原因就是，在民族存亡的关键时刻，总有一批接一批的志士，肩负起民族救亡的历史使命。
他们是真正的英雄！民族的脊梁！
近期文章《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争百年东吴（八十）交州之争百年东吴（八十一）步阐之乱百年东吴（八十二）西陵之战百年东吴（八十三）暴君孙皓百年东吴（八十四）亡国之相建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

大气磅礴，激情四射马克西姆 孙立平社会观察马克西姆简介 （来源于网上）马克西姆早年经历： 马克西姆，1975年生于克罗地亚的亚德里亚海岸一个叫做希贝尼克的小镇。 1984年，开始学钢琴，同年即开独奏会，展现他在钢琴演奏上过人的天赋。 1987年，他和交响乐团合作演奏了海顿的C大调钢琴协奏曲。
1990年战争爆发，战乱发生后，很多地方都很危险，音乐学校也停课两年。他被困地窖8天的时间，地窖里面也没有钢琴。战争持续了很久，他在地窖受困之后的时间里坚持练琴，准备当时一个音乐比赛，并在战火中举行音乐会。1993年， 在萨格勒布的钢琴比赛中获得冠军。
1994年至1998年，在萨格勒布音乐学院追随Vladimir Krpan教授五年。1999年，赢得鲁宾斯坦钢琴大赛最高荣誉。
挖茶俱乐部精品系列

根据孙立平教授拼配方案拼配福鼎白茶两大世家之一吴氏后人制作

大清帝国的利刃：揭秘骁勇善战的索伦兵握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？ （30）明末文官们内斗不止，百无一用的原因是什么？ （31）清军到底有多强？清朝中前期百战百胜之谜 （32）明朝最后一位有血性总兵的坚守 （33）大同总兵姜瓖反清，对入关之初的满清造成了多大威胁？ （34）

吴三桂降清后为什么要屠城？ （35）清军入关后为何能攻无不克，因为他们有个无法被破解和复制的战术 （36）对于继承了张献忠主要遗产的孙可望，清朝是如何进行拉拢的？ （37）鲁迅先生为什么会说：大明一朝，以剥皮始，以剥皮终？ （38）多铎因霸占范文程娇妻被多尔衮重罚，其背后深层次原因是什么？ （39）他见风使舵卖主求荣，却在新主子多尔衮死后遭到残酷清算。 （40）衡阳大捷：李定国的军事巅峰 （41）洪承畴出任五省经略后向顺治调兵，为何只要陕西、山西、辽东、河南籍的兵员 （42）---------------------------------------------------------《南明那段日子》之四十三1654年4月（永历八年，顺治十一年），汉军终于抵达湖南，替下了屯齐，接过了岳州、长沙、宝庆一带的防务。
洪承畴也深知兵力不足，不断发奏折向顺治叫苦，表示我这个五省经略的辖区许多都在明军控制下，湖南防区又久经战乱，一片残破，老百姓都逃光了，想就地招兵都找不到。
现在湖南防线守住都困难，别说进兵广西，必须另外再派八旗兵来助战才能稳固防线。
兵力短缺，顺治当然也知道，仅仅靠洪承畴的汉军，也实在有点不放心。屯齐回京后，他又派出固山额真陈泰为宁南靖寇大将军，率领固山额真蓝拜、济席哈、护军统领苏克萨哈等带着一批八旗兵前往湖广助战，这位苏克萨哈就是日后的顾命大臣，这时他还是个正二品的武官。
八旗兵一批一批从京师出发，京师又不出产八旗，人口增加也没那么快，哪里来这样成批的兵力给顺治调动呢？说到兵力，不得不提一下另外一个概念：新满洲。
相对于旧满洲，新满洲是指新近归附满族的东北部族，具体来说，指的是女真三大部之一：野人女真。
努尔哈赤时期征服了建州女真和海西女真，但要将野人女真各部完全征服，得等到皇太极时期。
在野人女真里，有个让人闻风色变的名字：“索伦”。

图一 八旗兵画作明清时期，索伦部并非是一个民族，而是一个统称。
在满语里，它原来的意思是“居住在河上游的”，河是指的黑龙江，索伦部就是女真三大部之一野人女真里分布在黑龙江上游众多部落的一个统称。
这是女真按地域命名的一种习惯，如建州女真以苏克苏护河流域为中心，海西女真以松花江流域为中心，野人女真就以黑龙江流域为中心。
野人女真不仅包括索伦各部，它分为两大部分：东海女真和黑龙江女真。
东海女真分布在松花江、乌苏里江沿岸，黑龙江女真分布在贝加尔湖以东、额尔古纳河、石勒喀河、黑龙江上游地区。
索伦部就是指的黑龙江女真里实力最雄厚的一些部落，各部自称索伦，因为“索伦骁勇闻天下”，故“籍其名以自壮”。
自从努尔哈赤起兵以来，女真兵的强悍让明军胆寒，野战几乎难以取胜，只能凭借城池和火器固守。
起于白山黑水的建州女真似乎生来就是为了打仗，但要说到骁勇善战，他们还是稍逊一筹，因为还有索伦兵的存在。
索伦兵有多强悍？乾隆说骑射是满洲之本，而要论骑射之精，莫有过于索伦。
乾隆朝名将海兰察就是鄂温克族索伦人，年轻时他从征准部，策马追击时一箭射中敌将巴雅尔手肘，将其生擒。
乾隆四十六年在木兰围场围猎时，两箭射死两支猛虎，“众诧为神勇”，对索伦人来说，这是在原始森林中生存所必备的技能。

图二 海兰察画像清朝立国的八旗兵也曾经战无不胜，但入关后就战斗力就进入了下降通道。对一支军队来说，难就难在如何在数百年的时间里始终保持战斗力，索伦兵做到了，这就是他们的强悍之处。
努尔哈赤征服海西女真后，曾在天命元年（1616年）发兵征讨野人女真，但兵锋没有到达索伦各部落。
此后皇太极时期前后三次向野人女真用兵，才在崇德八年彻底征服了各部索伦。
收服索伦部后，皇太极把主动来投降的男女老幼编为索伦牛录，以索伦首领为牛录章京，并设置佐领，在其中挑选精壮男子编入满洲八旗。
在战争中被俘的索伦部众，则被编入了满洲牛录充实人口。如崇德五年（1640年）曾一出俘获壮丁两千七百零九人，妇女老幼两千九百六十四人，都编为八旗牛录。
索伦牛录仍然被原地安置在黑龙江流域，数量有30个，此外还有大量未被编牛录的索伦部众。
八旗是全民皆兵的，甲申之变后满洲入关，入关的不只是军队，家属逐步随军迁入。这样一来辽东就掀起一股移民潮，大清的发家之地没多久就成了人迹罕至的地方。
这时未被编入八旗牛录的索伦等黑龙江流域原住民还居住在当地，并没有内迁。
但东北并不太平，因为沙俄在崇祯年间就开始不断渗透，向东扩张，闯入了黑龙江流域。黑龙江流域各部落频频遭受沙俄侵扰，东北边疆发生了危机。

清朝此时忙于国内战争，顺治也遭到兵力危机，无力抽调兵力北上。
两个方向作战力有不逮，一番权衡后，清朝决定攘外必先安内，将黑龙江以北的索伦部内迁，坚壁清野，切断沙俄的粮食来源。
又把南迁的各族人口编为牛录，以索伦诸部为主体编设“布特哈打牲部落”进行管理。
新满洲为旧满洲补充了人口，但他们并没有全部迁入关内，还是生活在关外，其中最有战斗力的还是索伦部。
索伦部主要包括赫哲、鄂伦春、达呼尔、鄂温克等民族，他们是天生的猎人。入关十几年后，八旗兵的战斗力出现了不小的下滑，而来自关外原始森林的索伦兵却保持着一贯的悍勇。
顺治自然不会浪费这样优秀的兵源，索伦部众被源源不断挑选进军队，成为有力的补充。
索伦兵在战场上的表现也让人刮目相看，打出了自己的名气，赢得“虎兵”的称号。
“清世祖鼎定后，四征不庭，威棱绝域，索伦之名乃大”。
可以把索伦兵理解为八旗中的特种部队，由于族群较小，他们人数并不多，最多也就能征发两到三千人，但战斗力确实强悍，拥有索伦兵的八旗军是令人望而生畏的，索伦兵就被清朝当成了救火队员，哪里战事紧张，就把他们往哪里调。
图三 反映索伦兵的画作当然，索伦兵对清朝的贡献绝不止与明朝的较量，他们始终被当做利刃使用。
俄罗斯如今被称为“战斗民族”，但在17世纪，这个称号恐怕轮不到他们。沙俄自崇祯年间就开始向黑龙江渗透，清朝忙于关内战事，索伦兵又被抽调了不少，使得东西伯利亚被沙俄实控了几十年之久。
康熙亲政后，沙俄继续得寸进尺，进犯雅克萨。
玄烨大怒，决定击退沙俄，但他并没有大举征调军队，只是下令当地黑龙江驻防八旗出兵，因为雅克萨地区是索伦人世居之地，有索伦兵在，可以省去兴师动众调兵。
两次雅克萨之战，都以清军完胜告终。索伦兵是当仁不让的主力，战后索伦各部有佐领伊哈图、图延图、逊特依等十一人获头等功牌。
清朝完成统一后，关内八旗战斗力进一步下降，曾经倚重的绿营也逐渐不堪大用。

但战争并不少，雅克萨之战后紧接着就是横跨康雍乾三朝的清准之战。
索伦兵怎可缺席？
康熙三十五年，康熙发大军十万御驾亲征噶尔丹，征发2000索伦兵，编入黑龙江将军萨布素率领的东路军，担当东路军箭头。
康熙一朝，多次征调索伦兵与准部交战，虎兵表现也、有口皆碑，也付出重大牺牲。
“索伦之蓝翎扎伦察，汉仗好，交战时，颇勇猛，射死数贼，身受重伤自尽。”
短暂息兵后，雍正朝清准战火复燃，索伦兵依然当仁不让。
额尔德尼昭之战，准军垒石为寨，数次击退清军进攻。
眼看即将入夜，索伦兵亮出了自己的獠牙。
索伦前锋侍卫阿兰吉喀率28人悄悄接近准军防线，凭借身手腾越而上，防线被打开一个缺口。索伦指挥官塔尔岱乘势指挥2000余索伦官兵掩杀而入，一举突破准军防线，“索伦精兵，万箭齐发，杀人数千余”，由此奠定额尔德尼昭之战大胜局面。
图四 清准地图用索伦兵最上瘾的，还是乾隆。
乾隆朝大小金川反叛，起初乾隆没派索伦兵，只是指派四川总督阿尔泰率当地土司兵平叛。
阿尔泰很快被击败，乾隆将他处死，改派大学士温福督师进剿。
温福也遭遇败绩，亡于阵中。
乾隆一看，不派索伦不行，“急调健锐、火器营二千，吉林索伦兵二千”增援。在定西将军阿桂指挥下，最终平定大小金川。
事后乾隆大加赞赏，“（索伦兵）实胜绿旗，攻打罗博瓦山，射死敌人尤多，可见满洲索伦之得力”。

索伦兵最剽悍的战绩或许是远征廓尔喀。
廓尔喀本是小部落，统一尼泊尔后得到英国支持，竟然敢在1788年派3000兵侵入藏地。
彼时的大清还是在乾隆治下，廓尔喀也没有鸦片战争英军的实力，乾隆说：必须得怼回去！
但地方政府与廓尔喀达成了一个有歧义的和议，等清军兵到，廓尔喀早已拿了300个元宝退兵了。
两年后，廓尔喀没拿到期望中的每年300个元宝，于是再次兴兵长驱直入。
乾隆为此大动肝火，集结附近省份大军12000人准备征讨廓尔喀。
但这些兵多是大小金川之战的降兵，乾隆并不能放心。因此又调两广总督福康安、参赞大臣海兰察等领兵入藏增援，其中主力就是1000余名黑龙江索伦兵。
临行前，乾隆特地嘱咐，务必等索伦兵到才可交战。
索伦兵没有让乾隆失望，廓尔喀之役中，以他们为箭头的清军连战连捷，收复失地后乘胜翻越喜马拉雅山，攻入廓尔喀境内。两个月内兵临加德满都城下，廓尔喀不得不称臣请降，许诺永不侵犯藏境。
即使在今天来看，这也是一件壮举。200多年前，要完全凭借人力、畜力行军翻越喜马拉雅山进行远征是何等艰难。
至于被后世捧成兵王的廓尔喀佣兵，在客场作战，长途远征的索伦兵面前也是胜少负多，一路败退而已。
图五 廓尔喀之役画作在平定准乱后，乾隆专门抽调1000名索伦官兵编为“索伦营”，常驻西北边疆，防止沙俄进犯。
这支军队在西北立功卓著，1820-1826年张格尔之乱，索伦营是平叛主力，也付出数百人的牺牲。
1869年，沙俄大举进犯伊犁，并于1887年5月派兵直逼霍尔果斯，遭到索伦营和锡伯营官兵的英勇抵抗，使沙俄侵略行动多次受挫。
清朝深知保有一支具有战斗力的索伦兵有多么重要，虽然关内八旗在花花世界中纸醉金迷，但对索伦部却一点不放松，每年进行严格训练，保持他们的战斗技能。
但再坚强的意志，在世俗的染缸中也不免消退，就如同曾经称霸东亚的八旗兵一样。清朝的办法是不许索伦兵与其他兵部同处共居，以免沾染懒惰恶习。

看来清朝皇帝们也知道，环境让其他兵退化成了什么样。
索伦兵虽勇，其实自身部族有个很大的弱点，就是人丁不旺。
这里面有两方面原因。
一是世居地自然条件恶劣，不适宜于人口大规模繁衍。
第二个原因更重要，索伦兵在历次征战中，承受了巨大的伤亡。
索伦各部主要包括鄂温克、达翰尔、鄂伦春、赫哲各民族。这些部族加起来，人口也从未超过10万，长期只有4-5万人的规模。
因此，在历次战争中，能征发索伦部的最多兵力，也就在一两千之间，如果要再多，就会对索伦的繁衍力造成影响。
即使如此，频繁的出征还是让索伦人损失惨重，失去了大量精壮男丁。
从康熙到光绪，有记录的索伦兵被征发了70多次，平均不到3年就要出征一次。
二十二个省都有远征的索伦兵的身影，这些勇士或是战殁于西北边陲，或是埋骨于西南边疆，永不归乡。
补充的人口赶不上损失，青壮年已不够出征人数，条件放宽到只要能拉弓射箭都在从征行列。在大小和卓之乱中出现了76岁的索伦兵出征，这大概是最年长的基层官兵。到了后期，索伦各部人口已降到了3万。
进入近代，清朝已不是完成工业革命列强的对手，曾经悍勇无敌的索伦兵也独木难支，随着清军一次次战败而沉沦。
即使如此，索伦兵战斗意志并未褪色，国破家亡之际，索伦官兵一如百年前一般提枪上马，捍卫自己世代生存之地。
图六 江桥抗战骑兵在近代著名的江桥抗战里，马占山招募了大量当地的达呼尔索伦骑兵，他们冒着炮火与日军骑兵队决死作战，骑兵部队也是马占山手下为数不多对日军占有优势的兵种，赢得了所有人的尊敬。
站在明朝的立场上，索伦兵是清军的凶刃，跳出时代限制，索伦兵却着实为今日中国之版图立下不少功绩：“国家挞伐四夷，开辟新疆二万余里，南驱缅夷，西剪金川，惟赖索伦轻健之师，风庵电击，耐苦习劳，难撄其锐。”
这是后话了，在顺治时期，有了索伦兵等新满洲兵员的加入，八旗的实力逐渐在恢复。

以上内容节选自小院已出版的实体书《南明那段日子》，目前在各大平台都已上架。
对明末清初对这段历史有兴趣的朋友，可以读一下这套新书，上下两卷50余万字，披露明末清初十八年的血雨腥风，继续《明朝那些事儿》未讲到的精彩。
近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

大同总兵姜瓖反清，对入关之初的满清造成了多大威胁？
握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？ （30）明末文官们内斗不止，百无一用的原因是什么？ （31）清军到底有多强？清朝中前期百战百胜之谜 （32）明朝最后一位有血性总兵的坚守 （33）

---------------------------------------------------------1649年，是南明永历三年，清朝顺治六年。
这一年，清朝的八位满汉王爷率领着近十万八旗大军，数十位能征惯战的宿将云集山西，除去已经派到外省的兵力，这几乎是当时掌权的摄政王多尔衮能拿出来的全部家当。
山西发生了什么大事，要让多尔衮如此重视不惜领兵亲征，原因是大同总兵姜瓖反清归明了。
姜瓖，陕西延川人，来自将门世家，兄长和弟弟都是总兵副总兵一级的高级武官，姜瓖本人也挂镇朔将军印，出任大同总兵官。
明朝的大同是九边之一，既承担着拱卫京师的作用，又是抵御西北方向威胁最重要的重镇，历来极其重要。
崇祯十七年（1644年），天下形势巨变，李自成率部东征，苦战攻下宁武关后，近在咫尺的大同总兵姜瓖没有抵抗，奉上降书投降了大顺，清军入关李自成败退后，姜瓖又袭杀了大顺守将柯天相和张天琳，投降了清军。
虽然短时间两易其主，姜瓖却没捞到什么实质性好处，李自成和多尔衮都仍然封他为大同总兵，却都没有给他实权，只是个架空的傀儡。
虽然始终是大同总兵，但在三个政权下，却还有区别，区别是越混越差。
图一：清军剧照崇祯时期，姜瓖握有兵权，是实打实的总兵、军区司令；投降大顺后，姜瓖被架空，只拥有个头衔，实权都在大顺官员手里；投降清朝后，姜瓖以为立下大功，总能捞到些好处，没想到，等待他的是多尔衮一顿臭骂。
多尔衮把姜瓖召到北京，当面指责他为什么心怀不轨。原来姜瓖重占大同后，清军还没到，由于消息不灵，他拥立了一个明朝宗室枣强王朱鼎珊。多尔衮提出这茬，一个姜瓖都不够砍，吓得他匍匐请罪。总算多尔衮没有杀他的心思，还是封他为大同总兵，官复原职。
姜瓖留了条命，还拿回了总兵的职务，却高兴不起来，这个总兵跟原来一样，还是张空头支票，有名无权。
到了1648年，金声桓和李成栋先后反清，江西、湖南、两广一片混乱。兵力不够，京师八旗精锐已经由济尔哈朗率领南下打架去了，山东山西清军兵力空虚，这一年十二月，姜瓖又做出了自己的判断。
十一月，蒙古喀尔喀部在边界不安分，多尔衮为了防备，派出英亲王阿济格、端重亲王博洛、承泽郡王硕塞、多罗郡王互克达等带兵在大同周围驻扎。
十二月初三，驻守大同的清朝宣大总督耿焞带人出城接收粮草，趁这个机会，姜瓖带人关闭城门，扯起明朝大旗，城外的耿焞狼狈逃走，姜瓖再次易主。
江西反清，多尔衮挠挠头；广东反清，多尔衮跺跺脚；大同反清，多尔衮立马得跳起来。因为大同离北京太近了，两者相距700多里地，按照正常行军速度六七天也就能杀到，如果是急行军能缩短到四天之内，要让姜瓖成了气候，他随时能发兵威胁北京。
并且，大同反清，它不是一个城的问题，姜瓖也不会这么傻坐守着一座大同城，它是一个支点，附近的州县乃至附近的省份，都会受到辐射。
果然，姜瓖反清以后，立即派人联络周边，“飞檄安官，朔、浑一带俱受伪札”，“叛者不止大同，其附近十一城皆叛。
”，整个山西都沸腾起来，短短时间内，山西除了太原等少数几个地方，其他地方都冒出了义军攻取州县，山西的形势又往西波及，影响到了陕西。

仅仅山西一地，根据史料统计，较大的起义军就有11支，包括占据宁武策应大同的绿营总兵刘伟；朔州一带义军首领姚安；占据偏关、保德等州县的万练（万历名臣，曾经率兵入朝抗倭的万世德之孙）；攻陷攻陷忻州、雁门关、代州、繁峙、五台等地的刘迁等等，里面有不少是姜瓖派出去的属下将领，看来姜瓖的举动不是头脑发热，也是做足了功课的。
大同反叛，多尔衮不能不重视，他先是试图和平解决，派人招抚姜瓖，许诺“照旧恩养”，但姜瓖闹出这么大动静，不可能凭多尔衮动动嘴皮子就把事情解决，招抚被拒绝。
图二：清军剧照多尔衮随即做出反应，几天后他就派出尼堪出征太原，讨伐威胁太原的刘迁部。敬谨亲王尼堪和端重亲王博洛率兵夹击，在代州击败了刘迁，把他赶入五台山。清军又陆续击败了附近一些义军，在顺治六年（1649年）正月初四进军大同。
清朝在山西的区划总共有5个府、19个州、74个县，不到半年，其中67个被攻占，包括4个府、16个州，山西全省的70%已经不处于清朝控制之下，全部的兵力加起来超过十万，尼堪和博洛这点人既要攻大同，又要防备后方起火，显然是不够的。
想来想去，多尔衮实在坐不住了，除了紧急征调外省的兵力助战，他决定带兵亲征。
入关后，清朝坐在龙椅上的皇帝是顺治，实际上的皇帝是多尔衮。举个例子，因为政务都需要多尔衮处理，为了方便，他把皇帝的玺印都拿到了自己府上，方便办公。看上去是为了工作，但这种行为放其他人身上，等同于谋反。
1647年以后，多尔衮已经不用再向顺治行跪拜礼，“以后凡行礼处，跪拜永远停止”，头衔从“皇叔父摄政王”变成了“皇父摄政王”。
顺治看多尔衮的眼神，越来越像曹髦看司马昭一样。
身份越来越尊贵的多尔衮，在山海关一战中击溃李自成后，就呆在北京再也没挪过窝，多尔衮要出征，就相当于皇帝亲征，这个分量极重。
多尔衮出动，清军更加云集山西，先后又调来了和硕亲王满达海、多罗郡王瓦克达、承泽郡王硕塞、加上已经在山西的英亲王阿济格、敬谨亲王尼堪、端重亲王博洛和多尔衮本人，还有一个协助征剿的汉王——平西王吴三桂，总共有八位王爷，史称“八王围大同”。
光有王爷还不够，主要还得有兵。顺治五年（1648）十二月起，多尔衮先后调动了满洲正白旗25牛录、镶白旗15牛录、正红旗25牛录、镶红旗26牛录、镶黄旗15牛录，约32000兵力入晋。
还有蒙古正红旗、正黄旗约15000人，汉军正黄旗、镶黄旗、正蓝旗、镶蓝旗、正白旗、镶红旗等约40000人，总共大约有9万左右的八旗军队在山西作战，这几乎就是多尔衮能拿出来的全部家当了，可见山西战事之急迫。
重兵之下终于收到了成效，各路清军逐渐击败了大同外围的义军，切断了大同和外部的联系，推进到了城下，完成了对大同的合围。
在之前尼堪和博洛兵抵大同后，姜瓖曾经率军出战，无奈野战当时是八旗军称雄，不管是姜瓖本人还是来援的各路义军都无法取胜，姜瓖战败入城，此后始终坚守不出。
大同历来是重镇，早在北魏时期就成为拓跋珪的都城，建城历史已有1600多年，长时间以来大同城被多次加固。到了明朝，大同更成为九边重镇，徐达在洪武五年亲自监督再次增筑大同城，完工后的大同城墙以条石为基础，城墙内芯为三合土夯筑，外包每块重达17斤的青砖，城墙高达14米。

如此坚城，即使尼堪和博洛拉来了红衣大炮也无济于事，于是清军在城外挖下壕沟，开始了对大同的长期围困。
图三：大同城墙重兵压境之下，山西的局势终于开始朝向清朝有利的局面发展。清军逐次清除了大同周边的抗清武装，大同和之前金声桓困守的南昌一样，成为了一座彻彻底底的孤城，以一座孤城对抗一个政权，结局其实已无需多说。
长期围困的结果是城内必定开始缺粮，缺粮导致人心不稳，人心不稳就会出叛徒，这次叛变的是姜瓖部下总兵杨振威。
杨振威眼看大同无望，派人联络投降。八月二十八日，杨振威带领六百余名官兵叛变，杀死姜瓖与其兄姜琳、弟姜有光，持首级出城投降。
次日，清军进城，大同被围困八个多月多之后终于被清朝重新占领。
姜瓖和山西的反清战争在历史上常常被忽视，实际上它是清朝入关以后最严重的威胁。
姜瓖起兵对于永历政权来说其实是个绝好的机会，清朝在大同采用的是围点打援的老办法，这招其实不难化解，清军主力云集在山西，其他地方兵力极其空虚，只要能出兵，就能收复大量失地，在此基础上再攻其必救，逼迫清军回援，减轻大同压力，就有破围的希望。只要打破大同的包围，山西的抗清力量就能重新联成一片，并且影响到陕西、山东，到处起火，兵力不足的清朝就将捉襟见肘。
而且还有关键的一点，从姜瓖失败后算起，多尔衮只剩下了15个月的寿命，在1650年年底他就突然去世，让人措不及防。
图四：清军剧照多尔衮的突然死亡引发了政治动荡，简单点说，就是随着顺治的亲政对多尔衮一派展开了清算，多尔衮派系的势力遭到灭顶之灾。
举几个例子：重臣刚林、巴哈纳、冷僧机、谭泰、拜尹图被杀，盛京将军何洛会甚至被凌迟处死。这里面不乏能征惯战之将，如金声桓、李成栋反清就是由谭泰、何洛会带兵平定的。
除了多尔衮派系的大臣，其他重要将领这时也病的病，亡的亡：多铎、豪格已死，阿济格已被幽禁还有几个月寿命，济尔哈朗年老身体不支，博洛、勒克德浑重病。
清朝一批打天下的宿将都已不久于人世，一时间有些青黄不接，顺治匆忙亲政，对时局的控制力明显不足，这些都是清

朝的劣势所在。
多尔衮当然不知道这些，即使他不知道，他拼了老命也要不惜一切代价要把它尽快扑灭，这也就是山西的重要性之所在。
大同被攻陷，意味着山西的反清力量失去了中心，多尔衮得以分兵清缴各地的起义，相比大同需要保持重兵围困，其他地方的力量就薄弱得多。博洛、孟乔芳、满达海、瓦克达等都可以领兵单独出征，他们四处出击，朔州、蒲州、运城、汾州、沁州、泽州等地的义军先后被镇压。
近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）---------------------------------------------------------好久没有提到大西军了，张献忠死后，他们去了哪里，为什么这时候又会突然出现呢，我们还得倒回去捋一捋。

1647年十一月二十七日，张献忠在凤凰山遭到清军突袭，中箭身亡。
大西军残部突围，击败了拦路的明将曾英，渡过长江进入贵州，在遵义召开会议，纠正了左丞相汪兆麟的路线错误，并将他诛杀，由张献忠最年长的养子张可望统领三军。
四位养子都恢复了本性：张可望原姓孙，如今自称东平王；张定国原姓李，称安西王；张文秀原姓刘，称抚南王；张能奇原姓艾，称定北王。四兄弟中孙可望地位和威望最高，年龄也稍大，又读书识字，被拥戴为“盟主”，主持大西军军政重务。
张献忠死得很突然，谁也没想到，堂堂大西皇帝会被清兵几支暗箭就丢了性命，中箭后张献忠迅速身亡，没能留下只言片语，但他在之前，就已留下了遗嘱。
还没上凤凰山时，他就叮嘱养子张可望：“明朝三百年正统，未必遽绝，亦天意也。我死，尔急归明，毋为不义。”
张献忠活着的时候，没干啥好事，用杀人如麻来形容他一点也不冤枉。或许是杀人太多，良心发现，张献忠临死不久前说的这几句话，却颇有分量，几乎让人不相信是出自他口。
图一：张献忠塑像左丞相汪兆麟虽然被杀，老万岁的遗言无人敢不听。与明朝作战了半生的大西军残部将士们，却戏剧性地开始与明军寻求合作的机会。
在乱世中，今天是朋友，明天可能就成了敌人。
大西军余部击败曾英，进入贵州，占领贵阳。
那清军去哪了呢，班师了。
击杀张献忠后，清军尾随大西军余部追击，想彻底击溃他们，甚至前锋已经攻占了遵义。
到了贵州，他们发现，这里风景确实很好。
问题是，实在是太穷了。
贫困等于饥饿，尤其是战争年代。
贵州先是明军驻扎，随后又被大西军刮了一遍，哪里还供得起几支大军轮番过境。等到清军再来，刮地三尺都已经找不到几粒粮食。千里迢迢，靠后方运也不现实，多铎只得下令，凯旋班师，不跟你玩了，填饱肚子要紧。

大西军在贵州立足下来，整顿当地，打算以贵州为根据地，再图谋发展。
这时传来消息，云南沙定洲叛乱，黔国公逃跑，大半个云南已被叛军占据。
大西军立足未稳，亟需休整，不过听到这个消息，孙可望哥几个立刻作出决定：挥师南下，直取云南。
这个决定，有张献忠遗言的影响所致，不过还有一个人的影响——龙在田。
龙在田，云南石屏人，老资格的军人，天启二年就已擢升为副总兵。崇祯年间，在兵部尚书熊文灿手下效力。熊文灿招降张献忠，命令龙在田监视，张献忠不久重新反叛，熊文灿和龙在田都受到牵连，龙在田被罢官回籍。
龙在田和孙可望、李定国等人都是老相识。不光是认识，张献忠蛰伏时，为了取得龙在田信任，还曾经拜他为义父，从辈分上说，孙可望等人还是龙在田的义孙。
张献忠很会来事，跟龙在田和他的部下们混得很熟，他的养子们当然也不例外，龙在田的部下以云南人居多，平时喝酒吹牛，难免提到老家，时间长了，大西军这些将领也就熟悉了云南。
沙定洲叛乱时，龙在田年事已高，并早就归隐在家，已经无力再起兵讨伐沙定洲，只得逃到大理躲避兵锋，这时传来了大西军已占据贵阳的消息。
龙在田立刻派人来到贵阳，向孙可望等人陈述了云南的情况，并请求大西军立刻出军，平定叛乱。
对大西军来说，出兵云南的选择并不难做出。
一、贵州这地方实在太穷，很难养活十几万军队，饭都吃不饱，哪里还谈得上东山再起，如果能占据云南，则辖二省之地，从经济上和兵员上，都能得到保证。
二、龙在田跟他们私交不错，是个可以信任的人，有龙在田在云南接应，事情要好办得多。
三、张献忠遗命要他们“尔急归明，毋为不义。”但在突围道路上，为了自己的生存，大西军已经击溃了不少拦路的明军，甚至名将杨展都被李定国射死，梁子结得不小。现在云南局势动荡，明军损失惨重，自己出兵替沐天波报仇，他必定要感恩，这样归明的事儿就好办了。
图二：影视作品中的明末农民军出兵的决定做出了，以什么名义却成了问题。
这时候，大西军的身份还是流贼，是明军和清军共同的敌人，云南的老百姓也不会欢迎他们，如果以大西军的名义出兵，无法得到民心拥护。孙可望想了个主意，他打出了已经殉节的沐天波妻子焦氏夫人娘家的旗号，因为焦氏娘家就在贵州。
孙可望是个很聪明的人，他先派出间谍到云南散布消息，号称黔国公焦夫人弟弟率兵前来复仇。云南官绅百姓被沙定洲折腾得正苦，听说黔国公这块金字招牌，那还有啥说的，开门迎接呗，于是大西军从贵州进入云南，一路长驱直入，畅通无阻。
明将蒋懋勋、蒋世勋、张英、陈允济都是世袭的武职，剿灭流贼也是他们的工作，四人听说为黔国公报仇的大军来了，率领手下迎接，一看就傻了眼，这既不是官军，也不是民军，分明是流寇。可是来都来了，已轮不到他们做主，只好加入，许多官军，就这样不明不白被裹挟着，跟着大西军走了。
“云贵人民深信，一路俱如此传播，悉开门降。长驱而来，全无梗阻。”
1647年3月25日，大西军进入云南，占领平彝，28日攻克交水，29日，与沙定洲部下发生了第一次交锋，不费吹灰之力，就歼灭了沙定洲在曲靖的500多名守军。

占领曲靖后，再往西进，就可以直接进攻省会昆明，这是最直接的做法。
在用兵上，孙可望再次表现出了他的老道。
他并没有这么简单粗暴，而是先带兵南下，直趋阿迷州。
这是一手疑兵之计，因为阿迷州正是沙定洲老巢所在地。昆明城高墙厚，大西军又没有红衣大炮，攻城势必要费一番手脚。老巢被攻，沙定洲必定要回军救援，则昆明不攻自破。
孙可望是个优秀的将领，结果正像他预料的那样。
沙定洲不明真相，看到对手这么熟悉自己的情况，以为真的是焦家的救兵来了，于是火速放弃昆明，撤兵回到老家布置防御。
就这样，大西军不费一兵一卒，进占了毫无防御的昆明。
大西军入滇，兵不厌诈，收复昆明。这时的大西军与张献忠领导下的大西军，完全是两支军队，记载中他们进入昆明军纪严明，秋毫无犯。
战争年代，古时候的军队约等于土匪，不杀百姓已经是阿弥陀佛，何况秋毫无犯，大西军迅速取得了昆明的民心支持，至于是不是焦氏娘家的救兵，已不再重要。
大西军的主要兵员是陕西人，他们以客军的身份，又不是名正言顺的官军，想要统辖云南，需要付出巨大的努力。
首要任务，就是彻底肃清沙定洲。
孙可望派出最能打的将军——李定国，率领一支精兵讨伐沙定洲。
图三：影视作品中李定国形象此时沙定洲重点布防的地点在临安府，府治建水县。这里是进入沙定洲老家阿迷州的必经之路，他布置了重兵防御。
李定国在明末被称为“战神”，这时他虽然屈居于孙可望之下，但在军事上，早已表现出了过人的才干。
区区一个沙定洲，都不够李定国看的。
李定国兵临城下，并不急于进攻，只是扎下营寨，城里的土司兵搞不清楚他葫芦里卖的是什么药。
没见过世面的土司兵们哪里知道，李定国早已有了破城之策。
“放迸法”。
放迸法其实说出来很简单，就是挖掘地道到城墙下，塞入火药，然后——bomm！
也是农民军作战的常用战术，重庆城墙就是被张献忠用放迸法炸飞的。
城里的土司兵毫无准备，等到他们随着城墙一起飞上天，才明白李定国是个煞星。
重兵防御的建水县被轻易占领，通往沙定洲老巢阿迷州的大门已经打开。
李定国正准备挥师东进，毕其功于一役，攻占阿迷，后方传来消息——昆阳和晋宁发生了叛乱。
所谓叛乱，是对于大西军而言，其实发动叛乱的，是明军的正规军，由昆阳知州冷阳春和晋宁举人段伯美率领。
大西军入滇，又不是王师，在许多人心目中，他们还是那支残暴的流寇，特别是在明朝官员心中，不服他们的大有人在。
大西军把沙定洲势力称为“叛”，把不服从的明朝势力称为“顽”，两者都是他们要打击的对象。
得知后方有变，李定国只得放弃进军阿迷州，星夜回兵。论打仗，这些明军将领谁也不是李定国对手，不到一个月，两州叛乱已被平定，却因此给了沙定洲苟延残喘的机会。

大西军不是兵力颇为雄厚吗，为什么非要李定国回师呢，因为孙可望和刘文秀，都亲自出征去了。
孙可望派出李定国讨伐沙定洲，又派刘文秀统兵由昆明北上，收取武定一线滇西北州县，自己则亲自率军出征。
他要对付一个大人物——黔国公沐天波。
杨畏知本来被沙定洲的七十二营兵马团团包围在楚雄，已经弹尽粮绝，眼看就要城破，却得大西军入滇，吓跑了沙定洲，楚雄得以平安保全。
但对于明朝在云南的代表人物——沐天波和杨畏知来说，要他们承认大西军的合法地位，则没有那么容易，十几年间打得就是农民军，虽说敌人的敌人是朋友，现在突然要做朋友，心理上无法接受。
他们就是大西军说的“顽”。
孙可望明白沐天波的分量，他率兵亲征，想要平定这股最顽固的势力。
孙可望兵指滇西，杨畏知率军在狮子口与大西军作战，杨畏知虽然忠勇，军队的战斗力在那里摆着，凭借士气与城墙，他们跟土司军还能打一打，对上以打仗为生的大西军，明军毫无悬念被击败，杨畏知本人被生擒。
图四：明军作战如果是以前的大西军，杨畏知必定被酷刑处死，好在现在他们已经纠正了路线。
杨畏知抵抗沙定洲叛乱，在云南官绅中获得了极高声望，已仅次于沐天波，聪明的孙可望明白他的分量，活杨畏知比死杨畏知要有用一百倍。
他亲自劝降，杨畏知坚持不肯和流寇合作，这早在孙可望意料之中，此时杨畏知对大西军的认识，还停留在张献忠阶段。
耐心细致是孙可望工作的法宝，能把困难的工作做的出彩，是由于对职业的热爱，孙可望以自己的敬业精神，用自己的实际行动，树立了新大西军的良好形象，经过再三解释，终于打动了杨畏知。
宾主双方通过谈判，达成了协议：一，不用大西年号；二，不妄杀人；三，不焚庐舍、淫妇女。
孙可望表示全盘接受，大西军与明朝的合作时代，就要到来。
杨畏知与孙可望达成合作协议，实际也就相当于沐天波势力与大西军势力同意合作。九月。孙可望率军进抵永昌，以“共扶明后，恢复江山”为原则，与据守滇西的沐天波达成和解协议。
混乱已久的云南，终于尘埃落定。
孙沐结盟，在明末意义之重大，甚至远远超过了南明皇帝的废立。在乱世里，没有军队，一切都是扯淡，这个盟约的存在，才是保证南明此后还得以立足的根本。
至于沙定洲？他还想有好果子吃吗？
1648年初，李定国再次领军出征。这次，他没有再给沙定洲苟延残喘的机会，数月后，沙定洲不敌，率众出降。
沙定洲连同他的老婆万氏，参谋汤嘉宾等骨干，被押解回昆明处死，延续数百年的沙普土司，在沙定洲和万氏手中归于

灭亡。
大西军的余部，总算得到了一块难得的根据地，可以休养生息，另一支农民军的余部，运气却比他们差了十万八千里。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？
握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）---------------------------------------------------------九月下旬，大西军抵达顺庆。顺庆守将是曾英手下的大将熊应瑞和冯有庆，两人虽然骁勇善战，但在大西军几十万大军围城之下，三天之后顺庆就告失陷。
顺庆是座小城，无法承受几十万大军驻扎，张献忠继续北上，抵达了顺庆西北的凤凰山。
凤凰山蜿蜒数十里，形若凤凰，周围都是悬崖峭壁，易守难攻，非常难得的是，山顶却多为平地，足以驻扎大军。张献忠一拍大腿：“就在这里安营扎寨。”手下人在山顶搭起临时行宫，大西军就此驻扎凤凰山。张献忠如今已称帝，当然不可能在这里落草为寇，他是打算在这里打探情况，静观天下大势，为下一步行动养精蓄锐。

此时的天下大势，确实已发生了很大变化。
在他的老家陕西，驻守汉中的大顺军将领贺珍和马科击退大西军进攻后，由于治军有方，善于抚民，与残暴的张献忠形成了鲜明对比。四川等地的民众纷纷归附，此时兵力已增加到了8万多人，成了一支不可忽视的力量。
贺珍忠于李自成，听说皇帝在九宫山遇难，决心继承李自成未竟的事业，为李自成报仇。他自称“奉天倡义大将军”，留下马科和少量兵力驻守汉中，自己点起五万精兵，杀向西安而来。
这时西安的清军主力早已被调走，只有少量清军驻扎，哪里敌得过贺珍的五万大军，清军守将紧急向多尔衮求援。
多尔衮命肃亲王豪格为靖远大将军，率领满汉大军八万增援西安。
图一：影视剧中清军形象贺珍还没来得及攻下西安，豪格就到了，两军大战一场，贺珍到底比不上如狼似虎的八旗军，被清军击败后往汉中撤退。
留守汉中的老将马科早已有心投降清朝，竟然闭门据守，不让贺珍入城，前有坚城，后有追兵，贺珍只得往南败退，去寻求大顺军余部高一功等会合。
豪格不仅守住西安，击败贺珍，还不费吹灰之力就得到了重镇汉中，下一步，他就要打算入川。
清廷对张献忠的态度，也发生着变化。
在一开始，由于敌人众多，多尔衮打算招抚张献忠，他多次派人进行劝降工作，却都被张献忠拒绝。
等到最强大的对手李自成被消灭后，多尔衮的态度开始转变，决定派兵征讨张献忠，要用武力来解决他。
为大西军把守四川北大门保宁的，是都督刘进忠。
刘进忠不是张献忠的嫡系。
他是陕西汉中人，文武兼备，对于张献忠滥杀无辜的行为，刘进忠向来持反对态度，张献忠不想看见他整天在面前晃，所以被远远地支开。
由于驻守保宁时间较长，刘进忠的部下大多是川北籍的士兵，这些士兵被张献忠认为不可信任，所以他一再告诫刘进忠不要轻举妄动，平安守住保宁就好，别想着去进攻汉中。
刘进忠听说大顺军名将贺珍带着主力去攻打西安，驻守汉中的马科兵少势孤，就想出兵打一仗，替张献忠拿下汉中，证明给老万岁看，川兵也是能打一打的。
谁知出兵的结果是刘进忠被啪啪打脸，因为这时马科已投降了清军，清军先锋进驻了汉中，刘进忠非但没能讨得了好，还被打得损兵折将，大败而归。
张献忠听说兵败，派人送来一道圣旨。
刘进忠心里又怕又愧，不知老万岁会怎么拿自己开刀，战战兢兢带着文武官员接旨，钦差登上高坛，展开诏书，高声宣读：奉天承运皇帝诏曰：老子叫你不要往汉中去，你偏要往汉中去，如今果然折了许多兵马。驴日的，入你妈妈的毬！钦此！
这堪称有史以来最牛的一道圣旨，跪在地上的众文武听得目瞪口呆，强忍笑意，叩头高呼万岁万岁万万岁。
刘进忠却笑不出来，在众手下面前被当众羞辱了一顿倒还在其次，更为重要的是刘进忠作为非嫡系本就受到排挤，此刻吃了败仗，政治资本更加薄弱，又看到大西朝的颓势和清军的强势，让他感觉张献忠犹如秋后的蚂蚱，蹦跶不了几天了。

刘进忠左思右想，折腾了一夜，感觉自己再跟着张献忠混下去也不会有什么名堂。探知清军主帅肃亲王豪格已经来到汉中，他索性一不做二不休，带着人马投奔了汉中的靖远大将军豪格。
对豪格来说，这堪比又中了大奖，汉中得来已经全不费功夫，如今大西保宁守将又献城来投，等于清军不费一兵一卒，打通了陕西到四川的通道，还平白无故得了许多人马，简直是天佑大清!豪格以高规格接待刘进忠，亲自设宴为他接风。席间，豪格探听清楚，张献忠此时正驻扎在离此不远的凤凰山，他眼珠一转，计上心来。
豪格要对张献忠动手了。
图二：张献忠像他立即派出部下火速进剿，清军前锋在满洲第一勇士鳌拜率领下，立功心切，“衔枚疾驱，一昼夜行三百里”。
汉中到西充县一千四百多里地，清军花了六天时间就急行军到达。
这比多尔衮应援吴三桂还要快，豪格为什么这么拼命，因为他憋着一口气。在皇太极死后的皇位争夺中，豪格作为已成年且立功卓著的长子，竟然没能捞到帝位，反而在多尔衮掌权后被步步打击，甚至在顺治元年1644年四月被自己手下何洛会告发，议罪削爵。直到当年十月，定都北京大封宗室后，才恢复原封和硕肃亲王。
这口气豪格如何忍得下，现在他正要拿出点本事给多尔衮看看。
十一月二十七日天还没亮，鳌拜已抵达西充县凤凰山麓。
此时正值深冬，深山里雾气弥漫，对面只闻声不见人，白茫茫云腾腾如同仙界一般，鳌拜立即开始行动。
在凤凰山上，张献忠却对此毫无察觉。
刘进忠降清，豪格出击，一气呵成几乎没有停顿。大西军传递消息的塘兵还没到达，鳌拜已经杀到，清军跑在了消息前面。
张献忠以为刘进忠还在替他把守着朝天关，清军远在汉中，距这里1400多里之遥，加之自己手下仍然有数十万兵马，四大养子都在身边，老张怕得谁来？
这天，老张刚吃完早饭，正在行宫里给文臣武将训话。正在这时，忽然有探马气喘吁吁进来报告：“山下有人马甲胄声，雾大不辨多寡。”

八大王根本不信，大声斥骂：“放眼方圆数百里，知道老爷我在此的，谁敢擅自上山，定是你妖言惑众，动摇军心，来人，推出去斩了！”
话音未落，第二个巡逻兵又飞跑进来报告，声音越来越清晰，确实是有士兵在附近无疑，听他们低声说话，似乎是满洲话，可能是鞑子兵。
老张依然不信：“胡说八道！鞑子兵在汉中，离这里千里之遥，莫非他们肋生双翅能飞过朝天关，最多是些摇黄土贼罢了。”
等到第三个哨探进来报告，张献忠也疑惑起来。毕竟在自己地盘，他懒得披挂甲胄，只是半披着蟒袍，带了几个亲兵和太监就打马出营，看究竟是谁敢如此大胆。
这时山里的太阳已经升了起来，雾气开始消散，隔着一条山沟，老张果然望见许多留着长辫子的鞑子兵已攀上了山崖，前锋已逼近到大西军营寨不远的地方。
张献忠没有多想，本能地一声大喝，下令手下开弓放箭。
谁知这一喊，反而暴露了自己。
清军的向导正是降将刘进忠，他正时刻观察着山沟对面大西军的动向。八旗兵不认识张献忠，刘进忠认识，张献忠出营查看，刘进忠已远远窥见，确认目标后，他立即手指披着蟒袍的张献忠回头指认：这就是八大王张献忠！
满洲八旗以重步兵打天下，等降服了蒙古后，有了蒙古八旗的加入，这时已经是骑射皆精。
蒙古军中，从来不乏神箭手。
图三：韩国电影中的清军射手刘进忠身旁就有一位蒙古神箭手，名叫雅布兰。说时迟那时快，雅布兰立即弯弓搭箭，向张献忠射出致命一箭，正中老张胸口。
一箭尚不足以致命，张献忠拨转马头，回身疾走，雅布兰早又连发两箭，皆中张献忠后背。饶是如此，八大王还是没有坠马，而是等战马驰出数丈后才倒撞下马。
张献忠身中三箭，在地上翻滚，口中大呼：“咱生在燕子岭，死在凤凰山，痛哉！”随后气绝身亡。
关于射死张献忠的人，有的史料记载成了鳌拜，有的又记载是豪格。实际雅布兰才是立下大功之人，当然如此大功独占是不合适的，考虑到领导更需要立功，不管是记在鳌拜头上还是豪格头上，雅布兰就算不满也没有话说。
民间传说，张献忠在成都时，曾在城外回澜塔下石板上看到一句诗“吹箫不用竹，一箭贯当胸”，有点迷信的八大王问手下是什么意思，没人回答得上来。后人说，这就是对张献忠之死的语言，“吹箫不用竹”，谜底就是肃亲王豪格的“肃”字。
张献忠比老冤家李自成多活了一年半，1647年1月2日，一代枭雄毙命于西充县凤凰山，终年四十岁。
不知这是否天意，张献忠如果不死，以手下兵力对抗豪格，不说稳操胜券，豪格也绝没有把握一口吃掉对方。张献忠一死，一切宣告土崩瓦解。
除了张献忠，其他人也没有一点准备，大家都在行宫等着老万岁回来继续上朝，大家身边既没有兵刃，也没有穿戴盔甲。
老万岁没有等来，等来的是疯狂跑回来的亲兵，扯直了嗓子大叫：“老万岁被射死了！老万岁被射死了！”
此时，清兵也开始渡河，口中同样大喊：“献贼死矣！”

行宫一下炸了锅，恐慌迅速蔓延，辫子兵这时已逼近，开始抽刀大砍大杀。张献忠部下和李自成一样，虽然打了十几年仗，却少有人见过八旗兵，更没有交过手，只是听说过他们的凶名，明军卢象升、洪承畴等名将，打自己的农民军像砍瓜切菜一样，一旦被调到辽东对抗后金，就再也没有回来。
眼前的八旗兵，比传说中还要凶悍，一个个身材高大，膀大腰圆，口中呼喊着满语，见人就杀，凶神恶煞。
事发实在仓促，谁也没想到纵横一世的八大王会一个照面就被射死，混乱之中，众军失去了主心骨，无人能组织得起抵抗，成了一边倒的屠杀。
很快，肃亲王豪格统率大队人马也跟了上来，冲到凤凰山顶逢人就砍，所向披靡，大西军一百三十座营寨霎时土崩瓦解，数万人被杀，仅文臣将校被斩首的就有二千三百多人，马匹辎重尽为清军所得。
张献忠已死，大西军大败。张可望、张定国等几位义子保着张献忠的皇后，杀出一条血路，败逃了四十多里，才摆脱掉追兵。
大西军残部不敢停留，保持着急行军的速度，一连跑了七天，跑到了重庆长江北岸停下了脚步。
不是不想跑了，是有人拦住了他们。
拦路的是大西军的老对手，大明平寇伯——曾英。
曾英早已打听到张献忠在凤凰山被清军突袭，本人遇难，部下溃散，料到大西军必定往重庆方向退却，早已严阵以待，就等着截杀他们。
对穷途末路的大西军来说，这近乎是死局。
谁想到，身陷死局的残兵败将，却爆发出了惊人的战斗力，或许，这就是绝境中被激发出来的斗志。
他们选出敢死队，抢到了明军的战船，曾英眼看敌人数量稀少，轻敌托大，亲自站在船头指挥进攻。
他把自己暴露给了一个人——大西安西将军张定国。
图四：大西军画像张定国是个神射手，不少明将都成为他箭下亡魂，曾英本人也曾经被他射伤，休养了好几个月，可是他却忽视了张定国的存在。
对岸的安西将军张定国早已瞧见曾英，手疾眼快，一箭射出，正中曾英额头。
曾英大叫一声，一头栽进江里。
明军见主帅阵亡，登时大乱，四散溃逃。张文秀等人一边冲锋杀敌，一边派人驾驶缴获的战船，接大部队渡江。
此消彼长，本已陷入绝境的大西军看到了生路，无不拼命死斗。曾英的明军群龙无首，战斗力本来就不及大西军，被一阵掩杀，反而大败亏输，只剩李占春、于大海带领两千残兵逃奔涪州。
大西军死里逃生，获得了急需的粮食辎重，他们乘胜占领了重庆，在重庆修整了三天，又收拢了不少失散的士兵，加上投降的明军，大西军余部又聚集起了十几万兵马，恢复了元气。
大西军随后进入遵义，在这里召开了一次至关重要的军事会议，他们纠正了张献忠大肆杀戮和破坏的错误政策，并诛杀了支持张献忠政策的左丞相汪兆麟，由张可望号令三军：“停止杀戮，不得扰民，今后除非作战，不再杀人。”
在遵义停留的十天时间里，大西军招抚百姓，秋毫无犯。
张献忠四位养子都恢复了本姓：张可望原姓孙，如今自称东平王；张定国原姓李，称安西王；张文秀原姓刘，称抚南王；张能奇原姓艾，称定北王。四兄弟中孙可望地位和威望最高，年龄也稍大，又读书识字，被拥戴为“盟主”，主持大西军军政重务。

修正了线路，大西军重新获得了生机，他们在明末的高光时刻，还没有到来。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

大丈夫当如此也！
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年（序言）大汉荣耀四百年（一）大丈夫当如此也！
秦始皇三十五年（前212年）的一天，这位千古一帝正心满意足地巡视着咸阳郊外的阿房宫建筑工地。
他这一生建立了前无古人的功业，如今四海归一，无数臣民匍匐在他的脚下，仅这一处工地就先后有七十万人在服徭役。
然而他却无法查知，在这些服役者中，有一位中年男子正在感叹道：“ 大丈夫当如此也！ ”
这个人就是后来的汉高祖刘邦，他最后果真取得了不亚于秦始皇的伟大成就。
当然，在这个时候，身为小小亭长的刘邦不可能一下子就产生这不切实际的妄想，他的思想变化是逐步的。
既然要探究刘邦是如何如此丰功伟业，那么就势必要弄清两个问题。第一，刘邦的出身如何？第二，刘邦的生年如何？
关于第一个问题，历来多认为刘邦出身平民，其主要根据便是刘邦自称“ 吾以布衣提三尺剑取天下 ”。
所谓布衣，自然是平民，但我认为这里很可能只是刘邦自谦的说法，从阶级角度来看，他更接近于贵族中的底层“士”。
刘邦祖上并非沛县丰邑人，据《新唐书·宰相世系》记载，刘氏家族曾经辉煌过，做过魏国大夫，后因魏国为秦所灭，便迁居至楚国境内的沛县。
虽然刘家自此失去了官爵，但百足之虫死而不僵，祖上的积累足以让他们置办起一份较为丰厚的家业。据《史记》记

载，作为家中三子的刘邦“ 不事家人生产作业 ”，虽然他不愿跟随父兄一起经营产业，但他的家境还是非常不错的。
当然，单凭显赫的祖先和殷实的家境还不能证明刘邦已经脱离了平民阶级，但从他的四弟刘交身上却可以看出这个家族确实不一般。
据《汉书》记载，刘交“ 好书，多材艺 ”，是刘氏四兄弟中文化水平最高的一位。他少年时曾师从荀子的高足浮丘伯学习《诗经》，直到朝廷焚书才各自散去。
如此重视教育，让家中子弟不远千里去齐地求学，这想必不是寻常家庭所能做到的。
因此说刘邦出身于“士”这一阶层应该是贴切的，毕竟官宦世家出身的诸葛亮也自称布衣，以此来自谦并非不可理解。
至于第二个问题，就更令人迷惑了，因为关于刘邦的出生年份，史书中竟有两个截然不同的记录。
其一出自南朝宋裴骃所著的《史记集解》，其中记录下西晋史学家皇甫谧的说法，他认为刘邦出生在秦昭襄王五十一年（前256年），汉高祖十二年（前195年）去世时六十二岁。
其二出自颜师古为《汉书》所作的注，其中记录下一位叫瓒的史学家的说法，他认为刘邦终年五十三岁，以此来推算的话，他应该出生于秦庄襄王三年（前247年）。
究竟哪种说法正确呢？关于这一点，似乎可以从刘邦与张耳的交往中找到一点端倪。
据《史记》记载，刘邦曾多次去魏国外黄县拜见张耳，两人关系非常密切，经常一同出游，刘邦在张耳家中一住就是数月。
这段经历大概率是发生在秦始皇二十二年（前225年）秦灭魏之前的事，虽然张耳是在秦灭魏后数年才开始遭到通缉，但故国破灭后他想必会低调行事，而不会如原来那般广交宾客。
从历史记载来看，刘邦与张耳的交往肯定持续了至少数年之久，若他出生于秦庄襄王三年（前247年），那么他初遇张耳时大概只有十余岁，以张耳“ 魏之名士 ”的身份，很难想象他会与一个少年如此投缘，而倘若他出生于九年之前则更好理解。
另外据《太平御览》记载，《史记》中还有一句话说刘邦去世时“ 时年六十二 ”，这是现在通传版本的《史记》中所没有的，或许这句话便是多年来《史记》在传抄中丢失的内容吧。
而刘邦终年五十三岁这一说法，似乎却是个孤证。
总之，从诸多角度来看，刘邦生于前256年一说更加合理，而这一结论也颠覆了大多数人的认识，因为刘邦仅比秦始皇小三岁，这两个看起来似乎是两个时代的人，竟然在同一片大地上共同生活了四十多年。
我们在这里之所以要着重分析刘邦的出身和年龄，主要是因为这与他的人生轨迹有紧密联系，因为他出身于下层贵族，才能让他开阔眼界，结交到更多英雄豪杰，为逐鹿天下打下了基础；而年龄问题则关系到他所受的主要社会影响如何。
现在我们推断刘邦更有可能出生于前256年，这说明在楚国灭亡时他已经三十四岁了，他人生的一大半都是作为一个楚国人度过的，对于一个中年人来说，人生观和价值观已经基本成型，因此他对外来的秦国文化势必会有一种天然的排斥，而这也为他后来走上反秦之路打下了基础。
年轻时的刘邦既不愿像兄长一样从事家族产业的经营，又不愿像弟弟那样求学，而是走上了一条“任侠”的道路。
所谓“任侠”，大约就是在社会上广泛结交，同时又非常看重义气的一种处世方式，这不仅是战国时期比较流行的一种风气，也是当时许多“士”这一阶层人物身上的特征。
在刘邦出生的前一年，秦赵两国爆发了邯郸之战，在各国的支援下秦军大败，而窃符救赵一事更是让信陵君名满天下。

作为魏国后裔，刘邦少年时想必是听着信陵君的故事长大的，这令他无比向往，以至于多年后他晚年时还专门令五户人家专门为信陵君守冢，与赵、魏、齐、秦等国君并列，可见他对这位少年时期的偶像是多么敬仰，而信陵君的事迹势必会对他产生一定影响不过当刘邦年纪渐长有能力外出后，信陵君却已然去世，于是他曾经的门客张耳便成了刘邦的结交的目标。
随着魏、楚两国先后覆灭，刘邦的任侠之路宣告终结，虽然心中必然有所不满，但他也只好被迫屈服，通过考试进入秦朝官吏的最底层，担任泗水亭长，成为秦朝统治机器的一部分。
虽然新的社会环境和新的身份让他受到了一定的约束，但刘邦身上的任侠之气并没有消退。
这一点从他年过四旬却一直未曾娶妻便可以看出，或许是刘邦还是更喜欢任侠时期那种无拘束的生活吧，对于人人都如统治机器的螺丝丁一般严苛的秦朝社会，他心中是反感的。
除此之外，刘邦还与各杰出之士都有往来，比如萧何、曹参和夏侯婴都是当地官吏，后来都成了西汉的开国功臣，而他们也不约而同地为刘邦身上的领袖气质所折服，一个集团的雏形就这样诞生了。
刘邦的人格魅力不仅为他聚集了一群可靠的兄弟，更让他得到了一个贤内助。当时从单父县迁居而来的吕公认为刘邦将来前途不可限量，于是将女儿嫁给了他，而吕公作为县令的贵宾，在家世上必然是要胜过刘家的。
和吕雉成家后，他们先是生下了长女，随后刘邦便被征发到咸阳服役，而这大概是两位帝王的唯一一次交集，那华丽无比的天子车驾以及威武雄壮的禁卫士卒给刘邦留下了深刻的印象，帝王的威仪令他心驰神往，这也是后来他能成功建立帝业的一个深层原因。
一年服役期满后，刘邦回到故乡，就在这一年，他的儿子刘盈出世了。
然而安定的生活是那么短暂，一次刘邦受命将县里征发的刑徒送去郦山为刚刚去世的秦始皇修建皇陵，然而刑徒却在途中大量逃亡。
无法完成任务自然会受到严惩，刘邦无奈之下干脆将所有人释放，而自己也被迫逃亡，藏身于芒砀山中。
刘邦做了半辈子楚人，虽不像项羽那般对秦朝有着国仇家恨，但他对秦朝想必是缺乏认同感的，如今连他这样的官吏都被逼上了绝路，何况是普通人呢？。
从这一刻起，刘邦内心中反秦的种子已经开始萌芽了，只等一个契机。
不过流亡的生活是异常艰苦的，刘邦只能依靠妻子的接济维持。
当时吕雉放出话说：“ 季所居上常有云气，故从往常得季 ”。
从这里便可以看出她的长远目光，沙丘宫的阴谋让朝廷发生了惊天巨变，她似乎已经感受到了天下将乱的征兆，而刘邦已经无法回头了，既然如此不如为他造势。
这一手段奏效了，沛县子弟听闻此事后“ 多欲附者 ”。
果不其然，就在秦二世胡亥继位短短一年后，随着大泽乡的一声怒吼，天下顷刻间烽烟四起。
仅仅两个月时间，陈胜便以陈县为根据地建立了张楚政权，义军四面出击，其先锋已经杀入关中。
尽管章邯力挽狂澜，勉强为秦帝国续了命，但起义军的熊熊烈火已将这个看似强大的帝国团团包围了。
秦失其鹿，天下共逐之。
乱世是英雄的舞台，四十八岁的刘邦就此加入了这股反秦的浪潮并腾云而起。

西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

大智若愚的智慧，精明到极致是老实！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷，汉纪三十五汉光武帝建武二十二年（丙午，公元46年）【原文】初，陈留刘昆为江陵令，县有火灾，昆向火叩头，火寻灭；后为弘农太守，虎皆负子渡河。帝闻而异之，徵昆代林为光禄勋。帝问昆曰：“前在江陵，反风灭火，后守弘农，虎北渡河，行何德政而致是事？”对曰：“偶然耳。”左右皆笑，帝叹曰：“此乃长者之事言也！”顾命书诸策。
【译文】起初，陈留人刘昆当江陵令，县里发生火灾，刘昆对着烈火磕头，大火随即熄灭。后来刘昆当弘农太守，郡中老虎都背着幼虎渡过黄河远去。刘秀听说以后感到惊奇，征召刘昆代替杜林当光禄勋。刘秀问刘昆：“以前你在江陵，转变风向，扑灭烈火；后在弘农任太守，老虎向北渡过黄河。你推行的什么德政，竟至发生这样的事？”刘昆回答：“不过是偶然碰上罢了。”左右侍从都忍不住笑起来。刘秀叹息说：“这才是年高有德的人说的话。”下令把这件事记载在史书上。
【解析】材料中的刘昆是西汉时期梁孝武王的后代。
这个梁孝武王就是汉景帝的同母兄弟，被汉景帝忽悠瘸的那位。
上面提到刘昆的两个事情，都颇为奇特。

要我说，事情或许有，但其中缘由牵强附会。
但如果上面这段材料解读到此，则略显得无味，咱们换个角度来看。
刘昆此人学问很高，早在王莽年代就已经开始教授徒弟。
后来王莽败亡，汉光武帝刘秀继位，举刘昆孝廉，后者不应而逃跑，在江陵继续教授徒弟。
刘秀直接任命他为江陵令，后提拔为弘农太守，再后专任光禄勋。
按照咱们现代的价值观来说，如果有个机会给你，好比说做官可能立马就去了。
但在古代，不是这样的。
像刘昆这种文人，做官之前普遍要养望。
所谓”望“就是名声、名气。
这个不好理解，咱们用另一个东西类比一下。
明清时代，如果要做官，一般来说都是走科举通道，考上进士。
但还有些官员并不是正规科举考中进士之后上来的，往往就是秀才、举人之类的，这就决定了他们的天花板很低，一入宦海就到头。
一些大家族的子弟，虽然有机会直接进入官场，会继续读书争取考中进士之后再入仕。
通过这点来看“望”就先相当于考科举中的进士，要是养的望更大，就好比是考中个三甲。
而在科举中，能考中三甲，必定入翰林，而宰辅也出自翰林。
所以，某种程度，望越大，将来的仕途天花板越高，发展前景越大。
刘昆面对举孝廉选择逃跑，并不是他不想，而是时机条件都欠缺一点，不如静下来继续养望。
再看材料提到的刘昆两件事，火灾磕头灭火，大虎负子北渡，其中内涵就是刘昆的养望。
到时候，陌生人一听刘昆这名字，就忍不住叹到”莫非是仁义道德无双，刘弘农、刘侍中？“这感觉是不是立马就高大上了？
因此，说来说去，养望这个东西就是给自己脸上贴金，提高知名度。
如此做，回归本源还是要混一张进入官场的头等舱票。
其中又是如何运作的？
关键点要引起上官亦或者皇帝的注意力。
任何组织、单位提拔都是如此，你能力再强、业绩再好，提拔的时候领导想不到你，不知道有你这号人，你谈什么提拔？

这个不是说非要送礼、巴结什么的，而是对于你个人要让领导知道有你这号人，因此必要的宣传还是要有的。
就好比说电视、网络中那些广告，他们的作用是提高知名度，让你在脑海里面有个印象。
等你需要买东西的时候，你脑海里面会不自觉的浮现出某个品牌，然后这个东西多多少少的会因影响的你消费决策。
你可能会觉得这个是品牌，你甚至会觉得这个东西好，但好在哪里你也说不出来，恐怕就是好在打了广告让你知道。
记住，人的决策会受到其过往经历、记忆影响，人事提拔更是如此。
刘昆如此，很明显起到了作用，核心就是他开馆教徒弟，这些人就相当于他的宣传员，让他的事开始传播开来。
帝问昆曰：“前在江陵，反风灭火，后守弘农，虎北渡河，行何德政而致是事？”
刘昆的事迹引起刘秀注意，让他当光禄勋，算是从地方进入中央关键岗位。
面对刘秀疑问的时候，刘昆的回答却更有意思。
对曰：“偶然耳。”左右皆笑，帝叹曰：“此乃长者之事言也！”顾命书诸策。
偶然而已。
对于这个回答，表面上看老实，但其中却有大巧不工、大智若愚的感觉。
换个思维，当刘秀如此问，可以有三种回答方式。
其一，有功归上，比如，这些都是仰赖陛下圣德如此。
其二，有功归上，比如，个人并没做什么，只不过是忠实的执行了陛下的政策而已。
其三，有功归己，比如，哎呦，陛下你是不知道我做这个江陵令、弘农太守是多辛苦哦···BALBAL。
看出高低来了没有。
前两种多少有点老官僚式的滑头和精明，后一种更不用说了。
再看刘昆的”偶然耳“。
这里先不去说刘昆这个说法有什么好处，说点其他的东西。
从基层、中层升职，前文提到要让领导知道有你这号人物，所以要宣传，自己也要拿得出手的政绩来让上面眼前一亮，用营销的话语来说就是差异化。
注意这个东西的作用也仅仅是如此。
但从基层、中层跳脱出来，要进入到高层的时候，环境、语境已经改变。
这个时候上层对下属的需求，转变为忠诚、品质等等一些好的品质，这样才能确保他的利益相对安全，而能力则相对次要。

你可以这样理解，到一定层次，对人的需求，政治忠诚度的考量权重会增加。
从这一点再看看刘昆的”偶然耳“，你有什么感觉？
很老实，实事求是，没有扯么多。
虽然老实人自己会吃亏，但是老实人却容易获得别人的喜欢，尤其是领导。
左右皆笑，帝叹曰：“此乃长者之事言也！”
所以，旁边人都在笑，因为笑刘昆太老实，如此机会不给自己吹一吹，因为他们是从利己的角度如此。
而刘秀为什会”叹“，因为感叹如刘昆这种老实人太少。
【闲扯】很多要说的话在上面都说了，就再闲扯三两句吧。
就说说老实这个奇异的品质吧。
说他奇异，现在的语境说一个人老实，有点骂人的味道，老实这个词内涵了傻、木讷、憨、呆、不灵光、不精明等等。
从个人自身的利益角度来说，如果真是一个老实人，毫无疑问不利于维护自己的利益，容易被欺负。
因为你老实，别人稍微用言语挤兑你、用道德绑架你、好言软语几句，你就服软就范了。
而从旁人的角度而言，是很乐意面对老实人的。
且不说能够占便宜，因为老实的人属性注定了只要你不过多欺负人，老实人也不会把你如何，而因其自身相对较高的道德约束，他也不会因为利益而做些什么小动作。
所以，世人都是嘴上说不要做老实人，却希望身边的人都是老实人。
再从功利辩证角度的来说。
老实不好，因为自身利益会受到损害。
老实也好，因为人乐意与老实人相处。
其核心在于，你如何运用老实人这个标签为自己获得你想要的。
比如材料中的刘昆。
刘秀说的他是长者，我信，人家刘昆是有大智慧的人。
正所谓，大智若愚，大巧不工，高明的猎人会把自己伪装成猎物。
——END——

想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战百年东吴（六十九）诸葛恪的末日百年东吴（七十）孙峻之死百年东吴（七十一）孙綝弄权百年东吴（七十二）兵败寿春建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

当病毒来袭：如何应对下一场流行病的暴发钛媒体 孙立平社会观察【本来是要写系列的《疫中杂感》的，并在今天发出了第一篇《问题并非是在真话和假话间做一个简单的选择》，但 不想，就是这么一篇几乎是人畜无害，甚至被有的朋友批评为不痛不痒的文章，也在几个小时后被删除。以至于一些网友不断问我，为什么删啊？我哪知道啊。于是，这个系列只好作罢。这一段时间，主要想集中介绍一些有关的学术研究文献及相关资料。偶尔会写的几篇《疫中杂感》，将会借用一个很小的公众号发表。感兴趣的朋友可以扫描下面的二维码，关注一下那个公众号 】文章来源：钛媒体今天跟大家分享一本书，叫《病毒来袭》，作者是内森·沃尔夫，哈佛大学免疫学和传染病学博士。从疾病考古学发掘来看，人类早已经有存在传染病的情形，比如说在古埃及木乃伊明确的发现了麻风病的痕迹，但是传染病一直到差不多地理大发现以后，才成为我们全人类共同关心的重要议题。
有记载的，引发了全球性恐慌的传染病事件，可以被定义在六七百年前的鼠疫的爆发，也就是黑死病。而这样一次疾病的爆发恰好和全球人类第一次链接在一起，也就是地理大发现以后，我们开始了大航海时代，这两者有非常密切的关联。
随着人和人之间的交流工具、运输工具的逐渐发展起来，疾病也随之而快速的发展起来。这既可以说是人类社会进步的一个副产品，也可以说今天我们的情况在六七百年前已经预先的有了预兆。
从这个意义上来讲，我们说黄仁宇教授的大历史观是非常有价值的。就是你要把历史拉长了来看，不是局限在一

小段一小段切片的来看，那样你看不到整个树木是怎样生长和发展的。
《病毒来袭》这本书实际关注的是近几十年的变化，但是我们还是非常愿意希望给大家呈现长时段的历史背景，所以提出来的问题就是，急性传染病的发生和发展以及蔓延，是人类社会发展的一个必然的现象。今天的地球上已经有75亿人，在未来的二三十年间这个数字很快的就会达到90亿人，所以一次又一次的传染病爆发必定是会此起彼伏的反反复复的发生。
那么，我们应该怎么样来看待这个现象？从一个专业的医学工作者的角度来看，我觉得有两点很重要：第一点，我们需要了解急性传染病，包括一些传播很广泛的慢性传染病并且控制他们。这样当面临疾病来袭的时候不会恐慌并且知道怎么样保护自己和家人。
第二点，不管是从个人层面还是社会层面，我们该如何真正具体的预防病毒。
我们了解这些病毒吗？
回头想想这几年，从2003年SARS之后几乎没有哪一年是没有传染病事件的。2003年有SARS，接下来有H1N1、H5N1、H7N9流感病毒的发生，今年有MERS,去年是埃博拉，所有的这类传染病都被我们称之为“急性传染病”。
为什么要做这样一个区分？急性传染病和慢性传染病之间的分隔点也在这里，急性传染病全程很短，来了以后如果不能很快的控制，只要它的传染性足够的强，在很短的时间内就会波及很大的范围，引起很大的社会恐慌，这是急性传染病让人感到不安的一个特点。
但也正因为这个特点，反而我们需要担心的东西不用过多，只要我们能够及早的发现病人，并且把他们隔离开，那么传染的范围就始终是会控制一个范围之内。
所以，对于一个有比较良好的公共卫生系统的国家，也就是说基础卫生设施很好的国家来说，急性传染病实际并不可怕，有了良好的预警系统，你就可以在第一时间就鉴别出这些症状。
那么，我们真正要警惕的是什么？是一类新的传染病，这也就是在这本《病毒来袭》中重点去强调的。比如像流感或者像鼠疫这样的疾病，看症状是我们熟知的，所以，我们能比较早的发现他们，然后隔离病人。但是所谓的新发传染病，由于不为人所知，又由于我们现在的全球航空系统异常的发达，一旦它出现了以后，进入到航空系统当中，就可能会造成很严峻的后果。
作者的一个核心观点就是，我们应该变被动为主动，加强对于像非洲主要传染病的来源地的新疾病监测，走到实地当中去进行病原学的调查，通过现有的网络来分享知识，来做早期的预警和发现，这是在全球化时代所提供的一种比较新的预防方式。
大家也不用太过于恐慌，实际上到目前为止，包括流感在内，甚至包括SARS在内，它的传染性在已有的传染病当中也都不算那么强的。
之前有一个很有意思的研究，当时发现MERS后，大家很恐慌，尤其一个韩国感染者在中国被发现和隔离以后。
大家就更紧张，都在议论，是不是任何一个感染者乘坐飞机，整个飞机上的人全部都感染了？其实并不是这样的。
这里就有一个基本知识要给大家介绍，以人传人的流感为例，要从一个感染者传到别的人需要有几个基本的要素：

1.传染源是必须的，就是一个被感染的人；2.是传播的途径，实际上，所有最强的传染病，最可怕的也都是打个喷嚏被感染；3.是从传染源经过传播途径传播出来，病毒的数量还要达到一定的数量级，才能感染到新的感染者。
这个有意思的研究，就是在飞机这样一个封闭的空间里，如果出现了一个感染者登机的情况，有多大的可能性这架飞机上的别的人会被感染呢？
经典的传染病学模型里对这种问题它是缺乏考虑的，它只能够给予一个基本的传播概率的演算来做推算，但并没有实际考虑到飞机是一个封闭的空气循环系统。在这样的系统里，空调在不停地把旧的风和新进来的风混合起来，很显然的一部分病毒被排掉，一部分病毒被剩下来。
所以，我们做了一个流体力学的模型，来观察，随着飞机的飞行，时间的延长会是一个什么样的感染结果。结论非常有意思：病毒的传染概率跟飞行的时间是有关联性的。
如果这个飞机只是一个短途飞行，假设是从汉城飞向北京，那么基本上，一个感染者登机后，最多只会传染到一个新的乘客身上；如果你做的是一个长途航班，那么这个数目就要乘以10，听起来还不算很可怕。但是问题的关键在于，这是一个随机扩散的过程，你根本不知道新的感染者坐在什么位置上面，你和他距离有多远？
所以在这个研究当中，我们就提出了一个观点：当出现新发的传染病，尤其是呼吸道传染病的时候，全球航空网络应该是一个被重点关注的对象，而且对于检疫部门来讲，应该重点关注，从医源地出发的超长航线。
对此给大家的建议是：如果你要出门旅行最好坐短途的飞机；其次，坐飞机时戴上口罩，也可以极大的降低由于呼吸道传播的疾病传染的概率。
病毒性疾病发展中的里程碑—艾滋病接下来，我们说一下另一类传染病，我们以HIV为代表。艾滋病传播是现代流行病学史上非常传奇性的例子。到现在为止，全世界有4000万人感染艾滋病，这是一个非常不得了的数字，而它正式被发现和命名是80年代早中期。
事实上，这个疾病已经存在的时间有超过差不多一个世纪了，到了80年代以后，航空网络的兴起、人员交流的频繁，这些疾病到达了人口密集的大城市蔓延开来。
这个疾病的发生发展和社会的经济的乃至于政治的因素都密不可分。最开始是在美国的西海岸发现，主要集中在旧金山和洛杉矶的同性恋群体当中。
公共卫生学家花了很长的一段时间来寻找疾病的源头，但是由于80年代初期，正是美国政党交替的时期，保守的里根总统上台执政，里根总统周围的政策顾问都是很保守的，觉得这个事情不是一个坏事，反而是一个好事，因为在他们看来同性恋本身就是不道德的，正好这个病来了。
虽然说公共卫生学家们一再呼吁说对这个病应该给予关注，但是由于厄里根政府的政策的拖延，艾滋病的研究没有得到足够的重视，所以到了后来疾病快速的蔓延开来。
这个疾病开始的命名还不叫艾滋病，它就叫做同性恋相关的免疫缺陷症，把同性恋放在前面。很快就发现并不仅仅只有同性恋要得这个病，大家都知道艾滋病的传播途径主要是性途径、血液途径和母婴途径。
而由于对疾病的缺乏重视，大家在一开始并没有很好的去定位这个疾病的传播途径，忽略了像血液传播这样的重

要途径，要知道40年代已经开始有了血型知识，有了献血概念，其实这个疾病就已经潜在的存在于血液制品当中，所以后来的不幸者就出现了包括血友病患者、接受输血的很多病人里。
直到1986年，美国政府才开始大规模投入对艾滋病的研究。因为受到感染的人越来越多，所以对这个问题给予了极高的关注，那么很快疾病就上升到一个从美国全国政治的议题，再到后来变成一个全球性的重要议题，资金的拨款就急剧的增加，到了现在为止，它几乎已经成为一个传染病的获得拨款最多的，疾病研究也最透彻。
今天艾滋病本身已经变成一个完全可治疗的疾病，虽然到目前为止，我们还不能够有常规的办法完完全全的从病人的体内清除病毒，但是已经有很充分的治疗手段，可以让这些病人只要持续的吃药，他们的预期的寿命不会减少太多。
对这个疾病的研究、拨款的增加也带来了额外的好处，治疗艾滋病的药物也可以治疗其他的病毒性疾病，所以包括乙型肝炎、丙型肝炎在内的一大类疾病，让原来的不可治变成了逐渐可治。这也是为什么我们讲说对病毒性疾病的认识，艾滋病是一个很重要的里程碑。
疫情爆发是必然现象对于人类来讲，我们更多的去认识了病毒和人类的关系，发现了实际在我们自己的基因组里头有很多的迹象表明，病毒性疾病从人类生活的早期就和我们一直在一起，已经融合到我们的基因组里面去了，当然也发展出来一些很有意思的概念，人类和疾病的斗争，尤其是传染病的斗争，始终跟人类的历史相伴。
我们不可能说生活在一个没有传染病的时代里头，这就带来第二点，疾病的爆发是一个必然现象，我们需要及时的保护好自身。
有强传染力的病毒有哪些特征？可以归结为这么几点：1.所谓很强的传染力，是指说病毒以很少的数量在较短的时间之内就可以在人际之间进行传播。以流感病毒为例，传染力强的流感病毒都有这样的特点，就是它们总是通过病毒颗粒上的一些蛋白质，能够很快的和我们的呼吸道粘膜结合，并整合到我们自己的呼吸道黏膜的细胞里去，再利用我们自己的细胞作为生长繁殖的工厂，以很快的速率繁殖自己。
2.传染力强并不等于它的毒力强，毒力强是说对人的损害更强。比如埃博拉病毒以及埃博拉病毒代表的一大类。
所谓的埃博拉是什么？叫做埃博拉出血热病毒，而出血热也是一个很古老的病毒属。在四川，有一种病叫做钩端螺旋体病，简称钩体，这个疾病也是一种出血热，然后会引起根埃博拉一样的症状就要破坏人的凝血系统，造成我们广泛的内出血，包括器官功能的损害，早年间致死率也是很高的。
类似于像钩体和埃博拉这样的一类病毒，它的传染能力其实比较起大流感来说还是要低一些。它主要是通过接触传染，你要接触这些病人的体液，才会引起一个传染。
疫苗该不该打？
现在我们已经知道说传染病是怎样传播的，我们也知道采用什么样的措施可以预防传染病。下面我们就讲最后的一个话题。这话题的核心就是在这样的一个时代，我们应该怎样具体预防传染病？
简单的三句话，有疫苗打疫苗，没有疫苗，在疾病传播的时候尽量少去人员密集的地方。如果自己出现了一些症状，比如说出现了感冒的症状，自己戴好口罩，尽量避免和人的直接的接触，比如像握手这样的接触。
谈到传染病预防，疫苗总会围绕一些争议。在美国有一群人始终认为医疗一定有副作用。
我们知道，疫苗通常都是由病原体经过改造简牍或者灭火以后，达到我们身体里头来激活我们的免疫系统，我们

产生一定的抗体以及产生一些细胞，记住这样一些病毒，以便在真正出现了传染病流行的时候，一有病毒进来就能够把他们杀死。
由于疫苗本身使用到的物质是病毒、细菌或者是病毒、细菌的一些部分，那么在自备的过程当中，也只能说保证99%的安全，但是哪怕1%、0.1%的问题概率，由于它接种的范围基数很大，总会有概率出现一些副作用，比如发烧、出现疲乏。还可能家长觉得只要把小朋友关在家里面，在疾病来临可以避免了，我个人认为这样的做法是害人害己的。
从保护自身的角度来说，你从来都是处在一个有风险的社会当中，比如说你坐上了MH370，哗一下没了，这是风险；在街上走着一个电瓶车闯过来，撞到了无妄之灾，只要人生在世，就不可能说完全百分百的避免风险。
所以作为从临床的角度来考虑问题，当我们要去做任何手术，用任何一种药物的时候，我们总是去评估它带来的收益是不是要大于它的风险。如果说收益大过风险，而且是远大过风险，这个事情就可以做。
从大背景来考虑疫苗的问题，就会发现说疫苗恐慌是不必要的。因为每一年的流感的血清型都会不一样，流感病毒是变得很快的，老年人和小孩子以及体弱多病的人，还是应该去接受预防性的疫苗接种的。总结起来，在这样一个全球化的时代，疾病的风险、传染病的风险是一个我们无法避免的系统性风险。
所以，我们所要做的事情是尽可能的去用知识武装自己，采取必要的保护措施来保护自己和家人，以平常的心态来看待疾病就好了。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

挖茶俱乐部官方微店

当你老了就会明白，人这一生最怕做不到的，是这三件事原创 十点签约作者 十点读书前些天看到有个观点说，世界上最努力的人在东亚，而在东亚国家中，最努力的要数中国人了。
细想之下果然如此，似乎从成年以后，我们总有操不完的心、忙不完的事。
那么中国人一生努力，一生奋斗，到底所求什么？
曾仕强教授的一段话，揭开了其中的谜底。
中国人一生努力，大概是因为我们想做到三件事：

先为父母扬名。 让父母沾光，让人家觉得这个人能有今天这样的成就，是当年他父母教得好。
再是给子女帮扶。 多给孩子积攒一些资源，让他们在一开始时不要那么辛苦。
最后是要为自己积福。 中国人不太喜欢享福，我们总说要积福，累积一点福气，免得晚年太辛苦。
毕竟对于大部分人来说，不怕年轻的时候辛苦，只怕老来受苦。
为了达成这三个看似朴素的愿望，大部分人一过就是一生，一打拼就是一辈子。
在很多中国人的心中都有一个愿望：衣锦还乡。
这也是为什么大部分在过年回家时，总喜欢穿好的，带好的，开好的车。
为的，就是让老家的人刮目相看。
而这其中最重要的心理，往大了说是想光宗耀祖，往小了说是想让父母脸上有光。

“背背佳”创始人蒋宇飞曾分享过自己的故事。
有天他回老家时，看到妈妈的一个闺蜜在商店买东西。
那个阿姨他很熟悉，不仅立马叫出了名字，看到阿姨买了东西，还赶快去买了单。
俩人寒暄的时候他对阿姨说：感谢张阿姨您小时候对我的关照，现在您的气色还这么好。
没想到就这么一个小小的举动，在妈妈的圈子里传开了。
张阿姨特别开心地跟蒋宇飞的妈妈说：你的孩子真厉害，你怎么能生出这么厉害的儿子！
他不仅生意做得好，还能主动叫出我的名字，没忘记我！还主动给我买了单。
后来，张阿姨逢人就说，这个儿子生的好啊。
每次听到周围人这么说，蒋宇飞的妈妈都喜笑颜开。
毫无疑问，在妈妈生活的圈子，有人夸她儿子生的好，夸她儿子有出息，夸她儿子尊重长辈，没有忘本。
那一刻，她就是特别骄傲，特别幸福。

蒋宇飞在说这件事的时候也满脸自豪，好像他辛苦打拼这么多年来的成就，有了最显像的表达。
而这，又何尝不是大部分在外打拼的中年人，内心的期盼呢？
人到中年就会发现，相比于再多物质上的满足，不如给父母精神上的支撑。
外人的肯定，是比家财万贯更令他们心安的存在。
在中国同样有句老话：再苦不能苦孩子。
多少年来，多少父母都在践行着这个道理，多少人，为此搭进了自己大半生的光阴。
小时候，担心孩子的吃穿，担心孩子长不高，家里贵的好的，都留给孩子吃和用。
读书时，拼了命的鸡娃报课外班，甚至有的家长辞了工作也要陪读，为的，是给孩子挣一个好的未来。

等到孩子成家立业后，又想着给孩子买房子、带孩子、做家务，试图减轻他们身上的压力。
一句“父母奋斗的最高点，是儿女最基础的起点”，这些年不知捆绑了多少做家长的。
我身边就有这样的例子，有个朋友是家里唯一的儿子。
之前读书时，家里人担心他往返走读太辛苦，专门在学校附近租了个房子，妈妈全程陪读，就是为了给儿子做饭。
后来大学毕业后，他在北京谈了个对象，女方家庭条件还不错，但要走到结婚这一步，要求他至少买套房子。
北京的房子，向来不是靠两个年轻人就能解决的。
他虽然工作还算稳定，每个月有部分结余，但攒下的钱也凑不齐首付。
家里条件很一般，父母没有稳定的工作，常年在外打工赚钱。
一个在工厂上干苦力，另一个就给工地做饭，用赚的钱养大了一双儿女。
得知儿子要买房，老两口很着急，家里人手忙脚乱地拼拼凑凑，离首付还是差了60万。
那时候我们都觉得，为了这套房子压榨父母的大半辈子，实在不值。
但看着儿子那么执拗，老两口还是拉下了脸，将家里能借的亲戚都借遍了，又找了工地看看能不能预支工资，尝试了贷款看看能不能将这60万凑出来。
最后，不知道用了什么办法，还是咬了咬牙，凑够了儿子的首付。
后来听说，他的父母六十多岁的年纪，本该在家休养了，但为了城里的孩子贷款压力没那么大，还是打包了行李，跟

着工地继续去外地干活。
每次想起这个故事总觉得唏嘘。
大部分中国父母，穷尽一生不是为了自己过得好点，而是为了给孩子更好的生活，为了让孩子站在自己的肩膀上看到更大的世界。
大部分父母宁愿自己省吃俭用都要省出一笔钱来，希望在孩子需要钱时，能提供全部的帮助。
甚至直到年龄大了，找不到合适的工作了，也总有人想着，要不要去子女家里做几顿饭，给他们看看孩子，好能让自己的孩子在外轻松一点。
之前看过一个街头采访：你认为帮儿女带孩子是天经地义的事吗？
几乎接受采访的每位老人都给出了相同的答案：是的，这是一种义务。
老有所用嘛，也觉得挺高兴的。
好像为人父母，从孩子呱呱坠地那一刻起，这一生所有的劳碌辛苦，就是能让孩子别走自己的老路，他们奋力托举，也是为了孩子过上更好的生活。

就这样，一生忙忙碌碌就到了五十多岁，忙完了给父母和孩子的事，中国人大都会做第三件事：给自己积福。
我身边大部分人都相信因果报应。
有句话是这样解释的：人为什么要积德行善，因为在未来某一天，你遇到了困难，会有一种无形的力量能帮你渡过难关。
它不是人，也不是钱，而是你从前积累的善。
之前看过一个网文作者写下的故事，说有名货车司机接到了一单紧急的运输任务，需要把货物送到1500公里外的吉林长春。
当他驶入吉林省内的时候，天空突然下起了大雪，高速也因此被封，他等不急雪停，就走了国道去长春。
这一路他又累又饿，决定找个地方休息吃饭。

可下了国道后才发现，这里人烟稀少，根本找不到营业的餐馆。
直到天黑，他才找到一个亮着灯的屋子，屋里是一位70岁的大娘，听到他的来意后，为他煮了一碗热气腾腾的面条。
他越吃越觉得熟悉，好像回到了小时候一样。
他开始和大娘聊天，说起自己5岁被拐的故事，万万没想到，大娘家里也有一个5岁被拐的儿子。
一来二去间，俩人去做了亲子鉴定，又是巧合般，俩人有血缘关系。
命运的齿轮就在这时候转动了，45岁的货车司机迎来了自己的归家之路，70多岁的大娘也等回了她期待多年的儿子。
有评论说，因为货车司机善良，才想着冒着大雪将货物送到，因为大娘善良，才会给他做碗面条。
他们两个都是善良的人，所以上天会让他们相遇。
故事真假无从考证，但其中所传递出来的爱与善意，又何尝不是中国人内心深处最殷切的期盼。
我们都希望，在自己遭遇困过后能有福报，希望自己晚年的结果，配得上这一生的颠沛流离。
那如果没有呢？
我们还有另一套安慰自己的方式——如果你的心眼挺好又有德行，那你一定有福报。
如果有福报却依然发不了财，请不要疑惑，老天可能将你的福报化成了健康的身体、平安的日子、温暖的家庭和有良德的子孙后代。

福报不一定让你很有钱，但一定会让你成为圆满的自己，会让你有个还不错的家庭，会让你平安、幸福。
前两天看大冰老师的直播，他说在现在情形下，一个人最好的生活方式很简单：人到中年，家里没人生病，收入还算稳定，不管赚得多还是赚得少，不折腾，安安稳稳平平静静的生活。
不少已到中年的人回复说：这样的话，也只有历经沉浮、大彻大悟的人才能真正感悟得到。
从某种意义上来说，收入稳定，家庭合睦，这已经是一种福报了。
毕竟，大部分普通人的一生，不是非得多么励志多么上进，也不太有太多鲜花掌声，更不必追求生命的宽度。
重要的，是能立足当下，把握好手中拥有的，是能善待家人，给孩子一点指引，照顾好自己，为人生积攒福报。
中国人向来辛苦打拼，为的，又何尝不是在人生行至中年时，看着家人因为自己的存在过上了更好的生活，看着孩子因为自己的教育拥有了更多选择，看着自己身体健康，心态豁达。
而这，又何尝不是一种世俗意义上的成功。
点亮 【在看】 ，愿我们一生所求，一生如愿，愿我们都能过上让自己和家人都满意的安稳生活，愿我们这一生，不求圆满，小满即是满足。
作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。
主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说

十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

当年广陵大败让孙权产生心理阴影，导致他轻易放弃最佳机会，此后终生与合肥无缘。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战赤壁之战以孙刘联军大获全胜，曹操撤回北方而告终，此战中周瑜是绝对的主角。

然而让人疑惑不解的是，战前号称要继续征集军队钱粮，作为后援的孙权却一直动向不明，直到整场战役结束，也没看到他的身影出现在战场上。这又是怎么回事呢？
原来赤壁之战只是整场大战的其中一部分，战局并不仅仅局限在荆州南郡，这是一场在上千里的广阔战线上展开的一场全面对抗。
孙权负责的就是东线战场，他对合肥发动了进攻，这也是东吴首次进攻合肥。
而这就涉及到一个问题，那就是孙权这次进攻的时间点究竟是什么时候。
按照孙权本传的记载，此战发生在赤壁之战结束后，似乎和赤壁之战是两场没什么关系的战役。
然而曹操传中却有着不同的记载，说曹操是在率大军东征途中的时候就听说了这一消息。这样看来，合肥之战应该是发生在赤壁之战前。
这两种截然不同的记载到底哪个是正确的呢？关于这一点，孙盛给出的结论是孙权传所说合肥之战发生于赤壁之战后是正确的，但他没有具体说明理由。
《三国志集解》的作者卢弼则对此进行了补充，他认为当时孙权面临着曹操二十余万大军的强大压力，没有道理不全力应对反而分兵去攻打合肥。
再看资治通鉴，同样是把这个时间点放在了赤壁之战以后，看起来已经成了定论。
但我看来此事仍然值得商榷，曹操传对这件事记载比较详细，连他得知此情报的具体地点巴丘都说得一清二楚，岂能有假呢？
而且曹操传中还有一句话，那就是“孙权是为了刘备进攻合肥”。这就很奇怪了，孙权攻打合肥和刘备又有什么关系呢？
十二月，孙权为备攻合肥。（三国志魏书武帝纪第一）因此我们只能把这两场战役结合成一个整体来看，认为他进攻合肥的其中一个目的是为了对赤壁主战场进行牵制。
赤壁之战发生的根本原因是江东为了自保而抗曹，但明面上说是为了援救刘备也是合理的，毕竟双方已经结盟，以曹操的视角来看就是如此，因此说孙权进攻合肥是在缓解刘备的压力也并无不可。
另一方面，孙权只给了周瑜区区两万余人，整场战争从始至终也没见他给周瑜增派一兵一卒，连陆机也说：“赤壁之战周瑜的部队就是一支偏师。”

而周瑜驱我偏师，黜之赤壁。（辨亡论）虽然孙权自称江东有十万大军这个数字或许有些浮夸了，但这些年他东征西讨，收编了李术和黄祖大量的部曲，再加上孙策留下的遗产，拥有一支七八万人的军队应该是差不多的，这也是周瑜提出希望要五万人的根据，他的要求是合乎情理的。
可是孙权却只给了周瑜两万多人的“偏师”，真正的主力还在他自己手中。而周瑜凭借有限的力量打出了惊人的战果，其军事才能着实令人惊叹。
再看孙权，他或许有诸多不足之处，但总体来看，他仍不失为是个优秀的领导者，不会这么拎不清，因此东吴主力部队不可能在激战正酣的时候闲置下来。那么就只有一种解释，孙权是在赤壁之战进行的同时，率领主力部队又开辟了东线战场。
由于周瑜的自信，再加上曹军确实因为水土不服等原因遇到了不小的困难，因此东吴高层认为西线实际的压力并没有想象的那么大，这才使得孙权有了进攻合肥的底气。
至于孙权传将此事放在赤壁之战后来说，我认为其实也并不矛盾，因为合肥之战不是一场速战速决的小规模战役，其持续的时间长达三个月以上。
孙权率十万众攻围合肥城百馀日。（三国志魏书刘司马梁张温贾传第十五）合肥开战确实是在赤壁交锋之前，但结束的时间却要晚得多，很可能已经持续到建安十四年（209年）的春天了。也只有这样的推论，才能将曹操传和孙权传中看似矛盾的记载统一起来。
事实上，随着时间的推移，西线战局是在逐步向着有利于联军的态势发展的，在曹操被迫屯兵乌林后，他已经注定无所作为了。在这种情况下，力争在东线打开局面是明智之举。
在中国古代的南北对抗中，双方争夺的焦点总体有三处。西线益州的焦点在汉中，中线荆州的焦点在襄阳，而东线扬州的焦点则在于寿春。
对于东吴政权来说，其核心区域始终都是在扬州，这是江东立国的根基，而荆州则只是一个希望进行争夺的利益区域，重要性在扬州之下。况且目前东吴只是初步涉足荆州，连江陵还在曹操手中，更别说襄阳了。
因此，夺取寿春，全据扬州才是最符合东吴利益的选择。
可惜的是，在袁术势力覆亡后，江东只得到了庐江郡，还并未完全控制，而寿春所在的九江郡则落入了曹操的手中。

这样一来，不仅扬州北面的门户无法掌握在手里，更严重的就是连江淮水道上的重要据点合肥也被曹操占据了。而魏吴在东线的争夺，就是围绕着江淮之间的水道进行的。
从淮水南下，进入寿春以东的淝水，再经过阎润水、枝水和施水，即可到达彭蠡泽。而经过彭蠡泽东南方的濡须水，便将进入长江一线。
如今这条水道北面入口寿春在曹操手里，南面入口濡须口在孙权手里，那么合肥的归属就至关重要了，因为这决定了双方谁能在竞争中占据优势。
而事实正是如此，由于无法攻占合肥，导致东吴在对抗中长期处于劣势。曹操能够四越巢湖，多次威胁濡须口，而孙权终其一生也摸不到寿春的边，直到三国后期因为曹魏淮南发生大规模叛乱，东吴才有机会逼近寿春外围。这就是合肥重要性的体现。
当年孙策西征归来后，东吴迎来了攻取合肥最好的一次机会，可惜由于他的决策失误，将目标放在了徐州广陵，而之后孙策又意外遇刺，这次千载难逢的良机就这么被错过了。
机会只有一次，错过就不会再有，孙策去世后，东吴内部进入权力交接的短暂动荡期，暂时不可能北上，而战略眼光高超的曹操则抓住了这个时机，加强了在合肥地区的防务。
具体主持这件事的就是刘馥，可以说曹魏多年来在东线始终没有遇到过太大的危机，刘馥功不可没。
当初袁术死后，其手下势力分崩离析，在淮南躲避中原战乱的刘馥说服袁术部将戚寄、秦翊等归顺曹操，令曹操大为欣喜，于是任命他为扬州刺史。当然，曹操对其如此信任，或许也跟刘馥是他沛国的同乡有关。
其实这个扬州刺史却也不能算是什么美差，除了实控领土比较有限以外，这仅有的土地上也非常不太平，梅乾、雷绪、陈兰等人聚众数万，在江淮一带大肆劫掠，对当地造成了极大破坏。

不过曹操的眼光确实独到，刘馥正是可以稳定淮南乱局的那个人。
他接受任命后，一眼就看到了合肥的重要性，于是单枪匹马奔赴此地，修建了一座城，并将扬州的治所迁移到这里。
对于雷绪等人，虽然暂时无力征讨，但刘馥采取安抚的策略，让他们暂时不再作乱，起到了一定的成效。
初步稳住局面后，刘馥将重心转移到民生，他开设学校，扩大屯田，又兴修水利，让一片凋敝的淮南重新焕发出勃勃生机，百姓也得以安居乐业。
不过刘馥却不只会处理政务，军务也是他所擅长的，多年在淮南的经历让他无法忽视东吴的威胁，因此刘馥开始未雨绸缪。
他积极修建防御工事，大量储备滚木礌石以及点火用的鱼膏，为以后的守城战做了充分的准备。
不过刘馥还做了一个看似难以理解的安排，他命人编织了成千上万的草垫，这和作战有什么关系呢？
其实这成了决定战争胜负的关键，我们先卖个关子。
作为稳定淮南前线的大功臣，可惜刘馥并未迎来建功立业的那一天，就在孙权对合肥发动进攻的前夕，他因病去世。
刘馥身故后，由于合肥濒临前线，所以曹操将扬州治所北移到寿春，而合肥则变成一座单纯的军事据点，其目的是减轻合肥在遭遇围攻时受到的后勤压力。
曹操已经做好了冲锋的准备，合肥这座三国重镇也将迎来第一次重大考验。
建安十三年（208年）十二月，孙权大军逼近合肥城下，张昭则北上进攻当涂。此战孙权亲率江东主力，号称十万大军。虽说这个数字肯定有水分，但他的兵力比南郡战场只多不少是肯定的。
战斗旷日持久，从建安十三年年底一直持续到第二年春天，曹操虽然接到了合肥方面的急报，然而他距此太过遥远，而且军中疫病盛行，想增援也是力不从心。于是只好派张喜（也叫张憙）领一千骑兵救援合肥。
区区一千兵力无疑是杯水车薪，因此曹操安排张喜在途径豫州汝南郡的时候带上当地的部队一并增援。
然而祸不单行的是，张喜这支部队在行军途中也染上了疫病，完全不能指望了。

此时合肥城在孙权的进攻下已经危如累卵，由于此城是仓促间修筑起来的，建筑材料不可能以岩石为主，而必然是夯土结构，这样的构造最怕的就是雨水的浸泡。而淮南正是雨水充沛的地区，随着春天雨季的到来，合肥城防面临着极大的考验。
当时大雨连绵，合肥城墙已经摇摇欲坠，而当初刘馥预备的大量草垫就派上用场了。
在古代，为了避免这种夯土城墙为雨水所毁坏，一般会使用蓑城战法，具体手段就是用草垫覆盖城墙对其进行保护，如同给城墙穿上了一件蓑衣。刘馥的未雨绸缪成功解决了眼前最大的危机。
不过仅仅如此还不够，以扬州的军力无法击退孙权，而张喜的援军又遥遥无期。在这种局面下，扬州别驾蒋济心生一计。
他对新任扬州刺史温恢建议假装得到了张喜的书信，说已有四万步骑到达雩娄，并设法将信件送入合肥城内。
最后蒋济派出的三个使者有一人成功进入城内，另外两人则被孙权的军队俘虏，而这正是蒋济所希望的。
信件送入城中可以振作合肥守军的军心，而援兵将至的消息被孙权知晓则可以动摇他的决心。
得到这条情报后，孙权陷入了沉思，雩娄已经到了毗邻九江郡的庐江郡境内，距离合肥大约四百多里。也就是说曹军援兵大约只有十来天就能赶到合肥了。可不仅自己这边没有进展，另一路又张昭统率的进攻当涂的人马那边也没有好消息传来。
孙权望向城头，合肥守军在太阳落山后点燃了鱼膏，将战场照得灯火通明，所以即使想要趁着夜色掩护发起进攻也是有心无力，因为守军一看城外有异动就会加以戒备。

如今久战乏力，顿兵挫锐，而援军转瞬即至，难道此役兴师动众竟要无功而返了吗，孙权感到一阵心烦意乱。
而这时他又想起了一件尘封的往事，这让孙权最终下定了决心。
那还是建安四年（199年）的事了，距今已有十年。
当时年轻气盛的孙权统率大军进攻广陵，结果两次为陈登所败。其中第二次失败本可避免，只因孙权不愿轻易放弃，才会遭遇二次损失。
这次经历对孙权的用兵之道产生了深远的影响，当年的教训历历在目，让他对失败产生了严重的心理阴影。
孙权心中生出一股无奈，现在除了退兵别无选择，无功而返总好过损兵折将，毕竟以后还有机会。
可是真的是如此吗？
对于弱势一方来说，好的机会不会常有，如果不能把握必然遗恨千古。毕竟由于国力的劣势，不可能有强势一方那么多的试错机会。
其实援军将至的情报并未得到证实，派个斥候确认一下亦非难事，为何如此草率呢？
第一次合肥之战正是孙权最接近胜利的一次，因为此时曹军在淮南的防卫力量是最薄弱的。
以他平庸的军事能力，当下一次引兵前来时，面对严阵以待的乐进、张辽、李典等名将，其悲剧结果也就不言自明了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

当权力的意志从顶层传递到基层，有些事注定会变味！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷，汉纪三十五汉光武帝建武十五年（己亥，公元39年）【原文】帝以天下垦田多不以实自占，又户口、年纪互有增减，乃诏下州郡检核。于是刺史、太守多为诈巧，苟以度田为名，聚民田中，并度庐屋、里落，民遮道啼呼；或优饶豪右，侵刻羸弱。
【译文】刘秀因为全国的耕地面积自行申报，多不据实，并且户口、年龄都有增减，于是下诏，令各州郡进行检查核实。当时州刺史、郡太守多行诡诈，投机取巧，他们胡乱地以丈量土地为名，把农民聚集到田中，连房屋、乡里村落也一并丈量，百姓挡在道路上啼哭呼喊；有的官吏优待豪强，侵害苛待贫弱的百姓。
【解析】中国古代乃至于近现代，土地问题最为敏感。
中国很早就出现农耕文明，以土地作为生产资料产出粮食，滋养人口。
而伴随生产力提升、产品富余，出现文明演化、科技提升、社会分工。
人口繁衍却带来两个关键矛盾。
其一，有限土地供应与人口增长之间不平衡的矛盾。

其二，人与人之间财富流转的矛盾，或者说贫富差距。
前者还能通过，开荒、贸易、生产力提升等问题来缓解，但终归会遇到马尔萨斯陷阱的问题。
后者就是人类社会自身问题所在。
之前的文章多次提到 人的行为必然利己 。
所谓利己最终目的是为了自己有更好的生存条件、更多的繁衍后代，以及为后代继续生存繁衍提供更好的条件。
从生物基因的角度来说，就是尽可能为自己基因的延续创造更好的条件。
因此，人与人之间有差异，自然就带来的获取资源能力的不同。
资源又有限，于是不可避免出现强者掠夺弱者，弱者被淘汰的现象。
放在中国古代，土地作为生产资料，地主、豪强、士绅、官员有极大的影响力，自然是能够用各种手段将自耕农的土地搞到自己手中，将自耕农转变为佃户。
这就是土地兼并。
所以在毛主席和黄炎培的讨论中提到的”历史周期律“核心就是土地问题。
如果再叠加竺可桢提出的相关理论，基本上就还原了大部分王朝覆灭的原因。
此时刘秀建立东汉才没多久，就已经认识到天下的土地问题，这个是与西汉、隋唐宋元明清等情况完全不同的。
别的朝代都是中期末期才出现，而东汉是一开始已经存在。
东汉的发家本质上是靠着各地地主豪强支持。
在统一战争中，并没有如其他王朝末期大量将原有利益阶层被洗牌，地方豪强势力也没有被大规模清洗，此时的东汉地方豪强依然大量存在。
且在乱世中，因为掌握武力，又向东汉朝廷输送人才获得更大的发展，那些田地进一步集中在其手中。
换句话说，西汉末年的土地兼并问题，并没有因为王莽以及天下大乱而改变，反而延续到了东汉。
反过来问，为什么皇帝或者说皇权要对土地兼并问题动手。
说来说去无非是两个问题，钱和权。
先说权，古代的财政分为两个大部分，一个是盐铁矿专营等；另一个家就是土地税和人口税。
地方豪强在其发展过程中因为有极大的资源可以让家庭成员脱产读书，甚至请大儒来教学，在仕途上更有竞争力。
而当这些子弟进入官场之后，就会利用其身份帮助家族在税收获得更大的优惠，甚至抗税、隐瞒不交。
而地方税收定额不变，就会被官吏联合地方势力转移到自耕农头上，一旦天灾必定会导致大量自耕农破产成为流民。
地方豪强则依仗自己手中有土地、武装吸纳流民隐匿人口，甚至有些流民为了求活而卖身到豪强家中成为奴婢，这些人口成为不交税的存在。

渐渐的地方上 人口或许没有少，但能收上来税却越来越少，能 够交到朝廷手中的钱自然也少。
朝廷为了维持整个国家运作又消耗极大，一开始可以通过节俭来撑一撑，但随着时间拉长，财政会越发吃惊，最终破产，天下大乱。
俗话说，一文钱难道英雄汉，对于皇帝也是如此。
土地兼并的问题不单单是朝廷税收的问题，更影响皇权稳定和朝代能否延续。
刘秀看到了这个问题，着手解决。
历朝历代想要对土地动手，第一步就是丈量田亩搞清楚谁到底有多少土地，然后根据土地多少来收税。
王安石变法是如此、张居正改革也是如此、雍正摊丁入亩更是如此。
上面的内容有点跑题了，接下来回到正文。
刘秀想法是好，落到具体执行必定会有偏差。
可以这样说，权力最顶层到权力末端之间的距离越长，一项政策最终偏离的差距也越大。
于是刺史、太守多为诈巧，苟以度田为名，聚民田中，并度庐屋、里落，民遮道啼呼；出现这种问题几乎是必然的，区别只在于哪里出现、有多恶劣？
毕竟人性的贪婪摆在那里，手中又有权力，不搞点利权力变现怎么对得起自己？
于是乎，顶层设计的善政，说不定到了基层就变成了吃人的恶政。
所以，再看鲁迅在《狂人日记》中的那段话，你品味一下：“我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着‘仁义道德’四个字。 我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是‘吃人’！”
【闲扯】看历史的主要目的并不是为了批判什么，虽然 人类从历史中学到的唯一的教训，就是没有从历史中吸取到任何教训。
但读历史的过程却是拓宽见识的过程，看到原来历史上还发生过这些事情。
很多时候你未必能够得到其中的教训和启发，但对你最大的启发就是你不再一厢情愿地认为一件事就是如此，你会知道任何事情发展会有诸多的可能性。
就好比说上面这段，刘秀的度田，如果单纯地去想，可能就是下面照章执行，但如果你历史看得多了，就会想到诸多可能性，比如上面材料提到借着度田来大肆兼并。
当你能想到这些，自然就会去想办法预防杜绝。
所以上面这段，核心并不是借机兼并土地，而是上层意志到基层执行这个过程，如何确保尽可能少偏离，尽可能避免有心之人借机搞事情，这个才是关键。
类似的事情我是遇到太多了，所以这里又要提到毛主席那句话： 政治路线确定之后，干部就是决定的因素。
这个话当真是金玉良言，任何想做事、想做出一番成绩的领导，真的要把这话时刻记到心头。

对于领导者、老板而言，千万不能觉得自己一发话下面就屁颠屁颠地干了，这样想绝对要倒霉。
反过来说，作为下级在执行过程中，也要去思考，自己做的是不是符合上级的目的、有没有偏离，而不是机械无脑去执行。
如果就是混日子，当然没什么。
如果想借机捞一笔，那也悠着点。
但如果想向上爬、想有所作为，那就不能说”领导你说怎么干，我就怎么干“。
而是要回归原点，想到你的上级到底想要什么？
很多人做事是不具备这个能力的，只是单纯地做，却不想做的目的是什么。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王百年东吴（四十五）孙刘交兵建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

当一个人不联系你时，千万不要做这6件事原创 十点签约作者 十点读书听过一个“关系断层”的概念：意思是，很多人的关系，会因为距离阻隔、际遇变化、理念分歧等原因，突然间中断。
成年人的世界，时移事迁是常态，即便是再亲密无间的人，也会在人生的某个分岔路口，面临或离别或疏远的考验。
正如《千与千寻》里说的：人生就是一辆列车，途中总有人上车，也会有人下车，很难有人能够自始至终，陪你走到最后。
相比起苦心挽留，默默地放手和目送，才是对彼此最好的成全。
当一个人再也不联系你时，千万不要做这6件事。

电视剧《我的阿勒泰》里，有一个场景很是动人。
巴太远走他乡后，恋人文秀四处找他未果，忍不住抽抽搭搭哭起来。
她问妈妈张凤侠： “为什么巴太不愿见我？ ”
张凤侠意味深长地安慰道：“你知道那仁夏牧场这么好，为什么牧民还要不停地转场？
因为要给牧场时间，让它休息，好让牧场里的水呀草呀，重新开始恢复丰茂。这样来年的时候，牧民才能带着牛羊，更好地回来。
人也是一样的，给他点时间。”
文秀把妈妈的话记在了心里，暂时把对恋人的思念，放在了一边。
她投身于热爱的写作领域，笔耕不辍，赚到了稿费，也出版了自己的新作。
在稿纸上，她曾写过一句话：“世界明亮，大地深远，深秋已至。”
过去的伤口已经在文秀心中渐渐愈合，她也如愿实现了作家梦。

或许面对旧人旧事，谁都会有遗憾，有不甘。
可再念念不舍，也挽回不了曾经；再耿耿于怀，也难以回溯时光。
回忆是一条没有尽头的路，长期沉湎于过去，只会累坏了每一个当下。
把能量收回到自己身上，默默耕耘，暗自努力。
当你修炼成越来越好的自己，也终会迎来守得云开见月明的一天。
你有没有过这样的时刻？
但凡遭到冷落，就会陷入自我怀疑：我是不是不讨人喜欢？

我是不是说错话了？
我是不是太笨太没用了，所以ta才会远离我？
自我认同感低的人，怎么看自己，都是错的。
但很多时候，一段关系之所以结束，并不是因为你不够好，而是因为彼此在认知、圈层、理念等等方面，已经不合适了。
就像两条曾经并肩流淌的小溪，在岁月变迁中，一条汇入大海，另一条绕进森林。
各奔东西，并非刻意为之，而是自然而然的选择。
与其沮丧和内耗，不如坦然接纳有些人，只能陪你一程的事实。
停止内心的交战，把每一段经历当成必经的修行，然后在不断成长中，活出自己闪光的一面。
当你越来越爱自己，自然会有人，对你珍重以待。

最近在读茨威格的《一个陌生女人的来信》，女主角的经历，让我唏嘘不已。
女孩在十几岁的年纪，就对一位作家一见钟情，为此，她不惜离家出走，去作家所在的城市打工。
好不容易和作家重逢，可作家也仅仅把她当成无数艳遇之一，欢爱之后，就远走他乡，把她抛诸脑后。
女孩苦等几个月，都等不到作家的音讯，却发现自己意外怀孕了。
为了不给作家造成负累，她选择独自生下孩子，委身于有钱人，维持生计。
讽刺的是，作家即便后来与她相逢，也不曾想起她是谁。
女孩只能在自怜自伤的悲痛中，抱憾离世。
感情里，越卑微的人，越得不到珍视。
面对一个不在乎你的人，你付出再多，也不过是自我感动。

就像作家苏芩说的：如果一段情、一个人，得让你耗费巨大精力来取悦，这已注定不是能陪你到最后的缘分。
如果你发现，一段关系里只有自己单方面努力，就要审视一下，自己的付出是否值得了。
对的人，不需要你踮着脚尖，自会为你低头俯身；好的关系，不需要你刻意维持，也能久伴如初。
无论何时都要记住：爱一定要给值得的人，你才能得到珍惜；能量一定要留给自己，你才会愈发绽放。
《不抱怨的世界》有一句话：抱怨从来不会吸引、带来那些你想要的东西；相反，抱怨会使你永远摆脱不掉那些你不想要的东西。
见过有些人，一旦被冷落、被忽视，就忍不住找其他人倾诉。
可越诉苦，心里的苦涩就越深；越抱怨，散发的怨气就越重。
长此以往，只会变成喋喋不休的祥林嫂，让人避之不及。

心理学中有一个“墨菲定律”，意思是你越烦恼什么，越会招来什么。
无休止的诉苦和抱怨，只会让一个人周身充斥着负能量，更加惹人厌弃。
真正强大的人，再多的委屈，都懂得自己消化。
因为知道，成年人的世界，没有真正的感同身受。
凡事寄希望于他人，不仅会造成打扰，还容易落人笑柄。
无论何时，真正能治愈自己的，只有自己。
当你独自捱过灰暗的日子，终将穿越风雨，迎来生活馈赠的甜。
综艺《十三邀》中，有一段经典对话。

许知远问罗翔：你小时候最要好的朋友，现在还联系吗？
罗翔苦笑着回答：不联系了，他们觉得我混得好，怕麻烦我。
原来那些玩伴，有的坐牢、有的吸毒、有的得了尘肺病……境况都不尽人意。
不联系，是担心彼此间的落差，让双方感到难堪和失衡。
把记忆的时针往前拨，也许我们都会发现，很多从前无话不说的朋友，都在漫漫时光中，有了各自的生活和际遇。
以前还能一起聊学业，现在却一个牵挂家庭，一个心系事业；以前还能凑一起约饭，现在却一个潦倒落魄，一个成就斐然。
欲买桂花同载酒，终不似，少年游。
成年以后，要思考和顾及的太多，无法再像少年时期一样，随心所欲，恣意洒脱。
其实并不是心里不惦记对方了，只是害怕打扰，害怕物是人非。
尤其在事业的差距、身份的顾虑下，很多感情，都很难回到原点。
与其强行套近乎、拉关系，不如目送彼此渐行渐远，把曾经的记忆，封存在角落。
不打扰，不纠缠，就是对彼此最好的祝福。

如果有一天，我们发现曾经最亲密的人，断了和我们的联系，多多少少会失落、会不甘。
有部分人，甚至会想把对方臭骂一顿，或者在旁人面前，泼对方脏水。
人在气血上头的时候，往往会做出让自己后悔的行为。
你永远不知道自己说过的某句话，会埋下什么样的后患；也不知道冲动发泄后，能不能收拾好残局。
正如梁实秋说的：血气沸腾之际，理智不太清醒，言行容易逾分，于人于己都不宜。
遭到冷遇时，别轻易被怒气冲昏头脑，让情绪占了上风。
问问自己：是想继续维持彼此的关系，还是对对方不抱任何希望了？

如果是前者，不妨选择合适的时机，和对方平和沟通，解决矛盾；如果是后者，不妨痛快放手，从此两人江湖路远，各奔天涯。
怒火相对，只会激化矛盾；理智解决，才是成年人应有的成熟。
把自己意图、想法和情绪捋顺，让彼此的矛盾得到妥善安置，才能在日后回顾时，不留遗憾。
亦舒在《吻所有女孩》中有句话：别人不爱我们，我们站起来就走，无谓纠缠。
没有哪段关系能陪我们到永远，人生一场，天长地久是奢望，渐行渐远是宿命。
面对远去的旧人，往前走，才是治愈的良方。
放下挽留的执念，接纳生命里的人来人往；摆脱无谓的内耗，修炼强大且稳定的内核。
当你能够坦然和一些人说再见，也将洞穿世事，悦纳自身，活出通透从容的一生。
点亮 “在看” ，与大家共勉。
作者 | 竹西，爱读书，爱生活。
主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说

十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

党锢与浮华：皇权与士人冲突的延续原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
曹魏太和四年，魏明帝曹叡在一道诏书中提出：“ 其浮华不务道本者，皆罢退之 ”，一些被打上浮华标签之人随即遭到贬斥，这便是三国时期著名的太和浮华案。
然而深入探究我们便会发现，太和浮华案其实和半个多世纪前的党锢之祸有着诸多的类似之处。
什么叫浮华呢？其实浮华的说法由来已久，随着时代发展，其含义也有所变化。
《汉书·杜周传》中有这样一句话，“ 非夫浮华博习之徒所能规也 ”。所谓“ 博习之徒 ”，指的就是在才学上博而不精之人。而浮华既然与博习并列，含义应该也与之类似，指华而不实之人。
但到了东汉时期，浮华一词在含义上逐渐有了变化，开始与察举选士产生了一定的联系。
据《后汉书·安帝纪》记载，延光元年（122年）八月，朝廷下诏说：“ 刺史举所部，郡国太守、相举墨绶，隐亲悉心，勿取浮华。 ”可见，当时朝廷的态度是浮华之士不可举孝廉，而这里的浮华之士已经不再是指才学上博而不精之人了。
到了三国时期，曹魏名臣王昶曾写过一封《诫子书》，其中提到“ 人若不笃於至行，而背本逐末，以陷浮华焉，以成朋党焉”，这非常直观地解释了在与察举选士产生联系后浮华一词的真正含义，即结党。因此曹魏浮华党和东汉党人虽然处在不同的时空，但却有着高度的相似。
浮华党内部的称号四聪、八达、三豫，与当年党人的三君、八俊、八顾、八及、八厨等出了具体叫法不同外几乎如出一辙，有着明显的效仿之意。
而正如前面的分析，浮华也并非如字面意思一般，仅仅是一种崇尚奢靡的生活风气，而是实实在在地形成了一股政治力量。这股力量对于皇权形成了挑战，因此二者之间必然会发生冲突。
另一方面，浮华并不止出现在曹魏，据《三国志·陆凯传》记载，东吴左丞相陆凯在对朝廷的上书中批评道：“ 先帝（孙权）简士，不拘卑贱，任之乡闾，效之於事，举者不虚，受者不妄。今则不然，浮华者登，朋党者进，是不遵先帝十四也 ”，说明在孙皓统治时期，东吴朝堂也充斥着浮华人士可见这是一种比较普遍的社会现象。
总之，浮华的兴起，与东汉党人有着紧密的联系，而浮华党就是党人在三国的延续。
随着曹操在汉末群雄中脱颖而出，称公建国，一个取代东汉王朝的新政权即将诞生，于是浮华党顺势选择了曹操。
当然，浮华党选择与曹操合作，并不只是因为曹操集团实力最强，因为在他们看来，曹操很可能是与自己有着类似价值观以及治国理念之人。

众所周知，曹操出自宦官之后，这是他人生中最大的污点，名士陈琳在《讨曹操檄》中骂曹操为“ 赘阉遗丑 ”，可见在士人群体中是非常鄙夷与宦官为伍之人的，毕竟宦官的手上沾满了党人的鲜血。
然而曹操虽然出身宦党，其行事作风却颇为向党人靠拢，同时极力切断自己和宦党的联系。
曹操早年得到名士桥玄的好评，而桥玄又介绍他去见著名评论家许劭，这令曹操开始出名，他能在二十岁的年纪被举孝廉，与此有很大关系，他正是党人清议的受益者之一。
后来曹操在洛阳北部尉任上时，打死了宦官蹇硕的叔父，这与当年党人领袖李膺处死张让的弟弟张朔有异曲同工之妙。
此举令曹操彻底不容于宦党，因此后来宦党迫害他的从妹夫宋奇时，曹操也被牵连免官。
之后曹操再次起复，他竟上书朝廷请求为陈蕃、窦武平反，要知道当时党锢之祸还未结束，曹操此举还是很冒险的，这也说明他始终在极力向党人靠拢。
有了这样的经历，按说曹操是很有可能愿意与浮华党合作的，然而事实却正好相反，曹操本人对于浮华党极为排斥。
其实这便是位置决定心态的一个体现，当年的曹操是汉臣，他希望能洗刷耻辱的出身，因此极力结交党人，但建安末年的曹操已经成了统治者，当年桓、令二帝所受到的党人的威胁，他也感受得到。
因此曹操早在南征荆州之前，就对孔融表示过要“ 破浮华交会之徒 ”，他已经在为铲除这一隐患做准备了。
要知道曹操虽然也熟悉儒家经典，但他骨子里是“ 揽申、商之法术 ”，这是一位儒法并用的统治者，与党人在理念上是完全不同的。
他曾在建安十年（205年）的诏令中，明确提出要整肃“阿党比周、更相毁誉、以白为黑，欺天罔君”这四种不良风气，而这与当年东汉朝廷给党人定下的结党、清议、诽谤朝廷等罪名非常类似。
随着身份的改变，曹操终于从党人的依附者变成了敌对者，浮华风气一时间遭到了遏制。
之后在曹叡统治时期，以何晏、夏侯玄、诸葛诞、邓飏、司马师等人组成浮华党又有了抬头的迹象，他们的主要特征是年纪较轻，父辈大多是曹魏功勋老臣，自身又有在政坛取得一定建树的追求，希望对朝政进行一定的变革。
只不过，这种诉求是曹叡并不想看到的。
据《三国志·明帝纪》记载，曹叡“ 生而太祖爱之，常令在左右 ”。可见，曹叡的青少年时期经常陪伴在曹操左右，这让他受法家影响的程度很深。《魏书》说，曹叡“ 好学多识，特留意於法理 ”，就是最明显的体现。
曹叡继位后，自然将重视刑名法术的为政思想延续下来。因此，他很自然地与希望变革的浮华人士产生了冲突。
比起当年的汉灵帝，曹叡明显更加克制，浮华党的父辈几乎没有受到任何牵连。这说明曹叡此举或许只是在针对未来可能产生的威胁消除一些隐患，而没有将矛盾扩大化，只要将这股势力打压下去目的就达到了。而浮华党在一次崛起则要到正始年间曹爽主政时期了。
总之，党人并没有在惨烈的党锢之祸中被彻底消灭，面对严峻的形势，汉灵帝刘宏选择与党人相互妥协，而党人则开始蛰伏，不断寻找机会，终于在三国时期重新登上了政治舞台。
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-40章目录（一百二十三）虞诩锄奸（一百二十三）一次半途而废的改革（一百二十四）梁氏的崛起之路（一百二十五）梁冀弑君（一百二十六）梁冀的覆灭（一百二十七）党锢之祸的根源（一百二十八）党锢之祸的发展（一百二十九）第一次党锢之祸喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）

百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

党人最后的反击：窦武、陈蕃辛亥政变始末原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第一百三十篇，全面介绍了窦武、陈蕃发动诛杀宦官的辛亥政变的全过程，本文主要分析以下几个内容：1、此次政变和西汉上官桀之乱前都发生了什么事？2、从桓帝中期到灵帝初期，宦官势力发展的脉络如何？3、窦武为何要先杀管霸和苏康？4、窦太后在这一过程中起到了什么作用？她又为何迟疑？5、政变的全过程，窦武都犯了什么错误直接导致他的失败。作为汉灵帝初期的一场政变，辛亥之变与东汉末年历史发展有着直接的关系，请大家多支持，谢谢（一百三十）党人最后的反击汉灵帝建宁元年（168年）六月，夜空中发生了“太白入太微”的天象，而这引起了侍中刘瑜的注意。
刘瑜对天文星象有很深的研究，据《后汉书·天文志》记载，“ 太微，天廷也。太白行其中，宫门当闭，大将被甲兵，大臣伏诛。 ”
又按《史记·天官书》的说法，“ 太白，大臣也，其号上公 ”，由此可见，“太白入太微”这一天象预示着大臣不利，而这里的大臣指的自然是掌握大权的大将军窦武和太傅陈蕃了。
这并非危言耸听，西汉昭帝时期上官桀治乱发生前，就出现过相同的天象，而这令刘瑜不禁想起一个月前的一件事。

刀郎演唱会爆火，真相不简单原创 十点签约作者 十点读书近日，“刀郎演唱会门票已成尽孝‘硬通货’”成为热门话题，频频登上热搜。
为给父母抢到刀郎演唱会的门票，年轻人不惜深夜做攻略。
社交媒体上有关“给爸妈抢刀郎演唱会门票”的笔记，已经超过48万篇。
而随着年轻人疯狂为父母抢票，刀郎的门票价格也迅速增值。
12月1日的厦门场演唱会，原价480、680元价位的门票，被炒至6000元起步；1280元的内场票，甚至被炒至4万元一张。

但仍有人，不惜豪掷千金，只为能让父母出现在刀郎演唱会的现场。
抢到门票的年轻人，为圆了父母的追星梦而骄傲自豪；没抢到门票的年轻人，捶胸顿足：“刀郎为什么不开很多很多演唱会，抢不到票气死了！”
能否买到一张刀郎演唱会的门票，在现下已成为了年轻人孝顺与否的评判标准。
而这一票难求的背后，是年轻人看到了父母情绪和精神上的需求，更是年轻人借助“刀郎演唱会”这一东风，给予父母的一种回馈和补偿。

今年8月，刀郎在线上开启了“山歌响起的地方”演唱会，整场直播累计约6000万人次观看，点赞数超7亿，打破了此前由周杰伦保持的视频号直播纪录。
据“音乐先声”观察，与刀郎在短视频和社交媒体上互动的粉丝，大多为中老年人。
扬子晚报的报道也证实了这一点：刀郎演唱会南京站的观众画像中，60后、70后占比超过了半数。
刀郎一出，“银发族”似受到了召唤，大量涌进直播间。
更有歌迷不满足于线上隔着屏幕的互动，直接在线上催促刀郎，尽快筹备线下演唱会。
千呼万唤中，刀郎的线下“山歌响起的地方·刀郎2023巡回演唱会”，轰轰烈烈的启程了……

和刀郎同时代的人说，听了刀郎的歌，一下子打开了尘封的记忆，他的声音很沧桑，总能让我想起青春年华。
原来，父母们有自己的“周杰伦”；演唱会，也并不是年轻人的专属特权。
而能够让父母在现场近距离和偶像互动，成全父母的“追星梦”，和带着父母旅游一样，也成为了年轻人向父母尽孝的一种新的表达方式。

和在互联网下成长起来的年轻人不同，父母一辈是从上世纪六七十年代走来。
在那个信息不够发达，娱乐方式相对匮乏的年代，绝大多数人和偶像的互动，仅停留在了光碟和电视上。

当互联网的大浪汹涌袭来时，后来人浪遏飞舟，成为新一代“弄潮儿”，而打拼了大半生的父辈们，则被遗留在岸上，成为了孤独的“看客”。
前方的热闹里，他们融不进去；属于他们的热烈，也渐渐被尘封。
但刀郎，一个在他们人生的黄金岁月里留下过歌声的音乐人，准备带着新旧作品开演唱会时，于父母而言，能够亲临现场，重闻偶像旧曲，不啻于时光倒流，青春重来。
于年轻人而言，如果刀郎的演唱会可以让父母穿越时空、青春焕发，可以让被时代冷落的父母找到情绪的出口，可以让父母单调匮乏的晚年生活有所寄托，哪怕短暂，哪怕昂贵，也要抢到一张门票，为父母推开刀郎演唱会的大门。
这不仅是年轻人乌鸦反哺似的一种回馈，也是为父母寻求自我表达的一种方式，更是为父母没有享受到的时代红利，所做的一种弥补。
加之一票难求，这样的稀缺性，让抢到门票的年轻人心生几分自豪感。
多重因素加持下，刀郎演唱会门票的价值，已绝非数字可以衡量。

而随着门票价格 的水涨船高，没有伴舞、没有演出服、没有化妆、没有嘉宾的刀郎，在去年《罗刹海市》震撼问世后，再次汇聚了众多人的目光。
但刀郎，身负绝世才华的同时，也自带“招黑体质”。
比如，社交媒体上，刀郎以中国“真正的音乐人”的身份，出现在美国的《纽约时报》上；《罗刹海市》全球播放量，竟然打破吉尼斯世界记录；更有长相和刀郎相似的模仿者，在演唱会巡演到合肥时，假冒刀郎，和粉丝合影并互动……
这些虚假消息和负面新闻，虽令人嗤之以鼻，但又从另一侧面映射出刀郎带来的空前影响力。

只要刀郎愿意，他完全可以成为 “行走的流量”，他也曾说：“我不想用音乐来养自己，我想自己赚钱，养活音乐”。

但趁他的“火”，打歌迷的“劫”，这样的事情又是刀郎极度抵触的。
8月份线上开唱时，演唱会开通了打赏功能，但每人最高只能打赏10元。
他小心翼翼地开演唱会，不宣发，不打榜，更不狂割流量。
因为20年前的那次围剿，始终让他心有余悸。
他很担心，这次突如其来的大“火”，会像20年前那样，在一场大雪中，带着毁天灭地的烈焰而来……
2002年，这是刀郎跟随妻子来到新疆的第7个年头。
他在一个不到10平米的小房子里，和几个朋友开了工作室，靠写广告音乐来赚钱。
那时候，工作室接到的最大单子，就是写给麦趣尔蛋糕的广告词。
某天深夜，刀郎从工作室出来时，外面的世界已雪白一片。朋友在旁边说了一句：“这是2002年的第一场雪”。
这句话闪现出了一点灵光，拂过刀郎的心头，他总觉得这场雪背后该有一个动听的故事。
于是，他转身返回工作室，连夜写下了《2002年的第一场雪》。
但因为对音乐极致的追求，这首歌被刀郎反复检修，直到2004年，这场下了两年的“雪”，终于落地成谣。
2002年的第一场雪比以往时候来得更晚一些停靠在八楼的二路汽车带走了最后一片飘落的黄叶……

唱片时代，刀郎和他的小团队几经拜托，才有一个公司老板愿意出面。
这个老板几经辗转，将这本专辑托付给了一个唱片公司的朋友，这张专辑才被发行。
一经发行，这首歌很快被传唱开来。
从新疆的大巴车，到商场、火车，再到西南的十几个城市，这首歌甚至翻身越岭，最后席卷至北京。
但比起当时R&B、电子音乐、韩流等主流音乐，《2002年的第一场雪》、《冲动的惩罚》、《谢谢你》等音乐，曲风中带着独属于异域的悲怆苍凉的特质，歌词又直白坦率，加之刀郎浑厚沧桑又沙哑的嗓音，三股力量合体，使得刀郎的音乐像是从边塞土壤里长出来一样。
但这样接地气的作品，被当时的乐坛打上了落俗的标签。
有人说：“这座被誉为‘流行音乐风向标’的城市，不会接纳刀郎。而只要北京不接纳，刀郎和他的歌就不算国内流行乐。”
谁知，当公司挨家挨户将专辑推销到零售商店后，几乎每一家零售商店在不到1小时的时间里，卖出了20多张唱片。
很快，《2002年的第一场雪》就有了卖出了270万张正版唱片的销量。而当时位居巅峰时期的刘欢和刘德华的单碟总销量，也不超过30万。
刀郎火了。
从音像厅到大型商场，从酒吧到网吧，从KTV到理发店，都能听到刀郎的雪和《情人》。
如此热销下，《2002年的第一场雪》又搭上了彩铃这趟时代的顺风车。
2005年的CCTV-MTV音乐盛典，根据彩铃购买次数排名，刀郎以压倒性的胜利，获得最佳彩铃歌曲奖。

在彩铃的助播下，刀郎的歌曲传唱度越来越高，加之唱片销量又无人与之匹敌，刀郎很快成为了主流乐坛的一枝独秀。
但这支“独秀”，在京圈音乐人看来却是“旁逸斜出”。
那英说，刀郎的歌不具备审美；汪峰总结，刀郎的成功全是拜媒体所赐，是炒作下呈现的虚假繁荣；乐评人郝舫表示，如果我在饭馆听到刀郎的歌，会要求老板关小一些，怪腔怪调的……
刀郎甚至出现在北京举办的“抵制网络歌曲恶俗之风”座谈会的批评名单上，高晓松也愤怒地将刀郎的大火形容为“士大夫阶层”的失败。
而和内地音乐人截然不同的是，港台老派音乐人对刀郎推崇备至。
谭咏麟说他是“十年难遇的奇才”，罗大佑赞美他的嗓子“生来就是唱歌的”，李宗盛表示愿意为他制作专辑。

为梅艳芳、莫文蔚、陈奕迅创作过歌曲的陈小霞，第一次听到《冲动的惩罚》时，“感受到的不是低俗，而是态度上的诚恳”。
毁誉参半时，也是身价倍增的时候。
很多人从中窥见到了刀郎身上的商业价值，于是在利益的驱使下，就有主办方在未经刀郎同意的情况下，以他为噱头，招商卖票。
不知情的刀郎，丝毫不留情面地拒绝了这样的演出。主办方无法向慕名前来粉丝交代，遂倒打一耙，说刀郎耍大牌。
负面新闻越来越多，刀郎发现，出名似乎也不是什么太好的事情。
我希望我的作品能够让更多的人知道，但是我真不希望这个人，被大家知道。

可是偏偏，他能在路边，看到印着自己照片和名字的杂志，甚至无论走到哪里，都能听见：“2002年的第一场雪……”
当一首歌你从早上起来就听，一直听到晚上，在哪里都能听到。
在所有不合时宜的时间地点和心情下，那些外放歌曲的人，强迫你听你特烦的音乐。
对它就不是特别喜欢，而是特别反感了。
加之外界的风声始终停不下来，刀郎“有一种被扒光了给人看的感觉”。
不想生活在众目睽睽之的刀郎，有了逃离的想法。
他关掉手机，断掉网线，拒绝来访。
除了奥运会、赈灾演出等公益类活动，他不再出任何专辑，也拒绝出现在任何舞台上演唱。
而这一沉寂，就是近20年的光阴。
刀郎消失的这些年里，小沈阳翻唱了刀郎半小时内完成的公益歌曲《爱是你我》；谭咏麟专程跑到新疆，邀请刀郎写歌，还将他广为流传的《2002年的第一场雪》翻唱为粤语版的《讲不出来的告别》；2010年，已经多年不听流行歌曲的罗大佑，听闻刀郎要在下一年举办“谢谢你全国巡回演唱会”时喜出望外：听刀郎！他可以把唱歌，唱得像讲话一样，但是旋律还在……

消失了太久的刀郎，成了江湖上的意难平。
用马东的话来说：“你人不在江湖，但江湖上全是你的传说。”
不料想，“传说”一归来，就成为了无人可代替的传奇。
去年，《罗刹海市》在无宣传、无预告、无打榜的情况下，一上线，就位列榜单第一， 短视频平台播出仅一周，播放量就已突破25亿。
《罗刹海市》是蒲松龄《聊斋志异》里的讽刺名篇，小说讲述了一位名叫马骥的中国商人，翻越两万六千里山河，来到罗刹国经商。
但当地人颠倒美丑，排斥长相俊美的马骥。为了生存下去，马骥投其所好，涂黑了脸。
黑脸后的马骥，不但被当地人悦纳，还 因“貌美”被国王封了官。
这则故事下，就有了刀郎的词：

那马户不知道他是一头驴那又鸟不知道他是一只鸡勾栏从来扮高雅自古公公好威名……
人们发现，刀郎变了。
那个直白地唱着“是你的红唇粘住我的一切”的刀郎，不仅用词典雅，还在对传统文化的挖掘和细读中学会了隐喻和暗讽。
外界觉得，“马户”“又鸟”在现实生活中有具体的指代对象，遂将《罗刹海市》解读为，是刀郎对当初被同行排斥的一场复仇。
但南大教授却说：

能对号入座者，说明他就是小说和歌曲中讽刺的人，对号入座的人越多，说明讽刺的意义越大。
他的歌迷也说：“刀哥就是单纯做音乐，别把人想那么复杂，报啥仇呢，做自己而已。”
其实，刀郎到底要表达什么，已在歌词的结尾明明白白地给出了答案：那马户又鸟，是我们人类根本的问题。
前半生，刀郎的音乐向生活靠拢，他觉得“只要能传遍大街小巷，被无数人传唱，大家怎么听都听不腻”，这首歌就完成了它的使命。
后半生，他转型为“音乐界鲁迅”，带着泛着刀光剑影的曲词，针砭时弊。
刀郎变了，但又始终没有学会迎合。
他依旧以自己的方式，探索音乐的出路，也在用自己的方式，重新定义音乐的价值和意义。
至于火还是不火，刀郎并不关心。外界的礼赞抑或质疑，也不会成为他改变初衷的理由。
犹记得17岁那年，刀郎还是内江市一家歌厅的服务生。
他和歌厅乐队的主唱，组了一个乐队，名为“手术刀”。
之所以取这个名字，是希望可以像罗大佑那样，让自己的音乐成为“解剖社会的手术刀”。
30多年后，《罗刹海市》终于达成了他17岁时的心愿，并成为一把“手术刀”，既直击时代要害，亦映射社会百态。
网友甚至说：“这首《罗刹海市》抨击社会不公的深刻思想，是要像《让子弹飞》那般配享太庙，进行申遗的！”
讽刺的是，全民传唱的《罗刹海市》，被高知分子认可的“神曲”，竟不能入围2024年度亚洲流行音乐大奖的名单。

不过没关系，作为一个“简单、单纯、执着、热爱音乐的人”，刀郎的音乐使命从来都不是为了拿奖，尤其“对于商业至上的音乐圈和娱乐圈”，他只想冷眼旁观。
旁观过后，或许，下一场雪，就要来了……
作者 | 春风十里主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

到底什么才是正当防卫？看古代律法对此类案例的处理方式。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
最近随着唐山事件的持续发酵，正当防卫又成了议论的焦点。
究竟什么属于正当防卫，什么又属于互殴，这一点始终是司法判决的一个难点。
当然这件事比较复杂，现代司法也有特定的尺度，我们不做讨论。今天我们单说古代，看看古代对于正当防卫是怎么规定的。
首先要明确一点，法律存在的最大意义并非是惩罚罪犯，而是威慑罪犯，使其因为畏惧而不敢犯法，最后达到维持社会治安的目的。
具体到正当防卫这一点，虽然古代法律在量刑上会考虑双方的是非曲直，但是不可能给予有理者无限反击权，因为这会加大冲突的力度，与法律维护社会治安的基本目的相违背。
也就是说，互殴就是互殴，有理一方也要受到法律制裁，只不过有一定程度的减罪。
比如唐朝律法就规定： 诸殴两相殴伤者，各随轻重，两论如律；后下手理直者，减二等。至死者，不减 。
两人斗殴，后出手且有理者罪减二等，比如本该杖一百，就变成杖八十。但如果伤人致死，即使有理也无法降罪，该偿命还是要偿命。
这是一条意义非常重大的律法，两人发生冲突，后出手且有理者即使发起反击也会有所顾忌，降低出现防卫过当的的可能性，而最终达到将伤害程度降至最低的目的。同时对后出手且有理者罪减二等，也能照顾到他们的情绪。
而最终的判决基准则是按照双方伤情轻重，致人重伤就重判，致人轻伤就轻判。和现代法律有很多相似之处。
不过这种判决方法虽然看起来还算不错，但是却并不全面，因为它无法顾及到群殴时的情况。
群殴毕竟是两个团体之间的争斗，其中可能会有一些主犯纠集来的从犯，他们和矛盾本身并不相关，因此涉及不到有理还是理亏。

正是考虑到这方面情况，到了清朝时期，朝廷制定了新的律法，对群殴的情况作了规定，其中参与斗殴的从犯，无论是否有理，都不能减罪。
比如清朝时期发生了这样一起案件。
一天，一个叫宴赖的人来到一座野山上割草，不小心走到一座名叫太平山的山上，而这座山是宴容八的家产。
这二人虽然都姓宴，但血缘已经很淡了，分属于两个不同的宗族，而且两家关系也不怎么好。
结果宴容八的族人宴烜七看到宴赖越界，立刻上去呵斥，于是二人发生了激烈的争执。在冲突中，宴烜七不是宴赖的对手，被其打伤。
宴容八听说此事后勃然大怒，纠集族人宴红等十五人，准备找宴赖讨回公道。
这件事很快就传开了，正当宴容八一行人前往宴赖家的路上时，宴赖的族人宴茂五和宴满六将他们拦住，指责他们不应该聚众行凶。
宴容八正在气头上，哪里听得进这些，立刻将宴茂五和宴满六围住进行殴打，虽然这两人的亲朋好友立刻赶来救援，但人数较少，未能阻止宴容八。
最终宴茂五被宴容八刺中腹部身亡，而宴满六被宴红活活打死。
宴容八和宴红可以说是有理的一方，他们的财产被侵占，族人还被打伤，但由于他们伤人性命，况且宴容八还手持凶器，因此不予减罪。最终主犯宴容八被判处斩立决，宴红由于是从犯，被判处绞监候。
而其余没有伤人性命的从犯，则都按照各自罪行论处没有任何减刑。
如此判决的出发点依然是为了降低群殴事件的危害性，从犯无论任何原因不予减罪，这样就可以让那些和最初的矛盾不相关的人因为害怕受到惩罚而不敢参与群殴。
由此可见清代律法有了一定的的进步，虽然看上去对有理的一方更苛刻了，但问题是即便你有理，纠集多人前去斗殴危害更大，因此才会从严处理，这种判决准则是合理的。
总而言之，在古代，仅仅是普通斗殴事件中，根本没有什么正当防卫的概念，只要动手了，并给对方造成伤亡，就一定要受处罚，有理只能适当减罪而不能免罪。
那么什么情况下可以算完全的正当防卫呢？在现代法律中，如果对方手持凶器对你进行伤害，威胁到你的性命了，这种情况下的反击可以算是正当防卫。如果致人死亡，顶多也是防卫过当。
然而在古代，这样也是不被允许的。
根据唐朝律法，即使被对方用武器威胁，你在用武器还击时杀死对方，也要按照常规的斗殴致死罪判处绞刑。
这样处理看上去是很不公平的，为什么加害者和反击者都要处死呢？其实还是有些区别的。
因为同样是杀人，加害者按照故意杀人罪是要斩首的，而反击者按照斗殴致死是绞刑，可以留个全尸，已经是罪减一等了。
另一方面，故意杀人罪在唐代即使遇到大赦也无法减罪，而斗殴致死罪的绞刑是可以得到大赦的，这样就有了一定的活命机会。因此二者在处理力度上是有很大不同的。
到了清朝时期，新增加了一条规定，如果对方行凶，你能夺下对方武器，并将其击伤，可以罪减一等。如果将对方杀死，则还按照斗殴致死判决。
这样也只是稍微宽松了一些而已，但对反击者还是很苛刻的。
按照现代人的眼光，这样处理很不公平，被对方用武器威胁到生命的时候，哪有那么容易确保反击力度呢？
这确实是古代律法的一些不足之处，因此随着历史的发展，它也在被不断修正着，到了现代才愈发完善。
由此可见，现代法律对于正当防卫的标准已经非常宽松了，至少古代律法要严苛的多。
所以说完全没必要对正当防卫从严要求一事感到不满，这是非常正常的事，法律是解决矛盾的而不是制造更大矛盾的，而且法律鼓励由国家机器承担裁决者的义务，这样明显会比由当事人解决问题造成更小的伤害。
古代社会并不是有些人想象的那样可以可以所心所欲，快意恩仇，在某些方面判决会更加严格，甚至根本就没有正当防卫的概念，所以还是珍惜当下吧，现在就是最好的时代。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

到了一定年纪，拼的不是能力，而是这一点十点读书有人说：只要有人的地方，就会有争斗，若想与他人和平相处，不仅需要我们内在自省的修为，还要有外在的宽容。
一个人能取得多大的成就，不是取决于他的能力，而是看他是否有容人的格局。
能力或许可以让我们赢一时，但心宽却可以让我们赢一世。

人生越往后走就越明白，修炼一颗容人的心，才是一生之中最重要的课程。
国外有这样一位老人，他既不养生，也不爱运动，但他却活到了146岁。
如果非要问他有什么长寿秘诀，其中有一点就是“忍耐”。
发生再大的事，他都不曾焦躁、惊慌、冲动，始终以包容的心态接受一切，然后慢慢地等待事态好转。
都说，小不忍则乱大谋。
忍耐并非一味地忍气吞声，也绝不是卑躬屈膝，它是一种策略，是对人的性格的一种磨练。
是在风波乍起之时，不被情绪主导，避免因冲动而做出错误的决定。
石油大王洛克菲勒在创业初期，由于缺乏资金，他的合伙人克拉克请来他以前的同事加德纳入伙。
对于这一做法，洛克菲勒非常赞同，因为加德纳的加入，就意味着他们有足够的资金去做想做的事。
但让洛克菲勒没想到的是，他们竟然把“克拉克－洛克菲勒公司”改名为“克拉克－加德纳公司”，因为加德纳出身名门望族，他们认为这个姓氏能吸引更多的客户。
这大大刺伤了洛克菲勒的尊严，他非常生气，但他还是选择忍下这份屈辱。
因为他清楚地知道，如果他大发雷霆，不仅有失体面，而且还会损害彼此间的合作，甚至他还有可能被踢出团队。
所以，他还是像以前一样充满热情、不知疲倦地工作，到了第三年，他重新竖起了克拉克－洛克菲勒公司的牌子！

特别喜欢他说的一段话：能忍人所不能忍之处，才能为人所不能为之事。
任何时候，冲动都是我们最大的敌人。
如果忍耐能化解某些不该发生的冲突，那么这样的忍耐是永远值得的。
这个世界存在着很多让我们难以忍受的人和事，选择忍耐，无疑是痛苦的，因为它压抑了我们的人性。
但，如果意气用事，不但化解不了危机，还会带来更多的灾难。
归根结底，忍，其实就是一种基本的生存技巧。
忍得一时之气，才能换来百日无忧！
人生的路很长，遇事学会忍一下，坚持一下，或许，很快就能柳暗花明。

什么是宽容？
有人给过这样的解释，就是接受别人原来的样子，不让自己的心困在别人的是非对错里。
一个拥有宽容之心的人，总能看到事物美好的一面，对别人的评估，也多是称赞、鼓励和肯定。
懂得宽容，不仅仅是人格魅力的体现，更是人生境界的升华。
胡适与鲁迅相识于北大，他们本是朋友，但因为观念的差异，最后分道扬镳。
鲁迅曾几次对胡适冷嘲热讽，但胡适却从不反击，也不回应，甚至还依然对鲁迅的《中国小说史略》赞誉有加。
鲁迅去世后，作家苏雪林突然跳出来，以尖酸恶毒的文风，对鲁迅进行辱骂和攻击。
胡适特别不认同这种行为，公然宣称：“鲁迅自有他的长处，不可一笔抹煞。”
再后来，许广平为出版《鲁迅全集》四处奔波求助时，胡适更是二话不说，鼎力相助。
很多人并不理解他的做法，或许就像他说的：“人家骂我的话，我统统都记不起了，并且要把它忘记得更快更好！”
他心底的这份宽容，不仅让他赢得了众多的美誉，也让他活得比别人更加潇洒自在。

很多时候，我们都以为，当别人犯错时，只要我们不原谅，对方就可以得到教训。
然而事实却并非如此，心理学上有个词，叫“心理时间”，意思是说认同过去，并且持续地、强迫性地投射到未来。
当一个人处在“心理时间”中时，会在心理上不断地回忆别人的过错，然后不断进行批评，以致于陷在各种负面情绪里，无法自拔。
可以说，所有形式的不宽容，表面上看是对别人不好，但最后真正倒霉的却是我们自己。
宽容的实质不是宽容别人，而是宽恕自己。
我们的心就像是一条路，越是计较，路就越窄。
唯有放下别人的错误，我们的路才会越走越宽，我们的心才会越来越自由。
《菜根谭》里写道：“处世让一步为高。”

一个真正聪明的人，不仅懂得如何捍卫自己的权利，不让别人得寸进尺，更懂得什么时候应该让步，还彼此一片海阔天空。
或许，有人会说，让步是认怂的表现。
其实不然，懂得让步，恰恰是一种人生的大智慧。
看似退让，其实是进步；看似利人，其实是利己。
看过这样一个故事。
很多年以前，在北京一条繁华的街道上，有一老一少两个手艺非常不错的补鞋匠。
由于地方有限，两个人不得不挤在一个巴掌大的摊位前，较着劲地争抢客户。
一开始，前去补鞋的人都以为两人是父子，心想着把鞋给谁补都一样。
后来才知道，两人没有任何关系，当再去补鞋时，他们就犯了难，为了避免尴尬，只好去找其他的补鞋匠。
慢慢地，两人的生意越来越差。
直到有一天，老人中午才来出摊，而且还是空着手的。
年轻人不解，老人问他：“是不是一个人在这里摆摊，生意好多了？”
年轻人点了点头，老人接着说道：“以前，我们两个人争抢顾客，结果客源不但没有增加，反而流失了。
以后，我们不妨轮流出摊，这样既避免了竞争，也不会给顾客造成心理压力。”
年轻人一口答应下来，果不其然，两人的生意都开始好转了。

行走世间，少不了与别人发生利益冲突，当形势对自己不利时，如果步步紧逼，容不下别人，最后只会让自己陷入进退两难的境地。
反之，适时地退让，不但可以降低别人的警惕之心，还可以让自己处在一个有利的位置。
这时，再去和别人谈判，反而能更好地达到自己的目的。
人生本就是一场博弈，在纵横交错的棋局里，输赢其实就在进退之间。
有时候，比起强硬的进攻，柔和的退让更有力量。
当我们真正做到进退有度时，相信，无论遇到什么麻烦，都能转危为机。
有句话说得特别好：倘若有一天，那些曾经看不惯的人或事，开始变得云淡风轻，不用怀疑，那是因为你自己正在走向成熟。

成长，本就是一个不断包容的过程。
一个人经历的越多，内心就越通透，也就越懂得接纳和包容别人。
往后余生，愿我们每个人都能修得一颗容人的心。
共勉！
作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。
主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

邓艾是如何自取灭亡的。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门西晋帝国（三）竹林七贤西晋帝国（四）金兰义断西晋帝国（五）广陵绝响西晋帝国（六）伐蜀之议西晋帝国（七）敛兵聚谷西晋帝国（八）桥头大回转西晋帝国（九）偷渡阴平西晋帝国（十）刘禅请降西晋帝国（十一）二士争功邓艾以三万之众披荆斩棘，破敌灭国，受刘禅之降，立下不世之功。然而这时一个人正在暗中用毒蛇般阴冷的目光盯着他，试图置他于死地，此人便是钟会。
如前文所说，二人的博弈早就开始了，为了独揽战功，邓艾自请单独行动，而钟会也在邓艾军中安插了耳目。
然而钟会本以为邓艾至多能在敌后制造些麻烦，但万万想不到他竟能直接迫降蜀汉。
这下钟会的处境就有些尴尬了，虽然他手下部队数倍于邓艾，但毕竟慢了一步，只能眼睁睁看着这个竞争对手耀武扬威而毫无办法。

应该说从这时开始，钟会决心除掉邓艾了，因为按照常理，钟会应该立刻进军成都与邓艾争功，毕竟他接受了姜维的投降，收编了数万蜀汉军队，也算是大功一件。
不过钟会并没有，他南下至涪县后便不再前进了，而是在那里静静观察着局势的变化。
不为小利，必有大谋，钟会便是如此，为了那个终极计划，他只有耐心等待。
然而邓艾毕竟手下有兵有将，钟会暂时无法和他兵戎相见，那样他的计划将提前暴露，因此钟会决定来个借刀杀人。
钟会对局势的观察非常透彻，从战争前后的人事、军事安排来看，邓艾绝非司马昭所信任之人，对付这样的人，只需轻轻推一把即可，这种事他有经验，而邓艾很快也给了他这个机会。
其实邓艾在立下旷世奇功后，如果想要平稳落地，那么他基本是可保无虞的，毕竟钟会巴不得他赶紧离开此地，而司马昭也不可能平白无故滥杀功臣。但可惜邓艾并没有这个觉悟，反而愈发膨胀起来。
邓艾约束手下将士，进入成都后秋毫无犯，并安抚蜀汉降人，让他们各安其业，如此怀柔之策得到蜀人的广泛称赞。
如果仅此而已的话，邓艾无可指摘，然而他接下来的所作所为彻底葬送了自己。
首先邓艾自作主张封刘禅为骠骑将军，太子刘璿为奉车都尉，其余诸王为驸马都尉，而益州各官员都根据情况各有新的任命，有的直接成了邓艾的部属。又任命师纂为益州刺史，陇西太守牵弘等统巴蜀各郡。这一系列操作下来，美其名曰是依照“邓禹故事”。
邓艾是南阳棘阳县人，距离邓禹的故乡新野县非常近，虽然并无明确证据显示他和名门望族新野邓氏有什么联系，但根据他的籍贯和姓氏，我想有相当概率是出自于这一家族的旁支，只不过到他父亲这一代时已经家道中落了。

对于大名鼎鼎且有可能与自己有些渊源的邓禹，邓艾想必是怀着一种崇敬之情的，他也想效仿这位东汉的开国元勋。只可惜邓艾读史还是不够透彻，他的所作所为根本称不上是“邓禹故事”。
当年邓禹确实命隗嚣为西州大将军，专制凉州、朔方事，但邓禹是在“ 承制 ”的前提下做这一切的。
所谓“ 承制 ”便是秉承皇帝旨意便宜行事，然而根据后来段灼为邓艾平反时的辩词，他却是“ 矫命承制 ”，这就有了本质上的不同。
况且当时刘秀还没有平定中原，隗嚣则盘踞陇右实力不俗，刘秀非常需要这一助力。而现在蜀汉已经灭亡，益州的财富和军队都已经被收入囊中，刘禅等人除了做吉祥物已经没什么太大价值了。
邓艾的行为在司马昭看来只有一个解释，那就是收买人心图谋不轨，长此以往，益州岂不是要成了邓艾的独立王国？从这一刻开始，司马昭对邓艾的态度应该就从防备进一步发展为厌恶了。
然而邓艾对自己的处境却丝毫没有觉悟，反而愈发居功自傲。
他对益州的士大夫说：“诸位幸亏遇上我，所以才有今日之安。如果遇上像吴汉这样的人，你们早被杀掉了。”又说：“姜维不过一时称雄罢了，如今与我相遇，只能穷途末路。”其狂妄可见一斑，而有识之士听了此话无不嘲笑。
其实即使到了这个时候，司马昭也没有对邓艾动杀心，不管他是欲擒故纵也好，还是单纯为了局势稳定也罢，总之他打算先敲打一下邓艾，让他清醒清醒。
于是在景元四年（263年）十二月的诏书中对邓艾的战功大肆褒奖，并封其为太尉，增邑两万户，封其二子为亭侯，各封邑千户。而同时诏书中也提到，邓艾的功劳远迈古之名将，即使是白起破楚、韩信灭赵、吴汉平公孙述以及周亚夫平七国之乱也比不上他。
其实这段评价并不夸张，邓艾的功绩即使不能超越这些古人，至少也是在相同水平线上的，但诏书中选取的这些案例却暗藏深意。
其中白起、韩信和周亚夫都是不得善终的，而吴汉虽然得以善终，但他也因在平定益州后纵兵烧杀抢掠而遭到了刘秀的严厉训斥。
邓艾虽然能约束士卒，但他的行为仍太过放纵，若他能细品一下，说不定可以明白司马昭的意思。
然而邓艾不仅没有认清形势急流勇退，反而又萌生了新想法，他打算为平伐吴做准备，进而平定天下。

在给司马昭的上书中，邓艾为平吴制定了一个详细的计划，他打算在益州以四万军队打造战船，并囤积盐铁以备军需，如此便可不战而屈人之兵。
真是糊涂啊，邓艾确实是一位军事奇才，但是相应的，他政治眼光却低下得令人难以置信。
或许开战前司马昭的真实目的还尚未显露，因此绝大多数人反对伐蜀，但到了这个时候恐怕朝中文武百官已经无人不知了。
之前钟会夺下汉中后，司马昭一反常态，立刻接受了晋公的爵位，如今益州全境已被平定，后面他想做什么显而易见。
在司马昭的规划中，接下来便是篡位称帝，至于平定东吴一统天下的优先度则要置于其后。如今一切正按他的计划发展，何必再节外生枝呢？邓艾的提议与司马昭的利益严重不符。
况且邓艾也未曾想过，如今他官至三公，位极人臣，若再让他立下平吴之功，岂不是功高震主，赏无可赏。莫非要和司马昭平起平坐，称公建国不成？
而这封上书接下来的内容让司马昭更为恼火，邓艾又建议要厚待刘禅，封他为扶风王，这样吴主孙休很可能会以此为榜样望风而降。
当时司马昭才是晋公而已，刘禅却做了扶风王，这叫司马昭情何以堪呢？

况且邓艾也太低估东吴统治者的水平了。刘禅被善待是因为蜀汉灭亡后就只剩下东吴，需要给他们树立榜样。那么如果东吴也投降了，他们作为最后一家灭亡的势力，则不具备刘禅那样被作为榜样的价值，从后来孙皓和刘禅的爵位对比便能看出这一点，因此厚待刘禅就能吸引东吴归降这个逻辑本身就是不成立的。
司马昭这时已经非常不满了，于是命卫瓘回复邓艾说：“ 事当须报，不宜辄行 ”。就是说这事得上报朝廷，不能草率行事。
其实司马昭就代表着朝廷，他这么说已经明确表示要拒绝了，这也是他给邓艾的最后一次机会。
不过邓艾却依旧没有醒悟，继续在作死的路上一去不回。
他先是说“ 春秋之义，大夫出疆，有可以安社稷，利国家，专之可也 ”。又说兵法言“ 进不求名，退不避罪 ”，总之就是不承认自己的言行不当，反而为自己的肆意妄为进行开脱，这最终给他判了死刑。
狡猾的钟会深知邓艾的所作所为已经让他上了司马昭的黑名单，如今到了该行动的时候了。
钟会利用自己善于模仿他人笔迹的天赋，对邓艾的上书进行修改，将其言辞改得颇为傲慢无礼，同时又上书称邓艾狂傲悖逆，有谋反的征兆。
除此之外，胡烈、师纂和卫瓘也分别对邓艾进行了举报。
前面曾经介绍过，师纂是司马昭派来监视邓艾的，而卫瓘则是监视钟会的，至于这位胡烈，他同样是司马昭的亲信。
胡烈的父亲胡遵是司马懿部将，跟随他南征北战近二十年，之后他们父子二人又先后在讨伐毌丘俭和诸葛诞的战役中立下功勋，而后来钟会叛乱后为胡烈之子胡渊所杀，而传播消息的丘建也是胡烈旧部，这应该不是巧合。
总之，此时司马昭已经决心除掉邓艾，他并非受蒙蔽，事情的真相他心知肚明。而这就像当初杀害嵇康一样，钟会在中间只是起了推波助澜的作用，最终结果是不会改变的。
很快，司马昭便下令拘捕邓艾。为确保万无一失，又派贾充领兵入斜谷，他自己则亲率大军进驻长安进行威慑。
这对钟会来说是个好机会，他清楚司马昭对自己并不完全信任，安插在身边的卫瓘便是明证。于是钟会便命卫瓘前去执行这一任务，由于他手下只有一千人，邓艾一旦不愿束手就擒，很可能直接杀掉卫瓘。如此一来不仅能加深邓艾的罪孽，更能除去卫瓘，实乃一箭双雕。
然而卫瓘既然受命前来监视钟会，自然也不是寻常角色，虽然他无法拒绝钟会的命令，但对付邓艾这样政治嗅觉不够敏感的人还是手到擒来。

为了确保行动的隐秘性，卫瓘在深夜行动，进入成都后立刻召集邓艾部将，随后出示收捕邓艾的诏书，并表示只拿首恶，余者不问。众将若听命便罢，一切官爵照旧，若是抗命则诛杀三族。
如此方可看出邓艾的疏忽，有人带兵进了成都，甚至召集众将集会，发生如此重大变故他竟然一无所知，最后毫无反抗之力也就不令人感到意外了。
另一方面，邓艾在陇右的根基其实并不像司马昭想的那样牢固。
后来司马昭生怕邓艾的死讯会让陇右生变，于是立刻派唐彬去探查。结果唐彬得到的结论是邓艾“ 处身无礼，大失人心”，又“ 好施行事役，数劳众力 ”。因此“ 陇右甚患苦之，喜闻其祸，不肯为用。 ”
出现这种情况，一方面因为邓艾治军严格，威多于恩，另一方面也跟司马昭对他的防备有关。有诸葛绪进行牵制，邓艾在培植自己的势力方面自然束手束脚。而他在攻灭蜀汉后擅自封赏，或许便有重新培养自己班底的意图。
总之，邓艾在陇右的旧部绝大多数都不愿意趟这道浑水，见邓艾已经失势，便表示愿遵从卫瓘之命。
第二天清晨，卫瓘开始行动，邓艾还没睡醒就从被窝里被揪出，父子二人一同被关押。
不过邓艾手下到底还是有几个死忠之士，他们本打算去劫狱，但卫瓘却以将为邓艾上表申诉为由进行搪塞，将这几人骗走了。
身陷囹圄邓艾这时才如梦方醒，只好仰天长叹道：“我乃忠臣，竟落到地步，白起之冤，于今又重现了。”
其实司马昭已经隐晦地提醒过他了，这又怪谁呢？
听说邓艾已经被收押，钟会大喜过望，他很快赶到成都。
虽然除去卫瓘的目标没能实现，但至少邓艾这个最大的阻碍已经失去威胁了。
此时的钟会意气风发，他手握二十余万大军，又全据灭蜀之功，他已经达到了人生的顶点，是时候进行那个终极计划了。
然而万物盛极必衰，正所谓螳螂捕蝉黄雀在后，被欲望蒙蔽了双眼的钟会未曾想到，其实他也是那个猎物。
百年东吴系列 在这里

《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

邓艾与钟会的博弈原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门西晋帝国（三）竹林七贤西晋帝国（四）金兰义断西晋帝国（五）广陵绝响西晋帝国（六）伐蜀之议西晋帝国（七）敛兵聚谷西晋帝国（八）桥头大回转在创作这篇文章之前，我又回顾了一下最初版本的偷渡阴平部分，感觉当时在路线分析上有些思虑不周之处，因此在这篇加以修改。应该比原版逻辑更准确，内容更丰富。请大家多多指正。
西晋帝国（九）偷渡阴平当邓艾得知姜维赶在钟会之前进入剑阁后，或许之前未能将姜维歼灭在阴平桥头的遗憾被冲淡了许多。风水轮流转，这回直面姜维的已经不是他了。
现在轮到钟会发愁了，虽然自开战以来进展迅速，但终究还是慢了一步，被姜维堵在了成都平原之外。
尽管全取汉中已经是大功一件，但未能克竟全功终究是一大憾事。
他已经用尽了所有办法，不仅强攻不下，用攻心之计写檄文劝降也不成，而以密信私下拉拢姜维对方却根本不予回复。

由于十几万大军已经深入金牛道，距离后方越来越远，补给线也拉得越来越长，粮草供应日益紧张，钟会不得不产生了撤军的念头。
而这便是邓艾等待已久的机会，他立刻向朝廷上书，提出了自己的战略构想。
在邓艾的计划里，他将走小路经过汉德阳亭抵达涪县，避开剑阁天险迂回至姜维身后，从而直插成都平原。届时剑阁守军得知后院起火必然出兵救援涪县，那钟会所部便可趁势进军；若剑阁守军按兵不动，涪县则必然防守空虚，一样是必败无疑。
按照邓艾的原话，他将“ 攻其无备，出其不意 ”，从战术角度来看这确实是上策。
然而事情说起来容易做起来难，因为邓艾选择的是一条艰险无比的道路。
不过邓艾的计策还是打动了钟会，因为即使作战失败承担责任的也是邓艾，而他不需要担负额外风险却可能得到好处，这样的好事去哪里找？
为了万无一失，钟会派将军田章随邓艾一起行动，名义上是助战，但如果邓艾的计划真能成功，他很可能就要跳出来分战功了。
出征之前，邓艾又和诸葛绪进行了一次会晤，虽然此人能力平平，被姜维耍得团团转，但他手下毕竟有三万军队，这是邓艾所需要的，于是便邀请诸葛绪和他一起行动。
可诸葛绪对此完全不感兴趣，他还有大好的前途，完全没理由冒此奇险，他根本没有邓艾那种置之死地而后生的胆识。
于是诸葛绪表示自己的任务只是在阴平桥头阻击姜维，没有朝廷诏令不能擅自行动，于是便不理会邓艾，沿着白龙江一路东进抵达白水县，和钟会的主力部队汇合了。
诸葛绪是邓艾的竞争对手，同时也是钟会的竞争对手，毕竟他这个雍州刺史名义上管辖范围比钟会这个关中都督还大，心胸狭隘的钟会怎么可能容得下他呢？
最终还得靠实力说话，钟会手下兵力四倍于诸葛绪，因此完全掌握了军中的话语权，他即将对诸葛绪动手了。
灭蜀之战的三名主角钟会、邓艾和姜维都是当时一等一的豪杰， 这是一场天下最高端的棋局，诸葛绪这等平庸之人自然是没有资格登场的，很快他就被钟会以畏战为由夺了兵权，并押送回洛阳治罪。

其实这对于诸葛绪来说反而是一件好事，因为他至少保住了自己的性命。以他这种级别的选手，在和顶级高手的较量之中只会落得粉身碎骨，他没有能力也不该卷入这场纷争。
不过诸葛绪虽然提前出局，但他反而得以善终，他的后人也做到九卿的高位，不得不说福祸难料。
告别了诸葛绪后，邓艾便独自踏上了征程，景元四年（263年）十月，一场古代军事史上的奇迹即将开始了。
望着陇蜀大地上巍峨的群山，邓艾不禁陷入了沉思，他回想起自己的青年时代。
由于有口吃的毛病，邓艾一直得不到重用，而被分配去做一名负责军屯的小吏，但他始终没有向命运屈服，每当见到高山大泽，他便指手画脚，在自己的想象中安营扎寨，如同将军一般。
旁人纷纷讥笑邓艾，难道你还想当将军吗？
没错，一个放牛娃出身的卑微小吏，又不善言辞，不为长官所喜，这样的人有什么前途可言呢？

然而上天会给每个人机会，邓艾就是一个为战争而生的人，属于他的机遇很快就将到来。
没过多久，邓艾机缘巧合之下见到了恩主司马懿，从而得到赏识。他就这样一步一步踏踏实实地向前迈进，在淮南和陇西先后证明了自己，迈入了一流名将的行列。
如今他已经六十六岁了，人生七十古来稀，他不会再有多少机会了。从一个放牛娃做到大都督，对于普通人来说虽已经贵不可言，但对于邓艾这样为战争而生的绝世名将来说，为自己的军事生涯做一个完美的收官比什么都重要。
已经到了这个年纪还有什么可怕的？在自己的人生终战里兵行险着殊死一搏，成则流芳百世，即使败了也不留下遗憾。
虽然前路艰辛，但机遇与危险并存，此去未必不能建功立业。想到这里，邓艾更坚定了自己的决心。
邓艾选择的这条道路便是历史上著名的阴平小道，这条路线虽被称为道，但其实所经过之地多为无人区，因此根本算不上是正经的道路。
接下来便让我们尝试着还原一下邓艾当年的行军路线，随着他的脚步踏上这次传奇的远征。
在传统观点中阴平古道起于阴平郡治所阴平城，虽有翻越青川县境的摩天岭，经唐家河、阴平山、马转关，最后到达江油关。
但是这条路只有最多四百里，与史书中七百余里的记载不同，这是一个矛盾的地方。
另一方面，邓艾军队是否有经过摩天岭这一点也尚存疑虑，因为并没有可靠的史料提到过这一点，而仅仅是出现在各种传闻中。
摩天岭便是阴平南梓潼北的山脉，其最高峰超过海拔三千米，而这一带山区直到今天都罕有人迹，也没有可以通行的道路，很难想象在一千八百年前一支三万人的大部队可通过这样的绝地。
邓艾和他的士兵都是普通人，虽然出其不意，但也无法超越常人的范畴，因此他们更有可能选择相对更好走的路线。
根据《三国志》姜维传的记载，“ 邓艾自阴平由景谷道傍入 ”。
这个景谷道是哪呢？根据元代史学家胡三省的考证，景谷道便是从阴平通往汉德阳亭的小路。这条路线的前半段与阴平通往白水县的道路重合，后半段则折而向西南，抵达剑阁西百里左右的汉德阳亭。
而邓艾大概率就是在这个岔路和诸葛绪分开的，邓艾走景谷道，而诸葛绪则继续向东前往白水县。
只有如此推断，才能与当时诸葛绪所说的“ 西行非本诏 ”吻合，若邓艾在阴平桥头乃至阴平县城就南下去翻越摩天岭的话，那应该是南行而非西行。

到达汉德阳亭后，他们将面临整个路途中最为艰险的一段，胡三省在资治通鉴注中写道“ 今隆庆府阴平县北六十里有马阁山，峻嶒，极為艰险。邓艾军行至此，路不得通，乃悬车东马，造作栈阁，始通江油，因名马阁 ”。这生动形象地描绘出当年邓艾军队所遇到的困境。
元代的阴平县和三国时期不同，在今江油市马角坝一带，此地以北六十里左右，正好在从汉德阳亭到古江油关的路线上。
这条路有多艰险呢？按照胡三省的描述，“ 自北而南者，右肩不得易所负，谓之左担路 ”。
由北向南行走的旅人必须要将担子放在左肩（朝外），而不能放在右肩（朝里），否则就会碰到岩壁阻碍物，故名左担路，也叫左儋道，由此可见道路的崎岖狭窄。
这真是地狱一般的行军，邓艾军队所面临的困难超乎想象，途中尽是高山深谷，稍不留神就会坠入万丈深渊尸骨无存。
而更大的危机也即将袭来，那就是断粮。邓艾军队在进入景谷道后就无法得到补给了，从此地出发到江油关大约也有四五百里的路程，一路行军至少也要十几天的时间。再加上山路艰险，难以携带太多辎重，士卒所遭受的饥寒之苦可想而知，他们“ 频於危殆 ”，距离全军覆没只有一步之遥。
邓艾这支孤军历尽千辛万苦，穿梭于崇山峻岭之间，就连邓艾本人也不免“ 以毡自裹，推转而下 ”。
据《晋书》段灼传记载，邓艾“ 步乘不满二万 ”，可见他的三万军队已经损失近半，为了最终的胜利，一万多名勇士长眠在阴平道之旁。
功夫不负有心人，在承受了巨大的损失后，他们终于来到终点江油关，这一路正好七百余里。
其实从汉德阳亭沿着清江河谷向东南方行进，便可抵达剑阁之南，对姜维形成两面夹击之势。可为何邓艾却舍易取难呢？
这种不合常理的选择很可能便是邓艾与钟会分歧的一个体现，他们二人的博弈贯穿了这场伐蜀之战的始终。
邓艾清楚钟会将田章安插在自己手下的目的，因此他也在算计钟会。如果前往剑阁配合钟会作战，即使能歼灭姜维，他也只能给钟会做绿叶，邓艾岂能做这费力不讨好的事呢？而单独行动的话，他将独揽大功，只要突破江油关，成都平原就近在眼前了。
到时蜀汉只能向邓艾投降，而钟会则完全分不到功劳，这才是邓艾的最终目的。
而在江油关之战中，邓艾特意命田章为先锋冲锋陷阵，或许就有消耗其实力的心理。
不过田章却勇猛异常，先是击溃了蜀军守将马邈布置在关外的伏兵，随后一举攻破江油关，立下了先登大功，这倒是邓艾未曾想到的。

马邈见大势已去只好投降，至此邓艾偷渡阴平的军事行动取得了圆满的成功。
之前镇守南中的霍弋提出前往成都协防，但刘禅完全没有意识到事情的严重性，未能答应他的请求。这下听闻邓艾神兵天降，刘禅才慌了神，于是连忙调镇守永安的阎宇回防，但依旧远水不解近渴。
立国四十三年的蜀汉政权，终于迎来了它的末日。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

迪特里希·朋霍费尔：愚蠢是一种道德上的缺陷朋霍费尔 孙立平社会观察愚蠢是一种道德上的缺陷文 / 迪特里希·朋霍费尔（节选自朋霍费尔的《狱中书简》高师宁译）对于善来说，愚蠢是比恶意更加危险的敌人。你可以抵抗恶意，你可以揭下它的面具，或者凭借力量来防止它。恶意总是包含着它自身毁灭的种子，因为它总是使人不舒服，假如不是更糟的话。
然而面对愚蠢，根本无法防卫。要反对愚蠢，抵抗和力量都无济于事，愚蠢根本不服从理性。假如事实与一己的偏见相左，那就不必相信事实，假如那些事实无法否认，那就可以把它们干脆作为例外推开不理。所以同恶棍相比，蠢人总是自鸣得意。而且他很容易变成危险，因为要使他挥拳出击，那是易如反掌的。所以，比起恶意来，愚蠢需要加倍小心地对付。我们不要再三努力同蠢人论理，因为那既无用又危险。
十分肯定的是，愚蠢是一种道德上的缺陷，而不是一种理智上的缺陷。有些人智力高超，但却是蠢人，还有些人智力低下，但绝非蠢人。作为某些特定环境的产物，我们惊讶地发现了这种情况。我们得到的印象是：愚蠢是养成的，而不是天生的；愚蠢是在这样一些环境下养成的，在这种环境下，人们把自己养成蠢人，或者允许别人把自己弄成蠢人。我们还进一步注意到，比起不善交际或孤寂独处的人来，在倾向于或注定要群居或交往的个人或团体当中，愚蠢要普遍得多。
由此看来，愚蠢是一个社会学问题，而不是一个心理学问题。它是历史环境对人的作用的一种特殊形式，是特定的外部因素的一种心理副产品。
更进一步观察就会发现，任何暴力革命，不论是政治革命或宗教革命，都似乎在大量的人当中造成了愚蠢的大发作。事实上，这几乎成了心理学和社会学的一项规律。一方的力量，需要另一方的愚蠢。这并不是人的某种天生能力，例如理智上的能力遭到了阻碍或破坏。正相反，是力量的高涨已变得如此可怕，它剥夺了人的独立判断，人们放弃了(或多或少是无意识地放弃了)自己评价新的事态的努力。
蠢人可能常常十分顽固，但我们切不可因此而误认为他很有独立性。人们多多少少会感到，尤其是在同蠢人谈话时会感觉到，简直不可能同他本人谈话，不可能同他进行肝胆相照的交谈。同他谈话时，你碰到的不是他本人，而是一连串标语口号以及诸如此类的东西，这些东西有力量控制他。他已被他人作祟，他的眼已遭蒙蔽，他的人性已被利用、被糟蹋。
一旦他交出了自己的意志，变成了纯粹的工具，就再也没有什么罪恶的极限是蠢人所不会到达的了，但他仍然始终不可能了解那是罪恶。在此有一种恶魔般地扭曲人性的危险，它会对人造成无可补救的损害。
然而正是在这个方面，我们意识到，蠢人不可能靠教育来拯救。他所需要的是救赎，此外别无他法。迄今为止，企图用理性论证去

说服他，丝毫没有用处。在这种事态中，我们可以完全明白，为什么试图去发现“人民”真的在想什么是徒劳无益的，为什么这个问题对于负责地思考和行动的人来说也完全多余。
正如圣经所言：“对上帝的畏惧，就是智慧的开端。”换言之，治疗愚蠢的唯一办法，是灵性上的救赎，因为唯有这样，才能使一个人像上帝眼中负责任的人那样生活。
不过，在对人的愚蠢的这些思考中，也有一点可慰之处。我们没有任何理由认为，大多数人在所有的环境中都是愚蠢的。
挖茶俱乐部精品系列原中国普洱茶研究院副院长罗朝光先生制作经过19年存储转化的无量山老生茶出山

第一次党锢之祸背后的重大秘密原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第一百二十八篇，分析了党锢之祸从缘起到深化的过程，也揭示了汉桓帝刘志那不为人知的心态的奥秘。本文主要分析以下几个问题：1、党锢之祸最早开始于什么时候，甘陵国和党锢之祸有什么关系？2、刘志打击党人除了打压豪强外还有什么隐秘的理由？3、党人中有两个地位不高名气不大的人物，但却是党锢之祸的关键，他们是谁？4、党锢之祸即将全面爆发的前奏是什么？ 本文是树立党锢之祸脉络的重要部分，从新的角度进行分析，请多支持谢谢（一百二十八）党锢之祸的发展脉络汉桓帝刘志打击党人，固然有防止其实力扩张，扫除对皇权的威胁这一理由，但事实上这场动乱爆发的原因更加复杂，刘志和党人早在二十年前就结下了宿怨。
当年刘志还是蠡吾侯的时候，曾向甘陵国周福学习儒学，后来刘志继位为帝，自然不会忘记当初的帝师，于是便擢拔周福为尚书。
在甘陵国，除了周福外还有一位名士房植，当时任河南尹，两家门客互相讥讽，而两人也素来不睦，各自纠集朋党，势同水火。
《后汉书·党锢传》这样总结道：“ 由是甘陵有南北部，党人之议，自此始矣 ”，将周福与房植之争定义为党锢之祸的根源。
而且《后汉书》并不是只说了这一次，后面又提到“ 凡党事始自甘陵、汝南 ”，再一次提到了甘陵国。
这就很不寻常了，要知道甘陵国距离洛阳千里以上，地方上两个大族的纷争，又如何会促成党锢之祸呢？
按《后汉纪》记载，第一次党锢之祸大规模爆发之后，“ 而党人之议始于此矣 ”，按说这才是比较符合逻辑的说法。
不过《后汉书》自然不会无的放矢，既然屡次提到甘陵国，自然是有道理的，而细细推敲一番，我们便能从中探究出党锢之祸背后的一个重大秘密。

“第一娇妻”离婚：去他的豪门华人作者团 十点读书作者 | 柳嘟嘟来源 | 最华人（ID：wcweekly）在过去很长一段时间里，女明星的爽文叙事只有一种：嫁入豪门。
而如今风向变了，贵妇踢爆豪门，才真正叫人直呼过瘾。
今年7月7日，娱乐圈“第一娇妻”Melody官宣恢复单身，这惊天大瓜火速引来了8亿多阅读量。

Melody究竟什么来头？
她本名刘恭显，艺名殷悦，江湖人称“刘硬炮”。
图源：网络作为台娱抓马女王，她一度让小S束手无策。嫁入豪门之后，更是凭借超强“御夫术”让太太小姐们羡慕嫉妒恨。
当然，她最广的名头，还是陶喆的代表作Melody中的Melody，一句“爱过你，失去你我才知道要珍惜”道出了这段恋情的遗憾收场。
往事了，不提也罢。

图源：网络台娱明星多抓马，看大小S就知道了，平常闹点小绯闻都有粉丝打嘴炮，而论高调不输大小S的Melody在宣布离婚时，评论区里却是清一色的恭喜，这情况属实罕见。
得知她离婚的消息，最兴奋的当属《再见爱人3》的节目组，制片人当即对她发出邀请，而Melody也欣然赴约。
17年的豪门婚姻走到终点，这对任何一名女性来说，都无异于一场漫长的历练。
有人在其中将光芒消耗殆尽，有人却卸下负重轻松前行，焕发出比从前更动人的生命力，Melody属于后者。
作为观察室稳坐C位的嘉宾，Melody诙谐风趣，开朗活泼，丝毫不像是刚刚经历过一场离婚大战的人。
更叫人惊讶的是，如今已经44岁的她依旧明艳动人，颜值体态俱佳，经历过风霜，却不见一丝沧桑。

图源：《再见爱人3》也许你会说，豪门贵妇嘛，养尊处优，但Melody却亲自撕破滤镜：步入婚姻之后，仙女都要下凡。
贵妇的一天，是从早晨5:30开始的。
不是穿着丝质睡衣在豪宅里喝咖啡，也不是仆人把各种高定礼服送过来供她挑选，而是像普通家庭主妇一样，草草洗漱后为一家人做早餐。
一周七天，每天不重样。

图源：网络晚餐就更丰富了，荤素搭配，还得兼顾每个人的口味，为了得到老公的一句夸赞，她还专门去上过烹饪课。
图源：网络为了保证食材的新鲜，Melody总是亲自去买菜，家附近的菜市场里，每个摊位她都很熟。有时她会提前一天跟卖菜的摊主预订好，以免菜没买到，扑了个空。

图源：网络忙活了好一阵后，她会叫老公孩子起床，伺候他们吃完后，自己才收拾收拾，匆匆忙忙赶去电视台上班。
化妆室里，Melody换去日常衣物，穿上漂亮的裙子，蹬上闪闪发光的高跟鞋，趁化妆师给化妆的档子里，快速了解这一天的工作行程。
这样的变身，常常被她调侃： “明明刚才还在菜市场挑猪肉，这会儿又要扮演贵妇。”
图源：网络Melody做事一向雷厉风行，就连她的团队也是出了名的快准狠，因为她所有的工作都尽量要在下午3:30之前完成，这样的话，她才能保证准时回家陪小孩。
练琴、盯小孩写作业、为一家人忙碌晚饭……

她说自己是“3点半的灰姑娘”，因为到了这个时间点，她就要结束一天看似光鲜亮丽的工作，回归到一个主妇的日常。
在一档专访中，节目组罗列出了Melody一周的行程，从早到晚，密密麻麻，每天如此，连主持人都说：“你才知道你对自己有多不好。”
图源：网络人们常问，一个职业女性该如何平衡事业与家庭，Melody的行程表也许就是答案，她们的时间总是精确到分钟，力求把每分钟的价值都最大化。
而在这些时间里，真正属于她自己的很少很少。
自打嫁入豪门，Melody想回娘家陪父母都要找借口，偶尔回洛杉矶玩，也得骗老公说自己是回去处理税务问题。
说谎的背后，是因为自己的需求从未被看见，更枉提被满足。

图源：网络Melody曾在节目中说过一个水蜜桃的故事：在她家，老公爱吃硬桃子，小孩爱吃软桃子。有一回，她买了一箱水蜜桃回来，因为太累了，就暂时放着没挑选，睡到半夜突然惊醒，想到自己忘把桃子放冰箱，就赶紧去厨房分拣。
拣着拣着，一股强烈的委屈感涌上心头： 为什么从来没有人问过我，是爱吃硬的还是软的水蜜桃？
也许她什么都不配，只配吃老公孩子吃剩的桃子，无论软硬。
这多像是在每个家庭里默默包揽剩菜的妈，因为习以为常，所以理所当然。

图源：网络在外界看来，Melody是个十足的贵妇，衣食无忧，名牌无数，从物质上看，的确如此。
但若放到妻子、母亲、儿媳、女儿的角度上看，Melody与普通女性并无不同，她们总是用力付出的那个，在家庭里让渡自己，去满足家人的那个。
无论是贵妇还是普通主妇，她们的优先级总是排在最后。
正如Melody对自己的调侃： “大家都说我是贵妇，其实我是膝盖不离地的‘跪妇’。”
Melody本身家境优渥，即便不嫁豪门，自己也已十分体面。
她的奶奶原本是上海富家小姐，因为勇敢追爱，不顾一切地跟着当空军的爷爷去了中国台湾。只可惜刚刚结婚三年，爷爷就坠机去世了。

奶奶艰难地将两个孩子拉扯大，直到他们都成年了才重新嫁人，一家人也随之迁往美国。
作为二代移民，Melody既身处在自由开放的环境中，也接受着最传统的中国式教育。
Melody（后排）和弟弟妹妹作为家中长女，她自幼被赋予了责任，自己的功课从来不需要父母操心，自觉照看弟弟妹妹。
一路优秀着长大的Melody拿到了加州大学的国际社会与政治学的双学位。
1999年参加洛杉矶华埠小姐（Miss LA Chinatown）选美，还一举拿下了冠军和最上镜小姐的头衔。

Melody（中）当选1999年洛杉矶华埠小姐冠军和“最上镜小姐”
尽管已如此优秀，Melody却从未想过独立，在她从小接受的教育中，女孩子再优秀都是要嫁人的，上得厅堂下得厨房才是一个好女人的标准。
在长辈的牵线下，Melody认识了大自己15岁的吴育奇。
吴先生家境殷实，作为家中独子，还是老幺的他，上面有四个姐姐，可想而知，这位公子哥从小受到了多少宠爱。
吴先生对Melody一见钟情，追求得紧，她去泰国度假没空约会，他就追去泰国，她去洛杉矶探望父母，他推掉一切工作也跟着追到美国。
如此形影不离，让Melody安全感满满：“他是个很大器的男人，肩膀很宽，让我觉得天塌下来都没关系，只要靠在他身上就好。”
交往过几个月之后，吴先生带她去巴厘岛度假，面朝大海，他向她下跪求婚：“我已经40岁了，我终于知道为什么老天爷让我等了这么久，就是为了让我现在能遇到你。”
Melody眼眶一红，答应了。2006年，他们在巴厘岛举行婚礼，婚礼的里里外外，都是Melody在操持，忙碌中甚至还摔断了手，绑着绷带办完了婚礼。

Melody和吴育奇身份的转变，也让Melody的生活彻底颠了个倒，从前她追求的是自由快乐，现在她只一心想做个贤妻良母。
婚后她被检查出来子宫内膜严重粘连，加上巧克力囊肿，是不易受孕的体质，但为了求子，她经历过数次的人工受孕，2次试管婴儿都没有成功，取卵时内出血差点丧命。
公婆见她太遭罪，一度表示“没有小孩也没关系”，但Melody执意认为，没有给丈夫生下小孩，就是不合格的妻子。
图源：网络她处处维护老公面子，社交平台上全是对老公的夸赞，有时家里来客人，明明食物都已经备完，但她还是要假装在厨房忙碌，只是为了把戏演足，让丈夫在朋友面前有尊严。
她常在节目上吐槽老公，吐槽自己的婚姻琐碎，但只敢用好笑夸张的语言来掩饰自己的不满，稍微说重了，还要赶紧抛个飞吻，以告诉丈夫这只是节目效果，不要介意。
吴先生也是个戏精，Melody的朋友来家里做客，他很爱装成一副没经过老婆允许都不敢上桌的可怜样，但朋友走

后，他又开始颐指气使。
图源：网络大家提到Melody，都说她“御夫有术”，被夸多了，她自己也信了，还出了一本书——《Melody的幸福3元素：闭嘴、放空、微笑》，大谈自己的婚姻哲学。
看书名就知道，她所谓的“御夫术”，多半是建立在自己的忍让之上的。
然而她的付出也并没有得到丈夫的爱与尊重，反而被当成了理所当然。
在外工作到深夜12点，丈夫打电话过来不是关心她何时回家，而是问“我的睡衣在哪儿”；图源：网络结束了一天的工作累得要命，躺到床上想跟丈夫聊聊天，他只是被子一盖就转身睡觉：“你不是有在主持节目吗？

怎么回家话还这么多？”；图源：网络结婚5年，好不容易有了孩子，坐月子期间丈夫出远差，回家后第一件事不是关心妻子，而是说“我累了，我要去按摩”；图源：网络常年的疲惫，让Melody的容貌体型不如从前，但丈夫看不到她的付出，只会调侃她胖得像M&M豆；结婚十多年，婆婆总时不时地说“儿子头发白了，看起来好累”，暗指Melody没把丈夫照顾好，Melody心里直冒火：“你也不看看你儿子几岁了，你怎么没看到我头发也白了！”但面对婆婆，她也只能表面上微笑对待；

图源：网络某一次吵架，她一气之下拎起行李箱就跑回洛杉矶娘家，而她幻想中的“追妻火葬场”的情形并没有出现，足足等了两个多月，丈夫也丝毫没有表态要她回去的意思。
平日里出门工作，他也只会笑嘻嘻地跟女儿道别，对一旁的Melody视而不见。
图源：网络很长一段时间里，她都觉得自己是个隐形人，但究竟是为什么，她说不出来。
只是隐隐觉得，自己曾深信不疑的所谓“靠山”，不是那么靠得住的。

在对Melody的跟踪采访中，有一段很有意思。
Melody在陪一家人用餐，习惯性地考虑着家人的喜好，把自己放在最后，丈夫很满意，对着镜头猛夸：“很难想象她一个人能在很短的时间里处理这么多的事情，她做事雷厉风行，快狠准。”
她没有像以往那样附和，当即对着镜头说：“他把我训练成这样子，其实就是当他最好的右手，让他没什么后顾之忧，然后他就可以轻松地......”
女儿接过话：“看电视。”
丈夫尬笑，问女儿：“我有训练妈妈吗？真的吗？”
旁边的Melody白眼都快翻到天灵盖，一向主张“不要吝啬夸奖丈夫”的她，终于不装了。
图源：网络今年7月，在宣布离婚消息的前几天，Melody在个人社交媒体上发了篇短文，她说：“拥有两个女儿的我，自然会想很多，因为了解这时代带给女人的各种挑战，我们必须温柔懂事，也必须坚强有见识，我们要漂亮会保养，我们也要聪明有想法，我们也或许明明独立自主，但也要懂得如何软硬兼施。嗯，我们……容易吗？”

图源：网络从小到大，Melody听过太多父亲讲的王子公主的故事，但对自己的女儿，她不再给她们灌输这样的思想。
这些故事总是在潜移默化中告诉小女孩：女孩是弱小的，你要等你的白马王子来救你，这样你才会幸福。
王子公主的故事永远都是happy ending，但所谓幸福结局并非真正的结局，它亦是漫长婚姻的开始。
而Melody在婚姻中摸爬滚打了17年，她尽了最大的努力，成为了世俗眼中的好妻子、好妈妈，但她却明白，这并不幸福。

图源：网络女孩总渴望成为公主，但公主都是有代价的，她必须美丽、善良、顺从、勇敢，她是一种身份象征，而不是某个活生生的人。
Melody也曾戴上“公主”的桂冠，在无数羡慕的眼光中配合出演。
但年过四十，她放过了自己，狗屁贵妇，不要也罢。

图源：网络为了家庭，Melody一度淡出了娱乐圈，二女儿出生后，尽管生活更忙碌，但她还是重新拾起了工作，在“阔太”之外，甘心做一个普通的打工人。
“我一直都觉得女孩子的价值还有幸福，是建立在自己的努力之上”，清醒了之后的Melody如是说。
当然，我们聊起Melody绝不是想要吐槽婚姻，吐槽婚后的男性。
而是在Melody身上，我们看到了一点：无论你是什么样的女性，这世间总有一种力量在捆着你不断下坠。
但即便如此，你依然有挣脱的可能，哪怕过程很苦，代价很大。
绳索绑不住自由人。
参考资料[1] 看板人物丨Melody 殷悦有感人生 盡其在我

[2] 姐妹悄悄话丨Melody老刘离婚后回来了作者 | 柳嘟嘟 ，本文经授权转载自最华人（wcweekly），最华人，记录华人之光。
主播 | 林溪安，喜马拉雅电台：林溪安，微信视频号：林溪安图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

第一批步入中年的丁克女性，有人离婚，有人后悔十点读书

随着 #第一批丁克夫妻现状# 登上热搜。丁克这个话题，再次成为全网热议的话题。
根据《中国年轻人生育意愿报告》统计显示，中国丁克家庭目前已超过60万。
在这类家庭里，由于生理差异以及与主流传统观念下，丁克女性大部分都是承担更多压力的那一方。
如今，随着她们大多步入中年，同时也有部分的年轻一代开始选择“不婚不育”。
因此她们的生活现状，是否后悔年轻时的丁克决定，如何应对伴侣中途放弃丁克，未来又该如何养老等等，也成了很多人最为关心的问题。
结婚6年，35岁的茜茜一直是个坚定的丁克，俗称“铁丁”。
她没有想过，那个她以为志同道合的丈夫，有一天会突然反悔。
早在确认恋爱关系前，她就已经和男方坦白，她一辈子也不会生孩子。
原以为对方会有所顾虑，没想到男方却爽快答应，说自己也是这样的想法。

临到结婚，两人还签订了一个婚前协议，表示他到任何时候，都不会强迫茜茜生孩子，让她颇为感动。
可随着时间的推移，丈夫坚定的心却慢慢摇摆了。
一方面，公公婆婆不断给两人施压催生。另外一方面，多年未孕，也遭到了周遭一些亲戚朋友的猜测。
这些声音，让婚前表示会尊重理解她的丈夫，给她下了最后通牒：要么高龄生子，要么离婚。
茜茜想不通，也无法接受。
然而她的遭遇，在丁克圈子算得上是常事。
在电视剧《女士的品格》里，刘敏涛饰演的安欣本来不是丁克族。丈夫姜宏凯以打拼事业为由，逼安欣放弃了要孩子的念头。

可随着事业不断做大，安欣也已错过最佳的生育年龄。他却反悔了，偷偷在外找了更年轻的小三怀孕生子。
面对安欣的崩溃质问，他却倒打一耙：“是我强迫你的吗？是你怀不上。”
一句话，让两人多年的婚姻彻底走向尽头。
像安欣本身想生因为伴侣妥协的，在丁克圈子里被叫做“随丁”。
或许早在她把生育主动权交给别人决定时，一颗定时炸弹就在这段婚姻里悄然埋下，只待有一天彻底爆发。
不同于茜茜、安欣本身具有生育能力的情况。
40岁的若曦是由于生理原因无法生育的，这种情况叫做“被丁克”。

对于孩子，一开始若曦是没有太多自己的想法。她也和很多女性一样，在被频繁催生后，踏上了试管求子之路，身心都备受煎熬。
然而这时候，她丈夫身边的一个女同事却传来噩耗：好不容易试管怀孕成功，却在怀胎五个月时流产了。
女同事惨痛的经历，以及生育过程中可能存在的巨大风险，都让若曦产生了心里阴影，她开始怀疑：难道她们的婚姻，没有孩子就无法幸福吗？
最后在医生的建议下，她和丈夫经过协商选择了丁克。
如今，两人已经丁克13年，婚姻生活依旧稳定和谐。
回想当初这个决定，若曦不曾后悔过。
就像有网友总结的那样，“丁克，本质上就是一场豪赌。”
赌自己是否坚定信念，赌伴侣是否齐心协力，更多是在赌人性的考验。

生理决定，男性拥有的后悔余地会更大，女性的试错成本也会更大。
无论是生育所要面临的风险，还是伴侣的临时反水； 如何把握生育决定权，依旧是当下很多丁克中年女性难以攻克的一道关卡。
事实上到了如今，她们想要迈过这道关卡，依旧困难重重。
就在关于茜茜、若曦发表自己丁克看法的评论下，绝大一部分的评论，依旧在指责她们“自私，逃避”。
还有人说“不生孩子，结什么婚？”“没有孩子的婚姻，注定出轨。”
诸如此类的评论，数不胜数。
面临无端的误解，甚至是谩骂，几乎充斥着她们的生活。
至于她们为何选择丁克，很多人并不关心。
在这个问题上，林江南有属于她自己的经济考量。
出身于农村的夫妻俩，结婚时一穷二白，生活都围绕着工作赚钱。因此最开始打消要孩子念头的，就是贫穷。
根据《中国生育成本报告2024版》报告显示，0岁～17岁孩子的养育成本平均为53.8万元；0岁至大学本科毕业的养育成本平均约为68万元。
在高昂的生育成本面前，两人打退了堂鼓。

好不容易随着经济状况改善，两人下定决心备孕，将近40岁的丈夫却在这时候失了业。房贷、车贷，仅凭林江南一人的工资压根无法支撑。
商议过后，两人卖掉了用了前半辈子打拼的房子，回到了小县城，人生几乎回到了原点。
这时候，夫妻俩最庆幸的，是“还好没有孩子”。
催生的婆婆却无法理解，认为两人如今有工作，为啥不要孩子。
而在两人看来，如果无法给予孩子一个好的经济环境，很大概率会让孩子重复他们走过的路，甚至可能还不如他们这段路走的平坦。
仅仅为了老有所依，将压力转移到孩子身上，对于ta来说又何尝公平。
同样的，在这个问题上，茜茜也有着她自己的答案。
自小出身于重男轻女家庭里的她，从小没有得到多少关注和爱。

父母经常毫无缘由地争吵，互相指责，让她的童年都处于一种莫名的巨大恐惧中。
同时她也无法接受生育可能带来的一些身体变化，像是体重增加、产后漏尿等可能存在的问题。
因为没有从原生家庭得到爱，她不懂如何去爱孩子，也不想为了孩子牺牲自我。
这或许也是大多数人都会忽视的一个问题： 做父母，其实也是需要门槛的。
养育孩子不仅仅是满足物质那么简单，给予孩子爱的滋养，重视孩子的心理健康也同样重要。
在豆瓣话题“为什么选择丁克”下。
一个网友分享了她的经历，她出生的地方早婚早育，重男轻女。
她的身边，有太多的样本可供参考，尤其是亲眼见证母亲年轻时为了儿女付出，老了依旧围绕孙子孙女打转。
这种全身心的奉献，她很感动，却并不向往，更没有信心可以做到毫无保留对一个生命付出她的所有。

她并非讨厌孩子，而是和茜茜、林江南一样，她们都把孩子看成一个独立的个体，并非她们的所有物。
她们不希望，也没有权力将自己的期待加注在孩子身上。比起孩子能带给自己什么， 她们更先考虑的，是“她们能带给孩子什么”。
孩子未必就是婚姻存续的唯一纽带，婚姻的意义，也并非只有生育能够赋予。
选择丁克的她们，并非就是“自私”“逃避”，只是在权衡利弊下选择了一种眼中最适合她们的生活方式。
面对丁克选择带来的种种可能性，她们也并非毫无规划。
今年46岁的网友苏晴，分享了她的丁克生活。
在没有孩子打转的日子里，苏晴培养了很多兴趣爱好，闲时做做运动，护肤穿搭，一个都没有落下。

如今，她也开设了自己的社交账号，进行自媒体创业。在镜头下，她始终保持着饱满的精神状态，岁月仿佛没有在她身上留下过痕迹。
对于一些网友的“劝生”，苏晴显得有些哭笑不得。
在成为母亲这个问题上，她觉得既然享受了比同龄人更多的自由，那她也会接受没有孩子的遗憾。
死亡本质上就是孤独的旅程，养一个孩子不一定就能防老。
她觉得能决定养老质量的，是健康程度和经济水平，因此她也不是毫无准备，每天保持运动保养，好好攒钱，都是在为她以后的养老生活做准备。
到时候，不管是去和另一半去养老院，还是与姐妹抱团养老，都是一个可行的方案。
至于一些网友笃定的“丁克族到了七八十岁时，肯定会后悔”这个结论。
这个上海73岁的初代丁克阿姨，算得上是比较有发言权的。
阿姨家族庞大，拥有8个兄弟姐妹，侄子侄女加起来也有十多个。

对于夫妻俩来说，这就是他们的“子女”了。因此对于夫妻是否选择生育，双方的父母没有太多干涉。
阿姨年轻时和丈夫各自专注事业，家务活也都各自分担，阿姨买菜做饭，丈夫就洗床单晾晒衣服，夫妻俩的生活配合得相当默契。
等到退休了，阿姨不用带孙子，转头就报名了打鼓队和舞队，经常出去演出。
想要出去旅游，两人拎着包就出门了，退休生活过得很是惬意。
虽然没有生育，但是阿姨和侄子侄女关系也很亲密。
手机上看到喜欢的东西想要下单，出门迷路了，她一个电话，“子女”们就会及时给她提供帮助，每个星期也都会定时上门探望两人，聚餐聊天。
因此对于未来的养老生活，阿姨觉得自己和老伴目前身体健康，没必要担忧太多。
最主要的，老两口名下有几套房产，攒下来的钱也不少，经济条件上完全足够两人养老。将来如果有需要，她也会提前将财产平均分割给这十个“子女”。

面对年轻时的丁克决定，阿姨并没有太多的想法，专注当下，享受生活，便已足够。
不管是过去，还是在现在。
选择丁克，都算不上主流，可却算得上足够勇敢 。
选择丁克或是生育，从来并不相悖，都是每一个人选择一种方式来构建自己人生的意义。
而人生最大的意义，或许就在于可以“自己做选择”的这个过程当中。就像余华老师所说的，“人生这道题，怎么选都会有遗憾”。
这世上，或许就没有绝对正确的决定，答案在每一个的心里，都各不相同，也没必要美化那条自己当初没有选择的那条路，从而变得摇摆不定。
重要的是把握当下，能活成你想要的样子，此生便不虚此行。
作者 | 暮岁， 本文首发于十点读书会（ID： sdclass）。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

颠覆认识，赤壁之战其实是孙刘联军主动进攻的战役，周瑜出奇招先声夺人。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战就在曹操大军已经从江陵出发，水陆并进，顺江东下的同时，在樊口的刘备仍在苦苦期待江东援军的到来。
一天，手下军吏突然望见东方的江面上出现了一支庞大的舰队，于是立刻报告刘备。

此时的刘备在高度紧张下已经有点草木皆兵了，他下意识地问道：“如何知道不是青徐之军呢？”他也没想想，如果青徐之军已经从东面杀入江夏，江东肯定也早已沦陷了。
军吏据实回禀：“观战舰旗号，可知并非曹军。”
刘备得知苦等的江东援军终于赶来，这才放下心来，于是派人前去慰劳。
使者登上周瑜的旗舰，转达了刘备的问候，不想周瑜却说：“我有军务在身，不可擅离职守，倘若刘玄德肯屈尊纡贵，登船一会，那便再好不过了。”
使者回报周瑜之意后，刘备陷入了沉思。自己堂堂左将军、豫州牧，周瑜一个区区建威中郎将，还不是朝廷所授，难道竟要折节去拜见对方吗？而身边的关羽和张飞听后也加以反对。
不过刘备转念一想，目光还是得放长远些。这些年来颠沛流离，未建寸功，反而曹操愈发强大，自己身份虽高，又有什么可骄傲的呢？
所谓务实不务虚，不如忍此须臾，如能破曹，一时之辱又算得了什么呢？同时自己亲自去一趟，正好也能探探对方的虚实。
于是刘备对关、张二人说道：“我现在是主动求助于东吴，那周公瑾想让我去见他，我若不去，又如何显示同盟的诚意呢？”遂乘一艘小船前去拜见周瑜。
在东吴的艨艟巨舰中，刘备见到了这位大名鼎鼎的周公瑾，他心中暗想：“此人看上去倒是雄姿英发，气度不凡，却不知是否有破曹之计。”于是问道：“如今我们两家结盟，共拒曹军，还需从长计议，却不知足下带了多少可战之兵？”
周瑜气定神闲地回答：“三万人。”其实他已经是多说了，因为他和程普只有两万人，孙权那一万人还在后方呢。
不过这个回答显然不能让刘备安心，他沉吟片刻说道：“恐怕少了些吧。”
可周瑜却信心十足地说：“三万人足矣，请豫州牧看我如何破贼。”
刘备心里暗想：“此人有些太过于狂妄了，看这架势，似乎他有信心独自破曹啊。”
为了缓解略显尴尬的气氛，刘备话题一转，又说：“可否请子敬前来一叙啊。”
没想到这个小小的要求又吃了闭门羹，只听周瑜拒绝道：“子敬也有军务在身，不可擅离职守，豫州牧若想见他，还是另外再和他相见吧。这次他与孔明一同前来，料想两三日内就能到了。”说罢就草草结束了这次简短的会面。

对于周瑜的一系列表现，恐怕是让人有些不解的。刘备论官职明显要高于周瑜，论地位也是如此，在同盟中，他应该和孙权是对等的，因此周瑜的言行显得非常失礼。
可历史上真实的周瑜却并不是三国演义里那个心胸狭隘的形象。
程普桀骜不驯，仗着自己资历老数次对周瑜出言不逊，可周瑜却颇有气度，丝毫不以为意，弄得程普万分惭愧，从此对周瑜心服口服，逢人便称赞说：“与周公瑾相交，如饮美酒，令人沉醉不已。”
这样一个人，为何会做出如此不妥当的举动呢？
我想周瑜这么做主要是有两个原因。
首先就是通过高姿态明确双方的地位，联军以江东为主，刘备居于从属地位。
他让刘备前来拜见，就是试探刘备的态度，如果刘备不同意，说明他不认可东吴在联军中的主导地位，那样的话，干脆各打各的。如果刘备同意，就说明对此默认了。
第二个目的则是为了避嫌。周瑜统帅大军在外，处在风口浪尖上，需要万分谨慎。和刘备在本方战舰上会面，双方谈话的内容众人皆知，清清白白。
如果前去拜见刘备，那就不一样了。因为周瑜不可能带着众将一起前去，那样他和刘备说了什么就没人知道了，万一引起风言风语，很难解释得清。
刘备回去后，还是觉得周瑜不太可靠，担心他只是空说大话而已，并没有必胜的实力，于是留下两千人和关羽、张飞一起单独行动，没把所有军队交给周瑜。

关于这一点，孙盛认为所言不实，因为刘备雄才大略，没有理由在危难之际还留后路。
但我觉得却并非如此，这些年来刘备经历了多次生死存亡，他能够生存下来，凭借的就是敏锐的嗅觉以及未雨绸缪的能力。如果他不给自己留后路，根本不可能活到现在。
另一方面，刘备的后路很可能也并不止这两千人，因为他来樊口的时候，大概率不是带着全部两万人马一起来的，刘琦的一万江夏军或许仍留在夏口，而这也可以很好地解释为什么刘备能够认可周瑜的主导地位，因为他本就没打算向联军中投入大部分力量。
之所以这么说，根据就是当初周瑜在跟孙权请命出战的时候，曾说过要先进驻夏口再破曹军，这也说明夏口肯定是处于联军的控制范围的。
瑜请得精兵三万人，进住夏口，保为将军破之。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）另一方面，刘备也没有道理轻易放弃夏口。
夏口是一座坚城，黄祖凭此和东吴周旋了接近十年，而且其地理位置也极为重要，它扼守着沔水和长江的交汇处。也就是说，夏口具备抵挡从长江和沔水两个方向来犯的敌军的作用。如此重要的地点怎么能舍弃呢？
事实上，联军确实正面临着这两方面的威胁。
根据《英雄纪》记载，有一支曹军是沿着沔水南下的，而并不是从江陵出发。
曹操进军至江上，欲从赤壁渡江。无船，作竹椑，使部曲乘之，从汉水来下大江，注浦口。未即渡，周瑜又夜密使轻舸百艘烧椑，操乃夜走。”（英雄纪）在刘琮投降后，曹操任命赵俨为章陵太守，很快又转任都督护军，护于禁、张辽、张郃、朱灵、李典、路招、冯楷七军。因此这支部队很可能就是赵俨七军。

在刘琮投降后，曹操任命赵俨为章陵太守，很快又转任都督护军，护于禁、张辽、张郃、朱灵、李典、路招、冯楷七军南下。
这支部队的作战目的是显而易见的，就是从沔水方向进军江夏，和曹操从江陵出发的主力部队分进合击，一同进攻夏口。
如果放弃夏口，将防线收缩到樊口，岂不是让曹操兵不血刃就拿下了夏口吗？到时候曹军乘胜继续东进，联军所面临的压力就更大了。
那么就按照原计划在夏口固守是否可以呢？采取这个策略其实是没问题的，联军拥有水上优势，依托夏口这一据点，有充分的实力可以封锁江面。以陆军为主的曹军想要突破这道防线并不容易。我想如果设身处地去考虑，恐怕绝大多数人都会做出这个决定。
然而周瑜却不是绝大多数人，如果要是单纯死守夏口，他就不是周瑜了。
兵法有云：“ 兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。 ”面对新的形势，就要采取新的对策。
以不变应万变是优势一方的特权，对于劣势一方来说就不行了，因为这样无助于缩小双方的实力差距。只有通过合理的变化，才能打破原有的不利局面。
周瑜作战以进攻见长，其风格非常主动，被动挨打可不是他的性格。这次他要让刘备看看，自己当初是不是在说大话。
既然曹军想要分进合击，那么我就主动出击，给你来个各个击破。或许无法重创对手，但至少可以打乱对方围攻江夏的计划，让自己变得更加主动。
这一理念简单来说就是“ 你打你的，我打我的 ”，永远不被对手牵着鼻子走，和毛主席的军事思想相当吻合。
正所谓“ 善战者，致人而不致于人 ”，周瑜的主动出击策略，很快就让曹军吃到了苦头。
周瑜在夏口没有久留，而是率领联军继续溯江西上，深入曹操控制的南郡境内。
因此可以说赤壁之战并非像大多数人印象中那样，是一场曹操主动进攻，联军防守反击的战役。真正主动进攻的反而是孙刘联军。
联军越过夏口向西进发，这就导致一个问题，曹操两路军队不可能在夏口会师了。

但是赵俨七军也就两万多人，并没有明显的优势，没有十足的把握单独攻破夏口。而且这支部队又是陆军，没有配备舰队，因此也就不具备从沔水一线转入长江的条件。于是他们只好想办法通过其他线路和曹操主力会师。
事实上，造成这一局面的主要原因就是曹操动作太慢了。要知道他在建安十三年（208年）九月份就已经攻占江陵了，但他却在江陵耽误了两个月左右，直到十一月底十二月初这段时间才发兵东征，这又是怎么回事呢？
原来曹操在江陵非常忙。
他先是下令在荆州实行新法，然后给荆州有功的降臣十五人封侯，又任命文聘做江夏太守，招揽荆州名士韩嵩、邓义等。
除此之外，曹操还做了两件很无聊的事。
第一件事就是给自己的老朋友王俊迁坟，第二件事就是招揽自己的年轻时的偶像，大书法家梁鹄。总之忙得不亦乐乎。
如果说前面那些还算是正经事，后面这两件事就毫无意义了，军情紧急，刘备和孙权已经结盟了，曹操却还在江陵自娱自乐，这不是本末倒置了吗？
我想这只有一个解释，那就是一系列的胜利让曹操开始有点飘了，他自恃实力远胜对手，因此轻敌了。
曹操来取江陵本来是没错的，但是在江陵耽误这么久就不对了，或许他这一路军队倒是还好，但是赵俨七军就麻烦了。
为了和曹操主力汇合，赵俨七军找到一个叫浦口的地方，准备渡过长江。
这个浦口并不在今天南京，而是在湖北省洪湖市一带长江北岸地区，这里有一条称为涌水的河流汇入长江，因此也叫涌口。
浦口就在乌林附近，和双方最终的决战地点已经不远了。
那么为什么要渡江呢？这是因为长江北岸是云梦泽，沼泽众多，很难行军，江南的情况要更好一些。事实上，曹军主力陆军也在长江南岸。
如果赵俨七军能够顺利渡过长江，就能和曹操主力陆军会师。可惜的是，周瑜却不会给他们这个机会。
由于赵俨七军没有战船，只好扎了几千个竹筏，正好当时冬季水浅，用竹筏也能渡江。

不过这个计划早就被周瑜洞悉了，他下令集中了数百艘走舸，每艘船上五十人摇橹，利用走舸体型小速度快的优势迅速冲到曹军竹筏面前放火，江面上很快就火光冲天。
曹军被突如其来的袭击打懵了，只好连夜撤退，等第二天才发现辛苦做好的竹筏全部被焚毁，真是欲哭无泪。
然而他们不知道的是，这次小规模火攻只是一次预演，过不了多久就会收到一个更大的礼包。
浦口之战是赤壁之战的前哨战，也是联军首次和曹军发生接触。在这场小规模的交锋中，周瑜抓住战机，先声夺人，成功阻止了赵俨七军渡江和曹军主力会合的计划。
反观曹操，由于轻敌浪费了宝贵的时间，将主动权拱手相让。
这一失误非常致命，赵俨七军这次渡江失败对后面的战局产生了深远的影响，这直接导致曹操在不久后又遭遇了第二次失败。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

颠覆认识：看汉武帝托孤的真相原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第五十六篇，介绍了汉武帝托孤一事的前因后果。本文虽有些颠覆认识，但所有论点皆有出处，且能逻辑自洽。本文分析了以下几个问题：1、汉武帝立子杀母一事的真伪如何？2、太子党、李氏、宦官全部被消灭后，汉朝政局有什么变化？3、刘彻去世前发生了怎样的一件大案，此案的真相如何，造成了什么影响？4、霍光辅政一事有何疑点。本文是五千字长篇，详细阐述了武帝、昭帝相交之际隐秘的权力斗争，希望大家能喜欢。
（五十六）汉武帝托孤背后的隐情后元二年（前87年）二月初，汉武帝刘彻来到了人生的最后阶段。
在临终前，他立幼子刘弗陵为太子，并以霍光、金日磾等人为辅政大臣，完成了托孤，随后于二月十四日病逝于五柞宫，刘弗陵随即登基，是为汉昭帝，由此开始了霍光辅政这一历史进程。
然而此事却有颇多可疑之处，据《汉书·霍光传》记载，刘彻“ 察群臣唯光任大重，可属社稷。上乃使黄门画者画周公负成王朝诸侯以赐光 ”，之后在去世前又嘱托霍光道：“ 君未谕前画意邪？立少子，君行周公之事 ”。
两次提到周公，似乎说明刘彻希望霍光效法周公辅成王的旧例。
但事实上刘彻对权臣异常警惕，之前他先是诛灭卫氏，随后又将李氏和宦官集团一网打尽，可见他对此事有多么忌惮。
而周公虽为古之圣贤，但他毕竟位高权重，据《史记·鲁周公世家》，他辅政时仍有“ 周公将不利于成王 ”的传言。虽然后来周公确实还政于成王，但毕竟不是每个人都能做周公，将希望寄托在霍光个人的德行上毕竟是不可靠的。
对于刘彻这种掌控欲极强的帝王，这种方案必然不是他愿意接受的。
因此霍光辅政一事背后必有蹊跷，而这一切还得从他初次步入仕途说起。
二十多年前，年仅十余岁的霍光被同父异母的兄长霍去病带到长安，并在他的帮助下逐渐步入仕途。

虽然霍去病英年早逝，霍光从此得不到兄长的照拂了，但这对他来说却并非一件坏事，因为霍去病的死，及时切断了霍光与卫氏的联系，因此他躲过了数年前那次惨烈的政治风暴，而这大概也是他作为天子近臣，在巫蛊之祸中没有任何表现的原因，毕竟他要避嫌。
不过由于卫氏、李氏以及宦官集团在短时间内被一网打尽，皇帝之下的次级权力体系出现了真空，因此在皇帝身边蛰伏二十多年，始终“ 小心谨慎，未尝有过 ”的霍光由此开始走向政治舞台的核心。
不过觊觎这份权力的却不止霍光，还有一股势力也想去填补这一空缺。
修改于

颠覆认识：探究彭宠叛乱之谜原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第九十四篇，介绍了刘杨、彭宠两次叛乱的全过程。本文主要分析以下几个问题：1、刘杨叛乱的动机是什么？他之前是否真心相助刘秀？2、彭宠是怎么做上渔阳太守的，他与当地人有怎样的关系？3、彭宠叛乱的内在原因是什么，谁才是罪魁祸首？4、彭宠遭到针对的本质原因是什么？5、彭宠以一郡对抗刘秀，有什么依仗？6、耿弇为何主动请战？7、刘秀为和对平叛积极度不高，背后有什么阴谋？ 本文是六千余字长篇，内容丰富，请大家多支持，谢谢。
（九十四）刘杨、彭宠之乱建武五年（29年）二月，在渔阳城燕王府内的彭宠正心烦意乱。
不久前，蓟城为汉军所攻占，彭宠只得将势力缩回自己的大本营渔阳郡， 战局 对他愈发不利。 而这段时间，他的妻子又一直在做恶梦，望气者也对他说内部将发生变故。
彭宠听后更是疑神疑鬼，以为是之前从刘秀处归来的从弟子后兰卿已经被对方策反，因此不再信任，而是让他带兵驻扎于城外。
然而彭宠不知道的是，真正背叛他的并不是子后兰卿，而是他身边的人。
或许是为了平复不安定的内心，那段时间彭宠正在进行斋戒，因此一个人居住，除了少数照顾饮食起居的仆人外，很少有人能见得到他。
然而有一天，奴仆子密等三人却借此机会突然发难，将彭宠绑在了床上，并对外传命说由于彭宠正在斋戒，因此请官吏们放假休息，任何公事也不得打扰。同时又假传彭宠的命令，将所有奴仆都控制了起来。紧接着，子密又假借彭宠之命将其妻子骗来。
看到彭宠被五花大绑，其妻大惊失色，怒骂道：“你这奴仆竟敢造反！”
子密闻言大怒，当即抓住这妇人的头发，打了她几个耳光。
彭宠怕妻子触怒子密，于是心生一计，对妻子说道：“还不快去为几位将军置办财物！”
见子密和另一名奴仆和妻子一同走进内室去取财宝，彭宠稍稍松了口气，他对留下看管自己的那个稍微年轻些的小奴说：“你这孩子，我向来很是看重你，我知道你背叛我并非出于本心而是被子密胁迫。如果你能为我解开绳索，我将把

女儿彭珠许配给你，家中财宝也任你所取。”
此人闻言有些心动，刚想解救彭宠，结果转头看向窗外，只见子密就站在那里，原来他早有防备，刚才彭宠的话他全都听到了。小奴见这架势再也不敢有所异动。
不多时，子密就将彭宠的财宝搜罗一空，并装了两个大包裹，然后又找来了六匹马，做好了逃亡的准备。
当天夜里，子密解开了彭宠被困住的手，逼迫他写了一封密信，其中写道：“现有要事派子密等到子后兰卿处，请立刻开门放行，不得稽留。”
等写好后，子密等人立刻将彭宠夫妻杀死，并割下他们的首级，出城一路向南投奔汉军去了。
等第二天早晨，见府门紧闭，官吏们怕出了什么事，于是便翻墙而入，这才发现彭宠已死。于是尚书韩立等共立彭宠之子彭午为王，以子后兰卿为将军，但很快国师韩利就杀了彭午并向刘秀部将祭遵请降，彭宠势力彻底覆灭。
彭宠作为前渔阳太守，在平定王郎期间始终站在刘秀一边，可以说若没有彭宠的支持，刘秀是无法平定河北的。曾经亲密合作的二人，为何后来却走向了对立呢？
这还得从三年前说起。

【点题回复】孙立平：关于律师辱骂院士被拘案的几点看法原创 孙立平 孙立平社会观察春节期间，山东某律师因辱骂核潜艇之父黄旭华院士，被行政拘留10天。此事在网上引起广泛议论。在微博上，我也转发了相关的消息，也引来众多的评论甚至争议。对此，有几位网友希望我就此进一步谈谈我的看法。
这里涉及的还是一个看待事情的思维方式的问题。在今年1月28日我发表的公众号文章 《形成在思维的最小单元进行正常思维的能力 》 一文中，我曾经写道：俗话说，一码是一码。看起来，这是一个人人都懂的道理，但在思维中能真正做到这一点，不是很容易的。很多混乱就是这样发生的。特别是在如果有人故意将这个问题搞乱的情况下就更是如此。
我觉得对这件事情，至少可以从这样几个层面来看。
1、该律师应该受到谴责。在公开场合辱骂他人，而且是辱骂90多岁的长者，并且使用诸如“畜牲”这样的恶劣语言，无论如何都应该受到谴责。特别要看到，在某老虎主政舆论期间，甚至有组织、有报酬地将辱骂作为舆论工具，此行径所开启的风气更为恶劣。
2、关于黄旭华院士在从事核潜艇研究期间，30年没有探望父母，没有与父母联系，甚至像有人所说，对父母不闻不问。这看起来好像有悖人伦，但应当注意到两点，一是其工作确实有其特殊性，尤其是在当时的情况下。二是与当时的大环境有关。不能将其归咎为个人的责任或 道德问题。就个人来说，他为工作和事业做出了巨大牺牲，理应受到尊重。但这样的做法确实不应提倡，更不能作为人们效法的榜样。
说明：根据另外的消息来源，黄旭华院士是30年没回老家，并不是30年没有回家。而且，黄院士跟老家父母也是有通信的，只是地址是保密信箱。黄院士也曾回忆他父母也是有去探亲的。这也说明，在我们的宣传中，为了树立一个典型，为了感人，似乎是不把事情说得不近人情，不把事情说得极端不算完。
3、对于个人名誉权的保护是一个进步，但更重要的是要一视同仁。最近的若干年间，屡有因辱骂诋毁他人而惹上官司，甚至受到刑事处罚的。应当说，这是一个好的现象，表明我们开始注重人的权利了，包括人的名誉权。
但这里要强调的是，法律面前人人平等，对名誉权的保护也应当是一视同仁。否则就不是真正的法治。而现实是，侮辱谩骂在自媒体上到处都是，但对此的处罚却往往是选择性执法。
值得注意的是这样一种想法：黄旭华院士是对国家又大贡献的人，因此，辱骂他就应该受到处罚。其实这是一种很糊涂的观念。如果在人的名誉权的保护上要分出个三六九等，是按照贡献来分？按照政治立场来分？还是按照官职来分？有人就提出，演员袁立受到的谩骂更为不堪入目，但为什么没有受到处罚？有人回应说：这是黄旭华，袁立能比？我想这位回帖者说不定自己就是一个草根，难道这样的草根者认为自己的名誉权就不重要？就可以任人侵犯？
退一万步说，如果在保护名誉权上确实要分三六九等的话，也得由法律来明确。正如有的网友说的： 如果处罚有双重标准的话，国家应发布公告，哪一类人群被辱骂的要处罚，哪一类人群被辱骂的不受处罚。让骂的人有所适从。 当然这是一种讽刺性的表达。
4、对名誉权保护的法律途径。有网友说的很明白： 黄旭华如果感觉他人言论，对自己造成巨大诽谤和侮辱，必须由他本人向法院提出起诉。要求对方赔偿，道歉，甚至要求法院给予判刑监禁，都是可以的。是非曲直，由法院来判决。派出所应立即放人，并道歉。

这里涉及的一个基本问题是：诽谤和语言侮辱他人是民事案件还是刑事案，是自诉案件还是公诉案件。根据有关法律规定，侮辱、诽谤案是属于自诉案。有人会说，派出所根据的是《中华人民共和国治安管理处罚法》第四十二条。该条规定：有下列行为之一的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款；情节较重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款： (二)公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人的。
如果是这样，什么样的侮辱、诽谤要走司法程序？什么样的侮辱、诽谤可以按照《中华人民共和国治安管理处罚法》第四十二条处理，其中公安部门的权限是什么？这样的侮辱、诽谤行为如何界定？否则的话，按照现在选择性执法所实际遵循的标准，仅仅是自媒体中的此类言论就是一个极大的量。
这告诉我们什么？不是由执法部门出面就是法治，不是运用了某条法律法规就是法治。法治是一种最基本的精神和原则。
每期一图2018年2月摄于海南清水湾。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果

长按或扫描二维码关注本公众号

【点题回复】孙立平：说说林同学的错读及道歉（文字版）原创 孙立平 孙立平社会观察五月四号，是母校北大校庆。很多老同学返校相聚，我则流连于远方的山水之间：先丽江，再泸沽湖。虽说校庆是一种让人心动的纪念日，而且又是老同学相聚的机会，但实事求是地说，在我心里还是有点淡淡的。一来毕业后或是在北大，或是在清华工作，没有远离的感觉，这就如同远离家乡的游子与久居家乡的人对家乡这个词在心里的份量不一样相仿。二来，我们的同学，大多数都在北京，这次从外地来的极少，要见随时都可以见。当然，最主要可能还是我玩心太重。
但在旅游途中，也一直关注校庆和同学相聚的消息，经常在翻同学群里大家相聚的照片。于是也就知道了林同学念错字的事情。而微博中，网友也不断地在问：孙老师，请你谈谈对林校长念错字的看法。
林建华，你们叫他林校长，我还是愿意叫他林同学。我查了下材料，林建华是北大77级毕业生。我们是同时进入北大学习的。我记得那一届北大共招收了900多个学生，加上后来的扩招大约在1千人左右。我们应当算是同学。叫他校长还是有点别扭。记得前几年曾经与原中国社会科学院院长王伟光就阶级斗争问题有过文字的交集，王伟光也是这一届的。所以有时我也叫他王伟光同学。
说这些，不是我要攀龙附凤套近乎。我是说，正因为有这样的背景，知道这件事情后，内心里就有一种别样的感觉。这种感觉可能与没有这种背景的朋友不完全一样。
我觉得，林同学的道歉信是很诚恳的。在道歉信上，他写道：文化大革命开始时，我小学五年级，几年都没有课本，老师只是让我们背语录和老三篇。十几岁时是求知欲最强的时候，没有其他的书，反复读毛选和当时一本干部培训用的苏联社会主义教程。我的中国近现代史知识，最初都是通过读毛选和后面的注释得到的。我很幸

运，77级的高考语文考试作文占了80分，词句和语法只有20分，否则我可能就考不上北大了。我只是在考试前的几天，读了一本语法方面的书，刚刚知道什么是主语和谓语。
我能深深地理解这一点。其实，当时看到他读错字的消息时，我内心里有一种犹如看到自己伤疤的感觉。我自己又何尝不是如此？记得在北大时，我曾经在几百人的课堂上，将迥然相异念成回然相异。现在想起来都有点汗颜。我的经历与林同学很相近，我也是在高考的前几天在老大学生朋友的辅导下才知道作文标题应当空几个字的。这几天有人将容易念错的字收集在一起，我试了一下，大约有三分之一我念不出来。真的。
我的意思是说，我们这代人有着先天的不足和缺陷。当然也有一些宝贵的优点，这个下面再说。
我们中小学时受的教育真的不行，关于这个，林同学已经说的很明白了。甚至大学教育，因为那时是百废待兴，我们接受的知识都是支离破碎的。因此我深知，我们这代人的功底不足，是出不了大师的。也正因为如此，我实际上在大约10年前，就已经淡出学术界了（当然这里还有更主要的原因，即我觉得现在学术界的氛围已经不适合我待在那里了）。包括我公众号的介绍前些天也已经改成：一个即将退休老头对世间万象的粗浅看法。我不太愿意挂学者这个名。
按现在清华的体制，教师分成进系列和不进系列两种。我将其戏称为正册和另册。当初教改的时候，我们系只有我和原系主任沈原教授没有报进系列。所以现在我们俩的工资只有其他同事的三分之一，当然工作量要求也更少一些。这里还得明确说明一下，不是学校不给我们这个待遇，是我们自己不要的。之所以如此，除了想使自己更自由一些之外，是我们知道我们能做的也就是这些了。更多的事情应当由年轻人来做了。
我说这些，不是妄自菲薄。我们这代人身上也有一些可贵的优点。比如：社会责任感比较强，对民间疾苦比较了解，天然同情社会中的弱势者，看问题的视野比较大等等。但就是这些优点，有时也会导致某种偏颇。 这里特别需要警惕的是， 对民间疾苦比较了解，天然同情社会中的弱势者，这是很可贵的，但弄不好，朴素的感情也会导致某种民粹的倾向，从而背离社会进步的方向。在我们这代人的身上，要特别警惕这一点。

我说这些，绝没有为林同学辩护的意思。恰恰相反，我觉得林同学作为北大的校长，在如此庄重的场合，念错了这样的字，真的是不应该。别人可以念错，但你不能念错。你在别的地方可以念错，但在这样的场合不能念错。
在看到这个消息的时候，我就在想：这样的场合，事先就不看看稿子吗？看了林同学的道歉信我才明白，稿子是他自己写的，压根就没觉得会错，因为可能过去几十年一直就是这么念的。
这让我联想到，发生类似的事情，不是一次两次了。在大学校长中，就已经好几次了。这说明我们的知识精英包括大学校长文化底蕴的缺陷。这同时也让我进一步想到一个问题：应当由什么样的人做大学校长？在我们现在的大学校长中，以理工科出身的学者专家为多。特别是在重点大学中，大多要求校长是院士。但其实我们知道，学术有专攻的科学家，并不一定适合做校长。因为学术需要专注，从相反的方向看，就是在其他方面的知识越是有限。老校长蔡元培先生是专家吗？不是，他是教育家。因此，在目前情况下，教育家做大学校长说不定更合适一些。
但不管怎么说，林同学道歉了，难能可贵。但仔细一看，问题又来了。他在道歉信中说：真正让我感到失望和内疚的，是我的这个错误所引起的关注，使人们忽视了我希望通过致词让大家理解的思想：“焦虑与质疑并不能创造价值，反而会阻碍我们迈向未来的脚步。能够让我们走向未来的，是坚定的信心、直面现实的勇气和直面未来的行动。”
我觉得，这几句话比念错一个字问题还大。经济学家马光远先生在看完这份道歉信时写了这么一段话：焦虑和质疑并不能创造价值，反而会阻碍我们迈向未来的脚步！唉，这见识，比读错字更让人失望。
每期一图

2018年5月摄于泸沽湖畔。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

【点题回复】孙立平：为什么我很少谈民主自由，而更多谈权利？
原创 孙立平 孙立平社会观察有人问：孙老师，为什么你很少谈民主自由？
确实，无论在什么场合，包括在自媒体上，我很少直接谈论民主自由这样的话题，甚至很少使用这样的字眼。甚至很多人都在谈论的xianzheng问题，我也往往是在反驳别人对其的攻击时偶尔提一句。
为什么？我更看重的是权利，公民的权利。因为这个权利是更基础的东西。所谓公民权利就是为公民所拥有、为宪法和法律所保障的合法权利。没有这个，别的谈不上。因此，包括在对一些具体事件的分析上，我也更重视权利的因素。
你可以说你不要民主，你不要自由，你可以反对xianzheng，但我只想问，你想不想要你最基本的权利？这些权利包括，生存的权利，维护自己利益的权利，表达自己诉求的权利，对公共事务发表自己看法的权利等等。如果你说现在一些事情的条件还不具备，我只想问，通过制度安排保障个人的合法权利，这个条件具备不具备？
如果这个问题明确了，对很多问题的分歧就会大大缩小。
有人说，无民主，谈何权利？我要说，权利离你更近。马歇尔认为，人有三种最基本的权利：民事权、政治权、社会权。民主只是政治权实现的过程。在这个还谈不上的情况下，你还有别的权利需要争取，你有房子得有保护自己房子的权利吧？你有企业得有不受侵犯的权利吧？你是流动人口得有孩子上学权利吧。从某种意义上说，民事权和社会权是政治权的基础。
强调权利还有一个原因。无论是民主还是权利，都是争取来的，但就目前情况而言，争取权利是更为现实的。而民主，按照我的理解，其实就是人们政治权利实施的过程。
关联阅读：孙立平：限售令可以追溯以前买的房吗？
孙立平：关于律师辱骂院士被拘案的几点看法每期一图

摄于什么地方忘记了，只查到是摄于2014年1月。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果

长按或扫描二维码关注本公众号

【点题回复】孙立平：由《流感下的北京中产》想到的一件事情原创 孙立平 孙立平社会观察下面是两位朋友在我公众号上的留言：王宇： 孙老师，请您写写《流感下的北京中产》的评论分析吧！
张建平：孙老师，最近刷屏的一篇＂流感下的北京中年＂和詹庆元教授关于重症流感的视频讨论在网络反响强烈，关于疾病、生死、家庭以及医疗、医患等无一不戳中中老年痛肋。您是我最为敬重的社会学家，对社会现象具有非凡的洞察力，我作为一名医生，极希望您能就以上话题写一篇文章。
我先是回复说：我不懂医学啊。后来又补了一句：我试一试吧。
决定试一试，是因为我想到一件事情：我是在2000年1月从北大调到清华的。刚到清华不久，一位已经在北大留校当了班主任的李猛来电话，告诉我，他们班的一位女同学得了不治之症，现正在住院治疗。这位女同学原来听过我的课，我有印象。
怎么办？还能怎么办？捐款吧。于是就联系原来的老学生捐款。
过了几天，做班主任的李猛来到我家，一脸憔悴。他告诉我，现在全系的学生都在到处募捐，正常的教学都无法进行了。医院那边的说法很明确，7000元（我印象中好像是这个数）一天，就可以维持生命。得病学生的父母是下岗工人，不可能具有这样的经济能力，只靠学生的募捐在维持。
问题是，这种募捐不可能永远继续下去啊，学生还得上课啊。但问题是接下来怎么办啊？李猛告诉我，得病学生的父母和男朋友已经处于精神崩溃状态。现在得需要他来做这个决定，维持还是不维持？

李猛几乎是带着哭腔说，我也才20多岁啊，我哪有权利决定一个20岁孩子的生命？ 这句话，我到现在还是印象深刻。
后来，这个孩子还是走向了另一个世界。
在当时，我就想到了一个问题，这就是现代医疗技术发展正在向我们提出的挑战。在过去的这些年间，现代医学发展迅速。到今天，可以说已经发展到这样一个程度：对于许多疾病来说，只要你有足够的钱，就能维持，至少能维持相当一段时间。
于是，现代的医疗技术向人们提出了双重的挑战。
首先是伦理的挑战。原来医学不太发达的时候，一个人得了这样的病，医生表示没办法了。家属虽然悲痛，但也问心无愧了，应当做的努力都做了。但现在的医学已经发展到这样的程度：我不是没办法，1万块钱可以维持一天的生命，你维持不维持？自己决定。这样，就把一个自然的事情变成了亲属的一种人为的决定。我们知道，无论是什么样的家属，做这样的决定，都意味着你在决定一个人的生命的终结。这种心理上的压力有人可能要背负一生。
其次是经济的挑战。假如你有100万，打算给马上要结婚的孩子买房子。但重病的父母在医院里1万块钱可以维持一天，100万可以维持100天。你如何选择？事实上，现在医学的发展已经到了这个程度：一个人重病，需要一个家庭倾家荡产作为代价。而倾家荡产最后的结果，可能也就是多维持几天。《流感下的北京中产》的作者，也讲到了这个问题。我说这个事情，但我也不知道解决的办法是什么。在很多相关的讨论中都提到购买保险的问题。但这已经涉及商业的范围，我确实不是这方面的内行。
《流感下的北京中产》这篇网文流传很广，因为正像刚才那位朋友说的，这篇文章 涉及的疾病、生死、家庭以

及医疗、医患等无一不戳中中老年痛肋。但实事求是地说，这篇文章我大约看了有三分之一，剩下的部分潦草翻过，因为太长。但一位医生写的很详细的读后感，我全看完了。
对于其中的技术性问题我完全插不上嘴。至于这当中涉及的保险的问题、中产阶层的脆弱问题、个人的无助感的问题，有的可能需要其他专家的指点，有的我们将来有机会也可能会讨论到。但由这篇文章，我想起上面这件事情以及由此引出的思考，希望对于思考和探讨这当中的一些问题，能有点帮助。
文章荐读：孙立平：生命周期紊乱：中国人为什么活得这么累（文中图片来自网络，如涉及版权问题请告知，本号即行删除）。
每期一图2015年摄于北京原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果

长按或扫描二维码关注本公众号

电视剧风起陇西中惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里从勉县到西乡县。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
风起陇西第六集尚可，硬伤不多，只有些地理错误。
本集开始，陈恭和糜冲来到阳平关前。
这时字幕出现蜀汉边境几个字，这一点非常好。

在后期版图稳定的情况下，阳平关属于蜀汉内地，并不在边境。但考虑到当时的时间节点是在第一次北伐结束后不久，此时蜀汉尚未占据阴平、武都二郡（第三次北伐攻占），因此在这个时候说阳平关是蜀汉边境是准确的。
这一点给好评。但后面就有些小问题了。
陈恭坑死糜冲后逃跑，和秦泽搭上了线，当时陈恭说要去西乡，秦泽则说他要去南乡，正好路过。
这里问题比较大。我们先看看西乡和南乡都是哪里。
三国时期，曹魏从南阳郡单独分出一个南乡郡，在东三郡以东，属于荆州。秦泽说的南乡是这里吗？
我认为不是的，因为他们的目的地不是曹魏境内而是蜀汉境内。
这样一来，南乡就只能是位于汉中郡东南部的南乡县了。这一点应该没有问题。
问题出在西乡。
现在的汉中市确实有个西乡县，正是三国时期的南乡县，但它是在晋朝改名的。
西乡令，蜀立曰南乡，晋武帝太康二年更名。（宋书郡国）

西乡和南乡本来就是同一个地方，只是在不同时期有不同的名字，这里的对话逻辑有误。
既然当时没有西乡的叫法，张飞这个西乡侯又是怎么来的呢？
这一点《三国志集解》的作者卢弼给出了解释。他认为西汉时期在幽州涿郡有个西乡侯国，虽然西乡侯国在东汉时期被废除了，但因为张飞就是涿郡人，因此从他家乡找了个地方封侯，好名字图个吉利。
总之当时只有南乡没有西乡。
接下来还是个小错误，陈恭对秦泽说他从安康来。
安康指的是魏兴郡安康县，不过安康这个地名当时是没有的，当时还叫安阳县，后来晋武帝时期才改叫安康县。
安康令，二汉安阳县，属汉中，汉末省。魏复立，属魏兴。晋武帝太康元年更名。（宋书郡国）以上这些倒是无伤大雅，最后神奇的一幕又出现了。陈恭和秦泽一同来到西乡（应为南乡），进入蜀汉境内。
这就奇怪了，之前陈恭是在阳平关外逃走的，而南乡县在汉中郡东南部，也就是说，他只能从东三郡方向过来。也就是说，陈恭应该是在魏兴郡和秦泽相遇的。

西乡县距离阳平关并不近，有三百里左右，到魏兴郡就更远了。按理说，之前陈恭一直都没能进入汉中盆地，他到底是怎么从阳平关到南乡县来的呢？
虽然我并不是总想用竹鹊这个梗，但实在找不到其他解释，只能说他又飞了一次吧！
我们下集再见。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

电影《好东西》爆火，我发现：旺自己的顶级心态，就这1句话原创 十点肖肖 十点读书

提起女性之间的情谊，你们会想到什么呢？
是人到中年，为了家庭和工作连轴转，被迫与好友渐行渐远的无奈；还是“希望你过得好，却又怕你过得比我好”的微妙心境？
最近，十点君在热门电影《好东西》中看到了第三种答案：一种静水流深、彼此支撑、互相疗愈的女性情谊。

生活中有很多的难言之隐，只有女人才能看懂：出生在重男轻女的原生家庭，被强迫奉献的苦楚；既要顾家又要赚钱，必须尽善尽美的母职压力；从小精神与物质双穷养，导致长大后缺爱，反复掉进渣男陷阱。
......
而《好东西》的故事围绕着3个女性展开：单亲妈妈王铁梅和女儿王茉莉（俗称小孩），以及隔壁年轻女邻居小叶。
她们拥有截然不同的性格与思维方式。
却因为同是女性，更能看清彼此心上的伤口与身上的枷锁。
也以更温柔的方式疗愈着彼此的伤痛。

由宋佳扮演的王铁梅，人如其名：像铁一般的女人，无坚不摧。
家里的大事小情，大到赚钱育儿，小到家务做饭、装家具、通马桶、修空调，没她搞不定的。
铁梅从不认同网上关于单亲妈妈的极端叙事：要么凄惨地在底层挣扎，连温饱都成问题；要么有钱有事业有身材，还同时教育出了精英宝宝。

她觉得自己当下的生活，可以是单亲妈妈们的“第三种可能”。
于是，她写了一篇文章，讲述自己的故事：前夫因为不想工作，在家吃软饭多年，却又因被外人瞧不起，自尊心受挫，强行离婚。
曾奔赴在一线，是个有新闻理想的记者。
谁知，后来工作的媒体都倒闭了，甭说实现理想，钱也没赚到。
如今她成为某不知名公众号的主编，靠在直播间带货赚钱。
收入不高，但破事一堆。
因此，难免会有顾不上孩子的时候，只得托付给邻居照顾。
结果，连孩子已经高度近视，她都没发觉。
而连轴转的生活中唯一的调剂，是有个不定期上床的小情人。
......
细细看来，这不过是和你我一样，一场平凡的生活：没有洒狗血的苦难，也不是逆风翻盘的爽文。
只是一些鸡毛蒜皮、一些焦头烂额、一些忙里偷闲。

但到了网友眼中，却都成了“大逆不道”：“都不给孩子一个完整的家，算什么好妈妈？你孩子真可怜。”
“没有能力赚足够多的钱，真的别当父母，省的孩子遭罪。”
“连孩子近视都不知道，还有空去找小情人，这配当妈吗？”
“要钱没钱，要事业没事业，孩子也没照顾好，就是一个失败者。”
满屏的批判通通指向了一件事：不够完美。
于是，一向坚强的铁梅垮了，陷入了深深的自我怀疑：“工作、挣钱、小孩、教育、放松......
我以为自己什么都能做好，但事实上，什么都没做好。”

而铁梅波动的情绪，被邻居小叶最早察觉。
随即发出了一串“灵魂拷问”：“人为什么什么都要做好呢？
要做到怎样，才算好呢？
裁判是谁啊？
为什么不可以搞砸呢？
就算搞砸又能砸到哪里呢？”
铁梅摇摇头，不为所动：“你还年轻，不懂。
因为我是个女人，是个妈妈。
所以这些事我必须都做好。”
“可你也是个人啊。

人就是会无能，会脆弱，会有做不好，需要被帮助的时候啊。”
“但这不是社会的游戏规则。”
你们感觉到不对劲了吗？
这个社会对于母亲，似乎有着提不完的要求：当妈的，必须要为老公和孩子牺牲自我；但凡为了工作或自己的追求，没照顾好家庭，就是不负责。
可一旦女性为了家庭全身心付出，也会被社会瞧不起：“不独立、没价值、没能力、靠老公”。
说白了，社会为女性设定的游戏规则是：既要又要还要。
除了100分，其他都是错误答案。
就像这个故事里，一个已经做到70分的母亲，依然会因为剩下没达成的30分被审判。
却没人尝试去理解，达成70分的路到底有多艰难。

如果说铁梅是“万事靠自己”的独立女性，那么邻居小叶就是个典型“反面教材”：工作上，是不务正业的乐队主唱；生活中，是没脾气的讨好型人格；爱情里，是把男人当氧气的“恋爱脑”。
但在“不争气”的背后，隐藏的是小叶从小缺爱的内心。
她的爸爸家暴，妈妈严苛，习惯的都是“打压式教育”。

从不夸她、关心她。
小叶长了一张精致的面庞，有着一对灵动的大眼睛。
但妈妈总嫌弃她眼睛大的瘆人：“你是不是对我有意见，再盯着我，我就揍你。”
当她第一次来例假时，因为弄脏了沙发，还被妈妈骂是脏东西。
在那之后，小叶就害怕来例假，甚至靠吃药来让自己“绝经”。
即便长大后，已经逃离了原生家庭，但童年缺爱的阴影依然反复发作。
促使她不断地走进恋爱关系，哪怕明知对方是渣男，也飞蛾扑火。
如此奋不顾身，不过是想证明：自己是有人爱的。
小叶的经历让十点君想起，之前网上很有争议的一个视频。
一个中产阶级的母亲，故意坐火车时不给孩子买坐票，让她坐在过道的行李箱上。

美其名曰：“孩子小时候应该多吃点苦，长大才会更坚强。”
当时评论区有句话刺痛了我：“你现在让孩子没苦硬吃，以后随便一个男的给买张坐票，就能把孩子骗走，还会感恩戴德地想‘他对我真好’。”
小叶不就是女孩长大后的样子吗？
不过，小叶也是幸运的。
因为遇上了真正珍惜她的铁梅母女。
身上种种的“没出息”，在这对母女眼中，都变成了可爱与心疼。
当小孩听说小叶从不被妈妈夸奖时，她回应到：

“你的眼睛很美很亮，我喜欢你看我，怎么看我都没事。”
当小叶认为例假弄脏沙发被妈妈骂是自己的错时，铁梅马上反驳：“这怎么是你的错？”
小孩也不解：“月经又不是屎，怎么是脏东西呢？你妈不来例假吗？”
还有个情节，是整部电影中最打动我的。
当小叶因为自己“没人爱”痛哭时，是铁梅紧紧地抱住了她，轻轻地说了声“对不起”。
尽管小叶的缺爱并不是铁梅的错。
“但总要有人和我们过往的创伤说一句对不起。”
很多在原生家庭或有毒关系中受伤的人，后来都陷入过死结般的恶性循环：会不自控地反复进入相似的创伤关系中，并暗暗期待这一次能改写结局。
就像小叶反复和渣男纠缠，却期待能从渣男那儿证明：自己是有人爱的。
这在心理学上叫“强迫性重复”。
而造成“强迫性重复”的原因之一是：我们总在等待“加害者”的一句“对不起”，却始终等不到。
“明明我没做错任何事，为什么要反复被过往的伤害折磨。

凭什么我要独自承担后果，但‘加害者’却毫不悔过。”
而铁梅的“对不起”，是对小叶过往创伤的疗愈。
也证明了死结，其实有另一种解法：当一个人看见你的伤口，替别人说出“对不起”时，你也可以被救赎。
因为真正的爱，能化解世间最沉重的伤痛。
不论它来自谁。

在电影的尾声，有个场景让我印象深刻。
小孩从小就没有爱好和特长，没少受到同学的嘲笑。
后来，她在鼓励下去尝试了架子鼓，想试着成为很酷、很稀少的女鼓手。
但在第一次登台演出前，她退缩了：“我害怕自己做不好，会被台下观众骂。
就像我妈妈，明明已经做得很好了，可还是会被很多不了解她的人骂。
那么他们也可能随便骂我呀？”
听到小孩的恐惧后，铁梅告诉女儿：“我们不能因为害怕暴露真实的自己，就躲起来。
因为我们活在社会里，或早或晚，都是要暴露的。
永远会有人对我们的生活不满意。
但只要我们满意自己的生活，就够了。”
最终，在铁梅和小叶的陪伴下，小孩走上了舞台，完成了演出。
台下掌声雷动。
但随即，小孩宣布自己之后放弃打鼓了：“我勇敢试过了，发现自己不喜欢，所以放弃了。”

这是小孩的新选择，也可以成为千千万万女性的新选择：像小孩一样，不听从社会“女人该是什么样子”的规训。
而是屏蔽外界的杂音，为自己而活：你可以坚强，可以软弱，可以追求事业，可以留恋爱情，可以勇敢尝试，可以大胆放弃......
一切行动只需记得一个原则：所有能让自己开心的东西，都是好东西。
“你是什么样子，女人就是什么样子。”
当然，也别忘了。
要去寻找理解你的“同路人”。
电影中，铁梅和小叶就是彼此的同路人。
在铁梅被网暴时，小叶安慰她：“这个世界的游戏规则不适合我们，我们去创造属于自己的规则。”
铁梅摇摇头，不相信自己能做到。
但小叶坚定地说：“你可以的，我会陪你。”
而当夜夜醉酒的小叶，想为了小孩戒酒，却不相信自己能做到时。

铁梅告诉她：“你可以的，我会陪你。”
陪伴，是我们成为自己的路上，最重要的支撑。
其实，很多被生活困住的女性，都曾想过逃离。
只是去走一条未知的路，要忍受旁人的不理解，习惯自己的孤立无援，还不知道最终能不能成功。
真的太难了。
可一旦有了陪伴：恐惧时，有人能帮助我们踏出第一步；自我怀疑时，有人能帮我们找回自信。
纵使真实人生的课题，终归要靠自己去过。
但有人在身边一起走，我们便有了多撑一会儿的勇气。
点个 【在看】 吧，愿我们都能足够乐观自信，去直面生活的悲剧。

你看过《好东西》吗？对里面的故事有什么感受呢？欢迎来评论区，和大家聊聊~作者 | 肖肖，心里有人烟，笔下才有眷恋。
主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

调虎离山的双重含义！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉明帝永平元年（戊年，公元58年）【原文】山陽王荆私迎能为星者，与谋义，冀天下有变；帝闻之，徙封荆广陵王，遣之国。
【译文】山陽王刘荆下聘请利用星象占险吉凶的星家，与他们一同谋划，希望天下发生变乱。明帝听说此事，便将刘荆改封为广陵王，命他前往广陵国。
【解析】山阳王刘荆是汉明帝的同母亲弟弟，关系还算可以。
但皇家古以来皇家是最容易出幺蛾子的地方。
听闻刘荆搞事情，汉明帝并没有如前汉一样赐死或者夺爵，毕竟两人的母亲阴丽华太后还健在，汉明帝也才上位。
此时对自己兄弟下狠手，容易被人说成是刻薄。
对刘荆，汉明帝选择冷处理，将其改变封国从原来的山阳到广陵，用现在的地理就是从山东巨野到现在江苏扬州。
那个时候的长江中下游还没有开发出来，经济中心还是在中原、河北、关中、蜀中、齐地。
从富庶的山阳改封到广陵就是贬斥、惩罚的意思。
如果材料只到如此，就缺点味道，因为看到上面的材料，我想到一个成语，调虎离山。
按照百度解析的意思：比喻用计使对方离开原来的地方，以便乘机行事。
但调虎离山的用法切入点却有两个。
其一，调虎离山，其意在山。

老虎有极强的领地意识，稍有活物进入领地，便会受到攻击。
从这个层面来切入，调虎离山的切入点就是，把老虎调离了，山没有老虎的守卫，你可以放心做事。
比如说，你想要拿个什么，结果有人在你不好动手，于是把此人弄走，这下你才有机会。
在魔术表演的时候，各种花里胡哨的动作其实就是吸引人的注意力，起到调虎离山的目的。
又比如，想找一个人的证据把柄，如果此人在位，你是没有办法的，于是你把此人平调到其他地方，这样再来动手调查，往往能够事半功倍。
其二，调虎离山，其意在虎。
老虎生活在山里面，一草一木极其熟悉，又有其皮毛做伪装，想要打虎，难度极大。
用现在的话就是主场优势。
好比湖人队，在洛杉矶打比赛，全场几乎都是湖人的球迷，加油打气只听一片湖人呐喊，对手多少在气势上必定会受到影响。
从这个层面来切入，你想要打虎，就不能在他有优势的地方发力，而是选择在他薄弱的地方下手。
而调虎离山在这个层面的意思就是，把对手拉入到他不熟悉的场景。
因为对手不熟悉，原先他的优势完全无法发挥出来，你想弄他则事半功倍。
再看上面汉明帝对刘荆的处理，其内涵就可不简单了。
刘荆的封地在山阳，经济条件不错，他在这封地上扎根了一段时间，多少形成了一定的基础。
将其调走到另一个地方，比如广陵，算是人生地不熟，又穷扣扣的，刘荆瞬间啥玩意没有，想造反也不可能。
而且，当刘荆离开山阳，那些以前依附他的人没了依靠，只要有心，一顿拷打下来，刘荆那些狗屁倒灶的肯定能挖出不少来。
这时候刘荆对汉明帝而言，一方面也没了威胁，另一方面把柄还不少，只要他愿意纷纷中就能收拾刘荆。
【闲扯】真要说刘荆的事，也没啥好说的。
也就汉明帝的处理方式，有点意思而已。
真要说咱们生活中能不能用上调虎离山，其实很多时候你已经在用了，只不过你没有意识到而已。
真要说刻意的去用调虎离山，个人认为还是换个角度去思考。
其一，把对手拉到他不适应的地方。
其二，你如果要发力，则尽可能选择你擅长的地方，避免你自己“调虎离山”。
就这么多了吧。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东百年东吴（六十一）三州口之战百年东吴（六十二）孙登之死百年东吴（六十三）二宫之争建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

丁克夫妻，永远有一个隐形“第三者”
十点读书在后台，我们收到了一封读者来信，她说：“45岁那一年，奉行丁克的老公出轨了，并且和第三者生了孩子。
我们结婚整整15年，我想过感情冷掉，想过分居离婚，唯独不曾想过，这么狗血的事情会发生在我身上！
发现他出轨前一周，我们刚去了瑞士旅行。
由于没有孩子，我们一有空就去世界各地旅行，所有的钱都用作旅行和养老储备，连养老院都选好了。
但现在，那个答应要宠我到老的男人，真面目曝光后，很平静地提出离婚。
他说他不是不爱我，只是这些年所有愿望都被满足了，唯独想要一个孩子的愿望越来越强烈。

但体检显示我的卵巢功能已经衰退，不能生育了。
我从最开始的惊愕、愤怒，到现在的伤心、自责。
不得不承认，我有些后悔，当初选择丁克的时候，或许就埋下了这样的结局……”
不知从何时起，“养儿防老”不再是规避风险唯一的途径。
越来越多年轻女性选择冻卵、中年夫妻选择丁克，“到底要不要孩子”，是几乎每对夫妻都思考过的问题。
一旦做了决定，成为丁克，就举棋无悔。可我们真的承受得了丁克的痛与乐吗？
抛开“代价”谈选择，行动可能失真；而抛开“获益”谈损失，想法容易天真。
选择丁克，是对人生下半场风险的主动承担。
只有那些提前预知代价、勇于承担后果的人，才能“举棋不悔真君子”。
选择丁克，需要面对2个重要真相，无论你走到哪个阶段，都务必要了解透彻——“你怎么不去结扎？”

这是结婚8年的徐女士，常目睹老公面对的问题。
她隐隐感觉到，奉行丁克的老公似乎处于“男性鄙视链”下层：他们瞧不起他，觉得他不要孩子就是浪费男性基因。
尽管老公一直表现得不介意，她也会挺老公：“丁克只是一种选择，我不希望他为此付出太大的代价。”
但那些“那你们还是丁克得不彻底嘛”的调侃，仍然让她感到：老公心里很介意。
因为每次听到这种评价，他回家之后都会沉默很久。
有一次老公问她：“你怕不怕老了没人养老？”
还有一次，老公瞒着她偷偷去医院打听试管婴儿，带回来一张试管婴儿宣传册，故意放在她看得到的地方。
老公的动摇昭然若揭，但徐女士非常坚定丁克。
她的外婆、妈妈都有抑郁症，这种倾向也遗传给了她，很大概率也会遗传给孩子。
她淋够了雨，也无力给孩子撑伞。
两人的想法，因此出现分歧。
老公外出时间越来越多，对她也越来越敷衍，虽然没出现出轨迹象，她仍感到被“背叛”了。
更难受的是，她自己也觉得：找不到“孩子”这样坚定的纽带来链接彼此，哪怕她可以人为地主动维系关系，婚姻走下坡路的趋势，依然势不可挡。

其实，选择丁克的同时，我们必须正视一种可能：没有孩子维系的婚姻，的确会在激情消失后空出很多留白。
积怨、压力、冲突、第三者……
有很多东西可以趁虚而入，占据这些留白，将夫妻间的不合拉扯得越来越开。
所以，选择丁克的女性，一定要提前做好心理准备，有足够强烈的自我意识：哪怕未来丈夫离开我，我依然有自力更生的能力。
谁抽身离去，我都能活，并且能活得不错。
这样的我们，才能在关系里，不需要和谁强绑定；不惧怕失去，也就来去自由。
老公确诊患癌晚期后，偷偷躲在楼道里哭，他还没有做好面对死亡的准备，也不想在病床上一直熬到死。
最后的时间里，他和妻子一起做了很多想做、但一直没有做的事：开通B站账号，在线直播自己躺在病床上的状态；

邀请妻子共舞，在全是年轻人的广场上相拥；重回热爱的工作岗位……
他说：“活着是一辈子的事，死是一下子的事。
想吃什么，就赶紧去多吃。想做什么事，就马上去做。
有喜欢的人，马上就表白。有讨厌的人，就立马绝交。有想去的地方，快点去买票。”
由于没有孩子，他走了之后，来扫墓的只有妻子一人。
妻子看着他的墓碑，对一旁的姐妹说：“他真的走了，真的只剩我一个人，但日子还得过下去。我也在想，如果我们俩有个孩子，我现在会不会好一点……
那可能是个完全不一样的人生，可能在你们眼里，看我不会像现在这么孤单，这么可怜。
如果再选一次，我还会这样过。”
这是影视剧《三悦有了新工作》中的一幕，真实再现了丁克夫妻面对死亡的猝不及防，也将一个疑问抛给屏幕前的你我：

你是否准备好，在没有孩子的情况下，面对越来越近的衰老和死亡？
生育是件苦差事，但孩子能令人感到有“盼头”，当我们和孩子在一起时，也会感觉自己的生命更有生机。
孩子在很长一段时间，都是一个人面对衰老和死亡的勇气来源。
这或许就是为什么： 人越老，越念亲。
20岁听见婴儿哭会烦躁不安，50岁看见小孩，或许又会是另一种截然不同的心情。
选择丁克，不可避免要直面伴随衰老而来的恐惧。
能不能找到孩子以外的方法来强大内心，很大程度上决定了晚年是否幸福。
小区附近诊所的中医是位丁克，她和丈夫已经年过60，白天经营小诊所，晚上在江边步道上锻炼身体。
我经常看到，她拉着丈夫一起跑步，也曾听她高兴地说：一开始两人2公里都跑不下来，坚持一段时间后，慢慢不再气喘如牛，可以跑完5公里了。
而她跑步的初衷，是丈夫体内长了一个小肿瘤，虽然及时割除了，但她意识到：如果两人中有一人提前走了，另一人就真的孑然一身了。
为此，她和丈夫必须强健身体，一旦选择了丁克，就开始准备和衰老漫长搏击。
无论多少岁，都要不断激发自己内在新生命：坚持锻炼，开拓爱好，向上生长。
唯有强大生命内核，能抵御一切缺失和恐惧。

那些选择丁克的家庭，他们如何面对这种缺失感呢？
朋友艾丽做了很多年育儿咨询，但她本人是个坚定的丁克。
她爱孩子，但她也爱登峰造极、山川大海。
精神世界和肉体世界，最好都能去更高、更远、更精彩的地方。
为此，婚后10年，她和老公一直在做一件事：考试，旅行。
心理咨询师证、教师证、上岸率只有8％的双一流大学的心理系……艾丽被朋友调侃是“考神”，老公也考了二级和一级建造师。
大理古城的白砖、大洋海岛的沙滩、北极夜空美不胜收的极光……
他们夫妻俩的手机相册里，装着一整个地球的精彩。
考证和旅行，是她很早就想做、但一直没机会做的事。
艾丽的父母重男轻女，根本不可能给她钱去考这个、旅那个。

读大学时，她所有课余时间都花在挣学费、挣生活费上，好不容易存点钱都被父母要走。
结婚后，在老公的协助下，她才慢慢脱离父母的控制。
这样的原生家庭，给艾丽留下太多遗憾。
20多岁时她就决定：此生不要孩子，把自己当孩子好好养。
她觉得，她有太多匮乏和遗憾，身体也总是大病小病不断，光是照顾好自己就竭尽全力，实在没有多余的爱去给到孩子。
取而代之，她把生育的时间拿来读万卷书，行万里路。
童年没能赋予她的爱和关注，她都在后天成长中竭力补上了。
45岁的她没有成为谁的妈妈，但她成为了自己。
像艾丽这样早早选择丁克的家庭，现在已经渐渐步入晚年；当年选择生育的人，现在已经当了爷爷奶奶。
两类人中，都有痛苦后悔的人，也都有幸福满意的人。
有幸福能力的人，有孩子是锦上添花；选择“丁克”，也能从“把自己当成孩子重新养一遍”从获得幸福。
让我们内在生命力足够旺盛时，伴随性的孤独和恐惧便不会将我们打倒。

也许害怕丁克的你，是在恐惧孤独的老年。 这其实，是我们头脑的假想。
我们以为，有没有孩子决定了老年是否孤独或幸福，其实不然。
上野千鹤子在著作《一个人的老后》背面写下这样一段话：“一路走来，到底遭受过多少‘等你老了以后怎么办’的威胁？
事实上，无论结没结婚、有没有小孩，女性到最后都会变成孤身一人。”
国外一项对600名老人的调查数据显示：老年幸福指数最高的人群，是单身独居女性。
是不是丁克，生活满意度都不会有太大变化。
还有一个更令人大跌眼镜的数据，来自书籍《遗物整理人看见的》：在日本，孤独死的人绝大多数是55－60多岁的男性——也就是说，孤独死的人群大多是中老年男性，他们生前就过着孤立无援的生活。

相比起来，我们大多中年女性，有长期伴随的友谊，和较为健康的身体和自理能力，有更好的情绪耐受力，反而成为相对幸福晚年的优势。
而我们观察大量的老人后，最终得出一个公式：精神独立+身体健康+经济基础+好的人际关系=幸福的晚年最后，无论是三个人的老去，两个人的老去，还是一个人的老去，请记住一件事：无论是否丁克、选择哪一种生活方式，都指向丰盛生命底色，为自己锦上添花。
人生的路，走哪条不重要，能不能顺利抵达彼岸才重要。
愿你此生，生有所乐，爱有所寄，老有所依。
作者 | 芒来小姐， 本文转载自张德芬空间（ID： tefenchangpublic）主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。

十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

丁学良：几次大瘟疫改变西方文明史丁学良 孙立平社会观察人类历史上传染病大规模流行的最重要的渠道有三个第一个渠道是战争，大规模的征战使得士兵们从一个地方跑到很远的另外地方———今天有的传染病名字仍然保留着战争带来传染的痕迹，像“非洲军团病”就是典型。
第二个渠道是通商，商人们从一个地方到很远的另外地方。
第三个渠道是传教士的宗教活动。
这些都是有规模的远距离人口流动的几种分类。
在公元前431年，开始了西方史上最早的大规模战争之一伯罗奔尼撒战争。这次战争之前，古希腊人从来没有遭到像天花这样的传染病的攻击，虽然那时侯可能已有流感、结核和白喉等病发生。
伯罗奔尼撒战争使得新型流行病从非洲传到了波斯即今天的伊朗一带，再在公元前430年到了希腊。这次重大传染病造成的后果非常惨重，它使得雅典军队的生力军1／4死亡。瘟疫继续在南部希腊肆虐，导致了城邦人口的1／4死亡。
根据修昔底得描述的病人们的惨状，以后的科学家们推断，那场瘟疫有好多种疾病，包括鼠疫、天花、麻疹和伤寒等等。
这次瘟疫造成西方文明史上一次重大的改变。因为雅典本来有称霸整个希腊半岛的雄心———雅典是古希腊所有城邦国中最强大的两个之一———但因为这次瘟疫，死了那么多军队，死了那么多平民，仗也难再大打下去了，雅典就称霸不起来了。
到了公元165—180 年间，在罗马帝国时期发生了另一场非常厉害的黑死病瘟疫———那时候罗马是安东尼称帝，史书称之为“安东尼时期黑死病”———瘟疫在15年左右的时间内导致了罗马帝国本土1／3的人口死亡。
很快，过了不到两代人的时间，到了公元211～266 年间，罗马又遭到第二次传染病的大袭击。这两次瘟疫横行之后，再加上其他一些原因，罗马帝国就衰落下去了。这便造成了西方文明史上又一次重大的改变。
所以，不要看不起小小的病毒细菌，它们把不可一世的罗马帝国折磨得气喘嘘嘘，不堪重击。然后蛮族一入侵进来，它就完蛋了。

到了公元1347 —1351 年间，也就是中世纪发生的那次大瘟疫就更不得了了，整个西欧范围内蔓延黑死病，许多地方1／3到 l ／ 2 的人口都没有了。那一次造成的惨重后果，影响了西方文明的差不多一切方面。
比如说它带来了宗教的改变。因为当时那么多人痛苦，那么多人死亡，宗教就要对此作出回应，就要找到新的教义来对这种苦难作出解释。那个时期，西欧宗教中死神的形象特别突出，并且艺术也是突出一个“死”字。
再比如说———从社会科学角度看这是一个非常有意思的现象———它导致了农奴的解放。在此之前，农奴不怎么值钱，土地相对更值钱，但因为有1／3到1／2 的人被黑死病扫掉之后，劳动力一下子就变得珍贵了。
据经济史学家North的研究，当时很多土地空出来以后，产权一下子就变得容易界定了：土地无主，谁占了就是谁的了。农奴逐渐获得了自由身份，成为自由劳动者。
这次的影响极其巨大，可以说是造成了西方文明史上另一次重大的全面的改变。
由此我们可以看到，传染病大规模的流行对于人类文明有着非常深刻和全面的影响，它往往比战争、革命、暴动来得还要剧烈，因为它直接打击了文明的核心和所有生产力要素中最根本的———人类本身，打击了他们的身体，也打击了他们的心灵。
再让我们把观察历史的眼光从欧洲转移到世界其他地方，同样有几次大流行病值得非常注意。
待到欧洲近代向外扩张即殖民主义时期，瘟疫造成了全球范围内的不同病毒之间的交流，在这之前病毒还基本上只是在以欧洲为中心的包括接近于中亚地区的陆地上的交流，欧亚之间的病毒交流也受到距离的限制。
到了15世纪左右，哥伦布等人航海的时候，也就是近代资本主义的早期，传染病横行的范围就扩大了。在哥伦布到达美洲之前，美洲的土著印地安人的人口，现在的专家们估计在5千万到1亿之间。在欧洲殖民主义者对美洲扩张过程中，真正因为打仗或屠杀而死的印地安人并不占很大的比例，大部分倒是死于欧洲人带去的天花、麻疹、霍乱、伤寒、鼠疫、流感、白喉等严重的传染病———它们这些杀人魔王使得美洲土著90％的人口毁灭了。
本来欧洲殖民主义者到美洲去以后，发现这个大陆土地如此肥沃，当地土著人口天然就是丰沛的劳动力，谁知道他们自己带去的那些病毒、传染病把当地的经济生力军给毁掉了。欧洲殖民主义者就不得不想另外的办法寻找劳动力，这就引起了大规模非洲黑人奴隶的贩卖，这也是人类历史上一个巨大的制度性的改变。
我们设想，如果印地安人不死于那些病毒，也许零星的奴隶贩卖会有，但绝不会成为后来那么一种规模的制度性的活动。
有很多人问：欧洲殖民主义者跑到美洲去，为什么他们带去的病毒能杀死那么多的本地人，而本地的病毒却没有能够对于欧洲人造成同等程度的伤害呢？病毒不能只“欺负”美洲人啊———注意，任何人口流动尤其是大规模的人口流动都必然引起不同细菌病毒之间的交流，至于细菌病毒交流是否会引起人群的疾病则要视具体情形而定。
中国俗语“水土不服”和“一方水土养一方人”有着丰富的经验性智慧，也包含了我们这里所讲的病菌交流。
我们再从人类生产和生活方式与病菌存活、传播之间的关系寻找答案的启示。欧洲是人类历史上最早出现农耕文明的地方之一，待到14—15世纪白人殖民主义者从欧洲到美洲去的时候，欧洲人种本身已经经历过不知道多少次大大小小的传染病、瘟疫的“洗礼”了：每次疾病大传染都要杀死一些人，使一些较体弱的人成为牺牲品，而存活下来的人就有了免疫力，有些免疫力可以传给下一代。
所以，14—15世纪的欧洲人已经与形形色色的病菌来来回回打过无数次仗了。而美洲人呢？美洲人祖先是在“冰

河期”晚期大约1万2千年以前，从欧亚大陆经由“白令海峡”到达美洲的———那时候“白令海峡”是把欧洲和美洲连起来的狭长形状的陆地。以后随着气候的变化，海水水位上升，陆地被淹没，使得整个美洲脱离了世界文明的中心，变成独立生长的一个世界。
最早那批过去的人群，慢慢从北美洲蔓延到南美洲，他们的人口压力相对来说很轻，在那个土地广阔资源丰沛的大陆上并没有发展出像欧洲、亚洲这么复杂的农耕文明。他们饲养的动物很少，没有像欧洲那样人跟动物之间有着密切的互动关系。所以那时代的美洲人抵抗力非常弱。欧洲人从欧洲带去的传染病菌对于美洲人的杀伤力，远远胜过美洲本地的传染病菌对于欧洲人的杀伤力。
这之间的“人菌战争”是不对称的，这种不对称正是由于两大洲的生产方式和生活方式在几千年里的不同所造成的。
如果说美洲对于欧洲或世界其他地方有什么“疾病报复”的话，那就是梅毒。梅毒是从美洲传过来的，是西班牙人把梅毒从美洲带到了欧洲。欧洲航海者很快就把梅毒带到了远东，先是中国，然后是日本。
日本岛国上原来的传染病是不多的，后来多半是从外部传入的。公元552年朝鲜的佛教传教活动把天花带到了日本———公元700年至1050 年的三百多年间，日本历史上称之为“瘟疫时代”，期间发生过好几次大流行病。
人们认为最重要的是18世纪末英国医生爱德华·琴纳发现了“牛痘”技术对于天花的防御。其实，对天花防御最早的办法可能是中国人发现的，这种方法在公元10世纪的时候，从中国传到中亚，再传到欧洲。但中国是用比较土的办法，成效不可靠，风险也高，而琴纳是用生物化学的方法，可以不断地制造疫苗。
1979 年世界卫生组织宣布，天花被彻底消灭，这是人类传染病史上的大事！
即使是到了20世纪初，也还有过两次非常大的传染病流行。一次是1918－1919 年“西班牙流感”，全球有2500－5000 万人丧失生命；再一次是1920 年代昏睡性的“脑炎”———主要发生在欧洲，然后传到别的地方去。迄今为止科学家们还没有一个说法，完全解释这两次大流行病为什么那么厉害。
在这之后，我们晓得，最重要的就是爱滋病、埃波拉病这些东西。可以这样讲，我们现在所知道的历史上最重要的传染病之大规模流行，都是人类文明进化带来的。它们是人类文明进程中付出的非常惨重的代价，对人类本身提出了严重的挑战。人类文明每一次战胜了这些挑战，就又获得了更强有力的技术手段和社会组织方式。

新年第一鲜喝滇绿，迎佳节优惠券，全店购

顶级女性生存智慧：进退有度原创 十点签约作者 十点读书

提起卓文君，很多人说她是“私奔的鼻祖”，她和司马相如私奔的故事，家喻户晓。
后来她又用一首诗打响婚姻保卫战，成功击退小三，一招制敌。
然而，卓文君并不是一开始就这么果敢的。
她敢于打破礼法，冲破枷锁，捍卫自己的尊严，这和她早期的人生经历分不开。
与司马相如私奔之前，卓文君曾在父亲为她一手包办的婚姻里，隐忍多年。
这个聪慧的女子，在无法摆脱命运陷阱时懂得退让，一旦有了翻盘的机会，她便果断将命运掌控在自己手中。
退可守，进可攻。
能将一手烂牌打好，只因她进退有度的生存智慧。
卓文君是妥妥的“白富美”，她的父亲卓王孙以冶铁发家，是当时首屈一指的富豪。
不过，雄厚的财力并没有让卓王孙满足，只因当时的商人是下等人，再多的钱财也难登大雅之堂。
于是，卓王孙便想借助儿女的婚事，攀上官宦之家，来获取世人的尊敬。

有着“蜀中第一美人”之称的卓文君，刚满16岁便被父亲嫁给了一户姓李的官宦人家。
可李家早已落魄，李家少爷虽有官位在身，但整日病恹恹，药石不断。
卓王孙不是不知道李家的情况，然而在他眼里，女婿的官位远比女儿的幸福更重要。
父母之命媒妁之言，当时尚且年幼的卓文君无力反抗，只能被命运推着往前走。
卓文君出嫁时，光陪嫁的丫鬟便有一百多个，运送嫁妆的车辆浩浩荡荡地挤满了整条街。
然而，她丰厚的嫁妆没有换来夫家的尊重，反而是变本加厉的伤害。
由于丈夫久病床上，在家族中毫无说话的权利，卓文君刚一进门，公婆哥嫂就想方设法霸占了她的嫁妆和丫鬟仆人，将她困在内院，让他整日守在丈夫的病床前，李家人甚至四处散布谣言，说卓文君克夫。
卓王孙想用女儿的婚姻来抬高自己的社会地位，没想到却将女儿送入虎口，自己的大量钱财也打了水漂。

幸而，此时的卓文君虽然年幼却懂得隐忍。
她没有大吵大闹，也没有怨天尤人，她深知吵闹抱怨对自己毫无帮助，反而会徒增他人的笑料。
于是，她静下心每日与诗书古琴为伴，沉淀自己的生命，她每晚的琴声，也成了当地一道特有的风景。
这世上，一个人的心胸，都是委屈撑大的。
忍人所不能忍，容人所不能容，是一种大格局。
生活的种种刁难，都是磨炼你心志的磨刀石。
总有一天，你受过的委屈，扛过的风雨，都将化作守护你的铠甲，在不动声色中成就你的强大。
在嫁入李家一年后，卓文君的丈夫病逝。

在西汉，女子改嫁是常事，卓王孙听说女儿守寡，便将她接回临邛的家中，准备伺机再给女儿找一户官宦人家。
可卓文君独自穿过了人生的暴风雨，她就已经不再是原来那个她了。
对于父亲，卓文君再也不会言听计从。
孀居娘家，卓文君时常女扮男装去街上散心。
那一日，她穿着哥哥的衣服，去酒馆喝酒，正巧看见一位衣衫破烂但气宇不凡的男子走了进来。
来人正是司马相如。
此前，司马相如因为写得一手好辞赋，得到梁孝王赏识，被奉为上宾。
不过，后来梁孝王举兵谋反，失败后一蹶不振，很快去世了。
《史记·司马相如列传》中记载：“梁孝王卒，相如归，而家贫无以自业。”
此时的司马相如落魄不堪无以为业，临邛县令是他的好友，他来投奔好友，路过酒馆闻到酒香便不自觉地走了进来。
在小小的酒馆中，卓文君感慨造化弄人，司马相如感慨怀才不遇，两人你一言我一语，虽不知对方身份，却生出了惺惺相惜之情。
因此，当后来司马相如趁着去卓家赴宴的机会，借一曲《凤求凰》向卓文君表明心迹后，卓文君便对他芳心暗许。
他们的邂逅，仿佛一场久别重逢。

可由于司马相如一贫如洗，也没有功名在身，卓文君的父亲死活不同意两人的婚事。
不过，在曾经孤寂的生活中，卓文君早已看得明白： 逆来顺受换不来幸福。
于是她果断在深夜离家出走，和司马相如星夜私奔。
卓文君主动下嫁凤凰男，是为爱奔赴，也是想掌控自己的人生。
虽然很多人说，卓文君爱得盲目，她不了解司马相如的为人便以身相许，未免太草率。
然而，卓文君经历过一段失败的婚姻，她不愿再重蹈覆辙。
当一个人品尝过生活的苦痛后，就会明白：凡事靠自己，才能在曲折的人生路上，找到生命的归属。
其实，无论感情还是事业，自己想要的东西，都需要自己去争取。
不论结果是喜是悲，总不枉在这世上活过一场。

卓文君和司马相如私奔来到成都后，不由得倒吸了一口凉气。
司马相如家的老宅摇摇欲坠，院里荒草丛生，房中到处积满了厚厚的灰尘和蜘蛛网。
为了生计，卓文君将随身携带的金银首饰当了，夫妻俩在街边开了一家小酒馆。
卓文君当垆卖酒，司马相如与雇工一起，提壶洗碗干杂活。
卓王孙得知女儿为了谋生抛头露面于心不忍，又见司马相如文采斐然，他日未必不能做得高官，于是他给了女儿大量嫁妆，两人终于不用整日为银钱辛苦劳碌。
随后，在卓文君的大力支持下，司马相如打通关节，得到汉武帝召见。
来到长安，司马相如又凭借《上林赋》《子虚赋》，使龙颜大悦，很快得到重用。

殊不知，才子是真才子，渣男也是真渣男。
司马相如飞黄腾达后，竟有了休妻纳妾的想法。
一日，在成都家中的卓文君收到司马相如的来信，信上只有十三个字：一二三四五六七八九十百千万。
一行数字，唯独少了“亿”，这是“无忆”了。
卓文君越想越气，于是提笔写下一首《白头吟》：皑如山上雪，皎若云间月。
闻君有两意，故来相决绝。
今日斗酒会，明旦沟水头。
躞蹀御沟上，沟水东西流。
凄凄复凄凄，嫁娶不须啼。
愿得一心人，白头不相离。
竹竿何嫋嫋，鱼尾何簁簁！
男儿重意气，何用钱刀为。
这首诗刚柔并济，卓文君用“闻君有两意，故来相决绝”表明自己的态度：你若分手，我绝不纠缠。
虽然她希望“愿得一心人，白头不相离”，但面对负心人，她没有死缠烂打，而是始终保持着进退有度的独立人格。
留不住的男人，就像握不住的沙，不如将他扬在风中。
司马相如看了卓文君的诗文，见识到妻子的胆识和才情，羞愧不已。

他立即赶到妻子身边，想求得原谅，可卓文君却避而不见，直到司马相如在她的窗外再次弹起《凤求凰》，卓文君见他诚心悔过，才原谅了他。
此后余生，两人相依相守，成了令人艳羡的神仙眷侣。
作为一个敢于打破常规的女子，卓文君用她的智慧，挽回了婚姻。
她不是不知道父亲的虚荣、司马相如的薄情，但在看清生活的真相后，她依旧能控制好自己，懂得隐忍，也能主动掌控自己的命运。
在遭遇背叛后，她还能刚柔并济地处理自己的感情，这样的格局实在令人敬佩。
想起网上有一个话题：为什么现在的年轻人都不愿意结婚了？
有网友的回答很扎心：遇上比我优秀的，我怕别人说我高攀；遇上比我差的，我怕他算计我。
“恐婚”的背后，无疑是对未来的担忧。
尽管如此，我依然要说：如若我们能活得清醒，将命运牢牢地抓在自己的手中，面对不确定的未来，或许也就无需太多忧虑。
人之一生，懂得隐忍，能屈能伸，才能行稳致远，在人生路上活出自己独一无二的姿态。
作者 | 旧雨主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

顶级权臣的政治手段原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成就在汉昭帝刘弗陵继位后不久，一伙来自燕国的密探来到长安，其主要成员寿西长、孙纵之、王孺等都是燕王刘旦的亲信。
他们此行是带着重要任务，原来就在不久前，朝廷将新君登基的玺书赐予各诸侯国，但刘旦却认为其中有问题，于是说道：“ 玺书封小。京师疑有变。 ”随即派人前往长安刺探消息。
对于刘弗陵继位，刘旦心中是有所不满的，据《汉书·刘旦传》记载，刘旦“ 为人辩略，博学经书、杂说，好星历、数术、倡优、射猎之事，招致游士 ”，从其表现来看，便可知绝不是个甘于庸碌之人。

只不过他这种作风注定是不会为汉武帝刘彻所接受的，毕竟与其类似的淮南王刘安和河间王刘德下场都比较凄惨。
然而刘旦似乎并未意识到这一点，当初刘据败亡后，刘旦认为自己是武帝在世的诸子中年纪最长者，因此应当被立为储君，于是上书朝廷请求回京担任宫中宿卫。
刘旦还是想得太简单了，刘彻在继承人一事上早已中意刘弗陵，而且当时他对争位这类事情最为忌讳，刘据事件不久后就铲除了支持昌邑王刘髆上位的李氏，不久后刘髆也病逝了，死得不明不白，刘旦此时表现得如此不安分，必然没有好结果。
果不其然，当时刘彻就动了雷霆之怒，将前来给朝廷上书的燕国使者关进大狱，结果“ 武帝由是恶旦 ”，而这也彻底断绝了他继位的可能。
不过刘旦是不会这么轻易放弃的，于是才有了派出密探之举。
据《汉书·刘旦传》记载，当时密探们从执金吾广意那里得到的情报是：“ 待诏五莋宫，宫中讙言帝崩，诸将军共立太子为帝，年八九岁，葬时不出临。 ”
意思就是当时他正在五祚宫等待天子诏令，可突然听到宫中之人嚷着皇帝驾崩了，最终诸位将军一起拥立太子登极为帝，太子的年龄约八九岁，丧葬期间不出宫临朝。
这无疑是个令人浮想联翩的情报，执金吾即是原中尉，可作为职权如此高的官员，天子驾崩时广意仍不能在场，而他说是诸将军立太子为帝，这些人便只能是大将军霍光、车骑将军金日磾，以及左将军上官桀了，这一切似乎都在传达一个信息，那就是刘弗陵继位一事有隐情，很可能是霍光等人操控的。
而且在为武帝服丧期间，刘弗陵始终不出宫临朝，群臣连新君的面都见不到，这说明他极有可能是被霍光等人控制了，而按照我们在上一篇中的分析，这样的推测与真实的情况很可能已经相差不远了。
汉武帝托孤请看这里颠覆认识：看汉武帝托孤的真相于是刘旦当即表示：“ 上弃群臣，无语言，盖主又不得见，甚可怪也。 ”他认为此事甚为蹊跷，而这也是他首次提到盖主。
盖主即鄂邑长公主，是武帝之女，也是刘旦的异母姐妹，由此可见他为了及时得到来自长安的情报，已经提前做了部署，与鄂邑长公主结为政治同盟。
刘旦立刻开始行动，他向朝廷上书，提出在各郡国为武帝立庙，目的大概是想要树立自己的威信。
然而此事和一个藩王本就没什么关系，因此引起了霍光的警惕，于是他“ 褒赐燕王钱三千万，益封万三千户 ”，试图以此安抚刘旦。
然而野心勃勃的刘旦却不是这么好打发的，他愤怒道：“ 我当为帝，何赐也！ ”于是又酝酿着下一步的阴谋。
他的具体措施是秘密联络中山哀王之子刘长、齐孝王之孙刘泽，诈称在武帝在世时接受了诏令，可以掌管地方行政，修治武备，防止非常之事发生。
由此便可以看出刘旦的野心远超过他的能力，先不说刘长和刘泽是否能代表中山国和齐国的态度，即使他们真能控制二国，仅凭三国之力也不可能成事，毕竟当初声势远比他们强得多的七国之乱都失败了，刘旦此举无疑是以卵击石。
不过刘旦却完全没有意识到这一点，他还在继续推进着自己的计划。
刘旦搬出了当初周勃、陈平等人以少帝刘弘非惠帝血脉为由将其废黜一事，指出“ 立者疑非刘氏 ”，将矛头直接指向刘弗陵。

紧接着，刘旦便与刘泽等人以虚假文书传播谣言，声称昭帝不是武帝之子，是武帝身边的奸臣谋立的，号召天下进行讨伐。而刘泽则谋划回临淄起兵，和刘旦一同作乱。
当时刘旦已经开始行动，他招聚了地方上的奸邪之徒，打造盔甲武器，并多次操练，国中有劝谏者都被他悉数杀害，前后有十五人之多。
或许刘旦本人制作的比较隐秘，但刘泽却暴露了，鉼侯刘成得知了他的阴谋后，将其报告青州刺史隽不疑，后者当即将刘泽收捕。而从此事也可以看出刘泽在齐国势力平平，一个刺史就能将其轻易拿下。
经审理，很快就牵连到刘旦。这也成了摆在霍光面前的一大难题。
虽然据《汉书·霍光传》记载，在刘弗陵继位后，“ 政事一决于光 ”，但在昭帝继位之初，霍光并不能如后面一样独揽大权。比如在霍光休假外出时，上官桀就“ 辄入代光决事 ”，可见二人地位相近。虽然在当时上官桀还是霍光的盟友，但霍光并不能做到一手遮天也是事实。
再加上霍光内朝出身，短时间内迅速跃升至此，他着实威望不足，很难轻易控制外朝诸臣，因此他行事只能万分谨慎。
刘旦密谋作乱，按律法足以将其处死，但问题是刘旦制造的谣言并不完全是空穴来风，虽然他谎称刘弗陵非武帝亲子一事是假，但天下人未必会这么看，正如当年周勃和陈平冤杀少帝刘弘一事，一时的谎言不可能永远掩盖真相。
另一方面，霍光等人在武帝临崩之际操纵立储一事也是不争的事实，这必然会授人以柄。此时刘旦提出质疑，如果将其草草处死，就有杀人灭口之嫌。
于是霍光想了一个办法，那就是只处死刘泽等人，给天下一个交代，但并不惩罚刘旦。
《汉书·刘旦传》对此事的记载比较简略，只说“ 有诏勿治 ”，而《资治通鉴》则描述得更加具体，说：“ 有诏，以燕王至亲，勿治 ”。
这一下就透露了霍光的真实目的，所谓燕王至亲，只是个借口罢了，在权力斗争面前，父子、兄弟相残早已司空见惯了，不久前刘据刚刚死于巫蛊之祸，所谓的“至亲”又有什么意义呢？
霍光其实是想借此事传达一个信息，即刘弗陵的血统没有问题，以此来打消天下人的疑虑。
即使刘旦质疑刘弗陵的血统，但刘弗陵却以兄弟之亲将其赦免，刘旦制造的谣言也就不攻自破了。而刘弗陵的血统被坐实，霍光辅政大臣的 地位 就更加稳固了。
不过逃过一劫的刘旦却没有就此偃旗息鼓，他深深怨恨霍光，而且并未放弃夺位的打算。
而另一方面，霍光虽然成功渡过了上位之初的第一道难关，但接下来他所面临的问题将越来越大。
就在刘旦谋反案之后不久，金日磾去世了，霍光集团从比较稳固的三人组合变为两人后，矛盾就开始出现了。
上官桀是个野心勃勃之人，当时刘弗陵年纪尚晓，因此姐姐鄂邑长公主便在宫中抚养他，于是上官桀便走长公主的门路，将孙女送入后宫当婕妤，之后更是被立为皇后。由于霍光是此女的外祖父，因此也没有加以反对。
上官桀由此和鄂邑长公主结为政治同盟，而二人能走到一起，则少不了一个人从中牵线搭桥，此人就是长公主的情人丁外人。
据《汉书·外戚传》记载，“ 安（上官安）素与丁外人善 ”，因此丁外人就是鄂邑长公主和上官桀二人之间的纽带。
当时他们想让丁外人封侯，没想到霍光却严词拒绝了，后来他们又想为丁外人求光禄大夫一职，但霍光仍没答应。
霍光明知如此会与上官桀发生矛盾，但仍要如此为之，大概是他已经感受到了上官桀的威胁。

据《汉书·霍光传》记载，“ 自先帝时，桀已为九卿，位在光右。及父子并为将军，有椒房中宫之重，皇后亲安女，光乃其外祖，而顾专制朝事，繇是与光争权。 ”
当初武帝时期，上官桀作为九卿地位就在霍光之上，如今他们父子二人并掌大权，又是皇后的祖父，比起霍光这个外祖父更加亲近，自然不愿意位居霍光之下。
之前金日磾还在时，或许尚能从中调和，如今金日磾已死，二人又都不甘居人后，一场纷争在所难免，因此霍光才会不惜引发矛盾也要对其进行打压。
而鄂邑长公主与霍光发生矛盾的原因除了丁外人一事之外，也与权力之争有关，由于刘弗陵是长公主来抚养的，她与霍光必然会就控制皇帝一事产生矛盾。
就在此事发生后不久，上官桀岳父的一个亲信因擅自跑到殿上被捉拿下狱，按律应当处死罪，结果是鄂邑长公主出资为他赎罪。
经此一事，上官桀与长公主关系更加密切，而“ 深怨光 ”。
当然，对霍光心怀怨恨的并不止刘旦、鄂邑长公主和上官桀三人，另一位托孤重臣桑弘羊也逐渐与霍光走向了对立面。
据《汉书·霍光传》记载，“ （桑弘羊）欲为子弟得官，亦怨恨光 ”，可见霍光在人事方面又对桑弘羊进行了打压。
桑弘羊与霍光一样同为内朝出身，曾是武帝亲信，执掌国家经济命脉，他是霍光独揽大权必须要跨过的障碍。
不过桑弘羊比上官桀资历更深，他侍奉汉武帝五十年，到了昭帝时期他已经是年近七旬的老臣了，而且他曾担任九卿之一的大司农，地位也曾高于霍光。
连上官桀都不愿意居于霍光之下，何况是桑弘羊呢？
就这样，上官桀、桑弘羊、燕王刘旦和鄂邑长公主逐渐组成了一个反霍光同盟，而这也可以视为是内朝集团的一次内部斗争。
虽然群敌环伺，形势很是凶险，但霍光却丝毫不惧，他的反击很快就来了。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
三国 206司马懿 7曹爽 3三国 · 目录修改于

东汉朝廷威严的彻底丧失：汉献帝东归始末原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第一百四十七篇，主要讲述了西凉集团的分裂以及献帝东归的全过程。本文分析以下几个问题：1西凉内讧是怎么开始的？谁是推迟了这场内讧的关键人物？2李傕郭汜内斗正酣，是谁的出现打破了平衡？李郭二人又为何同意刘协东归？3东归护送团为何再次内讧？4当刘协一行陷入绝境时，哪支新的力量的出现让他绝处逢生？5东归途中的种种磨难。6为什么说献帝东归令东汉朝廷失去了最后的威信？本文是六千五百字长篇，内容丰富，请大家多支持谢谢。
（一百四十七）献帝东归随着长平观大战硝烟的散去，平叛大军凯旋回朝，作为主帅之一，樊稠意气风发，享受着作为胜利者的荣耀。
然而他很可能并不知道，在自己身后的队伍中，正有一个人用怨毒的目光望着他，而这个人不仅在不久之后间接令他丢了性命，更是导致了整个凉州集团全面崩溃的严重后果。

东汉初期的几桩大案原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-10章目录（九十四）刘杨、彭宠之乱（九十五）汉梁之争（九十六）平定齐地（九十七）祸起萧墙（九十八）矛盾的隗嚣（九十九）略阳之战（一百）汉成天命之争（一百零一）公孙述的战略失误（一百零二）一统天下的最后一战（一百零三）退功臣而进文吏（一百零四）度田不实案（一百零五）刘秀立储之争（一百零六）二征之乱（一百零七）马革裹尸（一百零八）退吕进薄的背后（一百零九）打击贵戚永平元年（58年）七月，捕虏将军马武击败烧当羌，其领袖滇吾远遁，余众皆降。于是朝廷将归降的七千羌人内迁到三辅安置，又任命谒者窦林领护羌校尉，驻守狄道（今甘肃临洮）以防止羌人再次犯境。

窦林是窦融从兄之子，窦氏家族之前长期在凉州经营，在当地有很深的根基，因此窦林上任后“ 为诸羌所信 ”。
当时窦氏家族正处于全盛时期，据《后汉书·窦融传》记载，当时“ 窦氏一公两侯三公主四二千石 ”，窦氏家族成员不仅公侯满门，又与皇室联姻，而且身居高位者也不在少数，俨然成了当时第一等的贵戚家族。
除此之外，窦氏家族还掌握了相当一部分洛阳禁军的指挥权，按我们在刘荆之乱那一篇中的分析，窦氏控制着宫卫和城门守军，相当于控制了洛阳的咽喉，虽然他们在刘荆之乱中并无异动，但毕竟对汉明帝刘庄来说是一个潜在的威胁，于是窦氏便成了他的打击目标，而窦林又未能谨言慎行，给了朝廷把柄，于是正好撞在了枪口上。
有关窦氏掌握洛阳兵权一事请看这里一个新手皇帝的危机应对当时滇吾的弟弟滇岸率部向窦林投降，而窦林手下的官吏也弄不清滇岸和滇吾的关系，结果误导了窦林，让他以为滇岸就是烧当羌的领袖，于是窦林便秉承朝廷之意封滇岸为归义侯、汉大都尉。
没想到一年后，滇吾也前来归降，窦林立刻头疼起来，本来应该给滇吾的封号已经给了滇岸，这该如何是好呢？
思来想去，窦林决定蒙蔽朝廷以掩盖自己的疏忽，他上奏说滇吾是烧当羌的大头领，于是便带着他前往洛阳拜见天子。
此事令刘庄感到了疑惑，一个部族怎么会有两个头领呢？他怀疑窦林欺骗了他，于是便对他进行诘问。
这下窦林慌了，他只好解释说滇岸和滇吾其实是同一个人，只因为陇西地区口音问题导致产生了误会。
如此拙劣的谎言自然骗不过精明的刘庄，窦林的说法前后矛盾，无法自圆其说，其中必有蹊跷，于是刘庄仔细调查此事，发现窦林确实在欺骗他，于是一怒之下将其罢免。
窦林此举着实是自取其辱，以刘庄的精明，绝不是可以轻易蒙蔽的君王。据《后汉书·钟离意传》记载，“ 帝性褊察，好以耳目隐发为明 ”，刘庄广设耳目对文武百官进行监察，朝野上下的风吹草动肯定是瞒不过他的。
因此窦林只有两条路可走，一是自认失察之罪，乞求天子从轻发落，二是干脆一不做二不休，联合滇岸，以滇吾叛乱为由将其杀死，然后滇岸就成了烧当羌唯一的领袖，杀人灭口后不留下证据，说不定也有瞒天过海的可能。
总之，窦林自作聪明，妄图以拙劣的借口蒙混过关，其结果必然是失败的，而这也令他注定将得到一个悲剧的命运。
很快，凉州刺史便检举窦林贪污受贿，而窦林则立刻遭到逮捕，最终在永平二年（59年）死在狱中。
窦林一事给了刘庄打击窦氏家族的借口，据《后汉书·窦融传》记载，窦林案发后，“ 帝由是数下诏切责融，戒以窦婴、田蚡祸败之事 ”，这令窦融深感恐慌。
自归汉以来，窦融始终谨小慎微，唯恐遭到猜忌，然而窦氏毕竟树大招风，该来的还是来了。
窦融祖上是西汉窦太后的弟弟窦广国，而刘庄提到的窦婴则是窦广国的堂兄弟，当年窦婴一度荣宠非常，可最后的结局却又无比凄惨，皇帝别人不提偏要提窦婴，难道是说要窦氏家族祖上的悲剧再度重演吗？
窦融越想越是后怕，当即向朝廷请求辞官回乡养病，一年多以后，窦融的请求获得批准，他交出了卫尉印绶。
此时的窦融或许在想，自己已经交出了兵权，对朝廷的威胁也大大减轻了，刘庄总该放过窦氏了吧。只可惜窦融还是低估了刘庄的冷酷无情，窦氏的悲剧还未就此结束。
首当其冲的就是窦融的儿子窦穆，当时他还担任着城门校尉一职，手握兵权的他自然成了朝廷猜忌的对象，偏偏窦融对家中子弟约束不力，窦穆完全没有看清严峻的形势，他的不法行为给了朝廷针对窦氏的口实。
窦穆的封地在安丰（今河南固始东南），他希望扩大自己的势力，延伸到旁边的六安县，于是他便盯上了六安侯刘盱，

希望和他联姻。
然而刘盱已经有了妻子，于是窦穆便想出了一个歪主意。由于他的妻子是内黄公主，于是便假传阴太后的旨意，要刘盱休妻并另去他的女儿，没想到刘盱的娘家将此事上告朝廷，刘庄大怒之下将在朝中做官的窦氏成员通通罢免，并且除了窦融外所有人都不得留在洛阳，一律被遣返原籍。
通过这件事就能看出打击整个窦氏才是刘庄的根本目的，否则只处理有罪的窦穆一人即可，何必要牵连旁人呢？窦穆一案只不过是刘庄向窦氏全族发难的借口罢了。
此事过后不久，窦融便病逝了，窦氏家族在朝中的势力几乎被连根拔起，只不过刘庄万万想不到的是，在他去世后没过多久，窦氏便会再度崛起。
身后之事是刘庄无法预料的，但生前之事他必须要加以解决，窦氏失势后，刘庄的下一个打击目标便转移到了外戚阴氏上。
自建武后期以来，阴氏家族就在朝廷的提防名单之上了，据《后汉书·明帝纪》记载，“ 帝遵奉建武制度，无敢违者。后宫之家，不得封侯与政。 ”由此可见，外戚不得干政是光武帝刘秀时代就有的政策，而刘庄则顺理成章地将其延续下来。
阴氏家族中，阴兴在十多年前就去世了，阴识则于永平二年（59年）去世，也就是说，到了明帝初年时，阴氏家族正处于一个青黄不接的阶段。而对于刘庄来说，这正是动手的良机。
阴就曾与皇室联姻，其子阴丰娶了刘秀之女郦邑公主，然而二人性格严重不合，这桩喜事最终变成了丧事。
据《后汉书·阴就传》记载，“ 公主娇妒，丰亦狷急 ”，郦邑公主骄纵善妒，而阴丰性格急躁不能容人，二人婚后势同水火，最终阴丰冲动之下杀妻，酿成了悲剧。
自古以来杀人偿命，阴丰杀的是自己的正妻，而且还是公主，此事岂能善了？刘庄正愁没有对付阴氏的借口，于是阴丰不出意外被处死。
但事情到此并不算完，公主出自皇室，阴丰的行为相当于以臣弑君，是要夷三族的，但阴就毕竟是太后的兄弟，直接将其株连影响太过恶劣，于是刘庄“ 以舅氏故，不极其刑 ”。
当然，刘庄这么做只不过是为了照顾母亲的面子，毕竟此时阴太后还在世，但他却并没打算就此放过阴就，最终，阴就虽免于斩首，但还是被逼自杀。
阴太后作为阴氏家族最大的保护伞，却也只能对他们进行基本的庇护，连兄弟的性命都保不住，而当她不在的时候，阴氏家族的命运又将如何呢？
永平七年（64年）正月，阴太后病逝，没有了顾忌的刘庄即将对阴氏展开进一步的打击。
阴识去世后，其执金吾一职由从兄阴嵩接任，这也是阴氏家族最后掌握的军职了，就在阴太后去世的这一年，刘庄令冯鲂取代阴嵩担任执金吾。至此阴氏彻底式微，虽然在后来和帝时期因再次拥有了外戚的身份得到了一次短暂的复兴，但终究还是日趋衰落。
其实刘庄对贵戚的打压并不只针对窦氏和阴氏，只不过因为这两个家族不够谨慎，其枉法之举给了刘庄动手的借口，而对于那些注意谨言慎行的家族，刘庄虽然没有直接出手打击，但也绝不会重用。
刘庄母族外戚是阴氏，而妻族外戚则是马氏，他的皇后便是马援的女儿。
马皇后贤良淑德，又博学多才，是刘庄的贤内助，据《后汉书·皇后纪》记载，刘庄“ 每于侍执之际，辄言及政事，多所毗补 ”，可以说马皇后对他来说是一位重要的的政治顾问。
然而刘庄对她的优待也就仅限于此了，而马皇后也了解丈夫的心态，因此“ 未尝以家私干 ”，从不因公济私，为家族谋

取利益。
刘庄还有一位阎贵人，其兄长阎章“ 精力晓旧典 ”，本应升迁，但“ 显宗为后宫亲属，竟不用 ”，对其极力防范。
甚至对为自己生下继承人的贾贵人，刘庄也没有任何优待，《后汉书·皇后纪》说“ 贾氏亲族无受宠荣者 ”，由此可见防范外戚对于刘庄来说是普遍的行为。
其实，这些政策是自刘秀时代起一脉相承的，刘秀和刘庄父子自身有着较强的执政能力，又忌惮西汉末年外戚擅权之事重演，因此绝不会允许大权旁落。
然而有一点他们却没有想到，权力不会出现真空，外戚擅权一事往往都是幼弱之君在位时出现的，尽管他们极力防范，外戚之祸还是在东汉中后期频繁发生了。
不过那就不是刘庄眼下要考虑的事了，而不久后他将掀起一场更大的政治风暴。
我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

东汉帝国灭亡的根源原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-29章目录（一百一十二）东汉外戚政治的发端（一百一十三）窦氏崛起（一百一十四）南匈奴的诞生（一百一十五）以夷 制夷，羁縻匈奴（补）西域争霸（一百一十六）燕然勒功（一百一十七）窦氏覆亡（一百一十八）宦官的崛起（一百一十九）太后临朝（一百二十）杨震之死（一百二十一）宦官与外戚的首次正面交锋（一百二十三）虞诩锄奸（一百二十三）一次半途而废的改革（一百二十四）梁氏的崛起之路（一百二十五）梁冀弑君（一百二十六）梁冀的覆灭（一百二十七）党锢之祸的根源

东汉灭亡数年后，在汉中整军筹备北伐的诸葛亮下下了千古名篇《出师表》，或许是因为他将自己视为汉室复兴最后的希望，因此在文中他对汉朝灭亡的教训做了深刻的总结。
他这样写道：“ 亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。 ”由此可见，在诸葛亮看来，东汉亡于桓、灵二帝。
在桓、灵期间，宦官和士人产生了激烈的冲突，而宦官就是诸葛亮口中的那批小人，皇帝支持宦官，打击党人，导致了国家衰亡。
然而任何事都有两面性，难道宦官都是小人吗？若以他们的对手党人的视角那确实如此，但从皇帝的视角出发，宦官可是绝对的忠臣，也是帮助自己从专权外戚手中夺回权力的大功臣。
反过来说，党人都是好人吗？他们当然自诩忠臣贤良，但从皇帝的角度看，这些人反而是皇权最大的威胁。
这样看来，这场被后世称为党锢之祸的激烈的政治斗争并没有那么简单，将其完全归咎于桓、灵二帝，未免太过偏颇。
我们先来看看所谓的党人都是什么样的人吧，按照朝廷的定义，“ 天下豪桀及儒学行义者，一切结为党人 ”，由此可见党人指的基本是累世为官的豪门大族成员以及依附于他们的门生故吏等等。
这个定义大体不错，党人三君之首窦武自不必说，另外两位中陈蕃“ 祖河东太守 ”，刘淑祖父刘称为司隶校尉；八俊之首李膺祖父李脩为太尉，王畅之父王龚“ 世为豪族 ”；八顾中尹勋“ 家世衣冠 ”，羊陟“ 家世冠族 ”等等。
不过在党人内部看来应该不是如此，他们虽然有着相同的政治诉求，但组织并不严密，顶多算是一个利益共同体。毕竟君子群而不党，虽然我们按习惯将其称为党人，但他们是不会承认自己结党的。
那么党人和宦官又是缘何发生冲突的呢？其实党锢之祸作为东汉灭亡的祸根，早在其建立之初就埋下了。
虽然东汉王朝的建立者光武帝刘秀并非出身底层，但由于其兄长刘縯在义军内部争权失败被杀，导致刘秀在相当一段时间内处于势单力孤的状态，他能够成就霸业，一统天下，是因为他懂得分享利益，利用各路豪强的支持，才击败了一个个强大的敌人。
然而胜利的背后也留下了隐患，和西汉初年多出身布衣的军功集团相比，有豪强背景的东汉功臣们能量更大，也势必会对皇权造成更大的威胁。
为了将这一隐患及时扼杀，刘秀在一统天下后开始推行退功臣进文吏以及度田两条政策，其目的便是打压豪强，而他的继任者汉明帝刘庄也延续了这一政策。
但或许是因为地方豪强势力太过强大，朝廷对他们的打压政策终于在章帝时期停止了，之后窦氏、邓氏、阎氏、梁氏等外戚轮番掌权，而皇帝则在宦官的支持下屡次夺权，双方爆发了激烈的冲突，皇权衰落的势头已经不可扭转，而与此同时地方豪强则得到了长足的发展。
豪强在地方深耕多年，往往具备强大的经济实力，汉末学者仲长统在作品《昌言》中这样写道：“ 井田之变，豪人货殖，馆舍布于州郡，田亩连于方国 ”；“ 豪人之室，连栋数百，膏田满野，奴婢千群，徒附万计 ”，这生动形象地描绘出当时豪门大族的财富之多。
如果仅仅如此，豪族和西汉时期相比倒是没有太大的区别，但东汉的豪族掌握了一个有力的武器儒学，这使得他们发生了质变。
东汉中后期出现了如弘农杨氏、汝南袁氏、荥阳郑氏、龙亢桓氏等很多世代修习儒学的家族，此时的豪族已经逐渐转化为士族了。
他们经过长期发展，族内子弟也多在朝中为官，逐渐发展为累世公卿的强大家族。
而且由于他们掌握了教育资源，于是可以通过广收门徒大肆扩大本家族的影响力，形成盘根错节的庞大社会关系。
这样一来，豪门大族通过相同的文化、联姻、师承、经济利益等关系紧密结合起来，成了一股相当强大的社会力量。
当初左雄提出阳嘉新制，就是通过察举这一角度针对地方势力尾大不掉，只不过人亡政息，朝廷还是无法奈何这些豪门大族。
无论是外戚专权还是皇帝通过宦官支持夺权，那都是朝廷内部的斗争，毕竟无论外戚还是宦官都是皇权的一个组成部分。
但豪门崛起，问题就不那么简单了，这属于地方势力威胁中央，因此矛盾的范围便扩大了，从单纯的朝廷内部矛盾演变为央地矛盾。

按我们之前的分析，地方豪门为了维护自己的利益和地位，他们手中最强大的武器就是察举制，通过操纵察举制即使不能直接拔擢族内子弟，也可以通过利益输送，和其他家族互相推荐，从而间接获得好处。
东汉末年社会上流传着这样一则童谣：“ 举秀才，不知书。 察孝廉，父别居。寒素清白浊如泥，高第良将怯如鸡 ”，可见当时风气之差，察举制度完全名不副实，被举荐的孝廉根本就不孝也不廉，这就是察举制被豪门大族操纵的恶果。
从汉顺帝刘保开始，朝廷就有意针对这一点与豪门进行博弈，而刚刚夺回权力的汉桓帝刘志自然也不例外。
刘志长期被外戚压制，手下并没有一支强大的力量，宦官是其唯一的依仗，因此他的策略就是对利用宦官打击豪门。
之前诛灭梁氏后，因此被牵连而罢免的人多达三百余人，导致“ 朝廷为空 ”，其实这些人难道都是梁氏党羽吗？恐怕未必见得，若梁氏真的控制了几乎整个朝廷，又岂会如此不堪一击呢？
因此这很可能是刘志为打压豪强进行的一个先期准备，他打算逐步安插宦官势力，与对手抗衡。《后汉书·宦者传》说“ 自是权归宦官，朝廷日乱矣 ”，讲的就是这件事。
由于刘志对宦官无底线的放任，宦官势力急剧扩张，以至于“ 兄弟姻戚皆宰州临郡 ”，单超弟弟单安为河东太守，侄子单匡为济阴太守，徐璜弟弟徐盛为河内太守，侄子徐宣为下邳令，左悺弟弟左敏为陈留太守，具瑗兄长具恭为沛国国相，都成了地方高官。
这明显侵夺了地方豪门的利益，他们本来可以凭借操纵察举掌控地方官员的任免，如今宦官子弟却越过察举制，在地方任职，这是豪门大族决不能接受的，双方产生冲突是必然的，而党人就是在这个背景下诞生的。
不过从上述事实也可以看出，宦官并不是独立的一股政治势力，他们只是皇权的代言人，若没有皇帝的支持，宦官是无力与士人抗衡的。
党人对皇权的另一大威胁是其政治影响力在不断扩大，在朝中，士人们互相吹捧夸赞，在地方，名士大儒的门生们也在不断声援，逐渐形成了一个与朝廷分庭抗礼的政治集团。
虽然这个集团是松散的，并无严密组织性，但带给皇帝的威胁却一点也不少，而党人最有力的武器就是通过“清议”对社会舆论进行控制。
所谓清议，是指东汉后期士人群体中形成的一种以品评人物为主要形式的风气，比如许劭兄弟主持的月旦评就是一个代表，能得到这些名士好评的士人，不仅名声大噪，未来前途也会不可限量。
东汉中后期开始，宦官掌握大权，据《后汉书·党锢传》记载，“ 逮桓、灵之间，主荒政缪，国命委于阉寺，士子羞与为伍，故匹夫抗愤，处士横议，遂乃激扬名声，互相题拂，品核公卿，裁量执政，婞直之风，于斯行矣 ”，说得就是清议之风盛行的情况。
当然清议并不只是品评人物，由于党人们几乎都精修儒学，学术界基本是被他们掌控的，因此清议中同样还有针砭时弊甚至于党同伐异的成分。
《后汉书·党锢传》又说，党人“ 危言深论，不隐豪强。自公卿以下，莫不畏其贬议，屣履到门 ”。
他们不仅打造了一个游离于朝廷体系之外的仕官系统，还能控制舆论，影响朝廷政策，没有人能不受清议的影响而独善其身。
当年淮南王刘安仅仅是建立了一个与官方学说不一致的地方学术中心，就遭到了残酷打击，如今党人威胁更甚，刘志将其视为心腹之患确实是有道理的。
党人清议的中枢机构在太学，从东汉中期开始，太学机构便逐步扩招，其中最大规模的一次发生在汉质帝时期，当时梁太后下令“郡国举明经，年五十以上、七十以上诣太学。自大将军至六百石，皆遣子受业 ”。最终太学生规模达到三万人之多。
作为官方教育机构，太学培养出的人才自然是为朝廷服务的，这也是朝廷与豪门争夺人才的一种手段，然而问题是太学生人数过多，而朝廷提供的岗位却远远少于三万，因此绝大多数太学生只能在太学虚耗光阴。
这就是盲目扩招的恶果，培养人才和发展经济一样，都要符合供需规律，大量太学生更得不到仕官的机会，对现状不满，于是便与党人合流，成为党人运动中一股重要的力量。
这样看来，党锢之祸的本质就很清楚了。以豪门大族成员为核心的在朝官员、一些在野名士、以及他们的门生、太学生等共同组成了党人集团，而他们的政治诉求就是肃清宦官，恢复原有的利益。而皇帝为了维护皇权则利用宦官对其进行打击。

当然，汉桓帝刘志掀起党锢之祸的原因并不只有这些。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

东汉帝国灭亡的前奏原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-40章目录（一百二十三）虞诩锄奸（一百二十三）一次半途而废的改革（一百二十四）梁氏的崛起之路（一百二十五）梁冀弑君（一百二十六）梁冀的覆灭（一百二十七）党锢之祸的根源（一百二十八）党锢之祸的发展（一百二十九）第一次党锢之祸（一百三十）党人最后的反击（一百三十一）东汉灭亡的前奏建宁二年（169年）的一天，一个叫朱并的人上书朝廷，说张俭与同乡二十四人各立名号，组成朋党，企图危害社稷。
一年前，窦武、陈蕃发动政变，意欲一举消灭宦官集团，只不过势单力孤，终于身死族灭，党人势力也遭到了重大打击。而经此一事宦官们也认识到双方的矛盾是不可调和的，他们的反击很快就要到了。
张俭作为八及之首，是党人集团中的重要人物，当初张俭曾弹劾宦官头目中常侍侯览欺凌百姓，多行不法，虽然这封奏书背侯览扣住，未能送达朝廷，但双方还是因此结下了仇怨，如今接着党人势弱的机会，正好拿张俭开刀。
这个朱并是侯览的同乡，他生性谄媚，卑鄙龌龊，张俭很瞧不起他，朱并对此非常嫉恨，因此便在侯览的授意下对张俭

发起了攻讦。很快朝廷下诏逮捕张俭，而张俭只好被迫逃亡。
然而此事并没有就此结束，宦官们从中看到了彻底打垮党人的机会，于是侯览继续扩大打击范围，侯览和大长秋曹节上奏朝廷，弹劾前司空虞放、太仆杜密、长乐少府李膺、司隶校尉朱宇、颍川太守巴肃、沛相荀昱、河内太守魏朗、山阳太守翟超、任城相刘儒、太尉掾范滂等百余人 “皆为钩党 ”，规模更甚于之前的第二次党锢之祸就此爆发。
在这些人中，李膺曾被陈蕃征辟为长乐少府，待窦武、陈蕃败亡后，“ 膺等复废 ”；杜密“ 与李膺俱坐 ”，二人共称为“李杜”；巴肃同样在辛亥政变失败后“ 坐党禁锢 ”；而魏郎曾被陈蕃征辟为尚书，之后“ 会被党议，免归家 ”；至于荀昱和朱宇，也都是曾被窦武征辟过的人。
由此可见，第二次党锢之祸就是辛亥政变的延续，也是宦官对党人发起的反击，其打击对象以与窦武、陈蕃联系密切的人为主，同时扩散至整个党人群体，这一次他们是不会手下留情的。
为了一劳永逸，宦官为党人安上了“ 共为部党，图危社稷 ”这极为严重的罪名，要将他们彻底置于死地。
当时刚刚继位一年多的汉灵帝刘宏年仅十四岁，对政治局势还处于一个懵懂的状态，他问曹节道：“什么叫做钩党呢？”
曹节回答说：“互相勾结为党，就是党人”。
刘宏又问：“党人有什么罪过，一定要诛杀呢？”
曹节答道：“他们互相推举，结为朋党，欲行不轨。”
刘宏继续问：“他们欲行不轨，究竟是要做什么呢？”
曹节说：“他们要图谋江山社稷”。
听了这话，刘宏立刻准其奏。
作为一个缺乏政治经验的少年皇帝，显然对宦官和党人之间的政治斗争没有一个清晰的认识，这一点和第一次党锢之祸完全不同。
当初汉桓帝刘志非常清楚自己在做什么，虽然宦官也是第一次党锢之祸中一股重要的力量，但其背后的支持者却是刘志本人，他也能更好地控制局势。而第二次党锢之祸几乎完全是由宦官所主导的，因此明显破坏力更大。
虽然刘宏是由党人领袖窦武扶植上位的，但仅仅过了不到一年，窦氏就倒台了，因此党人根本没什么机会对其施加影响力。
于是同时，宦官加强了对刘宏的控制，据《后汉书·张让传》记载，刘宏经常说“ 张常侍是我公，赵常侍是我母 ”，可见他对宦官的亲近。
虽然在第二次党锢之祸刚刚爆发时，张让和赵忠尚未成为宦官集团的领导，彼时他们还居于曹节、侯览、王甫之后，但此二人“ 与曹节、王甫等相为表里 ”，是他们重要的政治盟友，因此这里刘宏对曹节言听计从也就没什么可奇怪的了。
第二次党锢之祸对党人造成了毁灭性打击，先期被捕的一百余人窦氏党人的中坚力量，而他们“ 皆死狱中 ”，而其余非主要成员则会遭到禁锢和流放。
在宦官集团的主导下，朝廷下诏各州郡大力检举党人，为了扩大打击范围，他们宣布“ 天下豪桀及儒学行义者，一切结为党人 ”，这其中势必有一些对参政并无太大兴趣的在野人士，只因为与党人关系密切而遭到牵连。
比如著名学者郑玄，当时他没有官职在身，而是在家乡授业，结果“ 与同郡孙嵩等四十余人俱被禁锢 ”，理由只是他曾在太学学习过，而且曾为杜密征辟。由此可见，为了打击潜在的敌人，宦官们已经不择手段了。
除此之外，一旦某人被认定为党人，他的亲友也会遭到牵连，据《后汉书·灵帝纪》记载，当时党人“ 诸附从者锢及五属

”都会被牵连。所谓五属就是指五服之内的亲属，可见牵连范围之广，总数多达六七百人之多。
而之所以要这么做，就是为了警告士人们，不要和党人扯上关系，否则就会遭到朝廷的打击，这便是对党人进行孤立的一种手段。
第二次党锢之祸爆发后的那段时间，对于党人们来说是最黑暗的，如果说第一次党锢之祸结束后他们中大多数人对未来充满了希望，甚至还产生了斗争已经胜利的错觉，那么第二次党锢之祸后恐怕绝大多数人感到的只有绝望了。
比如党人领袖李膺，大难当前时，同乡劝他逃走，但李膺却说“ 事不辞难，罪不逃刑，臣之节也。吾年已六十，死生有命，去将安之？ ”生死本是命中注定，我还能逃到哪去呢？
所谓年已六十根本不是理由，毕竟之前陈蕃八十岁了仍要与窦武诛杀宦官。而李膺一贯对宦官态度强硬从不妥协，此时说出这样丧气的话，想必是因为他的心中已经没有了希望。最终李膺从容受刑，被拷打而死。
宦官终于胜利了，皇权似乎也没有了威胁，但惨烈的第二次党锢之祸对国家造成的打击是无法弥补的，因为有大批士人从此对这个国家彻底失望了。
比如陈寔、张俭、申屠蟠等人，即使后来党禁被解除，他们也没有接受朝廷的征辟。
更严重的是，一些士人竟就此对朝廷心怀怨恨，成了东汉帝国的掘墓人。
比如张邈和刘表，后来都成了割据一方的军阀，尤其是刘表，他在担任荆州牧后“ 不供职贡，多行僭伪，遂乃郊祀天地，拟斥乘舆 ”，几乎公然与朝廷分庭抗礼。
然而党人却没有就此被 打垮，他们虽然遭到重创，但并未全军覆没，他们仍在做着一系列努力，为自己争取一线生机。
熹平五年（176年）闰五月，永昌太守曹鸾上奏朝廷，希望可以解除党禁，刘宏看到奏书后勃然大怒，下令立刻逮捕曹鸾，最终曹鸾死在狱中。
而以此为契机，朝廷又发起了对党人的新一轮打击，按《后汉书·党锢传》的说法，当时朝廷“ 诏州郡更考党人门生故吏父子兄弟，其在位者，免官禁锢，爰及五属 ”，相当于再次重申了七年前的禁锢令。
此时的汉灵帝刘宏已经成年，心智想必比第二次党锢之祸刚刚爆发时成熟得多，他应该不会完全对宦官言听计从了，而是可以对当年桓帝的心态感同身受。
党人虽然杀的杀，流放的流放，禁锢的禁锢，但他们的影响力并未完全被消除。
据《后汉书·陈寔传》记载，“寔在乡闾，平心率物。其有争讼，辄求判正，晓譬曲直，退无怨者”，被划为党人的陈寔虽然失去了官职，但在家乡颍川郡仍是德高望重的人物，有着相当大的影响力。
而曹鸾上书一事也值得警惕，说明朝廷内部或许不再有党人的存在，但却有着党人的同情者，党人以他们为喉舌，随时准备重返政坛。
在这一刻，刘宏或许发自内心地认为宦官们是对的，而此时他也成了党锢之祸的主导者。
不过党人的底蕴毕竟是深厚的，自曹鸾上书两年后，又有一个人请求解除党禁，他便是汉末名士卢植。
当初窦武掌权时，卢植还未仕官，而且他的建议窦武也没有采纳，因此卢植幸运地躲过了党锢之祸。
不过作为大儒马融的弟子，郑玄的同门，他在文化阶级上势必会倾向于党人，因此为党人求情也在情理之中，只不过刘宏完全没有理会卢植。
光和二年（179年），上禄县长和海旧事重提，而这一次刘宏却答应了，他下令“ 党锢自从祖以下，皆得解释 ”，也就是

说党锢范围恢复到了党人自身，而解除了其五服亲属的禁锢。
从对曹鸾的严厉处置，到对卢植的不予理会，再到对和海的“ 览而悟之 ”，说明在这几年中，刘宏的心态逐步发生了变化。
虽说他打击党人的基本态度没有变，但如果打击面过广的话，严格按照“ 天下豪桀及儒学行义者，一切结为党人 ”的标准进行限制，朝廷将陷入无人可用的境地，因为这相当于禁锢了所有士人，这便是刘宏态度松动的主要原因。
到了这一步，党人终于看到了走出阴霾的希望，第二次党锢之祸也有了结束的可能，只等一个契机。而到了那个时候，东汉帝国也即将走到灭亡的边缘。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

东汉外戚政治的发端原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-10章目录（九十四）刘杨、彭宠之乱（九十五）汉梁之争（九十六）平定齐地（九十七）祸起萧墙（九十八）矛盾的隗嚣（九十九）略阳之战（一百）汉成天命之争（一百零一）公孙述的战略失误（一百零二）一统天下的最后一战（一百零三）退功臣而进文吏（一百零四）度田不实案（一百零五）刘秀立储之争（一百零六）二征之乱（一百零七）马革裹尸（一百零八）退吕进薄的背后（一百零九）刘庄的危机应对（一百一十）打击贵戚（一百一十一）楚王谋反案（一百一十二）东汉外戚政治的发端

永平十八年（75年）八月初六，汉明帝刘庄在洛阳东宫前殿病逝，同一天太子刘炟继位，是为汉章帝。
或许刘庄生前会认为自己已经对功臣、外戚以及宗室进行了一番打击，威胁皇权的不稳定因素也都几乎消除了，然而事实却与他的预想偏离甚远。
东汉宗室对中央来说确实不足为患，按明帝马皇后的说法，“ 诸子之封，裁令半楚、淮阳诸国 ”，明帝以来，诸侯王的封地越来越小，不得超过光武朝诸王的一半，连刘英、刘荆都无法对朝廷造成真正的威胁，更不要说其他诸侯王了。
但功臣和外戚就不同了，外戚本是皇权衰弱、主少国疑时的必然产物，而东汉前中期天子纳妃往往又从功臣家族中挑选，这样一旦出现幼主继位的局面，功臣便会多了一个外戚的身份，从而以一个全新的面貌登上政治舞台。
这一点刘庄应该是很清楚的，他明白其中的隐患，因此很可能对原有的选妃制度比较排斥，但从功臣家族中选妃似乎又是光武以来的惯例，《后汉书·明帝纪》说刘庄“ 遵奉建武制度，无敢违者 ”，他不愿违背先帝定下的规矩，事情就这么一直拖着。
而这就造成一种局面，那就是太子刘炟在登基前似乎一直没有正式的太子妃。
章帝窦皇后建初二年（77年）才与其妹一同入宫，一年后被立为皇后，可见此事与刘庄的意愿无关，据《后汉书·皇后纪》记载，“ 肃宗（章帝）先闻后有才色，数以讯诸姬傅 ”，他多次打听窦氏的信息，如此关注此事，可见窦氏被立为皇后应该是刘炟本人的意思。
与窦氏姐妹同时入宫的还有梁贵人姐妹，而此四人能够入宫本就不是一件正常的事。
理由很简单，东汉选妃的标准是“ 良家童女 ”，而二窦一梁却明显不符合这个条件，窦氏姐妹的祖父窦穆、父亲窦勋以及梁氏姐妹的伯父梁松都在明帝时期获罪，也就是说，她们出身于罪人之家，根本算不上是良家所出。
可尽管如此，刘炟却仍将她们纳入宫中，似乎完全不顾及父祖以来的惯例，这又是为什么呢？
我想只有一个解释，那就是年轻的刘炟希望借此事扩大自身的影响力，提振皇帝的威望。
马太后博学多才，早在明帝时期，她就开始参与政事了，据《后汉书·皇后纪》记载，当刘庄以政事咨询时，“ 后辄分解趣理，各得其情 ”，于是“ 每于侍执之际，辄言及政事，多所毗补 ”，可见她是刘庄重要的政治顾问，想必在政坛是有一定影响力的。
而刘炟少主继位，肯定是想要有一番作为的，因此他势必有着摆脱掉马太后影响力的念头，而具体手段无非就是培养忠于自己的势力，而外戚就是首选。
继位之初，刘炟先进行了一次试探，据《后汉书·皇后纪》记载，刘炟刚刚继位后就“ 欲封爵诸舅 ”。所谓诸舅，自然指的是马太后的兄弟们，但马太后却拒绝了这一请求。
第二年天下大旱，有人认为这是因为没有封外戚，但马皇后仍不答应，她给出的解释了除了避免西汉王氏、田氏、窦氏之祸重演外，另一个重要的理由就是“ 先帝防慎舅氏 ”。这是明帝定下的规矩，不得破坏。
从这也可以看出马太后是坚决贯彻明帝打压外戚的思想的，其本人并无私心。
不过这倒是令刘炟有些难办了，如果马太后同意封赏马氏外戚，那她自然无法反对刘炟培养拔擢自己的妻族，但刘炟却没想到马太后如此大公无私。
而从私心的角度，马太后也不可能愿意接纳梁、窦两家的女子入宫。她和梁、窦两家有私仇，当年其父马援和梁松、窦固二人因琐事结怨，心胸狭隘的梁松更是诬陷马援的罪魁祸首。有了这层关系，她一定是反对此事的。
因此尽管窦氏“ 雅以为美 ”，而“ 马太后亦异焉 ”，但要她赞成窦氏入宫显然是不现实的，因为她已经借堂兄马严之口对刘炟表达了自己的看法。

当时马严说：“ 窦勋受诛，其家不宜亲近京师 ”，这应该代表的就是马皇后的态度，而这个理由也无懈可击。
但刘炟最终还是坚持这么做了，而马太后似乎也没有坚决反对，之所以这样，大概是二人达成了某种协议。
宋贵人是西汉名臣宋昌之后，其姑婆是马太后的外祖母，两家沾亲带故，因此在马太后的主导下，宋贵人与其妹于明帝末年被选入太子宫中，并在刘炟继位后受封为贵人。
因此有了这层关系，在马太后原本的安排中，应该是希望让宋贵人之子登上皇位的。
虽然刘炟已经有了刘伉、刘全两个儿子，但此二人生母不详，显然是身份较低，因此这两个庶子自然是没有资格做太子的。
在梁氏、窦氏入宫这一年，宋贵人还没有生育，因此刘炟和马太后之间协议的具体内容很可能就是马太后不反对梁氏、窦氏入宫，而刘炟必须确保宋贵人的地位，优先以其子为太子。
建初三年（78年），宋贵人果然不负马太后所望，为刘炟生下了第三子刘庆，虽然第二年梁贵人就为刘炟生下了第四子刘肇，但最终得到太子之位的仍然是地位相同却更加年长的刘庆，因此可以推断这就是刘炟之前与马太后的协议。
然而刘炟对此已经有所考虑，因此他早早就将窦氏立为皇后，这样一来，刘庆没有皇后之子的身份加成，这个太子之位自然也就没那么稳固了。
那么刘炟为何对窦氏如此看重呢？作为一名皇帝，他所作的重大决定必然都有其政治考量，而刘炟本非昏庸好色之君，若是认为他仅仅贪图窦氏“ 有才色 ”的话，恐怕就流于肤浅了。
事实上，召窦氏入宫并立为皇后是有深意的，因为窦皇后之母是刘彊之女沘阳公主，这样做可以拉近与郭后所生诸王之间的关系。
刘炟继位后，局势并不十分稳定，据《后汉书·马严传》记载，“ 时京师讹言贼从东方来，百姓奔走，转相惊动，诸郡遑急，各以状闻 ”，虽然是谣言，但以足以说明洛阳以东各地形势的复杂，毕竟无论是东汉统一战争时期还是之后建武年间由度田不实案引发的动乱，这些地区都表现出对朝廷一定的离心力，而刘秀大肆分封诸子想必也有镇辅东方之意。
明帝时期，光武诸王多遭打击，据《后汉书·杨终传》记载，“ 广陵、楚、淮阳、济南之狱，徙者万数 ”，在朝廷打击四王的过程中，牵连了数万人之多，这是“ 吏民怨旷 ”的一大重要原因。
而刘彊虽死，但其母郭氏当年毕竟在朝中有不少支持者，她无罪被废，肯定会获得不少的同情，在如此紧张的局势下，一旦有人打着某位郭氏所生皇子的旗号作乱就大事不妙了，这是刘炟必须避免的问题。
立窦氏为后，其子将来大概率能登上皇位，而这个皇子又有郭氏血统，显然是各方势力都能接受的。
除此以外，刘炟还册封了因楚王谋反案被牵连而被夺爵的郭氏成员，建初二年（77年），郭嵩子郭勤被封为伊亭侯，建初三年（78年），又封郭骏为观都侯。
楚王谋反案请看这里淮南王第二：疑点重重的楚王刘英谋反案就这样，在章帝初年，形成了以窦氏为后，宋贵人之子刘庆为太子的微妙局面，然而刘炟和马太后之间脆弱的平衡还是随着后者的离世而被打破了。
就在刘庆被立为太子的同一年，马太后去世，之前窦皇后“ 倾心承接，称誉日闻 ”，这种表象在一定程度上确实迷惑了众人，如今没有了束缚，窦皇后立刻现出了本来的面目，窦氏再次崛起的时机来了。
然而窦皇后最大的软肋就是她没有子嗣，而作为太子生母，宋贵人自然成了她最大的敌人，为了与之针锋相对，窦皇后将梁贵人之子刘肇收为养子，为改立太子暗中做着准备。

与此同时都皇后的兄弟窦宪为侍中、虎贲中郎将，窦笃任黄门侍郎，据《后汉书·窦宪传》记载，当时“ 兄弟亲幸，并侍宫省，赏赐累积，宠贵日盛 ”。
为了打击宋贵人，窦皇后与其母沘阳公主开始对其构陷，又让自己的兄弟想方设法搜集她的过失，宋贵人身边的侍从也都被收买了。
一次，窦皇后截得宋贵人给娘家写的信，说自己生病需要生菟，请家里寻找一下，窦皇后抓住这个机会，污蔑宋贵人利用生菟做巫蛊，宋贵人母子很快就遭到了刘炟的疏远，最终刘庆于三年后被废，宋贵人姐妹服毒自尽，刘肇取而代之成了新的太子。
而对于刘肇生母梁贵人这一隐患，窦皇后也不想放过，她暗中诬陷梁贵人之父梁竦，导致其下狱而死，很快梁贵人姐妹也忧惧而亡，死得不明不白。
而窦皇后则拼命掩盖真相，据《后汉书·梁竦传》记载，“ 宫省事密，莫有知和帝梁氏生者。 ”几乎已经没人知道刘肇的生母是梁贵人了。
其实刘炟倒是不会这么轻易就被窦皇后所蒙蔽，他大概本来也有易储的打算，不过这样一来，以后窦皇后作为太子之母必然会成为窦太后，外戚窦氏崛起不可避免，刘炟就不怕西汉的悲剧重演吗？
其实刘炟应该是考虑过这个问题的，因为他虽然给了窦氏兄弟一定的优待，但却没有完全放纵。
一次，窦宪打算强买沁水公主的园田，公主畏惮窦宪势大，不敢与其相争，此事后来为刘炟所知，他严厉责备了窦宪，说：“ 深思前过，夺主田园过，何用愈赵高指鹿为马？久念使人惊怖。 ”
将窦宪比作赵高，这个指责算是非常严重了，窦宪非常害怕，后来窦皇后拼命为其求情，刘炟才平息了怒火，最终命令窦宪将侵占的土地归还公主，但“ 虽不绳其罪，然亦不授以重任。” 可见刘炟对窦氏专权还是有所防范的。
据《后汉书·章帝纪》记载，魏文帝曹丕评价说：“ 明帝察察，章帝长者 ”，意思就是汉明帝严厉苛刻，汉章帝是个忠厚长者，事实上刘炟确实比其父刘庄宽容一些，但也绝不是纵容。
或许在刘炟看来，只要自己在位一天，外戚就不敢放肆，他有充分的能力掌控局势。而自己年纪方轻，足以过渡到将来太子成年继位，届时外戚便不足为虑了。
遗憾的是，刘炟无论如何也算不到，他的寿命并不支持这一推论，刘秀、刘庄父子千防万防，还是没能阻止外戚的崛起。
我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里

《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

东汉真的是因亲小人远贤臣而灭亡的吗？看宦官的崛起之路。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-29章目录（一百一十二）东汉外戚政治的发端（一百一十三）窦氏崛起（一百一十四）南匈奴的诞生（一百一十五）以夷制夷，羁縻匈奴（一百一十六）燕然勒功（一百一十七）窦氏覆亡（一百一十八）宦官的崛起永元十四年（102年），汉和帝刘肇因郑众在铲除窦氏的政变中立有大功，下令封其为鄛乡侯，食邑一千五百户。
这件事是很不寻常的，因为这是东汉建国以来第一次为宦官封侯。
其实为宦官封侯一事在西汉时期是发生过的，比如建陵侯张释卿，此人因劝封诸吕为王而封侯，只不过因为吕氏不久后旋即覆灭，他的侯位仅仅维持了半年就被夺去了。
后来汉宣帝刘询的岳父许广汉以及其微末时的恩人张贺也被封侯，他曾因获罪受过宫刑，后来做了宦者丞，不过此人的情况比较特殊，属于完全的恩泽侯，只有荣誉地位而不能触及到权力核心。而真正掌握权力的宦官石显则始终没有能够封侯。
总之，在西汉时期，宦官封侯者有，但不能掌握大权，反之亦然。

而郑众就不同了，他可以说是二者兼具。据《后汉书·宦者传》记载，“ 中官用权，自众始焉 ”，可以说郑众是整个两汉时期第一个被封侯且掌握实权的宦官。而根据西汉故事，这似乎是违背惯例的。
就这样，宦官逐步走上了政治舞台，成了东汉帝国权力机构中相当重要的一个组成部分，而此事的源头就始自和帝。
宦官干政，历来为人所诟病，这便是后来诸葛亮在《出师表》中提到东汉“ 亲小人，远贤臣 ”的原因，他认为正是由于东汉皇帝重用以宦官，才导致国家的“ 倾颓 ”。
其实宦官的出现有其必然性，而且以皇帝的视角来看，并不一定就是有害社稷的。
宦官很早就出现在中国历史上了，《诗经·小雅》中有巷伯篇，而巷伯指的就是宦官。这首诗是一个名叫孟子的人的自述，他遭到了宫刑，而孟子生活在周幽王时期，由此可见在西周就出现宦官了。
《后汉书·宦者传》对宦官这样描述道：“ 将以其体非全气，情志专良，通关中人，易以役养乎？然而后世之。 ”
由于宦官身体有残缺，因此做事更加心无旁骛，只能尽心竭力地为皇帝服务。而且以他们的特殊性还方便与后宫嫔妃接触，因此皇帝可以放心地使用宦官，而后世也始终延续这一制度。
宦官的特殊性使得他们可以为皇帝所信任，《汉书·佞幸传》说汉元帝刘奭“ 以（石）显久典事，中人无外党，精专可信任，遂委以政 ”就是这个道理。他们大多无后，因此不会为家族谋私，这一点远强于外戚，而且由于宦官长期生活在宫中，社会关系没有那么复杂，因此也不会结党营私。
其实宦官也并非都是奸佞，赵高这样的人确实存在，但同时也有缪贤这样的贤宦，关键看皇帝怎么去利用他们。
在西汉时期，能够干政的宦官并不多，总体来看，宦官群体真正开始抬头还是自东汉中期开始的，但此事却不能完全怪罪于汉和帝刘肇，其源头要追溯至东汉初年。
当初西汉建国后沿用秦朝制度继续使用宦官，据《后汉书·宦者传》记载，西汉“ 置中常侍官。然亦引用士人，以参其选 ”，当时中常侍这一职务还是经常会由士人来担任的。
然而到了东汉这一情况则发生了改变，所谓“ 中兴之初，宦官悉用阉人，不复杂调他士 ”，这里的宦官不是特指阉人而是使用其最初的含义。
其实在东汉以前，宦官并非都是阉人，《后汉书·宦者传》说“ 宦者四星，在皇位之侧，故《周礼》置官 ”，宦官最初的含义是皇帝的近臣，因此在因此这里是说自东汉以来，皇帝近臣就不再选用士人了，而全部使用阉人，后来宦官和阉人几乎也就可以等同看待了。
前面中常侍就是一个自东汉起完全为宦官所把控的职位，类似的还有大长秋。《后汉书·百官志》说西汉景帝时还会用士人任职，但“ 中兴常用宦者 ”，可见东汉以来大长秋就全都由宦官担任了。
根据中常侍和大长秋在两汉之间的演变，宦官崛起的原因似乎归结于光武帝刘秀，但让刘秀承担所有责任却并不公平，因为刘秀之后的皇帝也在其中扮演了相当重要的角色。
《后汉书·宦者传》紧接着说道：“ 至永平中，始置员数，中常侍四人，小黄门十人 ”，之前宦官都是随意任命的，到了汉明帝时期则被彻底制度化了，这便是宦官势力有所提升的一个表现。
尤其是小黄门一职，可以说是孕育高级宦官的摇篮，东汉几位著名的权宦如蔡伦、蹇硕、张让、赵忠等都是从小黄门开始发迹的，因此东汉的宦官培养已经形成一个系统了。
到了章帝时期，这种情况更加明显，据《后汉书·宦者传》记载，“ 自明帝以后，迄乎延平，委用渐大，而其员稍增，中常侍至有十人，小黄门二十人 ”，宦官的编制又被扩大了一倍。
此外，章帝、和帝时期朝廷又新设了一批专门由宦官担任的岗位，“ 章和以下，中官稍广，加尝药、太官、御者、钩盾、尚方、考工、别作监，皆六百石，宦者为之 ”，可见从汉章帝开始，宦官的规模又被扩大了不少，增加了上述一系列六百石官职，其中前文提到的郑众就是钩盾令。
就在宦官势力扩张的同时，其他的天子近臣却在不断萎缩中，其中最有代表性的就是侍中。
侍中顾名思义就是侍奉在皇帝身边的近臣，然而或许因为担任侍中之人多有不轨，因此这一职务在两汉很多时候是被边缘化的、据《宋书·百官志》记载，“ 武帝时，侍中莽何罗挟刃谋逆，由是侍中出禁外，有事乃入，事毕即出 ”，由于侍中马何罗谋逆，因此侍中便被逐出了禁中，失去了天子近臣的身份。
后来王莽当权时“ 侍中复入，与中官共止 ”，侍中重新恢复了天子近臣的身份，其原因大概是因为当时王莽的重要党羽甄邯就担任侍中奉车都尉。
然而到了东汉时期，事情又发生了变化，《宋书·百官志》如是写道：“ 章帝元和中，侍中郭举与后宫通，拔佩刀惊御，举伏诛，侍中由是复出外 ”。汉章帝时期，侍中郭举与后宫私通，不巧被章帝刘炟发现，郭举竟扒出了佩

刀，结果惊到了天子。
这里说郭举因此伏法，但我们知道，郭举是窦氏集团的党羽，他是跟随窦氏覆灭而被诛杀的，而郭举得幸于窦太后也是和帝时期的事，因此这条史料很可能有些错误，郭举拔刀惊吓到的其实大概率是刘肇，而这使得刘肇了解到对方的不轨之心，从而开始了除去窦氏的计划。
窦氏覆灭后，由于郭举的原因，侍中再次被逐出禁中，此时的天子近臣几乎已经全部都是宦官了。
总之，虽然刘肇违背惯例大力拔擢郑众，成为东汉宦官崛起的重要事件，但此事真正的开始是在光武时期，宦官是在光武、明帝、章帝、和帝四代天子的共同作用下得到了崛起的机会。
郑众就这样在刘肇的默许下，“ 由是常与议事 ”，最终走入了政治核心。
那么此事对带来的影响完全是负面的吗？以诸葛亮的视角来看确实如此，东汉后期，宦官与士人之间发生了激烈的斗争，最终造成了惨烈的党锢之祸。而诸葛亮也出身于士人阶层，其叔父诸葛玄即使不是党人也与其有着千丝万缕的联系。
众所周知，刘表曾是党人的重要成员，并因此一度遭到朝廷通缉，而据《三国志·诸葛亮传》记载，“ 玄素与荆州牧刘表有旧 ”，因此诸葛亮的立场天然倾向于党人是理所应当的，而这就导致他对宦官的评价不够客观，而这一观点在当时却是主流。
自光武以来开始退功臣而进文吏，后来明帝大肆打击贵戚，按理说士人理所应当在政坛占据主导。
然而外戚的崛起改变了这一切，窦氏几乎切断了刘肇和士人们的联系。《后汉书·宦者传》这样评价道：“ 和帝即祚幼弱，而窦宪兄弟专总权威，内外臣僚，莫由亲接，所与居者，唯庵宦而已 ”。
刘肇年少，窦氏兄弟把持朝政，群臣根本接触不到皇帝，刘肇的身边只有宦官，这样一来，他还有其他的选择吗？作为一个旁观者，我们没有任何立场去责备他。
宦官毕竟是皇帝扶植起来的，其自身的荣辱也与皇帝息息相关，二者可以说是利益共同体，从西汉历史的演进来看，宦官掌权的危害远小于外戚，也许会危害国家，但至少不会令社稷倾覆，令王莽之事重演。
郑众去世后，宦官们便沿着这位先辈的脚步不断前行，终于成了国家的主导者，但实际情况却逐渐和东汉前期的几位皇帝的预想产生了偏差。
宦官确实大多无后，但这不影响他们通过收养子来达到这一目的，而且养子是有资格继承他们的爵位的，郑众的养子郑闳就继承了父亲的爵位，而这类事情在后来也是数见不鲜。
除此之外，宦官子弟中通过父亲的权势在朝中任职者也不在少数，据《后汉书·杨秉传》记载，杨秉有一次在上书中说：“ 旧典，中臣子弟不得居位秉势 ”，宦官子弟不得掌权应该是一个不成文的规定，这大概是东汉初期几位皇帝为防止宦官擅权为他们设下的一个枷锁。
只不过这一规定已经形同虚设了，曹操的父亲曹嵩就因为养父曹腾而飞黄腾达，被朝廷拜为司隶校尉，这就是宦官子弟的能量。而种暠也曾亲口表示：“ 今身为公，乃曹常侍力焉 ”，可见他的发迹是因为曹腾的保举而非举孝廉等常规途径。
除了以养子袭爵外，掌权的宦官们还大肆提拔自己的兄弟，此事在东汉后期最为明显，比如桓帝时期的“五侯”，单超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡这五位掌握大权的宦官都有亲属在州郡担任两千石官员，其中“ 超弟安为河东太守，弟子匡为济阴太守，璜弟盛为河内太守，悺弟敏为陈留太守，瑗兄恭为沛相 ”，而唐衡兄长唐玹为京兆尹，其弟唐珍竟官至司空。
出现这种情况，大概是刘肇想不到的，但为了制衡外戚，他也只能饮鸩止渴，而宦官也确实在后来皇权与外戚的博弈中发挥了重要作用，可以说是有利有弊。
总之，东汉宦官的崛起始自和帝是毫无疑问的，但光武帝刘秀才是其滥觞，因为是他率先在制度上提升了宦官的影响力，之后几位皇帝只是沿袭前代的政策而已。
我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。

西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

东林党的崛起泪痕春雨 握中悬璧（120）东林党的崛起万历年间，一些下野官员，聚在一个叫东林书院的地方讲学。当然了，他们并不是单纯的在讲学，更是时刻关心政治。总而言之，风声雨声读书声声声入耳，家事国事天下事事事关心。
随着时间的发展，以东林书院为大本营的文人、官员，那是越来越多，后来隐然成了帝国的在野党。他们以批评政府工作为己任，而且批评得越来越肆无忌惮。
锡爵尝语宪成曰：当今所最怪事，庙堂之是非，天下必欲反之。宪成曰：“吾见天下之是非，庙堂必欲反之耳。
”《明史纪事本末》王锡爵作为政府高级官员，认为东林党在反对政府工作时，只为了反对而反对。
顾宪成作为东林书院的首席大佬，认为政府从来不顺应民意，所以才会永远受到东林党的非议。
但是不管怎么说，东林书院依靠舆论，渐渐成了帝国最强大的一股政治力量，并且认为自己代表正义。以至于后来，许多人一说自己是东林党，就觉得倍有面子。

关键是，明帝国灭亡后，那些学界大佬们，大都和东林党有着很深的渊源，所以后来的历史书上，难免会变成一个童话故事。总而言之，明末的历史，有一个代表正义的东林党，始终和代表邪恶的邪党、阉党、阉党余孽作斗争。
廷臣 逐渐建立起门户,他们以过激惊人的言论为时尚,借国本之争,指斥宫禁。 宰辅大臣被言官弹劾攻击,常 常被迫称病引退。 吏部郎顾宪成讲学东林书院，海内士大夫多附之，“东林”之名自是始。 既而“梃击”、“红丸”、“移宫”三案起，盈廷如聚讼。 与东林忤者，众目之为邪党。 （摘自《明史·魏忠贤》）东林党作为一种主导社会舆论的力量出现，是建立在商品经济的发展的基础上。总而言之，随着交通、媒介的发展，随着商品经济的发展，一个独立于政府之外的、能够主导社会舆论的政治力量，终于可以出现了。
中国在十六七世纪时，开始具备这种基础。但是这种基础，是非常薄弱的，所以这种力量想存在，还必须有一个可遇不可求的政治基础，那就是统治者比较开明。
东林党在万历、崇祯年间，一直都翻云覆雨，在魏忠贤统治时期，马上就销声匿迹了。为什么呢？原因很简单，因为魏忠贤不给这种力量存在的机会，于是整个帝国遂响彻着厂臣公、厂臣廉，厂臣爱国爱民的声音。
当然了，在康熙、乾隆年间，东林党这种政治力量，也无法存在。为什么呢？因为伟大的康熙、乾隆皇帝，不给这种力量存在的机会。在这么伟大的时代里，一个人还要大肆非议皇帝、非议政府，肯定是不想活了。
东林党控制了舆论，自然会极尽美化自己、丑化对手之能。
在这种背景下，明末官场上，有两类官员：一类是忧国忧民的、为国为民，就是不为自己的东林党；一类是为了升官发财，不管国家兴亡百姓死活的邪党、阉党、阉党余孽。
这本身就让人觉得，这段历史有些像童话故事。更神奇的还在于，不论哪类官员得势，帝国无贪不官，无官不贪的事实也从未改变过。不论哪类官员得势，帝国军事、政治、经济全面恶化的事实，也从未得到过改善。这本身证明，所谓东林党如何之何，所谓邪党、阉党如何如之何，只是政治宣传的产物。
明帝国政府虽然掌握着国家机器，但是基于种种现实的政治考虑，并没有强行压制各种异己声音。
最后，帝国的舆论导向，遂被东林书院为中心的利益集团控制了。于是关于政府、皇帝、执政官的负面新闻，那是如潮水一样泛滥成灾了。
对此，简单的去看，绝对是个好事，因为这证明，新闻舆论可以监督政府的工作了。问题是，操纵这种新闻舆论的力量，并没有人们所期望的那样单纯。换而言之，这股力量始终在滥用新闻舆论的权力。
在这种背景下，政府的工作并没有因此变好，相反因此变得越来越坏。
东林党之所以会成为正义的化身，那是因为他们宣传的东西，与满清的政治宣传合拍了。
总而言之，大明皇帝昏庸、残暴、邪恶。
问题是，如果大明皇帝真的昏庸、残暴、邪恶，东林党靠什么存在呢？魏忠贤一声令下，能让东林党销声匿迹，万历皇帝肯定也有这种能力。

总而言之，明帝国曾出现众多代表国家、百姓利益的正义之士，但是因为大明皇帝昏庸、残暴、邪恶，所以这些正义之士的愿望落空了。
问题是，无论天启皇帝，还是崇祯皇帝，都曾重用过东林党，也让帝国政府出现所谓众正盈朝的局面。结果呢？
就是草驴换了一个叫驴。
事实上，东林党、邪党（或所谓的阉党），并无本质区别，他们都是官僚集团的一部分。
在分析明末历史时，我们应该把东林党、邪党（阉党），置于一个平等的位置上。如果一开始就认为东林党是正义的，邪党（阉党）是邪恶的，那我们永远也无法看清这段历史的真相。
所谓东林党为国为民、忧国忧民，无非是因为他们，一直在肆意非议帝国政府、皇帝、执政官。
问题是，如果非议政府、皇帝、执政官，并没有显而易见的危险，相反还有显而易见的利益。那一个人、一个利益集团，肆意非议政府、皇帝，有什么了不起的？
东林党肆意非议政府、皇帝，结果呢？东林党的普遍成员，不断混入官场，并且官职一再上升。
东林党因此承受的风险，有多大呢？其实是非常小的，至少明帝国政府很少因此打击他们。
也许有人会说，东林党为了与阉党相争，曾让阉党杀了好多人。
问题是，东林党在和阉党的斗争中，死于非命的人，也就十来个。而阉党在党争中，死于非命的人，却有二十多个。从这层意义上，当阉党比当东林党更危险。
也许有人会说，加入阉党，意味着可以迅速升官。
问题是，加入东林党，也意味着可以迅速升官呀。因为许多东林党人，也是动则连升三级，一步登天。
东林党主导了当时的社会舆论，拿到现在来说，就相当于一个利益集团，控制了一家大型媒体，它可能产生的影响力，谁也不能低估。
东林党主导了当时的社会舆论，自然会有许多官员，想和东林党合作。
一切是显然的，某个官员愿意满足东林党的利益（提携东林党成员当官，或是给东林党造势），东林党就会把他包装成全心全意为人民服务的高尚之士。当然了，与此同时，还可以无限丑化他的政治对手。
逻辑是现成的。总而言之，愿意与东林党合作的人，自然都是君子；与东林党作对的人，自然都是小人。
这种逻辑虽然霸道，但是好像能说通。当然了，前提是先得证明，东林党就是正义的化身，就是评定一切是非对错的标准。
最初，比较有远见的官员（凤阳巡抚、漕运总督李三才），最先发现了东林党的这种价值，于是就开始和东林党合作。当然了，东林党自然开始为李三才大造舆论。总而言之，李三才廉洁、能干，是帝国的栋梁之材，应该到帝国中央政府主持工作。
会内阁缺人，建议者谓不当专用词臣，宜与外僚参用，意在三才。 及都御史缺，需次内召。 由是忌者日众，谤议纷然。 （摘自《明史·李三才》）如果东林党说，顾宪成之类的人廉洁云云，他们的政敌也许懒得去反驳。因为顾宪成之类的人，一直待在清水衙门，就算有贪腐行为，肯定也比普遍官员轻微。

问题是，李三才作为一个巡抚，而且还主管漕运那种肥缺，如果说他能保持廉洁，那就好比说母猪也会上树一样。
在这种背景下，东林党的反对者，就揪住这件事不放手。总而言之，大家一块证明，李三才是一个大贪官。更间接证明，东林党就是一个妖言惑众的团体。虽然东林党赌咒发誓，李三才就是一个大清官。问题是，越来越多的证据都表明，李三才就是一个大贪官。
李三才是不是贪官的争论，最后惊动了皇帝。于是，皇帝就派人介入调查。结论呢？李三才就是个贪官。这一折腾，李三才算是聪明反被聪明误了。
李 三才有雄才大略却爱耍手腕，善于笼络朝廷大臣。 巡抚淮上十三年，结交的人遍天下。 生性不能坚持廉洁，所以为众人所抨击。 （摘自《白话明史·李三才》）从李三才的事件，我们大约可以看出来，东林党运作的基础是什么。
总而言之，东林党控制了社会舆论，许多官员希望利用这种社会舆论，于是就相互勾结、利用。最后呢？与东林党合作的官员，都被美化了；不与东林党合作的官员，都被丑化了。最后官场被分为两类人，一类是和东林党合作的清官，另一类是不和东林党合作的贪官。
如果东林党从未掌握过权力，东林党那套蛊惑人心的言论，自然可以骗过涉世未深的小皇帝。问题是，东林党掌握过权力，而且掌握的权力非常大。
东林党势力昌盛，大批正直的人充盈朝廷。 赵南星加倍寻找举荐被遗漏的东林党人，把他们安排在各个部门。
高攀龙、杨涟、左光斗执掌法令； 李腾芳、陈于廷辅助选举； 魏大中、袁化中主管科道； 郑三俊、李邦华、孙居相、饶伸、王之肕等人全部放在部里执政。 而这四司的下属官员邹维琏、夏嘉遇、张光前、程国祥、刘廷谏也都受到民众的称颂。 朝廷内外欣喜地期望能有所作为，而小人侧目，更想赶走赵南星。 （摘自《白话明史·赵南星》）结果呢？帝国的局面并没有任何好转的迹象，相反因为他们的介入，变得越来越乱。
总的来说，东林党就是一个靠扯淡发家的利益集团，所以他们发家后，依然只会继续扯淡。在这种背景下，帝国就会充满一种大言不惭的习气。
东林党在天启初年执政，王化贞高呼六大军荡平辽阳；东林党在崇祯初年执政，袁崇焕高呼五年平辽。
当时的东林大佬都身居高位，面对高级将领这种不负责任的言行，都好像没事人一样。
最神的事还在于，最后出事了（天启初年，帝国丢失整个辽东；崇祯初年，满清大军打到了北京城下），东林大佬都是一脸无辜的样子。总而言之，这与他们无关。
就东林党这种表现，我相信，谁当皇帝，也想拿板砖拍他们。
这就好像，你开了一家公司。有几个人，跟你吹得天花乱坠，总而言之，你重用他们，就能如何如之何。问题是，你重用他们之后，公司业绩没有任何好转，反而越来越差。他们却把责任推得一干二净，总而言之，怨这、怨那，就是与他们无关。面对这种事，你肯定也想拿板砖拍他们。

近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

东林党对明朝的灭亡该负多大责任握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）---------------------------------------------------------

隆武二年（1646年）二月二十九日，清军就发动了浙东攻势，以多罗贝勒博洛为统帅，率同固山额真图赖领兵南下，进攻浙东。
博洛是努尔哈赤的孙子，阿巴泰的第三个儿子，和勒克德浑一样，是八旗的新一代将领。
明失其鹿，天下共逐之，也就罢了。努尔哈赤——皇太极这一两代人强，也是正常，历史上，北方民族进入中原争霸的事情并不少，从南北朝、五胡十六国到契丹、女真、蒙古，许多民族都建立了自己的政权，当起了皇帝。
不过他们的共同点是，出道即巅峰，也就是开国君主那一代人最强，以后逐代递减，并且多数是断崖式下跌，同时，往往由于内乱导致战斗力大减，再也无力进取甚至自相残杀自取灭亡，这几乎成了一条规律。
到了清朝这儿，这条规律失效了。
努尔哈赤强，努尔哈赤的儿子们强，这也就算了，可是，连他的孙子辈也都这么强，这就有点变态了。
尼堪、岳托、鳌拜、勒克德浑、博洛、岳乐、费扬古，够资格领兵成为统帅的，一只手就数不过来，更别说那些能征善战又爵位稍低的。
要知道，从努尔哈赤25岁起兵到博洛1646年出征浙江，已经过去了整整71年。
还有一条，八旗没发生内乱。
耶律阿保机建立的辽国，完颜阿骨打建立的金国，在两位雄主死后不久，都发生大规模内斗。
成吉思汗的孙子们也很强，搞内斗的本事更是不差，为了争位互相攻伐，骨肉相残。
清朝却没有内乱，如果说皇太极死后的皇位之争算是一次内乱，那也没到动刀子的地步，八旗之间并没有兵戎相见，这可能是清朝最危险的一个阶段，如果内乱真的发生了，那它很可能像众多曾经强盛的少数民族一样，从此一蹶不振。
代代出名将，又没有内乱危险的清朝，成为了这时期中原大地的bug级军队，或者说是东亚大陆的bug级军队。
图一：清军剧照再看看这时期汉人的名将们...在哪呢...我怎么什么也看不见...别说二代、三代了...
哦...有个叫李定国的年轻人，好像还在钻山沟...
博洛调兵遣将，以八旗兵为骨干，征调了大批江南的明朝降兵降将出征，后来出名的李成栋也率领着5000本部人马位列其中。
五月十五日，博洛大军进抵杭州，与鲁监国政权的钱塘江防线隔江相望。
1646这一年，是个大旱之年，正值夏天，浙江已几个月没下过雨，钱塘江是条大江，这时候的水量却只到战马的腹部。
主持钱塘江防线的方国安，原本寄望满洲人不会游泳，不善水战，洋洋自得，满以为可以凭借大江据险固守，但在天气的配合下，方国安傻了眼。
五月二十五日，博洛一声令下，从沿着钱塘江六和塔到严州一线列阵的马步清军涉水而渡，发动全面进攻——压根就不用船了。
方国安的明军，构成也类似于何腾蛟的楚军，很多都是拉壮丁拉来的，看见清军渡河，不少人一哄而散，脱下军装，回家种地去了，方国安急得直跳脚也无济于事，他精心部署的钱塘江防线，支撑了不到半天就土崩瓦解，手下损失过半。
面对清军势如破竹的攻势，鲁监国朱以海五月二十九日就从台州出海冲浪去了，再不走，等待他的是和朱由崧、朱常淓等哥们一样的下场。
鲁监国的首席武将越国公方国安带着部下投降，三名内阁大学士：方逢年、谢三宾、宋之普，带着吏部尚书商周祚、兵部尚书邵辅忠、刑部尚书苏壮、新建伯王业泰等投降。

除了以上这些人，投降的还有老熟人阮大铖——这时他在浙江避风头，以及其他文武官员，不计其数。
上面列举了这么多，可千万别以为所有人都投降了，就如同钱谦益本是东林党，黄道周也是东林党，同一个群体，不同的个体也会做出不同的选择。
自杀殉国的有，大学士张国维、督师兵部尚书余煌、礼部尚书陈函辉、大理寺少卿陈潜夫等。
与方国安共同主持钱塘江防线的兴国公王之仁比他们更绝，他带着部分军队乘船数百艘出海，来到舟山，打算和驻守这里的肃虏伯黄斌卿合兵，反攻浙江。
黄斌卿是个叛徒，嘴上答应，暗地里布置下士兵，发炮轰击王之仁船队，把他们全部击沉。
王之仁见大势已去，下令把自己家属93人乘坐的船只凿沉，官印丢进大海。
按照剧本，接下来他就该跳海自尽了，然而王之仁接下来的操作，让人大开眼界。
他只留下自己几个亲信家仆驾着一条船，大张旗帜，敲锣打鼓来到吴淞口。当地清兵以为这是个来投降的明朝大官，毕恭毕敬把他送到松江府，吴淞总兵李成栋也不敢怠慢，把他转送南京，王之仁终于见到了他想见的人——前明朝督师，现清朝大学士洪承畴。
王之仁想见洪承畴，不是想投降，而是要羞辱他一番，但求一死。
明朝的文人骂人功夫一流，王之仁一点都不客气，破口大骂：“反面事仇，先帝赠若官， 立庙祠若、祭若，荫若子；若背义亡恩，操戈入室，平夷我陵寝，焚毁我宗庙，若通天之罪，过李陵、卫律远矣。”
——你特么就是个混蛋汉奸，坏得掉渣，投降匈奴回头打汉朝的李陵、卫律，都比不上你一半，你咋不上天呢？
然后王之仁说：“我骂完了，你可以杀我了，我很快就到九泉之下见你父亲，当着他的面继续骂你。”
这时候，洪承畴的老爹还活得好好的，洪承畴差点被气疯。
要说洪承畴难看也是真难看，从左懋第到袁继咸到黄道周到王之仁，清廷想要劝降哪个明朝大佬，必定要请出洪承畴——没办法，洪督师面子大么。
劝降专业户洪承畴出面，则多半挨骂，每次脸上喷的唾沫星子估计都能洗把脸。
图二：明朝相关影视作品东林党的几张面孔比自杀更有骨气的是督师大学士朱大典，他据守金华城，誓死不降。博洛想看看这个硬骨头，亲自统帅三军将金华围得水泄不通，朱大典抵抗强硬，清军又从杭州调来红衣大炮，即使这样，猛攻了二十天才攻破金华，朱大典带着亲属在火药局点火殉国。
这个朱大典，在明末官场上号称贪官中的战斗机，被称为严嵩再世，史书上这样记载他的贪婪：饶有才，而性奇贪，多行暴虐。括取财贿，四府僚属，囊橐皆尽，人拟其富且敌国。
贪是一回事，气节是另一回事，贪该挨批，殉国值得钦佩，朱大典的私德有问题，但他面对大是大非绝不含糊，凭借抗清殉国的气节，朱大典的口碑逆转，成了后世敬仰的名人。
这时在浙江的，还有一位重要人物，这个人在明末的争议性首屈一指，在某种程度上，他影响了天下走势。
什么人有这么大能量呢？——马士英。
先说一下马士英的结局。

他的结局稀里糊涂。
因为在各种资料中记载的马士英的结局，相差颇大。
《清世祖实录》：浙闽总督张存仁疏报：副将张国勋等进剿太湖逆贼，擒获伪大学士马士英、长兴伯吴日生、主事倪曼青等。捷闻，令斩士英等。
在这里，马士英直接被擒处斩。
一些野史《闽游月记》《所知录》《南疆逸史》则很夸张：贝勒曰：我为天下诛贼臣。剥其皮而尸之。
这些记载很夸张，马士英被杀的细节也记载得绘声绘色。
《东华录》两督张存仁疏报：副将张国勋进剿太湖逆贼，长兴伯吴日生、主事倪曼青俱被获，伪大学士马士英潜遁新昌县山内，都统汉岱追至台州，士英属下总兵叶承恩等降，并报称马士英披剃为僧，即至寺拘获，并总兵赵体元，令斩之。
在这里，马士英逃脱了第一次围剿，跑到山里剃发为僧，最终还是被抓获处斩。
这些记载的共同点是，马士英没有投降，被清军所杀。
划重点：马士英没有降清。
马士英没有降清，应该是件很奇怪的事情，在大儒黄宗羲笔下，马士英是至奸之人，史上最奸诈的内阁首辅，拖出去枪毙半小时都不冤枉。
马士英的铁杆兄弟阮大铖都降清了，马士英坚持不降，那该多不正常？
图三：马士英画像讲到马士英，或许应该提一下东林党，东林党对于明朝的灭亡，有自己的责任，这点无法否认。
但如果把所有错都归到东林党头上，这也不对，明朝的灭亡原因复杂，顶层、底层、外部、内部、天灾、人祸，一个东林党，怕是背不起这么多的锅。
东林党误国，但东林党也爱国，这并不冲突。
就明末的东林党人来说，前面提到东林党人黄道周的悲剧北伐，还提到过“水太凉”的钱谦益，这些人都不足以概括东林

党。
东林党到底是怎么回事呢，我以一份《东林点将录》来举例。
明朝天启年间，魏忠贤得势，为了打击异己，阉党骨干——左副都御史王绍徽，仿照《水浒传》的方式，编东林党一百零九人为《东林点将录》。
此为《东林点将录》的由来。
为什么是109人呢，因为算入了在《水浒传》中早亡的托塔天王晁盖。
在这份名单里，109名大臣被按照《水浒传》中109将对号入座。看上去饶有趣味，实则这是一份迫害名单，让人毛骨悚然。
《东林点将录》名单太长，这里就不全文贴出了，摘录前面几位。
开山元帅：托塔天王南京户部尚书李三才总兵都头领二员：天魁星及时雨大学士叶向高天罡星玉麒麟吏部尚书赵南星掌管机密军师二员：天机星智多星左谕德缪昌期天闲星入云龙左都御史高攀龙协同参赞军务头领一员：地魁星神机军师礼部员外郎顾大章正先锋一员：天杀星黑旋风吏科都给事中魏大中......
说到明末，如果从印象派出发，东林党似乎名声不佳，许多人认为东林党是明末党争的罪魁祸首，甚至有人认为“明亡于东林党”。
问题首先是，何为“东林党”？
东林党并不是近代意义上的政党，它只是政敌们互相扣的帽子，比如除了东林党，还有齐党、楚党、浙党等等，他们都是松散的政治派系而不是政党，如若硬要说党，至多勉强可算作朋党。
如果按照这种定义，那么南宋的秦桧党羽，也可以称为秦党，清末的清流，也可以用领袖翁同龢的名义称为翁党。
诸如此类，只是口头的叫法，这个党字，并不具有实际意义。不过既然已约定俗成，那么，为了行文方便，姑且也以东林党来称呼之。
崇祯十七年，李自成大军逼近北京，左都御史李邦华向崇祯上密疏，先后提出了两个建议：1、崇祯自己固守京师，让太子去南京监国。
2、把崇祯另外两个儿子，定王朱慈炯和永王朱慈炤封到太平府和宁国府。
崇祯听得颇为心动。
不过，在不久后接下来一次会议时，发生了另一件事：左中允李明睿上疏建议南迁，被兵科给事中光时亨痛斥，首辅陈演等人则齐声附和光时亨。
崇祯傻眼了，看着陈演、光时亨等人的表演，他感到了孤立无助的悲哀。
不管是南迁还是太子监国的动议，就此不了了之，崇祯错过了最后死中求活的一个机会。
未几，北京城破，李邦华写下绝命诗，投缳殉国。
李邦华的故事，当然不止这么多，他在崇祯朝主要干的事，是整顿兵制、拨乱反正，功绩甚多，无奈明朝积重难返，非一人之力可以扭转乾坤。
在《东林点将录》里，李邦华是四十六员马步三军头领之一，列在地勇星病尉迟之位。
建议崇祯南迁的左中允李明睿，不在点将录里，不过他是东林党李邦华所推荐。李自成入京后，他被拷打审问。多尔衮入京后，以要为崇祯议谥号哭灵为条件，强逼李明睿做了礼部左侍郎。
这个被强逼的清朝礼部左侍郎，却经常礼仪不恭，数月后被革职为民。李明睿从此闲居，拒绝了弘光朝阮大铖的邀请，

又避开了清朝的迫害，避乱广陵，再也没有出仕。
图四：明朝相关影视作品实际上，从天启中期到崇祯末期，李邦华这样被列入《东林点将录》的人物，在朝的已经是凤毛麟角。对这109个人，我花了点时间做了个统计，统计结果如下：崇祯一朝，点将录上被起复任用过的，有：房可壮、惠世扬、阮大铖、毛士龙、刘懋、韩爌、孙承宗、周嘉谟、钱谦益、郑三俊、文震孟、顾锡畴、郑鄤、孙必显、孙居相、李邦华、刘策、张凤翔、程绍、王洽、李若星、刘宗周、邹维琏、薛文周、沈惟炳、方震孺、魏光绪、练国事、张慎言、侯恂、胡良机、宋师襄、熊明遇、王允成、黄公辅、徐宪卿等人。
恩，看上去人数不少。
实则，这些人里多数都是被短暂起复，没多久就又被罢官，有一些连罢官的机会也没有，直接就丢了性命。比如起复为兵部右侍郎总理蓟辽军务的刘策，在皇太极入关后被论罪斩首。官至兵部尚书的王洽，也是在清军突入长城后被论罪下狱，第二年就在狱中病死。
最惨的是在点将录中位列地异星白面郎君的郑鄤，崇祯八年赴京候补，还没捞到实职，就得罪了温体仁而被弹劾，下狱四年后，在崇祯十二年八月二十六日，被处以和袁崇焕一样的极刑——磔刑。
总体来说，在崇祯三年温体仁任内阁首辅后，朝野的东林党人几乎被尽逐。除了年老亡故的，他们在崇祯朝的仕途终点大概有以下几种：1、致仕。如：孙承宗、陈所学、黄公辅、张光前、郑三俊等。
2、罢官。如：钱谦益、刘宗周、邹维琏、魏光绪、文震孟等。
3、流放。如：练国事、孙居相、解学龙等。
4、入狱。如：侯恂、宋师襄、蒋允仪等。
5、被排挤到南京坐冷板凳。比如张慎言、胡良机、熊明遇等人，就仕途而言，这已经是最好的结局。
就连孙承宗这样德高望重，劳苦功高的名臣，也在排挤之下不得不告老还乡，像李邦华这样坚持到崇祯十七年的，实在是殊为不易。
所谓东林党，最巅峰的时期也就是天启初年到天启三年那短短两三年的时间，“众正盈朝”也就是说的那几年。
到了魏忠贤崛起之后直到崇祯末年，东林党在朝堂之上的的声音越来越微弱，直到几乎完全偃旗息鼓。
无法在朝堂上发声的团体，对时局能有多大影响力呢？

图五：明朝相关影视作品如果根据上面所说，似乎东林党并不见得误国。
但事实上，东林党确实有误国。
我们知道，党争，是明朝灭亡的重要原因之一。
明末的党争，从万历中期直到南明弘光政权的灭亡才算大致结束，延续了近半个世纪之久，也就是说，从明朝明显进入下降通道开始，就始终伴随着党争，直到彻底崩盘。
东林党在其中大部分时间，所扮演的是领衔主演的角色。
从万历后期的众党争锋，到天启初期的众正盈朝，再到天启中后期的惨遭迫害，东林党在舞台中心的时间，前后持续也有三十年左右。
万历晚期的党争，消耗了大臣们的主要精力，吵架和互相攻击成了日常主要工作，必欲扳倒对手而后快。相对的，国事则成了攻击对手的武器，凡是对手支持的，我必要反对，凡是我赞成的，你不赞成，你就是敌人。
这种情况，并不是单指东林党，所有团体都是如此。大家斗起气来，那是连国事也不顾了。如果说在万历年间，东林党是为了自身安全而不得不陷入党争，那么到了天启初年，东林党和它的支持者们已经得以主持朝政，盛极一时。他们应该抓住这个时机，展现他们的治国才能和毕生抱负才对。
遗憾的是，东林才子们忙的还是党争，他们继续打击漏网的齐楚浙党份子，同时继续启用在前朝被打击失势的支持者和同道中人。
同时，东林内部也并不团结，分成许多小团体。比如左光斗和杨涟都是东林领袖，彼此却发生内讧，杨涟和赵南星、高攀龙等人结成一伙，对抗左光斗。
同为东林骨干，位列点将录“天究星没遮拦”之位的阮大铖，则又是左光斗的同乡好友，因为杨、左的内讧，阮大铖失去了中意的吏科都给事中一职，追名逐利之下，干脆投靠了魏忠贤，成为了阉党的骨干，反东林的楷模。
而被东林持续打击的齐楚浙党们，随着魏忠贤的起势，为了自保或者利益，又纷纷倒向了九千岁，也成了阉党的骨干，继续党争，没完没了。
所谓冤冤相报，大概就是这么回事。
凡此种种，都是徒耗精力，反而给了魏忠贤可乘之机。最后，盛极一时的东林党短短几年间就被阉党驱尽杀绝，全军覆没。
终于得到了朝堂地位却不好好加以发挥，您说东林误不误国？

图六：明朝相关影视作品东林党确实存在误国的一面，对明朝的灭亡，他们要承担自己的责任。
可以说东林党不识大体，也可以说东林党无才，甚至可以说东林党失节，但所谓“明亡于东林党”的说法，也是站不住脚的，因为他们的力量终究有限。
这些人，在明朝灭亡时的表现，其实跟其他官员、其他团体是一样的，有自尽殉国的，有投降大顺的，有投降清朝的，有坚持抵抗的，也有归隐不问世事的，并不存在集体性的表现。
所以，东林党们从万历到崇祯朝的影响，既没有那么小，也没有大到足以使明朝灭亡。大明最后的覆灭，是多种原因、多种作用、从内到外、长期发展的结果。
东林党只是个朋党的概念，而不是近代意义上的政党，这是完全不同的两码事。大家既不用宣誓，也不用交党费，只是维持着一种松散的联系。
所谓“东林党”的概念很宽泛，事实上东林党如果作为一个派系，其影响最大的时期应该从万历后期到天启初年，至于崇祯一朝，其实自孙承宗于崇祯四年离开中枢之后，“东林党”对朝廷的影响力便几乎为零，根本无法与天启初年“众正盈朝”的大好形势相提并论。
崇祯年间换内阁辅臣更换之频繁如走马灯一般，但“东林党”人却再也无缘于权力的游戏，几个比较大影响力的人物全部在南京陪都坐冷板凳，处于半下野状态。
弘光朝的动荡最终导致了左良玉的兵变和史可法的孤掌难鸣，最终清军乘虚而入。但即使是如此，许多东林党人仍在坚持着自己的义理，与最后的大明天下共同进退。
唠叨了这么多，并不是要为东林党翻案。东林党没那么好，东林党也没那么坏，他们也没那么大的能量。
在前文提到过的贪官朱大典，因誓死不降而形象逆转，他也是东林党人。
如果有机会采访一下朱大典，他或许会说：我爱钱财，但我更爱大明！
东林党这回事，先说到这里，后面还要提到，先说回马士英。
马士英并不是东林党，他的好友阮大铖是阉党，在南京立谁为帝争执的时候，东林党因为跟福王有“争国本”的夙愿，不愿立朱由崧，马士英联合江北四镇反杀，最终拥立弘光帝，所以东林党在弘光朝受到排挤，阉党阮大铖等得势，马士英夹在中间必须站队，站队也很好选择，朱由崧不会喜欢不支持他的东林党，作为内阁首辅，首席大学士，马士英只能站在朱由崧这边。
而痛骂马士英的黄宗羲是谁呢？他是著名的“东林点将录”里被列为“天异星赤发鬼”刘宗周的得意门生，“东林七君子”之一黄尊素的长子。
马士英上台，排挤东林党，在黄宗羲笔下，马士英当然是一副奸臣面孔。

图七：史 可法 画像我认为，说马士英是奸臣，未必不对，在政治上，他的确擅长见风使舵，但他也不是像黄宗羲所说至奸至恶之辈，马士英在弘光朝，固然毫无作为，甚至助纣为虐，就像我们提到的朱大典一样，马士英这个人，人品和私德确实是有问题的。
但这也不能掩盖他在大是大非上的立场。马士英要降清，多尔衮双手欢迎，给他的官职，不会低于钱谦益等人。
马士英的选择是从南京逃跑，来到浙江。
没人欢迎他，甚至许多人要杀之而后快，马士英几乎成了过街老鼠。
马士英的选择是，坚持抗清，仿佛要以抗清来洗刷身上的罪名。
鲁监国的几次渡江进攻余杭、富阳和杭州的战役，马士英一次不拉，全部参加。
鲁监国失败后，马士英逃入深山，落发为僧，被擒后还是不屈被杀。
相比之下，将马士英骂个狗血喷头的黄宗羲呢？最终还是剃了头，做了顺民。
自己做不到，又何必抢占道德制高点呢？
马士英没能力，有气节。
史可法没能力，有气节。
黄道周没能力，有气节。
洪承畴有能力，没气节。
陈名夏有能力，没气节。
钱谦益有能力，没气节。
阮大铖没能力，没气节。
没有人是完人，马士英不是什么能臣，也不像东林党说得那样坏。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

东林党崛起后，明朝党争为什么会加剧？
泪痕春雨 握中悬璧（121）东林党出现 党争为什么会加剧体官员最关心的问题，通常就是人事调整。
因为人事调整意味着，谁能升官，谁不能升官；谁能继续当官，谁不能继续当官。
在通常背景下，主持人事调整的，都是有头有脸的官员。而且经过若干年的博弈，对相关的利益分配，大家早已达成了某种共识。换而言之，他们之间的竞争虽然激烈，却是井然有序的。
在任何时代，政府在任命、提拔、降职、罢免官员时，都有一套成熟而繁琐的程序，绝不可能毫无规则的随便进行。
皇帝就好像一个公司的老板，无论他亲自选拔各级经理人，还是让总经理选拔各级经理人，都也有着极为严格的录取、选拔制度。
就算是二代有理的年代里，一个二代如果是废柴一根，他也只配吃闲饭（给他一个闲职，在那里拿工资就可以了）。因为，老板就是他爹，也怕他把家产折腾光了。所谓二代有理，无非是二代有着优先的机会，而且有着绝对优先的机会。
在科举制度全面普及之前，人们当官，通常都是靠推荐。问题是，大家可以随便推荐人吗？肯定是不行的，因为它也有一定的标准。

就算可以抛开相关的标准，也没有人敢随便推荐人。因为你推荐一个人当了官，你就得对他的行为负责。如果帝国的法律严苛一点，你推荐的人，明天有了事，你承担的法律责任，和他是一样的。
秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之。（摘自《史记.范睢》）当然了，在通常时候，法律不一定会这样严苛，但是被推荐的人有了事，推荐的人肯定是逃不了责任的。许多时候，皇帝为了鼓励官员推荐人才，还得适当放宽相关法律。
帝又虑诸臣畏连坐而不举，则语大学士杨溥以全才之难，谓：“一言之荐，岂能保其终身，欲得贤才，尤当厚教养之法。”（摘自《明史.选举》）说到科举，我们通常都有一种错觉，那就是一旦科举高中，马上就可以当大官了。实际上，这是人们把历史当童话看。
因为一个人不要说八股文学好了，就是把欧美的、中国的、日本的、古代的、现代的治国之道，在考卷上写得头头是道，明天给他一个官当，他也肯定干不了。
甚至而言，就是让一个人，把哈佛大学的管理课程全拿下来，明天让他当一个高管，他也未必能胜任。因为，考试卷上的东西，与现实存在太大的差异。
古往今来，决定官员升降沉浮的游戏规则，都非常繁琐复杂，而且从现实去看，也是非常有道理的。
最简单而言，你想升官，必须得做好自己的基本工作。
如果你当了县官，给上级政府上交的赋税，年年短一大块，你再会扯淡，你的上司也会把你打发到一边的。因为下属都这样玩，你的上司，肯定也会被他的上司，打发到一边的。
更主要的是，皇帝也会觉得，你就是废柴一根。因为让你管理你一个县，你年年短一大块赋税，让你当了首辅，帝国的财政不出现危机，那叫有鬼了。
如果你当了县官，在你的领导下，县里水利、道路、桥梁，就是吃老本，而且越来越破，县里的贫困家庭越来越多。你就是再会扯淡，你的上司也会觉得，你是废柴一根。因为他的下属都这样，他自己也没有什么前途的。
皇帝也会觉得，你绝不是什么人材。让你管理一个县，就这副德性，让你管理一个国家，那还用多想吗？
如果你当了县官，县里的人，动不动就跑到府里、甚至京城告状。就算最后证明，这都是刁民闹事，你也跑不了责任。如果最后证明，这是你胡折腾的结果，就更不用说了。
如果你当了县官，就是把工作干得一塌糊涂，你再会扯淡，上司也觉得你就是废柴一根。皇帝也会觉得，不让你进监狱大学深造，已给足了你面子。你还想升官，这不是做梦吗？因为让你管理一个县，就这种结果，让你管理一个国家，那帝国随时会翻船的。
总的来说，帝国在进行人事调整时，就是按类似的原则进行。换而言之，先给你一个职位，看你能不能把基本工作干好。
考满、考察，二者相辅而行。考满，论一身所历之俸，其目有三：曰称职，曰平常，曰不称职，为上、中、下三等。考察，通天下内外官计之，其目有八：曰贪，曰酷，曰浮躁，曰不及，曰老，曰病，曰罢，曰不谨。考满之法，三年给由，曰初考，六年曰再考，九年曰通考。依《职掌》事例考核升降。（摘自《明史.选举》）当然了，在实际操作中，永远会有潜规则起作用。
比如，张三与李四干的工作，都差不多。问题是，张三是陈大哥的人，李四是沈大哥的人，这就不一样了。
现在，主管官员决定提拔谁时，就不能简单的看张三、李四的工作表现了（甚至不能简单看双方爹是谁，或是简单的看谁花的黑钱多了），更多的得看，陈大哥与沈大哥的势力，谁更大。

一切是显然的，如果现在陈大哥一手遮天，你敢不让陈大哥的人升职，陈大哥能善罢干休吗？
这样一来二去，也就有了传说中的党争。
如果党争只停留在这种境界，那谁也不能说党争很激烈。但是东林党的突然介入，顿时把秩序打乱了。
本来呢？帝国的人事调整，虽然一直竞争的非常激烈。但是总的来说，很少演变成势如水火的相互诋毁。因为在通常情况下，决定官场人事调整的是权力、地位、人脉，而不是主要靠打舆论战。所以官场上虽然一直存在拉帮结派，但是总的来说，大家在相互攻击时，都是有分寸的。
但是东林党一介入，马上就变成另一回事了。
因为东林党在参与这种利益博弈时，主要靠的就是引导舆论、甚至是控制舆论。所以东林党在参与相关博弈时，就把这种法宝应用到极致。总而言之，与他们的合作的人，就会受到随心所欲的吹捧美化；不与他们合作的人，就会受到随心所欲的诋毁丑化。这样一折腾，官场之间的争斗，就变得势如水火了。
在这种背景下，本来是官场内部的利益调整，就变成了正义邪恶的大战。
于是官场内部矛盾，遂演变成了敌我的矛盾。
最后的结果，官场斗争就对人不对事了。总而言之，你是我们的人，什么都对；不是我们的人，什么也不对。
再总而言之，你是我们的人，就是正义的化身，就是一心为国为民的；你不是我们的人，就是邪恶的化身，就是一心祸国殃民的。
在东林党的宣传中，他们是全心全意为人民服务的，并且一直在与那些祸国殃民的邪党、阉党、阉党余孽在作斗争。
当然了，在邪党、阉党、阉党余孽的宣传中，帝国出现了一股邪恶的势力，他们架着为国为民的旗号，不折手段的谋求私利。帝国的局势之所以越来越乱，就是因为有这股力量在瞎捣乱。
官场竞争到了这种境界，你说它能不激烈吗？因为谁给谁头上扣的帽子，也是要命的。
在这种背景下，官场的竞争，就变成了你死我活的斗争。因为靠舆论战决定官员的前途命运时，大家在攻击对方时，那是一点规则也不讲，招招都是致命的招数。
被东林党这么一折腾，明帝国末期的官场，变成了童话故事的大本营。
总而言之，当时的官场有两类官员：一类是一心为国为民的东林党；另一类是只会贪赃枉法的邪党、阉党、阉党余孽。只要前者取得了胜利，那帝国就可以实现中兴了。
本来呢？这种童话故事，只能讲给小朋友听。但是经过东林党长年累月的反复宣传，经过满清王朝的推波助澜，许多专业的历史学者，也相信了。
从某种意义上，明末激烈的党争，是历史进步的一个表现。因为这意味着皇帝高高上，下面有两个政治集团在竞争。简单的去看，这就是现代两党制、多党制的雏形，如果皇帝再无为而治，那中国在制度上似乎已超英赶美了。
问题是这种官场竞争，与普遍民众无关，至少关系非常小。
所以现实就是，无论这些官僚集团怎样标榜自己全心全意为人民服务，也无论他们怎样痛斥对方祸国殃民，也不能改变他们是官僚集团一部分的事实。因为在维护官僚集团共同利益上，他们的态度总是惊人的一致。
所以无论东林党上台，还是邪党、阉党上台。帝国军事、政治、经济形势都没有什么了不起的差别。

欢迎大家关注下一节 皇帝为什么会默许党争近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《东吴100年》赠书活动原创 握中悬璧 握中悬璧新书《东吴100年》上市后反应良好，目前已升至历史新书排行榜第四。

为回馈读者的支持，现举办一次《东吴100年》赠书活动。
希望参加的朋友请在这篇文章末尾处留言，留言获得点赞数最多的三位朋友可以得到签名版赠书。
感谢大家的长期支持，也感谢 出版方提供的样书 ，我会继续努力，争取给大家带来满意的作品。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
近期文章大汉系列西汉部分全目录（八十三）汉家当复兴（八十四）胜利背后的危机（八十五）更始政权的建立（八十六）昆阳大决战

（八十七）刘縯之死（八十八）出镇河北（八十九）王郎之乱始末（九十）兼并谢躬西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励新书《东吴100年》已上线，购书链接如下，感谢读者们的支持。

东吴公主间的塑料姐妹情，女人残忍起来连男人都汗颜。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战百年东吴（六十九）诸葛恪的末日诸葛恪之死，标志着东吴士大夫在政坛遭到沉重的打击，从此以后，东吴进入宗室成员独揽权柄的时代。
起初士大夫阶级还将希望寄托在滕胤身上，希望可以以他为代表人物，继续在政坛施加影响力。
作为同是江北士人身份出身的政治人物，滕胤和诸葛恪却有些不相同，他不像诸葛恪那样为了发动战争丝毫不体恤民力，尽管和诸葛恪关系密切，但却反对盲目北伐，而且他听到有关民间疾苦的报告都会为之垂泪，可见他是秉持着行仁政的儒者之风的。
正是因为如此，滕胤在诸葛恪死后立刻成为士大夫们拥戴的对象。当时群臣共同推荐孙峻为太尉，滕胤为司徒，便有令二人并驾齐驱的意思。
滕胤在士大夫群体中呼声如此之高，令孙峻感到了威胁，因此他理所当然地反对提高滕胤的地位。
当时有人建议孙峻一定要让宗室力量掌握最高权力，要是让滕胤的地位上来了，以他的名声必然成为将士大夫统合在一起的一面旗帜。此言深得滕胤之心，于是孙峻便让党羽们表自己为丞相，却没有为滕胤晋升，对其进行排斥。

此举令士大夫阶级大失所望，当初除去诸葛恪一事他们并不太反对，毕竟诸葛恪倒行逆施，众叛亲离，没人会同情他。
但如今见滕胤受到孙峻的压制，这同样不是他们愿意接受的结果，于是双方之间的裂痕就这么开始扩大了。
对于当前宗室力量的强大，滕胤心知肚明，他不愿也无力挑起冲突，因此只能退让。于是滕胤以自己和诸葛恪是儿女亲家为由主动请辞。
可没想到孙峻却没有答应，他表示诸葛恪的罪名不会牵连到你，以此让滕胤安心，并将其进爵为高密侯。
孙峻此举是为了维持一个宗室和士大夫共同执政的和谐表象，以证明他并没有独揽大权，以免受人话柄。但实际上此时权力基本已掌握在宗室手中，滕胤可以说只是一个吉祥物，他在政治和军事上的地位是远远无法与当初的诸葛恪相提并论的。
然而孙峻却无法就此高枕无忧，他本人能力有限，名声又差，他完全是依靠全公主的支持才上位的，权力并没那么稳固。因此朝中渐渐生出一股反对孙峻的力量，新一轮的斗争又开始了。
之前全公主和孙峻为了斩草除根，密谋害死孙和，这令许多人感到不满。于是前司马桓虑以此为由纠合力量，以前太子孙登之子孙英的名义准备发动政变铲除孙峻。
这位桓虑身份不详，但却可以看出一些端倪。孙英之父孙登生前德才兼备，名声甚佳，深得士大夫们的支持。桓虑不选孙权之子孙休，偏偏选择了和士大夫渊源最深的孙登一系中的一个晚辈，这有些不寻常。
再加上他提出的给孙和鸣不平的口号，要知道孙和也是士大夫们积极支持过的人，这些都说明他背后的支持者很可能就是士大夫阶级。毕竟桓虑是在是太不起眼了，这样一个小人物倘若没人支持有什么能力发动政变呢？
不过这次草率的政变还在密谋阶段就被孙峻察觉了，桓虑等人被杀死后，孙英也被迫自杀。
关于这件事史书记载有些矛盾之处，《三国志》说孙英也是同谋，而《吴历》则说孙英本人压根不知情。
我认为孙英应该就是主谋之一，因为如果他是被蒙在鼓里的人，那么他没必要急着自杀，毕竟他跟全公主以及孙峻并无仇怨，还是可以做一番合理的辩解的。而且如果桓虑没和孙英商议过的话，当他起事后发现孙英并不支持他，岂不更加尴尬？
而孙和跟孙英都与这次政变有关，这就让事情更加复杂化了，因为性质似乎就成了士大夫与部分宗室发起的一场联合政变。
此时孙和和诸葛恪都已死于非命，当初两宫之争中的太子党早就分崩离析，孙英虽然有意愿站出来反对全公主和孙峻，但以他在宗室中的身份显然还是有些不够资格，他是无法挑起大梁的，因此可以推断他的背后也有人。

这个人不仅在宗室中有一定的威望，同时还和士大夫阶级关系不浅，只有如此才能将二者串联在一起，而且此人还得与全公主等人是敌对关系。这样一来答案就呼之欲出了，这个人很可能就是孙权的另一个女儿朱公主。
当年二宫之争期间，朱公主与姐姐全公主支持鲁王的立场相反，她选择站在丈夫朱据这边支持太子孙和，于是这对亲姐妹便因政见不合反目成仇。
由于朱据的缘故，朱公主和士大夫尤其是江东士族应该保持着比较密切的关系，另一方面，她本人在宗室中也有一定的影响力。
之前孙权挑起二宫之争，朱公主选择站在士大夫一边而孙权对此并无反应，说明这是他有意放纵。
虽然孙权最终的目的是打压士大夫，但这并不代表他会允许宗室力量过于庞大。两个女儿不和，想要压倒对方就只能寻求父亲的支持，因此局面都在他的掌控之中，只不过孙权想不到的是最后局势失控了。
为此，孙权给了朱公主类似胞姐的待遇，也有一定干预政治的能力。若非如此，全公主不太可能仅仅因为政见不合就对亲妹妹产生这么大的仇恨，大概率还是因为争权争宠的缘故。孙权为了维护自己的权力，不惜将儿子玩死玩残，反而却对女儿倍加放纵，任由她们干政，最终酿成惨剧，真是令人啼笑皆非。
总之孙英谋反案大概率和朱公主脱不开干系，可以说这仍是二宫之争的遗留问题。
孙英谋反案最终虽被扼杀在摇篮中，但这件事却让全公主感到很是不安，除掉诸葛恪且逼死孙和是不够的，自己的妹妹威胁还在，于是全公主又一次动了杀机。
没过多久机会就来了，五凤二年（255年）七月，蜀汉使团即将到东吴进行国事访问，将军孙仪、张怡、林恂等几人打算在这次大会上寻机除掉孙峻。
张怡和林恂情况不详，但这位孙仪身份却很不寻常，因为他和孙峻同出自孙坚的弟弟孙静一系。孙仪之父孙皎和孙峻的祖父是亲兄弟，因此论起来孙峻应该是孙仪的从子。
既然同出孙静一系，二人关系应该是不错的，为何双方却发生如此激烈的冲突呢？其实这很可能跟私人恩怨有关。
孙皎当年和诸葛瑾关系非常好，因此两家很可能成了世交，使得后辈孙仪与诸葛恪也有了很深的交情。孙仪之所以密谋除掉孙峻，大概率是对诸葛恪被其害死一事深感不满。
当然，孙仪这次政变也同样胎死腹中，几个主谋纷纷以自杀告终，而这给了全公主一个下手的机会，她趁机污蔑朱公主与此案有关，最终将其害死。

由于孙仪案和孙英案性质不同，因此朱公主并未参与其中，她是被冤杀的，这也是史书中定性过的。
全主因言朱主与仪同谋，峻枉杀朱主。（三国志吴书嫔妃传）然而全公主的冷酷无情却令男人都感到汗颜，她对亲妹妹的处置残忍至极。
据《搜神记》记载，朱公主死后被葬于石子冈，也是当初诸葛恪被杀后抛尸的地方。后来孙皓继位后打算重新将其安葬，结果根本分辨不出朱公主的墓穴在哪，最后靠朱公主显灵才得以辨认。
虽然这样的神怪故事不足取信，但可以证明一点，那就是朱公主被胡乱埋在了乱坟岗。不仅要将妹妹置于死地，甚至在她死后还要极尽羞辱。要知道连杀兄屠弟的李世民都会做做样子给兄长追封为王并厚葬，全公主的残酷手段可见一斑。
朱公主的惨死让孙休惶惶不可终日，孙休继承了父亲乱伦的“光荣”传统，也娶了自己的外甥女，而且他比孙权更进一步，因为他的妻子是姐姐朱公主和朱据所生的女儿，连五服都没出。
为了避免遭到迫害，孙休立刻让妻子离开自己的封地回到建业，和她撇清关系，以示自己的清白。
如今孙奋已经被废为庶人，孙休也彻底匍匐在自己的脚下，而孙和一系基本已经遭到沉重打击，全公主终于扫清了权力之路上所有的障碍。
她为了维护自己的权力，对其夫家全氏一族的势力大加扶植，当时全氏一门有五人封侯，不仅握有兵权，其余家族成员还担任侍郎、骑都尉，宫廷宿卫等等，成了东吴有史以来最为显赫的外戚家族，也成了全公主弄权的一大依仗。
目前唯一的不足之处就是明面上的执政者孙峻威望不足，因此他们被迫走上了诸葛恪的老路，即对外战争。
几个月前，曹魏爆发了声势浩大的第二次淮南之乱，扬州都督毌丘俭率文钦等起六万精兵讨伐擅自废立的司马师，双方近二十万大军在中原展开一场血战。

虽然最终毌丘俭寡不敌众兵败阵亡，不过文钦却非常幸运地逃了出来，而且正好遇上北上的东吴大军。
听说曹魏发生了这么大的动乱，正欲建功立业的孙峻肯定不会放过这个机会，不过或许是东吴在淮南的情报机构不够给力，又或许是因为犹豫而浪费了一定时间，总之孙峻是在毌丘俭起事后二十七天才出兵的，很显然最好的战机已经过去了。
等东吴大军开到东兴的时候，孙峻已经听闻淮南军战败的消息，但他可能觉得魏军没有这么快杀到寿春，于是继续进军，终于在出兵十日后，到达离合肥东面不远的橐皋，而就在这里遇上了前来请降的文钦。
由于之前文钦有大破诸葛恪的辉煌战绩，所以孙峻对其非常器重。将有实力的降将培养成自己的嫡系，也是对抗朝中反对势力的好办法。而对于文钦来说，他已经在曹魏那里完全没有后路了，除了给孙峻死心塌地卖命以外别无选择。
这次孙峻虽然因为错过战机，没能在淮南分得一杯羹，甚至还折损了老将留赞，但至少招降了文钦，还得到前来躲避战乱的数以万级的淮南百姓，也算有不小的收获。
而初来乍到的文钦对于自己的处境也非常清楚，他明白自己在东吴最大的意义就是领兵伐魏，于是便劝说孙峻起兵北伐，而孙峻也上次也尝到了对外用兵的甜头，于是二人一拍即合。
太平元年（256年）八月，孙峻发动了一次规模宏大的北伐，镇北大将军文钦、骠骑将军吕据、车骑将军刘纂、镇南将军朱异、前将军唐咨都参与此次出征。
当时孙峻和滕胤在石头城为诸将践行，在军营里见到吕据帐下士兵军容齐整，这令孙峻心里很是厌恶。
吕据由于出身背景问题，在孙峻和诸葛恪之争中基本保持中立，孙峻对此并不满意，因为在他看来，吕据表现出的态度表明他不能算自己人。
如今看吕据手下兵强马壮，他这个心胸狭隘的人自然不会开心，于是借口心脏不适离去，可谁也没想到孙峻当天夜里竟然真的因病猝死了。

这下轮到全公主慌了，虽然她有实力有手段，可她毕竟只是个公主而已，不可能光明正大地掌握权力，她必须要通过一个傀儡来实现目的，而自己的姘头孙峻就是最佳人选。
如今孙峻已死，皇帝孙亮也在一天天长大，她的权力还能维持到什么时候呢？
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

东吴历史上最大的权臣为何被轻易消灭？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战百年东吴（六十九）诸葛恪的末日百年东吴（七十）孙峻之死百年东吴（七十一）孙綝弄权百年东吴（七十二）兵败寿春百年东吴（七十三）孙綝废帝百年东吴（七十四）孙休锄奸孙綝废黜皇帝孙亮，令他的权势达到了顶峰，而他也将面临另立新君的问题。
其实孙綝的选择范围已经很小了，因为当时孙权诸子中还有资格继位的只剩下孙奋和孙休二人，其他人则或死或废。
对于一个希望掌控皇帝的权臣而言，立孙休显然是更合适的，因为孙奋这个人野心太大。
当初孙奋为诸葛恪压制被强制迁移封地，而后来当他听说诸葛恪的死讯后，第一时间就打算赶往建业以观其变，而且还将劝谏他的谢慈杀害，最终被废黜王位，贬为庶人。如此不安分的人，孙綝怎么能放心呢？
而孙休就好得多了，这些年他无论受到什么打击都逆来顺受，当岳母朱公主为孙峻和全公主所害时，他为了撇清关系立刻将妻子撵走。如此胆小怕事的人，想必更加好控制吧。再加上手下也如此劝说，孙綝最终决定迎立孙休。

只不过孙綝还是看走眼了，这个貌似懦弱的孙休在短短两三个月内就令他死无葬身之地。
就在废黜孙亮的第二天，孙綝便命宗正孙楷与中书郎董朝前往孙休的封地会稽迎请他来京即位。
不过孙休警惕性却很强，孙綝的所作所为他必有耳闻，此人倒行逆施大失人望，他的权力能稳固吗？如果有人支持孙亮发起反扑，到时孙綝一旦失败，自己岂不成了附逆？因此他对这天上掉下来的好事尚存疑虑。最后经孙楷和董朝苦劝了一日两夜，这才决意出发。
然而孙休心里仍然没底，因此这一路上走得极为缓慢。太平三年（258年）九月己未孙楷和董朝来会稽迎接，直到十月戊寅孙休才到达曲阿，足足花了二十天的时间，而此地距离建业仍有二百里左右。
孙休的速度实在是慢得出奇，当初司马懿从辽东班师时为了见魏明帝最后一面一夜就狂奔四百里，虽说可能有夸张的成分，但骑马赶路的话一天走大几十里总是不成问题的，因此这说明孙休仍在观望。
可就在这段时间，孙綝竟然有些反悔了，他竟生出了更加大逆不道的念头。
孙綝看孙休一直没来，于是便想要进宫。根据《会稽典录》记载，孙綝此举是“ 图为不轨 ”，因此他很可能已经打算要自立了。
当时百官慑于孙綝的淫威，都不敢多说一句话，唯有虞翻之子虞汜出言相劝，这才让孙綝打消了这个念头，东吴也躲过了一场浩劫。
此时在曲阿的孙休仍在焦急地等待，突然有个老者拦住孙休叩头说：“事情拖久了恐怕会生变，如今天下人对您你殷殷期盼，希望陛下尽快前行。”
这个老者应该不是普通人，平明百姓很难有此番见识，因此他很可能是孙休在建业的眼线，这次是来传递情报的，他在确认建业局势稳定后才建议孙休前往。
由上述事迹便可以看出孙休的性格，一是善于韬晦，二是小心谨慎，这成了他能成功铲除权臣的关键。
在得到了确切消息后，孙休当即出发，行进速度骤然提升，当天就赶到距离建业不远的布塞亭（今江苏句容市一带）。

第二天，孙休便入京正式登基，改元永安，是为东吴景帝。
而孙綝地位也更进一步，三天后孙休下诏将其晋升为丞相、荆州牧。同时他的弟弟们也纷纷高升，孙綝一门权倾朝野。
此时的孙綝认为举国上下再无对手，行事便愈发狂妄起来。
一次他进献牛、酒给孙休，可孙休没有接受，于是他只好转送给左将军张布。由于对孙休拂他的面子感到不满，结果在酒席上孙綝竟然酒后失言道：“之前废少主的时候就有人劝我称帝，只不过我没答应。所以说若不是我，今上是做不了这个皇帝的，没想到陛下对我丝毫没有优待，看来我得另作打算了。”
这一次孙綝是真的太冲动了，张布是孙休的亲信，是在他做琅邪王时就跟随在身边的老臣了，对这样的人吐露真心必有后患。果不其然，张布很快就将此事报告给孙休。
对于孙綝专权，孙休肯定是极为不满的，但前任皇帝孙亮的下场摆在眼前，他也不敢轻举妄动，因此只好通过示弱来麻痹孙綝。
于是在永安元年十一月，孙休于三天内连下两封诏书。第一封诏书再次肯定了孙綝的拥立之功提出要尽快为参与此事的功臣加官进爵，而第二封诏书则是将孙綝的弟弟孙恩晋升为侍中。

而当有人密报孙綝谋反时，孙休则二话不说，立刻将这个人交给孙綝处置，表示自己对这些风言风语完全不相信。
不过经历过多次政变的孙綝政治嗅觉还是比较敏锐的，他从中闻到了一些“将欲取之，必先与之”的味道，他开始担心起来。
此时的孙綝本应提高警惕，通过自己掌握兵权的优势加强对建业的控制，然后直接派兵入宫监视皇帝的一举一动，可他却想出一个馊主意，自请出镇武昌。
孙綝素无人望，只是个年轻的宗室权贵，他全靠着掌控皇帝才能延续自己的权势。而他在地方上完全没有根基，即使到了武昌又能怎么样呢？
要知道长期在荆州领兵的上大将军施绩对孙綝乱政早有不满，甚至在联络蜀汉作为外援，如今他都督荆州西部巴丘至西陵的广大地区，一旦孙綝有异动他肯定会在第一时间起兵讨伐。因此只要孙綝去了武昌，他就彻底掀不起什么风浪了。
于是孙休很痛快就答应了他的要求，并让他带着自己掌管的一万精兵，武器也是要什么给什么，这下孙綝的警惕性又降低了。
其实这应该是孙綝为自己留的后路，因为孙綝在得到许可后并未立刻离开建业，他还是想再观望一番，等到形势真的恶化到不可挽回的地步再走。可是他就没想想，到那个时候，他还走得了吗？
而就在这个时候，孙休正和张布就如何铲除孙綝一事进行着最后的商议。
之前孙亮的失败是一个教训，想寻找盟友必须得万分可靠才行，否则不如不找。于是张布提出了一个人选，他就是丁奉。

之所以选择丁奉，除了他确实有勇有谋而且胆略过人以外，还有两个原因。
首先是丁奉之前奉孙亮之命诛杀朱损、朱熊一事，丁奉未必不知道朱氏兄弟是冤枉的，但他依旧奉命行事，可见此人有忠君之心，另外杀死朱氏兄弟是孙綝极力反对之事，因此在孙亮被废后，难保他不会对丁奉怀恨在心，有此顾虑的丁奉是有理由反对孙綝的。
其次就是之前援救寿春期间，丁奉是极少数取得过胜绩的人，虽然具体有何战果史书并未明确记载，甚至有可能战果只是微乎其微，但毕竟他已经是表现得相对最好的了。而眼见着吴军因为孙綝的一己私利损失惨重，自己的奋斗全都化为泡影，丁奉必然会恨透了这个害群之马。
有了以上这两点原因，再以皇帝的名义命他为国锄奸，想必丁奉是极为乐意的。
果不其然，丁奉受命后立刻答应了下来，不过他提出孙綝的几个兄弟纷纷掌握兵权，其他的党羽也非常多，因此很难上下同心一举将他们制服。不如借着腊祭大会的机会请孙綝前来参加，然后用皇帝亲兵将其当场斩杀。
丁奉此计是当年孙峻诛诸葛恪的翻版，虽然孙綝掌握兵权，但进宫参加腊祭大会时防卫自然会放松，这是他最虚弱的时候，正好可以将其一举拿下。
腊祭的前一天，建业城中已有传言说明天将有重大变故，孙綝听说后非常害怕，打算称病不去。
但孙休连续派了十几拨人来请，孙綝实在推辞不过，毕竟作为丞相，连这样的的重大祭典都不参加实在说不过去，于是他想了个主意，便吩咐手下人一会在府里点火，到时候自己就可以用救火为借口回府了。

孙綝从掌权开始几乎就在延续着诸葛恪的路线，虽然一度在政变中取得过胜利，但随着对外战争的惨败以及人望的丧失，最终走上了一条不归路。从他决定入宫的那一刻起，他的命运就注定了。
就在腊祭大会进行中，众人突然望见太初宫南面的丞相府方向升起了浓烟，孙綝见状大喜，立刻请求回府救火。他本以为这个简单的要求孙休会轻易答应，可当他望向孙休的那一刻，却从他身上察觉到了一股陌生的感觉。
此时的孙休早已没有以往软弱可欺的样子，他脸上流露出一股胸有成竹般的戏谑之情。
只听孙休微笑道：“宫外驻军颇多，此等小事何必劳烦丞相亲往？”
孙綝闻言顿感大事不妙，他当即从坐席上弹射而起，连忙往门外冲去。可宫内早就布下了天罗地网，他已经成了瓮中之鳖。
只见丁奉和张布使了个眼色，左右卫兵立刻冲上来将孙綝制服，这个嚣张跋扈的权臣就这样做了阶下囚。
被捆得像粽子一样的孙綝早已没了往日的风光，此人在对待政敌时残忍狠辣，但当自己面对死期的时候却硬气不起来了，他跪在地下苦苦哀求：“请陛下将我发配至交州。”
可孙休却轻蔑地回答：“你当初为何不把滕胤和吕据发配交州？”
孙綝还不死心，又求道：“我愿被罚为官奴。”

孙休大怒：“你当初为何不让滕胤和吕据做官奴？”说罢便令左右将孙綝推出斩首，这个东吴历史上最大的权臣就此落幕，时年二十八岁。
其实孙綝的败亡并不令人意外，他只是表面风光，而权力并不稳固。或许他在都城内能够掌握主要兵权，但也只能维持秩序而已，因为他对宫内的掌控极为有限，甚至做不到在皇帝身边安插耳目。事实上当初若不是有人报信，说不定孙亮已经把他除掉了。
孙綝能够祸乱朝政两年之久，其实靠的不是实力而是运气，但运气不可能帮他一辈子。
将孙綝处死并夷灭三族后，孙休并没有扩大打击范围，而对他的同谋数千人都加以开释。孙綝已死，他的党羽自然树倒猢狲散，如今对他们进行赦免自然是收买人心的明智之举。
当初孙权为打压士大夫挑起了两宫之争，这场争斗在他死后继续扩大化，终于导致了宗室权臣秉政而皇权衰微的恶果。
如今经历了数年之久的血腥厮杀，东吴皇室终于重新掌握了权力。
为了塑造皇室的权威，必然要对孙峻和孙綝等人加以否定，于是孙休将孙峻和孙綝从族谱中除名，又为诸葛恪、滕胤和吕据等人平反，国家暂时重回安定。
然而这些年连续的内乱让东吴不断削弱，而出师北伐又屡遭败绩，这些损失是轻易无法弥补的。
而在诛除孙綝一事中曾经英明果决的孙休也未能保持住良好的作风，东吴政权最终还是向着深渊滑去了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

东吴灭亡的前奏原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争百年东吴（八十）交州之争百年东吴（八十一）步阐之乱百年东吴（八十二）西陵之战百年东吴（八十三）暴君孙皓百年东吴（八十四）亡国之相百年东吴（八十五）郭马之乱按史书描述，晋灭吴一战进行得异常顺利，东吴似乎是突然死亡。其实这个政权早已烂到了骨子里，在总崩溃之前的几个月，灭亡的前奏就已经开始了。
从孙皓后期开始，东吴上下为了迎合他的喜好开始大造祥瑞。
天玺元年（276年）八月，地方上报历阳山中有块山石，其纹理天然成字，说什么“ 楚九州渚，吴九州都，扬州士，作天子，四世治，太平始 ”云云。紧接着又在吴兴阳羡山发现一块长十余丈中空的石头，也说是祥瑞。
这当然是伪造的，但孙皓不管这么多，于是借着这两件事在阳羡国山举办了封禅大典，这也是东吴符瑞制造活动的最高峰。

封禅大典完成后，孙皓下令次年改元天纪。
所谓天纪便是上天的纪纲，在他看来，之前历阳山中石头上的文字便是上天给他的指示，改元天纪便可与这一吉兆相对应。只不过他无论如何也想不到，这个天纪就是东吴最后一个年号了。
孙皓这个曾一度有明君之相的东吴末代皇帝此时已经昏聩得无以复加，他将这些虚假繁荣信以为真，对即将到来的灭顶之灾没有任何清醒的认识，还在做着他一统九州，成就千秋功业的美梦。
据《江表传》记载，一次孙皓又被手下炮制出的祥瑞骗得晕头转向，他狂喜道：“ 从大皇帝逮孤四世矣，太平之主，非孤复谁！ ”可见其骄矜自大的心态已到了无以复加的地步，他彻底变成了一个活在梦里的人。
或许正因为如此，孙皓才会将任何对自己统治不利的传言视为洪水猛兽，因为这将会打碎他的幻梦。
据《汉晋春秋》记载，当时东吴境内流传起一则谶语，说“ 吴之败，兵起南裔，亡吴者公孙也 。”
这则谶语中有两个关键词，一是南裔，二是公孙。其中南裔比较好理解，按当时的语言习惯，南裔基本特指交广一带。比如张昭的儿子张休被贬到交州，《三国志》就称之为“流播南裔 ”。
那么“公孙”指的是什么呢？辽东公孙氏已经灭亡四十年了，怎么可能威胁到东吴呢？
原来在江东除了顾、陆、朱、张四大家族外，还有八个次等士族。陆机在《吴趋行》中写道：“ 八族未足侈，四姓实名家 ”。因此这些家族便被统称为四姓八族。
根据唐代学者李善为《昭明文选》做的注解可以得知，这八族为陈、桓、吕、窦、公孙、司马、徐、傅，因此公孙氏虽然未有在朝中显赫者，但也是当地一个颇具影响力的家族。
听闻这则谶语后，异常迷信的孙皓感到有些恐慌，在他看来不仅岭南即将发生暴动，而且公孙家的人也会在江东作乱，东吴将遭遇一次里应外合的打击。尤其是公孙氏，他们的族人有不少在东吴江防部队中任职，一旦他们叛逃晋国做了带路党则大事去矣。
为了将这次劫难扼杀在摇篮里，孙皓将文武官员中所有姓公孙的人尽数迁徙到广州，不让他们停留在长江沿岸。反正根据谶语显示广州的动乱是难以避免的，那干脆将公孙家也赶到那里去，到时候等他们发起叛乱再一网打尽。
可孙皓虽然机关算尽却依旧百密一疏，正如同当年秦始皇对“ 亡秦者胡 ”这句谶语产生了误判，认为其中的“胡”指的是匈奴一样，孙皓也误解了谶语中“公孙”的真正含义，这里我们先按下不表。
从那以后孙皓就对交广二州甚为关注，虽说数年前东吴已经平定了交阯之乱，但岭南二州作为东吴几个地理单元中最不稳定的地区，中央政府从始至终就没能在当地形成彻底的有效统治。
后来晋平吴后，前东吴交州刺史陶璜在向西晋朝廷汇报岭南的情状时提到交州“ 朋党相倚，负险不宾 ”；又说广州“ 不宾属者乃五万余户，及桂林不羁之辈，复当万户。至于服从官役，才五千余家 ”，可见朝廷对当地的控制力是非常有限的，交广人多不臣服朝廷。
甚至《南齐书》中也提到广州土著“ 楼居山险，不肯宾服 ”，可见直到南北朝时期，岭南都没能完全纳入华夏政权的统治。
因此，对于交广二州出现新的动乱，东吴是有心理准备的，同时也制定了相应的预案，即交广分治。
这一政策在上一次交州之乱中就已经开始实行了，当时东吴将原交州东部新分出了广州，等动乱平定后，则在二州分别设置了都督区，即以交阯郡龙编为中心的交州都督区和以南海郡番禺为中心的广州都督区。

按陶璜的话说，交广二州就是互为唇齿，一旦哪个州出了乱子，另一个州就能第一时间前去支援。
这次谶言中显示危机就在眼前，于是孙皓便命人核查广州户口，借此甄别哪些人有叛乱的可能。然而孙皓万万想不到的是，他的“未雨绸缪”之举竟然成了动乱的开始，天纪三年（279年）夏，一名叫郭马的将领以此为借口，煽动广州当地军民作乱，第二次岭南之乱爆发了。
这个郭马只是个小角色，他本是合浦太守脩允手下的一个小军官，当时脩允转任桂林太守，但因为患病未能赴任，而是在番禺养病，于是便派郭马领兵五百到桂林安抚各蛮夷部族。
脩允没过多久就去世了，由于当时孙皓正在逐步废黜部曲袭领制度，因此在脩允去世后其部曲应该分配给其他人指挥。然而郭马与其余几位将领何典、王族、吴述、殷兴等都是世代从军的老兵，不愿分离，恰好孙皓又在清查广州户口，于是叛乱便开始了。
郭马起兵后，很快杀死了广州都督虞授，随后自称都督交、广二州诸军事、安南将军，又委任殷兴为广州刺史，吴述为南海太守，并命何典进攻苍梧郡，王族进攻始兴郡。
这次叛乱声势浩大，郭马很快又杀死南海太守刘略，并将广州刺史徐旗赶走，整个广州一片大乱。
听闻这一消息后，孙皓彻底懵了，不是说“ 亡吴者公孙 ”吗？这跟公孙家的人一点关系都没有啊，难道自己的判断完全失误了吗？
就在这一刻，孙皓感到了彻骨的恐惧，他有一种预感，这次似乎真的要亡国在即了，于是便有了“ 此天亡也 ”的哀鸣。
孙皓的预感是正确的，因为郭马之乱很可能并非一次单纯的地方叛乱，这大概率跟晋国脱不开干系。
据《晋书》记载，当初杨稷战败后，他及手下一干将领被陶璜所擒，这些人中有毛炅这样至死骂不绝口的硬骨头，自然也有忍辱偷生的人，而孟干、爨能、李松三人就是如此。
孙皓起初想处死这些降将，但有人劝道：“这些人都是食君之禄，忠君之事罢了，双方各为其主，不必过多为难，让他们将功补过就是了”。孙皓一想也对，于是就将他们迁到临海郡（今浙江南部及福建北部一带），以示宽大。
本来捡了一条命，安心过好下半辈子就是，但孟干却心有不甘。这些年他为晋国效命，深入蛮荒之地作战，为的是博一份好前程，因此这种结局自然不是他想要的，他发誓一定要脱吴归晋。思来想去，孟干想出一个好主意。

众所周知，诸葛亮曾发明了元戎弩，令曹魏甚为忌惮。这样的国之利器，显然是令东吴心痒难耐的，然而蜀汉灭亡后国内懂得制作方法的工匠都降了晋国，东吴仍无法探知这种强大兵器的奥秘。
于是孟干抓住了东吴这种心思，自称他懂得元戎弩的制作方法。等孙皓召他前去制作时，孟干则趁机出逃，前往洛阳，实现了归晋的夙愿。
不过这却把两个同伴害苦了，孙皓得知被骗后怒火中烧，于是命人将爨能、李松处死泄愤。
孟干逃回晋国后上书陈述伐吴大计，司马炎对其表示赞许，于是封他为日南太守。虽说这是个遥领的虚职，但也充分显示了官方对他的嘉奖。
不过孟干有什么“伐吴大计”值得司马炎称赞呢？要知道他也就是个南中土著，才学见识想必非常有限，难道他有什么高见能胜过司马炎的智囊团吗？
我想这种可能性是不大的。孟干的“伐吴大计”既然得到了认可，那么就肯定不是正面进攻，因为常规方法肯定早被讨论烂了，他说的一定是一些奇计，而这或许就涉及到了郭马。
孟干曾和脩允父子发生过一系列战斗，脩允的父亲脩则甚至战死沙场，而后来孟干又做了俘虏，因此他们双方必然是互相了解的。
作为脩允的部将，郭马和孟干二人应该也不陌生，而孟干很可能在接触中发现郭马这个人不安分，可以争取，因此才会献策以郭马为突破口伐吴，而这大概就是他的计策得到赏识的原因，这是他独有的优势。
另一方面，郭马之乱发生在夏季，而晋灭吴之战虽然发生在十一月，但这么大规模的兵力调动肯定不是简简单单的事，必然要经过长时间的准备，这样看来，二者在时间上也是可以相互对应上的。
因此郭马之乱背后很可能有晋国的影子，这是一次针对东吴的阴谋，在东吴南部边疆制造动乱的同时，将东吴的注意力吸引过去，这样就可以达到“声南击北”的目的了。
仅从交广战场的情形来看，东吴交广分治，唇齿相依的策略似乎是成功的，当时孙皓命滕脩为镇南将军、假节兼广州牧，率兵万人从东路进讨；而陶璜则统管交州及合浦、郁林二郡的部队从西面进军，两路人马东西夹击，共讨郭马，形势一片大好。
然而孙皓可能还觉得这样不够稳妥，于是又命徐陵督陶濬领兵七千助战。

徐陵既是京口，是东吴长江防线中极为重要的一个军事据点，当初曹丕三次大举南征的目标都是京口，因此可见它的重要性。
按理说京口驻军是东吴国防的重中之重，不到万不得已是不能轻动的，由此可见广州之乱对东吴国防布局造成了多大的影响。
因此从整体战略的角度来看，晋国才是真正的赢家。东吴赢在一隅却输了全局。
据《晋书》记载，当时杜预在给司马炎的上表中如是写到：“ 自闰月以来，贼但敕严，下无兵上。以理势推之，贼之穷计，力不两完，必先护上流，勤保夏口以东，以延视息，无缘多兵西上，空其国都。 ”
意思就是东吴的江防兵力已经严重不足，因此东西不能两全，只能尽力保住夏口以东，以苟延残喘，而无法把更多的兵力调到西境，以致国都建业空虚。
天纪三年的闰月是七月，因此可以得知，东吴从夏秋之交开始，江防便开始捉襟见肘了，而这正好和郭马之乱的时间相近，我想这并不是单纯的巧合。
其实东吴防备空虚，真的全部是因为被郭马之乱所牵制吗？其实倒并非完全如此，事情弄到这一步，孙皓本人的错误部署要承担相当的责任。
之前我们说过，孙皓曾经大肆分封诸王三十三人，其中有二十二人都得到属兵三千，这就是六万多人。而据晋灭吴时的统计，东吴全国上下也就只有二十三万军队而已。
孙皓将其中超过四分之一的宝贵兵力分给儿子们，虽然在一定程度上制衡了地方上的大家族，但同时也对国防造成了严重的不良后果。
当初陆抗通过总结西陵之战的经验，发现晋国能非常轻松地在荆州方向出动八万以上的大军，这令他非常震撼，自己只有区区三万人马，虽然这次侥幸取胜，但下次怎么办呢？
荆州虽然远离江东，但却是东吴国防的重点，一旦被敌人突破数，数千里江防将土崩瓦解。陆抗对此忧虑万分，甚至在身患重病之时还在上书请求孙皓给他增兵至八万人，然而孙皓却未做任何回应。
陆抗就这样带着无尽的遗憾去世了，而他的担忧也终于变成了现实。试想一下，如果孙皓能将这六万多人增援到荆州，又怎么会如此窘迫呢？
所谓公孙，其实根本就不是公孙氏家族。在古代，公侯王子之孙便可称为公孙，谶语中的公孙大概指的就是孙皓这些儿子们。
孙皓本人虽然是一国之君，但其父孙和却从未做过皇帝，他的孙子们被称为“公孙”是一点问题也没有的。
这些“公孙”们虽然坐拥六万多大军，但是他们分处各地，根本无法形成有效统一的指挥，因此在亡国之际未能起到半点作用，反而浪费了宝贵的机动兵力，以致晋军如摧枯拉朽。我想这才是“ 亡吴者公孙 ”的真正含义，可惜孙皓却没能领会其中的奥妙。
兵法有言：“ 无所不备则无所不寡 ”，这就是说处处防备的话每个地方都会兵力不足。
东吴的长江防线正是如此，以东吴的国力，除非将绝大多数兵力部署在沿江防线上，如此方能在晋国发动总攻时有一战之力，但也非常勉强。
可如今东吴不仅有郭马之乱的牵制，又有诸王六万大军无所事事，而陆抗那样可以力挽狂澜的人物也已驾鹤西去，这次东吴还能逃过此劫吗？
此时西晋帝国的战争机器已经隆隆开动，割据江东八十多年的孙氏政权即将迎来它最终的命运。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

东吴灭亡前最后的回光返照原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争百年东吴（八十）交州之争百年东吴（八十一）步阐之乱百年东吴（八十二）西陵之战百年东吴（八十三）暴君孙皓百年东吴（八十四）亡国之相由于东吴末代君主孙皓在史书上留下了荒淫暴戾的形象，导致后人在重读这段历史时往往对他的一些闪光点忽视不见。
事实上孙皓虽然是个暴君，但也不是没有可取之处，从某些角度来看，他可以说是三嗣主中的佼佼者。
在孙权之后的三个皇帝中，孙亮前期是全公主和孙峻的傀儡，后期则是孙綝的傀儡，以至于遭到废黜；而孙休虽然一度铲除权臣夺回权力，但他沉迷经学儒术，懈怠国政，导致出现了新的权臣，而且在他执政末期东吴对外战争接连失败，国家陷入内忧外患的困境。
唯有孙皓，他在位期间不仅巩固了皇权，同时还在对外战争中也取得了一定的成绩，无论对内还是对外，其实际表现都超越了前两代皇帝。

在内政方面，孙皓的手段颇有值得称道之处，他重新构建了中央和地方的权力机构，为稳定政局起到了重要作用。而具体方法便是新设大量的郡县，分封诸王。
之前我们在合肥之战部分谈到过东吴兵制问题，由于孙氏政权属于外来者，需要对功臣大加封赏以达到收买人心的目的，于是便有了部曲领受制度。
军功将领们得到了属于自己的部曲后，又以奉邑、复客为基础有了长期养兵的能力，最终便形成了袭业领兵制度。
他们世代领兵，所属的部曲从组织、训练乃至后勤都由自己负责，只在实际战争时统归主帅指挥，具有相当的独立性。
这不仅导致部队战斗力下降，而且还令这些大家族得以长期垄断地方资源，形成了一个个如同独立王国般的小势力。
虽然他们势力不大，难以对中央构成什么威胁，但至少会导致中央政府对地方郡县实行有效统治的难度大为增加。而这一问题在东吴历史上是长期存在的。
孙皓即位后，开始逐步着手调整地方郡县行政区划。在宝鼎元年（266年），孙皓借着乌程、永安发生叛乱一事，颁布了一封诏书，将吴郡的乌程、阳羡、永安、余杭、临水四县以及丹杨郡的故鄣、安吉、原乡、於潜四县分出合并为全新的吴兴郡，治所则定在孙皓的龙兴之地乌程。
同时又从会稽郡中分出了一个东阳郡，由此拉开了大规模重划郡县的序幕。
吴郡、会稽郡和丹杨郡是扬州三个最主要的郡，也是人口、税赋的主要来源地。但与此同时，这里也是各大家族长期深耕经营的地区。
这次重划郡县，在一定程度上打乱了原有的布局，对地方势力也产生了一定的影响。因为新设的郡县必然要委任新的地方官员，而具体人选则可以由孙皓本人指定，这样便有利于中央对地方郡县的掌控，也使得资源可以逐步向朝廷集中。
后来孙皓又下令新设了安成郡、新昌郡、武平郡等新郡，如此大规模新设郡县，都是出于同样的目的。
正如贾谊在名作《治安策》中所说“ 欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力 ”，枝弱才会干强，孙皓此举确实是提升国力的一大良策。
在新设郡县的基础上，孙皓又大肆分封诸王，在他的三十四个儿子中，除了孙瑾被立为太子之外，其余三十三人都被封为王。其中前两批二十二位封王者都拥有三千属兵，而最后十一人封王时已经到了东吴灭亡前夕，应该只仅具有象征意义了。
也就是说，孙皓时期东吴在地方上至少有了二十二个掌控兵权的藩王。
这些藩王虽说总体实力不小，但单独来看则远不足以和中央抗衡，因此只能依附于孙皓，这非常符合《治安策》中诸侯越小越安定的思想。

另一方面，这些藩王们与州郡政府以及地方上的大家族形成三股势力互相牵制的相对稳定的政治格局，为孙皓下一步的行动打下了基础。
在进行了以上一系列准备后，孙皓终于可以开始着手对东吴兵制进行整顿了，他在位期间逐渐废除了袭业领兵制度。
孙皓的第一次尝试便是召步阐入朝做官，他希望制止同一家族在地方坐大。然而这次有些操之过急，虽然他很可能并没有除去步阐的念头，但此举导致对方对他失去了信任，最终酿成大祸，而这让孙皓变得谨慎多了。
从孙亮时期开始崛起的大将丁奉，在孙皓时期愈发显赫，而在他去世后一段时间，孙皓突然开始翻旧账，追究他之前一次出兵未能建功的责任，将其全家都被迁移到临川郡。
后来镇守荆州的陆抗去世后，大量陆氏子弟遭到迁徙，而陆抗的五个儿子虽然能继续统领父亲的军队，但毕竟被一分为五，兵权相当于被大大削弱了。
阖族迁徙是一个釜底抽薪的大杀招，虽然没有具体的处罚措施，但让这些家族离开了长期经营的地区，相当于变成了无根浮萍，对中央的威胁就微乎其微了。就这样，东吴的袭业领兵制度逐步走向了消亡，军队对中央的向心力也得到了增强。
为了加强对军队的掌控，孙皓又开始强化监军制度。
监军制度并非孙皓所创，在孙权和孙亮时期便有钟离牧和冯朝担任监军，但这一制度却是在孙皓手上被发扬光大的。
之前的监军并不常见，但从孙皓时期开始，监军一职便在东吴军中大量出现了。作为皇帝信任之人，监军的设立对提升朝廷对军队监控大有帮助。
在和平时期，地方军镇大多都设有监军。比如王蕃曾担任夏口监军，孙邈曾担任武陵监军。
而在战争时期，监军往往也会随军出征。比如平定交阯叛乱期间，李勖和薛珝都担任过监军，而且监军很明确地位高于其他将领，这也从一个侧面证明监军一职的重要性。
后来晋灭吴后，晋军在统计战果时得到的数据是共计阵斩及俘虏东吴监军多达十四人，可见这一官职在东吴军中的普遍性。
监军制度的盛行成为东吴军制改革的一大重要标志，从此兵权便更加集中了。

从以上这些事例可以看出，抛开残忍好杀不谈，孙皓在执政方面却是颇有作为，对强化中央集权起到了一定的促进效果。再加上在战场上连续取胜，孙皓开始自我感觉良好了，于是东吴的灾难也就来了。
而这就是东吴后期的一个转折点，虽然孙皓执政前中期使国家得以回光返照，但此后随着他的胡作非为，东吴还是朝着深渊不断滑落了。
之前迁都武昌，随后借着施但之乱为由又将都城迁回建业，虽然一定程度上巩固了权力，但这一番折腾下来耗费了大量资源，得失利弊究竟如何也只能见仁见智了。
不过孙皓却丝毫不以为意，他在回到建业的第二年就开始作妖了。和众多好大喜功的皇帝一样，孙皓的第一项举措就是大修宫室。更严重的是，孙皓竟然将工程期定在盛夏农忙之时，导致农时被荒废。
如此挥霍无度，耗费民力，中书丞华覈甚为忧心，于是上奏希望孙皓能停止这种行为。然而孙皓不仅毫不理睬，反而还将华覈贬为东观令，让他负责修史去了。
中书丞作为中书省的副官，是皇帝近臣，有参政议政的权利，责任极为重大，可华覈因为直言进谏被贬为微不足道的史官，可见孙皓的心胸之狭隘。
其实这也是孙皓与儒学士大夫在思想观念上产生冲突的一大体现，和当初孙权并无二致。孙皓大修宫室和孙权报聘辽东的本质是一样的，都是为了提升自己的威望，营造出一种唯我独尊的氛围，只不过其背后的代价是士大夫们所不能接受的。
除此之外，孙皓做的另一件蠢事就是毫无意义的北伐，经过平定交阯之战和西陵之战两场胜利后，孙皓开始自信心爆棚，于是产生了不切实际的幻想。
平心而论，有进取心是一件好事，对于东吴这样局促东南一隅的政权来说，割据自保终非长久之计，主动出击力争打破局势确实是一种选择。
然而主动出击也需要把握时机，此时晋吴实力对比并不平衡，东吴防守尚且自顾不暇，何谈北伐呢？只要中原不出现什么大的变故，东吴就只能继续等待。在等待中覆灭至少好过如飞蛾扑火般加速灭亡。
不过孙皓却不这样想，他坚信自己就是那个一统九州的天命之主。
孙皓是个极为迷信的人，并以“运命历数”为舆论武器，为自己荒诞的军事行动做铺垫。

在建衡三年（271年）平定交阯之战进入尾声时后，孙皓就等不及了，于是先进行了一次牛刀小试。
当时有个叫刁玄的人为了迎合孙皓炮制出一句谶语：”黄旗紫盖见於东南，终有天下者，荆、扬之君乎！”意思就是出身东南的孙皓要统一天下；然后又抓来一个来自中原的降人，授意他说寿春有”吴天子当上”的童谣。
这种无稽之谈正对孙皓的胃口，于是他准备大干一场。正月，孙皓带着数千人马从建业出发，号称自己的车盖将进入洛阳。
但搞笑的是孙浩这支队伍根本不是什么正式的作战部队，其中充斥着大量后宫人员，甚至他的母亲何太后和诸多宠妾也随军出发。
隆冬之际寒风呼啸，道路为大雪阻塞，车马根本无法前行。士卒饥寒交迫，苦不堪言，忍无可忍之下，纷纷表示：若遇到敌人立刻倒戈而降。再加上华覈苦劝，孙皓无奈只好下令草草结束这次闹剧一般的军事游行。
这次北伐闹得灰头土脸，但孙皓还不死心。当时有人对为他占卜，得到的结论是大吉，庚子年青盖将入洛阳，有了这样的吉兆，兼之西陵之战大胜，他更加坚定了一统天下的心思。
但孙皓也就是想想而已，并未付诸行动。而这对东吴反而是一件好事。更值得讽刺的是，东吴灭亡的那一年正是号称“青盖入洛阳”的庚子年。孙皓最终以另一种方式到了梦寐以求的洛阳。
孙皓统治前期虽有一定作为，但他在后期明显腐化堕落，沉溺享乐。虽然没有进行必败的北伐是明智之举，但至少可以内修政理，积蓄国力，可孙皓却继续倒行逆施，不仅空耗国力，而且酿成了一系列祸端。
当初孙皓宠爱张布之女，后来张布被杀后，此女气愤不过以贼称呼孙皓，孙皓一怒之下命人将其活活打死。
但张美人死后，孙皓又开始怀念她的美色，思来想去竟然给他想出一个歪主意。孙皓打听到张美人还有个姐姐嫁给前卫尉冯朝之子冯纯，于是将其豪夺过来，并封为左夫人。孙皓对她宠爱备至，以致不理朝政。
这位张夫人没过多久就病逝了，孙皓万分悲伤，为表思念，不仅将其以超出规制的礼仪厚葬，而且长达半年闭门不出。
如此荒唐的行径终于酿成大祸，由于葬礼太过奢华，东吴国内传出谣言说孙皓已死。更有甚者，因为孙皓舅舅的儿子何都与孙皓长相相似，因此都说现在坐在皇位上的就是何都。

然而这种无稽之谈还真有人信，临海太守奚熙听信谣言，竟然打算起兵讨伐何都，后被何都的叔父何植平定，动乱这才平息。而这种乱局一直持续到东吴灭亡前夕。
总之，孙皓和孙休一样都是虎头蛇尾，他们前期虽有一定建树，但后期迅速堕落。尽管孙皓前期的执政成绩要好过孙休，但相应的他的堕落程度也严重得多。
在孙皓的统治下，此时的东吴已经亡国之相毕露，直到迎来它最终的命运。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

东吴五人辅政大臣团的安排有何奥妙？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤太元二年（252年）二月，东吴大赦，并改元神凤，应该也有以祥瑞为孙权祈福之意。
然而在病榻上躺了几乎半年之久的孙权却始终没有好转的迹象，如今他感到自己大限将至，身后之事的安排已经刻不容缓了。
在全公主等人的干涉下，幼主继位已成定局，他只能被迫接受这一现实。
年幼的孙亮既然无法亲政，那么辅佐他的托孤大臣自然必不可少，于是一个规模空前庞大的五人辅臣团便出炉了。名单分别为大将军诸葛恪，中书令孙弘、太常滕胤、荡魏将军吕据、侍中孙峻。
然而孙权没想到的是，从他死后的第一天开始，托孤大臣们的矛盾便爆发了，在之后的数年里，五人之间发生了血腥的火并，最终竟然全军覆没。
究竟是什么原因导致这样惨烈的结局呢？让我们先分析一下辅政班底的几位成员吧。
在这五个人中，孙弘是寒门，孙峻是宗室，吕据是江北武人，诸葛恪和滕胤是江北士人，虽说他们属于不同的群体，但其中没有一人属于江东士族。
这说明在二宫之争中，江东士族已经遭到了彻底的打压，他们的领袖陆逊被逼死，而朱据、张纯、顾谭、顾承等代表人物也是处死的处死，流放的流放，遭到了沉重的打击。

这一结果是孙权和全公主等人都喜闻乐见的，因此辅政大臣中没有江东士族的身影也就顺理成章了。
至于江北士人，虽然他们一度也是孙权的斗争目标，但从总体上来看，孙权对他们的打击程度要轻得多，这也是从当初吕壹案开始延续下来的政策。
虽然江北儒学士人在很多时候和江东士族政治立场相同，令孙权非常头疼，但在那个察举制盛行的时代，地方上势力大小是很重要的。所谓“乡举里选”，在地方上没有根基的话，家族势力的扩张要受到很大限制。
江东士族在本地发展了上百年，根深蒂固，而江北流寓士人家族毕竟南渡时间尚短，且又脱离了乡里，自然在官员选拔方面很难和江东士族竞争。孙权正是看到了这一点，于是从中找一些比较符合心意的人加以提拔，争取分化士大夫群体，而诸葛恪就是其中的代表。
也就是说，分析东吴这个五人辅政班底，必然要从诸葛恪入手。
从出身来看，作为诸葛瑾之子，诸葛恪自然也是一位儒学士人，然而此人的作风却和这个群体格格不入，算是一个异类。
诸葛恪从小就才思敏捷，著名的“诸葛子瑜之驴”的故事广为流传，从那之后他的神童之名也无人不知。
而诸葛恪长大后更是能言善辩，有一次孙权问他:“你父亲和你二叔谁更优秀啊？”。
诸葛恪毫不迟疑：“当然是我父亲”。
孙权问：“这是为何?”
诸葛恪回答：“因为父亲知道辅佐明主，而我叔叔不知道”。这无声之屁拍得孙权心花怒放。
之后有一次蜀汉使者前来拜见，孙权对他说：“诸葛恪爱骑马，回去告诉你家丞相，给他侄子选一匹好马吧。”诸葛恪听了以后立刻拜谢。
孙权说：“马还没到你急着谢什么呢？”
诸葛恪回答：“蜀国就是陛下的马厩，您发话了，马还能不到吗？”又是一顶高帽送上去了。

诸如此类的事还有很多，总之诸葛恪毫无疑问是个反应极快，异常聪明的人。
然而有时候诸葛恪的聪明却没有用在正经的地方，他特别喜爱插科打诨，对别人进行嘲弄，好好的青年才俊，却弄得像一个宫廷俳优，这一点老臣张昭还有蜀汉使者费祎都曾领教过。
不过他这个不拘小节，轻视礼法的作风偏偏很对寒门出身的孙权的胃口。孙权热衷于滑稽嘲戏，对诸葛恪非常喜爱，于是这位江北二代便成了孙权进行提携的首选，黄武时期以后逐渐在政坛上崭露头角。
当初孙登被立为太子后，诸葛恪立刻成为太子宾友，对他政治地位的提升有很大帮助。
除此以外，孙权还重视培养诸葛恪处理具体军务的能力，命他掌管军中粮谷文书。然而诸葛恪虽然聪明，但性格轻佻粗疏，有些华而不实，这等繁杂细致的事务非其所长，于是孙权便让他去领兵了。
其实诸葛恪务有自己的想法，他渴望建功立业，树立威望，达到这一目的最便捷的途径就是征讨山越，陆逊、贺齐、朱桓等名将都是以此起家的，而在这方面的建树诸葛恪首屈一指。
山越是困扰东吴多年的问题，尤其是丹阳郡，这里是东吴国都的所在地，而且又临近曹魏统治区，容易被敌国煽动，再加上地势险阻，易守难攻，是东吴的心腹大患。
如果直接进剿，险峻的山区是他们的主场，最后大概率收效甚微。因此诸葛恪并不急于进攻，而是采用釜底抽薪之计。
山里是无法种粮食的，耕地只能在平原，诸葛恪先按兵不动，等到秋收的季节立刻出击，抢收山民的粮食。
这样一来，对方出来对抗不是东吴官军的对手，不出来的话眼睁睁面临断粮的困境，久而久之就纷纷投降了。
这一次征讨行动成效极大，诸葛恪仅用一年多就基本解决了问题，山越从此以后不再成为威胁。他收编山民，得到精兵数万，大大增加了东吴的兵员。
孙权对他的表现极为满意，拜为威北将军、都乡侯。以征讨山越获此殊荣是非常少见的，从此诸葛恪成了东吴政坛上一颗冉冉升起的新星。

在接下来的二宫之争中，诸葛恪面临着人生第一次重大考验。他这么聪明的人，不会不清楚孙权的真实态度，可要他支持鲁王，却同样不现实。
在太子党中其实有两类人，一类是陆逊、朱据、顾氏兄弟那样全力支持太子的，他们也付出了很大代价；而另一类则只是名义上支持太子，实际上没出什么力的人，诸葛恪就属于这第二类人。
诸葛恪与太子孙和之母王夫人都是琅琊的同乡，肯定早有往来交情，而更重要的一点就是诸葛恪是孙和太子妃张氏的舅舅。再加上儒家立长的传统，虽说诸葛恪有轻视礼法的一面，但他毕竟读了这么多年圣贤书，在大是大非上很难改变。
为了不触怒孙权，诸葛恪采取了比较消极的态度，史书中并无他支持太子的明确记录便是一个佐证。而在这一点上，滕胤和诸葛恪非常类似，同是孙权的女婿，滕胤和朱据做法完全不同。
不仅如此，诸葛恪还想耍个小聪明当骑墙派，他的儿子诸葛绰竟加入了鲁王党。
这种鸡蛋不放在一个篮子里的小把戏自然瞒不过孙权，他之前的态度其实已经可以让孙权满意了，孙权只是希望他和江东士族划清界限，并不需要他支持鲁王，诸葛恪这么做有点弄巧成拙了。
在得知孙权希望自己管教一下儿子的态度后，诸葛恪有些害怕了，他唯恐失去孙权的信任，干脆横下一条心将诸葛绰毒死，全琮没做的事让他给做了。
这就有点多此一举了，因为诸葛绰若没有父亲的授意，岂敢和鲁王交往，孙权一眼就能看出诸葛恪是丢卒保车。虽然孙权和诸葛恪是同一类人，为了自己牺牲一个儿子丝毫不在乎，但诸葛恪如此不择手段却让他有些担忧。
因此后来诸葛恪虽然依旧官运亨通，接替陆逊成为大将军镇守武昌，但却没有进入权力中枢的迹象。
而在孙权临终之际，虽然诸葛恪辅政的呼声很高，但孙权对此却仍然表示犹豫。此人为了权势可以不惜杀子，会不会不是金日磾反而是王莽呢？
然而这个时候孙权已经无法像之前那样一言九鼎了，他在一定程度上受到全公主等人的控制，之前重立孙和一事在全公主等人的阻挠下被迫作罢，这次选辅政大臣孙权也没法一个人说了算。比如孙峻就极力要求诸葛恪担任辅政，这应该也是全公主的意思。

不过这就奇怪了，作为原鲁王党成员，应该是和身为太子党的诸葛恪是水火不容的，为何反而要将其拉入辅臣中来呢？
其实这就涉及到全公主的利益，因为她的最终目的就是在弄权的同时将太子党一网打尽。
孙峻是自己的提线木偶，吕据只是个杂号将军，在鲁王党中本来也不是什么大人物，而孙弘就有点麻烦了。这个人是孙权的亲信，虽然在某些事上和自己有过合作，但终究无法掌控他，他的存在对全公主来说是个制约而更麻烦的就是诸葛恪，他跟孙和关系那么密切，又是地方上的实权人物，只要他在一天，全公主就一夕不能安寝。假如诸葛恪拥立孙和谋反怎么办？一旦事成，自己就死无葬身之地。
思来想去，全公主等人决定支持诸葛恪成为辅政大臣，让他进入中央后不仅在失去地方上势力会更好对付，同时也能挑唆他和孙弘的矛盾，这样就能坐收渔利了。
孙权无奈，只好接受了这一安排，并诏令诸葛恪一统诸事，其地位相当于首辅。
诸葛恪受命即将从武昌前往建业，临行前，大司马吕岱或许想到了什么，于是对诸葛恪说：“世事艰难，希望你每遇到什么事都要反复思考十次。”
这话让诸葛恪很不以为然，他回应道：“古人说三思而后行，现在你让我十思，是不是看不起我啊？”
吕岱一看诸葛恪根本听不进去，也就摇摇头不说话了。

当时吕岱已经年过九旬了，姜还是老的辣，他一眼就看出了诸葛恪此行的凶险。建业的水太深，诸葛恪长期在地方领兵，缺乏名望，这个首辅没那么好当。
若他驻扎武昌，全公主等人还会心生忌惮，但他入京后岂不成了砧板上的鱼肉？搞政治是丝毫大意不得的，以诸葛恪粗疏的性格，不反复思量能行吗？
吕岱用一生的智慧好意劝诫，奈何诸葛恪丝毫听不进去，他或许还在为自己能得到这么多支持而沾沾自喜，殊不知最后的悲剧命运已经注定了。
这便是五人辅政的格局，虽说表面上以诸葛恪为首，但能否坐稳这个位子终究是要看实力的，局面其实始终牢牢掌握在全公主的手里，诸葛恪躲过了二宫之争却躲不过接下来这场劫数。
不过这些孙权已经看不到了，神凤元年四月，这位一代雄主走到了生命的尽头。
他年少临危继位，坐断东南纵横捭阖，完美解决了兄长去世后留下的乱局。
他壮年开拓进取，面对魏蜀大军压境临危不乱，通过隐忍和谋略取得荆州，完成了榻上策的第二步。
他老年残酷多疑，为了手中的权力不惜掀起残酷的政治斗争，为国家的衰败埋下伏笔。
曾经从善如流的少年英主在权力的浸染下，最终堕落成一名独裁暴君，这似乎是历史的惯性，也是令人惋惜的悲剧。
然而比悲剧更悲剧的是悲剧仍在继续，二宫之争并不会因为立储之争尘埃落定而结束，甚至在孙权去世后依然余波未平，魔鬼被放出了牢笼后便再也无法控制了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

东吴诈降为什么能屡获成功？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休随着黄初七年（226年）东吴对石阳和襄阳的进攻分别宣告失败，孙权的称帝大业只能被迫继续推迟。然而与此同时，他又将遭遇一大打击。
由于东吴当时将主要进攻方向放在荆州，坐镇淮南的扬州都督曹休抓住了机会，决定发动一次进攻。
当然，经过之前的先胜后败，曹休也意识到他没有在江南击败东吴的实力，因此只能寻找东吴在江北据点中的薄弱环节进行打击，以破坏东吴的沿江防线。
东吴虽然在时机合适的时候也会发起北伐，但国防策略始终是限江自保，保证在进攻不利收缩防守的时候，曹魏无力突

破长江防线。
然而这条防线在建成后出现过一个缺口。几年前曹丕第一次大举南征之时，吴将晋宗趁势叛降曹魏，被任命为蕲春太守。
蕲春郡是东吴专门分割庐江郡和江夏郡设置的一个新郡，作为连接荆州和扬州的节点，有着重要的意义。尤其是江边的寻阳，又起到沟通长江南北的作用，当初庐江太守刘勋被孙策偷袭老巢的时候，就是在寻阳渡江北上的。因此寻阳是东吴长江防线上的一处关键点。
之前魏吴双方曾在此地进行过争夺，后来吕蒙击败蕲春典农都尉谢奇，将曹魏的势力彻底赶出了蕲春。
蕲春郡寻阳在东吴长江防线中扮演着重要角色现在因为一个叛将让防线出现了漏洞，而且此人还扬言要进攻武昌附近的安乐矶以救回他留在东吴的人质，这令孙权愤恨不已。于是在曹丕退兵后没多久，孙权就暗中命贺齐突袭蕲春，将晋宗生擒，至此东吴的长江防线再次恢复了完整。
如今东吴在长江中下游沿线已经建立了稳固的江防，自西向东分别有夷陵、江陵、夏口、武昌、寻阳、皖口、濡须坞、牛渚矶、京口等沿岸要塞，可谓是固若金汤。
面对如此稳固的防线，曹休经过研究后还是找到了其相对薄弱的环节，那就是皖城。
从地理角度来看，皖城一带位于江北，且与江边有一段距离，如果快速进攻的话，东吴很难在短时间内进行支援。而且拿下皖城后无论是向东进攻皖口，还是向西进攻蕲春郡的寻阳，都能给东吴带来不小的压力。
而从军事部署角度看，此地在魏吴双方之间反复易手，不是主要东吴防御方向。当初吕蒙夺回皖城后并未在此驻扎，而是前往寻阳，这说明东吴对这里重视程度不高，因此进攻皖城胜算很大。
在这样的考虑下，曹休趁孙权将主要兵力投入到荆州的机会，对皖城发起了猛攻，结果一战告捷，斩杀吴将审德。随后曹休继续进兵，又击破了东吴在寻阳的驻军。
这一战对东吴震动很大，因为皖城丢失后造成了一系列连锁反应。
之前孙权攻打江夏文聘时，因为大将韩当刚刚病逝，因此便让他的儿子韩综在家丁忧而没有随军出征。可这个韩综倒好，父亲尸骨未寒，他就开始多行淫乱不轨之事。
孙权听说此事后，考虑到韩当多年的战功，因此没有处理韩综。不过韩综做了坏事心里有鬼，他担心孙权秋后算账，因此竟动了叛逃到曹魏的心思。如今曹休连战连胜，声势壮大，就投他了！

不过如果韩综仅仅只身前往的话，作为一个平平无奇的将领他很难受到重视，韩综明白若想活出统战价值，必须把自家部曲也带过去。
考虑到手下人不可能抛家舍业跟他去做叛徒，韩综又想出一条毒计。
于是他命亲信大肆劫掠却不加处罚，其他将校见状也有学有样，结果不知不觉都被韩综拉上了贼船。
见时机成熟，韩综哄骗手下说吴王要治罪了，大伙一看要坏事，只能跟着韩综一条道走到黑。
为了让这些人死心塌地跟着自己，韩综竟毫无下限，将自己的女性亲属全部赐给部下，随后抬着父亲的灵柩就出发投敌了。不知道韩当泉下有知会不会气得活过来。
从路线来看，韩综一行人从武昌出发投奔曹休，必然要经过寻阳，由此可见曹休的军事行动或许也有接应韩综的目的。
韩综的故事暂时告一段落，此人再次出场已经是二十多年后的事情了，我们继续说曹休攻破皖城和寻阳的影响。
除了韩综之外，还有翟丹和彭绮二人意图降魏。翟丹事迹不详，但彭绮却值得一提。
彭绮本是鄱阳郡的豪强，早在黄初五年（225年）冬天就发起了叛乱，前后持续了一年多的时间。后来彭绮听说曹休率军南下便更加活跃起来，意欲和魏军遥相呼应。
当时曹魏内部也曾就此事进行过讨论，虽然大多数人觉得应该进行支援，但孙资认为当初曹操支持尤突在鄱阳郡起事，可最后也没掀起什么风浪，所以彭绮一样成不了大事。
曹休应该对孙资的意见是认可的，在他和东吴的数次交锋中，能占便宜的都是在江北，渡江以后形势就变了，因此与其进行冒险还不如攻打寻阳，然后守在长江北岸接应韩综。至于彭琦，他所在的鄱阳郡距离江边还隔着豫章郡呢，实在是有点远了，因此只能让他自生自灭了。
最后果如孙资所料，彭琦这次叛乱很快就被胡综和周鲂等人平定了。

曹休选择接应韩综，放弃彭琦这次失利让蕲春和庐江两郡区域内的长江防线遭到了破坏，如果能够发起一次成功的反击，不光能重建长江防线，还可以得到孙权梦寐以求的军事胜利，为称帝做铺垫，实在是一举两得之事。
于是东吴酝酿了一个宏大的作战计划，孙权不仅要收复失地，还要一举重创曹休的淮南军团。
最初孙权的设想是让周鲂继续联络其他鄱阳郡豪强，让他们去向曹休诈降，不过周鲂认为这些人不可信，很可能会泄密，到时候就前功尽弃了，这件事还得他亲自办才稳妥。
其实周鲂还有另一个担忧，那就是这些豪强不足以引诱曹休。
之前曹休在韩综和彭琦中间选择了韩综，除了渡江风险过大以外，此二人的身份区别应该也是一个重要的因素。
韩综统率数千韩家部曲，颇具实力，而彭琦虽然声势浩大，其实就是个裹挟民众造反的土豪，让人很难看好他。
为了让曹休上钩，周鲂打算抛出一个大大的诱饵。身为鄱阳太守，如果自己要投魏的话，影响力就不是彭琦能比的了，这样一来曹休恐怕不会不动心。有了韩综和翟丹的先例，诈降一事的可信度是不成问题的。于是周鲂就成了整个计划中最重要的一环。
为了取得曹休的信任，周鲂写了七封密信，其中表达了以下几个主要观点。
第一、他的投诚虽然确实是发自内心，但主要原因则是恐惧。周鲂声称前任王靖因为彭琦之乱一事遭到猜忌，想要叛逃，无奈事情败露全家遭到株连。如今鄱阳百姓仍在蠢蠢欲动，他担心自己也落得同样的下场。
周鲂如此说，显然比一味表忠心更容易得到信任，毕竟对绝大多数人来说，没什么比个人及家族的安危更重要的了。

第二、周鲂透露了一些关于东吴军事部署的机密，表明东吴主力正在四面出击，长江沿线出现前所未有的空虚，正是曹休的好机会。如果自己在鄱阳郡振臂一呼里应外合，必然大功告成。
从后面石亭之战的发展情况来看，周鲂所说绝大部分是虚假情报，因为在曹休南下后，东吴很快集结了一支规模相当的大军，这足以证明他们早有准备。
但问题是曹休不清楚这些，之前对皖城和寻阳的进攻轻易得手说明东吴在这一带防御确实松懈。这样印证之下，周鲂的情报并无值得怀疑之处。
第三、如果还是不敢信任的话，可以将送信的两个使者质董岑和邵南留下一个做人质。当然也可以让他们回来，不过回来后他们肯定会被认定为叛逃未遂，而周鲂作为主人也免不了连带责任，这样路就被堵死了，除了投靠曹休别无选择。
这里周鲂利用了兵法中“死间”的策略，无论董岑和邵南是被当做人质还是放回来皆无生还的可能，因为如果东吴不如信中所说处死他们，很可能就无法骗过曹休了。
为了进一步取得曹休的信任，周鲂彻底下了血本。为了把戏做足，就在他和曹休暗中往来的时候，孙权假意派郎官奉旨前来诘问，于是周鲂将头发割下以谢罪，曹休听闻此事后确认周鲂必然是遇到了大麻烦，因此不再怀疑。
从现代人的角度来看，这或许有些难以理解，割头发算什么？又不是割头。但是在古代伦理社会中割发就没那么简单了。
《孝经》记载: “ 身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。 ”可见在当时社会背景下，头发被赋予何等重要的意义。
在秦汉时代，割发被称为髡刑，是专门用来惩罚罪犯的，虽然不会对身体造成什么实质性的损伤，但这对于犯人造成的精神打击是巨大的。
正所谓士可杀不可辱，对于士人来说，这样的羞辱或许不亚于要了他们的性命。
周鲂正是士族出身，虽然阳羡周氏是从周鲂这一代才正式崛起的，但从他的履历来看，能够小小年纪就举孝廉，其家族肯定是有一些背景的，至少也是小豪族。
根据《水经注》记载，东汉顺帝永建年间一个叫周嘉的阳羡人曾建议分割会稽郡，将他的故乡阳羡所在的浙江以西地区新设为吴郡。
能够有这样的影响力，周嘉在当地肯定是有头有脸的人物，这说明阳羡周氏在东汉时期已经初具规模了。
出身于这样的家族却遭受割发之辱，曹休从客观的立场上，想必会很自然地认为周鲂对东吴政权怀恨在心。

虽然战后孙权为了感谢周鲂的付出对他大肆奖赏，但在社会舆论上就不一样了，即使周鲂立下盖世奇功，一样免不了遭到批评。
比如东晋徐众在其所著的《三国评》中就认为周鲂作为一郡太守，主要职责是保境安民，何况孙权最初也没让他这样做，一切计划都是他自己提出的。为了立功不惜割发受辱，这不是君子所为。
周鲂付出如此巨大的代价，才得到了相应的收获，东吴诈降能够不止一次成功自然是有道理的。
此时的曹休心中激动不已，不久以前司马懿平定孟达之乱，而张郃也击破马谡，挫败了蜀汉第一次北伐，见同僚纷纷建功立业，大好机会又出现在自己面前，他怎么能耐得住寂寞呢？
太和二年（228年）夏，曹休起兵十万南下，而路线依然和上次一样经过皖城前往寻阳，因为只有如此才能抵达长江北岸接应鄱阳郡的周鲂，而进攻濡须一线则无法达到这一目的。
如今曹休已经上钩，而且还是一只超级大鱼，孙权无论如何也不能放过这次机会。
为了确保万无一失，孙权召回了一直镇守荆州西境的陆逊，打这种大兵团会战，没有人比他更可靠。

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

东吴最后的反击。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争百年东吴（八十）交州之争百年东吴（八十一）步阐之乱百年东吴（八十二）西陵之战百年东吴（八十三）暴君孙皓百年东吴（八十四）亡国之相百年东吴（八十五）郭马之乱百年东吴（八十六）土崩瓦解百年东吴（八十七）孙皓入洛天纪四年（280年）春，孙皓命丞相军师张悌、护军孙震、丹杨太守沈莹率兵三万渡江北上。
面对晋军如泰山压顶般的攻势，这次东吴集中了为数不多的可用之兵，为国家的前途和命运做最后一搏，准备与晋军王浑部展开决战。
濒临绝境的东吴竟然还能主动出击，此举倒是令晋军始料未及。当时吴军进兵迅速，已经通过牛渚矶渡江北上抵达历阳附近的杨荷桥。而晋军则防备不足，成阳都尉张乔麾下只有七千兵力，于是被吴军重重围困。
杨荷桥一带并无可以依托的坚城，张乔所部被压迫在一座军寨中，根本无法坚持太多时日，最终被迫投降。

然而在如何处理这七千降卒一事上，东吴内部却发生了一定分歧。
当时副军师诸葛靓提议应将降卒尽数坑杀，不过这一比较残酷的方案却被主帅张悌拒绝了，他给出的理由是如今大敌当前，因此不宜纠结这些小事，况且杀降不祥。
诸葛靓一听就急了，这怎么能是小事呢？于是争辩道：“张乔投降无非是自身兵力薄弱且求援无望，根本就是缓兵之计而不是真心降服。坑杀降卒不仅可以壮我军声威，而且若是放过他们将来必为后患。”
虽说古代战争中对于生命的尊重远无法与现代相比，但杀伤不祥却仍是全社会的一个共识，在取胜后只要不是因缺粮等理由别无选择，一般主帅都不会下这种惨无人道的命令。
既然如此，诸葛靓为何还要坚持杀降呢？其实他也有无奈之处，当时东吴虽然初战告捷，但不过是打了晋军一个猝不及防，等王浑主力赶到后情况就没这么乐观了。
以区区三万人马对抗晋国一个方面军，胜算并没有多大，此时如果后方再有七千降卒的话，为了看管他们必然要分出一定兵力，这就会导致前线的作战变得更加艰难。
而从诸葛靓个人的角度来看，他也有理由这么做。作为淮南三叛的主角诸葛诞之子，诸葛靓因为被送入东吴做人质而逃过一劫。后来诸葛诞身死寿春，全族为司马昭屠杀殆尽，而后来司马炎又篡位称帝，在国仇家恨的双重加成下，拼死为东吴效命就成了他唯一的选择。
诸葛靓仕吴时期东吴正处于政局激荡的时期，朝中先后发生皇帝孙亮被废和权臣孙綝被诛杀的事件，这让初来乍到的诸葛靓经受了一定的政治洗礼，也让他对东吴政治局势了解得更为透彻，为他后来在东吴的仕途打下了基础。

诸葛靓在东吴真正受到重用是在孙皓时期。《世说新语》中记载了这样一个故事，有一次在朝堂上孙皓问诸葛靓：“你表字仲思，所思为何物呢？”诸葛靓回答：“在家思孝，事君思忠，朋友思信，如斯而已。”
这一无懈可击的回答坚定地表明了他立志为父报仇且对东吴忠心耿耿的立场，从而得到了孙皓的信任。
此后诸葛靓的仕途愈发顺利，先是在深度参与了平定施但之乱这一阴谋之中，之后又与丁奉一同北伐，逐步走进东吴高层。至东吴灭亡前夕，诸葛靓已官至大司马。
总之，此时诸葛靓的利益是和东吴高度绑定在一起的。虽然他是江北降将，但他对东吴这个政权的依赖甚至要超过江东人，他是最不能接受东吴灭亡的人，于是才主张杀降而根本不给自己留后路，因为在他看来自己和司马家早已不共戴天，如果陷于敌手对方绝不会放过自己。只不过后来司马炎为了收买人心还是宽恕了他。
然而张悌的想法则全然不同，甚至可以说他是东吴上下少数比较清醒的人。
诸葛靓所虑之事张悌并非不知，但同时他心里清楚，东吴其实已经没救了。
十几年前魏军大举伐蜀，当时东吴上下大多认为司马氏弄权，曹魏政局不稳，此时劳师远征，便如吴王夫差伐齐，即使能取胜，也会因内部生变而功亏一篑。
而张悌却从司马氏父子三人主持平定淮南三叛一事看出司马家的统治已经日趋稳固，虽然叛乱的声势一次比一次浩大，但朝廷中枢所受的影响相当有限。
后来曹髦当街遇刺一事则更是让他震撼，出了如此大事竟然无人有异动，可见那些认为曹魏会因权臣当政而内部生乱的观点全是想当然。
再看蜀汉，内有权阉黄皓祸国，外有姜维穷兵黩武，看似屡屡出兵北伐，国势强盛，其实早已外强中干。即使魏军此次伐蜀不胜亦无大忧，无非下次再战而已。而等到魏胜蜀败之日，东吴的麻烦就来了。
可惜张悌这番颇有见识的言论未能得到广泛的认同，反而备受讥笑，直到蜀汉如其所言亡于魏军铁蹄之下。
而后来的东吴则同样在走着蜀汉的老路，政治日益黑暗，朝廷还在不断消耗着国力，而晋国虽有秦凉之变的掣肘但毕竟未能伤筋动骨，朝廷中枢始终没有隐患，和当年蜀汉灭亡前的情形有何分别呢？

恐怕此时张悌的心已经死了，他清楚祖国的命运已无法挽救，自己除了尽人事听天命以外别无他法。
之前吴军渡江北上之前，沈莹对原定策略提出了异议，他认为晋军编练水师多年，此番顺江而下摧枯拉朽，吴军根本无法抵挡。若是渡江作战，即使能够取胜也会因为丢失制江权而被截断后路导致先胜后败，而若是战败则必然全军覆没。
因此不如在江南守株待兔，若能击败王濬，则江北王浑部自然知难而退，而不必冒险渡江决战。
仅从军事角度来讲，沈莹的方案似乎合情合理，然而此时东吴所面临的问题却并不只在战场上。
在张悌看来，东吴灭亡已成定局，对此人人心中有数，而且这种情况也不是一天两天了。
这三万可战之兵是东吴最后的筹码，此时趁着士气尚存渡江决战，若能击败王浑，随后挟大胜之余威准备迎击王濬，那还有些胜算。如果在牛渚矶固守，随着长江上游的败报不断传来，本就怀有恐慌情绪的军队还能保持多少战斗力呢？到时王濬大军压境，在重压之下全军溃散也并非不可能。
对东吴如今的处境，张悌心中如明镜一般，当年蜀汉灭亡时，投降派并不是主流，蜀汉上下也进行了激烈的抵抗。但仅管如此，蜀汉还是难逃覆亡的命运。如今东吴的抵抗意志比起昔日的蜀汉只弱不强，如不置之死地而后生绝无半点胜算。
张悌此次是在以自己的生命为赌注，赌那微乎其微的可能性，他早已将生死置之度外。
沈莹的方案太过保守，对东吴这弱势一方来说不过只能延缓灭亡，而没有逆转取胜的可能。如今早已没有了给自己留后路的余地，他只能置之死地而后生，以破釜沉舟之势发起这次决死反击。
然而张悌也不完全是一个压上最后筹码的赌徒，虽然他早已萌生死志，但也为善后做了准备，而这便是后来他拒绝了诸葛靓杀降这一建议的原因。
杀降虽免除了后顾之忧，可以毫无压力地与王浑决战，可一旦战败呢？届时晋军杀入江东，必然会进行血腥的报复，这一情况是极大概率发生的。

忧国忧民的张悌不愿让江东生灵涂炭，故而做了两手准备，在自己全军覆没这一最坏的情况下，至少还能保全江东百姓。而若能侥幸取胜，张乔又岂敢生出异心呢？
从吴军几位统帅的方案便可以看出这亡国前夕的众生之相，国家的处境大家都心知肚明，但有人如诸葛靓一般不愿接受这个现实；也有人如沈莹一般选择听天由命；而唯有张悌想到了一切可能，在舍命一战的同时也未曾忘记给国家留下一些希望。
决战之日终于来了，讨吴护军张翰、扬州刺史周浚率军赶到，两军展开对峙。此时吴军利在速战，于是沈莹率领精兵五千作为先锋，对晋军发起冲击。
这五千人是吴军的中坚力量，他们手持刀盾，都是来自丹阳的精兵，因头戴青巾故称为青巾兵。当年东兴大捷时便是他们在丁奉的带领下攻上东兴大堤的。
可惜丹阳精兵也无法改变大势，吴军连续发动了三次猛攻，无奈晋军都稳住了阵脚。一鼓作气，再而衰，三而竭。三战不胜后，吴军后继乏力，被迫撤退。
此战吴军全凭一股气势撑着，而一旦气泄则再无重整旗鼓的可能。趁吴军在撤退中发生混乱时，晋军发起了反击，吴军终于崩溃了。
之前假意投降的张乔闻讯立刻反叛，与淮南军前后夹击，吴军在版桥惨败，遭到了毁灭性打击，被斩首七千余人，孙震和沈莹也当场阵亡。
此时吴军败兵正四散奔逃，再也形不成建制，诸葛靓带着手下仅剩的五六百人且战且退，乱军中正好遇到张悌，不过张悌却不愿和他一起撤退。
诸葛靓问道：“天下存亡已有定数，此事非你一人所知，何故求死呢？”
张悌含泪答道：“今日便是我的死期。当初我年少时，为先丞相（诸葛恪）所赏识，才有今日。我常担心自己不能死得其所，辜负了先贤这份厚望。如今可以以身殉国，为什么要逃走呢？请不要再阻拦我了。”
诸葛靓闻言甚为感动，只好含泪与他分别，结果他刚走出一百来步，就见到张悌已被晋军杀害。
张悌之死宣告着东吴最后的希望已经破灭，末日的到来让东吴上下万分恐慌，为了让这股情绪有一个宣泄的途径，三月初九，数百名大臣联名请求孙皓诛杀奸臣岑昬以谢天下。

为稳定人心，孙皓只好答应了这一请求，只不过这并不能挽救他注定灭亡的命运。
两天后，之前受命前往广州讨伐郭马的陶濬回到建业，由于王濬进兵速度太快，他刚到武昌就无法呼继续前进了，于是只好原路返回。
由于陶濬是少数亲眼目睹过晋军水师的人，于是孙皓紧急召见，向他询问王濬水军的情况。陶濬答道：“益州水师船小，不足为惧，请陛下给我两万精兵，乘大船出战足以破敌。”对敌情如此无知，吴军在战场上发生崩溃也就不算意外了。
孙皓闻言大喜，立刻给他集结了两万水师。可惜的是孙皓注定要失望了，这支部队还没等出发就连夜逃散了。
之后孙皓又东拼西凑了一万人，命游击将军张象率军迎战王濬，结果这支部队见王濬军容之盛便望旗而降了。
此时的孙皓已经惶惶不可终日，连续下了一些类似罪己诏的诏书，可见其既恐慌又悔恨的心境。而光禄勋薛莹和中书令胡冲等人的计策似乎又让他燃起了一丝希望。
他们建议孙皓分别派遣使者向王濬、王浑和司马伷投降。由于这三人互不统属，因此必会因为争夺头功发生冲突，当年钟、邓二士争功，前车之鉴犹在眼前。
只不过王濬速度实在太快，三月十五日，王濬水军已抵达建业，孙皓只好自缚双手，携带棺木出城请降，割据江东半个世纪之久的东吴政权就此灭亡，享国五十二年。

经过一番统计，东吴四州、四十三郡、三百一十三县的五十二万三千户共二百三十万人口尽数为晋国所有。自初平元年（190年）群雄讨董以来近进一个世纪的分裂局面宣告结束，华夏大地重归一统。
五月初一，孙皓一行终于来到了他心心念念的洛阳，只不过当年他万万想不到自己竟是以这个形式实现了心愿。
孙皓入晋后被封为归命侯，并得到大量赏赐。太子孙瑾拜为中郎，其他诸子为郎中，原来东吴旧臣则量才录用。在战争中牺牲的将领家属被迁到寿阳，其余将吏愿渡江者免除十年徭役，百姓则免除二十年。
实行如此怀柔的政策，除了收买人心外，也是和张悌的努力分不开的。他的拼死力战为江东赢得了尊重，而他的克制也最终化解了干戈，可惜这一切他却看不到了。
三天后，司马炎大会文武官员及四方使者，为夸耀武功，他下令孙皓以及东吴降人也要来参加。
大会上，见孙皓上前叩头拜见，司马炎说道：“联设了这个座位等待你已经很久了。”不想孙皓却针锋相对地回答说：“我在南方也设了这个座位以等待陛下。”
孙皓此语震惊四座，为打击一下这个亡国之君的气焰，司马炎的忠犬贾充问道：“听说你在南方凿人眼，剥人面，这依据的是什么刑法？”
只听孙皓毫不客气地回击道：“为人臣者，弑君或奸邪不忠之人便依此法。”
贾充想起高贵乡公之事，顿时沉默不语，羞愤难当。而孙皓则面无愧色。
司马炎为显示自己的大度，最终没有因此事处罚孙皓，而孙皓也成功地保住了自己最后的尊严。
这位东吴的亡国之君在洛阳度过了人生最后的时光。太康四年（283年）冬，孙皓在自己的宅邸中静静地离开了人世。
近百年风云激荡的东吴历史结束了，曾经的荣华如过眼云烟，昔时的盛景再也无法重现，而江东的辉煌却不会从此停止。
东吴虽亡，但却为东晋及南朝打下了坚实的基础，而江东的英杰们也必将再一次成为时代的弄潮儿，不过那就是下一个故事了。（全文完）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

冬至：愿所有美好如期而至原创 十点签约作者 十点读书天时人事日相催，冬至阳生春又来。
12月21日，二十四节气中的第二十二个节气，冬至，如约而至。
《月令七十二候集解》记载：“冬至，十一月中。终藏之气至此而极也。”
冬至，是北半球白昼最短、黑夜最长的一天，也是二十四节气的起点。
这一天，阴气极盛，全国各地都将进入天寒地冻的阶段，人们在严冬中打磨心性，数九度日。
但民谚说得好：“夏至秋分日，春生冬至时。”
也正是从这一天开始，阳气日渐回升，万物已悄然萌发生机，美好的生活，开始酝酿，温暖的春天，正在路上。

在这至寒至冷的时节，只要善待自己、懂得珍惜、自我奋发，就会跨越难熬的岁月，所有的期待和美好都将如约而至，一切都会否极泰来。
自古以来，冬至就是养生的大好时节。
此时，正值阴、阳二气转化之时，顺应时令，适当养藏，科学养生，有助于保证旺盛的精力而防早衰，达到延年益寿的目的。
俗话说：“三九补一冬，来年无病痛。”
饮食方面，宜多吃补益身体的食物，牛肉、猪肉、羊肉、河虾、韭菜等温热滋补的食物都是不错的选择，可以滋阴补阳，起到抵御寒冷、养生保健的作用。
比如一碗热气腾腾、营养丰富的羊肉汤，不但驱寒暖身，促进血液循环，还能够温补能量，增强人体的抵抗力，预防感冒和风寒。
冬至虽是进补的大好时节，但“过犹不及”，不能过度食用油腻、辛辣的食物，以免对脾胃造成伤害，影响阳气的生成和运转。
在食用热性食物的同时，也要注意营养平衡，饮食宜多样。
可以多吃一些荸荠、莲藕、梨、菠菜、萝卜、白菜等时令果蔬，以摄入足够的蛋白质、碳水化合物、脂肪、维生素和矿物质，补充津液，维持身体的阴阳平衡。

有句谚语：“十月一，冬至到，家家户户吃水饺。”
冬至必不可少的节日饭便是水饺。
这时候，无论是白菜猪肉馅的，还是大葱羊肉馅的，一盘味美可口的水饺，可以让人在大快朵颐欢度佳节的同时，为身体补充满满的营养物质。
冬至时节的起居调养，则要顺应天时，适当调整作息时间，早睡以养阳气，迟起以固阴精，保证充足的睡眠，有利于阳气潜藏，阴精蓄积。
身体锻炼方面，冬季寒气较重，人体气血相对凝滞，运动养生就不宜做过于剧烈的活动。
可以选择一些强度不大的运动，比如快步走、太极拳、八段锦等运动量适中、安全性高的休闲运动项目，可促进机体气血通畅，保持生命活力。

至于情志调养也很重要。
面对寒冷肃杀的天气，不少人心烦急躁，情绪低落，郁郁寡欢，既影响人际交往，也影响身体健康。
这时候应以静养为主，多听听音乐，读读书，适当参加一些休闲娱乐的生活，以保持精神愉悦，乐观开朗过寒冬。
在冬至这个重要的养生时节，顺应自然，科学进补，养精蓄锐。
就能为身体打下良好的健康基础，精力充沛地与寒冬周旋，信心百倍地为明年“开春打虎”做准备。
冬至是四时八节之一，被视为冬季的大节日，在古代民间有“冬至大如年”的说法。
在这一天，人们常举行盛大的祭祀活动，祭奠先人，祈求五谷丰登。

同时亲戚邻里之间，互相拜贺宴请，喜气洋洋，比过大年还热闹。
哪怕是穷苦人家，也会想尽办法置办酒肉饭菜，全家人吃个团圆饭。
在外的游子更会冒着凛凛寒风，千方百计辗转回家，看望父母亲人，庆祝冬至，共赴团圆。
全家围在一起，在一片热气腾腾和欢声笑语里，欢乐祥和地度过最长的冬夜。
无论天气多么寒冷，只要一家人在一起，情总是真的，心总是温暖的。
冬至团圆的习俗，历经几千年风霜雪雨，在如今的社会，依然未曾淡化，依然历久弥深。
随着生活节奏加快，人流迁徙日盛，有多少人为追逐远方和梦想，远离了家乡和亲人，然后把他乡变成了故乡。
但思乡之情、感恩之怀、团圆之念，一刻也没有泯灭于心间。
尤其是年关将至，远处亮起的万家灯火，窗外飘来的饭菜香气，不知又勾起了多少游子的思乡之情。
有人在漫漫风雪中，遥望家的方向，望眼欲穿，心中是浓浓的乡愁。
有人在最短的昼、最长的夜，思念心上的人儿，感怀那份“家人闲坐，灯火可亲”的温馨。
渴望团圆，是每一个中国人无时无刻的期盼。
这一年，你有多久没回家了？有多久没有吃到家乡的水饺和汤圆了？有多久没有和父母唠嗑了？有多久没有吃到父母做的饭了？

冬至大如年，人间小团圆。
那就在这陪伴家人最好的日子里，放下所有的瞻前顾后，麻麻利利地回家，和家人团圆和和美美地过个节，共享阖家团圆的幸福。
不为别的，就是为了一份感恩，一份牵挂，一份亘古不变的情感。
在家里，你和全家老小擀皮儿、活馅儿、捏褶儿，吃着热气腾腾的水饺，再也不用担心“冬至不端饺子碗，冻掉耳朵没人管”。
或者与爷爷合力捣米，与奶奶共搓汤圆，与父母共煮汤圆。
一锅芝麻、花生、鲜肉等各色馅儿的汤圆，一人一碗，一口下去，香甜软糯，胃里是温暖甜蜜，心里是诸事圆满。
然后，一家人围炉夜话，煮雪烹茶，闲叙家常，诉说衷情。
家人围坐，灯火可亲，一屋安暖，岁月常欢，如此冬日，好不快意。
此时的你，已经忘却了冬日的萧瑟和落寞，驱走了身心的劳累和疲惫，收获的是温情与满足。

是啊，小时候不明白冬至为什么一定要全家人凑在一起吃饺子，品汤圆。
等长大了才知道，一盘热气腾腾的饺子，一碗味道鲜美的汤圆，正是中国人最温馨的仪式。
那薄薄一层面皮，做法千变万化，但却包裹了团聚、感恩和家的味道，浸润了人们对美好生活的向往。
团圆，是冬至永恒而唯一的主题，也是人生最温暖的事。
冬至有三候：一候蚯蚓结，二候麋角解，三候水泉动。
冬至到了，蚯蚓仍在地下蜷缩身体，而麋鹿却因感到阳气而解角，山林中的水泉，已经有了涌动的迹象。
在这一年中最寒冷的阶段，万物有的冬眠，有的潜藏，有的停止生长，看似失去了活力和生机。

但此时此刻，也是阳气重新生长的开始，春的生机正由此孕育而生发。
有的在默默积蓄能量，有的顽强向下扎根，有的艰难向上生长，有的拼力向暖而行，永远保持前进的力量。
自古以来民间就有“数九”习俗，一首耳熟能详的“数九歌”，不知伴随了多少代人长大：一九二九不出手，三九四九冰上走，五九六九沿河看柳，七九河开，八九燕来， 九九加一九，耕牛遍地走。
从冬至起，每数九天算一个“九”，数到九个“九”，八十一天后，便迎来春暖花开。
是啊，冬至并不是生命的衰弱和休止，它是寒之气的终点，也是春之声的起点。
漫漫隆冬，风雪交加，何其难熬，但大雪纷飞之下，却藏着勃勃生机。
熬过了数九寒天，暖阳终会升起，春天终能盼来，一切尽有可期。
既然如此，回望走过的路，遇见的人，经历的事，虽然有的目标没有达成，有的愿望没有实现，那也不必惆怅，不必迷茫，不必慌张。
所有过去了的，就让它烟消云散，何必困扰其中不得开心颜。
一切沉寂中酝酿着新的开始，所有严寒过后终将春归有期。
生活里总会有光亮，总能看到希望，即使身处低谷，也要坚定的看向前方。

冬至标记着一年的末尾，离2025年的到来，还剩下最后10天。
这应该是庆祝的好时刻。我们又有了一次机会，再次出发，跟着一天天变长的白天，一点点增添行动，在耕耘中收获，在希望中里生长。
这又是多么恰到好处的起跑线。我们又可以在梦想的召唤下，不忘初心，不负韶华，向梦而追，向暖而行，自会有春风抵达身边。
作家李娟在《冬牧场》中说：差不多每年的十二月下旬到一月中旬，总会是冬天里最难熬的日子，不可躲避。
再往后，随着白昼的变长，气温总会渐渐缓过来，一切总会过去的。
在这一年最后的关键时节，好好把握当下，且行且珍惜，竭尽全力做好自己，去忙碌，去收官，去奋斗，一定会越过寒冬，迎来属于自己的春天，活成自己想要的模样。

文化学者余世存说：冬至的重要性不言而喻。
在大时间里，它的前面为剥卦时空，时空中的阳能被剥尽，但中国人说，这不要紧，剥极必复，复则见天地心。
什么是天地心？是太阳，人心，是希望，是能量，是生命本身。
的确，穿越历史变迁，走过沧海桑田，冬至传承着中华文明古老的生活智慧，在现代社会中依然保持着旺盛的生命力。
在这个充满了文化内涵和生活情趣的节日里，我们感受到了何为人间烟火，何为美好人生，何为生命真谛。
无论这一岁你过得怎么样，是伤感，还是欢喜，是遗憾，还是圆满，都应该用一颗平静、感恩、进取的心，去面对人生的起起落落，去寻找属于自己的温暖和幸福。
冬至已至，春归有期。
没有一个冬天不会过去，没有一个春天不会到来。
那就从冬至开始，善待好自己，盘点好得失，整理好心情，装备好行囊。
与过往告别，与新年同行，做好当下事，走好脚下路，所有的美好和幸福，都将如约而至。
点亮 “在看” ，敬颂冬安。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《赤壁赋》作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。
主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

修改于

董卿这事：这次我的表述确实有问题原创 立平观察 孙立平社会观察9月11日，我发表了音频节目的127期，题目是《董卿无对错，要注意的是爱国情感的偏狭化》。
这个音频发出后，无论是在公众号上，还是在音频平台上，都接到了许多的批评。这是以前完全没有遇到过的。这里 要 说明的一点是 ， 这些评论基本都是善意的，很多朋友在批评中遣词造句都是很在意和有分寸的（其实，对待批评不能揣测动机，而应当只看内容） 。
面对这么多的批评意见，当然应当进行反思。同时在反思的基础上，我决定做两件事情，一是请朋友尽快将那个音频整理成文字，然后在文字上进行修改并重新发表。二是在评论的精选区将没有敏感内容的批评意见全部放出来，同时另开一个即现在这个帖子，对一些问题进行说明和讨论。
首先说为什么要做这个音频。
有网友半开玩笑地说，孙老师和董卿认识吧，是要为她说话吧？先解释一下，我已经差不多有15年不看电视了，央视有哪些主持人，我知道都不知道，偶尔听到人们提到某个主持人的名字，也对不上号。前些天，一次吃饭时遇到郎永淳，第一印象是这不是央视那个新播音员吗，怎么这么老呢？一问，他也是快50的人了。我是说，董卿我根本不认识，更没有必要为她说话。
那为什么要做这个音频？其实是心头一种越来越沉重的担忧，这就是越来越走向偏狭的民族主义情绪。那为什么这个音频招致了许多在这个问题上应该是很理性的一批人的批评，也许是因为对于这样一个问题在今天的情况下不得不采取的言说方式。正如 一位网友所说的， 孙教授可能为了表达得“安全”或者为了突出“重点”故意为之，但说“无对错”错了，尽管教授在文后评论区有所更正，但更正得不“彻底”。
我想，这位网友是从言说的策略来理解的。策略确实是策略，为了突出重点的考虑也是有的，但不完全是为了安全。与其说是为了安全，不如说是为了平和。因为之所以要做这个音频，就是想能够降低一点激烈和偏狭的程度，至少不能火上浇油。怎么办呢？就只能拿社会中最平和理性的人们来说事儿了。于是，最不应该成为反思对象的人们成了我拿来说事儿的反思对象，而应当反思的却被说成了没有对错。
于是，有人说，孙老师这次是是非不分。我是完全认这个账的。但我还是多少为自己做一点辩护的。
第一，如前所述，在现在的情况下，不拿稍微理性点的人们来说事儿，还能拿谁来说事儿呢？事实也证明了这一点，尽管这次遭遇到不少人的批评，但却很少有谩骂的，基本都是讲道理的。当然，在这个过程中造成了某些是非的模糊或混淆，也是真的。第二，如果仔细看，还是能看出这个节目想说的是什么。其中一位网友说，董卿这件事不是问题，董卿这件事所反映出的狭隘爱国主义与民粹主义才令人心惊。老师只是借了这个事件想警告人们注意民族主义抬头。
另外一个引起争论或批评的地方是音频中使用的比方。那个娘家和婆家的比方，以及那个地域或故乡观念的比方。如果进行简单的比附，确实是不合适，但我想说的是为什么用这两个比方。因为无论是家庭的观念，还是故乡的观念，都是一种很自然的、接近本能层面的情感。对这样的情感，完全可以在一种温馨的、通达的、包容的、理解性的气氛中进行讨论，哪怕是对其中的差异与分歧，何必一定就是剑拔弩张，就是恶意相向，就是以损害对方为快乐？
最后，我还是想把音频中的几个观点再强调一下：第一，人们热爱自己的国家，和热爱自己的家庭、热爱自己的故乡一样，是一种与生俱来的、自然的、本能的情感；第二，这种情感是很可贵的，但它不一定就是排他性的，不一定是互相排斥的；第三，不同的人对这种情感的表达是比较复杂、比较微妙的。微妙到什么程度呢，我想起一个说法，什么叫母校？就是自己可以骂，但是不允许别人骂的学校。
总而言之，我们需要的是一种理性和平常心。不是吗？

《孙立平课堂》最近10讲第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

董卓的破局之路原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-40章目录（一百二十三）虞诩锄奸（一百二十三）一次半途而废的改革（一百二十四）梁氏的崛起之路（一百二十五）梁冀弑君（一百二十六）梁冀的覆灭（一百二十七）党锢之祸的根源（一百二十八）党锢之祸的发展（一百二十九）第一次党锢之祸（一百三十）党人最后的反击（一百三十一）东汉灭亡的前奏（一百三十二）灵帝卖官（一百三十三）黄巾起义背后的神秘力量（一百三十四）黄巾起义为何迅速失败（一百三十五）百年羌乱（一百三十六）凉州三明的时代（一百三十七）董卓发迹

中平元年（184年）六月，在冀州前线与黄巾军作战的北中郎将卢植因遭宦官陷害而被免职治罪，而接替他担任这一路平叛大军统帅的人竟是董卓。
作为一个出身于凉州边鄙之地的武夫，怎能统帅大军担此重任呢？
然而此时的东汉统治集团已经顾不得这么多了，中原人不比凉州人，鲜有善战者，之前的羌乱问题根本无力解决，因此朝廷早就放开对凉州人的限制，对他们委以军事大权了，之前凉州三明的先后崛起便证明了这一点。
关于凉州三明、羌乱以及东汉灭亡的因果关系请看这里。
凉州三明的时代：看董卓的前辈们如何成为摧毁东汉帝国的诱因而此时的董卓大概想不到，这远远不是他这一生荣耀的顶点，董卓在日后取得的权势和地位远远超过了他的前辈凉州三明。
董卓是陇西郡临洮人，他天生神勇，膂力过人，虽然性格粗鲁凶猛，但却不失谋略。他素来与羌胡人交往密切，那豪爽仗义的性格以及精湛的武艺令他在当地极有威信。
另一方面，董卓很可能不是纯种汉人，《后汉书·列女传》记录了这样一件事，后来董卓做了相国后，听说老上级皇甫规的遗孀貌美，想要纳之，结果遭到后者痛骂，当时皇甫夫人说了这样一句话“ 君羌胡之种，毒害天下犹未足邪！ ”
董卓的父亲董君雅自然不是羌胡人，这样看来董卓的母亲应该是有一定羌胡血脉的，而皇甫夫人对于亡夫的老部下应该是知根知底的，不会信口胡说。
而如果说董卓因为凉州出身遭到鄙夷于是遭此辱骂的话，那也不可能，因为皇甫规也是凉州人，皇甫夫人没道理会辱骂亡夫。
这样看来，董卓的出身与皇甫规和张奂肯定是相去甚远了，而比起祖上曾做过西域都护的段颎也有所不如。因此他走举孝廉这条路线是很难的，只能从郡吏做起。
不久后董卓在剿匪过程中杀敌千余，立下大功，他凭此得到了一个跃升的机会。当时董卓遇到了人生中第一个贵人段颎，或许他比较欣赏与自己出身有些类似且一样弓马娴熟的董卓，因此向朝廷进行举荐，最后司徒袁隗征辟董卓为掾，而按照《后汉书·董卓传》的描述，当时他的职务应该是州兵马掾。
一般来讲，董卓的仕途也就到此为止了，不过他有一个良家子的身份，而且还是更被看重的六郡良家子，因此这也算是一条新的出路，汉桓帝末年，恰逢朝廷在边境六郡招募良家子，董卓顺利入选，被编入羽林郎。
但与西汉相比，东汉时期良家子的晋升通道还是窄得多的，据《汉书·地理志》记载，“ 汉兴，六郡良家子选给羽林、期门，以材力为官，名将多出焉 ”，可见当时六郡良家子出身之人功成名就者甚多，甘延寿、李广、赵充国等名将就是其中的佼佼者。
而到了东汉，以良家子为代表的纯粹的武人便少有用武之地了，能居高位者要么是儒学士人，要么是宦官、外戚的党羽，因此董卓由吏进入官这一级别还是非常困难的。
然而特殊的时代给了董卓机遇，随着朝廷无力独自镇压羌乱，凉州三明登上了历史的舞台，董卓也遇到了他人生中第二个贵人张奂，他以张奂军司马的身份参与平叛战争并大获全胜，斩首万余人，于是因功被封为郎中。
之后的董卓在战场上无往不利，据《英雄记》记载，“ 卓数讨羌、胡，前后百馀战 ”，不断的胜利令他官运亨通，先后担任广武县令、蜀郡北部都尉、西域戊己校尉，虽然中间一度遭到免职，但董卓出色的军事才能令朝廷不得不再次启用他，而复出后的董卓更进一步，先后担任并州刺史、河东太守。
就这样，在特殊的年代，董卓由一个名不见经传的小人物，做到了两千石级别的高官，完成了人生的逆袭，而这在和平时期是绝对不可能的。

就在这时，震动天下的黄巾起义爆发了，随着卢植遭到免职，董卓得到了更进一步的机会，他以持节东中郎将的身份走马上任了。
然而到了冀州前线后，董卓才发现事情似乎并没有那么简单，这个主帅也并非那么好当的。
首先按我们在前面章节中的分析，卢植这路军队并非主力，真正的平叛主力被派往颍川和汝南了，由皇甫嵩和朱儁率领。
黄巾之乱请看这里一场失败的起义另一方面董卓似乎无法节制手下的将领，据《江表传》记载，当时董卓手下有一位巨鹿太守郭典，董卓和他一起进攻张宝驻扎的下曲阳，结果“ 典作围堑而卓不肯 ”，而两人产生分歧后，“ （董卓）使诸将引兵屯东，典独於西当贼之冲 ”，可见郭典擅自脱离了大部队，而董卓没有任何办法。
这说明一个问题，那就是董卓的战功和威望只在凉州有效，到了中原没有人会尊重他，包括他的下属，内部不和或许也是董卓久战无功的原因之一。
而战后发生的一件事应该也给董卓带来了一定的刺激，黄巾之乱结束后，虽然卢植和董卓都因徒劳无功而被免职，但最后的结果却大相径庭。
据《后汉书·卢植传》记载，“ 及车骑将车皇甫嵩讨平黄巾，盛称植行师方略，嵩皆资用规谋，济成其功。以其年复为尚书。 ”皇甫嵩在凯旋归来后对卢植大加夸赞，甚至有将功劳分给卢植一部分的意思，结果卢植当年就重返政坛，做了尚书。
而董卓就没有这么好运了，因为没有一个人为他说话，最后只能是“ 军败抵罪 ”。
要知道皇甫嵩可是皇甫规的侄子，在董卓的视角中他是自己的同乡，没有道理只帮外人不帮自己。
但以皇甫规的视角来看，他受叔父的影响，很可能以自己的凉州出身为耻，就比如张奂，他打了胜仗后连赏赐都不要，只求将自己的籍贯移出凉州，可见当时凉州人普遍自己都看不起自己。
故此皇甫嵩才极力结交以卢植为代表的中原士人，而对董卓这个出身低微的所谓凉州同乡，再加上败军之将的身份，皇甫嵩对他应该是避之不及的，和这样的人扯上关系，简直有失身份。
此时对董卓的心态很可能产生了深远的影响，从那以后，他对朝廷就再也没有一点认同感了，而有的只剩下了野心。
如果战争就此结束，董卓或许也就永远无法翻身了，但不久后一场战争的爆发，又给了董卓一次机会。
中平元年（184年）十一月，湟中义从胡、先零羌与凉州一带的盗贼合兵一处，以诛杀宦官为名义发动叛乱，护羌校尉伶征、金城太守陈懿被杀，至次年三月，凉州乱军入侵关中。
新一轮羌乱的爆发让董卓又有了用武之地，不过这次羌乱和以往相比却有着很大不同。
按《后汉书·董卓传》的说法，“ 北地先零羌及枹罕河关群盗反叛，遂共立湟中义从胡北宫伯玉、李文侯为将军，杀护羌校尉泠征。伯玉等乃劫致金城人边章、韩遂，使专任军政 ”，似乎想表达的意思是先零羌和凉州盗贼是叛乱最初的发起者，不久后加入了湟中义从，并以湟中义从的两位军官北宫伯玉和李文侯为将军，最后则劫持了边章和韩遂，而《后汉书·灵帝纪》的说法也几乎与此一致。
这样看来，叛军的主要人物应该就是北宫伯玉和李文侯了，至于为何要胁迫边章、韩遂，大概是为了借助他们的名望。
但还有一个问题，北宫伯玉和李文侯是汉人还是胡人呢？

按史料中的描述，他们属于湟中义从，而据《后汉书·西羌传》记载，“ 湟中月氏胡，其先大月氏之别也 ”，似乎说明此二人是月氏胡人。
但事实很可能并非如此，所谓义从，一般来说就是被朝廷收编且兵员来自于胡人的部队，但这并不代表其统帅也是胡人。
一般来说，作为军官，至少要是良家子出身，胡人是没有这个资格的。
另一方面，据《后汉书·刘陶传》记载，刘陶在就此次羌乱上书朝廷时提到了这样一句话：“ 今西羌逆类，私署将帅，皆多段颎时吏 ”，这说明无论北宫伯玉、李文侯还是边章、韩遂，他们都是当初段颎手下的军吏，以段颎对羌胡斩尽杀绝的强势态度，他大概是不会任用胡人领兵的。
与此类似的还有宋建、王国，据《献帝春秋》记载，这次羌乱中，“ 凉州义从宋建、王国等反 ”，此二人也是一支胡人义从部队的长官。
总之，发生于中平元年冬天的这次羌乱，就是一次主要领导者为汉人，基层士兵多为胡人的叛乱。
这种情况在以往是没有出现过的，朝廷的态度令凉州人已经彻底失望了，段颎的老部下们当年为国家出生入死，可如今却成了叛乱的急先锋，当初虞诩所担忧的凉州胡汉合流一事终于变成了现实。
为了讨平叛乱，朝廷以皇甫嵩为主帅，与董卓各带两万人西征，但没过多久，朝廷就以徒劳无功为由将皇甫嵩免职了，而新任主帅张温毫无军事经验，这对有着拥兵自重野心的董卓来说是个绝好的机会。
对于张温，董卓极为不屑，他表现出了非常傲慢的态度，这令张温手下的参军孙坚怒不可遏，他建议张温干脆诛杀董卓立威。
可张温根本不敢这么做，要知道董卓手下可是有两万军队，而且大多都是与他关系密切的羌胡之兵，按后来董卓自己的说法，“ 士卒大小相狎弥久，恋臣畜养之恩，为臣奋一旦之命 ”，他们只愿为董卓效命，如果杀了董卓，这些人哗变该怎么办呢？张温丝毫把握能控制局面的把握。
在之后的战斗中，虽然叛军被赶回了凉州，但张温几乎毫无表现，而只有董卓有所斩获，据《后汉书·董卓传》记载，“时众军败退，唯卓全师而还 ”。
但羌乱不仅始终没有被平定，反而有愈演愈烈之势，不久后叛军内部发生了重大变故，韩遂杀了边章、北宫伯玉和文侯，经过整合其手下已经拥兵十余万人，而陇西太守李相如也加入了叛军，凉州刺史耿鄙被杀。
耿鄙死后，凉州局势更加混乱，耿鄙手下司马马腾也起兵叛乱，再加上盘踞在汉阳郡的王国，三股势力联合，以王国为首，又对关中发动了攻势，而威胁最大的就是包围了陈仓的王国所部。
在此之前，张温已经被召回，朝廷再次启用皇甫嵩，命他和董卓解陈仓之围，不过在具体战术方面，二人却发生了分歧。
董卓认为兵贵神速，应该立刻去救援，而皇甫嵩认为王国师老兵疲，已经无法攻克陈仓，因此暂时不必去救，最后果如皇甫嵩所料。
王国撤军时，董卓又提出穷寇莫追，而皇甫嵩观察到叛军已经毫无斗志，正是最虚弱的时候，应该抓住机会给予雷霆一击，最后的事实证明皇甫嵩又对了，这一战汉军斩首一万多人。
在之前为卢植求情那件事上，董卓大概就对皇甫嵩有些意见了，如今连续两次颜面扫地，令董卓更是深恨皇甫嵩。
这时叛军内部再次发生内讧，韩遂等人见王国战败于是将其废黜，然后挟持之前做过信都县令的汉阳人阎忠，并让他做名义上的领袖，不想阎忠不愿被胁迫，结果一怒之下病死了，之后叛军内部争权夺利，大打出手，很快就分崩离析了，这次羌乱居然就这么瓦解掉了。

战事结束后，或许朝廷认为董卓已经没有了利用价值，竟然打算夺其兵权，而仅仅给了一个少府的虚职。
可他们哪里知道，野心勃勃的董卓早无法制御了，他毫不意外地抗命不遵，而朝廷毫无办法。
这令汉灵帝刘宏非常忧虑，不久后他病入膏肓，或许是想在自己生命终结前解决这个隐患，他竟再次异想天开地下令让董卓做并州牧，把兵权交给皇甫嵩。
结果这次董卓更加不客气了，他不光抗命，甚至还自作主张进行了一次意义深远的军事调动。
据《后汉纪》记载，“ 天子以责让，卓不受诏，选五千骑将自河津渡 ”，董卓从他的部队中选出五千精锐骑兵，向东渡过黄河进入河东郡。
他的目的是什么呢？《后汉书·董卓传》说得很清楚，就是“ 以观时变 ”。
随着天子病重，朝中的局势变得异常微妙，嗅觉敏感的董卓发现了这次机会，黄河对岸的洛阳就是他的最终目标。
凉州人不能永远仰人鼻息，自己的老上级凉州三明的老路是肯定不能走的，天下将乱，手中不可无兵权，董卓逐渐找到了属于自己的那条破局之路。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

董卓进京始末（七千字长篇）原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第一百三十八篇，详细介绍了董卓进京事件的全过程。本文主要分析以下几个问题：1何进与宦官有什么渊源？2袁绍强烈要求对宦官斩尽杀绝的目的是什么？3何进为什么反复犹豫下不了决心？4袁绍为什么建议将董卓等人召来？5袁绍的行事作风如何，交际圈如何，他是个什么样的人？6最后何进集团与宦官火并的全过程，袁绍在其中起了什么作用？本文是七千字长篇，剖析了这场扑朔迷离的促成三国乱世开始的董卓进京事件之前因后果，请多支持谢谢

读懂这些名著，才算读懂人生十点读书作者 | 吴呱呱来源 | 帆书樊登讲书（ID：readingclub_btfx）有人问： “人为什么要多读经典名著？”
梁晓声有句话，很好地阐释了这个问题：读书的目的，不在于取得多大的成就，而在于当你被生活打回原形，陷入泥潭时，给你一种内在的力量。

对此，作家李尚龙深有感触。
他不止一次坦言：当他的人生面临重大抉择时，当他处在一片片质疑声时，是读书陪他熬过了无数个黑暗的时刻，拉他走出人生的漩涡。
原来，十几年前，他在一家知名英语机构做老师，收入稳定，前景一片光明。
但不久后他果断辞职，创办了英语网站，开了电影工作室，成了导演。
可因经验不足，他的电影成了烂片，毫无票房，所有的钱都打了水漂。
那段时日，他恨不得一分钱掰成几瓣花，还很害怕随时被房东赶出去，身边的朋友也弃他而去，他完全看不到生活的希望。
如今，李尚龙将多年来照亮自己的24部文学名著书里的精华，一一倾泻在纸端，书写出了这本 《我想把这个世界读给你听》 。
书里，他像位老朋友，用他丰富的阅历和我们面对面交流读世界名著的心得。
在他的解读下，你不仅对世界名著有了不一样的见解，就连成长中遇到的困惑，也能找到不一样的答案。
你还会发现： 读懂这些名著，才算读懂人生。
网络上流行着一种生活方式，叫“公式化生活”。
说的是，大部分人的生活像铁路一样，在既定的轨道里，按部就班地重复同种生活，纵使生活如一潭死水，却害怕改变，只能麻木地过着流水线生活。
李尚龙也曾陷入了这种困境。

有段时间，在北京日复一日的生活，让他失去了活力。
他想起了梭罗在《瓦尔登湖》里阐释的两种不一样的生活。
一种是，和所有人一样，生活在物资丰盈的城市里，每天却过着行尸走肉的生活，对未来充满困顿和疑惑。
另一种是，打破原有的生活方式，带着一把斧头，前往瓦尔登湖畔，按自己的意愿构建生活。
在那里，物资虽然匮乏，生活虽然孤独，也不受外人理解，但内心却获得了前所未有的平和与快乐。
于是，李尚龙前往丽江，不再像机器人般坐在电脑前连轴转，而是抽出时间到处走走，呼吸新鲜空气。
一个月后，他紧绷的神经得到放松，萦绕在心间的杂念也被清空，能量也被重新激活。
在书里他感慨道：其实，你有千百种生活方式，全看你如何选择，而最不可取的就是人云亦云。最令人害怕的，是每个人都觉得生活其实是一模一样的。
很多时候，不是生活困住了我们，而是我们给自己上了枷锁，看不到另一种生活。
生活，其实有很多选项，并非每个人都在过的生活，就是正确的生活方式。
每个人都有自己的活法，适合别人的活法，不一定也适合你。
我们那么辛苦才来人间一趟，一定要尽可能去寻找适合自己的生活，按自己的内心活着才能不负此生。

李尚龙在书里说《悉达多》是对他影响最大，启发最多的书。
《悉达多》讲的是原本过着富足生活，受人爱戴的婆罗门王子悉达多，不甘只通过身边人的经历和书里的文字来了解世界。
为了得到智慧，解开困惑，他舍弃了优渥的生活，离家出走，成为一名苦行僧。
在修行过程中，悉达多历经了千难万险，战胜了饥饿、疼痛和诱惑。
终于在无边的迷惘中，悟透了生命的意义，练就一颗强大的心，接纳了生命里所有的不完美。
通过这本书，李尚龙明白了一个道理：你必须阅读大量书籍，经历种种事情，才能使智慧从你的骨肉里长出来。衣服可以更换，但骨头相随一生。你所知道的只是你的衣服，你所经历的才是你的血肉。
行走在人世间，我们难免会遇到这样的人：工作上，从不埋头创新，而是心怀侥幸依样画葫芦，结果很快就被淘汰出局；遇事时，不是深入追寻问题的本质，反而是通过表象下结论，最后错过了最佳时机，导致事态恶化；

开始一段感情前，不是先了解对方，而是根据旁人的只言片语，就拒绝了对方的示好，最终错失了良缘。
真正有智慧的人，永远都不会从别人的嘴里去了解一件事，更不会根据表象去判断一件事。
他们深知，他人的经验终归是他人的，事物的味道要自己品尝，才能知晓其中的滋味。
他们更明白，要从多角度看待问题，思考问题，解决问题，才能快速看清事物的本质，向上生长，蜕变成更好的自己。
李尚龙在读完诺贝尔文学奖作品《失明症漫记》后，唏嘘道：任何时间、任何地点都有可能发生这样的事情，而任何人也都有可能成为这群人之一。
《失明症漫记》讲了一个发生在疫情隔离期间，在一个密闭的环境里，令人毛骨悚然的人性故事。
在一座繁华的城市，有位医生突然失明了，紧接着接触过他的人也陆续失明了。
政府部门意识到这是一场传染病，便将这些患了病的人隔离起来，关进一所废弃的精神病院。
而医生的妻子为了照顾好丈夫，伪装成失明的人，跟随丈夫一起被隔离起来。
隔离期间，她亲眼目睹失明的人们因饭量分配、卫生清洁等事互相指责，扭打一起，还有人竟趁机对站在前面的姑娘行不轨之事。
而丈夫们也为了生存，用妻子们的身体去换取充足的粮食。
更让人悲叹的是，医生的妻子还眼睁睁看着昔日相爱的丈夫，爬上了另一个姑娘的床。

关于人性，《红楼梦》里有句话说得很对：“明是一盆火，暗是一把刀。”
人心是变幻莫测的，人性是云谲波诡的。
任何关系，都不要过度美化人性，更不要对人性心存幻想，因为结果未必是你能承受的。
人最爱的终究是自己，人只会优先善自为谋。
不论与谁往来，都不要高估关系，要学会降低期待，这是对自己的一种保护。
毕竟，期待少了，就不会窥探到人性的阴暗面，失望自然就少了，关系自能长久。

当一个人非常在意他人的想法，想要按照他人的期望和判断活着，而不是按照个人的自由意志活着，就容易变得软弱。
经常讨好他人，并且以为这样就能获得他人的喜欢。但其实不是。
别人喜欢我们只有一个原因：我们足够强大，并且按照个人意志活着。
李尚龙读完《献给阿尔吉侬的花束》 这本书后，如是说。
小说的主人公查理32岁，智商却只有68，他时常因为智力缺陷，惨遭周遭人排挤和嘲笑。
他以为只要自己变聪明了，所有人就会喜欢他。
凑巧，有一个临床试验将一只智商很低的小白鼠阿尔吉侬变得很聪明。
为了成为别人喜欢的自己，查理毫不犹豫地去参加实验，做了手术。
果然，做了手术后，他终于变聪明了。
可没想到，他变聪明后，那些不喜欢他的人更不喜欢他了，原因竟是他们不喜欢比自己智商高的人。
哲学家叔本华说：“人性一个最特别的弱点，就是在意别人如何看待。”
生活是为自己过的，而不是过给别人看的。

你按他人的条条框框生活，费力成为别人理想的样子，别人未必会高看你一眼，你却会因此打乱了自己的步伐。
更何况，成年人的世界里有个扎心的真相：你越在乎别人的想法，别人越看不起你。
每个人都是万丈星海里独一无二的星星，专注自己，做好自己，成为自己，总有人会因为你的美好，朝你奔赴。
德国作家赫尔曼·黑塞说:世界上任何书籍都不能带给你好运，但是它们能让你悄悄成为你自己。
我们读书不只是为了掌握知识，更不是为了打发时间。
而是为了在任何时刻，书籍都能成为你最坚韧的后盾和靠山，滋养你，激活你，让你的小日子充满奔头。
无论你正处于人生高光期，或是落入失意的时刻，希望这本《我想把这个世界读给你听》，都能成为你的枕边书。
点个 “在看” ，愿你读过的每本书，都能在你人生的某个阶段，成为指路的航灯。
作者 | 吴呱呱 ， 来源 ：帆书 樊登讲书（ID：readingclub_btfx） 。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

读书笔记：极权主义的逻辑在过程中延伸孙立平 孙立平社会观察极权主义杂谈之四：极权主义的逻辑在过程中延伸孙立平极权主义是一个过程。正是在这个动态的过程中，极权主义的能量和魅力开始不断地展开和延伸。
这里有两个文本，有助于我们对这个问题的认识。一个是Naomi Wolf的《 10个简单步骤建立法西斯美国》，另一个是Dennis Ganse导演的电影《浪潮》。
我们先来看看《 10个简单步骤建立法西斯美国》一文。这篇文章写于2007年，是针对911之后小布什政府的所作所为。他认为小布什政府在911之后所做的，就是在摧毁民主自由制度，而走向法西斯的道路。他指出，从民主自由走向法西斯，十个步骤就可以了。这十个步骤就是：1、制造出一个或是内部或是外部的可怕的敌人，使人们相信自己在受到威胁，从而使人们愿意接受对自由的限制。
2、建立一个法外的监禁系统，以对付威胁者或敌人，这样可以使得人们觉得有安全感。
3、建立一个恶棍团体，通常是准军事性的，目的是对民众进行恐吓。
4、建立内部监视体系，并鼓励人们互相揭发。
5、潜入市民组织并对之进行骚扰。
6、对持不同或相反政见的领导人进行专横的拘留与释放，而且一旦你上了这份名单就很难从名单中消失。
7、对一些重要的不合作人物进行攻击，尤其是学者、学生和教授。因为在他们看来，学术界是各类运动的易燃地带8、控制媒体，用虚假的新闻和伪造的文件取代真实的新闻。在一个法西斯系统中，重要的是混乱而非谎言。当公民无法区分真实还是伪造的时候，他们就一点一点地放弃了对政府应承担的责任的要求。

9、异议即叛国，把持有异议定义为“叛国”，把批评定义为“谍报”。
10、中止法治。
这十个步骤演绎的是一个民主自由体制向法西斯体制演变的过程。作者的分析主要集中在制度的层面。这当中尤其要注意如下两点。
第一，这种演变是通过一个完整的过程逐步推进的；每一个步骤几乎都是天经地义；在其中的每一个步骤当中，你都很难意识到其最终的结果。在开始的时候，恐惧总是别人的事，孩童在玩轮滑，船只在起航，狗继续狗的生活……一切都从容而正常地继续着。这时罪恶在发酵，而人们却浑然不觉。
第二，在有关极权主义的分析中，许多人都强调了乌托邦理想的重要性，但其实，在极权主义的想象中，对敌人或威胁的想象是同样重要的。这两个东西犹如硬币的两个方面。在这十个步骤中的第一个步骤就是制造敌人。因为只有对敌人或威胁的想象，才能动员民众的感情，才能为其独特的统治手段找到借口，才能在自己队伍乃至社会的内部形成向心力。
如果说《 10个简单步骤建立法西斯美国》是从制度层面推演了极权主义的形成，而电影《浪潮》则演绎了在社会心理层面极权主义逻辑发酵的过程。这是在一个中学班级中进行的实验。
这个逻辑的起点（第一天）是从自由散漫到纪律和权威的转变，重新排列过的桌椅和座次，统一的发言姿势和称呼，从中萌发出对独裁魅力的感受。第二步（第二天）的重点是团结与集体理念的生成，统一的军人式的步伐与统一的着装，通过对整体的魅力感受由此带来的优越感。第三步（第三天）则是用“浪潮”这个名字作为符号，以强化成员对其的认同与忠诚，并以集体的力量对其中的异端施加压力。第四步（第四天）极权主义的形成了内在

的动力，人们可以用自己的创造性和能动性推动逻辑的演进了，同时运动本身也开始失去发动者的控制。第五步（第五天和第六天），互相的感染已经使这个运动欲罢而不能，运动的终结将导致其中某些成员的绝望。
在这当中，有几点是特别值得注意的。
第一，事情是到了中间才显得有点不对头的。故事几乎是游戏般地开始的。开始的时候，一切都是合乎情理甚至激动人心的，领袖的产生，集体的重大事情的决定，都是由民主的方式产生的。但不久，领袖在开始操纵集体，个人在走向狂热，而由神圣性赋予的优越感则在变成针对圈子外其他人的敌意和攻击性。
第二，极权主义对于社会中的弱者最有吸引力。因为运动中形成的扁平结构（有人称之为平等的结构，但由于领袖的压倒一切的地位，称之为扁平结构可能更合适）彻底颠覆了过于的不平等的结构和地位分配。电影中的蒂姆就是一个例子。他在集体中感受到自己的力量，在狂热中体会着自己的价值，运动成为他的生命。
第三，为了目标而走向人性的反面，并视之为一种超越。由于这个集体的目标是神圣的，女孩子可以放弃漂亮服装，也可以将说谎视为正当。总之，这是混合了许多东西的一种带有某种神圣性的驱动。直到这个时候，人们也才理解了残酷的来源，因为他们把残酷理解为是实现神圣事业的一种正义手段。
就在我搜索网友们有关《浪潮》的评论的时候，我注意到这样一个帖子《别跟我谈走向极权的可能性——《浪潮》观后》。这位网友写道：“按照影片里对极权社会的定义和描述，以我的生活和工作经历来看，我们现在就生活在极权社会里。但我们不一样地安然生活着么？整个民族不一样都沉浸在盛世的幻觉中么？有什么不好”？
应当说，这样的心态和看法，在我们的社会里不是个别的。这正是我要讨论这个问题的原因。
（文中图片来自网络）每期一图

2017年5月摄于沽源坝上。

长按二维码关注公众号

读书笔记：极权主义的能量来源于对社会情绪的乌托邦式系统整理孙立平 孙立平社会观察极权主义杂谈之二：极权主义的能量来源于对社会情绪的乌托邦式系统整理孙立平极权主义最令人惊异之处，是它的巨大诱惑力和能量。正因为如此，许多讨论极权主义的文献都使用了“极权主义的诱惑”这样的字眼。而在现实中，人们更能感受到极权主义的巨大能量。
而这种诱惑和能量，最突出地体现在它能使被统治者成为营造统治关系的积极参与者，甚至使极权体制中受害最深的人成为它最忠实的拥护者和捍卫者。
这样的诱惑或能量来自哪里？
对任何一个民族来说，最大的诱惑都一定是在苦难和无望中升起的灯塔。德国纳粹上台就是典型的例子。希特勒刚上台时，德国经济几乎陷于停顿状态，失业人数高达600万甚至更多，通货膨胀达到四十多亿马克兑换一个美元。构成这种灾难性现实的背景有两个。一是一战后作为战败国受到的严厉惩罚，二是席卷西方的30年代大萧条。无疑，一个能够结束这种灾难的力量，就是人们的救星。

但这样说，并不能解释极权主义为什么是一个现代现象。因为我们知道，灾难，甚至更一般意义上的苦难，都是贯穿于整个人类的历史的。那么，为什么那时候没有形成如此强有力的极权主义？这里需要注意的一个重要因素就是，沟通了天国与地气的现代乌托邦对社会情绪的系统整理。
从极权主义形成的历史来看，通过意识形态对困惑、孤独、怨恨、欲望、失落、恐惧、无力感等社会情绪进行系统整理，并以跳过人性的办法形成乌托邦式的解决方案，是极权主义的诱惑和能量形成的重要因素。当然，另一个原因是现代的组织技术、信息技术等为极权主义提供了客观的条件，这个问题将另文探讨。
极权主义最容易发生在苦难深重的地方。因此，对于苦难的整理总会给社会运动以巨大的动力。希特勒在一场著名的演讲中说，“那场战争结束之后，我们这个民族的骄傲就没有了！那些战胜者们骑在我们的脖子上作威作福，他们随意践踏我们的尊严，一个欧洲大陆上最高贵的民族地尊严！你们告诉我，你们是选择像本杰明·马丁一样去做一个自由的斗士，还是一个奴隶？！”
无论在个人的还是在社会的层面上，唤醒苦难的记忆，激发摆脱苦难的激情，都是最有鼓动力的。我们还记得，在文化大革命中，忆苦思甜，也成为社会动员的重要工具。这里最关键的问题是，如何将散射的自然状态的苦难转变成可以将社会动员起来的系统的苦难，这里需要的就是意识形态的框架。比如，如何将婆婆对媳妇的虐待引申到社会的框架之中。

苦难的诉说有两个指向，一是奔向消除苦难的理想主义目标，二是制造出有利于内部整合的敌人。而制造敌人依赖的就是从苦难向怨恨的很容易完成的转化。
许多西方哲学家都从学理的角度对怨恨进行过探讨，甚至认为怨恨是现代性的重要因素。尼采断言，怨恨牵制着整个欧洲的现代性的颓废与虚无。舍勒则认为怨恨与现代性同构。然而，怨恨只有到了极权主义这里才发挥了其最大的潜力。因为极权主义的一个重要的特点就是需要不断地制造敌人。制造敌人的意义，一是可以在社会中制造紧张状态，为那些似乎是不符合常规的统治措施提供依据；二可以在内部制造紧张感，从而强化内部的整合。

其实极权主义进行整理的社会情绪远远不止这些。转型期人们会特有的孤独、困惑、失落、恐惧、无力感等更是富有潜力的社会情绪。达伦多夫的研究表明，极权主义诱惑的对象，往往是那些停留在新旧之间的半道上的人，那些人既丢失了旧东西，而又找不到新东西。他们在事物的一种较为陈旧的结构中失去了自己的位置，却未能在新的秩序中找到另一个位置；在这个意义上，他们是一些毫无地位的和失去根基的阶层。
早期纳粹党的很多领袖出身于在社会方面（而且有时也在民族方面）无家可归的家庭。达伦多夫指出，正是由于这个原因，人们很容易掉进要把这两种世界的最好部分结合在一起的虚假承诺的圈套中。如果考察一下极权主义的许诺，就可以看出，其具体内容往往都是针对这些情绪的。
每期一图

元阳梯田，摄于2017年5月。

长按二维码关注公众号

读书笔记：极权主义是一种人类历史上从未有过的新的统治形态孙立平 孙立平社会观察极权主义杂谈之一：极权主义是一种人类历史上从未有过的新的统治形态孙立平

极权主义无疑是20世纪留给人们的一个最大的谜。尽管此前有种种极权主义的思想和种子，但只有到了20世纪，它才真正开花结果。
它是一场富有感召力的运动，又是一种令人恐怖的制度；它肇端于诱人的理想和不容质疑的正义，却酿造了无尽的罪恶；它在最大的程度上践踏着人性，其中却又夹杂着动人的故事；它是无数人的希望，又是无数人的厄运。
可以说，没有极权主义，人类整个20世纪的历史将会全然不同。就在今天，它仍然在散发着巨大的诱惑力。
这是一个怎样的谜？
阿伦特在她那本著名的《极权主义的起源》中指出，极权主义是一种人类历史上从未有过的新的统治形态。
因此，有人认为，可以说极权主义是现代性的一部分。著名社会学家齐格蒙·鲍曼认为，大屠杀不只是犹太人历史上的一个悲惨事件，也并非德意志民族的一次反常行为，而是现代性本身的固有可能。正是现代性的本质要素，使得像大屠杀这样灭绝人性的惨剧成为设计者、执行者和受害者密切合作的社会集体行动。从极端的理性走向极端的非理性，从高度的文明走向高度的野蛮，看似悖谬，实则有着逻辑的必然。
说极权主义是一种人类历史上从未有过的新的统治形态，是因为它具有此前任何统治都不具备的那些基本要素。
首先，极权主义是基于一种意识形态乌托邦基础上的对社会的系统改造，推进这场改造的是激昂的社会运动，结果是一套在逻辑上似乎是尽善尽美的体制。无论是其强调的意志的力量，还是精神的原子弹，深层的也许是理性的自信。

其次，极权主义打破了传统的“统治”或“治理”边界，传统专制主义的统治与治理是有限的，也就是说再暴虐的统治也仍然在其他的非政治领域留有自由，而极权主义的统治是总体性的，弥漫于全部的社会生活。
它垄断的不仅是权力，也不仅是财富，它还垄断着社会的“场所”和“空间”，换言之，它是对全部社会生活的重新组装。
再次，极权主义模糊了“统治”与“被统治”的界限，使“被统治者”成为“统治”不可缺少的要素。鲍曼注意到，纳粹大屠杀中一个不容忽视的因素，是受害人的合作。专制主义仅仅要求被统治者的“服从”，而极权主义要求的是“被统治者”发自内心的“合作”。
为此，它要求对人的改造或“新人”的塑造。换言之，传统专制主义是一部由车头牵引的列车，而极权主义则是在每节车厢上都安装了发动机。
每期一图

2017年5月摄于昆明长水机场附近

长按二维码关注公众号

读书笔记：极权主义诱惑的是我们每一个人孙立平 孙立平社会观察极权主义杂谈之三：极权主义诱惑的是我们每一个人孙立平极权主义与专制主义的一个重要区别，是其拥有广泛而深厚的社会基础。这无疑是其力量的源泉。梁文道曾经提出一个问题：纳粹人怎么可能那么成功？他认为唯一的答案就是，其实当时那个第三帝国里面的人，尤其是少数德国人是真心拥戴他们的元首，真心相信纳粹的。
而最令人感叹的是，极权主义造就了这样的一种历史奇观：它的最狂热的拥护者，最后也成了它的最深重的受害者；甚至在其成了受害者之后仍然是它的狂热的拥护者。
那么谁是极权主义的社会基础？

极权主义的基础是什么？人们最熟悉的当然是阿伦特的观点。阿伦特认为，极权主义的基础就是无结构的群众。
极权主义不仅得到群众空前的支持，而且这种支持有时甚至具有无私、超功利的特点，他们不但愿意牺牲自己，而且愿意牺牲家人和朋友。当然，从极权主义垮台是过程看，群众对其的抛弃也是迅速的。按照阿伦特的分析逻辑，以利益为号召的动员只能是理性的而有结构的群体，而极权主义动员的则是缺乏自我利益意识的群众。
阿伦特认为，“群众”是这样的一些人，他们发现被自己的同胞抛弃，被社会孤立，跟其生活世界疏离，丧失了一个共同的世界，漂泊无根，甚至成为现实社会中多余的人。正因为如此，他们希望跟某种永恒的、操纵万事万物的巨大势力结合成一体，因为惟有攀住这股力量，他们才能感觉安全妥当。他们甘心为任何赋予他们在世界上以地位和“存在理由”的运动或意识形态服务，以便获得起码的“尊严”。在投身极权主义运动的时候，群众感到自己成了“主人”，自己的价值得到了承认。所以阿伦特说，群众所迫切需要的事，乃是意识形态提供给他们的最具抽象形式的胜利与成就之结局。
但社会学家达伦多夫不同意这样的分析。他认为，早期美国有着原子化的特征，但美国既不是法西斯主义的，也不是共产主义的，而且任何时候都未因为受到诱惑想成为这两种主义的国家。而革命前的俄国显然也不是原子化的。达伦多夫认为，极权主义不会诱惑这类群众，而是诱惑那些停留在新旧之间的半道上的人，那些人既丢失了旧东西，而又找不到新东西，而且也许基于这个原因，掉进了要把这两种世界的最好部分结合在一起的虚假承诺的圈套中。极权主义的混合成分是不完善的现代精神、知识分子的背叛和一个领袖的蛊惑人心的花言巧语。
达伦多夫继续分析到，成为极权主义基础的是这样的一些人：他们在一种较为陈旧的结构中失去了自己的位置，却未能在新的秩序中找到另一个位置；在这个意义上，他们是一些毫无地位的和失去根基的阶层。之所以有诱惑，是因为人们在不确定的经济前景中，希望摆脱一种不完善的资产阶级社会的弊端。早期纳粹党的很多领袖就出身于无家可归的家庭。他们的追随者来自某些特定的下层群体，它们“从未为社会所整合”，后来也来自一些小的独立职业者和小商人，这些人都为有组织的资本也同样为有组织的工人深感不安。同时，也包括这样的一些职员，他们在他们的要求和他们的地位之间被拉来拉去，摇摆不定。

而哈耶克和波普尔等人的分析，则揭示了极权主义更深层的基础。哈耶克指出，毫无疑问，不但在德国和其它地方为极权主义作准备的那些思想，而且极权主义本身的许多原则都已成为在很多其它国家里产生日益增长的吸引力的那种东西。日益崇拜国家，倾慕权力，好大喜功，热衷于使任何事情都“组织化”(我们现在把它叫做“计划”)和“不能让任何事情听命于有机发展的简单力量，”这样的思维和逻辑，在很多社会中盛行。这是产生极权主义的深厚基础。对此，哈耶克甚至用了“我们中间的极权主义者”这样提法，用意在于提醒人们，极权主义就在我们的心中，就在一个正常社会里无数人的思维中。
有一位网友这样写道：有一次，我看到身边农村穷苦的人们，生了很多孩子，我心里就骂：你们养不活这些孩子，不能给这些孩子好的生活，为什么还要生他们？你们不应该生！那时候我在读大学，是个理想主义者。过后我就反思：我为什么会有这样的想法？如果我有权力，是不是就要阻止他们生孩子？我凭什么剥夺穷人生孩子的权力？剥夺穷人的天伦之乐？这个事件对我影响重大。我就是波尔布特。每个人都有可能成为波尔布特。当我看到BBC关于红色高棉的纪录片，一对中国北京情侣不远万里，历尽艰辛，投奔柬埔寨，脸上洋溢着理想与希望的光辉时，再看到那些累累白骨，从心底里我就开始试图原谅他了。其实，与其说作者在原谅极权主义的追随者，不如说是在检讨自己身上的极权主义因素。

更令人惊异的是极权主义受害者对极权主义死心塌地的拥护，以至于人们不得不将“斯德哥尔摩综合症”这个概念移用到他们身上。
1973年在瑞典斯德哥尔摩发生了一起银行抢劫案，一名劫匪在持枪抢劫银行时中了警方的埋伏，随即劫持了一男三女，将他们扣压在保管库内。匪徒提出的条件是，释放在押的同伙，保证他们安全出境，否则将人质一个个处死。经过六天的包围，警方设法钻通了保管库，用催泪瓦斯将人质和劫匪驱赶出来，狙击手同时作好了危急情况下击毙劫匪的准备。然而，接下来发生的情况大出人们的意料，离开保管库后，三名人质反而将劫持者围了起来，保护他不受警方的伤害，并拒绝提供不利于他的证词。一个女人还说她爱上了劫持者，等他获释后就嫁给他。这时候全世界都傻了，说这到底是怎么回事？这时候这个病名就产生了，叫作斯德哥尔摩综合症。
斯德哥尔摩综合症是很难进行充分解释的现象。其中依赖与认同是最基本的因素。具体说，第一，对象是能掌握你生死命运的。第二，他身上有让你能产生认同或吸引你的东西。第三，他对你有某种意义上的恩惠，特别是在可以处死你的时候没有处死你。第四，他能够控制你得到的信息。第五，现实的情境或他构建出的情境能让你觉得你们是在同生死共安危。有人将其总结为下列的心理过程：被害的弱势者在长期受到侵害他们的强势者支配之下，最后终于放弃了反抗，转而认同强势者以期获得安全感的一种心理转变。受害者尽最大的努力不去激怒或挑衅加害者；而受害者这样做的时候，也渐渐失去自我意识，直到完全接受加害者的观点。假如受害者现在用加害者的眼光来看世界，他们就不再渴望自由，结果是当救援到来时，受害人可能会抗拒营救。
每期一图

元阳梯田，2017。

长按二维码关注公众号

【读文笔记1】沉墨：既不唱衰美国，也不唱衰中国，在此基础上审视这场对抗原创 立平观察 孙立平社会观察【先说一句，没错是读文笔记，不是读书笔记。准确地说，是我读一笔比较有意义的文章的摘录与思考。摘录的部分用蓝色字体，我的思考和引申用黑色字体】1、今天读的这篇文章，题目是：The Chinese Challenge: America has never faced such an adversary，中国的挑战：美国从来没有面对过这样的对手。该文发表于《Claremont Review of Books》2020年春季刊，由《修远基金会》公众号编译并发表。
2、读这篇文章并写这篇笔记的目的，如题目所表明的，我们如何力争在既不故意唱衰美国，也不故意唱衰中国的前提下，对当前中美之间的对抗，做出一个准确点的判断。
3、众所周知，就国内的舆论而言，在过去的几年中，厉害了我的国，成为舆论的主旋律，同时尽量唱衰美国。
而在最近几年中，舆论似乎又倒向另外一边，唱衰中国。我觉得，无论是哪一种，无论是故意唱衰谁，都不利于对当前的局势做出准确的判断。
4、这篇文章体现了美国部分精英对中国的认识，对中国挑战的认识，尤其是美国应对这种挑战的思路。其中的一些角度和看法，是新颖而独特的。这对于认识美国战略思想的转变，是很有意义的。前一段时间，蓬佩奥讲，与中国的对抗不是冷战2.0，从这篇文章的观点中，可以窥见其中的一些含义。

5、很有意思的一点是，这篇文章认为，无论是中国还是美国，现在都是处在一个历史的转折点上。就中国而言， 几千年来，中国内在的弱点，使其一直把注意力放在内部。自公元前3世纪中国统一以来，我们正处于中国历史上最大的转折点。中国正在向外发展——但不想统治你们。就像《星际迷航》（Star Trek）的博格人一样，它想同化你。 在这里，我们可以注意一点，如果将文中的统治与同化作为一对对应的概念，同化这个概念可以体现他们眼中中国挑战的特点：同化而不是统治。担心的点是在同化上。
6、就美国而言，文章用了这样一个类比： 精神病学家伊丽莎白·库伯勒·罗斯（Elisabeth Kübler-Ross）描述了悲伤的五个阶段：否认、愤怒、讨价还价、沮丧和接受。在过去十年中，美国一直否认中国已崛起为一个全球大国。我们无法相信一个世世代代被视为贫困代名词的国家能够与我们竞争。随着特朗普在2016年当选总统，我们已经转变为愤怒。就目前情况来看，我们不久就会讨价还价。
7 、 问题是 ，在这样的一种情况下 ，将会 发生的是一种什么样的 对抗？ 蓬佩奥说，不是冷战 2. 0 ，不是冷战2 .0的 对抗 是一种什么样的对抗？ 就此而言， 我特别想了解， 美国人， 特别是美国的精英们是 怎么想的。 因此，在这篇文章中， 我 特别 感兴趣的是这方面的 内容 。 他们是 如何 想象 这次的对抗与 当年 美苏冷战的差别的。
8、作者在题目中就表明了这一点：中国是美国从未面对过的一种对手。也就是说，中国与苏联是不同的。不同的什么地方？文章说： 美国战略家们似乎认为我们在和20世纪80年代的苏联打交道。要是有那么容易就好了！
中国是完全不同的。苏联共产党人对他们最有才华的科学家说：“发明点新东西，我们会给你一枚奖章，也许还会给你一个腊肠。”中国说，“发明新东西，进行首次公开募股，然后成为亿万富翁。”截至2019年底，中国共有285位亿万富翁——包括阿里巴巴的马云，他和其他许多亿万富翁一样，都是共产党员。身处马萨诸塞州剑桥市的马克思主义者，比全中国都多。我们面对的可不是喝醉的、腐败的苏联官僚，而是从这个世界上最大国家最聪明的大学毕业生中挑选出来的精英。美国面临着更令人生畏的事物：一个有5000年历史的国家，它务实、好奇、适应性强，而且饥肠辘辘。
9、接着，作者从经济、军事、科技等方面分析了中国的崛起与实力。在经济方面，作者说， 自章家敦（Gordon G. Chang）2001年出版畅销书《中国即将崩溃》(The Coming Collapse of China)以来，中国的人均国内生产总值增长了五倍。曾经是第三世界贫民窟的中国城市已经发展成为看起来像科幻电影场景的钢铁玻璃巨人——不仅仅是上海、深圳和广州，还有像成都和重庆这样的内陆城市，每个城市都有3000万居民。中国的经济增长已经放缓至每年6%——约为美国增长率的3倍。 作者说， 中国的数据，是为了让事情看起来更好而伪造的吗？别妄想了。经济活动的基本指标，如电力生产、货运和关键工业项目的生产都是可以核实的，它们密切跟踪报告着国内生产总值的增长。
10、在军事方面，作者指出， 最显而易见的是可行性问题：中国在火箭、超高速滑翔导弹、潜艇和其他军事技术上倾注了大量投资，这些技术可以阻止（外部军事力量）进入中国海岸及其周边地区。悉尼大学2019年的一项研究警告称，战争爆发后几小时内，中国的导弹力量可能会压制美国在西太平洋的大部分资产。即使我们希望对中国采取军事手段，这条路也走不通。
11、在科技方面，作者说， 在漫长的历史中，中国首次成功吸收了西方科学和工程精英中的关键群体，并利用他们实现其全球雄心。移动宽带仅仅是一个开端。中国的目标是在经济生活的各个领域拥有“控制点”。试想：工业机器人通过5G网络相互交流，并利用人工智能设计生产技术，而无需人工输入；医学诊断利用了10亿人不断更新的生命体征和遗传史；由穿着白大褂、戴着虚拟现实护目镜的技术人员指挥的采矿机器人；宽带和人工智能的结合使得其他十几种颠覆性技术成为可能。此外， 中国现在培养的科学家和工程师比美国、欧洲、日本、台湾和韩国加起来还要多，是美国的六倍。在此基础上，中国可能领跑第四次工业革命。
12、作者没有忘记指出一点，中国在经济上面临的问题和危机，可能没有外界想象的那么大。 中国的债务负担比其国内生产总值的3倍略高一点，和美国差不多。一些分析师称，中国经济将遭遇一场令其元气大伤的债务危机。但是数据并不支持这种观点。根据国际清算银行的数据，中国和美国的债务负担差不多。最大的区别在于谁

欠谁的债。中国的中央政府债务约占国内生产总值的一半，但美国的中央政府债务约占国内生产总值的100%。
相比之下，美国私人企业债务仅占国内生产总值的75%左右，而中国约占国内生产总值的150%。 当然，作者也承认中国的金融体系存在一定的问题。
13、作者认为，在上述背景下， 美国对中国全球雄心的回应已经失败。这次失败有两大原因。首先，我们长期低估了中国的能力和雄心。其次，我们没有解决自己的问题。中国将大量资源投入基础研究、科学教育和基础设施。相比之下，在里根政府时期，美国对基础研究和科学教育的投入已经缩减到大约一半。中国的经济就像一只大黄蜂，不应该会飞——但是居然会。美国评论员很难解释中国的成功，所以他们假装中国不存在，或者，如果存在，也不会长久。
14、作者说， 中国的挑战是巨大的。我们正在与14亿聪明勤劳的人竞争。我们早已不可能用中美技术能力的一对一对比来解释战略平衡了。中国已经招募了几十万名西方最优秀的科学家和技术人员。1960年，美国的国内生产总值占世界国内生产总值的40%。现在它占24%。更重要的是美国在高科技工业生产中所占份额的下降：根据世界银行的数据，从1999年的18%下降到2014年的7%，而中国从3%上升到26%。
15、如果更有历史感一些： 如果我们用“帝国”这个词，来唤起人们对军事征服和殖民占领的记忆。但中国是一个完全不同的实体：它的目标是同化和间接控制，而不是帝国统治。它避免了帝国对外国军事承诺的过度干预，并试图通过在贸易和技术领域的主导地位来锁定自己的影响力。美国对中国没有简单的回应方式，没有快速的解决办法，也没有捷径。世界从未见过像中国这样的全球突破。它将改变这个星球上每一个居民的生活，包括美国人。
16、作者设想的可能应对思路是什么？ 美国能继续作为世界上最强大、最有生产力和最具创新力的国家吗？我们以前也曾面临过这种挑战——在第二次世界大战期间，民主国家的军力压倒了轴心国；在太空竞赛中，我们克服了早期俄罗斯人的领先优势，将人类送上了月球；在里根政府时期，数字革命超越了俄罗斯在军事技术上的虚幻优势。我们需要像约翰·肯尼迪的登月计划和里根的战略防御计划那样的全国性努力，来恢复美国在高科技制造和军事应用方面的决定性优势。如果我们不这样做——如果中国超过美国——我们将会退居二线，就像20世纪的英国一样。我们将变得更穷、更弱、更不安全。 从这里面，我们也许可以窥见这场对抗的某些要素。
17、如果仅就上面该文作者表达的看法而言，还是多少有些唱衰美国的嫌疑。但如果考虑到美国这个国家习惯唱衰自己的特点，也就没有什么奇怪的了。甚至人们可以从一个相反的角度想，越是唱衰自己，越是意味着可能的反应力度。但为了中和一下，我们在引用国内一位先生对一些美国前高管表达的观点：目前中国没有可能当地球村的村长。原因是：第一，中文不是国际通行语言；第二，人民币不是国际流通货币；第三，中国没有全球投放军力的能力；第四，中国也没有向全球提供系列公共产品的能力；第五，中国目前的制度和价值观不被世界上多数国家认同；第六，因而也没有真正意义上的盟国阵营；第七，中国经济总量居世界第二位是表象，摊在每个人头上在世界上排位靠后；第八，中国近几十年高速增长所蕴积的矛盾还没来得及化解；第九，中国的教育创新较差，长跑耐力不足。而美国目前在顶峰，虽然通常到了顶点再往前走就是下坡路，但美国所处的顶峰不是珠穆朗玛峰，是平顶山，且待会儿呢。
18、如前所述，做这篇读文笔记，是想能更客观地认识和评估目前中美之间对抗的性质和特点。但要看到，这里所涉及到的因素，都是静态的，未来的局势如何演变，还要看双方各自的选择。
挖茶俱乐部隆重推出小筐 普洱 熟茶国家高级茶艺师、国家二级评茶师李云贵先生制作

李云贵先生是 国家高级茶艺师、国家二级评茶师 ，也是挖茶俱乐部首席挖茶师。李云贵先生是小筐熟茶的前沿探索者。他制作的小筐熟茶1号（景迈古树料）、小筐熟茶2号（拼配古树料）在挖茶俱乐部里很快售罄。现在推出的是以景迈茶为主料，勐海野生茶、老曼峨、冰岛古树茶为辅料的小筐熟茶3号。
这款茶的味道兼有景迈茶的醇、老曼峨的苦、冰岛的甜、野生茶的焦甜香。口感介乎于老生茶与熟普之间，且没有发酵的渥堆味。
小筐发酵是熟茶发酵史上的一次创新。小筐发酵技术在茶品的卫生、渥堆味的消除、后期转化等方面迈出了一大步。同时，也使渥堆发酵难以解决的古树纯料茶发酵的问题得以解决。

【读文笔记5】新经济与中产阶层的困境原创 立平观察 孙立平社会观察【先说一句，没错是读文笔记，不是读书笔记。准确地说，是我读一笔比较有意义的文章的摘录与思考。摘录的部分用蓝色字体，我的思考和引申用黑色字体】最近的一系列事情，包括美国大选期间社会的撕裂，包括996等发生在我国白领身上的种种现象，使我重新想起大约15年前伦敦经济学院社会学教授理查德·塞尼特的一篇文章，题目是《窘迫无奈的欧美中产阶级》。这篇文章可以让我们认真而冷静地思考我们曾寄予厚望的中产阶层的现状与未来。
二战以后，人类的历史进入一个新的阶段：经济在迅速发展，技术与知识的职业位置在不断增加，中产阶层在不断发展壮大。这一切，在西方已经基本成为事实，在其他地方，似乎也是可以预期的前景。人们期待一个以中产阶层为主社会的到来。在个人的层面，则期待自己可以成为中产阶层的一员。中产阶层，不仅是社会结构中的一个位置，甚至也是一个惬意的生活家园。
然而，从上个世纪末叶开始，事情就在悄悄发生变化，中产阶层的困境与衰落，成为不时出现的公共话题。但直到那个时候，人们还是把这种变化理解为一种在心理上更容易接受的趋势：老中产阶层在衰落，新中产阶层在成长，未来总会比现在更美好。而支撑着这种趋势的，是新经济的兴起。然而，事实真的是这样吗？
塞尼特在文章中勾画的是这样一种图景： 在上一代人中，处于经济体中游的工人财富一直不见增长，而同时处于顶层的人在变得更加富有，此外还有一个默默无闻的成就：许多贫困工人在财富中所占的份额增大了。工资增长停滞是主要原因。例如在美国，处于五等分中间20%的中层收入比15年前几乎好不了多少。尽管房产升值了，但这笔资产很难作为普通收入进行评估；为了拉动消费，美国和英国中等收入家庭一直在堆积债务，而欧洲的中产阶级也好不到哪里去。
对于中产阶层近些年来收入增长的缓慢，甚至在经济上的窘迫，已经有许多人注意到，并有许多学者进行过研究。塞尼特在上面所概括的，也不过是众所周知的事实。如果到此为止，该文不过是老生常谈。但塞尼特注意到并着重分析的，则是收入与财富之外的另外一些方面。
首先的问题，就是新背景下中产阶层的工作特征和工作风险。 近几十年来，对于中层人士来说，工作具有了新的特征。在那些财富与“新经济”绑在一起的人们中，工作的风险尤为明显。“新经济”指的是金融服务、传媒和高科技等先进的全球性业务。这些人在美国所占比例不到20%，在英国占就业人口比例不到15%，但在他们身上，现代资本主义集中了其能量并界定了其理想境界。
在此背景之下， 对社会的这一群体来说，财富的停滞不前与他们的不安全感相互交织在一起。
这首先在于新经济的特点， 在整个“新经济”中，公司正在快速改变业务焦点和身份，以应对不断变化的全球市场环境。 而在这背后的则是新资本的逻辑： 自布雷顿森林协议在70年代初破裂后，资本在全球泛滥，而且用经济

学家哈里森的话说，它们都是“不耐烦的资本”（impatient capital），是寻找股票价格的短线回报而非长期利润分红的资本。为了获益，企业必须通过产品创新或自身组织方式的创新改变自己，以便给市场“发出一个信号”。
这样一来，职场中的评价标准甚至逻辑，发生了根本性的变化。 在更传统的企业，长期效力和积累起来的经验会得到奖赏，而新经济企业则不会。相反，最先进的企业需要能长时间工作的年轻雇员：“青春溢价”对肩负多重责任的年长雇员不利。有活力的公司还缩短了工作自身的时间框架，职位被定义为生命周期很短的项目而不是永久的职能。
这短短一段看似平常的话，仔细思考起来，真的令人不寒而栗。在以往的社会中，工作与职业不但与人生大部分时间相伴随，甚至人生的价值与意义，也有相当部分依据工作与职业来界定。但塞尼特下面这句话揭示了一个我们很难接受但又不得不接受的事实：工作与职业可能在逐步成为人们生命周期中一个短暂的项目。也就是说，一个人一生中的相当一部分甚至大部分时间，要在无工作无职业的状态下度过。
这对人们会意味着什么？我们偶尔会听到一些疲惫的高薪打工者说，挣够钱将来40岁、50岁就退休。这里且不说有多少人能够在40岁50岁时就挣够未来生活所需要的钱财，特别是在人的寿命越来越长的情况下，就算是理论上有可能，现实却是，一些公司连你40岁50岁也等不及。在国内的一些大互联网或高科技公司，35岁就开始成为老人，就面临着被淘汰的危险，已经不是个别的现象。而当这种危险到来的时候，没有任何讨价还价的余地：我们不是在跟你协商，是单方面解除劳动关系。
青春溢价，这个词看起来非常温馨可爱，但实际上，极为冷酷无情。因为青春的溢价在很大程度上意味着此后生命时段的贬值。正如一位熟悉内情的人所说的，在一个员工年轻的时期，本身的学习能力很强，这个时候公司会把你放到一个关键性的岗位上去，但是随着时间的推移，人的学习能力会下降的，当随着时间的发展一个员工逐渐从一个新人变成了一个熟练员工，就会变得成长缓慢，逐步不能适应并胜任岗位的要求。
在过去的社会中，经验与资历一直是宝贵的财富。一个老工人，或者一个老职员，会因为技术高超或经验丰富而备受尊敬，在公司中也相应地会处于重要的位置，甚至在薪酬上得到回报。而在新经济中，这一切都改变了含义。在新经济中，面对创新的要求，经验还有多少价值？面对夜以继日的节奏，老几乎已经成为不能适应的同义语。
当 然 ， 新经济不是占就业主导地位的雇主，但从规模较小的本土企业，到街头小店里的商品，都受新经济充满活力的发动机控制。更重要的是，短期、精干的高技术企业成了企业界的性感符号。中层、中年稳定工人的吸引力减弱了：新经济管理手册将他们说成是“抵制变革”的、“天生的企业官僚”。一个企业几乎可以通过某些手段提升活力，包括用技术替代中层管理人员，把技术工作输出到低工资国家，或仅仅是推行一种工作理念，把所有员工都作为没有负担、动力十足的年轻人对待。
在上述逻辑支配下的当今世界，无论是在个人的层面，还是在公司与社会的层面，我们都面临着一种难以释怀的矛盾心态： 一方面，人们信奉新的工作理念：企业应该充满活力，结构应该精简；在公开上市公司内，中层雇员知道股东们给他们老板的压力。另一方面，他们认为自己收入的停滞不前是一种不公。如果公司不重视他们的奉献，那他们又为什么应该对公司忠心耿耿呢？
挖茶俱乐部两款独家高品质基准口粮茶以优良品质刷新口粮茶的概念

【读文笔记】后疫情时代正在到来？
原创 立平观察 孙立平社会观察【先说一句，没错是读文笔记，不是读书笔记。准确地说，是我读一篇比较有意义的文章的摘录与思考。摘录的部分用蓝色字体，我的思考和引申用黑色字体】1、在过去一年多的时间里，新冠疫情无疑是对整个世界影响最大的事件，也是使当今世界充满高度不确定性的最主要原因。但现在的种种迹象促使人们需要思考一个问题：我们现在是不是正处在疫情时期向后疫情时代转变的转折点上？如果是这样的话，在后疫情时代，我们会面对一种什么样的情形？我们的经济社会生活会发生什么样的变化？
2、从表面看，谈论后疫时代似乎还为时过早。在一些主要国家，最近疫情似乎有反弹的趋势。德国总理办公室主任Helge Braun甚至警告说，未来的新冠超级突变病毒将在感染数量与疫苗接种平行增加的情况下绕过人体的免疫反应，从而导致现有疫苗将完全无效！有报道说，德国最近7天感染率已上升至134.2。最早在英国发现的变异病毒B.1.1.7正在肆虐蔓延，变异病毒感染比例高达88%。
3、但与此同时，另一方面的进展更加值得注意，也可能影响更为深远：现在世界各地正在大规模、紧锣密鼓地接种新冠疫苗，据不完全统计，现在全球135个国家，已经累计接种了3亿多支新冠疫苗。其中，美国以1.4亿处于领先地位。可以预期，随着疫苗接种的普及，群体免疫能力的形成，人类与新冠疫情的关系可能发生根本性的逆转，从而进入后疫情时代。在后疫情时代，尽管新冠病毒还没有从地球上完全消除，但疫情开始进入可控状态，正常的经济社会生活大部分得以恢复。
4、如果是这样的话，后疫情时代的情景将会是什么样的？新提出的问题会是什么？最近，MD安德森癌症中心终身教授张玉蛟撰文，对此进行了展望和分析。
5、张玉蛟教授认为， 在后新冠疫情时代，由于不同国家疫苗接种率存在巨大差异，免疫落差正在形成。当英美发达国家达到群体免疫开放国门后，将会对世界带来极大的冲击。他说，在后新冠疫情时代， 通过有效的广泛疫苗接种达到群体免疫的国家，必将更为自信地打开国门，恢复贸易交流。而当这一时刻来临，那些有免疫落差的国家，就有可能陷入被动局面。 也就是说，在后疫情时代，一个国家正常经济社会生活恢复的程度如何，在很大程度上将取决于通过疫苗接种形成的群体免疫的水平。进一步说，未来的世界格局也将会受到这个进程的重要影响。
6、而制度化这种免疫落差的，可能是免疫护照的实行。 张玉蛟教授说，从世界范围来看，实行免疫护照是大势

所趋。免疫护照加核酸检测也许是必经之路。 实际上，一些国家已经开始探索实行免疫护照制度。据媒体报道，冰岛在1 月 25 日就开始颁发 COVID-19 疫苗接种证书，是全球最早推出 “COVID-19 免疫护照”的国家。
除冰岛外，瑞典和丹麦也已经在研究类似的数字免疫证书。意大利、西班牙和希腊等旅游业发达的国家也都在密切关注 “免疫护照” 的进展。可以展望的是，在后疫情时代，随着国门逐步打开，免疫护照将成为跨国交流的通行证和制度支撑。
7、人们普遍的一个疑问是，在病毒迅速变异的情况下，疫苗是否能真正解决问题？群体免疫是否能够有效形成？质疑的声音和理由大家耳熟能详，无需重复。这里只介绍一种稍为乐观一点的看法。比尔·盖茨最近发文称，虽然病毒变异将使我们结束这场流行病的努力变得更加复杂，但我们可能不用过于害怕新冠病毒出现变异。
他的理由是，新冠病毒是一种变异速度比较慢的病毒，它的变异速度大约是流感病毒的一半。而且，一旦感染病例数量下降，新变异病毒出现的频率也会大大降低。同时，新冠病毒是一种比较简单的病毒，其变异的能力有限，这就是为何我们总是看到相同的变异出现在不同的地方，而不是有许多截然不同变异的原因。这也许意味着，应对疫情的变异可能要比想象容易一些。
8、但后疫情时代可能远非是一个轻松的时代。甚至有人说，后疫情时代才是真正恐怖的开始。基辛格曾经说过，“即便疫情过去，世界也不会是之前的样子了。”但新的样子是什么？我们现在的认识还极为有限。仅在疫情之外，有两点至少是非常现实的。第一，一年前我就曾经提出，后疫时代经济的最基本的基调可能是慢车道上的紧运行。紧运行在某种程度上意味着更激烈的竞争，更加声嘶力竭。其间的矛盾和冲突是可以想见的。第二，在经历了货币大放水之后，紧缩的时代会何时到来？会以什么样的方式到来？海水退潮之后，社会会经历怎样的重组？其间的震荡和矛盾将是什么样的？
9、在文章中， 张玉蛟教授更具体分析了中国在这个过程中可能会遇到的问题。 他说，在疫情早期，中国成为全球抗疫的领跑者，但当前群体免疫仍较为滞后。在后疫时代，疫苗只有达到覆盖中国总人口的70%的程度，实现群体免疫，中国才能完全放开国门。可以预测，今年夏秋季节，当英美发达国家达到群体免疫并开放国门后，会对世界的疫情、政治、经济造成极大的冲击。在这个过程中，中国要避免陷入被动局面。 而令人担忧的是，许多民众对这一问题没有紧迫感，认为中国目前没有什么疫情；更有甚者，部分国人认为中国不需要开放国门。

魅力醇，著名茶企澜沧出品经过五年的陈化，口感滋味达到最佳品饮期巧克力小块规格，取用方便修改于

【读文笔记】我有了一种不祥的预感原创 立平观察 孙立平社会观察1、人老了，看问题时有优势有劣势。劣势是，对新的事情缺乏敏感，甚至有时会囿于过去形成的成见；优势是，看问题有纵深，积累的知识和人生阅历可以增厚对事物的认识。 这是我在介绍高尔泰先生最近的一次对话录《我有了一种不祥的预感》之前，想先写在前面的几句话。
2、高尔泰，著名美学家、画家、作家，旅美学者。1935年生于江苏省高淳县。想来，高先生今年已经是87岁高龄。于我而言，高先生无疑是老师的辈分。在上个世纪80年代的时候，高先生曾领思想风气之先，而我们那时还是年轻的学子。不曾想，在他耄耋之年，又能听到他振聋发聩的声音。
3、转载高先生这次对谈的媒体，把他的担心和预感概括成这样一句话：我担心出现一种全球政府，把人类锁进没有自由的给定命运。他的原话是这么说的： “我只担心一种可能，出现一个用人工智能加基因工程武装起来的全球政府，把人类锁进一个没有自由的给定命运。那将比灭绝更加可怕。要说对未来世界有什么期待，就是希望能够避免出现这样一个全球政府。 是否是由一个全球政府来完成这个使命，当然还可以探讨，但他担心的那种给定的命运，却似乎正在图中。
4、高先生的这种预感始于 这次瘟疫大流行，以及美国大选中“取消文化”压倒一切的勃兴。他说，这两件事情， 似乎预示着某种地球秩序的范式转移，我有了一种不祥的预感。“五月花号”、《独立宣言》、林肯、杰斐逊这些人，纵然带着某些历史的堕性，毕竟是人类从野蛮走向文明的里程碑。取消这些里程碑，也就是取消自由人权的前奏。
5、他说， 在这样一个时代，资本改变了在历史上的角色与作用。几个富可敌国的国际资本，在争夺全球化红利的斗争中和不同制度的国家政权勾结，拓展市场的同时也推销有利于他们共同赚钱的开发计划、治理模式，意识形态和生活方式，以致通向自由之路，曲曲折折变成了通向奴役之路。这必然地会引起自由主义的抗争。胜负取决于实力，亦即钱多钱少，而不是道义。
6、访谈者问高先生：对于未来世界，有许多悲观预言。您是一个悲观者？还是一个乐观者？您对于未来世界有什么期待 ？ 高先生回答： 历史无序，不可预料。我只担心一种可能，出现一个用人工智能加基因工程武装起来的全球政府，把人类锁进一个没有自由的给定命运。那将比灭绝更加可怕。要说对未来世界有什么期待，就是希望能够避免出现这样一个全球政府。
7、高先生出生于上个世纪的30年代，他经历了将近一个世纪跌宕起伏的历史。在历史的脉络中，他形成了一种特有的敏感，或者说形成了他的不祥之感。现在新的情况是，技术这个因素势不可挡地加入了进来，而过去我们往往只是从制度与文化的角度看问题。在今年年初的时候，我也写了一篇文章， 《 从三件事情认识数字时代 》。在这篇文章中，我

结合当时发生的三件事情，表达了大体类似的担忧。
8、第一件事是润肺之死所呈现的数码时代的劳动与生存状况。在此前的时代，特别是在传统社会中，管理者也会努力让员工的潜能发挥到最大的限度。但那时候，没有相应的技术，管理方法也处于比较粗疏的状态，被管理者还有或大或小的空间。后来，到了科学管理的时代，卓别林的时代，管理的方法与技术看起来是科学了，留下的空隙也比原来小了，但实际上还会有一些空隙存在。而在数码时代，一切可能的空隙都被填满。这展示了在工作的场景中无死角无空隙控制的形成。
9、第二件事是美国大选所展示的数码时代的政治。这次美国总统大选中，一个令人印象深刻的现象，就是所谓后真相时代的到来。依据过去的现实，我们对互联网时代曾经的想象是，互联网去中心化的信息传播，将会使得对信息的垄断越来越不可能，隐瞒真相将越来越不可能。但人们没有想象到的是，替代信息垄断出现的，并不是真相本身，而是后真相时代的到来。在整个大选期间，可以感受到，各种谣言铺天盖地而来。人们辨不清事实与真相是什么，甚至不愿意相信事实与真相，只愿意相信自己愿意相信的东西。同时，在数码技术的推动下，一种信息茧房的现象出现了。在信息精准投喂中，人们不断自我强化，不断强化自己的幻想。同时，人们也就变得越来越偏执，越来越极端。
10、第三件事是抗疫所表现出的对隐私的掌握与控制。这次疫情给了数字技术一个急速扩展的舞台。在疫情之中，我们经常面临着一种选择，要隐私还是要健康？通过手机对个人的行踪进行追踪，涉及不涉及隐私？涉及。但却在很大程度上为抗疫所需要。健康码涉及不涉及隐私？涉及。但也在很大程度上为抗疫所需要。于是，隐私闪退，监控上位。这是一种无法选择的选择。于是，人们就看到，以权力和市场为双重动力的对隐私的侵犯，不但进展神速，而且甚至达到远远超出人们想象的程度。
11、从目前的情况看，热爱自由、看重隐私的人们，竭力做出出于本能的反抗，但这些反抗太微弱了，在病毒的攻击之下，不得不节节败退。赫拉利曾经设想，我们应当利用新技术，赋予公民权力，而不是建立一种强大的监控体系。然而，思路是温馨的，现实却是冷酷的。建立在人们放弃隐私和自由前提下的监控，正在显示出空前强大的力量。
挖茶俱乐部精品系列

勐库野生古茶树茶，沉雄而优雅产于高海拔寒冷地区，香型独特产量极低，弥足珍贵详情见左下角原文链阅读原文

段位越高的人，话越少原创 十点签约作者 十点读书

不知道你有没有发现一个现象：在我们生活的圈子里，总有这么一群人，他们与人相处时表现得和善礼貌。
不会喋喋不休地为一件事的道理而争辩。
也不会在讲述事情时，有大段的啰嗦话。
更不会在同他人的交往中，越了本该有的界限。
在他们身上，有同情心，有同理心，更重要的，是他们总会不自觉地受到周围人的尊重。
相处久了你就会发现： 段位越高的人，话越少。
《一路朝阳》中有个故事，黎光开车送李慕佳回家的时候，遇到路上有工人卸货。
他们将大卡车停在路中间，正好堵住了他们的去路。
黎光先是打了双闪，提醒对方有车经过。
没想到工人们非但不理会，反而冲着他大喊道：喊什么喊，没看这儿卸货呢吗？着什么急啊？
带头的一个还招呼着其他人手上慢点，嘴里骂骂咧咧：“开豪车有什么了不起？”
李慕佳当下就忍不了了，她一眼就看出来对方在挑衅，打算下车和他们争论一番。
黎光却气定神闲地告诉她：“没关系，我们等会”。

“没关系，我们再忍忍？”
为什么要忍？
这种事情放在大部分人身上，都会下车理论一番，实在理论不过了，还会叫来警察将事情闹大，让对方没有好果子吃。
黎光却没这么做，他理解对方这个点还在干活的辛苦，也明白刚才的人之所以言语挑衅，大概率也是因为在别的地方受了委屈。
在能包容的时候，他选择了包容。
在能接纳的时候，他选择了后退一步。
看起来吃了亏，浪费了时间，殊不知，这才是一个人有大格局的表现。

罗翔曾经说过一个观点：越是在情绪不稳定时的表现，越能看出来一个人的脾气好坏，气度宽窄和眼光长短，以及价值观取向。
在这样的环境中依然能就事论事、逻辑清晰的人，才是真正的可交之人。
真正段位高的人，都懂得在遇到矛盾时不纠缠、少争论。
因为他们明白，很多事情没有对错可言，没有输赢可谈。
如何在当下适应时局，做出让自己最省力的选择，才是聪明人的选择。
不知道你在现实生活中有没有遇到这种人，他们喜欢高谈阔论，在很多人的面前喋喋不休，诉说着自己的经历，讲述着自己的观点。

平时简单听几句还好，时间长了，真的会感到厌烦。
曾老曾经分享过一个故事，他说：一个人在社会上要想立足，第一个要做的就是，不管多么繁杂的事情，三分钟之内一定要讲完。
当时现场有很多人都不服，有人立马站出来反驳说：我是做财务的，我如果报告3分钟，那很多数字怎么办？根本汇报不完啊！
曾老告诉他，站在听众的角度想一想，你的汇报有那么多数字，谁会听，谁记得住？
如果大家都不愿意听，那你的汇报又有什么意义呢？
他还分享说，如果自己是财务经理，站起来报告的，一定是我们本年度收多少支多少，或者赚多少亏多少。
如果各位对细致的情形感兴趣的话，随时可以看这些报表。
将结论说在前，将细节放在答疑中，这才是真正会讲话的人。
那些一站起来就从盘古开天辟地讲起的人，讲到周围人都睡着了，他还没有讲到昨天。
之后不管再讲什么，都没有人愿意听了。
尤其是向领导汇报时，陈芝麻烂谷子的事情说一堆，往往还没说完，对方可能就失去了耐心。
这时候也意味着，你失去了一个很重要的机会。

所以为什么说，每个社交高手都懂得，不管在什么时候做汇报，最重要的是深入浅出，是结论先行。
是让对方在前三分钟，就能被你打动。
这样的做法，才会为你迎来更多的机会。
毕竟，聪明是智慧者的天敌，傻瓜用嘴讲话，聪明的人用脑袋讲话，智慧的人用心讲话。
真正段位高的人，早已经将这一点深谙于心。
当然，这其中还有最重要的一点：点到为止。
什么意思呢？
不是说让你沉默寡言，全程一言不发，而是懂得在合适的时机，选择性地表达自己的观点和感受。

朋友曾经跟我抱怨说，自己以前有个同学，读书时候大家关系很好，平日里在宿舍里总爱说八卦。
这个同学最喜欢的，就是对每个人说的故事发表自己的观点，末了，还一定会给对方提出自己的建议。
那时候年纪还小，大家虽然心里不满，却也不会对她表露太多。
直到一次同学聚会上，这位同学又开始刨根问底，随意插手别人的生活时，大家心里的愤怒才发泄了出来。
樊登曾经分享自己的经历，他说一般看到有人说“我这人说话比较直”时，他就会告诉别人先别说了，调整一下语言你再说。
因为如果一个人张口就说我这个人说话比较直时，他实际上不是想着要好好说话，而是想过度干预他人，或者，是为自己不当的言行打一个掩护。
所以，在日常生活中，当你也想毫无保留表达自己意见时，不妨想想，你的措辞应该是什么样的？说话的态势是什么样的，以及说这个话对方会有什么感受？
这不仅仅是礼貌，而是一种必备的社交技能，因为不这样做，很有可能引起情绪上更多的反弹，最终得不偿失。

看过一句话：刨根问底的打听绝不是真正的关心，喋喋不休的提建议也不是真正的在意，行为失了分寸，初心再怎么善意，也是一种打扰。
交往中保持一定距离，才是一个人社交过程中最大的善意。
柏拉图说过一句话：智者说话，是因为他们有话要说；愚者说话，是因为他们想说。
细细去想，会发现道理的确如此。
语言不仅能显露一个人的才学，也能暴露一个人的修养。
年岁越大越发现，人这一生，两个耳朵一张嘴，就是在告诉我们：少言是智慧，闭嘴是修养。

学会如何与人说话，在该包容的时候包容，该简练的时候简练，该沉默的时候沉默。
如此，才是一个人最大的修行，也是一个人高段位的表现。
作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

断裂社会：孙立平20年前的一个判断原创 立平观察 孙立平社会观察【这篇文章于20年前在刚刚创刊的《经济观察报》上连载，其后全文发表于《战略与管理》杂志。现在，20年的时间过去了，这个概念对于认识我们的社会仍然具有一定的意义】一、社会的断裂90年代中期在法国访问的时候，我们曾向法国著名社会学家图海纳（TOURAINE）提出一个问题：法国近些年来社会结构最重要的变化是什么？图海纳的回答是，从一种金字塔式的等级结构变为一场马拉松。他的意思是说，过去的法国社会，是一种金字塔式的等级结构，在这样的一种结构之中，人们的地位是高低不同的，但同时又都是在同一个结构之中。而在今天，这样的一种结构正在消失，而变成一场马拉松。今天的法国，就像一场马拉松一样，每跑一段，都会有人掉队，即被甩到了社会结构之外。被甩出去的人，甚至已经不再是社会结构中的底层，而是处在了社会结构之外。他认为，现在法国还在继续跑下去的只有四五百万人，其余都是掉队的了。坚持跑下去的，就是那些被吸纳进国际经济秩序中去ì的就业者。
图海纳所说的这种现象，实际上也正在今天的中国发生。
近些年来，我国失业下岗现象大量增加。但在前几年，由于持续的经济低迷，这样的事实被掩盖在经济低迷或国有企业的不景气的表面性理由之下。学者们一般是从三个角度来解释失业下岗问题的。一是国有企业的低效率和普遍的亏损；二是连年的经济不景气，经济增长速度的下降；三是产业结构的转换。总之，都是一些暂时性的原因。于是，就造成人们（包括政府在内）的一种幻觉：失业或下岗是由某些暂时的原因造成的，一旦这些暂时性的问题（如经济不景气或国有企业的低效率）得到解决，这些人就会获得重新就业的机会。也正是基于这样的一种幻觉，人们总是对创造再就业的机会寄予厚望。
当然，我并不是说，上面这三个问题不是原因。而是说，但实际上，这很可能是一个永远都不会变成现实的幻觉。事实是，由于新的技术革命的作用，一些传统的职业正在被淘汰。当然也会有一些新的职业被创造出来。但如果我们看一下失业和下岗群体的状况，再看一下新创造出来的职业的需求，就可以发现，新的工作位置并不会给失业或下岗者提供多少再就业的机会。目前的下岗和失业者大多具有如下的一些特征：年龄基本在35岁或40岁以上，大多数只受过中等教育，过去所从事的主要是低技术的工作。而新的的就业机会，则需要相当高的受教育程度，这些工作岗位主要是提供给受过高等教育的年轻人的。即使是新的经济增长来临，即使是国有企业的改革搞好了，他们的状况也难有根本的改变。对于他们中的绝大部分人来说，第一，回到社会的主导产业中去，根本没有可能；第二，在目前的体制之下，回到原来那种稳定的就业体制中去，根本没有可能；第三，朝阳产业不会向他们提供多少就业机会。这也就意味着，目前的下岗和失业者，事实上是社会中的被淘汰者，他们已经成为

被甩到社会结构之外的一个群体。而且这个群体的规模很大。指出这一点是重要的。如果将现在的失业者和下岗者仅仅看作是由于某些暂时的原因而失去工作，解决这个问题的方式就是创造再就业的机会。如果承认这些人将永远也不可能回到社会的主导产业中去，甚至无法找到稳定的就业机会，就需要在创造边缘性就业机会的同时，做出某些制度性的安排，来保障他们的基本经济和社会需求。两种不同的思路，具有完全不同的政策含义。
说他们被甩到社会结构之外，还有一层含义。在我国，由于过去的社会保障大都是与单位制度联系在一起的，因而下岗和失业并不仅仅意味着失去工作和工资收入，同时也意味着失去许多福利和社会保障。中国劳动和社会保障部进行的调查显示，职工下岗之后最担心有的是“失去养老、医疗等社会保障”（83.4%）。其他的一些调查也表明，在下岗和失业人员中，其基本生活发生较大困难者，并不多见。其生活上遇到的问题主要表现在如下的几个方面，一是缺乏基本的社会保障，特别是在发生较大疾病的情况下，将会造成严重的生活困难；二是在支付住房、子女教育等大宗费用上发生困难；三是在生活中遇到某些突发性事件的时候，会出现难以应对的局面。
社会断裂的另外一种表现，是在城乡之间。在工业化和现代化的过程中，整个社会要从一个以农村为主的社会转变为一个以城市为主的社会。这是一个基本的常识。现在需要考虑的问题是，如果一个社会不能够顺利实现这种转变，将会是一种什么样的情形。从目前我国的情况来看，如果不能顺利地实现这种转变，也将不会继续保持一个以农村为主的社会，而会形成一个断裂的社会。美国经济学会前会长、芝加哥大学经济系教授盖尔？约翰逊在一个讲座指出：随着经济的发展，农业在国民总产出和就业中的比例必将是下降的。这首先是由于真实收入增加而导致的对农产品需求的增加要远小于对非农产品需求的增加。在2000年的收入水平上，中国对农产品的收入弹性最多只有非农产品的三分之一。同时，农业生产力的提高速度高于其他经济部门，无论是全要素生产率还是劳动生产率都是如此。日本经济起飞时期（1950年－1980年）的农业人口下降了65％。这并不是个别现象，美国同样在经济起飞时期农业人口下降了72％。而在中国，由于种种限制移民的政策，如户籍制度等，1985年－1990年只有1.5％的农村人口转移出去。在一个工业化时代，大量人口继续被束缚在土地之上，造成的必然结果就是：由于对农产品需求的增加要远小于对非农产品需求的增加，农民从出售农产品中获得的收入，在人均的意义上越来越微不足道；农业越来越成为一个不能赢利的产业，甚至越来越不能成为一个产业，而成为农民自我消费、自我维持生存的一种自然经济活动。如果说在50年代到80年代农民还可以用农业的收入换来品种和数量有限的工业品的话，在今天，许多农民反倒已经无法做到这一点了。在这种情况下，如果农民不从事其他产业的经营的话，他们反倒比过去几十年更像小农。
须知，工业化和城市化的过程并不仅仅意味着大量的劳动力和人口涌入城市，也意味着农业和农民自身的转变。
也就是说，留在农村的数量越来越少的农民，通过对农业的规模经营实现农业的产业化，并以产业化的农业与整个工业化的经济融为一体。而在目前的我国，农民之所以被甩在工业化和现代化的过程之外，一个基本的原因就是，大量的农村劳动力和人口导致农业的小规模经营，小规模经营无法实现农业的产业化。根据许多地方调查的结果，农民从农业中获得的收入，只够购买农业生产资料的费用。在这种情况下，农村和农民显然无法与日益工业化和现代化的社会成为一体。
而由于户籍制度的作用，在大量农民以农民工的方式流动到城市之后，这种断裂的城市中又以另一种方式映射出来。绝大多数农民工进入城市的时候，并没有从事投资经营的资本，他们有的只有劳动力。他们中的许多人只能从事那些城市人不愿从事的以体力劳动为主的工作，特别是劳动强度大、劳动环境差或具有某种危险性的工作。
在北京和上海这样的大城市，都由政府制定了种种规定，明确规定许多工种是不许他们从事的。因此，他们事实上是被排斥在城市的主流劳动力市场之外的。更重要的是，一张农村户口使得他们在社会身份上无法成为他们居住和工作于其中的那个城市的一员。他们没有城市的户口，不能享受社会保险和其他城里人能够享受的社会福利。他们的孩子不能在城里的学校里念书。他们往往居住在狭小拥挤、秩序乱和卫生差的城乡结合部。同时，他们还要为取得在城里居住和工作的资格支付多种费用。以北京市为例，一个外地农民工要想在北京合法打工，首先要在户口所在省市区办理《流动人口证》，同时缴纳管理服务费50元---80元／年，到了北京之后又需要办理的证件多达六七种，每个打工者每年至少需要支出450元。而遭到公安、城管、工商等等执法人员的粗暴对待，更是司空见惯的事情。在这种情况下，无疑会滋生出社会仇恨。
一个断裂的社会将向我们提出许多难题。

二、再谈社会的断裂80年代的时候，有一本书曾经风靡了整个世界，这就是美国著名未来学家托夫勒的《第三次浪潮》。在这本书中，托夫勒提出了一个很有冲击力的观点：农业文明是人类经历的第一次文明浪潮，工业文明是人类经历的第二次文明浪潮，而当时就已经初露端倪的以信息技术和生物技术为代表的新技术革命，则是人类正在经历的第三次文明浪潮。
在当时，这本书也曾对中国社会产生了巨大的影响。这种影响不仅表现在技术和经济领域中，表现在我们的思想文化中，甚至表现在我们的语言和词汇中。比如。“新技术革命”、“信息爆炸”等等。也就是说，正是从那时候开始，国人才真正意识到，一场重大的科学技术革命正在这个世界上发生，这场革命会深刻地改变人类的社会生活，同时，为了适应这样的一场革命，我们的体制框架必须发生相应的变化。直到今天，我们仍然处在这场革命之中，而且会发现，这场革命的影响已经大大超出了托夫勒的预见。
但现在我们不是要讨论托夫勒所预言的这场革命，而是要借用托夫勒的“三个浪潮”的概念来考量这样的一场新技术革命之于我国社会结构的意义。或者说这样的一场技术革命对我国的社会结构会造成怎样的影响。
让我们从简单的概念说起。
首先的一个问题就是，如果借用“三个浪潮”的概念，今天的中国是属于哪个“浪潮”？我们可以首先看看北京的中关村以及全国许多大城市中的“新技术开发区”、“科技园区”，在那些地方到处能见到的是：计算机、网络、软件、基因、生物技术、电子商务、白领，连那里的总裁都不叫总裁而叫CEO。即使是严格按照托夫勒的标准，这里也可以称之为名副其实的“第三次浪潮”。在北京，从中关村出去往西南走，十几公里就到了石景山，在那里有全国著名的“首钢”。那是一个钢铁生产基地。那里的情景，与全国的大部分大中小城市一样（除大城市的科技园区之外），还是典型的“第二次浪潮”----工业文明：灰色调的环境，轰鸣的机器（如果没有停产的话），废气废物和产品同时排放，近些年来“下岗失业”又成了人们的口头上经常议论的话题。而出了城市，到了广袤的农村，那里则是典型的“第一次文明”的情景：一个家庭就是一个生产单位，耕种着很小的一块土地，从中收获的农副产品，自己要消费掉相当大的一部分，能够出售的部分非常有限，他们渴望越来越高级的工业品或更为高级的“第三次浪潮”技术生产出来的产品，但由于收入的微薄，对于这些产品只能是“渴望”而已。
当然，在任何社会中都会存在产业和行业的差异。比如，在美国，在西部硅谷的专家设计着各种各样最先进的软件的时候，中部和南部的农民也仍然在耕种着土地。但你同时会发现，这些农民是在使用着非常机械化和现代化的机器来耕种他们的土地的，并在互联网上了解世界上农副产品的价格和供求信息。大规模农业生产以及政府对农业的补贴，保证了他们在一个“工业化”或“后工业化”时代能够通过农业经营获得一份与其他产业的人们大体相当的收入。他们虽然从事的是农业生产，但他们同样是社会主流产品的消费者。也就是说，他们与整个社会是连接在一起的，而不是断裂的。当这个社会进入了所谓信息时代的时候，我们也大体同步地进入了这个时代，尽管在具体的时间上可能要稍微晚那么一点。而在我们的社会中，通过上面的描述我们可以看到，一个社会的不同部分几乎是处在不同的时代之中。两年前，当网络在中国热起来的时候，虽然传媒上关于“网络时代”的文字连篇累牍，股市上网络股也炒得不亦乐乎，但不用说农村，就是中小城市，也很难看到网络时代的踪影。当然你也可以举出某个农民利用互联网的个别例子，但那样个别的例子连示范的作用都起不到。也就是说，在一个断裂的社会中，这个社会中最先进的那些部分与整个社会已经失去了联系。
国内外都有一些学者喜欢用“二元结构”的概念来描述这种断裂的社会。但人们在使用“二元结构”这个概念的时候，更多地是将其应用在城乡之间，也就是说，由城乡构成了整个社会的“二元结构”。但从我们上面的分析可以看出，一个断裂的社会，并不是仅仅使社会断裂成两个部分，而是断裂成多个部分。这种断裂甚至也发生在城市的本身。但有一点，“二元结构”理论讲的是很有道理的，既这个社会中最先进的那部分不是与国内那些落后的部分，而是与世界市场，特别是发达国家的市场连接在一起，从而形成一个循环系统。这就是我们通常所说的“接轨”。应当说，在这样一个科学技术的发展日新月异的全球化时代，“接轨”无疑是自身发展的一个动力，甚至是一个不可缺少的条件。但是，这种“接轨”也会成为另外的一种力量，即将社会拉断的力量。首先，在“接轨”使得一个落后国家中的最先进的部分变得更加先进的同时，这个先进的部分与本社会其他部分的差距就越大；其次，这

个先进的部分与外部接轨的程度越高，与本社会其他部分就越是没有关系。
特别是在加入了世贸的情况下，“接轨”的“拉断效应”会在多方面表现出来。这是我们在现在就必须加以正视的。
请看下面的两篇报道：其一，据《解放日报》1月20日报道：在19日举行的上海信息产业人才招聘会上，“参加招聘的民营、股份制和国有企业的比例也有较大幅度提升，占60%，超过了外资企业。提供的岗位月薪在3000元至8000元之间的，约50%，其中高级管理人员、质量工程师、电子工程师等职位的月薪较高，而硬件工程师、客户经理等则相对偏低，月薪最高开价1.65万元，最低月薪仅1000元。”
另外的一则报道则是：据参加“首届全国主要农产品市场形势展望会”的中科院有关专家分析，在多种因素作用下，2001年粮食产量缩减，其主要原因，是1997年以来我国粮食价格连续下降，农民种粮纯收入大幅度减少，以致种粮积极性很低。1997年以来全国粮食价格连续大幅度下降，1996年1月三种粮食平均价格为每担86.4元，2001年1月为每担50.4元，减少了36元，农民种植三种粮食的平均每亩纯收入由1995年的367.4元降到2000年161.6元，下降幅度高达56%（http：//www.xhagri.gov.cn/nongye/waidi/wai_7/20010919.htm）。
还有相关的报道说，去年中国农民人均收入增加4%。
从两个形成鲜明对照的现象。一方面是农民的粮食减产，收入增长缓慢（其实，按照专家们的说法，其实是下降，因为在粮食和其他农副产品价格大幅度下降、乡镇企业不景气的情况下，说农民的收入仍然在增加，显然是没有根据的）。而在另一方面，则是IT业，特别是软件行业人员薪酬的大幅度攀升。而其背后的原因，就是“入世”以及入世之后就不得不实行的“接轨”。有关报道说：“随着中国入世，一些行业的就业机会大大增加，复合型人才成了猎头公司猎取的重点对象：一是农业、信息、金融、财会、外贸、法律和现代管理等领域的专业人才；二是生物技术、环保技术、新材料等领域的高层次科技人才；三是熟悉世贸组织规则、适应国际竞争需要和能够参与解决国际争端的专门谈判人才；四是了解国际惯例、符合行业需要的外语人才；五是跨领域、跨行业、跨学科的复合型人才”。在这种背景下，猎头公司奔走与人才市场，金融业、投资银行、保险公司、保险基金公司等方面的高层人才，年薪一般都在40-50万元。
可以预见的是，加入世贸必然会对我国的社会结构产生重要的影响。其中的影响之一，就是增添了扩大收入差距的动力。入世后，国外企业将会大举登陆我国，它们将雇佣更多的中国雇员。一般说来，外企的工资明显高于国内企业，因此，外企的增加将会拉大外企与国内企业之间的收入差距。同时，国内高科技人才和高级管理人员的工资水平也将会逐步向国际市场的标准靠拢，因此，人世后他们的收入也将会有一个较快的增长。在目前我国贫富差别已经达到相当高程度的情况下，这种“接轨”的动力会不会加剧社会的断裂？
三、多元社会与断裂社会在讨论社会的断裂和由此造成的“断裂社会”的时候，必须注意到的一个问题就是必须将这种“断裂社会”与人们一般所说的“多元社会”加以区分。否则会造成种种的混乱。
“多元社会”是60年代在西方兴起的一个概念，后来被人们广泛用于指称西方现代社会的特征。在我所看到的文献中，大体不外如下的三种含义。第一，在社会结构分化的基础上形成的不同的利益群体，承认每个群体的利益都是正当的。这里特别要强调的一点是，这意味着对于“少数群体”利益的承认和尊重，少数人的利益也是正当的。
这种利益的多元性表现在政治和社会的层面上，就是代表不同利益群体的各种“压力群体”的存在。第二，就政治制度而言，形成的是一种以自主而多元的政治力量为基础的政治框架，不同政治力量的组织形式就是政党。其政治哲学的基础是：一个政党不可能代表所有人的利益和要求。第三，是多样性的社会方式、价值观念和文化的存在。也就是说，并不存在“唯一正确”或“唯一正当”的社会方式、价值观念和文化。
而断裂的社会，从表面上看来好像也是一种多元的社会。至少从表面上看起来，似乎有着更强的多样性。但其

实，这两种社会有着根本的不同。概括地说，在多元社会中，尽管社会结构分化深刻、各种社会力量并存、不同的价值甚至互相对立，但这些不同的部分基本是处于同一个时代，社会的各个部分能够形成一个整体的社会。但在断裂的社会中，情况却截然不同。在断裂的社会中，其不同的部分几乎是处于完全不同的时代，他们之间也无法形成一个整体的社会。也就是说，整个社会是分裂的（不是在政治的意义上，而是在社会的意义上）。
这从文学发展的脉络中就可以看得出来。以西方社会为例。在科学技术很不发达，物质生活很匮乏的时代，人们同样有着种种美好的生活愿望，但却缺少实现这些愿望的物质条件。在这样的情况下，人们更多地是将这些愿望诉诸于想象，于是就有了文学上的浪漫主义，最典型的文学形式就是诗歌。后来，随着科学技术的进步，生产力水平的提高，生产出来的物质产品大量增加，人们的物质生活也随之改善。在这个时候，人们看到了通过自身的努力改变物质生活条件的可能性，浪漫主义也就失去了最广大的基础。在这同时，人们也看到，尽管创造出来的财富是以前任何时代无法比拟的，但财富在社会成员中的分配，却是极不平等的。在一个物质空前繁荣的社会中，富人占有了大量的财富，而许多穷人却“一无所有”。正是在这个背景下，有了巴尔扎克，有了《悲惨世界》，有了批判现实主义。再到后来，由于物质财富的进一步丰富，即使是社会中的贫困者，也大体上可以衣食无忧了，但另外的一个出现了，这就是在物质社会条件对于绝大部分人来说已经不成问题的时候，精神的需求，人生的意义和价值，却成为一个越来越突出的问题。这样，就又有了后现代艺术的产生，有了黑色幽默，有了《等待戈多》。
从上面的描述中我们可以看出，在这样的社会中，每个时代几乎都有自己鲜明的文学主题，而这种文学主题所反映的恰恰是这个时代的人们最关心的问题。如果用同样的思路来观察一下我们的社会，我们就会发现一种令人惊异的差异。在我们这样一个断裂的社会中，在社会的不同部分当中，几乎是完全不同时代的东西，共存在我们的社会里。从存在主义、尼采热、后现代，到消费主义、市民文化、港台电视剧，再到农民的地方性的自娱自乐和“封建迷信”。而在这样的一种文化混杂中，我们可以发现一个非常值得注意的现象就是，在社会中处于边缘的群体，比如农民，他们明天观看的电视节目和城里人几乎没有什么不同，但那些电视剧的内容，与他们几乎完全不相干，甚至也不属于他们的时代。
多个时代的社会成分共存在一个社会之中，导致的一个结果就是，不同社会成分的诉求共存在一时，而这些诉求本来是应当属于不同的时代的。在我们的社会中，这样的情形是经常可以见到的。比如说，发展和环保的关系。
对于像我们这些生活在北京这样大都市的人们来说，灰暗的天空、污浊的空气，以及日益恶化的水源，使得我们对于环境保护和污染的治理有着切身的感受和要求。而且从理智上说，人们也不难理解，保护环境和资源，对于一个社会的长远生存和发展来说是多么地重要。可是，当你走出这些大城市的时候，这些天经地义的道理，就似乎成了问题。前几年我们去了一次山西。那是一个由于煤炭生产而环境污染相当严重的省份。但如果你去看看一些贫困地区农民的生活，那些本来天经地义的道理就打了相当的折扣。当地的干部说起这个问题也是一脸的无奈：“没有办法啊，只能先污染后治理”。这里我不是为“先污染后治理”辩护，而是说，生活在不同世界中的人们的道理会是多么地不同。同样的，当一些青年知识分子把“民主”和“自由”作为他们的崇高目标来追求的时候，在另外一些人看来，这实在是有点奢侈。因为吃饭的问题，孩子读书的学费问题，就业的问题，远比这个要现实得多。类似的现象告诉我们，在一个断裂的社会中，社会中不同部分的要求的差异，有时会达到一种无法互相理解的程度。
这样的社会管理起来往往要更为困难。一般地说，在特定发展阶段上，政府只能集中精力来解决某一方面的问题。这就很容易造成对某些群体的要求的忽视。这就要求断裂社会中的政府和领导人，必须对来自不同群体的互相矛盾而又各有其正当性的要求，有一种明智的态度，并对其进行妥善的协调。否则，就会埋下社会动荡的种子。

梅香是孙立平老师拜会被称为熟茶之母的谭梅女士时发现的这款茶原来完全出口欧洲，是出口欧洲最大宗的普洱熟茶经欧盟标准的严格检测，是一款可以放心喝的熟茶由于发酵程度恰到好处，既保障了滋味饱满又几乎没有普洱熟茶惯有的堆味和怪味对这款茶，专家品鉴意见是：外观条索紧结壮实，色泽褐红光润；叶底红褐柔软，匀亮一致汤色红艳明亮，香气陈醇悠长；滋味甜醇细腻，喉韵绵长

对话苏晓东：治愈一个成年人，只要去这个地方原创 十点签约作者 十点读书“我问有趣的人，寻好玩的答案”。
这里是十点读书创始人林少带来的 聊天文化栏目《我问》。
每期邀请一位林少喜欢、欣赏的好友、智者品茶聊天，在闲谈中交流彼此的人生难题，在思维和灵魂的碰撞中，探寻彼此的生命故事，用生命影响生命。
第十九期嘉宾是 “虫洞书店”创办人苏晓东。
苏晓东对着浑浊的海水感叹道，特别喜欢“鼓浪”这两个字，既是名词，也是动词，“代表着一种自发的力量。”
在厦门读书生活多年，林少已不记得这是第几次来到鼓浪屿。
本期我问，林少和多年好友苏晓东漫步鼓浪屿。
苏晓东是“新格文化与虫洞书店”创办人，从小在厦门长大，许多个人生重要节点都与鼓浪屿有关。
在他看来，鼓浪屿就像一粒琥珀，将百年来的中国历史与生活方式定格。
现在的人们，依然能在岛上，触摸百年前的风云际会，感受当时的国人以怎样的姿态迎向时代的大浪淘沙。
从海天堂构的“虫洞书店”走到海边，从林语堂聊到弘一法师，对话间，暮色渐起，人影越拉越长。
苏晓东对着浑浊的海水感叹道，特别喜欢“鼓浪”这两个字，既是名词，也是动词，“代表着一种自发的力量。”
他的新书 《岛屿诗——鼓浪屿的53个时光故事》 ，讲述岛上53个人物具体而鲜活的生命历程，他希望能以这本书，让那些爱与恐惧，穿过百年风尘，与当下的人产生链接。
如果你也有关于存在的困惑，关于生命的迷茫，不妨翻阅此书或到岛上小憩，体会一期一遇的奇妙，转身便与历史碰个满怀。
或许在漫步的过程中，所有此刻过不去的坎，都能在历史的风暴中被稀释。

林 少 ： 从08年到鼓浪屿，你开“虫洞书店”，出文创产品，最近又出了这本《岛屿诗——鼓浪屿的53个时光故事》，你对鼓浪屿有哪些比较特殊的情感？
苏晓东： 作为厦门人，肯定对鼓浪屿有特别深的感情。
在我小时候，我的伯父是鼓浪屿二中的校长，我经常上岛找我堂哥堂姐玩，偷他们的金鱼。我跟现在的老鼓浪人一样，非常怀念八十年代非常安静的鼓浪屿。
进入青春迷茫期，我经常来鼓浪屿跟同学玩。那时的鼓浪屿就像厦门的世外小花园，船票只要三块五。
后来我又在这里经商，十几年里，从文创到书店，也出了好几套跟鼓浪屿有关的书。
2016年，鼓浪屿申遗那年，我们协助鼓浪屿管委会做了很多工作。那一年遇到了厦门史上最大的台风，莫兰蒂台风，很多古树名木被毁。 我们利用这些古树名木，发起了“莫兰蒂艺术再生计划”。
现在到岛上来，还会看到很多树，一百年前是那样的姿势，经历了台风，现在是这样的姿势，换了个角度跟我们对话。
那些被吹倒的、一百五十年以上的古树名木大概二十几株，通过实地考察，选取了16处倒伏古树所在的位置，制作了“鼓浪屿倒伏古树名木”纪念牌，以此作为对这一自然事件的记忆留存。
我们在每一块纪念牌写上一段诗句，诗句内容关于大自然、关于鼓浪屿，也标记着每棵倒伏古树的地图点位。
在《岛屿诗》书中就放了一张鼓浪屿地图，标记了倒伏古树的位置以及53个世遗要素的位置，这就是我们编辑的鼓浪屿诗歌地图。

林 少 ： 我02年在厦门读大学，来过鼓浪屿很多次。觉得鼓浪屿不仅是厦门的，也不仅是中国的，而是世界的。你在厦门土生土长几十年，对鼓浪屿近百年来的变化是怎么看的？
苏晓东： 鼓浪屿其实是个压缩的人类命运共同体。我时常回望，一百多年前，也就是20世纪20年代，那时的鼓浪屿是什么样的呢？
在整个世界大浪淘沙、充满不确定性，而中国人必须迎向世界的背景下，岛上发生了很多事。
西洋文化、南洋文化，还有本地的中国传统和闽南文化，在彼此冲突的过程中形成了新秩序。

长达半个多世纪，13个国家的文化在此交织，所以鼓浪屿的多样性、多元文化是很难得的。
1926年，时任厦大校长的林文庆筹建国学研究院，林语堂受邀出任厦大文科主任，鲁迅、沈兼士、顾颉刚等国学名士，相继到厦大任教，一时有林语堂“将半个北大搬来厦门”之说。
林文庆和林语堂都住在鼓浪屿，厦大教授或有往来，都需上岛，1926年的鼓浪屿，也因为厦大先生们的聚集，多了几分人文浪漫气息。
今天的鼓浪屿就缺少了这种人文浪漫和多元文化，我们好像在鼓浪屿很难谈到国际大事，只能谈这座岛本身该如何自处，岛上居民流失了该怎么办、岛上旅游商家经营困难怎么办，甚至到上岛船票怎么买、民宿入住率下滑怎么办，这些非常具体而局促的问题。这一百年的对比，让我感慨非常大。
林少： 这本书确实让我对鼓浪屿的人文历史，有了不一样的认识。这53个故事里，有哪些人是你特别想推荐的？
苏 晓 东 ： 这53个已经是我们从鼓浪屿几百个名人中不断去筛选的了，每一个都特别精彩。所有这些故事里，我最喜欢的还是林语堂。

林少： 你觉得鼓浪屿给了林语堂哪些关于生活艺术的灵感？
苏晓东： 我想鼓浪屿一定是给了林语堂先生很多的启蒙教育与人文影响的。
他在书中回忆，家族因为太平天国战乱躲到鼓浪屿，他的父亲是虔诚的基督徒，他和哥哥在这里接受教育。他后来怀念最多的，是坐船往来于鼓浪屿和漳州坂仔之间的细节。
他还写过，中学毕业典礼次日，他独自坐在空旷的操场上，意识到自己的学习生涯告一段落了。

然后他离开鼓浪屿前往上海求学，之后又出国留学，在外学习生活的过程中也在不断回望和反思过往的生活经历。
我想，他青少年时期在鼓浪屿接受的中西文化融合的教育经历，对他自身性格的养成、学术生涯的选择，会起到很大的作用，他曾形容自己是“一捆矛盾”。
30年代，也就是中国历史上最沦落、最不堪的时候。他在美国写下《吾国与吾民》和《生活的艺术》。鲁迅认为他应该翻译西方的先进思想，但林语堂却坚持要先向西方介绍中国人的生活和哲学。
林语堂在他的《八十自述》中写到，在鼓浪屿的教会学校读书时，学校不允许他们阅读中文报纸和书籍，这让他非常厌恶。
或许正是因为这样，他坚决的要以他国语言，把中国故事讲给世界听。
当美国人都在谈论效率和工业革命时，他在美国讲中国的生活艺术。
他说中国人的敏感是诗意化的，从坂仔到鼓浪屿，他经历的山水，在他的记忆里形成了诗歌一般的画面。
这本书在当时能卖到25万册，真的非常惊人。在那个时代背景下，许多知识分子都在思考如何持续华夏文明。
作为一个在鼓浪屿成长起来的文化人，这可能是他和其他革命者不同的方式。
林少： 谈到林语堂，他的爱情和婚姻也是为人们所称道。
苏晓东： 我们曾经在虫洞书店里做了个互动装置，是林语堂先生和他太太廖翠凤结婚后的一段对话，他说结婚证只有离婚时才要用，不如烧了，他真就烧了。这是个很幽默的做法，等于烧了婚书，烧掉离婚的可能性。
林少： 他们的感情非常深。
苏晓东： 他们这么深的感情，是来自两个人互相搀扶着行走世界，从中国到美国到德国。
当然也有很生活的层面，有段时间廖翠凤得了盲肠炎，做手术期间没办法照料家庭，林语堂竟一个礼拜几乎没吃饭，他离开廖翠凤应该是真的会活不下去吧，哈哈。
所以我想，当有一个人陪你走世界，干事业，在你落寞的时候跟你一起经历许多困难时刻，这样的情感是很难割舍的。
林语堂肯定有很多女粉丝的。他说过一句名言，把爱情当点心吃，把婚姻当饭吃。
还有一次在德国，房东太太勾引他，他就装晕倒了，说翠凤、翠凤赶紧来。
听到他喊太太的名字，房东就醒悟过来。所以他是很会用幽默去面对生活的，“幽默”这个词也是他翻译发明的。

林少： 很多人都说他是幽默大师，我认识你这么多年，你也挺幽默的，你如何看待林语堂的幽默？
苏晓东： 林语堂说过，当幽默从名词变为动词时，称之为“幽他一默”或者“幽我一默”。幽他一默好像容易一点，幽我一默其实挺难的，需要放下身段，拥有自我觉察的能力。
他在《生活的艺术》中提到了观察人的四个维度，第一个维度是现实，第二个维度是梦想，但理想与现实之间往往存在很大的落差，怎么办呢，就说到第三个维度——幽默。
当努力却得不到时，我们要学会接受甚至放弃，用幽默来化解。 第四个维度，就是敏感度，敏感地捕捉到生活细

节，并用幽默处理。
生活常常是沉重的，所以我们要学会自嘲，让自己轻松一下。林语堂说，人生不就是笑笑别人，也让别人笑笑自己吗？
很多人打鸡血，把自己武装到牙齿，但越往前走，越会面对爱与恐惧，面对得到与失去，这时幽默尤其重要。
林少： 你在林语堂身上感受到的最有共鸣的点是什么呢？
苏晓东： 就是为自己寻找快乐。林语堂在经历那么多困难后，仍能用豁达的心态去写苏东坡，我觉得这已经不单是智慧了，是时间浸育出来的历炼。
我特别感动的是，他投入到作品里，不是为了花哨的外表，而是让自己在感到爱与恐惧的过程中找到一个支点。
林少： 你在书里提到林巧稚，她也是在鼓浪屿长大的，她有哪些地方让你比较动容？
苏晓东： 大家都知道林巧稚是“万婴之母”，我想分享她的两个故事。
一个是她当时在考协和的时候，是一个大夏天，考场非常炎热，隔壁桌的考生中暑晕倒了。
这时她面临一个选择，救同学还是继续考试，她选择了前者，没有完成考试。当时她想成绩估计不行了，考不上，很痛苦。
后来协和还是录取了她，一来她其他科成绩很不错，二来协和也想要医者仁心的人。
协和医院在解放前是个教会医院，对妇产科的要求是不能结婚，否则要转到其他科室。林巧稚当时写下承诺，不婚不嫁，不生孩子，我想她做这个决定还是会有纠结的。
还有一个故事，1949年，共和国成立那一天，邀请她参加仪式，林巧稚拒绝了，她说自己是一个医生，要坚持在

自己的岗位。
林少： 我去过很多城市，最喜欢的还是厦门，非常包容、友好，我已经把厦门当成自己的第二故乡了。
很多人在鼓浪屿有奇妙境遇，比如你在书里写，当年蔡元培先生来鼓浪屿避难，1936年郁达夫拜访弘一法师，书里还有哪些有趣的相遇吗？
苏 晓 东 ： 弘一法师是修律宗的，不会为任何一个寺庙停下来做住持的。当时他要去南洋，一场台风让他在闽南停留，他发现泉州满街是圣人，就留下来了。
在南普陀寺，他看到很多藏在寺庙里所谓的“和尚”，就做了个养正院，告诫青年佛教徒，做人当好好做人，做和尚当像个和尚。他是用自己的身体去践行做规范。
1936年，弘一法师得了场大病，在泉州都写下遗愿了，还好一场手术救活了他。他想到南普陀寺静养，结果南普陀香火过于旺盛，他于是想到曾经去过的鼓浪屿上的日光岩。
结果日光岩的香火也很旺。到了日光岩的第二天，弟子上来问他如何，他只回了四个字： 木已成舟。
他意识到，要改变的是自己的心境，而不是外部环境，便在这里定静下来，弘一法师在日光岩一共静修八个月，可能是他这一生里，持续一段时间停留最长的一个寺庙。
这期间，郁达夫慕名而来。估计弘一大师不太了解他，又正在静修，只是跟他礼貌性见了一面，但那次见面给郁达夫带来很深感悟，他回去后写了很多文字，也和弘一大师保持着互动。
丰子恺也追随弘一来到这里。丰子恺说，弘一是个住在三楼的人。住一楼的人满足于物质，住二楼的醉心艺术文化。
弘一走过了一楼，在二楼，他把西洋画、东洋画、戏剧等各种当代艺术引入中国，仍不满足，他探求的是不断叩问灵魂生命的第三层楼。

林少： 弘一大师当时应该也给了郁达夫蛮多能量。
苏晓东： 是的，当时郁达夫充满了青春的热情，带着对风花雪月的浪漫和对革命的憧憬。
而弘一经历了那么多，如此强大而低调，我想那种别样的力量，一切的气场、氛围都会影响到他。
郁达夫是个非常敏感的人，弘一也是，所以他们的交流不仅仅是语言上的，更是心灵上的。

郁达夫后来到东南亚，以办酒厂的名义支持革命者，以婉约的方式跟日本打交道，最后被日本人杀了。他前后文风和革命方式的变化，或许跟他在鼓浪屿与弘一法师见面有关。
所有的遇见都是重逢，可能冥冥中早已注定，在这样的地方，会有这样一场对话。
包括鼓浪屿之所以会有那么多名人，可能也要追溯到郑成功的年代。我觉得历史上有这样一种前因后果，也许我们当下在这里的讨论，一百年前就已注定了。
林少： 所以你想通过这本书分享什么，想为鼓浪屿做点什么呢？
苏晓东： 我十八九岁，经常跑鼓浪屿的那个时候，是朦胧诗时代，我写了一些诗歌。到这么多年后的今天，我开了虫洞书店，经历了很多事，也遇见了鼓浪屿各个角落的许多情绪。
我们在编辑这套书的时候，想说用53个名人故事，来对应鼓浪屿的53个世遗要素。
而里边每个故事和诗歌，都与我曾经的情绪、我的迷茫与感悟对应。 这实际上也是我对鼓浪屿的表白，我对自己的反思和寻找。
我之前在英国面试艺术家的时候，发现大英图书馆里有很多中国宝贝，甚至文献，这些文献典藏是公开的，可以复制的。
我托艺术家复制了大英图书馆里所有跟鼓浪屿有关的文献，第二年春天，艺术家带给我一套六千多页的文献，其中有一本诗集，来自一个在鼓浪屿生活过的传教士。
哇我就感觉，一个半世纪前住在鼓浪屿上的真实人物，他的情绪和我有那么大的共鸣。我想重新把这些诗歌整理出来。
我十八九岁在《星星诗刊》上发表诗歌，叫《陪我看海》，今天这本书，除了陪我看海，还希望能陪我读岛。不只是看表面的风光，而是感受其中人和人之间的碰撞。

鼓浪屿2016年申遗，2017年获得世界文化遗产，是以“历史国际社区”的名义获得的，有53个世遗核心要素。
在鼓浪屿申遗成功之后，这里最大的价值是人文价值，而非风光价值。但大部分来到这里的人，还是停留在看风光、看建筑的阶段。
但鼓浪屿有一百五十多个“中国之最”，有那么多的名人故事，是需要在鼓浪屿住下来、沉淀下来去感受的。
那些当年住在岛上的人，下过南洋，辛苦赚了血汗钱，回来重新建设家乡。
这些华侨的教育态度是，让下一代在岛上受到一等教育，再把他们送去国外，再回来建设家乡和自己的人生。这就是岛上会出现林语堂、林巧稚、秋瑾、马约翰等等大人物的原因。
所以这本书，我不敢有太大的奢望，就希望用这样一本容易携带的小书，让大家能轻松地阅读，跟岛上的历史人物对话，感受从四五百年前的郑成功时代，到后来的华侨，这个岛屿经历了什么样的历史。

林 少 ： 过去的几年里，整个世界都经历了巨大的变动。你书中记载的关于鼓浪屿的53个故事跨越了百年，维度更加广阔。这53个故事，能给现在内心不安的人们带来哪些力量？
苏晓东： 我写这本书的时候，虽然用诗意的语言去描绘，但每个故事都隐藏着巨大的难，甚至是悲哀、失落。
我在伦敦参观过一个名为“爱与恐惧”的展览，讲述从一战到今天的世界变化。展览提到，人类经历不同的文明阶段时，都会面对爱与恐惧，无论是神之爱、人之爱还是我之爱。 当爱失去时，我们该如何面对恐惧？
在写这本书时，我面对鼓浪屿众多杰出人物，他们中许多人都在中晚年经历了巨大的坎坷和悲伤，这背后有着大时代的伤痕。
前不久，我看了一期采访许倬云先生的节目，他童年时期在鼓浪屿，然后走遍世界，他现已94岁高龄。
他近年来最重要的事情之一，就是与年轻人分享他的历史观。我记得他在一次采访中安静地说了一句“但悲不见九州同”，然后像个孩子一样哭了。
我觉得鼓浪屿并没有老去，虽然很多东西被遮蔽，但它依然鲜活，力量仍在。鼓浪屿上有很多名人后代，他们还在默默地守护着，这些碎片一样的存在，正是我们这个时代需要拼凑的。
开虫洞之前，我出了本《鼓浪屿事典》，我特别喜欢里边一句话，“你不知道什么时候被碰了一下，就是那么一下，你的眼神变了，你的状态变了，不是遇见了过去，就是撞到了未来。”我在做的一个事情就是在鼓浪屿，寻找时间的碎片。

我们今天做的事，包括我写的书，你做的文化传播，都是在寻找这些碎片。幸运的是，我们迎来了一个伟大的时代——AI时代，它可能会帮助我们重新整合这些碎片。
林少： 你编辑鼓浪屿的故事，这本书给到你个人哪些力量？
苏 晓 东 ： 我特别喜欢“鼓浪”这两个字，它们对我来说既是名词也是动词。鼓浪的动词意义，代表着一种自发的力量，就像鼓浪屿的海水，虽然不那么清澈，但正是这种混沌的力量，让我感受到了山的笃定与海的开放之间的矛盾之美。
我总觉得，岛与岛之间最好的连接方式不是大陆，也不是桥，而是那艘小船。那15分钟的航程，让我们有机会缓一缓、停一停、发呆一下。这种距离感，是鼓浪屿与我们之间的最好距离。
尽管我们在鼓浪屿经历了生意上的不易、疫情的挑战以及文化旅游业态的挣扎，但放在一百年的历史长河中来看，这些都是非常小的事情。
我年轻的时候也拼命往外跑，但现在觉得，如果能在鼓浪屿上安静地做一件具体的事情也很好，我希望这件事不仅仅是岛屿的事情，也是世界的事情。
我也特别建议来鼓浪屿的游客，一定要在这里住一个晚上， 体验那种一期一会的瞬间可能带来的力量。
林少： 您的书店叫“虫洞”，这个名字也很好。
苏晓东： “虫洞”这个名字是我和这个空间的设计师孙建华一起想到的，我们当时在北京的芳草地，看到楼下车水马龙的拥堵，就在想希望真有时空隧道，把人可以瞬移到另一个时间和空间里，就想到虫洞这个词。
我们希望能有一个空间就像是虫洞，让人暂时逃离现实生活，进入另一个有趣的、自我的时空里，最后在鼓浪屿找到了这样的一个空间。
虫洞就是一个时间的连接器，我们希望能在这个空间看到鼓浪屿的过去、现在和未来，我们钻进去，可以遇见历史，以及其中无数的人，也能看到现在，岛上还有很多平凡人的故事。
我给你讲一个真实故事，鼓浪屿上面有个老师，在特殊时期被批斗。他每天早上去劳改，去挨批斗，晚上回家安静地书写，写了一本厚厚的、从来未被发表的《秦始皇传》，他每天就是依靠着这个写作支撑自己。
林少： 时间是可以被定义的，但抛开定义，其实只有当下。我们钻进这个当下，就能穿越到一百年前，甚至更久远的历史。
苏晓东： 是，所以空间很重要，就像再好的和尚也得有个道场。我刚来到这个房子的时候，会在想一百多年前它的主人是怎样的，后来怎么落难了。
最后我想说，这本书是我写给鼓浪屿的一封情书、一封信，也是我这十年来在鼓浪屿的沉淀和共创的回放。

我希望通过这本书，与朋友们做一些沟通、分享和交流，我相信这种力量也会回馈到自己身上。
作者 | 天明 ，《我问》栏目由十点读书出品。
▼点击下方卡片 发现更多美文

对话作家侯小强：普通人能从曾国藩身上学到什么？
原创 十点签约作者 十点读书“我问有趣的人，寻好玩的答案”。
这里是十点读书创始人林少带来的 聊天文化栏目《我问》。
每期邀请一位林少喜欢、欣赏的好友、智者品茶聊天，在闲谈中交流彼此的人生难题，在思维和灵魂的碰撞中，探寻彼此的生命故事，用生命影响生命。
第二十期嘉宾是 作家 侯小强。
侯小强说，“我觉得我在用曾国藩的生命晃动我的生命，用曾国藩的算力在补充我的算力，当我算力不足的时候，我就要充电，从曾国藩这儿充。”
每个人，都应该在他的人生旅途中，遇到这样一个人：他跟你一样，但又比你强大，比你有能量、有智慧，走在你的前面，但他又毫无保留地帮助你。
对侯小强来说，人到中年，他找到了这个人——曾国藩。
初次知道曾国藩还是初一，侯小强对他印象并不好，觉得他不过就是把奏折中的“屡战屡败”改为“屡败屡战”，喜欢玩文字游戏。
2014年，侯小强抛开了盛大文 学CEO这样光鲜的标签，拒绝了年薪千万的橄榄枝，开始自己创业。
在此之前，侯小强的职场之路堪称顺遂。
26岁古典文学硕士毕业入职新浪，年仅29岁就晋升为新浪网唯一的副总编辑；33岁，担任盛大文学CEO，实现了营收数十倍的增长，把盛大文学打造成当时中国最负盛名的文化品牌之一。
而创业不易。如果说找工作像在别人的屋檐下避雨，创业就意味着，你要做自己的屋檐。
比起高光时刻，更多的是挫折、是风险，是不可对人言说的至暗时刻。
这时候他才明白：“屡战屡败”和“屡败屡战”真的不一样，它不是文字游戏，而是创业常态。

点击图片购买图书（广告）偶然一次读了张宏杰的《曾国藩传》后，他开始对曾国藩产生了极大好奇，迫切想要深入了解他。
“我觉得我找到了他跟我的一个连接点，他是个创业者，我也是个创业者，他很难，我也很难，是吧？然后他很普通，我也很普通，但是他最后成功了，我也想成功。”
他开始系统阅读曾国藩全集，读他各个版本的传记，每天早上5点到9点早起，读书，还背诵曾国藩语录，收获巨大。
在研究曾国藩的时候，侯小强说，“我觉得我在用曾国藩的生命晃动我的生命，用曾国藩的算力在补充我的算力，当我算力不足的时候，我就要充电，从曾国藩这儿充。”
用曾国藩的智慧指导自己的为人、处事、做学问，侯小强自身的改变是明显的，他感到自己变得安静了，遇到任何事的时候“稍忍以待其定”；学会了退让，“很少争执，就算争执也不掀桌子”；对世界的善意更厚重。
身边的朋友们也能感受到他的改变，比如约他出来吃饭变得很困难，因为就连生活习惯，侯小强也开始学习曾国藩的日课，每天早起、早睡、写读书日记，减少无谓社交。
如果用最简单的语言总结曾国藩的人生经验和智慧，侯小强说，最重要的是两件事，“一个叫‘打脱牙齿和血吞’，干就完了，就往前冲，没有办法。第二条叫‘有福之人善退财’，要学会退。”
不要想着暴富，天降馅饼，要想干成事，只能一仗一仗地打，一天一天地熬，一寸一寸地进，是为“寸进”。
侯小强将他研究曾国藩的心得、智慧，写成新书《寸进：人人可学的曾国藩》。
本期《我问》，林少约了他的老友侯小强，一起畅聊曾国藩的人生智慧。
同为创业者，两人有许多共同语言和共鸣，林少的发问直接、恳切，侯小强的讲述真诚、充满智慧，信息密度极大。
现将这场访谈的精华部分分享给各位读者朋友，希望你也能从中有所领悟，获得精神能量，体会“在黑暗中被闪电划亮的时刻”。

（文本长度1万字，阅读估计需要20分钟，但全是干货，希望你可以看完。）林少： 侯总，你上一本书是《靠谱》，这本书叫《寸进》，为什么取名“寸进”呢？
侯小强： 我是个创业者，我理解曾国藩跟别人不太一样，不是把他当一个学术对象去研究，我是把他当做我的一个参照物去理解。
这几年作为创业者，我自己总结了几句话就是，一仗一仗地打，一天一天地熬，一寸一寸地进。
回过头去理解曾国藩，有一段话可以去对照，求学也好，做事也好，读书也好，第一如“鸡伏卵”，母鸡抱小鸡一样一动不动，第二像燕子筑巢一样，用嘴一根一根把树枝给衔回来，最后搭建成它自己的一个华丽屋子；第三如滋培之木，就像种竹子一样，不见其长，有时而大，就是你看不见它生长，但是忽如一夜春风来，春笋一般地就冒出来，三天一寸，五天一尺，八天一丈就开始长了。
最后就像小溪一样，曲曲弯弯，往前走好像要断流了，但一拐弯另外一条又进来了，然后他说“盈科而后进，放乎四海”，慢慢的水就越来越大，最后奔腾到海。
“人初做事，如鸡伏卵，不舍而生气渐充。如燕营巢，不息而结构渐牢。如滋培之木，不见其长，有时而大。如有本之泉，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海。”
做学问、做人、做事都是由此，不积硅步无以至千里，尤其在这样一个周期里边，有这么多结构性的矛盾，要想突出重围，没有别的妙招，没有天上掉馅饼的事，那就真的是一天一天熬，一寸一寸地进。

林少： 我觉得这个理念很好，它会缓解很多人的焦虑，这几年做短视频、直播，很多人一夜爆火，但“一夜爆火”并不是客观规律，会导致很多人心态失衡，所以“寸进”这个理念反而能够在这么多诱惑的情况下，缓解大家的焦虑。
侯小强： 我觉得人生就是这样的，大火煮，小火熬，学本领的时候得勇猛精进，刻苦一些，但是你要想成功，那你得小火熬，得慢慢地熬。
我经常引用的一句话，说小的欲望靠放纵就可以获得，中等的欲望靠自律可以获得，上等的欲望靠煎熬才能获得，我觉得“寸进”本质上是更符合事情发展的规律。
林 少 ： 你也引用了，曾国藩的一生是一寸寸走出来的，他好像跟王阳明等几个圣人不太一样，王阳明有“龙场悟道”，是他的顿悟时刻，人生也有很多高光时刻，但曾国藩跟他是非常非常不一样的。
侯小强： 我觉得第一个就是他们出身不一样，王阳明是状元之子，自己也是少年天才，曾国藩是祖上 500 年都没有一个秀才，他父亲考秀才考了17次才考上；然后他性格也普通，他自己总结性格上有几个大弱点，脾气大，大嘴巴，这些毛病他都有，而且智力也普通，曾国藩他不是一个笨人，但他也绝对不是一个聪明人，其实绝大多数人都是这样的，没那么笨，也没那么聪明。
曾国藩只有考秀才的时候考了7次，考举人一次就考上，考进士三次就考上了，而且直接就进了翰林院，他后来十年升了七次，连升 10 级，基本上很多时候也是靠考试，他是个考试高手。
但他确实也不快，反应比较慢，李鸿章说他“儒缓”，左宗棠也说他“才具稍欠开展”，曾国藩是非常普通的一个人，属于典型的低开高走。

确实王阳明有个“龙场时刻”，这个龙场不是某一个具体的时空点，而是一个至暗时刻，一个特别大的卡点。
曾国藩的卡点其实更多，考秀才考 7 次被人当反面典型挂在那儿，后来给皇帝出主意，然后皇帝让他画图，他画得乱七八糟的，所有的大臣都嘲笑他……
用梁启超的话来讲，曾国藩的卡点远超其他人，至暗时刻比王阳明要多，但他突破的关口也就多。
曾国藩也有一个“龙场时刻”，在咸丰七年的时候他被发配回老家，因为他父亲去世了，他得为父亲守孝，皇帝批了他三个月的假，他就跟皇帝要官，为什么要官呢？
因为他打仗太难，要钱搞不到钱，要人，他提拔不了别人，他就希望拿到一个总督或者巡抚的官职。
结果呢？这时候太平天国正好内讧，皇帝就觉得不需要他了，所以批准了他的假，说你这三个月就别干什么工作了，你就继续守孝吧，等于被剥夺了兵权。
曾国藩就陷入他一生当中的至暗时刻，他这个时候脾气也很大，跟他弟媳妇都吵架，牛皮癣、失眠非常严重。
这个时候，他最好的朋友劝他“黄老可医心病”，你得多读《道德经》，所以他就开始读《道德经》，这就是曾国藩“一生三变”最重要的一变。
这之后，他就开始了成圣的过程，迅速崛起，去领兵打仗，拿到战功，再成为道德完人。
曾国藩成圣跟王阳明不一样的地方是什么呢？他非常平实，经历这一年多至暗时刻，曾国藩对人生有了什么心得体会呢？其实就三个体会，四个词。
第一个体会，以前老看不上别人，觉得自己特别牛，自从他回到老家为父亲守孝读《道德经》之后，他突然意识到，人应该跟这个世界的其他人和解，不要跟人拧巴，“你眼中的你不是你，别人眼中的你也不是你，你眼中的别人才是你”，曾国藩找到了自己，他自己总结八个字—— 平易近人、乐道人善。
以前老说别人的不好，这个时候连县令来见他，他都赶紧出门迎接，当时他跟左宗棠闹翻了，其实是左宗棠不对，但是他跑去给左宗棠道歉。所以第一个他跟周边的人际关系和解了。
第二个他说做事有始有终了，过去做事的时候，老是做一半不做了，从今天开始就决定做事“慎终如始”，做事一定要有始有终。
第三个，他说过去喜欢怨天尤人，“无故而尤天，则天必不许；无故而尤人，则人必不服。”
但是从今天开始，我谁也不怨了，我只是反省自己，“悔字如春”，你的自我越小，你看到的世界越大，你越往内看，你看到的东西越多，你领悟到的东西越多。
所以曾国藩的成圣跟别人不一样，他非常平实，他就是跟自己和解，跟外界和解，没有那么多玄妙的东西。如果说王阳明是顿悟，那曾国藩是渐悟派，绝大多数人也只能渐悟。

林少： 像王阳明他从小就展现出比较强的天赋，几岁就会吟诗，这其实是少数人的才华，大多数都是普通人，我觉得你书名也写得好，“人人可学的曾国藩”，对比王阳明，曾国藩确实是对普通人比较可学。
侯小强： 他比较可学，我觉得有几个原因，第一个就是他低开高走，因为他的资质、性格、家庭普通，我们绝大多

数人也都是这种水平。
第二个就是王阳明他主要还是做学问，是一个形而上的东西，但曾国藩他是做事，他是在事上练出来的，所以你看曾国藩，他最重要的一点是留下了近130万字，光家书近1500封。
可以这样讲，你在生命当中遇到的绝大部分困境，曾国藩都遇到过，而且都提供了答案。
所以我说为什么人人可学曾国藩，因为曾国藩是在130万字里边，可以拆分出几千个场景，每个场景里面都有应对之道，所以我说曾国藩是“中国版十万个怎么办”，真的就是你遇到任何事，去找曾国藩，他总会给你一些特别有价值、不一样的一些思路。
林少： 最近几年，每次跟你吃饭，你聊曾国藩都口若悬河，你是我身边最痴迷曾国藩的人，你是从哪一年、什么情况下开始着迷曾国藩的呢？
侯 小 强 ： 小的时候读过曾国藩，当时对曾国藩评价不是特别高，据说他把奏折里面“屡战屡败”，改为了“屡败屡战”，就感觉他喜欢玩文字游戏。
突然有一天我就在想，屡战屡败和屡败屡战确实是不一样的。
有一天有个契机，我读了张宏杰的《曾国藩传》，那本书我读了三四遍，读完之后突然有了一个想法，我想去研究曾国藩。
我觉得我找到了他跟我的一个连接点，他是个创业者，我也是个创业者，他很难，我也很难，他很普通，我也很普通，但是他最后成功了，我也想成功。
每一个做事的人，躬身入局的人，他一定在他生命旅途中应该遇到这样的一个人，这一个人跟你一样，但是他又毫无保留地帮助你。
左宗棠说“读破万卷，神交古人”，在研究曾国藩的时候，我感觉到好像在充电，在下载高能智慧，我感觉到曾国藩

在我的身边跟我谈心。
我在这两年当中，基本上每天早上四五点钟就起来读书、背书，我要大量地背书，我学古典文学的，知道背书的重要性，这两年基本上读了有 200 本曾国藩相关的书籍。
林少： 好刻苦，跟他一样刻苦。
侯小强： 对，必须要刻苦，大量读书，大量使用，遇到什么事，也会用他的这个模型来分析，如果是曾国藩会怎么干，你就会发现曾国藩的智慧真的比别人高很多。
所以我自己觉得曾国藩给我的帮助特别大，在研究曾国藩的这两年当中，我觉得他成了我的一部分，到现在为止，做各种直播、线下活动，我也做了有三四十场，我有一个使命，希望在有生之年我可以做 1000 场跟曾国藩有关的演讲或者交流。

林少： 你自己亲身经历跟曾国藩连接特别强的时刻，有没有印象？
侯小强： 有，每天都会有这种印象，比如说我做影视，做IP，很多时候投资之后突然赚了，但赚了之后人家不给你钱，有的时候马上就要成交了，突然一个变故，轻则几百万，重则几千万就没了，这种时候压力非常非常大。
那这个时候该怎么办？我就用就曾国藩的这句话， “物来顺应，未来不迎，当时不杂，既过不恋”。 很普通的一句话，但只有你经历事的时候，这句话才会有它的力量在。
我现在有最重要的两个能力——翻篇和睡觉，必须要睡好，不管今天发生了什么，不管明天会发生什么，我都要睡好觉。

第二个就是翻篇，很多事再大，到了明天后天可能就没事了，这个时候我就要学会翻篇。
再比如说，曾国藩做重大决定前，会在静室里边打坐、焚香，“先静之，再思之，五六分把握即做之”。
先安静下来，让各种各样的思绪，充分体现出来，然后又像落叶一样纷纷落下，“正位凝命，如鼎之镇”，像一个鼎一样镇在那，把非理性的东西去掉，你就会非常理性，在理性时候做的决策往往就是对的。
曾国藩这人有一个特点，从来不犯同样的错误，每个错误都变成他的一部分，我也力求达到这样一种境界。
林少： 这几年这么深度地走进曾国藩的人生里，包括去研究他身边的人，你个人的生命体验跟研究他之前有哪些比较大的变化呢？
侯小强： 我的改变有四个方面吧。
第一个，我比以前安静了很多，曾国藩说过一句话，“古今亿万年无有穷期”，时间很漫长，遇到任何事都要“稍忍以待其定”，遇到任何事都别觉得这个事怎么偏偏是我，有受害者心态。他说，要做一个现实主义者，接受现实，改变现实。
第二个改变，曾国藩说“大地数万里，不可纪极”，人需要的“昼仅一室，夜仅一榻”，既然如此，那就“知其雄，守其雌”了。
我学会了退让，不争了，跟谁争也不屑，就那句话“夫唯不争，故天下莫能与之争”，现在我就觉得翻篇比翻脸重要，今天你张狂了，谁知道哪一天谁来收拾你？对世界的人性理解比以前更深刻。对自我放下了，执着放下了。
第三个，他说“汗牛充栋”，书特别多，人能学到的东西有限，既然如此何不“择善而约守之”，要把学到的东西变成你的原则，甚至变成你的纪律，对的遵照、重复，错误的避免，如果你不把它当成一个纪律，只是把它放在书里，那它就没有任何意义。
所以我现在就是要把知识变成认知，把坚信的都坚持下去，任何事一旦变成我的原则，变成我的纪律，就执行，不纠结。
最后一个，他说一个人的人力是有限的，能做的事有限，经办的事是有限的，这个时候，你就需要所有的人跟你一起战斗，不是一个人在战斗，是一群人在战斗，你得给别人机会，跟大家协同起来。
你看所有失败者都有一个共性，就是他们拒绝协作，成功者也有一个共性，他们毫无保留地协作，我觉得我现在协作性比以前强了，我现在绝不害人，绝不为难人，能举手之劳的就举手之劳。
我们过去说“举头三尺有神明”，下一句话是“不患人知患己知”，别人知道不知道不重要，重要的是你自己知道你在做一件错事，所以说，不要在没人的地方不做好事，因为哪一天在你需要的时候，在你孤立无援的时候，当你一个人的时候，你也仍然是需要帮助的。
我人到中年之后，也许与学习曾国藩有关系，我对这个世界的善意更深沉了，更厚重了。

林少： 我们说“举头三尺有神明”，那个神明其实是内心的自己，就像王阳明说的，内心是个圣人。你这书很好，后面还放了一个曾国藩的日课，你自己现在有做日课吗？大概是哪些功课？

侯小强： 我是做这样的几个日课，第一个是早起，我早上一般四五点就起来了，起来以后要读书、背书。
曾国藩说人生有三乐，“读书声出金石，飘飘意远，一乐也；宏奖人才，诱人日进，二乐也；勤劳而后憩息，三乐也。”
第二个是早睡。为什么要把早睡当做一个日课？因为很多人睡前都习惯打游戏、刷短视频，我晚上绝不干这样的事，我刷短视频一般是在车上、茶余饭后刷一刷。
早睡的底层是我拒绝很多诱惑，比如说社交，别人请我吃饭、喝酒、聚会，我一律不参加，这两年在外边吃次数可能不超过20次，即使偶尔也是在家旁边，吃完就可以回家了。
有天一个平台的CEO 请我吃饭，吃到一半我就说我得回家了，因为我得睡觉，大家就觉得我很奇怪，很讨厌，但这是我的日课，我的日课就是我的纪律。
第三个就是一分钟能完成的事必须要马上去做。我没有拖延，我理解不了拖延症。
对我来说所有事我都是马上去做，不会把它写到我的to do list，比如说可以发一个微信，我马上就去做。
很多时候，我们为什么会焦虑？为什么能量感觉到低，被很多琐事消耗？就是因为一分钟就能完成的事，你老是拖。
第四个就是读书笔记，曾国藩也“日知其所无”嘛，做读书笔记，我是写微博，大概每天在微博输出3000 字左右。
每天早上我都要去默写，甚至很多时候把我的心得、感受、体验毫无保留都放在微博上。
第五个，我比较注重跟家人的连接，我每天跟爸妈都会打电话，从 18 岁上大学到今天几乎没有一天是不给父母打电话的，包括跟公司内部的高管，不管我去不去公司，我每天都要跟他们有一个沟通。
最后一个就是打坐念经，每天晚上我会打坐念经，做一些感恩练习。大概就是这些。

林少： 你在过去几年或者更长的时间里经历过最大的风雨，是怎么穿越过去的？
侯小强： 我经历过很多场风雨，但我觉得能说出来的都不是最大的。
就像我写《靠谱》的时候，很多人说里面怎么没有你的故事，但有些人看了会觉得在看我的自传，但实际上里边一个我的故事都没有。
今天早上我还在想，创业的这七八年当中有过那种特别舒心的日子吗？我的回答是有过，稍纵即逝。
这个喜悦你来不及分享，马上下一个打击就要来了，所以我经常讲，一天听了一个坏消息，然后又听一个好消息，这就是一件好事。要是一天听了一个好消息，没有一个坏消息，你都感觉那只靴子没落下来。
所以我觉得过去的就都过去了，因为挑战永远在后边，我也不知道未来会怎么样，反正我努力做好应对所有事情的准备就行了。

林少： 刚刚你说曾国藩在很多时候给了你启发，听起来我都觉得压力挺大的，比如说你做投资，有些项目投资几百万，甚至几千万，可能就没了，能不能详细分享一下，你是怎么通过曾国藩得到治愈的？
侯 小 强 ： 有时候我觉得，我的事再大，难道比曾国藩送命的事要大吗？没有对比就没有慰藉。很多时候人处在逆

境，多想一想不如你的人，你就会获得一个平衡。
所以，如果把曾国藩当做我生命中的参照，我就发现他遇到的挑战比我大很多，但是他也过来了，那我为什么不行，对吧？
第二个就是，我遇到一件事的时候，始终相信一句话，天无绝人之路，上天不会给你一个你无法接受的挑战，如果给了，那说明你有能力去应对它，也说明，这件事它必然会发生，我在这个时候就是会接受现状。
我因为曾国藩变成了一个现实主义者，而且我还要做一个超级现实主义者，超级现实主义者是什么呢？要往前凝视，要往后回望。
往前凝视什么？你要过去，你要解决难题，生命就给了我们 4 把钥匙，要不就改变，要不就接受，要不就等待，要么就放下。
往前看，就是说你要想办法解决，创造下一个机会，你今天赔了，明天还有可能赚呢。
往后回望，你就会发现很多错误的决策，是不是与你的发心不正有关系，比如说想在这个事上占点便宜，在这个事上想挑战一下风险，往后回顾的时候，要去复盘，要去建立这种风险、错误的模型，建立了以后规避一下。
第三个就是要翻篇， 我自己经常说的一句话——不要和过去的过不去，不要和过不去的过不去，不要和重要的人和事过不去，也不要和不重要的人和事过不去。它已经过去了，就别去纠结了。
我把这四句话当做我的原则，当做我的纪律。什么叫纪律？就是你一个人的天条，你必须要按这个去做。很多时候按这个东西去做的时候，你就不纠结了。
林 少 ： 的确，人生有了原则和纪律之后，会简单很多，否则常常会左摇右摆，会反复，你在书里提到一句话，“曾国藩他的能力不是很强，但他的能量很强”，能量是一个很玄的东西，特别作为创业者，作为领导者，怎样可以拥有这种更强大的能量？
侯小强： 我觉得第一个身体得好，身体好首先得睡觉好，一个睡觉不好的人每天肥头肿脸、没精打采的，怎么可能能量高。
第二个情绪得好。人为什么情绪会不好？因为交感神经过于兴奋，我们人有交感神经，有副交感神经，交感神经负责兴奋，副交感神经负责平静。
什么样的东西能让你的副交感神经发挥作用？打坐。所以打坐的人能量都高，情绪都好，因为他让自己安静下来。
每天情绪波动性很强，像股市一样，波动性很强，谁敢进去，还是要小幅波动，不要大幅震荡。
我觉得一个人如果情绪很稳定，会很有魅力，看到一个人情绪是大开大合的，你要远离。
第三个是心态要好，我们经常说的那句话，要去读书、养心。
过去我们南方人家里边有两句话，“几百年人家无非积善，第一等好事只是读书”，“积善之家，必有馀庆；积不善之

家，必有馀殃”，我觉得能量要强，一定要养德、养心，要读书，本质上是下载高能量，尤其读圣贤书，你下载的是源源不断的高能量，在给我们补给。
养德，这个德是什么呢？厚德载物，比如说你善于反省，善于利他，用今天的话说，日行一善可以改变命运，我现在越来越相信命运，“心不唤物，物不至”，你遇到的所有现状都是你自己在栽培的东西。
最后一个是我觉得能量里边非常重要的一部分，人一定要去做反省。朱熹说嘛，“悔字如春，吉字如夏，吝字如秋，凶字如冬。”
一个人越善于反省，自我就越小，一个人的自我越小，他的世界就越大，一个人越往内看，他看到的东西就越丰富，遇到事情永远在怪别人，自我很大，那个自我大得都足以把你给裹挟起来了，那你什么都看不见。
我觉得就是这样的，能量它很玄妙，它与你的德行，你读过的书，你遇到的人，与你自己对自我的态度，都有关系。

林少： 反省和改过很重要，但是特别难，您是怎么去践行这件事的？
侯小强： 首先，如果把它理解得更浅薄一点，可以这样理解，知识都是有保质期的，我们做成一件事，很多时候有路径依赖，有很多你掌握的经验、技巧、方法，都是有保质期的，它会过期。

当意识到这一点以后，就知道我们的自我，本质上是我们遇到的所有东西的集合体，你要学会断舍离，哪些东西是过期的，哪些是好的，你要学会去做判断。
第二个就是，我觉得一个人要能够去反省、去改过，本质上来讲就是能看到自己，也要能看见别人。
一个人如果只跟自己的经验教训产生连接，我就觉得这个人没什么出息，他要跟周边的人、要跟书里边的人，那些成功的、失败的、大开大合的人产生连接。
一个人连接的生命越多，他的体感就越强，这就是为什么要做事，为什么要读书的很大原因。
所以我们人其实就两句话，该扔的要扔，该补给的要补给。
林少： 今年包括过去几年，整个大环境，不管对创业者也好对普通人也好，压力都比往年更大，你觉得面对今年这个环境，对普通人来讲，他们能从曾国藩身上得到什么启发？
侯小强： 我觉得曾国藩他一生的经验其实就两句话。
一个叫“打脱牙齿和血吞”，干就完了，往前冲，没有办法。
你有些时候就得打通关，他自己说过一段很著名的话，他说“困时切莫间断”，困难的时候千万别断了，然后“再进再困，再熬再奋”，越往前走越难，越煎熬越发现这个煎熬能给你带来一些回报，然后就会有“亨通精进之日”，这时候你就会突破，凡事皆有极困极难之时，所以要打通，要煎熬。圣人都如此，普通人也会如此。
第二条叫“有福之人善退财”，要学会退。人际关系上，你会发现经济越不好之后，祸害的人会越来越多，偶发的事件会越来越多，这时候怎么办？
忍一忍，让一让，用曾国藩的话来说叫“忍足退灾星”，就是忍一忍，不要去冒犯别人，所以他说“有福之人善退财”，不要争，不要辨，该退就退，该忍就忍。
就这俩，该进的进，使劲熬，通过熬来寸进，一个是退，忍让。
林少： 今天的你比读曾国藩之前的你，最大的变化是什么？
侯小强： 韧性足了，以前我老想退休，现在发现退休不了了，就接受了。
第二个，原来特别容易被挫折打败，很封闭，现在我能把所有的挫折都当做是我生命中非常独特的体验。
第三个，原来我很迷恋结局，觉得结局一定得越来越好，现在我发现不需要了，我只要在行“生命的河”的这个过程中看到的奇观足够多，这一生就没有白白地浪费。
很多世界观的东西不一样了。

林少： 对若干年后的自己有哪些期待？
侯小强： 没有期待，我觉得就过好每一刻，过好每个当下。
作者 | 夜奔 ，《我问》栏目由十点读书出品。
▼点击下方卡片 发现更多美文

对于继承了张献忠主要遗产的孙可望，清朝是如何进行拉拢的？
握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？ （30）明末文官们内斗不止，百无一用的原因是什么？ （31）清军到底有多强？清朝中前期百战百胜之谜 （32）明朝最后一位有血性总兵的坚守 （33）大同总兵姜瓖反清，对入关之初的满清造成了多大威胁？ （34）

吴三桂降清后为什么要屠城？ （35）清军入关后为何能攻无不克，因为他们有个无法被破解和复制的战术 （36）---------------------------------------------------------《南明那段日子》之三十七孙可望请封广州沦陷后，曾经活跃的一批主要大臣死的死降的降，永历朝廷要兵没兵，要地没地，已经濒临瓦解状态。
当然，永历这个年号用了有十六年之久，这才到第四年，朱由榔的生命力还没这么脆弱。
让他起死回生的原因，前面其实也提到过了，在于一支军队——大西军。
要问这个时期中原大地上哪只军队最强，答案其实有点不确定。之前八旗军最强是毫无疑问，怎么打怎么有，一路摧枯拉朽几乎没吃过败仗。
大西军此前也被八旗兵击败，老万岁张献忠身亡，部队几乎被打散，九死一生才逃出四川进入贵州喘了口大气。
但那是之前的大西军。
之前的大西军和之前的八旗军对阵，十有八九要吃败仗，但现在的大西军和现在的八旗军比，则很难说。
他们很快会在战场上展开直接较量，还是让战绩来说话。
图一 八旗军剧照话说回大西军，这时候的大西军已经在云南休养生息了两年，养得兵强马壮。孙可望等人想来想去，虽然这时候云南平安无事，但在这乱世里，被波及到是早晚的事，与其被动被波及，不如主动做出选择。
选谁呢，只能是永历，因为老万岁张献忠是死于清军箭下，并且在生前交代过他们不可降清，谁要是敢提投降清朝，立马就得被群殴死。
那就永历吧，不过在出山之前，得有个名分。
在这一年早些时候，孙可望派出杨畏知出使肇庆，给永历送去了一封信，信里表示了自己的祝福，希望永历长命百岁，随便提了个小要求，封自己为秦王，以便率大西军出滇抗清。
为啥是秦王呢，因为张献忠之前曾经有秦王的称号，这对孙可望有点特别的意义。在另一个层面，则涉及到大西军内部的利害关系。
有人群的地方就有利益纠葛就有派系，放之古今皆准。张献忠死后，大西军有四位首领，也就是张献忠的四个义子：孙可望、李定国、刘文秀、艾能奇。其中艾能奇已阵亡，剩下三人以孙可望年龄最长，被推为盟主。
但三人各有部下，孙可望并不能完全驾驭他们。所以，他想要向永历请封为王，以便在爵位上压制住他们，确立自己的领导地位。
请封，可望一人意也。其意欲得封爵出刘文秀、李定国上，足以驾驭两雄，使受其节制耳。
这是孙可望请封的真实意图。
当时永历朝廷的情况是刚刚丢掉了整个湖南，何腾蛟殉国，孔有德进军广西，尚可喜、耿继茂进军广东，小朝廷已经处于风雨飘摇当中。
孙可望派出杨畏知与永历政府联系，但朝廷里瞿式耜等大臣强烈反对封孙可望为王，原因还是早就说过的脑子里的问题。
争论了几个月，使者杨畏知不得不退而求其次，请求改封孙可望为公爵，李定国、刘文秀为侯爵。
这下大臣们都表示同意。

如果是在明初，公爵是非常稀罕值钱的，但这时候是残明，公爵、侯爵已经遍地开花，手里稍有点兵力的总兵们不是公就是候。
孙可望统领大西军，实力雄厚，部队战斗力强悍，不是那些战斗力羸弱的总兵们可比，如果仅封他为公爵，不光不能满足他的愿望，反而是对他一种羞辱。
堵胤锡这时还在，他赶紧从中斡旋，稳住大西军使者，同时连续上疏请求朝廷改封。
永历这才折中改封孙可望为平辽王。
那么孙可望得到这个平辽王的反应如何呢，他很高兴，因为他得到的根本就不是平辽王的封号。
图二 孙可望剧照孙可望请封，大西军要出滇抗清。永历朝廷商量来商量去，给孙可望封了个“平辽王”的封号。
虽然都是王，这单字王和双字王的区别可大了去了，评书里经常会出现“一字并肩王”这样的说法，就是因为单字王地位崇高。
单字王是亲王，双字王只是郡王。明朝的这个秦王，是朱元璋的第二个儿子，首代秦王朱樉在众子中第一个受封，地位又是众多藩王里最高的，然后才排到晋王。
这也是孙可望请封秦王的原因。对永历朝廷来说，这个秦王的封号也是个宝贝疙瘩，永历和大臣们无论如何也不肯封出去，只肯给个平辽王。
这个平辽王是个什么王，明朝压根就没有过平辽王。不光明朝没有，历史上也从来没有过平辽王，唐朝薛仁贵的平辽王是说书人杜撰出来的。永历的几个大臣私下一捣鼓，拿个杜撰的平辽王封给孙可望，纯粹也就是为了应付他，欺他读书少小学没毕业。
但是，经典的一幕来了。照理说，孙可望得到封号，必定要拍桌子骂娘，或许还会一脚把使者踹翻。想不到的是，孙可望相当的满意，老脸笑成了一朵花。
这是咋回事？因为孙可望得到的封号，根本就不是平辽王，而是他要求的秦王。
这必定有猫腻了，是的，猫腻出在陈邦傅身上。
这个陈邦傅前面已经不止一次提到，在孔有德攻下桂林后，他干脆投降了清军。当然，这时候他还披着明朝的外衣，还是永历的庆国公。
庆国公陈邦傅的小九九是效仿云南沐氏永镇地方，为了他的大业，他打压排斥一切妨碍他的力量，其中包括忠贞营。
陈邦傅之前想效仿刘承胤，挟天子以令诸侯，挟持永历帝达到自己的目的，为此他联络了高一功，想借助忠贞营的力量来帮助自己。高一功虽然是土匪出身，在大是大非的问题上却坐得很正，严词拒绝了陈邦傅，两方因此结怨。
结怨就结怨吧，都在官场混，谁还没有几个敌人呢。高一功是永历这边最能打的，兵力也多，不把陈邦傅放在眼里。
陈邦傅确实干不过高一功，但孙可望可以。
高一功听说了孙可望请封的消息，他以长辈的身份给孙可望写了一封信——高一功是李自成的妻子高桂英的弟弟，因此和张献忠同辈，这也没毛病。
毛病出在高一功这时不了解大西军的实力。
当年张献忠战死之后，大西军最惨的时候只剩下了万把人。高一功的印象还停留在两年多以前，认为孙可望这现在的兵

力最多也就两三万人，和自己差不多。
如果像高一功想的一样，孙可望确实是没有资格封王的。高一功本人已经为明朝打了四年的仗，现在也只是个公爵，孙可望一来就要封王，高一功觉得于情于理都有点过分。
为此，高一功就给孙可望写了一封信，劝他不要称王。既然是长辈写给晚辈的信，信里的语气就不会那么尊敬了，教训晚辈两句肯定也是有的。
不难想象，现在统帅大西军的孙可望实力远超高一功，他接到这封信会有什么反应。
这个机会，被投机者陈邦傅抓住了，他认为可以利用孙可望除掉高一功。
图三 永历帝朱由榔剧照陈邦傅如果生活在现代，肯定能成为个成功的商人，他想出了个天才的主意，自己假造了一封圣旨，以永历的名义册封孙可望为秦王。圣旨写得极其谦卑，竟然说永历要“率天下臣民以父师事王”，认孙可望当爸爸。
封王不仅仅是宣读一下圣旨，还得有金印。陈邦傅或许是舍不得金子，用银子刻了一枚印，外面镀了一层金，告诉孙可望这就是秦王的金印了。
孙可望是第一次跟朝廷打交道，被糊弄得一愣一愣的，世界上还有这么大胆的骗子，竟敢假造圣旨，这是他做梦也想不到的。
既然皇帝老儿这么给自己面子，孙可望也不含糊。为了显示对皇帝的尊重，也展示实力，孙可望下令昆明军队全体出动，隆重搞了一场仪式。接旨之时，三军山呼万岁，地动山摇，场面极为壮观。
孙可望觉得自己是秦王了，要立即让所有人知道，他下令把这个天大的喜事与全云南的官员、驻军、土司、百姓分享。
原本云南的明朝官员接受孙可望领导多少还有点疙瘩，觉得是受了委屈，现在看到孙可望正式被永历朝廷的册封，大家找回了在明朝当官的感觉，孙可望在云南更加一言九鼎。
可惜的是，假的永远也成不了真的。孙可望这边刚刚把头衔安上，正牌使者杨畏知就回来了。杨畏知一瞅也有些迷糊，莫不是自己穿越了，等他细细把事情搞清楚，才知道遇到李鬼了。
这事没法藏着掖着，杨畏知坦白告诉孙可望，他前些天接的圣旨是假的，朝廷封他的其实是平辽王。
要说孙可望当时的反应，肯定好不到哪里去。平辽王和秦王谬之千里，孙可望自己开始就自称“平东王”，如果开始就跟孙可望说封的是平辽王，他或许发场火，朝廷再安抚一下，给个台阶下了也就下了。现在孙可望受封秦王已经人尽皆知，再要告诉大家，我老孙被人搞了次诈骗摆了一道，要把秦王降级成平辽王，他这脸往哪放。
孙可望请封秦王却被陈邦傅忽悠，永历封的王又货不对板，孙可望是什么人，哪里会忍下这口气。
于是，第二回合的撕逼开始了，孙可望又派杨畏知去和永历朝廷谈判，目的只有一个，不要平辽王，其他乱七八糟的头衔都可以不要，金印也可以不要，但必须给换成秦王。

图四 孙可望剧照这下永历朝廷就非常尴尬了，孙可望他们肯定是惹不起，就连个区区陈邦傅现在也不是他们能碰的，但要承认孙可望是秦王，他们也是不愿意的。
于是继续和稀泥，和孙可望讨价还价：改成“兴秦王”行不？“定秦王”行不行？
孙可望坚决表示：没门。
云南上上下下现在都知道他受封的是秦王，两字王变成三字王算怎么回事，要让全滇看自己笑话，孙可望以后还怎么统帅部下。
一来二去，孙可望也烦了，懒得再扯淡下去，只甩下一句话：“国姓岂敢冒，王封何敢承。臣等惟一意办虏，功成之日，自听公议。”圣旨他也不要了，金印也不用重刻，就用陈邦傅送的那颗假印，你爱承认不承认，反正老子就是秦王了。
这事就这样拖着，一个既成事实，一个坚决不承认。八字还没最终一撇，永历忽然发现再这样扯淡下去，自己恐怕没资格给任何人封王了，因为清军已经攻克桂林和广州，离自己越来越近，他这个皇帝都要保不住，哪里还能给别人封王。
清军也不着急，让朱由榔在南宁过了个年。第二年2月，他们决定给朱由榔添点堵，派出追兵逼近南宁。这时候永历已经没人能指望了，看来看去只有靠曾经的流贼孙可望、李定国们来拯救自己，这真是莫大的讽刺。
讽刺归讽刺，这时候已经管不了那么多了，永历派出使者向孙可望求救，孙可望派大将贺九仪率五千兵马，把永历朝廷接到贵州安龙。
孙可望当然也没这么老实，永历叫他干啥他就干啥，接皇帝过来是有条件的。在半路上，贺九仪突然在船上跟永历朝廷谈起了条件，还是正式册封秦王的事。
杨畏知是大明官员出身，懂得官场那一套规矩，贺九仪不同，在接触永历朝廷之前，他一直是跟着张献忠干的杀官的事情，哪管什么礼仪规制。
没读过书的贺九仪言语比较粗鲁，也没什么礼貌。内阁首辅严起恒觉得流亡朝廷也是朝廷，该教教贺九仪做人，他拍着桌子大怒：“你想要威胁朝廷吗？”
贺九仪愣了一下，立即反应过来——一棒子把严起恒敲进了河里。
大家一见贺九仪这么客气，迅速达成共识，决定正式承认孙可望为秦王，这场长达两年之久的大撕逼终于结束。
平心而论，孙可望请封个秦王，过分吗？我觉得是不过分的。大西军当时拥有十万以上的兵力，又有经营得极好的云南省地盘，在这个公爵已经遍地走的时代，封个秦王又能怎么地。不给封的原因还是朝中那帮大臣的思想在作怪。
坏处是，经过这么一折腾，孙可望原本至少还算热情，现在让他看到了永历朝廷的无能和虚弱，两者的关系也称不上合作融洽了，并且给大西军内部团结造成了很大损害。
好了，不管怎么说，孙可望终于解决了头衔的麻烦，大西军也该出滇了。
如果您觉得本站还不错，请扫这里关注、收藏、转发三连击

近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

多铎因霸占范文程娇妻被多尔衮重罚，其背后深层次原因是什么？
握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？ （30）明末文官们内斗不止，百无一用的原因是什么？ （31）清军到底有多强？清朝中前期百战百胜之谜 （32）明朝最后一位有血性总兵的坚守 （33）大同总兵姜瓖反清，对入关之初的满清造成了多大威胁？ （34）

吴三桂降清后为什么要屠城？ （35）清军入关后为何能攻无不克，因为他们有个无法被破解和复制的战术 （36）对于继承了张献忠主要遗产的孙可望，清朝是如何进行拉拢的？ （37）鲁迅先生为什么会说：大明一朝，以剥皮始，以剥皮终？ （38）---------------------------------------------------------《南明那段日子》之三十九李定国在十月三十日率军抵达衡阳，尼堪在此之前已经进入了湖南，击败了马进忠等人率领的小股部队，十一月二十二日，尼堪统领兵马进抵衡阳附近。李定国和尼堪相距几十里地，一场决战即将展开。
李定国率领的是精锐，但人数并不多，只有四五万人，不过明军有个新兵种——战象，这是大西军从云南得到的。尼堪也并非没有帮手，他手下的贝子屯齐、镇国公汉岱、固山贝子扎喀纳等人也都是宿将。
看到这里，大家或许有些奇怪，怎么才这几年过去，清朝刚入关时那批猛将就都不见了。因为这个时候，清朝刚刚发生了一件天大的事——多尔衮死了。
多尔衮是在前一年死的，准确点说，时间是1650年的12月31日，还差一天就是元旦。
多尔衮死得很突然，也很年轻，年仅38岁，死因是在上个月打猎时候坠马摔伤，熬到年底终究没熬过去，薨于长城外的喀喇城。
图一多尔衮剧照对清朝来说，入关后最大的事就是多尔衮的突然死亡。他活着的时候，权势煊赫，对内已经彻底把曾经跟他对立的豪格一派整到了只能吃土。八旗内他一人独大，顺治也只是个傀儡，要是按照剧本走下去，多尔衮哪天一高兴把福临赶下龙椅，自己黄袍加身，大家也一点不会意外，他绝对有那个实力。
如果不按剧本走，多尔衮早点篡位，又很巧地在1650这一年死掉，那清朝将失去话事人，内部很可能将充满动荡和仇杀，李定国在这时反攻，可真是赶上了好机会。
对于王朝更替来说，除了自身的实力，运气也很重要，或者换一个词“天命”。比如刘秀在昆阳之战位面之子一般的表现，比如朱棣靖难过程的神奇，或者不久之前李自成的意外被杀、李成栋的落水死亡，这些都是突发或出人意料的事件，光用“实力”难以解释。
多尔衮身兼政治强人和军事强人于一身，入关后虽也有剃发易服的败笔，但应对基本得当。曾经强大的对手在他打击下要么宣告灭亡，要么风雨飘摇，清朝的根基已经打下了，他给顺治留下的是钱粮富足的大半个中原。
多尔衮如此强势，他的死亡不可避免会带来震荡，特别是对于八旗内部的派系来说。
之前对这位清朝实际最高的统治者并没有说太多，这有点不应该，因为在这6年里，多尔衮才是天底下权柄最显赫的人，不能略过他。
皇太极驾崩后，多尔衮与豪格争位，最后的结果是6岁的福临坐上了皇位，多尔衮与济尔哈朗一起辅政，并且多尔衮地位还在济尔哈朗之下，

多尔衮手段高明，他利用一出换旗事件，成功地让自己地位上升到济尔哈朗之下，继而一步步登上权力的顶峰。
图二清军剧照具体过程是这样的。
后金崇德八年（1643年），对后金来说，这一年发生天大的事是皇太极在9月去世以及随后引发的皇位动荡。
争位的双方是以两白旗为主、镶红旗和正蓝旗为辅的派系支持多尔衮，两黄旗和镶蓝旗、正红旗的派系支持豪格。
争位的结果，是多尔衮和豪格派系谁也无法压制对方，只得各退一步，拥立皇太极的第九子，时年只有6岁的福临即位，也就是以后的顺治。
一起拥立顺治并不意味着矛盾就此解除，福临年幼，济尔哈朗与多尔衮共同辅政。在接下来的时间里，多尔衮要一步步登上权力之巅，就必然要打击济尔哈朗，把权力集中到自己手里。
这年十月，又发生了一件小事，豫亲王多铎被人举报，他霸占了大臣范文程的妻子。
关于这件事，史料记载中有所不同，《清实录》中说是“谋夺”（豫郡王多铎谋夺大学士范文程妻），也就是打了主意还没到手；也有史料没有“谋”字，直接说“夺”。至于这个“妻”到底是谁，考虑到范文程的年纪，一般倾向于是他某个年轻的妾，而非年长的正妻。
图三范文程画像不论是“谋夺”还是“夺”，也不管是正妻还是侧室，毋庸置疑的是，多铎已经侮辱到了范文程。
这事今天来看性质很恶劣，在那个年代却算不了什么大事。多铎是正白旗旗主，范文程隶属正白旗，即使范文程官职不小，见到多铎一样要下跪行礼。
多铎夺范文程妻虽不违法，却有失体统。一般来说，旗主都不会干这样的事情，更何况当时范文程在朝中地位并不低。

范文程是后金重臣，早在努尔哈赤时代就主动归附后金，诸多计谋出自他手，从努尔哈赤到皇太极对范文程都很器重，皇太极将他任命为大学士，可称文臣之首。
多铎夺范妻于理不妥，既然被告发，也该受到些惩罚。没料到的是，两位辅政王爷里济尔哈朗没说什么，多铎的同母哥哥多尔衮却对他做出严厉惩罚，让多铎付出了被剥夺十五个牛录的代价。
多铎是正白旗旗主，正白旗与镶黄旗、正黄旗一起是上三旗之一，它的前身更是努尔哈赤亲领的镶黄旗，努尔哈赤去世前将它拨给最小的儿子多铎领旗，正白旗也因此兵强马壮，是八旗中实力数一数二的一旗。
如今被夺近三分之一，正白旗看上去因此损失惨重，然而多铎又是多尔衮的亲兄弟，这多尔衮莫不是自剪羽翼不成？
这起事件却没这么简单，它是多尔衮压制济尔哈朗的手段之一，显示出多尔衮高明的政治手段。
图四正白旗甲胄多尔衮虽与济尔哈朗一起辅政，但由于皇太极生前和济尔哈朗关系亲近，多尔衮的政治地位是不如济尔哈朗的。不管是在誓词里，还是在仪式上，济尔哈朗的名次都排在多尔衮之前，大臣有事要上奏，也是先奏济尔哈朗。
而且多尔衮在八旗里的地位也比较尴尬，他仅只是镶白旗旗主，在镶白旗里也仅能领半旗牛录，另一半是归他兄长阿济格所领。
这也是当初皇太极制衡多尔衮三兄弟的手段，对他们进行分化瓦解，比如不时轮换两白旗旗主人选等。
济尔哈朗是镶蓝旗旗主，在皇太极时代，八旗排列的顺序是：镶黄、正黄、正白、正红、镶白、镶红、正蓝、镶蓝。镶白和镶蓝都是下五旗，多尔衮又仅掌握一半牛录，在政治地位上本已不如济尔哈朗，旗内实力也比不上，这对多尔衮来说无疑很劣势。
咋办呢，夺妻事件就是个很好的借口，多尔衮要借此翻身。
多铎性格散漫，并没有太大的政治野心，他更有兴趣的是美女和打仗，正白旗旗主这样优越的政治地位，给了多铎也相

当于浪费。并且多铎本人当时和多尔衮也有点矛盾，《清太宗实录》记载：“多罗豫郡王多铎与和硕睿亲王多尔衮不协...
藐视亲王”，还故意和多尔衮的政敌豪格接近，不能不予以警告，夺妻事件正好给了多尔衮处置多铎的理由。
多尔衮的手段，不止罚多铎十五个牛录这么简单，他直接整出了一起换旗事件。
具体结果是这样：多尔衮原先领的是排名第五的镶白旗，事件之后，他成了排名第三的正白旗旗主，也就是说，多尔衮和多铎互换了旗纛。
且慢，正白旗不是被剥夺了十五个牛录吗，如此交换，多尔衮的实力不是反而被削弱了。
这当然逃不过多尔衮的算计，这次交换不光是换旗，连旗内所属的旗人也一并进行交换。也就是说，原先多铎的正白旗被剥夺了十五个牛录，又改换旗纛成了镶白旗。被夺的十五个牛录则补充进了多尔衮旗下，并连同原先的镶白旗内人口全部换成了正白旗旗籍。
图五镶蓝旗甲胄那么多尔衮之前不是只能领旗内一半牛录吗，这在换旗之后也不成为了问题，因为他把自己旗下的阿济格及他所属牛录调到了多铎旗下。
如此一来，多尔衮既独领正白旗，又给镶白旗补充了一点规模，让它不至于太过弱小。
虽然看上去还是在多尔衮三个亲兄弟之间倒来倒去，但意义可不一样。阿济格是三人里的老大，却没有什么政治智商，与多尔衮的性格也是背道而驰，暴脾气还容易惹事，多尔衮对他时有不满。
多铎也不是玩政治的料，在争位之时，他莽撞地说出“若不允（立多尔衮），当立我”，“不立我，论长当立礼亲王”。这样缺少政治头脑的话，当然不会得到多尔衮支持，他甚至还跟多尔衮生气，故意跟豪格结交。这两人与多尔衮兄弟之情虽在，政治上却帮不了多尔衮太多，反而分散了多尔衮的实力。
多尔衮这一招，既没有减少同母三兄弟共同的力量，又把资源集中到自己手里掌控，多尔衮再也不是那个只能领镶白旗一半牛录的多尔衮了。

那么他的政敌济尔哈朗呢，就眼睁睁看着多尔衮这样壮大自己吗？
济尔哈朗也没办法，因为这是符合规定的。
在皇太极时期，就曾把两白旗和两黄旗改旗互换，多尔衮这样做有先例可循。至于多铎被夺的牛录归于多尔衮旗下，之前也早就发生过。
皇太极时期，多铎也是因为犯罪被剥夺了十几个牛录，归属给了其兄多尔衮。按照八旗分封领属制度，同一支系的领旗具有关联性，多铎被夺牛录归于其兄多尔衮旗下也是顺理成章。
多尔衮的所作所为都是八旗制度下合法合理的举动，一套组合拳下来，看得济尔哈朗目瞪口呆却又无计可施，纵有千般不乐意，也只能眼睁睁看着对手壮大自己。
从多尔衮三兄弟角度来说，阿济格被调去了多铎一起，旗属却没有变化，还是镶白旗，并且仍旧统领自己的手下，没理由有什么怨言。
多铎和多尔衮毕竟是同母兄弟，虽有小矛盾，两人关系也非比他人。如果换成其他旗主，多尔衮要如此操作，难免会引来对方旗主的攻击，对兄弟多铎却没有这个问题，只需要好生安抚便是，多尔衮掌权后对多铎极为重用也是投桃报李。
图六 八旗军剧 照多尔衮通过这样一套猛如虎的操作，达到了四个目的：1、抬高了自己的政治地位。成为上三旗的正白旗主，不仅把第八位的镶蓝旗旗主济尔哈朗抛离，排名更超过了宗室元老之首代善的正红旗，仅位于皇帝的两黄旗之下。
2、加强了自己的实力。此前多尔衮仅拥有镶白旗一半牛录，换旗之后，多铎被夺的15个牛录归属多尔衮旗下，原本和多尔衮分享旗内权力的阿济格又被打发去了多铎的镶白旗，多尔衮就完全掌握了正白旗。
3、打击和警告了政敌。多铎虽然是多尔衮弟弟，正白旗旗主的身份在他身上并不能发挥什么作用，并且多铎还要和多尔衮闹不痛快。借此机会，可以警告一下多铎，让他不要站错队。另外，又顺手打击了一下豪格，豪格因为被查出知情不报也被惩处，罚银3000两。
4、在政治上拉拢人心。要压倒济尔哈朗，树立威信，拉拢人心也是必不可少的，为汉臣范文程出头重罚多铎，表现出多尔衮对大臣们的重视，对法规执行也一丝不苟，即使宗室亲王犯法也要加以严惩。如此恩威并施，又能让范文程等人感恩戴德。
换旗事件过后，多尔衮重新整合了同母三兄弟的力量，原本实力不如济尔哈朗的多尔衮在领旗的位次和势力上都超越了济尔哈朗，为他此后控制朝政迈出重要一步。
很快，多尔衮与济尔哈朗同称摄政王，随后继续步步紧逼控制大权。几个月后，济尔哈朗就不得不让出名次，因为事实上多尔衮已凌驾于他之上。
济尔哈朗不得不宣布：嗣后凡各衙门办理事务，或有应白于我二王者，或有记档者，皆先启知睿亲王，档子书名亦宜先书睿亲王名。
多尔衮也就此在他大权独揽的道路上越走越远，从叔父摄政王，到皇叔父摄政王，再到皇父摄政王，如果不是在壮年意外身亡，取代顺治也是大有可能。
结合多尔衮性格来看，这种办事灵活，善于利用形势的手段也是他能成为明末清初风云人物的原因。
多铎犯事，处置得不好，则损害了三兄弟共同的实力，这违背多尔衮要压倒济尔哈朗的初心。经过多尔衮一顿操作，坏

事变好事，既强化了自己的实力，又没有削弱三人整体的实力，还让政敌无话可说，同时又拉拢了人心，手段相当高明。
再看以后，多尔衮进入北京后一度急不可耐颁布剃发令，但在一片反对声中他没有坚持，而是很快取消了法令，当时清朝立足未稳，这个决定很及时。
此后他一度膨胀，派出多铎和阿济格分兵两路同时攻打弘光政权和陕西的李自成，清军在怀庆与大顺军交战失败后，多尔衮意识到两线作战力有未逮，又立即调整战略，调回多铎与阿济格夹攻陕西，取得对大顺朝决定性胜利。
凡此种种，还有不少例子，多尔衮这种灵活机变、善于审时度势的性格是他能成一时之人杰的原因之一，这点上他要领先同时代对手不少。
近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

俄罗斯海军“莫斯科”号巡洋舰被乌克兰反舰导弹击沉？韩国人告诉你，这东西我们几百年前就有了。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标昨天忽然听说一个劲爆消息，俄罗斯海军“莫斯科”号大型导弹巡洋舰在黑海爆炸沉没。
虽说具体原因尚未明晰，不过有一种说法是被乌克兰发射的“海王星”反舰导弹击沉的。
说实话，这种场面我还从未目睹过，上一次大型军舰被导弹击沉似乎还是马岛战争中英军战舰谢菲尔德号。
现代军事笔者不怎么了解，只能听专业人士分析，但是这件事让我想起了之前看过的一部电影，其中有类似的场景。
说来有些玄幻，因为这竟然是一部古代电影，即2014年韩国拍摄的战争片《鸣梁海战》。
这部以壬辰倭乱为主题的电影，主要讲述了朝鲜历史上的著名军事家李舜臣在鸣梁海峡痛击日军的故事。

电影本身没什么太大问题，这场战役确实是在历史上真实存在的，虽然电影中朝鲜是大获全胜而历史上这只是一场微不足道的小胜，甚至从全局来看还是日本占了上风，但毕竟是韩国电影，做这样的艺术加工还是可以理解的。
说到这里我就又有些搞不懂了，其实真实题材是有的，比如李舜臣真正取得大胜的闲山岛海战，为什么不拍呢？当然，至于露梁海战为什么不能拍，原因大家都知道。
再说回电影《鸣梁海战》，真正把我雷住的是 其 中一个镜头。
这是啥？几百年前的舰对舰导弹？
看到这个画面，让我不禁联想起《神机箭》等韩国雷片。
当年看这部片子的时候，我并没有多想，不过今天又回想起这件事，于是又引发了我的好奇心。那个年代的战场上到底有没有这种武器呢？
经过一番查询，我发现电影还真不完全是胡编乱造，因为古书中确实记载了一种类似的武器，即明朝的“火龙出水”。
我竟然是冤枉韩国人了吗？
带着这种疑问我又继续研究了一下。关于这种武器，有两本书曾有过记载。
第一本就是《火龙经》，不过这本书是清代的复刻本了，原始版本是明朝的《火攻书》。
最初版本的《火攻书》已经失传，而现存最古老的版本也是一个明代的抄本，叫做《火龙神器阵法》。

在《火龙神器阵法》完全没有出现过火龙出水的相关记载，因此《火龙经》中的内容应该是在传抄的时候加上去的，没什么可信度，这里就不再看了。
另一部作品是明朝的《武备志》，这个相对就靠谱很多了。
《武备志》的作者茅元仪是明代著名军事理论家，他长期身处辽东这一对抗后金的前线，在此期间写下了内容极为充实的《武备志》，他本人也做到了副总兵，所以无论是军事理念还是军事经验他都是合格的。

在《武备志》中，关于火龙出水有如下记载：用猫竹五尺，去节，铁刀刮薄。前用木雕成龙头，后雕龙尾，口宜向上。其龙腹内装神机火箭数枝。龙头上留眼一

个，将火箭上药线俱总一处。龙头下两旁用半斤重火箭筒二个，其筒大门宜下垂，底宜上向，将麻皮、鱼胶缚定。
龙腹内火箭药线由龙头引出，分开两处，用油纸固好装钉，通连于火箭筒底上。龙尾下两旁亦用火箭筒二个，一样装缚。其四筒药线总会一处捻绳。水战可离水三四尺燃火，即飞水面二三里去远，如火龙出于江面。筒药将完，腹内火箭飞出，人船俱焚。水陆并用。
关于具体制作方法我们就不细看了，这里只看实际应用效果。书中说在水战时，于距离水面三四尺处点火即可发射，飞行距离可以达到两三里。
然而这个火龙筒并非真正的杀招，它的腹内另有乾坤。
当燃料用尽后，外层竹筒会自动脱落，而内部的火箭则飞出，这才是最终的攻击手段，最后火箭命中敌舰，将其摧毁。
好家伙，从描述来看，这是名副其实的舰对舰导弹啊，而且还是个二级子母火箭。
而且这射程也太惊人了，超过一公里，完爆弓箭和鸟铳，甚至那个年代的大炮似乎也达不到吧。古代人民的智慧真是太惊人了。
然后我又在中文搜索引擎上搜索了一下，发现很多媒体对此都是持确信态度的，甚至博物馆中还有火龙出水的模型。
不过当我仔细想了一下以后，发现有些想不通的地方。
按照描述，在飞行过程中，火龙应该是始终平行于水面的，既不会飞上天也不会扎进水里，不过这是非常不容易的。
现代的导弹有先进的制导系统，可是古代却没有，怎么能让火龙在一公里多的飞行过程中保持稳定呢，这在那个既不能远程操控又没有空气流体力学的年代几乎是无法实现的。
因此火龙出水虽然听起来神乎其技，但实际上应该只是一种存在于纸面上的武器，并无实战意义，毕竟在史书中完全没有它参战的记录。我想在实战中还是水雷类的武器更有应用的可能。
《武备志》的作者茅元仪应该是在某些书中看到了类似的武器，又或者是道听途说，他经过自己的总结，将其记录在自己的作品中，但实际上他肯定是没做过实验的。
但也不能因为这一点就说火龙出水的构想没有意义，因为这个二级子母火箭的设计非常有前瞻性，大大提升了射程，这是最大的亮点。

按书中所言，理想中的火龙出水是一种以点火作为主要杀伤的武器，然而电影中却不太一样，似乎是用普通的大炮，发射了一个导弹形状的木雕。。。。。。
导弹命中日舰后，不仅没有引起大火，而且还从对方的船体中穿出，没有特别显著的破坏效果。
这下我彻底迷惑了，这个武器设计的目的在哪呢？直接用大炮发射实心炮弹不就好了吗。
要山寨也得像一点吧！
近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
百年东吴（八）将星陨落。孙坚到底是何时战死的？他又给后人留下了什么遗产？
百年东吴（九）孙策的谋划。孙坚死后孙策并如何抉择？他也有深谋远虑的一面。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

俄罗斯三百年的纠结：属于东方还是西方？
奥兰多·费吉斯 孙立平社会观察【最近，一直在琢磨俄罗斯。俄罗斯是个很值得琢磨的国家，尤其是在历史演进的关节点上。
我曾经无数次说过，俄罗斯在我脑海中的印象是一个很形象的画面，一个电影结尾的画面：一个飘着雪花的傍晚，一个小小车站的站台上，一个孤独的男人目送着喘着粗气的火车慢慢离去，拐弯处，火车载着送别的亲人渐渐消失。这时，悠扬而略带伤感的小号声响起。。。。。。
去年，美国国务院有一个研究团队，提出在文明冲突的意义上来定义将来的中美关系。他们认为， 把美国未来和中国的冲突看作是与一个完全不同的文明、完全不同的意识形态的战争。而过去和苏联的那种竞争，在某种程度上都是西方家族的内部斗争。因为，俄罗斯的主体民族也是属于白人，东正教实际上是基督教的三大派别之一 】欧洲：俄罗斯的精神源头18世纪圣彼得堡的城市全景图中，开阔的天空和留白将它与一个更加广阔的世界联系起来。笔直的线条伸向遥远的地平线，令我们想象，地平线的那一端就是触手可及的欧洲其他国家。俄罗斯对欧洲的渴望一直以来都是圣彼得堡“存在的理由”（raison d’être）。它不仅仅是彼得“通向欧洲的窗口”——就像普希金曾经描绘过的一样——而且还是一扇打开的大门，欧洲人通过这扇门来到俄罗斯，而俄罗斯人也通过这扇门走向世界。
对于受过教育的俄罗斯精英阶层来说，欧洲并不仅仅只是一个旅游的好去处。它还是一种文化的理想，文明的精神源头，欧洲之行就是一次朝圣。为了寻求自我提升和启蒙向西方取经，在这一方面彼得大帝为他们做出了示范。在接下来的200年，俄罗斯人追随彼得一路向西。彼得堡的贵族子弟都到巴黎、哥廷根和莱比锡的大学读书。《叶甫盖尼·奥涅金》一书中，在迷人的青年学生连斯基身上由普希金赋予的“哥廷根之魂”，成为一代又一代

俄罗斯贵族心目中欧洲的象征：他名叫弗拉基米尔·连斯基，一副十足的哥廷根神气，正当青春年少，相貌英俊，是个康德的崇拜者和诗人。
他从烟雾弥漫的德国把学问的果实带回家乡；爱好自由的种种幻想，热烈而又相当古怪的性格，永远洋溢着热情的谈话，直垂到两肩的黑色卷发。
俄罗斯文艺界最初涌现的人物都是从国外学艺：俄罗斯第一位真正的诗人特列季亚科夫斯基被彼得送往巴黎大学，第一批世俗画画家安德烈·马特维耶夫和米哈伊尔·阿夫拉莫夫则在法国和荷兰学习，至于贝雷佐夫斯基、福明、博尔特尼扬斯基，众所周知他们是在意大利进修音乐。俄罗斯第一位杰出的学者和科学家米哈伊尔·罗蒙诺索夫在马尔堡学习化学，后来回国帮助创立莫斯科大学，现在这所大学还以他的名字命名。普希金曾打趣说，这位博学者“是我们的第一所大学”。
面对欧洲时的复杂情绪与认同到欧洲游学是贵族人生中一条重要的必经之路。自1762年摆脱公职义务的束缚后，俄罗斯的绅士对世界野心勃勃，急于探索。戈利岑们和加加林们去了巴黎，达什科夫们和杰米多夫们则成群结队扑向维也纳。但英国是他们最喜欢去的地方。这是一个繁荣的国度，乡绅独立不受拘束，是俄罗斯的贵族梦寐以求的对象。他们如此醉心于英国，几乎到了否定自我的地步。“为什么我生来不是一个英国人？”达什科娃公爵夫人如此哀叹，她经常拜访英国，对这个国家极为崇拜，那本有名的《一个俄罗斯贵妇的旅程》（1775）收录了她对英国的极尽赞美之词。
俄罗斯人蜂拥来到这个“统于一尊的岛屿”，接受它那漂亮房子的最新风格和设计之熏陶，掌握庄园管理和景观园艺的最新技术，采购工艺品、四轮马车和假发等文明生活所必需的一切装备。
交流促生了旅游文学，它在塑造俄罗斯相对于西方的自我认知上起了关键作用。卡拉姆津的《一位俄国旅行家的书信》（1791—1801）是这类题材作品中影响最大的一部，这本书用欧洲生活的理念和价值观教育了整整一代俄罗斯人。1789年5月，卡拉姆津离开圣彼得堡后，先去了波兰、德国和瑞士；下一年的春天，他来到被革命热潮席卷的法国，再经由伦敦返回俄罗斯首都。卡拉姆津向他的读者们提供了作为模范的欧洲世界全景，包括名胜古迹、剧院和博物馆，以及著名的作家和哲学家。其笔下的“欧洲”犹如传说中的桃花源，许多人是通过这本书才第一次接触到欧洲，但此后寻寻觅觅却一无所获。1839年历史学家米哈伊尔·波戈金去巴黎时，就随身带着它。
甚至到了1925年，诗人马雅可夫斯基也是通过卡拉姆津作品里的情感来回应对巴黎的观感。这本书教会了俄罗斯人如何像个有修养的欧洲人那样行事和感觉。在信中，卡拉姆津表现得泰然自若，与欧洲人平起平坐。他描写自己与康德和赫尔德的从容对话，显示在欧洲的文化丰碑之前，他并不是野蛮的斯基泰人，而是早已通过书本和绘画作品对它们烂熟于心的一个彬彬有礼的文明人。此书的观点影响深远：欧洲与俄罗斯非常接近，而俄罗斯正

是欧洲文明的一部分。
与此同时，卡拉姆津也表达了俄罗斯人欧洲身份认同的不自信。每到一处，他总会发现俄罗斯在欧洲人心目中的落后形象。去柯尼斯堡（K?nigsberg）的路上，两位德国人“为俄国人居然会说外语而感到吃惊”。在莱比锡，教授们说俄罗斯人跟“野蛮人差不多”，根本不相信他们会有自己的作家。法国人更甚，他们恩赐俄罗斯人高尚的法国文化，鄙视后者“像猴子一样只知道模仿”。有时候这种言论使卡拉姆津大受刺激，因此有些夸大了俄罗斯的成就。然而，他在欧洲游历后却得出结论，即这些人的思维方式和他自己国家的人完全不同。尽管经过一个世纪的改革，但是在他看来，俄罗斯人也许仅仅在表面上实现欧化。他们接受了西方的礼仪和风俗习惯。但是欧洲的价值观和情感依然未能渗透到他们的精神世界。
卡拉姆津的怀疑得到许多受过良好教育的俄罗斯人的认同，这些人努力地想给“欧化”下定义。1836年，哲学家恰达耶夫被认定为疯子，因为他绝望地写道，尽管俄罗斯人也许能够模仿西方，但是他们却没有能力内化欧洲的核心价值观和理念。然而，正如赫尔岑所指出的那样，恰达耶夫只不过说出了每一个有思想的俄罗斯人多年来的感受而已。这种面对欧洲时缺乏自信、饱含嫉妒和愤怒的复杂情绪，依然存在于俄罗斯的民族意识之中。
寻找俄罗斯的精神特色就在卡拉姆津动身去欧洲之前5年，作家、文官丹尼斯·冯维辛与妻子一起游历了德国和意大利。这并不是他们的首次欧洲之旅。1777—1778年，为了治好冯维辛的偏头痛，他们去了德国和法国的温泉疗养院。现在由于中风，冯维辛的一条手臂瘫痪，说话含糊不清，只能再次出国。以笔记和家信的形式，冯维辛记下了对国外生活和不同民族特点的观察。他的《旅行书简》是俄罗斯作家首次将俄罗斯的精神传统描绘成一种不同于西方，而且实际上优于西方的精神传统。
冯维辛并不是一个民族主义者。他精通七国语言，穿着时髦的服装，头戴假发，不折不扣一个圣彼得堡世界公民的形象。他以言辞犀利和思维敏捷著称，这在他那些反对崇拜法国的讽刺作品中有很好的体现。但是，如果说冯维辛对上流社会的浅薄和虚伪习俗感到厌恶的话，那么这和排外没有关系，更多是源于他自身对社会的疏离感和优越感。事实上冯维辛是一名厌世者。不管是在巴黎还是圣彼得堡，他瞧不起整个上流社会，这个他在外交部担任高级官员时所身处的世界。冯维辛早期在国外所写的书信中，所有的国家都被描绘成一个样子。1778年从法国他写道：“我已经知道，所有的国家都是坏人多过好人，人到了哪里都一样，每个国家都是聪明人很少，而蠢货到处都是，因此一句话，我们的国家并不比别人差。”这种文化相对论的立场，所凭借的是把世界看作一种共同体的启蒙思想的基本理念。“那些优秀的人形成了自己的单一民族，不管他们来自哪个国家。”冯维辛总结道。
然而，在第二次欧洲之旅中，冯维辛对欧洲的偏见更加严重。
他毫不客气地谴责它的成就。法国作为“西方”的标志，是冯维辛主要抨击的目标，也许部分原因在于他没有被巴黎的沙龙所接纳。巴黎是“一座道德堕落的城市”，“充满了谎言和虚伪”，光会腐蚀俄罗斯的年轻人，他们来这里寻找那了不得的“社交礼仪”。这是一座充满物质贪欲的城市，信奉“有钱即是上帝”；这是一座虚荣和徒有其表的城市，在这里，“表面的礼节和规矩决定了一切”，“友谊、诚实和精神价值没有任何意义”。法国人大肆宣扬他们的“自由”，但是普通法国人的真实境况却跟奴隶一样—“穷人要吃饱只能像奴隶那样出卖苦力，因此‘自由’只是一句空话。”法国哲学家都是骗子，因为他们没有将自己宣扬的理论付诸实践。冯维辛的结论是，总而言之，欧洲距离俄罗斯人想象中的理想国度还非常遥远，是时候承认“我们的生活方式更好”了：假如我明智的年轻同胞对俄罗斯盛行的种种恶习和混乱感到愤怒，并从心里开始感到正在疏远她，那么，让他爱上祖国的最好方法，莫过于尽快把他送到法国去，越快越好。
那些冯维辛用来描绘欧洲的词语，异常频繁地出现在随后的俄罗斯游记中。“腐化”和“堕落”、“虚假”和“肤浅”、“物质至上”和“任性自私”— 这些就是俄罗斯词典里的欧洲。赫尔岑的《法意书简》（1847—1852）和陀思妥耶夫斯基的《冬天里的夏天印象》（1862），都附和冯维辛的观点。这种一脉相承使得旅行仅仅是个借口，人们借机对欧洲和俄罗斯之间的文化关系发表一番具有哲学意味的看法。这些词语的不断重复标志着一种意识形态的

出现—以西方为鉴，反衬俄罗斯的独特之处。
实际上每一个俄罗斯作家，从普希金到斯拉夫主义者，都在重复这种认为西方道德腐败的观点。赫尔岑和陀思妥耶夫斯基以此为核心，认为俄罗斯注定成为堕落西方的救世主。认为法国既虚假又浅薄的看法成为共识。对卡拉姆津来说，巴黎是一个“充满了肤浅的辉煌和魅力”的都市；果戈理认为它“只有一层闪闪发光的表面，掩盖了底下欺诈和贪婪的深渊”。维亚泽姆斯基将法国刻画成一个“故弄玄虚和虚情假意的国度”。审查官和文学家亚历山大·尼基坚科笔下的法国人则“似乎天生就喜爱戏剧并具有创作的禀赋—他们生来就是为了表演。情感、原则、荣誉、革命全被看成一场戏，一场游戏”。
陀思妥耶夫斯基也认为法国人在模仿情感和感受自然上具有独特的天赋。即便是对欧洲抱有极大热情的屠格涅夫，也在《贵族之家》（1859）中将他们描写为一群有文化、有魅力但是却缺乏精神深度或者严肃知性的人。
文化刻板印象的持续出现，说明了俄罗斯人意识中的“欧洲”脱离现实到了何种程度。这种想象的“欧洲”与其说是定义西方，还不如说是为了定义何为“俄罗斯”。没有了“西方”，“俄罗斯”这个概念便不存在（正如没有“东方”，“西方”就不存在一样）。“我们需要欧洲作为理想和谴责的范例，”赫尔岑写道，“这样的欧洲就算实际不存在，我们也必须将她发明出来。”
俄罗斯属于西方还是东方？
俄罗斯人对他们在欧洲的位置不是很确定（至今仍是），这种矛盾的心理对他们的历史文化和自我认同有着至关重要的影响。生活在欧洲大陆的边缘，他们从来都不确定那里是否就是自己的归宿。俄罗斯属于西方还是东方？
彼得让他的子民面对并仿效的，是西方。从那一刻开始，这个国家的发展就意味着要以一种外国的标准来衡量，包括它所有的道德和审美规范、所有的品位和社交礼仪。知识阶层戴上欧洲的有色眼镜来打量俄罗斯，痛斥自己的过去充满了“野蛮”和“黑暗”。他们寻求欧洲的认可，并希望被同等看待，因此他们为彼得的成就感到骄傲。他所建立的帝国比欧洲其他任何帝国都要辽阔甚至强大，极有希望领导俄罗斯走向现代化。
但是与此同时，他们又痛苦地意识到俄罗斯并非“欧洲”，它总是与那个神话般的理想差一点点，而且也许永远也无法成为它的一部分。在欧洲的阴影下，俄罗斯人有一种自卑情结。赫尔岑在19世纪50年代写道：“我们对待欧洲和欧洲人的态度，仍然是那种外省人对待首都居民的态度：我们低声下气、近乎愧疚，将一切的差异都看成缺点，为我们的特点感到脸红并极力掩饰。”但是被西方拒之门外同样能够唤起一种愤怒的情绪和优越感。如果俄罗斯无法成为“欧洲”的一部分，那么它应该为它“不一样”而感到更加骄傲。在这个民族神话中，“俄罗斯灵魂”被赋予了一种比西方的物质成就更高的道德价值。它肩负着基督徒拯救世界的使命。
【本文节选自：《娜塔莎之舞:俄罗斯文化史》，奥兰多·费吉斯 (作者), 郭丹杰 (译者), 曾小楚 (译者)，四川人民出版社2018年出版。小标题为本公众号小编所加】

云南省茶叶协会会长邹家驹先生制作欧盟646项检测中产阶层健康口粮茶

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

俄乌之战激斗正酣，大国夹缝中小国的生存之道在哪里？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标这两天最火爆的新闻就是俄罗斯入侵乌克兰了，网络上各种信息铺天盖地，有说俄罗斯可以速战速决的，也有说俄罗斯即将陷入战争泥潭的，总之众说纷纭。
看到这里，你可能会以为我这篇文章想写这场战争的分析时评。
当然不是，我这个号还是会秉持以历史为主的基调。
网上的消息太多太杂，不知道孰真孰假，因此不做评判就是最好的态度，一切以权威消息为准。
对于这件事我只说一句，希望那些借着战争自嗨，发表一些恶俗言论的人，还是口上积德为妙。
好了，下面言归正传。
在群雄并起的大争之世中，强国东征西讨，威风八面，而那些夹在强国间的小国弱国可就惨了，它们往往会沦为牺牲品。
不过，这些小国难道就注定无法改变命运吗，有没有什么自救的手段呢？
我认为办法还是有的，毕竟天无绝人之路，虽说困难重重，但总好过坐以待毙。
如果要从历史角度论述这个问题，那么我国的春秋战国时代就是最好的一个载体，在这个时代，中国古代的外交理念开始形成，对后世有着很大的借鉴作用。
说到古代外交理念，我想把它分成两大类，第一大类是不实用的外交理念，第二大类是实用的外交理念。

不实用的外交又分两类，第一类是儒家的仁义思想，第二类是道家的自然思想，这两种思想在春秋战国这个丛林法则盛行的时代中已经不合时宜了。
至于实用的外交则是以下几种。
首先就是管仲为代表霸权思想，这种理念在春秋时代盛行，发展到极致就是战国时代惨烈的兼并战争。
不过以上这种是大国的专利，而小国可以采取的外交手段就是合纵与连横。当然，大国也可以连横的，不过我们今天只说小国所谓合纵，就是合众弱以攻一强；而连横则是以小事大。
这两种策略看似都可以选择，但必须分情况，也就是看强弱差距是否悬殊，如果小国和大国差距过大的话，合纵是没有意义的，因为五个小国加在一起也不是一个大国的对手。
接下来，我们就从春秋时代说起，看看当时的国际局势。
今天我们的主角是宋国。
春秋时代的主旋律就是大国争霸，其中以晋楚争霸为主线，两大强国进行了长达八十多年的争霸战。
在春秋时期，能对中原产生影响的强国基本只有晋楚秦齐四国，吴国称霸时间太短，越国对中原影响力小，这里不做讨论。
除了这四个大国之外，其他国家都可以算是小国，而且大国和小国实力悬殊较大。
因此在这一阶段，合纵是没有什么操作性的，小国若想生存下去，只能选择以小事大。
宋国作为中原国家，处于晋楚争霸的焦点，在这个位置上，无论如何都无法置身事外，非得从两者之间做出个选择不可。
面对命运的抉择，宋国做出的选择就是死抱晋国大腿。
宋国做出这个选择主要有两个理由，第一就是晋国对宋国有恩，而楚国对宋国有怨。
当初宋文公即位后，国内形势不稳，但他得到了晋国支持，最后顺利平叛。
而楚国恰恰相反，远有宋襄公被楚擒于盟会，近有楚使不假道以辱宋。这些矛盾积累下来，宋国这个选择就不足为奇了。

另一方面，当时看总体表现，晋国还是比楚国更强的，双方多次交战中，四场大战晋国胜三，九场小战晋国胜八。
出于这个考虑，宋国在相当长一段时间内都死心塌地跟着晋国，甚至在晋国于邲之战惨败后也没有背叛。
宋国这样一边倒的外交政策还是有一定好处的，虽然招致了楚国的仇恨，多次遭到打击，国都甚至一度到了“易子而食，析骨而炊”的地步。但反过来，这样坚定的态度也能得到晋国的坚定支持。
当然，晋国也不可能每次都来救援，有些时候只能靠宋国自己抵挡楚国大军，但尽管如此，也强过两头不讨好。
说到这里就要介绍另一个反面教材，那就是郑国。
这个在春秋早期称霸中原的国家，如今已经彻底成为一个悲剧，在晋国和楚国的轮番打击下苦不堪言。
论其原因，归根结底还是郑国采取了不明智的外交策略。
郑国的外交策略与宋国相反，他们采取了墙头草政策，也就是谁强就跟谁，谁打过来就跟谁。
子良曰：“晋、楚不务德而兵争，与其来者可也。晋、楚无信，我焉得有信。”（左传）在郑国看来，是晋国和楚国不讲信用在先，因此郑国左右摇摆也是理所应当。
这个道理看似说得通，但却有个致命的漏洞，那就是小国和大国不可能站在平等的位置上对话。
晋国和楚国军力强大，他就是言而无信了你又能怎样呢？反过来，要是郑国言而无信，那不是给了对方出兵的借口吗？
这种墙头草策略虽然看上去比较务实，似乎有利于自保，事实上根本不是这样。
在强国之间反复横跳就是玩火自焚，郑国成为晋楚双方争夺的焦点，轮番遭到两个强国的打击，遭受征伐的次数更多于宋国。

可能有人会问，像宋国那样死扛，如果被强国直接灭亡怎么办？
其实这种情况在春秋时代是很少发生的，当时的主旋律是争霸，而不是兼并。
另一方面，在晋楚争霸后期，宋国也逐渐致力于缓和和楚国的关系，虽然依旧更亲近晋国，但有时也会和楚国签订议和盟约。
除此以外，宋国还有着更大的谋划。
在晋楚两国近百年的争霸后，双方都精疲力尽，而且谁也无法奈何对方。
此外晋国内部六卿崛起，楚国也受到吴国的严重威胁，双方各自面对内忧外患，争霸战争已经难以继续下去了。
宋国抓住这个时机，两次提出弭兵，经过不懈的努力，终于为这场争霸战画上了一个句号，也给自己争取到来之不易的和平。
但是到了战国时代，局面就不一样了，各大战国纷纷发动残酷的兼并战争，想苟活就更加艰难了。
那么这个时候可以合纵了吗？
答案仍然是很难，虽然弱国才合纵，但弱也是相对的，至少也得是燕国韩国这样级别的国家才能参与。比如五国伐齐就是燕国通过合纵取得的重大胜利。
虽然中山国参与了五国相王，也算是参与了合纵，但是事后齐国对此不予承认，并且只针对中山国。齐国理由很充分，中山确实实力不足。
中山与燕、赵为王,齐闭关不通中山之使,其言曰:“我万乘之 国也,中山千乘之国也,何侔名于我?”（战国策）不过中山国最终还是挤进来了，虽然是特殊局势下产生的一个特例吧，所以宋国倒不能说完全没有机会。
再说连横，此时连横也不好使了，即使你想给强国做附庸，人家也不一定保护得了你。如果宋国再赶上一次春秋时期楚国那种持续五个月的围攻，大概率就灭亡了。
再看郑国和宋国的周边局势。

此时郑国位于韩国、魏国和楚国三国间，而宋国处于齐国、魏国、楚国三国间，形势都不怎么乐观。
不过在类似的形势下，宋国却比郑国多坚持了将近一个世纪，这是怎么回事呢？
郑国最大的敌人就是韩国，当初三家分晋时，韩国就在觊觎郑国了，段规劝韩王占据成皋（洛阳东虎牢一带），就是在为将来灭郑布局。
这个时候郑国怎么办呢？
投靠魏国或楚国都是不可靠的，因为魏国或楚国即使愿意提供庇护，他们也不可能永远保护郑国，总有抽不出手的时候。
事实上最终结果就是这样，韩国趁着魏楚爆发战争无暇他顾从而一举灭郑。
郑恃魏以轻韩，伐榆关而韩氏亡郑。（战国策）此时郑国唯一一条活路，就是示弱，而不是像历史上那样跟韩国硬刚，甚至主动出击。
示弱有几点好处，首先可以保存实力避免无谓损失，其次可能让韩国轻敌，最后就是引起魏国足够的重视。
这样目的就达到了，让双方都不能忽视你，因为一不小心就会被对方灭掉。
历史上在郑国最后的日子里，他们仍然打得积极主动，甚至还攻入韩国境内并获胜。
这样一来，韩国肯定会拿出全部实力，而魏国可能也会想：郑国有两下子啊，应该没那么容易被灭掉吧，我先不管它了。
结果郑国就这么悲剧了。
对于郑国来说，核心要点就是保存实力，争取时间，以待局势变化。
当时三晋虽然结为同盟，但其中并不是毫无间隙。事实上在郑国灭亡后六年，韩魏两国就翻脸动武了。如果郑国能再坚持几年，说不定事情就有转机了。
再看宋国，在战国时期，宋国开始还是比较低调的，基本展现出一个被魏齐楚三国欺凌的形象，战国策有关宋国的部分有许多相关记载。
但是他们从不积极反抗，因此宋国在战国的前一百多年里始终没有灭国之危，三大国可以欺凌宋国，但不可能放任别国

灭宋，这样反而保全了自己。
同时宋国低调发展，在战国中期，实力有了不小的提升。如果就这么发展下去，说不定宋国有坚持到最后的希望。
可惜小国终究是小国，对于小国来说摆正自己的位置是第一位的。到了宋康王时期，宋国开始飘了，他们四面出击，先后得罪了魏齐楚三个大国。
一个小国如此高调，必然是自取灭亡，最终前286年魏齐楚三国合力灭宋，将其瓜分。
如果宋国不这么狂妄，而是继续低调，或许两年后的合纵伐齐会有它一个位置。
通过上面的故事，我们可以总结出小国相对而言比较安全稳妥的生存之道。
首先就是判断大国有没有消灭你的念头，还是仅仅想把你收为附庸。
如果对方没打算消灭你，那么就必须要选定更强的一方，跟着它一条路走到黑，这样算是两害相权取其轻。
另一方面，也不能放弃跟另一方修好的可能性，不要过度刺激对方，比如宋国因为楚使不假道就将其杀死，从而激怒楚国，这样就很不可取。
小国要低调，尽量保全自己，等待机会，一旦发现强国露出疲态，则全力促成议和，给自己创造更好的发展空间。
但如果对方想要灭亡你，那就要示敌以弱，放松对方的警惕，同时将自己的处境以稍微夸张的形式告诉另一方，迫使它介入，从而为自己争取时间，以待局势发生变化。
当然，以上这些策略都是治标不治本，无非是减小损失延缓灭亡罢了。
小国要想真正生存下去，除了富国强兵以外别无它途。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

儿子“靠不住”，现在农村流行养女防老原创 十点微微 十点读书

前段时间，回老家发现一向重男轻女的三叔人到老年，竟然当起了“女儿奴”，逢人便炫耀女儿给他买的新衣服。
问过父母才知道，三叔这是因为一场病“ 顿悟 ”了。
很长一段时间，三叔在亲戚之中的标签是“没有儿子”。
当他们还年轻时，亲戚见面会问还有没有生孩子的打算，遇到不相熟的人，也会诧异他们家全是女儿。
为了撕下这个标签，三叔和三婶曾经努力过，结果便是在十年内生了3个女儿。
几个女儿长大后留在城市里工作，安了家，小日子过得幸福美好。
三叔三婶这几十年间也努力工作，为了不拖累女儿们，早早为了养老做打算，他们准备好了足够的积蓄，也买足了保险。
不过，养老万事俱备，只欠“儿子”。
老家的思想风气使然：女儿嫁出去成为“外人”，老人要靠儿子养老，百年之后要有个儿子孙子摔盆持幡。

在这种观念下，没有儿子养老，等同于老来蒙羞，死后也无颜。
三叔有三个女儿，却没有一个能让他安享晚年的儿子。
他们试图把留一个女儿招赘，或是两头婚，婚娶婚嫁，夫妻两头都能兼顾。
这样有了一个“半个儿”的女婿，再等婚后有了孩子，一个孩子上自家的户口，“外孙”便能变成真正的自家人。
可惜想法美好，现实骨感。孩子出生后，和亲家商量好的事情被一推再推，至今也没有下文。
他们又开始想着留一个女儿不迁出户口，至少家里的宅基地还有人可以继承。
这些想法一个接一个，有些实现了，有些不了了之，不变的是三叔和三婶仍然觉得女儿靠不住，如同那句老话：“儿子满堂红，女儿一场空”。
一直到几个月前，他生了一场病，住了几次院，几个女儿轮流看护，嘘寒问暖。
住院这段时间内，三叔自称自己活明白了：“躺在病床上啊，才知道谁最可靠。”

同在一间病房的病友，身边照顾的有儿子，但更多的还是女儿。
女儿养老，似乎早已成为了现在的流行。
疾病对每个人平等对待，无关金钱和地位，此刻留在身旁照顾的人，也无关性别。
养老，是每一个老去的人都需要面对的问题，也是每个家庭需要正视的责任。
儿女能靠，便靠儿女，儿女靠不住，便靠自己。
病治好了以后，三叔整个人也轻松了不少。
在生死面前，比起虚无缥缈的“养儿防老”，眼前女儿们的照顾更加真切实际。

诚然，“女儿养老”成为当下的流行。
但儿女能共同分担，父母未必能一视同仁。
像我三叔那样的家庭还好解决，只需父母放下传统思想的负担，就能皆大欢喜。
但对于一部分有儿有女的家庭来说，再多的亲情陪伴也未必能消除代际观念上的偏见，让父母看到女儿的存在，让端不平的一碗水端平。
几个月前上映的电影《姥姥的外孙》中的一幕情节，便戳中了无数有相似经历的人的辛酸。
电影中的姥姥身患肠癌晚期，生命进入为期一年的倒计时。
身边亲人为了她名下的财产，争相赶来献孝心，谁在老人心目中的排序更高，谁就更有机会获得老人的财产。
不怎么联系的大儿子企图用最少的成本换回最多的回报，在老人时日无多的时候，才将其接到自己的大别墅；好赌欠债的小儿子深知自己在老人心中的地位，常常以“探望”为名，上门要钱还债，连“好儿子”都不愿意扮演。
而经历了丈夫早逝、儿子辍学的女儿呢，一开始就不在遗产继承人的名单之中。
老人最心疼的，仍然是最不成器的小儿子。
哪怕只有女儿全无私心。在老人患癌后，她主动将超市工作的早班换成晚班，白天不工作的时候便督促老人锻炼身体，送母亲化疗。

每到周末，她便会探望老人，检查冰箱里的剩菜，换上新鲜的食物。
但老人不会因为谁对自己更好而选择谁，而是自己更爱谁，谁过得更不好而将财产留给谁。
女儿的付出，或许会被父母看到，但不一定能获得足够的回应。
影片中有一句令人印象深刻的话。
在患癌后，外孙问老人的心中，到底谁是第一顺位时，老人对女儿说：“我不知道我心里谁排第一，但我最想你陪在我身边。”
这是母亲的真心话：她需要把钱留给儿子，但她也需要女儿留在身边。
在母亲的偏心面前，女儿也难免感慨：“是啊，儿子继承遗产，女儿继承癌症。”
但重来一遍，她依旧会这么做。
因为“付出总比回报更让人心安”，也是无数女儿的真心话。

每每提起养老，和睦的故事少，苦水多。
老去的时间足够漫长，漫长到在这十几年中，什么事情都能发生。
这其中有女儿。结婚生子之后，婆家娘家的划分让她们在孝顺父母的时候多了一层障碍，对娘家好一点，婆家不乐意，对婆家好一点，娘家人也难免酸溜溜。
无论在哪，她们都是“外人”。
有老人。因为身体机能的下降，临到老时总需要旁人的照顾，倘若身体健康还能给孩子减轻负担，倘若生病，便将面临亲情的冷暖。
对于自己，对于儿女，他们都算“包袱”。
也不是所有儿子都不孝顺。人至中年的他们上有老下有小，外有中年危机，片刻不得停歇，即使想要多回家看看，在养家生计面前，也是分身乏术，有心无力。

小家，大家，他们都要承担“顶梁柱”的作用。
无论儿女，都面临同样的困境，他们是儿子，也是别人家的女婿，是女儿，也是别人家的媳妇。
看到最后，也不过是意识到人活于世，都有其不容易。谁不是为了家人奔波忙碌，谁不是为了碎银几两忍受职场上的枯燥与冷眼。
中年要应对四面八方的危机，步入晚年之后，又将面对衰老带给生活的种种影响。
但我们不能不面对，生活带给我们的种种问题都是避无可避， 与其推诿甩锅，不如积极面对。
如何既能让老人过好老年人生，又能让子女兼顾生活，是每个人必须应对的问题。
前段时间看到一个老人的故事。
随着年纪的增长，他见证了许多老朋友的老年生活是如何度过的。
有人是儿子照顾周到，将老人接到自己的家中，享受着平凡温暖的亲情陪伴；有人是女儿伺候得好，每逢假期，就能看到女儿带着丈夫孩子上门探望，需要人照顾时，也是尽心尽力；但同样，也有儿女不管不顾的，独居在家中，情感上的孤独远比家里的冷清要难受。

事无绝对，每个家庭都有本难念的经。自家人只能遇到自家事，没有生来就孝顺的儿女，也不存在全无私心的亲情。
在那之后，老人便明白，每个人只能先对自己负责，才能有余力照顾别人。
于是，当他尚且健康时，便主动和老伴一起照顾孙子孙女，让儿女有更多的精力去投入到工作中。
当他因病住院时，子女也能互相分配好时间，轮流照看，既不耽误生活，也不妨碍亲情的流动。
就像老人70岁的感悟：“家就像一棵大树，想要枝繁叶茂，离不开树根的努力，也离不开枝丫的互相扶持。”
中国地质大学（武汉）公共管理学院教师甘颖自2018年接触到“女儿养老”现象后，便发现女儿养老的共同点：

不仅仅发生在独女或全女家庭，更多的发生在“有儿子的前提之下，女儿和儿子共同参与养老”。
并非是养“女”防老，而是“女”和“儿”共同养老。
传统养儿防老，靠的不是儿子，而是儿子组建的新家庭，是儿媳妇的照料，孙辈的接力。
这在农耕时代比较容易实现，子女依附父母生存，到了一定年纪从父母手中接过土地和农具，完成经济上的接力。
但如今现代人摆脱了土地的束缚，物质生活更多地依靠个人的努力。
无论是子女教育，还是生活压力，都需要身为中年人的子女投入大量的时间精力和金钱成本，维持运转。
这对女儿来说是如此，对于儿子来说，也是如此。
承担养老的角色转变，是谁也不容易，但你我可以一起面对。

常常听说过一句话：“我养你小，你养我老”。
但这句话并非是预订了儿女的中年人生，要求其为我们的晚年负责。
养孩子的目的，不是养老。
赡养父母的初衷，也不应该是从父母身上索取足够多的报酬。
靠女儿养老的后续，更不是把爱和钱留给儿子，把自己留给女儿。
亲情的本质是人在不同年龄阶段的相互支撑，我照顾你幼时的牙牙学语，你陪伴我年迈的寸步难行。
当我需要你，你来帮我；当你需要我，我来帮你。
人在不同年龄时要如此，在面对人生风雨时也是如此。
在中年危机、养老难题接踵而至的时刻，个人的力量永远是苍白渺小的。
唯有抱团取暖，众木成林，才能抵过生活的风雨，时间的沙尘暴。
当你渡过去了便会明白，生活的诀窍只有一句话：相互麻烦，彼此感恩。
点 【在看】 ，愿中年安稳，老年安逸。
在你们的家庭中，谁是承担养老责任的主力军呢？ 又是如何度过 “上有老，下有小 ”的艰难时刻 ？

欢迎在评论区和我们聊聊，和我们分享你的故事吧。
作者 | 微微主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

二本院校老师的人生实验，一群寒门学子的20年灯灯 十点读书在黑龙江省中部的地级市绥化，有一所鲜为人知的二本院校，名为绥化学院。
这里的学生，大多来自黑龙江及中西部地区的县城和农村。
他们是下岗职工、农民和农民工的子女，贫困生超过三分之一，有一半以上的学生需要靠助学贷款和打工完成学业。
来绥化上大学，是很多人第一次坐火车或出远门。
艾苓是绥化学院的写作课老师，执教17年，接触过的学生超过3000人。她把绥化学院称为“中国高等教育的神经末梢”，把这群贫困生称为“泥泞中的摸爬者”。
从2017年开始，艾苓先后采访了200多名绥化学院的毕业生，试图通过梳理这些贫困生的故事，探究贫困如何影响了他们的人生轨迹。
作为我国偏远地区二本院校的缩影，绥化学院学生真实的成长历程，或许能回答这个时代的普通人最关心的问题：出身寒门的人，是否还能通过教育改变命运？
以下是艾苓的讲述。

没有选择的孩子从1985年考入绥化学院（那时还叫绥化专科师范学校）历史系算起，我在绥化已经生活了二十多年。
绥化是黑龙江省中部的一个地级市，在松嫩平原上，属于欠发达的农业地区。
若要用一个词来概括，我觉得是“质朴”吧。
这里寒地黑土，都市气息很淡，没有高铁，只有绿皮火车和红皮火车，冬天最冷的时候能达到零下30多度。长期生活在绥化的人，大多从事着和农副产品相关的职业。
我所任教的绥化学院，在城区的西边，是绥化唯一一所高校，录取分数线略微高过二本线。
学生主要来自于黑龙江，以及中西部地区的县城和农村。每年报道季，校园里随处可见黑色面孔和红色面孔的家长。
冬天的绥化学院/图源受访者我常说，来这儿念书的孩子，大多是没有选择的孩子：高考分数刚过二本线，报考大城市的院校可能滑档，家里又没条件复读。如果家里有条件，谁会选择来边疆省份的农业地区读大学呢？听说个别见过世面的学生，下了火车，

坐上出租车在市里转一圈，扭头就回家再战了。
我们学校的贫困生比例很高，很多学生的父母是下岗职工、农民和进城务工人员，家里有好几个兄弟姐妹，或者有病人，学费都成问题。
官方对贫困生的界定分为三个级别，孤儿、低保家庭属于特困，低收入家庭属于困难，发生了变故的家庭属于一般困难。
近几年，校里每年有30%的学生能获得贫困生补助，我做班主任的时候，名额常常不够用，总有学生落选。
我在文学院教写作课，有时会让学生写自己的故事。从学生交上来的作文里，我能了解到哪个学生的父母不在了，哪个学生从小跟着爷爷奶奶生活，哪个学生的家庭条件很困难。但那些都是蜻蜓点水的叙述，具体有多困难，我并不清楚。
我也在课堂上观察过他们，我发现， 家境贫困的孩子通常衣着朴素，上课喜欢“溜边”——他们总是坐在角落的位置，不爱说话，特别不希望老师注意到他。
遇到一些和网络、新媒体相关的课程，不靠勤学苦背，需要审美和电脑基础的时候，他们比普通孩子吃力得多。
艾苓工作的汇文楼/图源受访者2017 年初，我在社交平台上发布了《贫困生调查说明》，邀请绥化学院的学生参与采访，想通过梳理这些贫困生的故事，弄清楚贫困如何影响了他们的人生轨迹。
反响超乎想象的热烈，最终，我得到了一个由好几百人组成的数据库。我选择了2000年后毕业的学生作为采访对象，在我看来，2000年是中国教育内卷的开始，这一年，高校大规模扩招，取消了毕业分配制度，家庭出身对一

个孩子的影响更加明显。
采访从1月持续到9月，我走访了200多名学生，记录了70多个学生从出生到上学，从毕业求职到结婚买房等各个人生关键阶段，最终选取了56个孩子的故事，写进《我教过的苦孩子》这本书中。
贫穷的烙印我对贫困生的关注，也和我自己的成长经历有关。
我的老家在绥化下面的县级市安达，父亲是砖厂的工人，母亲是临时工，家中兄妹六人，我排行老四。
我的爱人是我的大学同学，他家在条件更差的农村，读中学时，冬天学校没有取暖设备，一觉醒来，被子都结了冰。

专科时代的学校大门/图源受访者我们俩毕业不久后就结了婚。结婚前，我娘听说对方是农村的，还没见面就强烈反对。她说，咱家条件不好，你上一回大学，以后肯定要过好日子，怎么能找个比咱家还穷的？再说了，你结了婚住哪儿呢？我当时很天真地回答，有纸壳箱子我就能过日子。
婚后，我们没有房子，两年后才用学校废弃的砖头盖了一个小小的房子。结完婚去上班，同事们看到我还穿着以前的朴素衣服，都说我一点儿也不像新娘子，结一次婚为什么不买几件新衣服穿？我自己穷过，所以特别能理解跟我一样穷的孩子。
艾苓/图源受访者爱人曾经告诉我，他直到30多岁才觉得解决了贫困带来的自卑感。这一点在贫困生群体中很普遍，贫富差距带来的

尴尬，会给青春期孩子的自尊心造成很大的打击。
有个男孩和我说过一件小事，他上高中时，下雨天去班主任家做客，其他同学都知道用门口的地垫把鞋蹭干净，换上拖鞋再进门，只有他直接走进去了，还是第一个进去的，一回头才看到洁白的地砖上有一串泥脚印，顿时羞愧得无地自容。
有些贫困生意识到自己和别人的差距，会想方设法弥补。
有个学生和“富二代”同学一起逛超市时，总觉得对方会买很多东西，因为害怕被看不起，他咬咬牙买了近百元的零食，心都在滴血，结果结账时发现，对方只花了50多元，其中还有30元买的是洗发水和沐浴露，回来的路上，“富二代”同学还问他，你怎么买那么多零食？
那个学生总结，贫困生最大的问题往往不是经济问题，而是心理问题，心理上的虚弱和贫穷会让他们认为有钱人都是挥霍的，生怕被看不起。
所以你会发现这个群体特别容易纠结，因为没钱而纠结，因为自己普通话说得不好而纠结，别人无意间开的一个玩笑也会让他们难受半天。
艾苓当班主任时，和学生在一起/图源受访者除了自卑和敏感，家庭的压力也会让他们给自己背上很多思想包袱。
我采访过一个女孩，大学时有男孩追求她，她也挺喜欢那个男孩，但两人一块出去的时候，她心里时刻经受着拷问：“你学费都欠着，有什么资格谈恋爱？”
每次感到快乐，她都有负罪感，有个声音不断告诉她，“你必须成绩好，为了自己的向往跑出来读书，增加父母的负担，你多自私啊，你有什么资格快乐呢？”
这种思维模式，以及种种客观因素，都会直接影响到他们的就业选择。

总体来说，贫困生在求职时会更偏保守，他们追求的是低成本的就业，稳妥，离家近。
很多家庭条件过得去的孩子，寒暑假会去北上广实习，丰富简历。但家境贫困的孩子首先会想到，去了北上广住哪里？房租押一付三，能不能负担得起？这些前期投入就会让他们止步。
艾苓的学生们/图源受访者我采访过的2000年到2010年间毕业的学生，大多通过考试考取了一份稳定的工作，比如公务员，老师，事业单位的职员。
他们之中，考研的也比较少，大部分人会在考研和就业中选择就业，尽早赚钱，为家里减轻负担。
即便是考研，他们也需要比别的同学付出更多，毕竟大学四年都在做兼职，在专业课上的投入就少了。
摸爬式努力不止一个绥化学院的学生和我提起，求职时他们最常遇到，也最崩溃的问题，就是被HR问“绥化学院在哪儿”、“是二本还是三本”。
辛辛苦苦考上了大学，出来后却发现没人知道这个学校，这对于他们来说是一种巨大的挫败感。
不过，一旦被录用了，他们之中的很多人都会展现出吃苦耐劳、踏实肯干的品质，常人难以忍受的艰苦，他们都可以扛过去。

书中我写过一个女孩，她毕业后换了三份工作，每一份都特别努力，每一次都有同事受不了，私底下找她说“你再这么干，我们没法干了”。
艾苓和学生们/图源受访者危机感会时刻伴随着他们。家境优越的孩子顾好自己就可以了，一人吃饱全家不饿。
但贫困生不同，除了养活自己，他们很早就开始考虑贴补家庭、父母养老的问题，就算透支身体，他们也要拼命地工作，拼命地攒钱。
即便后来手头宽裕了，大部分人依然生活节俭，投资谨慎，甚至到了对自己有些剥削的程度。
我有两个学生，夫妻俩是大学同学。男生小时候是孤儿，女生家里条件也不好，后来经过多年奋斗，男生已经在市政府机关做到副处级干部了，女生也在事业单位工作，按理说收入应该挺不错的，但这个女生依然觉得自己和同事面对的是两个世界。
同事们琢磨的是美容、减肥、出国游，而她想的是怎么攒钱过日子。她不看电影，不去餐厅吃饭，她爱人每次约她上街，她都不去，因为逛街就会花钱。
2016年底，他们家买车了，一年后还清了首套房的房贷。同事都问她，你们家里不可能给你们援助吧，你们咋攒出来的？那个女生说，就硬攒。可想而知这个“硬攒”背后有多少对自己的剥削。

绥化的冬日街景/图源受访者虽然对自己节俭，但他们特别舍得在下一代的教育上投入。我教过的另一个学生跟我说，她和她老公的目的只有一个，就是通过努力，让儿子在学历、见识、生活条件上超越他们。
她家没有房，没有车，但她觉得这些都不重要，培养儿子才是最重要的。而且这对夫妻对孩子的培养不局限于文化课成绩，还考虑到了给孩子选一个竞争压力小的赛道，送孩子学滑冰，不管未来滑到什么程度，至少身体强壮了。
平时在家，两人也特别注重营造读书的氛围，没有特殊的事情，很少接打手机。
我常说，贫困生的成长过程是“摸爬式努力”。
没有大踏步的前进，也没有一个可以指导他们的长辈，只能自己一点点摸索，走哪儿算哪儿，可能要用很多年才能走到其他人的起点。
这两年很火的“裸辞”、“躺平”，在贫困生的人生词典中是不存在的，他们永远走一步，看三步，因为没有退路，没有后盾，所以必须提前做好各种预案，面对各种可能出现的变化，才能让自己的生活正常运转下去。
读书依然改变命运在深度采访的过程中，我发现贫困带给一个孩子的影响，很多时候是隐性的，也是深远的。

有两个学生和我说，上大学的时候，最让他们自卑的不是穷，而是在专业学习上，无论他们怎么努力，都赶不上最优秀的孩子。
尤其是一些文科、艺术类的专业，像是海报设计的作业，不管是创意还是用色，最后的效果和你费了多少工夫关系不大，更多还是靠学生的审美和意识，而这些都来自于过去的积累和眼界。
求职时也是这样。有个身体有残疾的女孩，研究生毕业后去应聘一个营销策划的岗位，结果落选了。
她问面试官，落选是因为她的身体残疾吗？对方说不是，是因为她提交的“双11”营销方案虽然文笔优美，但是没有可行性。女孩哑然，她平时没钱网购，确实缺少这方面的经验。
绥化学院校内的运动场/图源受访者面对婚恋问题，贫困也会影响他们的选择。我教过的一个男孩，之前在学校是班干部，很有人缘，但是遇到女孩向他示好，他总是拒绝，他说他不能拖累人家，只有他完成经济上的自立，有信心给别人幸福了，才敢回应别人的好意。
一个人在婚恋方面是否受欢迎，除了经济能力，也取决于个人的情商，特别是和异性打交道的经验。
有个男孩从小家庭残缺，跟着爸爸和爷爷长大，他的生活缺少女性参与，我就很担心，他未来知不知道如何和女生相处，如何经营一段亲密关系？
好在，我感受特别深的是，接受了高等教育以后，贫困生群体中的很多人会积极地自救，努力修复自己欠缺的东西。

我在书里写过一个留守儿童的故事，女孩的老家在云南，很小的时候父母就外出打工了，这种被抛弃感，让她在小学四五年级就患上了抑郁症，经常有自残行为和轻生的念头。
但她意识到自己不对劲以后，并没有放任自流，而是四处找书，解答自己的心理问题。
上大学后，有一年假期，她打工挣了些钱，去长白山旅游了一趟，看了瀑布、花海和地下森林，在大自然中尽情地呼吸。
回到学校，她见谁都笑，她对我说，“老师，我真没想到大自然有这么强大的治愈功能”。
还有之前说到的那个谈恋爱总有负罪感的女孩，后来她和男朋友结婚了，这份爱情治愈了她，男生的乐观和坚强也影响了她，两人如今过得很幸福，她告诉我， 20年的自卑和敏感需要漫长的时间修复，但是爱的力量比所有力量都强大。
经过这么多年，我采访的大多数贫困生都和过去达成了和解。2010年前毕业的学生中，有人当上了绥化市人大代表，有人在北京开了律所，有人成了音乐学院的客座教授，更多人在学校或者事业单位谋得了一份稳定的工作。
至于2010年后毕业的学生，互联网的普及打开了他们的眼界，拉平了一些差距，他们在职业上的选择会更灵活，比如做互联网运营，或者自媒体博主，离开黑龙江去大城市闯荡的人也更多些。
2017年暑假，艾苓到七星泡农场采访毕业生，学生们到客运站送行/图源受访者经常有人问我，当下对于贫困生而言，读书还是最公平的上升通道吗？我认为是的。
无论用什么样的标准去评判，这些受过高等教育的孩子，都获得了比父辈更好的生活。采访的最后，几乎所有人都认为自己改变了命运，也依然相信教育能改变命运。

虽然绥化学院的毕业生中，少有传统意义上的成功人士，但对于这些没伞的孩子来说，经过多年打拼，靠自己过上了普通人的幸福生活，已然是教育的成功，也是他们个人的成功。
点亮 “在看” ，敬每一个用力生活的人！
作者 | 灯灯 ，来源：十点人物志（ID：sdrenwu）主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。
图片 | 网络（如有侵权请联系删除）十点君说今天的文章就分享到这里。 有的时候，人的幸福感，恰恰是生活中触手可及的小事堆积起来的 。
支撑我们的，不仅是诗和远方，更是我们身边的日常。在好书里看那些名人的成长轨迹，思维方式， 在积累知识的同时，照亮我们的前路，给我们追求幸福的勇气 。
推荐给你一本修炼自我的好物： 2023十点读书听书日历 。
我们从上千本好书中， 精选365本经典之书 ，录成动听的精读音频，每天读给你听。比如谈人生， 有杨绛经典的《走在人生边上》；小说有好评如潮的《长安的荔枝》《青铜时代》等等 。大人孩子一起听，通俗易懂，开拓眼界~一年就能收获365本好书的精华。不仅有人物传记、文学经典，还有心理学、社会学好书。丰富内涵，愉悦身心。感兴趣的朋友，可以点击文章顶部海报购买哦 ▼▼点击下方卡片 发现更多美文

二宫之争：一个女人在幕后的操控原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东百年东吴（六十一）三州口之战百年东吴（六十二）孙登之死百年东吴（六十三）二宫之争太子孙登病逝后，孙权第三子孙和在第二年正月登上了储君之位。孙和的母亲王夫人非常受宠，他本人又得到了孙权的喜爱，而孙和上位又符合儒家立长的思想，一切似乎都是那么顺理成章。
然而平静的背后却暗潮汹涌，一场新的危机正在酝酿之中。仅仅八个月后，孙权下令封四子孙霸为鲁王，不仅如此，孙权还对孙霸放纵有加，给他的待遇地位与太子不相上下，形成二龙夺嫡之势。
本来一切安好，但孙权却人为地制造了这场继嗣危机，其目的是什么呢？
对此裴松之认为袁绍刘表也有废长立幼之心，但他们目的比较明确，就是要立贤。但是孙权不同，他纯粹是因为老迈昏

聩，于是自取祸端。
孙权确实和袁绍刘表不同，但绝非因为昏聩才行此举，他的头脑其实一直清醒得很。
有一种观点认为二宫之争的性质是江东大族和淮泗派的纷争，拥护太子的大多是江东大族，而支持鲁王的主要是江北人，而孙权则借此对江东大族进行打击。
不过这一观点有一个问题，因为支持太子的除了江东大族以外，江北人也不在少数，而鲁王一党的主要人物之一全琮却是江东人。所以单从地域角度出发恐怕难以解释二宫之争的本质。
其实二宫之争并非单一事件，它只是之前诸多事件的升级，无论是黄武年间的暨艳、张温案，乃至后来的报聘辽东事件和吕壹案，都是二宫之争的预演。
孙权虽然承认和士大夫合作的重要性，但作为一名独裁帝王，他对皇权旁落异常警惕，因此这注定二者不会永远和谐下去。
如今孙权已经年逾花甲，他对身后之事的顾虑越来越重，他唯恐继承人成为专权士大夫的傀儡，为削弱潜在的威胁，斗争必须延续下去。
吕壹案是双方斗争的一个小高潮，孙权虽然开始占据优势，但由于儒学士人们紧紧抱团，又有太子声援，而他这边只有吕壹等几个小小的校事，权衡之下孙权认为继续对抗下去没有好处，于是牺牲吕壹暂时缓和了关系。
不过这件事孙权却没有忘记，既然单凭校事不是士大夫们的对手，那么他只能扶植一个更加强大的力量与之对抗。至于太子和鲁王，虽然都是自己的爱子，但和权力相比，儿子又算什么呢？
因此二宫之争的本质就非常明显了，这就是吕壹一案的升级版，也是东吴宫廷斗争的最高峰。

事情的发展和孙权的预料相差不远，很快朝中就形成了以太子孙和及鲁王孙霸为旗帜的两大派系，二者泾渭分明，史称“ 举国中分 ”。
中外官僚将军大臣举国中分。（殷基通语）我们先看看太子党的主要成员。
首先就是陆逊，在顾雍死后，他在士大夫中无论资历和地位都是最高的，无可争议地成为太子党的领袖。他恪守儒家礼法，先后成为两任太子的支持者，并坚决反对孙权长幼不分的行为。
其次便是以顾陆朱张为首的江东大族成员。比如朱据、顾谭、顾承、陆胤、顾悌、张纯等。
其中朱据文武兼备，又是孙权的女婿，而顾谭是前丞相顾雍之孙，在祖父去世后接替他平尚书事的职位，进入权力中枢，他们是太子党中地位较高的人。而顾谭、陆胤、顾悌、张纯等人虽然地位资历不足，但也都代表了其家族的态度。
然后就是江东的普通士族，比如丁密、吾粲、姚信、纪陟等，他们可以算是江东大族的附属力量。
最后就是江北士人，包括诸葛恪、滕胤、是仪、张休、屈晃、羊衜等。他们虽然不是江东人，但逐渐在江东扎根，在文化和思想上也和江东士人们趋同化了，从之前的报聘辽东事件和吕壹案中可以很明显看到这一点。
除上述诸人以外，还有两个籍贯未知的人陈正和陈象，他们也是明确表示过要支持太子的。
从上面这些情况可以看出，太子党的属性比较单一，其成员虽然来自五湖四海，但几乎都是儒家士人出身。这一派系以陆逊为领袖，朱据、顾谭等江东大族成员以及诸葛恪、是仪等江北士人中的佼佼者为中坚力量，具备较强的实力。

那么太子党对手的情况又如何呢？让我们来看看鲁王党的成员都有谁。
鲁王党中地位最高的是全琮，他出身于钱塘全氏，钱塘全氏虽然也是个大家族，但和顾陆朱张等家族不同，全氏似乎并不以儒学见长，而是在军事领域有一定建树。
当初孙策渡江之初，全琮之父全柔立刻举兵响应，其卖力依附孙家的态度，也是全氏一族和其他江东大族有所不同的一个佐证。
全琮也是如此，他并非文官出身，而是靠着征讨山越起家的，后来也长期活跃在战场上。他曾倾尽家财资助他人，因此美名远播，其作派和鲁肃相似，因此可以被视为一名江东出身的豪族武将。
当然直接和鲁王联系的是全琮之子全寄，他早就是鲁王的宾客了，全琮是他背后的支持者。
另外鲁王党中还有几类人。比如吕岱和吕据就是江北出身的武将；而步骘是江北士人；孙弘是江东出身的寒门；吴安和孙峻则是宗亲成员。除此之外就是杨竺和孙奇这两个身份不是很明确的人。
由此可见，鲁王党的成分和太子党不同，其成员比较复杂。但可以大致看出一些端倪，即这一派以武将为主，又包括了一些宗亲和寒门人士，和太子党成分完全不同。
不过鲁王党中有一位特例，那就是步骘。步骘出身于大族淮阴步氏，他熟习经学，明显是儒学士人。而他早先在立场上和其他士大夫们并无什么不同，也曾支持过太子孙登，在吕壹案中也与他们并肩作战，那么为何到了二宫之争的时候步骘却一反常态站在鲁王党这一边呢？
这一点裴松之虽然提出了疑问，但是也无法给出合理的解释。
其实这就涉及到一个问题，即鲁王党的领袖是谁。
鲁王党成员松散，众人在阶级、利益上也不尽相同，但有一个人却将他们中的主要人物串联在了一起，她就是孙权之女孙鲁班。

当初孙权宠爱步夫人，无奈步夫人没有诞下男丁，于是孙权便爱屋及乌，对步夫人生下的两个女儿孙鲁班和孙鲁育宠爱有加。后来孙鲁班下嫁全琮，孙鲁育下嫁朱据，因此分别被称为全公主和朱公主。
孙家素有妇人干预军国大事的传统，当初孙策渡江前，他姑姑就提出了用芦苇制作舟筏辅助渡江的建议，后来孙策统治时期和孙权统治初期，他们的母亲吴夫人也多次辅助治国理政。
全公主也不例外，此人虽是女儿身，却有一颗男儿心，她长期出入宫闱，颇有政治野心，而两宫之争则为她实现自己的政治野心提供了一个非常好的舞台。
后来步夫人年老色衰，逐渐失宠，孙权移情王夫人。或许没有嫉妒之心的步夫人不会有什么不满，但是全公主却对夺走了她母亲幸福的王夫人恨之入骨，于是王夫人之子孙和就成了全公主的眼中钉，欲除之而后快。
步骘作为步夫人的族人，肯定和全公主有着不错的交情，因此她才能将步骘这位重量级人物拉拢到鲁王的阵营中来。步骘在私交和阶级文化之间选择了前者，倒也可以理解。
与此同时，全公主的丈夫全琮也对太子党有所不满。
在赤乌四年（241年）那次北伐中，全琮二子全绪、全端与张休、顾承二人因争功发生了严重矛盾，而张休顾承又是太子党，于是全琮父子和他们结了仇。
后来因为全琮的儿子全寄依附鲁王，于是陆逊写信给全琮说：“您不效仿金日磾，而庇护自己的儿子，最终会给家族招来祸患。”
陆逊这话是什么意思呢？我们先看看金日磾做过什么事。
当初金日磾之子得到汉武帝宠爱，长期出入宫廷，后来因为调戏宫女，金日磾一怒之下将其杀死。
陆逊的本意是想拉拢全氏，因此想让全琮管管儿子，别让他和鲁王多接触，但问题是他的话说得太难听了。
俗话说疏不间亲，劝人家杀了自己的儿子，这到哪也讲不过去。虽然陆逊很可能不是这个意思，只不过例子举得不太恰

当，但到在全琮听来肯定是深感不满，于是二人便开始结怨。
在这样的背景下，全公主和全琮夫妇有了共同的立场，他们携手站在鲁王一边就很容易理解了。
最后便是孙峻。还记得当初孙权刚刚继位不久后发生的孙暠之乱吗？孙暠是孙权的堂兄，出自孙坚的弟弟孙静一支，他不服孙权，意欲夺取会稽郡自立，后被虞翻吓住，主动放弃了叛乱计划。
事后孙暠被软禁起来，这一支也默默无闻，终于到他的孙子孙峻这一代时重新崛起。
孙峻年少时便弓马娴熟，精明果敢，此时孙暠一事已经过去了几十年，影响早已消散，于是孙权便开始重用孙峻，先后将其晋升为武卫都尉和侍中，孙峻也逐渐走入了权力核心。
其实孙峻在两宫之争的阶段还很年轻，也就二十多岁，他固然有些能力，但恐怕还不足以得到孙权的破格提拔，他能够平步青云恐怕还是全公主在背后发力。
论辈分，孙峻比全公主要矮一辈，算是她的族子，但是二人却有着不可告人的关系。
又奸乱宫人，与公主鲁班私通。（三国志孙峻传）据记载，全公主和孙峻有私通行为。虽然私通也有私下勾结的含义，但前一句既然提到孙峻淫乱宫廷，恐怕和后面是相互对应的。况且二人一男一女，用到私通这个词，大体也就是那点事了。全公主乱伦之举倒也颇得父亲的真传。
虽说二人从何时起开始有了奸情不得而知，但孙峻和全公主素来关系密切是没跑的，而且他依附鲁王应该也是因为全公主。而作为回报，全公主很可能在孙权面前给他美言过，于是孙峻开始步步高升。
至于吕岱，他加入鲁王一党的原因或许也是与跟陆逊的矛盾有关，他曾在武昌和陆逊共事过一段时间，或许这期间二人生出龃龉。
由此可见，鲁王党中，虽然全琮和步骘地位较高，似乎是核心人物，但这一党真正的核心是全公主，她才是将主要人物串联在一起的纽带，而且她得到孙权的喜爱，在孙权那里能说的上话。
不过这还不是鲁王党的全部，因为单凭他们几个并不是士大夫集团的对手，二者之所以能够长期对抗，是因为鲁王党的背后正是孙权本人。
鲁王党便是当初吕壹一伙的升级版，其中囊括了武将、士人中的少数派、宗亲等等，孙权以全公主为代言人，将一切可集中的力量整合在一起，成为全面对抗士大夫的武器。

至于出身低微的孙弘，则被孙权当成了下一个吕壹来使用。
二宫之争是孙权有意挑起的一场纷争，也是君权和臣权最高级别的碰撞，其过程注定不会风平浪静，其结局也必然是惨烈无比，而太子和鲁王只不过是两个可怜的牺牲品罢了，皇位对他们来说只是虚无缥缈的诱饵。
如今两党已经准备就绪，而全局尽在孙权的掌握之中，一场好戏即将上演。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

二十四孝里的“卧冰求鲤”是确有其事还是一种政治权谋？
握中悬璧以下文章来源于文史宴 ，作者文史宴文史宴.
熟悉历史陌生化（重新解读），陌生历史普及化（详细介绍）；通俗之中最专业（文章质量高），专业之中最通俗（重…
文/晴明请输入标题 bcdef前文在这里司马炎干了些什么事情，让东晋门阀登上了政治舞台？ （1）“王祥卧冰”是政治作秀他出生于东汉末年的乱世，确实有孝顺之名，但绝对不是一个迂腐的人，会像鲁迅先生嘲讽的那样脱光了衣服躺在结冰的河面上。
记载西晋、东晋史的《晋书》是这样记载的：母常欲生鱼，时天寒冰冻，祥解衣将剖冰求之，冰忽自解，双鲤跃出，持之而归。
翻译过来就是，王祥后母想吃鲜鱼，但天寒地冻，河面结冰。王祥“解衣将剖冰求之”。
据此判断，他只是脱掉上衣，更好地发力剖冰。
但大冬天干活，是否有必要脱光上衣又值得怀疑。后面关于鲤鱼被王祥的孝心感动到破冰而出的记载就更加夸张。
整个故事中，唯一可以相信的大概就是王祥确实做出了孝顺的举动，即使在大冬天，也会想办法给经常虐待他的继母弄来活鱼尝鲜。

”卧冰求鲤“不过是一种炒作手段他因为这种孝顺而被乡里称赞，被州郡长官邀请当官。
但王祥拒绝了。当时乱世方起，进入仕途是件非常危险的事情。
他带着继母和弟弟一起从山东出发，到安徽一带隐居避乱。直到60岁这一年，他才在弟弟的劝说下出任徐州别驾。
此时曹魏早已统一北方，曹丕代汉称帝。这时出山当官在理论上风险更小。 王祥后面一系列的举动都将证明他不仅不是迂腐之辈，更有极强的务实精神，能够在乱世中保全自身，并不断攫取更大的权力。
“别驾”这个职位很重要，出行时候不用挤在刺史的车上，可以拥有自己单独的车驾，所以称“别驾”。当时州是最高一级地方行政单位，相当于今天的省，刺史为州的最高行政长官，而“别驾”是州府中总理众务之官。
为了理解王祥获得“别驾”这个职位的不易，我们补充一下魏晋时期的选官制度。
曹魏建立之后，曹丕颁布九品官人法，在每个州、郡设立“中正”这样一个职位，根据门第、能力、德行三个指标，将该地士人划分为三六九等，按等级授予官职。
中正最看中的，也是最能进行量化评价的，就是门第，也就是士人祖辈的官爵、功勋。
曹魏篡汉自立，来路不正，为了笼络世家大族，颁布九品官人法，几乎以制度的形式巩固了世家大族的当官特权。
这些家族多是书香门第，但更准确地说，应该是知识垄断集团。而这正是他们垄断权力的核心途径之一。
在印刷术出现以前，知识被限定在竹简、布帛、手抄书等载体上，被官府垄断，难以大面积传播。比如春秋时期的老子

以博学知名，很大一方面原因是他担任周朝的“守藏室之史”，也就是图书馆管理员，有机会接触到各种典籍。
西汉建国后，设太学，讲授儒家典籍，功臣后代、出身低微的人都有机会入学，被称为“博士”，考试通过后可入仕做官。但东汉后期，太学废弛，知识传授逐渐转移到大家族内部。
陈寅恪先生曾说：汉代学校制度废弛，博士传授之风气止息以后，学术中心移于家族。
大家族不仅藏有典籍，还有能力传道解惑。
而 后者尤其重要。
秦朝焚书坑儒后，汉时的典籍大多来自民间私藏、后人转述等，版本混乱，错漏极多，需要进行勘校、考据、解读。往往几千字的原文，解读文字可能多至十万。
这是个专业门槛极高，又耗时耗力的工作，往往只有出身大族的知识分子能够担任。比如汝南袁氏擅长解读《易》，杨修出身的弘农杨氏擅长解读《尚书》。
大家族的后代凭借着这种读书特权，入仕为官。他们“猎得官场权势，反过来又能强化了财富的占有，雄厚的家族财力，又足以保障子孙继续接受教育、成为士人”（陈寅恪《隋唐制度渊源论稿》）。如此循环往复，往下传递两到三代，就能成世代高官厚禄的世家大族。
与世家大族对应的，则是寒门。
王祥就介于寒门和世家大族之间。
他的祖父王仁曾做到青州刺史的高位，但王祥父亲王融终身未仕。到了王祥这一代，家境困顿，连活鱼都买不起，以至于需要王祥在大冬天脱光了衣服刨冰抓鱼。可见祖父那一辈的权势没能顺利传递过来。
与此同时，从王祥孝顺的行动看来，他应该跟父亲学过儒家礼仪，算是知书识礼。但没有证据证明他们家在某部具体典籍上很有研究，很难通过学问被天下人所知。
在这种情况下想要入仕，一条性价比较高的路径就是修德。魏晋时期，一个人可能因为德行出众而为乡里所知，进而被州、郡长官征辟入府。而“孝”是最被看重的“德行”，所谓百善孝为先。
王祥隐居三十年不问世事，但刚出山就获得了别驾高位。说明在这三十年中，他的孝名始终远扬。而且越是隐而不出，名声越是响亮。
因为东汉以来，社会上就兴起一种崇隐的风气，《汉书》说“是故清节之士，于时为贵”，清节之士指的就是不沾染官场俗气的隐士。他们越是隐居深山，越被人看作德行高尚，到了最后，也越容易被举荐为官。
王祥的发迹路径正好暗合了这套逻辑。
至于这个过程是自然而然，还是王祥有意为之，今天已经很难判断。
唯一能确定的是， 被鲁迅嘲讽的孝行给王祥带来了切实的政治回报， 而且这种回馈还将在司马氏掌权以后结出更大的果实。
地方豪族的站队学

当然，王祥并不是沽名钓誉的无能之辈。他出任徐州别驾不久，就带兵平定了州内叛乱。史书说王祥“率励兵士，整肃州界，政化大行”，赢得了极好的舆论效果。百姓称赞“邦国不空，别驾之功”。
对于王祥和他的王氏家族来说，一切才刚刚开始。
吕虔非常看好王祥把佩戴者必做三公的佩刀赠送给王祥十年之后的254年，曹魏政权急遽衰弱，倒数第二个皇帝曹髦即位。王祥在这个过程中因为参与定策有功，被封为关内侯。
“参与定策”一事非常值得分析。
曹髦之前的皇帝是曹芳。正是在曹芳时代，司马懿发动高平陵政变，诛杀曹氏宗亲曹爽，掌握曹魏大权。司马懿死后，长子司马师接管权柄。历史上对司马师的关注一直少于司马懿和司马昭，但实际上司马师长于军政，手段凌厉，是司马氏篡魏的核心力量。
皇帝曹芳准备趁司马师立足不稳，将其换掉，但司马师先发制人，以“沉迷女色，不理朝政”为由将曹芳贬为齐王，拥立13岁的曹髦为帝。
这个废黜的借口具有极强的黑色幽默精神，对于执掌军政大权的司马师来说，曹芳如果能够坚持“沉迷女色”，他或许会放皇帝一马。但现在皇帝想要亲理朝政，夺回天下，司马师不能接受。
但要废掉皇帝，他又必须使用“不理朝政”这个借口。
曹髦即位不久，就被迫授权司马师统领全国兵马，包括皇城内外的禁军，相当于主动把自己关到了司马家的后院之中。
王祥就是在这个废黜曹芳，拥立曹髦的过程中“参与定策”。此时的他已经从多年前的别驾升为掌管财政的大司农，为九

卿之一，位高权重。司马师的废立必然要得到他的拥护或者至少默认。
这说明在司马氏与曹魏的权力博弈中，王祥已经悄然站到了司马氏阵营中。就在第二年，王祥还随同司马昭参与平定淮南叛乱，因功增加食邑四百户。
王祥生于汉末，本为汉人，但不应州郡征诏，直到曹魏代汉平定北方，才入魏为官，并且很快政绩斐然，一路高升直至九卿。
等到曹魏衰微，司马氏崛起，王祥则顺利跨入司马氏阵营，实现封侯，还曾一度担任司隶校尉。这是一个掌管1200人的军队，并负责监察京师和周边百官的实权位置。诸葛亮在刘备称帝后就曾兼任司隶校尉一职。
后世多讥讽王祥“不忠”，但这种评价有些问题，相当于默认了“忠君”是贯穿中国两千年帝国社会的绝对政治正确。
但事实并非如此。
即使秦始皇早在公元前就统一了天下，他之后的汉武帝也通过“君权神授”的逻辑确认了君权的至高无上。但在帝国的实际运作过程中，君权不断受到藩王、外戚、后党、权臣等各种势力的挑战，忠君观念并不像后来的明清时代那么理所当然。
东汉末，这种情况因为世家大族的崛起变得更加明显。核心在于高踞九五之尊的帝王并没有完全掌握人事权。对于包括帝国在内的任何一个组织而言，挑选人才，搭建管理系统才是权力的基本盘。
但在隋唐确立科举制，建立皇帝对人才的直接吸纳和任命之前，人事权大多掌握在地方州郡长官手中，而地方州郡实际上又被各地世家大族以及豪强控制。
东汉开创者刘秀发家，就是靠河南、河北的世家大族支持。魏、蜀、吴三国政权的核心支撑也是各自领地的大族子弟。
在这种情况下，士人入仕凭借的是家族荫蔽而非天子洪恩。他们的第一负责对象是家族，而非国君，所谓“只知其家，不知其国”。
谁掌握了人事任免权，谁就有话语权。
除此之外，汉末以来，战乱迭起，一个政权的兴衰只在旦夕之间。“朝为天子，暮为囚徒”的事实让大家意识到政权和天子皆不可靠，唯有家族才是最后的堡垒。只要家族势力不衰，即使仕途偶尔浮沉，早晚也必能崛起。
魏晋之际，类似王祥这样一人转仕多朝的情况屡见不鲜。所谓“流水的皇帝，铁打的世家”。
“卧冰求鲤”是司马家的形象工程生于乱世的王祥虽然在60岁之前始终隐居，但对天下大势的分合拥有极为灵敏的嗅觉和判断。他总能通过在前一个政权中积累的权势，在下一个新政权中掌握高屋建瓴的巨大势能，攫取更大的权力。
这个技巧如同在巨浪中滑翔，凭借着一个浪头冲上另一个更高的浪头。
这是乱世中最危险的政治游戏，但王祥分寸掌握得如此精准，以至于既能顺利过渡又不至于过于狼狈。
公元260年，已经登基6年的曹髦不甘于成为司马氏傀儡。在喊出千古名句“司马昭之心，路人皆知”后，他带亲兵冲出皇宫想要杀掉司马昭，但还没走出宫门，就被司马昭部下成济用长戈刺死。

司马昭将弑君之罪推到下属成济头上，将其杀死，夷灭三族。
此时的王祥已经因为德高望重而成为曹髦老师，教以“君臣之道”。此时学生被杀，面对司马昭明显有违君臣之道的弑君之罪，王祥的反应是在朝堂大哭，说曹髦之死“都是老臣之过”。
这个说法非常微妙。
王祥觉得自己有什么罪过呢？
难道是没有保护好皇帝？
不是。
他是皇帝的老师，最大的罪过是教导无方。
因为教导无方，学生曹髦才会做出征讨司马昭的莽撞举动。
归根结底，是皇帝自己的错。
王祥精得不行随后曹魏官方对曹髦的定性也是“悖逆不道，自陷大祸”。综合各方面史料，曹髦并非昏庸之主。他聪明好学，有复兴曹魏大志，但在君若臣强的的背景下，像他这样励精图治，准备重振乾坤的年轻君主注定走向悲剧。
冲冠一怒，旋即身死，年仅19岁。
曹髦死后不久，王祥升为司空。
又过了6年，司马昭之子司马炎逼迫曹魏最后一个帝王曹奂退位，建立西晋。而王祥再度高升，位至太保，更在三公之上，达到了一生荣耀的巅峰。
王祥60岁入仕，短短25年就从一介布衣升为古代文臣秩序之巅的太保，不可不谓青云直上。
他之所以始终被司马氏重用，除了他在每一个关键节点都选择了精准的站位外，另一个核心原因是很好地担任了司马氏的形象大使。

司马氏以阴谋篡权起家，自知权力来路不正，不好以“忠”治天下，于是高举“孝”旗，左右舆论。
而王祥自小以孝闻名，正好能被司马氏塑为楷模，装点门面。关于王祥的纯孝，除了卧冰求鲤外，还有“黄雀入幕”的传说。说的是王祥继母吃完鲤鱼后又想吃黄雀，于是黄雀争相飞到王祥屋中自投罗网。
这个故事除了能证明王祥继母是个吃货以外其余都不可信，但这些神乎其神的传说却在魏晋的朝堂和民间广为传播。
我们不得不怀疑司马氏有意助长了这些故事的创造与传播，他们需要王祥充当“孝感天地”这个主流叙事的主角， 而王祥自己也深知这一点，也愿意被司马氏利用，这是一次打着道德旗帜却无关道德的利益交换。
很多年后，东晋的第二个皇帝曾跟王导谈起先祖司马昭杀曹髦一事，并为此羞愧不已。他感叹说：“晋朝权力的源头如此肮脏，又怎么能够期待晋祚永久？”
这大概算是一次迟到了半个世纪之久的忏悔和歉意。不过不知道这个时候，作为王祥后人的王导是否想起了叔祖当年在朝堂上的那一次大哭。
或许那一次大哭也有王祥的一丝无奈和悔恨掺杂其中？
我们不得而知。
唯一能确定的是， 在乱世中崛起的世家大族，尤其是第一代的原始资本积累，必然充斥着处心积虑的算计，甚至是残酷血腥的阴谋。
王祥这个在后世被奉为道德楷模的人，很可能也难以置身事外。
近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战百年东吴（六十九）诸葛恪的末日百年东吴（七十）孙峻之死建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

伐吴之战背后的暗流原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是《西晋帝国》系列第二十四篇，介绍了晋灭吴之战的一系列准备工作以及战争的开端。本文详细分析了以下几个问题，1 王濬和杜预为了争得朝廷对开展的许可做了哪些努力？杜预的上疏中有什么奥秘？ 2 司马炎对开战有哪些顾虑，又是如何被打消的？ 3 司马炎命贾充总督诸军有什么目的？ 4司马炎对于前线的人事安排有什么奥秘？ 请大家多多支持，非常感谢。
西晋帝国（二十四）大战前奏咸宁五年（279年）十一月，随着司马炎一声令下，晋军大举出师，伐吴之战正式拉开了序幕。
其中徐州都督琅琊王司马伷出涂中，扬州都督安东将军王浑出江西，扬州刺史周浚向牛渚，豫州刺史建威将军王戎出武昌，平南将军胡奋出夏口，荆州都督镇南大将军杜预出江陵，益州刺史龙骧将军王濬、巴东监军唐彬从益州顺江东下，总兵力达二十余万人。
王濬一路东下，先前他在巴郡太守任上的善举终于开花结果，那些保存下来的那些男丁也加入了队伍，大军进展顺利，于二月初一攻克了秭归附近的一座要塞丹阳城，并生擒东吴丹杨监盛纪。
对于王濬在益州大力兴建水师一事，其实东吴方面并非没有感知，早在数年之前，东吴建平太守吾彦就根据顺江漂流而下的大量木屑推断出晋军将有大的动作，于是他立刻将此事上报孙皓，只可惜丝毫未能引起重视。
吾彦无奈，只好在长江险阻要害之处设置铁索，同时又在江中暗暗布置了一丈多长的大铁锥，以阻挡晋军水师的东进。
然而这并未起到出其不意的目的，当初羊祜担任荆州都督时，虽然以怀柔之策广布恩信，抓获的俘虏经礼遇后一律放回，但该做的情报工作却一项也未少。
吴军铁锁横江一事，羊祜已经从俘虏口中探知得一清二楚，因此王濬对此早就有了应对之策。
他准备了十几个百余步见方的巨型木筏，在上面装上草人，并为它们穿戴铠甲兵器，以迷惑吴军，其实巨筏上只配备了少量水性好的士兵。

反省自己，叫醒自己，放过自己十点读书

《菜根谭》里说：处顺境内，满前尽兵刃戈矛，销膏靡骨而不知；居逆境中，周身皆针砭药石，砥节砺行而不觉。
一个人在顺境太久，容易得意忘形，存在很大的风险。
因为在这种时候，一个人会因为生活太满足，很难反省自己，叫醒自己。
反倒是处于逆境的时候，有了忧患意识，遇到了各种伤痛，反而懂得不断加强自己，提升自己。
最终，靠自我的警醒，以及不断地蜕变，让自己过得更加强大，独立。
到了某个年龄阶段，或许我们就会明白，生命的成长，是有规律，也是有逻辑的，更是有阶段的。
一个人只有通过反省自己，才能够找到自己的不足和缺陷，然后通过及时叫醒，做出了改变。
最终才能够通过改变和修正，找到适合自己的生活方向，以及人生目标，甚至是学会放过自己，筛选不必要的欲望，进行断舍离，自觉自愿，自我改造。
就像杨绛先生曾在书中这样写道：人生一世，需有三个自觉，无非是认识自己，洗练自己，自觉自愿地改造自己，除非甘心与禽兽无异。

所以，自觉一点，多一些反思，多一些洗练，也要早一点叫醒自己，及时止损，避免一些不必要的浪费和损耗。
最终，更要清醒，有智慧地学会放下，因为只有真正敢于放下，做到放下，一个人才能够真正放过自己，带着一种更加松弛的姿态，平静地走好余生。
没有反省思维以及习惯的人，是很难走好这一生的。
可以说，人只有反省，只有通过反省，才能够借助反省的力量，遇见一个更好的自己。
最简单的事实就是，人无完人，金无足赤，没有谁是完美的，但如果知道了没有人能做到完美，于是干脆选择自暴自弃的话。
那么有这样心态的人，永远不可能把自己的生活过好，也不可能把自己的人生变好。
看过这样一句话：

“永不犯错是神的准则，尽量少犯错是人的目标，及时改正则是真正的智者。”
生活当中，工作当中，以及感情当中，那些懂得反省和不会反省的人，终将会过上截然不同的一生。
显然，一个人越是懂得反省自己，他就越来越清楚，人性是靠不住的，只有靠自己，才有更大的胜算。
也就是说，当一个人越来越懂得反思自己，反省自己的时候，他已经走在了更正确的道路上。
起码，这些人已经把一些问题想通透了，也真正知道了，只有对自己更好一点，努力去成长一些，才会在现实生活当中拥有更多的主动权。
就像王阳明说的：“学须反己，若徒责人，只见人不是，不见自己非。”
反省就是一种力量，而且一旦掌握了这种力量，人就可以在一种正向反馈之中，找到越来越多的正确方案，知道了越来越多的高级逻辑和道理。
于是，不断反省的过程当中，也为自己找到了越来越多的正确方案和方向。
如此一来，有了深刻的反省，就会有惊人的成长和超越。
子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”
所以，不要觉得已经迟了，只要你立马、立刻选择反思，做到自我反省。
那么，你也就可以立即掌握相关的技能，慢慢打造一种炉火纯青的自我反思能力。
如此一来，通过时间的积累，一个人一定会拥有更多深刻的思考，而这些思考的累积，势必会引导一个人走向觉

醒。
亚里士多德说：“人生最终的价值，是觉醒和思考的能力。”
所以，好好珍惜自己的反思，反省能力吧，尽可能养成一种自我反省的习惯吧。
因为总有一天，当你切身地感受到自己的生活已经走向了脱胎换骨，甚至自己的人生已经得到了翻身的话。
那么，你一定会无比庆幸当初的自己，选择了反省，做到了反省，运用了反省的力量，改变了自己的命运。
一个人拥有反省的思维和想法，自然很重要。
但是，如果整个过程当中无法叫醒自己的话，那么不管你多么喜欢反省自己，习惯反思自己，最终的效果都是微乎其微的。
毕竟，反省自己的下一步，最重要的一步，其实就是把自己叫醒。
人，只有把自己叫醒了，也只有自己把自己叫醒了，他才会更加自愿自觉，做出改变，做出纠正。
最终，靠自己的行动和坚持，才能够做出更多有效的改造，从而把自己一步一步带向更高的人生位置当中。

路遥就说过： “叫醒自己，是一件很困难的事。”
的确如此，人都是一种习惯性依赖思维的动物。
比如说，只要日子过得去，人性都会不求长进。
因为人的本性就是，一旦顺着人性舒服下去，就会甘愿一直舒服下去，就会希望一直这样下去。
所以，改变自己之前，最重要的一点就是能否叫醒自己。
这就好像一个装睡的人，已经习惯了赖床的舒服，赖床的舒适，自然就不会要自己找难受，找苦吃。
这也是为什么，越来越强大的人，一定是越来越喜欢逆着人性去对待自己的人。
这样的人，也一定越来越喜欢给自己设定难关，设置关卡，然后让自己像打游戏一样，打怪升级，不断反着人性创造价值。
《论语》有言： “君子求诸己，小人求诸人。”
其实，如果一个人太过习惯依赖别人，甚至太过依赖自己思维的话。
那么久而久之，一个人就会把自己的生活搞得越来越疲惫，把日子弄得越来越艰难。

著名哲学家伏尔泰曾说 ，使人疲惫的不是远方的高山，而是鞋子里的一粒沙子。
学会降低期待，然后你才能够抽丝剥茧地把这个世界看得更全面，更通透。
最终，才能够真正靠自己，在一次次的自我觉醒，自我成长之后，走进新的天地当中。
拿破仑说： “人多不足以依赖，要生存只有靠自己。”
努力摆脱他人的期待，找到最真挚的自己，最真实的自己，最真诚的自己。
如此，善待自己的生活，珍惜自己的人生，每一天都在清醒的状态下，走好每一步，过好每一天。
常听人说，人生有八苦：生、老、病、死、爱别离、怨长久、求不得、放不下。

生活始终有挑战，人生从来有困苦。
真正厉害的人，面对挑战，接受挑战，战胜挑战。
如此，遇到痛苦，战胜痛苦，运用痛苦，化解痛苦。
最后，你才能够越来越放得下，忘得掉，赢得了。
因为你已经懂得放过自己的欲望，计较，杂念。
所以，才会让自己的生活变得生动，变得新鲜，变得可爱。
就像季羡林先生所说：人生在世要想得开，如果不能‘忘’，那么痛苦就会时时刻刻都新鲜生动。
学会放过自己吧，人生的每一天，过完一天，就没有了一天。
这就好像已经发生了的事情，无论你多么舍不得，忘不掉，它终究已经成为过去。
真正通透的人，那些真正勇敢的人，一定是能够做到不以物喜不以己悲的。
如同《了凡四训》中有一句话：从前种种，譬如昨日死；从后种种，譬如今日生。
当一个人有了不乱于心，不困于情，也不畏将来的时候。
那么，就能够通过自己的能力和智慧，把生活过得越来越好，把日子过得越来越顺，把人生过得越来越知足，幸

福。
点个 “在看” ，共勉！
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《我与地坛》作者 | 来源：洞读（ID：dongdu2019）主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

犯强汉者，虽远必诛原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成（五十八）反霍同盟的覆灭（五十九）权臣霍光的烦恼（六十一）霍光废帝的真相（六十二）宣帝与霍光间的博弈（六十三）许皇后谋杀案（六十四）诛杀霍氏（六十五）霸王道杂之（六十六）石渠阁会议（六十七）萧望之之死（六十八）石显弄权（六十九）京房之死

（七十）犯强汉者，虽远必诛建昭三年（前36年），西域都护甘延寿府内正进行着一场争论。
原来副都尉陈汤认为匈奴长期威胁西域，因此打算发动西域屯田兵，与乌孙等亲汉西域国家一同讨伐。甘延寿认同他的想法，决定请奏朝廷，但陈汤却说：“ 国家与公卿议，大策非凡所见，事必不从。 ”意思这种大事朝廷都会让公卿们进行讨论，我们的大计不是那些凡人能理解的，因此一定不会得到通过。
然而擅自出兵属于矫制，是要承担责任的，甘延寿对此表示犹豫，并没有答应陈汤。
兵贵神速，大事耽误不得，由于当时甘延寿身患疾病，于是陈汤便绕过他，假托朝廷命令，调动西域各城镇部队，以及车师国戊己校尉和屯田的官兵，准备讨伐匈奴。
甘延寿闻讯大惊，连忙从病床上爬起，想要进行阻止，但陈汤却按着剑怒斥道：“ 大众已集会，竖子欲沮众邪？ ”部队已经集结完毕，你想坏了大家的好事吗？
见这情况，甘延寿深知不可犯了众怒，于是只好依了陈汤。
就这样，二人共集结了胡汉联军约四万人，大战一触即发。
对于陈汤来说，这是他期待已久的建功立业的机会，年轻的时候，陈汤虽然喜爱读书，学识渊博，但“ 家贫丐贷无节，不为州里所称 ”，操行却不为州郡中人所认同。
出现这种情况，大概不只因为陈汤家贫，太过于看重功名利禄，与主流的儒家价值观不同。
后来陈汤到长安谋求官职，在初元二年（前47年）的时候得到富平侯张勃的举荐，为了加官进爵，连父亲去世都不回家奔丧，最终遭到弹劾，被下狱治罪。
陈汤的第一次仕途就这么终结了，他被迫蛰伏，后来重新被举荐为郎官。陈汤心知自己因为之前的黑历史，很难被主流所认可，因此他决心建功立业，在战场上证明自己。
于是陈汤效仿当年的傅介子，请求出使外国，最终朝廷命他任西域副校尉，同甘延寿一同前往西域。而陈汤则决心取得超越傅介子的功绩，于是他便盯上了匈奴。
当初汉宣帝时期，匈奴遭到周边国家围攻，损失惨重，随后陷入分裂，最多的时候竟有五位单于并立。
最终，车犁、乌藉、呼揭三单于都被屠耆单于击败，匈奴形成了屠耆单于和呼韩邪单于两强对抗的局面，为此双方集结了共十万大军，一场决定匈奴命运的大决战开始了。
最终呼韩邪以弱胜强，屠耆单于兵败自杀。
不过此时的匈奴经过一场内战已经分崩离析，元气大伤，汉朝在诏书中写道：“ （匈奴）诸王并自立，分为五单于，更相攻击，死者以万数，畜产大耗什八九，人民饥饿，相燔烧以求食，因大乖乱。 ”这生动形象地总结出当时匈奴衰落的景象。
而呼韩邪也并没能一统整个匈奴，他的手下只有区区数万人而已。
当时屠耆单于从弟休旬王自立为闰振单于，呼韩邪的兄长左贤王呼屠吾斯自立为郅支骨都侯单于，不久后郅支消灭闰振，又击败了弟弟呼韩邪，后者走投无路，只好向汉朝称臣。
这正是汉朝求之不得的，如今匈奴陷入分裂，汉朝正好有机会加以介入，于是对前来朝见的呼韩邪极为厚待。

郅支见呼韩邪与汉朝走得如此之近，担心他会借助汉朝的力量对自己发起反攻，于是也效仿呼韩邪向汉朝送上人质。
不过与呼韩邪不同，对于郅支来说，这只是权宜之计，因此他一边向汉朝示弱，一边兼并周边国家，积蓄实力。
等到初元四年（前45年），郅支派使者来到长安，表示愿意归附朝廷，请求带走作为人质儿子，于是朝廷打算遣卫司马谷吉护送质子，并在朝堂上讨论此事。
当时御史大夫贡禹、博士匡衡都表示反对，但谷吉却认为对匈奴应以教化为主，坚持要去，最终为郅支所杀。
不过这很可能是郅支的冲动之举，据《汉书·陈汤传》记载，谷吉“ 既至，郅支单于怒，竟杀吉等 ”，可见应该不是蓄谋已久的，或许骗回人质确有其事，但杀死汉使却可能是临时起意。
然而当郅支想到弟弟呼韩邪的存在时，大概他很快就感到后悔了。
据《汉书·匈奴传》记载，当时汉朝派长乐卫尉高昌侯董忠、车骑都尉韩昌率一万六千骑兵，又发动各边塞州郡的人马数千人，护送呼韩邪出朔方城的鸡鹿塞（今内蒙古磴口县）西北，而且“ 诏忠等留卫单于，助诛不服 ”。
由此可见呼韩邪有两万左右的汉军协助，随时能对郅支发起挑战，后来他更是回到了单于庭，因此成为郅支的心腹大患。
当然，汉朝大概率不会帮助呼韩邪消灭对手，毕竟匈奴分裂对于汉朝来说是最有利的，但这股力量却像一把利剑悬在郅支头上，他不得不正视此时。
最终，郅支还是胆怯了，于是他西迁至康居国（疆域大约在今哈萨克斯坦境内巴尔喀什湖与咸海之间），并建立了郅支城（今哈萨克斯坦塔拉兹市）。他嘴上说要归附汉朝，继续派遣人质，但对前去索要谷吉尸首的汉使却百般羞辱，可见其意不成，只是在为自己称霸西域拖延时间罢了。
如今陈汤想要讨伐的就是这位郅支单于，在陈汤看来，“ 郅支单于虽所在绝远，蛮夷无金城强弩之守 ”，匈奴的游牧属性决定他们不善于凭借坚城即强弓硬弩进行防守，因此虽征途遥远，但却可以速战速决，于是“ 彼亡则无所之，守则不足自保，千载之功可一朝而成也 ”。
大军即日出征，部队分为六校，其中三校走南道越过葱领抵达大宛，另外三校由自己率领，经北道过赤谷城，到达康居边界。

汉军初战告捷，击溃了前来劫掠汉军辎重的康居军队，斩首四百六十人，随后杀入康居境内，在距离郅支城大约六十里的地方安营扎寨。
见汉军兵临城下，郅支连忙遣使询问汉军此来的目的，陈汤便将计就计以郅支之前表示愿意归附并前去朝见为由，说这次是来迎接单于及家眷的。
不过他也知道郅支不是真心归附，因此表示：“ 兵来道远，人畜罢极，食度日尽，恐无以自还，愿单于与大臣审计策”，透露出浓厚的威胁之意。
郅支在康居国经营许久，自然不会轻易投降，既然谈不成，那就只能兵戎相见了。
第二天，汉军抵达都赖水（今塔拉斯河）上游，在离郅支城三里处布阵。当时城上立着五彩旗帜，几百名披甲在城头戒备，百余名骑兵在城下往来奔驰，百余名步兵则在城门两旁布下鱼鳞之阵，而城头上的匈奴士兵还挑衅道：“ 斗来！ ”
紧接着，一百多名骑兵便奔驰着冲向汉军营地，汉军士卒刚要引弓射击，对方就撤退了，汉军步步逼近，连续射击城门处的匈奴军，将他们逼入城内，于是汉军将郅支城四面围定，一边挖濠沟，一边堵住城门，持盾者在前面掩护，持剑戟弓弩者紧随其后，射击城楼上的敌军，将他们压得抬不起头，只好跑到城下。
在郅支城土墙外面还有一座木城，匈奴军在木城中向外射击，汉军便堆起柴草放火烧城，随着冲天的烈焰，木城被付之一炬，匈奴军被迫全部退入城内。
当天夜里，有几百名骑兵打算趁着突围，只可惜汉军早有准备，他们迎头撞上汉军布置的弓弩阵，结果全被射死。
刚开始，单于听说汉朝军队到了，想逃走，但怀疑康居怨恨自己，会作为漠军的内应，又听见局势不利，郅支陷入了恐慌，他先是打算出城逃亡，后来又觉得无处可去，最终回到了城内，就在这反复犹豫中，他即将迎来自己的末日。
当天夜里，康居国还派了一万多军队前来助战，结果未能攻破汉军营垒，于是便撤退了，等天亮时分，汉军终于攻入城内，包括郅支单于在内一千五百一十八人被斩首，还有一千多人做了俘虏。
郅支覆灭后，呼韩邪又喜又怕，他担心成为汉朝新的打击目标，因此再次请求朝见，并提出联姻，于是便有了昭君出塞的故事。

大功告成后，甘延寿和陈汤上奏朝廷，在介绍了具体战况后，写下了那句“ 犯强汉者，虽远必诛 ”的千古名言。
在奏疏中，陈汤提出要将郅支的首级示众以威慑蛮夷，但这个很普通的要求却遭到了激烈的反对。
首先提出异议的便是丞相匡衡和御史大夫李延寿，他们认为此战诸国尽知，没必要多此一举，何况根据《月令》，春天应掩埋尸骨。最后再车骑将军许嘉和右将军王商的支持下得以悬首十日。
然而此时却并未就此结束，在论功行赏的时候，石显和匡衡认为“ 延寿、汤擅兴师矫制，幸得不诛，如复加爵土，则后奉使者争欲乘危徼幸，生事于蛮夷，为国招难，渐不可开。 ”
甘延寿和陈汤是矫制出兵，没有将其诛杀也就罢了，若是再加官进爵，日后难免有人效仿，那样就会为国家招致祸患，因此这个先例不可开。
石显和匡衡所言确有道理，不过他们的心思却不只是那么单纯。
据《汉书·陈汤传》记载，“ 中书令石显尝欲以姊妻延寿，延寿不取。 ”石显曾打算把姐姐嫁给甘延寿，对其进行拉拢，然而却遭到了对方的拒绝，这必然令石显怀恨在心，因此这次他故意针对甘延寿和陈汤，必然有报复之意。
而匡衡作为石显的党羽，在此事上自然与他保持相同的立场。
至于许嘉和王商，他们的想法就比较复杂了，本来作为外戚，他们应该是和石显站在同一立场的。然而在史高去世后，本以外戚为主导的政治同盟变成以宦官为主导了，外戚在朝堂上的发言权越来越弱。
自从史高去世后，在与儒臣集团的政治斗争中，外戚极少有发挥自身影响力的机会，因此他们心中势必有所不满，而这一政治同盟也变得越来越松散。
另一方面，外戚虽然较少掌握政权，但他们普遍掌握兵权，在军界有着不小的影响力，因此对同样是军人出身的甘延寿表示支持就不足为奇了，这就是双方在此事上立场不一的原因。
其实汉元帝刘奭是想封赏陈汤等人的，毕竟这是他在位期间取得的成绩，凭此他可以与汉武帝比肩。只不过石显等人一直阻挠，因此他也没什么好办法。
这时刘向的一封上疏为他解决了问题，刘向以当年李广利征伐大宛为例，虽然损兵折将，但却凯旋归来，因此武帝认为他功大于过。如今陈汤和甘延寿也是如此，跟取得的战功相比，矫制是小过，因此一定要封赏。
但石显和匡衡却针锋相对地表示：“ 郅支本亡逃失国，窃号绝域，非真单于 ”，认为郅支是逃亡到西域的，如丧家之犬，因此算不上真正的单于，他们打算凭此贬低陈汤的功劳。
最终刘奭按照当初招降匈奴日逐王的西域都护郑吉的旧例，封他们千户食，只不过在石显瞪人的强烈抗议下后来改成了三百户。
然而此事并未就此结束，在成帝继位之初，甘延寿已经去世，于是匡衡将目标瞄准陈汤，对其进行弹劾，最终以陈汤被免官而告终。
后来陈汤为了东山再起，便上书说康居王送来的质子并不是王子，可经过查证，此人身份属实，于是陈汤被判处死刑。
此事真伪难辨，是陈汤想要翻身因此做殊死一搏，抑或是他所言为真但却遭到匡衡的迫害，这些我们不得而知，但从支持他的人身上却能看出一些端倪。
首先是刘向，此人明确属于儒臣集团，曾与石显一党有过激烈斗争，因此他支持陈汤便再正常不过了。
其次是谷永，他在陈汤危难之际为其辩护，使陈汤免除死刑。
谷永熟读经书，可见他也是儒生出身。

当然谷永这么做应该还有另一层原因，他的父亲便是当初被郅支杀害的汉使谷吉，陈汤为其报了杀父之仇。
总之，支持陈汤都属于儒臣集团，而反对他的则隶属于宦官集团，表面上这是一场围绕着是否要处罚陈汤矫制的争论，其实本质上还是两大政治集团斗争的延续。
陈汤的故事并没有就此结束，在成帝、哀帝时期仍有他活跃的身影，但在元帝一朝，他沦为政治斗争的牺牲品是毋庸置疑的。
试想一下，若陈汤生于武帝时期，想必结局将会大大不同。
陈汤灭郅支一战是汉匈战争中的一次巨大胜利，至此，西汉时期的匈奴之祸基本得到了解决。
然而对于刘奭来说，他却没又多少心情享受这份喜悦了，大限将至的他面临着一个和父亲当年相同的难题。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

犯我韭菜者，虽远必诛！汉朝也有通胀和通缩。
小炒君 握中悬璧★ 成为小炒特别读者 ：点击上方「小炒说」→右上角菜单栏→设为星标很久没有聊历史了。
从金融的角度为大家梳理一遍中国历史，势必让大家觉得“ 听君一席话，颠覆历史观” 。
我们从汉朝讲起。
1货币之争汉平帝（西汉末代皇帝）时期， 愤怒的长安人烧掉了汉武帝刘彻的坟墓 ，火光照亮了未央宫。
千古一帝，死了快一个世纪，依然被汉朝百姓所仇恨。
这个帝，是谁的帝？
故事要从头讲起。
西汉建国之初，天下疲敝，大家都熟悉的例子就是，汉高祖刘邦想找四匹纯色的马来拉车都凑不齐，王 侯将相出门都坐牛车。
除了穷，还有一个重要原因： 通货膨胀 。
连粮食价格都从每石五千钱涨到了一万五千钱。
物资匮乏，流通的货币还贼多，物价不暴涨才怪呢！
刘邦本来规定，官方货币是重十二铢的秦半两。但全国百废待兴，朝廷穷得叮当响，而且全国57个郡，朝廷只掌握了15个，剩下42个在诸侯手中。
朝廷没钱，诸侯坐大，刘邦是夜不能寐。

高祖五年（公元前202年），刘邦撑不住了，按捺不住敛财的冲动，宣布 官方货币是三铢钱。
货币含金量从十二铢降为三铢，贬值75%！
这是中国史书首次有官方记载的大通胀！
三年之后，朝廷有了底气，推出重磅的货币政策：由皇帝统一全国铸币权，诸侯不得自行铸币。
朝廷与诸侯之争，变成了 货币主导权 之争。货币是财富的表现形式，财富不能自由流动，但货币能，皇帝不能控制货币，自然就无法控制天下财富。
你连财富都掌控不了，还谈什么唯我独尊？
不过，秦始皇都没有做到的事，刘邦也没有做到。
诸侯在自己的领地，是独立的军队、财政和税收，核心就是可以自由铸币。朝廷把铸币权收回，这不是釜底抽薪吗？
就好比，中国能把人民币的印刷交给美联储？
毫无疑问，刘邦的货币政策流产了。
一定要消灭诸侯！
战争永远是经济斗争的延续，刘邦去世时， 异姓王逐个消灭，诸侯都是血浓于水的刘姓诸侯 。

刘姓诸侯也是诸侯，离西汉皇帝的目标还差得很远。
历代帝王不遗余力地要消灭诸侯，原因只有一个： 只有独立自治的诸侯才有能力对抗皇帝 。封建官僚和豪门大族都没有这个能力。
从经济角度讲，只有消灭诸侯，才能形成皇家垄断，垄断就能躺赚，没有竞争的日子过得非常舒服。所谓“普天之下莫非王土”、“千秋万代一统江湖”，就是皇帝必须消灭所有竞争对手。
这对老百姓有好处吗？这个问题我们在后面来慢慢讲。
公元前184年，汉惠帝去世的第二年，吕后慌忙推出削藩的货币政策： 官方货币是八铢钱，朝廷统一铸造，地方不得私铸 。
以此为开端，西汉进入了残酷激烈的政治斗争。
结果是吕氏家族不断蚕食诸侯的领地。
好景不长，公元前180年，吕后去世。很就是齐王起兵， 吕氏被灭族！
既然武力夺取和政治斗争无法解决皇权问题，那就换经济手段吧。
2文景之治汉文帝开启的“文景之治 ” ，大家都很熟悉 ，我只说一点：文景之治只局限在朝廷领地，诸侯领地有着自己独立的经济政策 。
但汉文帝开了一个非常好的头：用经济发展来彰显朝廷制度的优越性，用强盛经济来征服诸侯。
于是，整个西汉，开始了红红火火的经济大发展，朝廷和各个诸侯都想用发展成果来吸引百姓，维护自身统治

的合法性。
这场经济比拼，让百姓获得了真正的好处。
就用朝廷和吴国来举例。
汉文帝将农业税从1/15降低为1/30，创造了低税率的纪录。最重要的是，他放开了 铸币权 。不仅没有动诸侯的货币权， 而且允许民间铸币 ，于是民间资本进入到各个经济领域，一个大尺度的市场经济正在形成。
吴国更狠， 直接免农业税，煮盐业也免税 ，硬生生将穷乡僻壤之地干成了经济中心之一。
所以， 江南百姓，至今思吴王；中国百姓，至今思文帝 。
从货币的角度讲，汉文帝放开铸币，这不会导致货币泛滥物价飞涨吗？
经济运行有客观规律，铸币是充分竞争的市场环境，人们有各种货币可以选择，你的货币差，自然就会丧失信用，被好的货币来取代，会自然形成“良币驱逐劣币”。
经济活跃，如果有很多赚钱的手段，那又何必费力去铸造劣币挣昧良心的钱呢？何况铸造出来的劣币不一定有人会用。毕竟只有垄断，才能保证自己铸造的劣币有人用。
高风险、低收益，何必呢？
在这场经济竞争中， 人口成为各国竞争追逐的最主要对象 。现在讲人口红利，古代的农耕社会更是如此。什么户口、限购限贷，都没有，“来了就是深圳人”。
就连社会上最低等的罪犯，诸侯国都用优惠政策吸引他们前来工作定居。
比如淮南王刘长，“收聚汉诸侯人及有罪亡者，匿与居，为治家室，赐与财物爵禄田宅。”还有吴王刘濞，“则招致天下亡命者益铸钱”，而且坚决不同意“引渡”，“它郡国吏欲来捕亡人者，颂共禁不与”，其他国家要把罪犯从吴国抓回去，吴国一概拒绝。

朝廷没有了货币权这个统治象征，但收获了 人心 这个最大的政治资本。
就在形势越来越好的时候，汉文帝英年早逝，享年仅46岁。
这位得到史书一致称赞的帝王，才是真正的千古一帝。
记住他的名字： 刘恒！
所谓的“文景之治”，景帝并没有继续父亲的政策，在很多方面是反其道而为之。
他一上台，就重用被文帝弃用的晁错。这个货没有能力，没有政绩，没有治国经验，就是个愣头青，是皇帝的喉舌。
景帝的脸上写着“削藩”两字，那么，诸侯就是敌对势力，削藩是宇宙真理。
晁错的方法毫无新意： 朝廷收回铸币权，地方不得私铸 。
但大环境不一样了：朝廷与诸侯的经济实力，已经有了鲜明对比。这就是景帝敢于削藩的根本基础，他只差削藩的借口。
“七国之乱”的过程不再赘述，我只想告诉大家：朝廷实力远超诸侯；七国是被朝廷逼反的；七国出兵不是觊觎龙椅，而是希望朝廷收回削藩政策；是朝廷的军功集团逼死了晁错，而不是七国诸侯。
“七国之乱”的结局，不是消灭了诸侯，而是将诸侯换成了景帝的直系血亲： 景帝的儿子和亲兄弟 。只有吴国被废除，收归朝廷。
但这个时候的诸侯，已经没有了铸币权。
老虎没有了牙齿，就是待宰的羔羊。
屠夫，就是汉武帝刘彻。

3一统天下皇帝追求绝对权力 ，是因为绝对权力就意味着垄断的高收益 ，没有了诸侯， 天下之利都是皇帝一人说了算。
天下苍生操于我一人之手 ，没有比这更爽的事情了。
磨刀霍霍的刘彻，很快将诸侯治理得服服帖帖。
没有了诸侯，就会有官僚与皇帝争夺利益，但诸侯与官僚是完全不同的两个事物。
皇帝与诸侯是“ 双向博弈 ”，如果皇帝政策对诸侯国不利，诸侯可以驳回，从而减少末端的百姓压力；皇帝与官僚是“ 单向传递 ”，皇帝的压力只会逐级传导，官僚不仅不会驳回或分担压力，还会为了自身利益扩大压力，到了末端的百姓就是数倍扩大的压力。
这就涉及到财富所有权的根本问题，地盘是独立的一家一姓，就会相互有竞争，把自己地盘搞得民不聊生对自己没有好处；封建官僚就完全不同，地盘又不是他的，是皇帝老儿一家的，只要能获得眼前利益，管它洪水滔天，大不了换个主子就是了。
为了汉匈战争，为了穷奢极欲，皇帝与官僚一起，将屠刀又挥向了天下百姓的财富。
敛财的高级玩法就是 印刷货币导致的通货膨胀 。
无需动刀动枪，就能迅速地聚敛天下财富，这个feel倍儿爽。
美其名曰“货币改革”。
汉武帝废除广泛流通的四铢钱等币种，推出了三种新货币： 皮币、白金币和三铢钱 。
皮币是鹿皮，白金币是银锡合金，它们代表的财富价值，远远超过本身的价值。一张鹿皮，也就够买几张擦脚布，最多值2000钱，但面值是40万钱。

这场货币改革，就是一场利润率达到百分之好几百的生意。
说生意都玷污了生意这两个字，这就是 抢劫 。
由于太过暴利，民间私铸盛行，朝廷无论怎么禁止都没用，砍头都无法阻止。
本想与民争利，现在变成民与帝争利，仅仅一年之后，这三种货币就废除。
但西汉经济已经乱套了。
公元前118年，刘彻在位已经23年，匈奴已被打残，为了继续敛财，西汉推出五铢钱。但这个时候的五铢钱，不是铜钱，而是 廉价的紫铜。
无论朝廷怎么出台政策强制推广，市场始终不买账。
五年之后，再次废除。
公元前113年，朝廷宣布： 由朝廷统一铸造足值的五铢钱，禁止诸侯铸造 。这就是后世沿用上千年的五铢钱。
但此时，民间和诸侯国的经济已经千疮百孔。
只有朝廷得到了好处：聚敛天 下 财富。
但汉武帝推行的货币，市场始终不买账，接二连三被废除，这就告诉我们：再强大的君主，也无法对抗经济规律；君主徒劳的“努力”，只会破坏正常的经济。
汉武帝的任性还带来一个严重后果，虽然统一了货币，但经济已经崩溃。流民四起，户口减半。
当各行业都赚不到钱时，货币就会自然而然流向一个方向：土地 。
在经济下滑阶段，这是一个低风险高收益的赚钱渠道。
没有人能够离开土地而活。
西汉不可避免地进入到 炒地 阶段。

西汉之衰，始于“败家子”刘彻。
4帝国终结公元前 87年， 汉武帝去世 ，他给 汉昭帝 留下了一笔“丰厚 ” 的遗产 ：西汉快速膨胀的官僚集团，渗透到经济的各个领域，这就是“ 官商 ”。
他们控制了天下财富，没有了民间资本的空间。
他们不会创造财富，不会制造精美的实物，但又掌控着大量的货币。
于是， 土地兼并 成为时代潮流。
封建官僚取代地方诸侯，成为国家最有势力的群体。
皇帝可以在精神上和肉体上消灭诸侯，但它无法消灭官僚。
没有官僚，皇帝还怎么随心所欲地统治国家呢？
但是不消灭官僚，自己的统治就无法长久，迟早一起玩完。
这就是皇权大一统的悖论： 依附于皇帝的统治根基，反而在挖皇帝的统治墙角 。
但这个问题，无解！
这就是上天对贪婪的皇权的惩罚。
西汉后期的皇帝们，不愿意看到鱼死网破的结局，开始拼命腾挪。
为了打击土地兼并，汉宣帝想到了一个不是办法的办法：

国家不再铸造货币 。
他认为，不再印钱了，市场上钱变少了，土地价格就会下跌，就不会有土 地兼并了。
汉宣帝在位25年，史书中没有一次铸币的记载。
皇帝的态度很坚决， 但他是一个不懂经济的皇帝 。
停止货币供应，货币流通量一直保持不变，通货膨胀是没了，但产生了一个更严重的后果：通货紧缩！
经济要运行，必须保证投放一定量的货币，只是不能投放过多。过多和过少，都是大问题。
现在压根不投放，物价暴跌，还有谁会来做生意呢？
最关键的是，通货紧缩导致货币升值，但货币都在谁手上呢？
封建官僚！
官僚躺赚。
对农民而言，最重要的就是土地和税收。你不投放货币也就罢了，但你规定的税收是定额的，数字没有变。
以前的一两银子，跟现在的一两银子，是一个概念吗？
农民的税负，陡增好几倍。
加速了农民破产。
货币越来越值钱，人们就更愿意把货币储存起来，市场流通的货币越来越少，经济越来越萎缩，物价越来越低，货币就越来越值钱……陷入恶性循环。
到了汉哀帝时期，大司马董贤被抄家，家里收藏着43亿个铜钱，他当时入朝仅仅两年。

货币全进了封建官僚的储存库。
西汉晚期成为了一个没有货币的世界 。
从货币泛滥到货币消失，西汉就喜欢玩极端，迷失在货币世界里。
极端就是黑暗，就是地狱。
百姓暗无天日，但封建官僚正在疯狂反噬皇权，皇帝们有心无力，无处下手。
帝国的崩溃只是时间问题。
汉平帝时期，汉朝子民冲进长安，烧掉了汉武帝的坟墓，将对封建官僚的满腔怒火发到了一个死亡90年的人身上。
公元8年，在封建官僚集团的拥戴下，王莽登上帝位。
封建官僚终于终结了皇权。
所谓“成也萧何，败也萧何”，在皇帝与诸侯争夺货币权的历史进程中，西汉首次建立了“皇权-官僚-农民”的三级体制，这是一个 权责严重失衡 的体系。
皇帝独享政权，官僚独吞财富，农民只是韭菜 。
历史不断告诉我们：他们三者没有赢家，最终全是输家。
近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。

百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
百年东吴（八）将星陨落。孙坚到底是何时战死的？他又给后人留下了什么遗产？
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

房产税暂停，楼市回暖，或许近几年都不会再有了？先看看古代财产税是怎么收的。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前几天一条新闻上了热搜，财政部宣布今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。结果这一话题立刻成了讨论的焦点。
关于房产税该不该收，应该怎么收，这个我不懂，因此也不多说，今天还是继续讲历史。
财产税其实有很多种，房产税只是其中一种，但是考虑到我国人民在不动产方面的负债情况，这两者似乎也差不多等价了。
接下来我们就看看汉武帝是怎么收财产税的。
汉武帝时期，先是发生了对两越的战事；接下来开拓西南夷，大肆修路；之后马邑之战又和匈奴翻了脸，兵祸一起无法消解，结果财政支出越来越大，将文景之治时期积累的财富消耗一空。
在这样的背景下，朝廷任用了一些为国敛财的“经济专家”。
比如东郭咸阳和孔仅，当然最著名的还是桑弘羊。
这三个人都是商人出身，说起专业程度自然不差，那是人家的老本行。但正是这样的专业人士，由于他们背叛了自己的阶级，成为朝廷的鹰犬，这下事情就大了。
在他们搞出的一系列政策中，其中一项叫做“算缗告缗”，这可以算是古代的财产税了。
先说“算缗”，所谓“算缗”就是核算商人的财产，然后给国家交税。收税标准通常是两千钱收一算。其中一算是一百二十钱。对于手工业者则仁慈一点，四千钱收一算。
当然，如果瞒报偷税的话后果就严重了，直接没收全部资产并戍边一年。
乍一看这个税率似乎不是很高，最多也就百分之六而已，但是不要高兴地太早，因为还有更厉害的“告缗”。
在“算缗”政策颁布以后，有钱人纷纷开始隐匿财富。

他们为什么敢这么做呢？不怕没收全部财产充军吗？
我认为他们的倚仗有两点，第一点就是财产核算困难，第二点则是汉武帝“算缗”政策制定时的一个失误，这个我们后面再说。
总之，在最初阶段“算缗”的效果并不好。
为了对付这些隐藏财产的人，疯狂的“告缗”制度诞生了。
所谓“告缗”，就是一种群众监督制度，每人都有资格监管他人，只要能举报别人隐匿财产并且被证实，那么就能获得对方财产的一半。
将隐匿财产者的财产没收，这倒不是太大问题，毕竟他们犯错了。
但关键是后面这条规定隐患很大，告发者竟然能得到对方一半的财产，这个奖励高得离谱了。另外如果告发被查明是诬告怎么办呢？有没有惩罚？这个完全没说。
这就导致出现了告发成风的现象，反正先告了再说，告对了那就赚大了，告错了也没损失。
一时间全天下中产阶级以上的人家全都被告发了。
接下来就是审理阶段，这里又出现了问题。
首先当时货币制度不健全，有些财产难以用货币去量化，这就给办案增加了“灵活性”。
另一方面才是最根本的，因为最终解释权在朝廷手里，国家重农抑商，从法律层面就规定商人低贱，现在借着这个由头要怎么整你就怎么整你，说你瞒报你就是瞒报，连解释的余地都没有。
于是全国的中产阶级以上的商人绝大多数都被罚破产了。
当然效果也是显著的，通过“算缗告缗”，再加上官营盐铁，朝廷聚敛了海量的财富。
由此我们可以得知一个道理，汉朝政府收财产税的根本目的就是为了聚敛财富，为无休止的军事行动填坑，而不是为了缓解国内矛盾，或者调节贫富差距，抑制土地兼并等等。
因为最终的结果是导致中产阶级以上全部破产，所有人都变成了穷人，而财富全部集中到了朝廷手里。
这么一看，汉武帝还真是深谙商君治国之道，毕竟“ 有道之国,务在弱民”。
下面我们就来说说为什么“算缗”开始效果不好的第二个原因，其实说白了就是财产税应该作为地方税而不是中央税，这个是政策制定的重大失误。
如果作为地方税，税收中央和地方按比例分成，那么至少地方就有了收税的积极性。
朝廷一点好处也不想分给地方，这就导致地方上对“算缗”根本不感冒，甚至还有可能跟商人勾结起来隐匿财产。
比如按规定要上缴百分之六，那我拿出百分之三进贡给县令，让他睁一眼闭一眼，这不就偷税成功了吗。
反过来，在核查和收缴方面，由地方办理的话，首先他们对当地情况更了解，办理起来也更方便。
如果中央接手了此事，不仅人手不足经验不足，而且大概率还会弄成明抢一样的冤案。
或许如果汉武帝胃口没这么大，一上来就分一部分利益给地方的话，或许事情就不会弄到这个地步了。
纵观汉朝历史，朝廷对商人的态度有多次变化，汉高祖时期对商人有所打压，后来汉惠帝和吕后时期开始对商人放宽了

限制，终于到了汉武帝时期将他们养肥以后割了一大拨韭菜，商人这个阶层算是彻底完了。
虽然确实有些不法商人囤积居奇，发国难财，作为统治者对其恨之入骨是可以理解的，但是商业活动是一种自然的经济现象，商人阶层有其存在的意义，不可能人为消灭干净，桑弘羊等人的做法是违背客观规律的。
即使朝廷依靠铁腕干掉了民间商人阶层，但是需求还在，因此自然会有另一股力量来填补这个空缺，而这将造成更严重的后果。
这股力量就是官商，有官方背景的商人将会对健康的经济造成更大危害，原因很简单，因为资本和权力全都被他们垄断了，没有竞争没有监管，全是他们说了算。
比如霍光之子博陆侯霍禹就经营屠宰业，并且卖酒，收益巨大。
后来汉元帝时，御史大夫贡禹又想奏请皇上下令让各部门自侍中以上，不得私自经商，有违犯的就免官削爵。
这件事说明当时高官家族经商已经是很普遍的现象了，否则也不会拿出来说，但是这件事最后似乎也不了了之了，大概是动了太多人的利益所以无法推行下去吧。
当权力和资本合流的时候，这就是一股任何人也无法阻挡的强大力量，这种力量掌控一切，那将是劳动人民的灾难。
总之，汉朝时期的财产税和对商人的态度，还是有不少问题的。
首先不应该让财产税的征收目的过于单一，如果只想聚敛财富则不考虑缩小贫富差距，减小社会矛盾的话，就会造成打击面过广。消灭了民间资本，却产生了势力更大的官商，危害更甚。
其次就是要利益均沾，朝廷吃肉，总得给地方一口汤喝，否则没有地方配合的话，再好的政策也很难推行。
最后就是要细水长流，杀鸡取卵是不可取的。
汉武帝的确成就了万世之功，从某种意义上讲他确实是个成功的帝王，但这是建立在天下户口减半的基础上的，这种所谓的胜利，我认为还是不要的好。
近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

房子里面的那些财富孙立平 孙立平社会观察1、 房子是不是财富？
过去 20 年的时间，是房地产超常规发展的时期。从另一个方面看，也是一个居民大规模集中置业的时期。通过这一段时间大规模置业，老百姓手里已经积累了相当一笔以房子为载体的财富。
这个财富有多少？几年前，我有个估算，大体约 200 万亿。其中，农村 50 万亿，城市 150 万亿。现在的数字应该更大一些。也由此，中国从一个真正无产的社会，进入一个稍微有点财产的社会。
但房价高地方的人不爱听我这么说。比如在北京就有人说，虽然我的房子值 800 万，但是我就这一套房，还得自己住，不可能卖，这个不能算做财富。我的看法是，即便你不能卖，它也是对你有意义的财富，因为你能做到别人做不到的事情。
比如你退休了，把这房子 800 万卖了，到一个山清水秀的地方花 100 万买一套房子，你手里还有 700 万可以养老。一个在县城有一百多平米房子的人能做到这一点吗？假如你的孩子要出国留学 ，需要一百万现金，你手里没有这个钱。你把房子卖了，到一个稍远的地方，用 600 万再买一套。孩子拿 100 万去留学，你手里还有 100万现金。一个在县城有一百多平米房子的人能做到这一点吗？
所以，就是这一套房子，价格对你也是有意义的，也是财富。

2 、房子里的财富是哪里来的？
但是你得知道，这个财富不完全是你自己挣出来的，不完全是你自己攒出来的，这里包含着一个国家财富再分配的过程。
经常有人说，这些年中国经济发展速度很快，但老百姓收入的增加和生活水平的提高并没那么快。于是人们质问，差的那块财富哪去了呢？这里当然有种种原因。比如财富集中在少数人的手里，比如权贵的掠夺等。但我觉得，除了这些，有相当一部分是沉淀、转移、渗透到了土地和房子里。
比如 20 年前，北京五环有个房子， 50 万没人买， 20 年后的今天， 500 万买不下来。这多出来的 450 万是从哪来的呢？除了通胀、泡沫等因素之外，我们可以将其理解为，这些年国家通过基础设施建设、城市建设甚至公共服务投入的钱转移渗透到了这房子里。就是说，这房子现在值 500 万，这里包括了这些年修马路的钱，建公园的钱，搞绿化的钱，甚至包括公共服务的钱。
但是要看到，通过这个转移渗透实现的财富再分配是极为不均衡、极为不公平，甚至有时是没有什么道理的。比如一个家庭在某个地方买了个 100 万的房子，另一个家庭同时在另一个地方也买了个 100 万的房子。但是几年过去，这边开通了地铁，并且在小区旁边有一站，这个时候，这套房子的价格可能就涨到了 150 万，另一套房子还是 100 万。这多出的 50 万是哪来的？可以理解为修这条地铁的钱转移、渗透到了这套房子里面。而另一个家庭的房子因为没有临近地铁的优势，他就没得到这五十万。这有道理吗？没有，但现实就是如此。

3 、房子里的财富与贫富差距明白了上面的道理，我们也就知道现在的贫富差距是怎么回事了。这些年贫富差距在急剧拉大。但如果仔细分析，就可以发现，其中收入差距起的作用是相对有限的，更重要的是财富的因素。这一点在地区之间、城乡之间、代际之间，表现得非常明显。
比如城乡差距，这些年在急剧拉大，城乡收入差距固然是个重要原因，但更重的是，这些年来城市居民绝大多数或多或少地得到了国家通过基础设施建设、城市建设转移过来的财富，而农村居民的绝大多数没有得到。
举例说， 80 年代和 90 年代，北京一个市民的家庭，边远地区一个农民的家庭，这两个家庭的财富是差不了太多的。那个市民家庭可能有个冰箱彩电，农民的家庭没有，只有一个黑白电视。但市民家庭的房子是国家的，农民的房子是自己的。农民的房子再不值钱，两千块钱，三千块钱，但是自己的，也可以抵得上那个冰箱彩电了。
但仅仅 20 年的时间过去，这个市民的房子 800 万了，农民的房子还是 3-5 万、 10 来万，差了多少倍？尤其是在劳动力流出比较多的地方，有些房子请人来住都没人住，房子已经不值钱了。
地区之间、代际之间，也是这个道理。 50 后、 60 后、 70 后，甚至部分 80 后，赶上了房地产红利，那时你多买一套房子，在北京就是千八百万。但是，大部分 80 后，没有房子的 90 后，就惨了。你一辈子的收入可能都不够在北京买一套房子的。在这种情况下，他们要在财富上赶上上几代人，希望非常渺茫。

4 、善待善用房子里的财富既然说房子是造成贫富差距拉大的重要因素，既然说这个财富中包含了国家财富再分配的过程，那是不是就应该打土豪分田地？或者动用行政力量消灭这份财富？或者像一些人主张的那样征收房产税？
我觉得不能这么简单理解。而且可以说，正确地处理这种财富，是对未来有至关重要影响的大问题。
对此，要考虑到如下几点。
（ 1 ）尽管这笔财富以及这笔财富形成的过程中，存在种种的问题，但要看到这是中国老百姓在改革开放 30 年中积累的唯一财富。尤其对于年老的一代而言，长期低工资、低保障，他们在价格比较低的时候买了房子，这些房子在这些年间有了可观的增值，可以部分地视为对过去低工资低福利的补偿。
（ 2 ）尽管在住房的拥有上很不平均，但要看到，城市居民绝大多数都已经拥有了自己的住房。真正的无房家庭，少之又少。在一二线城市，真正的无房户主要是新市民。因此，可以说，过去 30 年间积累的这笔以房子为载体的财富，涉及千家万户。
（ 3 ）对于拥有两三套房子的家庭而言，在整体社会保障很不健全的今天，那实际上是他们为自己购买的一份社会保障。尤其是考虑到由于一孩化导致的未来严重的养老问题，那些房子在一定程度上具有养老基金的含义在里面。
（ 4 ）中国目前正处在消费升级的关键时刻，这个消费的台阶要能够上得去，必须要解决人们的后顾之忧问题。要看到，在社会保障很不健全的情况下，现在有人还能敢花点钱，还敢消费点，是因为手里有两套三套房子，心里有点底。如果你把这个再给弄没了，这个消费升级的台阶是上不去的。
（ 5 ）中国的未来应当是建设一个有产的社会，而不是一个无产的社会。有恒产者有恒心。从更现实的角度说，这几年很多有钱人跑了，财富转移出去了。现在留在国内的很多是中产阶层，有的好一点的，有两三套房子。我们应当保护他们的财富。
有鉴于此，可以考虑如下思路：第一，以稳定预期稳定房价。从去年开始，一些地方的房子又热了起来，房价大幅度上涨。其直接原因并不是大量刚需的涌现，也不能简单归之于炒房，而是源于对通货膨胀和货币贬值的恐慌所形成的心理共振。于是，无房的人急着买房，有房的人又开始急着投资保值。要抑制房价大幅上涨，关键是消除这种预期。

第二，以渐进的方式消除泡沫。中国的房地产有无泡沫？如果有，泡沫多大？要准确判断。我个人的看法，中国房地产的泡沫主要在一二线城市。而且这个房地产泡沫是在近些年来货币大量超发，实际通货膨胀率居高不下的背景下发生的。稳妥的办法，是稳定房价，在实际收入提高和不可避免的通货膨胀双重作用下，降低收入房价比。以苏州为例，去年到今年，房价翻番（原因如上）。但在此前五六年中，房价上涨很慢，泡沫已经很有限。
第三，培养规范中国的住房租赁市场。住房自有率高，有利有弊。好处是安居乐业，减少后顾之忧，弊处是导致社会流动的成本更大。在许多国家，住房的自有率并不高，但房屋租赁市场规范，能保护租房者的权益。发达的房屋租赁市场，既能减缓年轻人的购房压力，也有利于方便社会流动。
（文中图片来自网络）每期一图2016年摄于北京

长按二维码关注公众号

仿明成化帝御用斗彩鸡缸杯挖茶俱乐部 孙立平社会观察俱乐部有一款茶具【仿成化斗彩鸡缸杯】最近很火，买到的朋友反馈我物超所值，也有买了一只以后再来复购多只的，这个情况在我们的意料之外，当然也是情理之中，这么说的原因是我们的这款【鸡缸杯】确实与市面上的相比有极高的性价比，在充分考虑价格大家都能接受的同时尽最大努力去进行原版1:1的复刻。
今天我们再次来到明代成化年间烧制这些鸡缸杯的“母校”
位于景德镇御窑博物馆的南麓遗址进行学习。

博物馆内鸡缸杯半成品展示(并未加彩)

下图是咱们俱乐部的【鸡缸杯】加彩后的立马活灵活现起来，仿佛置身于农家的早晨，公鸡报晓，母鸡携着几只小鸡快乐的低头觅食。

一般我们聊到明代青花，普遍认为永乐和宣德是最高峰，永乐朝技艺精湛，青花官窑除了生产原有的中华本土器具，进一步创制出了具有伊斯兰风格的青花器物。从纹饰到画法丰富了中国青花瓷的风格，对后世影响巨大。
而宣德皇帝独特的审美，一改永乐的纤细风格,显得粗重豪放,笔法苍劲，在纹饰上也改满为简，让青花瓷器更富有美感。

成化朝则以斗彩闻名天下，在前几朝各类青花瓷器展现大国气魄，雄浑气大的规制下，成化皇帝竟然一改风格，将热情投入生活中的小物件，去感受寻常百姓的田园快乐，提升了生活的质感，这是大智慧，也是【鸡缸杯】能在后世受到民众广泛喜爱和追捧的原因之一。
希望这款俱乐部的【仿成化斗彩鸡缸杯】能给大家带来独特的品茶之乐。
现在微店里还有两只鸡缸杯现货，售完则需预订，发货周期为一周内。
扫码即可购买。

放心喝：谭梅大师制作的梅香熟普面世挖茶俱乐部 孙立平社会观察庚子年岁末，孙立平老师一行在云南旅行途中，拜会了熟茶发酵大师、被称为熟茶之母的谭梅女士。在品饮交谈中，他们注意到一款谭梅老师所在团队出口欧洲并在欧洲广受欢迎的熟茶。于是，双方共同商定，将这款茶推向国内市场。作为一款优质熟普，梅香有望成为一款新的标准茶饮。
概括这款茶的特点，可以用六个字：纯净茶，放心喝。我们知道，由于熟普的制作要经过渥堆发酵过程，因此，熟普的干净卫生是第一位的。这款茶原来完全用于出口欧洲，经欧盟标准的严格检测，是一款可以放心喝的熟茶。
同时，这款茶在口味上具有广谱性。由于熟普特有的制作工艺，大部分熟普在制作出来后很难避免堆味和土腥味。而这两者都与发酵程度有关。梅香的发酵程度恰到好处，既保障了滋味饱满，又几乎没有堆味和怪味。有人说，只要喜欢红茶的人就能够喜欢这款熟普。

梅香普洱的原料选自素有“世外沧源”之称的沧源佤族自治县的高山乔木晒青毛茶，采用传统普洱茶渥堆工艺进行发酵，经精心分筛、手工拣剔后进行精加工。专家品鉴意见：外观条索紧结壮实，色泽褐红光润；叶底红褐柔软，匀亮一致；汤色红艳明亮，香气陈醇悠长；滋味甜醇细腻，喉韵绵长。

放心喝：谭梅大师制作的梅香熟普面世

丰功伟绩的背后，是战争留下的血与泪原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分全目录（八十三）汉家当复兴（八十四）胜利背后的危机（八十五）更始政权的建立（八十六）昆阳大决战（八十七）刘縯之死（八十八）出镇河北（八十九）王郎之乱始末（九十）兼并谢躬（九十一）更始覆灭背后的推动者（九十二）名为中兴，实乃开创（九十三）饥杀赤眉就在刘秀建都洛阳的几乎同一时刻，赤眉军也入主长安，建立了建世政权。虽然表面看上去两大集团分据关东、关西，但各有各的难处，因此尽管天无二日，国无二主，可短期内还不是直接发生冲突的时候。
其中刘秀的建武政权所面临的问题比较复杂，首先是内部问题，在建武二年（26年）初，真定王刘杨、临邑侯刘让兄弟与渔阳太守彭宠先后叛乱。
然后是外部问题，虽然当时河北最大的义军势力铜马军已被击败，赤眉军进入河北的计划也被粉碎，但当地还活跃着檀乡军、五校军等义军。

据《后汉书·任光传》记载，檀乡军“ 与五校合，众十余万 ”，实力不可小觑，建武元年（25年）十二月的时候，义军还击败了刘秀的讨伐军，破虏大将军叔寿阵亡，等到刘秀平定这股义军，已经是建武二年秋天了。
而在洛阳以东，也存在着一些敌对势力，而首当其冲的就是占据睢阳的梁王刘永。
刘永本受刘玄册封，后更始式微，刘永便起兵自立，等更始政权覆灭后，刘永更是自称天子，与割据齐地的张步及割据东海郡的董宪结盟，成了建武和建世之外第三个刘姓政权。
鉴于这种复杂的形势，刘秀暂时不宜以主力入关中与赤眉争锋。
而建世政权所面临的的问题就比较简单了，那就是缺粮。
按照《后汉书·刘盆子》传的说法，见军纪败坏，刘盆子以退位相威胁，告诫众将不得劫掠，这件事后“ 三辅翕然，称天子聪明。百姓争还长安，市里且满 ”，看似建世政权是得到了关中的拥护的。但仅过了不到一个月赤眉军就“ 复出大掠”，再次恢复了原先的态势。
这件事是很不寻常的，赤眉军曾是一支纪律严明的部队，早在成立之初，就有“ 杀人者死，伤人者偿创 ”的严厉军规，这也是他们能屡败新军并转战千里仍能保持高度组织化的依仗。
刚刚进入关中就堕落至此，恐怕是有原因的，而原因就是关中地区缺粮，导致赤眉军不得不依靠劫掠来进行补给。
据《汉书·地理志》记载，关中地区“ 浮食者多，民去本就末 ”，作为西汉及新朝时期帝国的心脏地带，关中经济发达，因此农业人口比例较其他地区为少，而工商业人口比重更大，这就导致关中很可能在当时农业发展有限，更依靠其他地区的供给。
而更始军和赤眉军先后两次大规模进入关中，虽然赤眉军多达百万只是号称，但按其后续战斗情况的描述，当在五十万以上，再加上随军老弱妇孺，更始和建世这两次入关对关中带来的人口增加达到百万之众很可能也毫不夸张，因此对当地的粮食供给必然会造成极大的压力。
据《后汉书·刘盆子》传记载，赤眉军中曾发生“ 入掠酒肉，互相杀伤 ”之事，因为争夺食物自相残杀，可见当时缺粮的情况已经比较严重了。而这也导致一切只能优先军需，原更始宫内的宫女和乐师被剥夺了一切供给，任其自生自灭，最后被饿死者成百上千。
后来赤眉军大肆劫掠时，先是“ 城中粮食尽 ”，然后“ 遂收载珍宝 ”，可见在生存压力面前，与财宝相比，粮草显然更加重要。
这种情况被一个人看在眼里，他就是邓禹。
早先邓禹在河东郡连败更始军，随后渡河向西，已经进入了关中地区，号称“ 名震关西 ”。当建世政权入主长安后，众将都劝邓禹前去相争，但唯独邓禹不这么看。
邓禹认为当时他的军队面临着一大难题，即“ 前无可仰之积，后无转馈之资 ”，关中地区因连年战乱已无余粮，而自己渡过黄河后与后方补给线拉得过长，导致粮草供应日益紧张。
而这一问题在赤眉军中也存在，他们“ 财谷虽多 ”，但“ 变故万端 ”，这样坐吃山空，再多的积蓄也会消耗殆尽。
于是邓禹决定暂避赤眉军锋芒，在“ 土广人稀，饶谷多畜 ”的上郡、北地、安定三郡休养生息，然后“ 以观其弊 ”。
这个“弊”是什么呢？自然是等赤眉军因缺粮而不战自乱了，就这样一个“饥杀赤眉”的计划初步诞生了。
当时刘秀尚不清楚这一计划，一开始还敦促邓禹进军，但邓禹仍坚持原先看法，将主要工作放在“ 征兵引谷 ”上面。
另一方面，当时邓禹军中还发生了冯愔、宗歆二将因争权相互火并，冯愔将宗歆杀死后带兵叛逃之事，发生了这次内乱，邓禹就更不可能南攻长安了，只能继续静观其变。

不过“饥杀赤眉”的计划还是见到了一些成效，建武二年（26年）春，长安的粮草储备已经消耗殆尽，于是赤眉军只好外出劫掠。而邓禹见时机成熟，立刻引兵南下，几乎兵不血刃就占据了长安。
当时赤眉军的目标是邓禹所据三郡，但天寒地冻，大雪封山，赤眉军士卒冻死者甚多，无奈只好南返。
但赤眉军不能空手而归，他们在途中挖掘了大量西汉皇陵，甚至吕后的遗体也遭到毁坏，就这样经过了数月时间，赤眉军才满载而归。
而邓禹此时对形势产生了误判，他认为大局已定，竟主动出击，结果在郁夷（今陕西宝鸡东）被赤眉所败，于是被迫撤出长安，前往云阳（今陕西淳化县西北）修整，而赤眉军则于建武二年九月份重新夺回长安。
不过建世政权的好日子却没有多久了，除粮草问题外，赤眉军还将遇到另一大威胁。
当初刘玄封宗室刘嘉为汉中王，如今更始覆灭，形势变得愈发复杂，于是刘嘉部将延岑便起了别样的心思，他打算趁乱消灭刘嘉，独占汉中，结果刘嘉猝不及防之下遭到大败，只好逃亡。
夺取汉中后，延岑起了更大的野心，即北上关中。
从汉中前往关中，路况最好的一条道路无疑是陈仓道，而走陈仓道就必须要经过汉中以西的武都郡。
当初刘玄派李宝、张忠前往益州，但很快为公孙述所败，于是他们便北上留在了武都，因此他们成了延岑最大的障碍。
只可惜螳螂捕蝉黄雀在后。延岑刚一出兵，他的大本营南郑就被公孙述偷袭了，而后院起火的延岑也被李宝击败，被迫逃往天水去了。
而之前被击败的刘嘉在收拢数万残兵后，与李宝合兵一处，打算夺回汉中，但为公孙述部将侯丹所败，只好返回武都郡的河池（今甘肃徽县西北）、下辨（今甘肃成县西北）一带修整。
见夺回汉中无望，刘嘉和李宝只好将打击目标转为延岑，不久后延岑再遭败绩，被迫投降，而刘嘉出于正值用人之际便接受了他。
之后，刘嘉与延岑率军兵分两路杀入关中。

其中刘嘉一路则于谷口（今陕西礼泉县东北）遇到廖湛的阻击。廖湛之前是刘玄部将，后更始政权覆灭，廖湛便降了赤眉，这次他率领十八万大军前来迎战。
只不过此时的赤眉军很可能已经因为缺粮而战斗力锐减，十八万人竟不堪一击，廖湛也被刘嘉斩杀。
而延岑一路与左大司马逄安率领的十余万赤眉军于杜陵（今陕西西安东南）遭遇，延岑初战不利，损兵万人，李宝也被俘虏并投降。
但李宝却是假降，他偷偷派人送出消息说可作为内应，于是延岑出兵挑战，逄安见状倾巢而出，不想李宝却偷偷将赤眉军旗帜换成了自己的旗帜，等赤眉军还师，以为大营已经沦陷，大惊之下立刻溃散，因摔死、溺死、自相践踏而死者达十余万人，逄安只带着数千人逃回长安，几乎全军覆没。
大胜之后，延岑的野心又复活了，于是他第二次背叛了刘嘉。而为了独霸关中，延岑又对邓禹发动了攻击，结果于蓝田（今陕西西安东南）将其击败。于是在这种背景下，刘嘉和邓禹逐渐走到了一起。
只不过在关键时刻却出了点意外，刘嘉本来已经决定归顺刘秀，但由于李宝傲慢无礼，为邓禹所杀，之后其弟为兄报仇，收集部众发动反攻并打败了邓禹，将军耿訢被杀，结果归降一事也就告吹了。
这次的打击令邓禹失去了理智，他再也没有了往日的冷静，据《后汉书·邓禹传》记载，当时“ 禹威稍损，又乏食，归附者离散 ”，本来可以得到刘嘉支援的机会也被他错过了，再这样下去就无法在关中立足了。
这段时间吴汉与刘秀大破河北义军，盖延也击败刘永，唯独他在关中毫无进展，如今甚至到了要被赶出关中的境地，他如何能接受呢？
当时邓禹只有二十四岁，对大多数年轻人来说，心态浮躁很难避免，邓禹正是如此，因此他逐步抛弃了最初稳妥的“饥杀赤眉”计划，变得急功近利起来。
之前就在赤眉军两路出击的时候，邓禹趁长安空虚再次发动袭击，结果在长安城内槀街的巷战中再次失败。之后由于邓禹军中缺粮情况愈发严重，刘秀召他东归，但邓禹“ 惭于受任而功不遂 ”，他的骄傲不允许自己无功而返，因此坚持留在关中，结果连战皆不利。
其实对如今的赤眉军来说，即使不需要通过军事打击，他们也将不战自乱，因为此时赤眉军确实如最初邓禹预料的那样已经无以为继了。
据《后汉书·刘盆子传》记载，“ 时三辅大乱，人相食，城郭皆空，白骨蔽野 ”，关中已经爆发了极其严重的饥荒。
另一方面，“ 遗人往往聚为营保，各坚守不下 ”，由于当时关中存在着赤眉、邓禹和延岑三股力量，且相互之间攻杀不止，关中本地豪强为求自保纷纷采取坚壁清野的政策，导致赤眉军陷入“ 虏掠无所得 ”的境地。
本就粮草不足，雪上加霜的是又遭到刘嘉和延岑的连番打击，损兵三十余万，如今深冬已至，剩下的二十余万赤眉士卒苦不堪言，离开关中已经势在必行。
若想离开关中，一般来说有东、南、西三个方向，向东可以进入中原，向南可以进入益州，向西则可到达陇右，至于向北，朔方苦寒之地，势必难以供养这么多人。
其实赤眉军最初的选择是陇右，首先东出函谷关就要直面洛阳，那是建武政权的核心之所在，对方必然会重点布防，以这样一支疲敝之师，想必难以匹敌。
至于南面同样难以取得突破，延岑在大败赤眉后声威大震，难以对付，而若想经褒斜道或子午道南下与侯丹争夺汉中，恐怕剩下的这些战意低迷的士卒很快就会在艰险的秦岭山道上溃散，于是赤眉军只好将目标转为刚刚在名义上归顺刘秀，被封为西州大将军，专制凉州、朔方事的隗嚣。
只不过隗嚣也不是那么好对付的，为了避过陇右方面重点布防的陇关道，赤眉军选择了北面的萧关道。然而或许是因为连遭打击士气消沉，赤眉军在路上却遭到了隗嚣部将杨广的迎头痛击，之后再撤退时又于乌氏（今宁夏固原东南）、泾

阳（今甘肃平凉西北）为杨广追上并击败，西进计划彻底破产。
如今只有东归一条出路了，赤眉军发源于青、徐，在那遥远的东海之滨，便是他们的故乡，如果能以返回故乡为目标激励士卒，或许还能勉强维持吧，等到了中原，未必没有东山再起的机会。
于是在建武二年（26年）十二月，赤眉军引兵东归。只不过他们或许想不到，刘秀早就在他们的必经之路上布下了天罗地网。
刘秀的计划是以冯异取代邓禹出兵关中，一路驱赶赤眉军东进，然后令破奸将军侯进驻守新安（今河南渑池东），令建威大将军耿弇驻守宜阳（今河南宜阳西），一北一南分别把守住函谷关和陆浑关，无论赤眉军走哪条路线都可以相互支援，最终与冯异所部两面夹击，将赤眉军歼灭于崤函道之中。
在华阴（今陕西华阴）与赤眉军经过两个多月的战斗后，冯异初战告捷，赤眉将刘始、王宣等五千余人向冯异投降，进展一切顺利。
然而这时却发生了一大变故，从关中撤出的邓禹与冯异所部会合，提出要再次对赤眉军发动强攻。
虽然冯异对邓禹阐述了之前的计划并苦心相劝，但邓禹誓要一雪前耻，因此坚决不从，随后命部将邓弘发动进攻。
但邓禹想不到的是，归乡心切的赤眉军在逆境下爆发出了远胜以往的战斗力。他们使出诈败之计，抛弃辎重撤退，引诱缺粮的邓弘军士卒前去哄抢，其实这所谓的辎重大部分都是泥土，只有表面有些粮食。
见邓弘军因哄抢粮草陷入混乱，赤眉军大举反击，邓弘军立刻溃败，多亏冯异和邓禹及时来救才打退了赤眉军的反扑。
经此一败，冯异主张不可再战，但邓禹恼羞成怒不听良言，结果再遭败绩，死伤三千余人，只好一路东撤至宜阳。
邓禹的离开对冯异来说反而是一件好事，他收拢了数万败兵后，开始思索接下来的对策。由于赤眉军仍有不俗的战斗力，而己方兵力远少于对手，因此只能智取而不能力敌。

于是冯异命一批士卒改着赤眉军服暗中埋伏，交战时先示敌以弱，引对方大举进攻，待激战正酣时那批身着赤眉军服的伏兵突然杀出，赤眉军见状不知所措，顿时溃败，而冯异一路追击，在崤底（今河南洛宁县西北）大破敌军，赤眉军八万多人投降。
剩下的赤眉残兵继续东进，待行至宜阳，发现对方早已再次严阵以待，赤眉军最后的希望也崩溃了，建武三年（27年）闰正月十九日，余众十几万人被迫投降。
此战的胜利，与刘秀在最后阶段的精妙部署密不可分，虽中间遭遇了一些波折，但结果却非常完美。当然这少不了冯异临阵指挥的功劳。
而邓禹虽然在战争中后期因急功近利表现得比较拙劣，但在初始阶段他提出的“饥杀赤眉”计划从全局角度来讲对最终的胜利也有重大影响，他的贡献也不能被完全磨灭。
只不过在胜利的背后，留在关中的却是数不胜数的累累白骨，长安这座大汉故都在战争中彻底化为了一片焦土。
灭赤眉之战是刘秀称帝后的一个重大胜利，与之分庭抗礼的刘盆子建世政权覆灭，宣告着刘秀距离唯一的真龙天子又更近了一步。
我的新书《东吴100年》出版了，各位读者若有需要可以从以下链接购买。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里

西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《风起陇西》剧评全目录握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
《风起陇西》第十、十一集。除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。

《风起陇西》十二集。除了马谡外诸葛亮还看错一个人，此人在他死后恩将仇报，最终结局如何？
《风起陇西》第十三、十四集。 他是汉中之战刘备取胜背后的大功臣，只因与诸葛亮作对，最终留下千古骂名。
《风起陇西》第十五集，华佗竟是百岁老人？他其实只是个普通人。揭秘曹操杀害华佗的真相。
《风起陇西》第十六集。大名鼎鼎的“鞠躬尽瘁，死而后已”竟不是诸葛亮原创？揭秘《后出师表》背后的真相。
《风起陇西》第十七集。我国福建省的前身是什么？原来跟三国东吴也有深厚的渊源。
《风起陇西》十八、十九集。诸葛亮北伐为何失败？只因一次大地震和一次大暴雨。
《风起陇西》第二十集。马谡真的是被诸葛亮斩首的吗？揭秘马谡的死亡之谜。
《风起陇西》第二十一、二十二集。蜀汉灭亡的原因是什么？这事其实不能怪黄皓。
《风起陇西》第二十三、二十四集。李严被诸葛亮所废的真正原因是什么？其背后隐藏着新旧两派的争斗。
百年东吴系列百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
看了两集，我发现第二集槽点还是不少，今天继续说。
这一集开始没多久就出现了荀诩和高堂秉见面的镜头，但是这个称呼让我惊呆了。

堂秉兄是什么鬼？
从高堂秉这个名字来看，他肯定是姓高堂，单名一个秉。这也符合当时取名时候单字为贵，双字为贱的常规准则。
提起高堂这个姓氏，很自然会想到曹魏名臣高堂隆，其始祖是春秋时齐国大夫高敬仲，高堂是他的封邑，此后这一族就以此为姓，而高堂秉很显然和他出自同族。
高堂隆并非很冷僻的三国人物，在三国志中有单独列传，因此编剧犯的这个错误着实不应该。
接下来还是一个低级错误，首先在画面中出现了二十二年前诸葛亮和荀诩的一幕往事。
按剧情的时间线，当时第一次北伐结束还不超过一个月，仍然是建兴六年（228年），那么二十二年前自然就是汉献帝建安十一年（206年）。
之后诸葛亮说了一句台词：“自董卓进入长安十八年来。”

十八年前是汉灵帝中平五年（188年）。而这一年董卓还在跟皇甫嵩一同平定关中的王国之乱，当时的董卓还是汉室忠臣呢。
五年，围陈仓。乃拜卓前将军，与左将军皇甫嵩击破之。（后汉书董卓列传）既然提到董卓入长安这件事，按照上下文，肯定指的是此人开始祸乱天下，强行迁都长安。
然而董卓一开始没跟天子车驾一同去长安，而是留在洛阳抵挡孙坚的攻势，直到被击败后才撤走，那已经是初平二年（191年）的事了。
关于这一段历史，我曾在下面这篇文章中详细介绍过。大家可以参考一下。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
从建兴六年（228年）往前先数22年，再数18年，无论怎么算也不可能算出191年，因此这句台词实在是漏洞巨大，这也是个不该犯的错误。
接下来又到了李严和黄皓的密谈场景，李严的竟然称呼黄皓为黄常侍。
黄皓确实做过中常侍，但那是在三十年之后的景耀元年（258年）了。
祗死后，皓从黄门令为中常侍、奉车都尉。（三国志蜀书董刘马陈董吕传第九）

而黄皓早期为董允压制，在延熙九年（246年）他去世之前，官职只到黄门丞而已。
终允之世，皓位不过黄门丞。（三国志蜀书董刘马陈董吕传第九）这里李严应该称黄黄门才合理一些，如果感觉拗口，直接称黄门令我想亦无不可。
下一个则是犯了穿越的错误，黄皓在谈到天子刘禅的口谕时候，用了“煮豆燃萁”这个典故。
这个典故出自哪里我们不必说了，谁都知道，这里先把蜀汉皇帝用曹植创造的典故合不合适这个问题放在一边，这个典故本身也并非这个时代的产物。
曹植七步诗并没有出现在正史中，而是出自南朝宋刘义庆的世说新语，这里犯了穿越的错误。
我想这句台词应该改为同室操戈会好一些。大概是编剧故意卖弄导致翻车了吧。
下一个更加魔幻，因为李严一下就变成大将军了。不想多说。
当然，这部剧的台词设定也是有一些可取之处的，我认为好的部分也会指出来。比如下面这里。

这里介绍了前任天水太守马遵如何被解职，而郭刚又是怎么当上太守的，这样郭刚就不是突然冒出来的，也就不突兀了，好评。
最后一点也是个好评。
这里介绍了曹魏在上邽一带的反间谍行动，而其中提到在段谷截杀这一句非常不错。
这个段谷正好位于上邽附近，也是通向祁山方向的一条小路，就是后来邓艾大败姜维的那个地方。

在这里截杀蜀汉间谍非常合适，符合地理概念，好评。
第二集我发现值得一说的大概就是以上内容了，我们下集再见。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
今天继续说第三集，细数了一下，槽点还是挺多的。
本集开始后不久，李严就在杨仪的带领下前往南郑司闻曹总部视察。然而司闻曹的人却称呼杨仪为杨长史。
杨仪确实当过丞相府长史不假，这也是他最为知名的一个身份，但那却是两年后建兴八年（230年）的事了，此时杨仪的官职仍然是丞相府参军。这里台词安排就有点想当然了。
建兴三年，丞相亮以为参军，署府事，将南行。五年，随亮汉中。八年，迁长史。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）

或许杨仪是被叫糊涂了吧，于是他自己也开始犯糊涂，在介绍李严的时候说他是尚书令。
李严担任尚书令是刘备时期的事，然而这一职务却没有延续到现在。
按照东汉制度，尚书令作为尚书台长官，是只有一个人的编制的。
尚书令一人，千石。（后汉书职官志）蜀汉既然延续自汉朝，这项制度肯定也要保留。也就是说蜀汉庙堂之内，肯定不会同时出现两位尚书令。
在建兴六年（228年）的时候，蜀汉的尚书令其实是陈震。他在三年前出使东吴之前被晋升为新任尚书令。
建兴三年，入拜尚书，迁尚书令，奉命使吴。（三国志蜀书董刘马陈董吕传第九）因此，此时李严的职位是前将军加光禄勋，而并非尚书令。
建兴元年，封都乡侯，假节，加光禄勋。四年，转为前将军。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）不过就算本剧中认定李严此时就是尚书令了，那后面为何要叫他李将军呢？李令君不好吗？
杨长史，请你想好再说！
当然，这些细节，或许编剧没有想到，姑且先不论，但是下一个错误就非常低级了，竟然出现了“天水城”这样的字眼。

我想稍微对诸葛亮北伐这段历史有些了解的人都会知道，天水并不是一座城而是一个郡。
这里要么就写“天水魏军大寨”，要么就写“上邽城外魏军大寨”，而绝没有写“天水城外”的道理。
事实上，编导很可能并不是不知道这一点，因为在后面的剧情中，已经出现了上邽城的字幕。既然知道为何如此不用心呢？我很不理解。
下一个就更搞笑了，也是这一集最大的槽点。在蜀国间谍遭到魏军围捕时，他们竟然想到一条出路，可以直奔褒斜道。
。。。。。

褒斜道确实可以回到汉中，但是褒斜道在魏国境内的出口位于关中扶风郡的郿县一带。
从上邽出发，前往郿县，即使走最短的陈仓狭道，也要将近五百里，怎么可能翻过一道山梁就能到呢？这有点太过异想天开了。
制作一部以魏蜀战争为背景的电视剧，怎么能对地理情况如此无知，以致犯下这样的低级错误？
这里应该把褒斜道改为铁堂狭道，这也是从上邽出发前往汉中的一条小路，而相对更好走的是木门道，也就是张郃阵亡的那个地方。

当然，这一集也不是全无亮点，有一个细节处理得还算不错，那就是这块牌匾。
这个故事主要发生在上邽，这点毫无疑问，想必绝大多数观众也默认为上邽就是天水郡的郡治。
而在历史上，天水郡郡治是在西面的冀县。
遵念所治冀县界在西偏。（魏略）这条史料证明，天水太守的办公地点其实是在冀县。
但是如果按照史实安排的话，郭刚就没法出现在上邽，这样剧情也就不好发展了。
于是在陈恭出入太守府衙的镜头中，只出现了天水郡治的字样，这也就模糊了天水郡治到底在哪这个问题，算是对上述矛盾做出的一个不错的处理了。
这一点给好评。
这一集我想到的差不多就是这些，我们下集再见。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉又为什么不是曹真？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
上一篇我们谈了谈陇西、陇西郡和陇右的概念，今天准备进入正题了。
我打算抽空将这部电视剧看一遍，然后将其中的一些槽点列出来，不为显摆，仅供娱乐。
这里我要说一下我对历史剧的看法，对于电视剧，我是允许有虚构成分的，毕竟不是纪录片，只要合情合理即可。
不过我希望尽量不要犯一些基本的错误，比如职务，专有名词或者逻辑错误等等，只要不是为了方便剧情发展，尽量还是不要魔改。
比如“徐州乃天下第一雄关”之类的台词，只能让人贻笑大方。

好了，下面开始正式吐槽。
本剧一开头就进入高潮，诸葛亮发动第一次北伐。
不过很快疑惑之处就来了，诸葛亮收到情报说张郃援军走的是萧关道（瓦亭口），于是他就相信了，最后导致马谡大败。
从关中前往陇右，大约有三条主要路线，从南至北分别是陈仓狭道、陇山道、萧关道。
前两条道我们已经比较熟悉了，而萧关道则在《建安的尾声》马超乱凉州那一篇中介绍过。
建安的尾声（二）马超乱凉州如今军情十万火急，张郃按常理说应该会选南面的两条路，选萧关道是很反常的，诸葛亮为何不怀疑这条情报呢？

个人认为编剧应该改为情报显示张郃走陈仓狭道，实际走他陇山道（电视剧中的番须口），这样比较符合常理。
因为这样改完，情报可信度会提高很多，因为当年张郃确实是率领小部队走过陈仓狭道的。这一点诸葛亮很清楚，因此他被假情报骗过就比较合理了。
之后郭淮的侄子郭刚出场了，这是个虚构人物，取代了历史中的天水太守马遵，为了推动剧情发展虚构一个人物倒没什么，而且这个人是有原型的，那就是文德郭皇后的兄长郭表。
郭表作为外戚，在魏明帝时期被晋升为昭德将军，和电视剧中郭刚一致。
但问题是人家郭表是皇帝的舅舅，有一定恩宠也正常，郭刚出自太原郭氏，和郭太后完全搭不上关系，没道理这么受宠。
另外他叔叔郭淮当时都不是杂号将军，相当于虽然实权不小，但是军衔不高，郭刚一个小年青凭什么呢？我感觉这算个瑕疵。
下面严重的问题来了。郭淮都督？请问编剧这是把真正的大都督曹真置于何地？这一句改成“郭刺史”不好吗？
何况陈坤身为一个郡主簿这样的芝麻官，岂能公开直呼比他级别高得多的长官的名讳？

这里改得毫无意义。差评。
接下来是个剧情逻辑问题，陈坤表示击退蜀军全靠郭淮、郭刚叔侄拖住了蜀军主力......
虽说历史上诸葛亮主力确实被郭淮吸引在天水郡上邽一带，但是本剧不是这样的啊，诸葛亮主力不是被假情报骗到北面萧关道去了么？
下一个还是基本错误，辅汉将军李严......人家两年前就是前将军了好不好？

四年，转为前将军。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）第一集目前为止发现的槽点大概只有这些。如果大家还发现什么问题，欢迎给我留言吧。
我们下期再见。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

风起陇西弱爆了，电视剧永远拍不出历史的精彩，这才是三国顶级谍战。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案黄龙二年（230年），一个叫隐蕃的青州人从曹魏叛逃到东吴。
最初这件事并没有引起孙权的重视，哪个国家不出几个叛徒呢？或许因为犯了什么罪，又或许是怕受到什么牵连，总之这种事情并不罕见。
然而没过多久，孙权却收到了一封上书，而作者正是隐蕃。他在上书中自称叛魏归吴是出于道义，为此不惜抛家舍业，而且他还胸怀锦绣，希望求见孙权以献计献策。
孙权暗自称奇，既然毛遂自荐，或许有几分本事，于是便召隐蕃入宫。经过一番交谈，孙权发现此人对时事政务的观点颇有见地。
待隐蕃退下后，孙权立刻向自己的顾问侍中胡综询问意见。适才召见隐蕃时，胡综也在旁听，但他却对此人有些看法。
胡综认为隐蕃以夸张的言辞上书自荐是效仿东方朔，而且巧言诡辩颇似祢衡，其实际才能还不如他们。
东方朔和祢衡不能说他们无才，但也就是小聪明而已，并非什么治国良才，归根结底也就是文化程度较高的俳优，因此他们也没得到什么重用。至于隐蕃，胡综觉得在建业给他安排个不怎么重要的职位就可以了。

不过孙权却不这么看，他认为隐蕃还是有能力的，因为在交谈中他发现隐蕃精通刑法诉讼，这一点很对提倡法术治国的孙权的胃口。
这个人在东吴没有背景，而且还是江北人，只能依附于皇权。而他又精于刑律，完全可以让他对付儒学士人。于是孙权没有听从胡综的劝告，任命隐蕃做廷尉监。
廷尉属九卿之一，专门负责司法，而廷尉监是廷尉的属官，孙权已经准备让隐蕃成为日后政治斗争的武器了。
然而他没想到的是，这一任命正中隐蕃的下怀，因为这一切都是早有安排的。
其实这件事的始作俑者还是东吴，之前孙权听说曹魏振威将军，都督河北诸军事的吴质遭到朝廷猜疑，于是命胡综伪造了三封降书以栽赃吴质。不过等这三封降书在曹魏流传开后，吴质已经被召到洛阳去做侍中了。
当年曹丕是非常信任吴质的，他登基后立刻将吴质召到洛阳做北中郎将，随后又晋升为河北都督。
不过吴质出身寒门，身份上低了一筹，而他又仗着曹丕的宠信肆意妄为，得罪了不少人，弄得自己名声很差，再加上一朝天子一朝臣，曹睿登基后肯定要培养自己的班底，因此便将吴质召回中央做个闲职，继续掌握地方上的实权是不可能了。
而后来吴质去世后谥号为丑侯，得到这种恶谥，说明吴质在曹睿这里已经失宠了。
可是当初在地方掌权时吴质都没有谋反，失宠进京后怎么反而要谋反了呢？这明显不合常理，因此东吴的离间计也就不攻自破了。

这种有些上不得台面的诡计让曹睿非常愤恨，既然东吴先挑衅，自然是有来无往非礼也，在这一背景下，隐蕃粉墨登场。
作为一名间谍，隐蕃被曹睿寄予厚望，他希望熟悉刑律的隐蕃能凭借自己的才能在东吴得到廷尉一职。到时候就可以凭借手中的权力对东吴重臣进行构陷和处罚，以制造混乱。
黄龙年间的暨艳案和张温案，想必曹睿已经有所耳闻，通过这件事他对东吴内部有了一定的了解，清楚孙权和儒学士人们的斗争迟早会再次升级，孙权需要的正是隐蕃这种人。
隐蕃确实没有辜负曹睿的期望，他的行动比较成功，虽然暂时还没做到廷尉，但被任命为廷尉监，也算成功了一半，而且他的顶头上司廷尉郝普非常看好他，并认为他有王佐之才。
郝普是蜀汉降臣，对于和他身份类似的隐蕃，郝普自然会产生亲近感，再加上隐蕃确实有才能，因此郝普已经隐隐有把他当做自己接班人培养的打算了。
不过隐蕃的本事不光是能取得上级的信任，他的社交才能更是厉害，此人口才出众，人缘极佳，很快就成了大家争相结交的人物。
太常潘濬之子潘翥与隐蕃来往密切，并赠送给他不少钱粮。不仅如此，与隐蕃友善的还不乏一些大人物，比如左将军朱据和卫将军全琮就是其中的代表。
朱据和全琮可不是一般人，他们都是孙权的女婿，以一个降臣的身份，能在短时间内结交到这样的人物，可见隐蕃的本事。
然而这件事是不寻常的，隐蕃的一切举动让人不禁想到一个人，他和当年的魏讽实在太像了。
一样的能言善辩，一样的善于社交。魏讽最终因叛乱未遂被杀，隐蕃会不会也有问题呢？或许他的人格魅力让大家忽视了其中的隐患，但却瞒不过所有人。
比如太子中庶子羊衜及宣诏郎杨迪坚决不和隐蕃来往。而对隐蕃有所怀疑的人中，最有名的就是潘濬。

当时潘濬正在荆州率兵讨伐武陵蛮夷，听说儿子和隐蕃来往密切后万分震怒，当即写信斥责他结交曹魏降臣的行为，并要求潘翥索回赠给隐蕃的粮饷，然后来自己这里受杖责一百。
众人都不理解潘濬的做法，认为他太上纲上线了，其实潘濬才是有大智慧的人，就如同当年识破魏讽底细的刘晔一样。
隐蕃太高调了，高调得有些不正常。一个敌国叛徒，本应该夹着尾巴做人，可他却如此张扬，不怕被针对吗？他的行为肯定是有目的性的。
潘濬的判断非常准确，他的先见之明让自己的家族躲过了一场祸患。不过隐蕃也是个聪明人，他不知道自己这样会引起怀疑吗？
隐蕃当然知道，不过他仍要故意为之。
按照最初计划，隐蕃要先谋取到廷尉一职，然后再找机会对东吴重臣进行迫害。可是这一计划周期比较长，虽然郝普信任自己，但是想取代他绝非一朝一夕的事。
于是隐蕃改变了最初的计划，他准备尽快扩大东吴内部的裂痕。
前文说到，曹魏对东吴政局必然是有一定了解的，派隐蕃来卧底，自然有激化孙权与儒学士人之间矛盾的目的。
不过孙权对儒学士人的态度在不断地摇摆修正。自从张温案后，孙权和他们的关系尚处于一个缓和期，新一轮的矛盾还没有爆发，或者说孙权还没有找到爆发的借口，于是隐蕃便来给他添上一把火。

我们可以注意到，隐蕃主要结交的人物有两类人，第一是荆州降臣（潘濬和郝普），只不过他的底细被潘濬看透了未能成功。而第二类人就是江东士族成员，而且是他们中和孙权关系最为密切的（朱据和全琮）。
孙权对江东大族是既打压又重用的，他希望能从中拉拢一些人成为自己的亲信，这样不仅能拉近和他们的关系，而且还能在一定程度上对这一集团进行分化瓦解，这就是孙权召朱据和全琮为婿的原因。
隐蕃结交的人之所以没有把江北人包括在内，就是要给孙权造成一个江东人和荆州人打成一片的印象。江北人是孙权更加信任倚重的，而和他疏远一些的人却成天混在一起，这会不会有什么阴谋呢？
要知道孙权是最忌讳结党的，这些人即便和孙氏结下姻亲，却仍然显得不是那么忠诚，以孙权玩弄权术的手段，肯定不会善罢甘休。而这样一来，隐蕃的目的也就达到了。
当然，这样肯定会招致孙权的怀疑，但隐蕃的使命感让他完全顾不得这些了。
没过多久，隐蕃谋反一事就案发了。他究竟是如何暴露的呢？
隐蕃只是个廷尉监而已，手中没什么力量，只要他头脑正常就不会发起毫无胜算的叛乱，因此他要么是被逼无奈，要么是另有图谋。
一种观点认为隐蕃暴露一事和东吴发动的一次诈降行动有关。
黄龙三年（231年），孙权命中郎将孙布对曹魏扬州刺史王凌进行诈降，骗他发兵来迎，而东吴则派大军守株待兔。这其实就是周鲂断发赚曹休的翻版，不过王凌一开始还真信了，后来发觉不对才撤了回去。

因此有人将隐蕃一案和这件事联系在一起，认为他这飞蛾扑火一般的叛乱是在为王凌示警。
不过我认为这有些太牵强了，没有任何史料支持这两件事有联系。
按照潘濬在外公干时给儿子写信一事来看，说明黄龙三年年初隐蕃还未暴露，那么案发时应该就是这一年下半年，倒是和诈降王凌的时间吻合。但问题是王凌发觉东吴的计谋并非由于隐蕃示警，而是另有原因。
当初王凌收到孙布的降书后，立刻去向上司扬州都督满宠请求发兵。王凌和满宠一向不和，他暗中诋毁满宠年老体衰，不堪大任，只等朝廷将他调走，自己就可以独享功劳取而代之了。而这种急功近利的心态令他明知很可能中计却依然要铤而走险。
满宠深知其中有诈，因此瞒着王凌直接给孙布写信搪塞，而且在朝廷将他召回调查时特意嘱咐不要拨给王凌军队。王凌求兵不得，只好命人率步兵骑兵七百人前往迎接孙布。
这让东吴大失所望，七百人还不够塞牙缝的，因此那支正在埋伏的大军也用不上了，孙布直接对王凌的小部队发起袭击，将其消灭大半。
由此可见，满宠的警惕才是王凌没有吃大亏的原因，跟所谓的隐蕃示警没有半点关系。
我认为隐蕃叛乱一案根本没有真凭实据，孙权很可能只是因为有所怀疑才将他拿问的。因为隐蕃并没有实际行动，按照记载，他只是“谋叛”而已。
隐蕃被捕后受尽拷打，但此人却是条硬汉，始终拒不交代自己的同党，于是孙权亲子对他进行审问：“你何必为别人承受这皮肉之苦呢？”
可隐蕃却道：“大丈夫做事岂能没有志同道合之人？死我一人即可，不必牵连他人。”结果他至死都没有再说半句话。
他早已经有所觉悟了，最初隐蕃是作为“生间”来东吴卧底的，需要活着来为国效力。而当隐蕃为了提高效率改变了计划后，他就变成了一名“死间”。
隐蕃案发后，郝普在惶恐下自尽，而朱据也被禁止出入宫殿，遭到了孙权的疏远，过了很长时间才得以解禁，唯有全琮没有受到什么惩罚，想必是妻子孙鲁班为他求了情吧。
因此隐蕃的计划已经很成功了，他确实达到了离间东吴君臣的目的，而且在遭到怀疑的情况下即使死不承认也没意义了，因为他不可能再次得到信任。甚至有可能在不经意的情况下变成为敌所用的“反间”。
如今诸事已毕，是该发挥一名死间最后价值的时候了。
至于隐蕃临死前说的那番话，就是为了给孙权心里留下一个疙瘩，所谓的同党一天挖不出来，孙权一天就不能安心，他对群臣的不信任感又增强了。

其实隐蕃到底还有没有同党呢？这个谜底已经被隐蕃带进坟墓里了，但没关系，只要孙权觉得有就行了。不是还有同党没被揪出来吗？那就继续深挖吧，这件事给了他动手的理由。
隐蕃作为三国时代的顶级谍报人员，他以自己的生命为代价，完美地完成了国家交给他的任务，直到临死前仍然为孙权挖了个坑，他的勇气和智慧值得钦佩。
隐蕃案虽然暂时结束了，但此案的余波却远未平息，东吴的政治斗争很快将进一步升级。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《风起陇西》中陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
第五集是目前为止我认为相对不是那么离谱的一集了。
首先说句题外话，杨颖演技确实进步了，至少不瞪眼了。
下面进入正题。
这一集开始就是好评，陈恭和荀诩在讨论回汉中的方法时，陈恭将详细路线完整描述了一遍。

南渡渭水，然后一路向东，这是走陈仓狭道翻越陇山到陈仓。
之后过散关向南到武兴（略阳），这是走陈仓道南下了。
最后过阳平关，这是陈仓道的终点，之后就进入汉中盆地了。
以上这段描写很长，但是几乎没有错误，这一点非常难得，想必这里编剧认真研究过地图了，好评。
下一个还是好评。荀诩提出汉水上青龙滩最险。

这里汉水用得非常好，因为在三国时期，汉水指的是西汉水，也就是嘉陵水（今嘉陵江），也叫故道水。正是陈恭他们所走的路。
而现在的汉水当时是叫做沔水的，所以这里说得是没错的，好评。
之后二人研究如何干掉糜冲，陈恭打算在青龙滩动手，但说那里是魏军控制。
这点恐怕不对，按照剧情设定青龙滩应该是在嘉陵水上，但是嘉陵水源头是在散关以南的，而散关是蜀汉控制区。诸葛亮第二次北伐就是出散关攻陈仓，在那里没有遭遇魏军拦截。这里应该算个小瑕疵。
冬，亮复出散关，围陈仓。（三国志诸葛亮传）

下面糜冲提出不在嘉陵水坐船，而走故道，这里表述也没有问题，故道就是陈仓道，好评。
后面两个问题稍大一点。
首先荀诩在和柳莹谈话时，表示武都已经被蜀军放弃。这句台词恐怕不妥。
武都阴平二郡是诸葛亮第三次北伐的时候才攻下的，之前并没有归属蜀汉，所以应该也谈不上放弃。
下一个问题更大，糜冲表示已经到了留坝，马上就要到勉县了。

勉县确实是汉中盆地的西部边界，走陈仓道过了阳平关就是勉县了。但是问题出在留坝。
先不说留坝这个地名在三国时期有没有，他的位置就和前面是矛盾的。因为留坝不在陈仓道而在褒斜道上。
而前面编剧明明脑子很清楚，知道进入汉中前最后一站是武兴，这里怎么又犯糊涂了呢？
这两个人究竟是怎么到留坝的呢？
其实从陈仓道转到褒斜道也是可以的，有一条连云栈道沟通，不过那是南北朝时期修建的了，当时是没有开通的。
所以说这两个人莫非是坐竹鹊飞过去的？
这一集就到这里吧，我们下集再见。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定

百年东吴（十五）孙袁反目建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《风起陇西》中竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
今天来说《风起陇西》第四集。
开头，李严手下狐忠开始排查司闻曹内部，他同样认为高堂秉姓高。
后面的剧情暂时不清楚，如果此人真是魏国间谍，他的身份掩饰做得还真是不错！

接下来李邈的剧情来了，在这部剧中，本来是丞相府参军的李邈因为提出赦免马谡，为诸葛亮呵斥，后来又被杨仪陷害，最终被免官为民。
历史上李邈确实因为这件事让诸葛亮不喜，但只是把他调离身边弄回成都去了，倒没有直接罢免。不过这里为了剧情发展做一些修改还是可以的。
但问题是李严把诸葛亮视为最大对手，在狐忠提出拉拢李邈时，竟然表示不知道这个人，这就不太正常了。按理说他应该一直盯着诸葛亮才对，怎么会对他手下的人事变动一无所知呢？
如果李严李严回答："莫非是丞相府参军李汉南?" 感觉这样会好一些。

下一个还是小问题，陈恭和荀诩对话时提到，建安十三年，曹军南征新野，刘琮请降。随后曹军在荆州盗墓，在郢地挖掘了公输班的墓。
公输班是鲁国人，也就是鲁班，后来确实去了楚国，还给楚国造过云梯，他的墓地在楚国是合理的。
关于郢地，这里我想陈恭指的就是春秋时期楚国都城郢都。
然而郢这个地名，在东汉时期已经不再用了，倒是楚都纪南城这个地名还保留着。
所以这里还是用纪南或者干脆用江陵指代会更好一些。
以上都是一些小瑕疵，无伤大雅，后面大问题来了。
陈恭提出利用公输班的竹鹊将天水太守郭刚绑走，但他似乎没有认真思考过这一方案的可行性。
在他的计划中，要飞到西沟峡。
虽然不知道三国时期有没有西沟峡，但是今天这个地方确实是存在的，在甘肃陇南有个云屏三峡风景区，西沟峡就是其中之一。
不过这个地方在三国时期属于武都郡，而且还不是靠近前线的地区，比陈仓道还靠南，完全就是蜀汉的地盘。

这里距离上邽直线距离也得三四百里，如果陈恭的计划能实现，我觉得他也不用当什么间谍了，直接跑回蜀汉，把竹鹊量产化，诸葛亮就能奇袭长安了。
什么子午谷奇谋！都没用！
不过这个竹鹊到底能飞多远呢？
what？百丈？不是在逗我吧！
接下来还是严重问题，诸葛亮自称蜀汉。。。。。。

莫不是丞相第一次北伐失败后心灰意冷，已经默认不能兴复汉室，还于旧都了吧。
紧接着李严主持司闻曹会议，这时候他又变成了骠骑将军。
李严当骠骑将军是两年后建兴八年的事了。此时他仍然是前将军。
八年，迁骠骑将军。（三国志李严传）在这部剧中，李严的官职相当混乱，一会是辅汉将军，一会是大将军，现在又成了骠骑将军，但偏偏完美避开了前将军这个正确选项，着实令人无语。
其实，错就错吧，但你总得固定住啊，变来变去李严自己都迷糊了！
今天就到这吧，我们下集再见。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡

百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

夫妻离婚后，谁最后悔？过来人的回答惊人一致原创 十点苏善书 十点读书据《2023年3季度民政数据统计》显示：去年前3季度，全国办理结婚登记为569万对，办理离婚登记为197.3万对；结婚登记数相较去年同期增加24.5万对，离婚登记量同比增加33万对。
也就是说，结婚跟离婚的人数都增加了。
侧面印证了十点君之前文章说的一句话：

结婚是为了幸福，离婚也是。
另外，十点君也发现了另外一组数据：“冲动离婚的后悔率接近50%，现实生活中，冲动型离婚所占的比例越来越大。”
我们都知道，想要离婚的那一刻，内心一定是无比确信以及肯定的。
可一旦离完婚，往往又会发现：很多旧的问题不仅没有得到解决，反而出现了新的问题。
可是，开弓没有回头箭。
婚姻更是如此，破裂容易，重圆却太难。
所以，在我们做出“离婚”的决定之前，一定要反复问自己：“这段婚姻真的无药可救了吗？”
“我做好了离婚以及离婚以后的准备了吗？”
如果你都能给出肯定的回答，方才可以下定决心。
可一旦有了犹豫，那不妨再等等，给自己一个缓存或暂停。
结婚需要谨慎，离婚更需要理智。
千万不要头脑一发昏，就提出离婚。
最怕后悔莫及，却已为时已晚。

@几米 29岁 电台主持人离婚之后的好长一段时间，我都觉得离婚是正确的选择。
因为无法忍受前夫的不良生活习惯，结婚一年后，我就提出离婚。
听到这个消息，周围朋友都很诧异，但他们并没有反驳。
前夫的坏习惯太多了。
袜子乱扔，衣服随处乱放，上厕所不掀马桶盖……
我说过很多次，但他都不长记性。
虽然都是小事，但他每破坏一次，我都得重复劳动一次。
既然改变不了，我索性提了离婚。
丈夫很不理解：那么较真至于吗。
在他的理念中，自己还算是个好男人。
按时上班，挣钱养家；对待老婆，关心备至；就算有点小毛病，也是应该被理解的。
可对那时的我来说，压根就不想“惯着”他。

然而，当我进入第二段婚姻后，才发现这一任丈夫的问题更多，比如：他爱喝酒，一喝醉就胡乱说话，吐了满地；不守信用，每次我都有所期待，最后失望落空；情商较低，一开口就直来直去，把人气个半死。
更重要的是，收入不算高，还很不稳定，每个月都需要我的工资贴补家用。
可当我再次想结束婚姻的时候，突然有点后悔上次的离婚。
人在有了参照物之后，总会有了新的认知。
前夫尽管也不完美，但在别人的衬托下，居然没那么糟糕了。
也是这件事让我彻底明白了：恋爱是跟一个人的优点相处，结婚则是跟一个人的缺点生活。
那些称得上“幸福模版”的婚姻，并不是没有一点问题。
而是有着一个不拿放大镜看待对方缺点的爱人。
这个世上，完美爱人并不存在。
婚姻糊涂一点，生活才会好过一些；

彼此包容一点，日子才不会磕磕绊绊。
@李兔兔 32岁 互联网运营现在的舆论环境，总把离婚塑造成拿上了大女主剧本的钥匙。
等到真离婚了才发现，现实里哪有那么多爽文。
普通人各有各的艰辛，所有事情都不是想象那般简单。
原本我想的，离婚之后，我会重新找一份工作，再加上前夫的抚养费，足以养活我跟孩子。
可事实是，由于脱离职场太久，我很难找到一份收入满意的工作，只能退而求其次。
孩他爸本来工资也不高，抚养费也是断断续续地给。
加上房租水电、日常开销、孩子的学费、培训费、生病住院……
每月一发工资，还没有暖热就全部花出去了。
以前我只用照顾好孩子，不用操心挣钱的事。
而现在，我每天既要照顾孩子，又必须把工作做好。
压力不是一般的大。
实在忙不过来的时候，只能把我妈妈请过来。
毕竟以我现在的能力，是根本请不起保姆的。

说实话，我有点后悔离婚了。
说起离婚的原因。
之前身边有个闺蜜，嫌弃老公没能耐，结婚2年就离婚了。
然后自己创业，做短视频带货，很快就住上了大房子，换了车。
每当我向她抱怨老公赚得少，她总是那句：“过不下去就离呗，我带你创业，自己赚钱不香吗。”
现在想想，别人可能就是随口一说。
但是我多听了几次，就把她当作救命稻草。
人心一旦萌生了某个念头，就像埋下了一颗种子，在心里疯狂生根发芽。
我开始很明显地对老公表现不耐烦，甚至主动爆发争吵。
争吵次数多了，自然就开始提离婚。
老公不可置信地看着我说：“你别激我，我现在不想跟你离婚，而且你一定会后悔的。“我冷笑着说：“谁会后悔，还不一定呢。”
离婚这个事，提了第一次就有第二次。
最终老公不胜其烦，答应了。

我们离得很清爽，儿子归我，房子是他婚前买的，归他。
等到我高高兴兴地去找闺蜜一起搞事业，她却轻飘飘地回了一句：“你还真离了啊。”
之后我又找了她几次，每次都借故推脱。
我知道闺蜜说的话算是不作数了，可当初自己选的路跪着也要走下去。
现在，我只能走上单亲妈妈职场打拼的道路。
复盘自己的婚姻，我才明白当初前夫为什么说我一定会后悔。
当时的我，根本不具备离婚的条件。
我是个全职主妇，脱离职场已久，想要找到一份薪水满意的工作，需要时间积累。
“离婚之后，我才知道我失去了什么。”
还有一点：盲目追逐别人的脚步，只会让自己摔得更重。
闺蜜离婚后能够暴富，我不一定适合，也不一定暴富。
再者把希望寄托在任何人身上，都是不靠谱的。

如果让我再选一次，我肯定不会离婚，至少当时不会。
@黎先生 36岁 汽车销售“离婚一个月后，我后悔了。”
以前下班回到家，妻子都会做好饭菜，有孩子围在身边，一家人欢声笑语，其乐融融。
现在晚上回到家，只有空荡荡的房子。
我跟老婆是因为婆媳矛盾离婚的。
结婚后不久，妈妈就搬过来跟我们一起住。
刚开始，两个人还能够和平共处。
可时间久了，不免就会出现矛盾。
妈妈出去买菜总是买我爱吃的菜，从来不顾其他人吃什么。
有一次，家里买了牛肉，我妈便要求等我回家再吃，然后她就带着我媳妇随便吃了吃。
媳妇事后意见很大：“咱们家难道就你是人，我们都不是，不配吃牛肉了。”
给我盛汤也是，碗底都是肉；给媳妇盛汤，都是蔬菜清汤。

如果只是生活习惯的不同，尚且都是小事。
后来，媳妇又在我面前念叨，婆婆总是支使她干活。
有一次，媳妇正在看电视，我妈让她去洗衣服。
媳妇满脸不愿意，说等一会儿。
等到下午，我妈看衣服还没洗，就又念叨了一遍。
媳妇本来就不想洗，就对我妈说：“妈，有你说的时间，你都可以洗了。”
我妈一脸震惊，用一种“你怎么能这样跟我说话”的眼神瞪着她。
这都是媳妇后来说给我听的。
我确实不敢为了媳妇顶撞母亲，我是单亲家庭长大的孩子，小时候，妈妈为了把我养大，吃了很多苦，受了很多累，帮我娶媳妇，给我买房子。
我只能劝媳妇忍耐一下，别跟我妈一般见识。

压死骆驼的最后一根稻草是媳妇月子期间的事情，我当时工作忙，没有时间照顾媳妇，就让我妈去医院照顾了一周。
在那一周内，婆婆不是给她做辣椒，就是给她泡方便面，要么就是青菜稀饭。
俗话说： 月子之仇，不共戴天。
回来之后，媳妇就跟我摊牌，直言要让婆婆回家住。
我为难地说：“我妈不想自己一个人呆着，她想跟我们一直住下去。”
就这样，我们开始争吵不休，吵到最后都没有力气了，她把一张离婚协议书递过来。
当时不知道怎么回事，心一横我就签了。
随着情绪逐渐冷静下来，我一天比一天后悔。
我知道是母亲过于干涉我们的生活，可我却委屈媳妇去包容母亲。
后来，我非常郑重地找母亲聊了整件事的过程。
可母亲还是气愤地说我：“娶了媳妇忘了娘。”
大吵大闹一场后，她就回了老家。
现在的我，每天都期盼媳妇回家，我俩能够复婚。

曾几何时，婚姻不幸中的男女都深信：离婚，就是解决所有问题的灵丹妙药。
“实在过不下去，那就离婚呗，谁离开谁过不下去呢。”
可现实里的人们却发现：很多离婚并没有那么神通的力量，它更像是一场伤敌一千，自损八百的战役。
离婚之后，没有胜者。
大家都是在已经崩析的生活之上，开始一砖一瓦地重建，伤筋断骨式地重新开始。
当然，十点君并不是反对离婚。
有家暴倾向的，有涉及黄赌毒的，背叛伴侣的，屡教不改的。
当断则断。
而对于其他情况，十点君希望大家都能理智，而不是一时意气的决定。
就像前面的3个故事，很多道理，都是在离婚之后才明白的：原来结束关系，并不能解决所有问题。
原来每次矛盾，都是你升级打怪、丰富体验的人生课题。
每次都逃避课题的人，下一次又会在同样的关卡栽跟头，老天会一次又一次考验，直到你通关为止。
结婚需要擦亮眼睛，离婚更要理智分析，切勿思维懒惰。

人这一生，总是有多少筹码办多少事，最怕两手空空，心口只有一个“勇”字。
点个 【在看】 ，愿你不要随便结婚，也别随便离婚。
你身边有没有“离婚之后后悔”的故事，欢迎在留言区分享。我们互相陪伴着，就不会孤单了。
作者 | 苏善书，不会讲道理只会说故事。
主播 | 素年锦时，微信公众号： 素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

扶苏到底怎么得罪的秦始皇？
握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？ （13）秦始皇的工具人属性 （14）扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（十五）秦帝国从一边陲小族起家，励精图治数百年，一步步发展壮大，一统天下，成为中国历史上第一个中央集权的大一统帝国，这辉煌的历史，让后世尤其是近现代有了很多的“秦迷”。
对于秦迷来说，最痛恨的无疑是赵高和胡亥、李斯合谋，窃取了帝国，还矫诏杀死了始皇帝指定的帝国接班人公子扶苏和他的得力助手大将蒙恬。
而最令秦迷朋友痛惜的就是，始皇帝您既然这么喜欢扶苏，为什么要把扶苏赶出京城，流放边区呢？

根据史记记载，秦始皇之所以流放扶苏，是因为他焚书坑儒，做得太过火了，以至于扶苏忍不住劝父皇：“孔子那可是了不得的圣人啊，这孔夫子的话，越来越国际化，父皇大人您怎么能不尊重孔子，怎么能杀孔子的迷弟呢？”
于是皇帝大发雷霆，把他打发到边疆去了。
所以尽管秦迷都一致认可秦始皇是一代伟人，但也都一致认为伟人也犯过小错误啊，伟人在接班人问题上实在是出了问题啊。
不过扶苏真的是因为国际孔而得罪的秦始皇吗？甚至扶苏真的得罪过秦始皇吗？
西安西北郊刘寨村是一个名不见经传的小村庄，但自1983年村庄附近的秦代章台遗址被发现后，这里陆续出土了一批极为珍贵的秦代封泥，里面包含着秦帝国时期的各种官印。
目前所知已达一千余枚，不少已经成功释读，为我们带来了太多关于秦帝国上层建筑的的第一手的资料。 其中有一枚“上郡侯丞”的印，引发不小关注。
章台宫是秦国君主处理国家文书的办公场所，这些封印已基本被断为始皇帝时期的封印，那这个史书从没记载过的“上郡侯”就很有意思了。
在秦国历史上，只有王子和极其有权势者才有资格封郡级别的侯，而且往往都是实实在在的裂土封侯。
自嫪毐和吕不韦后，帝国就没有郡这一级别的侯的记载了，这个上郡侯会是谁呢？
始皇二十六年，蒙恬…拜为内史秦已并天下，乃使蒙恬将三十万众北逐戌狄，收河南，筑长城。…暴师于外十余年，居上郡。
（前212年）始皇长子扶苏谏曰：“天下初定，远方黔首未集，诸生皆诵法孔子，今上皆重法绳之，臣恐天下不安。唯上察之。”始皇怒，使扶苏北监蒙恬於上郡。
始皇帝时期，上郡是北方抵挡匈奴南下的主要基地，蒙恬和扶苏率领的号称三十万的部队就驻扎在这里。
如果这个上郡侯是别人，就意味着数以十万计的部队在这块驻扎，然后这块的所有产出却全部归另一个人所有，这不扯淡吗？
所以普遍认为， 这个上郡侯只可能是公子扶苏。
也就是说，始皇帝对公子扶苏的定位，也许不是简单的所谓监军蒙恬，他是实实在在的上郡侯 。
郡侯和一般的郡守大不一样，他们是郡的主人，也是郡内所有物资产出的主人，他们通常都能牢牢掌握着郡内的军政大权。
这么看来，蒙恬虽然是所谓三十万大军的统帅，但是他的部队却驻扎在扶苏的地盘上，扶苏才是地

主，蒙恬是客人。
看了扶苏的身份，我们不妨再来看看蒙恬，蒙恬是以“内史”的身份统率大军的，内史是什么意思呢？
史是帝国文书型干部的专称，我们可以理解为现在的书记，内史大体就是大首都地区的市委书记。
首都市委书记怎么成了前线的将军，而且还驻扎在离首都很远的地方？
其实以现有的史料来看，内史统兵驻扎前线颇有传统，比如蒙恬之前的内史“腾”就率兵灭韩并长期驻扎在韩国的南阳。
这大体是因为帝国的军事制度，尤其是发兵与领兵制度，和后世很不一样，也和我们一般想像的有很大不同。
在帝国，郡里的军事领导是征调发兵的第一负责人，拥有征发部队参与军事行动的权限。
帝国的发兵一般有两个途径： 一个是通过郡一级征发，一个是通过县一级征发。
而中央发布命令征发部队，实际上都是传达到各郡、县，以郡、县一级为单位独立征发，自成编制的。
说了半天，相信大家对于首都市委书记不在首都带着，长期驻扎外地仍然不是很理解，所幸之后又出土了里耶秦简、岳麓秦简，可以为我们补足这个拼图。
里耶秦简所在的迁陵县属于湖南一带的洞庭郡，但是曾经入驻迁陵的常备部队都是来自四川和湖北，似乎没有一个本地人，而且一段时期基本都是来自固定的县。
也就是说，秦帝国时期的发兵都是跨郡的，作为长期驻守的部队，都是来自外地的部队，这样做大约是有防止地方割据，增强中央集权的目的。
同时帝国军事任务的征调，往往是以郡、县整体为单位点对点的完成，这样做大约是为了简单方便。
现在我们就比较能看明白“腾”还有蒙恬这两个内史统兵在外作战兵长期驻扎遥远的外地的原因了。
帝国的军事征发和驻守，都是以郡、县为单位，但同时帝国不许士兵驻扎在本郡。
所以帝国的军事征调多是以郡、县为单位调发并编组，由郡里面出干部带队，点对点的派往其他郡、县执行军事任务 。
比如说长平之战的时候，当时的秦王亲自赶到河内郡，发河内郡的兵，这也是因为帝国的点对点征发方式，郡是大规模调兵的主要单元：秦王闻赵食道绝，王自之河内，【正义】：时已属秦，故发其兵。赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平，【索隐】：时已属秦，故发其兵。遮绝赵救及粮食。
内史实际上是首都这个特殊的郡的最高军政长官，首都有着最多的人口，有着最多也最被帝国信任

的军事人员。
因此帝国在执行一些相对重大的任务时，通常会以首都为主导征发部队。
类似灭韩和驱逐匈奴这样的大型军事任务，有大量部队长期驻扎的需求。
因为韩国南阳是与楚国交战的前线，需要长期驻守防备楚国，上郡则是防守匈奴南下袭扰的前线基地，也需要长期驻守。
对于这样关键又需要长期驻守的军事任务，帝国只会信任首都军区，认为只有这里能提供足够可靠的部队。
因此，这支部队的人员主要来自首都，这数以十万计的武装军事人员，其户籍和相关军事行政管理主体，都属于首都军区，各种大小事情和文书迁转，只能由首都的最高长官直接处理。
现在，我们对于首都市委书记长期坐镇部队戍守地，就不会感到特别奇怪了。
如果史记的记载没有重大遗漏的话，当公子扶苏被任命为上郡侯的时候，实际上这支部队的架构就很明显了，扶苏是主人，蒙恬是提供和管理人力资源的大总管。
当然，蒙恬肯定也有将军职务，在军事行动中有军事指挥权，但是这支部队实际上长期从事的都是驻守以及修长城和道路等非直接军事任务。
前面反复为大家介绍了，秦帝国时期是典型的爵大于官，贵族身份重于实际职务， 扶苏作为最高贵的郡侯，比没有封侯的蒙恬高出好几级。
而且扶苏是在自己的地盘，又有监军职务，在决策层有绝对的主导权； 而蒙恬是内史，这是个职务而不是代表身份的爵位，也就是说，他就是一个办事的。
这么来看，史记关于公子扶苏和始皇帝吵了一架，皇帝一怒之下把他发配上郡的记载，未必准确。
在缺乏纸张战乱频频的时代，司马迁很难得到太多原始的官方资料，所以史记里尤其是汉帝国之前的那些有鼻子有眼的故事性记载，多半是不确的。
史记能够得到的史料非常少，关于皇帝与扶苏、胡亥的关系，我们已经很难得知了，我们很容易理解为皇帝更喜欢年幼的胡亥，对于成年的有主见的成年儿子扶苏，父子俩会闹矛盾。
但这样的看法，大约是有点把政治当成童话故事或者单纯的家长里短来看了。
类似皇帝、扶苏和胡亥这样的强势皇子与弱势皇子并立，而最终弱势皇子接班的格局，后世帝国常有，之前的战国时期也不新鲜。
比如通过介绍赵国的八到十节我们就可以看到，赵武灵王和末代的赵幽缪王时期，赵国的国君与王子之间，都有类似的局面。
这里的原因非常复杂，我们这里就不多罗嗦了，总之绝非仅仅是国君的个人喜好决定的。

不管怎么说，始皇帝对于公子扶苏是委以重任的，某种意义上来说，始皇帝这就是把公子扶苏当诸侯在使用。
通过一些简略的记载来看秦始皇，容易觉得是秦始皇脑袋不灵光，没有普通人的智商，所以看不到如果没有诸侯王护佑，首都就很容易缺乏保护陷入危险。
可实际上始皇帝又怎么可能看不到呢？
当时的朝臣、官员都在各种大会中公开的讨论过分封的利弊与紧迫性，这样的讨论必然是非常激烈和深入的，远不是史书里的几句话那么简单。
秦始皇未必不想把类似扶苏那样优秀的儿子，到关东广阔的国土上委以重任。
可正如前三节反复描述的，在军功授爵，爵位决定一切的时代，把皇子分封到富饶内地，会根本性破坏授爵制度，引发上层建筑——高爵集团的普遍不满。
皇帝要让儿子具备拱卫中央的重任，又不引发全国性的不满，就只能把他放在具备军事任务的边郡，而上郡就是距离首都最近也最重要的边郡。
不过边郡土壤贫瘠，人口严重不足，必须要首都的人力才能提供军事力量，况且边郡离首都实在是太近了，皇帝也不会愿意强势皇子过于强势，这也就构成了扶苏与蒙恬这样奇特的班子。
首都军区的 大半 军事力量调动起来，点对点的放到上郡，又把足够有能力，足够优秀的儿子扶苏分封为 这里的 郡侯， 便于 掌握这支部队，这其实是始皇帝为拱卫自己子孙的安全，在现有结构上殚精竭虑的一种布局了。
司马迁的时代，是儒家迅速崛起并压制其他各家的年代，基于儒家的各种宣传故事，管他有的没的，真的假的，都被掘地三尺般翻了出来，宣扬的铺天盖地。
于是随便什么历史人物，历史事迹，都难免和孔夫子扯上点关系。
当时的资料缺失得很厉害，连秦始皇有没有皇后、有几个妃子、胡亥到底多大、子婴到底是谁、扶苏到底有没有被封为上郡侯等等，都没人知道了。
这些极重大也极易保存的关键信息，都已经找不到痕迹，关于扶苏劝皇帝要尊敬孔子的对话，却能有鼻子有眼的流传下来。
近期文章《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争

百年东吴（八十）交州之争百年东吴（八十一）步阐之乱百年东吴（八十二）西陵之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

福鼎白茶五姐妹，只余三位待闺中挖茶俱乐部 孙立平社会观察在福建省柘荣县乍洋乡凤里村凤岐自然村，有一座远近闻名的吴氏大宅。吴氏大宅规模宏大，是柘荣最大、闽东第二大古民居。整座建筑装饰以原木、原砖、原色为主，历经数百年而大多数保存完好，堪称珍贵。2013年，国务院将其列为第七批全国重点文物保护单位。
本俱乐部的舍己寿眉、清时有味牡丹、兰香蜜韵牡丹王、花香馥郁荒野牡丹、白毫银针白茶五姐妹，就出自这座大宅主人的吴氏后代之手。目前，舍己寿眉和花香馥郁荒野牡丹已经售罄。
关于福鼎白茶的历史渊源，有两种说法。一说是福鼎茶叶四大世家，另一种说法是福鼎白茶有两脉。但无论四家还是两脉，都少不了梅氏与吴氏。
先说点头镇柏柳村的梅山派。据其宗谱，梅氏第33世代出了一位梅伯珍，以种植、制作、经营白茶起家。其后人将白茶制作技艺代代相传下来。现在柏柳村的村口耸立着一块石碑——“中国白茶第一村”。梅派代表人物是国家非物质遗产福鼎白茶制作工艺传承人梅相靖老先生。
再说吴氏这一脉。据民间史料记载，吴家是福鼎最早做茶叶出口的一批人之一，并成为远近有名的亿万富翁。于是，在乾隆、道光年间，吴家分别在福鼎蟠溪镇蛤蟆袋村、柘荣乍洋乡凤岐村、福鼎点头镇连山村、福鼎白琳镇翠郊村建造四座大宅，留与四个儿子继承使用。凤岐吴氏大宅，即为第二个儿子亨房所有。

吴氏家族第三代传人应为福鼎白茶制作技艺非遗传承人吴健。其所制作的茶叶远销欧美，出口量在整个福鼎位列前端。如果论辈分，吴健应是本俱乐部这五款白茶制作者的爷爷辈。

福鼎白茶：一文全知道（种类、功效、禁忌）挖茶俱乐部 孙立平社会观察什么是福鼎白茶？
福鼎白茶是中国六大茶类之一，特指以福建太白山原生的福鼎大白茶制成的茶叶。
福鼎白茶在晚春采摘、晒干并储存，并在冬季压缩成茶饼，便于储存和运输。随着时间增长，味道变得更加平滑和甜美。福鼎白茶具有岁月和香甜的味道，光滑，浓郁，非常舒缓。福鼎白茶可以搭配各种食物，一年四季都可以喝。
福鼎白茶曾被认为是一种药用茶。当地人有关福鼎白茶的说法是：一年茶，三年药，七年宝。所以白茶越老，变得越珍贵。中国民间传统表明，白茶具有药用价值，特别是对于增强免疫力和治疗感冒发烧。
福鼎白茶的分类白毫银针原产地在福建，主要产区为福鼎、政和、松溪、建阳等地，素有茶中“美女”、“茶王”之美称。其外观特征挺直似针，满披白毫，如银似雪。由于鲜叶原料全部是茶芽，白毫银针制成成品茶后，形状似针，白毫密被，色白如银，因此命名为白毫银针。其针状成品茶，长约三厘米。
银针白毫原料采摘标准为春茶嫩梢萌发一芽一叶时即将其采下，然后用手指将真叶、鱼叶轻轻地予以剥离。剥出的茶芽均匀地薄摊于水筛上，勿使重叠，置微弱日光下或通风荫外，晒凉至八、九成干，再用焙笼以30-40℃文火至足干即成。也有用烈日代替焙笼晒至全干的，称为毛针。毛针经筛取肥长茶芽，再用手工摘去梗子，并筛簸

拣除叶片、碎片、寻质等，最后再用文火焙干，趁热装箱。
白牡丹因其绿叶夹银白色毫心，形似花朵，冲泡后绿叶托着嫩芽，宛如蓓蕾初放，故得美名白牡丹。
白牡丹外形毫心肥壮，叶张肥嫩，叶色灰绿，夹以银白毫心，呈“抱心形”，叶背遍布洁白茸毛；冲泡后毫香鲜嫩持久；滋味清醇微甜；汤色杏黄明亮或橙黄清澈；叶底嫩匀完整，叶脉微红，布于绿叶之中，有“红装素裹”之誉；白牡丹按其制作的原料可分为政和大白茶、福鼎大白茶及水仙白茶。
寿眉寿眉，也被称作贡眉，乃以菜茶有性群体茶树芽叶制成的白茶。寿眉叶张稍肥嫩，芽叶连枝，无老梗，叶整卷如眉，香气清纯。其中用茶芽叶制成的毛茶称为“小白”，以区别于福鼎大白茶、政和大白茶茶树芽叶制成的“大白”毛茶。
菜茶茶芽曾用以制造白毫银针，其后改用大白制白毫银针和白牡丹，而小白则用以制造贡眉。
优质贡眉毫心显而多，色泽翠绿，汤色橙黄或深黄，叶底匀整、柔软、鲜亮，叶张主脉迎光透视呈红色，味醇爽，香鲜纯。其采摘标准为一芽二叶至一芽二、三叶，要求含有白毫。优质寿眉色泽翠绿，汤色橙黄。
新工艺白茶新工艺白茶为福建的特产，主要产区在福鼎、政和、松溪、建阳等地。新工艺白茶简称新白茶，是按白茶加工工艺，在萎凋后加入轻揉制成。原中国茶业公司福州分公司（现福建茶叶进出口有限责任公司）和福鼎有关茶厂为适应港澳市场的需要，于1968年研制的新产品，现已远销欧盟及东南亚国家及日本等多个国家和地区。
新工艺白茶外形叶张略有缩摺呈半卷条形，色泽暗绿带褐，香清味浓，汤色味似绿茶但无清香，似红茶布无酵感，浓醇清甘是其特色。因工艺茶条形较贡眉紧卷，汤味较浓，汤色较浓，而受到消费者的欢迎。
福鼎白茶的功效与作用对于茶叶的药用功效，本俱乐部一直主张，不宜过分夸大。 但福鼎白茶的情况确实有点特殊。 在缺医少药的年代，当地人确实就是将其作为药物来用的。 而现代科学的研究也部分地佐证了这种作用的存在。 因此，我们认为，福鼎白茶的这种效用是客观存在的，只不过我们不能将其夸大和神化，将其理解为能起到某些辅助性的作用就是了。
高抗氧化剂福鼎白茶中含有抗氧化剂，有助于抵御有害的自由基，并抵抗细胞的氧化应激。这些有益的化合物甚至已被证明可以降低冠心病，癌症和糖尿病等慢性疾病的风险。一些研究，如发表在食品科学杂志上并在雷曼大学生物科学系进行的研究发现，福鼎白茶和绿茶含有相当水平的抗氧化剂和多酚。绿茶中含有大量的抗氧化剂，甚至被认为是高抗氧化食品之一。
改善口腔健康福鼎白茶中含有许多有助于促进口腔健康的化合物，包括多酚和单宁等植物化合物。这些化合物可以通过阻止细

菌的生长来帮助减少牙菌斑的形成。另外，茶中含有的氟化物具有很高的生物利用度，可以预防蛀牙。事实上，根据“ 牙科研究杂志”上发表的研究 ，估计每个杯子中约有34％的氟化物被保留， 这意味着它可以帮助避开蛀牙并增强口腔健康。
增加脂肪燃烧研究发现，福鼎白茶和绿茶茶具有类似的儿茶素水平。儿茶素是具有抗氧化特性的植物化合物，有助于启动脂肪燃烧，并促进新陈代谢。“ 营养与代谢 ”期刊刊登的一项德国试管研究 表明，福鼎白茶提取物能诱导脂肪细胞分解，并防止形成新的脂肪细胞。其他天然脂肪燃烧器包括葡萄柚精油，樱桃，椰子油和骨头汤。
杀死癌细胞由于其高浓度的抗氧化剂，一些研究发现福鼎白茶可能具有抗癌性能。发表在Cancer Prevention Research上的试管研究用福鼎白茶提取物处理肺癌细胞，发现它可以杀死癌细胞。马来西亚马来亚大学的另一项试管研究显示，福鼎白茶提取物能够阻止结肠癌细胞扩散并保护健康细胞免受损害。
改善生殖健康在葡萄牙以外的一项动物研究中，发现前驱糖尿病大鼠福鼎白茶被发现可以预防自由基引起的睾丸氧化损伤，帮助保持精子质量。发表在营养生物化学杂志上的 2016年动物研究有类似的发现，指出给前驱糖尿病动物提供福鼎白茶提取物可以通过提高移动能力和恢复其活力来提高精子质量。（10）6.保护大脑健康研究表明，福鼎白茶可能有助于保护你的大脑健康，因为它的儿茶素含量高。2011年西班牙San Jorge大学的试管研究表明，福鼎白茶提取物有效保护大鼠脑细胞免受氧化应激和毒性。另一项在西班牙出版的神经毒性研究之外的试管 研究也发现，福鼎白茶提取物可以防止脑细胞的氧化损伤。福鼎白茶还含有与绿茶类似的抗氧化剂，可以改善老年人的认知功能，降低认知能力下降的风险。
降低胆固醇水平胆固醇是在你的血液中发现的脂肪样物质。虽然你的身体需要胆固醇，但过多会造成斑块积聚在动脉中，导致动脉变窄和变硬。在一项动物研究中，用福鼎白茶提取物治疗糖尿病大鼠导致总LDL胆固醇水平和坏胆固醇水平降低。其他降低胆固醇的方法自然包括用健康的ω-3脂肪酸摄入更多高纤维食物，并限制摄入糖，精制碳水化合物，反式脂肪和酒精。
福鼎白茶的禁忌1、胃寒的人忌空腹饮用白茶是寒性的，胃热的人可以在空腹时候适量饮用，胃中性的人可以任何时候饮用，如果是胃寒的朋友是要在饭后饮用，白茶一般是不会刺激胃壁。
2、饮用白茶不要太浓饮用白茶不要太浓，5克的茶叶可以用50毫升的水冲泡，水温要求95℃以上。
3、白茶用量不要太多白茶每天饮用5克就可以，老年人不要饮用过多，如果是高血压的，严重神经衰弱的，缺铁性贫血和便秘的人不适宜空腹喝茶，会引起“茶醉”现象。

福鼎白茶的主要功效是什么？
由福鼎历史上著名的四大白茶世家之一吴氏茶业传人制作舍己系列白茶（包括寿眉、白牡丹和牡丹王）

挖茶俱乐部官方旗舰店

父母越没本事，越喜欢在家做这4件事，毁掉了子女的未来还不自知原创 十点小嗲 十点读书

前段时间，在微博上刷到一个话题：#生活在什么样的家庭最让人痛苦？#有人说，那还用想，肯定是没钱的家庭最难受，因为穷人的生活容错率太低了。
这个答案当然没错。
但事实上，还有个答案更准确，也更隐蔽。

生活中很多家庭收入一般，可一家人其乐融融、生活幸福。
相比之下，有的家庭虽然和贫穷不沾边，但却有一对经常制造内耗的父母。
这些父母，大多有个共同点：大事无法指导，小事斤斤计较，待在一起就是不停地制造争吵和矛盾。
生活在这种家庭的子女，虽然也能感受到父母的辛苦付出，却始终过得很煎熬。
因为父母带来的内耗，损害的不是物质，而是精神。
它会把人的能量一点一点耗光，变得压抑、焦虑，最终丧失了对未来的信心。
尤其是下面这4件事，内耗型父母最常做，结果毁掉了子女的未来还不自知。
网上曾有个提问：“为什么回家和父母待在一起，说话戾气会变得很重？”
一位网友的回答，引起了很多人的共鸣：“有时候可能不是我们自己敏感，因为我们父母一直就是这样对我，所以我也这样对他们。”
从小到大，这位网友都是在妈妈的喊叫、打压声中长大。
在她记事起，不管是几块钱的碗打碎了，还是鞋子放的位置不对了，煮饭的水放多了……
明明都是很小的过错，在妈妈眼里却如临大敌。
仿佛天塌了一般，在家大吵大闹。

有的时候哪怕是没人惹到她，只是问了句“洗澡间怎么没水了”，或是东西没找到再问第二次。
她都会像点燃的炸弹咆哮起来，结果家里每个人都得遭殃。
关键是她还从来不觉得自己有问题，也听不进别人的话，总觉得所有问题都是别人的错。
“我知道，她从小到大受了很多苦，为这个家劳累很多，付出了很多。
曾经有一段时间，我也为没能把她拉出深渊，感到深深的自责。
但当这样的事情发生了无数次后，我知道了，有些人就是不会跟你好好说话的。
所以现在，我只要一听到她开口说话，心里就开始烦躁有股无名火，然后就忍不住去辩驳，完全不能控制自己的情绪。 ”
你看，我们总是会不自觉地陷入这样的负面情绪，然后被一步步同化。
作为父母，他们无法审视自己的过错，总是将所有问题归咎于他人，然后不断通过语言攻击，发泄自己的情绪。
而作为年幼的孩子，内心没有足够的力量去正确评判，只能被迫地、毫无遗漏地承受来自父母的每一次怒吼、打骂。
这些情绪并不会无故消失，相反，它们会如同烙印一般，刻进了孩子们的灵魂。
哪怕长大后远离家庭，依旧会于细微处受到影响、他们会下意识对外人讨好，对亲人易怒，最终变成了自己最讨厌的样子。
而此时，父母想的依旧是：为什么自己的子女不懂感恩？
多么无奈。

还记得去年的一个故事。
一位30岁的博士确诊癌症，生前的最后一句却是“我终于可以解脱了”。
作为父母，听到这个遗言，大概心都要碎了。
可是如果从儿子的角度，就会清晰：父母是如何一步步，把他逼到这个地步的。
在外人看来，他成绩优异，前途光明，可实际上他无时无刻不在父母的操控、压制中。
吃饭，筷子拿高拿低要被管；买衣服鞋子，永远只能买黑白灰三个颜色；大学毕业后，想搬出去住，被母亲骂了四个小时，五天没和他说一句话。
他不是没想过反抗，但只要他一开口，父母就开始叫苦连天。
“我们养你太不容易了，我们活得太苦了”。
在这样的高压下，他活着的每一天都是窒息的。
一边积累着对父母的怨气，一边痛苦压抑自己的情绪，最终身体先投了降。
看完这个故事真的让人无奈又无力。

生活中这样的父母太多了，虽不至于走上同样极端的境地，却也在不断地消耗子女。
比如，早上不断叫起床，不起床就是懒惰、以后没出息；屡屡被叫到名字，被安排去做事，如果喊两声没听见，就开始训斥“玩手机玩得那么入神，叫你帮忙都没听见”；再好的事也总能在孩子身上找出缺点和问题，然后开始说教，数落，批评。
孩子要是敢反驳，就开始指责：“你是在说我们对你管太多咯？那我从此以后不再管你，一个字都不说了！”
不可否认，生活中大多数父母，都是传统意义上尽到了责任的好父母，想着用自己的经验为子女出谋划策。
可他们却从没想过，当他们强势干预子女生活的那一刻，带给子女的也许是一辈子的委屈和痛苦。
甚至这种悲剧还有很强的传染性，成为下代、下下代逃不出的宿命轮回。
漫漫人生路，每个人都有自己的人生轨迹。
父母克制时时刻刻去纠正子女的欲望，才是最大的成功。
望子成龙、望女成凤，是父母的天性。

这没什么错。
但不少人，却因此把“学习好、考好大学、找好工作”，当作衡量子女人生成功的唯一标准。
殊不知，一味苛求完美，只会让子女长期生活在恐惧之中。
生怕哪一点没达到父母眼中的标准，就成了家庭的罪人。
电视剧《小欢喜》中的宋倩，就是一个典型的”期待值过高“的母亲。
给女儿乔英子规定必须所有精力都投入学习，不许玩喜欢的乐高，不许再去兴趣的天文馆……
在这种环境下，乔英子也逐渐变成讨好型人格，无论做什么都想迎合母亲的心情。
但无论她有多努力，都达不上母亲的预期。
在一次分班考试中，她考了年级第二名，回家后只说自己进了快班。
但早已得知成绩的宋倩一下就爆发了：“才第二名，有什么可高兴的？”
结果呢？
长期得不到母亲肯定的乔英子，在重压之下开始频繁逃课，成绩也随之下滑。
电视播出后，一位匿名网友评论：

我的父母也是这样。
但不同的是，他们明明自己什么本事也没有，总是把自己的无能无知归结于运气不好，把自己跟差的比，却要我学习跟好的比。
只要没达到他们的要求，就劈头盖脸一顿训斥，否定我所有的一切。
以至于我现在非常排斥跟他们在一起。
在这么多年的从业经历中，我听过很多父母抱怨：实在想不通，为什么孩子越长大越跟自己不亲了。
其实归根到底，根在家庭，因在父母。
这个世界上没有十全十美的孩子，就像这世上也根本不存在十全十美的父母。
孩子成绩不好，工作不好，可他们只是做错了题，不是做错了人。
我们都是平凡人，其实更应该坦然接受子女的平凡。
而不是强加自己的意愿来支配子女，逼着他完成我们的期待。
父母学会放下自己的期待，子女才能书写自己的未来。
我有一位朋友，从认识时候开始就没见她和家里怎么联系。
偶尔接到父母打来的电话，也是态度冷淡。
我曾经一度觉得她是个凉薄的人。
直到在和她的一次聊天中，我才找到了答案。

原来她的父母在每次聊天时总是喜欢翻旧账，从初中沉迷小说导致中考落榜，到高中没听他们的话选择文科，再到和前男友分手……
就这么几件事反复提及，哪怕她过得不错，但他们依然揪着不放，仿佛她是罪不可恕。
每次和父母打完电话，都能让她抑郁好几天。
而看到她心情低落，父母反而还洋洋得意在那说“我能不了解你”。
“从小我做得好的他们不会夸，但我做得不好的，他们就会记在心里。
有机会就拿这些事情来指责我，故意戳我痛点和心理阴影。
初中那会就是因为每次没考好，他们就把我之前的错误统统说一遍，不把我骂哭绝不罢休，所以我才沉迷看小说逃避。”
我们常说，无论关系多好，都经不起翻旧账。
旧账一翻，新仇旧恨层层堆叠，矛盾日益增加。
放在亲子关系中，其实也是一样的。
很多父母，一旦和子女发生争吵，就开始把子女的过往的错事一件一件数落出来，以为这样就能让子女吸取教训。
殊不知，站在子女的角度上，其实是非常不愿意听到父母没完没了地强调错误。
从心理学的角度来说，翻旧账的方式本质上并不是想解决问题，而不过是想压对方一头，或就是因为想让对方痛苦。

而父母每翻一次旧账，其实都是对子女一次否定，一次负面提醒。
日积月累下，子女内心堆积起各种无力和挫败感，最坏的结果就是彼此关系恶化，子女越来越叛逆。
这样的情况下，整个家庭隔阂越来越深，最终慢慢走向下坡路。
当然，十点君讨论这些家庭矛盾，并不是单纯为了指责父母。
我相信大多数父母，都不愿把家庭变成内耗的刑场，让家庭成员充满怨气、委屈、指责，失去应有的爱和活力。
只是他们受到时代背景和生活经验的影响认不清自己，也不愿意去了解子女的感受。
结果在不知不觉中把子女一点点推远，甚至毁掉了子女的未来而不自知。
十点君想说的是：家，是每个人开始的起点，也是归来的终点。
作为父母，我们的终极使命其实很简单，就是让家成为孩子的港湾。
在他们成长过程中带领他们扬帆起航，在他们疲惫时温柔迎接他们停靠，直到最后掌握人生方向，去寻找自己的幸福。
所以有远见的父母，都懂得停止内耗，修正自己，成为子女的引航员。
让家盛满温情与希望，让子女成为更好的自己。
点个 “在看” ，停止内耗，才是一个家变好的关键。
你的父母是否也曾让你精神内耗？你自己是否不自觉曾造成过精神内耗？欢迎来评论区一起讨论。

作者 | 小嗲主播 | 亚楠，电台主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

复明还是归清？明末清初之际，西南土司们的抉择握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？ （30）明末文官们内斗不止，百无一用的原因是什么？ （31）清军到底有多强？清朝中前期百战百胜之谜 （32）明朝最后一位有血性总兵的坚守 （33）大同总兵姜瓖反清，对入关之初的满清造成了多大威胁？ （34）

吴三桂降清后为什么要屠城？ （35）清军入关后为何能攻无不克，因为他们有个无法被破解和复制的战术 （36）对于继承了张献忠主要遗产的孙可望，清朝是如何进行拉拢的？ （37）鲁迅先生为什么会说：大明一朝，以剥皮始，以剥皮终？ （38）多铎因霸占范文程娇妻被多尔衮重罚，其背后深层次原因是什么？ （39）他见风使舵卖主求荣，却在新主子多尔衮死后遭到残酷清算。 （40）衡阳大捷：李定国的军事巅峰 （41）洪承畴出任五省经略后向顺治调兵，为何只要陕西、山西、辽东、河南籍的兵员 （42）大清帝国的利刃：揭秘骁勇善战的索伦兵 （43）曲靖之战：李定国与孙可望的宿命对决 （44）郑成功北伐连败清军，势如破竹，为何最后没能攻克南京？（上） （45）郑成功北伐连败清军，势如破竹，为何最后没能攻克南京（下） （46）厦门海战，郑成功的绝地反击。 （47）有心救驾，无力回天，永历帝入缅后，李定国将何去何从？ （48）---------------------------------------------------------《南明那段日子》之五十有一个问题，从李定国两厥名王到洪承畴经略五省，明清在湖南-四川一线相持了长达6年之久。清朝兵力不足，那明朝呢，这几年下来，为何不招兵买马发动反击。孙可望是内政高手，怎么就不能像之前一样，挖掘战争潜力，再爆一波兵呢？
答案并不复杂，永历能控制的地区，战争潜力实在有限，几乎难以挖掘了。
西南诸省就四川富饶一些，但给张献忠一闹，到现在还没恢复元气，出现大片无人区，四川是废了。
云南、贵州素来贫瘠，人口稀少，能提供的资源更加有限，向来被称为“地无三尺平，天无三日晴，人无三分银”，自然条件本来就不适合发展。
孙可望第一次在贵州爆兵已经利用得七七八八，再想来一次，地方上已经承受不起了。
西南难以发掘战争潜力，还有一个重要原因：当地的土司。
土司制度始于元朝，由唐宋时期的羁縻制度演变而来，特点是“世官、世土、世民”，拥有世袭的政治统治权。
土司是我国历史上一种比较特殊的存在。
一方面，他们臣服于中央王朝，定期朝贡，接受朝廷的任命，遇有战事，土司有出兵的义务。
另一方面，土司们保持高度自主，一切地方事务均由他们自己管理，职位世袭，有自己的军队，相当于自己领地里的土皇帝。
在王朝强盛时，土司平衡着朝廷和当地民族的利益，土司兵为国出力，是官军的重要力量，广西的狼兵，四川的白杆兵，都是明朝著名的土司兵。
在王朝衰弱时，土司制度的弊端就显现出来。中央对他们掌控能力不足，土司们的独立性和割据性立马冒头。
在西南地区，湘西、鄂西和川东曾是清朝与南明长期拉锯交战的地方，两军曾在这一线相持十年以上之久，局势未明朗

之际，这些地方土司们如何选择，比较具有代表性。
湘西诸土司最早归附清朝，在1647年（顺治四年，永历元年），湘西实力最强的永顺、保靖、桑植三大宣慰司就先后投效。
归附后，湘西土司忠于清朝，立即与南明督师何腾蛟麾下的明军王进才、马进忠部交战。永顺土司彭宏澎派子侄带千余名弩手从后方突袭明军大营，放火焚烧，逼退明军。
在清军与明军此后在湖南长达十几年的拉锯与相持中，湘西土司始终站在了清朝一方。与明军联合的忠贞营首领——李自成的妻弟高一功就是在顺治十一年途径保靖时，遭到保靖土司彭朝柱袭击，中毒箭而死。
图一 反映土司的画作鄂西比湘西要远离前线，在顺治三年清军就已全面占领湖北，与湘西土司相比，鄂西土司却没那么支持清朝。
最早归附清朝的是容美土司，时间是顺治十二年。其他土司多半到顺治末期-康熙初期才宣布投效，接受清朝官印。
即使最早投清的容美土司，也无法有效号令自己统辖的小土司，反而不断有小土司寻找机会反攻荣美，上演一场场以小攻大的好戏。
川东土司的选择又与湘西、鄂西土司不同，他们大多都是据险自守，与明和清都保持距离但偏向明朝。
顺治十六年，清军三路进攻云南的时候，眼看永历军队节节败退，川东土司还是响应大学士文安之的号令，联合夔东十三家反攻重庆，试图牵制吴三桂，减轻云南的压力。
直到永历逃亡缅甸，形势已难以挽回后，川东土司才归附清朝。
各地土司的不同政治选择，取决于两个方面：家族利益和文化认同。
南明督师何腾蛟驻节长沙，占领湖广大部，兵力主要集中在湖南，手下楚军最多时号称八十万，就算水分不少，几十万人也是有的。
不久李自成的大顺军余部两路人马又进入湖广，此后被隆武帝收编为忠贞营，湖广又增加二十多万军队。
湖广已久经战乱，以一省之力哪里供养得起这么多军队，南明朝廷又一个个被接连消灭，自保尚且不暇，哪还有多余的钱粮来拨款。

在乱世中，通用的办法是劫掠，从古到今长盛不衰。
大顺军余部又有“流贼”基因，在土司中名声不是太好，更受抵制。永顺土司彭宏澎进攻的王进才、马进忠就是原来的大顺军将领。
明军劫掠地方维持生计，众土司也不能幸免，一度明军兵力最多的湖广深受其害。清军一到，湘西土司立即归附，并掉转枪口与明军作战，多半是出于受害者心理。
图二 土司遗址鄂西土司的情况比较复杂，他们受到多方力量影响。
湖北被清朝控制早于湖南，没有成建制的明军存在。鄂西归附时间较晚的原因之一，首先是因为它也同样被劫掠，不是被明军，而是被清军。
顺治初期，清朝要派出多路大军在南北作战，又要接收安置投降的明军，粮饷同样困难，纵兵劫掠也是筹措粮饷的办法，这与明军并无二致。
但清朝的优势是打了胜仗，随着占领区的扩大和稳定，后方逐渐能供应上粮饷。
同时清朝朝廷认识到自己本来不受民心支持，再纵兵劫掠相当于自掘坟墓，只有稳定民心、恢复生产才是王道。
所以很快调整了做法，约束将领，以“通融支用”的办法东拼西凑，先保证军队的粮饷供应，并且在湖广恢复秩序、发展经济。
清朝还有个优势是政令统一，执行力强，这点比军阀拥兵自重，内斗频繁的南明各朝廷要强太多。这是制度的优势，就算南明想抄作业，也是做不到的。
即使如此，最早归附的容美土司也要到顺治十二年才归附，这里面还有军事上的影响——夔东十三家。
夔东十三家就是忠贞营，遭到排挤后退往四川湖广交界地带联合抗清，以茅麓山为基地活跃于川鄂边区。
夔东十三家虽然坚决抗清，却有个尴尬的事实：他们军纪不强。
进入夔东后，既没有永历的官员约束，也没有原来李自成这样强有力的首领约束，十三家的军纪确实是个问题，劫掠地方以供给部队也并不少见。

十三家的存在，对鄂西土司形成威慑。一方面，夔东十三家拥有数万兵力，土司如果敢于归附清朝，很可能遭到残酷报复；另一方面，他们毕竟打着明朝旗号，将领都受永历册封，认真说起来也是南明的军事力量，这就牵涉到第二个方面：文化认同。
川东土司又有些不同。川东土司，应该是对明朝最忠心的土司。
与北方相比，四川受到明末战乱波及相对较少，这是在1644年甲申之变以前。此时驻扎四川的明军较为稳定，劫掠现象也就较少，与土司关系还不错。
川东最大的两家土司：石柱和酉阳，在明朝素称忠义。川东的土司兵历来深受明朝倚重，每次大战都要征召，土司兵也不负众望，在战场上表现出色。在明末，四川白杆兵更是威名赫赫，在浑河与几千浙兵并肩作战，给努尔哈赤的八旗军造成重大杀伤，自己也全军覆没。
甲申之变后，情况变了，因为张献忠入蜀了。
张献忠入蜀，川东土司在秦良玉号召下出兵与其作战，但寡不敌众被击败，只得退保自己辖地。
张献忠在四川搞了一年多的恐怖统治，蜀地深受其害，人口锐减，众土司都视其为仇敌。
几年后，在云南蛰伏的大西军余部出滇，孙可望派刘文秀带兵收服四川明军，经略蜀地。
虽说大西军这时已经与永历朝廷联合，打的是明军旗号联明抗清，但惨痛的回忆让川东土司拒绝与他们合作，据险自守，刻意保持距离。
永历帝流亡缅甸后，清军大举压境，再坚持抵抗只会被灭族，眼看无望，出于地方和家族利益，川东土司才宣布归附清朝。
图三 土司械斗除了家族和地方的利益，西南土司的政治选择还受到文化的影响。
大清是个汉化程度极深的王朝，不过在明末清初，大众对异族身份入主的大清还是缺乏认同感的。清朝虽基本承袭了明制，打的还是为崇祯复仇的旗号，但却要求大家剃发易服，土司们和百姓一样，打心眼里是抗拒的。
说实话，与其说这些土司对大明还心存眷念，甘为老朱家子孙抗争到底，还不如说是对汉文化的衰挽。
名为土司，土司家族们并没有那么土，容美田氏土司家族、酉阳冉氏土司家族都是文学世家，也是从小读圣贤之书，学习孔孟之道的。

容美土司田玄是明朝的坚定支持者，从弘光到隆武，田玄都奉其为正朔，写下数首诗眷恋大明田玄死后，其子孙田既霖、田甘霖、田舜年先后袭职，立场与田玄相同。
这些表现与他们对汉文化认同程度的深浅，家族利益轻重的考虑密切相关。
明朝在土司间推行“崇儒兴学”的教育制度，强化中原文化传播和儒家道德的教化，以文化民，达成西南少数民族对汉文化的认同。
这种策略较为行之有效，土司贵族汉化加深，转化为认同儒家的文化基因，也就对代表汉文化的明朝更加认同。
除了文化，还有军事上。有明一朝，西南土司频繁参与王事，多次立功受到表彰，军功和官爵又强化了土司对明朝的认同。
这些在鄂西和川东土司身上都表现得比较明显。
湘西土司较早降清，更多是家族利益压过了国家认同。
以永顺土司为例，早在万历二十五年，朝廷征调永顺土司兵出征，时任土司彭元锦就有拥兵自重，要挟朝廷的意思，受到降职处分。
裂痕在这时就已出现。此后永顺土司对朝廷的诏令一直表现得阳奉阴违，不情不愿。就算勉强出兵，在战场上也毫无战力，一触即溃，兵部对此十分不满。
彭元锦多次遭到处分，早已对明朝心生不满，所以清军一到就立即投降。
各地土司在明清交际之时表现各不相同，但有一点是共通的，就是多半采取避祸自保的策略。
不论是联明还是降清，众土司都以自保为最主要的目的，即使出兵也是小规模，川东土司和鄂西土司都是如此，既不与明军也不与清军发生大规模交战。最忠于明朝的川东土司并没给永历太大帮助，最早降清的鄂西土司也没有大规模参与清军的行动。
这些土司不约而同的策略，正反映出土司制度的局限性：王朝强盛时可以相安无事，成为中央政府可以调遣的力量；国家衰弱时，土司的不确定性就难以掌控，必定首先以家族自身利益为重，朝廷难以调遣他们。
图四 土司遗址这点历代统治者也不是不清楚，土司制度本来就是一个权衡的产物，他们在地方盘踞数百年根深蒂固，朝廷想要彻底消除这些力量，需要付出巨大努力，往往力有不逮。

从明初，朝廷就始终进行改土归流的工作，试图把权力收归中央，经过历代皇帝的努力，也取得了一些成效，思州、思南、麓川、蒙自、播州等地都归流成功，土司制度在当地被废除。
随着大明国力的衰弱，这项工作就无力完成了。
明清易代时，众土司以自保为主，在清初实力大增。三藩之乱之初，吴三桂进展顺利，不少土司响应吴三桂起兵，威胁到中央政府的权威。
康熙统治稳定后，在明朝基础上继续推进改土归流，直到雍正时期，才终于基本成功，而彻底废除土司制度，则要延续到近代。
这些土司的选择具有普遍代表性，云南、贵州也是遍地土司，指望永历朝的力量去改土归流是不现实的，所以虽然控制着这几个省，但大量资源都被土司们占据，不论是搞经济还是搞军事都束手束脚。被压缩到这几个省，事实上是败局已定了，历史上从来没有过能靠西南边陲几个省的力量统一中原的事情。
清朝控制的都是好地，缓个几年手头就宽裕了，兵力也补充上来了。南明却只能不死不活撑下去，得不到土司的支持，要兵没兵，要钱没钱，全面陷入被动。
这时，再翻翻前面，才明白弘光政权如此轻易就丢失江南，是多么让人懊丧的事情。
近期文章《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争百年东吴（八十）交州之争百年东吴（八十一）步阐之乱建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

改朝换代的终极密码原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-71章）（七十二）汉成帝无子之谜（七十三）王莽的崛起（七十四）真实的汉哀帝（七十五）王莽篡汉的前奏（七十六）刘崇、翟义之乱（七十七）刘歆的前半生（七十八）王莽篡汉的理论武器《汉书·元后传》虽以太皇太后王政君为名，其实可以说是一篇元城王氏的家族史，详细记录了这一家族从最开始发迹到最后权倾天下的全过程，而之后则与王莽传接续。
在元后传的开篇就讲到了王氏家族的渊源，即出自齐国宗室之后。
那么在战国时代之前呢？关于这一点，《汉书·元后传》说：“ 莽自谓黄帝之后，其《自本》曰：黄帝姓姚氏，八世生虞舜。舜起妫汭，以妫为姓。至周武王封舜后妫满于陈，是为胡公，十三世生完。完字敬仲，奔齐，齐桓公以为卿，姓田氏 ”。
众所周知，在战国时代，来自陈国公室的公子完之后的田和篡夺了吕氏齐国，成为田氏齐国的开国君主，是为齐太公。

这说明王氏出自田氏，而田氏则出自陈氏。那么继续往前追根溯源的话，则可以推至虞舜和黄帝。
在讲述这段历史前，《汉书·元后传》特意指出是“ 莽自谓 ”，也就是说这是王莽主要强调的内容。
从黄帝至陈胡公伪满，中间亦有很多代的传承，但王莽却只字不提，而特意强调黄帝和虞舜，这里必有深意。
其实这也是王莽篡汉的一个重要环节，因为这是中国自信史以来第一次为通过禅让进行改朝换代创造的全新理论，而这件事则与刘歆息息相关。
在上一篇中，我们讲到了刘歆的前半生，他是如何从汉室忠臣蜕变为王莽的帮凶，而他所创造的五德终始理论则成为王莽篡汉最有力的理论武器。
刘歆的故事请看这里王莽篡汉的帮凶：从历史大背景看刘歆的前半生五德终始理论最初是在战国时代形成的，其创始人是著名思想家邹衍，他首次将五行理论与朝代更替联系在一起。
据《汉书·郊祀志》记载，“ 自齐威、宣时，驺子之徒论著终始五德之运，及秦帝而齐人奏之，故始皇采用之 ”，邹衍的理论到了秦代开始大行其道。
又据《史记·封禅书》记载，秦灭六国后，有人对秦始皇说：“ 黄帝得土德，黄龙地螾见。夏得木德，青龙止於郊，草木暢茂。殷得金德，银自山溢。周得火德，有赤乌之符。 ”
这便是邹衍所创五德终始论的核心内容，他认为黄帝为帝王之始，属土德，之后夏属木德，商属金德，而周属火德。
这里运用的是五行相胜的理论，所谓相胜即相克，邹衍强调的是通过暴力革命进行改朝换代，因此后者要克制前者。而由于水克火，因此周之后的朝代将属水德。
秦始皇一统天下后，开始了对五德终始论的首次实践，正式确定了秦属水德，甚至将黄河的古称河水改为德水。
不过到了西汉初年，关于汉朝的五行所属却产生了很大的争议。
其实刘邦起兵之初是奉火德的，当时他杜撰了斩白蛇一事，说是赤帝之子斩白帝之子，由于白色属金，红色属火，因此赤帝之子斩白帝之子就代表火克金。
不过刘邦似乎没有搞清将秦朝的德运，误认为秦朝属金，所以才造成了这一错误，因此当汉朝政局彻底稳定下来后，这一问题便得到了重视。
从汉文帝时期开始，关于汉朝的德运问题展开了一场争论。
其中张苍认为汉朝属水德，这大概是出于秦朝短祚，不能占据水德，而汉朝则取代其地位的想法；而公孙臣、贾谊则认为汉朝属土德，这是完全依照了原始的五德终始论。
以上两种观点虽未能达成统一，但都确定了秦为水德，在此基础上又争论了许多年，终于在汉武帝时期倪宽、司马迁等人提出后一种说法更为合理，依据的便是土克水。至此汉朝属土德一事便被确立了下来，一直持续了百年左右。
但刘歆却对最初的五德终始论进行了改变，他根据《周易》中“帝出于震”的理论，提出帝王之始不应在皇帝，而应为伏羲氏。不仅如此他还改变了原始五德终始论中的五行相克，开始强调五行相生。
刘歆究竟为何要进行这样的改变呢？答案显而易见， 即为 王莽篡汉创造理论依据。
从三代到汉朝，朝代更替都是以暴力革命形势来完成的，因此自然要强调五行相克，但王莽则不同，汉朝并没有被消灭，而他本身就是汉朝臣子，他若想取代汉朝，则只能以禅让方式。

尽管这种禅让与上古时期完全不同，属于一种以势力作为后盾的披着禅让外衣的攘夺，禅让者并非出自本意，因此可以被称为禅代，但在表面上，这仍是一种非武力的演变。
既然如此，五行相克就不合时宜了，毕竟新的朝代是从之前的朝代中衍生出来的，因此要强调五行相生。
按《汉书·郊祀志》的说法，“ 刘向父子以为帝出于《震》，故包羲氏始受木德，其后以母传子，终而复始，自神农、黄帝下历唐、虞三代而汉得火焉。 ”这一全新理论是由刘向、刘歆父子共同提出的。
不过这种观点应该是不成立的，因为父子二人在此事上观点是完全不同的。
据《汉书·律历志》记载，“ 至孝成世，刘向总六历，列是非，作《五纪论》。向子歆究其微眇，作《三统历》及《谱》以说《春秋》 ”，似乎是说刘歆在父亲理论的基础上加以发展，但据为汉书作注的颜师古的说法：“ 自此以下，皆班氏所述刘歆之说也 ”，特意强调这一点，显然表明刘歆和刘向的理论具有很大差异。
另一方面，刘向也完全没有相应的动机。
正如我们前文所分析的那样，五行相克是为了强调暴力革命，而五行相生则是强调禅代，而刘向没有任何理由去鼓吹禅代。
虽然他在对成帝的上书中提出：“ 王者必通三统，明天命所授者博，非独一姓也 ”，似乎表明他也支持禅代，但实际上以刘向一贯的立场，这应该是他对皇帝提出一种警示，虽然他知道汉朝社稷不可能永远传承下去，这是历史的必然，但他仍希望将这件事的发生时间尽可能推迟。
他屡次上书进言，表明外戚当权的危害，他曾对陈汤说过这样一段话：“ 灾异如此，而外家日盛，其渐必危刘氏。吾幸得同姓末属，累世蒙汉厚恩，身为宗室遗老，历事三主。上以我先帝旧臣，每进见常加优礼，吾而不言，孰当言者？ ”
外戚当权，刘氏必危，我身为宗室，世受国恩，这话我不说，又有谁能说呢？
总之，刘向终其一生都在反对外戚传专权，而针对的就是元城王氏，他是不可能炮制出这种为王莽篡汉服务的五德相生说的，其创始人只能是刘歆。
不过刘歆在新理论创造的过程中却遇到了一些困难，自从邹衍的原始理论诞生以来，黄帝一直被认为属土德，无论刘歆如何修改，这一事实是很难被动摇的，而根据王莽对家世的追溯，其先祖正是黄帝，因此他也必须属土德。
按照五行相生，土生金、金生水、水生木、木生火、火生土，需要五代完成一个循环，而邹衍理论中从黄帝到汉朝，中间还有夏、商、周、秦四代，这样多出一代以后，王莽就无法属土德了，因此这套理论必须要重新扩展。
于是刘歆构建了一个庞大的系统，在他的理论中，五德初始为位于东方属木的伏羲氏，之后木生火，神农氏炎帝兴起，再往后火生土，这便与黄帝土德连上了。
而黄帝之后，王氏的另一个重要先祖虞舜也必须属土，而邹衍理论中是没有虞舜的，因此这就需要刘歆自行发明了，从黄帝到虞舜，必须也要经历五代一循环。
但现在问题来了，黄帝、颛顼、帝喾、唐尧，这只有四代，因此刘歆必须继续改良。
最终刘歆选择在颛顼之前增加了一个帝挚，帝挚即少昊金天氏，按《汉书·律历志》记载，“ 少昊曰清。清者，黄帝之子清阳也，是其子孙名挚立。土生金，故为金德，天下号曰金天氏 ”，由于土生金，而金天氏中正好有金这个字，因此帝挚便被完美地加入了五德相生系统。
之后颛顼、帝喾、唐尧分别属水德、木德、火德，对应的则是金生水、水生木和木生火，等到了虞舜又重新回到了土德。
但接下来问题又出现了，从虞舜到汉朝，中间有夏、商、周、秦、汉五代，如果王莽必须为土德的话，这里又多出了一代，无法自圆其说。

于是刘歆又充分发挥了自己的智慧，创造了五德终始论中正闰的概念。
所谓闰，即与正相对，名正言顺的朝代称为正统，名不副实的则称为闰统，而秦朝就是一个闰统。
按《汉书·郊祀志》记载，“ 昔共工氏以水德间于木、火，与秦同运，非其次序，故皆不永。 ”
由此可见共工氏和秦，它们都属水德，而都位于木德和火德 之间 ，无法被加入今五德相生体系，因此被视为闰统。
事实上当初张苍以汉为水德时，很可能就蕴含着摒弃秦朝的理念，而秦朝无道，二世而亡，为天下带来了沉重的苦难，因此这一观点也很容易为世人所接受。
而秦朝无道，是未曾受命于天的闰统，汉朝继承的则是周的天命，因此与秦无关，这也可以与汉灭秦一事不产生矛盾。
这样一来，刘歆的逻辑就彻底完美了，虞舜之后夏属金、商属水，周属木、汉属火，正好与土生金、金生水、水生木、木生火相对应。
经过长期构建，刘歆终于完成了自伏羲氏自汉朝以来五德相生的全套理论，中间经过了十二代，有着两次完整的大循环。
刘歆的理论中最核心的内容便是尧后火德，其实汉家尧后一说并非刘歆首倡，早在昭帝时期眭弘就提到了这件事，不过汉朝属火德最终却是刘歆确定下来的。
关于这一点也并不困难，因为这正好与当年刘邦斩白蛇起义一事相对应。
刘氏尧后火德，而王莽舜后土德，昔日虞舜代唐尧，如今自然可以有王莽代汉，逻辑完美自洽，简直天衣无缝。
以五行相生为理论基础的新一代五德终始论是为王莽篡汉而创造的，是一种为禅代而生的理论工具，不过它的生命力周期却很长，在之后数百年的禅代过程中，这种理论仍多次被运用。
刘歆的五德相生论为王莽篡汉完成了最后一块拼图，至此改朝换代的时机已经彻底成熟，西汉帝国在立国两百年零七年后，终于迎来了它的末日。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

改革者为什么往往难有好下场原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第八十篇，主要介绍了王莽改制及其影响。本文主要分析了以下几个问题：1、西汉后期至新朝初期都有什么社会问题，之间有什么连带关系？2、王莽土地改革为什么失败？3、王莽经济改革为什么失败，其背后又有什么不可告人的目的？4、除了失败的改革，王莽还对社会造成了什么破坏？5、两汉之交人心思汉的局面是如何形成的？6、对王莽应该如何评价？本文是近六千字长篇，花了不少心血，请多支持。
本文涉及到一些经济学概念，可以与这篇文章对照来看。
汉武帝的财富密码（八十）王莽改制的悲剧始建国元年九月（9年），王莽下令实行王田制，以土地改革为开端，拉开了新朝大规模改制的序幕。
王莽的初衷自然是好的，他希望革除西汉后期以来的种种弊病，稳定这个新生的政权，但事与愿违的是，这次改革不仅以全面失败而告终，而且更是成了王莽的催命符，这恐怕是他万万也想不到的。

改写历史的八天原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
曹魏景元三年（ 239 年）正月初一， 新年，司马懿在河内郡汲县白屋（今河南辉县一带）的大营中迎来了皇帝的使者。
司马懿面对使者下跪，聆听皇帝曹睿的诏令：“ 间侧息望到，到便直排阁入，视吾面。 ”
最近一直心怀忧虑盼望你能早日回京，到了以后可以直接推门而入与我见面。
皇帝的语气如此急切，还在过年之际就派心腹加紧送来，司马懿有些吃惊。尤其是诏书最后三字，他听了直觉头皮发麻。三个月前他做的一个怪梦，梦中魏明帝用头枕着他的膝盖，看着他， 说：“ 视吾面 ”。司马懿闻言低头去看，却发现天子脸色与平时大不相同。
司马懿隐隐觉得，朝中可能出了什么变故。
事实上，今天之前，他已经收到了来自皇帝的多个诏令，而且前后口径不一。上年年底，他平定辽东，班师凯旋。因为这次带去前线的本是驻扎在京师的部队，他按例要将部队带回京师洛阳复命。但行至河内郡汲县，却收到皇帝诏书，令他不要回京。
统率大军在外，身处风口浪尖，一不小心就会万劫不复，他不敢掉以轻心，就暂时驻扎下来，想要弄清楚情况。
没想到现在皇帝又急切地诏他回京。
司马懿远离朝堂一年之久，他急需知晓朝中之事，于是他连忙将辟邪唤来询问，得到了一个令人不安的信息：皇帝重病！
去年十二月初八，正值壮年的曹叡突然身患疾病，到了十二月二十四日，病情急转直下，已经到了生命垂危的地步，不得不开始安排后事。
曹叡的第一个命令就是立郭氏为皇后，之前他赐死毛皇后，曹魏中宫之位空缺了一年有余，如今权力交替在即，未来主少国疑的局面在所难免，没有皇后主持大局是万万不能的。
而第二道命令则更加重要，那就是确立辅政大臣团的人选。
曹叡经过深思熟虑，选择燕王曹宇为大将军担任首辅，让他领军将军夏侯献、武卫将军曹爽、屯骑校尉曹肇和骁骑将军秦朗共同组成了一个五人班底的辅政大臣团。

纵观这几人的身份，我们发现五位辅政大臣都与曹魏皇室有一定的渊源，甚至说他们都是宗室成员也不为过。
燕王曹宇是曹冲的同母弟，在曹操诸子中地位较高，据《三国志·曹宇传》记载，“ 明帝少与宇同止，常爱异之。及即位，宠赐与诸王殊。 ”可见曹宇自幼与曹叡关系密切，而曹叡继位后也对这位叔叔关爱有加，对他的优待胜过其余藩王，因此曹叡选择他为首辅基本是出于私交。
曹爽是曹魏名将曹真之子，据《三国志·曹爽传》记载，曹爽“ 少以宗室谨重，明帝在东宫，甚亲爱之 ”，于是对他“ 宠待有殊 ”，曹叡选择他的原因与曹宇大同小异。
而曹肇来头也不小，他的父亲是大名鼎鼎的曹魏大司马曹休，他的弟弟曹纂则与曹叡交往密切。
据《曹肇别传》记载，“ 肇之弟纂，字德思，力举千钧，明帝宠之，寝止恒同 ”，曹纂与魏明帝非常亲密，几乎形影不离，因此曹叡和曹肇自然也是极为熟络，而 曹肇有“ 当世才度 ”，不是泛泛之辈，于是便也进入了辅臣大名单。
不过这三位宗室成员之前要么是闲散藩王，要么是中级武官，缺乏统率大军对外征战的经验，如今吴、蜀两大强敌尚在，辅政大臣中不能没有相应的人才，于是曹叡又注意到了秦朗。
秦朗是曹操的继子，深得曹操喜爱，曹操甚至曾对宾客说：“ 世有人爱假子如孤者乎？ ”而这也将秦朗变成了实质上的曹魏宗室成员。
在此基础上，秦朗深得曹叡信任，据《魏略》记载，曹叡“ 每车驾出入，朗常随从 ”，秦朗又是一个军事经验丰富的沙场宿将，他曾以征蜀护军这一实权将领的的身份统率两万人马跟随司马懿在关中同诸葛亮鏖战，又参与平定了鲜卑叛乱，以他作为未来对外征战的军事主官想必是可以胜任的。
既然秦朗主外，自然要有人主内，于是夏侯献便成了最佳选择。
夏侯献当时的官职是领军将军，领军将军即中领军，是洛阳禁军的最高指挥官。据《宋书·百官志》记载，“ 领、护资重者为领军、护军将军，资轻者为 中领军、中护军 ”，可见只有中领军中资历较深的人才会成为领军将军，而夏侯献就是这样的人。
虽然夏侯献出身不详，但从他的姓氏来看自然可以被视为曹魏宗室成员，而他既然能长期担任这一重要武职，自然是值得信任之人，因此将夏侯献吸收进辅政大臣团中，便能保证在此关键时刻，禁军可以维持稳定，并作为权力交接时期的坚实后盾。
总之，曹叡的构思不可谓不周全，这五位辅政大臣都是与他关系密切且值得信任之人，而且有能力保持国内外军事方面的稳定。
虽然五位托孤大臣之首的曹宇在史书中只有短暂的登场，但此人并不简单，就连曹叡，可能也低估了他。
《三国志·刘放传》记载，曹宇“ 性恭良，陈诚固辞 ”，似乎他对权力并不热衷，然而这很可能只是一个表象。
早在这年夏天，曹宇就从封地来到了洛阳，或许从那时起，曹叡的身体就开始走下坡路了，于是他便提前进行准备，为曹宇将来进入朝堂做铺垫。
曹宇被任命为首辅，按惯例自然要谦虚一番，否则他若真的不愿做官，何必此时再推脱呢？而接下来曹宇瞒着曹叡所做的事则更将他的野心表露无遗。
辅政集团开始运转后，目光首先就瞄准了带兵在外的司马懿，因为他很可能是当下局面中的最大变量。
据他们所知，司马懿深得皇帝信赖。
之前皇帝设置度支尚书一职，以管理国家财政支出，其中一个人选是司马懿之弟司马孚。曹睿问身边人 司马孚是否有兄长之风，当得到肯定的回答后，曹叡大喜道：“ 吾得司马懿二人，复何忧哉！ ”于是立刻启用司马孚。
从这便可以看出魏明帝时期司马懿在朝堂中的地位，如今他手握四万大军，实力强大；司马孚又掌握财政大权，兄弟二人如此强势，自然会引起宗室的忌惮。
如果司马懿在这非常时刻到达洛阳，难保不会生出新的变故，因此曹宇决定无论如何也要阻让司马懿回京。这就是司马懿被阻止回京的背景。
《魏略》记载说 ，“ 先是，燕王为帝画计，以为关中事重，宜便道遣宣王从河内西还 ”。
所谓西还，指的是司马懿之前曾长期担任都督雍、梁二州诸军事，直至受命征讨辽东方才离任，这次让他直接带兵回到雍、梁，官复原职，想必不会引起他的警惕。
然而曹宇等人还是太过乐观了，他们的计划中有一个漏洞，而这让司马懿起了疑心。
据《魏晋世语》记载，“ 宣王在汲，献等先诏令於轵关西还长安 ”，由此可知，曹宇等人还为司马懿的行进路程做好了规划，让他从河内出发，不要渡过黄河南下至河南郡，而是北上经过太行八陉中的轵关陉进入河东郡，然后从蒲坂津渡黄河向西，最后抵达关中。
这样的行进路程是很不寻常的，因为在和平时期，从中原进入关中最方便的路线是经洛阳向西，通过崤函道抵达关中，而曹宇不想让司马懿回洛阳，所以才安排了其他的路径。

虽然《魏晋世语》说司马懿是收到了辟邪带来的最后一道诏令后才怀疑京中有变，事实上他很可能早从这条奇怪的路线中就已经发现异常了。
当初司马懿与曹叡约定征讨辽东需三百六十日，一年即可班师，他于景初二年（ 238 年）正月出兵，十二月底到达河内汲县，正常情况下确实如他所想可以在年内回京。
而正是在这里，司马懿收到了第一封诏书，这令他心生疑惑，于是直到次年正月初一仍原地不动，此举正是因为形势不够明朗，他不愿冒险进京，拥兵在外明哲保身才是最优选。
司马懿的预感是正确的，此时的洛阳城内正暗流涌动。
曹叡对他死后的布局有一个重大漏洞，因为权力的分配讲究利益均沾，尤其在未来少主继位的时候更是如此，这五位辅政大臣都是宗室成员，因此可以说曹叡让宗室势力独享了所有权力，这势必会引起其余势力的不满，而第一时间做出反应的是中书省。
中书省是曹魏建立后开始逐步壮大起来的机构，据《唐六典》记载，“ 献帝时，魏武为魏王，置秘书令，典尚书奏事，此又中书之任也。魏黄初，改秘书令典尚书奏事为中书令，又置监与令各一人 ”，曹丕将之前曹操设置的秘书令改为中书令，之后逐渐演变为中书省。
在东汉时代，尚书省是朝廷中枢，但到了曹魏时期，中书省的兴起改变了这一局面。
据《通典》记载，“ 魏置中书省，有监、令，遂掌机衡之任，而尚书之权渐减矣。 ”可见中书省分得了尚书省的部分权力。
在具体执行方面，中书省和它的前身秘书令一样，主要负责“ 典尚书奏事 ”，也就是一个决策机构，而尚书省则变成了一个执行机构。
而这也不是绝对的，《唐六典》还说，“ 魏中书典尚书奏事，若密诏下州郡及边将，则不由尚书 ”，可见中书省成员不仅是皇帝的机要秘书，有参与决策的权限，还能直接与各州郡及统兵大将联系，权力极高。
我们费了如此多的笔墨来介绍曹魏时期的中书省，是因为这个机构在魏明帝去世前夕的这场政治风暴中扮演了极其重要的角色。
此时掌管中书省的，是中书监刘放和中书令孙资。二人早在黄初年间就担任此职，成为天子身旁的亲信，已经近二十年。以至于朝中早有人对他们的专权不满，比如蒋济曾就此劝谏明帝，但未能奏效。
让事情变得更复杂的是，刘放、孙资二人与五位辅政大臣素来不睦。 据《汉晋春秋》记载，“ 中书监刘放、令孙资久专权宠，为朗等素所不善 ”，因此可以推断，曹叡没有选择他们的一个原因就是担心自己去世后，辅政大臣团内部会发生内讧。
然而任何一股势力都不会主动退出历史的舞台，刘放、孙资手握大权，怎肯轻易放弃？届时曹宇等人掌权，他们必将遭到清算。
据《魏晋世语》记载，夏侯献和曹肇对刘放、孙资弄权一向不服气，他们在宫中看到有一只鸡飞到了树上，于是相互议论道：“ 此亦久矣，其能复几？ ”
此语意味不要太过明显，摆明就是指桑骂槐，讽刺刘放、孙资是鸡，只不过飞上枝头才变成凤凰，而且这份辉煌也不会长久。
而偏偏这番话被刘、孙二人听到了，他们不甘心坐以待毙，“ 阴图间之 ”，试图离间分化辅政集团。
只不过最初的时候，曹宇等人始终侍奉在曹叡身侧，二人只能暂且隐忍。
不过随着曹叡的身体状况不断恶化，他们反击的机会终于来了。
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情

西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！

改写历史的八天（下）原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
景初二年（238年）十二月二十七日，嘉福殿内，辅政大臣曹宇、中书监刘放等陪侍在曹睿床边。天子的情况越来越糟糕，已是气若游丝，大行在即。
曹宇需要去准备接下来的事情了，暂时起身，离开了皇帝的身边。或许是觉得大局已定，他没有注意还陪在一旁的刘放。
盯着他远去的背影，刘放知道自己等来了最后的机会。
巧的是，曹宇刚走没多久，曹叡的身体居然有所缓和，又恢复了意识。
刘放决心一定要把握住这稍纵即逝的空隙，立刻派人孙资前来谋划。但孙资到后，却建议不要轻举妄动。这或许与他谨慎的个性有关。陈寿在《三国志》中对孙资的评价就是是“ 勤慎 ”。
看孙资还在犹豫不决，刘放再也忍不住了，他说道：“ 俱入鼎镬，何不可之有？ ”再不行动就要任人宰割，死无葬身之地了，还有什么不能轻举妄动的呢？
说罢径直走向曹叡的病床前，跪伏在地： 陛下气微，若有不讳，将以天下付谁？
陛下万一不测，将把天下托付给谁呢？
这是明知故问。
曹叡闻言答道：“ 卿不闻用燕王耶？ ”
之前不是已经托付给燕王了吗？
刘放等的就是这句话，他立刻抛出早已准备好的说辞： 陛下忘先帝诏敕，藩王不得辅政。
他首先摆出了先帝曹丕的遗诏，宗王不得辅政。据陈寿在《三国志·武文世王公列传》中的评述，“ 魏氏王公，既徒有国土之名，而无社稷之实 ”，可见曹魏藩王有名无实，长期受到朝廷的压制，更不要说被委以要职了，刘放抓住了这一点，就有了打击曹宇等人的历史依据。
接下来，他又开始从道德方面攻击曹宇等人。
且陛下方病，而曹肇、秦朗等便与才人侍疾者言戏。
陛下刚病，他们就放肆失礼，与皇帝您的才人，以及侍候疾病的人嬉笑，不仅有淫乱宫闱的嫌疑，也是对您的大

不敬。
这样的人怎么可以托付国家呢？
但这还是最重要的，刘放很快点出了更为尖锐的问题：燕王拥兵南面，不听臣等入，此即竖刁、赵高也。今皇太子幼弱，未能统政，外有强暴之寇，内有劳怨之民，陛下不远虑存亡，而近系恩旧。委祖宗之业，付二三凡士，寝疾数日，外内壅隔，社稷危殆，而己不知，此臣等所以痛心也。
曹宇等人拥兵自重，隔绝内外。太子幼弱，恐怕早晚被他们控制，大好江山，祖宗基业，恐怕要落入他们手中啊。每想到这里，臣子我就感到痛心疾首。
这一下触动了病痛中的曹叡那脆弱的神经，若真如刘放所说，曹宇已经控制了宫中对外联络的途径，那就真的大事不妙了，毕竟太子幼弱，曹宇矫诏另立旁人也并非不可能。
想到这里，曹叡已经动了罢免曹宇的心思，问道：“ 谁可任者？ ”
见此，刘放和孙资知道该进行第二步计划了。
曹宇等五位宗室所构成的辅政大臣集团，其实并非铁板一块，是有着明显的亲疏之分的。
其中对刘、孙二人最为敌视的就是曹肇和夏侯献，当初他们便公开讽刺二人，丝毫不掩饰心中的敌意。
而曹肇和夏侯献又是曹宇最信任的，有重大事件时，他似乎会倾向于优先与此二人进行商议。
不久前极力阻止司马懿回京，让他经轵关陉前往长安的那封诏书，就是夏侯献发布的，这必然是有曹爽的授意；而这次曹叡病重，曹宇和同党们商议对策，他第一时间出去找曹肇，但却把曹爽留在了皇帝身边。
由此看来，孰亲孰疏则一目了然，在曹宇眼中，曹爽和秦朗明显不及曹肇与夏侯献。
针对这一点，刘放、孙资二人准备施行分化瓦解之策，从内部对宗亲集团进行打击，这便是《汉晋春秋》中所说的“ 阴图间之 ”。
眼下被疏离曹爽就在一旁，而他则是最好的拉拢对象。
曹爽虽然也出自名门之后，是宗室亲贵，但毕竟资历尚浅，而且与刘、孙二人并无直接冲突，让他辅政产生的威胁并不大。
另一方面，曹爽和皇帝私交甚笃，不将宗室成员全部排除在外，而是留下一个曹叡亲近之人，这也更容易使他接受。
而对于曹爽来说，他本就不是曹宇最信任之人，如今若能取曹宇而代之，自然是他求之不得之事。
至于秦朗，他毕竟是外姓人，而且并不在场，因此便不做考虑了。
总之，曹爽就是那个最关键的突破口，只要能将他拉拢至己方阵营，大事便成功了一半，因此刘放直接切入正题，完全不避讳一旁的曹爽，他相信曹爽一定不会拒绝的。
不过只让曹爽一人独揽大权是不行的，这不仅不符合刘、孙二人的利益，曹叡本人也不可能接受，于是他们立刻补充道：“ 宜诏司马宣王使相参 ”。曹叡闻言表示赞同。
以上是《汉晋春秋》中的记载，而《魏晋世语》则说二人先劝说曹叡尽快召回司马懿，然后推荐曹爽，虽然顺序不同，但结果无异。
只有《三国志·刘放传》的说法不同，这里记载是曹叡主动提出以曹爽代替曹宇，而刘、孙二人表示赞成。
比较起来，还是《汉晋春秋》和《魏晋世语》更加可靠，毕竟曹爽在五人团体中排名靠后，即使拿下曹宇也轮不上他，只有刘放和孙资的建议才能起到这个效果。
不过有一点值得疑惑的是，刘放、孙资为何如此积极推荐司马懿辅政呢？
由此便产生了一种接近阴谋论的观点，即刘、孙二人可能是司马懿留在朝堂中的耳目。
其实这种观点有些言过其实了，刘放与孙资确实和司马懿有些渊源不假，但此时的司马懿还没有这么大能量能将两位皇帝身边的亲信重臣收至自己麾下。
二人早在曹操时代就开始在中书省的前身秘书系统任职，作为皇帝身边的顾问，他们已是三朝元老，在朝堂中足以形成一股单独的势力，司马懿与他们至多是合作关系。
据《三国志·刘放传》记载，“ 景初二年，辽东平定，以参谋之功，各进爵，封本县，放方城侯，资中都侯 ”，在讨伐公孙渊一战中，二人分别因参谋之功封侯，可见他们在立场上和司马懿是一致的，甚至可以称得上是司马懿在朝中的政治盟友。
不过二人却有着一些先天的劣势，据《三国志·辛毗传》记载，“ 时中书监刘放、令孙资见信於主，制断时政，大臣莫不交好 ”，然而与之结交的恐怕多是趋炎附势之徒，看重的也是他们亲信权臣的身份，但对其不满的同样大有人在，除了辛毗外，前文中所提到的蒋济都是如此，可见这种情况并非少数。

刘、孙二人深知自己早已成为众矢之的，在这种情况下成为辅政大臣自然是奢望了，于是他们便只好退而求其次。
而若论起此时朝中最德高望重且功勋卓著的老臣，除了司马懿便是满宠了，只不过满宠酷吏出身，在朝中名声远不及司马懿。据《资别传》记载，“ 征东将军满宠、凉州刺史徐邈，并有谮毁之者，资皆盛陈其素行，使卒无纤介。宠、邈得保其功名者，资之力也。 ”可见满宠是长期遭受弹劾的，于是司马懿便成了唯一的人选。
不过曹爽似乎对这份突然从天而降的大礼完全没有准备，当曹叡问道“ 堪其事不 ”时，曹爽竟然满头大汗，根本不知如何应对，一时间气氛尴尬至极。
刘放见状只好悄悄踩了一下曹爽的脚，随后对其一番耳语，曹爽这才反应过来，回答道：“ 臣以死奉社稷 ”，就这样勉强过关了。而曹叡也命刘放起草诏书，召司马懿回京。
然而此时曹叡已经病入膏肓，他的思维也逐渐陷入混乱，居然收回了之前的成命，阻止司马懿前来，但没过多久却对刘、孙二人说：“ 我自召太尉，而曹肇等反使吾止之，几败吾事！ ”
这一刻，曹叡的逻辑思维已经崩溃，开始前言不搭后语了，因为此时曹肇根本不在宫内。
当时曹肇的弟弟曹纂正担任曹宇的大将军司马，此人政治嗅觉非常敏锐，由于曹宇不称上意的传闻很可能已经流传开，他见曹宇和曹肇竟一同出宫后当即大惊失色，皇帝已经心生不安，此时怎能出宫，一旦生出变故悔之晚矣，于是曹纂劝他们应立即返回。
但刘放和孙资怎么可能允许他们再进宫呢？正好天色已晚，于是二人便宣诏宫门处，不得放曹肇等人进宫。
不过曹宇一方还有一位关键人物夏侯献，作为禁军的最高指挥官领军将军，他有能力打开宫门，或许正是在他的授意下，曹肇最终成功回到了曹叡身侧。
见到皇帝后，曹肇“ 泣涕固谏 ”，而此时曹叡已经大限将至，再也无力与人争执，便命曹肇取消之前的敕令。而曹肇在听到曹叡的口头承诺后竟再次离开了，这也让他们失去了最后的机会。
见曹肇离去，刘放、孙资再度返回，又劝说曹叡收回成命，而曹叡已经已经顾不得臣子们在说什么了，总之一概答应下来。
不过刘放终究还是比武官出身的曹肇高明多了，这时无论皇帝说什么都不作数，关键是要有皇帝诏书。
此时的曹叡已经被弄得身心俱疲，他只想好好休息一会，于是便以困倦为由拒绝了。
刘放却不管这么多，这正是最关键的时刻，据《汉晋春秋》记载，当时“ 放即上床，执帝手强作之 ”，刘放竟然爬上床榻，抓起曹叡的手强心写了一份诏书，可见他的胆大妄为，而曹叡根本无力阻止。
这封诏书做完后立即被公示，将宇、曹肇、夏侯献和秦朗罢免，至此大局已定，曹叡也只能接受现状。
决定曹魏命运乃至历史走向的一天就这样结束了，本来司马懿没有染指大权的可能，但历史却在这里悄然发生改变，司马懿借此契机走上了历史的前台。
三天后，曹叡的使者辟邪见到了司马懿，在这三天里司马懿从汲县行至白屋，仅走了数十里路程。他如此拖延，就是为了等一个确切的消息，如今辟邪的到来让他对朝中情形已经了如指掌，于是司马懿再不迟疑，一夜间驰车四百里赶回洛阳，也见到了曹叡最后一面。
司马懿径直走到御床前，含泪问候皇帝病情，曹叡拉着司马懿的手，又看着曹芳，以后事相托，并于当日崩逝。
迷雾重重的魏明帝托孤一事终于尘埃落定了，司马懿和曹爽成了最大的获益者，虽然其中有一定的偶然性，但同时也充满了必然性，由于曹魏宗室成员中的杰出者不断凋零，这一集团已经逐渐无力保持昔日的荣耀了，而由此产生的权力真空自然需要其他势力去填补，新一轮的竞争在所难免。
曹芳继位后，司马懿升迁为侍中、持节、都督中外诸军、录尚书事；而曹爽则在大将军，假节钺，都督中外诸军事，录尚书事的基础上又加侍中，改封武安侯，食邑一万二千户。各自统兵三千，共同执掌朝政。
然而这貌似和谐的局面却无法持续太久，权力是排他的，司马懿和曹爽之间的矛盾的很快就被激化了。
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕

（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！

改写历史的三天原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里近期文章大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天中平六年（189年）八月二十八日清晨，董卓在北邙山（今河南洛阳北）找到了被宦官们挟持出宫的少帝刘辩和陈留王刘协，并了解到了之前宫变的详情。
这令董卓大喜过望，他知道自己苦等的机会终于来了。
此时的董卓仅有三千人马，论官职不过并州牧，在朝中也并无根基，但短短三天后，董卓就废黜皇帝，夺取兵权，成了洛阳的主宰。他究竟是如何做到这一点的呢？让我们看看这三天中到底发生了什么。
董卓深知自己实力不足，因此“ 自嫌兵少，恐不为远近所服 ”，这便是他当时心态的真实写照。
不过接下来的事情就有些令人疑惑了，按史料记载，董卓每隔四五日就令手下部队趁夜潜出洛阳，进驻城郊的军营中，等第二天清晨，一边大肆宣扬“ 西兵复入至洛中 ”，一边大张旗鼓地返回洛阳，做出凉州兵分批大量入城的假象，从而

成功地瞒天过海，洛阳城内也无人知道内情。
但这个故事的真实性恐怕是要打个问号的，因为当董卓刚刚进京时，洛阳城中的武装力量分为三个部分，除了董卓的凉州军外，还有原何进麾下的禁军以及丁原的并州军，尤其是转任执金吾的丁原，作为竞争者以及负责维护洛阳秩序之人，他一定会紧盯着董卓，因此在两股军事力量的监视之下玩这种把戏，恐怕是没那么容易的。
另一方面，董卓是在夺取了兵权后才显露出更大的野心的，这也是在短短三天内发生的事，而按照《后汉书·董卓传》的描述，他似乎每隔四五天就进行一次这样的操作，这样来看，时间就对应不上了。
因此董卓虚张声势的故事很可能是有些水分的，而董卓能够称霸洛阳应该另有别的原因。
以当时的形势来看，董卓的首要目标就是如何兼并另外两支不属于他指挥的武装力量，其中收编何进余部比较简单，据《三国志·董卓传》记载，“ 时进弟车骑将军苗为进众所杀，进、苗部曲无所属，皆诣卓 ”，何进余部群龙无首，最后投靠董卓。
这一过程之所以比较轻松，大概是董卓的弟弟董旻在背后出了不少力，当初董旻与何进部将吴匡一起杀了何进之弟何苗，二人并肩作战过，如今吴匡缺乏统率何进余部的威望，走投无路之下，通过董旻的引荐投向董卓也在情理之中。
不过何进手下也有派系问题，比如当时何进余部中有一支由张辽率领的部队，而张辽是出自并州的，他为何会轻易倒向凉州集团而不是选择丁原呢？
张辽最初为时任并州刺史的丁原所征辟的州从事，后奉命率兵进京，一直在何进麾下效力。
与张辽经历类似的还有张杨，也是被丁原派往洛阳，但不同的是张杨曾以军司马的身份在蹇硕手下效力过，直至蹇硕被杀，才转入何进麾下，只不过在宫变发生时张杨去上党平叛而并没有身在洛阳。
此二人都与丁原有着千丝万缕的联系，而这应该也是何进将其召进洛阳的主要原因，毕竟丁原派二张进京算是表达忠心的举动，在何进看来，丁原是自己人。
当然，由于张杨与洛阳局势无关，这里我们只探讨张辽，而他的态度可以说就是并州集团的一个缩影，正是丁原驭下不力，才导致他在竞争中轻易败给董卓。
丁原的失败直接原因在于吕布的背叛，据《三国志·吕布传》记载，吕布作为丁原主簿，丁原对他“ 大见亲待 ”，于是董卓“ 以布见信于原，诱布令杀原 ”，最后吕布“ 斩原首诣卓 ”。
按这番描述，丁原对吕布始终信任有加，似乎从未怀疑过他的忠诚，而正是这一点遭到了董卓的利用，而我们从中还能看到一件事，那就是董卓很可能早就与吕布有所勾结了，故此吕布才会轻易倒戈。
吕布之所以会背叛丁原，其主要原因大概就是董卓许诺了他无法拒绝的条件，按《三国志·吕布传》的说法，丁原之前在并州时就有一个骑都尉的官职，等被吕布杀害后，后者也做了骑都尉，似乎有吕布将原丁原麾下的并州兵交给吕布统率的含义，如果真是如此的话，这个条件不可谓不丰厚。
另一方面，丁原原本是与何进亲近的，而董卓则是袁氏故吏，如今何进已死，另一位加录尚书事头衔的太傅袁隗才应该是百官之首。
也就是说丁原的后台不在了，而董卓的后台却更坚挺了，未来朝中局势对丁原不利，吕布大概是看到了这一点，这很可能是他改换门庭的另一个原因，而袁隗在背后是否起到作用亦未可知。
董卓进京背后的博弈请看这里董卓进京始末（七千字长篇）丁原死后，董卓兼并了他的部队，《三国志·董卓传》说“ 故京都兵权唯在卓 ”，至此他已经将洛阳城内的武装力量基本都控制在手中了。

此时袁隗仍未感受到董卓的威胁，虽然按《后汉书·董卓传》的说法，当时董卓“ 乃讽朝廷策免司空刘弘而自代之 ”，而《后汉书·灵帝纪》也有几乎相同的记载，但问题是董卓当时并未控制朝廷，他何来权限自任司空呢？
这件事背后很可能另有隐情，《续汉书》说“ 昭宁元年，董卓住兵屯阳苑，使者就拜司空 ”，这一任命是朝廷派使者传达的，而不是董卓自封的，当时少帝尚未亲政，而何皇后更不可能下这个命令，因此其背后主使者只能是袁隗。
或许在当时的袁隗看来，出自凉州边鄙之地的武人只能向中原世家大族靠拢，就像当年的张奂和段颎一样，都是带着军队进京，虽然一个试图亲近党人，一个依附宦官，但最终的结果都是交出了兵权。董卓作为他们的旧部，难道还能有什么非分之想吗？
凉州三明的故事请看这里凉州三明的时代：看董卓的前辈们如何成为摧毁东汉帝国的诱因袁隗还是太低估董卓了，在多年的不公正待遇下，凉州人的反抗意识早就觉醒了，当年董卓拒绝交出兵权就是一个危险的信号，而袁隗丝毫没有感知。
他的思维始终没有跳脱出东汉的框架，完全没有意识到乱世将至，手握兵权的武人已经不可能再轻易受朝廷的管束了。
但袁绍不一样，他已经察觉到了危险，据《后汉书·袁绍传》记载，董卓刚到洛阳时，鲍信对袁绍说：“董 卓拥制强兵，将有异志，今不早图，必为所制。及其新至疲劳，袭之可禽也。 ”
鲍信提出的这个趁董卓初来乍到立足未稳对其进行突然袭击的计划，很可能是当时不多的机会了，如果袁隗和袁绍能迅速收编何进余部，同时拉拢好丁原，董卓的三千人马不足为虑。
可惜袁绍没能抓住这个机会，而作为当初积极召董卓进京的人，袁绍的态度也不是一口回绝，而是“ 绍畏卓，不敢发”，这就很耐人寻味了，在和董卓有了一定接触后，袁绍很可能已经看出此人的野心了，只不过他没能下定决心。
不久后发生的一件事更是坚定了袁绍的判断，据《后汉书·袁绍传》记载，当时董卓、袁绍以及其他朝中官员进行了一次小规模的密谈，在交谈中，董卓表示打算废黜少帝刘辩，改立陈留王刘协为帝。
袁绍回答：“ 今上富于春秋，未有不善宣于天下。若公违礼任情，废嫡立庶，恐众议未安。 ”前面说了一些大道理，后面却流露出一丝威胁之意，意思就是如果足下一定要一意孤行，恐怕没有人会支持你。
没想到董卓却蛮横地说：“ 竖子敢然！天下之事，岂不在我？我欲为之，谁敢不从！ ”而《献帝春秋》还补充了董卓的那句名言：“ 尔谓董卓刀为不利乎！ ”
见董卓如此霸道，袁绍一开始没打算和他硬碰硬，表示兹事体大，需要与太傅商议，试图进行拖延。没想到董卓竟说：“ 刘氏种不足复遗 ”，都是刘氏宗亲，没什么好商量的。
袁绍终于被激怒了，他回敬道：“ 天下健者，岂唯董公 ”，随后抽刀上前，一时间剑拔弩张。
《后汉书·袁绍传》的原始史料应该是来自《后汉纪》，而《献帝春秋》也是一大补充，不过裴松之认为这段记载值得商榷，他的核心观点是当时袁绍和董卓的矛盾尚未公开化，以董卓后来的行事作风，如果双方闹到了这个份上，董卓很可能不会容忍袁绍。
但其实《英雄纪》对此给出了解释，“ 卓新至，见绍大家，故不敢害 ”，董卓当时尚未独揽大权，他只是威胁袁绍而已，还不敢下杀手，这个解释很是合理。
就这样，二人的冲突终究还是偃旗息鼓了，袁绍告辞离去，而至此他彻底看清了现实，董卓已经脱离了掌控，不再是袁氏可以拿捏的了。不知此时他是否会对当初力主召董卓进京感到后悔呢？
只不过袁隗仍在一意孤行，据《后汉纪》记载，“ 卓以废帝议示太傅袁隗，隗报如议 ”，废立一事竟然得到了袁隗的首

肯。
至此董卓再也无所顾忌，八月三十日，他直接在朝堂上提出了废立的计划，满朝文武几乎无人敢回话，只有卢植提出质疑。
董卓大怒，想要杀掉卢植，全靠蔡邕和彭伯求情才逃过一劫。
九月一日，董卓重新召集朝会，他胁迫何太后颁布废黜刘辩的诏命，另立刘协，是为汉献帝。
我们不禁要问，董卓初来乍到，不思收买人心，为何要冒天下之大不韪行此大逆之事呢，莫非他已经有了取汉室而代之的野心了吗。
其实此时他的野心应该还没有膨胀到这一步，他大概率是想做下一个何进。
以董卓的出身，通过做士人的领袖来控制朝廷几乎是不可能的，因此他只能走外戚路线。
据《后汉书·董卓传》记载，“ 卓以王为贤，且为董太后所养，卓自以与太后同族，有废立意 ”，刘协是董太皇太后抚养长大的，董卓冒认了董太后这门亲戚，这样他就可以算是外戚了。
后来董卓在迫害何太后时，使用的理由是她当初害了董太皇太后，俨然以董太皇太后亲族自居。
另一方面，刘辩是何太后之子，在天子未亲政时，太后称制是由来已久的惯例，何太后作为实际统治者是理所应当的，而这也是董卓所不能容忍的，因此他一定要废黜刘辩，只有这样才能让何太后失去原有的权力地位。
在董卓的威压之下，何太后没有任何反抗之力，很快就被迁往永安宫软禁起来，不久后遇害。
再说袁绍，他在和董卓发生冲突后没多久，就收到了袁隗支持废立的消息。
那一刻他应该是极度失望的，董卓虽然掌握兵权，但他并未对自己的人身安全多做提防，连续两日正常入宫，在这样的条件下，在宫中埋伏几十个人手就有机会取其性命，几天前何进就是这样送命的。
而袁隗竟然妥协了，这样岂不是将一切努力的成果都拱手让给了董卓？
如今大局已定，袁绍也无能为力了，他越想越是愤懑，终于决定与袁隗分道扬镳，离开了洛阳。
中平六年（189年）八月二十八日至九月一日是改写历史的三天，本来按计划，袁氏很可能代表士人夺取最高统治权，但董卓改变了这一切，在这三天里，董卓完成了三件大事，他夺取了洛阳兵权，摆脱了袁氏的束缚，最终通过废立掌控了朝廷，成了这个国家实际上的统治者，他的权谋手段不可谓不高明。
凉州人终于扬眉吐气了，董卓做到了他的前辈凉州三明没有做到的事。
然而事情却没有这么简单，中原人不可能放任凉州人在朝堂作威作福，就在这段时间，鲍信、曹操、袁术等人纷纷离开洛阳，一场双方之间激烈的碰撞迫在眉睫，东汉帝国也即将在惨烈的内战中轰然倒塌。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）

百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

【概念框架】深层国家：从土耳其到美国集萃 孙立平社会观察【概念是思考的工具，甚至决定着看问题的角度。从今天开始，本公众号会不定期地将一些我认为比较重要的概念整理出来。这既是我个人的一种积累，也是与各位的一种交流。当然，有时候也会说一点我的理解和引申。因为顺着一个概念想开去，有时候看离开了原来的本义，但一个新的思路也就形成了。这非常的重要】深层国家概念的由来“深层国家”这一概念源于土耳其，被认为是土耳其政治体制内一个具有很大影响力的秘密网络，由军队、情报界等国家安全机构和依附于他们的文官构成。它自称信奉凯末尔主义和坚决捍卫国家利益，力图消除对土耳其世俗民族国家体制的任何威胁。
“深层国家”被视为土耳其的“国中之国”，曾反复地使用优势的武装能力干预土耳其的民主政治进程。这一政治现象也在中东和拉美各国广泛存在。
来源：http://www.360doc.com/content/17/0602/09/6936776_659207354.shtml美国的深层国家而美国“深层国家”的范围，大致等同于它的国家安全体制（National Security Establishment）。迈克·洛夫格伦（Mike Lofgren）是美国“深层国家”的最早研究者之一，他将其界定为美国国家安全和法律执行机构的混合体。加州大学教授彼得·斯科特（Peter Scott）认为它既包括国家安全机构，也包括相关的外围权势集团。
“深层国家”与许多阴谋论所提及的“秘密统治集团”等概念并非一回事。因为，即使对“深层国家”而言，进行成功而有组织的密谋也是非常困难的。
美国的“深层国家”主要是从冷战初期发展起来的。冷战初期，美国形成了“国家安全国家（National SecurityState）”的观念。1947年的《国家安全法》建立了国安会、国防部、参联会和中情局等主要国家安全机构。由此诞生的“国家安全精英”，具有一种大体上延续至今的意识形态：他们大多非常职业化，具有技术官僚色彩，在党派政治中保持中立，在内政方面倾向于温和的改良主义，在外交上兼具现实主义和国际主义理念，主张维持强大军力，积极介入海外事务，传播美国价值观，捍卫美国的全球霸主地位。
美“深层国家”体制由谁构成

美国“深层国家”的核心，是负责国家安全的政府机构。国务院、国防部、国土安全部和司法部是其主要组成部分，特别是中央情报局（CIA）、国家安全局（NSA）和联邦调查局（FBI）等情报机构。财政部的某些机构也被视为“深层国家”的一部分，因为它们监管资金流动，执行国际制裁。司法分支的某些领域也属于“深层国家”，例如外国情报监督法院，它专门负责审批NSA等机构对美国境内外间谍进行监控的申请。“深层国家”还包括国会两党领袖和国防、情报委员会的首要成员。
“深层国家”的外围，则包括一些与国家安全有关的非政府部门，特别是集中在华盛顿环城公路附近的大批情报和国防业务承包商。美国有85万名通过绝密安全审查的合同工，其数量比同类政府机关里的文官还多。70%的情报预算都流向了这些私营承包商。2017年1月份去职的国家情报总监詹姆斯·克拉珀（James Clapper）就是美国最大情报承包商博思艾伦咨询公司的前总经理，他的前任约翰·麦康奈尔（John McConnell）则是该公司的现任副主席。另外，斯诺登也曾是该公司的雇员。这些私营承包商不仅参与国家安全议程，而且很少受到民选官员的监管。它们大致相当于美国第34任总统艾森豪威尔所警告的“军工复合体”。
“深层国家”还一直与华尔街存在密切交流。华尔街不断向“深层国家”提供金钱和人员。华尔街律师艾伦·杜勒斯（Allen Dulles）在1947年协助组建了中情局(CIA)，并成为其首任文职局长。反过来，“深层国家”的卸任官员也常到华尔街继续发挥影响力。
来源：http://www.360doc.com/content/17/0602/09/6936776_659207354.shtml深层国家与当前美国政治自从特朗普2017年2月就任总统以来，“深层国家”这个词就屡屡出现在他的演讲里，而这个词得以成为总统口中的热词，归功于史蒂夫·班农和亚历克斯·琼斯等右翼活动家的长时间推广。
从狭义上，这个词指的是已经卸任的奥巴马组成的影子政府，它们正在想方设法与媒体和政客合谋，通过炒作“通俄门”等方式，试图破坏特朗普总统的任期。从广义上，“深层国家”指的是官僚政客、军工复合体、情报机构和财团等幕后控制国家的利益集团。共和党与民主党的“建制派”，同样属于“深国”（2018年美国有个民意调查，近四分之三的受访者认为事实上存在这种“深层国家”）。
如果这样去理解，那老布什到克林顿，小布什到奥巴马，就未必是什么“民主投票”决定的，而很可能是“深国”们的私相授受。
九十年代，两极格局瓦解，美国是唯一的超级大国，本应进入单极世界纪元。但两任美国总统使“单极世界”变成不可能。一任是克林顿，众所周知他扶植了欧盟，还扶植了，靠产业转移将其起死回生，一手捧成了美国的强敌。继任小布什，就职几个月就给美国找了一个不是敌人的敌人——“恐怖主义”。其实所谓恐怖主义连意识形态都不是，只是一种行为特征，小布什又避谈“伊斯兰教的极端因素”，因此根本无法战胜这个捏造出来的虚无缥缈的对手，却把美国拖进泥潭里，成为泥足深陷的巨人，再也没有力气去顾及更重要的世界秩序。
来源：https://mp.weixin.qq.com/s/87zH_LULzA-rFfvdhWBa7g我的一点思考对于上面引用的几段资料，我不知道各位的感觉如何，反正我的感觉是越来越不着调了，阴谋论的色彩是越来越重了。
但是没关系，这一点都不影响这个概念的重要性和价值。关键是看你如何来理解和使用这个概念，能不能赋予这

个概念一种更有意义的内涵。
我的基本看法是：深层国家的概念，可以有狭义和广义两种理解。狭义的深层国家是指国家政权内部或与国家政权有着密切关系的部分中形成的可以影响国家重大决策的深层结构。广义的深层国家指的是社会中可以定型国家的制度框架，影响国家基本走向的社会力量。
我更喜欢的是后一种意义上的深层国家概念。我们在上个世纪90年代的时候就在讨论一个问题，就是一个社会中有没有一个能够定型国家走向的力量。辛亥革命，说共和就共和了；接着说复辟就复辟了；接着，再共和了；没多长时间，又解放了；解放之后又改革了。。。。。。说明什么？说明这个社会没有一个能起定性作用的力量，怎么变都是可能的。
如果是这么来想，广义的深层国家这个概念可以给我们提供一种更有意义的洞察：狭义深层国家的概念可以使人们意识到体制内部或体制边缘是不是有一种影响政策制定的力量，而广义的深层国家概念则可以让我们意识到社会中是否存在一个定型国家和社会框架和走向的力量；狭义的深层国家概念可以让人们去注意国家的正式权力是不是在被非正式的结构所左右，而广义的深层国家概念则可以让人考虑这样一个问题：如果一个社会连基本的定型力量都没有，正式权力的力量会不会如脱缰之马？
推荐一款最适合中产的口粮茶： 2018销法沱以欧盟646项检测为保障 ，萌萌小巧，香气逼人购买请点击并长按图中二维码，或点击左下角“原文链接”
《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题

第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

阅读原文

感慨万千：读到一段郭沫若的历史民生文旅 孙立平社会观察【本文节选自《四一二反大革命大屠杀中的众生相》，作者民生文旅。读到这段历史，不禁感慨万千。文中讲到的这段经历，已经快有将近一个世纪的历史。拂去历史的浮尘，撇开特定的历史背景，我们就可以接近人性人格的层面。不论是非功过，令人感叹的是，郭沫若原来也曾经是一个铁骨铮铮的青年。沧海桑田，而终其一生，也由此编织了一个颇为耐人寻味的历史谜团】四一二反革命大屠杀前的郭沫若是北伐军政治部主任，中将军衔，后来号称蒋介石五虎上将的陈诚、刘峙等人还是连排长，见了郭主任是要大老远的打敬礼的，军神张灵甫恐怕连给郭主任敬礼的机会都没有。
鉴于郭沫若当时的才学和名气，蒋介石一直极力拉拢郭沫若。蒋介石每次接见郭都要起身相迎。为了拉拢郭沫若，蒋介石也曾耍尽手腕。他秘密地委任沫若为总司令行营政治部主任，并一再表示：“你无论怎样要跟着我一道走，文字上的事体以后要多多仰仗你。”
1927年3月15日在南昌公共体育场举行的孙中山逝世二周年纪念大会上，蒋介石发表演说，声音不够大，还特地选中了郭沫若做他的传声筒。
最后当沫若向他透露了要走的意思时，平日很少露出笑容的总司令，突然显得可亲起来，连声说：“郭先生你不能走。你一定要跟我走，现在我要到南京，你过两天就跟我走。我把江浙拿下以后，长江六省的政权就请你负责。”
郭沫若却不卑不亢地回答道：“我不！我搞政治是外行，我只能做做文章、搞搞宣传。”蒋介石依然不肯放松，“好嘛！跟我到了南京、上海，有多少宣言要仰仗你做啦！
3月17日，暴徒在九江捣毁了拥护孙中山三大政策的国民党市党部和总工会，打死打伤数人。
蒋介石到安徽安庆后，3月23日又发生了暴徒袭击国民党安徽省党部和各合法民众团体的事件，打伤了六个人，剥去外衣，拖出来游街，说他们就是共产共妻的赤化分子的榜样。
这些事件的发生，开始时郭沫若并不知真相，后来得知，原来都是蒋介石一手策划的。在此情况下，郭沫若决心脱离蒋介石，化名"高浩然"离开安庆，由水路转赴南昌，借住在二十军党代表朱德的家中。
3月31日，为了揭露蒋介石的反动面目，他奋笔疾书，写成讨蒋檄文《请看今日之蒋介石》。
在这篇文章中，郭沫若以无比愤怒的心情，详尽而具体地揭露了蒋介石阴谋制造"赣州惨案"、"南浔事件"和"安庆惨案"的血腥罪行，撕下来蒋介石的种种伪装，将蒋介石的反动面目暴露在广大人民群众的面前。
这篇文章写在"四·一二"政变以前，响亮提出来"打倒蒋介石"的口号。
为此，国民党当局在全国通缉他。郭沫若参加了著名的南昌起义，任起义军宣传委员会主任、政治部主任，为南

昌起义主席团成员。早在一九二六年十一月中旬，郭沫若就通过沈雁冰向党组织负责人陈独秀写信要求加入中共。
但是陈独秀对于沫若的入党要求颇为赞许，同时说明要解决这个问题必须履行组织手续，自己个人不能越过组织来允纳他的要求婉拒。
在跟随南昌起义队伍在转战途中，由周恩来、李一氓介绍参加了中国共产党。
铁骨铮铮郭沫若——诚不虚也！
人们通常说白茶是一年茶三年药七年宝17年的舍己寿眉已满四年时间

高考问题延伸阅读：一个社会怎能让多数人都觉得是失败者郑也夫 戴志勇 孙立平社会观察【高考尘埃落定。 一批孩子如愿以偿地进入大学深造，另一批落榜的孩子也在开始人生的另一个阶段。在这当中，无数悲欢离合的故事在发生。昨天，我以那位考生以一分钟之差错失考试机会的事情为由头，探讨了如何降低高考残酷性的问题。今天，再转发郑也夫教授若干年前的一篇访谈，以作为有关高考问题的延伸阅读材料。
郑也夫教授是我30多年的老朋友。我们两个在许多问题上的看法都是相同或类似的。多少年前，我也说过：在体育比赛中，需要以无数人的挫折感来衬托冠军的成功，但在社会生活中，则不能用绝大多数人的挫折来衬托极少数人的成功。
在这个问题与教育的关系上，他想得比我深比我透。这篇访谈虽然是多年前的，但今天读来仍很有价值 】郑也夫:一个社会怎能让多数人都觉得是失败者？
郑也夫是北京大学著名的社会学教授，对中国教育的种种弊端和出路有深刻的批评和研究。
来源：《名牌》杂志 作者：戴志勇问 ：你最近对中学教育做了很多批评，提出在未来的教育改革中，体育、艺术、家政在课程中应该占有更大比重，烹调、木工、裁缝等都应成为学校传授的技艺。比较新奇，这些不是一些职业学校应该教的吗？
郑也夫 ：这是教人生活。 现代教育是教人工作，创造财富，而古典教育是教人生活得有滋味。 古典时代，生产本领不在教育系统里学习。《论语·子路》里说：樊迟请学稼。子曰：“吾不如老农。”请学为圃。曰：“吾不如老

圃。”种地、为圃，都是子承父业，帮父亲搭把手，慢慢就会了，不可能进学校。
进学校的多是贵族，是学习精致地生活。有了财富后，贵族们沉溺在物质主义当中，过度饮食男女，常常走向堕落。无论古希腊还是古中国，贵族都希望诱导其子弟过一种精致的精神生活，靠追求诗书礼乐御射，置换过度的物欲追求。人的生物性层面，达到就够了，过度就是荒诞，所谓荒淫无耻。可以无止境追求的不是物欲，而是赋诗，舞剑。
到了近代，生产在很大程度上仰仗科技，它就理所当然地进入了教育系统。生产教育获得极大开发，生活教育极大萎缩。资本主义时代，生产成为主旋律，成为教育的主流。教育服侍生产，而非生活。
到我们这里，高考过度竞争，生活教育就彻底出局了，否则你考不上大学。在农村，体育、美术、音乐，课表上都有，但学生、老师都不去理睬它，一心服侍语数外。
其实，人类走到今天，温饱已经或即将解决。生产力再发展个二十年，不仅北方世界，南方世界的温饱也解决了。接下来的问题是要会生活。有了物质资源，不等于会生活。有了吃的材料，不等于做得好吃，有了闲暇，不等于你会很高兴地度过。唱歌，弹琴，打球，作诗，做对子，你会吗？这绝对需要学习。
今天的教育，应该把近代教育跟古典教育结合起来，既教生产，又教生活。学了技术，不一定能找到工作，教你生活，绝对不会落空。
问 ： 既会生产，也会生活，这种全面发展当然好。马克思也说每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。
但高考过度竞争，以及接下来的螺丝钉式的生活，好像又难以避免。
郑也夫： 这就是马克思批判过的生产的异化。现在的很多生产，只用工人的一个器官，几个手指头，别的都不用。他说这是资本主义的本质特征之一，我很认同。资本主义首先造成了生产线上的高度异化。这种逻辑现在也进入学校，造成学习的异化。最突出的体现就是中国的中小学教育：提高分数而非开发兴趣成了教育的惟一功能。这不是异化吗？
问： 城里的孩子好一点吧？没那么大的竞争压力。中国提出素质教育二十多年了。

郑也夫： 在城市里，素质教育也是不被响应的。追求与高考不相干的能力，成本很高。城里的教育貌似比农村宽松些，有效果吗？我在大学里接触到的城乡学生，呈现出很大的一致性。
学生毕业了，我们一起喝点酒，聊点唐诗宋词，他们大多不行。我只念到初三，以后做了九年知青。只有一个后来考进国学院的学生比得过我，他的诗词、书法都很好。我们谈的诗不是很偏，中学课本差不多都学过，但他们高考一结束就清盘了。他们当年背诵诗歌就是为了考试，没开发出兴趣。我当知青时读诗歌是伺候自己的乐趣。
这么好的东西，至少一部分人应该喜欢吧？
这种不入心，城乡青少年是一致的。他们的性格、知识结构，都高度功利。都奔高考去了。 城里和农村，是五十步笑百步。最好的学生，也就是想进北大清华，这能叫梦？梦要浪漫一点儿，高大一点吧？想当个数学家、作家、诗人、画家、吉他手，都是梦。想做个数学家、诗人，你会沉浸在数与语词的世界中不能自拔。 想拿个学历，不管是哪个名校的，都不好叫梦吧？想进北大清华，你能做的只能是没完没了的复习、做题、算分数。
一个社会怎么能让自己的多数青少年都觉得是失败者？中产阶级的壮大是难的，职业教育这个楔子可以先打进去。
问： 除了进北大清华，成绩好的学生也缺乏更好的选择，能出国读书的到现在也还是极少数。
郑也夫： 是啊。所以，官方提素质教育，是陷入了认识上的误区。好像靠端正教育者、受教育者、家长、学校的认识就可以解决。这是不可能的。高考是囚徒困境，形势比人强，竞争太激烈。哪个学校敢不这么搞？哪个家长敢不奉陪？但是扩招是障眼法，三本的学历在就业市场上几乎没用，就业市场是一种排序竞争。
问： 好工作、好学校就这么多，大家都得挤独木桥啊。
郑也夫： 什么叫好，什么叫不好？怎么安排我们自个儿的教育制度、工作制度？首先得想清楚，得有一个教育的中国梦。为了实现这些梦想，也意味着要反思、批判现有的制度安排，得先清除障碍。如果搞素质教育只说要端正认识，那是屁话，是违背马克思主义、违反历史唯物主义的，马克思重视环境和制度的影响。
问： 怎么改变这个制度呢？
郑也夫： 学生早期就应该分流。不是人人都喜欢受高等教育，也不是人人都有这个潜力，都是被家长、学校和社会驱赶的。真不爱学习的孩子，就别上普高了。像德国，早点上技术学校，不要上普高陪绑。分流后，让那些不喜欢老在学校学习的学生，也能在心智上成人，做技工类工作。职业学校的学习过程，应该跟进入高中和大学有非常鲜明的不同。这里应该开展丰富多彩的游戏，球赛、歌咏，等等，在玩当中竞争、合作，开发情商，然后去工厂干活。既然不上大学，干嘛要苦读？就是愉快地成长。在中等、高等职业学校中，应该高度重视文艺和体育活动，并教授生活的技艺。

问： 从幸福度上来说，岂非比北大的硕士、博士，要幸福得多？
郑也夫： 这就是我的“险恶用心”。他们更幸福啊，而且能找个踏实的工作。不是天赋非常高的人，干嘛要让初中以后的时光那么枯燥？高中、大学不应该这样吗？但是做不到。职业中学可以做到。这样，一边是艰苦地学习，做精英，一边是培养普通工作者，职校期间非常愉快。
重庆有个企业家借腹怀胎的三本学院，就是这种思路。会生活，有基本的职业能力，够了。职校要搞出风格来，从这儿打个楔子进去，改变教育格局。现在的职业教育没有吸引力，学生进入是因为考高中失败，觉得自己是失败者。大家为什么不愿意放弃高中和大学？是因为农村子弟可以解决户口之类问题。
问 ： 正因为有户口、就业岗位的巨大差别，要初中生主动分流是极难的。职高出来的学生，工作如果不好，女朋友都难找。
郑也夫： 中国必须向一个橄榄型社会转向，金字塔式的社会只能是“或为刀俎，或为鱼肉”的局面，要诱导孩子不去高考，愉快地学习，那是不可能的。你忽悠我半天，我连户口都没有，怎么行？从宏观上说，社会的改良和教育的改良是同步的。
欧洲国家多半是橄榄型社会。德国人十岁分流，一部分人读文法中学，上大学的可能极大。他们的学习也很自然，不异化。另一部分人基本是进职业学校，通过测试其潜力、兴趣，大概是准确的。有些人晚熟，先进了职业中学，学习非常好也可以跳槽。去职业学校的，社会给他们的待遇很好。德国非常重视技工，三天在工厂实践，两天在学校学点几何、三角，拆装零件时用得上。不像中国，最后半年才去实践。
这种职业学校由教育部和产业部共同领导。工厂给一个实习岗位，国家都要给工厂补贴，这样工厂有动力。两个部门共同托举职业学校。另外，不是每个工厂都有提供实习岗位的资质，要既会干活，又要会指导学生，还得有空的车床。国家要检查。最优秀的实习生，你就留下来了，别的工厂得上你这来招工。

我们总是希望工厂能提供实践岗位，工厂是盈利岗位，为什么让学生来锻炼？不是他们不学雷锋，是学不了雷锋。这得靠政府宏观调整。
问： 我们的社会条件跟德国差别太大，分流困难多了。
郑也夫： 先让职业学校的学习不要像以前那么死气沉沉，先有点趣味，给学生多找点乐子。最本质的是让他们慢慢愉快地成长，有点本领，成为适龄的工人。乐趣、本领、就业直通车，有这三种因素，就可以分流。不要让更多人去扑高考。学生上职高，肯定得有前途。毕业以后的收入，不可以太低。
德国处理得非常好。博士比职业工人高，但很有限。你喜欢研究哲学、数学、物理学，当工程师，觉得那有挑战性，所以你才去学，不是因为收入。而且，你获得的收入晚，28岁才上岗，别人从20岁就开始工作，比你多挣八年钱。你还在艰苦学习，他都结婚生子了。我小学同学的孩子在德国读博士，他的一个技工朋友，开着奥迪来找他玩，请他喝啤酒。你学数学，我当技工，都过得很好，两拨人都很开心。
问： 在今天中国的宏观背景下，分流困难，或许只能通过个别校长的行为来改变？
郑也夫： 改变社会结构的蓝图，得靠全社会的努力，这样一个大梦，难乎其难，不是教育可以单独改变的。首先有权势、无权势的人，得有个共识：橄榄型的社会好。
人都有强烈动机往上走，都想上名牌学校。结果是，中小学生活都极不愉快，大多数人都有失败感，极少数考到北大清华的有成功感。有的考到一个不错学校，如北京邮电大学，都觉得失败，这太荒诞了。一个社会怎么能让自己的多数青少年都觉得是失败者？
不同工作的报酬差距应该不是特别大，否则就难以分流。城市户口都不给，就只能压抑兴趣去高考。德国人给技工、优秀的面包师很大的尊严感。我们没有完成这个。你愿意做科学家、优秀的高层管理者，就不要贪图过高的物质报酬。你工作很愉快，人家管子工，工作不那么愉快，你还拿人家薪水的10倍？人家不干，就跟你一起从小高考，谁都不轻松。
中产阶级的壮大是难的，职业教育这个楔子可以先打进去。学习要愉快！合唱团，话剧团，篮球队，是他们的重要风格和内容。
我有个主张，所有的男性公民都应或服兵役，或服劳役，去修铁路、公路。时间应该压缩，比如一年。
问 ： 要改变这种社会结构，形成这种共识，可能还需要有一种教育，就是公民教育。不管你是技工，还是科学家，对社会始终有公共关注，懂得思考什么样的社会才是可欲的。这样的教育安排在什么阶段合适？

郑 也 夫 ： 一部分人进入职业学校是在后初中时代，之前受的教育是一样的，那时就应该有公民教育。15岁以后，虽然大家分流了，这种教育还会继续。社会的义务、权利、法律知识、学会生活，都是需要的。
我有个主张，所有的男性公民都应或服兵役，或服劳役，去修铁路、公路。时间应该压缩，比如一年。这也是认识责任和权利的一种实践，认识你和国家是一种什么关系。实际上就是群己关系、人和社会的关系。你有义务，也有自己的权利。每个人都得看住自己的钱包、权利，才能使居心叵测的压迫者不好占便宜，大家都不是面瓜。
但你还得为这个共同体尽义务，中国现在是大面积的独子，得克服弱点。你活到20岁了，也乘了不少凉，现在轮到你栽树了。也没什么报酬，就管你吃饭。
问： 现在中国的博雅教育都是读经典，孔孟、苏格拉底、柏拉图等等。这是精英教育？
郑也夫： 通识教育更应该在初中以下就开始，一直到高中、大学，都应该这样。我反对比较早的文理分科。投考世界一流大学的本科，通常只报学校而不是院系。院系的选择，在三年级才定下来。前两年，多数还没有充分的信息来提供你做人生抉择，什么课都可以随便选，不让你很早定格，否则会有很大的误会。人自知不容易，怎么知道你日后会喜欢什么学科？让高三的学生来决定，更是强人所难。
问 ： 很多人认为，小孩三四岁记忆力很好，背诵了诗词、经典后会慢慢浸润性情，这等于对人性有一个预先判定，也是通识教育吧？
郑也夫： 通识教育有不同阶段。但我认为，儿童阶段就是玩，背诵很多诗歌不是很必要，那不是开发兴趣，被

迫性很重。孩子真正喜欢诗歌了，小时没背，不要紧，很快就记住。对于读经运动，我既不积极反对，也不积极支持。因为现在的教育风格太单一了，我希望看到多样化的教育，形成竞争。不是苏格拉底式的教育就好。得靠实践来检验。有些村庄里，老师、学生少，撤村并点，搞复式教育，让不同年级的人在一起读书。这种教育未必不好。三五个年龄段的学生泡在一起，7到10岁的人当中，当过最小的，也当过最大的，还当过中间的，锻炼很大。为什么要一棒子打死？我支持让孩子尽情地玩游戏。
问： 玩什么游戏？
郑也夫： 第一是父母、老师要认识什么叫玩。不是说：来来来，今天来玩这个，明天玩那个。这就告别玩了。
玩是自愿选择的。幼儿园教育，教室里应该摆满各种玩具。老师说：开始！你就随便找玩具玩吧。国外很多幼儿园都是这样。没有规定性，才是贯彻玩的原初意思。规定的玩，是锻炼、学习、工作。注入了成人的选择。对不爱玩皮球的，这节课就是工作。老师远远地观察，别玩出事来就行。轻微地动起手来了，不会出事故，都别去干预。谁要受欺负，就得学会自卫。社会生活中没有欺负吗？玩的过程中，合作、冲突、妥协，都实现了。强迫的拍皮球，至少没有全部实现玩，背诗经也是这样。随着年龄增长，工作的成分才多一点。
问 ： 教育要入心，要感受到生活的诗意才可能喜欢诗歌。这种能力不是背诵古诗就可以培养出来的，那该怎么做呢？
郑也夫： 一个是要非功利地松弛学习，才能形成兴趣。一件东西本来挺好吃的，让你吃三斤，你可能永远都不想吃了。这就是悲剧。有一年硕士生面试，有个学生，本科两门数学课都不及格，被北大开除，自学后考社会学系硕士参加面试。我问他，是不是从小就数学不太行？他把头低下来说：中学是奥林匹克数学优胜。为啥到北大读书时因为数学被开除了？中学的学习过程把他的兴趣彻底弄没了。还有个学生，是奥林匹克生物学的优胜者，保送北大，但早就告别了生物学。
另一个是要广泛地接触。这不是要所有领域都入你的心，有那么几个让你感兴趣就行了。唐诗宋词，几年教你几十首，有了兴趣就上道了，剩下是你自己的事情。我有个学生说，太专了不好，宽一点好。另一个学生反驳：有的人兴趣就是非常专，非常窄，有什么不好？给社会做贡献，他自己也高兴。比如钱钟书的数理化也不好。宽窄不重要，重要的是找到自己的兴趣。
问： 总之要创造各种条件发现自己的兴趣和天赋。这是你最核心的教育观？
郑也夫： 要教人有乐趣地生活。现在的整个教育模式太单一，刻板，培养不出人才，更培养不出多样性的人才来。中国那么大，龚自珍说得好，我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。天公是没有的，问题是我们不要人为地把教育搞得这么单一。学生没有想象力，是贯彻教委、教育机关统一指示的结果，他们负有不可推卸的责任。
说到底，教育就是要培养出各种懂得生活，会发现、发掘自己天赋，高高兴兴实现自己才能的人。
（文中图片来自网络）每期一图

呼伦贝尔莫尔道嘎，2017。

长按或扫描二维码关注本公众号

高濑川中的无头浮尸握中悬璧以下文章来源于硬核历史 ，作者握中悬璧硬核历史.
本号主讲日本近代史，由于主要精力放在大号上，因此这里更新频率为周更，无固定时间，请知悉各位读者大家好，本系列《暗杀》是我在小号【硬核历史】上发布的原创作品，主要介绍日本近代史上发生的一系列 暗杀国内外政要的事件，目前已更新至第四节，频率为周更。
为了促进小号的发展，《暗杀》只会在小号首发，并于至少一周后在大号转载，对这个系列有兴趣且想要第一时间看到更新的朋友，希望大家能多多关注小号 【硬核历史】。
前文在这里暗杀：序言坂下门外之变（上）一个处于时代浪潮中文人的命运抉择坂下门外之变（下）血溅坂下门岛田左近暗杀事件（一）高濑川中的无头浮尸在自北向南穿越京都市区的鸭川（淀川支流）之侧，有一条名叫高濑川的人工运河，它连接着京都市与其南部的伏见（今日本京都市伏见区），自从江户初年被开凿完成直到上世纪初的大正年代，在这三百年左右的时间里，高濑川一直都是一条繁忙的水道。
虽然这条运河今天已经不再起到水运物流的作用了，但在幕末时期高濑川两岸人来人往，工商业很是发达。
而今天，我们要说的就是一起发生在高濑川畔的暗杀事件。
文久二年 （ 186 2 年）七月二十一日（和历）清晨，一名高濑川上的船夫突然发现河中飘着一具无头男尸，他见状吓坏了，于是立刻找到官府报案。

听闻发生了杀人案，京都奉行所（负责当地行政以及司法的部门）连忙派人将尸体打捞上来，准备核实死者身份，并派人在周边打探近期是否有人失踪。
调查很快就有了结果，就在前一天晚上，左近卫权大尉岛田正辰（由于九条家还有一位名字类似的嶋田正辰，为了区分后文以官职称呼此人为岛田左近）的妻子岛田由香前来报案，说自己的丈夫在木屋町二条樋之口的一所宅子里遭到了袭击，随后就下落不明了。
根据尸体初步检测的情况，判断死亡时间大概就是半天左右，两起案件可以对应得上，难道说死者便是岛田左近吗？
如果真是如此的话，事情就闹大了，要知道岛田可不是普通人，虽然他官职未必多高，而且还就职于没有实权的朝廷，但他的主君九条尚忠却是个地位极高的人物。
九条家出自藤原氏，是有着六百多年悠久历史的公卿名门，到了九条尚忠这一代，更是做了孝明天皇的岳父，虽然朝廷衰微，但也不可小觑。
与此同时，九条尚忠在幕府也有些影响力，在之前幕府将军继位之争时，他支持德川家茂，因此跟大老井伊直弼走得比较近。
由于当时特殊的历史环境，面对外夷入侵的复杂局面，幕府不得不借助朝廷的权威，这样一来，九条以及上一个故事中提到的岩仓具视这样朝廷中立场亲幕府的人自然会受到支持，于是逐渐掌握了朝廷的权力。
而岛田作为九条家的重臣，则成了朝廷和幕府联络的关键，由于他对幕府的工作大力配合，深受幕府高层赏识，因此自然也成了左右京都政坛的大人物。
这下京都奉行所更是不敢怠慢了，于是便请京都所司代（江户幕府设在京都负责监视朝廷的一个机构）派人一起查案，同时联络熟悉岛田的人，请他们来辨认尸体。
由于死者死状惨烈，女性不宜接触，再加上岛田此人极为好色，养着不少外室，平时和妻子接触很少，于是相关部门没有请由香来辨认尸体，而是请来一些平时与岛田相处较多之人。
这些人包括九条家的家臣秦岩太郎、久下荣之助，而担任圣德寺住持的岛田的舅舅也被叫来了 。
最终前面几人都表示虽然死者和岛田身形有些相似，但没有完全的把握，只有岛田的舅舅给出了比较肯定的答案，他说尸体膝盖处有一处伤疤，这个特征与岛田一致，而且死者的手指的形状也和岛田非常相似，因此可以断定死者就是岛田。
虽然当时办案人员并未完全采信这一说法，但两天后发生的一件事还是令他们确认这就是事情的真相。
七月二十三日上午九点左右，京都奉行所的一名下级官吏吉冈铁太郎在回家的途中经过鸭川畔的四条河原（今日本京都市四条大街与河原町大街交口至鸭川西岸一带）。在幕末时期这里就商户林立，直到今天仍是京都最繁华的商业区。

吉冈走在街上，突然，他发现河边的竹子上绑着一个包裹。
长期处理案件的本能令吉冈察觉到有些异常，于是立刻前去查看，这一看不要紧，当他打开包裹时，映入眼帘的竟然是一颗血淋淋的人头。
吉冈再转头一看，只见旁边竖着一块木牌，上边写的正是杀死岛田的锄奸状，如替天行道将奸贼岛田左近枭首云云。
而当他将首级带回奉行所比对时，发现与尸体脖颈处的切口完全吻合，至此死者的身份完全确定。而且切面非常平滑，说明杀人者是一名剑术高手，而绝非普通的凶犯。
与此同时，京都奉行所火速派人封锁了现场，并寻找目击者，很快，他们就找到了一个乞丐，此人声称在清晨时候看到了放置首级和锄奸状的人。
据乞丐的说法，在天刚刚亮的时候，有十名左右武士装扮的人来到此地，放下东西就离开了，而他想过去查看时还遭到了对方的呵斥，于是只好躲得远远的。
这条信息非常关键，杀死岛田的不是一个人，而是有组织性的，这说明他们的动机基本不可能是情杀或者财杀，否则不会如此兴师动众。甚至大概率不是一般的仇杀，而是与政治高度相关。
那么想要杀死岛田的究竟是谁呢？以他朝廷官员的身份，为何又会成为这个势力颇大的神秘组织的猎杀目标呢？
这还得从岛田的人生经历说起。
文政十年（ 1827 年 ），一个婴儿在京都圣德寺降生了，他便是岛田，而他的母亲是寺院住持之女。
与中国不同，日本的僧侣是可以娶妻生子的，而寺院主持一职也是可以传承的，比如在岛田的外祖父去世后，他的舅舅就继承了圣德寺住持一职。
不过岛田的降生却令住持很是不满，因为他是个私生子。

就在大约一年前，一个来自美浓国（今日本岐阜县）的僧人到圣德寺进修，他就是岛田的生父。
然而此人的脑中却不止想着佛法，他对女色也颇为着迷，或许后来岛田如此好色就和他的生父有很大关系。
当时岛田的父亲通过花言巧语得到了住持女儿的芳心，两人暗中偷食了禁果，但当这个姑娘发现自己怀有身孕后，那个不负责任的僧人早就离开京都了。
由此可见，岛田的出身并不高贵，而且由于其私生子的身份，甚至说他有些低贱也不为过。
如果不出意外的话，岛田或许会沿着家中长辈走过的路，在长大成人后成为一名僧侣，而他的母亲也确实是这样安排的。
由于外祖父以女儿未婚生子为家丑，故而对岛田有些不喜，于是母亲便安排他到京都的另一所寺庙报恩寺修行。
只不过岛田却对枯燥的寺院生活感到厌烦，此人自幼头脑灵活，能言善辩，他认为自己不该被局限在一所小小的寺院中，因此便向报恩寺住持提出辞行，随后就前往京都谋生了。
到了京都后，岛田在六角町一家名叫“前川”的粮店做勤杂工，虽然生活有些艰苦，但岛田却干得津津有味。
与较为朴素的寺院相比，繁华的京都使其大开眼界，而接触到的形形色色的人也令他了解到更多的人情世故。
这一切激起了岛田的雄心壮志，从那时起，他就立志要在京都出人头地。
恰好这时有个不错的机会，皇宫中正招募杂役，岛田顺利进宫，从此开始了逆袭的人生。
在宫中，岛田结识了一些大人物，由于他生得俊俏，又能说会道，因此非常引人关注，而关注者中就有一个叫做千贺浦的女人。
千贺浦是九条家重臣岛田氏的妻子，当时岛田家遇到了一个重大危机，由于家主在不久前刚刚去世，而且又没能生下继承人，因此岛田家面临着绝嗣的困境。
在日本，继嗣文化与中国有些不同，中国对于血脉传承最为重视，无后者选择继承人一定要从同宗之中过继，比如我在《西晋帝国》这个系列中讲到的贾充以外孙继嗣贾氏一事就遭到了朝野上下的诟病，还是司马炎出面为他解围。
贾充立嗣请看这里司马炎反复干预贾充家事背后的奥秘而日本更加重视家族姓氏的传承，反而对血缘看得没那么重，因此在有些家族面临绝嗣危机的时候，是可以从外面过继一个继承人的，即使完全没有血缘关系也不要紧，只要他改为本家姓氏即可。
就这样，千贺浦看中了岛田，希望让他入赘岛田家做继承人，而这便是他的姓氏岛田的由来。
这件事对于岛田来说无疑是个惊喜，从此他将告别卑微的过去，彻底步入上流社会。
虽然千贺浦选择他是有目的性的，为的是解决家族的危机，双方属于各取所需，但能得到这样一个家族的青睐，对岛田来说仍是一个必须要抓住的机会。
其实这位千贺浦也很不一般，她同岛田一样出身底层。

在京都有一家名叫“驹屋”的酒馆，这里的艺伎多以千贺为名，比如“千贺菊”、“千贺梅”等等，千贺浦就曾是其中的一员。由于千贺浦色艺双绝，九条尚忠为她赎了身并养为外室。
在那个时候，岛田氏只是九条家中一名普通的家臣，能取得后来的地位，跟千贺浦有很大关系。
过了几年后，大概九条对千贺浦有些厌倦了，于是便将她赐给家臣岛田氏，而作为回报，他逐步提升了岛田氏在本家中的地位。
这对于千贺浦来说是一个改变命运的机会，她从一名艺伎一跃成为岛田家的正室夫人，而在丈夫去世后，则肩负起了家族的重担。
为了让新任家主在主君面前取得信任，千贺浦与九条尚忠恢复了当初的情人关系，而她所要的回报大概就是提拔岛田等等。
另一方面，据当时的传闻，千贺浦与岛田之间很可能还存在着一种超越伦理的关系，而这就是他为女婿不遗余力地谋求高位的另一个原因。
就这样，岛田终于实现了当年出人头地的理想。
对于当时的局势，岛田也有着细致入微的观察，他认为朝廷若想提高权威，必须与幕府合作，而他则要积极联络幕府，借助后者的力量让自己在朝中更进一步。
当时幕府大老井伊直弼正发动安政大狱，大肆抓捕攘夷志士，而已经在京都很有权力的岛田则极力配合井伊，为之提供情报等等，在这一过程中，他收取幕府方面的贿赂多达一万两以上。
在得到了这笔财富后，岛田又利用手中的权力对京都的商户发放高利贷，从中攫取了大量利益，此时的岛田已经彻底脱离了卑微的过去。
很快井伊遇刺身亡，不过对于长袖善舞的岛田来说，失去了这个后盾并不是太大的问题，因为他又搭上了安藤信正这条线。
在上一篇坂下门外之变中我们介绍，安藤推行的是公武合体的政策，因此岛田很快就想到可以通过联姻加强双方的关系。
按照岩仓具视的说法，当时岛田找到了一个叫桥本实丽的人，此人的妹妹桥本经子便是和宫亲子内亲王的生母，而岛田就是第一个提出让和宫与将军家联姻的人。经此一事，岩仓也对岛田的手段大为赞赏。
推动和宫下嫁一事令岛田威望日隆。当时有一种传闻，说岛田在不久后将被提拔为新任京都所司代，要知道京都所司代是幕府设在京都负责监视朝廷的机构，可以说是京都真正的主宰，这更是令岛田成了趋炎附势者们追捧的对象。
当时有人给岛田起了个绰号叫“今太阁”，将其比作丰臣秀吉那样的人物，还有人说他像是斋藤道三，此人也是僧侣出身，最后却通过阴谋权诈手段成为一国之主，和岛田经历有些相似。
虽然此时岛田的地位肯定无法与丰臣秀吉和斋藤道三相比，但也可以称得上是京都炙手可热的权贵了。当年那个连生父姓甚名谁都不清楚的低贱的私生子，如今终于成了名动天下的大人物。
手中的权势和阿谀奉承者们的赞誉让岛田更是骄狂起来，可不久后安藤遇刺消息的传来则让他产生了一种危机感。

虽然尊王攘夷派正遭到幕府的严厉打击，但他们仍声势不减，是不是自己也该小心一些呢？
岛田的担心是正确的，在安政大狱和公武合体活动中积极活动的他早已成了尊王攘夷派的眼中钉，一场针对他的刺杀已经在暗中筹划了。
至于想杀他的人究竟是谁，我们下期接着讲。
下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。

高平陵之变的前奏原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
各位读者大家好，今天大汉系列暂停一次，原因是刘邦解决最后几个异姓诸侯王的过程有些复杂，如果按顺序写下来会显得很凌乱，我还得构思一下结构。
不过就在刚才已经想好了，通过某个人物可以将其串联起来，周日会继续更新。
当然，今天也不会停更，先写一些别的吧。
之前和大家说过，目前正在筹备出版的事，其中《建安的尾声》和《百年东吴》的工作已经做了大半了，我这边已经将稿件整理完成，只等出版社的审核了，其中《建安的尾声》由于篇幅较短应该会更早完成。
下面我会开始筹备第三个作品《淮南三叛》，不过这个作品是我早期创作的，当时经验不足，无论是遣词造句还是结构逻辑方面都不甚满意，而有些关键地方的分析可能也有流于肤浅之处，因此重新写是必须的。
其中有一节是描写夏侯玄的，这次我会将夏侯玄主导的正始改制进行一次全面详细的分析，大家看了肯定会感觉与原版大不相同。
总之，在这本书面世之前，我会选出两三个章节发在公众号上给大家一睹为快。
最后照例感谢大家的支持。

正始四年（ 243 年），曹魏朝堂上发生了一次著名的辩论，两位参与者分别是司马懿和夏侯玄。
事情的起因是司马懿就时政问题询问夏侯玄的意见，随后夏侯玄作了一篇《时事议》，而双方则就此展开了一场唇枪舌战。
这件事并不寻常，因为在《三国志 ·夏侯玄传》中，作者陈寿竟然用了近两千字的篇幅，将双方的话术详细地记录了下来，这在以吝惜笔墨为特点的《三国志》中是不太常见的。
其实《三国志》中 但凡 有这样的描述 ，就一定是要表达某种意思，在这里他就是借着两个人 辩论一事记录下曹爽和司马懿两大集团展开政治斗争的真相。
曹爽集团成员以政坛新贵为主，他们资历尚浅，因此急需扩大自己的影响力，而集团中的骨干大多又是前浮华党成员，他们早在魏明帝时代就有变革之心，于是一场大规模的政治改革势在必行。
不过由于曹爽集团最终失败，他们主导的这次被后世称为正始改制的改革行动也最终人亡政息，因此其具体内容并不为人所知，而这次改革在历史上留下的印象大多也只是他们政敌的一面之词，缺乏客观性。
比如后来司马懿在高平陵之变时給曹爽的信中说道： “ 今大将军爽背弃顾命，败乱国典 ”，只是笼统地指出曹爽破坏了国家典章制度。
而据《汉晋春秋》记载，王凌之子王广以一个比较中立的立场指出曹爽集团 “ 变易朝典，政令数改 ”，同样没有说明其中的细节。
由此可见，正始改制确实改变了不少成法，这点是无法否认的，但若说到改革的利弊，即使是曹爽集团的政敌也难以进行细致地抨击，因此正始改制并不全是曹爽集团成员希望借此谋私利才发起的，其中必然有一些对社稷有益之处，只不过这些内容很可能被史官们刻意隐去了。
不过尽管如此，我们仍可以别的地方了解正始改制大致的内容框架，这便是前文中我们提到的《时事议》。
据《宋书 ·五行志》记载，“ 正始八年二月庚午朔，日有蚀之。是时曹爽专政，丁谧、邓飏等转改法度。 ”由此可见，正始改制的高峰期是正始八年（ 247 年）前后。但事实上，改革早就在筹备中了。
正始四年夏侯玄和司马懿的这场辩论就是正始改制的前奏，而夏侯玄为辩论所作的这篇《时事议》得以在《三国志》中被保留了下来，这让我们有幸可以从中一窥正始改制的全貌，我想这便是陈寿将其完整记录的原因吧。
虽然他出于特殊立场不得不对一些敏感内容有所隐晦，但一个优秀史学家的职业素养还是让陈寿通过间接手段记录下了真实的历史。
事情还得从魏文帝曹丕时期说起，当时在陈群的主持下制定了九品官人法，以逐步取代朝廷原有的选材机制。
据《魏略》记载， “ 先时国家始制九品，各使诸郡选置中正 ”，这个中正官就是九品官人法的关键，他们可以依据家事、品德、才能等因素对人才进行等级评判，通常被称为定品，具体则分为上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下这九个品级，然后朝廷依据中正官的定品结果从各地选拔人才。
在最初，中正官的权力只到郡这个级别，而到了正始年间情况则发生了改变。
据《傅子》记载， “ 晋宣帝除九品，州置大中正，议曰：案九品之状，诸中正既未能料究人才，以为可除九品制，州置大中正 ”，司马懿在成为辅政大臣后调整了原先制度。
这里的 “除”并非指的是废除，而是整顿之意，他在郡中正的基础上又新设了州级别的大中正，而原先的郡中正则被称为小中正。
州大中正的出现对原有的选官制度造成了很大影响，作为掌管一州人才前途命运之人，他们无疑掌握着巨大的权力。而他们的身份注定这种选拔制度不可能做到公正客观。
首先，中正官非上品不能担任。
据《晋书 ·陈頵传》记载，一次扬州刺史解结问僚属道：“ 河北白壤膏粱，何故少人士，每以三品为中正？ ”可见在魏晋时期以三品士人作为中正官不是正常现象，至少要二品才可以。
而九品官人法中家事这一因素又占有很大比重，因此能被定为二品的士人必然出自高门大姓。
另一方面，中正官都是由本地人担任的。据《通典》记载， “ 魏氏革命，州郡县俱置大小中正，各取本处人任诸府公卿及台省郎吏有德充才盛者为之 ”，可见中正官虽然大多是由京官兼任，但他们所担任中正官的地点一般都是自己的故乡。
比如西晋时期的青州大中正刘毅和豫州大中正夏侯骏，他们都是担任本州的大中正，这应该就是司马懿所进行的改革。
而这就导致一个问题，世家大族成员在担任中正官后，自然会推举本族以及关系密切的家族中的后辈，将来这些后辈身居高位后又会担任本地中正官，从而对当年的恩主进行汇报，最终形成一种绵密的利益关系网。
前文所提到的刘毅虽然是这一制度的受益者，但他也看到了其中的弊病，随后做出了那人人耳熟能详的总结： “ 上品无寒门，下品无势族 ”，这便是中正官发展到极致所产生的必然结果。
州大中正的出现是世家大族势力扩张的产物，他们已经不满足于将影响力局限在一郡之内了，他们要以州为根基在地方上建立更加牢固的人际关系网。
而曹爽集团中少有世家大族成员，二者利益完全不相符，由于曹爽集团在朝堂上占据优势，因此更希望将官员选拔的权力集中到自己手上，因此双方很自然地产生了矛盾。
首先发难的是曹爽的弟弟曹羲，他提出 “ 一州阔远，略不相识，访不得知，会复转访本郡先达者耳。此为问州中正而实决於郡人。 ”
一个州范围很大，州大中正很难对州中人才有着全面的了解，最终还是得去郡里询问，从而导致州大中正进行定品还得依据各郡提供的

信息，因此这一职位的设置是没有必要的，郡中正完全可以胜任。
曹羲的言论代表着曹爽集团的态度，这次争论虽然起因只是一个地方官员的设立，但实质上却是双方对地方上权力的博弈。
由于曹羲所言合情合理，司马懿很难将其推翻，于是他便就此事询问夏侯玄的意思，而夏侯玄正想将改革意见公开出来，于是 《时事议》就这样诞生了。
在这篇文章中，夏侯玄主要阐述了三个观点。
第一， 地方和中央在官员选拔上要各司其职。
“ 夫官人用才，国之柄也。故铨衡专于台阁，上之分也；孝行存乎闾巷，优劣任之乡人，下之叙也。夫欲清教审选，在明其分叙，不使相涉而已。 ”
选拔官员是国家的权力，因此这是朝廷的职责，而士人的才德口碑需要乡里的评议，因此若想政治清明，选材得当，就要使朝廷和地方明确各自的职责，不要互相干涉。
为什么要这样呢？是因为 “ 上过其分，则恐所由之不本，而干势驰骛之路开；下逾其叙，则恐天爵之外通，而机权之门多矣。 ”
假如 朝廷越了界 ， 对人才的评判必然与实际不符 ， 而这将会给投机钻营之人制造门路，真正德才兼备之人则会被埋没；而倘若地方手伸得太长 ， 恐怕 机巧权变的门道就多了。
这里夏侯玄说得非常含蓄，所谓 “ 机权之门 ”，指得自然是世家大族在地方上复杂的裙带关系了。
对于现行的制度，夏侯玄是非常不满意的，他认为其原因正是 “ 分叙参错，各失其要之所由哉！ ”朝廷和中正官的职权错乱，这干扰了官员选拔。
至于解决方法，则是 “ 中正则唯考其行迹，别其高下，审定辈类，勿使升降。台阁总之，如其所简，或有参错，则其责负自在有司。 ”
中正 官 便仅仅考察 士人 的 言行举止 ， 客观地进行定品，然后由朝廷进行总结 ，如果 朝廷任命不当 ，那责任便 归于相关 主管部门。
这项举措虽然明面上让朝廷承担了更多责任，但同时也掌握了更多权力，负责人事任免的是哪个部门呢？自然是吏部了，而此时的吏部尚书正是曹爽的亲信何晏。
由此可见，夏侯玄的真实意图就是将人事任免权全部收归于朝廷，而中正官只负责定品，权力被大幅减小。
这便是正始改制中的一个重要理念，即对世家大族在地方上的发展进行压制，从而进行集权。
在此基础上，夏侯玄又提出了第二个，应对目前的地方行政区划进行变革，而具体来讲就是将目前的州、郡、县三级改为州、县两级，废除郡一级别的地方行政单位。
在秦朝，地方上只有郡和县两级，而这一制度也延续到了汉朝，虽然汉武帝时期创立了十三刺史部制度，但当时的刺史根本不是比郡更高一级别的地方行政长官，而只负责监察，且在职级地域郡太守以及同级别的国相。
到了东汉末年，随着各地烽烟四起，地方上所面临的军事压力日益增大，单单以郡为单位对叛乱势力进行打击已经不现实了，于是出现了州牧一职，至此刺史部成为历史，从而发展成了真正的州。
曹魏建国后，天下仍处于长期战乱中，尤其是边境地区，所面临吴蜀两国的军事压力非常之大，因此州这一级别的地方行政单位是必须要保留的，想要裁撤就只能裁撤郡。
夏侯玄认为， “ 若郡所摄，唯在大较，则与州同，无为再重。宜省郡守，但任刺史。 ”
如果郡所管理的只是在大的方面，那和州也没什么不同，因此不必重复，从而撤除郡守这一层，只派任州刺史即可。
这样改革有很多好处，一是可以让大量裁撤下来的郡吏从事农业生产；二是避免对各地实情不够了解的郡守胡乱干涉县内事务；三是调动基层工作的积极性，拓展他们的上升通道。
其实夏侯玄的核心思想只有一个，那就是加强中央对地方的控制。
正所谓 “ 若省郡守，县皆径达，事不拥隔，官无留滞。 ”夏侯玄希望朝廷的政令可以直达县这一级单位，这同样是对世家大族在地方上的势力进行打击。
至于夏侯玄提出的第三点削减奢侈的服饰制度，提倡朴素作风，则只是一个附带的理由。
总之，正始改制虽然确实有一定积极作用，但它毕竟是两大集团进行权力博弈的产物，不能因为西晋延续旧制速亡就过于高估其意义，而是应该站在利益纷争的角度去看待。
另一方面，曹爽集团成员自身的不当行为更是为正始改制涂上了一层负面的色彩。
据《三国志 ·曹爽传》记载，“ 爽饮食车服，拟於乘舆；尚方珍玩，充牣其家；妻妾盈后庭，又私取先帝才人七八人，及将吏、师工、鼓吹、良家子女三十三人，皆以为伎乐。 ”
曹爽的衣食住行都与天子无异，宫中珍宝也被随意拿到府中放置，他不仅妻妾成群，又私自将先帝的才人、将吏、师工、鼓吹、良家子女共三十三人作四人的奴婢，养在家中以供取乐。
他又建造了一座地下室，用丝绸装饰四周的墙壁，简直可以说是一座地下宫殿，他与亲信何晏等多次在里面饮酒作乐。
他们虽然提出要杜绝奢靡浪费，但实际上却奢侈无度，根本不能以身作则。王广评价他们 “ 所存虽高而事不下接 ”确实非常贴切，曹爽集团成员大多只是空有理想却缺乏实践的空谈家罢了，不愧“浮华”之名。

对于曹爽集团的意图，司马懿心知肚明，此时他在朝堂上正处于战略收缩阶段，因此立刻承认了夏侯玄各项政策的正确性，但同时他话锋一转，提出 “ 当待贤能然后了耳 ”，意思就是这些改革要等以后有了贤臣当政时才能施行，对此夏侯玄嗤之以鼻。
以正始中期的政治形势，司马懿自然是无力阻止曹爽的，正始改制正式上马。
不过改革并非一朝一夕之事，正始改制从最初酝酿到最后大体实施花了四年左右。
急功近利的曹爽集团显然无法等待这么久，他们需要一个更快速地增强自身影响力的途径。眼见司马懿在战场上不断建功，他们也按捺不住了。
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-15章）（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运（十八）揭秘平城之战西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

高平陵之变的尾声与司马代魏的开端原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
放弃抵抗的曹爽就这样交出了兵权，以武安侯的身份回到了昔日的大将军府，或许在这一刻他心中是庆幸的，虽然失去了权力，但毕竟保住了富贵，毕竟司马懿当初答应的让自己“ 以侯就第 ”已经实现了，看起来他还是信守承诺的。
然而曹爽很快就遇到了新的麻烦，一天，他突然发现自己在府邸的四角处被修筑起几座高楼，上面有人日夜监视，自己的一举一动都逃不过对方的眼睛。
原来就在曹爽回府后，司马懿暗中征调了八百人，将曹爽府邸团团围住，并筑起高楼进行监视。
这令曹爽烦闷不已，他手持弹弓来到后园中，可还没等他射击 ，楼上之人便大声喊道：“ 故大将军东南行！ ”对曹爽的动向进行通报。
这下曹爽彻底认清了现实，自己根本无力反抗，于是只好返回屋内。可司马懿的态度又让他疑惑起来，他将自己软禁起来究竟意欲何为呢？
想到这里，曹爽将弟弟曹羲和曹训召来，兄弟三人一番商议，仍摸不清司马懿的真实意图，于是曹爽决定给司马懿写一封信。
贱子爽哀惶恐怖，无状招祸，分受屠灭，前遣家人迎粮，于今未反，数日乏匮，当烦见饷，以继旦夕。
前面曹爽先将自己摆在一个极其卑微的位置上，然后突然话锋一转，提出自己家中无粮，请求接济。
曹爽希望以此来进行试探，如果司马懿并无害他之心，那么一定会满足这一简单的要求，否则大概就凶多吉少了。
司马懿收到信后，立刻表现出很惊讶的态度，随后在回信中表示他并不知道此事，因此内心不安，随后承诺马上送去米

一百斛，以及肉脯、盐豉、大豆若干。
曹爽兄弟收到司马懿的回信后大喜过望，自以为必然不会被害，然而他们还是太天真了，根本不懂权变之术，司马懿这招只不过是缓兵之计罢了，毕竟直接断绝供给将曹爽等人困死于府中会造成一定的不良影响，他原本就没想过给曹爽留下生路，他要在彻底消灭曹爽的同时也将其钉在耻辱柱上。
就在这几天，司马懿精心布置了一个计划，他将给曹爽扣上谋反之名，从而光明正大地取其性命。
据《三国志·曹爽传》记载，当初曹爽掌权时“ 私取先帝才人七八人 ”，又“ 擅取太乐乐器 ”，却有僭越之嫌。
然而这些事还不够置曹爽于死地，唯有牵扯到谋反之罪，才能让曹爽永世不得翻身。
想要做到这一点并不难，曹爽的把柄实在太多了，而曾擅取“ 武库禁兵 ”足以令其万劫不复。
至于突破口也非常好找，那就是黄门张当。
此人并非曹爽集团的核心成员，对曹爽的忠诚自然也不那么可靠，而以他的官职，正好又是负责曹爽与宫中沟通联络的，而曹爽那些不法之举又与他脱不开干系，于是在正月初十这天，有关部门便以“ 张当私以所择才人张、何等与爽，疑其有奸 ”为由将其收监。
张当下狱后，司马懿很快得到了他想要的口供。
据张当交代，“ 爽与晏等阴谋反逆，并先习兵，须三月中欲发 ”，曹爽与何晏阴谋造反，已经开始训练部队，打算在三月份起兵。
张当口供的真伪，我们无从探究，也无法轻易下定论，但有一点，他说曹爽已经开始训练部队一事，与他之前擅取武库禁兵可以相互对应，这就坐实了曹爽的谋反之罪。
很快，司马懿便在朝议上为曹爽定了性，他“ 与晏、飏及当等谋图神器，范党同罪人，皆为大逆不道 ”，因此根据春秋之义，“ 君亲无将，将而必诛 ”，谋反者一定要被诛杀，曹爽集团的悲惨命运就此注定。
当曹爽被收监后，他惊奇地发现负责自己案子的竟然是何晏。
据《魏氏春秋》记载，“ 宣王使晏与治爽等狱。晏穷治党与，冀以获宥。 ”
原来这正是司马懿的意思，作为曹爽的心腹，没有谁比何晏对集团内部的情况更加了解了，另一方面，以何晏治曹爽党羽之罪还可以从一个侧面表明曹爽已经众叛亲离，毕竟他的亲信何晏也背叛了他。
而这个任务正好是何晏求之不得的。
曹爽失势后，何晏唯恐自己遭到牵连，于是为此案尽心竭力，大肆查办曹爽的党羽，为的就是免遭诛杀。
不过之前司马懿特意交代过，与谋反案有关的共有八家，可何晏查来查去，也只为曹（爽、羲、训）、丁（谧）、邓（飏）、李（胜）、桓（范）、毕（轨）、张（当）七个家族定了罪。
司马懿见状平静地说：“ 凡有八族 。”
何晏闻言连忙进行清点，但他数来数去都只有七家，突然间，何晏似乎感到了什么，他惊恐地问道：“ 岂谓晏乎！ ”
何晏猜对了，司马懿根本就没有放过他的想法，如今他已经失去了利用价值，只有死路一条。
待司马懿对自己的猜测做出了肯定的答复，何晏万念俱灰，但司马懿却没有理会他，而是继续令何晏写好对曹爽一党处置意见的奏疏。

据《魏末传》记载，司马懿还特意补充了一句话：“ 宜上君名 ”，何晏听后惊得笔都握不住了，直接掉在了地上，再也写不出一个字，而最终他也落得与其余同党相同的下场，遭到了夷三族的严酷处置。
其实何晏本有机会自救，他曾经得到过一次预警。
去年年底，何晏曾请著名相士来府中为自己占卜，当时管辂曾提醒他道：“今 君侯位重山岳，势若雷电，而怀德者鲜，畏威者众，殆非小心翼翼多福之仁。又鼻者艮，此天中之山，高而不危，所以长守贵也 ”。
彼时何晏位高权重，但这并不是依靠他的德行，而是因为他是大将军曹爽面前的红人所以都畏惧他，所以要小心谨慎，多行仁义，如此高而不危，方能长守富贵。
虽然当时何晏听后似乎若有所思，并表示过了年还要找机会再召见管辂，但他很快就将这番金玉良言抛在脑后了，不知道何晏死前会不会想到不久前管辂的话呢？
至此，曹爽集团彻底覆灭。他们本就缺乏执政经验，过于激进的改革触犯了大多数人的利益，而自身行为又颇多授人以柄之处，再加上不止一次在对外战争中失败，更是让自己威望尽失，最终在不断地失败中走向了灭亡。
不过有一点值得关注的是，虽然被处死的人绝大多数都是曹爽心腹，曹爽失势后为其殉葬也在情理之中，但其中一人还是有些与众不同的，他就是桓范。
与曹爽集团中大多数人不同，桓范也是从曹操时代起便开始出仕的老臣，在建安末年加入了曹操的丞相府。
另一方面他也不是浮华党成员，于仕途上也没有遭受过挫折，在魏明帝时期桓范曾担任都督青、徐诸军事，深受重用。
据《魏略》记载，曹爽掌权后，“ 以范乡里老宿，於九卿中特敬之，然不甚亲也 ”，他是因为桓范与自己沛国同乡才对其特别敬重，而这大概是曹爽与桓范唯一的交集之处了，其实与他们二人并没有那么亲近，桓范也称不上是曹爽集团的核心成员。
正是因为如此，司马懿才在发动政变后请桓范出任中领军，为的就是拉拢这个曹爽集团中相对边缘的人物，而桓范一度也有接受司马懿示好的打算，只不过最后还是动摇了。
曹爽放弃抵抗返回洛阳时，桓范也一同随行，待队伍行至洛水浮桥北时，桓范见到司马懿后立刻下拜，而司马懿则回应道：“ 桓大夫何为尔邪 ”，颇有讽刺的意味。
不过在曹芳回宫后，却马上下诏令桓范官复原职，而这必然是司马懿所授意，莫非他不打算处置桓范吗？
其实这不过是一种表象罢了，桓范虽非曹爽心腹，但他仍无法幸免于难。
只是桓范与何晏、邓飏等人不同，并未深度参与曹爽集团的种种政治行动，单纯以 涉嫌谋反这一 并不证据确凿的理由诛杀一名元老重臣，是难以令人信服的。
不过司马懿很快找到了合适的理由，当初桓范矫诏骗开平昌门时，为了拉拢曾为自己故吏的守将会司蕃，于是对他说道：“ 太傅图逆，卿从我去 ”，而正是这句话要了他的性命。
很快司蕃便来自首，为了撇清与桓范的关系，他将当时桓范所说的话全都供了出来。
这下司马懿终于抓到了桓范的把柄，他问左右道：“诬陷别人谋反，该当何罪？”
主审的官员回答：“按照律法，应自受其罪。”
最终，桓范也成了这场血腥政变的牺牲品。
其实司马懿一定要取桓范性命，就是因为他作为曹魏元老在朝中影响颇大，又在关键时刻与自己背道而驰。

此时的司马懿虽不一定已经生出谋朝篡位之念，但如今大权独揽，生出一定的野心，成为继曹爽后下一个权臣是很有可能的，因此对于立场上亲曹氏的元老重臣桓范非杀不可。
不过司马懿却不想过早暴露自己的野心，此时的他已经位极人臣，如果太过张扬反而不美，因此当一个月后朝廷封他为丞相时，司马懿选择了推辞。
曹魏自曹丕以来便不再设有丞相，如果司马懿打破了这一惯例，岂不是公开宣誓他将要沿着当年曹操和曹丕的路走下去了吗？
据《汉魏春秋》记载，司马懿在辞让丞相的上书中写道：“ 况当臣身而不固争，四方议者将谓臣何 ”，这便是他内心的真实写照，如果他不推辞，旁人将如何看待他呢？
因此到了这年年底，当朝廷又为司马懿“ 加九锡之礼，朝会不拜 ”时，他在此选择了辞让。
只是此番司马懿除逆有功，又不得不加以封赏，因此在嘉平二年（250年），朝廷给了司马懿立庙于洛阳的特权。
其实在当时虽没有关于私人立庙的明确的禁令，但国都内一般只能有天子之庙。
据《襄阳记》记载，诸葛亮去世后，有人提议为诸葛亮“ 立庙於成都 ”，但遭到了刘禅的拒绝，原因很简单，“ 建之京师，又偪宗庙 ”，成都只能存在一个宗庙，即昭烈皇帝之庙。
后来经过折衷考虑，最终在诸葛亮长期驻军的汉中沔阳为其立庙，而这件事便是臣子不可立庙于国都的一个佐证。
然而司马懿最终还是得到了这份殊荣，虽然终其一生未行篡逆之事，但此庙毕竟是家庙，洛阳之内两家之庙并立，这预示着司马氏已经朝着代魏的目标走出了第一步。
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信

联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

高平陵之变后司马家逐渐夺取大权，魏国内部反对势力本有许多，为何最终失败？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
在高平陵之变后，司马家经过父子两代三人十几年的努力，终于粉碎了曹魏内部的各个反对势力，为后来魏晋禅代打下了基础。
其实在这段时间，司马家不仅要面对吴蜀两个外部的强敌，曹魏内部也有许多反对者，其反抗的高峰就是淮南三叛。
除此之外， 曹魏朝中还发生了一次针对司马师的李丰之乱，这次政变虽然还没开始行动就被扼杀了，但其实还是有一些威胁的。
我们将 李丰之乱 和淮南三叛合起来看，具体分析一下这四次事件中涉及到的主要人物的属性和特点，然后探究一下与司马家为敌的究竟都是什么样的人。
李丰之乱李丰李丰是曹魏卫尉李义之子，寒族出身，这一点史书中有明确记载。
严幹 字公仲，李义字孝懿，皆冯翊东县 人也。冯翊东县旧无冠族，故二人并单家，其器性皆重厚。（三国志 魏书和常杨杜赵裴传第二十三，裴注）此人在曹爽和司马懿交锋的几年中，一直也不肯明确站队。后来在司马师执政时期，被任命为中书令。 中书令与中书监同级，虽然官职不高，但却是皇帝的近臣，职责是草拟及发布皇帝诏令。想想中书监刘放所做过的事

（矫诏）就知道他们权力多大了。
李丰考虑自己和皇帝曹芳是姻亲，所以接受了这一任命。可能是因为有了这一层关系，李丰逐渐开始倾向于曹魏，他可以说在立场上是曹魏的支持者。
张缉张缉是曹魏名臣凉州刺史张既之子，也是寒族出身，史书中也有明确记录。
魏略曰：既世单家，为人有容仪。少小工书疏，为郡门下小吏，而家富。（刘司马梁张温贾传第十五，裴注）张缉和李丰是同乡，都是冯翊人，两家又世代交好。巧的是张缉跟皇帝也是姻亲，他是曹芳的岳父，因此可以把张缉和李丰视为一类人。
缉与李丰通家，又居相侧近。（刘司马梁张温贾传第十五，裴注）夏侯玄这个就不必多说了，作为宗室成员，曹爽的表弟，他无论在阶级立场和个人立场上都只能成为铁杆保皇党。再加上他本身的声望颇高，被李丰等人选为取司马师而代之的人选就很正常了。
虽然李丰这个野心家更有可能是把他当成傀儡。
许允此人与李丰和张缉不同，是豪族出身。
魏略曰：允字士宗，世冠族。（三国志魏书诸夏侯曹传第九，裴注）许允虽然和李丰夏侯玄关系密切，但从他后续的一系列表现来看，他并不是那种 司马氏 的坚定的反对者，他的立场还是比较犹豫的，因此他可以算是曹魏的同情者，这也是许允下场比上述几人略好一些的原因。
淮南一叛王凌王凌出身太原王氏，是汉末司徒王允的侄子。此人是曹魏四朝老臣，颇有才能，在与东吴的交战中多次立功，因此做到征东将军，扬州都督的高位。
但值得注意的是，王凌从曹魏立国后始终都是封疆大吏，但没有在中央任职过。
关于王陵是否是曹魏忠臣，千百年来始终没有一个定论，我个人倾向他并非忠臣。毕竟曹芳是曹睿指定的继承人，王凌如果真的忠于曹氏，他起兵的原因应该用清君侧而不是要另立新君。
凌、愚密协计，谓齐王不任天位，楚王彪长而才，欲迎立彪都许昌。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）因此王凌更有可能是一名野心家，他资历老人脉广，想取司马懿而代之成为下一个权臣。
令狐愚太原令狐氏也是名门望族，而王凌又是他的舅舅，有了这层关系，应该可以将二人视为有着同样利益诉求的一类

人。
曹彪曹彪是曹操之子，和皇帝曹芳论起来是爷爷辈的了，和当前皇室离得很远，所以按常理说曹彪没什么资格做皇帝。
王凌准备拥立他，但他却毫无自知之明，最后落得个悲惨的结局，因此可以看出曹彪是一名宗室中的投机者，他对司马家应该没有什么特别的不满，毕竟在魏明帝时期他的处境也不怎么样，只不过是被王凌等人利用了，想着天上掉馅饼。
淮南二叛毌丘俭此人并非豪族出身，在 魏明帝 曹睿还是太子的时候就成了东宫属官，应该说他和曹睿的感情应该是很深厚的。
在司马师没有越线之前，他并无异动，但是在司马师废掉曹芳后，他立刻起兵，绝不犹豫，因此 他应该是曹魏忠臣无疑。 汉晋春秋 对他的评价非常中肯。
习凿齿曰：毌丘俭感明帝之顾命，故为此役。君子谓毌丘俭事虽不成，可谓忠臣矣。夫竭节而赴义者我也，成之与败者时也，我苟无时，成何可必乎？忘我而不自必，乃所以为忠也。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）文钦文钦也非豪族出身，他本人和曹家渊源颇深，他和曹氏一样都是沛国谯郡人。当初他被魏讽所牵连，曹操因其父文稷 有功赦免了他，后来又被曹爽重用，魏讽反，钦坐与讽辞语相连，及下狱，掠笞数百，当死，太祖以稷故赦之。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）之前曹爽倒台的时候没被拿下是因为他还有利用价值，即作为淮南二号人物牵制一号人物王凌。
但后来由于和司马师产生矛盾，最终站到他的对立面。
淮南三叛诸葛诞诸葛诞是诸葛亮和诸葛瑾的族弟，琅琊诸葛氏虽然比不上一等豪族，但也算是名门望族。
从他后来的一系列行为来看，此人和王凌不同，并不是始终坚决反对司马家的，他的心理应该是为了割据自保。
由于他势力太大，又不是司马家的铁杆，因此司马昭也容不得他，他几乎是被逼反的。
综上来看，司马家的敌人们基本包括以下几类人：

一、宗室中的死忠者。（夏侯玄）二、宗室中的投机者。（楚王曹彪）三、豪族中的野心家。（王凌、令狐愚）四、豪族中曹魏的同情者。（许允）五、豪族中的被动反抗者。（诸葛诞）六、寒族中曹魏的支持者。（李丰、张缉、毌丘俭、文钦）由此可见，司马家的敌人不仅人数多，涉及的圈子也很广泛，潜在的威胁不小。如果这些人能并肩作战，局势就会很不一样。
不过这却是很难实现的。
这些司马家的敌人并不是在同一时间浮出水面的，甚至他们之间某些人还存在着很深的矛盾，因此反司马势力就在无形中自我削弱了。
比如文钦和诸葛诞就是死对头，在淮南二叛中几乎立下头功的诸葛诞，竟然成了淮南三叛的发起者，这不得不说是一种讽刺。
这些司马家的反对者掌握着强大的力量，但是他们只会各自为战，甚至发生内讧，难以形成合力，因此单独拎出来不是司马家的对手。
再加上司马家掌控着朝廷，他们没有大义名分，最终被司马家各个击破也就不足为奇了。
自此，曹魏的江山社稷就彻底没有希望了，改朝换代也只是时间的问题了。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

高手说话办事，看似什么都说了，但又什么都没说，事却成了！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十五卷 汉纪三十七汉明帝永平十六年（癸酉，公元73年）【原文】还白窦固，固大喜，具上超攻效，并求更选使使西域。帝曰：“吏如班超，何故不遣，而更选乎！今以超为军司马，令遂前功。”
【译文】班超归来后，向窦固讲述了出使经过，窦固十分高兴，将班超的功劳一一上报，并请求重新选派使者出使西域。明帝说：“有班超这样的官员，为什么不派遣，而要另选他人呢？现任命班超为军司马，让他完成先前的功业。”
【解析】这一段材料，昨天一笔带过，今天着重讲。
班超、郭恂出使任务成功，窦固表功上奏，提出选派使者再次出使。
而汉明帝表示，有班超如此，干嘛让别人去？就班超了。
这一段材料其实要分好几个方面来说其中奥妙。
关于窦固对班超的感觉。
班超、郭恂出使，其中发生的事，咱们在 昨天的文章 中提到，班超表示郭恂虽然没参与战斗但不少他一份，两人算是形成默契，口径一致对外，包括上报窦固。
当窦固听得汇报，只要他有心再调查一番，自然知道夜袭匈奴使节那天发生了什么。
对于班超有勇有谋之外，窦固更会觉得班超此人识大体、知进退、有气度，是个人才，可以重用。

于是，在上报汉明帝的材料中会对班超着重突出。
关于窦固的奏疏与汉明帝的人事任命。
在解析魏文侯问李悝何人可以为相人选那篇时就提过一个概念，人事权特殊性。
即，作为下属只能建议，不能代替领导决策，甚至有些事情下属要回避，避免自己表露出有所倾向，在窦固上书汉明帝中其实也可以看出如此。
窦固希望再派使节出使西域，这就是人事任命，窦固不知道汉明帝的意思，不想在这件事上让汉明帝觉得自己没分寸感，因此窦固并不会直接说班超或其他人可以担任，建议汉明帝任命。
如果窦固这样说，这就叫犯忌讳。
但咱们做个猜想，如果窦固想要让汉明帝任命班超呢？
之前的文章咱们也提过一个思路，即我不说谁可以，而是提出一堆人选，里面放一些不行的人，来衬托我要的那个，亦或者可以说一堆标准，引导领导思考到我想要的那个人。
这样既尊重了领导的选择权、又没有表露出明显的倾向、同时也能大概率达到自己的要求。
窦固的方法比这个则略微直接一点，但也无伤大雅。
吏如班超，何故不遣，而更选乎！
这是汉明帝回复窦固的话，核心在最后把个字：何故不遣，而更选乎！
这意思，有班超这样的人，干嘛不用，还要用其他的人？
品味其中的话，可以看到两点。
其一，窦固在上书中虽然强调了班超的事迹，但在涉及到派遣新的西域使节时，窦固并没有说用谁，而是说希望派遣其他人。
其二，汉明帝否定窦固提出的派遣其他人，而直接选择了班超。
品味到了其中关键吗？
是不是上面的尊重了领导的权力，自己又没有表露出倾向，同时也达到了自己的要求？
可以这么说，窦固如此上书多少有点刻意如此的成分在。
对于班超的任用，如果汉明帝让他去出使西域也好，如果没有窦固甚至会让班超承担其他重要的事。
毕竟如此懂事的人才放着不用就是浪费。
咱们换个角度来思考，汉明帝有没有可能知晓窦固在上书中的小心思？
窦固对班超的表扬，随后又提出让别人去西域，这在汉明帝眼中其实可以解读出三层意思。
其一，最简单的，窦固就是在变相推荐班超，但没有直说，而是点到为止。
其二，权自上出，选谁用谁，皇帝你说了算，都听您的，充分尊重汉明帝。
其三，恩自上出，窦固故意不说用班超，而把这个提拔、重用的话让汉明帝说，让班超感激、感恩汉明帝。（好比是窦固故意做坏人，让汉明帝来做好人。我就问你，你若是班超，听到汉明帝说这话，我就问你可感动）因此，如果汉明帝没有看出窦固的小心思，那么大概率，他受到窦固奏疏的影响，认为班超是个人才能力强，那就秉着好用就往死里用的原则，继续用他。
如果汉明帝看出了窦固小心思，那么他必定会顺着台阶用班超。
今以超为军司马，令遂前功。
【闲扯】咱们换个角度，以窦固的上书是劝汉明帝用班超为角度切入。
那么窦固的高明之处就在于，什么都说了，但什么也没说，最后效果也达到了。
之前有篇文章分析其他案例的，提到一个说服人的概念。
即，高明的说服过程，并不是说教，并不是把对方脑子里面的观念换成你的。
而是你通过输出一些信息、概念，让对方自我思维调整修正，让对方自己思考觉得应该如何，而不是你告诉他应该如何。

如果是你告诉他应该如何，让对方按照你说得来做，对方内心上大多是抗拒的，除非你比对方高出很多个level，或你比对方强很多。
如果是对方在接收了你的信息之后，他自己思考之后他自己想到应该如何做，那么这玩意在他看来不是你让他如何做，而是他要如何做，主观性、坚韧性绝对比你压着他做更强。
说服人是如此，教育也是如此，很多事都是如此。
——END——近期文章《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

高手与普通人的区别，就是概率思维！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十六卷 汉纪三十八汉章帝建初六年（辛巳，公元81年）【原文】武都太守廉范迁蜀郡太守。成都民物丰盛，邑宇逼侧，旧制，禁民夜作以防火灾，而更相隐蔽，烧者日属。范乃毁削先令，但严使储水而已。百姓以为便，歌之曰：“廉叔度，来何暮！不禁火，民安作。昔无襦，今五绔。”
【译文】武都太守廉范调任蜀郡太守。成都人民富有，物产丰盛，城中房屋十分拥挤。以往制度规定：禁止人民夜间劳作，以防火灾。然而人们互相隐瞒，暗中用火，结果火灾连日不断。于是廉范便撤销了原来的禁令，只严格规定储水防火而已。百姓感到便利，他们歌颂廉范道：“廉叔度，来太晚！不禁火，民平安。从前没有短上衣，今有五条裤子穿。”
【解析】东汉时期，天下政治中心在洛阳，经济中心则为关中、洛阳、齐地、河北、蜀中，江南那些地方还要等后面才发展起来。
蜀中的核心区域在成都。
上面这段材料就是廉范在蜀郡当太守期间的施政作为。
廉范，之前文章提到过此人，战国四大名将廉颇的后人，其祖上在西汉以及两汉之交都担任过朝廷重臣，家族底蕴深厚。
之前他在云中郡颇有威名政绩，现在调到经济 重心 蜀郡担任太守，再下一步估计要入朝。

要知道中国古代是典型的农业社会，财政税收基本是官营、农业税、人头税，说一个地方经济很好，不是说他农业搞得好，毕竟农业的产出有天花板，而是这个地方的工商业很发达。
老话说：无农不稳，无工不富，无商不活，也是这个道理。
成都的经济很好就是工商不错，工自然是工业，商自然就是基于手工业产品丰富产生的交易流通。
古代工业说白了就是手工业或小型作坊，体现在成都就必然会发展出大量小作坊云集在成都城内部或外部。
小作坊生产过程中不可避免要用火，于是就为发生火灾埋下了隐患，尤其是大量小作坊与民居混合，火灾风险更是高。
在廉范到成都之前，成都火灾出现颇为频繁，究其原因无非是三点。
其一，防范意识的淡薄，总觉得没事，或者说出了事也没关系。
其二，环境拥挤造成火灾隐患的升高以及灭火难度大。
其三，就是材料提到的错误政策导致火灾概率不降反增。
成都民物丰盛，邑宇逼侧，旧制，禁民夜作以防火灾，而更相隐蔽，烧者日属。
在 前任 看来，白天不需要照明，用火减少，火灾自然发生的少，而晚上要生产，自然用火多就容易着火。
这么看来也没啥问题。
但他想到的办法就是晚上不允许生产，这样就没办法用火，火灾自然就少。
思路好像也对，但他忽略了人性。
为什么成都里面或这么拥挤？
根子原因是经济活动繁荣，导致从业者纷纷想办法提升产能，当单位土地产能达到上限时就会想着通过延长时间来增加产量，通俗的来说就是加班。
前任太守下令晚上不允许生产会造成什么？
大量商品供应短缺，交易价格上涨，基于人性逐利，必定有人晚上偷着生产。
而为了防止官府发现，用火的时候得偷偷摸摸遮遮掩掩，这样反而更容易着火，于是火灾概率创新高。
廉范到任见如此情况做了两件事。
第一，取消原有晚上不能生产的禁令，这意味着用火可以正大不需要偷偷摸摸。
其二，多备水以防火灾，这个其实算是事后措施，等发现的时候能够在火势不大的时候扑灭避免扩大化。
从两任成都郡守的做法来看，前任属于做在前面，通过一刀切想彻底把问题给解决，后者廉范属于事后补救，控制损失成本。
说实话，火灾别说古代，放在现在没有哪个城市敢说他一年不发生火灾。
火灾是个概率性事件，当社会密集到一定程度，火灾发生概率必定会升高。
用火又是刚性需求，想从根子解决问题没关系，就像让人不吃饭一样，可能吗？
可能，前提是不吃饭产生的问题你得提前解决了才行，否则就是用一个更大的问题去掩盖原有的问题。
【闲扯】上面材料中两任成都太守的做法其实代表两种做事的思路。
之前我们提到过，做任何事情在数学的角度上其实都是概率问题，即没有0，也没有100%，都是在中间横跳。
有些事注定是大概率事件，伴随时间延长一定会发生。
就好比说上面材料中蜀郡成都的火灾。
那么两种做事思路，第一种全力降低火灾发生的概率，即或从根本上减少或提升一件事情发生的概率。

这种思路做事有个问题，即边际递减飞速，好比说火灾发生概率你从50%降低到10%你要花100万，但你再想从10%降低到5%，可能花钱不比100万少，甚至更多，这就是花同样的钱产生效果却降低，边际效用递减。
因此，问题并不在于你能不能无限提升或降低概率，而在于你能够为这个目标承担并支付多少成本。
另一种思路，既然这事一定会发生，那么我不纠结他发生概率，我只在他发生的时候做损管即可，把损失控制在合理范围内，避免损失扩大。
这种思路做事有个问题，即你得提前准备好东西，那你得准备多少呢？多了有可能浪费，甚至用不到，少了想用的时候没有，也是窝心。
因此，问题并不在于你需要准备多少，针对那个会给你造成最大损失的做准备。
——END——近期文章《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争百年东吴（八十）交州之争百年东吴（八十一）步阐之乱百年东吴（八十二）西陵之战百年东吴（八十三）暴君孙皓百年东吴（八十四）亡国之相百年东吴（八十五）郭马之乱建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

高毅：一本能告诉你法国大革命究竟是什么的小书高毅 孙立平社会观察乔治·勒费弗尔的《1789年大恐慌》这本书，我20世纪80年代读博时看过，受益不浅。现在重读，又有了一些新的体会。
先前读它，是出于对当时西方正在兴起的法国革命“心态史”的兴趣：因为勒费弗尔这本书中有很多相关的内容。所谓“心态史”，是一种注重探索历史事件背后的集体心理或大众文化因素的史学，它本属于年鉴学派内在的学术传统，而它之所以能在法国革命史学界走红，则主要是因为它有助于打破这个学界只认“社会－经济分析”的传统研究模式，既能丰富历史阐释的手段，又能让大革命史学增加一些它本就应该有、但在过去一段时间里被不恰当地淡化了的人文色彩。这个路子看来是走对了，后来国际史学界经久不衰、至今风头仍健的法国革命政治文化研究热，就是在这个基础上发展起来的。这无疑是一次了不起的史学革新，而勒费弗尔在其中的先驱作用也早就为史界所公认，原因就是他在1932年推出的这部“大恐慌”综合研究，首次尝试了社会经济、时事政治和集体心理诸要素的有机结合，视角独到，分析精彩，几乎就是勃兴于20世纪末的心态史学新潮的一次预演。
不过勒氏这本《大恐慌》的意义恐怕还远不止于此——这是我最近在校阅这本书的中文译稿时产生的一个强烈的感觉，当然这种感觉的触发也和我多年来在法国大革命问题上的种种见闻和思考有关。
有心人会注意到，这些年来总能听到一些诋毁“革命”的声音，大体意思是说，像法国大革命这种靠发动群众进行的革命全然是错误的，根本就不应该发生，因为它只能带来无穷的灾难。伴随着这种诋毁的，还常常有对英美式精英改良路线的各种追捧，直至把它说成人类进步的不二法门。这当然是一种缺乏历史常识的偏激之论，传播它的也多是一些自媒体，而严肃的专业历史学家一般都不屑于去理会，实际上它也不值一驳。但问题是，在新保守主义思潮甚嚣尘上而那些低品质的自媒体又极其活跃的当下，如果专业历史学家完全不介入，听任谬种流传，后果恐怕也有些堪忧：因为“法国大革命”这件事从来就不是单纯的史学问题，它与当今世界的政治现实息息相关，尤其是那些诅咒大革命的人往往还打着“道德”“自由”“人权”等漂亮旗号。所以有良知的专业历史学家还是应该有所行动，主要是应该设法多向公众传达一些有关大革命史学的科学信息，包括通过出版社多推介一些好书，譬如我们面前的这本《1789年大恐慌》。
我感到《大恐慌》这本书似乎特别有助于今天的公众正确认识法国大革命。究其理由，大概有如下几点。首先，它能让读者深切感知法国大革命爆发的历史必然性，而一旦有了这种感知，那就不难明辨上述那种“革命否定论”的庸俗和虚妄了。这个道理其实很简单。没错，法国大革命确实是靠发动群众来进行的，那是一场出现了史无前例的“全民动员”的革命，所以它才能不同于英美革命而习惯地被人们称作“大革命”。而如果没有“大恐慌”，法国革命能不能“大”起来呢？显然是不能的，因为“大恐慌”所体现的，其实就是革命时代法国占人口80%的农民的总动员，而且这种农民的总动员还几乎同时促发了许多城镇的国民卫队组建，实际上推动了法国市民的总动员，于是全民动员完成。可是，这些法国农民又是怎么被动员起来的呢？是某个政治领袖或党派刻意策划、主动实施的吗？当时的人们也确实有过这种怀疑，有的说是贵族在搞阴谋诡计，有的说是资产阶级在玩鬼蜮伎俩，显见是两大正激烈较量着的政治势力在相互甩锅，虽然全都不靠谱，不过倒也反映了一个事实，那就是革命派的精英层至此都还没有洞悉“大恐慌”的实质内涵。这些“城里人”虽然也渴望革命，有些甚至还有做领袖的野心，但此时终究谁都不曾动过一丝全民动员的念头，当然谁也不可能有这种能力。事实上他们还觉得农民的这种发动很碍事，甚至很危险，所以在“大恐慌”期间和随后的几个月里，全国各城镇的大资产阶级都曾不惜和特

权等级联手，血腥镇压过起义农民——不过没想到搬起石头砸了自己的脚，这一暴行立刻普遍引起下层市民的强烈抗议，进一步促成了他们的政治觉醒。
那么，究竟是什么引发了“大恐慌”？迄今能在综合的层面上把这个问题说透的，看来还只有勒费弗尔的这本书。它告诉我们，这一事变的发生，其实缘于一系列错综复杂的历史和现实因素的偶然纠集，其中，有天灾、王朝战争、政府决策失误招致的国民生计危机的严重恶化，有众多疑似盗匪的饥民和失业者流浪团伙的四下流窜，有粮食骚动和抗税、反领主等种种反叛活动的此伏彼起，有首都三级会议政情的危象丛生，有国内军队的可疑调动和外国军队的陈兵边境，还有关于流匪、雇佣军和外国武装数百年侵扰的历史记忆，有农民对领主压迫的千年积怨，等等等等。总之一切都表明，中世纪以来一步步积聚起来的法国社会矛盾，这时已经抵近了总爆发的临界点。这种情况下，法国农村的气氛自然非常紧张，人人如惊弓之鸟，有关匪患爆发和“贵族雇人烧毁庄稼饿死平民”的各种恐怖流言开始不胫而走。广大小农本来就度日艰难，现在更是人心惶惶，而出于求生自保的人性本能，他们很快就以村庄或教区为单位匆匆组织了起来，并拿起了武器，而这种农民武装在一些地方很快也就发展成了一支支攻向领主城堡的革命军，实际上就此形成了一股将对大革命进程发生真正决定性影响的民众力量。据说一些地方的基层领导也曾呼吁和敦促过村民的这种自我武装，但这似乎仍改变不了这种大规模农民发动总体上的自发性质。于是，读者这时也就能大体明白了：原来法国大革命的“大”，远非政治精英自主选择的结果，而是法国这种大陆国家阶级分化的历史比较悠久，因而强势阶级也就是反民主的特权贵族势力异常根深蒂固这一特定的社会历史条件使然；所以，在法国以及欧亚大陆其他历史悠久的国家发生的革命，也从来就没有什么应该不应该的问题，那是一种历史的必然。而这样一来，人们对英美的革命为什么会比较“小”（实际上相对于法国革命而言那可能只属于某种改良）也就能有所理解了，因为英国阶级分化的历史严格说来只是从1066年诺曼征服才开始的，而美国呢，则更无需多说。其实，应该说前现代历史短一些的国家的确拥有某种特殊的优势，起码它们的现代转型要少很多磨难，它们的“温和革命”也的确与政治精英的自主选择有较大的关系，但那能成为我们抱怨和责备其他国家的现代化没走英美路线的理由吗？历史学不认可这种偏狭。
勒氏这本书之所以值得特别推介的第二个理由，是它展示了“革命群众”的本来样貌。法国大革命中发生了史无前例的“全民动员”，自然也就引出了一种史无前例的“群众现象”，而这一现象也的确与法国大革命的那种常常显得非常过激的暴力色彩，与共和二年的“大恐怖”有显见的关联。正因如此，“革命群众”——这个由法国学者勒庞 首次提出的命题，也就很自然地成了世人对法国大革命的不同看法的核心分歧点。承认法国大革命及一切类似革命的历史正当性的人，如勒费弗尔，都能对“革命群众”或热情赞美，或至少抱持某种“同情的理解”，而诅咒革命的人则无不痛恨“革命群众”，说他们是“凶狠的野蛮人、残暴的杀人犯”（伯克），是“走私犯、偷猎者、流浪汉、乞丐、惯犯”等“社会渣滓”（泰纳）。勒庞虽然并不认为“革命群众”的暴行是严格意义上的犯罪，但他仍把“革命群众”的出现归咎于非理性的雅各宾党人对传统社会结构的破坏，认为是这种破坏把人变成了狼。值得注意的是，所有那些敌视“革命群众”的人都是“盎格鲁－撒克逊民族的个人主义”的拥护者，也就是希望全世界都能走英美路线的人。所以对“革命群众”的这两种不同态度，实际反映的还是集体主义和个人主义、平等主义和自由主义乃至社会主义和资本主义等一对对不同意识形态之间的左右对峙，是法兰西政治文化与盎格鲁－撒克逊政治文化之间的传统对立。这些观念性的东西之间当然并没有绝对的对错之分，实际情况是各有各的存在理由，相互之间也应该互补共融，但讨论历史问题时，最首要的还是要注重史实。勒费弗尔对“大恐慌”时期“革命群众”的描绘和分析，就堪称注重史实的典范，从中我们可以看到：首先，这些“革命群众”的出现并非对传统社会结构的“人为破坏”所致，因为根本就没有谁策划或操纵过“大恐慌”；其次，“大恐慌”事件的参与者看来并没有多少泰纳所说的那种“嗜血和兽性的恶棍”——武装起来的村民们，无论是警戒、巡逻和盘查行人，还是驰援附近城镇或攻打领主城堡，都表现得相当克制；尽管事件几乎席卷了全国，领主城堡和封建文契也烧了不少，但杀人案查来查去也只有区区三起。如此看来，非理性的残暴实非“革命群众”的天然属性。当然，我们也清楚地知道，勒费弗尔这里所介绍的“大恐慌”时期这种相当温和的“革命群众”，远非大革命时代“革命群众”的全部。事实上，随着大革命的激进化，“革命群众”也变得越来越暴烈了，直至变成1792年“九月屠杀”中的那群令人发指的杀人狂魔。饶是如此，说“革命群众”天性残忍仍然是一种罔顾事实的偏见，因为大革命中所有那些极端形态的“革命群众”其实都是在极端危急的形势下出现的，或者说把“革命群众”中的人变成了狼的，根本上还是大革命所面临的那种极端强大而凶悍的国内外反动势力。大陆主要国家的现代化转型一般就是这么难，奈何？“大恐慌”时期的“革命群众”之所以比较温良，无非是因为大革命才刚刚起步，各种矛盾还没有充分激化的缘故。勒费弗尔没有论及后来的变化，只简单说了说1790－1793年间研究尚不充分的恐慌复发情况，并断言：“只要革命处于危急之中，恐慌就会持续不断。”也许，有关大革命上升过程中民众恐慌现象演进的深入探讨，有可能在“大恐慌”和“大恐怖”之间建立某种关联，从而为“大恐怖”的成因这一重大课题的研究开出一条新路？我们拭目以待。
20世纪20年代末在法国斯特拉斯堡大学创立年鉴学派的马克·布洛赫和吕西安·费弗尔，同时也有过创立心态史学的努力，分别写出了《国王神迹》（1924）和《拉伯雷的宗教》（1942）这两部心态史名著。勒费弗尔写《大恐慌》时也在斯特拉斯堡大学任教，与他们过从甚密。虽然勒氏更接近马克思主义的观点，有自己不同的学术路数，但费弗尔和布洛赫仍极重视他的研究，都为《大恐慌》写过书评。其中布洛赫说的一些话，我觉得别有深意。他说：“大恐慌”因其主要起因即“匪患”的虚幻性，从来不为史家所重视，大家一般只把它看作大革命时期一个搞笑的插曲，觉得研究它远不如研究发生在巴黎街头的事情来得实在；而勒费弗尔却慧眼独具，看到了“大恐慌”这个“集体幻象”对当时法国社会状态的“征象”意义，那就是广大农民通过这一番瞎折腾，却也增强了团结感，并意识到了自己力量的不简单，所以一旦“匪患”幻象烟消云散，他们就“自然而然地”敢于把抗争的矛头“转向自己身边的社会之敌：领主和他们的文契保管室，还有他们那些令人痛恨的权利” 应该说，布洛赫这些评说的关键意思，正如其文章的题目所示，是“大恐慌”被勒费弗尔正确地看作了当时法国“社会状态”的“征象”。而当时法国的“社会状态”又是什么？不就是一场革命风暴正在降临么？马克思主义史学一贯认为法国大革命是一场“反封建”的阶级斗争，而勒费弗尔对这个观点是完全赞同的，同时他对“大恐慌”的基本定性也是法国农民反封建的总动员，那么，如果说他把“大恐慌”当作当时法国“社会状态”的“征象”来研究，其实也无非是把“大恐慌”看作了“大革命”的一个极具代表性的“个案”。
正是在这里，我们看到了勒氏这本书值得特别推介的第三个理由，那就是它有助于人们认识法国大革命的历史本质。
勒氏此书既是有关法国大革命的典型个案研究，同时又是一部公认的经典，那么它所传递出的每一个理论信息，尽管有的看似并不很经意，却值得认真考量。就是本着这种态度，我注意到了一个很有意思的问题，那就是勒氏在高调肯定“大恐慌”的反封建意义的同时，也在时不时地强调另一个客观现象：“大恐慌”在有力地推动着“l’unité nationale”或“la solidarité nationale”——在法语里，这两个说法的意思大同小异，笼统地都可以被汉译为“民族团结”“国民团结”或“国家统一”，抑或是意思更详实的“民族国家的团结统一”。勒氏对这一概念的使用常常有些随意：有时指的是第三等级的“阶级团结”——如在解释一些局部“匪警”何以会迅速传向四方时，勒氏说那是因为相信贵族正在利用盗匪对付第三等级的民众，“自然要呼吁加强全民族的团结，加强城市和郊区之间已经初具雏形的联盟”（见本书第159页），有时指的是三个等级之间的“等级联合”——如勒氏称在普遍发生的乡民武装驰援城镇的行动中，可以看出“民族统一有了很大进展，因为本堂神甫和领主常常走在队伍的前列”（见本书第173页），但他最强调的还是这一概念的“反贵族”内涵——如他在书的结尾处这样总结：“恐慌立即引起了激烈的反应，在其中，大革命的好战激情第一次展现出来，民族团结也获得了自我表现和巩固的良机。此外，这种反应——尤其在乡村地区——转而反对贵族。”（见本书第234页）。但尽管如此，从勒氏行文中对“民族的”（national）这个字眼的这种反复提及，我们还是能感到，他在强调“大恐慌”（实际上也是“大革命”本身）的“反封建”特性的同时，另一个问题总在他心头挥之不去，那就是那个时代对于“民族国家”问题有一种特殊浓烈的关怀。
其实，“nation”这个词（它有汉语的“民族”“国家”“国民”“民族国家”等多重含义），从来就是法国大革命的第一关键词。不过我们要知道，这个词当时除了自己的本义之外，还带有强烈的“人民主权”或“民主”的时代意涵。“国王万岁（Vive le Roi）”和“民族万岁（Vive la Nation）”是革命之初反映政治态度对立的两个标志性口号。当西耶斯喊出“第三等级就是整个民族”的时候，他实际上就是在宣示，法国革命的核心任务是要以民权取代王权，要对法兰西民族国家实施民主化改造。但在18世纪人们的心目中，民主化这东西始终只是个手段，远非目的。那么什么是目的？按照卢梭和康德的意思，欧洲各民族国家之所以需要民主化，那是因为只有在欧洲各国都实现了民主化的基础上，才有可能建立“欧洲联邦”，而只有在欧洲联邦稳固确立之后，欧洲才会享有“永久和平”——目的，就在这里。而且我们也知道，18世纪法国和欧洲的启蒙哲人都有很强的世界主义情怀，所以他们对民主化的鼓吹，显然还有更宏伟的世界性目标，最终目的无非是实现永久的世界和平。
也许有人会讥之“乌托邦”，但这个世界不能没有这种乌托邦，也注定会有无数为之舍身奋斗的仁人志士。法国革命者其实就是第一批这样的人。千里之行始于足下，于是法国大革命就被成就为了这种“乌托邦实践”的伟大开端。其实在法国革命之前发生的英美革命本质上也是无悖于这种“乌托邦理想”的，只是特定的地缘政治条件（或孤悬海外，或远隔大洋）和社会历史条件（没有足够的倒逼压力），没有让它们做成这个注定将演成世界性的现代民族国家建设运动的开端。当然法国大革命的路走得也极艰难，迟至19世纪末叶才勉强完成法国自身的政治民主化，而且这个好不容易才初步建成的现代法兰西以后还会跌跌撞撞地走许多弯路。战后欧洲一体化的发展，显然也是这种“乌托邦实践”的继续，或者说大革命事业的继续，它有过一些可喜的发展，但现在看来仍困难重重。不过无论如何，法国大革命终究是开创了一个符合人类根本利益的历史伟业，事实上它也留下了许多极其重要的相关遗产，其中，“自由、平等、博爱”这个已经深入全球人心的“三词箴言”，还有那一套把爱国民主情感和国际主义胸怀融为一体的“政治民族主义”意识形态，不仅时时在调正法国人处理国内和国际政治事务的步态，而且似乎还能长期成为整个现代民族国家建

设运动弥足珍贵的思想资源。
至此，我们大概就能有所感悟：原来法国大革命除了传统史学一贯强调的反封建意义之外，还有启动了现代民族国家建设的世界潮流这一层意义，而且这层意义似乎还更加深刻一些，更能代表大革命的历史本质。
写于大革命230周年之际加入挖书俱乐部请扫描下图二维码或VX联系：diggingclub挖茶俱乐部、挖书俱乐部官方微店阅读原文

“搞钱”的4个真相，这本书说透了原创 十点签约作者 十点读书

你今年存了多少钱?每到年末，相信很多小伙伴都会面对亲朋好友的这句“灵魂拷问”。
或许你一盘算就会惊讶地发现，自己忙忙碌碌一整年，银行余额却一点也没变；而身边有些人却是换了车又换房，仿佛赚钱很简单。
财富流动的背后，究竟藏着怎样的真相?畅销书作家李筱懿在她的新书 《有钱花》 中，都一一给了我们明晰的答案。
书中通过一个个鲜活的案例，深入浅出地讲述了如何 谈钱、赚钱、管钱、花钱 。
其间有着对金钱与人性的剖析，也有对梦想和自我价值紧密联系的探讨。
当我们读完这本书，能真正看清这4个关于“搞钱”的真相。

在生活中，我们该如何跟领导或老板有效地“谈钱”?李筱懿老师在这本书的开篇，就给我们讲述了一个典型案例。
一位“90后”女孩是一家游戏公司的制作人，前几年她策划的几个大项目市场反应很好，所以她满怀信心地觉得，自己肯定会升职加薪。
却没想到晋升名单上根本没有她，反而是一些平时业绩远不如她的同事获得了提拔。
随后公司还变本加厉，在实行降本增效时，首先就拿她的项目“开刀”:不但预算被砍了30％，领导还给她定了比别人更高的目标业绩。
冲锋陷阵的是自己，升职加薪却排除自己，女孩心中满腹怨气，却不知道问题出在哪里。

直到有一次，她担任李筱懿某场直播活动的负责人时，才被李老师看出端倪。
直播的前一个晚上，合作的品牌方出了意外，需要撤换部分商品。
领导却不了解前因后果，误以为是女孩没做好开播准备，当场就噼里啪啦数落了她一番；女孩却一句话都不辩解，只是默默打开电脑解决问题。
第二天，她拿出了一个全新的直播方案，撤掉的商品也做了更换，而这一切，都是女孩熬了一个通宵的成果。
活动顺利结束后，李筱懿真诚地问她，明明是品牌方出了问题，怎么不跟领导解释清楚？你看你花了这么大的精力，领导却什么都不知道。
女孩却摇摇头说，自己觉得一解释就像在推卸责任，开不了口。
生活中，像女孩一样习惯吃“哑巴亏”的人，其实还真不少。
他们通常干的事情比别人多，责任比别人担得重，但是从来不懂得把自己的价值具体量化并表达出来；这很容易导致自己辛辛苦苦花了很多时间和精力取得的成绩，却被领导以为是轻松完成的。
就像职场中那句特别扎心的话：“只要领导不知道，干得再多再好，也等于白干。”
当我们经常抱怨机会有限、怀才不遇时，不妨扪心自问，是不是没有积极主动地让自己的工作价值“可视化”?

在职场中，唯有学会量化自己的价值，展现自己的付出，才更容易让我们获得与付出相匹配的收益。
一提到赚钱，很多人首先就会想到自己一没本钱、二没资源、三没人脉，怎么能赚到钱？
《有钱花》这本书中却通过两个完全相反的故事，告诉了我们普通人赚钱的真正密码。
李筱懿一个朋友的女儿很喜欢咖啡和烘焙，2021年留学回国后，她就在上海开了一家很有情调的咖啡馆。
一开始，女孩满腔热情地筹备着各项装修细节:安装落地窗，摆上绿植和书架，每一个杯子都精挑细选......
却没想到店铺经营了半年都没卖出几杯咖啡，小店很快就被高昂的房租和人工成本拖垮了。
而反观小区旁边的一家诊所，已经连续开了15年，貌似也从来没有爆火过，但是客源却一直很稳定。
两个店铺，一个高端大气上档次，一个平平无奇不显眼，为什么结局却天差地别?

李筱懿老师在书中的分析可谓一针见血:因为开咖啡馆的女孩并不知道，截至2023年5月，上海的咖啡馆数量已经暴涨到8530家；她一脚踏入的，本就是一个厮杀惨烈的“红海”赛道，对于毫无经商经验就贸然投资的小白，失败也就不足为怪了。
而这家诊所之所以能够持续经营15年依然屹立不倒，其实是因为店主早已成功构建起了自己的“职业护城河”。
所谓“职业护城河”，就是一个人在职场上的一种绝对优势，它包含两个必不可少的条件:1. 门槛高。 竞争对手难进入，所以位置相对安全。
2. 可持续。 在一个领域积累多年，而且市场需求一直稳定。
就如这个诊所虽小，但店主的一张从业资格证，就已经阻挡了绝大部分竞争者；而附近居民长期的就医需求，则是诊所得以长期维持的关键所在。
所以你看，当我们磨炼出一两项稀缺技能，或者掌握了一项难度较高的技术，并把它磨砺到行业的中上水准，我们就成功建立起了自己的“职业护城河”。

关于理财，很多人都有一个误区，觉得要有很好的经济基础，才有资格考虑“管理财富”；李筱懿也曾这样认为，直到后来，她的妈妈和女儿打破了她的成见。
她的妈妈退休后一直热衷于买理财产品，但李筱懿一直觉得那只是老年人拿点闲钱随便玩玩，从来没期望能赚多少钱；直到妈妈生日那天，老人家兴奋地告诉李筱懿，这一大桌饭菜跟这瓶酒都是自己这个月理财赚的。
妈妈还拿出一个小本子告诉李筱懿，自己每一笔投资，都是精心研究过的。
只见本子上用表格清晰地比较了不同银行和不同存款周期的利息；除了定存，还有其它类型的理财产品，妈妈都分别列出了各自的收益和风险，其中有两个用红笔打勾的产品，就是她精挑细选后认为可以买的。
李筱懿看完忍不住感叹，虽然自己收入比老妈高很多，但理财的效率还真不如她。
她这才恍然发现，原来高效率的理财，并不需要具备多么雄厚的经济基础；作为普通人的我们，如果能把手中有限的财富高效率的管理好，其实也是一门大学问。

妈妈的理财观让李筱懿打破了偏见，而女儿给她的启发则拓宽了理财的边界。
女儿上学原本是每天中午都回家吃午饭，开学一个月，她精打细算后提出要在学校吃午餐。
她说，学校的午餐每顿只要13-16元，肯定比家里单独开伙便宜；并且食堂要求不能剩菜剩饭，这也可以督促自己多吃蔬菜；最重要的是省下来回两趟的时间还可以在学校午休。
在学校吃了一段时间后，李筱懿发现女儿不仅爱吃蔬菜了，还变得爱和人交流了，这对于原本性格内向的女儿，无疑是一个巨大的意外收益。
李筱懿这才发现，女儿虽然年龄小，但却已经有了很强的理财意识。
她不但懂得对金钱精打细算，还会用高效的方法，把自己的学习时间、生活习惯以及人际关系经营得井井有条，这才是真正把理财意识融入到了生活之中啊。

有句话说得好： “理财不只是一种能力，更是一种对生活的态度。”
普通人想要高效率地管钱，除了在日常中精打细算，在工作中慢慢积累财富；更在于要把理财意识融入到生活的点点滴滴，而不是单纯的用“小钱”赚“大钱”。
几年前，李筱懿出席一场晚宴时发现，在座的女士除了自己，都是人手一个爱马仕铂金包，她心里一下就生出“一定要买一个铂金包”的渴望。
不久后，她就在朋友手里买了一个二手爱马仕铂金包，想着自己终于有了一个撑场面的包了。
没想到接着就爆发了疫情，各种活动全部停止，她几乎每天都是背着帆布包去买菜，这个昂贵的铂金包却只能放在衣柜里落灰。

她这才由衷地佩服卖包给她的那位朋友，因为她必须要卖掉原来的旧包，才会买一个新包，并尽可能让每个包都充分发挥价值。
而以她的身价，一次性买十个铂金包也不在话下。
李筱懿这才发现，原来越是富有的人，在消费上通常越懂得计算“投入产出比”。
投入产出比，原本是商界的一个概念，指的是用收益除以成本，得出的比值越大，就说明获益越多。
在生活中，其实我们也经常能看到“投入产出比”的运用。
比如苹果公司创始人乔布斯定制了100件黑色高领polo衫；facebook的创始人扎克伯格也购买了很多同色同款的T恤，而360公司CEO周鸿祎最常穿的衣服，也是红色T恤衫。
这些大佬之所以总爱穿同色同款的衣服，就是为了不在穿衣服这件小事上耗费太多的时间和精力。
有句话说得特别好： 你花钱的方式里，藏着自己的智慧与远见。
在日常购物时，如果我们也能用“投入产出比”的思维去思考和选择，通常就能免于坠入消费主义陷阱，把时间、金钱和精力花费在价值更大的事情上。

有人说，人生最重要的三件事，莫过于赚到钱，管好钱，用对钱。
赚到钱，是实现所有梦想的基础，它需要我们去深耕自己的“职业护城河”；管好钱，是积攒财富的必要条件，它需要我们把理财意识融入生活点滴中；用对钱，是防止财富流失的最好方式，它需要我们戒除虚荣、丢掉攀比，把每一分钱都花在刀刃上。
网上有句话很让人深思：这世上90%的问题都能用钱解决，剩下的10%，也能用钱来缓解。
赚钱、管钱、花钱，是贯穿我们每个人一生的课题。
当我们能真正做到赚钱不矫情，管钱不含糊，花钱不冲动，也就能积攒属于自己的财富，构建自己的幸福人生。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《滕王阁序》作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者。 公众号： 陌菲聊写作主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

搞阴谋不如搞圈子，司马懿最可怕的地方，根本不是忍特约发布 握中悬璧各位读者好，给大家汇报一个好消息，我的另一本新书《篡魏》上市了，而且刚上市就登上当当历史新书榜第一名。
我今年出了三本书，但《篡魏》对我来还是非常独特的。它讲述的是司马懿这个非常复杂的，集阴险、残忍、天才、隐忍于一身的人，甚至还有人他拉低了几千年中国历史的道德水平。简单用道德眼光去评价一个历史人物，对我来说意思不大。
在《篡魏》中，我试图回到司马懿的时空，看他是如何成长，如何做选择，如何使用权术。整本书的内容，是在之前淮南三叛系列的基础上，添加了高平陵之变，于是你能看到司马懿和他的儿子们，是如何夺取曹魏大权的完整过程。有读者说像是一场大型的夺权直播，我觉得也有道理。
司马懿和他的夺权同盟司马懿为什么能夺权成功？
很多人的第一回答是他能忍，最著名的例子就是高平陵事变。他靠着装病麻痹曹爽，等到曹爽放松警惕，带着皇帝出城扫墓的时候，他突然从床上爬起来，关闭城门，发动政变，一下子掌握了大权。
但你要是仔细查看了《三国志》《晋书》等第一手史料，就会发现政变当天，有三个非常重要的人物出现在司马懿的身边，并提供了关键支持，分别是太尉蒋济，司徒高柔，太仆王观。
这就意味着，司马懿的政变不是他一个人的争权夺利，而是得到了曹魏上层的大力支持。当时一个省长级别的高官就明确对司马懿说，您怎么不早点出来主持公道呢？你看，司马懿的政变不仅不是阴谋，还被当时人看作久旱甘霖一般的正义之举。

这是我在《篡魏》这本书中想着重强调的一点，我们总以为政治就是搞阴谋诡计，其实搞阴谋不如搞圈子。真正的权力斗争，不是你一个人在那里放冷箭、搞暗算，搞得天花乱坠，五彩缤纷。而是要能打造出一个以自己为核心的制胜同盟，把自己的诉求变成同盟的共同愿景。
很多人之所以喜欢用阴谋论来解释历史，一是因为这样更简单，二是还能让自己有道德上的优越感。好像自己不够成功，就是因为不够无耻。但你要是看了司马懿的故事，你就会发现，搞阴谋是简单的，真正难的，是一点一滴地搭建自己的权力网络，得到别人的支持。
比如书中写到：司马懿明明比对手威望更高，功劳更大，能力更强，为什么还是先要把权力交给对手，自己回家躺着呢？他其实是在等对手上台后一顿折腾，伤害到不同阶层人的利益。比如曹魏元老，寒门武将等等。这个时候就会有人说，司马公什么时候能出来帮助我们啊？你看，他本质等的是一个需求的出现，真正高级的权谋，是让人民需要你。
当然，这本书不是要为司马懿洗白，司马懿的狡诈、残酷是洗不掉的。政变成功后，司马懿对政敌进行了无情地屠杀，人头滚滚，血染洛阳。但这是政变成功之后的事情，不能用来作为解释他成功的理由。我想说明的，不过是不要轻易地只用道德视角去解读历史人物或者事件。要回到历史现场，看清历史发展的底层逻辑，如此才能看清人性和社会的真相。
比如很多人说司马家没有道德底线，导致国运不久，但他却不告诉你曹魏建国只有44年，而司马家建立的两晋却有154年。还有人说司马家因为得国不正，所以只能与世家大族共治，但他却不会告诉你，从制度上确定世家大族特权的九品中正制度实际上早在曹魏就出现了。还有人说因为司马家没有道德底线，引发了残酷的八王之乱。但他们不会告诉你，八王之乱的爆发不是因为道德上的缺陷，而是因为在制度上没有处理好中央与地方的关系。
司马懿为什么这么能忍关于司马懿的忍，我也觉得有深挖的必要。他为什么能忍这么久？真的有人只靠忍就能大获全胜？

如果从他加入曹魏的建安十三年算起，到发动政变夺取大权，足足41年，14965天。绝对是中国几千年历史上最能忍的人了。
但你要是读过第一手的资料，就会发现，忍只是一个表象，真正的本质是，司马懿是一个把自己彻底看透了的，完全没有内耗的人。
他一开始就知道自己的目标是什么，也清楚地知道为了这个目标需要付出什么样的代价，比如尊严的丧失，不能为外人道也的委屈，以及几十年如一日地战战兢兢，他都能理解，而且下定决心，不管接下去发生什么，他都决定全盘接受。
比如说在战场上，诸葛亮给他送女人的衣服，羞辱他不敢出战。一般人可能就怒发冲冠了，但司马懿没有，他忍着，因为他知道自己的目标就是把诸葛亮熬死。所以他嘻嘻哈哈地接受了女人的衣服，甚至在《三国演义》中他还穿在身上显摆。最后就是把诸葛亮气死了。
他在曹魏朝堂上受到的委屈、羞辱就更多。他 服低做小，伺候曹魏祖孙四代，七十 多 岁的年纪，还在战场上鞍前马后地奔跑。但曹操和他后代，对他却是 过河拆桥， 用完即弃，打压、猜忌、冷落，完全一副资本家的嘴脸。曹操临死前，甚至告诉儿子曹丕，说司马懿这个人能力强，野心大，不如杀了算了。
就是这种委屈，司马懿也能咽得下。
你说我不忠心，我越发努力地干活，夜以继日，熬夜加班加点；你怕我掌兵，那我就打完仗后马上把权力交出 去，然后 回家呆着 ；你 连 看我活蹦乱跳 都 感到不安，那我就请病假回家，老老实实地在床上躺着 。
没有一点脾气，也没有一句怨言。
很多有能力的人往往有个毛病，容易自怜。怎么这个世界这么不公平？那个人怎么能这样对我？我付出了这么多，回报为什么这么少？
这就是没把自己活明白，既要又要还要。 想要 出人头地 ，又受不了委屈。想要与众不同，又怕他人指指点点。
如此你的能量和精力都放在内耗上了，又怎么可能熬得到最后呢？
司马懿则没有这个问题，这才是他真正的聪明的地方，很早就把自己看透了，如此才能心无杂念，步步为营，熬过那么多年，然后在机会到来的时候一击毙命。这才是他真正可怕的地方。
真正的聪明，就是把自己活明白。
司马懿的很多事情我们不一定认同，但如果你想成点事，他这种不内耗，把自己活明白的点还是值得参考。
关于这本书，最后再提一点，我在写作的时候，有个朋友问到我一个很有意思的问题：如果必须选择，你是更愿意做诸葛亮，还是司马懿？一个鞠躬尽瘁死而后已，一辈子为他人作嫁衣裳，但死后千古流芳；一个一生战战兢兢，如履薄冰，但最后翻身做主，却背负骂名。
如果是你，你会怎么选？

告读者：关于接下来的创作握中悬璧 握中悬璧各位读者大家好，非常抱歉，本来周日应该更新下一篇楚王谋反案，但昨天我在发布之前突然想到一件事，我似乎忽略了一个很重要的问题。
这个问题就是楚王刘英和明帝刘庄的文化和信仰，这一点与此案关系甚大，需要深入探究而不能一笔带过。
因此我需要进行改写，只能延迟两天了，明天会更新。

葛底斯堡演讲三个译本，你最喜欢哪个？
孙立平 孙立平社会观察双休日，轻松点。找出原来收藏的一篇有关葛底斯堡演讲三个译本的文章。这让我想起80年代初听申葆青老师在广播里讲解这篇演讲的情形。
这篇演讲，是人类历史上最经典的演讲之一，而申葆青老师的讲解也令人印象深刻。30多年后，我还能依稀记得，她讲到的这些情节（记忆不完全准确）：。。。。。。林肯接到主持人请他演讲的邀请（查资料才知道，主持人只是让他随便讲几句，因为当天主要的演讲者是哈佛大学校长、当时著名的演说家艾佛雷特）。。。。。。
当时内战还没完全结束，疲惫的林肯在去往葛底斯堡的火车上，匆忙在信封的背面写下演讲词。。。。。。艾佛雷特长达两个小时的演讲，赢得了热烈的掌声。。。。。。接着是林肯以他尖细的声音讲了大约有两三分钟。。
。。。。时间之短，据说连摄影师都没来得及拍照。。。。。。演讲完毕，全场鸦雀无声，林肯自己也觉得很沮丧。。。。。。。不久，林肯收到艾佛瑞特于次日写出的信，他说：“如果我在两小时的演讲中能接近您在两分钟演讲中讲到的内容，我当十分荣幸。”。。。。。。据说林肯回复说：“我讲得太长，人们不会原谅，正如您讲得太短人们不会原谅一样。我那简短的演讲，承蒙不弃，我将感到非常荣幸”。
林肯葛底斯堡演讲辞之三个译文比录（转帖）编辑：唐静编者按：最近读到一篇文章，谈林肯的这篇著名的演说辞，突然想起了其译文的问题。目前网络流传甚广的是张培基教授的译文，其实有很多人翻译过这篇演说辞。以前也读到有不少论文专门论述这篇演说辞的译文如何如何。粗浅如我，不能对其做进一步的研究，但是，觉得应该把几种我找到的译文都呈现给大家，做一个简单的比对。我这里比录了三个译文版本，一个是大家常见的张培基教授的译文，还有一个是著名翻译家许渊冲教授的译文，还有一个是来自《英语世界》杂志。而三个译文都选自连熟能教授的翻译教材中。孰优孰劣，自有评说吧。
我也附了这篇演说辞的语音朗诵辞。其实，后人朗诵的也有不少版本，这里选一个大家都比较熟悉的丹尼斯的配音 朗 诵 版 。 图 片 和 语 音 资 料 ， 请 参 考 译 路 文 学 翻 译 论 坛 ： /bbs/dispbbs.asp?

boardid=4&ID=1623&replyID=1623Address at the Dedication of the GettysburgNational Cemetery(Nov.19, 1863)Abraham Lincoln在葛底斯堡国家烈士公墓落成典礼上的演讲（ 1983 年 11 月 19 日）亚伯拉罕 · 林肯Fourscore and seven years ago our fathersbrought forth on this continent a new nation, conceived inliberty anddedicated to the proposition that all men are created equal.
译 文 1 ：八十七年前，我们的先辈们在这个大陆上创立了一个新国家，它孕育于自由之中，奉行一切人生来平等的原则。（张培基）译 文 2 ：八十七年前，我们的先辈在这个大陆上建立了一个以自由为思想、以人人碰等为宗旨的新国家。（许渊冲）译 文 3 ：八十七年前我们的先辈在这块大陆上建立了一个新的国家，这个国家在争取自由中诞生，忠于人人生来平等这一信念。（《英语世界》）Now we are engaged in a great civil war,testing whether that nation or any nation so conceived and sodedicated canlong endure.
译 文 1 ：现在我们正从事一场伟大的内战，以考验这个国家，或者说以考验任何一个孕育于自由而奉行上述原则的国家是否能够长久存在下去。（张培基）译 文 2 ：现在我们正进行一场伟大内战，考验这个国家，或任一个主张自由平等的国家，能否长久存在。（许渊冲）译 文 3 ：目前我们正进行着一场伟大的国内战争，战争考验着以上述信念立国的我们或其他国家，是否能长期坚持下去。（《英语世界》）We are met on a great battlefield of thatwar. We have come to dedicate a portion of that field as afinal resting-placefor those who here gave their lives that that nation might live. It is altogetherfittingand proper that we should do this.
译 文 1 ：我们在这场战争中的一个伟大战场上集会。烈士们为使这个国家能够生存下去而献出了自己的生命，我们在此集会是为了把这个战场的一部分奉献给他们作为最后安息之所。我们这样做是完全应该而且非常恰当的。（张培基）译 文 2 ：我们在这场战争的一个大战场上集会，来把战场的一角献给为国家生存而牺牲的烈士，作为他们永久的安息之地，这是我们义不容辞、理所当然该做的事。（许渊冲）译 文 3 ：今天我们在这场战争的战场上集会，来把战场的一角奉献给为我们国家的生存而捐躯的人们，做为他们的安息之地。这是我们应该做的事。（《英语世界》）But, in a larger sense, we cannot dedicate,we cannot consecrate, we cannot hallow this ground.
译 文 1 ：但是，从更广泛的意义上来说，这块土地我们不能够奉献，我们不能够圣化，我们不能够神化。（张培基）译文 2 ：但是，从更深刻的意义来说，我们不能把这一角战场献作圣地，封为圣地，变成圣地。 / 但是，从更深刻的意义来说，我们不能使这一角战场成为圣地，我们不能使它流芳百世（或百世流芳），我们不能使它永垂青史（或万古长青）。（许渊冲）译 文 3 ：但是，从更大的意义上说，我们无权把这块土地奉献给他们，我们不能使这块土地增加光彩，成为圣地。（《英语世界》）The brave men, living and dead whostruggled here have consecrated it far above our poor power toadd or detract.
译 文 1 ：曾经在这里战斗过的勇士们，活着的和去世的，已经把这块土地神圣化了，这远不是我们微薄的力量所能增减的。（张培基）译 文 2 ：因为在这里战斗过的勇士们，活着的或死去的，已经使这一角战场神圣化了，我们微薄的力量远远不能为它增光，或者使它减色。（许渊冲）译 文 3 ：这是那些活着的或已经死去的、曾经在这里战斗过的英雄们才使这块土地成为神圣之土，我们无力使

之增减一分。（《英语世界》）The world will little note nor longremember what we say here, but it can never forget what they didhere.
译 文 1 ：全世界将很少注意到，也不会长期地记起我们今天在这里所说的话，但全世界永远不会忘记勇士们在这里做过的事。（张培基）译 文 2 ：世人不太会注意、也不会长久记住我们在这里说的话，但是永远不会忘记他们在这里做的事。（许渊冲）译 文 3 ：我们在这里说什么，世人不会注意，也不会长期记住，但是英雄们的行动却永远不会被人们遗忘。
（《英语世界》）It is for us the living rather to bededicated here to the unfinished work which they who fought herehave thus farso nobly advanced.
译 文 1 ：勿宁说，倒是我们这些还活着的人，应该在这里把自己奉献于勇士们已经如此崇高地向前推进但尚未完成的事业。（张培基）译文 2 ：因此，我们活着的人更应该献身于他们为之战斗并且使之前进的未竟的事业。（许渊冲）译文 3 ：这更要求我们这些活着的人去继续英雄们为之战斗并使之前进的未竟事业。（《英语世界》）It is rather for us to be here dedicated tothe great task remaining before us—that from these honoreddead we takeincreased devotion to that cause for which they gave the last full measure ofdevotion—that we here highly resolve that these dead shall not have died invain, that this nation under God shallhave a new birth of freedom, and thatgovernment of the people, by the people, for the people shallnot perish fromthe earth.
译 文 1 ：倒是我们应该在这里把自己奉献于仍然留在我们面前的伟大任务，以便使我们从这些光荣的死者身上汲取更多的奉献精神，来完成他们已经完全彻底为之献身的事业；以便使我们在这里下定最大的决心，不让这些死者们白白牺牲；以便使国家在上帝福佑下得到自由的新生，并且使这个民有、民治、民享的政府永世长存。
（张培基）译 文 2 ：我们更应该献身于我们面前的伟大任务，更应该不断向这些光荣牺牲的烈士学习他们为事业鞠躬尽瘁、死而后已的献身精神，更应该在这里下决心，一定不要让这些烈士的鲜血白流，这个国家在上帝的保佑下，一定要得到自由的新生，这个民有、民治、民享的政府，一定不能从地球上消失。（许渊冲）译 文 3 ：我们还需要继续为摆在我们面前的伟大的事业献身——更忠诚于先烈们为之献出生命的事业；我们决不能让先烈们的鲜血白流；——我们这个国家在上帝的保佑下，要争得自由的新生，这个民有、民治、民享的政府一定要永远在地球上存在下去。（《英语世界》）最后说一句，我喜欢《英语世界》那个版本，因为，作为演讲，这个版本更朗朗上口：八十七年前我们的先辈在这块大陆上建立了一个新的国家，这个国家在争取自由中诞生，忠于人人生来平等这一信念。
目前我们正进行着一场伟大的国内战争，战争考验着以上述信念立国的我们或其他国家，是否能长期坚持下去。今天我们在这场战争的战场上集会，来把战场的一角奉献给为我们国家的生存而捐躯的人们，做为他们的安息之地。这是我们应该做的事。但是，从更大的意义上说，我们无权把这块土地奉献给他们，我们不能使这块土地增加光彩，成为圣地。
这是那些活着的或已经死去的、曾经在这里战斗过的英雄们才使这块土地成为神圣之土，我们无力使之增减一分。我们在这里说什么，世人不会注意，也不会长期记住，但是英雄们的行动却永远不会被人们遗忘。这更要求我们这些活着的人去继续英雄们为之战斗并使之前进的未竟事业。我们还需要继续为摆在我们面前的伟大的事业献身——更忠诚于先烈们为之献出生命的事业；我们决不能让先烈们的鲜血白流；——我们这个国家在上帝的保佑下，要争得自由的新生，这个民有、民治、民享的政府一定要永远在地球上存在下去。

长按或扫描二维码关注本公众号

给毕业30年的北大社会学83级同学的饭后寄语原创 孙立平 孙立平社会观察今天 ，是北大社会学系83级同学毕业30年聚会的日子。他们是北大社会学重建后的第一届本科毕业生。
本来，李国庆同学、沈红同学早就和我联系，希望我参加他们的活动，我也满口答应。上午，刚要出发，突然发现装有驾照、车本的外套不见了，而明天则安排好去会同学，去草原。一时急得乱转。于是，给这几天见过的朋友打电话，没有。只能准备补办。就在这绝望之际，忽然在另一个车中发现了那件外套。
我是说，我去晚了。我匆匆赶到的时候，大家酒已半酣。
晚上，看他们制作的视频，历历往事，如在眼前。于是，在这里，把本来要对他们讲但没有来得及讲的几句话，写在这里，送给他们（类似的意思我对84、85的同学也讲过）：1、你们可能是很孤独、悲催的一代。你们（和84、85一起）可能是最后的一代理想主义者，但你们生活在理想主义消退的时代。
2、北大精神人们讲过无数遍，对于一个在北大学习、工作22年的我来说，我的理解就4个字：自由、责任。两者似乎矛盾，但可以共存。我不见得完全做到，但我一直努力践行。自由是我心目中最大的价值，但同时，一份社会责任时刻不敢忘怀。

3、你们已经是人到中年。在人生态度上到了向我学习的时候。这些年我一直自我标榜“四大自由”：不和任何人吃饭的自由、不参加任何会的自由、不看任何人脸色的自由、不挣钱的自由（我没钱，但也不怎么花钱）。愿你们不久的将来进入和我一样的境界。
祝各位健康快乐！

跟谁在一起工作，真的很重要原创 十点签约作者 十点读书有人说：一个人能走多远，要看他有谁同行；一个人有多优秀，要看他有谁指点；一个人有多成功，要看他与谁相伴。
人生浮沉，我们会遇到形形色色的人。
有的人，像暗夜的水沟，总在无形中让我们跌倒、负重；有的人却像晴空中的暖风，在潜移默化中带给我们进化的力量。
生命来来往往，你被什么样的人影响，就会变成什么样。
职场也是一样。
年龄越大越会发现： 跟谁在一起工作，真的很重要。

有科学家曾调研发现： 人是唯一能接受暗示的动物。
我们与不同的人接触，就会接收不同的暗示。
与正能量的人同行，你会充满向上的力量；与靠谱的人为伍，你会越发行事妥帖。
最近看了一个视频：博主讲自己月收入在五六千左右，属于身边人的平均水平。
下面很快有同城网友反驳说：我们这个城市平均工资都是3000块，赚五六千的都不是一般人。说完还一通抱怨，留下一堆难听的话。
但博主却很平静地回复：我这样的收入，在朋友圈子里属于中等稍偏下。大家都觉得工作还可以，并且对今年收入上涨抱有很大的期望。

同处一方水土，日常接触的圈子不同，也造就了收入水平与工作态度的不同。
而纵览生活百余面，我们会发现生活的方方面面大抵如此。
人生这场宴会，和你同桌的人，往往决定了你的水平。
著名的水声工程学专家杨士莪院士回忆求学经历时就曾说：我只是一颗普普通通的种子，不过是大学时遇到了一些好老师、好同学，就像找到了肥沃的土壤。
当你身处消极抱怨的人群时，就容易被禁锢在底层打转，很难看到更大的世界；当你努力跻身于不断进取的圈子时，也会被周围人赋能，敢于主动眺望更广阔的天地。
一个人最常接触什么样的人，其实也在他暗示着人生的走向。
正如《游戏人间》里曾写道：朋友的圈子其实就是你人生的世界，你的为名为利的奋斗历程就是朋友的好与恶的历史。
在人生这场充满不确定性的旅程中，想要让自己在工作中更出色，就要努力与更多优秀的人为伍。

朋友小瑞曾讲过自己初入职场时的一段经历。
她当时总想多努力一些，做出一些成绩，结果邻座的老同事却给了她很多负向引导。
当领导交代她一些日常任务时，同事说：总是让人做这些鸡毛蒜皮的小事，烦死了，摊上这么个事多的领导。
当领导让她跟踪一些意向客户，争取拿下时，同事又会说：意向客户要是能搞定，还叫做意向吗，净让人做这些无用功。
当她想主动做一些额外的工作时，同事还会说：多做多错，看没看到，今天谁谁谁又挨训了。
那段日子，小瑞过得格外压抑，做起事来畏首畏尾，甚至一度怀疑自己，工作上自然没有什么长进。
年中内部考核时，更是被领导单独叫去谈话，险些被辞退。
幸亏，小瑞后来转到了别的岗位，新的搭档很有干劲，也经常提出好的建议，一切才渐入正轨。她不仅做出了成绩，整个人也变得越来越自信。
一个人自身的工作能力自然会影响结果，但环境的暗示力量，却影响着其能力的发挥。
负面的环境会拉低你对自己的认知，削弱解决问题的动力；反之，正向的环境会点拨你，提升主动尝试的勇气。

作家刘同在《谁的青春不迷茫》中写道： 你的朋友是什么样的人，你就会成为什么样的人。
身边人的言行态度，总是在潜移默化中影响着我们。
就像心理学中常说的 “泡菜效应” ，同一种蔬菜放在不同的水中浸泡，一段时间后分开煮熟，味道竟是截然不同的。
待在什么样的圈子里久了，大概率也会沾染上圈子的“味道”。
他们消极被动，你也会被同化；他们积极上进，你也会跟上步伐。
你所处的圈子，会在日积月累中，渐渐改变你的思想和行为，最终影响着你的未来。
当我们想要变得更好时，请记得，先让自己加入到一个优秀的圈子里。

人们常说： 人这一辈子，你是谁不重要，重要的是你身边有谁。
在前行的路上，我们固然要精进自己，变得日趋优秀；也更需要融入更好的圈子，借力跃迁。
具体要怎么做呢？
1、关注自身，以终为始《高效能人士的7个习惯》里曾写道：成功，甚至求生的关键并不在于你流了多少血汗，而在于你努力的方向是否正确。
我们要清楚的是，每个人现在的所作所为是在为自己编写简历。
比起计较当下的薪酬，盘算彼此的付出，你更需要搞清楚的是此刻付出带来的长远价值。
先想清楚一年后自己想成为什么样子，进入什么圈子，然后以终为始地努力。
想要成为文案高手就花时间去练习写作能力；想要突破业绩壁垒就花精力去钻研业务能力。
在前行路上，我们更需要把目光放在自身，让个人能力能够得上准入门槛。

2、关注圈子，升级迭代知乎上曾有人问：让自己变得优秀的最佳途径是什么？
其中最高赞的回答竟然是：与优秀的人同行。
当你面对抉择不知所措时，优秀人的过往经验会为你提供借鉴；当你疲惫得想要放弃时，卓越的人更会像一盏指路明灯一样照亮前路。
在现实生活中，学会对自己的社交断舍离，远离那些消耗你的圈子。把精力放在更有价值的事情上。
时常反观，如果当下的圈子无法让自己变得更好，那就想办法去结识更厉害的人，进入更高阶层的圈子，让自己始终保有进步的空间。
我们向上攀登的过程，正是在这两件事间形成无限循环。
慢慢地，你会发现，身边优秀的人越来越多，而自己也早就跑出了起点很远。

看过一句话：与智者同行，你会不同凡响；与高人为伍，你能登上巅峰。
你要相信，每个人都会在岁月沉淀中，被周围的人和环境所影响。
我们从哪里来，已成定局，无法改变。但去向何方，却完全在于自己的选择。
选择与优秀的人为伍，加入更加优质的圈子，会帮助我们登上更高的山峰！
愿每一位心怀梦想的人，都能够成为闪闪发光的自己！
作者 | 微澜，一边读书沉淀，一边写作成长。
主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）早春，太阳尚远，但阳光已带着温柔，远山朦胧，却有隐隐花香盈袖，春天就这么悄悄来了。
初春的第一缕阳光、春雨洗过的嫩青草儿、沾着露珠的花苞....
你看天都变得柴蓝柴蓝的了，花都开成海了，还不拍下这春色盎然的一瞬间？
欢迎点击文末链接，分享你手机里拍下的春日美景，共度美好的春日时光~▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”

及时接收每晚新鲜出炉的推文

更始政权为何短命？
原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第九十一篇，介绍了刘玄灭亡的前因后果。本文主要分析以下几个内容：1、李氏家族做出了什么改变格局的重大决定？2、刘秀为与更始决裂做了哪些布局？3、为什么刘玄无法抵挡赤眉军？4、更始政权灭亡的直接原因是什么？5、刘玄迁都长安背后又怎样的权力博弈？ 本文是五千字长篇，内容丰富·，请大家多支持，非常感谢。
（九十一）更始覆灭背后的推动者更始二年（24年），柱国大将军、辅汉侯李通受命离开长安，镇守荆州。
作为早期支持刘縯的家族，宛城李氏一度与刘縯兄弟关系密切，只不过随着形势的变化，这一家族逐渐倒向刘玄，尤其是李轶，此人与刘縯之死有直接的关系，这也导致李氏家族和刘秀结下了深仇。再加上当年刘縯杀死李通同母异父兄弟申徒臣之事，双方就更加势同水火了。
然而没有永远的敌人，随着形势再度发生变化，双方的关系也逐渐微妙起来，在李通来到荆州后不久，就发生了一件令人不可思议的大事，毫不夸张地说，此事对当时天下的格局造成了重大影响。

工作既要干好，更要会表忠心！窦融的做法堪比教科书握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武六年（庚寅，公元30年）【原文】(原文太长可跳过不影响阅读）窦融复遣其弟友上书曰：“臣幸得托先后末属，累世二千石，臣复假历将帅，守持一隅，故遣刘钧口陈肝胆，自以底里上露，长无纤介。而玺书盛称蜀、汉二主三分鼎足之权，任嚣、尉佗之谋；窃自痛伤。臣融虽无识无知，利害之际，顺逆之分，岂可背真旧之主，事奸伪之人，废忠贞之节，为倾覆之事，弃已成之基，求无冀之利！此三者，虽问狂夫，犹知去就，而臣独何以用心！谨遣弟友诣阙，口陈至诚。”友至高平，会隗嚣反，道不通，乃遣司马席封间道通书。帝复遣封赐融、友书，所以尉藉之甚厚。
【译文】(原文太长可跳过不影响阅读）窦融又派弟弟窦友前往洛陽，向刘秀上书说：“我很幸运，能够成为先皇后亲属的后代，好几代都是二千石俸禄。我又暂任将帅，镇守一方。所以派遣刘钧，向您口头表达我的赤胆忠心，从内心深处对您没有丝毫隐瞒。而您的诏书却称赞公孙述、隗嚣两位君主三分天下、形成鼎足之势的权力，提到任嚣、尉佗的谋划，我深感忧伤悲痛。我窦融虽然无知无识，但在利与害之际、顺与逆之间，岂能背叛真主旧主，去事奉奸恶、假冒的人！岂能废弃忠贞的节操，去做颠覆国家的坏事！岂能抛弃已经成就的基础，去追求并无希望的利益！就此三项，即使去问一个疯子，还知道如何决定，而我为什么偏偏会别有用心！谨派我的弟弟窦友前往，亲口陈述我的至诚。”窦友走到高平县，正赶上隗嚣叛变，道路不通，于是派遣司马席封从小路把信带到洛陽。刘秀又派席封给窦融、窦友带信，安慰他们，感情深厚。
【解析】

时间到这个时候，刘秀攻略下中原、河北、山东、南方，现在剩下的就是西北方面和蜀中。
西北有两拨势力窦融和隗嚣，蜀中则是公孙述。
天下大势已经基本可定，如何选择已经十分明了。
只不过任何时候都有顽固分子，也有想拼命搏一把的赌徒，隗嚣、公孙述就是如此。
窦融则极为现实，掂量得清自己。
早在天下大乱时，窦融联合河西五郡结盟，虽然名义上他是大将军，但实际上更多是自保维持河西五郡的安定，并没有表现出扩张的野心，而是在等待机会。
恰逢隗嚣派遣使者联合窦融，后者经过内部商讨一致认为应当归顺刘秀，于是有了上面这段材料。
注意，从地理上来看，隗嚣的陇右正好卡在河西去到 刘秀 地盘中间。
这样的地理条件，给隗嚣以封锁窦融与刘秀信息沟通提供极大便利，换个角度来说，也给窦融接受刘秀安排极大的不便利。
人为什么会不信任某件事？
很大程度是因为收到的信息极少，相关的东西处于不确定状态，自然是不 信任 居多。
窦融之于刘秀也是如此。
既然已经决定归顺刘秀，尽快建立信息渠道实现沟通十分重要。
等隗嚣灭掉再递上书信，那是心向刘秀还是恐惧被灭的投降？
两者之间的待遇差别可是不小。
从这一点来看窦融给刘秀的书信，所传递的意思就是表忠心和与隗嚣进行切割。
不过为什么表忠心，表忠心到底表的是什么，想过没有？
个人 认为，表忠心的内涵有三点。
其一，表服从。
即表示对某人的服从，愿意听从其安排。
从立场上来讲是表明自己与对方是一条阵线的，或者说表明自己是对方的人。
其二，表 权威 认可。
需要表忠心的语境下只有一种可能，即对方比自己有更高的权力等级。

而表忠心就是表达对这种权力结构的认可，更是对对方权力的认可。
其三，表需求。
权力的架构中，权力安全感来源于4个方面。
不断 的 测试，通过 被 权力管控者的反应来确定对方的顺从，比如服从性测试。
透明的信息，通过信息消除不对称、不确定来实现，比如监视、情报渠道。
毁灭的力量，对方恐惧自己，且自己能毁灭对方，比如暴力。
需求的需要，自己手中有对方需要的东西，可以拿捏住对方，比如职位、金钱、名望等等。
而在表忠心的语境中，还需要提到自己的需求。
也只有这样，体现自己的需求，才会让对方感觉到，其实你是能够通过这个需求让他拿捏你的，这样他才有安全感。
如果你既不怕他的暴力，又不需要他什么东西，他说忠诚于你，凭什么相信？
且 再看窦融对刘秀的这封书信。
历经艰辛送信就是一种服从，提到”真主“即是表明对刘秀权威的认可，暗点知道利害关系则是表示对刘秀的需求。
可以这么说，正是因为窦融如此做，也为其今后在东汉朝廷的政治地位打下了基础。
因为他的忠诚，值得刘秀给他丰厚的回报。
【闲扯】看过了上面的内容，咱么再聊聊表忠心这事吧。
讲实话，绝大多数人无法克服心理去和领导表忠心，更多的就是埋头干事。
但如果你真会表忠心，其实对职场发展而言帮助极大。
梳理上面内容，可以这么说，表忠心必须要包含3个方面内容。
其一，表感激。
“能在领导手下工作感到十分幸运。”
“感谢领导包容了我工作中的诸多不足，还愿意给我机会。”
“能够在领导手下工作，自己成长了很多，对此我一直铭记于心。”

其二，表服从。
“以前工作中存在的不足，我已下定决心改正，请领导放心 。”
“不断转换思路，用高标准、高要求完成领导安排的工作！”
“希望能够继续在领导的带领下把工作干 的 更好。”
其三，表需求。
“希望在未来的工作中能够不断成长，承担更重要的工作，更好地为公司、单位、领导服务。”
“希望在领导的带领下，不断进步、不断成长， 获得 好的发展。”
什么时候需要表忠心？没有定势，包括不限于下面。
你被表扬、你被批评、职务调整前后、领导给你帮忙或指点后。
总之，把工作做好是基本，表忠心什么的，即是锦上添花，也是你发展的放大器、加速器，但你要注意主次关系。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

公孙述的战略失误原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-10章目录（九十四）刘杨、彭宠之乱（九十五）汉梁之争（九十六）平定齐地（九十七）祸起萧墙（九十八）矛盾的隗嚣（九十九）略阳之战（一百）汉成天命之争（一百零一）公孙述的战略失误公孙述称帝后不久，一位来自陇右的使者到达成都，这个人就是马援，而他此行是前来试探公孙述的。
由于割据陇右的隗嚣实力有限，没有称帝的资本，因此他只有在刘秀和公孙述这两大集团之间二择其一，后来刘秀说马援“ 遨游二帝间 ”，而这正是当时隗嚣处境的真实写照。
其实隗嚣最开始是有意结好公孙述的，由于马援和公孙述是扶风郡的同乡，而且素来交好，因此他出使的第一站就是巴蜀。
马援本以为以二人的旧交，公孙述一定会热情相待，不想一到成都，就却发现情况和自己想的很不一样，无论是接见马援还是会见百官，公孙述都排场十足。
当时公孙述想为马援封侯，并拜为大将军，同行的宾客也都愿意留下，但马援却说：“ 天下雄雌未定，公孙不吐哺走迎国士，与图成败，反修饰边幅，如偶人形。此子何足久稽天下士乎！ ”

马援的评价一针见血，乱世之中，故步自封等于坐以待毙，唯有不断进取才有胜机，公孙述不思吸纳人才，对外扩张，反而重视各种繁文缛节，乃是本末倒置。
于是马援在回到陇右后，对隗嚣评价道：“ 子阳井底蛙耳，而妄自尊大，不如专意东方。 ”建议他断绝与公孙述的联系，专心结好刘秀。
未能争取到马援的好印象，是公孙述诸失误中的一个，他本可能有更大作为，而早在他称帝之前，就有一些机会。
当时公孙述刚刚自称蜀王，一次，功曹李熊为他对当前的天下大势进行了非常透彻的分析。
首先，李熊指出：“ 今山东饥馑，人庶相食；兵所屠灭，城邑丘墟。蜀地沃野千里，土壤膏腴，果实所生，无谷而饱。
女工之业，覆衣天下。名材竹干，器械之饶，不可胜用，又有鱼、盐、铜、银之利，浮水转漕之便。 ”
这里李熊重点指出，经过新朝末年的一系列战乱，天下大部地区都受到了严重的战争创伤，唯有蜀地较少遭到破坏，论起物资之丰富，天下无出蜀地之右。
而基于这项优势，李熊为公孙述集团未来的发展方向进行了详尽的规划，他提出：“ 北据汉中，杜褒、斜之险；东守巴郡，拒扞关之口；地方数千里，战士不下百万。见利则出兵而略地，无利则坚守而力农。东下汉水以窥秦地，南顺江流以震荆、杨。所谓用天因地，成功之资。 ”
在李熊看来，巴蜀北有汉中，褒斜道是难以突破的天险，而东面又有巴郡，扞关（即江关，今重庆奉节东）扼守着从东面进入巴蜀的要道，如今巴蜀兵精粮足，应看准时机主动出击扩大领地，若没有机会就稳固防守发展农桑积蓄实力。当机会出现时，可以从汉中北上进军关中，东线可以顺江而下威震荆扬，只有这样才能充分利用天时地利。
最后，李熊又说道：“ 今君王之声，闻于天下，而名号未定，志士孤疑，宜即大位，使远人有所依归。 ”他建议公孙述尽快称帝，以此提高威望，收拢人心。
客观地说，李熊所言非常中肯，当时天下的形势还非常不明朗，据《后汉书·光武帝纪》记载，“ 是时，长安政乱，四方背叛。梁王刘永擅命睢阳，公孙述称王巴蜀，李宪自立为淮南王，秦丰自号楚黎王，张步起琅邪，董宪起东海，延岑起汉中，田戎起夷陵 ”，可见在更始政权开始走下坡路后，各个地区的割据势力纷纷崛起，再加上活跃于关东广大地区的各路义军，公孙述凭借富饶的巴蜀，确实可以有一番作为。
而李熊的具体策略也非常合理，其核心观点是让公孙述积蓄实力，伺机出击，而出击线路则是关中和荆州两个方向，这与后世诸葛亮的《隆中对》非常相似。
都说诸葛孔明未出茅庐便知三分天下，事实上他的谋划是有先例的，李熊的战略规划应该就是一个重要的参考，后来魏明帝曹睿在诏书中写道：“ 亮怀李熊愚勇之志 ”就说明了这一点。
而这里我们要注意，李熊的战略规划和隆中对一样都是要主动出击的，尽管李熊认为没有合适的机会时应先积蓄力量，但只要有了机会，就应该毫不犹豫地对外扩张。
在这一点上，二人有着相同的认识，虽然蜀地坐拥天险，易守难攻，但这却有利有弊，因为这导致以巴蜀为大后方对外出击时难度很大。
正因为如此，每一个机会对巴蜀政权来说都是极为宝贵的，倘若中原被整合为一体，巴蜀便没有任何希望了，这就是《隆中对》中提出“ 天下有变 ”之时就是北伐之日的原因，和李熊所说的“ 见利则出兵而略地 ”一致。
李熊献策后不久，公孙述称帝，完成了内部整合，对于他来说，这确实是一个进取中原的良机。
一开始公孙述确实是将其付诸行动了的，更始政权覆灭后，关中为赤眉所据，而延岑和刘嘉则在汉中、武都一带交战，公孙述抓住时机，令侯丹偷袭汉中，坐收渔利，取得了对外扩张的第一个战果。这是建武二年（26年）的事。
据《后汉书·公孙述传》记载，当时“ 将军侯丹开白水关，北守南郑；将军任满从阆中下江州，东据扞关。于是尽有益州

之地。 ”而且“ 自更始败后，光武方事山东，未遑西伐 ”，形势简直一片大好，他完全可以乘胜追击。
然而接下来公孙述却鲜有作为，赤眉军撤出关中后，关中由延岑及其他小规模武装所控制，可公孙述却坐视冯异将其一一击败而无动于衷，相当于拱手将关中送给了刘秀。
等关中为冯异平定后，公孙述才如梦方醒，与吕鲔等降将一起出兵北上，可此时战机早就失去了，结果每次出兵都为冯异所败，公孙述取得关中的希望已经彻底破灭了。
按《后汉书·公孙述传》的说法，当时公孙述“ 聚兵甲数十万人，积粮汉中 ”，可见他是有着充足的人力物力基础的，但真正出兵时却仅仅“ 使将军李育、程乌将数万众出陈仓，与吕鲔徇三辅 ”，派出的力量有限，并没有展现出不得关中誓不罢休的气魄，而这或许便是他屡次为冯异所败的重要原因之一。
既然关中不可得，那么陇右也是一个努力方向，如能做到陇蜀联合，将可以从两个方向对关中施加压力。
然而对于隗嚣的使者马援，公孙述却未能表示出足够的重视，对与之结盟也并不太积极，结果白白浪费了这次宝贵的机会。
没能争取到隗嚣的后果是非常严重的，公孙述连连为隗嚣所击败，据《后汉书·公孙述传》记载，“ 以故蜀兵不复北出”，这导致公孙述失去了向北扩张的一切可能。
试想一下，若公孙述能早早与隗嚣结盟，两面进军关中，彼时刘秀的主力基本都在关东作战，冯异想必是难以抵挡的。
反观刘秀，他对形势观察更加透彻，在自己无法腾出手来的时候，便采取联陇制蜀的策略，几乎没有消耗太多力量，就利用隗嚣充分牵制了公孙述，使之没有任何作为，为自己平定关东争取了宝贵的时间。
随着形势的变化，隗嚣逐渐与刘秀走向对立，这样一来，他和公孙述便自然而然地走到一起，而这也是公孙述的最后一个机会。
对于当时的形势，荆邯做出了关键的分析，由于未能争取到隗嚣，导致刘秀“ 释关陇之忧，专精东伐，四分天下而有其三 ”，形势已经十分严峻。
如今刘秀又“ 发间使，招携贰，则五分而有其四 ”，由于隗嚣手下的大批关中人士离心离德，纷纷投向刘秀，他的力量已经占据天下的五分之四了。
在此情况下“ 若举兵天水，必至沮溃，天水既定，则九分而有其八。 ”若坐视隗嚣覆灭，刘秀就要九分天下得其八了。
但局势也没有完全恶化到不可挽回的地步，骑都尉荆邯建议：“ 宜及天下之望未绝，豪杰尚可招诱，急以此时发国内精兵，令田戎据江陵，临江南之会，倚巫山之固，筑垒坚守，传檄吴、楚，长沙以南必随风而靡。令延岑出汉中，定三辅，天水、陇西拱手自服。 ”
荆邯认为，应该趁着形势还没有完全绝望，以举国之力对外出击，具体策略则是以田戎据江陵，延岑出汉中，与之前李熊所说大同小异，而这有这样才能为自己争取一些机会。
虽然公孙述接受了荆邯的意见，但在实际操作时却受到了很大的阻力，据《后汉书·公孙述传》记载，“ 蜀人及其弟光以为不宜空国千里之外，决成败于一举，固争之，述乃止 ”。
我们可以发现，除了公孙述之弟公孙光外，其余反对者基本以益州本地人为主，而支持出兵的除了来自关中的平陵县（今陕西咸阳西北）人荆邯外，来自荆州的延岑和来自豫州的田戎也都是外地人，由此可见公孙述遇到了和隗嚣类似的问题，即本地豪强倾向于割据自保，而作为主君又不得不考虑他们的意见。
关于隗嚣集团的内部问题请看这里隗嚣悲剧的根源

虽然《后汉书·公孙述传》说他“ 终疑不听 ”，但事实上公孙述还是做了有限度的出击，这应该是他与保守派达成的一种妥协。
按《华阳国志》的说法，公孙述“ 乃出军荆门、陈仓，欲震荡秦、楚 ”，但其实出兵规模并不大，威胁也比较有限。
建武六年（30年），公孙述派田戎与任满出江关，至临沮、夷陵一带，希望田戎能招纳旧部，从而夺取荆州诸郡，但未能成功。
由此可见，公孙述根本没有在这个方向派出多少力量，他主要寄希望于田戎招纳旧部，最终失败也就不足为奇了。
到了建武七年（31年），公孙述又“ 以嚣为朔宁王，遣兵往来，为之援势 ”，这次行动应该是配合隗嚣两路出击关中之战的，但公孙述出动的兵力想必极为有限，因此根本没有参加实际的战斗，只是为隗嚣声援而已。
在如此严峻的形势下，这种如同儿戏一般的象征性的出击根本没有任何意义，到了建武八年（32年），刘秀发动略阳之战，但公孙述却只命李育带领万余人前去营救，结果根本扭转不了败局。
略阳大败后，隗嚣困守西县，形势已经极度凶险，但公孙述在对方求救时却仅派了五千援军，若不是刘秀因后方动乱而被迫离开前线而吴汉又过于急功近利，隗嚣就要一战而亡了。
尽管隗嚣暂时续了命，但长期的战争对陇右造成了巨大的破坏，隗嚣难以为继，郁郁而终，公孙述的不作为令他失去了最后一个可靠的盟友，而刘秀先是联陇制蜀，然后得陇望蜀，在每一个关键节点都做出了最正确的选择。
虽然公孙述确实面临一定的内部掣肘，但他过度保守，错失良机也是不争的事实，他先是未能及时与冯异争关中，又未能在最关键的时刻争取到隗嚣这个盟友，而最后在与隗嚣结盟后双方唇亡齿寒时又未能对其军事行动给予足够的支持，一系列军事及外交上的失误最终将自己逼上了绝路。
乱世之中如逆水行舟，不进则退，虽然低强度的战争保证了巴蜀的安定，使其实力未受损失，但随着统一进程的不断加速，汉成两国的实力对比已经更加悬殊。公孙述坐视刘秀九分天下居其八而毫无反制之力，他的灭亡已经指日可待。
我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

公子扶苏为什么乖乖自杀？
握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？ （13）秦始皇的工具人属性 （14）扶苏到底怎么得罪的秦始皇？ （15）扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（十六）说到秦帝国大家都熟悉这样的故事，秦始皇明明指定扶苏为接班人，结果被万恶的赵高李斯和胡亥窃取了帝国。
这帮阴险的坏人窃取了帝国后，一不做二不休，居然还要矫诏杀死善良的公子扶苏和跟随他的忠诚的蒙氏兄弟。

更令人目瞪口呆的是，扶苏手握三十万重兵，居然不听蒙氏的合理警告，一点防范和反抗意识都没有，乖乖的自杀了。
贵为上郡侯的扶苏都自杀了，蒙氏兄弟的身份只能算文武管家，当然也就只有死路一条了。
难怪众多穿越爱好者如此痛心疾首，扶苏啊扶苏，您也太仁厚太善良了吧，你这简直就是秦代的傻白甜啊。
我恨不得穿越到你的身边，以我初中以上的智商，足以略施小计，当头棒喝唤醒你。
只要我破了你的傻白甜圣母大功，到时候咱再与蒙恬一联手，手握三十万大军，不就可以拨乱反正，诛除赵高李斯胡亥，延续我大秦帝国的伟业了？
是不是扯远了，咱先不理会沙丘之变的记载到底有多少真实性，咱先来看看，公子扶苏为什么乖乖自杀呢？
我们很容易从个人性格的软弱或者强硬，善良或者卑鄙等角度去入手探寻。而这样的探寻，大约都会演变为故事会一样的故事。
可如果我们搞清楚了一些关键性东西，比如所谓三十万大军的组成成分，也许这个问题就根本不是问题了。
要搞清楚这三十万大军的构成，我们有必要介绍一个张家山汉简记载的经典案例——“毋忧案”。
这是汉高祖刘邦时期的案子，湖北荆州一带上报，有个名叫毋忧的当地少数民族男子因为逃兵役被抓了。
按照法律规定，逃兵是重罪，要被腰斩，所以毋忧立即鸣冤叫屈：我是少数民族，根据帝国法律，我的部落头领每年都为我代交56钱，交了这笔钱，我就不用再服徭役了，所以我本来就不该被征兵，哪来的当逃兵呢？
地方法院对此案进行了审理，当时有两种意见：一些人认为毋忧应该被腰斩，另一些人认为毋忧应该被判无罪，地方法院无法达成一致意见。
于是案子被报到最高法，最高法回复——毋忧应该被腰斩。
现代学者们读到这个案子以后，也有两种意见：一种认为这是个冤案。
毋忧根据国家政策就不应该被征调，中央腰斩毋忧的意思是，领导虽然调你调错了，但你既然被征发就不能逃，所以要被腰斩。根据现代法律精神，这是冤案。
还有一种看法是这个案子并不冤，因为领导这一次征调是“发屯”，也就是军事行动，和徭役不是一回事，是毋忧自己搞错了。
案子虽然是汉帝国初期的案子，但当时的基层制度和秦帝国时期的很多制度是有很大惯性和延续性的。

我们完全可以理解为，这样的案件在秦帝国时期，也很普遍。
被腰斩的毋忧到底冤不冤呢？帝国最高法（廷尉）给的答案很明确，毋忧就是逃兵，就该被腰斩。
根据现有的出土秦简汉简，从明面上的规矩来看，毋忧死的确实不冤。
因为郡尉确实是“发屯”，是军事调发，走的军事法律，你毋忧拿来说的什么头领帮你交过代役钱，那是徭役法，是民事法律，民事法律怎么能和军事法律混为一谈呢？
可如果事情真的这么简单，县里直接就可以断案了，干嘛还要费这么大的劲，影响自己的考评，上报最高法说案子有争议呢？
原因就在于，其实所有人都心知肚明， 实际运作中帝国的军事征调和民事徭役，早就混为一谈了。
我们肯定很疑惑，这军事征调和徭役征调有什么区别呢，区别大着呢，最根本的区别在于，一个帝国给吃给穿，一个全得自己掏腰包。
回顾下第十一节一封家书，我们介绍了一对为帝国尽忠的士兵，怎么样被路费和吃穿问题折腾得痛不欲生。
这封家书刚出土的时候，学界就有着很大的疑问，堂堂大秦士兵，那都是拖着八百米长弩的威武之师，怎么可能打仗的时候，帝国吃穿都不包呢？
历史爱好者们宁愿相信，这也许是两个士兵个人生活奢侈，又或者爱好赌博导致欠钱的吧。
可惜进一步的众多出土秦简，打碎了我们的幻想：内史言：西工室司寇、隐官践更多贫不能自给（粮）。
议：令县遣司寇入禾，其县毋（无）禾当贷者, 告作所县偿及贷。
内史言：蒙卒从破赵军，长挽粟徒壹夫身贫毋（无）粮， 贷县官者，死军，为长司寇和隐官都是指犯了事但罪比较轻，只需强制劳动还可以居家的百姓，他们服役要自备粮食，没有就向帝国贷款。
“长挽粟徒”就是说的为帝国军队提供后勤的民夫，他们也要自备粮食，没有也要像帝国贷款。
很显然，帝国是为人民子弟兵提供吃穿的，前提是你得算成人民子弟兵了，要是是贱民或者民夫，嘿嘿。
所以毋忧案就很好理解了，军分区领导说我是发屯，是军事调动，要不怎么找到免徭的你？想诬蔑我违规拉我下水？啊呸。
毋忧很委屈，谁不知道我这种没爵的，被征调肯定算提供后勤的“民夫”，走徭役自备干粮，你这分明是掩盖犯错拿我脑袋背锅，冤枉啊。
回顾下第十一节就知道，帝国征调打仗的部队，往往十有八九都算“民夫”。
帝国部队组成成分非常复杂，大体有屯戍、更戍、冗戍、罚戍、赀戍、谪戍和徒隶等很多种。

我们尽可能用最浅显的方式来解释这些不同组成：我们通常以为的帝国军队是指的正规部队常备军，属于屯戍 ，帝国提供军事行动期间的一切吃穿开支。
但有两个问题，一个是人数少，二个是要分批。
国家哪有那么多粮衣给所有人呢，常备军一般都要二级以上爵位，二世时曾经征发全国所有常备军进首都，总数才五万。
就算首都人民爵级高，常备军数量多，也不过二万吧，还要去掉守卫京城的大几千人，能去上郡的大约也就一万多。
而且，常备军帝国虽然管吃管穿，但没有薪水，他们平时维持生活还得靠种田，所以只能轮流上岗。
帝国军事行动的负担主体，是更戍和冗戍，都属于平民服徭役，算民夫。
帝国平民徭役累加，有的说每年三个月，有的说每年四个月，不管到底几个月，他们的服役方式都是以月为单位轮换。
比如一年要服徭三个月，那我一个月在上郡当“民夫”，然后走回首都家里种地，两个月后我提前出发，再在指定日子前赶到军营报到。
这种常规的轮流更替服徭役的方式，就属于更戍 ， 当然一月一换不满足帝国的所有军事需求场景，就有变通的冗戍。
冗戍就是长期服役的意思 ，有些是长期战事要求你先服役，再用后面该服徭的日子去抵扣，第十一节中的两个士兵就是这种情况。
还有些是代人服役，有些有钱的不愿意来回花这么长时间去服役，可以通过帝国调配，花钱买那些穷苦点的人代服役。
现在我们就懂了， 这所谓三十万只是编制的总数，实际在军营轮岗的只有三分之一或更少，其他人都在家里或者赶来的路上。
当然部队构成远不止正规军和平民，还有很多很多其他成分：比如以徭役方式去前线驻守的，路费粮食衣服等等全部自费，每三四个月就得来一回，一整就是十来年，几个受得了这么折腾啊？
赶上收成不好，没吃的了怎么办？向帝国借款买粮食呗，没钱还咋办？接着服役干活还呗， 这就是赀戍，服役还债的意思。
还有，第十一节我们介绍过，帝国军营里法律森严，说要罚你那随便找两条就要罚你，罚的方式有两种：一种是罚金甲盾等财物，有钱还好，没钱那就只好干活还，成了上面说的赀戍；还有一些重罪的或者身份低贱的人违规了，直接就是罚戍边多少年，这就是罚戍。

连徭役都自己自费，上面两种形式的戍边就不用问了。
前面说的几种兵源构成，怎么着都还算“人”的范畴，但是我们别忘了，帝国除了“人”， 还有些“人形工具”，这就是所谓的谪戍和徒隶。
徒隶就是刑徒（城旦、鬼薪、白粲等）和国家奴隶（男的叫隶臣，女的叫隶臣妾）的统称。
而谪戍对象是身份地位低贱的人 ，比如说行商的商人，比如说入赘者。
这些人未必都很穷，也未必有犯罪，但帝国出于种种考虑，予以他们歧视性待遇，随时听候帝国调遣。
徒隶和谪戍对象等兵源最大的特点就是“可持续性”。
帝国的秩序遵循绝对的身份政治，贵族的地位可以很轻易的长期延续，而罪犯与贱民的地位，也会传之子孙。
所以这些贱民和刑徒不仅自己可以为帝国提供劳力，还可以通过生育后代源源不断的提供帝国需要的劳力。
这里面有点特殊的就是徒隶，作为没有土地的“人形工具”，帝国反而要提供衣食，看上去待遇和正规军一样，帝国不是亏了？
其实他们对于帝国的边防有着很大的作用，因为他们可以永久的劳作，而且负责着一项非常重要的工作——工事营造：秦已并天下，乃使蒙恬将三十万众北逐戎狄，收河南。
筑长城，因地形，用制险塞，起临洮，至辽东，延袤万馀里。
乃使蒙恬通道，自九原抵甘泉，巉山堙谷，千八百里。道未就扶苏和蒙恬的这三十万部队除了开始的军事任务和防御任务外，最主要的任务其实是修长城和修道路。
这种大型工程劳作，正规军是不可能去干的，服徭役的平民每月一换也不适合干这类持续性的工程。
根据出土秦简我们知道，这类工程的劳作和相应的运输工作都是优先使用长期服役的刑徒和贱民来完成的。
而且进一步，这些刑徒和贱民都是举家劳作的，根据帝国律令，身高超过1米2，七岁以上的男女，就有义务为帝国劳作。
所以，扶苏和蒙恬的这所谓三十万部队，正规军只是少数，更多的是混合了平民与刑徒，算上了所有男人、女人和小孩。
最关键的是，兵营对他们来说，就是一个数着日子到点了赶紧逃离的炼狱！
他们和主管之间，根本没有任何感情与依附可言，对于主管领导的命运，他们大约只会毫无兴趣，漠不关心。

后世历史中，手握数以十万计的职业半职业士兵的王爷或者将领，与帝国一言不合就打起来的情况确实不算少见。
然而，士兵之所以愿意跟着将领或者国家走，是因为他们当兵那是一种福利，一种获得财富与身份的捷径。
只有士兵们存在利害考量，才会存在和王爷、将领或者国家、皇帝的人身依附关系，才会考虑跟谁走不跟谁走。
战国时代和秦帝国的部队，绝大部分根本就不是职业士兵，而是前面介绍的大杂烩。
就凭帝国这样的“部队”，扶苏和蒙恬拿什么去反抗中央的使者呢？
这个时代，无论你多牛，无论你是白起、廉颇、晋鄙还是李牧，无论上面的命令是真命令还是伪命，你都没有抗衡的资本。
扶苏和蒙恬只是头上带了两顶官帽子而已，想让几十万时刻等着离开这鬼地方回家的人跟随你与中央长期对抗，未免太异想天开。
对于扶苏来说，真要想不开，那就只有受到无尽的肉体折磨和精神羞辱后再死去，现在允许你自杀，已经算是一种福利了。
近期文章《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争百年东吴（八十）交州之争百年东吴（八十一）步阐之乱百年东吴（八十二）西陵之战百年东吴（八十三）暴君孙皓建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

“攻必克，战必取”的徐达，为什么只能称“大明第二名将”？
小院本院 握中悬璧《明朝果然很有料》-33『接上一篇： 丞相终结者：延续千年的丞相制度，为什么会在朱元璋手里戛然而止 』【大明第二名将】从洪武元年到洪武八年，发生了这一系列事情，让人感觉真正的主角朱元璋似乎隐身了。他怎能允许手下如此放任，这还是那个以刘邦为模板的朱元璋吗？
一方面，老朱确实膨胀了，他陶醉在宏伟的中都计划中不能自拔，以及对淮西旧部的信任，放松了对内部的管理。
另一方面，老朱还是很忙，他并没就此躺在功劳簿上，对外还有很多艰苦的仗等着要打。
洪武元年的北伐是非凡的成功，最大的收获就是收复了离开汉人怀抱400余年的幽云十六州。那还是在五代时期，自从石敬瑭将幽云割让给契丹之后，这片土地就离开了汉人王朝。
从此以后，收复这片故土成了唐朝以后历代强人心心念念的愿望，不管是昙花一现的强权，还是统治稳固的大一统王朝。北伐两个字，始终在一代代人心中缭绕，挥之不去。
强人们为此作出了不懈的努力。后周世宗柴荣出师未捷身先死；宋太祖赵匡胤毕生也没能攻灭受到契丹保护的北汉；宋太宗赵光义继承哥哥遗志，奋强军之余威，却在雍熙北伐大败而归，自己还在高粱河中了一箭；就连被称为软蛋的南宋，也先后发动过四次北伐。
这是多么大的荣耀啊，每个皇帝都梦寐以求，然而即使赵匡胤麾下拥有开国之百战精兵，南宋更有岳飞这样不世出的中兴名将，都免不了功败垂成，徒留遗憾。

从963年到1368年，405年过去了。那里先后经历了辽、金、元三个王朝的统治，如果在明初军力强盛时还不能收复，按照王朝的定律，到了中后期就更加困难，就可能再次出现南北长期对峙。在元朝统治时期，就把北方汉人与南方汉人区别开来，分为“汉人”和“南人”，这个情况持续下去，很可能造成中国南北进一步的割裂。时间越长越不利，南北方相互的认同感会越来越淡，直到形同陌路。
最坏的结果，可能是我们现在要去趟北京或者广州，都需要办理个出国签证了。
幸运的是，朱元璋做到了。单就这点而言，他的功业已经完爆宋朝诸帝，足以彪炳史册，踏入史上君主的前列。
让我们复习一下岳飞那首著名的《满江红》吧：靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙。
靖康耻已雪，臣子恨已灭，旧山河已复，朱元璋替岳飞完成了心愿，当他去祭拜岳武穆的时候，一定会告诉他吧。
或许，还差了那么一点，岳飞的“踏破贺兰山缺”才是更高的目标。
贺兰山脉，位于现在宁夏回族自治区与内蒙古自治区交界处，“踏破贺兰山缺”，意味着大明要更进一步，挥师向西，将帝国的疆域扩大到蒙古诸部的传统势力范围。
是的，大都虽然攻克，北伐并没完全成功，这个计划只执行了一半而已，接下来才是最艰苦的战斗。

元顺帝远遁，他的机构和班子还在，西北和辽东元军主力尚存，随时可能卷土重来。要比较实力的话，“引弓之士，不下百万众也，归附之部落，不下数千里也，资装铠仗，尚赖而用也，驼马牛羊，尚全而有也”，至少在牌面上，明朝并没领先元朝多少。只有彻底击垮这个政权，消灭他们的军队，摧毁他们的斗志，才能让大明边疆安定，为子孙和人民留下一个稳定的江山，这才是北伐的终极目标。
由于朱元璋已有了皇帝的新工作，这个任务还是要由大明第二名将徐达来完成。
谈到古代名将，我们来划分一个档次。历史上能列入第一档的名将，要求如下：1) 对王朝的统一大业或是中兴起到关键作用；2) 对外战绩辉煌，开疆拓土无数，或是在军事领域有特殊贡献。
条件看似不多却异常严格，按照这个要求，前朝大概也就是孙武、吴起、白起、韩信、李靖、卫青、霍去病、项羽、岳飞等等屈指可数的战神能进入第一档。
徐达能归入第一档吗，我们来看看他都做了些什么。
徐达参加红巾军是在朱元璋回乡募兵那次，他也位列跟随朱元璋南略定远的淮西二十四将之中。不用说，这是嫡系中的嫡系。
徐达与朱元璋一起成长，从至正十二年（1363年）朱元璋投军到至正二十三年刘福通阵亡，十多年时间里，朱元璋从一个亲兵成长为吴国公，徐达也从一个小兵成长为朱元璋手下头号领军大将军。
注意，大将军的意思是元帅，是“帅”，不是“将”。“将”是将兵的，“帅”是将将的。
不是所有军人都能成为“将”的，更不是所有“将”都能成为“帅”的。要光论勇武，常遇春、朱亮祖等都强于徐达，可他们只能被徐达统帅，而且毫无怨言，这就是实力。
“刚毅武勇”只是为将的基本条件，如果要当元帅，那就必须再加上“深谋远略”，也就是要走一步看三步，考虑到各种可能出现的情况，把敌人安排得明明白白。
智勇双全才能为帅，徐达尤其善于谋略。
编辑 搜图请点击输入图片描述（最多18字）陈友谅有个过命的兄弟张定边，朱元璋也有，那就是徐达。在和州，郭子兴和孙德崖闹掰，朱元璋被扣，像狗一样被关在铁笼子里，性命随时可能不保。郭子兴要朱元璋，孙德崖手下要孙德崖，双方谁也不肯先放人。徐达主动提出，用自己交换朱元璋，这才化解这场矛盾。

郭子兴死后，朱元璋欲兼并其部众遇到阻力，一些郭的旧部并不认可他，“时诸将多太祖等夷，莫肯为下”。徐达、汤和等人带头表示恭谨，其他人不敢轻举妄动，才逐步确立朱元璋的领导地位。
此后朱元璋的主要对手成了张士诚和陈友谅。在和张士诚的浙西之战中，徐达受命领兵东向，巩固应天，东吴军当者披靡，打得张士诚患上了徐达恐惧症。
鄱阳湖之战中，徐达身先士卒，以大将之尊“身先诸将，败其前军”，鼓舞手下奋勇当先。之后他奉命回调应天，防备张士诚乘虚偷袭。徐达是张士诚的苦主，朱元璋对他留守相当放心，“吾以达留守，缓急可百全也”，这也是张士诚不敢前来进攻的原因之一。
在朱元璋的统一大业中，徐达战功第一，“所平大都二，省会三，郡邑数百”。而且他还能约束部下，做到不扰民，“间井宴然，民不苦兵”。这就非常牛了，要知道朱元璋手下不少名将都是以嗜杀闻名的，徐达既能战必胜、攻必克，还能保持良好的军纪，简直是个异类。
政治根正苗红，能力出类拔萃，言行微小谨慎，徐达就是为朱元璋而生。
攻克北平后，徐达的威名达到了顶峰，“廓江汉，清淮楚，电扫西浙，席卷中原，声威所振，直连塞外，其间降王缚将，不可胜数”。
成色略有不足的是，这些战绩大多是在农民军内战时期取得的。此后攻克大都异常顺利，那多半要归功于朱元璋的方略高屋建瓴，各路元军离心离德抵抗无力。
在大明这方，徐达可称第二号名将，因为第一名将非朱元璋本人莫属。不过他现在是皇帝了，不能再随便亲自下场打打杀杀，徐达的顺位自动提前，成为大明一号武将。
徐达还缺少一场决定性的战役为其加冕，击败了这个对手，他才能成为实至名归的大明第一武将，也就有资格进入第一档。
这个对手，就是王保保。

王保保，蒙古名：扩廓帖木儿，察罕帖木儿养子。正如朱元璋所预料的，明军北伐的时候，各路元将还在蒙着头自己打得不亦乐乎，其中就包括王保保，等他们醒悟过来再想救大都，已经来不及了。西北元军没有在北伐中遭到什么损失，他们依旧分成几股驻扎在山西、陕西、甘肃等地，时刻等待反攻倒算。
元顺帝跑到上都后，决定与王保保和解，下诏恢复他所有职务，又加封为齐王，命他率部东征，光复京师。
王保保此时手下尚有数十万军队，以太原为中心控制着山西，是西北最强大的元将，中兴大元的重任非他莫属。
准备好了吗徐达，挑战开始了。
=未完待续=本文节选自小院正在写的新书《明朝果然很有料》，先放到公众号〖小院之观〗上以连载的形式与大家探讨，欢迎斧正，在页面底部 #明朝果然很有料 中能查看已发布章节。
延伸阅读：洪武北伐的秘密：为什么中国古代史上只有朱元璋能够从南向北的统一全国？
“察罕死，天下无人矣”，朱元璋最忌惮的对手不是陈友谅，而是察罕帖木儿功臣政治的困境，历代开国之君为什么一定要清洗功臣龙湾之战，朱元璋绝境求生之战，明朝开国的关键战役高邮之战：张士诚巅峰之战，击破百万元军，逆转元末大势近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点赞和在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

攻打合肥的正确操作是什么？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
合肥作为一座军事重镇，在三国时期多次登场，孙权、诸葛恪纷纷饮恨于此。
其实合肥城虽然坚固，但是城并不大，只是一座单纯的军事据点，本身并没有什么生产能力，因此难以供应太多军队，这就是曹魏在合肥驻军始终不多的原因。
另一方面，合肥周围地势开阔，完全可以让大军展开，因此东吴每次进攻都可以充分发挥兵力的优势。
可惜结果却始终不尽如人意，合肥城似乎是一道不可逾越的障碍，多次将东吴君臣问鼎中原的雄心壮志击得粉碎。
这究竟是为什么呢？其实这是因为东吴进攻合肥的方法有误。四面围定，蚁附攻城，这是最笨的办法。
如果目标是一座险峻的山城，或许这是唯一的办法，要么就干脆围点打援。但问题是合肥城并非如此，合肥周围水网密布，非常适合东吴强大水军的发挥，可是东吴却对此没有加以利用，因此才会屡屡折戟于合肥城下。
这里我们通过一场经典战例介绍一下攻打合肥的正确操作。
在两晋南北朝时期，合肥作为南北争锋的最前沿也发生过多次战争。
南朝早期刘宋国力强大，将防线推向淮水以北。然而从此以后，南朝就开始走下坡路了，领土不断缩水，终于到萧齐末年，由于朝政混乱，发生了豫州刺史裴叔业降魏之事。
此事对萧齐影响巨大，淮南重镇寿阳（即寿春）落入北魏之手。后来萧齐派陈伯之收复寿阳，不想竟然在肥口之战惨败，损兵将近两万人，自此淮南一带包括合肥尽数为北魏所占。

梁武帝萧衍称帝后，对北魏的威胁非常重视，此时他的心境应该与当年的孙权类似，淮南之地握于北朝之手，对南朝来说相当于头上悬着的一把利剑，为了巩固国防，必须将防线向北推移，如此一来合肥便是首当其冲了。
天监四年（505年），梁武帝命韦睿领兵北伐，由此拉开了合肥大战的序幕。
此时韦睿已经六十四岁了，由于身体虚弱，他连马都没有骑过，每次出征都是乘坐一种类似轿子的工具，让人抬着走。
然而这并不代表韦睿军事素质不行，相反他是南朝的一流名将。
此战初始阶段韦睿并没有一支强大的水军，因此他没有像当初东吴北伐一样走濡须水和巢湖，而是走陆路从东向西进攻。
韦睿遇到的第一个拦路虎就是小岘城，小岘城是南北朝时期一座军事要塞，位于今合肥市肥东县，正好挡在韦睿进军的道路上。
结果梁军前锋部队初战不利，未能攻克此城，反而魏军却主动出击，派出数百人在城外列阵。
诸将都认为应该谨慎行事，但韦睿却认为这一定是魏军精锐，必须将其击溃才能打垮敌军士气。
韦睿的判断非常准确，魏军如此部署，正是模仿当初张辽八百精锐突击吴军，杀了孙权一个猝不及防。而韦睿早有准备，激励士气，主动应战，很快击垮了魏军，当天夜里就攻占了小岘城，打开了通往合肥的道路。
然而合肥不是通过常规方法可以轻易攻破的，进攻受挫后，韦睿亲自前往前线巡视，在熟悉了合肥地形后，他立刻有了办法。
此时的合肥城又回到了最初的位置，而当初满宠修建的合肥新城已经在晋代就被废弃了。合肥新城远离河流，为的是抵消东吴水军优势，而老城则不然，它紧邻施水（即南淝河），如此一来就给了韦睿机会。
韦睿清楚仅靠陆军难以发挥优势，于是做了两手准备，先是在施水上修筑堤坝，准备水灌合肥，同时调来战船，等到战场上大水弥漫之时，水军就能派上用场了。
就在进行这一系列操作的同时，韦睿还抽空击败了魏军五万援兵，其军事才能真是令人叹为观止。
当然这五万援兵只是遭遇小挫，他们仍然对韦睿有着重大威胁，因此若想解除这一危机，就要依靠水攻了。
肥水堤坝筑成后，韦睿派王怀静在岸边筑城守卫，魏军见韦睿准备用水攻，非常恐惧，立刻派兵来攻，很快攻陷了王怀静所守之城，并且乘胜杀到韦睿的堤坝下。
部下见魏军来势汹汹，唯恐不敌，都劝韦睿暂且撤退。韦睿却表示：“军败将死，有进无退。”同时将自己的旗号立在大堤下面，表示死战到底。
见主帅亲临前线，梁军将士顿时士气百倍，顺利击退了魏军保住了堤坝，水攻得以顺利实施。当然水攻只是一个间接的

手段，并不是指望单凭施水这条小河就能淹没合肥。
很快，合肥城周边水位便开始上涨，魏军援兵由于缺乏战船，无法靠近合肥城，相反梁军早有准备，因此在合肥周边畅行无阻。就这样，韦睿成功将敌军分割开来，而合肥也被彻底孤立起来。
为了取得最终的胜利，韦睿又命人就地取材制造大船，这种大船应该是为了攻城特别制造的，并不适用于通常的水战，因为此船比较高，而重心高的船一旦遭遇恶劣天气则容易倾覆。
大船造成后，梁军纷纷登舰靠近合肥城，如今水涨船高，梁军巨舰已经可以摸到合肥城头了，于是四面围攻，合肥瞬间沦陷。
魏军援兵无法相救，只能眼睁睁看着梁军破城。
合肥一役战果辉煌，合肥城内魏军全部做了俘虏，总数一万多人，再加上之前小岘城以及合肥外围的战斗，这次合肥之战预计消灭魏军一万五千以上。而且获得的战利品也是堆积如山。
这一战让魏军被打出了心理阴影，后来韦睿班师时，特意让辎重队先走，他亲自殿后，魏军慑于他的威名竟然不敢追击，韦睿凭借自己的军事才能取得了一次完美的胜利。
回顾这次梁魏合肥之战，韦睿客场作战，而且兵力并无什么优势，魏军光是援兵就有五万人，但韦睿却能赢得如此漂亮，这说明虽然全面战争拼的是综合国力，但是在一次具体战役中，实力并不决定一切，具体战术方法非常重要。
韦睿利用合肥周边的地理环境，充分发挥自己的优势，而且他作战主动，亲临前线，敢于和敌军硬碰硬，这才是他能取胜的原因。
反观孙权，他在进攻合肥的时候战术太过单一，而且缺乏必胜的勇气，如此才会屡攻不下并且在野战中也占不到便宜。
其实孙权优势比韦睿要大得多，他的兵力比曹魏至少要多出数倍。另一方面他也不用考虑援兵问题，因为第一次合肥之战时期曹操正在进行赤壁之战，第二次合肥之战时期曹操正在打汉中，根本无力增援。也就是说孙权有充分的人力和时间去打好这次战争。
另一方面，东吴不仅水军非常过硬，而且在修筑水利设施方面也不成问题，因为后来东吴就成功修建了东兴大堤。因此韦睿这套战法东吴完全可以应用，而且客观条件要更好。
当然这仅仅在合肥城迁址之前能够做到，而后来满宠在远离施水处修建合肥新城后，水攻战法也就无效了，可惜孙权错过了两次好机会。
而后来撤军时虽然都是殿后，但韦睿是大胜之后大摇大摆地走，敌军根本不敢来追，而孙权是失败后狼狈撤退，这才给了张辽机会，结果他自己险些被擒。孙权在形势上的判断也远不如韦睿。

从进攻合肥这件事来看，虽然孙权没有什么成功的战例可以参考，但是韦睿也没好到哪去，他只是凭一句“汾水可以灌平阳”的古语做出了判断，可见其军事天赋至高。只不过相隔近三百年的历史，让孙权没有机会去学习了。
后来韦睿再接再厉，于钟离之战又一次取得了空前的大胜，他不愧是连毛主席都高度赞扬的绝世名将。
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王百年东吴（四十五）孙刘交兵百年东吴（四十六）猇亭联营建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

恭祝各位读者新春快乐。今天讲两个跟新年有关的三国故事。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓各位读者朋友大家好，我的公众号已经开通一年多了，正值除夕，在这里感谢大家的支持。希望来年能继续进步。
今天是新年，就讲两个跟新年有关的三国故事吧。
新年就是新一年的开始，不过这一年之始却有四种讲法，关于这一点，史学家司马迁在《史记》中有相关记载。
岁始或冬至日，产气始萌。腊明日，人众卒岁，一会饮食，发阳气，故曰初岁。正月旦，王者岁首；立春日，四时之始也。四始者，候之日。（史记天官书）按照史记的说法，冬至日、腊明日、正月旦、立春日都可以称为“岁始”。
其中冬至日和立春日没什么好说的，我们今天来谈谈另外两个。
第一个故事说一下腊明日，所谓腊明日，顾名思义就是腊日的第二天。
那么什么是腊日呢？有人认为腊日就是腊八，即农历十二月初八，这属于将不同的概念混淆了，其实这是两个节日。
在东汉时期，腊日是东至后的第三个戌日。
冬至后三戌日，腊祭百神。（说文解字）到了汉末三国时期，这一规定发生了变化。大儒蔡邕在著作《独断》中将腊日和五行联系起来。
青帝以未腊卯祖（青帝大昊水行）赤帝以戌腊午祖（赤帝炎帝火行）白帝以丑腊酉祖（白帝少昊金行）黑帝以辰腊子祖（黑帝颛顼水行）黄帝以辰腊未祖（黄帝轩辕后土土行）。

孙权采用了这种说法，因此在东吴，腊日就变为辰日了。
江表传曰：权推五德之运，以为土行用未祖辰腊。（江表传）腊日在古代是重大节日，每年都会举办盛大的庆典，称为腊祭。结果就在259年的腊祭上，发生了一件大事。
当时东吴权臣 孙綝 专权，皇帝孙休暗中联络亲信张布和大将丁奉，准备在腊祭庆典上除掉 孙綝 。
孙綝也不是傻瓜，他此前听到一些风声，于是在腊祭庆典当天，以身体不适为由拒绝出席。
结果孙休派出十几个使者去请他赴宴，孙綝实在无法在推脱，毕竟他是丞相，这种场合不出现就说不过去了，同时可能也觉得孙休不足为虑 。
临走前孙綝与家中约定，在宴会过程中可在府内放火，到时候就以这个借口伺机返回。
宴会中，孙綝见府中火起，于是准备离席，丁奉、张布立刻示意左右将孙綝捆绑起来。
孙綝这才醒悟，于是跪下求饶：“臣愿意被流放到交州。”
孙休道：“你当初为何不流放滕胤、吕据，却将他们杀害？”
孙綝不死心：“臣愿作官奴，只求活命。”
孙休冷笑：“你为什么当初不让滕胤、吕据成为官奴！”于是下令将孙綝斩首示众。 东吴史上最大的权臣就此落幕。
关于孙綝的故事，在淮南三叛中曾经详细讲过，可以看这里回顾。
淮南三叛（二十七）迥然不同的结局本来是盛大的庆典，但却弄成了鸿门宴，东吴就在这不停的内斗中走向衰落。
第二个故事我们说说正月旦。正月就是元月，因此正月旦也就是元旦。

古代的元旦和今天不同，由于实行的是农历，因此古代的元旦就是今天的大年初一。
这是一个三国演义中关于元旦的故事。
建安十四年冬天，刘备受邀前往江东结亲，他带着赵云和孙乾同行。
结果到了江东后，刘备美人在怀，被声色所迷，完全不想回荆州。
这时赵云打开了孔明提前备好的锦囊，谎称曹操进攻荆州，这才让刘备警醒。
刘备提前和孙夫人通了气，打算就在元旦大会上借机离开。
等到了元旦当天，孙夫人向吴国太提出刘备想去江边祭祖，吴国太没想那么多就答应了。结果夫妇二人趁机离开。
这天正好孙权高兴，喝得酩酊大醉，属下跟他反复报告也无济于事。等孙权清醒过来派人去追，但追兵却被孙夫人化解了，最终刘备安全回到荆州，孙权白忙一场。
以上这个故事说明了一件事，过年虽然要开心，但一定不能贪杯，否则可能会误了大事，导致追悔莫及。
今天就到这里，再次祝大家新春快乐，年夜饭要吃好，但不能像孙权一样。
我们来年再见。
近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？

建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点赞和在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙立平社会观察挖茶狗吃虫咬的生茶王者 原创阅读全文

孤飘白云立平观察 孙立平社会观察这是昨天视频号恢复后做的一个视频。视频为阳台上手机拍摄。
都是前几天拍的。但当时发不出来。
其实，稍早时，还发过一个更短的。
发完后，我自己听了一遍又一遍。对了，就是亚东的那首孤飘白云。
其实我也没听懂唱的是什么，但能感受到的是无限与孤独。
网上，没有这首歌的资料，甚至也没有歌词。
不管怎么，为了这首歌，做个长点的。
挖茶俱乐部两款独家高品质基准口粮茶以优良品质刷新口粮茶的概念

古代战争如何以步克骑？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里近期文章大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患（一百四十七）献帝东归番外1：袁、韩之争番外2：公孙崛起番外 3 ：界桥之战初平二年（191年），公孙瓒率军大破流入河北的青徐黄巾，生擒七万余人，缴获的辎重不计其数，而这也令公孙瓒集团颇为紧张的财政状况得到了缓解，因此与袁绍决战的时机已经成熟了。
其实公孙瓒和袁绍并非宿敌，二人一度合作过，当初袁绍欲铲除韩馥，便暗中邀请公孙瓒以讨伐董卓的名义南下，而韩馥难以抵挡，又担心袁绍居心叵测，最终将冀州拱手相让。

不过在这件事中，最大的赢家的是袁绍，而公孙瓒白白出兵却却没有得到任何利益，这一结果他肯定是不愿接受的。
另一方面，当初袁绍筹划立刘虞为帝一事，虽然刘虞本人并未答应，但这件事是不符合公孙瓒的利益的，本来二人就有不睦，若是刘虞做了皇帝，公孙瓒的臣子身份就被彻底确定了，以后他就无法抗命了。因此公孙瓒对袁绍肯定是怀有相当大的不满的。
而这时发生的一件事令二人的关系进一步恶化。
当初刘虞曾派掾史田畴、从事鲜于银来到长安拜见汉献帝刘协，后者本就有东归洛阳之意，见来使大喜，而正好当时刘虞之子刘和在朝中担任侍中，于是刘协便派刘和暗中离开长安，然后避开交战的前线司隶及兖州、豫州等地，走武关道经南阳绕道返回幽州，然后让刘虞发兵南下迎接大驾。
刘和启程后，顺利离开了关中，但在南阳时消息却泄露了，袁术听说此事后想了个主意，即通知刘虞出兵和自己一道西进，结果刘虞信以为真，派来的数千骑兵都被袁术扣下了。
这件事是公孙瓒极力反对的，毕竟二人同处幽州，虽有些内部矛盾，但在对外时还是有一定共同利益的，可惜刘虞不听，这也令公孙瓒对其彻底失望。于是公孙瓒选择联络袁术，暗中劝他将刘和羁押，并扣下刘虞的派去的军队，二人合谋算计了刘虞一次。
公孙瓒之所以这样做，应该是已经在为将来做打算了，据《三国志·公孙瓒传》记载，刘虞虽然拒绝袁绍的劝进，但却“犹与绍等连和 ”，说明他并不反感袁绍，甚至很可能对称帝一事也不一定完全排斥，只不过是时机尚未成熟，或者根本就是在忌惮公孙瓒，毕竟公孙瓒是幽州内部最大的不安定因素。
既然刘虞有了外援，公孙瓒也不能孤军奋战，这样一来与袁绍关系不佳的袁术就成了一个不错的结盟对象，于是公孙瓒不仅劝袁术扣下了刘虞的军队，还派从弟公孙越率一千骑兵至袁术处增援，二人相当于正式结盟了。
不久后，袁绍和袁术为争夺豫州的控制权发生了冲突，袁绍部将周㬂与袁术部将孙坚展开激战，当时公孙越也参加了战斗，却不慎中流矢身亡，公孙瓒得知这一消息后大怒道：“ 余弟死，祸起于绍 ”。至此他彻底与袁绍决裂。
之前刘虞不愿提供军需，但如今公孙瓒缴获黄巾军大量辎重，在得到这批物资后，他具备了发动战争的实力，于是出兵磐河（渤海郡境内古河道，大约位于今山东乐陵南），并发出檄文申明袁绍十条大罪，准备对袁绍正式开战。
面对咄咄逼人的公孙瓒，最初袁绍还是有些忌惮的，之前公孙瓒大破黄巾的东光也在渤海郡境内，因此可以说公孙瓒的势力已经深入冀州了，袁绍一时间也没有反制之力。
权衡之下，袁绍决定还是暂时和公孙瓒修好，于是他将渤海太守的印绶给了公孙瓒的从弟公孙范，并送他去渤海郡任职，反正渤海郡已经被公孙瓒控制了，不如暂且承认这一现状，换取其退兵。谁知公孙范根本不愿接受袁绍的好意，反而率领渤海郡兵相助公孙瓒。
既然外交手段无法解决问题，袁绍也只好挺身一战了，据《后汉书·袁绍传》记载，当时公孙瓒“ 威震河北，冀州诸城无不望风响应 ”，在公孙瓒的压制下，袁绍已经到了生死存亡的关头，无法再退缩了，他决心挺身一战。
初平三年（192年）春，公孙瓒大军一路西进，抵达清河国与巨鹿郡交界处的界桥（今河北广宗东南）以南二十里处，决定河北命运界桥之战拉开了序幕。

这一战公孙瓒派出了精兵四五万人，其中中军为步兵三万余人，他们排成整齐的方阵，而左右两翼各有五千多骑兵，这就是公孙瓒手下的核心力量白马义从。据《英雄纪》记载，白马义从“ 旌旗铠甲，光照天地 ”，可见这支部队的装备之精良。
所谓义从，即以归附中原的胡人为核心组建的部队，当初参加凉州之乱的湟中义从就是一支这样的部队，因此白马义从大概率是公孙瓒在长期与鲜卑、乌桓等部族作战的过程中收编的一支以胡人为主的骑兵部队。
又据《英雄纪》记载，白马义从初建时，公孙瓒“ 拣白马数十匹，选骑射之士，号为白马义从 ”，可见白马义从的骨干都是擅长骑射之人，而骑射则是胡人更加擅长的作战方式，这是一支以骑射战术为主的轻骑兵部队。
手握这样一支强兵，公孙瓒对此战想必是信心满满，再看前来迎战的袁绍军，其前锋只有麹义所率的八百人，而袁绍亲率的主力数万人却在后方，这很可能给了公孙瓒一种错觉，那就是袁绍产生了畏战的情绪。
这时公孙瓒犯了一个致命的错误，他轻敌了。据《英雄纪》记载，“ 瓒见其兵少，便放骑欲陵蹈之 ”，公孙瓒见袁绍前锋只有麹义手下的八百人，竟然放弃了骑射战术的远程打击优势，而选择采用骑兵突击战法，试图以最快的时间解决战斗。
然而这却不是白马义从最擅长的，要知道按原定计划，白马义从应该是“ 左射右，右射左 ”，即左翼骑兵射击敌军右翼，右翼骑兵射击敌军左翼，这就类似于帕提亚战术或者曼古歹战术，总之是靠远程打击对敌军进行消耗，而不会急着和对方短兵相接。
但公孙瓒的急躁却令他放弃了这一优势，反而寄希望于凭借骑兵的冲击力迅速消灭麹义，很快他将会为自己的轻敌付出惨重的代价。
公孙瓒不知道的是，麹义曾长期在凉州与羌胡搏杀，熟悉胡人战法，手下士卒也异常骁勇善战，面对正在逼近的万余铁骑，麹义浑然不惧，他令手下士卒藏在巨盾之后一动不动，静静等待着敌军的到来。
待公孙瓒军来到距离盾阵数十步左右的距离时，麹义军一跃而起，用手持强弩一齐射击，只见刹那间万箭齐发，公孙瓒的骑兵纷纷倒地。
见敌军已经发生混乱，麹义率军发起了反击，将公孙瓒部将冀州刺史严纲当场斩杀，而斩获对方披甲的精兵就有一千多

人。
麹义则在后方紧追不舍，待追至界桥，麹义再次击溃了打算重整旗鼓的公孙瓒，之后一直追到公孙瓒大营，连牙门旗都为其所夺，公孙瓒军四散逃跑。
当时袁绍的主力还在界桥以南十余里的地方，听说公孙瓒已败，便解下马鞍休息，而且未做太多防备，只是在中军大帐周围布置了数十张强弩，手持长戟的亲卫一百余人。不想附近竟游荡着一支两千余人的公孙瓒残兵，而且这支部队正是白马义从。
当时袁绍被重重围困，四面箭如雨下，面对白马义从的正确战法，袁军一时间没有抵抗之力，于是身旁的别驾从事田丰扶着他躲到了一处断壁残垣之后。
见形势危急，袁绍摘下头盔扔在地上大喝道：“ 大丈夫当前斗死，而入墙间，岂可得活乎？ ”大丈夫在此生死关头，应该慷慨赴死，岂能逃到墙垣后之后，难道这样就能苟活吗？
此刻的袁绍似乎重新找回了当年面对董卓拔剑相向而不退一步的勇气，他指挥手下士卒放箭还击，而对方并不知道袁绍就在此处，而且正好麹义回军来救，于是便撤退了，袁绍顺利度过了此战中最大的一次危机。
而公孙瓒本来占尽优势，却因为操之过急葬送好局，倘若公孙瓒能稳住心态，坚持固有的骑射战法，以步兵为主的袁绍军很难有应对之策，因为即使步兵手握巨盾，其阵型也难免有破绽，而且这样会几乎丧失全部的机动性，只能被动挨打。
界桥之战是袁绍和公孙瓒相争的转折点，虽不能说这一战后公孙瓒就彻底一蹶不振了，毕竟之后他还不止一次发起了主动进攻，但这一战确实令公孙瓒丧失了之前积累的优势。
正如我们之前所分析的那样，公孙瓒集团的致命弱点在于经济，而缴获的黄巾军物资只能解一时之困却治标不治本，公孙瓒凭此速战速决是唯一的出路，一旦陷入持久战，他就没有任何机会了。
新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

【关键词4】孙立平：我们将快乐遗失在了什么地方？
原创 立平观察 孙立平社会观察缘起疫情期间，居家隔离。没事不出门，有事也尽量不出门。就这样，全国亿万家庭度过了一段平时难得的密切相处的时光。以至于有人开玩笑地说，两口子都快处出感情来了。当然这是玩笑了，据说，实际的情况是，解禁之后，离婚的数量是报复性地增加。
受前面这段玩笑话的启示，我也想到了另一个问题，就是隔离期间对生活本身的感受。隔离期间，不但自己出不了门，就是出得了门又有什么意义？整个的经济社会生活基本都停止不转了。于是，就只能生活了。所以，前几天方方说，都不想下楼，不想出门了。我也有和方方同样的感觉。前一段时间，有人在朋友圈里说，孙老师，该下楼了。我只回了两个字：不下。
其实，如果以衣食无忧作为前提，对相当一些人来说，这一段时间，虽然有对疫情的焦虑，有悲伤，有愤怒，但就生活本身而言，反倒是最像生活的一段时间。有时也不由得想，就正常的生活来说，我们这一段时间过得确实是有点荒诞；但反过来想，相对于这一段更像生活的生活，我们平时的生活又何尝不是一种荒唐？难道整天想着那所谓的事业和进步才算人生？难道整天996地奔波才算人生？难道整天琢磨着单位里那点人整人的破事才算人生？
想到这，心头不禁一惊：我们是不是把一个东西给弄丢了？把一个很重要的东西给弄丢了？什么东西？就是生活的快乐，快乐！
于是，这一天就不禁顺着快乐这个关键词，一路想开来。
往大说是患始，往小说是焦虑好像在中学的时候，就听到几句很有哲理的话。其中一句，说是人生识字糊涂始。还有一句，叫人生识字忧患始。仿佛有一句是鲁迅说的。据说，现在鲁迅有时都成为敏感词了，但我想这句应该不会。
好了，我们不说鲁迅，也不说糊涂，就说忧患。忧患也不好，容易和大事发生联系，容易家国情怀，我们就说焦虑。忧患落实到个人的层面可能就是焦虑。为什么想到焦虑这个问题？因为焦虑这个东西与今天要说的快乐是对立面。我们很多的不快乐往往就来自于焦虑。特别是衣食无忧的人如果还不快乐，就更可能是因为这个东西。
那么，焦虑来自什么地方？按鲁迅的意思推，应该是读书。这个道理在现实生活中也可以得到验证。在生活中你可以看到，越是没怎么念过书的人，越是不怎么思考的人，往往就活得越是快乐。相反，越是书读得多，思考多的人，往往越焦虑，也就越不快乐。用这次疫情学到的一个词来说，后者就叫易感人群。你看看，像方方这样不但读书，而且还写书的人，焦虑就多。在方舱医院呆得不想回家的那位，就比她快乐。
当然了，这只是焦虑的一种起源。但我想，焦虑的来源一定不只这一种。就如同这次的新冠一样。大家知道，关于新冠传染的途径，一直有两种说法，一种是呼吸传染，一种是接触传染。但我想，可能这两种途径都存在。所以我们强调戴口罩，外国强调多洗手。我想可能都有道理。
所以，焦虑的来源，我们也不妨多想一想。
焦虑的来源，我说一个你可能想不到的现在我就说一个我认为的焦虑的来源，你可能根本想不到。什么来源？关联性，我们个人与外部世界的关联性。
大家都知道，人是社会的动物，我们都生活在社会当中。什么叫社会动物？社会就是群居的意思，就是说，我们人是群居的动物。我们活在世上，离不开他人，离不开人群。所以，这个关联性就是我们个人与这个人群、与这个人群所构成的外部世界的关联性。
有人会说，对于个人与外部世界的关系，您应当强调不确定性吧，这才是人们感觉焦虑的原因啊。而且前一段还有朋友翻旧账，说你在2018年底就说，2018年是出乎意料的一年，2019年是具有高度不确定性的一年。原来不确定性是年底发生了这场疫情啊。

其实，尽管是这样，我还是强调关联性。为什么？因为关联导致依赖性，而依赖才是让你产生焦虑的重要原因。不信你想想，最让你伤心的是谁？最让你牵挂的是谁？最让你生气的是谁？可能就是你最亲近的人。而你之所以对他们伤心、牵挂、生气，就是因为关联性。而在关联性中，除了感情的因素之外，就是依赖性。
这个关联性太可怕了。这次疫情中有一个词，叫密切接触者。一个患者，坐了什么飞机，乘坐了哪次高铁，去过哪个商店？你是否同时在场？病毒用一种独特的方式表明了人与人之间的关系或关联性。不然的话，对这种关联性，你自己可能都没意识到。
国民化，一步步收紧的系统性依赖所以说，关联性，特别是由关联性导致的依赖性，是很要命的。不信你想想，一个男人和一个女人关联在一起，成了夫妻，互相依赖，就够麻烦的了。而在当今的世界，无数人都和你关联在了一起，虽然没有夫妻那么紧密，也是够恐怖的了。因为这当中无论是谁的一点变化，都会影响到你。
比如说，一个送外卖的小哥，一天假如要送100份外卖。这意味着什么呢？就在这一天里，他要同这100个人或100个家庭发生关联。这一天的生意如何？到时能给老婆交多少钱？小孩喜欢的那个玩具，明天能不能买？可能就要取决于这100个个人或家庭的选择与决定。这里的偶然性太大了。如果不是因为刚才某对小两口吵架耽误了做饭，今天的活可能就会少一份。如果不是某人因为单位加班赶不回来吃饭，今天的活就会多一份。
这表明的是什么？是经济生活的国民化。我们现在都知道一个词，叫国民经济。实际上，国民经济不是从来就有的，是历史的产物。经济的国民化意味着，与人们生存需求有关的种种事情，开始变成一个整体的、社会的、国家的事情。其活动，要借助于一个严密的体系才能进行。比如住房，在传统的年代里，你要自己准备盖房子需要的各种物件，木料、砖瓦、石头等等。当然，有些需要经由简单的交换，有的需要专业人士的帮忙，如木匠、瓦匠等等。建房时，需要较多人手的，也需要邻居来帮忙。但现在不行了，尤其是在城市，不行了。你要获得住房，要借助于一个复杂而精密的房地产市场。你对这个市场的几乎每一个环节都是高度依赖的，所以就有了所谓的房奴。房奴这个词如果从依赖性的角度来理解，还真的不简单是钱的问题。
其实，在不断国民化的，不仅仅是经济，同时也包括政治和我们的日常生活。政治不用说了，就是看起来琐琐碎碎的日常生活，也在不断的国民化。就说男女关系吧。方清平的单口相声听过吧？其中说到周口店猿人的两性关系，那是纯粹自然的。但后来不行了，两性的结合要经过制度的认定。据说，中国最早的婚姻登记制度，在秦朝时就建立起来了，那时人们结婚就必须经官府备案登记。这就是社会生活的国民化。
而最终的，是人们的心理或精神世界的国民化。在这次疫情中也可以发现，居家隔离，有的地方做得到，有的地方就很难实施。为什么？人不一样啊。有的人是，不自由，毋宁死，你凭什么把我限制在家里；有的是，不操心，多滋润，这怎么能算代价呢。
人生焦虑分工始其实，国民化也许是一种宿命。而宿命的源头就是分工。
什么是国民化，国民化就是系统化，就是整体性；为什么要有系统化和整体性，因为有整体有系统，才能形成秩序；那为什么要有秩序，因为生活太复杂，涉及的因素太多；为什么涉及的因素会太多，因为是分工造成的角色和职责的多样性与复杂化。所以很多事情都是必然的。
在没有复杂分工的传统社会，就没有这么复杂的一套。
我们都知道自给自足这个词。在相当长的时间里，自给自足是我们基本的生存状态。也就是说，我们是以个人或家庭为单位，来解决最基本的生存问题。自己种地，自己做衣，自己筑巢。在那样的情况下，生活的水平是低下的。但人是相对自由的。因为在这整个过程中，你始终处于一个相对主动的地位。别人吃窝头，你也吃窝头。下雨是吃，刮风也是吃，不用像外卖小哥那样依赖别人。
当然，局限也是明显的。比如，你自己种的粮食和蔬菜，品种不可能太多，可能很长时间都要吃同一样东西。自己来做衣，可能只能做很简单的样子，不太可能去追求舒服和美观。当然了，还有许多事情，即使你再努力，也是无济于事的。比如，我现在住的这个楼房，高达20多层。这在过去分工不发达的传统社会，靠个人是无论如何弄不起来的。
于是，有三个东西就慢慢出现了，这就是分工、互助和简单的交易。分工，开始于家庭的内部，如所谓的男耕女织，延伸到邻里，木匠瓦匠等工匠就出现了。当然还有互助，比如说做房子，很难以一家之力来实现，邻里间的互助就成为必要。还会有简单的交易，特别是物物交换。这是生活发展的必然。
分工的结果是提高了效率，不同的事情由不同的人来做，每个人对自己所做的事情都是专业化的。这就是我们人类进步的基础。但在这同时，我们也不能忘记一点，分工的每一步细化，都意味着我们对别人依赖性的增加，都意味着我们要将自己的自由和自主性一点点交出去。于是，我们紧张，我们焦虑，我们忐忑不安。
这一切看起来都天经地义，都顺理成章，但如果把这些日常的一些具体感受抽象出来，我们有时就会发现，在进步的路上，我们好像把最初的出发点，快乐，给弄丢了。
还有办法吗？
对我的文章，经常有人鸡蛋里挑骨头的说，你光分析问题，对策呢？
老实说，这对我的要求太高了。那么多的伟人哲人都没解决的问题，怎么就忍心推给我呢？
但如果有人说文章的结尾应该有这么一段的话，我可以说两句：历史不可能倒退，我们不可能回到分工程度很低的时代。还是得往前走。问题是如何在往前走的路上减少焦虑，找回自己的快乐。
就我今天讨论的话题的范围而言，我想有两点。第一，将依赖对象的数量增加到概率起作用的程度。比如，外卖小哥，虽然如我前面分析的，他对那100个人或家庭是高度依赖的，但因为整个系统的数量多，你不买他买，你不吃他吃，所以他每天的工作量和收入是相对稳定的。所以，他依赖的是系统而不是个人。第二，增加系统的确定性。因为系统的确定性可以降低由不确定导致的焦虑感。确定性是由什么构成的？透明、明确、稳定。
《今日关键词》系列文章：

第一篇：第一次世界性瘟疫第二篇：通向世界末日之路是如何避开的？
第三篇：为什么是枪炮、病菌和钢铁？
半年庆 优惠购欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系：tsq19940227

关系再好，也不要帮这种忙十点读书心理学有一句话是：“关系就是一切，一切都是为了关系”
人不能离开关系而独活，每个人都希望去建立健康清爽的关系。
那么对于关系中复杂的爱与恨，对与错，付出与索取……我们该如何应对呢？
今天我们整理了关于人际关系的一些思考，希望能为你带来一些收获~

美国心理学家斯科特·派克在《少有人走的路》中写过这么一句话：我们不能剥夺一个人从痛苦中受益的权利。
意思是，一个人势必会从受挫中成长。如果他能做到这一点，那么他的个人能力就得以发展。
但如果，你去替这个人背负他的痛苦，化解他的难题，那么这个人就无法成长了。
这样一来，你就剥夺了对方“从痛苦中受益的权利”。
假若对方是意志比较强大的人，就会讨厌你，于是敬而远之。
假若对方是有依赖习惯的人，就会逐渐沉溺于这样一种关系模式——你忘我地帮助那个人，而他严重地依赖你。
然而，我们总是会看到这样的事情：

一个人会毫无原则地帮助所有来求助的人， 然而，等他陷入困境时，他帮助过的这些人却没有一个来关爱他。
因此，斯科特·派克还有一句话是：真爱非常可贵，必须只给值得的人。
不欠别人恩情。
这是我们文化一直鼓励的东西，我们把它视为一个人的优点。
但从另外一个方面，我们也可以说，这是自恋会导致的问题之一。
有很多人“过分客气”，他们深信滴水之恩当涌泉相报。
或至少是别人每一份付出，自己都要惦记着还一份，否则就会难受得要命。
你之所以这么难受，是因为你的自恋受损了。
因为好人，特别是神，是不欠别人东西的，欠了就不好了，也没有那么完美了。
但我们得知道，这种过分客气，它是从孤独中产生，又会把人继续锁在孤独中。

假若我们想建立真正和谐的关系，我们就要学会：在需要付出的时候，给予丰沛的付出， 在需要索取的时候，进行坦然的索取。
假若你是一个只懂得付出的人，那你需要知道，你的确是委屈的，因为你的付出多于索取。
但你也是在害人，因为你的付出，其实会给别人带来更深层次的伤害。
假若你是一个只懂得索取的人，那你需要知道，你的确是受欢迎的，的确有许多人需要你用索取敲开他们厚厚的盔甲。
同时，你也需要去审视一下，你的内心深处是否有着一个无比隐秘的地方，那个地方锁着深深的内疚。

很多人会有这么一套逻辑：当我有恨意的时候，我不表达，我憋着， 以此证明我是一个好人，而你一直都是那个坏的人。
所以很多不能够表达恨意的人，其实是在捍卫自己的“道德自恋”。
他们害怕一旦表达恨意，自己就没有那么好了，道德资本就掉下来了。
因此我的说法是，很多人在关系中都是在“攒伤害”。
如果一开始你不能够对另一个人，表达你的恨，你的愤怒，你的不满。
结果导致对方收不到你的信息，或者收到的不明确，那么对方对你的伤害就会不断加深。
他明明伤害了你，你却没有做出真实的回应。
那么你既没有尊重你自己，也没有尊重他，没有尊重你们的关系。
而当你根据你的内心去做反应，对他表达了不满，甚至表达了恨意；这个时候你其实是给了他一份尊重，让他明白他这样做是不对的。
你的回应是一种宝贵的东西，会让他在这段关系中，能够更好地跟你相处，他也会因此变成一个更好的人。

敏感的人有两种：一种是，敏感地觉知到自己和别人，但“自我”不动摇；另一种是，敏感地捕捉到别人对自己的态度，别人态度的好或坏，都会引起自己内心的极大动荡。
后者，从别人的镜子里照见自己是谁，并且多是关注别人的负面反应，于是总在惶恐不安中。
严重时会到这一地步：任何一个人，哪怕是远远走过的路人，他只要咳嗽一声、皱一下眉头，就会认为自己惹他不高兴了，自己被讨厌了。
怎么破？

首先，我们需要远离坏镜子，找到好镜子。
但更重要的是，认识到镜子对自己的定义，然后打破它，从而获得自由。
爱情是两个人的事情，两个完全平等的、有独立人格的人的事情。
你可以努力，但不是说，你努力了就一定会有效果。
因为另一个人，你并不能左右。
所以，无论你多么在乎一次爱情，如果另一个人坚决要离开你，请尊重他的选择。
并且还要记得，你不再是童年的你，只能听凭痛苦折磨；你已成人，你有一双强有力的翅膀，你完全可以飞出一个已经变成毒药的关系。

关系中，我们势必对别人做判断。
这就引出了一个问题：你对你关于别人的判断有多笃定？
太笃定，会给人一种确定感和掌控感，但也伤害了可能性。并且，这意味着对别人的强加，是一种入侵。
所以，哪怕你的判断是对的，对方也会讨厌。
更何况，你的判断很可能是错的。
若对自己的判断太笃定，那意味着，你只是在和自己的头脑发生联系，而没有和真实的人建立关系。
那怎么办？原则是： 沟通和澄清。
沟通，是让我们从孤独的想象世界进入现实世界的关键。
我们必须知道一点：在没有得到别人的确认前，你关于别人的想法，都只是猜想和假设，而非事实。
必须得到对方的确认，那才可能是真实的。这叫“现实检验能力”。
若不检验就当真，容易变成妄想。

“对错游戏”，是关系的一大杀手。
玩“对错游戏”，追求我对你错，是为了保护自己脆弱的自恋——你错了，我就对了； 你在一件大事上做错了，我就永远对了。
他们生活在一种错觉中：如果我永远是对的，那么事情就永远在我的掌控中。
一直揪着对方的错不放，原因在于此。
可当你玩此游戏时，你破坏的也是对方的自恋。
即便对方偶尔能配合你，但久而久之，谁也受不了。
所以，不管冒多大的险，我们都要跳出来，学会表达情感，而不是执着于对错。
太孤独的人，不要轻易说：

人际关系让我失望，因为人际交往都是损耗性的，所以我要自己待着。
我们常说“享受孤独”，但这永远只是一个片段。
如果你的孤独，是沉寂如死地，那么它是比什么都可怕的玩意。
关系中的残缺，胜过孤独中的完美。
关系的根本，是你有了一面镜子，可以照见自己是谁，然后借助这面镜子去认识自己、展开自己。
如果一个人陷入严重的孤独，他的心灵就容易进入黑暗。
每个人作为一个能量体，必须与其他能量体建立连接后，才能被照亮，同时他也会照亮其他能量体。
如果陷在没有连接的孤独中，那么，一个能量体必然会走向黑暗。
的确，关系中有利用、诱骗、私心和嫉妒；但当关系能真正建立时，人性的光明，即爱与善就会产生了。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《赤壁赋》

作者 | 武志红 ， 来源 ：武志红（ID：wzhxlx），微博：@武志红。现于北上广深杭厦门成都苏州南京青岛10个城市开办了武志红心理咨询中心。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

关于《百年东吴》系列后续进展的相关问题原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
各位读者朋友大家好，《百年东吴》系列经过半年左右的创作，目前总体篇幅已经将近一半了，非常感谢大家的追更。
从历史的进程来看，江东即将进入合肥和荆州两线作战的阶段，这对孙权来说，是他下一次大发展前的低谷期，也是人生的一大转折点。东吴未来的发展能达到什么高度，其实就看这几年。
不过这就产生了一个问题，那就是这些内容其实在《建安的尾声》系列中都曾写过，或许大家会担心产生重复，因为曾有读者私信问过我这个问题。
这里我统一回答一下， 《 建安的尾声》我大多是以曹操和刘备两大集团为视角进行描写，这次将以孙权的视角来 写 。 历史都是同样的历史，但是从不同角度出发的话，写出来的效果就不同了。因此担心内容重复的话是大可不必的。
希望以东吴为视角的合肥之战和荆州风云能让大家满意。敬请期待吧。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

关于《百年东吴》系列下期更新。。。。。。
握中悬璧 握中悬璧各位读者大家好，《百年东吴》第七十七篇本来已经写好，但不知犯了什么忌讳，今天一直没能审核通过。
实在没有办法，暂且延后一天，我研究一下如何修改。如果还是不行就只能以图片形式发送了。
我们明天再见。
前文在这里《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

关于《百年东吴》下一篇更新......
握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争百年东吴（八十）交州之争百年东吴（八十一）步阐之乱各位读者朋友大家好，很遗憾告诉大家，《百年东吴》系列第八十二篇西陵之战又出现了之前的问题，不知为何不能审核通过。
这也是没办法的事，笔者将利用一天时间尝试修改。明天无论是文字版还是图片版一定会更新。
敬请期待。

关于江苏丰县的一些杂谈，丰县为什么发展不起来？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
建安的尾声（三十一）魏武归天。同样都是篡逆，曹操比王莽强在哪里？
最近江苏丰县火了，具体怎么火的我就不多说了，毕竟这个号不是写社会热点，我也并不擅长，因此还是以历史为主。
那么今天我们就从历史和地理的角度，来谈一些和丰县相关的事。
说到丰县，最著名的肯定就是刘邦了，因为这里是他的故乡。
可能有人会对此表示反对，因为在传统印象里，刘邦应该是沛县人。

这种观点理由很多，比如史记和汉书都说刘邦的籍贯是沛丰邑。
高祖，沛丰邑中阳里人，姓刘氏，字季。（史记高祖本纪）由于文言文没有标点，在翻译这句话的时候，大多都将其理解为沛县丰邑。
比如给汉书作注的颜师古就给出这样的结论： 沛者，本秦泗川郡之属县。丰者，沛之聚邑耳。
另外，刘邦成年后也在沛县长期活动，后来还被称为沛公。种种迹象似乎都表明他是沛县丰邑人。
但是这种观点有问题，因为秦汉时期的行政区划为郡、国、县、乡、亭、里这些，根本没有邑这个级别。
有人说，邑在这里指小规模的城，即刘邦出生在沛县丰城。
小则获邑，大则得城。（六国论）可是这也不对，因为丰城肯定在丰县而没道理在沛县。
关于这点，我的解释是为：邑在这里的意思就是县，比如县令就有邑宰这个别称。
而刘邦的出生地沛丰邑则可以解释为沛郡丰县。那么史记原文可以这样断句： 沛、丰邑中阳里人。 这样的话一切就都可以解释得通了。
关于沛这个地名，其实沛县和沛郡都是有的，沛郡由秦四川郡（汉书中称为泗水郡）改名而来，而沛县和丰县都属于沛郡。
沛郡。故秦泗水郡。高帝更名。（汉书地理）因此沛县和丰县从古至今就是同级别的行政单位，而且在秦汉之际就被并称了，没有什么隶属关系。
今陛下起丰沛，收卒三千人。（史记刘敬列传）皇帝起丰沛，讨暴秦，诛彊楚。（史记陆贾列传）后来为了和沛郡区别，沛县有时也被称为小沛。
刘邦生在丰县，随后在沛县开始了他传奇的一生，可以说这两个地点都对他有着重要的意义。他还特意表示过，丰县是他生长的地方，绝不会忘记。

丰吾所生长，极不忘耳。（史记高祖本纪）不过丰县和沛县这两个地方的命运却大有不同，丰县一直活在沛县的阴影下。在秦朝的时候，四川郡的郡治就在沛县。
昔许由隐于沛泽，即是县也。县盖取泽为名，宋灭属楚，在泗水之滨，于秦为泗水郡治。（水经注）后来在汉朝时期，郡治又移到了南面的相县（今淮北市相山区），反正是没有丰县的份。
相县，故宋地也。秦始皇二十三年，以为泗水郡。汉高帝四年，改曰沛郡，治此。（水经注）不过还有一座城市的存在决定了当地的最终格局。它就是彭城。（今徐州）这座泗水之畔的城市以他独特的地理优势在竞争中脱颖而出，无论是沛县还是相县都无法与之竞争，更别说丰县了。
在京杭大运河修建完成后，彭城的地位更是有增无减，这座城市最终赢得了它所在的州的名字。
而到了近代，虽然大运河没落了，但是徐州的优势却就更明显了，原因就是铁路的发展。
众所周知，徐州因为处于津浦线和陇海线的交汇处，从民国时期开始就成了苏北地区的交通枢纽。

位于铁路大动脉上的城市肯定发展不会差，尤其还是两条主干线的交汇处。比如京广线和陇海线交汇处的郑州。
徐州依靠铁路实现了腾飞，但是咫尺之遥的丰县和沛县就惨了，由于当初津浦线规划的时候选择了微山湖东岸，因此东岸的滕县沾了光，而西岸的丰县和沛县就被遗忘了。
这两座可怜的城市虽然前些年修通了高铁，但始终没有开通列车运行，耗费大量资金修建的车站也被闲置 。 让人十分不解。
之前沛县到徐州还曾有过绿皮火车，后来也给取消了。
也就是说丰县和沛县就是一对难兄难弟，想去这里的旅客，需要先坐火车到徐州，然后转乘大巴，非常不方便。
不通火车或许不是影响经济的唯一原因，但肯定也是一个重要原因。
我们看徐州东部的新沂市和邳州市，这两座城市2020年GDP分别为692亿元和1001亿元，而丰县仅有486亿元，除了徐州市区以外，在周边各县市中排名倒数第一。

这是为什么呢？理由很简单，因为新沂市和邳州市都位于陇海线上。
而排名倒数第二的睢宁县GDP也有620亿元，同样超过丰县不少，那是因为睢宁县在徐盐铁路上，虽然不是主干线，但那也是高铁啊。
不过虽然同样是不通火车，但是沛县的境遇其实还是比丰县好得多，GDP有805亿元，接近丰县的两倍，这又是怎么回事呢？
原来沛县藏有许多的煤矿，这是一个巨大的宝藏，这样优厚的先天条件，是丰县不能比拟的。
此外，沛县临近微山湖，这也是经济发展的一个优势。
最后还有一点，沛县因为沾了刘邦的光名气更大，风景名胜也更多，有利于发展旅游业。
总之，丰县从两千多年前就处于沛县的压制下，直到今天。
据说丰县不甘落后，也在努力争取“汉高祖故里”这一名号，不过想要在短时间内转变人们心中的传统印象还是不容易的。

总而言之，丰县就是个悲剧。这个地方与周边地区相比，从任何角度都看不到什么优势，未来发展也难言乐观。
不过丰县虽然没什么希望了，但是它却以另一种形式得到了发展。
应劭在给汉书作注时提到，刘邦为了缓解父亲的思乡之情，将秦骊邑（今西安临潼区）的街市改造成和故乡丰县一样，并命名为新丰。
新丰县本秦骊邑，高祖七年方置，史以后来县名书之。应劭曰：太上皇思东归，于是高祖改筑城市街里以象丰，徙丰民以实之，故号新丰。
这条记录有些值得怀疑，因为按史记记载，刘邦在设置新丰县的时候，他的父亲已经去世了。
七月，太上皇崩栎阳宫。楚王、梁王皆来送葬。赦栎阳囚。更命郦邑曰新丰。（史记高祖本纪）不过这并不是主要的，因为刘邦把丰县老乡迁徙到新丰这事应该是有的，毕竟他不是关中人，把家乡人迁徙过来有利于在关中站稳脚跟。
正因为如此，丰县的一部分在汉代开始就融入了西安。
西安千年来都是西北地区最大的城市，未来也前景无量，或许这能让失落的丰县得到些许安慰吧。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

关于接下来的写作计划原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
在西晋系列结束之后，很多读者私下询问接下来的写作内容，今天在这里正式跟大家说明一下。
首先说说西晋系列的选材问题，我选择这个题材主要有两个原因，第一就是将三国后期历史补充完整。
之前我曾写过淮南三叛，但对之后的历史就一笔带过了，而在百年东吴系列中，则是以东吴视角分析了伐吴之战，因此是不够完整的。
而在西晋系列的前面两部分中，伐蜀和平吴两大战役都被具体分析了一遍，中间还穿插了西北秦凉之变的部分，这样再和百年东吴对照来看，三国末期这段历史就算基本完整了。
第二个原因则是出于对读者需求的考虑，其实从一年多以前就有不少读者表示希望看到八王之乱。
于是在上述两个原因的共同驱使下，我做了西晋这个选题，力争将西晋前中期的政治斗争以及后期的内战部分做一个系统的梳理，尤其是八王之乱部分，虽不敢说我的作品有多么优秀，但想必读者们看过之后对这段比较混乱的历史一定会感觉比仅仅阅读那种简单叙述史实的作品要有更深的感悟。
按理说，接下来的写作方向无非是两个，一是东晋，二是五胡。
不过在西晋系列更新期间，我发现一个问题，那就是相比耳熟能详的三国时代，大家许多读者似乎对两晋这个时期的兴趣要更低一些。
关于这一点，我是从后台数据来判断的，因为在西晋系列更新期间，除了系统推荐流量较大的部分文章外，其余

未得到推荐的部分阅读量与之前东吴系列相比并未有太多提升，但总粉丝数却是提高了的。
其次就是留言数量问题，当初我花了不少功夫开通留言系统，就是为了和读者有个交流的平台，而之前三国题材的文章大家也确实在积极留言了，不过这个数字到了西晋部分就少了一些。
甚至在本系列里也能看到其中的分化，比如前期的伐蜀和平吴部分，留言数要多过后面的几部分。
考虑到本号的发展问题，一定的流量是必须的，虽然我在选择中国古代史这个赛道时就已经有了难以成为热门的觉悟，但谁不希望能发展得更快呢？显然，如果按原计划继续写东晋或五胡十六国，这一情况基本还是会延续下去的。
另外就是创作完整度的问题，可能读者们都注意到了，我所进行的三国题材的创作，其他绝大多数都是三国中后期的。对三国前期部分，只有百年东吴系列中以东吴的视角做了简单的叙述，其实也并未做过系统的梳理。
我为什么一直规避三国前期呢？其实一不是我不熟悉，二不是觉得太过混乱无从下笔，主要 是因为 三国并不是一个单独的历史时期，它上承东汉，下启 两晋 ， 是一个过渡阶段 。
因此三国前期和后期的性质是不同的，不适合放在一起来写。
在我看来，三国前期就是东汉的衰亡期，是要放进汉朝部分的， 这就是 之前一直有朋友 问我什么时候写 官渡之战 ，而我始终无法明确回答的原因。
综合以上这两点因素，我只能改变计划，暂时搁置东晋和五胡，先从大家更为熟悉的汉朝写起，一是为了提高读者的兴趣，二是为了满足希望看到三国前期历史的读者。
毕竟我最初的创作就是从三国时期开始的，将这个系列写完后，三国的最后一块拼图就算是完整了。
不过有一点可以跟大家保证，我的创作是长期的，不会半途而废，因此东晋和五胡以后是一定会写的，而且在我的规划中这是两个不同的系列。
新系列本周开始更新，敬请期待。

关于近期写作计划原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
各位读者朋友大家好，《百年东吴》系列这就算彻底收尾了。最近几天一直有朋友问我接下来有什么写作计划，因此今天在这里简单公布一下。
老读者都知道，我和大多数作者不同，一般是以写一些长篇连载为主，单独成篇的短文较少。虽然可能在自媒体平台上不是那么讨喜，但我认为只有长篇才能成系统，才能写出深度，因此就坚持了下来。
关于下一个长篇系列，其实我已经早在规划中了，近期就会和大家见面。当然，这中间势必要有一个窗口期。
不过大家也不用担心，本号是不会停更的，在下一个长系列开更之前，中间会穿插一个短系列。
这个短系列的主题目前已经敲定了，我打算分析一下刘备入川这段历史。
之所以选择这个题材，主要是因为这是之前《建安的尾声》系列中没有的部分，而我认为如果缺了这部分的话，故事的完整性就有所下降了。毕竟不交代刘备如何取得巴蜀的话，和之后的汉中之战就无法衔接了。
短系列从本周起将开始更新，大家敬请期待吧。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

关于石崇之死原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国系列目录(1-34章）西晋帝国（三十五）二十四友西晋帝国（三十六）陆机入洛西晋帝国（三十七）石崇斗富西晋帝国（三十八）贾后治国西晋帝国（三十九）齐万年之乱西晋帝国（四十）愍怀太子西晋帝国（四十一）太子遭废西晋帝国（四十二）赵王废后西晋帝国（四十三）赵王乱政西晋帝国（四十四）赵王篡位西晋帝国（四十五）齐王起兵之前我曾介绍过石崇的前半生，比如他的巨额财富是怎样获得的，以及他的处世之道等等。
石崇的财富密码：看西晋末世之前的众生之相。
不过对于石崇的结局，却只做了一个粗略地介绍，这里我们详细分析一下，做一个补充。
永康元年（300年）的一天，两位犯人被押解到洛阳东市的刑场上。
他们并不是寻常犯人，分别是位列二十四友之中的石崇和潘岳。
石崇刚刚被收监时，并不知道好友潘岳将和他落得同样的下场，于是当先到一步的石崇发现潘岳也紧随其后时，

便略显惊讶地说道：“安仁，你怎么也来了。”
潘岳无奈地回答：“这可谓是‘ 白首同所归’ 了。”
当年潘岳曾作了一首《金谷诗》，其中为表达与石崇的友情如是写道：“ 投分寄石友，白首同所归 ”，果然一语成谶。
最终两人几乎被满门抄斩，黄泉路上做了伴，一同被杀的还有石崇的外甥欧阳建。
不过此三人虽同为贾氏亲党，但司马伦和孙秀对他们的态度似乎有所不同。
据《晋书》记载，当初潘岳之父潘芘为琅邪内史，而孙秀只是个侍奉潘岳的小史。由于孙秀狡诈自负，潘岳对其甚为厌恶，于是多次鞭打并侮辱他，这令孙秀怀恨在心。
不过三十年河东三十年河西，如今孙秀成了赵王司马伦的宠臣，二人的地位发生了翻天覆地的变化。
潘岳曾经试探过孙秀，问“ 孙令犹忆畴昔周旋不？ ”，他担心对方还在记恨当初的事。
结果孙秀回答：“ 中心藏之，何日忘之！ ”于是潘岳明白自己的下场必然好不了。
而欧阳建和司马伦之间也发生过严重的矛盾，当初的齐万年之乱，一定程度上就是时任冯翊太守的欧阳建在贾南风的授意下挑起来的，而针对的正是司马伦。因此《晋书》中说“ 崇甥欧阳建与伦有隙 ”，应该指的就是这个。
关于欧阳建与司马伦的矛盾请看这篇西晋帝国（三十九）从权力斗争的背景看周处之死不过石崇就不一样了，虽然《晋书》说“ 前卫尉石崇、黄门郎潘岳皆与秀有嫌 ”，但史料中并无他跟司马伦、孙秀有旧怨的相关记载。
因此当贾氏覆灭后，石崇仅仅“ 崇以党与免官 ”，他虽然丢掉了权势，但却保留着富贵，仍然在金谷园内过着奢靡的生活。
司马伦和孙秀对石崇的态度与潘岳、欧阳建应该是有所不同的，潘岳已经有了难以幸免的觉悟，但从石崇的表现来看，他显然是没有的。因此按正常情况来讲，石崇似乎可以躲过这此劫难。
既然如此，为何《晋书》说石崇和孙秀也有矛盾呢？我想这大概率指的不是旧怨，而是新仇。
石崇有一名家妓名唤绿珠，此女生得美艳动人，又擅长吹笛，深得石崇的喜爱。
孙秀听说此事后，便派人前来请石崇割爱。
当时石崇正在金谷园，他“ 登凉台，临清流 ”，众多侍女在一旁侍奉，真是好不快活。
见孙秀的使者前来，石崇便唤出数十名侍女前来相见，让使者随意挑选。
虽然这群莺莺燕燕身着绫罗绸缎，身上也熏着香，都是一时之绝色，但来使却并不满意。他说：“君侯的婢女确实美丽，但我受命来请绿珠，不知哪位才是？”
石崇闻言大怒道：“ 绿珠吾所爱，不可得也。 ”
使者回答：“君侯博古通今，还望三思。”其中透露出一股浓浓的威胁之意。
但石崇却完全不为所动，再次拒绝了使者的请求。
使者离开后，不多时再次返回，或许是劝石崇再考虑一下，但石崇始终没有答应。
按《晋书》的记载，孙秀因此事对石崇心生怨恨，于是劝司马伦除掉他，这大概就是石崇“ 与秀有嫌 ”的原因。
其实孙秀想要绿珠，倒并不一定是因为他好色，这有可能是他对石崇的一次试探。
由于石崇与司马伦、孙秀并无旧怨，虽然他曾是贾氏亲党，但如今贾氏覆灭，石崇还是可以争取的，因此在孙秀看来，石崇是否愿意交出绿珠，或许便是他真实态度的一个证明，但石崇的回应已经明确表示他不愿合作。
这样一来，石崇自然与潘岳一道被孙秀判了死刑。
据《晋书》石崇传记载，石崇、欧阳建得知孙秀将对自己不利，于是和潘岳一起暗中劝淮南王司马允及齐王司马囧起兵对抗司马伦。此事为孙秀得知后，便先下手为强，矫诏将石崇等人拿下。
然而《晋书》潘岳传，却给出了另一种说法，说孙秀“ 诬岳及石崇、欧阳建谋奉淮南王允、齐王冏为乱 ”，于是将其诛杀。
这似乎表明石崇等人并未和二王私下联络，这一切都是孙秀的阴谋。
究竟哪一种说法才是真相呢？
关于这一点，《资治通鉴》给出了一种解释：“ 及淮南王允败，秀因称石崇、潘岳、欧阳建奉允为乱，收之 ”。
意思就是说司马允败亡后，孙秀诬陷石崇等人是司马允同党，以此为借口除掉他们，这是采纳了潘岳转的说法。
但这种观点有个问题，因为按照《晋书》司马伦传的叙述顺序，是石崇和潘岳先被杀害，随后司马允才起兵，这样看来，《资治通鉴》的结论是有问题的。
因此我认为石崇联络二王反对司马伦应该确有其事，否则若孙秀平白无故以此诬陷他们的话，岂不是故意逼反二

王吗？
此三人心知和孙秀的矛盾已经不可化解，于是决定展开自救，这也是符合情理之事。
孙秀除掉石崇等三人以及对二王的打压，便与此事有一定关系，虽然意在震慑，但还是留了一些余地。只不过司马冏选择从长计议，暂时不与司马伦起冲突，而司马允则选择了鱼死网破。
当前来收押石崇的士兵来到金谷园时，石崇正在一座高楼上饮宴。
见来者不善，石崇对绿珠道：“ 我今为尔得罪。 ”
绿珠闻言哭泣道：“ 当效死于官前。 ”随后纵深一跃，坠楼而亡，给自己的主人留下了最后的体面。
石崇本以为自己会被流放到岭南，不想却被拉到东市刑场。
然而到了这个时候石崇还没明白自己为什么会死，他感叹道：“ 奴辈利吾家财。 ”他认为孙秀是盯上了他的财富。
虽然卫兵说“ 知财致害，何不早散之？ ”看似石崇是说对了，但这只是个表象，因为洛阳城内的巨富并不止石崇一家。
比如王戎，他同样在赵王诛杀贾氏后被免官，而他的财富也未必逊色于石崇多少，但他却在这场政治风暴中安然无恙。
因此石崇真正的死因是政治问题，绿珠事件只是一个导火索。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

关于蜀汉和曹魏的尚书令有什么不同？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
昨天在《风起陇西》第三集挑错中，我稍微提了一下蜀汉的尚书令相关的知识，但是讲得不是很具体。
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
后来本号的宝藏读者A大在留言中给详细梳理了一下。
不仅讲了蜀汉官职，还提到了荀彧这个尚书令和蜀汉尚书令的不同之处，非常值得一看。都是我没有能够展开讲的，是个非常不错的补充。
可惜这么好的留言，不知犯了什么忌讳，无法被显示出来，因此今天在这里重新发一下给大家参考。

近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

关于新号的写作方向原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
各位读者大家好，昨天讲到面对日渐严苛的审核机制，为确保万无一失，我决定开一个小号，今天就来跟大家介绍一下以后在这个号中将会写些什么。
新一年的新计划首先时政领域基本还是不会碰的，题材应该还是局限在历史范畴，不过为了和大号主攻的中国古代史做出一定差异化，我把目光转向了国外。
纵观历史，和中国关系最为紧密，且对中国影响最大的国家无疑是日本，尤其是近代，这种影响最为深刻。
我依稀记得，在中学时代，明治维新部分在历史课中所占的比重甚至大于戊戌变法，可见了解日本历史，尤其是近代史的重要性。毕竟同样是被列强打开国门，为何两国的发展进程却大相径庭，这个问题值得深思。
当然，明治维新是个非常大的话题，涉及的内容也非常广泛，我暂时无力对其进行系统的书写，因此在这里我选择了其中的一个角度，这就是在日本近代盛行的刺杀文化。
从十九世纪五十年代到二十世纪初，有大量日本政坛名流遭到刺杀，甚至来访的他国政治人物也有过这样的遭遇，而在日本这类事件发生的频率似乎明显高于别国。
因此我找到了一些相关材料，筹备了这个系列，而主旨便是以刺杀为视角看日本的近代史。

最后回答一下读者的问题，首先我的写作仍会以中国古代史为主，大汉系列不受影响；其次这个新系列只会首发在小号上，更新频率不会太快，大约会保持在周更。
最后祝读者们新的一年万事顺利，如果对这个题材感兴趣，请关注我的新号吧，我们下周再见。
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波（五十五）《轮台诏》的真相（五十六）汉武帝托孤背后的隐情（五十七）反霍同盟的形成

关于《中国与世界的十大困惑》的一组讲座孙立平 孙立平社会观察中国与世界的十大困惑 （一）中国与世界的十大困惑 （二）

中国与世界的十大困惑 （三）中国与世界的十大困惑 （四）

《孙立平课堂第1-50讲》《孙立平课堂第51-100讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

官渡前哨战原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里近期文章大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患（一百四十七）献帝东归（一百四十八）曹操霸业的起点（一百四十九）兖州之战（一百五十）挟天子而令诸侯（一百五十一）平定中原（一百五十二）衣带诏迷案（一百五十三）袁绍集团的内部争斗番外1：袁、韩之争番外2：公孙崛起番外3：界桥之战番外4：一统河北番外5：袁术僭号番外6：徐州风云

（一百五十四）官渡前哨战随着袁绍大军即将南下的消息传到许昌，曹操麾下众将感到了空前的压力，他们大多认为难以抵挡，但只有曹操信心十足，他对众人表示袁绍志大才疏，胆略不足，刻薄寡恩，刚愎自用，兵多而指挥不明，将领骄狂而各自为政，因此尽管袁绍地广粮多，早晚也会属于我。
其实曹操这么说只是为了避免影响士气罢了，十年后他在《让县自明本志令》中写道：“ 及至袁绍据河北，兵势强盛，孤自度势，实不敌之 ”，曹操心里很清楚论硬实力，袁绍是要强过他的。
对于当时的曹操来说，走到今天这一步虽然也算是历尽艰辛，但若不能过袁绍这一关，之前的一切努力都将化为泡影，或者可以说他迄今为止的所有奋斗都是为了得到这场巅峰对决的入场券。
而对于袁绍来说，他的心态或许复杂得多，公孙瓒是一个强大的对手，为了击败他，袁绍几乎花了九年的时间，而这也导致他的力量无法深入中原，最终促成了曹操的坐大。眼见这个当初只能向自己寻求庇护的小角色，竟发展成这样一个庞然大物，袁绍一定很不甘心。
如今袁绍终于扫平了后顾之忧，一个规模空前庞大的战争计划也就随之诞生了，官渡决战一触即发。
虽然按史料记载，官渡之战中双方正式开始接战似乎是在建安五年（200年）四月份，但事实上两军的对抗早在一年前就开始了。
当初曹操讨伐吕布，盘踞河内的张杨因为和吕布一向关系友善，因此打算前去援救，只不过河内距离下邳实在太远，张杨实在鞭长莫及，于是只能驻军东市。虽然东市具体位置在何处众说纷纭，但可以肯定的是位于河内郡南部某处，因此张杨的目的应该是做出渡河南下的姿态，对曹操进行一下牵制，从而给吕布减轻压力。
然而张杨万万想不到的是，其集团内部的分裂问题极为严重，而这令他很快就会死无葬身之地。
袁绍和曹操两大集团隔河相对，而河内郡作为双方对抗的前沿地区，自然无法置身事外，因此无论是袁绍还是曹操，都在极力对张杨集团内部进行渗透。
当时张杨手下亲曹派的代表人物是杨丑，而亲袁派的代表人物则是眭固，不过张杨既然选择为吕布声援，其本人的立场想必也是偏向袁绍的，因此张杨集团内部亲袁势力明显大于亲曹势力。
为了扭转局面，杨丑只能将希望寄托在外援上，因此他一不做二不休杀了张杨，打算投靠曹操，只不过亲袁派的反扑很快就来了，当时曹操正从徐州班师途中，短时间无力支援杨丑，结果他在昌邑（今山东巨野南）的时候就收到了杨丑被眭固所杀的消息，随后眭固统领张杨余部，驻于射犬（今河南焦作东南），正式宣布投靠袁绍。
将河内拱手让给袁绍是曹操绝不能接受的，而此时的曹操心态是非常焦急的，当时公孙瓒已经兵败身死，袁绍随时可能掉头南下来争河内，留给曹操的时间已经不多了，于是他几乎没有休整，便于建安四年（199年）四月份马不停蹄地发兵北上，进军黄河南岸。
当时的眭固显然还没有意识到事情的严重性，虽然有人对他说：“将军字白兔，而此城名犬，兔子见到狗，必然受到惊吓，此非吉兆，应立刻迁移”，不过眭固却对此不以为意，在他看来，如今亲袁派在河内已经占据绝对上风，大司马长史薛洪、河内太守缪尚都倒向了他，再加上袁绍的支援很快就会到达，因此他有信心阻挡曹操的兵锋。只不过眭固没想到的是，先来的却是曹军。
很快，曹操就派史涣、曹仁、乐进、于禁、徐晃等北渡黄河，攻入河内郡境内。
见曹军突然来袭，眭固大惊失色，他连忙让薛洪、缪尚留守射犬城，自己则带人去向袁绍求救，但曹军来得实在太快，眭固刚出城就被追上，结果当场战死。
前军获胜后，曹操率主力渡河，将射犬城团团围困，不久后在董昭的劝说下，薛洪、缪尚纷纷投降，至此河内郡成了曹操的领地，这也是曹操首次将势力扩张到黄河以北。
不久之后，曹操又收到了袁术病死的消息，此时曹操的外部环境极为良好，于是在建安四年（199年）八月份北渡黄河，屯兵于黎阳（今河南浚县），同时令刚刚归降的臧霸等人深入青州，牵制袁绍之子青州刺史袁谭。
不过若说曹操希望主动进攻，那应该是不确切的，他内心深处是承认袁强曹弱这一客观事实的，因此这很可能同样是为了提振士气，于是仅仅过了一个月，曹操就撤兵回许昌了，只留于禁率两千人驻守黄河沿线的延津渡口。
当然，曹操撤军很可能还有一些原因，在这段时间刘备于徐州作乱，而且当时曹操很可能也收到了一些许昌将有人对他不利的消息，他必须尽快解决这两个问题。好在十一月份的时候，屡攻不克的张绣终于表示归降，解决了这个后方的威胁，曹操的压力才算稍稍减轻了一些。
十二月，曹操再次领兵出征，驻于官渡（今河南中牟县北），次年一月，董承案发，其党羽纷纷被诛杀，而解决了这个后顾之忧之后，曹操终于可以腾出手来对付刘备了。
当时刘备拥兵数万，而且已经与袁绍结盟，是曹操的心腹大患，不过众将却大多认为袁绍即将南下，若是现在东征徐州，袁绍趁机偷袭我们后方就大事不妙了。不过曹操却认为袁绍优柔寡断，不足为虑，刘备才是最大的威胁，而谋士郭嘉也赞同这一观点，他认为袁绍迟疑，即使南下也不会这么快，而刘备刚刚占据徐州根基尚浅，趁其立足未稳发起突袭必胜无疑，二人不谋而合。
曹操和郭嘉能看到的战机，别人一样可以看到，袁绍手下人才辈出，田丰就是一个，他建议袁绍趁曹操东征突袭其后方，可以一战而定。

在上一篇中，我们分析了袁绍集团内部派系问题，田丰作为河北派，并非完全反对对外征战，他只是反对以倾国之力出击，而若是有好机会可以以小的代价取得大的战果的话，他还是愿意的。
袁绍集团内部斗争请看这里袁绍集团失败的根源不想袁绍却给田丰浇了一盆冷水，他以儿子生病为由拒绝了田丰的建议，田丰见状连呼大势已去。
其实袁绍倒是并非完全忽略田丰的建议，作为一个乱世豪杰，他不会愚蠢到为了一个孩子耽误军国大事，袁绍确实是发动了进攻的，只不过很可能打了折扣。据《三国志·于禁传》记载，就在曹操东征徐州那段时间，“ 绍攻禁，禁坚守，绍不能拔 ”。
防守延津的作战任务是于禁主动请缨的，于是很快他就迎来了袁军的打击，袁绍先头部队对延津发动了猛攻，但于禁坚守阵地岿然不动。
不过于禁麾下只有两千人而已，袁军却拿他毫无办法，可见袁绍这次进攻力度并不大，派出的军队也太少。可见他确实抓住了战机，但决心不够大，因此最终功亏一篑。
很快，乐进等人又率军三千前来增援，众人合兵一处发起反击，曹军渡河北上，随后沿着黄河向西南进发，抵达汲县（今河南卫辉）、获嘉县（今河南新乡西）一带，摧毁三十余个袁军据点，斩首及俘虏各数千人，袁军将领何茂、王摩等二十余人投降。而之后于禁也没有在黄河北岸久留，而是南撤至原武县（今河南原阳）。
见从延津渡南下的计划失败，袁军试图从西面的杜氏津（今河南原阳西北）南下，结果再次为于禁所败。
河内之战以及杜氏津之战虽然名不见经传，但却对后来的决战有着深远的影响，这两场战役的失败，导致袁军深入河内郡并从延津及杜氏津南下的计划彻底破产，从而只能选择东面的白马津。
要知道在古代战争中，粮道的通畅是最为重要的，而为了节省运力，则尽量走水路运输为佳，若能在河内站稳脚跟，打通延津以及杜氏津通道，袁军可利用的水道会更长，而这一计划的失败导致粮道必须走白马津，这就拉长了补给线，最后袁绍的失败与此不无关系。
趁着于禁等人与袁军纠缠的机会，曹操对徐州发起了一次闪电般的突袭，而此时的刘备认为曹操大敌当前之下根本不可能来犯，等到曹军神兵天降仍不敢相信，他亲自带领数十名骑兵前去查探，只见曹军旌旗铺天盖地，刘备大惊失色，弃军逃亡，一路跑到青州投奔袁谭去了，而他的家眷与关羽则一起被俘虏。
河内与徐州的战役属于官渡之战的前哨战，曹操顺利赶在袁绍主力南下之前这段空档期成功解决了刘备这个隐患，为全身心投入不久后之后的官渡决战打下了良好的基础。
新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。

PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

官渡之战的前奏原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里近期文章大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患（一百四十七）献帝东归（一百四十八）曹操霸业的起点（一百四十九）兖州之战番外1：袁、韩之争番外2：公孙崛起番外3：界桥之战番外4：一统河北界桥之战结束后，公孙瓒放弃了之前占据的冀州领地，一路退回大本营蓟城。而此时攻守之势互易，轮到袁绍对幽州发动进攻了。

另一方面，公孙瓒和幽州牧刘虞的矛盾也愈发尖锐起来，之前我们曾分析过，公孙瓒集团经济实力不足时期最大软肋，故此他长期纵兵劫掠，或许幽州百姓没有反抗之力，但当地豪强的利益受损时肯定是不会善罢甘休的，因此他们普遍站在刘虞一方，而刘虞的反击手段就是不给公孙瓒提供军粮。
为此事公孙瓒和刘虞互相弹劾，一度闹得很是严重，只不过当时朝廷一片混乱，已经无力干涉幽州之事了。
当时二人相互警惕，公孙瓒在蓟城附近的高丘上筑了一座城以监视刘虞，而刘虞邀请他过去时公孙瓒则总是称病不去，于是刘虞便动了讨伐公孙瓒的念头。可当他把这事告诉东曹掾魏攸时，后者却表示公孙瓒有才干，可以利用，对他应该有所容忍，因此刘虞暂时放弃这个想法。
不过在袁绍看来，公孙瓒新逢大败，幽州内部又有严重的矛盾，正是出兵的好时机，与在这一背景下，袁绍令部将崔巨业领兵数万北上，攻入幽州境内，而最南部的涿郡则首当其冲。
很快，崔巨业大军便包围了故安县（今河北易县东南），不料故安城却顽强地挡住了敌军的攻势，崔巨业久攻不下，只好退兵。
就在这时，公孙瓒抓住了战机，他率三万步骑南下，在巨马水（即今大清河支流拒马河）将袁军追上，一场激战后袁军惨败，被斩首七八千人。
巨马水之战的大胜令公孙瓒一扫界桥之败的颓势，他乘胜南下，一路攻城略地，进入青州平原郡境内，并命田楷为青州刺史，在该地区发展自己的势力。
为何公孙瓒没有对袁绍所据的冀州发动进攻呢？原来此时斗争逐渐复杂化，由袁绍和公孙脏的对抗逐渐转变为袁绍、袁术两大集团的全面对抗。而公孙瓒和陶谦作为袁术两大重要盟友，有协同作战的必要，而这一次公孙瓒进入青州就是为了实现这一战略目的。
据《三国志·武帝纪》记载，初平三年（192年）的时候，“ 袁术与绍有隙，术求援於公孙瓒，瓒使刘备屯高唐，单经屯平原，陶谦屯发干，以逼绍 ”，这非常清楚地描绘了当时的形势，公孙瓒派刘备驻军平原君高唐（今山东禹城西南），就是与陶谦配合作战的，而针对的就是袁绍，只不过不久后为袁绍的盟友曹操所败。
另一方面，当曹操攻打陶谦时，在青州发展的田楷与刘备立刻出兵救援，而陶谦则送了刘备四千丹阳兵，可见两家合作是非常紧密的。
公孙瓒和陶谦的同盟，其关键就在于青州，通过占据青州，幽州和徐州便连成一片，可以互相支援，而对于袁绍来说，他与曹操的联盟分别占据了冀州和兖州，几乎被对手在东、南、北三面进行包围，形势非常不利，因此争夺青州便成了两大集团交锋的重中之重，只要能肃清该地区的公孙瓒势力，包围网就会被打破。
据《后汉书·公孙瓒传》记载，“ 绍复遣兵数万与揩连战二年 ”,围绕着青州，袁绍和公孙瓒进行了长达两年的艰苦作战，而袁绍出动了数万军队，可见他争夺青州的决心之强。然而这却给青州的百姓带来了沉重的灾难，当时两军“ 粮食并尽，士卒疲困 ”，于是“ 互掠百姓，野无青草 ”，两军已经拼到山穷水尽了。
公孙瓒本土位于幽州，距离青州较远，两地相互联系的必经之地就是平原郡，绝对不容有失，为了援助田楷在青州的作战，公孙瓒亲自率军进至龙凑（黄河下游要津，位于平原郡境内），而袁绍则发兵截击，双方爆发了巨马水之战后又一次大战。
龙凑之战以公孙瓒的失败而告终，而这次战败对他的负面影响应该是非常大的，自此平原郡及该地区的黄河渡口为袁绍所控制，公孙瓒再也无法对青州进行支援，据《后汉书·公孙瓒传》记载，龙凑之败后，“ 瓒遂还幽州，不敢复出 ”。
既然支援的通道已经被断，田楷自然就难以为继了，当时袁绍很可能增强了青州地区的作战力量，他派儿子袁谭任青州刺史，继续对田楷进行压制，这下田楷再也无法坚持，在兴平元年（194年）退回幽州去了。
而按《三国志·先主传》的说法，刘备在接受了陶谦的四千丹阳兵后就“ 去楷归谦 ”，很可能并不是因为他忘恩负义，而是受到了龙凑之战的影响，田楷已经无法在青州立足了，刘备同样孤掌难鸣，投靠陶谦也是不得已。

争夺青州的失败，令公孙瓒的处境愈发不利，袁术与曹操争夺兖州失败，被迫前往淮南，而陶谦在曹操的打击下也已经自顾不暇了，因此他只能独自面对来自袁绍的压力了。
不过就在这时公孙瓒迎来了一个好消息，当时朝廷派太仆赵岐前往河北调解袁绍和公孙瓒的冲突，而袁绍或许是因为长期战争需要暂时休养生息，接受了这次调解，于是便撤兵了，这也给了公孙瓒一个喘息之机。然而他恐怕想不到，自己很快就有大麻烦了。
初平四年（193年），魏攸去世，无人劝阻后，刘虞准备对公孙瓒动手了，他集合了十万大军，出征前还杀了劝他不要轻举妄动的从事程绪。
不幸的是，刘虞的军事计划却暴露了，他手下有一个叫做公孙纪的从事，此人虽与公孙瓒并非同族，但公孙瓒却因二人同姓对其颇为厚待，于是公孙纪便悄悄向公孙瓒高密，使其有所准备。
当时公孙瓒军队大多在外，一时无法回防，惊慌之下打算出城逃走，不想迂腐的刘虞却下令不准骚扰百姓，不准毁坏民居，战争打得畏手畏脚，再加上刘虞的军队本就疏于战阵，导致久攻不下。
于是公孙瓒集结数百精兵，借风势四处点火，然后趁刘虞的军队因救火而陷入混乱之机发动进攻，刘虞大败，一路逃往居庸县（今北京延庆），但很快又被追来的公孙瓒包围。三天后城破，刘虞及家眷全部被俘，不久后被公孙瓒以与袁绍阴谋称帝为由将其全家杀害。
只不过公孙瓒却把此事想得有些过于简单了，尽管《后汉书·公孙瓒传》说“ 瓒破禽刘虞，尽有幽州之地 ”，但只是杀死刘虞却并不代表他就能彻底掌控幽州，要知道刘虞才是幽州本地豪强的代言人，杀掉他相当于和当地豪强决裂，很快公孙瓒就会遭到激烈的反弹。
对这一现状，公孙瓒应该是心中有数的，既然豪强不会和自己合作，那就只能全力打压了，据《英雄纪》记载，“ 瓒统内外，衣冠子弟有材秀者，必抑使困在穷苦之地 ”，而他所信任之人则大多是一些术士、商人之流。
然而一股反公孙势力正在形成，原刘虞从事鲜于辅、齐周、骑都尉鲜于银等想为刘虞报仇，于是联合阎柔，推举其为乌丸司马。阎柔凭自己的人脉招集胡汉军队万人，对渔阳郡发起攻击，斩杀公孙瓒渔阳太守邹丹。之后乌桓峭王也率其本部人马及鲜卑骑兵七千余人加入，共同迎立刘虞之子刘和。
据《后汉书·公孙瓒传》记载，“ 于是代郡、广阳、上谷、右北平各杀瓒所置长吏，复与辅、和兵合 ”，可见这次叛乱对公孙瓒影响之大，各郡县都对他发起了反抗。
幽州内乱对于袁绍来说是个绝佳的机会，他立刻推翻了之前的议和，命麴义发兵幽州，袁军与幽州叛军合兵一处，兵力多达十万之众。
兴平二年（195年），双方于渔阳郡境内鲍丘水之畔展开激战，此战公孙瓒遭到了前所未有的惨败，被斩首两万余人，穷途末路的公孙瓒只好退往易京。
易京是公孙瓒在易水之畔修建的一座坚固的堡垒，这里将成为他最后的归宿。
据《三国志·公孙瓒传》记载，易京“ 为围堑十重，於堑里筑京，皆高五六丈，为楼其上；中堑为京，特高十丈，自居焉，积谷三百万斛 ”，这座坚城外部有十层围堑，城墙则有五六丈高，上面又筑有高楼。在易京城的最中央，公孙瓒又建了一座高达十丈的城楼供自己居住，里面存了三百万斛粮草。
易京给公孙瓒带来了极大的自信，他说：“ 昔谓天下事可指麾而定，今日视之，非我所决，不如休兵，力田畜谷。兵法，百楼不攻。今吾楼橹千重，食尽此谷，足知天下之事矣。 ”似乎认为自己可以高枕无忧了。然而这不过是自我麻痹罢了，退守孤城的公孙瓒迟早将迎来灭亡的命运。
但易京城毕竟坚固，公孙瓒凭此还是坚持了很长一段时间，袁绍连攻不克，到建安三年（198年），袁绍已经打算议和了，不过公孙瓒自恃坚城在手，没有答应。
战斗就这样持续了下去，等到建安四年（199年）时，公孙瓒已经有些难以为继了，当时袁军已经攻到城门前，他感到

了巨大的压力，于是派儿子向黑山军求救，同时打算出城与黑山军一同切断袁军后路，后在手下劝阻下打消了这一年头，决定暂且固守，等黑山军援兵到了再出击。
不久后，黑山帅张燕与公孙续率兵十万，分三路前来相救。于是公孙瓒给儿子写信，约定点火为号，对袁军内外夹击。
不幸的是这封信被袁绍所得，于是他将计就计，点起火把，准备埋伏公孙瓒。公孙瓒果然中计，在外出作战时中伏大败，只好退回城内固守，再也没有抵抗之力了。
袁军终于发动了最后的进攻，眼见对方挖掘地道不断逼近，万念俱灰的公孙瓒先杀掉了家眷，随后引火自焚，在幽州雄踞一时的公孙瓒集团就此灭亡。
公孙瓒能与袁绍拉锯近十年，依仗的是幽州精兵，但幽州的战争潜力远不如冀州，长期对抗很难取得优势，再加上幽州本地豪强的背叛，公孙瓒无法将幽州完全整合在一起，这是他与袁绍相比的一个巨大劣势，也是他失败的最主要的原因。
消灭公孙瓒令袁绍解除了后顾之忧并一统河北之地，这也为不久后他发动官渡之战奠定了基础。
新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

管住自己，才能掌控人生原创 十点签约作者 十点读书亚历山德罗·巴里科曾写过一本书—— 《海上钢琴师》 ，这本书后来被翻拍成了电影。
相比于书的默默无闻，电影更广为人知。
电影自上映以来，被无数影迷奉为经典。
2019年11月，在首映20多年后，该电影被高清修复，再次搬上大荧幕，掀起了一波怀旧潮。
与此同时，巴里科的原著也被不少影迷翻出来重温。

主人公1900一生的传奇故事，牵动着无数人的心。
在船上出生、在船上成长，最后与这艘船一同灰飞烟灭。这既是命运的安排，更是他自己的选择。
有人说，1900之所以从不下船，是因为他习惯了船上的安逸，不想走出舒适区。
但真正理解了人物你就会发现，其实他并非害怕挑战，只是想要坚守自己的音乐理想。
有句话说：“管住自己，才能掌控人生。”
1900之所以能把自己活成传奇，始终紧握人生的主动权，关键就在于他时刻对自己的掌控。

1900是一名弃儿，水手丹尼检查船舱时在钢琴上发现了他，见其乖觉可爱，便收养了下来。
水手的工作辛苦且枯燥，1900的到来，给丹尼的生活增添了一抹亮色。自此，他将自己全部的柔情都投注到这个小男孩身上。
他给1900做摇篮、做秋千床，拿着报纸，一点一点地教1900认字。
丹尼的乐观和热忱深深影响着1900，所以尽管身世凄苦，但1900一直过得平和且幸福。
然而天有不测风云。1900八岁这年，丹尼工作时意外被巨大的滑轮砸中了后脑。
整整3天，1900不吃不喝趴在丹尼身边，吃力地为丹尼读着报纸上他最喜欢的内容，想要以此挽留丹尼的生命。
可最终，丹尼还是因伤重去世了。

那个时刻，对1900来说，无异于天塌了。
但小小的他，却没有大哭大闹，相反，他冷静克制着，只有夜深人静时，才一个人偷偷流泪。
丹尼的葬礼结束之后，船长决定将1900送往孤儿院。
1900得知此事，心里只有一个念头： “我不能下船，我一定要留下来！”

但他也明白：哭闹是没有用的，船长不会因为同情而留他在船上。
思来想去之后，他决定先躲起来。
等再次出现在人前时，只见1900一身脏污，坐在钢琴前，正弹奏着一首美妙的乐曲。
钢琴周围挤满了如痴如醉的听众，甚至有人被琴声所感，泪流满面。
循声而来的船长，也被琴声打动，忍不住沉醉其中。
直到一曲终结，船长才醒过神来，他清了清嗓子，对1900说：“你不能弹钢琴，这不符合规定。”
1900直视着船长的眼睛，学着丹尼的口吻说道：“去他的规定！”
在船工们的集体请求下，船长留下了1900。
1900也不负众望，凭着自己过人的天赋和努力，终于成为了船上的御用钢琴师。
一路走来，1900总是能很好地掌控着自己的情绪，即使再伤心愤怒，也从不在人前歇斯底里。
拿破仑说：能控制好自己情绪的人，比能拿下一座城池的将军更伟大。
情绪与生俱来，高兴了笑，不高兴了恼，均出自本能。

但倘若不加控制，任由本能驱使，被情绪主宰，这样的人生势必要失控。
只有学会调节情绪，该放时放，该收时收，才能不被情绪所扰，获得内在自洽。
理顺了情绪，才能心态从容；掌控好情绪，才能主宰人生。
成为船上的御用钢琴师后，1900愈发沉迷于音乐的世界。
他天真而率性，总能即兴创作出各种美妙乐曲，让乘客陶醉其中。
南来北往的乘客将他的事迹传扬出去，慢慢的，他成了人们口中的传奇。

爵士乐创始人杰利听说后，颇为不屑，他决定跟1900进行一场“钢琴决斗”，以证实1900是浪得虚名。
1900对“决斗”毫无兴趣，却有点期待能和这位有名的钢琴家进行音乐交流。
因此，尽管杰利一来就对他冷嘲热讽，说他“根本不配坐在钢琴前”。
但1900不以为意，他始终抱着交流学习音乐的心态，丝毫没有因杰利的影响，而生出胜负之心。
在比赛过程中，1900还试图通过琴曲，委婉地传达自己想要交流音乐的诚意。
但在杰利看来，1900的所作所为，要么是消极应对、藐视自己，要么就根本是技不如人。
于是，他当着所有人的面恶狠狠地说：“小子，你给我好好听着！”而后，自顾自弹奏了一曲。
1900听出了杰利话里浓浓的蔑视，明了对方根本无心交流音乐，只想要个输赢，便决定全力以赴。

他气定神闲地坐到钢琴前，开始弹奏起一首节奏超快且原本需要“四手联弹”的曲子。
美妙的乐声以几不可能的速度不断地从钢琴里涌出，在场所有人都被震撼到了：抽烟的人忘了手里的烟，拿着酒杯的人松开了手，戴着假发的老太太发套掉了也没察觉。
直到1900微微喘着气站起身，众人这才醒过神来，他们对1900报以最热烈的掌声和欢呼，现场的镁光灯也纷纷记录下这一刻。
自始至终，1900丝毫没有受对方干扰，而是稳稳掌控着自己的节奏，最后轻描淡写碾压了对方。

听过一句话：生活没有比较，每个人的路不同，守好自己的节奏便好。
人生如乐章，节奏需有格，曲子节奏不同，谱出的旋律也不尽相同。
倘若不能遵循一贯的节奏，那自然曲不成调，乐不成章。
真正清醒的人，都懂得坚持自己的节奏，不轻易为外事外物所惑。
在赢得比试后，1900名声大噪，甚至有音乐经纪人带着设备上船来给他录唱片。

他虽无心名利，但对能录音的设备有点好奇，便答应试试看。
就在着手准备弹奏时，1900的目光不经意间被窗外的一抹倩影吸引了。
那一瞬间，爱情击中了这位心怀浪漫的青年。
他满怀深情的目光痴痴地盯着窗外偶然路过的女孩，心中的万般柔情转化为一个个音符流淌在琴键上。
但窗外的女孩看不到窗内情形，也听不到琴声，她只把舷窗当镜子照了照，而后便慢慢散着步。
直到女孩渐渐走出了视线，1900才恋恋不舍地给曲子收了尾。
初次邂逅爱情的悸动，让这位年轻人心中升起了对人生的各种美好想象。
他迫切地想要接近那个女孩，告诉对方自己的心意。
他捧着初见女孩时录的唱片，一次次假装偶遇，却又因胆怯和犹豫一次次错过。
他甚至趁夜深人静，潜入女孩所在的船舱，小心翼翼地靠近，贪婪地偷看女孩的睡颜。
直到女孩要下船了，他才终于鼓足勇气，和女孩搭上话，要到了人家的地址。
此时的1900既激动又兴奋，他决定追寻自己的爱情，他要下船，要去陆地上和女孩一起生活！
他收拾好行囊，跟船上的好友一一拥抱道别，准备离开。

然而，真当他踏上舷梯之后，却又犹豫了起来。
只见1900的步子渐渐变缓，最后在离岸几步之遥处停了下来。
他凝望着前方：嘈杂喧嚣的城市，密密麻麻的高楼，来来往往的人群。
他真的能在那个环境里，既拥有爱情，又保持自己的音乐理想吗？
心里有个声音告诉他，一旦下了船，他的生活必将失控，自己之于音乐的理想，也必然要因现实而做出妥协。
那不是他想要的人生。
想明白了这些之后，1900果断转身，回到了船上。从此便只在这一方天地，构筑自己的音乐理想国。

雨果说过：知道在适当的时候管 住自己的人，是聪明人。
尤其在面对重大关口时，控得住行为，人生才不至失控。
万物能量守恒，任情任性，既要又要，未来必将因此付出更大代价。
明确人生重心，知道轻重取舍，才能握住自己人生的主动权。
故事最后，1900选择与被废弃的轮船一同灰飞烟灭。
看似悲情，实则他已寻到了另一种圆满：战火纷飞，硝烟四起，他却在自己营造的音乐桃花源里，过完了简单而纯

粹的一生。
有句话说得好：人生像一场冒险，或者你去掌控它，或者它掌控你。
一路走来，正因1900始终能稳稳掌控着自己，他才能许自己一方宁静天地。
控制好情绪，才能不意气用事；控制好节奏，才不会随波逐流；控制好行为，才不致自酿苦果。
愿我们都能步履坚定，理智前行，终得从心所欲的自在与惬意。
作者 | 悦熹，以笔为马，驰骋理想与现实的原。
主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

贵州男孩反杀校霸惊动全国，今天终于收到一个好消息我是王耳朵 十点读书作者 | 王耳朵

来源 | 王耳朵先生（ID：jwymm666）陈泗翰。
也许很多人已经模糊了这个名字。
但是前两天一封冲上热搜的“检察院回复函”，再次将我们的记忆拉回9年前，想起了那个反杀校霸的“冲动少年”。
因为刺死霸凌者，陈泗翰获刑8年。
由于表现良好，陈泗翰提前两年假释出狱。
此后，陈泗翰和他的家人始终没有放弃为自己“伸冤”。
如今，贵州省人民检察院终于给他们做出了回复：已向贵州省高级人民法院发出再审检察建议。
一个漫长的等待终于有了回音。
但是，校园暴力撕开的那一道道伤，何时才能愈合？

时间回到2014年4月的那个清晨。
那年，陈泗翰还是贵州瓮安一名成绩优异的初三学生。
和往常一样，他去学校食堂买早餐。
排在他前面的一个名叫李小东（化名）的男生故意找茬，接二连三地踩他脚。
忍无可忍，陈泗翰说了一句：“为什么踩我？”
接下来，迎接他的是李小东的打骂，以及七八个“校霸”们的拳脚相加。
而这一切，只是陈泗翰噩梦的开始。
吃早餐的时候，一个名叫金威（化名）的男生又朝他脑袋上敲了一拳，和李小东一起威胁他：“放学别走。”
然后第二节课刚下课，这伙人再次出现在陈泗翰的教室门口，手里比划着一把卡子刀，抓住陈泗翰就是一顿暴打。
从走廊到厕所，群殴足足持续了十几分钟。
期间李小东等人一直追问陈泗翰服不服，他没有回答。

中午放学，李小东一群人果然在校外堵他。
他们威胁道：“不服就单杀。”
所谓单杀，就是一人拿一把刀，互相“杀”。
临走前，李小东让陈泗翰下午继续来“受教”。
因为父母在外地工作，陈泗翰住在二伯家。
回去的时候，他低着头，着急出门的伯父伯母没有注意到他脸上的伤。
在家的堂哥、堂姐都是老实孩子，面对校园暴力也不知如何处置。
有心让表弟去找老师寻求帮助，陈泗翰却害怕受到更加严酷的报复。
况且马上要中考了，他不想把事情闹大。

堂哥只好叮嘱陈泗翰，下午放学先别急着走，等他下课后去接他。
可就是这番犹豫，灾难发生了。
陈泗翰所在的初中提前放学，还没等来堂哥，他就被李小东一伙人拉进了小巷。
围观的学生不少，没有一个人报警，更没有一个人敢上前帮忙。
只有一个男生偷偷将一把卡子刀塞给了陈泗翰。
接下来惨剧发生。
情急之下，陈泗翰出刀自卫，刺向李小东的胸口后转身逃跑。
与此同时，他的背部也被刺中，鲜血淋漓。
结果，李小东死了。
陈泗翰重伤二级，被医院下了病危通知书。
这就是一个15岁少年漫长的、战栗的、命运翻天覆地的一天。
两个月后，刚刚过完15岁生日，在病床还坚持备战中考的陈泗翰，收到逮捕令。
那天，距离中考仅剩13天。
最终，陈泗翰以故意伤害罪，被判处有期徒刑8年。
2020年，因为表现良好，陈泗翰带着一张刑法专业大专学历提前假释出狱。
可惜他已经失去了人生最美好的时光。
而且根据律师法第七条规定，除非是过失犯罪，否则只要受过刑事处罚都无法执业。

“我是一个没有青春的人。”
面对镜头，陈泗翰的笑容带着一丝苦涩。
我们不知道陈泗翰能否等来“柳暗花明”，时间又是否能治愈他的伤疤。
我们能看到的是霸凌和暴力并没有就此远去。
刺死霸凌事件6年后，《澎湃新闻》的记者重访陈泗翰的学校，写下这样一幕：“7月中旬我重访瓮安四中，几名留校生告诉我，目前仍有学生在校外打架，要么两帮人对打，要么一帮人打一个。
”
“就在前天晚上，有一个男孩子在这里，一刀下去，肠子都捅出来了。”
如果说，从陈泗翰身上我们还能看到一个少年反抗校园暴力的勇气。
但是更多的时候，我们所见所闻，大多是一个又一个孩子无声的哭泣，以及一个家庭又一个家庭痛苦的哀号。
去年6月，一个母亲在网络上发布公开信。

实名举报上海闵行区某初中13名九年级学生校园霸凌，导致女儿跳楼轻生。
很快，这封举报信在网络上疯传。
很多人看到那个跳楼轻生的女孩照片，不禁喊道：怎么会是她。
邵一卜，童星出道，曾出演过《追梦少年》《筑梦情缘》《银河补习班》……
合作的演员不乏杨幂、邓超这样的顶流。
出事前一个月，她还在微博上愉快地分享着拍戏的日常。

当人们再次听到她的消息，竟然是一道晴天霹雳： “她独自爬上6楼阳台，纵身跳下”。
庆幸的是因为抢救及时，小姑娘的命保住了。
但她的身体各器官多处受伤、骨折，并且造成了创伤性胰腺断裂等永久受损，至今还无法正常饮食和行动，后续的治疗艰辛且漫长。
可比起身体上的伤痛，恐怕更加让邵一卜感到绝望的是那些将她推入深渊的同窗。
一切要从去年5月班主任打给尤永梅的一通电话说起。
“邵一卜被全班同学孤立了，她在学校里的为人处世太骄傲了，觉得自己很厉害有点飘了。”
听了班主任的这番话，尤永梅很诧异也很不安，赶忙询问具体情况。
只是她无论如何也不相信班主任口中那个“说人坏话，桀骜不驯”的姑娘是自己女儿。
事后，和女儿的一番交谈更是让她心痛到无法呼吸。
原来出言不逊的根本不是自己女儿，而是有人将脏水肆意地泼洒在她身上。
所有的这些话和事情都不是我说的、我做的，都是同学们造谣诽谤我，他们还骂我婊子、绿茶、贱人，还说你的父母都死了，为什么你还不去死。
除了言语羞辱，有人还用小说的形式把邵一卜塑造成一个坏女孩，发布到网络上。
被邵一卜发现后，他们始终一副若无其事的模样：“嘴巴长在我身上，我想怎么说就怎么说。”

最后，三人成虎。
即使有同学愿意和邵一卜交好，也会在他们的讥笑嘲讽中离开。
徒留邵一卜孤零零地迎接风吹雨打。
得知女儿被霸凌，尤永梅立刻找学校沟通，期间也打算拿起法律武器维护女儿的权益。
最终因为有同学向女儿写了道歉信，学校也开始处理霸凌一事，便以为未来会慢慢变好。
可事后依然还有人继续恶语相向。
“那时候，想到还有一年毕业就绝望。”
最终，这个15岁的姑娘，再也承受不住内心的煎熬，以决绝的姿态了结这噩梦般的花季。
后来，教育局着手调查这起校园霸凌事件，邵一卜也重新回到了课堂。
但是在她回去的那天，人群中隐约传来一句：“她竟然没有毁容。”

无论邵一卜，还是陈泗翰，或许在未来的很多年，还会在被霸凌的阴影中前行。
而有些孩子，一生就停留在了被霸凌的那一刻。
2021年，江苏南通。
一个15岁少年的遗体躺在殡仪馆一年了，一直未火化。
他叫盛天逸。
一年前，这个本该去学校参加模拟考试的少年，并未准时抵达考场。
老师一连发了几条短信，联系盛天逸在工厂上班的母亲。
最后确认的那条消息，让盛母悲痛欲绝。
“孩子出事了，送到医院时，已经没了呼吸和心跳。”

盛天逸是被殴打致死的，凶手是14岁的范某和19岁的蔡某。
盛母不肯接受儿子死亡的事实，更不明白“暖男般”的儿子为何会遭受如此残忍的毒手。
后来，她在儿子的手机里找到了答案。
事发前，范某与一名初一男生发生口角，并在微信群里声称要和他“约架”。
盛天逸不想看到这场暴力，于是将范某要打人的消息传了出去。
自此，盛天逸便遭到了范某的记恨。
5月6日晚，范某在QQ上发消息，要找盛天逸打架：“给你机会叫人，不叫人你等着被我打死。”
起初，盛天逸并没有在意。

但是第二天，他永远倒在了一个僻静的小树林中。
一个少年救下另外一个被霸凌的少年，自己却在霸凌中死去。
你能想到少年当时的悲凉和无助吗？
2021年5月11日，盛母收到了法院的判决。
蔡某无期，范某有期徒刑14年。
无论这样的结果是否能够安抚一个母亲支离破碎的心，作为家人她唯一能做的就是：“处理好孩子的后事，让他入土为安。”
盛天逸父母手拿判决书走出看守所央视新闻曾经做过一个调查，数据显示在我国近九成“校园暴力案件”受害人存在伤亡。

校园暴力很残忍，但更残忍的是，它大概率不会彻底消失。
那有什么办法能够减少这类事件不断发生？
有人说家长要教育好子女，有人说学校要承担起管教责任，还有人说律法要从严惩治。
这些都对，但是都不完整。
和大家分享一件亲身经历过的事。
一个乡下女孩考入县城最好的高中。
因为有些孤僻，她开始被周遭的同学排挤。
起初只是她的室友孤立她，渐渐地越来越多的男女同学拿她取乐。
女孩越来越沉默，成绩越来越差。
一天课后见人又在嚼舌根，我便忍不住对女孩说了一句：“别管那些家伙，他们故意欺负人，我们做好自己就行。”
我不知道她有没有听进去，因为那是高一下学期期末，来年开学，我就听到了她转学的消息。
本以为这就是我们最后的交集，没想到上大学那年，她托一位同学递来一句话：“谢谢你，我永远记得当初你对我说的那番话。我现在过得很好。”
说实在的，其实我当年并没有改变什么，可为什么女孩依然会铭记住这一点点善意？

直到看到一段话，我恍然大悟：“教养一个孩子，需要整个村落的力量。
这句话反过来就是，如果整个村落都满不在乎，就会毁掉一个孩子的人生。
对于被害人来说，加害人真的只有那些孩子吗？”
就拿陈泗翰的这次“再审建议”来说，除了他和父母的坚持，其实还有一种力量不能被忽视。
那就是，旁观者的不再旁观。
比如那55个联名写下求情信的同班同学。

比如社会上一直没有停止的舆论。
比如正在看这篇文章的你我……
只要少一点旁观，再少一点旁观。
我们这个世界，一定会变得不一样。
作者 | 王耳朵，上不知天文，下不知地理，中间略懂点人生歪理。 关注【王耳朵先生】（ID： jwymm666），一个路见不平，就忍不住一声吼的中年boy。
主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

国企与996，你选哪一个？看秦国刑徒和自由民的对比。
握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？ （13）秦始皇的工具人属性 （14）扶苏到底怎么得罪的秦始皇？ （15）公子扶苏为什么乖乖自杀？ （16）秦帝国的命根是什么 （17 ）扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（十八）国企还是996？这大约是当今社会的年轻人最热点的抉择之一。
其实在几十年前，在几乎只有国企的年代，这个问题大约不会成为问题。
因为在那个年代，“下海”是个时髦词汇，能够起早贪黑的赚钱，那属于有能耐的人，是人人羡慕的榜样。
斗转星移，时代变迁，人们已不记得当时是什么模样了。

现在，当公务员或者混个事业编才是人人羡慕，甚至成了婚恋市场的香饽饽，而996则成了人人喊打，人人痛斥的对象。
吃公家饭与996到底哪一个好？这大约成了一个极其高深的问题，扁舟断没能力回答。
是不是有点扯得太远了？肯定有朋友很不解，扁舟你这开篇说的，和秦帝国又能有啥关系呢？
（洞庭郡守）令曰：传送委输，必先悉行城旦舂、隶臣妾、居费赎债，急事不可留，乃兴繇。
…输甲兵当传者多节传之。必先悉行乘城 卒、隶臣妾、城旦舂、鬼薪、白粲、居费赎债、司寇、隐官、践更县者。
田时也，不欲兴黔首。
这是一段里耶秦简里的资料，意思是：洞庭郡一把手向下属各县传达命令，运输传送物资，必须先发刑徒（城旦舂、隶臣妾）和欠钱抵债的临时刑徒(居费赎债)。
如果碰到紧急军务，那么优先使用正规军（乘城卒），但如果正规军人手不足，仍然要先用刑徒。
总之，领导告诉大家，一定要行仁政，尽量不要滥用老百姓的民力。
上节 《秦帝国的命根是什么》 已经告诉大家，帝国行政职能的运行一直倚赖刑徒，所以我们对上面的政策应该比较容易理解。
不过我们再看下面这段资料，就会变得有趣起来。
发传送，县官车牛不足，令大夫以下有讐（费）者，以贤共出车牛及益…吏及宦皇帝者不与给传送。
事委输…免老、小未傅者、女子及诸有除者，县道勿敢繇（徭）使。
这是一段张家山汉简的资料，属于汉帝国吕后二年（公元前186年）的律令，与里耶秦简相去不过二十多年。
这段资料的内容我们就不必细究了，和前一段类似，都是关于传输等地方行政事务人力如何使用的律令。
两段记载最大的区别就是：秦简中承担核心行政事务的刑徒，在汉简中已不见踪影。
汉帝国当然仍然有刑徒，甚至都有由刑徒组成的刑徒兵。
但这些刑徒大多集中在首都或者诸侯国都附近，已经类似劳改营一样的组织，不再涉及基层的行政职能与经济职能。
这也就意味着，汉帝国的经济基础不再是基于刑徒经济。
帝国数以百万计的刑徒，到了新帝国怎么就不见了呢？
要搞明白这个根本性的转变，我们先要搞清楚，刑徒经济到底是种什么模式。
总的来说，帝国的大型工程，比如长城、始皇陵与阿房宫的修建；向与匈奴边界和南越移民、开发等等，都是由刑徒作为绝对主力。

刑徒还承担了几乎所有帝国基层郡县、乡里的公共行政事务：包括为行政人员提供薪水，军事民用物资转输，地方和政府办公基建，物品和奢侈品制造等等。
这个刑徒群体，最合适又比较好理解的类比，大约是近现代的国企。
帝国通过各类中央国企和地方国企，承担了帝国几乎所有关乎国计民生的生产任务。
当然，这只是一个类比，毕竟现代国企只不过代表企业主体为国家，员工该发工资还是要发工资的。
刑徒可是没有工资的，某种意义上，你完全可以用国家奴隶来形容他们。
那新帝国几乎没有国企了，这庞大的国企员工们干嘛去了呢？
汉武帝时期有一个大儒叫董仲舒，他有句形容当时社会现状的名言：富者田连阡陌，贫者无立锥之地。
此时距离新帝国立国大约有八九十年了，看起来，当时的土地兼并已经到了很严重的地步。
这种情况下，大部分的农民实际上已经失去了土地，沦为租用大地主土地来打工的佃户。
回顾下 《秦始皇为什么不分封天下》 和 《秦始皇，您就一工具人》 这两节。
我们可以看到，新帝国相比于秦帝国，有两个大变化：一是爵位与土地直接挂钩的秩序彻底崩溃，地方小吏利用手中权力大肆撺夺土地，帝国有意默许，使其成为一个新兴阶层。
二是土地私下买卖已经完全放开，大地主在迅速成型。
这样，皇亲贵族、军功阶层与地方小吏们，借用政策的放开，迅速扩张，成为了地方豪强。
汉帝国和秦帝国最大的区别就在于，原来吃大锅饭的刑徒，现在成了豪强门下的 “996”佃农。
996的生活好受吗？多半是不好受的。
作为佃农通常都要上交收成的一半左右作为地租，如此高额的地租再加上国家的税收与徭役，他们的生活通常都会非常痛苦。
那回到秦帝国时期吃大锅饭是不是会好一些呢？
你别说，咱如果算一笔账就会发现，刑徒似乎真的没那么差。
上节我们详细介绍了里耶秦简中迁陵县的相关数据，这里就不啰嗦直接引用了：迁陵152户人，垦田只有5295亩，平均每户垦田不到35亩。
亩产当时大约是一石半，那么一户的口粮只有五十二石左右。
一户按少了算只算五口人，人均一个月口粮也不到一石。

而刑徒成年男子一个月的口粮是二石，未成年和女子一个月口粮一石二！
当然，终身刑徒也是拖家带口的，我们算一个刑徒家只有一对成年夫妻和一个未成年孩子可以劳作有口粮，那一个月也有四石四口粮，一年也有四十八石左右。
这么算似乎总算刑徒口粮比平民少点了，可问题是，平民还有粮食税、人头税，徭役等无数负担没算啊。
这一算帐，结论居然是刑徒的生活比普通平民还要好很多，难怪帝国能有那么多的刑徒，因为当老百姓实在是活不下去啊。
刑徒包吃包住，口粮比平民还稳定，这是不是说吃公家饭好过了996呢？
恐怕很难这么简单下结论。
刑徒理论上是没有薪水，不会给你储蓄积累的，所谓一石二石粮食都是口粮，你能吃完就吃，吃不完不会给你存着。
更重要的是，刑徒身份低贱，是毫无希望也毫无地位的一群人。
所以表面上可以给你很多吃的，但你千万别认为你会被当作人来对待，你只是“人形工具”而已。
已计廿七年余隶臣妾百一十六人。廿八年新入卅五人。
凡百五十一人，其廿八死亡。
黔首居费赎责（债）作官卅八人，其一人死。
上面还是来自里耶秦简里的资料：说在秦始皇二十七年，即公元前220年，迁陵县一共“结余”了“隶臣妾”类刑徒116人，下一年补充了35个新的刑徒，共有151人。
结果当年死亡了28人，结余又剩回了123人。
那些终身刑徒的低贱者，一年的死亡率居然高达 18.54%！
而作为对应，那些欠债被迫抵债的临时刑徒，当年有38人，只死了1个人。
债务刑徒还了债还是平民，很多可能还有爵位，他们以后可能会有不低的地位，使用者自然也就有所顾忌，所以他们的死亡率就大大降低了。
刑徒作为“人形工具”，帝国自然对你毫无节制的役使，刑徒们是真的用命在换口吃的罢了。
帝国之所以算起帐来，似乎刑徒还好过平民，不是因为帝国的刑徒生活好，而是因为帝国的百姓的日子过得实在太差了。
所以百姓只能在用命换吃的（可能高达10%的年死亡率）和吃不饱穿不暖生不如死之间，艰难抉择。
到了新帝国的地方政府，豪强庄园主开始承担额外的政府公共职能和集体基建工程。
相比政府组织的刑徒，庄园主更具备经营扩大性，他对生产经营的态度和政府组织刑徒生产大不一样。

地方政府的薪资地位来自于上级指定，他们组织刑徒纯粹基于上级任务。
帝国激励和监控他们，纯粹来自于考课，我们后面会看到，这种考课很大程度会成为数字游戏。
而豪强庄园主的经营，都是为了自己的财富与势力。
所以，新帝国诞生不过几十年，帝国的生产力水平和农具水平都出现了质的飞跃。
生产力的提高，带来了亩产的大幅提高，这客观上解决了很多很多的问题。
同样，作为豪强庄园主，基于自己利益，不管再怎么996，对于佃农的生活与生存，总会想办法予以简单的保护。
所以客观上他们会在帝国的繁重任务与自己的庄园发展间找到一条夹缝让佃农生存。
比如说平民的税收其实不算多，主要导致他们活不下去的负担是沉重的徭役。
豪强们往往垄断了地方政府的官职，他们利用手中的权力，很容易想法设法的减轻自己手下人徭役的工作量。
比如想办法降低、绕过需要跨地区的徭役，甚至干脆替佃户交钱找人代役等等。
地方豪强的各种手段和中央政府的有意减少大型工程，客观上能控制住对民力的低效使用，又能保证履行基本的政府公共职能，完成必要的基建，保证了新帝国的长治久安。
我们举个例子来理解下。
尹湾汉墓出土了《东海郡吏员簿》，为我们展示的西汉中后期的郡县吏员设置，其中海西县的官员编制记录如下：令一人，秩千石；丞一人，秩四百石；尉二人，秩四百石；官有秩一人；乡有秩四人；令史四人；狱史三人；官啬夫三人；乡啬夫十一人;游徼四人;牢监一人;尉史三人；官佐七人；乡佐九人；亭长五十四人。
凡百七人。
一个超过万户的大县，总共政府编制只有107人，运转得井井有条。
而秦帝国时期的迁陵作为一个只有152户的小县，吃公家饭的编制居然有106个！
当然县里面财政实在负担不住，缺编了20来个，还有30多个编通过无偿使用老百姓给顶上去了。
可就这么个小县，这么多编，政府依然在叫苦不迭喊人手不够：卅四年正月丁卯朔辛未，迁陵守丞趾敢言之：

…至今未得其代，居吏少，不足以给事我们肯定很好奇，海西几万人的大县，这107人的编制怎么就够了呢？
其实，海西县所谓107人的编，并不见得政府公共事务真的只要107人干活。
事实上县里面的吏员大体上被几大豪族给包了，而在这107个编后面实际上还有很多的“临时工”。
不过这些临时工不需要政府的编制，因为豪族垄断公权力得到了太多的好处，他们自然会解决这些临时编的待遇问题。
如果对此不理解，我们可以回忆下以前的大乡镇，派出所可能只有五六个编，但一般后面跟了上百个联防队员。
新帝国的地方编很少，绝大部分地区不需要依靠刑徒经济去养活在编人员，靠税收和转移支付就足够了。
过去庞大的刑徒群体转移到豪族门下做了 996，豪族承担了大量的临时编，代替政府行使公共职能、完成必要基建。
得到的好处就是他们逐渐垄断地方公权力，得以经营自己的家族势力。
最终的结果就是，濒临崩溃或者说已经崩溃的帝国经济基础，到了新帝国手里，又活了过来。

还是发照片吧：沽源坝上行孙立平 孙立平社会观察

坝上是充满魅力的地方。它开阔、辽远，尘世间的价值和意义，在广袤的草原上有时会显得荒诞和可笑。
坝上是指华北平原和内蒙古高原交接处陡然升高的地方。通常所说的坝上，具体包含从西向东的张北坝上、沽源坝上、丰宁坝上和围场的塞罕坝。

临走的时候，朋友说，有雨。有就有吧。喜欢的就是说走就走的随意。十一点还在琢磨：今天还是明天？一点，吃完饭，简单收拾下东西就出发了。

到崇礼的时候，与有点越下越大。但我喜欢雨中行车，不仅空气新鲜，而且天空变幻莫测。

果然，赶到闪电湖的时候，雨过天晴，霞光万丈。就是在日落后相当一段时间，天际间还是一抹鲜红。

傍晚，朋友传来闪电湖九曲十八弯的照片。早晨三点半起床，四点出发，直奔一个叫做滦河神韵的地方。可惜日出的方向不对，拍了两张朝霞，回去睡觉。

下午五点左右再来。此刻离日落的时间还早，转到小山背着太阳的一面，草原的颜色明显比较暗。

这是朝向太阳侧逆光的方向。颜色明显不同。
落日余晖下的滦河九曲十八弯。 有朋友说，机位还是有点低。没有无人机，没办法。

本来还想去一下丰宁坝上，但早晨四点起床一看，车子的玻璃被砸了，只能扫兴回京修车。所幸的是，车里没有值钱的东西，什么都没丢。既是庆幸也是失落：车里那点东西，小偷都瞧不起，哼。

长按二维码关注公众号

还原一场真实的鸿门宴原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年（序言）（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗（三）火并宋义（四）钜鹿、棘原之战（五）先入定关中者王之（六）一场真实的鸿门宴汉元年十一月（前207年），驻军霸上的刘邦收到一条令他忧心不已的消息，项羽率领的诸侯联军兵抵函谷关后发现该地竟有兵驻守，于是一怒之下令英布发起猛攻，随后破关而入。
原来就在不久前，有人劝刘邦说：“关中富甲天下且兼具地利，而章邯投降项羽后被封为雍王，现在他即将来此就国，如此一来您就无法占有这个地方了。因此应赶快派兵把守函谷关，然后逐渐积累实力，抵抗诸侯联军。”
称王于关中是刘邦的梦想，也是楚怀王当年与众将的约定，为此他收敛了心中放纵的欲望，而是从善如流，尽力收揽人心，他岂会愿意将关中拱手让人呢？于是刘邦立刻就采纳了这一建议。
刘邦率先攻破咸阳是项羽没有预料到的，当他在函谷关下得知关中已尽数为刘邦所有后，项羽立刻就被激怒了，于是便有了开头的那一幕。
随着四十万联军入关，形势变得愈发严峻，十二月，项羽大军已抵达位于霸上以北的鸿门，双方相距仅有四十里。
在巨大的外部压力下，刘邦军中左司马曹无伤心思活跃起来，动了改换门庭的念头。

如今项羽挟大胜之余威入关，俨然成了众诸侯之主，项强刘弱之势是明眼人都能看得出来的，眼见大战一触即发，而刘邦胜算渺茫，自然要给自己找一条后路了。
于是曹无伤立刻派人去见项羽，告诉他：“ 沛公欲王关中，使子婴为相，珍宝尽有之。 ”
不过曹无伤这段话却不尽属实，他欲为关中王失真，封秦王子婴为相国收买秦人之心也是真，但将秦国财宝纳为己有之事是不存在的。
虽然刘邦和项羽同为反秦义军中的一员，但项羽对秦国的仇恨要远胜于刘邦，他的祖父项燕和叔父项梁皆死于秦军之手，这令他对秦人产生了极强的报复欲望。
后来项羽分封天下前将秦宫焚毁并大肆劫掠，这便是他对秦人仇恨心理的一种体现，在他看来，取得秦宫中的珍宝应该是对楚国的一种补偿。
或许曹无伤故意这样说，是为了进一步激发项羽的怒火，因为刘邦拿走了项羽志在必得之物，但其实他的想法有些肤浅了，在这一点上，范增比他更高一筹。
当时范增对项羽说：“ 沛公居山东时，贪於财货，好美姬。今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。 ”
范增是了解真实情况的，刘邦一反固态并未将秦宫珍宝纳为己有，所谓不为小利，必有大谋，这足见刘邦的远大志向，因此不取珍宝的刘邦反而威胁更大。
但对项羽来说这已经不显得没那么重要了，因为单凭刘邦抗拒联军想要在关中独自称王这点就是他绝不能接受的。
首先刘邦做关中王源于怀王之约，而消除楚怀王的影响力是项羽的目标，若先入关中的是他便罢，既然不是，便决不能如约，这样就能让楚怀王威信扫地。
其次是因为项羽早就把关中许给章邯了，如果被刘邦抢了先，项羽的许诺成了儿戏，他将如何服众呢？
按《史记·项羽本纪》的描述，似乎是他被曹无伤激怒后才下达了“ 旦日飨士卒，为击破沛公军！ ”的命令，其实即便没有曹无伤，他也不会就此善罢甘休。
眼见大祸将至，一个人的出现却成了刘邦的救命稻草，他就是项羽同宗的长辈项伯。
按照许多人的印象，项伯往往呈现的是一个叛徒的形象，正是他私会张良，导致项羽没能抓住这次消灭刘邦的好机会。
其实这很可能并非事情的真相，后来英布背楚降汉，项羽“ 使项伯收九江兵，尽杀布妻、子， ”而当他威胁刘邦要烹杀其父时，也成功为项伯所劝阻，可见项羽始终对项伯是有所信任的。
既然如此，项伯私会张良就绝不是他擅自之举，否则泄露机密军情是重罪，即使项羽因同族之故赦免他，以后也绝不会再重用。
因此只有一个解释，那就是项伯是带着项羽的任务去的，目的是不战而屈人之兵，至于他所下的军令则是为一旦谈判不成而开战所做的准备。
按《史记·留侯世家》记载，项伯连夜赶到霸上，见到张良后劝他一起离开，而张良却以背弃刘邦不合道义为由拒绝了。这样看来，似乎项伯只是单纯想救救这位老朋友，不想他与给刘邦陪葬。
但这很可能是一种试探，作为刘邦所信重之人，如果张良轻易答应下来，反而说明他是在迷惑自己，拖延时间；可他却拒绝了，再结合他之后的表现，说明张良反而是有意解决争端的。
而张良也一下明白了项伯的意思，这是刘邦摆脱困境的一个绝佳机会，于是他立刻前去与刘邦商议。
此时刘邦对派兵据守函谷关一事极为后悔，众诸侯在钜鹿之战中都出了力，如今到了摘取胜利果实的时候却发现最大的

一份被刘邦独吞了，这教他们如何能善罢甘休？此时刘邦已经成了众矢之的。
于是他对张良表示：“ 鲰生教我距关无内诸侯，秦地可尽王，故听之。
所谓鲰生即浅薄无知之人，刘邦此时大概已经恨死了这个当初献策的人了。
既然如此，张良便心中有底了，既然刘邦能够看清敌强我弱的客观形势，问题就有了解决的可能，于是他便将项伯介绍给刘邦。
此时刘邦也敏锐地意识到这位项伯正是挽救自己的关键，于是他对项伯极为礼敬，并与之联姻。
据《史记·项羽本纪》记载，当时刘邦对项伯说：“ 吾入关，秋豪不敢有所近，籍吏民，封府库，而待将军。所以遣将守关者，备他盗之出入与非常也。日夜望将军至，岂敢反乎！原伯具言臣之不敢倍德也。 ”请他一定将自己的意思完整传达给项羽。
刘邦重点强调自己“ 封府库 ”的目的是要等项羽到来再做处理，而据守函谷关则是为了防备盗贼，如此一来他的行为就有了解释。也幸亏他之前能有所收敛，否则受到威胁后再交出财宝，性质便不同了。
于是项伯答应了刘邦的请求，并要他亲自去和项羽解释以消除误会，在得到了刘邦的应允后便离开了。
回到鸿门大营后，项伯对项羽说：“若不是刘邦先攻破关中，我们也不能进展如此顺利，攻打有功之人是不义之举，不如善待他。”
听到这一番话，项羽陷入了沉思。他并非一定要消灭刘邦，他要的其实是刘邦的态度。
项羽对刘邦本无敌意，而项、刘两家还有着不小的渊源。当初项梁曾借兵给刘邦收复丰县，而定陶之战前项羽和刘邦也有着并肩作战的经历，若非刘邦想要独吞关中，项羽绝不会愤怒至此。
之前刘邦抗拒联军成了公敌，可如今他既然已经愿意献出关中，双方便根本没有剑拔弩张的必要了，众诸侯自然也不愿再启战端，很可能会在之后的刘项之争中保持中立，而这则导致项羽不具备在短时间内消灭刘邦的基础。
按我们前面文章的分析，定陶之战的惨败令项氏家族的中坚力量损失惨重，虽然项羽杀宋义夺得兵权，但这支楚军不过五万人。
据《汉书·项藉列传》记载，“ 汉元年，羽将诸侯兵三十余万，行略地至河南，遂西到新安。 ”由此可见诸侯联军兵力为三十余万，再加上数万楚军，总兵力正好是四十万。
而刘邦在关中招募了大量士卒，总兵力达到十万，纸面力量已经超过了项羽。
项羽并不怕与刘邦开战，他也有取胜的自信，但问题是即使能够获胜，自身也会遭遇一定损失。
在兵力方面，项羽在联军中本就不占绝对优势，单是赵国兵力就不在他之下，是项羽凭借钜鹿之战打出的威名才让众诸侯臣服，如果他遭到削弱，难保不会有人生出不臣之心，如此一来与刘邦开战便成了弊大于利之事。
因此当项羽将这个问题考虑清楚后，便采纳了项伯的建议。
按照《史记·樊哙列传》记载，当鸿门宴后，“ 项羽亦因遂已，无诛沛公之心矣。是日微樊哙饹入营谯让项羽，沛公事几殆。 ”似乎是说到鸿门宴后项羽才对刘邦消除了敌意，若不是樊哙刘邦就危险了，但其实项羽早就决定不再为难刘邦了，而刘邦正是确信了这一点才敢赴会。
很快，刘邦便带着百余骑来到项羽营中履行他之前承诺项伯之事，历史上著名的鸿门宴开始了。
一见面，刘邦便解释道：“ 臣与将军戮力而攻秦，将军战河北，臣战河南，然不自意能先入关破秦，得复见将军於此。
今者有小人之言，令将军与臣有郤。 ”

他先是强调双方曾并肩作战的情谊，随后指出双方发生误会是因为曹无伤挑拨离间，而项羽也顺势承认了这一点。
之后宾主落座，按史书记载，在整场宴会上，刘邦再未发言，而项羽也只是说了些无关紧要的话，原因无他，二人其实早已通过项伯这个中间人达成了默契。
而鸿门宴上的座次也从一个侧面说明了这个问题，据《史记·项羽本纪》记载，“ 项王、项伯东向坐，亚父南乡坐。亚父者，范增也。沛公北乡坐，张良西乡侍。 ”
按古礼，君王的座位应该是南向，但这里项羽东向坐，南向坐的却是范增，说明项羽没有把这个场景视作朝堂，而仅仅当做是宴请宾客。在这个场景中，主人是要东向坐的，因此项羽这是待客之道，而并非将自己视作君王。
但刘邦却没有如西向坐的张良那般把自己当成客人，他是北向坐。
这里刘邦先是表达了称臣之意，同时又算计了一下对他敌意甚重的范增，因为他又将场景转换到了朝堂之上，那样南向坐的范增岂不坐上了君王之位？这也为后来的反间计埋了一个伏笔。
然而这种恭顺的态度虽然可以令项羽满意，但范增却不可能接受，他一定要借此机会置刘邦于死地，于是在连续三次向项羽示意动手而无果后，便自作主张请项庄前来舞剑，然后伺机将刘邦刺死于宴席之上。
历来大多数人都认为项羽在鸿门宴上因妇人之仁放过刘邦从而留下后患，而范增才是那个有先见之明的人，事实上这完全是结果论，并不足取。
项羽不愿通过军事手段消灭刘邦，他同样也无法在鸿门宴上直接刺杀刘邦。
此时刘邦已经表示了臣服并将关中拱手相让，这样一来他便不再是众诸侯眼中的公敌了，反而成了为联军开路的功臣。
众目睽睽之下将这样的人无罪而诛，显然不能令众人信服，那样会将项羽于借战功树立起的威信彻底毁坏，毕竟其余诸侯也会担心自己是否将成为下一个刘邦。届时人人自危，离心离德，项羽的霸业便无从谈起了。
史书中的描写之所以会给人留下项羽妇人之仁的感觉，只是一种文学效果，为了将人物形象塑造得更鲜明，其实深入思考边会发现，项羽的行为并非一时疏忽，而是经过了深思熟虑。
事实上制约刘邦根本不需要行此下作手段，项羽有充分的条件在政治和军事上压倒对方，认为鸿门宴上项羽不动杀手是失策完全无从谈起。
从这一点来看，范增确实有些言过其实了，项羽的目光比他更长远。
见项庄的举动，项羽顿时明白了他的意思，对范增的自作主张他必然是有所不满的，但他又不好发作，而项伯及时出来阻挡暂时缓解了这紧张的气氛。
但这样下去也不是办法，于是便轮到张良出场了。
当然，张良直接出来劝阻是不合适的，毕竟他和项伯有故交，难免授人以柄，于是张良便将同行的樊哙叫了进来。
樊哙的举动颇为无礼，他带着兵器进门，还用盾牌将卫兵撞倒，随后对项羽怒目而视。
而项羽似乎并不在意，在称赞了樊哙后，还给了他赏赐。
其中项羽有一个举动很不寻常，他竟然问“ 客何为者 ”。
之前我们说过，项羽曾与刘邦有过并肩作战的经历，而樊哙作为屡立战功的宿将，项羽却不认识他，这是不合常理的。
因此只有一个解释，一切都是有意安排的，张良请樊哙进来就是缓和气氛的，而这很可能已经通过项伯传达给了项羽。

项羽本就不愿在宴席上生出事端，那样会让人看了笑话，而樊哙的出现正好可以让项庄有所收敛，因此他才对樊哙的无礼表现得毫不在意。
至此，刘邦的危机彻底解除，很快他便以如厕为借口离开，这大概也是项羽默许的，因为尽管刘邦走小路返回霸上只需走二十里，这也不是短时间可以赶到的，张良预计刘邦回营后才去拜见项羽对此进行解释，这中间经过的时间绝对远超过一次出恭，项羽若真的察觉到异常打算追究，刘邦必然是走不掉的。
总之，刘邦和项羽的矛盾早就通过项伯被平息了，因为刘邦表现出了令项羽满意的态度。
当然，这并不是说项羽从此就对刘邦放纵不管了，很快他就将通过其他手段对刘邦进行压制。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孩子情绪失控，3种沟通方式最有效原创 十点签约作者 十点读书你有没有遇到过这样的烦心事儿呢？
工作了一整天身心俱疲，回到家孩子也不听话。
周末难得有时间陪孩子，孩子情绪却先失控了。
本想带着孩子去长见识，可只要一出门就抓狂。
面对情绪阴晴不定的孩子，很多父母愁容满面，不知道如何是好。

有的父母习惯什么都顺着孩子，也有的用父母用权威给孩子施压，可实际上，这些做法都收效甚微。
当孩子情绪失控时，他们往往被委屈、愤怒、挫败等情绪裹挟着，充满无力感。
父母需要做的，不是居高临下指责孩子，而是蹲下来去了解孩子的真正想法。
共情式沟通法，可以让父母换位思考，秒懂孩子的所思所想；三明治沟通法，用正面反馈搭配建议，营造出好的聊天氛围；马拉松沟通法，则通过长期持续对话，让亲子关系不再紧绷。
这3种沟通方式，虽然看似简单，却很有效，让父母和孩子之间的交流变得事半功倍。
创业者李一诺分享过一段有趣的经历。

女儿7岁时，有次想跟她一起洗澡。
当时李一诺已经洗过了，于是拒绝了。可女儿还是不放弃，问了好多遍，她一走神回了句“行”。
等快要洗澡时，女儿看到她没动，便生气了。
李一诺劝女儿：“妈妈已经洗过了，再洗不是浪费水吗？一起洗你容易洗不到，还会冷。”
她甚至提出，女儿在里面洗，自己在外面陪着。
可女儿不同意，不满地躺在卫生间地上刷牙，扭作一团，嘴里满是白沫，情绪已经在崩溃的边缘。
李一诺想发火，但努力抑制住了。
她深吸一口气，找来女儿的毛绒玩具ZZ帮忙。
ZZ是女儿的“女儿”，叫自己“姥姥”。李一诺对女儿说：“让它把姥姥骂一顿，行不？”
女儿叽里咕噜地说：“嗯嗯，这个可以！”
从地上爬起来后，女儿对着ZZ控诉：姥姥，你明明答应了和妈妈洗澡的，又不承认，这叫出尔反尔，不可原谅！这是不可以的！不能接受的！
女儿发泄完情绪后，很快乖乖去洗澡了。
李一诺提到，每个孩子都需要一个ZZ，它的作用就是给孩子的负面情绪，找一个夸张又合理的出口。

这种共情式沟通，会让孩子觉得父母懂自己，也才能在行为上发生积极改变。
不过，共情并不是件容易事。这需要父母先识别孩子的情绪，看见孩子的需求，再解决问题，而不是一味发火。
要是孩子情绪明明已经不对劲了，可父母却后知后觉，甚至打骂孩子，只会把孩子越推越远。
其实，父母可以用一些物理方法，来帮孩子的情绪降温。
比如找一个椅子，把孩子拉过来，先坐下，用身体动作引导情绪平缓下来。
父母也可以深呼吸，给自己几秒钟停顿，重复一些让人平静的词，比如“放松”或“安静”，这样在沟通时语气会没那么急躁。
一旦父母学会跟孩子共情，就能在笑声中实现轻松养育。
“我都是为你好，虽然说话不中听……”
教育孩子时，很多父母会陷入“忠言逆耳利于行”的困境之中。
可要知道，“逆耳”的话本身就是反人性的，结果大概率沦为耳旁风。
在这种情况下，父母不妨试着用可口的“三明治”，把大道理包装起来，这样才能让孩子听得进去。
就像三明治，中间的肉很好吃，但两边得有面包。

母婴博主年糕妈妈在这方面很有经验。
4岁时，儿子年糕已经能独立吃饭了。一天，他把饭掉在地上。
年糕爸爸随口问了句：“你怎么把饭掉地上了？”
年糕没有吱声，反而又舀了一勺倒掉。
看到这种情形，年糕爸爸一下子生气了，凶道：“你怎么回事？这是在浪费食物！”
年糕也被吓哭了，家里顿时鸡飞狗跳。
这时候，年糕妈妈没有生气，而是抱着年糕，问他为什么要这么做。
年糕的回答出人意料：“爸爸问我怎么把饭掉到地上了，我示范给他看！”
年糕妈妈的做法很聪明，没有批评孩子，而是先了解孩子行为背后的意图，再告诉他浪费食物是不对的，爸爸的表达方式也不对。
最后，她带着孩子一起收拾。

这是一种典型的三明治沟通法，简单来说，就三个动作：第一层，先用积极的方式，稳住孩子的情绪。
第二层，指出问题，提出建议。
第三层，回到鼓励肯定，推动问题解决。
这种方式能让父母在冲突中看见孩子的需求，让孩子把想法充分表达出来。
《人性的弱点》一书中写道：批评是无用的，它激起抵触，让人急于辩白；批评是危险的，它伤害自尊，甚至让人萌生恨意。
孩子的想法可能有对有错，但只要表达出来，就有改正的可能。
当父母学会把批评变成鼓励，把限制变成引导，孩子才能感受到自己是被爱的，也才能由内到外发生正向改变。

周末跟朋友吃饭时，听她聊起孩子在学校被欺负的事。
她女儿二年级，饭量一直不错，可前段时间突然变得很挑食，一到饭点就嚷嚷着肚子疼。
朋友以为女儿病了，但去医院检查后什么问题都没有。
医生委婉地提醒她：“孩子是不是心理压力太大了？”
她没当回事，觉得才二年级，能有什么压力。
可过了两周，孩子的情况不仅没有改善，反而变本加厉，情绪时好时坏，有时睡觉时说梦话都在抽泣。
她不知如何是好，去找老师了解女儿在学校的情况，也都没找到答案。
在一位儿童心理学专家的建议下，朋友试着每天晚上跟女儿聊天，期间不能玩手机，谁也不能打扰。
刚开始，女儿不适应。 直到坚持了两个月，女儿才敞开心扉，主动说起学校的事，说有个小朋友抢自己的零食和玩

具，还威胁她，只要敢告状就打她。
女儿因为害怕，这才出现了一系列反常行为。
解铃还须系铃人，找到问题所在后，女儿的状态逐渐改善。
其实，父母和孩子的沟通是一场马拉松，需要持续进行。
很喜欢一句话：如果有人问我，教养孩子需要哪一种资格，我会说，那需要异乎寻常的耐心和适量的爱心。
孩子出现情绪问题，只是表面现象，要找对深层次原因，才能对症下药。
这个过程，没人可以替代父母，也没有办法偷懒，更不存在一劳永逸的做法。
如果父母都不去花时间理解孩子内心真正的想法，那再好的物质条件，都只是表面的繁华。
在这种环境中长大的孩子，内心情感需求很容易被忽略，因此会常常感到孤独和不被理解。
长此以往，孩子甚至可能发展出自我保护的机制，比如逃避亲密关系，或封闭情感，进而影响健康。

心理学家罗伯特·A.巴隆做过一项研究，他给一批人布置了两个任务。
第一个任务结束后，他对这些人提出了严厉批评。
结果显示，人们收到批评后，都主动降低了第二个任务的目标，不再像接第一个任务时那么有信心，效率也降低了。
面对批评，不论是大人还是小孩，都会像惊弓之鸟一样不知所措。
这其实是源于“杏仁核绑架”，大脑中的杏仁核在面对刺激时，会向身体发出“战或逃”的信号，比如心跳加速、呼吸加快等。
因此，当孩子情绪失控时，千万别再谩骂或指责。
我们可以试着用共情法去理解孩子，用三明治法去点醒孩子，用马拉松法去持续帮助孩子。
唯有如此，孩子才能真正信任你，感受到安全和自信。
育儿之路漫漫，沿途充满挑战，愿我们都能行稳致远，陪伴孩子走好每一步。
作者 | 林希言，公众号：希言说成长。
主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。

每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

孩子说脏话、狠话，你的回应决定他的未来原创 十点签约作者 十点读书

前几天，表姐跟我吐槽了一件事情。
她说，不知道从什么时候起，儿子变得特别爱说脏话、爱说狠话了？
上周她不小心把表儿子的画弄脏了，没想到一向温顺乖巧的他，居然脱口而出：“Fuck！”“哇靠”“坏妈妈，打死你！”
当时，全家人都愣住了，这还是第一次听到孩子口吐芬芳。
为人父母，不得不着急啊，孩子这么小就说这种狠话，长大了怎么办？
事实上，孩子到一定阶段，开始说脏话、狠话都是正常的。
教育家蒙台梭利曾说：孩子在3-4岁时，语言能力发展较快，他渐渐意识到语言是有力量的，会尝试着用自己所掌握的“语言力量”去影响周围的人。
因此，孩子说脏话不可怕，可怕的是家长不知道孩子说脏话背后的原因，回应不对，往往会毁了孩子一生。

我们知道，0-6岁是孩子的语言敏感期。
特别是3-5岁，孩子会进入言语和情感发展的高峰期，进入“诅咒敏感期”，也叫“脏话敏感期”。
美国耶鲁大学的保罗博士也表示：孩子说脏话，其实只不过是孩子的语言学习，一句脏话对孩子来说，没有什么作为禁忌语的特殊意义。
在这个阶段，孩子说的话可能特别“过分”，主要存在几个因素：①小儿学舌，跟风同龄人很多孩子的说话习惯，也是受同龄人影响，一旦幼儿园里面有一个人说脏话，其他孩子就开始效仿。
有一次去幼儿园接女儿时，听到她和小朋友的对话：你这样好像粑粑哦哈哈哈！
不，是狗粑粑。
是大便。
你才是大便呢！
两个人边说边哈哈大笑，玩得不亦乐乎。
说脏话，不但没有影响他们之间的感情，反倒帮助他们建立友谊。
也是这个时候，我才开始意识到，在小朋友的世界，脏话狠话并不一定就是伤害人的利器，也有可能是沟通的另一桥梁。

②语言库有限，表达无能你一定遇到过这样的场景：逼孩子吃不喜欢吃的蔬菜，孩子闹别扭，边哭边喊“我最讨厌你了！”
去商场不允许他买玩具，他就会在地上撒泼打滚，大喊脏话；强制关掉孩子的动画片，孩子就会大哭大闹，还说“坏妈妈臭妈妈”“我不喜欢你！”
不是孩子脾气大，而是这个阶段的孩子语言素材储存不足，不知道如何去表达自己的情绪，宣泄愤怒。
当他们跟家里人起了冲突时，自然急得发脾气，甚至口不择言乱用词。

③扮拽炫酷，寻求关注觉得很酷是大一些的孩子说脏话的重要原因。
很多孩子天生有求异心理，他们觉得说脏话、说狠话很酷、很帅气，能让自己在人群中成为焦点，久而久之，就习惯用这种方式来获取他人的关注。
于是，他们就故意说脏话、放狠话，以扮酷的形式来吸引别人的注意，从而获得内心的虚荣感。
因此，不要把孩子“爱说狠话”看作是洪水猛兽，家长及时找到根源，才能对症下药，正确引导。
有位咨询师在网上分享了一个故事。

有位妈妈向她求助：大宝现在的脾气变得特别坏，经常骂长辈“去死”“傻*”“杀了你”之类的话，该怎么办？
有一次上学，她让大宝赶紧吃饭，大宝不仅不听，还大喊大叫：“滚开！”
当时，她气急败坏地打了孩子一巴掌，没想到孩子居然狠狠把碗往妹妹身上摔，两个孩子一起哭了起来。
妈妈很犯愁：大宝以前都很听话的，不知道今年怎么就性情大变，爱说脏话，任家长怎么吼骂都没有用。
听完事情的来龙去脉，咨询师也跟孩子聊了聊，发现大宝对于这个妹妹是有些敌视的。
比如问他喜不喜欢妹妹时，很干脆地说不喜欢，问他喜不喜欢爸爸妈妈抱妹妹时，同样摇了摇头。
这才是真正的问题根源。
自从二胎出生，夫妻俩的注意力都在妹妹身上，有一些忽略了大宝，导致大宝心理出现偏差，想引起爸爸妈妈的关注。
但没想到的是，夫妻俩经常反倒指责起他来。
孩子内心无法接受，成了家里的小魔头，张口闭口就是“脏话”，还经常趁机动手打妹妹。
妈妈也没有想到，自己潜意识的偏爱，竟成为孩子“变坏”的罪魁祸首。
在咨询师的引导下，妈妈开始关注到大宝的情绪，会和大宝玩耍谈心，及时了解他的心理状况。
此外，她还经常引导妹妹夸奖大宝，让他感受到被认可，渐渐地也变得愈发开朗和懂事。

日常生活中，父母最无助的莫过于：孩子脏话连篇，父母只有打骂吼叫来解决，不然别无他法。
可是，硬碰硬，其实只会让孩子越来越叛逆。
透过发脾气的表象，我们看到的是一个痛苦持续蓄积的孩子，其中有沮丧、失望、嫉妒、悲伤或愤怒。
所以，父母应该要重视孩子发出的信号，允许孩子表达有误，给他力量和他共进退。
很多时候，孩子说脏话耍狠不是想和你决裂，他只是求关注而已。
面对这个阶段的孩子，家长的第一反应尤其重要。
卢梭在《爱弥儿》中说：

教育儿童必须符合儿童身心发展的规律和年龄特征，否则就会导致不良后果。
如何正确引导，这可太考验父母们的智慧了。
一方面，父母首先应该做到的是以身作则。
综艺节目《闪亮的爸爸》中，一个叫蛋蛋的小男孩动不动就爆粗口，面对“爸爸”潘玮柏也是丝毫不忌惮：“坏人！”“你这个大头鬼！”“你在发毛病啊！”
原因就是，他父母平日里就是这么交流的，他不知不觉就模仿起来了。
正如教育家苏霍姆林斯基说的：只有父母端正自己的观念，培养出来的孩子，才能鹤立于人群之中。
如果家长整天把脏话挂在嘴上，孩子自然而然就会耳濡目染，成为一个爱说脏话和狠话的孩子。
反之，家长以身作则，改掉说脏话的习惯，用积极的词汇来帮助孩子表达，给孩子创造一个良好干净的语言环境。

另一方面，尽量冷处理孩子的“脏话”，降低孩子的趣味心理。
换个角度想，很多孩子并不知道这些脏话的真实意思，只是意外得知这些词能激起大人的反应，能让自己受到关注，便会不断地使用脏话或狠话。
比如孩子在玩耍过程中冲你喊了一句“傻子”，你立刻表现出惊恐或者激动的反应，他就会觉得很好玩，还想再试试。
所以说，如果父母能够放下强硬的态度，不去理会，久而久之，他可能就觉得没意思了。
除此之外，父母还要教孩子如何表达情绪。
很多时候，孩子发脾气、放狠话仅仅是因为产生了情绪却不知道如何宣泄，脏话背后的潜台词可能只是：妈妈，为什么你不理我？
妈妈，你为什么没有看见我不开心？
作为父母，我们要做的就是试着找到孩子背后的诉求，共情孩子的感受，告诉孩子“情绪是什么”，要如何正确表达。

看到过一个视频，小男孩因为想玩手机不愿意睡觉而耍脾气，他妈妈的处理方式简直是教科书级别——了解诉求：“你觉得视频很有趣，还想再看是吗？”
共情感受：“我明白，我也看到你看视频看得很开心，现在叫你睡觉，你肯定觉得舍不得，对吗？”
给出方案：“下次记得跟妈妈说哦，只是现在真的很晚了，别的小朋友都睡觉了。这样吧，我们再看一个，你挑一个最喜欢的，看完我们就去睡觉好吗？“短短几句话，既解决了孩子的需求，又让孩子知道应该如何表达，这才是真正把孩子出口成“脏”扼杀在摇篮里。
电影《放牛班的春天》有一句台词：每一颗心都需要爱，需要温柔，需要宽容，需要理解。
每一个孩子都来自纯净无邪的地方，永远都应该是人间万分疼惜的珍宝。

不管孩子是说“我爱你”，还是骂人说脏话，我们都要呵护他。
育儿如植苗，不能只看表面，要学着去窥探孩子的内心。
当他任性有脾气时，可能是有需求没得到满足，也有可能是产生挫败心理。
我们不需要过度放大，最关键的是，孩子能够确认“我是被爱和理解的”，更好地与情绪相处。
多关注孩子的内心，听懂孩子的言外之意，方是每个父母的毕生功课。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《北平的秋》作者 | 鹿呦呦主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

孩子有没有出息，看他房间就知道原创 十点签约作者 十点读书你家孩子爱整理房间吗？
我想很多家长都会摇摇头，因为这样的例子在生活中太过普遍。
有的要么凌乱不堪，有的要么全靠家人打扫，有的甚至为此引发强烈家庭矛盾。
为人父母，我们常期盼孩子是生活在干净明亮环境中的天使。
而现实是，多数孩子都是住在杂物堆里的，东翻西找的仓鼠。
中国教育科学研究院，曾对全国2万个小学生家庭追踪调查后发现：常做家务，房间干净的孩子，比不做家务，家里邋遢的孩子，成绩优秀的比例高出了27倍。

孩子愿不愿意整理房间，很大程度反映出孩子的状态。
我们不可否认，房间脏乱差的孩子，往往更容易出现“问题”。
前几天去朋友家做客，朋友拉着我吐槽了半天。
话题几乎都是围绕已上初中的女儿。
一会儿说女儿成绩不好，让人操心，一会儿又说女儿写作业慢，每天写到十一二点。
还说女儿即不帮她分担家务，也不打扫自己的房间。
朋友有时看不下去帮女儿整理了，女儿还发脾气斥责妈妈乱动自己的东西。
朋友让女儿自己打扫，女儿虽嘴上答应了，可每次整理几下就一脸不耐烦，扔下不干了。
女儿从来没有一次完整打扫过自己的房间，房间也越堆越乱。
朋友说到情绪难控的时候，拉着我到女儿的房间看。
果然一推开门，眼前呈现出的仿佛是一个“垃圾站”。
日常衣食住行玩的东西应有尽用，均都横七竖八地躺在每个地方。
最醒目的是：一只脏袜子还挂在床头，啃了一半的苹果在书桌上也氧化了，还有零食、书本、衣物散落满床...
房间还散发出些许难闻的味道，朋友说女儿每天都懒得开窗通风。

我没有再往里走，实在不知从何落脚，朋友发出一阵深深的叹息也退了出来。
看见朋友女儿房间的样子，也突然明白了她为什么做事不专心、爱拖延，甚至脾气差了。
有个心理学的研究曾证实过：家庭环境的杂乱程度越高，孩子的负面行为就会越多。
不难想象，书桌堆满杂物，注意力自然很难集中。
一会儿被玩具吸引，一会儿又看到课外书，怎能专心高效学习呢？
同时孩子不注重整洁卫生，不愿整理收拾，也是缺乏耐心的表现。
因为无趣，所以不想做；因为辛苦，所以不愿做。
长此以往，孩子变得越来越“差”，也并不让人惊讶。

很多家长以为，只要孩子身体健康、成绩好，房间干不干净并不重要。
再或者孩子不会整理，家长帮忙整理就好了。
何必为了这点小事，消耗孩子呢？
整理房间，乍一看似乎对于孩子的人生不太重要。
可当真正了解了整理的意义，也许会有别样的看法。
网友@齐齐妈以前也不太在意齐齐是否整理房间，很多时候都是奶奶帮齐齐打扫。
可直至齐齐越来越大，房间变得越来越乱，她才决定让齐齐自己整理。

齐齐最初非常抗拒，也不知道怎样收拾满地的卡片和书籍玩具。
但齐齐妈没有放弃，她耐心引导齐齐先从地上的卡片入手。
齐齐尽管黑着脸不情愿，但还是无奈地动手整理。
可刚开始没几分钟，齐齐又有情绪了，一会儿不耐烦，一会儿噘着嘴表示愤怒。
但齐齐妈还是坚持让齐齐整理，并一直陪着齐齐。
渐渐地，齐齐开始进入了状态，不仅很快收拾完了地面，还积极整理书桌。
每整理完一块区域，齐齐妈都会给予齐齐称赞和认可。
齐齐被妈妈表扬得乐开了花，脸上有了笑容，心里也有了干劲。
齐齐整理完书桌后，接着主动把抽屉、书柜、床也一并整理了。
在整理过程中，齐齐还忍不住感叹：“原来平时奶奶帮我收拾这么辛苦！”
收拾完之后，齐齐很自豪地向妈妈和奶奶展示成果，如同一个获得胜利的小战士。
你看，有些事情看起来简单琐碎，其实能全方位锻炼孩子。
齐齐通过整理房间，不仅学会了整理归纳，还锻炼了耐心和意志力，同时深切体会到了家人的不易。
整理房间，从来不是简单的家务劳动。

它是对孩子身心的磨炼，更是让孩子体验生活的契机。
生活是由很多模块构成，每一块都不可缺失。
让孩子切实感受整理房间过程和好处，远比刷题考试更有意义。
看到两个男生的故事，他们都是毕业没几年的大学生：一个25岁，独居在父母给的房子里，空间很大，各种家私也应有尽有。
但全家狼藉不堪，满地散落着着瓜子壳、零食袋、啤酒瓶、外卖盒...
原本米白色的地砖成了黑灰色，一大袋许久没扔的外卖盒也已腐烂发臭。
卧室里除了满地垃圾，被子和枕头已经发黄发黑，发出一股浓浓的刺鼻味。
妈妈苦口婆心劝儿子打扫一下，儿子却躺在沙发上跟没听见一样。
除此之外，儿子毕业几年一直没工作，整天和朋友吃喝玩乐。
没钱了就伸手找父母要，不给就发脾气摔东西，或者拿家里值钱的东西去卖。
另一个也是90后，独自在深圳打拼。
男生租住在城中村，房子很小且简陋，一张木板床、一张小沙发、一个小冰箱几乎是所有陈设。
但男孩把房间打扫得干干净净，连冰箱上也没有一丝灰尘。

后来男孩退租，房东见状都直呼：“太干净了，我想让他住一辈子。”
两个房间状态，折射出两种生活方式：一个纵使住在大房子里，依然过着被垃圾环绕的生活；一个纵使住在出租房里，依旧热爱生活，过着窗明几净的日子。
家庭是生活的重要场所，房间环境的整洁度，可以折射出孩子生活的幸福指数。
哈佛大学有一项长达20年的研究表明：爱做家务的孩子跟不爱做家务的相比，就业率为15:1，收入比后者高20%，而且婚姻更幸福。
孩子无论是现在还是以后，是优秀还是平庸，终究都要回归到现实生活中。
倘若整日邋里邋遢，房间杂乱无章，纵使有所成就也未必过得幸福。
而那些拥有整理习惯的孩子，纵使平凡而普通，依旧能把日子过得有滋有味。
毕竟，热爱生活是一种能力，更是一种态度。

曾国藩在给弟弟的信中曾写到：诸弟不好收拾洁净，此是败家气象。
这是曾国藩对弟弟的告诫，也是对自己和孩子的要求。
后续曾家一代又一代地传承着，一直延续到六七代，也没有出过败家子。
培养孩子，不应该只关注物质和成绩，而应该多多培养孩子的生活能力。
让孩子养成良好的生活习惯，成为一个鲜活而立体的人，是父母给孩子最好的礼物。
倘若你也想培养孩子自己整理房间，不妨尝试从几点着手：1.从小事做起，不急于求成。
别着急逼孩子收拾完整个房间。
刚开始可以从书桌、抽屉、床铺等单个小区域入手。
由易到难，由小到大循序渐进过渡，减少孩子的抵抗情绪，才能让孩子接受并动起来。

2.多引导夸奖，少贬低打压。
孩子在整理的时候难免会有情绪，但不要因此斥责埋怨他们。
家长沉下心来陪伴，孩子才耐得住性子打扫。
同时及时给予鼓励和支持，让孩子在其中找到成就感，事情就成功了一大半。
3.共同制定定期整理计划。
培养习惯，和孩子一起制定整理计划必不可少。
三天一次，一周一次都可以，贵在家长和孩子一起坚持。
别遇到困难就放任不管或者越俎代庖，坚持下去，计划才会演变成习惯。

4.以身作则，成为孩子的标杆。
想让孩子养成良好的卫生习惯，父母一定要以身作则。
因为你的态度，你的习惯，是孩子悄悄学习的标杆。
先做好自己，再要求孩子，是每个父母该有的觉醒。
5.做孩子的朋友，不做孩子的领导。
中国式家长总爱当孩子的领导，安排做这个，命令做那个...
而孩子最需要的，是能陪伴、倾听、理解他们的朋友。
陪伴他们慢慢整理，倾听他们的好坏情绪，理解他们偶尔懒惰。
凡事不绝对，不紧逼，松弛有度、携手同行才能笑着一直走下去。
点亮 【在看】 ，与您共勉！
作者 | 李可沫，个人公众号： 可沫姑娘。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说

十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

孩子有这3种表现，暗示你管太多了十点读书

《被讨厌的勇气》中有这样一段话：基本上，一切人际关系矛盾都起因于对别人的课题妄加干涉或者自己的课题被别人妄加干涉。
只要能够进行课题分离，人际关系就会发生巨大改变。
哪怕是紧密的亲子关系，也要有意识地去分离课题。
然而在现实生活中，很多父母总是忍不住干涉甚至担负起属于孩子的责任，孩子身上的问题没有减少，反而越来越多，而父母本身，也在养育中活得十分辛苦。
我们经常听到不少家长抱怨孩子不省心，家里每天鸡飞狗跳，四个大人照顾孩子一个人，都忙得团团转。
其实，不是孩子不省心，是我们不放心。
在这种“不放心”的心理作用之下，不自觉地苦了自己，也残忍地剥夺了孩子对生活的掌控感。
如果孩子身上有这3个迹象，暗示你真的管得太宽了。
大人管得太多，孩子最明显的表现就是：只要你不在，孩子就“不乖”。
打个比方，你平常按时下班回家督促孩子做功课，孩子马马虎虎能准时完成。
但是只要你今天加个班，回家晚了，那在你加班这段时间里，孩子是绝不会自觉地坐在书桌前看书。
再比如：你平时对孩子玩手机的时间管得很严，可是如果家里今天特别忙，你无暇顾及孩子在做什么时，他就会躲

在角落里偷偷地玩游戏，尽量不引起你的注意。
这些被过度管控的孩子，反而渐渐失去了自我管理能力。
美国著名心理学家托马斯·戈登博士在《P.E.T.父母效能训练》写道：每一次父母通过用权力或权威去强迫一个孩子做事，他们就剥夺了孩子学习自律、为自我负责的机会。
他在书中举了这样一个案例：一名17岁的少年，父母对他的要求非常严格，少年在这种环境之下，变得特别依赖父母的督促：每当我父母不在身边时，我发现我不可能让自己离开电视前面的椅子。
我已经习惯了他们逼我去做功课，当他们不在家时，我自己内心找不到任何力量，能够让我去做功课。
没有了父母的他律，孩子也失去了自律。
原本，孩子可以自己按照规定，做好某件事，并产生自我实现的满足感，但是大人的“管”，孩子感受到的是有压力的逼迫感，他们无法从中获得任何成就感。
孩子在过多的管控之中，主观就变成了被动。
最后，孩子非常依赖你对他生活的干预，不得不听命于你，他根本没有机会发展出自发的、负责任的行为。
而孩子的那些被大人抑制的欲望，只是短暂地被藏起来了，一旦没有了外界的限制，很容易渐渐失控。

身边有位朋友，小时候家庭条件挺好，但是父母对孩子的消费管得很严，很少给她零花钱。
每天放学，看到同学们在小摊上买零食、玩具，她都羡慕不已。
长大后，独立了，她就开始报复性地寻求物质满足，经常买很多的衣服、鞋子，多到穿不完都堆积在柜子里，这就是一种童年报复性补偿。
这种现象其实就源于父母管得太多，遗憾的是，孩子最终并没有建立起对消费的理性认识。
也就是说，管孩子管得太严，很可能只管用那么一阵，没了你的监督，又恢复原样。
《如何让孩子成年又成人》一书中写道，培养孩子的能力，分为下面这四步：

◆ 第一步，我们为你做这件事。
◆ 第二步，我们和你一起做。
◆ 第三步，我们看着你做。
◆ 第四步，你独立完成。
但在现实生活中，很多父母并没有及时从第一步推进到第二步，导致孩子没有锻炼出生活的种种能力。
曾看过这样一个故事：一位初中老师，发现回收的早餐盒里的鸡蛋学生根本没怎么吃，只有少数的孩子剥鸡蛋吃了。
他把鸡蛋发还给学生后发现，很多孩子根本不会剥鸡蛋。
为什么会出现这种情况呢？
剥鸡蛋对孩子而言并不简单。当孩子第一次剥鸡蛋，往往都会将鸡蛋剥得坑坑洼洼，鸡蛋上面甚至还残留着不少破碎的蛋壳。
这时候，大人看不下了：“你别搞了，我来给你剥。”
于是，第一次剥鸡蛋失败。
第二次可能又是同样的情况。
之后，你就会发现孩子开始等着大人给他们剥好再吃，“剥不好鸡蛋这件事”的认知就这样被孩子接受了。
父母过度养育，最有可能导致孩子啥也不会。

不少家长都有个认识误区，总觉得小时候多替孩子做一点，孩子长大自然就会自己做了。
然而事实是，孩子不可能在18岁那天，奇迹般地获得了所有的生活技能。
生活的能力是需要锻炼的。
特别是家有男孩，如果总是被爸爸妈妈手把手地牵着过日子，他不仅无法独立，也无法培养起责任感。
而一个缺乏生活能力的孩子，他的内心也会越来越脆弱。
养出一个心理健康的孩子，有一个很简单也很容易被忽略的方法，那就是：让孩子尝试自己想办法解决问题。
这样，他才能形成对自身能力的信心，当他独自面对各种困难和挑战时，也没那么容易崩溃。
所以，不要为孩子做他可以尝试去做的事，这样孩子才能脱离我们，成长为独立的成人。
孩子总有一天会离家，在这之前，他需要为未来生活做好准备。

有句话说得好：“叛逆都来自对束缚和限制的反抗。”
父母过度的“管”，也容易引来孩子的对抗行为。
对抗的行为是多种多样的：比如有的孩子，感受到来自父母的管教压力过大，他们未必会用言语来直接表达不满，而是选择用一种不易被察觉的行为来对抗家长，比如拖拉磨蹭。
这是一种对父母的隐形攻击。
表面上看，拖拉的孩子，绝对不敢违背强势父母的要求，不哭闹，不顶嘴，但是行为上却屡屡犯错，没有任何改变。
具体表现为：你越着急，我就越慢，我看你能怎样。
他们用这种行为对父母表示抗议。
这也是为什么很多性格急躁的父母，反而有一个慢腾腾的孩子的原因之一。
还有的孩子选择对抗父母的方式是更为激烈的叛逆。
常见反应是正面反击，顶嘴、哭闹、扔东西，甚至是暴力、离家出走等过激行为。

《百家讲坛》赵玉平老师讲过这样一个故事：一个初三的男孩，走出房间喝水，正在拖地的妈妈顺嘴问了一句：“儿子，作业写完了吗？”
孩子一听，暴跳如雷：“问问问，问什么问，一天到晚就知道问！再问我不写了，你少管我！”
一瞬间，妈妈特别委屈。
第二天，赵玉平找这个男孩谈心，才发现，妈妈每天都会催着孩子学习，甚至一天问好几遍。
关于作业写完了没有这个问题，如果孩子答：写完了。
妈妈会说：“写完了就坐在沙发上发呆？你不会再去刷几道练习题，背几个单词？每次都是我推一下你动一下，你是为我学呢？”
如果回答“没写完”，妈妈还是会说：“没写完就赶紧去写啊，就这破学习态度，你对得起谁啊？”

每个孩子，都希望挣脱家长的控制和束缚，非常渴望自由，希望拥有更多的选择权。
如果父母总是孩子要怎么做，孩子就得怎么做，他的内心就充满压迫感和抵触心理，就会像上面那个男孩一样，开始用激烈的行动反抗。
很多父母常常抱怨：为什么管孩子越多，他没有改变，我反而越来越累。
因为孩子的大部分时间都用来如何对抗父母上了。
在父母时时刻刻监控之下，孩子会强烈地感觉到你不爱他，越是会想方设法地挣脱你的管束控制。
孩子变得难以管教的原因，是他们不信任大人，不愿意接受成人的控制。
当你心平气和、果断坚决地表达看法和态度时，适当给孩子赋权，让他自我感觉良好，孩子更可能会听你的。
管得太多、太严总是会引来更多的矛盾。
耐心、理解和尊重才应该是亲子之间的沟通基调。
孩子的成长之路，既要管也要放手，一边帮助孩子建立规则、明确界限，一边也要给他空间野蛮成长。
文末点亮 “在看” ，希望每一位家长都能把握好管束的度。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识

欢迎 点赞关注本期解读： 《匆匆》作者 | 钱志亮，来源：钱志亮工作室（ID：qzlgzs）主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

孩子有这些迹象，说明心理正在崩溃十点读书

作者 | 鱼爸来源 | 养育男孩（ID:breedboy）你身边有没有这样的朋友？
受了委屈，你可能都气得想骂人，可他们却好像什么事都没有。
感觉脾气好得不行。
这些好脾气的人，是真的没有脾气吗？
我们也经常会遇到一些这样的孩子，他们在父母面前不敢哭，总是小心翼翼地生活着。
常常被人夸赞顺从、听话，好脾气。
有一个性格好的孩子，的确是一件好事。
但也有很多的孩子，他们表露出来的行为并不是内心真正想的。
如果孩子有这样的“好脾气”，父母要小心了。

有一次看一个心理咨询的案例。
一位刚大学毕业的男孩，感觉自己好像抑郁了，找到了心理咨询师。
他说自己每次哭的时候，就会觉得很不好。
因为在他的印象里，哭是一件很不好的事，父母都不许哭。
只要一哭，爸爸就会狠狠地盯着他说：“不要哭了！马上停下，否则我打你了！”
为了避免进一步激怒父亲，所以只能抽抽搭搭地赶紧抹干眼泪停下。
而妈妈虽然不会这么勃然大怒，但是害怕父亲发脾气，也会赶紧一边拉开儿子，一边劝着不要哭了。
每次还听到父亲的嘟囔：“哭有什么用，真不知道像谁。”
为了让父母对自己更满意，也许是怕爸爸的缘故，所以每次生气也不敢哭。
实在忍不住就一个人躲起来，悄悄把玩具拆掉，要么就是一直郁闷着，好几天都不开心。

后来读中学后，回家的次数少，就尽量不回家。
可内心却又想着亲近父母。
到了大学，以为自己会好一些，总算不要看父母的脸色生活。
可是发现特别在意同学的眼光。
总是怕自己不受欢迎，甚至还特意去讨好室友。
可最后的结果是一个交心的朋友都没有，自己觉得活得很失败。
慢慢的就独来独往了，不想跟人交往。
如果孩子在你面前小心翼翼地隐藏情绪，那一定要重视起来。

在一个健康的家庭环境里，孩子应该是能轻松自如地表达自己的喜怒哀乐。
能跟父母畅所欲言，自由地表达自己的想法，分享自己的见闻。
孩子如果闭嘴了，而且把情绪隐藏了起来。
那他们很容易出现“自我攻击”。
如果一个人的情绪无法被自我认同，也无法得到释放，就会去否定自己。
心理学上指出，如果一个孩子有抑郁倾向，往往源于孩子的情绪不能向外传达，只能攻击自己。
为什么孩子无法向外表达？
因为害怕，因为得不到回应，甚至找不到表达的对象，不知道跟谁倾诉。
我们太多的孩子，是报喜不报忧的，不敢跟父母表达自己的负面情绪。
我会跟孩子经常散步时聊天，经常跟他聊一些学校的生活，这样能更了解他，也能帮助他。
有一次他说班上有同学在公开课上回答问题，老师表扬了，但有其他同学却悄悄说回答问题的同学太张扬了，有什么了不起的。
我跟他说：其实你们现在都是小打小闹，还不懂事。

你将来到了中学，会发现有些同学会因为自己成绩好，表现好而被一些不爱读书的孩子排挤欺负。
“那我到了中学就不读书，成绩就不会好了。”没想到他这样跟我说，让我有点吃惊。
“不能因为别人的眼光就放弃自己的梦想？就不想读好高中好大学了？”我说。
“我知道你是怕遇到这样的情况，其实没什么可怕的。”
“其实，就算你将来遇到这样的事情，也可以跟我说，爸爸会帮你想办法，就算爸爸做不到的，也可以找到办法的。”我补充道。
听到我这样说，他点点头，拉着我的手，感觉满满的安全感吧。
其实，倾听一些孩子的话，有时听上去会有点幼稚，但我们能从中听到他们的想法，感受到他们的情绪。
只有真正走进孩子的内心，才能更好地引导孩子。
如果一听到孩子说自己将来中学就不认真读。
就急忙给他上一课，责备他一番，警告他要努力读书。
这样做的话，也许孩子不会再跟你说心里话了。
因为他们得到的结果是责备，而不是理解。
没有得到安全感和应对办法，反而是一番说教。

所以，平常多跟跟孩子聊聊天。
让他们把心里话说出来，把自己真正的情绪表达出来。
而我们应该带着理解和包容的态度。
当然，我们也不能任凭孩子发脾气而不管。
而应当引导孩子表达情绪，管理情绪。
如果出现了情绪方面的问题，我们可以先冷静下来。
试着用下面的三句话去跟孩子孩子沟通。
1. 我明白你的感受，你现在很生气，我们冷静一下，再好好谈谈。
如果我们跟孩子说了很久，可他们就是不听，甚至还生气地朝着你发脾气。
这样很容易激怒父母，如果这时候大发一通脾气，事情只会变得更糟糕。
在盛怒之下，很容易出口伤人。
如果能冷静一会，然后再沟通，效果会更好。
所以父母能主动告诉孩子，我能明白你的感受时，孩子往往会放下对抗，愿意听你说一说。
然后再找机会谈。

2. 你很生气，可以发脾气，但也不能伤害人，做事说话要有分寸。
当孩子生气的时候，告诉孩子，如果你生气了，就发泄出来。
如果你难过，哭吧，没事。
也可以朝着枕头来几下，或者跺跺脚都可以。
因为等孩子的情绪释放后，他们会变得放松和恢复。
但也要告诉孩子不能伤害人，要有分寸。
有时孩子一生气就对大人拳打脚踢，这样的情况一定要早点引导。
如果家里有人这样惯着孩子，只会害了他。
因为生气就打人变成了习惯，那出了家门，去了外边或者学校，孩子很容易因为争执动手。
朋友任教的班上有一个男孩，经常因为争执就跟同学打架，而且每次都咆哮着，大发脾气，好几次把同学脸抓花了。
跟双方父母沟通时，会发现这个男孩的妈妈很难沟通，她总觉得是自己的孩子被打了，是被其他孩子欺负的，不需要道歉。
而且情绪很激动，几乎无法继续沟通。
这个孩子身上的问题，根源就在妈妈这里。

因为她没有告诉孩子，遇到了争执可以怎么跟同学沟通，而不是发脾气动手打架。
3. 你说说你的想法，我愿意听，哪怕我不同意也可以商量的。
孩子很多时候是觉得父母听不见自己的话，不尊重自己的意见，就干脆什么都对着干。
如果你跟他说，我愿意听，你说说看时，他们会很乐意跟父母沟通的。
特别是孩子还小的时候，如果能得到父母的尊重，亲子之间有这样的沟通方式。
那孩子长大后，也会愿意主动跟父母沟通的。
我们每个人的内心都住着一个小孩。
每个小孩都不一样，有的很幸福，很有安全感。

而有的却一直惴惴不安，焦虑中带着恐惧。
这都跟童年的经历有直接的关系。
心理学也有一个名词叫内在小孩。
假如孩子年幼的时候，心灵没有得到满足和安慰，内在就会形成一个被隐藏的敏感，脆弱的空间，就如同一个没有长大的孩子。
很多人说，那时候生活条件艰苦，为什么孩子们也都心理健康，而现在物质生活条件这么好，却有越来越多的心理问题？
因为艰苦的生活环境，只是生活上会吃点苦头，并不会造成孩子内心的抑郁倾向。
而爱的错位和内心的压抑，却很容易让孩子的心理崩溃。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《我与地坛》作者 | 鱼爸，来源：养育男孩（ID:breedboy）主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

孩子长大后跟你亲不亲，早有预兆原创 十点签约作者 十点读书

表哥表嫂家的儿子今年上高中了，在学校住宿，每半个月回家一次。
表嫂说，她明显感觉到儿子与他们的关系不太亲近了。
尽管他俩为儿子提供了良好的物质条件和学习环境，但儿子总是对他们的关心和询问表现出冷漠和疏离。
每当他俩试图与儿子沟通时，儿子也总是敷衍了事，或者干脆躲进自己的房间。
表哥表嫂一直以为是孩子长大了，进入了叛逆期。
实际上，孩子不会因为长大而和父母关系疏离。
良好的亲子关系，是需要精心呵护的，并且需要从孩子小时候就开始。
孩子长大后跟你亲不亲，其实早有预兆。
1.孩子是否会主动和你分享心事孩子的心事是他们内心世界的真实写照，是他们成长过程中的烦恼与困惑。
如果孩子愿意主动向你倾诉心事，无论是学校的烦恼、朋友的矛盾，还是对未来的迷茫，这都说明你在孩子心中有着不可替代的位置。
孩子信任你，依赖你，希望你能给予他们支持和建议。
然而，当孩子不再愿意与你分享心事，变得沉默寡言，甚至对你的询问表现出反感时，这往往意味着你们之间的情感纽带出现了裂痕。
孩子可能觉得你不理解他们，或者担心你会批评指责，于是选择将心事藏在心底。

这时，就需要父母引起重视，反思自己的教育方式，是否过于严厉，是否缺乏耐心和理解。
2.孩子是否会对你表露真实情绪其实，在儿子十一二岁的时候，表哥表嫂与儿子之间的关系就出现了一些变化。
那时，他俩刚与别人合伙开了一个修理厂，变得越来越忙碌。
当儿子跟表嫂分享考好成绩的喜悦时，表嫂忙着手中的活，随口说一句“真棒，继续加油！”
当儿子遇到困惑找表哥帮忙时，表哥头都不抬，丢下一句“你看我这多忙，回头再说。”
之后便没有下文了。
久而久之，儿子渐渐在他俩面前隐藏所有的喜怒哀乐。
心理学上说：一个人的情绪是很重要的，它是情感的直接体现。
孩子的情绪变化往往能够反映出他们内心的真实想法和感受。
当孩子在你面前能够自由地表达喜怒哀乐，无论是开心时的欢笑，还是难过时的泪水，这都说明他们和你是亲近的，在你面前是放松的，没有防备的。
然而，当孩子在你面前变得小心翼翼，隐藏自己的情绪，甚至在你面前强颜欢笑时，这往往意味着他们在你面前失

去了真实感。
这时，父母需要更加关注孩子的情绪变化，给予他们更多的理解和包容，让他们感受到你的支持和关爱。
3.遇到困难，孩子是否会主动向你求助还记得考上北大的“考古界团宠”钟芳荣吗？
迫于生计，在她8个月大时，父母就离开家外出打工了，她成了留守儿童。
记者采访她时，她眼含泪水，说:“遇到特别艰难的事儿时，第一个想到的人，不是爸爸妈妈，而是同学。
感觉和同学的关系更近一点。
如果觉得这件事同学也不好讲，那就写到日记里。”
隔着屏幕都能感觉到她的无奈和心酸。
人生路上难免会遇到困难和挑战，当孩子遇到困难时，他们首先想到的人往往是最亲近、最信任的人。
如果孩子愿意主动向你求助，无论是学习上的难题，还是生活中的困扰，这都说明你在他们心中有着重要的位置。
他们相信你有能力帮助他们解决问题，给予他们支持和指导。
然而，当孩子遇到困难时选择独自承受，甚至向你隐瞒，这往往意味着你们之间的亲近关系出现了问题。

看到网友@木子分享的她的故事。
她小时候，父母工作非常忙碌，经常全国各地出差，给她创造了很好的物质条件，但是很少关注她的情感需求，也没有时间与她进行深入的沟通。
她就在父母看不见的时间和空间里逐渐长大了，与父母之间的关系也在不知不觉中疏远了。
长大后，她很少主动与父母联系，即使回家也是匆匆忙忙，很少与父母交流。
她觉得父母不懂她，甚至觉得他们有些陌生。
而她的父母也感到十分困惑和失落，他们不明白为什么自己的孩子，长大后却与他们如此疏远。

在心理学上，有一个重要的概念叫做“依恋期”，是指孩子在成长过程中，与父母或其他主要抚养者之间形成的一种特殊的情感联系。
这种联系是孩子安全感、信任感和自我价值感的重要来源。
在依恋期内，孩子会通过各种方式寻求父母的关注和陪伴，如哭闹、拥抱、亲吻等。
如果父母能够给予孩子足够的关注和回应，满足他们的情感需求，那么孩子就会形成积极的依恋模式，与父母之间建立牢固的情感纽带。
然而，如果父母在依恋期内忽视了孩子的情感需求，或者给予的关注不足，那么孩子就会形成消极的依恋模式，甚至可能出现情感障碍。
这种消极的依恋模式不但会影响孩子未来的社交能力和人际关系，甚至可能导致他们在成年后与父母的关系疏远。
每个孩子对父母的依恋期都是那么短短的一段时间。
如果父母没有抓住这个关键期与孩子建立起牢固的情感纽带，后面想再亲近就晚了。
那么，为什么有些孩子在长大后仍然与父母保持亲近呢？
这是因为他们的父母在孩子的成长过程中，完成了两个重要的任务：建立牢固的情感纽带和适时放手，给予自由。
1. 建立牢固的情感纽带建立牢固的情感纽带是父母与孩子之间建立深厚关系的基础。

父母需要在孩子的成长过程中，给予他们足够的关注和陪伴，满足他们的情感需求。
这包括倾听孩子的心声，理解他们的感受，给予他们积极的支持和帮助。
当孩子感受到父母的爱和关心时，他们就会与父母之间建立牢固的情感纽带，形成积极的依恋模式。
同时，父母还需要与孩子进行深入的沟通，了解他们的想法和需求。
这有助于增进彼此之间的理解和信任，让孩子感受到父母的尊重和支持。
当孩子遇到困难时，他们才会主动向父母求助，寻求帮助和支持。
这种信任和依赖是孩子与父母之间保持亲近的重要前提。
2. 适时放手，给予自由虽然建立牢固的情感纽带是父母与孩子之间保持亲近的基础，但父母也需要适时放手，给予孩子足够的自由和空间。
因为随着孩子的成长，他们需要逐渐学会独立思考和解决问题。
如果父母一直过度保护和控制孩子，那么孩子就会失去独立性和自主性，变得依赖和懦弱。
因此，父母需要在孩子的成长过程中，逐渐放手让他们去尝试和探索。
培养孩子的独立思考能力和解决问题的能力，让他们变得更加自信和独立。

当孩子遇到困难时，父母可以给予指导和建议，但不要代替他们解决问题。
同时，父母也需要尊重孩子的个性和兴趣。
每个孩子都有自己的独特之处和喜好。
父母需要理解和接纳孩子的个性和兴趣，不要强迫他们按照自己的期望去发展。
当孩子感受到父母的尊重和支持时，他们就会更加自信和快乐，与父母之间的关系也会更加亲近。
儿童心理学家鲁道夫·德雷克斯曾说：当父母容易，做父母难。
在抚养子女的道路上，父母们步步摸索，砥砺前行，时而焦虑，时而迷茫，但更多的是见证孩子成长的喜悦与欣慰。
这段稍纵即逝的岁月，既是父母的修行，也是孩子的旅程。
愿每位父母，都能在依恋期与孩子建立牢固的情感纽带，也懂得适时放手，给予孩子自由。
如此，长大后的孩子依然能跟父母亲近，“家人闲坐，灯火可亲”的愿景才能实现。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 唐宋八大家

作者 | 除尘子，爱读书、爱写作，文字道场中的修行者。
主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

孙立平社会观察凤凰WEEKLY原创阅读全文

《韩熙载夜宴图》：一场权力的游戏原创 十点签约作者 十点读书

文章开始前，照例先问一个问题：1000多年前，南唐乾德五年（964）的一个秋夜，五代十国著名文学家韩熙载却给出了一个意想不到的答案：接着奏乐接着舞！
我，就是个废物点心，我只会喝酒享乐！
老板你看到了吧，别白费心思了！
这到底是怎么回事？
今天，就让我们化身南唐狗仔队，潜入《韩熙载夜宴图》这张3.3m的长卷，看看那个醉生梦死、风流无度的晚上，究竟发生了什么？
夜宴初启，宾客围坐，大家都被悠扬的琵琶声所吸引。

图中这个留着长胡子、戴着高帽的人，就是今天的主人公韩熙载。
这顶帽子，是他专门给自己设计的时尚单品，叫做“韩君轻格”。
此帽以轻纱为材料，既高耸又轻巧，被当时的人竞相效仿。
围绕着他的，就是这次宴会一起犬马声色的宾客，我们一一来看。
首先是榻上同坐的红衣小哥，他是韩熙载宴会的常客也是当今的状元郎粲，他斜倚着身子撑坐在榻上，显然已听得入神。

郎粲前方坐着的、行叉手礼的是朱铣，官衔紫薇郎，也就是中书舍人，平日负责诏令起草诏令。
朱铣身旁的，是韩熙载的得意门生舒雅，他手持笛子，也同样听得出神。
而位于舒雅侧前方的蓝衣少女，则是当时著名的舞蹈家王屋山，她俊俏秀丽，擅长六幺舞，等一下她即将登台表演。
再往后看，与朱铣对座的是韩熙载职场上的后辈，太常博士陈致雍，身为教育部高官的他手上拿着拍板，正在为演奏者伴奏。

旁边的教坊副使李家明，则坐在桌案前，用欣慰的眼光，关注着琵琶女的演奏。
毕竟，那可是他的亲妹妹——李姬。
只见李姬长裙彩帔，挽着簪花高髻，横抱着曲项四弦琵琶，正用鱼尾形拨子弹出悠扬婉转的音律，琴声如同泉水流淌，珠落玉盘，弦音丰富变换，使人心神荡漾。
一如白居易在《琵琶行》中的描写：大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。

在他们面前的长案上，则摆放着琳琅满目的佳肴果品，案头还有两只比盘子还大的酒壶。
看来，今夜又是个不醉不归的局了。
还是说，宴会才刚刚开始，就已经有人醉了？

在讲第二卷之前，要先讲一个概念：不同于《清明上河图》这样类似“拍照”的长卷，《韩熙载夜宴图》实际是采用连环画的方式，表现了这一晚不同时间主人公的经历，更像是一部短视频。

和之前我们讲过的《洛神赋图》是一样的。
下面，让我们继续回到那晚。
只见蓝衣少女王屋山此刻已经开始翩翩起舞了，而主人公韩熙载正站在一旁为大家击鼓助兴。
当时，敲鼓这项工作，多是由专门的乐工来做。
而图中身居高位的主人拿起鼓槌的这一幕，好比现代打工人正和老板聚餐，老板突然站起来抢着帮服务员端菜一样离谱。
这里有个细节很有意思。
画面中间穿着袈裟的，是韩熙载的好友德明和尚。
只见他正皱着眉头背过身去，行叉手礼，好像在说：社交可以，舞是万万看不得的。
算是很自制了。

我们重新把目光给到舞者王屋山。
此刻，她跳的正是擅长的六爻舞，又叫绿腰舞。
这种舞蹈属于女子单人软舞，舞姿轻盈且柔美，以舞袖为主，夹杂着旋转弹跳。
唐代诗人李群玉曾在《长沙九日登东楼观舞》中写过：翩如兰苕翠，婉如游龙举。
低回莲破浪，凌乱雪萦风。
轻盈如翠鸟在兰苕间轻舞跳跃，低颔轻舞，忽而举身似游龙婉转。

低回婉转，莲动破浪，继而又如凌空之雪，悠扬而下。
不禁感叹，古人的词汇运用真是绝妙，短短几个字就描述出舞蹈的丰富韵味。
宴会间隙，宾客们均不见了踪影。
估计是被画师藏在了被子里。
而韩熙载则和妻妾坐在榻上休息，刚吃完糕点的他，正在爱妾捧着的水盆里净手。
到了这时，我们终于可以好好想想这个问题了：画中出现的宾客，或是与韩熙载志趣相合的好友，或是他职场的后辈，就是这么一场看似简单的私人party，为什么会被记录下来呢？
原因很简单，因为韩熙载被盯上了。
这场宴会的所有细节，都被大老板派来的暗哨收于眼底。

讲到这，让我们先按个暂停键，聊聊这幅画的大背景。
韩熙载，相信多数人应该都很陌生，但是提起他的老板李煜，是不是就耳熟得多了？
对，就是那位写“春花秋月何时了？往事知多少”的南唐后主。
唐朝灭亡后的七十年里，因为天下没有了正主，藩镇也就各自称王，形成高度自治的小国家，互相混战。
这个时期在历史上被称为五代十国。
韩熙载是北方齐国（山东）人，资治不凡，二十岁出头就考上了进士。
可同年，父亲却因参与兵乱获罪被诛，家族也遭受牵连，韩熙载不得不在926年逃到南方吴国，也就是后来的南唐。
通过地图可以看到，南唐当时的实力在众藩镇小国中还是不容小觑的。

所以，在好友将他送到边界时，韩熙载对友人说道“吴如果用我为宰相，我必将长驱以定中原”。
可以说，这时候的韩熙载还是非常有雄心的。
那后面，怎么就纵情声色起来了？
问题就出在他的大老板李煜。
韩熙载到达南唐后，凭着自身本事，受到了李煜的爷爷李昪的重视，做上了兵部侍郎的位置。
可没过几年， 李煜的爸爸李璟继位了，这个老板能力不太行，听信谗言且用人不善。
后来还被后周打个够呛，不仅把国家疆土丢掉一半，每年还要给后周进贡。
在这期间，韩熙载虽然积极献策，但都不受重视，备受冷落。
再后来，李煜继位，想要摆脱进贡的局面，甚至想要打回北方统一中原。
于是决定任用韩熙载为宰相，给国家赋能。
可韩熙载并不傻。
他知道自己面前是怎样的一个烂摊子。
估计他当时的想法，应该是：现在想起来任我为相，早干嘛去了，现在这孱弱的国力，你明摆着让我在屎上雕花。
万一打输了，再说我是串通北方势力、奸相卖国，落得被后人唾弃。
这锅我可不能背。
于是此后，韩熙载在家夜夜笙歌，不问朝事，甚至干了很多荒唐事，故意拉低自己的品行。
为的就是让老板相信：自己荒唐的样子，根本不配当个宰相，还是另择高明吧。
但李煜也同样不傻。
他在初闻三朝元老竟是如此放荡不羁时，根本不敢相信。
于是派遣了心腹画师顾闳中和周文矩俩人，潜入宴会，一探究竟。

这才有了这幅国宝级画作《韩熙载夜宴图》。
继续回到画中。
坦胸漏乳的韩熙载，此刻正盘腿坐在凳子上欣赏歌姬们的吹奏。
音乐也从琵琶的热烈转为笛子的清冷悠扬。
韩熙载的目光在歌姬们流转的眼波与轻舞的手指间徘徊，笑容背后藏着几分无奈与自嘲。
他深知，这宴席虽盛，终不过是一场浮生若梦，是掩盖废墟的华丽幕布。
年少时的壮志，也不过是个笑话。

有趣的是，画面左侧，靠着屏风的密探顾闳中正在和侍女打探宴会的详情。
不知道韩熙载的演技能不能骗到他。

夜宴结束，客人们拉着姬妾的手，迟迟不肯放开，仿佛在约下次相聚的时间。
韩熙载则挥着手，对他们说“天亮了，筵席该散了”。
这里有个细节，画中不管换了几个场景、几身衣服，韩君轻格还是端端正正地戴在韩熙载的头上。

要知道，帽子在当时不仅是配饰，也象征着士人的精神高度，屈原在《涉江》中就描述过自己“冠切云之崔嵬”带着那高耸的切云冠帽。
韩熙载这顶黑漆漆的高帽子，虽称“轻格”，实则重如泰山，它庇护着他士人的尊严，也恪守着他在笙歌鼎沸中的理智。

至此，顾闳中看到了韩熙载的无奈，李煜也一样看到了。
宴会后的送别，不仅是人际间的离别，更象征着南唐时代的落幕，韩熙载的每一次挥手，都是对过去的一次告别。
970年，韩熙载去世后被李煜追封为宰相，并将其厚葬。
974年 “四十年来家国，三千里地山河”的南唐倾倒在北宋的车轮之下。
文末，让我们用上帝视角再看回当时借着夜夜笙歌婉拒李煜的韩熙载。
很难不感叹一句： 高，实在是高。
有的时候，醉反而是醒。
所以，当你以后不知道该怎么拒绝一场注定失败的邀约时。
不妨学学韩熙载。
不表态，或许就是最好的选择。
职场如此，生活亦是如此。
作者 | 朴素的树主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

汉初异姓王团灭背后的关键人物。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-15章）（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运（十八）揭秘平城之战（十九）张氏赵国覆灭的背后汉高祖七年十二月（前201年），在结束了平城之战后，刘邦班师南下，而当他经过赵国时，却发生了一件大事。
当时的赵王张敖是张耳之子，也是刘邦的女婿，他亲自侍奉刘邦，礼节也极为周到，然而刘邦却对他连连责骂，态度十分傲慢，不过张敖却毫无表示。
刘邦的无礼举动引起了赵国相贯高、赵午的愤怒，他们是从前张耳的门客，如今见少主受辱，又对他的无动于衷表示无奈，于是便打算行刺刘邦，并将计划对张敖和盘托出。
张敖听后对此坚决反对，据《史记·张敖列传》记载，他“ 齧其指出血 ”，将手指都咬出了血以显示自己的坚决，而他给出的理由则是“ 先人亡国，赖高祖得复国，德流子孙，秋豪皆高祖力也 ”。
他认为张耳本已被陈余击败，后来能够当上赵王全靠刘邦支持，因此不能恩将仇报。
贯高、赵午见张敖不愿，便没再多说，而是聚集了十多个人进行商议，最终以一种主辱臣死的心态决定私下完成去办这件事，不过此时刘邦已经离开，他们只能等待下一次机会。
这件事极不寻常，因为从平城返回关中的话，经过太原郡和河东郡即可，向东翻越太行山从赵国绕一圈是没有必要的。
而且张敖是刘邦故友之子，又是他的女婿，迎接大驾丝毫没有不周之处，刘邦即使再率性而为，也没有理由公开侮辱

他。
因此，这件事必有蹊跷，刘邦很可能是要对赵国动手了，于是才故意如此，希望激怒赵国君臣，从而得到一个废除张氏赵国的理由。
那么刘邦就不怕直接逼反赵国，引起一场新的兵祸吗？其实刘邦对此应该是有预案的，他同时采取了两个手段对赵国进行制约。
首先就是以代制赵，众所周知，赵、代两国相互依存，联系极为紧密。在战国时期，赵、代本是一国；秦汉之际，代王陈余又亲自到赵国辅佐赵王歇，因此只要能控制代国，赵国即使有不臣之心也独木难支，而刘邦本人也曾表示：“ 代地吾所急 ”，可见他对代国的重视。
为此，刘邦封兄长刘喜为代王以取代反叛的韩王信，而将代国同姓化便是解决北部异姓诸侯王的第一步。
只可惜刘喜最终还是让刘邦失望了，此人胸无大志，在战争中又无尺寸之功，全靠和刘邦的血亲关系才得以封王，而以他的能力根本不能胜任这个位置。
就在刘邦身在赵国那段时间，一次匈奴入侵，刘喜竟完全没有抵抗，反而弃国出逃了。
刘邦无奈之下只好以刘如意为代王，当然对于这位年纪尚幼的爱子，刘邦肯定是不舍得他去苦寒之地代国就藩的，因此刘邦同时又施行了第二套方案，他以陈豨为赵相国，统率两国边兵。
这就形成了一个局面，代国相当于是中央政府在遥控，而赵国也遭到了严重渗透，两国军队相当于都统归朝廷管辖。而陈豨则是刘邦安插在北地的那个关键的棋子。
陈豨是东郡宛朐县人，早年的情况不详，只知道他带着五百人马加入了刘邦的队伍。
而陈豨在楚汉战争期间几乎没有什么作为，他最大的战功是在汉朝建立以后立下的，不久前臧荼叛乱，战火蔓延到临近的代地，在这场战争中陈豨平定了代国，不久后便被任命为赵相国。
陈豨的上任令赵国感到了严重的危机，因为此时在名义上赵国军队已经不归他们管辖了，长此以往赵国就被彻底架空了，就这样经过了大半年的时间，终于到汉高祖八年十月左右（前200年），一个机会出现在他们面前。
韩王信自从亡归匈奴后，多次袭击汉朝边境，于是刘邦便出兵讨伐，于东垣（今河北石家庄一带）将其击败，而就在归途中，贯高等人准备动手了。
此时刘邦已经有些有恃无恐了，虽然他早有逼反赵国之意，但如今赵国军队已经遭到了严重的渗透，刘邦认为已经不足为虑，于是他再次大摇大摆地经赵国领土班师。
只不过贯高并没有打算通过军队进行袭击，毕竟朝廷中央军实力不容小觑，因此他们的计划是用刺客行刺，将刺客安排在刘邦的必经之路柏人县馆舍的墙壁夹层中隐藏起来并伺机下手。
由于以陈豨为首的朝廷势力已经在向赵国渗透，或许从他们这里，刘邦提前得到了一些警示，他嗅到了一丝异常的气息，于是问手下此县的名称，而得到的答复是：柏人。
刘邦听后心中一惊，在古汉语中，“柏”是“迫”的通假字，柏人便可理解为受人迫害，再加上安插在赵国内部人员传来的消息，刘邦立刻做出反应，他必须要连夜离开。
不过刘邦当时无法立刻动手，因为对这次大逆事件没有确凿的证据，他只能继续隐忍，终于到了一年之后，张氏赵国才迎来了它的最终命运。
汉高祖九年十二月（前199年），突然有贯高的仇人将其举报，而这很有可能就是在一年间陈豨等人活动的结果，朝廷顺利收买了对贯高等人不满的知情人。

这下有了人证，朝廷便有了充足的理由，于是下令将张敖、贯高等人同时逮捕。
得知东窗事发， 有 十多人都争先恐后地准备自杀，贯高见他们如此有勇无谋，便愤怒地骂道： “ 谁令公为之？今王实无谋，而并捕王；公等皆死，谁白王不反者！ ”
这件事跟大王没有半点关系，但他已经被牵连获罪，自杀容易，谁替大王洗白冤屈呢？
于是贯高等人便束手就擒，和张敖一起被囚车押送到长安进行审判，尽管刘邦已经下令赵国群臣中有敢追随赵王的全部灭族，但贯高等人还是誓死追随张敖，并替他辩白，坚称行刺一事是他们自作主张，张敖并不知情。
他们在狱中经受了严刑拷打，但始终没人松口。
由于可怜自己的女儿鲁元公主，吕后便向刘邦为张敖求情，但刘邦却生气地说：“ 使张敖据天下，岂少而女乎！ ”
要是让张敖得了天下，他还会在乎你的女儿吗？
此时齐、楚等传统强国已经成了同姓藩国，其余异姓诸侯国面临被分割包围的局面，如果再将赵国控制下来，异 姓 诸侯国将彻底陷入劣势，再没有和朝廷对抗的可能，因此刘邦根本不可能赦免张敖，借此事除去张氏赵国势在必行。
不过贯高等人的忠义终究还是触动了刘邦，于是命贯高的同乡中大夫泄公代表朝廷和他进行了一次沟通，而且刘邦也确实想知道张敖到底是否参与了此事。
在这次交谈中，贯高仍然坚持是自己的主意，与赵王无关，即使被判处夷三族也不能平白无故冤枉赵王。
经此一事，刘邦最终确认张敖并无反心，只不过形势所迫，他不可能容得下异姓赵国，张敖这个赵王肯定是做不下去了，毕竟属下之罪他也要承担一些责任，于是将其贬为宣平侯。
刘邦感念贯高的忠义，于是便将张敖已经被释放一事通知了他，而且还想一起赦免他，不过贯高却以心愿已了为由拒绝了，最终坦然自尽。
至此，张氏赵国彻底成为了历史，而刘邦则将刘如意转封为赵王。
另一方面，对于赵国残余势力，刘邦也非常不放心。据《史记·张敖列传》记载，“ 於是上贤张王诸客，以钳奴从张王入关，无不为诸侯相、郡守者。及孝惠、高后、文帝、孝景时，张王客子孙皆得为二千石。 ”
凡是跟着张敖来朝廷受审之人全部免罪，到后来汉景帝时期，这些人的子孙最终都做到了郡守一类的两千石高位。
此事表面看来体现了刘邦的宽宏大量，但其实他的本意是将赵国势力拆解并分散至全国各地，这样一来他们对赵国就再也无法施加影响了，而赵国将彻底为朝廷所控制，而此举还能博得一份美名，何乐而不为呢。
赵国的同姓化让异姓诸侯国再次遭到了沉重的打击，这下局势已经彻底明朗了，它们的灭亡也只剩下时间问题了。
不过当务之急却不是几位异姓诸侯，在除去赵国一事中起到重要作用的陈豨反而成了新的威胁，位高权重的他有了独霸赵、代两国的趋势。
就在张敖获罪的这一年，刘邦命周昌任赵相，这里要注意，相和相国是不同的，相国只有一个，而相则可以有多个，是相国的辅助，周昌的上任虽然有保护赵王的目的，但依照后来情况的发展，这也与陈豨脱不开关系。
只不过他也完全没有摆正自己的位置，要知道陈豨被任命为赵相国的意义就是渗透并压制赵国，如今张氏赵国已经覆灭，陈豨存在的意义也就没有了。
可惜已经走上了人生巅峰的陈豨此时根本没有这个觉悟，他的悲惨结局已经注定，而异姓诸侯王最终伴随着他的灭亡彻底成为了历史。

西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

汉末三国的瘟疫往事|竟是细菌病毒，导致天下三分？
握中悬璧以下文章来源于反调青年 ，作者反调青年编辑部反调青年.
拒绝陈词滥调⤴

东汉末年，瘟疫横行，民不聊生。
对此，朝廷采取了哪些措施呢？主要有两条。
第一条措施，是皇帝下《罪己诏》。
皇帝即“天子”。“人君所畏唯天”，当灾异现象出现时，说明老天爷在提醒皇帝哪里做得不对。这时候，皇帝就要悔过自新。皇帝悔过自新，或许有所收敛，从此励精图治。但瘟疫是既成事实了， 即使皇帝颁布10086道《罪己诏》，也遏制不了它的扩散。
▲《赤壁》剧照第二条措施，是派官员们前往全国各地，发放药物和救灾物资。
对千千万万的病人来说，那点儿药物无异于杯水救薪。倘若遇到贪官污吏，层层盘剥下去，救灾物资到百姓手中时，恐怕所剩无几。
腐朽无能的东汉王朝，面对瘟疫，束手无策。
与此同时，防疫有方的民间团体，遍地开花。
比如“太平道”，创始人叫张角，天书。从此，他自称“大贤良师”。但凡遇到病人，他就慷慨地施符水治疗。
何谓“符水”？

符，就是符咒，纯属子虚乌有的骗人玩意，但病人图个心理安慰，也是有益的。
水，就是药汤，或许有一定疗效吧。否则，张角不可能拥有那么多信徒。
▲经典卡牌游戏《三国杀》中的张角鸡贼的张角告诉病人： 你痊愈了，是你诚心信道的缘故； 你的病情加重了，是因为心不诚。
* 太平道者，师持九节杖为符祝，教人叩头思过，因以符水饮之。得病或日浅而愈者，则云此人信道，其或不愈则为不信道。
——《典略》就这样，“太平道”野蛮生长， 张角的信徒遍布全国，多达几十万，俨然成了一大教派。
《倚天屠龙记》里，明教以推翻元朝为宗旨。
“太平道”也确立了一个小目标：推翻汉王朝。张角振臂一呼： “苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉” ，各地义军纷纷揭竿而起。义军们头裹黄巾，史称“黄巾军”。
黄巾军起义最终被镇压下去，而在这个过程中，涌现出曹操、孙坚、刘备等英雄。他们由于镇压黄巾军有功，有的拥

有了地盘，有的获得了声望。
因为瘟疫崛起的，不止“太平道”。
当时，巴蜀地区也有一支教派，叫“天师道”。创始人叫张陵，他自称是太上老君的高徒，人称“张天师”。
好比孔子收十条腊肉作为学费， 张陵 则收五斗米作为入教费。
另外， 张陵 给病人施符水治疗，也会收五斗米作为诊费。
所以， “天师道” 又叫“五斗米道”。
张 陵 提倡病人“待在安静的房间里，闭门思过”。对治疗来说，这种方法自然是收效甚微； 但无心插柳的是，隔离了病人，也遏制了瘟疫的传播。
张 陵 死后，他的孙子张鲁继承了衣钵，把“天师道”发扬光大。张鲁竟然成了盘踞汉中的军阀大佬，他在当地实行“政教合一”的统治。

▲经典卡牌游戏《三国杀》中的张鲁张鲁颇有政绩，他发明了一种叫“义舍”的慈善机构。穷人路过“义舍”，可以免费就餐，而且“管饱”。
* 诸祭酒皆作义舍，如今之亭传。又置义米肉，悬於义舍，行路者量腹取足。
——《三国志·张鲁传》顺带提一句，张鲁后来跟曹操交锋过。他毕竟不是曹操的对手，最终投降了。
因为瘟疫而名声大噪的，还有一位叫于吉的道士。
* 《搜神记》中的干吉，和于吉是同一人。
于吉，这个名字是不是耳熟？ 没错，就是《三国杀》里成天念叨“你信吗？ 猜猜看呐～”的糟老头子。

▲经典卡牌游戏《三国杀》中的于吉然而，历史上的于吉并不惹人厌烦，反而受人爱戴。因为他会治病，防疫很有一套。
江东军民，心向于吉，让孙策深感不快。于是，孙策就出题刁难于吉——适逢闹旱灾，于吉不是道士吗？就安排他施法降雨。

▲经典卡牌游戏《三国杀》中的孙策没承想，于吉真有呼风唤雨的本领。大雨倾盆而下，溪涧欢快地奔腾起来。
久旱逢甘霖，农民伯伯们对于吉更加爱戴了； 而孙策对于吉更加忌惮了，并 痛下杀手。
然后，诡异的事情接二连三地发生：先是于吉的尸首不翼而飞，再是孙策不论走到哪，都能撞见于吉的鬼魂。孙策最终惊惧而亡。
瘟疫不仅关乎教派兴衰，而且影响到战争的走向。
赤壁之战，孙刘联军巧用火攻，烧得曹操水师“樯橹灰飞烟灭”。
然而，史书上另有一种说法：军中大疫，死伤无数。当时，曹操的爱子曹冲也在军中，染疾早夭，年仅13岁。曹操不得不焚毁艨艟巨舰，班师回朝。
* 昔赤壁之役，遭离疫气，烧船自还，以避恶地，非周瑜水军所能抑挫也。

——《为曹公作书与孙权》一肚子坏水的曹操在撤退时，或许试图把孙刘联军引到疫区。
▲经典卡牌游戏《三国杀》中的诸葛亮幸好诸葛亮、周瑜不是泛泛之辈，才没有落入圈套。孙刘联军追到南郡，就止步不前了。
* 先主与吴军水陆并进，追到南郡，时又疾疫，北军多死，曹公引归。
——《三国志·先主传》赤壁之战以后，刘备拥有了“立足之地”荆州，继而吞并巴蜀。到此，三国鼎立的局面基本形成。

可以说，天下三分归功于肉眼不见的细菌和病毒啊！
除了教派、起义和战争，瘟疫还影响到汉末三国的文学。
公元217年，文学天团「建安七子」由于瘟疫，群星陨落。「建安七子」中，陈琳、徐干、应玚、刘桢染疾身亡。也是这一年，曹军伐吴。「建安七子」中的王粲和司马懿之兄司马朗，他俩随军出征，双双病故。
「建安七子」中，仅剩的两位：孔融和阮瑀，早在数年前就与世长辞。换言之， 公元217年的那场瘟疫，让「建安七子」人间蒸发了，“去若朝露晞”。
「曹氏三父子」身为“建安风骨”的主力，他们仨的笔下都记录过疫情。
曹操有句诗： “白骨露于野，千里无鸡鸣。 ” 尸体就是一具具“病源”，谁敢收呢？只得任由它们曝尸荒野了。
▲经典卡牌游戏《三国杀》中的曹操曹丕给王朗写过信，王朗就是被诸葛亮骂死的王司徒。曹丕在信中写道：“一个人生前再有权势，死后也不过长眠一棺之中。因为瘟疫，老朋友们个个凋零，只怕我也活不长久。自古皆死，唯建功立业、著书立说，可以不朽。”
* 生有七尺之形，死唯一棺之土，唯立德扬名，可以不朽，其次莫如着篇籍。疫疠数起，士人凋落，余独何人，能全其寿？

——《与王朗书》▲经典卡牌游戏《三国杀》中的曹丕曹植的笔锋更是直接：“在路上，我听到家家户户传出断断续续的哭泣。无数家族、家庭因为瘟疫，惨遭灭族、灭门。唉～”
* 建安二十二年，疠气流行，家家有僵尸之痛，室室有号泣之哀。或阖门而殪（yì），或覆族而丧。
——《说疫气》在大自然面前， 人类何其弱小！
人类破坏了生态平衡， 必定被大自然狠狠地报复 ，比如瘟疫。
不管你是英雄、奸雄、枭雄，还是权贵、百姓，瘟疫面前皆作鬼！

人类必须敬畏大自然！
主要参考资料：1、陈寿 《三国志》2、黄勇 《汉末魏晋时期的瘟疫与道教》3、任舸 《汉末三国灾疫与文人、文学》4、李海 《试论东汉末年及三国时期的瘟疫流行》5、张勇 《论建安二十二年瘟疫对魏初文学的影响》6、徐宇 《汉末魏晋的瘟疫及其与早期道教嬗变关系的考察》图片来源：1、《赤壁》（导演：吴宇森）2、经典卡牌游戏《三国杀》本文所使用的图片属于相关权利人所有，如存在不当使用的情况，请相关权利人联系我们删除。
— END —近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。 刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

汉末三国以后一统天下的难度为何大幅提高？水军的长足发展是重要原因之一。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
在历史上，中原政权若想一统天下，大多不是那么容易的，需要长时间积累，在总体上形成明显的优势。如果在准备尚未充分之时贸然南征，往往会铩羽而归。
不过在汉朝以前却不是这样，比如秦灭楚，汉灭西楚，主要战场都在江北，当南方政权的主力部队在江北覆灭后，基本就土崩瓦解了。
甚至在光武帝一统天下的过程中，傅俊只带了不多的兵马随便转了一圈，就让江东俯首称臣。
到了汉朝以后局面发生了变化，南方政权在强势时期会将势力推进到襄阳以及寿春一带，对中原形成威胁。而在弱势期，大多也会固守长江防线，为自己续命。
其中一大原因是南方的综合实力在东汉时代得到了发展，不过却不是全部。此时形势已经发生了变化，中原政权若要渡江，水军自然是少不了的，汉朝以后南方政权水军的大幅发展也给统一加大了不少难度。

在魏晋南北朝时期几次大规模南征中，水军往往是决定成败的重要因素。
一是赤壁之战，这个自不必说，曹操若非在水战中落了下风，也不会把江南的部队撤往江北，驻扎在乌林这个不适宜屯集大军的地方。到了这个地步，即使没有火攻和疫病，他也很难有什么作为。
二是曹丕声势浩大的三路伐吴，东路军臧霸以轻船五百，载万人敢死队渡过长江，虽取得一定战果，但因为缺乏后援而失败。
而东吴虽然因为大风将一些船只吹到了江北，被魏军歼灭，但魏军无法扩大战果，自然是因为水军的短板。
后来曹丕再征广陵的时候，仍然慑于长江天险和孙吴强大水军而不战自退。并且感叹道：“ 魏虽有武骑千群,无所用之,未可图也。 ”
三是淝水之战，此战虽然不怎么涉及到水战，但关于战略部署又和水战有着非常重要的联系。
根据太平御览记载，苻坚率领大军南下，他非常高兴地跟弟弟苻融说：”如果晋军知道我大张旗鼓地南征，很可能退守长江防线，那样我虽有百万大军也没有用武之地。这次我没有太过声张，晋军则必然在淝水一线抵抗。此战若胜，晋军主力覆灭，到时候他们即使想守长江也守不住了。“苻坚如此说，必然是因为他清楚自己水军的短板，只要东晋退守长江，他的大军就无能为力。毕竟不能真的投鞭断流。
反观两次成功的案例，无论晋灭吴还是隋灭陈，水军都扮演了重要的角色，王濬和杨素的水军是居功至伟的。
造成这种情况的原因，就是从汉末开始，无论是造船工业还是水战战术都有了大幅发展，而这个发展是不平衡的，呈现了南强北弱的局面。
北方政权即使能在水军上压倒南方，也只是在南方政权极度衰退的少数时候，并不是常态。
在大多数时候，南方政权会在水军上占据优势，再配合地理环境，真正给了他们在综合国力劣势的情况下抗衡中原的实力。
也就是说，从汉朝以后，若想南征，没有强大的水军是非常困难的。

那么魏晋南北朝时期的水军和水战，又和秦汉时期有什么变化呢？
首先是水军的功能，在秦汉时代，由于交锋的主战场大多位于中原，水军难以扮演太重要的角色。
比如司马错率十万大军伐楚，他那超过万艘的强大船队却不是用来和楚军交战的，而是用来运粮。
司马错率巴、蜀众十万，大舶船万艘，米六百万斛，浮江伐楚，取商于之地为黔中郡。（华阳国志）除了战术需要以外，这跟造船技术的发展也有很大关系。据考古发现，汉代大型船只一般宽约5米，长约20米，载重五六百斛(约 25-30 吨)。
而到了汉末三国时代，孙权的”长安号“巨舰竟然能载三千人，其载重量估计在二百吨左右。而一般的大型舰船，其体型想必也远超汉代。
昔孙权装大船,名之曰长安,亦曰大舶,载坐直之士三千人。（水经注）另一大发展就是风帆技术。秦汉时期的船只，动力大多来自于摇橹，而汉末则出现了风帆，船舶的动力来源更加丰富了。
比如赤壁之战中，最后发动火攻时，黄盖的船队就是利用风帆加速冲锋的。这一系列发展都极大丰富了水战战术。
那么汉末三国时代，水战战术是怎样的呢？
我们先看看当时战船的种类。
其中体型最大的就是楼船，而且想必很多人会认为楼船是水战的主力。
但我觉得可能并不是这样，楼船虽然体型巨大，是水战中的巨无霸，但是它有个致命的弱点，就是上层建筑过高，这导致重心过高，一旦遇到大风就容易倾覆。比如东吴名将董袭就是因此而丧命的。
如果水军以楼船为主，一旦遇到恶劣天气，很可能全军覆没。
不过楼船也有其作用，因为它比较高大，面对小船进攻可以居高临下用弓弩对敌人进行射杀，很有优势，很难被敌人攻陷。另一方面，它的高度也方便主帅观察战场局势。
一旦天气恶劣，楼船出现危险，主帅也可以换乘小船避险。毕竟像董袭那样要船不要命的人还是少数。

因此楼船最大的作用应该就是作为旗舰进行指挥，而不是作战的主力。
那么主力作战舰艇是什么呢？根据三国志记载，当时的水军主力应该是蒙冲斗舰。
刘表治水军，蒙冲斗舰，乃以千数。（三国志周瑜传）蒙冲和斗舰是两种不同的船。
其中蒙冲是一种外形狭长的进攻性快艇。又叫艨冲、艨艟。主要是用来突击敌阵的。这种舰船速度快，表面用生牛皮包裹，船舱上留有射击孔，具备冲击力强且防御力强的特点。
而斗舰则是一种中大型战船，是作战的主力。斗舰上设有女墙，船的上层建筑上则又有女墙，是双层战船，具备强大的远程作战能力。其高度虽然不如楼船，但也超过其他战船，因此也具备接舷战的功能。
此外就是特殊功能的舰船，比如走舸。这种船速度极快，配备的人员绝大多数都是划桨的水手，士兵非常少，因此更有可能是作为侦察使用。
还有就是油船，这是专门用来实施火攻的。赤壁之战时，东吴还不具备这种专门进行火攻的舰船，因此用普通的蒙冲斗舰代替。
后来曹丕南征时，夏侯尚首次用了这种战船，成功实施火攻，击败了诸葛瑾水军。
最后就是专门负责运载粮草辎重的船只，称为舫船。
因此推测在当时的水战中，应该是先用走舸侦察敌情，根据实际情况抢占有利位置，随后抓住时机用蒙冲突击敌阵，若风向或天气合适还能发动火攻，在敌阵混乱后用主力斗舰发起总攻，楼船则作为主帅的旗舰居中指挥。
由此可见，从汉末三国时代开始，随着造船技术的发展，船只不仅在体型上远超前代，而且种类也极为丰富，这就让水军战术变得更加灵活起来，为南朝屹立于江南三百余年而不倒打下了基础。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中

百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

汉顺帝是昏君吗？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-29章目录（一百一十二）东汉外戚政治的发端（一百一十三）窦氏崛起（一百一十四）南匈奴的诞生（一百一十五）以夷 制夷，羁縻匈奴（补）西域争霸（一百一十六）燕然勒功（一百一十七）窦氏覆亡（一百一十八）宦官的崛起（一百一十九）太后临朝（一百二十）杨震之死（一百二十一）宦官与外戚的首次正面交锋（一百二十三）虞诩锄奸（一百二十三）一次半途而废的改革汉顺帝永和初年，虞诩在尚书令任上病逝，或许他不会想到，自己生前的一次举荐竟对东汉王朝的发展造成了深远的影响。
虞诩举荐的这个人就是左雄，而左雄则提出了一个几乎改变了原有人事任免制度的新方案。
这个被后世称为阳嘉新制的改革方案是左雄在阳嘉元年（132年）提出的，在向朝廷上书时，他首先指出了当下存在的

问题：“ 郡国孝廉，古之贡士，出则宰民，宣协风教。若其面墙，则无所施用。 ”郡国举荐的孝廉，出仕为官，负责治理百姓，代表朝廷对其进行宣示教化，如果只能诵读经文，毫无施政能力，则无法发挥作用。
为了解决这一问题，被举荐者“ 皆先诣公府，诸生试家法，文吏课笺奏，副之端门，练其虚实，以观异能，以美风俗。
有不承科令者，正其罪法。 ”
被举荐的孝廉，一律要先经过考试，然后再进行实习，以观察其实际能力是否胜任。如果名不副实则，则依法治罪。
左雄的改革方案针对的是自西汉武帝时期开始的察举制度，虽然察举制比起世卿世禄有了一定的进步，但其局限性也非常大，毕竟只靠举荐的话，是没有一个可以进行量化的明确标准的。
从西汉初年开始，豪强就凭借在当地的影响力以及经济基础形成强大的地方势力，后来儒学兴起，豪强们通过垄断教育，逐渐形成了门阀士族的雏形。
所谓乡举里选，这样在地方上有着巨大影响力的家族，肯定是要被优先举荐的，毕竟他们很多人还在朝中做官，有着复杂的裙带关系，这就导致察举在一定程度上失去了公平性。据《后汉书·王符传》记载“ 自和、安之后，世务游宦，当涂者更相荐引 ”，说的就是这种情况。
虽说考试也不一定完全公平，毕竟平民在受教育方面的难度远大于豪族，但至少算是有了一点晋升的通道。
其实阳嘉新制已经可以说有了一点科举制的雏形了，虽然最初还是要举荐，但有了考试这一层筛选后，豪族们毕竟不敢明目张胆地让没有真才实学的家中子弟举孝廉了。
不过这并不是阳嘉新制的全部，甚至不是最重点的，左雄提出的另一点新规对豪族的影响更大。
左雄提出：“ 孔子曰四十不惑，《礼》称强仕。请自今孝廉年不满四十，不得察举 ”，将举孝廉者的年龄硬性规定为四十岁以上。
在今天，四十岁仅属于中年人的范畴，但在人均寿命较短的古代，四十岁对很多人来说已经步入晚年了，左雄为何要做这样的规定呢？
其实这仍然与举荐不公有关，据《后汉书·樊鯈传》记载，樊宏之子樊鯈曾指出察举制度的弊端：“ 郡国举孝廉，率取年少能报恩者，耆宿大贤多见废弃 ”。
这里已经说得非常直白了，举孝廉的对象除了豪门子弟外，确实也有一些平民子弟，但选材的标准却不是才干第一，而一定要选那些年少之人，这几乎已经成了惯例。
这些被举荐者年少入仕，还有较长的政治生命，将来显达之后势必对当年举荐自己的恩主投桃报李，举荐对方门下子弟，这些人互相依托扶持，长此以往，将逐渐形成一个规模庞大的政治势力，这也是许多权贵家族热衷之事。
至于年长之人，即使再有才干，由于他们人生已经步入暮年，很大概率难以对这笔政治投资进行回报，因此举荐他们的性价比就不高了。
如今左雄提出这个方案，相当于断绝了权贵们拉拢平民出身的青年才俊的途径。
当然对于确实有真才实学的年轻人，所谓“ 若有茂才异行，自可不拘年齿 ”，朝廷也可以破格录用，但开这道口子绝不是给权贵子弟走后门，因为如果举荐不实还是要加以处罚的。
比如新制施行后的第二年，一名来自广陵郡的未满四十岁的孝廉徐淑就引起了怀疑，当时此人振振有词地说：“按照朝廷诏书，有像颜回、子奇一样品行的士人，可以不受年龄限制。”
左雄反问道：“ 昔颜回闻一知十，孝廉闻一知几邪 ”，徐淑无言以对，只好灰溜溜地走了，后来济阴太守胡广等十余人也因为举荐不实遭到免职。由此可见随意找人滥竽充数是行不通的。

以上大概就是阳嘉新制的主要内容了，那么汉顺帝刘保对此是什么态度呢？
刘保在东汉诸帝中历来评价不高，他统治期间被视为东汉急剧衰落的阶段，按《后汉书》作者范晔的说法，“ 古之人君，离幽放而反国祚者有矣，莫不矫鉴前违，审识情伪，无忘在外之忧，故能中兴其业。观夫顺朝之政，殆不然乎？何其效僻之多与？ ”
以往的帝王遭到幽禁或者流放但最后能登上帝位的，一般都会重视过去的教训，不忘微末时的艰难，因此能成就中兴大业，比如汉宣帝刘询就是个鲜明的例子。
之前刘保被废黜太子之位，几经周折才得以继位，他也有着类似的经历，但为何却不能吸取以往的教训，也没能取得什么成就呢？
由此可见，范晔对刘保基本是持有一个否定的态度。
而资治通鉴对刘保也有着类似的评价，说“ 成帝不能选任贤俊，委政舅家，可谓暗矣 ”，几乎是明确指责刘保是昏聩之君。
但事实上这些评价却未必公允，刘保虽然在政绩上未能取得太大建树，但这跟他的英年早逝有很大关系，他本身是比较希望有一番作为的。
尽管刘保是靠宦官的支持夺取的皇位，但他却并不一味纵容宦官，比如贪赃枉法的张防就遭到了应有的惩罚，而弹劾他的虞诩最终无罪释放，可见刘保是明事理的。
而对于参加了西钟政变的十九功臣以及乳母宋娥，刘保也没有因为他们的拥立之功就加以放纵，其中犯法者都加以惩处，即使是孙程这样的首功之人，也因为给虞诩求情惹恼了刘保而遭到免官。
当然，刘保并未想真的治孙程之罪，两年后后者被重新召回洛阳，刘保是想通过这种方式敲打一下宦官们，告诉对方你们的拥立之功我不会忘记，但也不可居功自傲。在刘保这种恩威并施手段下，顺帝一朝宦官虽然势大，但始终没有脱离控制。
另一方面，当时外戚力量也无法威胁皇权，据《后汉书·李固传》记载，“ 商以后父辅政，而柔和自守，不能有所整裁”，可见梁皇后之父大将军梁商并无控制朝堂的权威，而其子梁冀也是在刘保去世后才跋扈起来的，刘保在世时对政权有着全面的控制。
既然不受掣肘，刘保就可以集中力量进行改革了，这也是他全力支持左雄阳嘉新制的原因。
阳嘉新制若能彻底施行，对于抑制豪强，巩固皇权肯定是有积极作用的，在左雄进行第一次提案后，又补充了一个新的政策，建议征召名士大儒担任博士，让朝中公卿的子弟，跟随博士学习，其中佼佼者可拜为童子郎。
这样一来便割裂了这些青年才俊与豪门家族那些复杂的裙带关系，让他们可以专心为朝廷效力。
这一系列政策下来，效果非常显著，按《后汉书·丁鸿传》的说法，之前举孝廉的名额为“ 自今郡国率二十万口岁举孝廉一人，四十万二人，六十万三人，八十万四人，百万五人，百二十万六人。不满二十万二岁一人，不满十万三岁一人”，按平均每二十万人每年举一人来粗略计算，东汉拥有数千万人口，每年举孝廉至少要有二百人以上。而阳嘉新制实施后，第二年只选了三十余人，可见新政策是被严格执行的。
据《后汉书·左雄传》记载，“ 自是牧守畏栗，莫敢轻举。迄于永憙，察选清平，多得其人 ”，可见阳嘉新制直到刘保去世时都是被严格执行的，效果也非常良好。
然而对阳嘉新制提出反对者也不在少数，比如张衡认为新制“ 以能诵章句、结奏案为限，虽有至孝，不当其料，所谓损本而求末者也 ”，仅仅重视能力而不重德行是舍本逐末。
而黄琼针对新制则“ 奏增孝悌及能从政者为四科 ”，同样将着眼点放在德行方面。

另一名反对者则是胡广，他提出“ 甘、奇显用，年乖强仕；终、贾扬声，亦在弱冠 ”，甘罗、子奇担任要职时年龄很小；终军、贾谊也是年纪轻轻就名扬天下，胡广针对的是举孝廉必须在四十岁以上这一制度。
虽然他们从不同角度对阳嘉新制提出反对，但目的是相同的。张衡“ 世为著姓 ”，黄琼则是前尚书令黄香之子，都出自名门，可以说他们都是旧制的受益者，反对新制也是理所当然。而胡广虽然年少孤贫，但他是被豪门大族扶风法氏看重才得以举孝廉的，作为旧制度的受益者，他就是那个“ 年少能报恩者 ”，因此自然反对新制。
因此阳嘉新制从诞生的一开始就面临着一股强大的反对力量的挑战，尽管“ 雄在尚书，天下不敢妄选 ”，但在左雄和支持他的刘保先后去世后，阳嘉新制也就戛然而止了。
比如汉末时期，陈登二十五岁就被举孝廉，曹操举孝廉时更是只有二十岁，而陶谦也是“ 少察孝廉 ”，明显不可能到四十岁，由此可见阳嘉新制早就名存实亡了。
而对阳嘉新制形成挑战的还有其他因素，那就是诏除郎的存在。
所谓诏除郎，就是未经举孝廉而任命的郎官，成为诏除郎的途径很多，最主要的大概有两种，一是通过父荫为郎，一般的豪门大族子弟如果走不通举孝廉的路线，一般都会采用这种方式；第二则是皇帝特别任命，大多是希望通过这种手段扶植亲信。
左雄提出的设立博士教导青年才俊的政策，其实在某种程度上就是针对诏除郎的，因为新制可以通过釜底抽薪的手段掌控诏除郎的来源，让他们直属于朝廷。
可惜新制并未长期坚持下去，后来诏除郎大行其道，比如袁绍就是一名诏除郎，而这也对阳嘉新制造成了负面影响。
阳嘉新制是一次未能彻底进行的改革，它的失败也断送了东汉王朝肃清吏治的希望。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

汉武帝的财富密码原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第三十七篇，介绍了汉武帝中期的经济改革。本文主要分析了以下几个问题：1、汉武帝前期的十一笔大额支出的细节，给国家财政状况造成什么影响？2、汉武帝经济改革的过程。3、经济改革三个政策是什么？各有什么利弊？是否有改进方案？4、司马迁和桑弘羊经济理论的差异是什么？各有什么不足？5、汉朝在如此严峻的情况下为什么没有如秦朝一样灭亡？ 本文是六千五百字左右的长篇，内容丰富，耗费了我大量心血，请大家多支持。
写在前面：本文虽然是介绍汉朝历史，但涉及到大量经济理论，说者无心，听者有意，或许某些地方会略显敏感。
为以防万一，将这篇还是设置为付费，之后战争部分再免费吧，毕竟我想愿意为我付费的读者一定不会举报我。
（三十七）汉朝的经济改革汉昭帝始元六年（前81年）二月，大司马大将军霍光采纳亲信谏大夫杜延年的建议，以朝廷名义，召集御史大夫桑弘羊、丞相田千秋以及州郡举荐的贤良文学齐聚朝堂，就当时实行的盐铁专营政策进行全面总结，这项自汉武帝时期实行了数十年的政策遭到了严峻的挑战。
在这次持续了约五个月的会议上，桑弘羊舌战群儒，几乎以一己之力与诸多反对派进行了激烈的论战。

汉武帝的虚伪面具原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败（四十九）淮南王刘安谋反之谜（五十）汉武帝改易太子风波（五十一）巫蛊之祸的序幕（五十二）巫蛊之祸的全面爆发（五十三）血战长安城（五十四）巫蛊之祸的余波不久前就在太子刘据逃亡的时候，本有一次可以将这场父子相残的悲剧所造成的伤害减轻到最小的机会。
当时正值汉武帝刘彻盛怒之中，在巫蛊之祸中表现稍有不如他心意者都已经死于非命，比如御史大夫暴胜之阻止刘屈氂斩杀未能将太子拦截在长安城内的田仁，最后就被逼自杀；而北军使者任安虽然没有接受太子的军令，但因为未能明确表态，结果被刘彻以心怀异志为由杀害。
于是“ 群下忧惧，不知所出 ”，文武百官都不知道该如何是好。
就在这时，一个叫令狐茂的壶关三老上书朝廷为太子陈情，据《汉书·刘据传》记载，令狐茂指出：“ 昔者虞舜，孝之至也，而不中于瞽叟；孝已被谤，伯奇放流，骨肉至亲，父子相疑。何者？积毁之所生也。 ”
他举了虞舜虞舜、孝已、伯奇三位古人的例子，父子间之所以生出嫌隙，是因为有人在不断地诋毁。
这段话说得非常高明，直接免去了刘彻在这件事上的一切责任，而将责任推在那个离间皇帝和太子关系的人身上。
这个人自然是江充了，令狐茂紧接着就写表示，江充“ 衔至尊之命以迫蹴皇太子，造饰奸诈，群邪错谬，是以亲戚之路隔塞而不通。 ”江充假借天子的命令去迫害太子，如此颠倒是非，导致父子之间有了隔阂而无法沟通。
而“ 太子进则不得上见，退则困于乱臣，独冤结而亡告，不忍忿忿之心，起而杀充，恐惧逋逃，子盗父兵以救难自免耳 ”，他不仅见不到皇帝，想退让自保又被江充步步紧逼，遭受冤屈而无处申诉，忍无可忍杀了江充，至于后来的举动只是因为害怕而已。因此最终得到的结论是太子“ 无邪心 ”。
之后令狐茂又给出了解决方案，那就是“ 毋患太子之非，亟罢甲兵，无令太子久亡 ”，及时赦免太子，撤回搜捕他的军队。
总之，令狐茂的方案就是将一切罪名推给江充，然后迅速将此事平息。

只可惜令狐茂想的还是太简单了，或许一个仁慈一些的君主可能还会稍微念及父子之情，但对于刘彻这样冷血无情的君王来说，这简直不值一钱。
刘据虽然失败了，但他的表现可圈可点，危急关头杀伐决断，绝不是单纯印象中的那个仁厚之人。
若是留下他的性命，将来幼主继位，刘据便成了最大的威胁，一旦有野心家拥立刘据，那就要出大问题了。若是刘据重新夺权成功，刘彻必然会被全盘否定，在历史上留下千古骂名，这是他决不能接受的。
不过令狐茂的方案却给刘彻提供了一个思路，让他可以在不背负骂名的情况下除掉刘据这个威胁。
因此看了令狐茂的上书后，表面上“ 天子感寤 ”，似乎受到了感动，但这都是演给世人看的，为的就是表明这场冲突爆发的原因是有奸臣挑唆。
理由很简单，刘彻根本就没有下令撤回追兵，而且搜捕太子的官吏的态度也十分坚决，导致刘据宁死不愿受辱，刘彻是一定要灭口的。
而刘据的两个儿子也跟随他一并被杀，说明追兵根本就没有手下留情之意，一定要将刘据全家斩尽杀绝，而这个命令究竟是谁下的也就不言而喻了。
据《汉书·刘据传》记载等刘据一脉几乎被灭绝后，刘彻才“ 知太子惶恐无他意 ”，这明显是在惺惺作态。
当时风向已经发生变化，于是车千秋上书为太子申诉冤屈，而这是一个好机会，可以让刘彻在挽回名声的同时除去隐患。
首先为太子平反，将“罪魁祸首”江充满门抄斩，然后在抓捕太子时将其击伤者也全族被诛杀。之后又修建了思子宫，以寄托自己对儿子的哀思。
只可惜千载之后，人间自有公论，这样惺惺作态是不可能瞒过所有人的。
而接下来刘彻便准备开始下一步行动了，如今卫氏已灭，太子已死，这一对他威胁最大的政治集团也随之灰飞烟灭了，但威胁却尚未解除，之前他为了对付太子所利用的支持刘弗陵的宦官集团和支持昌邑王的李氏外戚成了新的威胁。
刘彻首先拿宦官集团开刀，而首当其冲的就是苏文。
之前我们在巫蛊之祸的全面爆发那一节中曾经分析过，江充其实只不过是个小角色，仅仅充当迫害刘据的工具，真正重要的人物是苏文。
权力之争引发的人伦惨剧：汉武帝巫蛊之祸的全面爆发苏文作为刘彻的亲信，他提前知道整个计划，因此在确认事态如预想那般的那般发展后就及时逃出长安去甘泉宫报信了，为事件的推动起到了重要作用。
然而此一时彼一时，随着刘据的死，苏文以及他身后的宦官集团便失去了利用价值，再加上他知道的实在太多，因此刘彻是不可能让苏文继续活在这个世上的。
最终，苏文作为参与过迫害太子之人，被活活烧死，而此事的本质就是杀人灭口。
而对于李氏外戚，刘彻也不想轻易放过，尤其刘屈氂和李广利还密谋将昌邑王推上太子之位，这更令他忌惮不已。
另一方面，刘屈氂也是计划中的重要角色，他被任命为丞相就是为了对付太子，因此刘屈氂对巫蛊之祸的内情必然也知之甚多，若是就此放过他必然后患无穷，于是刘屈氂就这样被判了死刑。
很快，便有内者令郭穣告发刘屈氂的夫人因为刘屈氂多次受到天子谴责，于是指使巫师在祭祀的时候诅咒天子，又与李广利共同祷告，想让昌邑王做皇帝。
刘屈氂和李广利谋立昌邑王大概率是真，他们毕竟这样商议过，这也符合他们的利益，但他们在如此敏感的时刻顶风作案，参与巫蛊活动，这很难令人相信。
因此，这大概率又是刘彻主动炮制出的一桩冤假错案，为的就是将李氏一网打尽。
很快，刘屈氂夫妻二人便被杀死，刘彻又完成了一次灭口行动，而李广利的家眷也被下狱。
只不过这造成了一个严重的后果，李广利当时正领兵出征，此事导致他心态失衡，最终七万精兵埋骨塞外，毫无价值地牺牲了。
其实刘彻本不用如此心急，等李广利班师还朝后再动手不迟，但对威胁自己权力之人的过度警惕以及对泄密后自己名声受损的担忧令他铸成了大错。
因此可以说无论是巫蛊之祸中死亡的近十万人，以及被李广利葬送的七万大军，他们的死归根结底都是刘彻造成的。
他虽然完成了开疆拓土，也强化了中央集权，但他给华夏大地带来的巨大灾难是无法忽视的。
经过这两次屠杀，宦官集团和李氏外戚都被彻底消灭了，能够威胁到刘彻统治的力量也不复存在了，然而刘彻却没有就此放下戒心，大概是进入人生暮年的现实令他愈发多疑，一场新的灾祸又开始了。
刘据有三个儿子，其中二人和他一同死于湖县，而另一人刘进则死于长安。
不过刘据一脉虽然遭到了刘彻的严密追杀，但却并未就此绝嗣，刘进留下了一名遗腹子，他便是后来的汉宣帝刘询。
由于刘询当时只是个襁褓中的婴儿，因此没被杀害，而是暂时收监起来。
当时廷尉监丙吉受命去狱中追查巫蛊一事，他见刘询可怜，便找了几个女犯去照顾他。
就这样到了后元二年（前87年），突然有望气者说长安狱中有天子气。
此事很不寻常，如果望气者真能看出长安狱中有天子气，说明新君即将诞生，而当时刘彻已经病入膏肓，他完全可以隐瞒此事，然后去狱中暗中探查，寻找真龙天子，到时岂不就是从龙大功了吗？
他将此事报告皇帝，刘据忌惮之下必然会命人斩草除根，这名望气者不就助纣为虐的逆天而行之人了吗？由于刘彻病重，必然命不久矣，这样做对望气者没有半点好处。
因此只有一个解释，那就是望气者是刘彻安排的，刘据的孙子流落在长安狱中的消息泄露出去并为刘彻所得知，因此他指使望气者散布谣言，从而给他制造机会斩草除根。

据《汉书·丙吉传》记载，“ 上遣使者分条中都官诏狱系者，亡轻重一切皆杀之 ”，刘彻借着之前望气者编造出的谣言，准备对长安狱中的犯人进行无差别的屠杀，而如此扩大杀戮的范围，必然是为了掩盖他消灭刘据后嗣的阴暗内心。
钱文忠提到的这个使者是谁呢？原来又是内谒者令郭穰，之前告发刘屈氂和李广利的就是此人，由此可知郭穰必然是刘彻的亲信。
好在丙吉拼死守护着刘询，他大义凛然地说：“ 皇曾孙在。他人亡辜死者犹不可，况亲曾孙乎！ ”结果郭穰只好知难而退了。
这里丙吉公开宣布刘据之孙就在狱内，就是想告诉将此事背后的阴谋揭露给天下人，如果刘彻一意孤行，他将成为杀害自己曾孙的刽子手，毕竟当时太子刘据已经被平反，他的孙子不应该遭到加害。
最终刘彻只好放弃了这一打算，刘询也躲过了一劫，而多年后他将登上帝位，刘彻费心心思除掉了刘据，但皇位最终还是传到了他这一脉，不知刘彻泉下有知会作何感想呢？
不过刘彻已经无法再想这么多了，此时他的生命即将走向尽头。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

汉武帝集权的最后一步原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-30章）（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争（三十四）豪强的崛起（三十五）儒道之争的本质（三十六）田窦之争元光五年十二月的最后一天（前131年），渭城（今咸阳渭城区）的大街上发生了一件大事，魏其侯窦婴将要在此被斩首示众。
寒风呼啸的刑场上，窦婴早已没有了当年位极人臣时的风光，他怎么也想不到，自己竟会落到这个地步。
随着主刑官员一声令下，窦婴人头落地，这宣告着煊赫一时的外戚窦氏家族已经彻底衰落，而等到他们再次登上历史舞台，已经是一百多年后的事情了。

窦婴为何会走到这一步呢？这还得从窦太皇太后去世时说起。
正如我们在上一篇儒道之争的部分中分析的，这次斗争的实质是汉武帝刘彻与窦太皇太后的权力之争，为此，刘彻使用儒学作为武器对窦太皇太后支持的黄老之说展开了攻势。而在这场斗争中，窦婴作为儒学的代表，成了刘彻的急先锋。
儒道之争请看这里学术之争背后的权力斗争：看汉朝儒道之争的本质窦婴尽管是窦氏成员，但他因梁王刘武一事触怒过窦太皇太后，再加上他不遵窦太皇太后之命学习黄老反而热衷儒学，因此在这场斗争中遭到了沉重的打击，他被免去了一切职务，只好赋闲在家。
而经此一事刘彻也认清了自己与祖母实力的差距，便再也不与她公开对抗了，斗争从直接变成了间接。
数年后窦太皇太后病逝，刘彻权力之路上最大的障碍已经不在了，按说窦婴作为他的坚定支持者，应该是最有可能得到起复的。
只不过窦婴还是失望了，刘彻完全没有再度启用他的意思，虽然之前窦太后任命的丞相许昌和御史大夫庄青翟都被罢免，但接任丞相的却是田蚡， 新任 御史大夫也是曾重金行贿田蚡的韩安国。
其实窦婴只不过是刘彻的一颗棋子罢了，当年他支持刘荣的立场就注定他不可能成为刘彻的心腹，如今窦太皇太后已经去世，他便完全没有利用价值了。
窦婴曾显赫无比，据《史记·魏其侯列传》记载，当时“ 诸游士宾客争归魏其侯 ”，可这种宾客盈门的盛景在窦婴被罢免后便消失不见了，他们已经转投另一位新贵的门下，此人便是武安侯田蚡。
田蚡是王太后的弟弟，在窦婴身为大将军最辉煌的那段时间，他还只是个普通的郎官。据《史记·武安侯列传》记载，田蚡“ 往来侍酒魏其，跪起如子姓 ”，他像晚辈一样侍奉窦婴，表现得毕恭毕敬。
不过随着时间的推移，情况逐渐发生了改变，由于王皇后也是个不甘寂寞的女人，她也有权力欲，这促使田蚡得到了高升的机会。
与人丁兴旺的窦氏家族不同，王皇后的家族成员大多难当大任。
比如她的兄长盖侯王长君，据《汉书·邹阳传》记载，邹阳曾当面指出王长君“ 行迹多不循道理 ”，意思就是说他行为有些不检点，而王长君听了不仅不反驳还积极地向邹阳问计，说明他对自己的行为一清二楚。
至于王皇后的外孙修成子仲则更是不堪，他的母亲是王皇后当年未入宫前生的女儿金俗，后来因被封为修成君，因此儿子便以修成为姓。据《汉书·外戚传》记载，修成子仲“ 以太后故，横于京师 ”，在长安城横行霸道，明显是个不学无术的纨绔子弟一类的人物。
与这些不成器的亲属相比，能上得了台面的只有田蚡了，据《史记·武安侯》记载，“ 蚡辩有口 ”，田蚡能言善辩，很有口才，王皇后觉得他很有才能，因此对其全力扶植。
在景帝时期，田蚡已经官至太中大夫，之后很快又被封为武安侯。
刘彻继位后，此时已成为王太后的王娡逐渐得到了接近权力的机会，但同刘彻一样，窦太皇太后也是她权力路上的拦路虎。在这样的背景下，相对弱势的母子二人走到了一起。
王太后不具备窦太皇太后那样的条件，她的家族成员有为者不多，而她本人根基也不深，因此无法直接掌握权力，她只能居于幕后，通过唯一有能力在朝中立足的弟弟田蚡间接对政坛施加影响力。
而田蚡热衷儒学这一特点正好是刘彻所需要的，因此在武帝初年儒道之争这一背景下，他的高升已经是注定的了。

当时田蚡野心很大，他想做丞相，而且礼贤下士，并推荐一些没有官职在身的名士出仕，目的则是“ 欲以倾魏其诸将相”。
由此可见刘彻政治集团的内部是有不和的，田蚡希望压倒窦婴一家独大。
不过门客籍福的一番话却点醒了他，籍福说：“ 魏其贵久矣，天下士素归之。今将军初兴，未如魏其，即上以将军为丞相，必让魏其。魏其为丞相，将军必为太尉。太尉、丞相尊等耳，又有让贤名。 ”
其实所谓博取让贤美名云云都是幌子，籍福这段话的核心就是第一句，窦婴显贵已久，声望卓著，这是田蚡不能比的，因此他最适合出来打头阵。一旦将来遭到窦太皇太后的打击，窦婴首当其冲。
而窦婴偏偏又是窦氏成员，窦太皇太后虽然霸道，但对家族成员想必还是会留一线的，因此只要领头的窦婴能被从轻处理，田蚡这些次要人物自然也能如此。
田蚡对此深以为然，于是便主动退让，他将此事告诉了姐姐，并请她转达给刘彻，最终决定丞相由窦婴来做，而田蚡则担任太尉。
不过籍福却看出了其中的隐患，田蚡虽然答应退让，但他的野心是掩盖不住的，从之前他希望压制窦婴一事就能看出这一点，田蚡绝不会甘于位居窦婴之下，二人迟早会发生冲突。
籍福是个深明大义之人，他不愿二人发生冲突，因此主动前去祝贺窦婴拜相，并说出了一番肺腑之言。
他说道：“ 君侯资性喜善疾恶，方今善人誉君侯，故至丞相；然君侯且疾恶，恶人众，亦且毁君侯。君侯能兼容，则幸久；不能，今以毁去矣。 ”
这段话体现出窦婴和田蚡的不同，他们虽然都是儒者，但却是有分别的。
孔子曾对弟子子夏说：“ 女为君子儒，无为小人儒。 ”可见在孔子看来，儒者中就分为君子儒和小人儒两类。
所谓君子儒，大概就是以义为先，节操高尚的儒者；而相对地，小人儒则是以利为先，将儒学作为获取权力之手段的儒者从窦婴的行为来看，他应该是君子儒，当年他为了心中的大义在刘武继位一事上触怒了窦太后，又在反对废黜刘荣一事上惹恼了刘启，他不会不知道后果，但他还是义无反顾地去做了。而他选择儒学作为信仰而不是趋炎附势学习黄老更是证明了这一点。
而田蚡则不同，据《史记·武安侯列传》记载，他在得势后大肆安插亲信，许多人都被任命为两千石高官，史称“ 权移主上 ”，即把权力从天子那里转移到自己身上。而田蚡的生活也异常奢靡，他“ 治宅甲诸第，田园极膏腴 ”，可见儒学对于田蚡来说只是获得权力和财富的工具。
这样两个价值观完全不同的人之间，发生矛盾是在所难免的，所以籍福希望窦婴不要太过嫉恶如仇，在亲近善者的同时也要能容忍恶者，否则必然会因遭到诽谤而得祸。
只可惜籍福的一片好心未能起到作用，窦婴将这番金玉良言当成了耳边风。
窦婴和田蚡被罢免后，二人境遇很是不同，据《史记·武安侯列传》记载，“ 武安侯虽不任职，以王太后故，亲幸，数言事多效，天下吏士趋势利者，皆去魏其归武安 ”。
田蚡虽然无官无职，但因为王太后的缘故得到天子的信任，而窦婴则一蹶不振，之前亲近他的人全都跑到田蚡那里去了。
不过只有一个人对窦婴不离不弃，他就是灌夫。
灌夫之父名叫张孟，是灌婴的门客，后来蒙恩被赐姓灌。

七国之乱中，灌孟战死，按照当时的律法，父子一同参战时，有一个殉国的话，生者可以护送死者灵柩回乡，可灌夫却不愿这么做，反而坚持要为父报仇，最终立下功勋，闻名天下。
然而功成名就的灌夫之后的生活却很不顺利，他极爱饮酒，而酒后又经常闹事，得罪了太多权贵，在因犯法丢了官后，仕途就此终结。
两个失意的人就这样走到了一起，据《史记·魏其侯列传》记载，“ 两人相为引重，其游如父子然。相得驩甚，无厌，恨相知晚也 ”，二人相见恨晚，关系如父子那样亲密无比。
然而此时的窦婴恐怕万万想不到，这位好朋友在日后将会为他召来一场巨大的灾祸。
一次灌夫在服丧期内去拜访田蚡，田蚡说：“我想和你一起去拜访魏其侯，可是你现在服丧不便前往。”
灌夫一看田蚡愿意来访，这是一件对窦婴声望有益之事，于是表示不会因服丧而推辞，第二天一定会和窦婴做好准备迎接。
可是第二天，田蚡直到中午都没有来，灌夫到丞相府一看，原来田蚡还在睡觉。而后来田蚡虽然跟着灌夫去敷衍了一番，但却闹得很不愉快，这为后面的冲突又埋下了伏笔。
田蚡嚣张跋扈，一次他派籍福前去索取窦婴在城南的土地。窦婴自然不答应，而灌夫见田蚡如此仗势欺人更是破口大骂。
虽然籍福尽力从中调和，但仍未奏效，据《史记·武安侯列传》记载，“ 武安由此大怨灌夫、魏其 ”，矛盾至此已经无法平息。
其实田蚡与窦婴本无利益纠纷，此时窦婴早已无官职在身，他对田蚡的权力无法构成威胁。但田蚡心胸狭隘，以他这种心态，将当年只能仰望之人踩在脚下对他的吸引力实在太大了，因此不断欺凌窦婴。
而窦婴又听不进籍福的话，始终不愿低头，再加上灌夫从中推波助澜，最终酿成了悲剧。
悲剧发生在元光四年的夏天（前131），当时田蚡将迎娶燕王之女，公卿百官都前去道贺。虽然灌夫认为他与田蚡素有嫌隙因此不愿前往，但窦婴还是拉着他去了。
结果喝了酒的灌夫大闹宴席，田蚡大怒之下将其拿下，并表示今天的宴请宾客是太后之命，灌夫辱骂宾客是大不敬之罪，理应重判。
如果窦婴功利一些，放弃灌夫明哲保身是最佳选择，他的夫人也劝他放弃，不要跟王太后作对。但灌夫与田蚡的冲突是因他而起，以窦婴的君子之风无法坐视不管，于是窦婴便上书天子，为灌夫进行辩护。
其实刘彻对田蚡早有不满，之前他大肆任命亲信，刘彻便出言讥讽道：“ 君除吏已尽未？吾亦欲除吏。 ”意思就是你的人任命完了吗？我也要任命一些官员呢。
后来田蚡竟想将隶属少府的考工官署划给自己扩建住宅，刘彻忍无可忍，于是怒骂道：“ 君何不遂取武库！ ”田蚡这才作罢。
刘彻有意打压一下田蚡的嚣张气焰，因此他特意安排在东宫于百官面前辩论此事。
东宫即王太后所居的长乐宫，由于长乐宫位于未央宫以东，故称东宫。在王太后面前辩论，可以利用百官的舆论力量为王太后施加一些压力。
刘彻心里清楚，若无太后支持，田蚡绝不敢如此嚣张跋扈，因此他真正的对手是自己的母亲。
在辩论中，窦婴只是夸赞灌夫往日功勋，并指责田蚡小题大做，诬陷灌夫，但田蚡的话就有杀伤力多了，他说“ 魏其、灌夫日夜招聚天下豪桀壮士与论议，腹诽而心谤，不仰视天而俯画地，辟倪两宫间，幸天下有变，而欲有大功 ”。

田蚡说窦婴召集宾客，诽谤朝廷，有图谋不轨之心，这个问题就严重多了。
窦婴虽然是个儒者，但他身上也有任侠的一面，据《史记·外戚世家》，窦婴“ 任侠自喜 ”，这便是他大肆招募宾客的原因，他其实是平原君、信陵君一类的人。
可如今毕竟不是战国乱世，这样的人已经没有生存的土壤了，渴望集权的刘彻不会容忍他们的存在。
不过窦婴宾客盈门早已是过去时了，如今取代他的正是田蚡。
据《汉书·游侠传》记载，“ 外戚大臣魏其、武安之属竞逐于京师 ”，可见田蚡的行为和窦婴别无二致，而卫青也说过：“自魏其、武安之厚宾客，天子常切齿。 ”田蚡这里指责窦婴，其实不经意间将自己推上了风口浪尖。
正因为如此，与他立场亲近的韩安国才含糊其辞，只说“ 唯明主裁之 ”，而事后他也对田蚡表示不该去争论，而应该主动请辞以退为进，田蚡这才恍然大悟。
据《史记·武安侯列传》记载，“ 上自魏其时不直武安，特为太后故耳 ”，刘彻本来是不站在田蚡一方的，只不过因为王太后才不得不如此。而以汲黯、郑当时为首的百官都明白其中的关窍，没有一个人敢明确表达意见，刘彻希望借百官之力对抗王太后的希望落空了。
最终，王太后大怒道：“ 今我在也，而人皆藉吾弟，令我百岁後，皆鱼肉之矣。 ”现在我还在，就有人敢欺凌我的弟弟，等我百年之后，他还不任人宰割吗？
其实此时的刘彻的处境和继位之初时相比大有不同，他已经有能力对抗王太后了，之前在马邑之战中因擅自撤兵而获罪的王恢尽管重金贿赂田蚡，希望走太后的门路求得赦免，但仍被刘彻处死，可见此时的刘彻是不可能受王太后摆布的。
只不过他不愿意为了失去利用价值的窦婴与母亲发生冲突，而且对付田蚡也不需要窦婴。
由于窦婴为灌夫脱罪时过度美化他，经核实犯了欺君之罪，于是也被下狱。
见形势危急，灌婴决定拿出一件“杀手锏”，只不过他想不到的是，此物不仅没能挽救他，反而成了他的催命符。
当年刘启驾崩前曾给了窦婴一封遗诏，上面写道：“事有不便，以便宜论上”，意思就是出现紧急情况可以便宜行事，直接上书皇帝。
这样重要的遗诏，自然是有副本的，而副本就收藏在尚书，可查实后却发现根本没有副本存在。
窦婴当然是不敢矫诏的，那样是自寻死路，因此刘启赐他遗诏大概率确有其事。这样一来只有两种可能，一是副本被毁，二是刘启故意没留副本。
只不过第一种情况可能性并不大，因为单单毁去副本还不够，需要将整个档案名录也要进行删改，但那样痕迹太过明显，不可能做到天衣无缝。
这样一来，也就只剩下最后一种可能了，即刘启故意未留副本。
刘启对窦婴其实并不太满意，否则也不会拒绝任命他为丞相，但窦婴比较耿直，也可以一用，因此刘启才故意如此，假意施恩希望让窦婴感恩戴德，为子孙所用。
如果他忠心耿耿，这封遗诏是没有使用价值的，只有他心怀异志的时候遗诏才会发挥作用，届时发现遗诏是伪造的，窦婴就百口莫辩了。只不过刘启万万没想到窦婴是在自救的时候拿出了遗诏，而这也注定了他的悲惨结局。最终窦婴和灌夫双双被杀。
籍福 着实有远见，君子与小人相斗，岂能有胜算呢？窦婴的悲剧正在于此。
只不过田蚡得到的也只是一时的胜利罢了，就在窦婴被杀后不久，田蚡也病逝了，而这对田蚡反而不是一件坏事。

其实刘彻并不怕田蚡一家独大，因为他早已做好了对付他的准备。
当初刘彻刚刚继位时，淮南王刘安曾经给了田蚡很多礼物，而田蚡还对刘安表示一旦天子驾崩，继位者非刘安莫属。
当然，他说的话应该不是真的，田蚡身为外戚，他的权势富贵来自于刘彻，一旦刘彻不再他必然会黯然离开政治舞台。
而刘安后来谋反，为他安一些罪状也实属正常。
但受刘安贿赂一事却是田蚡的致命弱点，刘彻完全可以凭此将田蚡彻底击垮。
淮安王案发后，刘彻曾表示：“ 使武安侯在者，族矣。 ”若是田蚡还活着就该灭族了，寿终正寝算是便宜他了。
而田蚡死后，王太后失去了涉足政坛的媒介，此后她也只好偃旗息鼓了。
田窦之争是刘彻集团内部的一次斗争，二人最后同归于尽，宣示着刘彻的集权已经完成了，对外军事战争的密集化已经被提上日程。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

汉匈西域之争原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-30章）（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争（三十四）豪强的崛起（三十五）儒道之争的本质（三十六）田窦之争（三十七）汉朝的经济改革（三十八）马邑之战（三十九）河南之战（四十）漠南、河西之战（四十一）漠北之战（四十二）李广为何难封（四十三）南越国的覆灭（四十四）平定朝鲜（四十五）汉朝的西域攻略漠北之战结束后，由于汉匈两国都损失惨重，因此大规模战斗暂时告一段落。
不过总体来看汉朝还是占据了优势，据《汉书·匈奴传》记载，“ 是后，匈奴远遁，而幕南无王庭 ”，匈奴势力已经退往漠北，短期内很难再对汉朝北部边境造成威胁了。
然而在胜利的背后，有一个人却是失落的，因为这些胜利与他无关。这个人就是博望侯张骞。
当初张骞第一次出使西域，他历尽千难万险，中间还被迫长期滞留匈奴，经过十三年才带着荣耀和功勋返回中原，之后

他又得到了随军出征的机会，最终建立功勋，被封为博望侯。
可惜好景不长，在一次战斗中，张骞所部因为误期未能及时与友军李广部会合，导致后者寡不敌众，损失甚多，战后张骞被贬为庶人，失去了在漠北之战中建立功勋的机会。
张骞就这样长期赋闲在家，而对于他这种志在四方的英雄来说，这样的生活想必如同煎熬。
好在煎熬终于结束了，朝廷到底还是没有忘记他，张骞得到了期盼已久的入宫面圣的机会。
面见汉武帝刘彻后，张骞不出意外地被问到西域的情况，他为了这一天已经做好了充分的准备，这一次他将为朝廷献上一份完备的西域攻略。
“ 今单于新困于汉，而昆莫地空。蛮夷恋故地，又贪汉物，诚以此时厚赂乌孙，招以东居故地，汉遣公主为夫人，结昆弟，其势宜听，则是断匈奴右臂也。既连乌孙，自其西大夏之属皆可招来而为外臣。 ”
目前匈奴刚刚战败，而昆莫（乌孙王）故地无人居住。这些蛮夷依恋故土，又贪恋汉朝的财物，如果在此时赠给乌孙大量礼物，让他们回到原来的土地居住，再以公主和亲，双方结为兄弟，乌孙一定会接受这个请求，如此一来等于切断了匈奴的右臂。以乌孙为典范，西面的大夏等国，都可成为汉之外臣。
为此，张骞自请出使乌孙国。
张骞计划的核心就在于“ 断匈奴右臂 ”，因为西域对匈奴是非常重要的。
早在西汉前期，西域就已经被匈奴控制了，据《汉书·匈奴传》记载，当初汉文帝时，冒顿单于曾给汉朝写了一封信，信中提到“ 楼兰、乌孙、呼揭及其旁二十六国皆已为匈奴 ”，这些西域国家当时已经归属匈奴了。
又据《史记·骠骑列传》，朝廷在嘉奖霍去病河西之战功勋时提到：“ 骠骑将军去病率师攻匈奴西域王浑邪 ”，浑邪王既然被称为西域王，说明西域诸国是受他管辖的。
从地理位置看，浑邪王确实有这个又是，《汉书·地理志》说“ 张掖郡，故匈奴昆邪王地 ”，这里临近西域，方便他对西域的管理。
河西之战后，匈奴右贤王部遭到重创，浑邪王被迫降汉，此后匈奴若想控制西域就只能依靠单于本部了，而偏偏单于本部远遁漠北，双方的联系势必更加薄弱，而这就给了已经在河西走廊站稳脚跟的汉朝以机会。
作为游牧国家，匈奴的生产模式和经济结构都是比较薄弱的，而其中一大主要原因就是资源的短缺。
而西域地区物产丰富，比如难兜国这个仅有三万一千人口的小国，却能“ 种五谷、蒲陶诸果。有金、银、铜、铁 ”，不仅能产粮，还有大量的金属资源，这对物资匮乏的匈奴是一个非常有益的补充。
正因如此，匈奴早早就开始了对西域的经略。
如今匈奴势力衰弱，而汉朝在夺取河西走廊后逐渐看到了进军西域的可能，此消彼长之下，汉朝势必会在西域展开与匈奴的竞争。
这一战略若能成功，将翦除匈奴的一大外援，从而达到“ 断匈奴右臂 ”的效果。
从攻灭大月氏开始，对于西域，匈奴采取的更多是武力胁迫的手段，对于有异心的西域国家采取直接军事打击。
比如乌孙国“ 会单于死，不肯复朝事匈奴。匈奴遣兵击之 ”，而楼兰国降汉后，“ 匈奴闻，发兵击之 ”。
于是在最初阶段，汉朝并没有走匈奴这条武力路线，而是希望通过怀柔政策得到西域的归服，而第一个试点就是乌孙国。

乌孙国有六十三万人口，拥兵十八万，是西域地区首屈一指的大国，若能将其拉拢至汉朝阵营，匈奴在西域的影响力将大幅下降。因为若是连乌孙这样的大国都愿意归附汉朝，其余国家自然也会效仿。
不过实际情况却比较复杂，乌孙国本在祁连山与敦煌一带，后来西迁至赤谷城（今吉尔吉斯斯坦伊什提克），是西域中位置比较靠西的国家，距离中原实在是太过遥远，若要使其归附并加以控制，势必要将其东迁至距离汉朝较近的故地，因此张骞的任务很是艰巨。
据《史记·大宛列传》记载，张骞此行携带，“ 牛羊以万数，赍金币帛直数千巨万 ”，为了拉拢乌孙国，汉朝拿出了最大的诚意。
待到了乌孙国，张骞献上了准备的厚礼，然后对昆莫表示：“乌孙如能东归故地，汉朝将会遣送公主作为昆莫的夫人，双方可结为兄弟之国，共同抗拒匈奴，那样匈奴不足为虑。”
不过这样简单就打动乌孙是不可能的，虽然每个民族都会思恋故土，但也得考虑利弊。
据《汉书·西域传》记载，如今的乌孙国土“ 本塞地也 ”，之后“ 大月氏西破走塞王，塞王南越县度。大月氏居其地。后乌孙昆莫击破大月氏，大月氏徙西臣大夏，而乌孙昆莫居之，故乌孙民有塞种、大月氏种云 ”。
由此可见是大月氏夺取了塞王之地，随后又被乌孙赶走，最终被乌孙得到了这片土地，而乌孙国之所以人口众多，是建立在其国民有不少塞人和大月氏人的基础上的。
一旦乌孙东迁，塞人和大月氏人想必不愿随行，那样乌孙恐怕会失去西域第一大国的位置。
至于匈奴威胁，大概也不是乌孙最担心的，因为当时乌孙和匈奴只是一种象征性的臣服关系，实际上独立性很强。
这点张骞是清楚的，他曾对刘彻说：“ 昆莫略其众，因留居，兵稍强，会单于死，不肯复朝事匈奴。匈奴遣兵击之，不胜，益以为神而远之 ”。
在军臣单于去世后，趁匈奴内部动荡，乌孙不再臣服，而匈奴也无法击败乌孙，于是也就听之任之了。
虽然《汉书·西域传》说乌孙不愿东迁的其中一个理由是“ 又近匈奴，服属日久 ”，但这应该不是本质原因，因为匈奴对乌孙控制力度极为有限。
而一旦东迁，乌孙肯定会削弱，而且从靠近匈奴变为靠近汉朝，必将成为汉朝的附庸，那样还不如维持现状。
不过这样拒绝汉朝，如果招致打击该怎么办呢？虽然“ 乌孙远汉，未知其大小 ”，他们对汉朝的详细情况不够了解，但是河西之战和漠北之战的消息他们应该是知道的，连匈奴都不是汉朝对手，何况是他们呢？
因此乌孙尽管没有同意东迁，但仍与汉朝保持友好往来，他们派试着跟随张骞前往长安，也见识了汉朝的富庶和强大，因此待他们贵国并述说中原的见闻后，“ 其国后乃益重汉 ”。
这其中大概又与乌孙国内部的政治形势有关，据《汉书·西域传》记载，“ 昆莫年老国分，不能专制 ”，由此可见昆莫有大权旁落的趋势。
因此可以推测，反对东迁的大臣应是乌孙国内亲匈奴的一派，因为反对东迁的都是大臣，而昆莫是愿意的。他为了集权，才选择亲近汉朝。
后来乌孙虽然与汉朝和亲，但昆莫同时也娶了匈奴夫人，可见乌孙还是处于在和汉匈两国间左右摇摆的状态。楼兰王所说的：“ 小国在大国间，不两属无以自安 ”，就清楚地表明了西域国家的心态。
总之，张骞出使乌孙只能算是成功了一半，而这也意味着单纯的怀柔政策效果是有限的。
与此同时，一个新的问题产生了，这导致怀柔政策很难继续下去了。

从河西走廊进入西域后，继续西行的话有两条路线，据《汉书·西域传》记载，“ 从鄯善（楼兰）傍南山北，波河西行至莎车，为南道 ”，” 自车师前王廷随北山，波河西行至疏勒，为北道 ”。简单来说就是南道经过楼兰国，北道经过车师国。
不过《汉书·西域传》说：“ 时汉独护南道，未能尽并北道也 ”，可见以当时的状态，汉朝使团可以选择的只有南道，而原因大概是车师国在匈奴的控制之下。
事实上直到汉宣帝地节二年（前68年），车师国才投降汉朝，再到神爵二年（前60年），汉朝才“ 并护北道 ”。
于是在汉武帝时期，汉朝就依靠南道展开了与西域诸国的联系。
据《汉书·西域传》记载，汉朝派出大量使团，当时“ 使者相望于道，一岁中多至十余辈 ”，可见中原和西域往来的频繁。
但长期下来便产生了一大隐患，因为对往来的汉朝使团进行供给，对实力不强的西域国家来说是个沉重的负担。
《汉书·西域传》说：“ 楼兰、姑师当道，苦之 ”，由于这两个国家正好位于南道的要冲之地，因此受到的影响最大。
由于负担过大，再加上匈奴的威逼利诱，两国开始做匈奴的耳目，为其通风报信，使之出兵截杀汉使。
这件事表明单纯的怀柔政策在匈奴的武力政策面前是无力的，因此汉朝方面开始转变策略，采取武力与怀柔恩威并施的政策。
楼兰和姑师作为反面典型，自然要得到惩戒，于是刘彻派赵破奴以数万军队讨伐两国。
此战非常顺利，据《汉书·西域传》记载，汉朝“因暴兵威以动乌孙、大宛之属”，楼兰和姑师二国的下场震动了其余西域诸国。
从此，汉朝的西域政策进入怀柔与武力并重的阶段。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

汉匈战争的转折点原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-30章）（三十一）七国之乱背后的经济战争（三十二）刘濞的重大失误（三十三）汉景帝立储之争（三十四）豪强的崛起（三十五）儒道之争的本质（三十六）田窦之争（三十七）汉朝的经济改革（三十八）马邑之战（三十九）河南之战元光五年（前130年）秋，汉朝经过长期准备，对匈奴发动了一次较大规模的攻势。
这一战汉军兵分四路，以卫青为车骑将军，出上谷郡；太仆公孙贺为轻车将军，出云中郡；大中大夫公孙敖为骑将军，出代郡；卫尉李广为骁骑将军，出雁门郡。其中每部各有万名骑兵。
四年前的马邑之战宣告着汉匈两国之间长达近二十年和平的终结，据《史记·匈奴列传》记载，“ 自是之後，匈奴绝和亲，攻当路塞，往往入盗於汉边，不可胜数 ”，两国彻底交恶。
这次汉朝主动出击，除了有震慑匈奴的意图外，也跟汉武帝刘彻的集权有关。

之前马邑之战时，刚刚掌握大权的刘彻根基尚浅，因此只能以韩安国为主帅。但在军队中安插忠于自己的亲信是每个独裁者必做的，他迟早会试图改变这一局面，因此这次的四名将领中有三人都是刘彻的心腹，他想给军队来一次大换血。
首先卫青是刘彻宠妃卫子夫的弟弟。在窦太皇太后去世后，当初因政治联姻迎娶的陈皇后已经失去了原有的价值，二人逐渐疏远，后又因巫蛊一事被废，因此其身后的外戚陈氏便不可用了，而卫氏外戚则成了刘彻利用的目标。
其次，公孙贺之妻卫君孺是卫子夫的姐姐，因此他是刘彻的连襟。
最后再看公孙敖，据《史记·卫将军列传》记载，“ 将军公孙敖，义渠人。以郎事武帝 ”，说明他很可能是刘彻之前组建的期门军中的一员，而且又他是卫青的好友，自然深受信任。
总之，除了老将李广外，其余三人都与卫氏有关，算是卫氏外戚一系的年轻将领。刘彻希望让他们在战争中建功立业，成为自己控制军队的重要依仗。
然而事实却是残酷的，除了卫青所部有数百斩获之外，其余三路人马都遭遇了挫折。其中以公孙敖损失最大，减员竟然达到了七成，而李广也不慎被俘，最后侥幸逃回，相对而言公孙贺的无功而返已经是值得庆幸的了。
为了对汉朝的攻势做出回应，匈奴也发动了大规模反击。
从元光六年冬天（前130年）开始，匈奴屡次进入汉朝边境抢掠，其重点入侵方向在渔阳郡，于是刘彻便派韩安国驻军渔阳进行抵御。
然而这次人事安排对于韩安国来说是残酷的，因为他很可能是刘彻给军队换血计划的牺牲品，作为与田蚡渊源极深的军中老将，韩安国是不可能得到信任的。
据《史记·匈奴列传》记载，“ 其明年秋，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千馀人。胡又入败渔阳太守军千馀人，围汉将军安国，安国时千馀骑亦且尽，会燕救至，匈奴乃去。 ”
在第二年元朔元年秋天（前128年），匈奴对辽西郡和渔阳郡发动了攻击，而当时渔阳太守指挥的郡兵只有一千多人，韩安国手下也只有一千多骑兵，加起来至多三千人马，而匈奴军队足足有汉军的六倍以上。
当时韩安国被重重包围，据《史记·韩长孺列传》记载，“ 安国壁乃有七百馀人 ”，他已经损失近半，面临着全军覆没的危险。
幸好燕国及时派出援军，这才为他解了围，但此战匈奴杀死及劫掠的人口还是达到了三千人之多。
经此一事，刘彻严厉责备了韩安国，并将其调往右北平郡。
《史记·匈奴列传》中在韩安国这次调动后写了这样一句话：“ 是时匈奴虏言当入东方 ”，右北平郡正好位于渔阳郡以东，因此这次防区变动仍是针对韩安国的。
韩安国反复遭到针对，希望被调回朝中又未获允许，之前靠山田蚡的去世让他清楚自己在仕途上已经没有指望了，长期的不得志令他郁郁寡欢，很快就去世了。
韩安国的凋零伴随着卫青的崛起，这位汉军中的新秀在之前的四路出击一战中崭露头角，逐渐成为汉匈大战中耀眼的明星。
元朔元年三月春（前128年），卫子夫因诞下皇子刘据被封为皇后，卫青也因此得到高升，官至车骑将军。
当年秋天，他再次奉命出击，而手下的部队也达到了三万之多，由此可见他与韩安国待遇的悬殊。而卫青也去世不负众望，此战斩获数千人。
其实刘彻就是故意在东线边境制造防守漏洞，诱使匈奴来攻，而真正的目的则是给卫青创造机会。

这个机会很快就来了，元朔二年正月（前127年），匈奴再攻上谷、渔阳二郡，杀掠官民千余人。
但匈奴未曾想到的是，这点损失在家大业大的汉朝看来根本算不了什么，经过长期筹备，这次汉朝酝酿的是一次极为致命的攻势。
这次卫青率领汉军抵达云中郡后，既没有向东增援长期遭到入侵的东北边境诸郡，又没有直接深入匈奴腹地，而是在黄河“几”字形的转弯处掉头向西，直取高阙（今内蒙古巴彦淖尔盟杭锦后旗以北）。
这一下就将汉朝的战略目的显露出来了，即攻略河南地。
在秦汉时期，黄河河道与今天不同，要更靠北一些，当时黄河主河道是今天黄河支流乌加河，几乎已经临近阴山山脉南麓了，因此河南地指的就是今乌加河以南的一片地区。
据《水经注》记载，“ 山（阴山）下有长城，长城之际，连山刺天，其山中断，两岸双闭，善能云举，望若阙焉。即状表目，故有高阙之名也 ”。
阴山山脉在内蒙古巴彦淖尔盟杭锦后旗以北有一处缺口，望之形如门阙，故有此名。
自战国时期，高阙就是一处要塞。据《史记·匈奴列传》记载，赵武灵王他“ 筑长城，自代并阴山下，至高阙为塞 ”，这里是赵长城西部的终点。
《水经注》说高阙“ 自古迄今，常置重捍，以防塞道 ”，可见只要在高阙屯兵驻守，就可以有效地防御草原民族的进攻。
如今汉军攻克高阙，从单于庭方向的增援已经被断绝了，唯一的威胁只剩下右贤王部了，于是卫青继续向西南方向推进，直达陇西，彻底阻断了右贤王部对河南地增援的可能。
接下来就是最后的收网工作了，这一战，位于河南的匈奴楼烦王、白羊王二部遭到毁灭性打击，被斩首俘虏数千人，汉军缴获的牛羊牲畜达到了百余万头。
之前数年的拉锯都是为了这一战做的准备，匈奴也从未想过汉朝会将河南地作为打击目标，至此双方的攻守态势互易，

汉匈战争进入汉朝主动进攻的新阶段。
从这一战就可以看出匈奴与汉朝在战争潜力方面的差距，匈奴在长期对抗中已经开始落了下风，无法发动具有实质意义的进攻，而汉朝却可以连年开战，并且一战扭转局面。
据《史记·刘敬列传》记载，“ 刘敬从匈奴来，因言“匈奴河南白羊、楼烦王，去长安近者七百里，轻骑一日一夜可以至秦中 ”，南白羊、楼烦王所在的河南地距离长安只有七百里，以匈奴骑兵的速度，最快一日一夜就可以抵达关中，因此这里被匈奴控制的话，相当于在汉朝头上悬着一把利剑。
对于这一点，汉朝统治者有着深刻的记忆。据《史记·匈奴列传》记载，“ 汉孝文皇帝十四年，匈奴单于十四万骑入朝那、萧关，杀北地都尉卬，虏人民畜产甚多，遂至彭阳。使奇兵入烧回中宫，候骑至雍甘泉。 ”当时匈奴大军的前锋已经抵达长安附近的甘泉宫了。
如今河南地虽已经得手，但若是就此撤退，匈奴肯定会卷土重来，届时巨大的威胁将会重现，而这次河南之战取得的成果也就功亏一篑了。而且将来若是北征匈奴，朔方也可以成为一个重要的前沿基地。
另一方面，将河南地长期控制在手中还有相当的政治意义。
自西汉建立以来，匈奴始终非常重视在边境地区施加其影响力，汉初的韩王信、陈稀、卢绾等人都投靠了匈奴。而后来七国之乱期间，赵国也跟匈奴有所瓜葛。
而底层百姓心向匈奴者同样不在少数。
据《汉书·匈奴传》记载，郎中侯应在对朝廷的上书中提到的：“ 边人奴婢愁苦，欲亡者多，曰‘闻匈奴中乐，无奈候望急何！’然时有亡出塞者。 ”
很多边郡百姓希望逃往匈奴，即使管制严厉，但这样的现象还是层出不穷。
若能在河南地站稳脚跟，则宣示着匈奴在边境地区的影响力有所衰退，此消彼长之下，汉朝的号召力将会大大提升了。
因此刘彻决定投入巨大资源，以河南地为基础设置朔方郡。
然而设置朔方郡虽有诸多好处，但困难也非常多，因此当时朝廷上下朔方郡设置一事展开了激烈的争论。
赞同的一派以主父偃为首，他认为：“ 朔方地肥饶，外阻河。蒙恬城之以逐匈奴，内省转输戍漕，广中国，灭胡之本也”，朔方一带土地肥沃，当初蒙恬在朔方筑城，这样一来出击匈奴时就省去了从中原往前线运输粮草的手续，因此这是消灭匈奴的根本。
而反对的一派以公孙弘为首，他提出：“ 秦时常发三十万众筑北河，终不可就，已而弃之。 ”可见公孙弘认为主父偃的想法不现实的，因为当初秦朝这项计划就失败了。
在之前汉武帝经济政策那一篇中我们曾提到，设置朔方郡是汉武帝时期的重大工程之一，这项工程耗资巨大，几乎掏空了汉朝的国库。
汉武帝经济改革请看这里汉武帝的财富密码为什么花费如此惊人呢？其实主要就在于单凭军屯无法供给军需，必须要辅以民屯。
参与朔方修建工程的一开始就有十余万人之多，后来山东诸郡国发生水灾，又有大量灾民被发往朔方，若是没有这样力度的支持，单凭一支军队在当地根本无法维持下去。
凡事总是有利有弊，既然汉朝选择了全面战争的道路，这就是必须付出的代价。

而好处也是显著的，河南之战成了汉匈战争的转折点，很快汉军便从中获益。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

汉匈战争中最惨痛的失败原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章大汉荣耀四百年目录（1-46章）（四十七）真实的李陵和苏武（四十八）李广利的惨败或许是对两年前的失败心有不甘，天汉四年（前97年）正月，汉武帝刘彻又发动了一次对匈奴的大规模攻势。
据《汉书·武帝纪》记载，此战“ 发天下七科谪及勇敢士 ”。
按照三国时期史学家张晏的说法，“ 吏有罪一，亡二，赘婿三，贾人四，故有市籍五，父母有市籍六，大父母有市籍七，凡七科也 ”，意思就是指犯了罪的官吏、逃亡者、赘婿、商人、曾做过商人的人、父母做过商人的人、祖父母做过商人的人，这七类人被强制征兵参战。
这已经不是第一次征发“七科谪”，数年前第二次征讨大宛时，就已经下达过一次相同的诏令了，而这是汉匈战争前期几乎没有出现过的情况。
由此可见，此时的汉朝在三十余年的穷兵黩武下已经开始显露出颓势了，单纯以职业军队打击匈奴已经力不从心，因此必须征发这些身份远低于良家子的低贱之人。

这次战争仍以李广利为主帅，他麾下有六万骑兵，七万步兵，强弩都尉路博德率一万余人与他同行，另外两路偏师则分别由游击将军韩说和因杅将军公孙敖率领，其中韩说一路以步兵三万人出五原，公孙敖则以骑兵万人和步兵三万人出雁门。
这是李广利军事生涯中手下军队最多的一次，但他很可能并没有想象中的意气风发，而应该是心情非常紧张的。
之前我们在大宛战争部分中曾介绍了刘彻的外戚政策，李广利因为妹妹李夫人受宠而得到重用，他扮演的是取代已经去世的卫青和霍去病的角色，因此在大宛战争开始阶段，李广利的前景是一片光明的。
但就在大宛战争期间，宫中却发生了一个巨大的变故。
李广利有个兄弟名叫李延年，是一名伶优，当初李夫人就是被他献给刘彻的，于是李延年和兄弟李季非常得宠。
李季胆大妄为，常与宫人淫乱，李夫人在时刘彻或许能容忍，但绝不代表这种情况能够长期持续下去。
据《汉书·佞幸传》记载，“ 及李夫人卒后，其爱弛 ”，以刘彻这种刻薄寡恩的性格，李夫人去世后必然会被其抛之脑后，更不要说她的兄弟了。
虽然《汉书·外戚传》说刘彻请方士齐人少翁为李夫人招魂，看似是对她情深义重，但其实这个故事很可能是虚构的。
据《史记·孝武本纪》记载，“ 上有所幸王夫人，夫人卒，少翁以方术盖夜致王夫人及灶鬼之貌云 ”，可见少翁招魂的对象是王夫人，而据《史记索隐》的说法，东汉桓谭的《新论》也认为招魂对象是王夫人。
更重要的是，少翁早在元狩六年（前117年）就被处死了，那时李夫人还有十几年的寿命呢。
因此当李夫人去世后，李延年和李季的末日就到了，最终二人被夷族。
当时李广利正在万里之外与大宛作战，因此刘彻没有处理他，他只诛杀李延年和李季其实也有敲打一下李广利的意图。
虽然李广利是刘彻有意扶植起来的外戚，但当年卫氏崛起造成的威胁他不会忘，如今李夫人已死，李广利便不像卫青那样在宫中有人支持了，他若想在朝堂上生存下去，必须依靠刘彻，而李延年和李季的下场更是能对李广利形成一种震慑，使其只能死心塌地为刘彻效力而不敢生出异心。
与此同时，刘彻又时常给李广利领兵出战的机会，使其建功立业，同时也不吝封赏，这就是他恩威并施，收买人心的手段。
因此李广利对自己的处境应该是心知肚明的，虽然表面上有皇帝宠信，司马迁就因“ 沮贰师 ”而获罪，但其实他是如履薄冰的，毕竟维系他和刘彻密切关系的纽带李夫人已经去世了，他必须通过建功立业以体现自己的价值，从而维持当前的地位。但毕竟伴君如伴虎，一旦有什么闪失就是万劫不复。
只可惜李广利那平庸的军事才能使他根本无法完成这一目标，在天汉四年的北征中，尽管匈奴只出动了十万军队，而李广利在军事力量上占据近1.5倍的明显优势，但却铩羽而归，其余两路军队也无功而返。
此次兴师动众却未能建功，汉朝短期内无力继续出兵北征，相反匈奴却动作频频，先后入侵上谷、五原、酒泉等边郡，杀死两部都尉，由此也可以看出经过四十年的全面战争，汉朝尽管耗费巨大，但仍未解除匈奴的威胁。
此时汉朝内部动荡，发生了震动全国的巫蛊之祸，待戾太子之乱彻底平息后，刘彻于征和三年（前90年）三月又发动了一次大规模北征。
这次仍然是三路进攻，其中李广利以七万骑兵出五原，御史大夫商丘成以三万余人出西河，重合侯莽通以四万骑兵出酒泉，而主力仍是李广利的中路军。
然而或许是李广利通过之前的战争已经对自己的军事指挥能力有了清晰的认识，他知道自己几斤几两，因此走当年卫青和霍去病的路是行不通了，情急之下，他犯了一个巨大的错误。

就在临行前，丞相刘屈氂设宴给李广利饯行，并将其送到渭桥，与之告别。
见时机差不多成熟了，李广利说出了决定自己命运的那句话：“ 愿君侯早请昌邑王为太子。如立为帝，君侯长何忧乎？
”
昌邑王刘髆便是李夫人之子，如今李广利处境微妙，若想稳固自己的地位，在他看来将外甥推上太子之位实乃不二之选。由于刘屈氂是李广利的亲家，相当于两家的利益已经被捆绑在一起，因此不怕他不支持。
而刘屈氂也确实答应了，只不过当时他们万万想不到，这竟成了自己的催命符。
道理很简单，刘彻本人尚在，现在就急着谋立太子，莫非是想另起炉灶吗？
其实李广利有一点没有想清楚，目前这种局势下，他反而是安全的，否则刘彻也不会继续让他领兵，若是真的让刘髆做了太子，他便会步卫青的后尘遭到猜忌。
晚年的刘彻本来就非常多疑，再加上巫蛊之祸的刺激，更是暴躁易怒，听说此事后便将刘屈氂杀死，而李广利的家眷也被逮捕了。
其实刘彻本不用这么心急，李广利固然有自寻死路之处，但如今他领兵在外，岂可如此刺激他？等他班师回朝后再秋后算账不迟。刘彻的这一错误决定为汉军的覆灭埋下了伏笔。
当率军出征的李广利收到这一消息后，他的心情是可想而知的。《汉书·匈奴传》说：“ 会贰师妻子坐巫蛊收，闻之忧惧”，这个“忧惧”一词用得极好，非常生动地描绘出当时李广利那种担忧又恐惧的情绪。
此时李广利的掾胡亚夫正好从长安逃到李广利的军中，他劝李广利道：“ 夫人室家皆在吏，若还不称意，适与狱会，郅居以北可复得见乎？ ”
为将在外，而家室子女都被收监，为狱吏所制，若是您回到京城后发现不能如愿解救他们，却反而与他们被一起下狱，到时候再想见到郅居水（今色楞格河）以北的地方就不可能了。
胡亚夫的意思很简单，如今李广利率军在外，朝廷投鼠忌器，因此只能将他的家眷收监，否则早就如刘屈氂一般被灭族了。若是李广利回去，则必然和家人一并被拿下，到时别说 能 不能再有机会率军北征，就连能否保住性命都是个问题。
据《汉书·匈奴传》记载，听了胡亚夫的话后，“ 贰师由是狐疑 ”，李广利陷入了犹豫之中。
胡亚夫之言有一点是对的，既然家人只是被收监而没有处死，说明朝廷这边对他是留有余地的，于是李广利“ 欲深入要功 ”，若是能够立下大功，说不定皇上能对自己既往不咎，从而功过相抵也未可知。
而这一方案可行性看似还是很高的，因为之前的战斗中，汉军一直都非常顺利。
《汉书·匈奴传》详细记录了战争初始阶段的过程，“ 贰师将军将出塞，匈奴使右大都尉与卫律将五千骑要击汉军于夫羊句山狭。贰师遣属国胡骑二千与战，虏兵坏散，死伤者数百人。汉军乘胜追北，至范夫人城，匈奴奔走，莫敢距敌 ”。
李广利刚刚率军出塞的时候，匈奴派右大都尉和卫律一起率领五千骑兵在夫羊句山（今蒙古国南戈壁省）的狭窄山谷中阻击，而李广利仅派手下两千胡人骑兵迎战，就轻松击溃了匈奴军，杀敌数百。
随后汉军乘胜追击，直至范夫人城（今蒙古国达兰扎兰加德西北），匈奴军队一路逃窜，根本无法抵抗。
因此在李广利看来，匈奴似乎已经不堪一击了，自己势必会取得一场大胜。
然而以李广利低劣的军事才能，他是不会想到对方是在诱敌深入的。近些年匈奴重新崛起，连连侵略汉朝边境，而一次大规模战役可以轻松集结十万军队。

这次匈奴在对付汉朝另外两路军队时只是分别派出了两万和三万人，因此剩下的机动兵力至少在五万以上，绝不可能如此不堪一击，而匈奴之所以做出这样的假象只有一个解释就是示敌以弱。
李广利已经被建功立业的欲望弄得失去了理智，在他的带领下，这支七万人的精锐汉军踏上了通往地狱之路。
由于匈奴军队在初次交锋后始终退而不战，李广利只好持续追赶，一直度过了郅居水，而这时他的部队已经有相互脱节的迹象了，前锋只有两万骑兵。
就在这时双方发生了一次交锋，而汉军依旧战斗力强大，匈奴军损失惨重，左大将也被斩杀。
这很可能是匈奴最后一次诱敌，他们胃口极大，单单消灭两万前锋并不满足。
而这时汉军中也发生了变故，汉军长史与决眭都尉辉渠侯认为李广利立功心切，一意孤行，坚持深入敌境，迟早会失败，于是策划发动兵变，拿下李广利。
不过李广利还算敏感，即使平定了这场兵变，但这个时候他也看出军心不稳了，于是便率军撤退至燕然山（今蒙古国杭爱山）。
然而一切都已经晚了，经过连续的长途奔袭，汉军已经到了强弩之末，在面对以逸待劳的五万匈奴大军的进攻下，汉军终于溃败了，七万精兵就这样被葬送，而李广利也成了阶下囚。
至于另外两路军队，莽通无功而返，商丘成虽取得了一定战果，但《汉书·匈奴传》只说“ 杀伤虏甚众 ”，而没有提及具体数字，可见这个战果也是有一定水分的。
总之，征和三年这次北征毫无疑问以汉朝的失败而告终。
此战是汉匈全面战争四十年以来汉朝败得最惨的一次，虽然与政治斗争有一定关系，但无疑宣告了穷兵黩武政策的破产。
至此，刘彻终于停止了对匈奴的大规模战争。

不过刘彻是不会为失败反思自己的，他将全部错误归结于李广利身上并杀死了他的家眷，而后来李广利也死于匈奴的政治斗争中。
关于李广利的悲剧，其实与他低劣的政治及军事才能有很大关系，所谓德不配位必有灾殃，李广利因外戚得宠，但以他的能力，根本不能胜任军中主帅或者朝中重臣，但他仍要强行保住自己的地位，最终只会落得这个下场。
而在震动天下的巫蛊之祸中，李广利其实只不过是个小角色而已，这场斗争对汉朝造成的影响，要远超过燕然山惨败。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

汉宣帝诛灭霍氏始末原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第六十四篇，详细介绍了汉宣帝诛灭霍氏的全过程，本文主要分析了以下几个问题：1、宣帝的本性如何，这对双方后来的斗争有什么影响？2、为什么说霍氏的结局在霍光生前就注定了？霍光去世后朝中文武反应如何？3、诛灭霍氏中宣帝最重要的助手是谁？他的成分如何，为何走上反霍的道路？4、诛灭霍氏的全过程，宣帝在实施这一计划时对往事有什么借鉴？5、此事了结后，宣帝对霍光的态度如何，为什么？本文是近六千字长篇，内容丰富，请多支持谢谢（六十四）诛杀霍氏地节二年（前68年）三月初八，一代权臣霍光去世，而这也意味着汉宣帝刘病已与霍氏的斗争进入了一个新的阶段。
作为刘病已最大的对手，在继位后数年的时间里，霍光对其进行了全面的压制，也给他造成了极大的压力，可以说霍光在世期间，尽管刘病已做了各种各样的奴隶，但也没有半点扭转局面的机会。
如今霍光已死，而刘病已却没有立刻展开夺权行动，因为他有着更深远的谋划。
霍光死后极尽哀荣，据《汉书·霍光传》记载，他的葬礼“ 皆如乘舆制度 ”，刘病已给了他丰厚的赏赐，让一切都等同于皇家的规格。
在诏书中，刘病已也肯定了霍光的功绩，表示：“ 复其后世，畴其爵邑，世世毋有所与。功如萧相国 ”，让他的功劳和萧何比肩，子孙世代受其荫庇。
除此之外，霍光之子霍禹以及侄孙霍山、霍云皆有封赏，其中霍山领尚书事，接替了霍光当初的职权，霍禹为右将军，霍云则承袭了霍去病冠军侯的职位。
刘病已如此厚待霍氏，只是一个表象，重振汉室皇权是他一直以来的一个夙愿，另一方面，此人外宽内忌，报复心极

强，对于曾经压制了他数年之久的霍氏，他恨之入骨，绝不会轻易放下这份执念。

汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
风起陇西第八集开头，陈恭和秦泽来到一处荒山，谈到当初张鲁军营被废弃的事。

这里的表述比较符合事实，当初曹操征汉中，张鲁之弟张卫在阳平关筑城防守，当时阳平关还在山上。
后来因为曹魏放弃武都郡，汉中西面威胁不再，因此原有的阳平关山城防御作用就下降了，在诸葛亮北伐之前，将阳平关进行了转移。
他所驻扎的那个阳平石马，也就是新的阳平关，此时已经挪到了浕水以东沔阳县（今勉县）的平原地区了，在今天仍然有遗址保存下来。
关于阳平关我曾在这篇文章中详细介绍过。
建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
因此这里说原有的军营废弃了是符合历史的，好评。
接下来错误就很低级。

陈恭和糜冲走的是陈仓道，如果走褒斜道，他们肯定不会去阳平关，这是老生常谈了。
下面是个好评，终于把郭淮的职务叫对了！
然后是第九集。
在这一集中，翟悦说过一句话：两年前丞相南征。

故事发生在建兴六年（228年），两年前就是建兴四年。
问题是诸葛亮平南中是建兴三年的事，而且没有跨年，当年冬天返回成都。
三年春三月，丞相亮南征四郡，四郡皆平。改益州郡为建宁郡，分建宁、永昌郡为云南郡，又分建宁、牂牁为兴古郡。十二月，亮还成都。（三国志后主传）稍微翻翻书就能知道的事，这个错误不应该。
最后就是本篇的重头戏了，剧中提到马盛去乐城看岳父，但是因为城西发生洪水，道路被冲毁。
这里犯了两个错误，首先当时并没有乐城，乐城是诸葛亮在建兴七年主持修建的。是一年后的事。
七年春，亮遣陈式攻武都、阴平，遂克定二郡。冬，亮徙府营於南山下原上，筑汉、乐二城。（三国志后主传）第二是个逻辑问题，因为乐城在今天汉中市城固县一带，位于南郑以东，如果是城西发生洪水，肯定影响不到南郑以东通向乐城的道路。
那么诸葛亮修筑乐城的目的是什么呢？这个要塞地理位置并不险要，似乎起不到太好的防守作用。
事实上这正是诸葛亮的高明之处，在劣势下合理利用资源，充分体现了他绝佳的军事才能。
魏国想要伐蜀，总共有六条路径。从西向东分别是祁山道、陈仓道、褒斜道、傥骆道、子午道、还有从东三郡方向的通

道。
由于通道太多，无法长时间分别重兵防御，于是在诸葛亮过人的军事智慧下诞生了汉、乐二城防御体系。
其中汉城针对的就是祁山道、陈仓道、褒斜道的防御。
先看祁山道、陈仓道，通过这两条路进攻汉中，必然要经过武都郡，而武都在建兴七年初已经被拿下，因此这一年诸葛亮才修建了汉城，把汉中西部的重点防御放在这里。
原因就是魏军如果从祁山道、陈仓道南下，在经过武都时肯定会有预警，到时候再前去阳平一带布防也不晚。
而魏军如果走褒斜道，则可以去褒斜道进入汉中盆地的入口石门栈道处布防。
而汉中东部的乐城则是针对的傥骆道、子午道、还有从东三郡方向的通道。
如果要防住这三个方向敌军的进攻，需要布防的地方是兴势山和赤坂，如果收到敌军南下的消息，乐城驻军可以及时前去布防。
太和四年（230年），曹真走子午道大举入侵，最终还未曾交战就因为天降大雨被迫退兵，这一次乐城的威力虽然没能发挥，但是不要紧，总有他派上用场的时候。
正始五年（244年），曹真之子曹爽发动十余万大军走傥骆道南征，最终王平在兴势山成功御敌，曹爽无功而返。乐城的威力终于得到了体现。
总之汉、乐二城并非位于天险之处，是个屯兵处，但是能及时发兵守住要害，你从哪来我就去守哪里，机动性很强，和打地鼠差不多。
这个策略极为有效，可以说是花小钱办大事这一原则的充分体现，诸葛亮已经明明白白写好了操作指南，后人只需照抄就行。
最后乖乖听话的王平尝到了甜头，而另辟蹊径的姜维。。。。。。

近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

好消息，重温历史系列旧作，请看握中悬璧的视频号原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标各位读者朋友大家好。
在《建安的尾声》系列更新期间，有不少新读者加入。不过新读者很多都没能看到我前期的创作《三国名将系列》和《淮南三叛系列》。
三国名将系列目录淮南三叛系列目录况且还有些朋友表示由于时间等原因，阅读文字版略有些吃力。
为了弥补这一遗憾，之前跟喜马拉雅合作了音频有声版。
虽然音频有声版效果也不错，但还是有个缺点，就是无法将我制作的军事作战地图展现出来，因此在收听的时候可能会有些不明所以。
再加上有些读者曾私信建议我做些视频，于是现在决定正式开始制作，这样图像和声音结合在一起，和文字版所表达的内容就没有什么区别了。
当然，制作视频我也是刚刚接触，水平有限，还请见谅。
不过我会持续更新，争取逐渐赶上文字版的进度。
目前视频在腾讯视频号更新中，请多多关注。
观看的话在公众号首页可以点击视频号。

随后即可跳转到视频号页面 。

视频也在B站、抖音和头条同步更新，大家看哪个方便可以自行选择。
扫下面二维码关注近期文章

百年东吴系列目录（1-10章）后文待续建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

合肥的政治地位和经济发展原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
在我国三大都市群中，长三角无疑是首屈一指的，无论是人口和经济规模，都远远胜过珠三角和津京冀。
从地理划分来看，长三角包括上海、浙江、江苏和安徽，但其核心地带却只局限在苏南、浙北以及上海市，至于安徽省，存在感始终不高。
近年来安徽政府曾提出向东靠拢的口号，如果长三角是一个班级的话，那么安徽就要从插班生变成正式生。
提到安徽，自然离不开合肥，合肥作为安徽省省会，可以说这座城市的发展程度就代表了整个安徽省。不过合肥近些年虽取得不错的发展，但与长三角经济区诸多发达都市相比仍有不小差距。
在非合肥户籍的安徽人中，想要外出务工的话，恐怕首选是南京而非合肥，这种尴尬的现状体现了合肥的地位。
而且从政治地位来看，合肥也差的远。中国城市的政治地位等级分为直辖市、副省级省会城市、副省级非省会城市、非副省级省会、普通地级市、县级市等等。

合肥就是第四级别的非副省级省会，比第二级别副省级省会城市南京要差了两个等级。
由于我曾多次写到三国时期的合肥，对其发展历程也很感兴趣，因此今天我们就从历史角度出发，分析一下合肥政治地位不高而且发展滞后的原因。
合肥历史悠久，早在秦代就已经立县。到了汉代，这里更是贸易发达，当时其经济地位是如今长三角的发达城市所不能比的。
而合肥受南北潮，皮革、鲍、木输会也。（史记货殖列传）所谓输会，即交通枢纽之意，这个称呼在史记中是合肥独享的，其余商业城市都没有被冠以此名。
为什么合肥能有这样的地位呢，这是由它的地理位置决定的，因为合肥位于长江和淮河间的重要水道上，也就是淝水一施水一巢湖一濡须水这条水道，这是当时南北交通的主要干线，畅通程度要胜过东面的中渎水。因此在淮南，寿春无疑是第一大城市，而合肥紧随其后。

在那个时代，被称为都会的有邯郸、蓟、临淄、陶、睢阳、吴、寿春、番禹和宛九城，另外还提到大型商业城市十二座，分别是雍、栎阳、咸阳、长安、杨、平阳、温、轵、洛阳、江陵、陈、合肥。这就类似于古代一线城市和二线城市的概念，合肥虽然是二线，但其“输会”的地位是独一无二的，因此可以视为二线城市之首。
到了东汉时代，史书中对合肥的定义又有了提升，虽说汉书对合肥的介绍和史记几乎相同，但有些细微的区别，即把输会改成了都会。
寿春、合肥受南北湖，皮革、鲍、木之输。亦一都会也。（汉书地理志）这里将合肥和寿春放在并列的位置上，说明到了东汉时期，合肥得到了更长足的发展，已经跻身为当时一线城市的行列，这一时期，是合肥在历史上经济地位最高的时候。
而到了三国时代，合肥第一次被赋予了军事意义。
这是不曾有过的新情况，其原因则是合肥成了魏吴两国冲突的最前线，谁能占据这里，谁就能控制整个江淮水道。
因此在这一时期，合肥的经济地位大幅下降，基本被定义为一座军事要塞，只屯兵，几乎少有百姓。因为一旦遭到围攻，有居民反而会对守备不利。
不过合肥的政治地位却提高了。我们知道，决定一座城市的政治地位的高低，其军事地位是最重要的，而经济地位反而没那么重要。同样是交通枢纽，有军事意义的城市政治地位一定高于单纯的经济都市。比如苏州即使经济再发达，能达到沈阳的三倍，但它也就是个地级市，在政治地位上远远比不了副省级的沈阳。
至于合肥，三国时期它在短期内做过一级行政区，即州治所。而后来两晋南北朝时，合肥的政治地位比三国时期更高，几乎在绝大多数时间里，都是一级行政区。
这说明从秦汉到南北朝期间，合肥的地位是不断变化的，在大一统时期，基本只有经济意义，而在南北分裂时期，则有军事意义。总之就是分裂时期地位高，统一时期地位低；分裂时期无经济地位，统一时期则经济发达。分裂时期一般能作为一级行政区，而统一时期大多会让位于寿春。

现在我们处于大一统时期，按说合肥政治地位低是可以理解的，但为何经济也很一般呢？这就要从后来的发展找根源了，因为合肥交通枢纽的地位也逐渐丧失了。
在隋唐乃至北宋时期，由于没有出现南北分裂的局面，合肥基本是作为二级行政区，虽然因为大运河的出现，导致合肥交通枢纽的地位有所下降，但由于当时国家的核心区域在关中和中原，因此合肥所在的这条江淮水道仍有一定的意义，因此合肥还有一定的经济地位。
而南宋那段分裂时期，合肥因为又有了军事意义，再次被提升为一级行政区，即淮西路首府。不过这基本也是南宋最后的辉煌了。
到了元朝以后，国家再度统一，合肥重新成为二级行政区。但此时国家的核心已经从关中和中原转移到了华北，因此大运河的地位进一步提高，而合肥彻底失去了交通枢纽的地位，和寿春一起沉沦了。
后来海运兴起，漕运衰败，大运河也逐渐辉煌不再了，因大运河而崛起的扬州也得到了和合肥相同的命运。
因此从元朝开始一直到清朝，合肥虽然能保持二级行政区的地位，但其经济地位日益下降，终于到民国时期衰败到了极致。
在民国时期，合肥的地位来到了历史最低，在绝大多数时期都是县级建制，而从经济规模和人口方面来看，也远比不上芜湖和安庆。由于长江水运的日益发达，这两座城市的优势是合肥无法相比的。因此民国时期的合肥应该就是在无外界干涉条件下合肥真实地位的体现。
总体来看，合肥在政治地位上的衰落，是伴随着南北对抗的局面不再重现这一情况而发生的，基本就是南宋以后的事情。而合肥在经济地位上的衰落，则是由于大运河的兴起而造成的。当国家的核心从中原转移到河北后，合肥由于偏离主干道，交通地位也一天不如一天了。
目前合肥能有这个地位，几乎是行政命令所决定的，否则如果当初把省会设定为芜湖或者安庆的话，合肥大概率无法与他们竞争，甚至能否竞争得过蚌埠也很难说。

总之，一座城市能取得什么样的地位，这跟它的地理位置有决定性的关系。合肥这样的城市注定只能在分裂时期才能有较高的政治地位，而在经济方面想要重现汉代的辉煌也同样几乎没有可能。
其实整个安徽省，都没有一座城市能在地理条件上和南京媲美，自从安徽和江苏分家时，南京被划给江苏，安徽就注定只能做个陪衬了。
近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东百年东吴（六十一）三州口之战百年东吴（六十二）孙登之死百年东吴（六十三）二宫之争百年东吴（六十四）陆逊之死建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

合肥之战的修罗场：张辽缘何成江东雄主孙权一生梦魇？
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分（二） 战前酒 ·问苍茫大地谁主沉浮（中）------赢得仓皇北顾建安二十（ 215）年八月，在和刘备解决了领土纷争之后，趁着曹操率大军远在汉中的时机，踌躇满志的孙权，带着他王图霸业的伟大梦想，带着他的全明星豪华阵容，带着他的十万人马，向着合肥来了。
为啥要打合肥？因为，如果拿下合肥这个战略要冲，经肥水继续北上从寿春（ 今寿县 ）进入河道宽广的淮河之后，既可以顺颖水直抵许都（ 今许昌市 ）城下，也可以去攻掠兖州、青州腹地，这样一来直接就能把曹操统治的核心地区打爆了。即便力有不逮，难以继续向北进攻，也可以坚守合肥城，阻断曹军经此南下濡须口进入长江的通道。以周围原有的坞堡、卫城为节点再向外延伸出众多武装据点，利用纵横交错的河湖水道联络交通，构建起支撑点和交通线，组成广阔的防御带，扩展整体的防御纵深。如此一来，整个淮泗地区都可以被孙权收入囊中了。
此时的镇守合肥城的只有乐进、张辽、李典率领的大约 7000士兵。当发现此前曹操给他们留下的锦囊妙计——竟然是如遇孙权举兵来犯则由乐进守城、张辽和李典出城迎战，众人简直要怀疑人生了。7千对10万，在城内防守都嫌不够给人家塞牙缝的，怎么还能出城迎敌呢？不料张辽却站出来说：“主公带着大军远在汉中，我们如果只是坐等主

公来救援，那估计等援兵到了的时候，我们的坟上早都长草了。主公这样安排其实就是要我们趁孙权不备，先狠狠地搞他一下，彻底干光他们的士气，用胜利坚定我们自己的斗志，这样一来弟兄们就有信心坚守了，也就真能守下来了。这么明白的事儿还有什么可犹豫的。”（注1 ）和几位将军统一了意见之后，他连夜从军中征集了 800人的敢死队，杀牛赐酒，给大家大块吃肉大碗喝酒以壮行色。 饮尽一碗战前酒，敢笑去病不丈夫 。别看我们人少，这回一定要让你孙权记住我们的威名！
转天早上孙权来到城下准备攻城，各部队大大小小的旗帜遍地展开，几万人的大军陆续抵达阵地，开始逐一排列阵型，一时间人马纷乱，只有少部分部队还能勉强保持着严整阵容，其余绝大部分都开始队形不整前后拥挤，而城里的张辽正在等待着这个难得的战机。刹那间，战鼓和喊杀声突然暴起，八百名敢死队员紧随着张辽势不可挡地向前冲去。
江东的将官们此时一个个都还在从容不迫地喊着号令排兵布阵，满脑子想的都是一会儿整理好队形之后，该怎么向城上的曹军官兵展示自己的军容浩大威猛，又该怎么攻城，又该怎么让守城的曹军好好见识一下爷爷们的手段，谁也想不到张辽此时竟敢、真敢先出城杀过来了！你们就这么点儿人马，不应该是老老实实地待在家里等着挨揍嘛，出来干嘛呀，你们怎么就不能按常理出牌呢？再说了，你来就来呗，可也得等我们先布好了阵型再来呀，等布好阵型以后你来找我，我们这么多人马，分分钟教就能你做人。你这时候跑过来，这特么是偷袭，是耍诈，不带你这么玩儿的呀。
没等江东的军兵反应过来，张辽和他的敢死队几个呼吸之间就冲到了眼前，马蹄腾踏刀枪齐动，孙权的阵前一瞬间就变成了一片恐怖的世界。将军陈武的步兵眨眼之间就被冲的七零八落、死伤累累，他自己还没来得及招架已然被张辽刺死于马下，军阵也随即崩溃。将军宋谦和徐盛的部队，在前面不断溃退过来的士兵们的冲击之下也一哄而散，他俩则被手下的亲卫部曲裹挟着拨马而逃。
张辽手中不停挥动着的长戟在飞扬的尘土中闪着让人胆寒的白光，所过之处如入无人之境，他远远看见了孙权的大纛旗，立刻高呼着：我乃张辽张文远，孙权不要走！就冲了过去，孙权和身边众人震恐之下惊慌失措，忙不迭跑上旁边的一个土丘，指挥士兵们手持长戟匆匆组成防御阵型拼死抵抗。张辽看到没法冲上去，就像一头狂怒的猛虎一样，一边不停地纵马在土丘下来回驰骋，一边不停地高声怒喝道：孙权小贼，你可敢下来与我一战！你下来！可孙权就是假装听不见，开始低头数脚底下的蚂蚁。
这时候，将军潘璋在砍死了二个逃跑的士兵之后，好不容易阻止住了溃退的形势。其余众将看见孙权被张辽带着那么点儿人马堵在土丘上，也顾不得整好队伍，赶紧麾军前来解围，随着像潮水一样涌来的增援部队越来越多，张辽和他的队伍被团团围住，但是他们都对张辽已然非常地畏惧，不敢立刻就靠过来与他交锋。张辽知道自己的人马太少此时不能死拼，于是就转头去冲杀立足未稳的敌人步兵，他和手下的敢死队员们忽分忽和、左冲右突，很快就杀出了重围。然而忽听身后有人纷纷高喊：张将军不管我们了吗？！原来只有几十人跟在他身后冲了出来，剩下的几百人被围住无法脱身。张辽于是二话不说立刻带队返身，他们几十人就像闪电一样再次冲入敌阵，江东军兵惊骇之下纷纷向两边闪开，包围圈里敢死队员们欢声雷动，奋力把周围的敌人杀得人仰马翻，很快就与张辽会和在一处，然后一起向外冲去。他们所向披靡，江东军兵刚刚聚合在一起的阵型顷刻又被打散，再无一人胆敢挡在他们身前，张辽率队胜利返回城内。
此战之后，守城的曹军士气昂扬、军心安定，而江东将士则日渐消沉、士气低落。孙权在又围攻了十来天之后，看不到丝毫取胜的希望，于是下令撤军。大军撤退从来都是一个难度极高、过程纷繁复杂的行动，稍有差池，有组织的撤退就会演变成无序的溃退，因而遭受重大损失。尤其是负责掩护全军撤退的后卫部队极为关键，对这支部队官兵们的战斗力和抗压的心理素质要求极高。然而，在这个军心动荡士气低迷的时候，派谁殿后实在颇费思量。于是在撤军当天，孙权决定让大部队先行撤走，他亲自和吕蒙、甘宁、凌统等几员大将带着一千多军兵，守在逍遥津北岸给大军断后。孙权就是想通过这个举动，给全军上下吃一个定心丸，让大家安心撤退，同时也是想以此给自己多少挽回些颜面，洗刷一下前些天被张辽痛扁的屈辱。
正当孙权带着众人一起高调的在逍遥津北岸上演大型集体行为艺术的时候，张辽远远的在城头上又一次看见了孙权的大纛旗，他很快就想明白了这是怎么回事儿。你有十万人，老子都不在乎，现在只有这么少的人马，还敢在这跟我装 B！那老子就再教育你一次该怎么做人：千万莫装B、装B遭雷劈。于是他毫不犹豫地带着大队人马就出城直奔孙权杀来。
孙权和他的将官们此时一个个都还在从容不迫地晒着太阳喊着号令指挥着军乐，既是向城里的曹军示威、也给早已远去的大部队壮声威，满脑子想的都是一会儿该怎么向全体官兵们宣传这次胜利撤退的伟大意义，该怎么激励大家的士气，该怎么好好计划下一次进攻、让曹军好好见识一下爷爷们的手段，谁也想不到张辽此时竟敢、真敢、又敢出城杀过来了！你们就这么点儿人马，不应该是老老实实地待在家里躲着嘛，出来干嘛呀，你们怎么就不能按常理出牌呢？再说了，你来就来呗，可也得等我们过了河上了船再来呀，那时候挥手告别，该有多感人啊！你这时候跑过来，这特么是偷袭，是耍诈，不带你这么玩儿的呀。
张辽再次发挥了骑兵速度快的优势，倏忽之间已经冲到了孙权眼前，把江东官兵全都围了起来。吕蒙和甘宁的反应还算够快，立刻带兵迎战，凌统保护着孙权向河边逃跑。本来一片祥和的表演现场，突然变得像是地狱在人间浮现，这瞬间爆发的战斗是如此惨烈，一时间竟然已经听不见还有谁在呐喊，只能听见刀枪不停碰撞的铿锵声，士兵发出的短促惨呼声，杂乱的奔跑声和马蹄声。凌统死命冲杀终于把孙权带出了包围，随即让孙权与身边亲随向南撤退，他自己又返回了战场。
身后传来的每一个声响都像雷鸣一样砸在了孙权的心上，可他不敢回头，刚开始交战的时候他还能镇定地射箭杀敌，可是在凌统保护下开始逃跑之后，就再也鼓不起一点儿勇

气了，只想着赶紧逃出这个修罗场。好在关键时刻他人品大爆发，幸运地马越逍遥津逃到了对岸，然后在大部队的回军接应下，狼狈不堪地保住了性命。但是留在逍遥津北岸的部队，就没这么幸运了，只有极少数人撤到了南岸，剩下的不是被杀就是被俘。张辽回城以后就一个劲儿地说：太特么可惜了，差点就把孙权那个兔崽子给逮着了。如果说“孙权来了？！” 这句话在大半个月前对曹军官兵来说还是充满了惊惧与恐慌的意味，而自此以后每次再说起这句话则都是充满了惊喜与期待“你咋才来呢？！”
这次精锐尽出的大规模北征，不但寸功未建，反而酿成了继江陵城下江东军兵被曹仁只带十几人就杀得心胆俱裂之后的第二次心理大崩溃，而且还比那一次要更严重百倍。此战之后，自赤壁大战以来笼罩在江东官兵身上的对曹军从无败绩的闪耀光环终于跌落在地，一切终于都被彻底打回了原形。看着官兵们士气急剧低落、信心严重受挫的样子，孙权心里充满了屈辱、恐惧、失落和痛苦。就在他颜面扫尽、可又左右为难、进退不得的时候，吕蒙及时地、贴心地给他送来了宽心丸和过墙梯。
注 1：《三国志 魏书十七》 辽曰： “公远征在外，比救至，彼破我必矣。是以教指及其未合逆击之，折其盛势，以安衆心，然后可守也。成败之机，在此一战，诸君何疑？”
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

合肥之战为何失败？从军制角度剖析东吴军队对外作战疲软的深层原因原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战建安二十年（215年）八月，孙权亲率十万大军再次来到合肥城下，由此引发了第二次合肥之战。
之前在《建安的尾声》中对此战曾有详细分析，不过当时是以曹军为主视角，这次我们就从东吴的角度说说这场战役。
大家可以对照着看一下。
建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的

在孙曹双方于东线的争夺中，如战斗发生在濡须一线，那必然是曹操主动进攻；如战斗发生在合肥一线，则一定是孙权主动进攻。
假如出现曹操南征进至合肥，没有继续南下就返回的情况，那曹操肯定没有发起进攻，而应该是来视察的。因此我们在这里不将这些情况计入合肥之战，而只讨论孙权主动进攻的部分。
孙权领兵出战，战绩大多不怎么好看，这引起了世人不小的诟病，再加上他后来在关键时刻背盟降曹，因此许多人评价他是个胸无大志的偏安之主。
其中最著名的就是资治通鉴，他在记载榻上策的时候如是写道：“ 惟有保守江东以观天下之衅耳......竟长江所极，据而有之，此王业也。 ”
这一描写虽然在遣词方面只是略做修改，但和三国志原文在含义上却有着根本上的不同。
为将军计，惟有鼎足江东，以观天下之衅......竟长江所极，据而有之，然后建号帝王以图天下，此高帝之业也。（三国志鲁肃传）司马光将鼎足江东改为保守江东，将汉高祖的帝王之业改成王业，这很明显体现出他的态度，就是说孙权的志向只在割据称王而已。
为资治通鉴作注的胡三省说得更加直接，他认为孙权自忖不是曹魏对手，因此只能用点诡计讨些小便宜，他不像诸葛亮那样真有灭魏之心。
孫權自量其國之力，不足以斃魏，不過時於疆埸之間，設詐用奇，以誘敵人之來而陷之耳，非如孔明真有用蜀以爭天下之心也。（资治通鉴胡注）我认为这种观点是有些偏颇的，孙权是一名有着雄心壮志的君王。
从他对手们的角度来看，曹操自不必说，他对孙权有着很高的评价，而刘备也认为孙权不会居于人下。因此，割据江东称臣曹魏怎么能让孙权满足呢？
另外江东内部文武臣僚也对孙权佩服有加，张昭周瑜认为孙权“ 可与共成大业 ”，而鲁肃和甘宁这种对主君有些挑剔的人才也倾心相投，倘若他是个平庸的守成之主，如何能得到众人的拼死效力呢？

事实上，单论起孙权对合肥的态度，就足以证明他的进取之心了。
东吴的核心利益区在扬州，这里不仅是东吴的根基，也是将来进取中原的后方基地。至于荆州，虽然也极为重要，是东吴国策中必须要取得的地方，但那是为了国防的需要，而不会作为北伐基地，这一点和蜀汉不同。而事实也证明东吴在取得荆州后极少从该方向北伐。
之前在荆州的作战中，孙权只给了周瑜两万多人的偏师，而按照孙权自己的说法，东吴是拥有十万大军的。
赤壁之战后，东吴的扩张并不明显，东吴的实力真正得到飞跃性提升是在完全取得荆州以及征服山越之后才实现的。因此可以认为在建安二十年前后，东吴的兵力应该不会有太大变化。
这一次孙权几乎倾国而出，只为拿下重镇合肥，这说明他对问鼎中原有着很深的渴望。
但这又引出一个问题，东吴对于北伐态度比较积极，投入的力量也不小，为何长期收效甚微呢？
这个说起来比较复杂，一方面是指挥官的原因，孙权并不擅长指挥作战，而在他之后的主帅中，诸葛恪也就比他略强些有限，但仍不是司马孚的对手，至于孙綝之流就更差劲了。
不过即使是优秀的军事家比如吕蒙和陆逊，他们也只能在对外进攻时取得一些小胜，比如石亭之战后陆逊很快见好就收，因此这就不单单是指挥官能力的问题了，这和东吴军队本身也有着不小的关系。
吴军是一支有局限性的部队，其特点是第一是骑兵较少，第二是作战时对水军依赖较大。
在北方作战，骑兵必不可少，吕蒙就对曹军精骑非常忌惮。而吴军中骑兵比例很小，据推测顶多在百分之二上下。
其根据就是东吴在给有功的部将授兵时，一般会遵循两千人配五十匹马的比例，这一点在周瑜、吕范、程普、韩当的传记中都有记载。而这仅仅是功臣的待遇，其他部队还不一定能达到这一比例。
后来孙权甚至想从辽东补充战马，这充分体现了东吴战马奇缺的现状。
吴军另一大劣势就是进军要依托江河，所谓“ 上岸击贼，洗足入船 ”，远离舰队对于东吴军队来说是难以接受的，这为他们的作战又增大了局限性。
不过依托江河作战虽对于所有军队来说都是事半功倍的事，但却不是必须的，偏偏东吴军队来说却必不可少，他们不仅需要舰队带来的机动性，更需要舰队来为失败托底，一旦作战不利就要上船撤退。
对战争如此缺乏信心，这就需要深入讨论了。

我认为造成这种情况的原因和东吴军制有很大的关系。
首先就是部曲领受制度，东吴会给有功将领授予一些部队，这种情况极为普遍。比如战斗结束后，俘虏的敌兵往往会作为战利品分下去，这是一种惯例。
不过这种情况在曹魏也有，比如许褚、李典、田畴、任峻等都有属于自己的部曲，怎么没见魏军出现这种问题呢？
其实真正的原因是第二个，也就是部曲世袭制，这样授予诸将的兵马逐渐成了他们的私有财产，打起仗来自然瞻前顾后。
这种制度在曹魏是没有，是东吴的特色。比如凌统，他的家族三代领兵，甚至在未成年的时候就能继承父辈的部曲。而陆抗在陆逊去世后也以弱冠之龄立刻继承了父亲直属的五千人马。
这种情况相当普遍，孙氏家族本身再加上一些主要将领和世家大族，他们共同瓜分了东吴的军队。
邓艾对这一点有着非常贴切的评价，他总结说东吴各大家族都有自己的私人武装，他们凭借武力和权势独霸一方。
世袭制导致军队私有化严重，但问题并不是到此就结束了，因为紧靠仅靠将领或者家族的私产俸禄，恐怕养不起这些名义上属于国家实质上却是私兵的军队，因此又有了奉邑制和复客制。
所谓奉邑制，就是赐予功臣一些属于他们的领地。比如周瑜在赤壁之战后就获得了下隽、汉昌、刘阳、州陵等地来供养他的四千私兵。
而所谓复客制就是赐予功臣一些专属于他们的田客，作为奉邑制的一种补充。
这些人只为主家服务，不必向国家缴纳税赋。在史书中除了复客以外，还被称为赐民、僮仆或者守冢户，其实都是一样的。
这些人再加上将领和宗族们藏匿起来的人口，共同构成了他们私有的家仆，而实质上他们的身份就是农奴，类似于曹魏的屯田客。只不过曹魏屯田客属于国家，这些复客属于私人。
复客为主人无偿劳动，他们创造的效益可以作为供养私兵的经济来源。
对于掌握私兵的将领来说，我想只要他们不傻，就一定会打军队的主意，这一点历朝历代都是如此。

这些复客能给自己带来利益，而钱财自然是越多越好，既然如此为何不让私兵也为自己劳作呢？
《世说新语》记载了这样一个故事，太子太傅贺邵曾查出顾、陆等家族奴役士兵为自己服务的事，但最后也不了了之了。
由此可见，虽然也有少数像陈武之子陈表那样大公无私，推辞所赐复客的人，但绝大多数人不仅照单全收，还会驱使本来用于作战的军队为自己谋利。
这样的军队如何打仗呢？或许在守土的时候还可一战，但是在对外征战的时候就不一样了，打赢了还好说，那样还有新的赏赐来弥补，但谁能保证打得赢呢？一旦损兵折将，那割的都是自己的肉啊。
人人都保存实力希望让友军去拼命，这怎么可能打的赢？淮海战役中黄百韬就是这么完蛋的。
以上便是东吴军队在外出作战时大多比较保守的原因，赔本的买卖谁会去做呢？而且这样的军制也不利于统一指挥。
其实实行这样饮鸩止渴的制度，孙权也是不得已而为之，作为外来者，如果不用这样的手段收买人心，单凭恐怖的杀戮是很难站稳脚跟的，而曹操就不太会面临这样的问题，这就是两国兵制有所区别的主要原因。
当然，作为一名对国家有着绝对控制权的出色的政治家，孙权也有后招。比如东吴有个夺兵制度，有些将领或家族因为犯错或者失宠，在家主去世后私兵会被剥夺部分或全部。
再加上授予手下的私兵大多在几百人到两千人这个数量，且比较分散，虽然会一定程度削弱中央的实力，但由于悬殊过大，很难造成藩镇化，对中央实质威胁有限。
不过东吴军队因为受军制影响战力下降也是不争的事实，除了孙策那样有绝对权威且百战百胜的名将，其他人很难统率这支军队在对外征伐中获胜，比如周瑜在南郡之战中后期就非常艰难。
总之，东吴北伐虽然声势浩大但大多铩羽而归是有原因的，即使是陆逊这样出色的军事家也没什么好办法。孙权固然军事水准平庸，但他确实有苦衷，而且对待战争态度也算端正，不应对他过多苛责。
孙权就带着这样一支军队发起了第二次合肥之战，他选择了最恰当的时机，曹操正在汉中，而合肥只有七千守军。

不过孙权战前信心满满，但是打起来以后却发现这实打实的十万人比起之前号称十万在效果上并没有什么显著提升。不仅攻城没有任何进展，还在城外被张辽以八百精锐打得灰头土脸。
当初对战黄祖勇不可当的徐盛，在面对张辽时竟然一触即溃，这也从一个侧面说明他有可能是出工不出力。
不仅作战不利，祸不单行的是军中又爆发了疫情，孙权万般无奈，只好选择撤退。
为了挽回一些颜面并树立自己的威信，孙权亲自担任殿后。
此时大部队已经从逍遥津渡过施水，北岸只剩孙权的亲兵车下虎士一千多人，以及吕蒙、蒋钦、凌统及甘宁的部曲。其中凌统所部三百人，其余诸将虽然兵力不详，但总体看来，满打满算也就是三千人最多了。
城头上的张辽看得真真切切，这是个千载难逢的好机会，敌军已被河流分为两段，现在在施水北岸，曹军才是优势一方。
张辽转瞬即至，孙权这两三千人立刻陷入了巨大的危机，想叫已经撤到南岸的部队回援根本就来不及。
在生死关头，东吴的将领们还是很给力的，他们拼死力战，给孙权创造逃脱的机会。其中最亮眼的就是凌统，他的三百部曲全部战死，但自己仍在奋战。见孙权走远后才跳水潜泳逃了回来。
凌统们的奋战给孙权争取了时间，他纵马逃至逍遥津浮桥边，可眼前的场景却让他心底一凉，原来浮桥已经被曹军破坏了，中间有个一丈多的缺口。

“难道竟要葬身于此吗？”正在孙权万念俱灰之际，他的亲信谷利赶了过来，安慰道：“至尊勿须惊慌，请您牢牢抓住马鞍，我在后面鞭打以助马势，一定可以化险为夷。”
孙权别无他法，只能遵从谷利之言，只见他的骏马高速飞奔，在断桥处一跃而起，稳稳落在了南侧。
这时南岸的贺齐见孙权遇险，领兵三千前来接应，至此孙权才算彻底脱险。
待登上大船，孙权设酒宴给自己压惊，席间贺齐走上前来泪流满面地说：“主公万金之躯，应处处小心，今天以身犯险几乎酿成大祸，我等无不担惊受怕，望主公能记住这个教训。”
虽然贺齐有点扫兴，但毕竟是一片真诚，看来自己断后之举确实起到了预期的效果，于是孙权便配合贺齐，承认了自己的错误。
仗是打败了，但戏也做足了，总算不是一无所得。
第二次合肥之战对于东吴的对外政策有着巨大的影响，这几乎以倾国之力发动的一战竟然铩羽而归，恐怕任何人都会感到心灰意冷，从那以后，孙权很多年都没再打过合肥的主意。
但事情却不是这么简单就结束的，曹操虽然仍在西征，但他总有东归的一天，到时候就轮到孙权承担曹操的怒火了。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

“和亲戚的人情往来，成为我和子女吵架重灾区”
原创 十点肖肖 十点读书

最近，常在网上看到一个话题：和老家亲戚的人情往来，是子女和父母吵架的重灾区。
想起之前听过的一个故事。
张大爷出生在农村，靠着身边亲戚的托举，从农村奋斗到了城市。
成为他那辈人中，唯一实现“阶级跃迁”的。
因此，张大爷一直十分感恩。
但凡亲戚开口，不论是求人办事，还是借钱应急，他都有求必应。
“我是家里最有本事的，理应多付出，帮衬大家。”
逢年过节，张大爷也必定要回老家走动。
挨家挨户地上门送礼、唠嗑。
谁都不能落下。
即便如今他已经年过60，依然在大年初一凌晨3点起床，家家户户地上门拜年。
风雨无阻。
如今村里的亲戚都住进了新房，彼此相隔较远。
这走一圈下来，从天黑到天亮再到天黑，年轻人都累得腰酸背痛。
更何况是一个老人？

但张大爷不顾子女劝说，仍坚持：“血浓于水，亲人间无需计较，要多走动，感情才会更浓厚。”
不仅如此。
张大爷每年送出去的礼金也不计其数。
不论是谁家有红白喜事，大爷都“人未必到，礼必到”。
旁人还会按辈份大小、关系远近来定礼金数额。
但张大爷偏不。
每次随礼，礼金必须比别人高出一些。
因为“这样才有面子”。
即便在家里经济困难时，大爷的礼金也绝不少给。
但背地里却要求自家人省吃俭用。
为此子女没少和他发生冲突。
而让亲子矛盾越演越烈的，是自从子女开始独立赚钱后，每逢随礼，张大爷都会要求孩子掏钱。
子女因为和一些亲戚交集太少，选择拒绝时，他就会唠叨：“不论来往疏密，只要有血缘，亲人间就有天然的羁绊。”
张大爷口中的“血缘至上论”，在如今的眼光看来，多少有些“迂腐”。

但若回溯他过往的经历，倒也情有可原。
在他成长的那个穷苦年代，农村生活很难自给自足，必须抱团取暖。
最常见的，因为家庭成员多，但粮食少。
时不时就得“今天你借我些谷子，明天我借你点大米”。
大家互相搀扶，日子才撑得下去。
再加上，亲戚间更有信任感，互帮互助也更顺理成章。
一来二去，感情自然变得深厚。
正如社会学教授胡小武曾说的：“对于上一辈的人来说，亲戚为他们赋予的价值是多重的。
有经济上的援助，也有情感上的依赖。
再加上大家都很珍惜。
越珍惜，越形成一种以家庭为主的强关系。”
而如今时移势易。
新一代的孩子长大成人后，往往外出打拼，拥有自己的生活，很难时时顾上父母。
而父母们万一出点事，依然要倚靠亲戚。
再加上他们一辈子生活在老家，社交圈有限，精神世界也比较贫瘠。
走亲戚，聊些鸡毛蒜皮，便是他们全部的情感慰藉和日常消遣。
亲戚，算得上是父母的“全世界”。
如此想来，便不难理解：

父母为何对维护亲戚关系如此执着。
如果说父母的成长背景是典型的“熟人社会”，那么他们的子女大多成长于“陌生人社会”。
从小和亲戚的互动，就止于逢年过节时的礼貌客套。
长大后，又各奔东西，一年到头都见不到面。
换句话说，亲戚更像是“有血缘关系的陌生人”。
可就是这样的“陌生人”，却总要借着血缘为名，来找自己“麻烦”。
这谁能不生气？
之前在微博上看到一个热搜：#工作后，出租屋就成了亲友们的临时酒店#像网友依依的表妹之前想来南昌找工作，被家人安排给依依照顾。
虽然和表妹没啥感情，但毕竟有家人嘱托，依依也只得硬着头皮答应。

谁知，表妹不仅自己来，还偏要带上闺蜜。
依依碍于亲戚的情面，不好意思拒绝，只得自己睡沙发，把大床留给了客人。
本就狭小的出租屋，因为亲戚的入住，一举一动变得更加局促。
不仅如此。
在那之后，依依每天下班回家，即便累得半死也要给3个人做饭。
表妹她们吃完饭就回屋，从不帮忙洗碗收拾。
日常的吃穿用度与水电费，也都是依依掏钱。
但从没听到过一句“谢谢”。
更让人无语的是。
一开始只是说“暂时借住”，等找到工作和房子就搬走。
谁知，依依给表妹发招聘启事和租房信息，通通被“已读不回”。
两人一住就是大半个月，丝毫没有要走的意思。
“这哪是来了客人，分明是请了两尊活菩萨。”
依依也曾多次和父母表达不满，但得到的回应都是：“你是姐姐，要包容，不要和妹妹计较。”
言外之意：为了亲戚的情面，依依必须忍着。
相信类似的故事在我们身边并不少见：爸妈利用孩子的“资源”做人情。

七大姑八大姨，谁家有事儿，孩子都得出手相助。
顺手帮忙也就罢了。
但偏偏有些事吃力不讨好。
像十点君就有朋友在医院工作，家里亲戚不论大病小病都找她帮忙。
她一边用自己的人脉，帮亲戚看病，一边还要花自己的时间，陪亲戚忙里忙外。
有时，甚至得请假帮忙。
况且这种事，有了第一次，就会有第二次，然后就会有三四五六七八次。
没完没了。
一旦拒绝，还会被爸妈批判：“冷血淡漠，不念情分。”
久而久之，和亲戚间的矛盾，就演变成了和父母之间的矛盾。
记得费孝通曾在《乡土中国》里说：“熟悉是从时间里、多方面、经常的接触中所发生的亲密的感觉。
这感觉是无数次的小摩擦里陶炼出来的结果。”

换言之：熟悉和血缘并无绝对关系。
对于如今的年轻人来说，感情需求和物质支援，大多可由身边的朋友、同事、搭子满足，用不上远在老家的亲戚。
生活中的“替代性关系”越多，对亲情的需求就越弱。
再加上，在和亲戚少有的互动中，很多亲戚也不如父母所言那般一团和气、互相帮衬。
反而是：“嫌你穷，怕你富，恨你有，笑你无。”
感受到的“负面情绪”远多于“正面情绪”。
没有感情基础，也不提供实际价值，还老对自己指手画脚。
自然啦，年轻人会对父母口中的“血缘至上”嗤之以鼻。
把和亲戚的来往通通归为“无效社交”。
聊了这么多，不难发现：不论是父母还是孩子，其实都没错。
因为我们都是时代的产物。
父母有认知局限，受困于曾经落后穷困的时代。

子女看似比父母更超前，也不过是受益于时代的发展，拥有了更多的选择。
所以啊，理解很重要，尊重也很重要。
父母不该以上位者的姿态去说教，子女也不该觉得自己见多识广，就否定父母几十年的生活经验。
“谁都别把自己的主观标准当成唯一答案，还偏要说‘我是为你好’。”
与此同时。
十点君也准备了几条小建议，帮大家未来更好地去处理人情往来中的矛盾。
可以先点赞收藏，需要的时候再拿出来看。
1）聪明的父母会做孩子的“挡箭牌”，聪明的孩子则懂得婉转拒绝像前文依依的故事，换成一些更有智慧的父母。
其实可以在一开始就找一些借口：像“孩子和别人合租，住单人床，房东不允许收留外人”等等，委婉拒绝亲戚的求助。
那如果父母比较糊涂，孩子也可以说：“我这儿房东不允许收留外人，但我认识一个租房中介，可以介绍给表妹。”
婉转拒绝，但也给别人留个台阶、留点面子。
别让亲戚的心里太难受了。
2）多一些互相麻烦，能把“陌生人关系”变成“熟人关系”

尽管对子女而言，和亲戚来往大多属于“无效社交”。
但别忘了。
亲戚属于父母的“有效社交”。
因此，帮亲戚的忙，也相当于“有朝一日若需要，人家也能帮父母的忙”。
所以啊，不妨有意识地多麻烦一下亲戚：帮忙寄些老家新鲜的水果，拜托照顾一下生病的父母等等。
在“你来我往”的互相麻烦中，子女和亲戚间的“陌生人关系”也会渐渐变成“熟人关系”。
毕竟，所有长久的关系，最终一定都是平衡互利的。
3）为自己的感受为中心，设立清晰的边界当然啦，前面2条建议都是建立在“父母和亲戚”明事理的前提下。
一旦遇上固执己见的父母，或胡搅蛮缠的亲戚。
千万要以自己的感受为中心，设立清晰的边界。
例如：和父母保持适当的距离，避免被他们干涉生活。
直言拒绝亲戚不合理的要求。
若真到万不得已时，也可选择“断亲”。
希望我们都能记得：人情往来可以，包容牺牲也可以。
但杜绝任何人“蹬鼻子上脸”，不被道德绑架，也不背负别人的课题。
在文章的最后，十点君还想和大家说：

父母几十年的思维惯性与性格，大概率很难再改变了。
作为子女，我们应该尊重父母是个独立个体，有他的复杂性和优缺点。
即便有些事我们不理解，不认同，还是可以尝试去接纳，而非强加自己的意志给父母。
因为真正的爱是接纳，而非评判。
正如我们小时候也渴望被父母全然接纳一样。
点个 【在看】 吧，希望所有的亲子关系都能多些接纳，少些评判。
你曾因“亲戚间的人情往来”和父母起过冲突吗？后来又是如何解决的呢？欢迎来评论区，和大家一起聊聊。
作者 | 肖肖，心里有人烟，笔下才有眷恋。
主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。

十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

和滋养你的人在一起，很重要原创 十点签约作者 十点读书

人这一生，会认识很多人。
聪明的不聪明的，有钱的没钱的，能干的不能干的，乐观的悲观的……
但如果简单划分，在我们的身边其实只围绕两种人：一种让你觉得很温暖、很舒服，一种让你觉得很疲惫、很无力。
这是因为，前者会滋养你，带着你往上走；后者会消耗你，带着你往下行。
每个人都希望能和前者在一起，就像植物只有在明媚的阳光下，叶子才能舒展。
多靠近能滋养我们灵魂的人，才能迈向更高阶层、更优秀的人生。
你有没有发现，人和人之间特别容易形成圈子。
读书时，成绩好的会和成绩好的交朋友，长大后，兴趣爱好差不多的人会玩在一起，在职场，有相同背景的人更容易彼此关注和交流。
人是很容易受环境影响的生物。
这种环境不仅仅指的生物环境，还有周围人营造的认知环境等等。

想起自己当初刚进入新媒体行业时，完全没有相关经验。
每天就是刷微博，刷知乎，看看热搜榜，一边为找不到好的选题而焦虑，一边深陷自我怀疑的痛苦。
直到后来，一位同行前辈的话点醒了我：写稿光靠自己冥思苦想，是悟不出来的，要多交流多积累，迭代自己的认知和思维。
后来，每当我陷入写作瓶颈，这位前辈又总是帮我一步步搭建文章结构，梳理内容逻辑。
在他的带动下，我的认知壁垒不断被突破，学到的东西越来越多，各方面都不断提升。
直到现在，我依然非常感谢他。
在外人看来，我进步飞速，爆文频出，可只有我知道，能遇见一个滋养你的良师益友，是多么幸运。
我只是跟着他的方向，不停刷新认知，打开思路。

一个人是优秀还是平庸，其实有时候只需要看他跟什么样的人同行，就能大概猜得出。
如果你周围的人，都是浑浑噩噩，那么你也会跟着变成这个样子，毫无长进。
反之，如果你周围的人，都是优秀的人，知识密度远大于你的人。
多和他们在一起，哪怕是只言片语，你也能从他们的思维习惯中，看到不一样的东西，听到不一样的声音，得到不一样的启发。
让你的思考、觉悟得到不同程度的提升，这就已经够了。
心理学家黄启团在《圈层突破》，提出过一个“发光体”的概念。

意思是，有的人就像一个发光体，不仅自己照耀这个世界，还不断传递温暖和希望，滋养身边的人和事。
就像邝文美之于张爱玲。
在张爱玲的众多好友中，邝文美是最特别的一个。
在香港期间，为了专心写稿，张爱玲租了间小房子，邝文美就经常抽空去看她，陪她聊天，排解写作的枯燥和寂寞。
外界对张爱玲的评价众说纷纭，邝文美主动充当她的公关顾问，还经常在文章里替张爱玲说话。
张爱玲时常感叹，这世上怎么会有邝文美这样温暖的人。
所以她后来远渡重洋，第一封信就是写给邝文美：你的友情是我的生活的核心。我绝对没有那样的妄想，以为还会结交到像你这样的朋友，无论走到天涯海角也再没有这样的人。
但邝文美带给张爱玲的远不止是温暖和感动，对张爱玲的身心也产生了极大的影响。
比如屋子外面修马路，吵闹声扰乱写作的心绪，她一想到文美不会这样，于是她的心态也就平和了。
再比如，找不到东西想抱怨的时候，想一想文美遇到这种情况会怎么样，她也就不生气了。
人生在世，难免会遇到各种挫折与困境。
谁都希望能遇到这样一个“发光体”的朋友，ta就如黑暗中的一束光，照亮你的生命。

在你满心烦恼时，帮你发现生活的美好，帮你在平淡的日子中寻找乐趣。
在你崩溃压抑时，吹散你心头的阴霾，让你重新拥有对抗这个世界的勇气。
更重要的是，在潜移默化中，你也会变得更加乐观豁达，滋养身心。
在心理学中，有一个词语叫“皮格马利翁效应”。
这是一种社会心理效应，指的是人会在不知不觉中会接受身边人的影响和暗示。
如果你身边的人，总是否定你、批评你、贬低你，那你就会朝着他们的预期发展，慢慢失去信心，自卑怯弱。
但如果周围的人，总是对你投以赞美和认可，哪怕是一句简单的鼓励，就可以对你产生意想不到的能量。
人到中年，见过形形色色的人，我们都应该学会筛选自己的圈子。
多靠近能唤醒你能量的人，跟打压你的人撇清关系，让自己的精神得到赋能，方能走出人生困境。

网友@大星分享过自己的故事。
刚开始工作那会，她和两个朋友一起合租。
大家下班后不是逛街、看电视、就是睡觉。
偶尔她想研究点副业，或者去健身，朋友就打击她“你坚持不下去的，趁早放弃吧”。
听的次数多了，她也开始怀疑自己，有时心里也会想“既然大家都在玩，为什么我还要努力”。
于是就心安理得变得懒散，一下班就倒在沙发，打开手机。
直到后来因为工作调动，她又遇见了新的室友。
和之前的朋友大为不同，这位新的室友，不仅早上会起来准备早餐，有时间还会练练瑜伽。
晚上下班也是，不是学习各种课程，就是看一会书，研究插画。
两个人逐渐熟悉后，室友也鼓励她一起健身，报名网课。
自此，她就爱上了运动，还花了半年时间考了职业证书。
现在的她，不仅生活十分自律，整个人的精神状态也越来越饱满。

人的本质就是需要被外界的认可和肯定的。
这种反馈和激励，能让我们的自我信念迸发出无限能量，获得不断向上的动力。
和这样的人在一起，你才能获得源源不断的能量补给，进而改变自己，改变人生。
就如有一句话说：与智者同行，你会不同凡响。
与高人为伍，你能登上巅峰。
你跟什么样的人在一起，很大程度上就决定你的人生状态和命运轨迹。
想要变成更好的自己，就一定要和滋养你的人同行。
重塑你对世界的认知，调整你的心态情绪，激活你的内在能量，然后遇见更好的自己。

点个 “在看” ，往后余生，愿我们都能对的人同行，相互滋养，彼此成就。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 唐宋八大家作者 | 锦衣夜行主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

河北虽大，却一山不容二虎。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分全目录（八十三）汉家当复兴（八十四）胜利背后的危机（八十五）更始政权的建立（八十六）昆阳大决战（八十七）刘縯之死（八十八）出镇河北（八十九）王郎之乱始末（九十）兼并谢躬汉军攻克邯郸，王郎授首，本是一件值得庆贺之事，但谁也想不到军中立刻生出了变故。
由于邯郸之战是在刘秀和谢躬两部人马共同作战下取得胜利的，于是在战斗结束后，两军举办了庆功宴，殊不知这却是一场鸿门宴，刘秀竟打算在这场宴会上除掉谢躬。
可不久前谢躬曾派出援军帮助刘秀夺回被王郎占据的后方信都，为何双方这么快就反目成仇了呢？
原来就在不久之前，长安方面突然下了一道命令，封刘秀为萧王，并让他交出军队的指挥权，然后与他手下在平定河北过程中的有功之臣一同返回长安。

此举相当于令刘秀交出在河北奋斗大半年的一切成果，刘秀自然不可能答应，正因为如此，一直追随他的耿弇才说：“闻使者从西方来，欲罢兵，不可从也 ”。刘秀深以为然。
据《后汉书·光武帝纪》记载，“ 光武辞以河北未平，不就征。自是始贰于更始。 ”在平定王郎之战的过程中，刘秀已经不再是之前的那个光杆司令了，在得到了信都、巨鹿二郡人马以及幽州军的加盟后，他已经有了脱离更始政权的资本，也正是从这一刻开始，刘秀下定了与刘玄决裂的决心。
只不过目前的河北还不是刘秀一个人说了算，若想以河北为根基与更始政权分庭抗礼，谢躬是他必须要跨过的一道障碍，作为刘玄派来压制刘秀的人物，谢躬一日不除，刘秀便一夕不得安寝。
之前“ 躬裨将虏掠不相承禀 ”，那是因为谢躬认为自己才是刘玄的嫡系兵力，河北自然也由他说了算，岂有事事禀报刘秀的道理？
但这件事却也成了二人交恶的直接导火索，于是便有了这次在庆功宴上袭杀谢躬的计划。
不过或许因为谢躬已经有了防备，又或许是谢躬实力强大，刘秀有些投鼠忌器，总之最终他没敢动手，二人也算没有正式撕破脸。
经此一事，刘秀终于明白谢躬不是可以 轻易 消灭的，而刘玄对自己已经有所防备，并开始着手针对自己进行布局，因此若想独霸河北，还得从长计议。
事实上，刘玄从未真的相信过刘秀，以他镇抚河北只是权宜之举，毕竟与掌握兵权的绿林诸将相比，刘秀威胁更小，因此刘玄才两害相权取其轻。
起初刘秀在河北势单力孤，刘玄也不可能指望单凭刘秀就能平定河北，因此才派出了谢躬，而这支力量才是平定河北的主力。
据《后汉纪》记载，“ 更始武阴王李轶据洛阳，尚书谢躬据邺，各十余万 ”，可见谢躬兵力之强，在刘秀之上。
又据《后汉书·吴汉传》，“ 更始遣尚书令谢躬率六将军攻王郎 ”，谢躬及其手下的六将军，成为刘玄在河北进行布局并牵制刘秀的关键。
这六将军中第一个人是马武，他本是南阳人，但后来避难于江夏，因此最初出自绿林军系统。按照刘玄不希望以绿林将镇抚四方的原则，马武应该是不会得到这一机会的。但绿林军应该清楚刘玄的想法，因此自然不愿被排除在外，以马武辅佐谢躬，相当于刘玄对绿林军的一种妥协，而谢躬一直将马武留在身边，应该也是对他有所防备。
第二个人是刘庆，从姓氏来看，他应该也是舂陵刘氏的一员，因此在立场上属于亲近刘玄的。平定河北期间，刘庆在谢躬身边进行辅佐，后来谢躬外出作战时还命他守卫后方，可见此人是比较值得信任的。
除了马武和刘庆两位跟随在谢躬身边的将领之外，另外四人的任务则更重要。
首先是吕植驻守淇园（今河南淇县西北），淇园虽然位于司隶河内郡，但从地理位置来看，淇园也属于河北，而且位于从洛阳通往河北的必经之路上，地理位置十分重要。
至于另外三人的身份，则只能进行一番推测了，据《后汉书·耿弇传》记载，刘玄在试图夺取刘秀兵权的同时，又“ 遣苗曾为幽州牧，韦顺为上谷太守，蔡充为渔阳太守，并北之部 ”。他们应该就是谢躬手下六将军中另外三人。
在之前的战争中，幽州军作为刘秀的主力起到了重要作用，因此刘玄使出釜底抽薪之计，希望能凭着一系列人事安排让刘秀失去这一重要的臂助。
这样看来，刘玄的布局就很清晰了，以吕植驻守淇园，将刘秀的力量堵在河北，防止他南下中原，又以苗曾、韦顺、蔡充占据幽州，从北面对刘秀进行压制，最后以谢躬在刘秀附近进行牵制，这样一来，刘秀的威胁就大大降低了。

不过刘秀却不会坐以待毙，既然暂时无法拿下谢躬，那就先翦除他的羽翼，而绿林军出身的马武就是最好的突破口。
宴会结束后，刘秀找到了马武，并邀请他一起前往丛台，丛台位于当年赵王宫之中，是邯郸一大胜景，不过刘秀却不是想要邀请马武一同游览，只听他说：“ 吾得渔阳、上谷突骑，欲令将军将之，何如？ ”
这是一次试探，以二人目前的关系，刘秀不可能将如此重任委托给马武。由于此时刘玄已经派人前往幽州，因此刘秀这么说，就是为了看看马武的态度，如果他严词拒绝，说明此人无法争取，而若是他含糊其辞，那说明他对刘玄本就有二心。
果不其然，马武回答道：“ 驽怯无方略。 ”这意思再明白不过了，他虽然只是表达谦虚之意，但毕竟没有明确拒绝，于是刘秀对马武夸赞了一番，《后汉书·马武传》说“ 武由是归心 ”，至此二人已经心照不宣了。
紧接着，经过岑彭的劝降，吕植也改换了门庭。
与此同时刘秀开始着手对付幽州三人众苗曾、韦顺和蔡充了，他采取的策略是借力打力。
刘玄为了控制河北太过急躁，他急于在当地安插自己的势力，可他却忽略了一点，那就是幽州本土势力的利益，如果刘玄的布局得到实施，渔阳、上谷两郡落入更始将领之手，那么原太守彭宠和耿况将何以自处呢？
幽州势力愿意支持刘秀，不仅因为刘秀的人格魅力，更因为他能给幽州足够的自主权以及相应的利益，与侵夺他们利益的更始政权相比，如何抉择再简单不过了。
因此刘秀几乎什么也不用做，他只需要借助幽州势力之手就能达到自己的目的，最终在刘秀的授意下，耿弇杀韦顺、蔡充，吴汉又杀了苗曾。
如今谢躬的羽翼 纷纷 被消灭，接下来刘秀该对付他本人了，不过谢躬兵力强大，再加上他有所防备，直接与其发生冲突并不明智。 于是刘秀准备利用河北的复杂形势除去谢躬。
在王郎覆灭后，除了刘秀和谢躬两方势力外，还存在着一股第三方势力，即各路义军。据《后汉书·光武帝纪》记载，“又别号诸贼铜马、大肜、高湖、重连、铁胫、大抢、尤来、上江、青犊、五校、檀乡、五幡、五楼、富平、获索等，各领部曲，众合数百万人，所在寇掠 ”。其中尤其以铜马军最为强盛。
铜马军和赤眉军一样发源于青、徐一带，据《后汉书·刘盆子传》记载，“ 时吕母病死，其众分入赤眉、青犊、铜马中”，当地最早的义军势力吕母去世后，她的部属有一部分便加入了铜马军。后来赤眉军在中原发展，而铜马军则进入河北，成为当地义军的主力。
至于铜马军命名的由来，却一直未有定论，按照为《后汉书》作注的李贤的说法，“ 诸贼或以山川土地为名，或以军容彊盛为号 ”，当时全国似乎也没有叫做铜马的地方，因此铜马军得名的由来应该是后者，大概因为这支义军拥有强大的骑兵部队才会被冠以铜马之名。于是刘秀准备先对铜马军开战，然后再寻机对谢躬下手。
为了对付铜马骑兵，刘秀必须依仗吴汉和耿弇的幽州突骑，因此等二人解决掉苗曾等三人并开始南下后，战斗才正式打响。
更始二年（24年）秋，刘秀正式开始讨伐铜马军，进攻其所在地巨鹿郡鄡县（今河北辛集市东）。
当时铜马军声势浩大，活跃在鄡县、清阳（今河北清河县东南）以及博平（今山东聊城市茌平区西北）的广大地区，因此刘秀对其非常重视，由邓禹率领的嫡系部队及吴汉、耿弇的幽州军共同讨伐。
但尽管如此，铜马军在战争初始阶段还是牢牢占据主动。盖延为铜马所败并遭到围困，而铫期“ 与诸将迎击之，连战不利 ”，可见铜马军的强大。
不过很快，刘秀就发现了义军的弱点，即补给问题。由于义军长期流动作战，缺乏稳定的根据地，这种流寇作风导致他们很难持久。

于是刘秀避其锋芒，坚守不战，同时派兵打击铜马军外出劫掠的小部队以及粮道，这一策略果然奏效，仅过了一个多月铜马军就因粮尽而无以为继，开始全面撤退。而刘秀则抓住战机一路追赶，终于在魏郡馆陶县（今河北馆陶县）将其追上并大败之。
之后又有两支义军高湖军和重连军会合部分铜马军残部，转战蒲阳（今河北保定满城区西北），但他们已经形不成气候了，最终为刘秀所败并被迫投降。
义军的失败是必然的，虽然他们看似强大，但各自为战，又缺乏明确的作战目标，因此不足为虑。
经此一战，刘秀实力大增，由于他的部队加入了大量铜马军旧部，因此刘秀后来也被称为铜马帝。
虽然铜马军并未就此覆灭，其余部后来还出现在关中，但不可否认的是，经过这次打击，铜马军已经失去了河北义军领袖的地位。
，既然铜马军衰落了，自然有其他势力取代其地位。
由于更始政权对赤眉军的政策失误，导致后者很快离心离德，恰逢铜马军失败，赤眉军便趁势成为诸路义军的领袖，并借此机会召开了射犬（今河南沁阳一带）聚义大会，参加聚义的有青犊、上江、大彤、铁胫、五幡等几路义军，兵力在十余万人。
赤眉军纠合其他义军，或有扩大势力与更始政权对抗之意，而刘秀则从中找到了消灭谢躬的良机。
为了稳住谢躬，刘秀时常夸赞道：“ 谢尚书真吏也 ”，于是谢躬“ 故不自疑 ”，率本部兵马离开，将邯郸让给刘秀并南撤至邺城。
虽然根据《后汉书·吴汉传》的描述，谢躬似乎不再防备刘秀了，另外尽管其妻也提醒说二人是无法和平共处的，而谢躬却不以为意，但我想谢躬绝不会就这么简单轻信刘秀。
毕竟刘秀曾有过想要刺杀他的想法，而自己派往幽州的苗曾等三人也尽数被杀，这一切都由不得他不小心谨慎。谢躬之所以撤出邯郸，或许正是因为他忌惮刘秀，防止被其所害。
恰逢射犬聚义打回召开，于是刘秀便提出想要攻打射犬的义军主力，而谢躬则可以攻打逃散的敌军。
这是一招调虎离山之计，而谢躬尽管有所防备，但却不得不落入刘秀的陷阱，因为刘秀击败了参加射犬聚义的义军，不仅其实力会变得更加强大，而且自己退往洛阳的后路也会被其切断，那样谢躬在河北就彻底陷入重围了，因此他必须出兵与刘秀争功。
按后续发展，谢躬与义军交战并不顺利，可见他是去攻打义军主力了，而这正是刘秀所希望的结果，此时谢躬主力尽出，邺城空虚，正是天赐良机。
很快，吴汉与岑彭便大军压境了。当时守卫邺城的是刘庆和陈康，刘庆作为刘姓宗室大概率会忠于刘玄，此人不易说服，而陈康则可作为突破口。
吴汉劝降陈康最关键的一句话就是：“ 公今据孤危之城，待灭亡之祸，义无所立，节无所成 ”。
谢躬主力尽出，而刘秀却将主力包围邺城，此刻的形势由不得陈康继续抵抗，否则只能白白送命。
在威压下，陈康屈服了，他将刘庆及谢躬的家眷擒获并开城投降。等谢躬回城时，完全想不到陈康已经背叛了他，结果中伏被杀，其部众全部归降刘秀。
陈康以为然。于是陈康收刘庆及谢躬妻子，开门迎接汉兵入城。等到谢躬从隆虑回邺，不知陈康已反，就与数百骑轻装入城。汉伏兵将他拿下，以手击杀谢躬，他的部众全投降了。
至此，刘玄在河北的布局全面破产，不仅损失了谢躬及六将军的十余万兵力，而这些兵力又大部被刘秀收编，再加上诸

义军的归顺，此消彼长之下，刘秀和刘玄的实力对比已经形成了逆转，他也有了和更始政权决裂的资本。
我的新书《东吴100年》出版了，各位读者若有需要可以从以下链接购买。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

河内司马氏家族世系图原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国系列目录(1-55章）西晋帝国（五十六）惠帝之死由于部分读者反应对司马氏家族的内部关系感到混淆，因此绘制了一张司马氏家族世系图，当然司马家族成员人数太多，可能有不周全的地方，欢迎指出现做几点说明：1本图只含西晋部分，关于东晋帝王世系暂时没做，以后写到东晋会继续补充完整。
2本图世系继承按照宗法关系而非血缘关系，比如司马攸就显示为司马师之后而非司马昭，红线代表出嗣。
3司马氏家族内部相互过继的情况非常多，如同辈之间将儿子过继出去是没有问题的，但非此情况下过继可能会产生辈分错乱的情况，当然也有可能以继孙的身份过继，不过史书中大多没有说明，因此图中也没有体现。
4司马氏家族内部重名的情况很多，比如司马超、司马恢之等名字都不只出现过一次。请读者知晓。
5本图中不显示姓名不详的成员，因此某一支到某代终止并不一定意味着绝嗣，也有可能是后代姓名未被记载于史书。
6图片可点击放大观看。

核工部退休老太太采访火了：来生我绝不把孩子培养优秀十点读书作者 | 我是王耳朵来源 | 王耳朵先生（ID：huangezishiba）“如果有来生的话，我绝不把小孩培养得优秀点。”
这是一位来自核工部某研究所退休高级工程师的肺腑之言。

来源：北京钢哥访谈为什么？
说实话，像她这样的高级知识分子，教育出来的子女，但凡不犯浑，混得都不差。
老太太举了身边人的例子。
一位同龄的姐妹，3个孩子都去了国外，老伴去世后，老太太成了空巢老人，加上没啥兴趣爱好，每天能打发时间的也只剩下吃饭、遛弯。
还有一位年长的同事，女儿大学毕业就出国留学，多年未归，就连父亲去世也没回趟家。
你就说，这样的晚年生活孤不孤苦吧？
所以，老太太说她很羡慕工人家庭的孩子，还拿《人世间》里的周秉昆举例，说：“最没出息的孩子却最孝顺。”
话说也巧了，听完这位高工老太太的这段话。
我在热搜上看到一则报道。

11月26号那天，杭州湖滨派出所在3分钟内接到了3个来自不同地方的紧急报警电话。
分别是独居老人张阿姨、张阿姨的保姆和她在美国的儿子。
原来当天晚上，张阿姨在厨房煮东西的时候，不小心摔了一跤。
老人半天爬不起来，情急之下打电话向日常来家打扫卫生的保姆求助。
可保姆住得不近，一时也赶不来，就连忙拨打了报警电话。
之后，张阿姨可能也回过神来，先后给110以及国外的儿子打去电话。
很庆幸，因为及时求援，张阿姨很快被赶来的警察和消防送去了医院，炉上的一锅粥虽然烧煳了，却没有失火。
不过这事，确实挺惊险的。
要是老人摔得不凑巧失去意识，后果不堪设想。
这样的故事，我们也见了不少了，独居老人的困境也确实存在。
那么，是不是更加印证了退休高工老太太的那句“不要把孩子培养得优秀”呢？

问大家一个问题哈：为什么要生孩子？
或许具体到每个人有每个人的想法，但是有一点应该是不变的：让我们的下一代，比我们更优秀，过得比我们更好。
这不是一种选择，是一种本能。
总不会，你生孩子单纯就是为了给你养老吧？
回头去看看那位高工老太太。
核工部研究所具体是做啥的，大家可以去网上搜一搜，这里就不展开说了。
他们当年也曾背井离乡，可吃穿用度全是公家的。
到了晚年，老人住进国内数得上号的高级养老院，退休工资保守说也有上万块。
而且就算不去养老院，单位也有自己的养老机构，虽然伙食上要差些，可是每月只要3100块钱，医院、食堂、住房……都给你安排得妥妥当当。
也就是说，人家在意的压根就不是物质生活。
若真有个没出息的孩子，只要不败家，也不会给他们造成什么影响。
所以她才能抱怨，孩子太优秀，不在身边，老了太孤独。

扪心自问，这个社会有多少人，能心安理得地任凭孩子躺平？
不是所有孩子都是《人世间》的周秉昆，他们留在家里，父母感到的不是心安，而是心慌。
尤其是穷人家的孩子，没背景没资源，你不自己去闯，留在老家，会比在地里刨食的父母强多少？
无非就是，一代又一代的轮回。
这恐怕，不是你把孩子带到这个世界，所期盼的样子吧？
我们常说： “贫贱夫妻百事哀。”
同样的道理，一般家庭父母老了要想没那么多闹心事，儿女需要足够优秀。
在《澎湃新闻·湃客》里看过一个故事@艾晓丹：父亲病了，需要长期治疗。
一个和睦的家庭，渐渐起了莫名的变化。
三弟愁容满面，他的孩子刚刚出生，奶粉、疫苗什么都要钱，而且每个月还要还房贷。
大姐低声呜咽，丈夫沉迷赌博，家底所剩无几。
女儿成绩不错，马上就要中考，要想顺利进入市里最好的高中，还需要一笔钱“以防万一”。
二姐处事果断，可要让她负责一切，也有些强人所难。
老父亲的病情，就像“一条透明的线，将三个家庭缠得乱七八糟，时而用力绷紧，时而故意放松。”
医生明令老人需要人贴身照顾，三姐弟各有各的难处，“这个人该是谁”，大家三缄其口。
最后，大姐揽下重任。

为此她不得不停职在家，女儿也因为差了一两万块钱，选了一所普通高中……
你能说这一家儿女在父亲病榻前的犹豫，是不孝吗？
可尽孝，很多时候是需要“本钱”的。
知乎上有一个热门话题：“怎么看待‘久病床前无孝子’这句话？”
一个高赞回答很扎心@维罗妮卡：“那说明你没去过私立医院，没看过那些VIP病房的久病人。
这些人有专门的护工照顾，有医院配给的营养餐。
不需要儿女24小时陪着，不需要儿女一边哄着孩子一边拿着铲子炒菜；不需要儿女挤半个小时公交车送饭，不需要儿女在脏兮兮的公共卫生间洗衣服；不需要儿女端屎端尿一整晚，第二天顶着一双红肿的眼睛和黑眼圈上班。
这些人的儿女，因为睡眠充足心情愉悦个个脸上洋溢着笑容，亲切地问爸今天觉得怎么样，妈医院的饭吃得惯吗？
不行请个保姆专门做饭，这个护工怎么样不行换一个金牌的，恨不得天天陪着。
毕竟卫生不用自己收拾，饭不用自己做，自己只需要坐在真皮沙发上，吹着空调，陪着爹妈聊聊天就可以了。

哪怕一天时刻不离，自己也有时间，不用担心回头要和老板点头哈腰地请假……”
很多人只看到《人世间》里周秉昆这个“没出息”孩子孝顺，却忘记电视剧里的另一段话：孝分两种，养口体和养心智。
伺候在父母身边，照顾衣食住行，是养口体；远走高飞，有所成就，让父母以此为荣，是养心智。
一个人要是真的一事无成，连自己都过得艰难，别说养老了，恐怕不让父母倒贴就不错了吧。
别忘了，周秉昆最终也是创业成功，当起了小老板。
你去问问那些六七十岁还要去卖苦力的老人，如果没有“养心智”，“养口体”只能是有心无力吧。
说真的，对绝大多数父母来说，“不要把孩子养得太优秀”是个伪命题。
首先，从“养儿防老”的角度说，确实优秀的子女很多都远走高飞，没法整天守着父母。
可孝顺这件事，和距离没多大关系。
还记得那个全网疯传的黑龙江女子狂扇母亲耳光的视频吗。

79岁高龄的老母亲和女儿生活在同一座城市，按理说老有所依。
可视频里，我们看到了什么？
女儿将母亲狠狠地摁在沙发上，一边叫喊着“把字给我签上”，一边疯狂抽打。
母亲无力反抗，只能低声哭诉。
其间，有人前来劝阻，但女人仍然继续施暴。
知情人事后爆料：“妈妈已经把房子都过户到女儿名下了，这女儿还要她妈妈把工资卡存款交出来，不然就要打她妈妈。
而且，这已经不是第一次，每次施暴都是因为钱。”
反观那些飘零在外的孩子，真就找不到回家的路吗？
她在意大利生活了16年，平均每年返乡2—3次。
就连村里那些出去打工的人，都没她回得勤。
还有他，人在美国，可学校只要放长假，他都会回国探望老人。
即便是疫情期间，也不怕麻烦，只要条件允许都会往家赶。

所以说，能不能尽孝，和愿不愿意尽孝，是两回事。
孟子说：不失其身而能事其亲者，吾闻之矣；失其身而能事其亲者，吾未之闻也。
什么意思？
人品好，又孝敬父母的，我听说过；道德败坏，还能把父母照顾好的，我没有听说过。
优秀是一种品质，如果说“望子成龙”没必要，那么孩子至少得是个优秀的“人”吧。
其次，咱不能既要又要。
那位退休高工老太太的采访里，有一个细节。
谈及孩子是法律博士，以及如今晚年生活的安逸，她显然是骄傲的。
人啊，衣食无忧了，想儿女承欢膝下，儿女承欢膝下了，可能又想要得到更多。
咱不说贪心，就说天底下哪有那么多两全其美的事情啊。
实事求是来讲，要是孩子真没啥出息，父母一点抱怨也没有？
我不信。
同理，你要不把孩子往最好的方向引导，现实里有几个孩子不回过头来埋怨父母？
有句话叫做： “求其上者得其中，求其中者得其下。”

你细品。
而且时代变了，这个世界再也不是靠着几亩地，就能养活一大家子的年代。
儿女当然有赡养父母的义务，同样父母把孩子带到这个世界，不只是抚养他们长大，还要让他们长好。
你要相信，这个世界上是有因果的。
共勉。
作者 | 王耳朵，上不知天文，下不知地理，中间略懂点人生歪理。关注【王耳朵先生】（ID：jwymm666），一个路见不平，就忍不住一声吼的中年boy。
主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

赫拉利：医学的变化与未来的世界集萃 孙立平社会观察【在 《赫拉利： 未来可能最可怕的分化： 超级人类与无用阶级》 一文中，我们介绍了赫拉利关于未来的一些预测。在这当中，有一个因素的作用是特别值得我们注意的，这就是医学医疗技术的进步。更确切地说，医学和医疗技术已经不仅仅是进步，而是在嬗变。这种变化的结果，也许是出乎我们的意料的。本文将赫拉利涉及到医学和医疗技术变化的观点摘编如下】医学的进步并不是弥合而是制造了巨大的阶级鸿沟赫拉利提醒听众，医学的目的正在发生关键性的变化：在过往的数百年甚至数千年间，医学的主要目的是治疗病人(Healingthesick)，而现在，医学正变得越来越关乎“升级健康”(Upgradingthehealthy)。
【请各位注意这两个概念的区别】前者意味着，你设想存在一个与人类的自然生理结构相关的普遍标准，生病即低于这个标准，医疗是要帮助生病者回到那个标准：后者则是追求凌驾于这个标准，是为了让某些特定的人获得大多数人所不具备的能力，如果某种升级变得廉价而资源充足，以至于大家都能实现升级，那么就会产生新的普遍标准，也就会有人试图获取超越这个新标准的新优势。
人们在死亡面前将不再平等在人类历史上，死亡一直行使着令众人得以平等的伟大功能。即便是一个社会里最具权势的那位要人——国王、皇帝、教皇，他们也终有一死。死亡被视作人类不可避免的命运，被视作神的指令：我们会死，因为神就是这样创造我们的，我们对此无能为力——这是绝大多数文化、文明共有的前提。
但在今天，人们对死亡有了新的理解，越来越多科技、商业精英正在重新思考死亡，他们将死亡视作技术问题。在这种视角下，人之所以会死，并非神的旨意，并非自然的规律，而是因为技术性的失败：你死了，因为你的心脏停止供血，因为癌细胞扩散进你的肝脏，因为病菌侵蚀了你的肺部。而每一种技术问题在理论上都会有技术性的解决方案，也许你还不知道解决方案是什么，但只要有足够多的时间和金钱，所有的技术难题都会获得解决。
赫拉利指出，死亡由人类宿命向技术问题的转变，也意味着死亡将不再充当人类社会最伟大的“平衡装置”(equalizer)。
由于21世纪可能不再是大众的世纪，医疗制度可能会发生变化20世纪的医学进步之所以能产生惠及大众的“涓滴效应”(trickle-down)，是因为20世纪的现代国家普遍建立了面向公众的医疗服务系统。这并非源于政治领袖的善良，而是因为现代国家的运转需要大众的人口。即便是暴君统治如希特勒的纳粹德国，也为德国公民建立了普遍适用的医疗服务，因为纳粹的政治精英知道，如果他们想要赢得战争，想要拥有强大的经济实力，他们就需要健康而庞大的人口。因为20世纪是大众的世纪，军队需要大量的健康军人，工厂也需要大量的健康工人。这是20世纪医疗服务公共化的深层逻辑。
但赫拉利指出，21世纪可能不再是大众的世纪。在军事领域，由于军事科技的飞速发展，军队的强大已不再依赖于士兵基数的庞大，而是仰仗于越来越少的高度专业化的军人及其越来越先进的技术优势。未来战争中的职业军人将越来越像科幻电影里的超级英雄，拥有超级装备和超级能力，而大多数的普通人则将不再具有“军事价值”。越来越智能的计算机和机器人正在将人类从工作岗位上排挤出去。
赫拉利由此引入了一个严峻的问题：人们会不会失去他们的“经济价值”?更进一步的问题是【这一点上赫拉利有点含蓄】： 这是否意味着20世纪那种 医疗服务公共化的深层逻 辑将不复存在？ 能够产生“涓滴效应”(trickle-down)的那种面向公众的医疗服务系统将失去逻辑的支持？
上面提出的这些问题，都是非常深刻的。你不觉得吗？
加入挖茶俱乐部讨论群，请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227

挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？

第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

黑帮老大的一天：社会学博士卧底十年揭秘黑帮真相许珍 孙立平社会观察【美国黑人弗洛伊德之死以及由此引起的骚乱，是近期舆论上的一个热点话题。这个事情，因为我的了解有限，基本没正面谈论过。写的一篇《文明冲突在另一个层面的展现？》一文，也只是在侧面涉及到这个问题。但在微博上，我转载了三篇东西，分别是《美国种族骚乱背后的统计学陷阱》、《美国种族骚乱背后的逻辑误区》，还有一位黑人欧文斯的《我不支持弗洛伊德，他不是我的英雄》。
除了最后一篇是想听听来自黑人本身的声音外，其余两篇涉及的都是这当中的数据与逻辑的问题。这也体现了我在另一条微博上表达的一个想法：其实，观点不重要，立场不重要，思考的能力比这些重要。无论什么时候，要保持自己的思考能力和判断力。尊重事实，尊重常识，尊重逻辑，尊重在这些基础上得出的结论。
就在第二篇微博中，一位叫@闹市中的半仙 的网友写了下面的一段评论：Sudhir Venkatesh 是研究“流氓”的社会学家。他在芝大的博士论文题目是研究黑人如何在米国生存，研究方法是到芝加哥黑人区和黑人兄弟混。他出过几本书，最有名的是Off The Book, 和Floating City, 讲芝加哥和纽约黑人的地下经济。走上街头抗议前，可以先读读素得的书。30年过去，情况基本没变。这段评论，一看就是内行，可能就是研究社会学的。我一方面将其加为好友，一方面按图索骥，去查找有关这位社会学家的介绍以及他的著作。反正也是退休状态嘛（其实还差几个月），把这些介绍给感兴趣的人也好】社会学博士卧底十年揭秘黑帮真相

文章来源：广州日报作者：许珍素德·文卡特斯(Sudhir Venkatesh)：出生于印度，在纽约州北部与加州南部成长，毕业于加州大学圣地亚哥校区，主修数学。在芝加哥大学攻读社会学博士期间，研究芝加哥最贫穷的黑人社区，花了十年时间混迹贩毒帮派，将所见所闻写成论文。现为哥伦比亚大学社会学教授，著述主要描写美国贫穷现象，目前研究主题为法国与美国都会区贫民之比较。他的很多著作、故事和文件资料常常出现于《美国瞭望》、《美国生活》，以及PBS和美国国家公共无线电台。
为了研究美国黑人街区的贫困问题，1989年在美国黑帮发源地芝加哥读研究生的素德·文卡特斯深入一个贩毒黑帮的内部，混迹其中多年，亲眼目睹了黑帮控制下的黑人社区中很多不为人知的事实。他将这段经历写成实录《黑帮老大的一天》。只是，当素德·文卡特斯凭借骄人的学术研究成果跻身备受社会尊重的教授行列时，当年曾带给他宝贵研究素材的黑人社区的黑帮横行的状况并未改观。
作者自称“流氓社会学家”
1989年，在芝加哥读社会学博士的印度裔社会学者素德·文卡特斯为了研究都市贫困现象，拿着问卷走入了被校方和政府警告为“极度危险”的黑人贫困社区。这个天真到近乎“愚蠢”的举动并没有带给他危及生命的危险，反而使他发现了一个全然不同于他以往生活的“炼狱”般的世界。他认识了这里的黑帮老大，并且成为莫逆之交，更在对方保护之下，花费将近十年时间记录所见所闻，亲笔记录下这本《黑帮老大的一天》。
通过黑帮头子的带领，文卡特斯进出芝加哥最恶名昭著的贫民窟，结识了当地毒贩、皮条客、娼妓、社会福利机构人员、警察、官员……《黑帮老大的一天》真实呈现了一个真实的黑帮生活和生存法则，包括黑帮如何与官方达成妥协、黑帮头目如何控制手下、如何经营自己的贩毒事业，以及黑帮社区的居民五花八门的谋生技巧等。而贫困如何和黑帮似孪生兄弟般脱不开干系，以及生活在贫民区的“无辜”居民如何辛苦营生，又为何难以离开这种炼狱般的悲惨生活，都在这本书中生动呈现。
这本书是文卡特斯不顾险恶，用生命亲历的真实经历，比普通小说真实可信。做此研究时，终日和贫民窟的黑帮混在一起的文卡特斯在学校曾一度被人视为异类。他也自称为“流氓社会学家”，他说：“一路走来，我已经变成一名流氓社会学家，打破传统，无视规则。这其中，我所做过最离经叛道的事情就是秉持着这样一个理念，即我可以从一个与我的学术世界距离万里之遥的人那里，学到如此之多，获得如此之多的教训，以及得到如此之多的经验。”
黑帮如何运作？
黑帮小弟95%需另外打工维持温饱黑帮如何运作？如何掌控手下？如何赚钱？黑帮内组织如何？黑帮人过着怎样的生活？怎样才能跟黑帮中人相处而平安无事？黑帮和政府以及警察之间又有着怎样的关联？这一切都能在《黑帮老大的一天》中得到解答。
文卡特斯深入的社区是靠近芝加哥大学附近的一个贫穷的黑人社区。这里黑帮盛行，为了进行研究，他和当地的一个专事贩毒的黑帮“黑暗之王”打交道。这个黑帮经营妓院和贩卖毒品，他们希望一切商业活动可以稳定地进行，因此不容区内发生严重罪案，因为若惊动警方介入区内秩序，他们就难以进行各种买卖，直接影响生计。于是，黑帮头子就肩负确保社区运作畅顺的任务，包括维持治安、商业秩序、民生等。如果任何人的行为影响了他们的生意，就会被警告罚款甚至殴打。而几个有稳定势力的黑帮间维持某程度的商业来往，因为在共同利益下，发生任何事端都会直接影响他们的商业利益，互惠的经济关系可减低发生冲突的机会。

其实，早在出版《黑帮老大的一天》之前，文卡特斯已经和《苹果橘子经济学》的作者共同发表了一份研究成果，其中包括他从黑帮分子手中亲手取得的账目，上面显示黑道中的许多小弟收入其实非常微薄，必须和母亲同住，必须另外打工才能赚得勉强维持温饱的收入。在黑帮中，95%的成员收入都在最低收入线之下，仅有5%的老资格黑帮分子年收入可达到10万美元。这些宝贵的第一手资料对社会学研究以及其他研究领域都有着非凡的意义。
在这本书中，我们还可以看到诸多鲜活生动的真实形象，老谋深算、有时狡猾毒辣但用尽全力保护社区的贫民窟，为抚养孩子不惜和任何人睡觉的各种年轻黑人母亲，喜好洗劫黑帮成员、随意欺压黑人的更可怕的警察，各色流落街头在夹缝中挣扎的流浪汉，明知道孩子是黑帮成员却要指望其赚钱养家的无业老人……作为一本真实的美国底层黑人生活记录，穷困、饥饿、毒品、卖淫、枪战、腐败，这些关键词频频如此鲜活地出现在这本口述实录中，真相使得阅读这本书绝非一个愉快的体验，而是真实到令人倍感压抑。
一万美元就能买到一年的市参议员在电影《美国往事》中，在利益和现实生活面前，纽约贫民区的4个黑帮少年从义薄云天的弟兄到生死相隔、形同陌路。其中，最为狡猾的麦克斯背叛弟兄凭借权钱交易彻底洗白了黑帮的背景，变身为上流社会的一员。而时隔近半个多世纪，从《美国往事》到如今的《黑帮老大的一天》，黑帮和警察及政府的千丝万缕的关联从没停止。
身处皮条客、贩毒者明目张胆横行霸道的黑人社区，文卡特斯奇怪为何这里看不到警察？更不明白为什么一个帮派需要跟政客打交道？他天真地问他的朋友——黑帮成员J.T.，“要是他们跟政客们混到一起，那不是更容易被抓吗?” J.T.则提醒他在这座城市中黑帮大约有两百个，他的帮派只是其中之一。获利丰厚，黑帮老大就需要考虑投资和洗钱了。
“一个市参议员可以让我们免于麻烦。”J.T.笑着说，“一个市参议员可以调开警察，他可以确保居民们不至于太讨厌我们。比如说我们需要在公园里集会，市参议员可以确保‘条子’们不会前来。而他们从我们这里所要的唯一的东西就是捐款——一万美元就可以买到一年的市参议员。我们的组织是帮助我们的社区的，所以我们要努力参与到时局之中。”
尽管文卡特斯此前曾听过腐败的参议员，但他还是很难相信黑帮能如此轻易地以1万美元买下一名政客。更令他惊奇的是J.T.所说的“帮助我们的社区”——出售毒品和贿赂政客能够在某种程度上有利于一个破落不堪的街区自助。通过不受干扰的毒品生意获利然后又以慈善的形式购买公共设施、扶助老人等。在这样的利益共谋下，整个社区形成了合理“罪恶”而无奈的生态。诸多“无辜”的生命为了生存也卷入了“无良”的黑帮链条中。
==================================《黑帮老大的一天》简介作者为了研究美国黑人街区的贫困问题，深入一个贩毒黑帮的内部，还和一个黑帮老大交上了朋友。这让他在黑帮中混迹多年，目睹了黑帮控制下的街区中很多不为人知的事实，包括如何与官方达成妥协、黑帮头目如何控制手下、如何经营自己的贩毒事业，此外还有黑帮社区居民五花八门的谋生技巧，以及帮派内讧和敌对帮派之间的枪击事件。
最后，作者凭借他在街区的调查写成了自己的论文，并顺利地当上了大学教授；黑帮则开始慢慢解体，那位曾经罩着他的黑帮老大也开始厌倦黑帮生涯，只能在街头卖卖烧烤；而作为黑帮营垒的“罗伯特·泰勒”已将荡然无存。
《黑帮老大的一天》内容简介：已经在摧毁其他帮派的联邦警察现在也开始打击黑暗之王，我不知道J.T还能逍

遥多久一天夜里，在从一次郊区帮派会议回家的路上，他喃喃地说监狱可能会是他最好的选择，因为任何逃脱逮捕大久的人都会被怀疑是内奸，并会在街头遇到真正的危险J.T试图稳住大局，但是他所面临的所有情况都与他为敌他变得孤单，觉得好像被自己的黑暗之王大家庭抛弃了…
有关文明冲突的三个讲座第101讲 文明的冲突：冷战后的世界图景？
第102讲 亨廷顿的误区及其可能产生的误导第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码

嘿嘿，第一次做到音频与文字同步，82讲全部有了文字整理稿孙立平 孙立平社会观察嘿嘿，《孙立平课堂》第一次做到音频与文字同步，82讲全部有了文字整理稿。
感谢邱晓蕾和橙汁两位网友的大力支持和帮助。
具体内容请各位扫描下面的二维码自己去找吧。

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号阅读原文

衡阳大捷：李定国的军事巅峰握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？ （30）明末文官们内斗不止，百无一用的原因是什么？ （31）清军到底有多强？清朝中前期百战百胜之谜 （32）明朝最后一位有血性总兵的坚守 （33）大同总兵姜瓖反清，对入关之初的满清造成了多大威胁？ （34）

吴三桂降清后为什么要屠城？ （35）清军入关后为何能攻无不克，因为他们有个无法被破解和复制的战术 （36）对于继承了张献忠主要遗产的孙可望，清朝是如何进行拉拢的？ （37）鲁迅先生为什么会说：大明一朝，以剥皮始，以剥皮终？ （38）多铎因霸占范文程娇妻被多尔衮重罚，其背后深层次原因是什么？ （39）他见风使舵卖主求荣，却在新主子多尔衮死后遭到残酷清算。 （40）---------------------------------------------------------《南明那段日子》之四十一衡阳大捷1651年12月22日，李定国和尼堪在衡州摆开战场，一场决战就要展开。
尼堪虽然听说李定国节节胜利，但战胜的主要是绿营军队。自己统帅的是八旗精兵，又从关外一路杀到关内，李定国充其量也就是张献忠的干儿子，张献忠都被剿灭，李定国还能翻天不成。
尼堪人狠话不多，第二天天色未亮就亲自勒兵直进，想要复制之前的胜利，一仗击垮李定国。在尼堪亲自带领下，八旗兵发起暴风雨般的冲击，明军果然无法抵挡，一番大战后，连之前对阵孔有德曾大显神威的战象也无法奏效，清军战后报捷“追杀二十余里，斩获甚多。得象四、马八百二十有奇”。尼堪的自信不是没有道理，硬碰硬的第一仗，明军损失颇大。
尼堪得意洋洋，根据以往的经验，与明军交战只要初战得胜，接下来就如同砍瓜切菜。甚至不用怎么动手，对面的敌人就会不战自溃或是主动投降。
之前的明军确实如此，不过尼堪没算到，这次他的对手是李定国。
初战不利，李定国意识到八旗精锐确实不好对付。李定国要是只知道蛮干，也无法成为同时代名将翘楚，他已在第二天给尼堪安排好了明明白白地套餐。
图一 明军剧照次日，尼堪早早饱餐战饭率军出击，按他的设想，明军的战象都无法奈何他，这天的战斗将比第一天还要轻松许多。
战场的形势印证着尼堪的想法，明军面对凶悍的辫子兵，似乎丧失了抵抗意志，开战不久就纷纷败退。尼堪一看胜局已定，便想着扩大战果，他把指挥权交给贝子屯齐，自己率领着5000多精锐尾随追击，要一举拿下衡阳。
都知道“穷寇莫追”，尼堪不知有没有读过《三国演义》，不过从战场的形势来判断，尼堪率领的兵力不少又是精兵，就算遇到风险，总还可以全身而退。
尼堪还是不了解李定国，伏兵之计是李定国的拿手好戏，他和部下早已在战场上操练得无比纯熟。这次李定国安排明军佯败，在圈套里埋伏下重兵，为的就是尼堪的项上人头。
尼堪率兵越追越远，一直追出了二十多里。眼看尼堪已远远地离开了自己的主力，李定国一声号令，明军突然伏兵四起，全军出击，把其所部截断。
尼堪果然是悍将，戎马半生使得他即使落入重围也并不慌乱，试图重整队伍击破包围圈。只见他策马左冲右突，口中大

喊“我军击贼无退者。我为宗室，退，何面目归乎？”即使作为敌人，李定国也不得不认可尼堪的悍勇。
但这时候清兵队形已乱，被分割包围，首尾不能兼顾。如果说5000八旗兵集结在一起能发挥出100的战力值，那失去统一指挥，分散的八旗兵就要减半。
尼堪率亲兵拼力死战，李定国指挥部下不断缩小包围圈。力战之下，尼堪的战马首先脱力，马腿一软把他摔下马来，敬谨亲王这时箭支早已射光，他仍昂然不退，拔刀下马步战。
由于尼堪的亲王服在战场上实在太过耀眼，他这里早就吸引了最多明军，大家知道这是个大官，无不奋勇争先，人人想立个头功。护卫一个个战死，尼堪身边的人越来越少，悍勇的敬谨亲王头发散乱，口中大声呼喝，犹作困兽之斗。眼见难以生擒，明军最后一拥而上，将这个大人物捅成了马蜂窝。经人确认，杀死的是清军统帅敬谨亲王尼堪，全军顿时欢声雷动。尼堪那颗首级成了宝贝，正是“东珠璀璨嵌兜鍪，千金竟购大王头”。
图二 八旗兵画作屯齐率领的清军主力远远落在后面，等他们赶到战场，远远地就听到明军喊声震天。屯齐知道不妙，从逃出的士兵口中得到尼堪被击杀的消息后，屯齐眼泪都要下来了。这倒不是为尼堪伤心，实在是主帅阵亡，自己难辞其咎，为今之计，只有抢回王爷尸首，才能稍稍减轻责任。
屯齐也是拼命了，他率领清军反复冲入战阵，反复三次才找到尼堪的无头尸首，首级当然早被报到李定国处请功，再也难以找回。屯齐不敢再战，不得已只好垂头丧气退回长沙。
衡阳之战的战果不只是尼堪，除了这位敬谨亲王，清军记录在案有名有姓的将领有25人阵亡，其中不乏护军统领喀尔他喇、副都统额色、护军参领恳哲等拥有一二三等轻车都尉爵位的将领，阵亡八旗将领的品级从正二品到从五品不等。
这是从后金到清朝以来从没受到过的巨大损失，难怪顺治在战后哀叹“我朝用兵，从无此失。”
李定国入湘抗清，本来是孙可望的战略失误，尼堪本人和属下也称得上足够强悍，没想到却成全了李定国的一世英名。
一年之内，李定国“两厥名王”，威震天下，隐然有当年关羽雄风，为了避其锋芒，顺治一度动起了与永历划西南分治的念头。虽然没有成功，但这在一年多之前都是不可想象的。
孙可望调李定国入湘，原是误打误撞，事后来看却成了正确选择，因为此时堪与尼堪对阵的，非李定国莫属，能够加以证明的，是孙可望本人将在之后与八旗军的对垒中迎来一场失败。
李定国两厥名王，接连取得大捷，让明人无比扬眉吐气，也给清朝造成了很大的军事损失。不过，解气归解气，从当时情况来看，李定国的胜利的意义在精神层面来得更大。

图三 李 定国剧 照如果换一个时间点，把李定国的胜利放到弘光朝多铎率军东下时，或者是隆武朝博洛进军杭州时候，意义都会完全不一样。
因为那时候清朝立足未稳，八旗兵力有限，汉军还没能真正为其所用，如果遭受一场大的失败，都有可能动摇满洲权贵们攻取全国的决心。李定国击毙的尼堪，放到当时地位相当于阿济格、济尔哈朗这样的角色，这样的失败对八旗将是个巨大的打击。凭借这样的胜利，让清朝知难而退划江而治是完全有可能的。
到了1651年，形势不同了，清朝已经入关7年，随着金声桓、李成栋、姜瓖等人反正都被平定，鲁监国被打得长期流浪海上，郑成功又埋头于培养自己的势力，抵抗的力量越来越微弱，也就是说，清朝已经站稳了脚跟。
八旗将领出现了青黄不接的些许苗头，其实八旗兵也是一样，经过长年征战，哪怕是原来的大头兵都拥有了相当的产业，不再是烂命一条。加上年龄的增加，他们的作战能力下降，作战意志也不像之前那么坚决，八旗兵已经不复当年之勇。
既然这样，清朝拿什么部队来打呢，答案是汉军，也就是绿营。
清朝改编绿营军队的工作始终在进行，按照筛选标准，投降的明军通常会有一二成被选中编入绿营，经年累月，投降的部队没有百来万也有五六十万。仅仅左良玉之子左梦庚在九江就带着部下二十多万人投降了阿济格，最终阿济格留下了二万多人。
按照这个比例，八旗兵被消耗了不少，绿营却滚雪球一样越滚越大，已经拥有数十万的规模，并且这是精挑细选而来，相当于明军的精锐，作战能力不差。
所以除非战事特别紧急，八旗将领军队退出了战场主力的阵容，转而以类似监军、督战队的身份在军队里存在。
比如李成栋进攻广东时手下有一万多人，与他形影不离的佟养甲手下有1000多八旗兵，就是起到这样的作用。
孔有德、尚可喜等也跟他相同，他们进攻湖广和广东时，都是统帅绿营为主的军队，八旗兵只占一小部分比例。他们退居二线，让绿营兵和汉军打头阵，不到关键时刻不动用，这样既能减少伤亡，又能起到监视汉军和在最后关头夺取胜利首功的作用。
李定国的胜利很辉煌，也给了清廷很大震动。但清朝的实力没有受到根本打击，划江而治的念头也就是在顺治心里一闪而过。因为放眼全国，也就只有李定国这一路人马表现生猛，其他明军还是一副温吞水的样子，不足以全线构成威胁。
尤其是紧接着衡阳之战的保宁之战，让顺治看到原大西军现明军也就有一个李定国，其他人虽比永历原来的部队猛一点，吴三桂这些人也还能扛一扛。
看到这里，顺治把心又放回了肚子里。划江而治？凭接下来明军在保宁之战的表现，不可能的。
近期文章百年东吴系列目录（1-55章）

百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东百年东吴（六十一）三州口之战百年东吴（六十二）孙登之死百年东吴（六十三）二宫之争百年东吴（六十四）陆逊之死建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

洪承畴出任五省经略后向顺治调兵，为何只要陕西、山西、辽东、河南籍的兵员握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人 （24）明清两朝为何都要改土归流，看看土司们给明朝造成了多大伤害 （25）大西军入滇经营云南，为汉人政权留下最后一块续命之地 （26）东林党对明朝的灭亡该负多大责任 （27）1648年，清朝江西总兵金声桓在南昌反正，江西重新飘起明朝大旗 （28）清军平定广东的闪电战，降将李成栋射死一帝，生擒一帝，成为灭明先锋 （29）从明清到近代，最难攻克的城池为什么是赣州？ （30）明末文官们内斗不止，百无一用的原因是什么？ （31）清军到底有多强？清朝中前期百战百胜之谜 （32）明朝最后一位有血性总兵的坚守 （33）大同总兵姜瓖反清，对入关之初的满清造成了多大威胁？ （34）

吴三桂降清后为什么要屠城？ （35）清军入关后为何能攻无不克，因为他们有个无法被破解和复制的战术 （36）对于继承了张献忠主要遗产的孙可望，清朝是如何进行拉拢的？ （37）鲁迅先生为什么会说：大明一朝，以剥皮始，以剥皮终？ （38）多铎因霸占范文程娇妻被多尔衮重罚，其背后深层次原因是什么？ （39）他见风使舵卖主求荣，却在新主子多尔衮死后遭到残酷清算。 （40）衡阳大捷：李定国的军事巅峰 （41）---------------------------------------------------------《南明那段日子》之四十二李定国两厥名王后，声望达到了顶峰，同时也触动了孙可望敏感的神经。要控制李定国，硬拼显然不可取，那就智取。
孙可望进行密谋，召李定国来沅州参加军事会议，只等他一到就将他拘捕，同时安排冯双礼接收他的兵马。只要刘文秀、李定国一除，其他人就不足虑。
孙可望是安排明白了，可他忽略了人心的重要性，即使在原来的大西军内部，对他不以为然的还大有人在，只是摄于他的淫威，不敢表现出来。
明面上不敢表现，不妨碍暗中活动，孙可望的方案很快就透露出去，知情人赶往李定国军中告密，阻止他去赴这出鸿门宴。
李定国知情后长叹：“我与抚南弟（刘文秀）同起云南，一旦絓误，辄遭废弃。忌我，当必尤甚。本欲共图恢复，今忌刻如此，安能成大功乎？”
为了避免与孙可望发生冲突，李定国放弃湖南，率领部下五万多人撤回广西，几十年的兄弟情谊也就此一笔勾销。短短时间，一起出生入死的三个好兄弟变得形单影只，这都是孙可望的私心所导致。
免了刘文秀，走了李定国，孙可望要在湖南独自面对清军了。
1653年（永历七年、顺治十年）三月十五，孙可望兵抵宝庆岔路口，屯齐正屯兵在此，明军先锋白文选、冯双礼、马进忠与清军在周家铺对峙，谁也不敢贸然先发动攻击。孙可望得知，连夜率领亲军赶到，第二天指挥人马全力攻向清军。
孙可望亲自上阵，表现得颇为勇猛。记载中他一马当先，阵斩数人，清军抵挡不住败下阵来，第一阵明军获胜。
但是孙可望犯下一个错误，他没有扎住阵脚等待手下兵力全部赶到，就急于与清军决战，第一阵的胜利更是让他踌躇满志。这似乎有点眼熟，是的，不久之前刚殒命的尼堪也是先胜一阵后兵败身亡。

图一 孙可望剧照屯齐没有尼堪那样悍勇的名声，却务实许多，他调动兵力在正面拖住明军，却分出一支兵，由佟图赖率领，引军突袭孙可望中军。这是擒贼先擒王的计策，中军遭袭，孙可望没有防备，明军因此大乱被击败，伤亡极大，退回武冈，清军收复宝庆府。
顺便说一句，这位率奇兵立功的佟图赖有个女儿嫁给了顺治，成为孝康章皇后，他有个外孙叫玄烨，也就是康熙，另外他还有个孙女也是皇后。
之说以提这么一出，也是因为这是明军和清军力量对比的一个方面，清朝的宗室相当得力，个个都肯亲冒矢石，尼堪、屯齐这些都是如此，而明朝从朱棣起，宗室只是个符号，在这点上清朝确实比明朝做的更好。
虽说孙可望战败了，不过有一说一，清军在这场战役也损失很大，阵亡了两位正黄旗的梅勒章京韦征、武京，还有许多品级低一些的武官。由此可见，如果孙可望打得稳妥一点，宝庆之战是完全有可能获胜的，其实包括之前刘文秀的保宁之战也是这样，保宁之战清军也损失了正三品以上的武官十几名，同样伤亡不小。
八旗官兵在几场大战里伤筋动骨，开国王爷们又或病或亡，顺治用人一时有点捉襟见肘。经过讨论，顺治十年（1653年），清朝做出了一个重大决定——任命洪承畴出任五省经略。
对洪承畴来说，总督数省这种事，他早在崇祯四年就干过，那时候是接替被罢免的杨鹤。此后他又总督蓟辽，在松锦统帅八路总兵，经略五省这种事也算得上轻轻松松。
图二 顺治剧照不过对清朝来说，这是大事。
从顺治入关到现在，地方军政一把手这种事，从来都是由旗人担任，汉军功劳再大，如李成栋，最多也就是当个提督，当不了总督。现在任命洪承畴一下子经略五省，就有点吓人了，虽然洪承畴只是总督军务，但如果他有异心，那麻烦就大了。
别急，仔细看看这五省，会发现这里面还有名堂，这五省是：湖广、广东、广西、云南、贵州。
这时满打满算，存在清朝军事力量的只有湖广、广东、广西三省，云南和贵州是大西军大本营，所以洪承畴名义上是总督五省，实际是总督三省。话说回来，就算是总督三省，也已经权力很大，相当于明朝的三边总督，这在清朝历史上也是破天荒头一遭。
更为重要的，是调兵，因为这时既缺统帅，又缺兵力。调哪的兵呢，八旗总共就那么点人，还要留人拱卫京畿，经过李定国等人这么一折腾，能派出去的真心不多了。

洪承畴上疏给出了建议，“选调堪战将兵以期剿抚奏效”，条件只有一个——“堪战将兵”，也就是说，只要你能打，别管什么旗兵汉兵了，统统调给我。
经过吴三桂等人在保宁打了一场反击战，顺治逐渐放松了对降将的戒心，另外也是实在没兵可调了。靠八旗这么点人要扫平全国现在看来不现实，往往是按下了这头那头又翘了起来，反而是八旗兵被日渐消耗，这样下去很危险，只能重用汉军了。
图三 洪承畴画像洪承畴的调兵条件看似简单，其实很苛刻。
首先是有地域限制，“其北直、山东、江浙腹里弱兵不得混入”，只能挑选陕西、山西、辽东、河南籍的兵员。
其次必须是精锐中的精锐，不要数量只要质量。
洪承畴本身是福建人，他之所以提出这样的要求，并不是看不起南方军队。最大的原因，还是他看到了南北兵之间存在的问题。
南北之争在大明朝堂上历来存在，反映到军事上，就是南北兵之争。
如万历二十三年的“蓟州之变”，几千援朝南兵没有倒在抗倭的战场上，却倒在了自己军中同僚的刀下，纵容此事的蓟镇总兵王保却没受到什么处罚。
此事之后，朝廷已很难在江浙征召到足够兵源，能征善战的浙兵逐渐沉寂。天启元年（1621年）的浑河之战，算是戚家军血脉的最后一抹余晖，亦成浙兵绝响。
然而，南北兵矛盾只是一时被掩盖，始终没有解决。
清初三顺王：孔有德、耿精忠、尚可喜，再加上吴三桂、李成栋。这几人是为清朝南征北战，扑灭了弘光、隆武、绍武、永历等明朝政权的主要汉将。他们所统带的兵力，主要都是自己在辽东和西北的旧部。
在他们率部南下后，南北兵恩怨再起。
比如：福建人施琅，起初跟随郑鸿逵，郑鸿逵降清后，施琅被划拨到李成栋麾下。

李成栋重用的是自己的亲信，施琅这样的南方将领无法得到他的信任。
非但不信任，还要想办法清除。
李成栋反清归明后，下令施琅率部远征福建，却在路上埋伏下部将郝尚久搞偷袭，施琅在饶平坚守月余，两位从弟战死，自己侥幸逃生。
不管是在李成栋，还是尚可喜、孔有德等人眼里，南兵都是“脆弱不堪，无资战守”的存在，根源还是在于积累已久的南北兵矛盾导致的不信任。
洪承畴是什么人，历事万历、天启、崇祯；再到皇太极、多尔衮、顺治，又长期执掌领军作战，对这些问题他是门清。
因此，他才会提出这样的要求。
本身清朝收编的绿营，已经把投降的明军沙汰了一遍，十个人里只能留二三个人。洪承畴在这个基础上再进行大浪淘沙，精挑细选之下，最终选出了一万一千多名合格的兵将。按照比例来说，相当于在绿营里再取十之一二，确实相当精锐。
清朝开始真正重用汉军，就从这里开始了。
近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

湖南理发师“现象级”爆火，终于明白为什么大家对雷军的评价这么高十点读书

作者 | 桌子先生来源 | 桌子的生活观(ID：zzdshg)“从来没这么想见一个女人。”
最近的互联网，已经被这句话刷屏了。
而他们所说的这个女人，就是近日在网上爆火，7天涨粉百万的女发型师晓华。
破败的招牌，老旧的店面，零星几张理发椅。
这就是晓华的理发店。
没有高大上的装修，看起来和城里那些戴着耳麦、打着领带、起着华丽英文名的tony们有些格格不入。
一切都是那么平平无奇。

但就是这个穿着紫围裙的朴素女人，却有种让你的头发起死回生的魔力。
不信你看。
进门前还是路人甲，晓华剪完就是青春男大。
上一秒还是壮壮妈，下一秒就是韩国欧巴。
连顾客自己都震惊了。
不是，我都准备好要被丑哭了。
敢问镜子里的帅哥你是谁？

嘴角逐渐上扬，整个人都自信了起来。
仅仅是动动剪刀，就能让颜值上升好几个度。
网友们急得都拍大腿了，怎么真的有人能笑着走出理发店啊。
那我曾经被tony剪的那些锅盖头，被烫的大妈烫都算什么？
而凭借着出神入化的技术，晓华迅速在网上走红。
涨粉百万不说，硬是把直播干成了网课。

10万人的直播间，一扒拉全是tony们在偷师。
甚至不少同行们专门跑过来向晓华取经。

门口来找晓华剪头的人，大排长龙。
很多人还是特意坐飞机前来，带动着整条街其他商铺的生意都好了起来。

就连怀化这个四线小城市都跟着火了。
文旅局连夜修整道路，安排商家们到晓华店门口摆摊，宣传怀化特产。

为了保障安全，还安排了民警巡逻。

甚至还贴心地连夜给网友们安排了怀化旅游攻略。
火爆程度简直让人瞠目结舌。
尤记得上一个因为一个人带火了一座城的，还是董宇辉。
很多人都纳闷，就剪个头而已，至于吗？
就真没有比她技术更牛的？
技术只是一方面。
技术好的这么多，为何偏偏红了的只有晓华？
无他，唯听劝尔。

能像她这样听得懂人话的理发师，已经不多了。
顾客说修一点，不要遮住眼睛就好。
晓华就真的不会多剪。
不像有的理发师，永远不知道一点是什么意思。
顾客说让头发蓬一点。
晓华就能让你荒地变丰田。
看这饱满浑圆的后脑勺。
网友震惊：我的tony只会说这都是烫出来的！

还有的顾客，在别的店头发被剪毁了，让晓华给补救补救。
晓华一听，就明白他是要把齐刘海改造成小碎盖。
剪出来效果，果然不错。

理发这十几分钟里，晓华就是世界上最懂你的人。
句句有回应，任何诉求都能落实。
反观有些理发师呢？
你跟他说上一通，他还是一意孤行地剪他觉得好看的发型。
可技术再好，只沉浸在自己的审美里又有何用？
经验再足，不听客人的需求也是白搭。
能听进别人的话，而不是固执己见。
能尊重别人的需求，而不是一味地要求别人听自己的。
这才是晓华能被拥护成“人民的理发师”的关键。

可惜，晓华样都给他们打好了，有的理发师还在攻击她的技术和审美根本不过关。
他们不明白，学会倾听，看得见别人的需求，也是一种能力。
而大多数人，都是“我不要你觉得，我要我觉得。”
陷入自己思维的牢笼，固执地坚守着自己的观点。
殊不知，比起“我想要”，更重要的是“我听到”。
你有没有过这样的经历？
刚走进一家店，销售就极其热情地给你推销各种产品。
在你身边不停的说。
甚至还没了解你想要什么，给你试用的商品已经摆了一大堆了。
哪怕它可能根本不适合你。

最终，本来想买的东西也被说烦了，立马换一家店走人。
销售可能还觉得挺委屈：我想多卖一点，多给顾客推荐一点有错吗？
实际上他们连顾客的需求都没认真倾听，只顾着自己去说，怎么可能打动对方呢？
被誉为世界上最伟大的推销员的吉拉德，入行初期也吃过这样的亏。
有次他和客户谈生意，眼看着要签约了，对方却突然变了卦。
吉拉德怎么也想不明白问题出在哪，便上门请教。
客户也耐心回答了：你的失败在于你没有听完我的话，签约之前，我提到了我独生儿子即将上大学，他出色的体育成绩和未来的抱负，我以他为荣，想更多考虑他。
可是你却转过头去和别人讲电话，我一恼就改变主意了。
吉拉德这才恍然大悟。
于是以后面对客户，无论是否与卖点有关，他都会认真听对方说什么。
没多久他就成了“销冠”，进而成为推销之神。
我们一直以为“说”的能力很重要。
成功的人往往在于能说会道，哄得别人都开心。
其实，慢慢地就会发现，“听”的能力更重要。
只有这样，你才能看见别人内心真正想要的是什么。

才能有的放矢，得到对方的认同。
无论是在职场，还是生活中，任何关系都是如此。
比如夫妻之间。
为什么夫妻常常觉得和对方鸡同鸭讲，同床异梦？
是因为大部分人都只会发泄自己的不满而不肯倾听对方的难。
陈铭在《奇葩说》里说过一件小事。
有天他老婆下班回家，刚走进玄关看见陈铭的鞋子没摆好就把他大骂一通。
旁人看了，可能觉得这是在没事找事，发神经，然后大吵一架。
而陈铭心里虽然委屈，但还是选择倾听：今天发生什么事了？谁惹你生气了？
没想到对方瞬间打开了话匣子。
等到吐槽完了，气也消了。
这时候最忌讳的，就是一个在情绪激动地倾诉，寻求安慰，一个却只会向对方灌输自己的大道理。
很多时候，高质量的倾听，远远胜于低质量的表达。
父母子女间也是一样。
常常听到很多父母抱怨：为什么我的话，孩子总是听不进去。
但你有没有发现，孩子的话，大人也听不进。

只注重自己的感受，却从不愿意倾听孩子内心的需求。
不照顾他的情绪，强行给他输入自己的逻辑和观点。
这才是和孩子相处困难的问题所在。
作家海明威曾说：“我们花了两年学会说话，却要花上六十年来学会闭嘴。”
上帝在造人时，给我们设计了两个耳朵一个嘴巴，就是让我们能够多听少说。
可大多数时候，我们都在自说自话。
无视别人的存在，只顾着自己表达，最后还要怪别人不懂自己。
会说，是一种本能。
而会听，是一种智慧。
一个会听的人，并非是要承担对方的问题。
而是能成为对方思想的“回音板”，从他的表达中体会他的感受，再给予反馈。
一旦别人意识到你是在体会他，而不是下结论，两人的关系就会越来越好。
卡耐基在《人性的弱点》里写过一个故事。
有一次，他去参加一个聚会，和一位漂亮的女士聊起天来。
对方无意间说了一句：啊，卡耐基先生，和我讲讲你到过的地方以及见过的奇景吧。

没聊几句，卡耐基就发现，这个女士刚刚和丈夫从非洲旅行回来。
于是他立马表现出很感兴趣的样子，请对方讲一讲她在非洲的所见所闻。
果然，接下来的45分钟，那位女士没再问过一次卡耐基去过什么地方，都是她在说话。
两人告别时还直夸卡耐基是个有趣的人。
每个人最关心的，都只有自己。
每个人最需要的，恰恰也是自己“被看到”的感觉。
在心理学上，有个词“倾听效应”，它指的是：在人际交往中，懂得倾听的人，往往比只会讲话的人更受欢迎。
因为他们更善于去了解别人内心的真实想法，使对方产生一种被尊重与被理解的感觉，从而看到对方真正的需求。
前段时间，小米又上了次热搜。
只因从前有网友给雷军留言说，希望他能出一款把衣服和内衣分开洗的洗衣机。
没想到雷军真的听进去了，并且还做出来了一款双滚筒，分区洗的洗衣机。

网友总结说：能听得进别人的建议，所以才会有那么多的米粉和雷粉了，活该他成功。
一个能听进你的建议，看见你的需求的人，怎么会不招人喜爱呢？
真正有智慧的人，都不会对自己的认知盲目自信，更懂得反观自省、由人察己的道理。
有时候，听别人说话时的沉默，比千言万语都更能打动人心。
意大利有位名画家，画作中的很多人物往往只画了一只眼睛。
有人好奇询问为什么？
画家解释道：“人性的弱点之一，就是双眼都习惯看向外界，却很少自检。”
所以，要用一只眼睛看世界，留另一只眼来审视自己，听取别人的意见再进行改正，路才越走越宽。
就像罗兰德所说：弱者害怕他人的意见，患者抗拒他人的意见，智者研判他人的意见，巧者诱导他人的意见。
善于倾听是一种本领，从多方的意见中，选择借鉴，汲取智慧，才能获得真正的成长。
作者 | 桌子，身高1.85米，有八块腹肌的兼职男模。前南方航空公司职员，三观比五官更正，思想比套路深。新浪微博@桌子的生活观 ，个人微信公众号：桌子的生活观(ID：zzdshg)主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

华宁窑原矿釉茶碗挖茶俱乐部 孙立平社会观察华宁窑原矿釉茶碗(器型类似茶盏)再次上新了，手工制作，每款一只，先下手先选。
每一只都独一无二，有独特的美感。
华宁陶多位非遗传承人坐镇的汪氏陶业监制。

华佗竟是百岁老人？他其实只是个普通人。揭秘曹操杀害华佗的真相。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
《风起陇西》第十、十一集。除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。
《风起陇西》十二集。除了马谡外诸葛亮还看错一个人，此人在他死后恩将仇报，最终结局如何？
《风起陇西》第十三、十四集。 他是汉中之战刘备取胜背后的大功臣，只因与诸葛亮作对，最终留下千古骂名。
风起陇西第十五集中，出现了两个错误。
首先定军山守将谯峻称张翼为将军，这个称呼是不妥的。

张翼确实当过征西大将军，但那是延熙元年（238年）的事了，和本剧的时间线差了十年之久，而在建兴六年（228年），张翼的身份应该是蜀郡太守。
如果这里一定要找两个将军的话，那不如说魏延和马岱。
接下来荀诩的小弟裴绪给陈恭介绍治病的医生，然后说他是江东华佗的传人。
但凡翻翻书也不会写出这么离谱的台词吧。华佗是沛国谯人，曹操的老乡，三国志和后汉书有相同的记载，这是毫无争议的。
那么今天我们就来说说华佗。
华佗本名华旉，之前在讲陈登大破孙权的故事时曾经提到过他，这位三国时期著名的神医留下了许许多多具有传奇色彩的故事，令人津津乐道。
十八岁的孙权初次上阵，战绩究竟如何？此役决定了他一生的作战风格。
而且他本人的一些资料也是残缺不全，再加上他神乎其技一般的医术，在历史上留下了神秘的色彩。
甚至陈寅恪还提出一种观点，说华佗的故事可能是杜撰出来的，其原型来自印度。

这种观点颇为新颖，也有一定道理，但毕竟缺乏有力的证据，因此只能视为一种推测，在这里我们不做讨论，还是根据现有的史料进行分析。
关于华佗，最神秘的恐怕就是他的年龄了，三国志说他年近百岁，但面貌却一点也不显老。
这么一看华佗似乎也是道家传人，因为张鲁之母也会这样的驻颜术。
不过我认为这种说法有些太夸张了，如果华佗真的年近百岁的话，那他最晚也要出生在二世纪初。
但是这样一来就有矛盾了，因为三国志记载，华佗曾被太尉黄琬征辟为官，但他没有去。
黄琬是在董卓掌权期间被升为太尉的，也就是中平六年（189年）到初平三年（192年）这段时间，在这个时间点，华佗按说应该已经超过八十岁了，征辟这样一个老者似乎不太合理。
后来沛相陈珪又举华佗为孝廉，他同样没有答应。
至于陈珪举华佗为孝廉的时间，可以根据陈珪担任沛相的时间判断，其中有两个重要的年份第一是袁术初到扬州不久的初平三年（192年），此时他和老朋友陈珪通信。
第二则是陈珪劝阻吕布和袁术结盟，此时袁术即将僭号称帝，时间为建安二年（197年）。
因此陈珪举华佗为孝廉的时间大概和这个范围差不多，而这说明华佗在二世纪的最后十年应该就呆在徐州，因为这里临近下邳陈氏的大本营，又和陈珪仕官的沛国很近，因此才会被他举为孝廉。这也能跟他后来给陈登治病一事相互对应。
那么此时华佗年纪多大呢？如果他已经八十几岁了，再被举为孝廉，应该是不太可能的吧。
事实上，按照东汉的传统制度，被举为孝廉是有年龄限制的，也就是四十岁以上。
辛卯，初令郡国举孝廉，限年四十以上。（后汉书顺帝纪）对于权贵人家来说，这个规定就是个摆设，比如荀彧二十七岁举孝廉，曹操更过分，二十岁就举孝廉。但是对华佗这样的普通人来说，我想应该是要遵循规定的。
也就是说在二世纪九十年代中期，华佗应该是四十出头的样子，这样算来他的出生年份应该在150年前后。

既然能将华佗的出生年份定在这个范围，那就说明他年近百岁的说法应该是谣传了，因为他去世的时间是可以确定的。
曹操长期苦于头风，因此经常需要华佗为他调养，但华佗却说这病不是短时间能治好的，得长期治疗。
这让曹操非常不满意，他认为华佗是故意不给自己除根，目的是为了抬高自己，是一种养寇自重的心态。
其实曹操完全是误会了，早年间华佗装清高，别人举荐他他也不去做官，而是做了医生，可是医生这个职业在当时地位不高，被归为方技，和神棍差不多，于是他就后悔了。
如今华佗的理想是走传统士人路线，已经不再想做医生了，所以在医学界的名声对他也没什么意义了。
于是华佗很不愿意继续侍奉在曹操身边，而走了以后曹操一直派人催他回来，弄得华佗很是苦恼。
最后他想了个办法，骗曹操说自己夫人病了回不去。遗憾的是谎言被曹操识破了。
曹操大怒之下，将华佗下狱杀害，而他留下的医学著作也化为一片灰烬。
没过多久，曹操爱子曹冲生病，但此时华佗已死，曹冲终于无人可医。
曹冲的死亡日期确定是在建安十三年（208年）。因此华佗之死也不会晚于这一年，那么究竟具体是哪一年呢？关于这一点，从下面一个故事中可以找到答案。
正元二年（255年），大将军司马师亲统大军讨伐毌丘俭，但战争胜利后，却因眼伤发作病逝于许昌，时年四十八岁。
其实这个病是老病了，在他小时候就有了，本来司马师很可能活不到这个时候，但因为在他婴儿时期，司马懿找来华佗为他医治，这才把病情延缓了四十多年。可惜这次最终还是复发了。
景王婴孩时有目疾，宣王令华他治之。出眼曈，割去疾，而内之以药。（宋书）按年龄推算，司马师应该出生在建安十二年（207年），华佗既然能为婴儿时期的司马师治病，说明他的死亡时间不晚于这一年。
由此可见华佗的死亡时间就在207年或208年，给关羽刮骨疗毒是肯定不可能了。
再结合他的出生时间150年前后，因此可以得知，华佗的寿命在55-60岁这个范围。

华佗留下了许许多多的事迹，虽然显得有些零碎，又有些玄幻，但既然资料如此丰富，说明这个人应该还是确实存在的。
而且他也并不是什么年过百岁的老神仙，只是一个有些小心思的五六十岁的普通老者而已。
或许这就是历史中真实的华佗吧。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（八）最佳继承人司马师（有声版）握中悬璧 握中悬璧建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（二十）曹髦的反击（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（二十二）诸葛诞起兵（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征百年东吴（二十）孙策遇刺建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（二十六）司马昭弑君（有声版）握中悬璧 握中悬璧

淮南三叛（二十七）迥然不同的结局（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（二十三）三国规模最大的一战（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（二十四）围点打援（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（二十五）寿春陷落（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（二十一）沛国人在江东（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（二）为什么叛乱发生在淮南（有声版）握中悬璧 握中悬璧淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
三国名将系列在这里三国名将系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点赞和在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（九）江东神童诸葛恪（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（六）机关算尽终成空（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（七）司马懿之死（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
建安的尾声（三十一）魏武归天。同样都是篡逆，曹操比王莽强在哪里？
建安的尾声（三十二）刘封之死。咎由自取还是含冤而终？关于刘封悲剧结局的详细剖析。
建安的尾声（三十三）曹丕即位。曹魏的权力交接并非一帆风顺，曹彰野心勃勃，青州兵险生大乱。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（三）夏侯玄的决断（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点赞和在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（十八）乐嘉之战（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（十）东兴之战（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（十二）诸葛恪的末日（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（十九）英雄末路（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（十六）毌丘俭威震辽东（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（十七）曹魏最后的忠臣良将（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（十三） 嘉平之变（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（十四）司马师废帝（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
百年东吴（八）将星陨落。孙坚到底是何时战死的？他又给后人留下了什么遗产？
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（十五）曹髦登基（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（十一）新城之战（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（四）王凌的野望（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点赞和在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（五）风起寿春（有声版）握中悬璧三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（一）司马氏集团的形成（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点赞和在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南王第二：疑点重重的楚王刘英谋反案原创 握中悬璧 握中悬璧前言版问世大汉系列第一百一十篇，主要讲述了楚王刘英谋反案。本文分析以下几个主要问题：1、刘英控制的楚国实力如何？2、刘英在和刘庄有什么矛盾冲突？3、刘英的什么行为招致了刘庄的猜忌？
4、令刘庄最终下定铲除刘英决心的最后一根稻草是什么？5、在此案中遭到打击的除了刘英还有什么人？本文是五千字长篇，详细分析了刘庄制造此案的完整心态，此外还涉及到佛教发展等问题，请大家多支持，非常感谢（一百一十）楚王刘英谋反案汉明帝永平十三年（70年），一个叫燕广的人突然向朝廷告发，说楚王刘英与渔阳人王平、颜忠等假造图谶，存在谋逆的行迹。
朝廷立刻令相关部门进行调查，最终给出的结论是刘英“ 招聚奸猾，造作图谶，擅相官秩，置诸侯王公将军二千石，大逆不道，请诛之 ”。
按《后汉书·刘英传》的说法，刘庄不忍心处死刘英，仅仅是废黜了他的楚王之位，将其迁往丹阳泾县，赐汤沐邑五百户进行安置。
不过如果仅凭这一点就认定是刘英罪有应得而刘庄仁慈大度，恐怕是不确切的，因为刘英谋反一案本身就有着很大的疑点。

欢迎加入挖茶俱乐部挖茶俱乐部 孙立平社会观察对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群对于挖茶俱乐部，俱乐部早期的茶友都很熟悉，但一些新来的茶友还不是太了解。现在再做一次自我介绍。
挖茶俱乐部是我们几个热爱并熟悉普洱茶的朋友成立的一个平台。我国著名社会学家孙立平教授是我们俱乐部的顾问。孙立平教授不仅在茶品的选择上经常提出自己的意见，而且对于在茶叶市场中如何解决信用缺失的问题，给予我们许多有益的指导。
“挖茶”的理念，就是我们在与孙立平教授品茗聊天的时候，他提出来的。本来，我们的想法是想利用我们的优势和条件，做一些有底线的、品质上乘、价格又适中的茶品。但孙教授认为，现在市场上不缺好茶，再多做一款好茶意义也不大。市场的现状是，鱼龙混杂，消费者根本无法分辨。于是，你可以看到，一些品质很差，甚至都不适合喝的茶，人们却花着不菲的价钱在喝，而一些真正不错的茶却无人问津。
因此，孙教授建议我们，运用我们的知识和条件，把那些被埋没的好茶叶挖掘出来。
孙教授的这个想法很好。但问题是如何实施？每个人都说自己的茶叶好，人们会信吗？我们也说我们挖到的茶叶是好茶叶，人们凭什么就信我们的？我们也是做生意的人啊。
这说明，至少就茶叶市场而言，信用体系几乎是崩溃了的。那问题是，怎么建立这个信用体系？要知道，我们不是政府，我们没有这个能力，建立起完整的信用体系的能力。
我们能做的，只能是力所能及的，用最笨的方法，以名人名誉背书的方式，来形成一个远不是很完善的、但总比没有强的信用基础。寻找那些大师的茶，让那些有资质的评茶师来挖掘和评定。这样的做法是不是能完全解决问题呢？真的不敢保证。但我们可以说，要比没有这些靠谱多了。因为他们是名人，为了一款茶，为了我们这点可怜的销量，牺牲他们的名誉不值得。
三年多来，我们就是秉承上述的想法，不断进行努力。孙立平教授和本俱乐部的首席挖茶师、国家一级评茶师李云贵先生，利用自己的人脉为我们搭建了俱乐部的网络基础。所以，俱乐部的茶叶，在普洱茶方面主要以云南省茶叶协会会长邹家驹先生和被称为熟茶之母的谭梅老师以及李云贵老师的作品为主，在白茶方面则是以白茶两大世家的吴家为主。
挖茶俱乐部精品系列

熟茶之母谭梅老师制作以出口欧洲的普洱熟茶为原料味道纯正，方便携带，适合佐餐

宦官与外戚的第一次正面交锋：东汉西钟政变始末（六千字长篇）原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第一百二十一篇，主要讲述了东汉中期西钟政变的前前后后。本文分析了以下几个问题：1汉安帝刘祜死后，他身边的人究竟进行了怎样的密谋？2刘祜为何废除唯一的儿子刘保，他到底在怕什么？3废太子刘保身后站着一群怎样的人，他们有什么共同点？4孙程等宦官为何帮助刘保继位？5西钟之变的全过程，各方行动的动机等等。本文是六千五百字长篇，在单章中属于内容最多的一档的了，花费了我很多心血，请多支持，谢谢（一百二十一）西钟政变延光四年（125年）三月初十，南阳郡叶县（今河南叶县西南）的行宫之中，几个人正在进行着一番秘密谋划。
他们分别是阎皇后；其兄弟阎显、阎景、阎耀、阎晏；以及两名宦官大长秋江京和中常侍樊丰，而他们旁边的卧榻上则躺着一个已经没了气息的人，正是刚刚大行的汉安帝刘祜。
一个月前，天子车驾南巡，然而三月初三到达宛县的时候，刘祜却突发疾病，短短数日之间病情急剧恶化，终于在叶县驾崩。
这件事对于随行的所有人来说都是个意外，虽然他们都是天子身边的人，但如今刘祜在外病逝，他们失去了依仗，一旦洛阳生变，事情就无法收拾了。
于是他们商议道：“ 今晏驾道次，济阴王在内，邂逅公卿立之，还为大害。 ”
如今天子在出巡途中宾天，济阴王却身在洛阳，一旦朝中公卿立其为帝，等我们回去后必遭加害。
这位济阴王究竟是什么人，他又为什么有继位的可能呢？这还得从几个月前朝中那场政治风暴说起。

患难夫妻能不能走到最后，是命中注定的，看这一点就知道了原创 十点肖肖 十点读书

提起患难夫妻，你们会想到什么？
是执子之手，与子偕老的感动，还是可以共苦却无法同甘的唏嘘？
很多人常说：“幸福的人总是相似的，但不幸的人却各有各的不幸。”
那么，能一起走到最后的患难夫妻，是不是也都有着某些相似之处呢？

最近，“刘邦与吕雉，朱元璋与马皇后”这两对患难夫妻在网上引发了很多网友的讨论。
今天，十点君想借用他们的故事，和大家聊聊患难夫妻背后的心路历程。
刘邦和吕雉的婚姻，从一开始就十分草率。
当年还游手好闲的刘邦，吊儿郎当地去参加吕雉父亲吕公的乔迁之喜。
一分钱贺礼不带不说，还在现场大声叫嚣，差点被赶出去。
谁知，吕公看到刘邦的长相颇有“真龙气质”，便断定此人未来必将大有所成。

所以不顾家人的反对，硬是把自己妙龄的女儿吕雉下嫁给了年过四十、一事无成的刘邦。
“蹭顿饭顺便讨个老婆”的好事，换成谁都不会拒绝。
但吕雉就没那么好命了。
没有感情基础的婚姻，让她一结婚就过上了“丧偶式生活”：刘邦一如既往地喝酒吹牛不着家，而吕雉则在家里打理田地和家务、照顾孩子、孝敬公婆。
时不时还得被丈夫的不靠谱连累。
有一次刘邦因喝酒误事，导致他负责押送的囚犯跑了。
谁知，他自己腿脚倒快，躲进了芒砀山。
反而是留在老家的吕雉被抓了起来，还受到了狱吏的轻薄羞辱，在牢里吃了不少苦。
那时的吕雉和绝大多数的妻子一样，把丈夫当做自己的“全世界”。
所以从牢里放出来后，她并未责备丈夫，反而时常步行二百里地，去给东躲西藏的刘邦送食物和衣服。

然而吕雉的温情，并未换来刘邦珍视。
他不仅在外沾花惹草不断，甚至在楚汉之争期间，还抽空娶了戚夫人。
反观自己的发妻，却在被项羽捉为人质、几乎丧命之时，被刘邦弃之不顾。
当时项羽为了威胁刘邦，曾命人架起火炉，打算把吕雉吊起烹煮。
但刘邦听闻后毫无惧色，反而放声大笑，还让项羽记得分自己一杯羹。
纵使刘邦无法为了救妻子影响国家大事，但这反应也未免太薄情了。
或许是 这段被囚禁虐待的经历太刻骨铭心，也或许是终于看透了刘邦的不可靠。
楚汉之争，成为吕雉人生的分水岭：在此之前，她是在家相夫教子、贤惠温顺的妻子；在此之后，她更想做把权力握在自己手中的“女皇”。

在刘邦登基后，吕雉展现出了不亚于丈夫的政治能力与狠辣手段。
当时大将韩信密谋叛乱，想趁刘邦外出平定战乱时，去偷袭吕后和太子。
吕后在暗中得知消息后，既忌惮韩信的武力值，又知道此人绝对留不得。
遂与萧何合谋，以“刘邦平乱归来，大臣都要前去贺喜”为由，将韩信骗入宫中，并当场斩杀，同时诛灭三族。
“斩杀大臣”这么大的决定，换成其他古代女子，谁敢私自定夺？
但吕后却杀伐果断，心思缜密，步步为营。

然而外患刚除，内忧再起。
越发强悍的吕后，渐渐让刘邦有所忌惮。
再加上两人的儿子刘盈懦弱，宠妃戚夫人不断地吹耳边风。
于是，刘邦动了“换太子”的念头。
吕后自然也觉察到了丈夫的“变心”。
但她并未在丈夫身上费力气，反而继续插手政务、扶持吕氏家族、并且笼络朝廷重臣。
最终，因为功臣们的强烈反对，逼迫刘邦放弃了换太子的念头。
回顾刘邦和吕雉的故事，看得出两人比起夫妻，更像是共同参股的合作伙伴。
因利聚合，貌合神离。
需要时，联手对外，不需要时，彼此间暗流涌动，互相夺权。
倘若不是后来刘邦早逝，那么两人的结局大概率会像甄嬛暗杀四郎那样，斗个你死我活。
朱元璋和马皇后的婚姻开端，和刘邦吕雉颇为相似：在机缘巧合下，依父母之命，穷小子迎娶了富家女。
然而两个故事后来的走向，却截然不同。
当年一无所有的朱元璋，在成为郭子兴的亲兵后，势不可挡，屡战屡胜。

郭子兴欣赏这个年轻小伙的才能，便将自己心爱的养女马秀英许配给他。
马皇后作为将门之女，受过良好的教育，也具备一定的政治智慧。
在朱元璋的创业初期，因为身边没有文臣辅佐，马皇后便一直坐阵军帐，帮丈夫处理各类文书工作。
这才让朱元璋能在前线安心指挥。
与此同时，熟读史书的马皇后，也时常会提点丈夫思虑不周之处，贡献良策。
像朱元璋在攻克太平后，马皇后提前预判滁州与太平被长江阻隔。
一旦再起战事，留在滁州的将士家眷将与军中将士分离，容易动摇军心。
于是，她亲自率领将士家眷，从滁州来到太平。
后来，元兵果然阻断了长江。
正因马皇后的前瞻性，才免除朱元璋的后顾之忧。
除此之外，性格乖张多疑的朱元璋，在处理人情世故时容易过于强硬，不知变通。

而马皇后则柔软坚韧，最擅以柔克刚，因此多次帮朱元璋化险为夷。
早年郭子兴曾听信小人谗言，对朱元璋心生不满。
还把“朱元璋不拿战利品来孝敬自己，反而分给手下士兵”当做他不敬的“罪证”。
为此，没少为难自己的养女婿。
是马皇后及时觉察养父的心思，将自己多年省吃俭用的金银细软都拿出来孝敬郭子兴，才化解了对方心中的芥蒂。
也扫除了日后朱元璋继承养父军队的隐患。
等朱元璋登基后，他的性子变得越发残忍，动不动就要杀人。
朝廷上下无人敢劝，也不免人心惶惶。
还是马皇后，始终在丈夫身边婉言劝谏“不以喜怒加刑赏”。
倘若遇到丈夫不听劝时，她还会巧用计谋，聪明点拨。
就像当时的著名开国功臣宋濂，因被孙子连累，差点被朱元璋处以极刑。
马皇后以理相劝无果后。
便在吃饭时故意不吃任何酒肉，说是要“用皇上吃的酒肉来祭祀神明，保佑宋濂”。
朱元璋听到后，心里顿感悲伤。

于是思虑整晚，在第二天赦免了宋濂死罪，改为流放至茂州。
攻城容易，守城难。
要不是有马皇后的时时周全，朱元璋恐怕很难避免剑拔弩张的君臣关系。
江山自然也坐不稳固。
话已至此，你们发现了吗？
马皇后不同于许多妻子，并不是只懂洗衣做饭，对丈夫唯命是从的“附庸”。
而是看得透大局、摸得清人性、懂轻重、知进退的主心骨。
她了解丈夫的脾性，更懂得审时度势。
明白“什么时候说什么话，做什么事，才能达到自己的目的”。
而朱元璋也懂得“借坡下驴”。
这对夫妻关系看似男强女弱，实际上是分工明确，互相拿捏。
谁也离不开谁。
尽管如此。

与丈夫旗鼓相当的马皇后却真正做到了心怀天下，而非公器私用。
当年，朱元璋曾想找到马皇后的族人，予以官职，以此来表达对发妻的感谢与宠爱。
但马皇后拒绝了：“治理国家要想稳固长久，官员必要用贤能之士，而非靠裙带关系。”
“国家有了贤才，才能共保天下。”
如此看来，就不难理解朱元璋为何在马皇后死后，悲痛万分，不再立后。
毕竟，互为知己，互相成就的伉俪之情，一辈子遇见一次已是万里挑一的福气。
怎么可能还找得到“莞莞类卿”呢？
故事看到这里，你们有没有觉察到两对夫妻的差异：刘邦和吕雉是各自为营，各怀鬼胎，时不时就得算计彼此。
而朱元璋和马皇后则是夫妻同心，劲儿往一处使，并不在乎彼此之间的利益得失。
纵观古今，几乎所有能走到最后的夫妻，都有一个特征：认定彼此是生命共同体，只有“我们”，没有“我和你”。
一旦遇到问题，是“我们”一起打败问题。
而不是“我要打败你”。

上面的故事，恰好证实了这一点。
不过现实生活总是比道理更复杂。
所以十点君准备了3条“长久夫妻”的底层逻辑，方便大家按需学习。
可以先点赞收藏，需要的时候再翻出来看。
1、分工明确，权力平衡《我可能不会爱你》中曾有一段话：“一个家庭里一定有一个唱歌的，而旁边的人都在帮他伴奏。
一旦两个人都爱唱歌，都在抢麦克风。
那这个家必散无疑。”
这段话点破了一个家庭和谐的关键：分工明确，轮流主导，权力平衡。
正如朱元璋与马皇后。
一个在外以铁腕手段攻打江山，一个在内以宽厚仁爱稳住江山。
强势的朱元璋保护马皇后的柔弱，细腻的马皇后则温暖朱元璋的冰冷。

二人各有所长，且轮流占据“主导地位”。
这才能让关系发挥出最大的价值。
2、达成共识不过，夫妻间要想达到良性的各司其职。
前提一定是：达成共识。
就像刘邦与吕雉。
吕雉渴望掌权，有自己的“一番事业”。
但刘邦更想要温顺听话，全身心照顾家庭的妻子。
彼此需求的不匹配，且又没能找到平衡点，那崩盘便是必然。
双方都感觉舒服，是关系能长久的必备条件。

3、彼此搀扶，一起成长良好的夫妻关系，一定是不断迭代的动态平衡。
绝非一成不变的固有模式。
不论古今，有数不清的失败案例。
一开始都达成了“男主外，女主内”的共识。
但渐渐地，天平就开始失衡。
男人在外拼搏事业，增长了眼界，进化了思维；女人在内却被鸡零狗碎困住，世界越来越小，思维也越来越固化。
于是，争吵来了。
男人责备女人唠叨，女人责备男人冷漠。
因此陷入了无解的死循环。
反观朱元璋和马皇后，不论是生活还是思维，始终齐头并进。
所以啊，我们的生活也是同理。
尽管两个人不可能保证时时同步。
但至少可以：我走快了，停下来等等你；我走不动了，你多多搀扶我。
就像“两人三足”，一个人是到不了终点的。
只有靠合作、妥协和默契，才能实现共赢。
点亮 【在看 】 吧，愿我们都能拥有圆满婚姻的幸运与智慧。
你对今天的故事有什么感受呢？对于经营夫妻关系又有什么经验呢？
欢迎来评论区一起聊聊～

作者 | 肖肖，心里有人烟，笔下才有眷恋。
主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

皇帝为什么放任魏忠贤屠杀东林党人泪痕春雨 握中悬璧（135） 魏忠贤屠杀东林大佬据汪文言的供词，熊廷弼失陷封疆，本应处死，但是通过他当中间人，给东林大佬送了四万两白银，就由死刑变成了死缓。
因为汪文言被活生生的刑讯死了，所以单就这份供词而言，它的可信度非常低。至少面对这种口供，谁也会报以怀疑的。因为古话早就说旧了，酷刑之下，什么样的口供整不出来？
更主要的是，犯人都让审死了。这份供词上的手印，是怎么摁上去的，谁知道呢？
许显纯严加拷问汪文言，逼迫他招供杨涟接受熊廷弼的贿赂。汪文言仰天大叫：“世上难道有贪赃受贿的杨大洪吗！”到死都不承认，大洪是杨涟的别字，许显纯于是自己写供词，诬告杨涟贪污赃款二万两银子，于是逮捕杨涟。（摘自《白话明史.魏忠贤》）许多人总觉得，古代法官也好、酷吏也好，或是老蒋手下的特务机构，审问犯人时就是一个打字。其实这都是人们的想象，因为从审问的理论来说，用刑永远只有辅助作用。
一切是显然的，面对酷刑，真正能承受住的人，恐怕也就在传说中。不要说大刑伺候了，就是打板子，一直打下

去，人们也会哭爹喊娘、胡说八道的。总而言之，你们想让我招什么，我就招什么！你说我强奸过母猪，我就强奸过母猪；你说是我策划的九一一，我就策划过九一一；你说我试图把地球毁灭，我就计划这样干过。
从这层意义上，对于审案而言，就算可以用大刑，如果法官就是抱着用大刑的念头，肯定永远也审不清案子。
因为你不去掌握最多的证据，永远无法判断：被挨打的人，是在胡说八道（只是因为害怕挨打，所以让他招啥，他就招啥），还是在编造谎言（假装害怕挨打，所以让他招啥，他就招啥）。
这样审来审去，与其说是法官在审案子，还不如说是法官在编案子。换而言之，这等于法官，已经把相关的案子结了，然后引导嫌犯，顺着他的意思招认口供罢了。因为还是那句老话，酷刑之下，什么口供整不出来？
最后的结果，自然是法官得到一大堆是似而非的、真假难辩的东西。关键是在这种背景下，法官也无法指责嫌犯胡说八道了，因为面对酷刑，谁也会胡说八道的。
总而言之，人家明明不知道，你非说人家知道，人家不瞎编能行吗？再总而言之，人家明明没干这种事，你非说人家干了这种事，人家不给自己编排相关罪行，能行吗？再总而言之，人家明明说事情的真相是这样的，你非要说不是这样的，人家不顺着你的意思编故事能行吗？这样审问人，永远也审不出事情的真相来。
所以，在刑讯合法的年代里，刑讯也只是辅助手段。如果一个人迷信刑讯，就算他动机再纯，肯定也会弄出一大堆冤假错案来。因为不论怎么说，审案也是以证据为主的，而不是以口供为主的。
我曾看了一段宫廷剧（《甄环传》），大意是皇帝让人审问皇后的亲信。审案的人，上去就是酷刑招呼，非要让她招认是受皇后指使的。
其实呢？就我理解，这种事应该是不会发生的。因为这不是审案子，这是定案子。审案的人，已认定了某种事实，然后就用大刑招呼嫌犯，那结果不用说，审案者想得到什么样的口供，就可以得到什么样的口供。
如果皇帝叫下面的人，这样审案子，皇帝的智商估计不会很高。因为换个角度，把审案的人拉下去，上去就是大刑伺候他，肯定用不了半个小时，想让他招什么，他也会招什么。对此，谁也别嘴硬，把谁拉过去，也会如此。
最简单而言，上面有人问，一亩地可以产多少斤粮食？
你说，大家会怎么回答呢？我敢说，上面上的人，想让大家怎么说，大家就会怎么说。对此谁也别牙硬，面对发自心底的恐惧，敢实话实说的人，一亿个人里面，也没有几个。
虽然说吹牛不上税，但是大家都异口同声的说，一亩可以产几千斤、一万斤，还想一点税也不增加，也想得太美了。按这种标准收税，你说会不会饿死人呢！
也许有人会说，当时没人给大家上刑啊！真正的问题就在这里，没有上刑，上面的人让你说什么，你都会说什么，如果用了大刑、甚至用了非刑，那还了得？
是不是有点说得远了，我们再回到前面的内容。
审案的官员用酷刑，自然能弄出一切口供。问题是，这种口供的真实性，永远受到外界的怀疑。所以，魏忠贤一伙在审问那几个东林大佬时，并没有一味用酷刑，而是玩了一种高明的心理战术。
汪文言被活活审死，绝不是因为汪文言宁死不招。因为汪文言那种政客的骨头，估计没有人们想象中那样硬。
事实上，魏忠贤往死审汪文言，就是为了杀鸡骇猴。因为看着汪文言的结局，几个东林大佬的心理防线，当时就被击溃了。历史上，类似的审案手法，也不是没有先例。
遥想当年，有两个大哥一直闹党争，其中一个大哥，就找借口，把另一个大哥的小弟，抓起一大片。最开始，那些被抓起来的小弟们，都一副满不在乎的样子。因为他们都是有身份的人（全是官员），而且上面还有大哥罩着，对方就算把他们抓起来，也不敢把他们怎么样。
简单的去看，想让那些官员招认自己的罪行，是一件不可能的事。
在这种背景下，这位大哥就把这些官员，送到了一个酷吏手中。这个酷吏刚刚投靠这位大哥，自然会卖力表现一

下。总而言之，不就想要一些口供吗，这很容易！
这个酷吏在审这些官员前，先审了一些别的案子。于是这些官员，都亲眼见到了这个酷吏的冷血、残酷。这个酷吏似乎并不审案，犯人一上来，就问犯人一句话，招是不招？不招！马上就开打。还不招？继续开打。多会儿招了，多会儿算完！一直不招，就一直打！而且刑罚之恐怖与不人道，都是让人毛骨悚然的。
这样审过几个案子后，酷吏就开始审这些官员了。
这些官员，看到这个酷吏，竟然这样审案子，早就都让吓尿了。
所以，当这个酷吏拉过一个官员，问他招不招时，这个官员当时就会说一句话，我全招！因为不招，结果是他亲眼看到的。
这个官员招了，再把其它官员拉过来，大家更是只会说一句话，我全招！
不要说，让他们招认的并非死罪，就算是死罪，这些人恐怕也不敢说不招。想当年，来俊臣让周兴入瓮，那可是满门抄斩的大罪，但是周兴身为一代酷吏，也是二话不说，马上就全招了。
其实呢？这是一种心理战术，那个酷吏平常也未必就是这样审案子。更主要的是，相关官员不招，这个酷吏绝不敢这样审案子的。因为这个酷吏真敢这样审这个案子，明天他也会吃不了兜着走的。但是一方面慑于对方酷吏的恶名，另一方面又亲眼看到对方冷血、残酷、霸道的审案过程，大家全吓傻了。
所以，当天下午，这个酷吏就把整理好的口供，给自己的大哥送了过去；这个大哥第二天就把相关口供，给皇帝拿了过去。
那些官员的大哥面对这种事实，那是打死也不相信。因为自己的小弟，怎么会这样痛快的招认呢？因为相关罪行，完全可以抵赖啊！所以，他想当然的认为，这是刑讯逼供的结果。问题是，皇帝派人下去调查，相关官员的身上，那是一点伤也没有！
这个大哥，终于认栽了。因为他手下的众多小弟，都犯了罪；虽然不是死罪，他这个当大哥的，能跑得了？
关键是，他一直信誓旦旦，他的小弟都没有罪，最后他的小弟都齐刷刷的招认了，他能没事吗？
他认为是，这是刑讯逼供的结果。问题是，上面派人调查的结果是，他的小弟都是一点伤也没有。你还怎么解释呢？自然是事实俱在，他的小弟们，都不敢抵赖了。
这段内容，原型来自《唐书.吉温传》。
林甫与李适之、张垍有隙。适之领兵部，而垍兄均为侍郎，林甫密遣吏擿其铨史伪选六十馀人，帝命京兆与御史杂治，累日情不得。炅使温佐讯，温分囚廷左右，中取二重囚讯后舍，楚械搒掠，皆呻呼不胜，曰：“公幸留死，请如牒。”乃挺出。诸史迎慑其酷，及引前，不讯皆服。日中狱具，林甫以为能。温尝曰：“若遇知己，南山白额虎不足缚。”
看到汪文言的结局，那几个东林大佬就产生了一种错觉。那就是，在刑讯逼供合法的年代里，当你落到政敌手中，能不能熬过大刑，肯定是个未知数。所以通常只有两个结果，一个就是你打死不招，最后真的让打死了；另一个结果就是，多会儿把你打招了，多会算完事。
关键是，就算你打死不招，等你死了，对方也可以给你伪造一份认罪书的。关于这一点，从汪文言的结局，就可以看出来。
那几个东林大佬被魏忠贤恐怖的外表，吓坏了。所以抓进去，经过简单的审讯之后，马上就全招了。
比较流行的说法是，那几个东林大佬在饱受酷刑之后，才发现这种可怕的事实，于是就商量好了，一块招认了相关罪行。
实际上，更符合真相的内容，是那几个东林大佬被汪文言之死迷惑了。所以被抓起来后，经过简单的推演，就选择了招供。
那几个东林大佬报的想法是，留得青山在，不怕没柴烧。所以在宫廷系统内的司法部门，他们绝不叫冤。因为，他们害怕一叫冤，就会步汪文言的后尘（会被活活打死，死后还会被随便编排罪行）。

从正常的司法程序，这个案子最终还会移交到政府的司法部门结案，而那几个东林大佬们招认的罪行只是受贿。
从法理上看，受贿情节如此严重，这自然是死罪。问题是，从帝国惯例去看，这好像也不是死罪。所以那几个东林大佬相信，只要把他们移交到政府的司法部门内，以他们在政府中的影响力，还可以把这个案子翻过来。
问题是，那几个东林大佬却没有想到，他们此时已陷入了魏忠贤精心布置的圈套里。
许显纯诬以受杨镐、熊廷弼贿，涟等初不承，已而恐以不承为酷刑所毙，冀下法司，得少缓死为后图。诸人俱自诬服，光斗坐赃二万。忠贤乃矫旨，仍令显纯五日一追比，不下法司，诸人始悔失计。（摘自《明史.杨涟传》）其实，那几个东林大佬思考问题的方法，本身就是错误的。
一切是显然的，魏忠贤绝不敢上手就用酷刑对待东林大佬，更不敢真抱着往死整东林大佬的念头。因为皇帝让他审理相关的案件，他把相关案犯都审得体无完肤，甚至是全审死了，你就算拿到了口供，何以服众呢？
如果魏忠贤把案子审成这样，就意味着魏忠贤失败了。因为魏忠贤用酷刑，即使拿到了口供，皇帝自然也会报以怀疑的。
问题是，东林大佬们一根汗毛也没有伤，就集体招供了。那就是另一回事了。谁处于皇帝的角度也会觉得，这是因为人证、物证齐全，所以东林大佬们无从抵赖，只有全招了。
我们可以想象，当魏忠贤代表的内廷系统，把相关的口供给皇帝拿上去后，暂时又不把相关案件，往政府司法部门移交，那几个东林大佬就没处跑了。
东林大佬都亲口招认了自己收受了大笔贿赂，关键是谁也不能说，这是刑讯逼供的结果。你说，谁敢说这不是一个铁案？
关键是，只要皇帝认为这是一个铁案，后面的事就非常好办了。
从某种意义上，那几个东林大佬直到此时，也没有弄清皇帝和魏忠贤的关系。所以他们并不知道，魏忠贤手上的筹码，并没有他们想象中的那样多。换而言之，只要皇帝不点头，魏忠贤最多也就敢放手拷打，汪文言那种不清不白的小角色。
从这层意义上，如果那几个东林大佬硬顶住，魏忠贤就有可能进退失据，最后没法下台了。
问题是，那几个东林党，并没有弄清皇帝与魏忠贤的关系，而且他们太聪明了、太现实了；所以看到汪文言惨死的景象，经过一番简单的审讯，就对受贿事实供认不讳。
在这种背景下，皇帝对那几个东林大佬，就丧失了最起码的同情心。
因为，我一直以为，你们只是扯淡技术全国一流。没想到，你们贪污受贿的技术，也是全国一流。
事情发展到这一步，魏忠贤再放手拷打那几个东林大佬，就没有什么后果了。因为就是把这几个东林大佬打死了，皇帝也不会可怜他们。
既然如此，等待这几个东林大佬的结果，自然就是死路一条。于是这个案子，又进入了下一个阶段，那就是你们受了贿，相关的赃银呢？为了逼出相关的赃银，魏忠贤手下的酷吏又开始了新的一轮审讯，结果就是东林大佬都被审死了。
欢迎大家关注下一节 孙承宗收复宁锦近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续

百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

皇帝与权臣的博弈原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章河内司马氏家族世系图西晋帝国系列目录(1-55章）西晋帝国（五十六）惠帝之死西晋帝国（五十七）怀帝继位西晋帝国（五十八）王弥之乱西晋帝国（五十九）出镇许昌永嘉元年（307年）三月三十日，司马越突然做出了一个出人意料的举动，他没有继续留在洛阳控制朝廷，而是出镇许昌。
此举引起了轩然大波，因为这是司马越与晋怀帝司马炽矛盾公开化的一个体现。
在继位之初，司马炽便“ 委政于越 ”这令司马越一度产生了司马炽易于控制的错觉，甚至杀死了劝他另立司马覃的周穆，但没过多久，司马越就发现事情开始有些不对了。
司马炽并不甘于寂寞，他对政务愈发关注，据《晋书》记载，“ 帝始亲万机，留心庶事 ”，一个如此热衷于参政的皇帝，令司马越感到了不安，于是他便提出出镇许昌。
司马越在与皇帝争权的关键时刻离开朝廷，大概有两方面的考虑，首先是与他的大本营徐州联系的问题。
来到洛阳后，司马越与徐州的联系难以避免会变弱，而许昌所在的豫州位于洛阳以东，将这块地区纳入直辖之下，不仅可以扩大自己的直属势力，还能保证对徐州的控制，毕竟他对留守徐州司马睿也不能完全信任。
而且在一个月之前，王弥起兵祸乱青、徐二州，长广太守宋罴和东牟太守庞伉遭到杀害，这更让司马越担心当地局势。

第二便是对政局的考量，司马越大概是在效仿当初的曹操，希望在国都之外另立公府，这样便可避免与皇帝产生直接冲突。
其实这正是司马越的一大失误，和当初离开洛阳独自返回邺城的司马颖一样，他根本不具备踢开朝廷另起炉灶的客观条件，虽然他已经大权在握，但无论在中央和地方，他的根基都很不牢固，一旦失去了天子这块招牌，他的影响力就必然会有所下降。
但令人意想不到的是，司马炽偏偏对他出镇一事提出了反对。
以司马炽的角度，反对的原因很可能也是担心司马越的幕府对自己形成挑战。
之前我们在分析司马越为何能在八王之乱中笑到最后时曾提到《晋书》记载“ 时越府多隽异 ”，以证明司马越手下的人才济济。
有这么多人才聚拢在司马越麾下，这不得不令司马炽有所顾忌，而王衍的支持更使他感到忌惮。
在惠帝末怀帝初之初这段时间，王衍毫无争议是政坛上举足轻重的人物，《晋书》说他“ 居宰辅之重 ”非常恰如其分。
王衍所出身的琅琊王氏与司马越的封地东海国近在咫尺，而司马越领徐州后双方在地理位置上更加没了隔阂。
另一方面，王衍和司马越还有着亲戚关系。
王衍曾将女儿嫁给裴遐，而裴遐正是司马越王妃的从兄，这个女婿令他与司马越的关系又加深了一层。
而最后一点，王衍虽然名不副实，不仅在政坛没做出什么建树，在玄学方面也多是拾人牙慧，但他的关系和人脉却无法忽视。
司马越为了扩大自己的影响力，需要更多的士人投入他的麾下，王衍作为当时名士群体中首屈一指的人物，可以起到一个重要的纽带作用，司马越府中“ 多隽异 ”，想必少不了王衍的举荐。
而王衍为了自己及其家族的发展，自然也会向掌握大权的司马越靠拢，于是二者各取所需，一拍即合。
这种情形明显是司马炽不愿见到的，虽然司马越之前支持自己，但如今自己已经显露出对参政的渴望，司马越忌惮之下是有可能在许昌另立新君的，毕竟他得到了大量士人的支持，更何况他还曾有鸩杀惠帝之举，此人是毫无底线的。
不过以司马越当时的权势，他当然可以无视皇帝的反对，而司马炽也没想到，司马越的出镇反而给了他一个良机。
司马越一走就是一年多，在这段时间，中原局势糜烂，王弥纵横无忌，将苟晞调往青州后他只能亲自面对乱局，自然也就没有精力另立公府了。
或许是为了避开王弥的锋芒，从永嘉二年（308年）年三月开始，司马越便移驻兖州濮阳国。
后来王弥兵败洛阳，北投刘渊，匈奴大军饮马河北，于是司马越又向西转移到荥阳郡，总之他在近一年的时间内一直在黄河沿线活动。
这段时间，司马越几乎没有缓解朝廷所面临的军事压力，而司马炽则得到了发挥的空间，他利用这宝贵的机会进行了诸多活动。
前面我们曾分析过，司马炽绝不是不擅交际之人，在收买人心方面他做得相当不错。
缪播、缪胤兄弟本是司马越亲信，但他们此时已经转投怀帝阵营，司马炽任拜缪胤为左卫将军，之后又转散骑常侍、太仆卿，成为机要重臣，据《晋书》记载，缪胤“ 与播及帝舅王延、尚书何绥、太史令高堂冲 ”并参机密，这便是司马炽打造出的核心班底。

除此之外，司马炽还致力于在尚书系统中安插自己的势力。
虽然司马越身为录尚书事，但毕竟他不在洛阳，难以对尚书台进行长期有效的控制，这给了司马炽一个好机会。
永嘉元年（307年）十二月，在司马越离京大半年后，司马炽感到时机已经成熟，于是任命高光为尚书令，他正式对尚书系统动手了。
作为曹魏太尉高柔之子，高光不仅才干卓著，关键是与司马越没有任何瓜葛。
高光曾做过司马炽的皇太弟少傅，有了这层渊源，他足以成为司马炽可以信任之人。
后来高光之子高韬因“ 东海王越辅政，不朝观 ”，对其心生不满，于是暗中与司马越参军姜迹、京兆杜毖等人谋划讨伐司马越，后因事泄被杀，虽然那是高光死后之事，但也可以看出高家绝不会站在司马越一边。
而后来司马炽任命的尚书左仆射刘暾也与司马越的关系颇为微妙。
后来面对匈奴围攻时，刘暾被任命为抚军将军、假节、都督城守诸军事，待击退匈奴后，司马越却因“ 惮暾久居监司，又为众情所归 ”，于是以转任他为右光禄大夫，领太子少傅，加散骑常侍，“ 外示崇进，实夺其权 ”。
另一方面，刘暾之子刘白“ 果烈有才用 ”，因此“ 东海王越忌之 ”，他后来暗中派上军将军何伦率军进入刘暾府邸抢劫财物，刘白也被杀害。
由此可见刘暾也不是司马越的党羽，而这正为司马炽所利用。
后来司马越自荥阳还朝时，王敦曾做了下面这段论述，他说：“ 今威权悉在太傅，而选用表情,尚书犹以旧制裁之，太傅今至，必有诛罚。 ”这准确地阐述了当时的形势。
作为一名权臣，司马越自然不能允许国家的政治中枢尚书系统失去控制，此时人事任免和上书陈情等皆“ 以旧制裁之 ”，意思自然是为司马炽所掌控，因此司马越回去后便要通过“ 诛罚 ”来扭转局面。这从一个侧面表现出司马炽重塑皇权的行动已经有了一定的成效。
当然，仅仅争取政治地位还不够，为了和司马越展开全面对抗，司马炽需要一支忠于自己的军事力量。
在八王之乱中，禁军一直都是左右成败的重要力量，因此这便成了司马炽的目标。
司马炽在做皇太弟之前曾担任过禁军军官射声校尉，后来又跟随王师参加了讨伐司马颖的荡阴之战，虽然这场大战以惨败告终，但司马炽得到了统率禁军出战的机会，也加深了他与禁军的联系。
司马炽早就对禁军有想法了，他继位之初便任命缪胤为左卫将军，开始了控制禁军的第一步。
或许由于在不断的战乱中，洛阳中军被重创，禁军系统也遭到了破坏，因此中领军、中护军等官职已经空缺，于是左卫将军便成了禁军中地位举足轻重的职务。
在赵王伦之乱中，左卫将军赵泉斩杀孙秀，而荡阴之战期间，“ 左卫将军陈眕，殿中中郎褾苞、成辅及长沙故将上官巳等，奉大驾讨颖 ”，按这一描述，似乎左卫将军陈眕是大军的实际指挥者。
司马越本人就是做过左卫将军的，他自然对左卫将军的重要性心知肚明，于是便任命亲信王景取代了缪胤。
然而司马越想得还是有些太简单了，司马炽虽然一时退让，但他渗透禁军系统的行动却从未停止。
据《晋书》记载，后来司马越回洛阳整顿朝廷后，“ 乃奏宿卫有侯爵者皆罢之。时殿中武官并封侯，由是出者略尽，皆泣涕而去。 ”
司马越将宿卫军官中有爵位者全部罢免，而几乎所有人都有爵位，因此被一扫而空，这从一个侧面说明上述这些人的爵位很可能都是司马炽所封，正因为如此，司马越才要将司马炽在禁军中的力量一网打尽，来个大换血。
总之，在司马越离开洛阳这一年多的时间里，司马炽在尚书系统和禁军系统中都安插进了自己的力量，这便是司马越集团所面临的的内部隐患。
司马越终究还是能力不足，他的目标虽然没错，但错在对时机的把握。
作为一个权臣，终极目标自然是建立霸府，最终取代朝廷，就像当年的曹操。
此时天下已乱，司马越所面临的局势类似于曹操刚刚在许昌挟天子而令诸侯的阶段，而不是后来北方稳定时将政治中心迁往邺城的阶段，因此司马越绝不能离开朝廷，即使要走也应该以洛阳屡遭战乱残破不堪为由迁都到许昌。
倘若司马越能够成功建立起霸府，挟天子而令诸侯，他凭借手中的权威对地方军镇的控制将更加容易，也更有利于集中资源对抗匈奴势力，那样西晋帝国或许还有一线生机。当然，最终小宗取代大宗仍是难以避免的。

可惜历史没有如果，西晋帝国最后的希望便在司马越和司马炽的斗争中湮灭了。
此时司马炽在朝廷内部已经具备了和司马越对抗的资本，而下一步则是双方在地方上的博弈了。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

皇权与士大夫的全面冲突原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-40章目录（一百二十三）虞诩锄奸（一百二十三）一次半途而废的改革（一百二十四）梁氏的崛起之路（一百二十五）梁冀弑君（一百二十六）梁冀的覆灭（一百二十七）党锢之祸的根源（一百二十八）党锢之祸的发展（一百二十九）第一次党锢之祸延熹九年（166年），一个来自河内郡人的术士张成预测朝廷将要大赦，于是便教唆儿子杀人，其子依命行事，案发后很快被河南尹李膺逮捕。不想张成的占卜极为灵验，没过多久朝廷真的颁布了大赦令。
依照法律，张成之子是要被免除死罪的，但李膺不甘心，他不愿让罪犯逃脱惩罚，于是竟不顾大赦令，执意将其处以死刑。
由于李膺是党人主要领袖之一，结果一下就被政敌抓住了把柄，张成的弟子牢修上书朝廷，弹劾李膺等人“ 养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰， 共为部党，诽讪朝廷，疑乱风俗 ”。
汉桓帝刘志大为震怒，他颁发诏令，让各郡、国逮捕党人并布告天下。
那么刘志是真的因为李膺违背朝廷大赦令而震怒的吗？其实并不是，因为这类事件以前不是没有发生过。

之前岑晊违背大赦令杀死宦党成员张汎，王允杀死横行乡里的宦官小黄门张津，结果朝廷的处理方案只是将此二人的直属长官南阳太守成瑨和太原太守刘瓆处死，并没有扩大打击范围。
而党人另一位领袖侍中、虎贲中郎将刘淑也曾上书朝廷提出“ 宜罢宦官 ”，但刘志的态度是“ 虽不能用，亦不罪焉 ”，尽管不会采纳，但也不会因此加罪于刘淑。
这样一来，刘志的心态就很明显了，促使他对党人进行全面打击的理由并不是他们不尊朝廷命令，也不是敌视宦官，而是他们对皇权造成了威胁。
看看牢修弹劾李膺的几条罪状吧，与太学生关系密切，结交诸郡儒生共同结党，然后一同诽谤朝廷，完全没有提到他违令杀人一事，可见牢修对天子的心态非常了解，他清楚刘志最忌惮的是什么。
很快，抓捕党人的命令传到了三公幕府，太尉陈蕃意识到了事情的严重性，他必须出手了。
虽然东汉时期外朝并非决策机构，但毕竟是执行机构，于是陈蕃冒着风险退回了这道诏令不肯执行，并对朝廷表示这次抓捕的都是海内享有盛名的忠臣，应以宽恕为主，而不能因这样暧昧不明的罪过将其下狱。
陈蕃的言辞非常激烈，他甚至说了这样一句话，认为此举是“ 杜塞天下之口，聋盲一世之人，与秦焚书坑儒，何以为异 ”，几乎直接指责刘志是秦始皇那样的暴君。
刘志见陈蕃阻挠，虽然非常震怒，但他对陈蕃这个人还是有些忌惮的，此人不仅地位高名望高，而且还非常耿直，一向不畏强权。
当初梁冀如日中天时，有一次派人送信给陈蕃托他办事，没想到陈蕃根本不予接见，后来信使通过使诈见到了陈蕃，后者一怒之下竟把他给打死了。
陈蕃这样摆明不把梁冀放在眼里，最后却安然无恙，只是遭到了贬官，可见此人确实不好对付。
思来想去，刘志决定还是不要做得太过，因此只是以陈蕃举荐的人不称职为由将这个挡路之人罢免，而没有再做更进一步的处罚。
很快李膺等人便被逮捕，此案牵连到很多人，包括太仆杜密、御史中丞陈翔，以及陈寔、范滂等党人主要成员，共计二百多人。有些人事先逃亡，朝廷则悬赏缉拿，派出去搜捕党人的官吏四处可见。
大难当前，党人们展现出了视死如归的精神，陈寔一开始没有被逮捕，他却对旁人说：“ 吾不就狱，众无所恃 ”，作为党人领袖，自己若不入狱而是潜逃的话，被捕的同僚们就没有主心骨了。
而度辽将军皇甫规则以自己没有被捕入狱而感到耻辱，于是自己对朝廷上书表示：我之前曾经推荐过前任大司农张奂，是阿附党人。而且我以前被罚做苦役时，太学生张凤等人曾经上书为我申诉辩护，同样与党人有牵连，因此应当被判有罪。只不过朝廷没有理会他。
当然最为大义凛然的还是范滂，他被捕后，狱吏告诉他说：“凡是入狱之人，都要拜皋陶。”范滂回答：“皋陶是古代的贤者，他知道我无罪，将会在天帝面前为我申冤。我如果真的有罪，拜皋陶又有何用呢？”其他人见范滂言之有理，也都不肯拜。
狱吏恼怒之下要对他们用刑，范滂见一同入狱之人大多身体虚弱有病，担心他们受不住拷打，于是请求先对自己用刑，另一位党人出自汝南袁氏的党人袁忠也争着受刑。
不久之后，朝廷派来负责审讯的中常侍王甫到了，他见范滂和袁忠走上前来，于是便呵斥道：“你们身为人臣，不思忠君报国，，反而结党营私，相互吹捧，罔顾事实，诽谤朝廷，你们究竟想干什么？快如实招来，不得隐瞒。”
只听范滂气定神闲地回答道：“孔子曾说‘ 见善如不及，见恶如探汤 ’，善者与善者在一起，同源清流，而恶者与恶者在一起，只会同流合污，我不明白为什么这就叫结党。”
王甫说：“你们这些人互相举荐，唇齿相依，有政见不合者一律加以排斥，你们想要做什么？”
见王甫终于说出了问题的关键，范滂慷慨陈词道：“古人追求善行，是自求多福；如今我追求善行，却身陷刑戮。等我身死之日，愿埋在首阳山之侧，上不负皇天，下无愧伯夷、叔齐。”
见范滂早已将生死置之度外，身外宦官的王甫也不禁有所动容，为他解开了刑具。
从王甫的态度来看，这一次宦官并没有和党人不死不休的打算，而主要是对党人之前打击宦官的行为做出报复。

在第一次党锢之祸中被捕的党人中，李膺、杜密、范滂、魏朗、赵岐、岑晊六人都是明确与宦官集团起过冲突的，他们也是宦官这次主要的打击对象，至于被牵连的二百余人，则主要他们的门生故吏以及亲朋好友罢了。
虽然宦官与党人在利益上有冲突，但党人毕竟没有明确表示要彻底诛灭宦官，因此也没有必要与之彻底决裂。所以他们给党人定下的罪名中最严重的只是结党营私，诽谤朝廷，而不像第二次党锢之祸时直接给他们定下“ 图危社稷 ”这样的重罪。
另一方面，宦官们也担心可能会引火烧身，据《后汉书·李膺传》记载，“ 膺等颇引宦官子弟，宦官多惧 ”，李膺特意在供词中牵扯到一些宦官子弟，这令他们不得不有些投鼠忌器，再这样下去恐怕就自身难保了，于是他们请求朝廷将党人赦免。
或许在宦官们看来，这次是对党人们的一次震慑，让他们知难而退即可，因此要点到为止。只不过宦官们还是想错了，权力的争夺没有调和的余地，不久后他们将彻底意识到这一点，这是后话。
而对于刘志来说，局势的不断复杂化也令他不得不重新考虑对党人的处置方案。
首先是太学领袖名士贾彪来到洛阳，他说动了两个人为党人求情。
第一个是尚书霍谞，作为尚书台官员，算是天子更为信任的内朝臣子。而第二个人更为重要，他就是皇后之父城门校尉窦武。
虽然窦武也是窦融之后，但他与当初的窦宪完全不同，据《后汉书·窦武传》记载，“ 武少以经行著称，常教授于大泽中 ”，他精研儒家经典，甚至还开门授课，这样的行事作风反而更接近于党人群体，二者故而走到了一起。
外戚本是皇权的重要臂助，如今却与党人站在同一立场，这不得不令刘志重视起来。
当然，作为通过政变夺权的一位实权皇帝，刘志倒是不必过于担心外戚的威胁，毕竟窦武只是个小小的城门校尉，其权势远不如当年的梁冀，但有一点他必须考虑，那就是自己的身体状况。
要知道此时刘志的寿命已经不足一年了，想必会有一些身体机能衰退的前兆，他很可能已经没有精力再和党人博弈了，因此也只能到此为止。
于是刘志命霍谞审理此案，根据霍谞的立场来看，此时刘志应该已经决心要尽快了结此案了。
六月初八，朝廷下诏大赦天下，被捕的二百余人都被遣送回乡，朝廷将他们的姓名登记在册，分送三公幕府，使其终身禁锢，不得为官，这便是党锢的由来，而第一次党锢之祸也正式结束。
大狱结束后，党人们信心倍增，他们认为自己的斗争获得了胜利，于是便在内部设置了三君、八俊、八顾、八及、八厨等称号，以比肩上古时期的八元、八凯等贤人。
然而只有范滂等少数人看到了危机，当时范滂出狱后准备返回家乡，受到了英雄般的待遇，他从洛阳出发，一路上不断有人前来送别，车马多达数千辆。
这样大张旗鼓，岂不是与朝廷公然叫板？虽然为自己提升了名望，但却不一定是什么好事，将来恐怕要有大麻烦。于是范滂一起被释放的同乡殷陶、黄穆说：“二位跟随我，这是在加重我的祸灾。”于是悄悄返回故乡。
而事实证明范滂不是在杞人忧天，皇权和豪门士大夫的斗争并未分出胜负，而党锢之祸并不会就这样结束。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里

《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）李自成御驾亲征吴三桂，吴三桂左思右想，以自己手下的关宁军对阵大顺军，实无必胜把握，一旦战败，他全家就死无葬身之地。
自取灭亡的事吴三桂是不会做的，横思竖想之下，他写了一封信。
信的内容是这样的：三桂受国厚恩，悯斯民之罹难，拒守边门，欲兴师问罪，以慰人心。奈京东地小，兵力未集，特泣血求助。
夫除暴剪恶，大顺也；拯危扶颠，大义也；出民水火，大仁也；兴灭继绝，大名也；取威定霸，大功也。况流贼所聚金帛、子女，不可胜数；义兵一至，皆为王有：此又大利也。

王以盖世英雄，值此摧枯拉朽之会，诚难再得之时也。乞念亡国孤臣忠义之言， 速选精兵，直入中协、西协；三桂自率所部，合兵以抵都门，灭流寇于宫廷， 示大义于中国。则我朝之报北朝岂惟财帛，将裂地以酧，不敢食言。
这封信的收信人，是清朝辅政王多尔衮。
图1：多尔衮剧照前面讲到过吴三桂的选择，有人觉得吴三桂除了投降大顺或投降大清，还有第三种选择：借清兵灭顺，为崇祯报仇，光复大明。
事实上这种选择是不存在的，从这封信里就看得出来，这是一封请降信。
理由有二：一、在信中吴三桂向多尔衮许愿：事成之后，将裂地以酧，不敢食言。吴三桂只是一个区区总兵，他哪来自信许下这样的承诺。如果消灭了流寇，他拿什么封给多尔衮？在李自成兵临城下之时，崇祯可是宁可自缢，都果断拒绝了李自成裂土封王以求和的提议。
二、当时明朝已没有政府存在，弘光帝还没有监国，明朝国内事实上处于无政府状态。请北兵如此重大的国际事件，是一个吴三桂能自作主张，随意做主的么？南京虽然没有皇帝，可还有全套班子存在，吴三桂问过他们吗？用现在的话来说，这叫国外势力武装干涉，同样被视为侵略行径，就算在明朝，性质也差不多。
精明如吴三桂，必定在信中措辞上斟酌再三，以明朝孤臣自称，正是他为了避免落人口实，为自己当带路党蒙上一层遮羞布而已。
对面的多尔衮同样是人精，他一眼就看穿了吴三桂欲拒还休的小伎俩，直接了当地回信：伯虽向守辽东，与我为敌，今亦勿因前故尚复怀疑。..今伯若率众来归，必封以故土，晋为藩王，一则国仇得报，一则身家可保，世世子孙长享富贵，如山河之永也。
收起你的鬼把戏，啥也别说了，老老实实来归顺，封你个藩王当当，比你的平西伯实惠多了，还能在名义上帮你报国仇，帮你保护身家子孙。
那这时候清军在哪呢？
图2. 韩国电影中的清军形象多尔衮的算盘先问个问题，忽略内部的原因，明朝在外部亡于谁手。
表面上看是李自成，其实还得加上皇太极。

皇太极很聪明，他从外部不断砍伐明朝这颗大树，李自成在内部翻江倒海，终于把明朝给玩死了。
明末崇祯年间，从1629年起，皇太极率领后金军绕过宁锦防线，取道内蒙古，从长城龙井关、大安口和洪山口三处入关，拉开了后金翻越长城进关的帷幕。
对明朝来说，重兵都布置在山海关和宁锦防线而对皇太极这样的军事行动缺乏预料，毫无防备之下，自然无法迅速做出反应。虽立即调兵勤王，也无法在野战中将后金军击溃。
这次远征在明朝腹地持续了两个多月，明军勇将赵率教、满桂阵亡，袁崇焕被下狱，后金掠取大量资源，斩获颇丰。
此后，皇太极似乎尝到了甜头，在1634年（天聪8年，崇祯7年）、1636年（崇德元年，崇祯9年）、1638年（崇德3年、崇祯11年）、1642年（崇德7年、崇祯15年） ，又亲自率军或派兵四次从长城入关，基本上就是两三年就得来一趟，并且从来不空着手回去。
看上去皇太极干这事是上了瘾，乐此不疲，不过细细研究这几次的进军目的，不难发现，皇太极的战略并非如此简单，每次出兵背后都隐藏着深意。
第一次入关五年后，皇太极在天聪八年（1634年）再次亲自率兵进关。这时的皇太极已非五年前刚即位的皇太极，政治上他已经摆平了想要跟他掰手腕的莽古尔泰和阿敏两大贝勒，剩下的代善只敢俯首帖耳，四大贝勒执政已成历史，皇太极开始大权独揽。
图3. 影视剧中多尔衮形象除了政治，军事上也获得很大胜利。
天聪五年，皇太极终于啃下了大凌河这块硬骨头，逼降祖大寿，并击溃了前来增援的监军道张春率领的四万多人，关外明军精锐损失惨重。
对蒙古方面，皇太极更是取得了决定性胜利，1632年皇太极远征察哈尔后，林丹汗亡命青海，部众大半溃散，自己更是在两年后病死，察哈尔部再也无法对后金构成威胁。
皇太极的这次远征有两个目的，除了与上次相同的目标：劫掠，还在于沿途收纳林丹汗的残余部众。
战争结果同样大获全胜，明军不敢主动出击，只能坐视后金军往来穿梭，皇太极的战略目标完全达成，既收获了战利品，又壮大了自己的力量，还给了明朝以打击。
1636年的第三次入关则与朝鲜有关。皇太极正准备亲征朝鲜，为了防止明朝乘虚发兵，有必要对明朝进行一番打击以进行震慑并炫耀兵威。他派出阿济格领兵进关，阿济格很好地完成了使命，在京师周围不断劫掠，消耗明军实力，一个月内克12城，胜56阵，杀得明军胆寒才携带大批物资从容撤退。
几个月后皇太极亲征朝鲜，两个月后就征服朝鲜并班师，朝鲜指望的明朝呢？明军还没缓过劲来，哪有力量来救援。
第四次入关发生在崇德三年（1638年），这次皇太极虽然没有亲征，却提兵压到宁锦，目的是为了配合入关主帅多尔衮，让明朝不敢调关外兵回防。
这次入关，明朝损失更加巨大。密云总督吴阿衡战死，督师卢象升殉国，济南一天被攻破，德王朱由枢等众多宗室被擒，清军连胜57阵，掠获人畜财物不计其数。
崇祯震怒，事后清算一次性处死了几十位官员。更为重要的影响在西北，孙传庭和洪承畴联手，本来已打得李自成几乎全军覆没，只剩18骑逃入商洛山中。由于清军入关京师吃紧，崇祯急调洪、孙二人回京帮助防御，给了李自成喘息的机会，埋下他东山再起的隐患。

图4. 影视剧中崇祯形象第五次进关也是皇太极时期最后一次。崇德七年（1642年），刚刚在松锦之战取胜的皇太极丝毫不给明朝喘息的机会，派阿巴泰领军由界岭口和黄崖口入关。
这是五次入关中时间最长的一次，长达八个月，清军甚至在中间还从容地休整了一个月，如入无人之境，就像在自己家中一样。
五次入关，皇太极有自己的战略思想。
努尔哈赤统一女真后以“七大恨”伐明，虽然屡次取胜，占据了不少城池，得到了不少人口，但他也清楚，这时候的大明还是个庞然大物。明朝可以承受很多次失败，但后金的体量，只要大败一场，之前所有的努力就可能化为泡影，这个容错率他承受不起。
但梦想总是要有的，万一哪天真的实现了呢？
天命七年，努尔哈赤曾经说过“我金汗身行正道，上天眷爱，况南京、北京、汴京本非一人所居之地，乃女真、汉人轮流居住之地”。
梦想归梦想，从实力上说努尔哈赤时代想入关伐明还只存在于想象，并没有具体的战略。
皇太极即位后，开始也是延续的努尔哈赤的思想，尤其在宁锦之战失败后，他一度与袁崇焕接触议和，崇祯也派出使者与皇太极议和并取得一定进展。
这个阶段，皇太极对取代明朝并没有把握，议和接触也可以看作拖延时间的虚与委蛇之举，他的夙愿还是取代明朝，也就是“皇上志在中原”。
怎么取代呢，宁锦尚且攻不下，别说后面的山海关，在五次入关中，皇太极发展出了自己的战略——砍而不伐。
图5. 影视剧中崇祯形象五次中最重要的是第一次，也就是己巳之役。这是皇太极一次冒险的尝试，背景是他即位未久且刚在宁锦防线折戟，内有四大贝勒共同执政，对他的质疑之声不少。
这次冒险相当成功，收获特别地大。
战利品只是表面的收获，在政治上皇太极更是获益良多。
对内，他通过己巳之役的胜利立威，处置了阿敏和莽古尔泰，压制了代善，三大贝勒失去了话语权，皇太极从此逐渐大权独揽。

对外，作战的顺利让他意识到相比强攻难啃的宁锦防线，绕道攻明是个性价比更高的选择，八旗强于野战而不善攻城，关内大片土地正好让他们驰骋。
到第二次入关前，皇太极攻克大凌河、驱逐林丹汗，收纳蒙古部众，皇太极已有了更多的想法，“但观我情形，无大无小皆志在取明”，攻明的战略思想成型了。
这时后金虽然取得了突破，要想一口吃掉明朝还是力有未逮，此外朝鲜尚未臣服，漠南蒙古也还有额哲率领的一些残余势力。
所以皇太极坚持自己的战略，一次次绕道入关打击明朝，却不是志在攻城略地，而以歼灭明朝军队有生力量和破坏明朝经济为主。
即使在松锦之战获胜后，乐坏了清朝诸将，大家欢欣鼓舞，纷纷请命直捣北京。皇太极的头脑还是很清醒，他对诸将吐露了自己的战略规划：取燕京如伐大树，须先从两旁斫削，则大树自扑...今明国精兵已尽，我兵四围纵略，彼国势日衰，我兵力日强，从此燕京可得矣。
皇太极打了个比喻，明朝就是颗大树，难以直接伐倒，要从四面一斧一斧砍下去，总有一天砍到位了，这颗大树自己就倒了。
也就是“砍而不伐”的战略。
图6. 皇太极画像为什么砍而不伐，因为明朝国势还在，“虽兵马委挫，城池屡失，而国势屹然未倾”，如果要强伐，清朝还没有必胜的把握，不如等它自己扑倒。
在皇太极初次进关时，他曾试探性占领过迁安、滦州、永平、遵化四城，调阿敏前去防守，结果大军开拔后，很快就被

明军收复，这让他看到如果强行攻城略地，后金还无法在关内立足，是徒然消耗自身的实力。
于是，此后数次入关，皇太极不再强求军队攻克城池，而是四处转进，并不计较一城一地得失，即使攻下城池也很快放弃，从不留兵驻守。
看看皇太极时期这五次进关，总的战略都是相同的，就是不断拿斧子砍明朝这颗大树，并且一次比一次砍的深。而具体到每一次，则又包含着不同的短期目的，如第一次的立威，第二次的收纳蒙古部众，第三次的出兵朝鲜前震慑明军，第四次的歼灭及牵制和第五次松锦之后的乘虚而入。
在这样一次比一次重的打击下，明军的有生力量被大量消耗，经济基础被严重破坏，这又给了国内的农民军以机会，他们趁机积蓄力量，最终完成对北京的致命一击。清朝则乐得坐山观虎斗，从不曾直接进攻山海关防线，只是一斧又一斧砍向明朝的四围，这颗大树逐渐摇摇欲倒了。
虽然明朝最后亡于李自成，但如果没有皇太极五次入关，对明朝造成极大的破坏又牵制大量明军，李自成连能否东山再起还是个未知数。
果然，皇太极驾崩仅一年，明朝这颗大树终于倒下了。李自成在内政方面又有很大短板，无法得到士绅阶层的支持，在与皇太极的继承者多尔衮较量中处于明显劣势。多种因素共同作用下，推倒明朝的大顺朝倒得更快，即使没有吴三桂献关，李自成也难以与多尔衮争锋。
皇太极虽然没能活到清军进入北京，但清朝之后能取天下，很大程度来自于他战略打下的基础。
砍而不伐，皇太极就这样把明朝给折腾死了。
以上内容节选自小院已出版的实体书《南明那段日子》，目前在各大平台都已上架。对明末清初对这段历史有兴趣的朋友，可以读一下这套新书，上下两卷50余万字，披露明末清初十八年的血雨腥风，继续《明朝那些事儿》未讲到的精彩。
近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

黄巾起义背后的神秘力量原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第一百三十三篇，主要介绍了黄巾军的发展历程。本文主要分析以下几个问题：1、黄巾起义为什么是农民起义中最特殊的一次，和中国历史上其他的农民起义有什么不同？2、黄巾军与宦官和党人分别有什么关系？3、朝廷为何非常诡异地长达十余年对太平道的发展不闻不问？4、汉灵帝刘宏本人对此事是什么态度？5、起义爆发后各方势力的态度和表现是什么？本文虽然有些颠覆认识，但绝非阴谋论，一切推论皆有史料出处，请大家多支持，非常感谢。
（一百三十三）黄巾起义背后的神秘力量汉灵帝中平元年（184年）年初，一个叫唐周的济南人上书朝廷，告发太平道大方（太平道高级干部，共三十六人）马元义多次往来京师，以中常侍封谞、徐奉为内应，准备在三月五日里应外合发动叛乱。
朝廷闻讯如临大敌，当即将马元义处以车裂之刑，并处死封谞、徐奉二人，然后紧急下令捉拿涉案人员，先后处死了一千多人，最终查到太平道的大本营冀州，于是开始搜捕其领袖张角。
张角得知事情已经暴露，只好提前行动，于是联络各地的太平道分支机构，在二月份共同起事。由于当时信徒都头戴黄巾为标志，因此这次起义也被称为黄巾起义。
历来多认为黄巾起义是中国古代农民战争的一部分，如果说与其他的农民起义有区别的话，大概就是带了一些宗教色彩。
事实上这种看法很可能是不确切的，黄巾起义是中国历史上一次非常特殊的农民起义。
修改于

孙立平社会观察老孙荐读黄章晋：财政危机可能是压垮苏联的最后一根稻草 原创阅读全文

回答读者几个问题原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章河内司马氏家族世系图西晋帝国系列目录(1-55章）西晋帝国（五十六）惠帝之死西晋帝国（五十七）怀帝继位西晋帝国（五十八）王弥之乱各位读者朋友大家好，最近有不少朋友在公众号后台私信询问我一些问题，这里总结了一下，做个统一回答。
1、公众号更新频率以及时间是什么？
如无意外基本会保证主线内容每周三更。
所谓主线内容即目前创作的西晋系列正篇及番外，番外中大概会讲述一些非主线的人物或势力，或者对正篇中没写周到的地方进行一些补充，如果是后一种情况的话，未来出版时这部分内容应该也会补入正文中。
除了这固定的三篇外，也有可能会不定期写一些其他的内容。
至于更新时间， 如无意外 每周二和周五基本是固定的，偶尔可能会因为商务合作或者文章审核的问题延后一天，请大家多多理解，第三次更新时间则不固定。
2、为何西晋系列中很少出现刘渊、石勒、王导等人？
关于这一点则涉及到我的写作规划问题，从建安的尾声开始跟过来的老读者可能发现了，我创作的时候，在一个系列中不会对涉及到多个势力的历史事件做全方位的详解，而只以本系列主线的视角去写。
在建安的尾声中，对于荆州的争夺，我主要以曹魏和蜀汉的视角去写，而在百年东吴中则主要以东吴的视角去写，这样两部分各有详略，可以对照起来阅读，还不会产生重复，而这也是我从古代纪传体史书中得到的灵感。

而在百年东吴系列结尾处的晋灭吴之战中，我则完全以东吴视角去写，重点写张悌的抗争以及亡国前的众生之相，至于西晋方面统筹规划以及内部矛盾等，则放在西晋系列中去详细分析。
明白了这一点，就可以回答读者的问题了，西晋帝国系列的主线是西晋政权的兴亡，在最为混乱的八王之乱部分，为了读者的阅读体验，我尽量采用一个原则，即谁控制朝廷便以谁为主线，而故事的主角也在司马伦、司马冏、司马乂、司马颖、司马颙和司马越这几人之间转换。
虽然刘渊、石勒和王导也是当时的风云人物，但毕竟和本系列的主线有些偏离，因此在这这个系列中是无法详细介绍他们了。
而以后如果写到东晋系列或者五胡系列，他们自然就成了主角。
3、为何现在篇幅变得比以前短了？
首先要声明一点，我不好人师，也反感好为人师的人，我希望读者看了我的文章后能对历史有些更深入的了解，而不是被我教育，我也没这个资格。
因此我的写作风格是尽量以客观论述为主，这就导致主观议论部分很少，一般只局限于对历史人物行为的一些简单评价或者是否有更好的选择等等，而绝不会长篇大论展开一些与历史本身相关度很低的内容。总体来说就多解构历史，少夹带私货。
虽不敢说我写的都是精华，但我想 应该也没有什么废话 ，正因为如此，我创作时单位字数所花费的时间还是挺多的，于是产出量也就很难太高。不过我认为这样并不是太大问题，毕竟精悍胜于冗长。
至于具体篇幅，一般正文中免费文章至少会保证在三千字以上，满四千字的也不在少数，虽然也不算短了，但有些读者表示总体来看比以前是要短一些的，这个我倒不否认。
主要原因就是我将一些内容放进付费文章中去了，付费文章的篇幅会明显长过普通文章，最少也会有四千余字，而大部分都是五千字左右的长篇，甚至最长能达到六千字，这样平均下来和以前是没有区别的。
4、关于出版的问题。
西晋系列目前还没有创作完成，暂时不做讨论，不过以前的作品已经有眉目了，正在积极推进中，如果有明确的日程我会第一时间通知大家。
写在最后：今年已经是我开始创作的第四个年头了，从三年前的无人问津发展到现在，虽不敢说有多么成功，但足以给我坚持下去的信心。
还是那句话，读者朋友们的支持是我最大的动力，希望以后能继续给大家带来更有深度的作品。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

回答读者问题（文末附图表）原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分全目录（八十三）汉家当复兴（八十四）胜利背后的危机（八十五）更始政权的建立各位读者朋友好，今天回答一下近期大家的问题。
问：什么时候写昆阳之战？
答：明天。
问：对刘秀和刘玄的关系不是很清楚怎么办？
答：请参照文末图表问：什么时候出版？
答：本来预计是年后三月左右，但因为文本中引用史料部分较多，导致出版社审核时间较长，耽误了一段时间，最新进展是已经开始印刷了，预计五一之后上市，目前豆瓣读书上已经有了。另一部书建安的尾声也会在不久后面世。

在本文最后为大家奉上舂陵刘氏世系图，看了此图后应该就可以了解他们之间的关系了。（这个比之前做的那个司马氏的简单多了。。。。。。）

回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化原创 立平观察 孙立平社会观察今年以来，我脑子里最近经常浮现一句话，叫回望2015。说得更具体一点，叫做：回望2015：假如没有房地产去库存，没有棚改货币化。
我曾经多次讲过，过去的二十年是一个以房地产为中心的时代，整个社会都是围绕房子来转的，无论是整个国民经济，还是人们的生活，都是围绕这个东西来转的。所以过去的二十年，可以说中国的经济很大程度上就是跟着房地产、跟着房子走过来的。
对于过去20年房地产中的是非功过，人们会有许多不同的评说。但客观地说，像中国这样一个大国，在20年的时间里，解决了大几亿城镇人口的住房问题，应当说是一件功德无量的事情。当然，在这个过程中，也造成种种问题，比如经济结构的扭曲，一定程度的房地产泡沫，老百姓的支付和消费能力被耗干等等。
在这样情况下，特别是在住房问题已经解决得差不多的时候，适时地将房地产边缘化，将经济转向实体经济和民生，就成为一个必须解决的问题。
从这个意义上说，2015年，特别是2015年年底，是一个重要的转折点。
实际上，到了2015年年底的时候，从全国的情况来看，房地产已经处于这样的一种状况：全国绝大多数地区房价，包括经济发达地区的房价，已经基本保持平缓状态。比如，江苏的苏州、广东的中山，在2015年之前大约有五六年的时间里，可以说房价基本上是纹丝不动。苏州大体上就是在一万块钱上下，中山差不多是七八千块钱。而且在我们身边也可以发现，那时谈论房价的人、关注房价的人已经越来越少。
或者换句话来说，在房子这个问题上，当时中国已经开始逐步进入一个正常的状态。
但就在这个时候，发生了两件重要的事情，使得房地产，从而使得整个中国的经济和社会生活发生了翻天覆地的变化。这两件事情，第一件就是房地产去库存，第二件就是棚改货币化。
先说第一件。从2015年年底开始，房地产去库存的政策陆续出台，降低首付的比例，在贷款的利率上给予优惠，这是普遍的做法。甚至在一些地方实行零首付，有的地方鼓励大学生买房，当时沈阳鼓励大学生买房零首付曾经轰动一时，引起很多人的关注。有的地方对于收入比较低的群体，包括农民，买房还给予一定的补贴。

这些措施对于房地产市场重新热起来，对于房价的新一轮上升起了重要的推动作用。一时之间，一二线城市，特别是一些经济比较发达的二线城市，房价迅速翻了一番。也正因为这样，由于房价上升过猛，一些地方开始在中央的督促下不得不采取调控措施。
就在这个时候，第二件事情发生了，那就是棚改的货币化。对于所谓棚改货币化，需要简单介绍一下背景。棚户区的改造可以说是一个由来已久的政策，是这些年一直在推进的，但是在过去相当一段时间里推进的速度很慢，一个很重要的原因就是地方政府没有钱来推动。就在这个时候，人们想到了一个办法，就是开设抵押补充贷款，从而开始实行棚改的货币化。也就是说你不是没钱吗，央行把货币发给政策性银行，然后政策性银行把棚改专项贷款发放给地方政府，地方政府用这个钱就去推进拆迁，把钱付给拆迁的老百姓。老百姓得到了现金，但是买房子还不够，那自己再添一部分，这样就形成了一个巨大的房地产市场。
从我接触的一些地方来看，不少城市棚改的货币化已经达到了百分之百。2016年，当时热点主要是在一二线城市，人们的注意力也在一二线城市，所以当时棚改的货币化对于三四线城市、五六线城市起的作用呢，还不是很明显。但是过了2016年，因为一二线城市房价涨的太多，政府频频出台抑制房价的政策，在三四线城市、五六线城市棚改货币化所开辟的这样一个市场就越来越明显，越来越引人关注。
于是就在一二线城市房价稍微平稳的时候，三四线城市、五六线城市、甚至七八线城市，房价迅速翻了一番。
所以总体来说，这两项措施，最后的结果是使得整个中国房价翻了一番，在有的地方可能一番都不止。而房价的上涨造成了多方面的影响，其中一个很重要的，就是耗干了居民的购买力，耗干了居民的消费能力。你可以想，过去这三年的时间里，如果不是房价翻了一番，老百姓就是买同样面积的房子就意味着少花将近一半的钱，居民由于购房增加的家庭债务就可以减少一半。
如果这三年时间里老百姓在购房上花的钱能减少一半、由此增加的家庭债务能减少一半，那么现在老百姓的购买力、消费能力可能就非常的不一样。
所以现在回过头来看，如果房价就稳定在2015年的水平，那时候的房价相对于居民收入水平确实也有点高，但如果以时间换空间，房价就稳在这个水平，过几年物价上来了，房价也就可以平缓着陆了。
如果再通过政策的引导，使得房地产逐步边缘化，使整个国民经济转向实体经济和民生方面，现在的结果可能就非常不同。特别是在中美贸易战发生，国际环境和外部市场发生很大变化的情况下，内需的状况，老百姓的消费能力，可能就会比现在好得多。
音频栏目《孙立平想到哪儿说到哪儿》最近30讲目录

第三十七讲 美欧日共同市场正在形成？
第三十八讲 资源配置方式的解释：为什么有的人一无所有有的人却得到的太多第三十九讲 中国需要一种真正惠及民众的发展第四十讲 大萧条：牛奶的误导第四十一讲 说说胡鞍钢这件事：学者的责任是有限的，更重要的是社会的信息系统第四十二讲 这是一个重要而艰难的坎儿：从柴米油盐到房子汽车第四十三讲 资本主义不是一个至少是两个：原始资本主义与福利资本主义第四十四讲 没有一个好的社会，支撑不了一个新的经济时代第四十五讲 土耳其的金融危机告诉了我们什么？
第四十六讲 民族主义是否会被玩坏？
第四十七讲 地位有高低但人不能分贵贱：从下等人的话题说起第四十八讲 房租的上涨预示着什么？
第四十九讲 生育困境：恶化的社会生态的产物第五十讲 房租上涨的原因究竟是什么？
第五十一讲 改革动因：一个代价处理空间的解释第五十二讲 回望2015：如果没有房地产去库存，没有棚改货币化第五十三讲 悠着点，别折腾第五十四讲 举国体制：成也萧何败也萧何

第五十五讲 白左与普右：两辆碰碰车的接近、碰撞与分离 （对当今世界走向的一种新解释）第五十六讲 为什么蚊子的翅膀也能掀起大的风暴：从私营经济离场说起第五十七讲 分治与责任：一个井然有序的社会是如何形成的第五十八讲 民族主义的再次失灵：关于瑞典事件的舆论种种第五十九讲 社会溃败：重提十年前的一个话题第六十讲 霸座男女所折射的双重社会内伤第六十一讲 民营经济困境的症结第六十二讲 警惕普遍的不平衡感转变为一部分人的绝望感第六十三讲 卡舒吉之死与文明的窘境第六十四讲 金庸的武侠小说是精神麻醉剂？
第六十五讲 娃娃高管事件的四个诡异之处第六十六讲 政审：有记录社会及其泛政治化

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

昏君也会“下大棋”
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-71章）（七十二）汉成帝无子之谜永始三年（前14年）十月初五，王太后下诏令有关部门恢复甘泉泰畤、汾阴后土、雍五畤及陈仓陈四处宝祠。
上述四处宝祠最初是在汉武帝时期设立的，后来则弃置不用，如今突然恢复必有目的。
汉成帝刘骜有两件事令他最为担忧，第一件事是在上一篇中我们介绍过的外戚元城王氏专权，虽然他有心压制王氏，但此人性格软弱，既不愿违背母亲王太后，又不忍对舅舅王凤动手，此事最终不了了之。
当然，元城王氏对皇权的威胁并非眼前之事，刘骜可以不必太在意，但第二件事却由不得他继续拖延下去了，这便是继承人问题。
刘骜十九岁继位，但多年过去了，他始终没有后嗣。
其实刘骜曾有过两个儿子，许皇后和班婕妤都曾为他生下过男孩，但可惜都夭折了。这件事对刘骜触动很大，因此他才对祭祀非常重视。
据《汉书·郊祀志》记载，王太后这次下诏的直接原因就是“ 以无继嗣故 ”，当年武帝设立这几处宝祠，然后“ 子孙蕃滋”，如今王太后“ 春秋六十，未见皇孙 ”，因此才要加以效仿。
事实上，这件事就像一块沉重的巨石始终压在刘骜的心头，尤其到了他的晚年更是迷信，《汉书·郊祀志》说” 成帝末年颇好鬼神，亦以无继嗣故 ”便是明证。
其实这并不怪刘骜忧心，太子乃国本，这不仅对刘骜本人，乃至对整个西汉帝国来说都是一件必须要慎重对待的事。
既然刘骜无子，那便只能从近支宗室中选择了，而范围则基本局限在元帝诸子之中。

汉元帝刘奭除了刘骜外还有二子，分别是定陶王刘康和中山王刘兴，其中刘康一度有跟刘骜争储之势，甚至刘奭也倾向刘康，但最终在诸臣的反对下未能实现易储。
按说有了这样的事，刘骜继位后应该对刘康异常猜忌并严密监视才对，但事实恰恰相反，刘骜不仅没有打压刘康，反而对他“ 厚遇异于它王 ”。
这当然不是刘骜在犯糊涂，因为他早就动了传位于刘康之意。
当刘康来长安朝见时，刘骜便打算以此为由将他留下，最终因王凤的强烈阻挠而作罢，而刘康在返回封国数年后病逝，定陶王由其子刘欣继承。
这样一来，储君之位就要在刘兴和刘欣二人之中选择了。一般来说弟弟的继位顺序肯定是要先于侄子的，但刘骜却更中意刘欣。
元延四年（前9年）诸王来朝，当时距离刘骜去世只有两年了，而刘骜身体情况不甚理想，“ 体常不平 ”，因此立储已经是迫在眉睫了，而这一次朝见就是对二人的考核，基本就要决定他们的命运了。
据《汉书·哀帝纪》记载，当时定陶国的国傅、国相、中尉都一同前来，而中山国只来了国傅。刘骜问是什么原因，刘欣回答道：“朝廷有令，各侯王来朝，其封国二千石官吏应随行，而国傅、国相、中尉都是二千石，因此一同前来。”之后刘骜又让他诵读《诗经》，刘欣对答如流。
相比之下，刘兴的表现就拙劣多了，当刘骜问他为何只带国傅前来时，刘兴无言以对，叫他诵读《尚书》，中间又多有遗忘，之后又在宴席上出了丑，于是“ 成帝由此以为不能，而贤定陶王，数称其材 ”。
从刘欣继位后的表现来看，他确实比较有才干，但我想这并不是刘骜倾向他的主要原因，立储是刘骜考虑了很多年的事，他一定有更深层次的目的。
其实这也跟刘骜当初为何对刘康那么宠爱有关，儒家讲究孝悌，悌，善兄弟也，因此刘骜必须善待刘康以示兄弟和睦。
而当他感到自己很可能无后需要走兄终弟及这条路线时，刘康则成了他的第一选择，这种情绪明显盖过了当年二人争储的负面影响。
理由很简单，因为争储一事导致刘康和元城王氏结了怨，若刘康继位，一定会与元城王氏产生冲突，而王太后又不是刘康的亲生母亲，打压王氏对刘康来说没有心理压力。刘骜清楚靠自己改变王氏专权的局面是比较困难了，因此才将希望寄托在弟弟刘康身上，这也是他的一个长期布局。
至于刘兴，由于他此前从未有染指皇位的机会，自然和元城王氏没有矛盾，而且以此人的能力，大概率无法对抗王氏，因此刘骜不会倾向他。
虽然刘康早逝，但他的儿子刘欣也是个不错的选择，若定陶王能够上位，其背后的傅氏、丁氏外戚都能成为对抗王氏的依仗。而从后续发展来看，这就是事实。
对于定陶王一系来说，这是个千载难逢的一步登天的机会，他们绝不会放过，为了确保万无一失，刘欣的祖母傅氏立刻开始上下活动起来。
据《汉书·外戚传》记载，傅氏“ 为人有材略，善事人 ”，是个厉害角色。她清楚若想让刘骜下定决心，需要从他身边的人入手，于是傅氏看中了三个人。
首先是曲阳侯王根，当时王凤早已去世，王根以大司马骠骑将军的身份辅政，已有数年之久。此人虽然也是元城王氏成员，但他才能远不如王凤，而且非常贪财，可以作为突破口。
于是傅氏对他大肆贿赂，而王根果然没想太多，在刘骜面前极力为刘欣美言。
而后面两个人更加重要，她们便是汉成帝时期赫赫有名的赵氏姐妹。

按《飞燕外传》的说法，姐姐名宜主，飞燕是她的绰号，而妹妹名合德，不过《汉书》中毕竟没有相关记载，因此本文便以她们后来的身份赵皇后和赵昭仪来指代。
首先得到宠幸的是赵皇后，他的经历和当年汉武帝卫皇后类似，一次刘骜拜访阳阿公主，公主令人为之歌舞，刘骜一下就被吸引住了，因此将其召入宫中，后来她的妹妹也被召入宫，姐妹二人“ 贵倾后宫 ”。
许皇后被废后，刘骜想立赵皇后，无奈母亲王太后认为她出身寒微，不愿答应，于是刘骜便请自己的表兄淳于长去太后处美言，往来传话，等他明白母亲的心思后，便封赵氏之父赵临为成阳侯，这样她成了侯门贵女，便有做皇后的资格了。
就这样，赵氏姐妹成了刘骜最宠爱的女人，“ 姊弟颛宠十余年 ”，直至刘骜去世。
傅氏看到了这一点，她知道这对姐妹的意见一定是可以对刘骜造成影响的，而她们接受了贿赂后便力劝刘骜立刘欣为储。
就这样，刘欣在各方的大力运作下，于绥和元年（前8年）二月初九被立为太子，持续多年的汉成帝刘骜立储之争就此尘埃落定。
其实，刘骜无子和他本身有很大关系，而根源就在于他宠幸赵氏姐妹。
在刘欣继位后，一个叫解光的人披露了一件事，除了许皇后和班婕妤所生的两个夭折的孩子外，刘骜其实还有两个儿子。
第一个是皇后的侍读女官曹宫所生，这个孩子后来失踪了，而此事与赵昭仪脱不开干系。
第二个则是许美人所生，而这个孩子的结局更加凄惨，按照解光的说法，赵昭仪对许美人生子一事极为不满，认为刘骜辜负了她，而刘骜为了安抚自己的爱妃，便命人从许美人出将孩子索来。
之后发生的事更加令人毛骨悚然，当孩子背诵来后，刘骜便命旁人回避，过了一会又将他们召进来，去处理一个箱子，而这个箱子中竟是一名死婴。
这就有些骇人听闻了，正所谓虎毒不食子，无论是刘骜亲自动手，还是让赵昭仪动手，这都有些令人难以想象。
于是耿育对此提出了质疑，他认为解光是“ 诬污先帝倾惑之过，成结宠妾妒媚之诛 ”，这些都是他编造出来污蔑先帝的。
其实解光所说大概率是并不属实，要知道刘骜对自己无子一事极为在意，以至于他晚年时变得非常迷信，这样的人怎会杀死自己的儿子呢？
不过尽管如此，赵氏姐妹仍然要为成帝无后一事担责。
《飞燕外传》记载了这样一件事，一个叫李阳华的女人教赵皇后用九回沉水香放在肚脐中，以保持体香，但久而久之则月事益薄，以致不孕。
这个故事自然是虚构的，按照《飞燕外传》的说法，李阳华是江都王刘非的姬妾，而刘非是汉景帝之子，已经去世一百年了，李阳华怎么可能到成帝时期呢？
不过这件事却并不完全是空穴来风，要知道许皇后和班婕妤都为刘骜生下过孩子，说明问题并不出在刘骜身上，而赵氏姐妹受宠十余年而无子，这一定是她们的原因。
其实刘骜宠幸赵氏姐妹并不是什么大事，毕竟她们没有干政，但因为她们的原因导致刘骜无后，这才是对国家最大的影响，而这应该也是《汉书·成帝纪》说“赵氏乱内”的主要原因吧。
然而这对西汉帝国来说倒也不完全是一件坏事，即使 赵氏姐妹 能为刘骜生下皇子，届时幼主继位，想必也很难摆脱元

城王氏的控制，势必沦为傀儡。至于赵氏外戚，按他们后来的无能表现，自然也是不堪大用的。
而刘欣则不同，这个令刘骜非常重视的继承人，终究还是没令他失望。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

昏聩庸主还是中兴明君？还原一个真实的汉哀帝原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第七十四篇，详细介绍了哀帝一朝的政治形势，本文主要分析了以下几个问题：1、王莽第一次请辞目的是什么，汉哀帝刘欣为何拒绝？2、刘欣为了打压元城王氏利用了哪些手段？
3、刘欣重用奸佞的根本目的是什么？4、定陶王一系外戚的内部博弈以及刘欣是如何利用这一点塑造皇室权威的？5、为什么说汉哀帝不是昏君。
本文是近五千字长篇，通过史料改变传统观点中对汉哀帝刘欣的刻板印象，请大家多支持，非常感谢。
（七十四）真实的汉哀帝就在汉哀帝刘欣继位后不久，王莽上疏乞骸骨，这也是他第一次自请隐退。
此时的王莽位极人臣，而刚刚继位的刘欣似乎也没有任何针对元城王氏的举动，双方的关系较为和谐，王莽为何要请辞呢？
其实王莽此举是在太皇太后王政君的授意下进行的，与当时政治权谋略显稚嫩的王莽相比，他的姑姑王太皇太后则老辣得多。
纵观整个西汉历史，由外藩入继的皇帝如文帝、宣帝都不是简单角色，他们继位后都是有一番作为的，如今的刘欣也是如此，他有什么想法元城王氏不得而知。
想想当年的周勃和霍光，他们自行废立，手握重权，但其本人或家族的结局又如何呢？ 他们的前 车之鉴是王太皇太后必须要考虑的， 元城王氏虽然势大，但当年的霍氏盛极而衰，一朝覆灭，为了不步他们的后尘，对于刘欣必须要加以提防。
而以此为背景，元城王氏和刘欣之间展开了第一次交锋。

婚后负债几十万，他们不敢告诉另一半十点读书

作者 | 简墨来源 | 新周刊（ID：new-weekly）结婚6年后，佳曼对丈夫的防备心越来越重。
有时丈夫只是问一句“要不要给女儿报辅导班”，佳曼都会如临大敌，心里止不住怀疑：“他是不是又欠债了，又要管我要钱？”
关系的裂痕出现在两年前。
一次，佳曼在用丈夫手机拍照时，无意间看到一条催债短信，只有短短几行字——如果你还打算逃避的话，我们会派人过去，向你父母、同事，还有妻子说明你欠债不还。
佳曼一瞬间浑身发冷，手也控制不住颤抖。
她打开短信回收箱，陆续又看到了几条催债短信，丈夫一开始还回复“求求你们宽恕我几天”，后来不再应答。
拿着短信，佳曼问丈夫，是不是在外头借钱了，丈夫愤怒地夺过手机，说“别多管闲事”。
但只是过了几天，他找到佳曼，声泪俱下地乞求：“能不能把你手上的钱拿出来，替我还一部分网贷？”
图/pexels几天前那个被戳穿后大声吼叫的男人，这时候在她面前哭诉求助，佳曼陷入了短暂的自我怀疑：究竟是患难显真情更符合人性，还是大难临头各自飞更理性？

她花了三天时间就做出了决定：帮丈夫偿还一部分债务，给女儿留一个完整的家，但两人从此财务独立。
关系生出这道裂痕，佳曼变得不再信任丈夫，也不愿亲近他。
她总忍不住去想，人生怎么变成了这样，以及明明丈夫吃住都在家，似乎也没什么不良嗜好，怎么会悄无声息地，在没有跟她沟通的情况下欠了近10万元的网贷？
丈夫承认负债的那天晚上，佳曼整夜未睡，拉着丈夫统计了所有借债平台的债务。当看到近10万元的债务时，她觉得头皮发麻。
佳曼和丈夫在农村生活，两人衣食住行几乎全由公公婆婆承包。
5年前，佳曼生下女儿后，婆婆还一次性给了3万元，用于贴补这个小家庭的生活。
后来丈夫辞去了在镇上的工作，开始全职在家照顾佳曼母女，而他的父母则外出打工。
子女赋闲在家，老人外出打工，这种看似反常的行为，在佳曼和老公所在的村子却很常见。
父母尽管操劳了一辈子，但还是将照顾子女视作终身责任，即便子女成家立业，父母还是外出打工，“为儿孙积攒家产”，这是不少村民的共识。
直到丈夫负债被发现之前，佳曼一家生活都算得上轻松。
他们每天在家照顾女儿，偶尔和村里的朋友到镇上聚餐，逢年过节还会自驾去周边市县游玩。在社交平台，佳曼形容自己的生活是“小富即圆满”。
孩子出生后，佳曼一直是母乳喂养，省了奶粉开销。
婆婆除了给小孩买衣服，每个月还会固定给她1000元生活费，丈夫则承担了家里其他花销。
佳曼说，丈夫不抽烟，偶尔喝酒，几乎没有花销大的爱好。
唯一让人有些不满的，是丈夫喜欢跑到河边野钓，经常白天出门，晚上才回家。

图/pexels“钓鱼很花钱吗？”佳曼曾经好奇钱都花到了哪，丈夫回答，都是小钱，但加起来就这么多了。
丈夫捋不清债务，而佳曼捋不清她和丈夫的关系。
与佳曼的丈夫不同，卢晓则对于自己借贷的每一笔钱都非常清楚。
卢晓今年29岁，学的是机械专业。2017年毕业实习时，她顺利入职上海一家制造类企业，每月税前收入5000元，扣完五险一金，到手不过4000元出头。
与同期入职的男生相比，卢晓的薪资并不高，待遇也大打折扣。
男生能分配宿舍，而卢晓只能租房：“在机械制造领域，女生总是被认为能力天生不足，待遇也会有所区别。”
在上海郊区，卢晓以1700元的价格租了一间单身公寓，公寓不能做饭，且位置较为偏僻。
每月卢晓除了房租外，还要承担300元左右的交通费、100元的话费，余下部分几乎全部用于饮食和衣服、化妆品等。
偶尔钱不够用，卢晓会借一部分网贷，但每次都会在发薪日及时还上。
2018年跳槽转行，卢晓的月薪从税前5000元涨到了税后1万多元，虽然偶尔有加班，但整体生活水平极大提高了。
于是她退掉郊区的房子，以3600元的租金选了一处靠近市区的公寓，在饮食、服饰和出行上的开销也更大了。
结果是，工资虽然涨了，但卢晓每个月所剩反而不多。按季度缴纳房租时，她觉得捉襟见肘，经常需要从网上借贷2000元左右才能凑够三个月共10800元的房租。
转折点发生在2022年。这一年男友退伍，卢晓和男友开始商量结婚，筹划购买婚房。

在沈阳一家房产公司，中介告诉两人，因为临近月底关账，很多优惠政策只能延续几天，如果两人在月底无法凑够40万元的首付，就不能享受优惠购房。
在中介的刺激下，卢晓和男友很快签订了购房合同，并允诺会在第二天缴纳40万元的首付。
当天晚上，男友凑够了35万元，卢晓拿出了5万元。
只不过，那时卢晓的男友并不知道，这5万元仅有1万是卢晓的存款，其余都是她从网上贷来的。
以往的借贷经历让卢晓对网贷这件事很信任。
流程简单、放贷速度快，且对借贷人的还款能力、信用考核较为基础。 5万元网贷，从申请到入账，只需要几分钟。
一夕之间，卢晓和男友的生活似乎步入正轨，有了属于自己的房子，真正成为了外人眼中向前发展的良好家庭。
但卢晓心里清楚，看似平静无澜的生活正被一股涌动的暗流裹挟。
她的薪资在两年前大幅缩减，日常支出也多依赖网贷。这种清晰的不可持续感，在某个时间点会爆发出来。
2023年，购房一年后，卢晓和男友结婚。当时，她在网上的贷款数额已经达到10万元，本息合计约17万元。
面对新婚丈夫，卢晓选择隐瞒了负债情况，理由是：“总不能刚结婚就告诉别人，你有这么大的负债吧？”
为了隐瞒负债，卢晓在丈夫偿还房贷时，承担了3600元的房租。她还同意向夫妻俩的公共账户每月存入2000元。
这意味着她手里可支配的资金只剩下4000元，不仅要用于偿还网贷，还要负担两人的房租，显然入不敷出。
她会不时向父母哭穷，说自己没有钱交房租，希望父母能将结婚时的彩礼、陪嫁累计30万元交给自己保管。
但父亲告诉卢晓，这笔钱被用于生意周转，暂时没办法给她。
卢晓想了很多开源节流的办法。她打算换一处租金更便宜的房子，但考虑到长距离通勤和居住环境，还要和丈夫说明换租的原因，便放弃了。

在她看来，“相对大额债务来说，每月省下来的几百元如杯水车薪。”
为了独自还清债务，避免自己成为全家负担，卢晓注册成为了网文平台作者，每日下班回家后就窝在出租屋一角更新网文，日更1万字。
每次更新，卢晓都觉得心力交瘁，大量堆积的文字垃圾让她越来越找不到写作的动力，而写出25万字仅仅是数百元收入，更让她觉得可悲。
有时候深夜丈夫入睡后，她坐在一旁悄悄哭，不敢哭出声。
丈夫似乎觉 察 到她的焦虑，劝她“钱可以慢慢赚，这样子是急不来钱的”。
图/pexels但卢晓认为情况十分紧急了。为了补上网贷缺口，她增加了贷款平台，借贷公司的数量也越来越多。高额利息就像滚雪球一般，让她难以呼吸。
卢晓曾计算过各个平台的贷款利率，最高的一个除了24%的贷款利率，还有平台管理费、担保费等，综合贷款利率达到了35.9%。
2015年，最高人民法院《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》实施，其中第二十六条规定“借贷双方约定的利率未超过年利率24%，出借人请求借款人按照约定的利率支付利息的，人民法院应予以支持”，并明确“借贷双方约定的利率超过年利率36%，超过部分的利息约定无效”。
因为没有明确条文说明利率超过24%且不足36%时，法院会作何裁定，不少金融机构会设法向借款人多收取费用，使最终利率不超过36%。
看似合法合规的操作，实则让借款人陷入了更深的泥潭。
这种用借贷对抗债务的循环，让卢晓的债务在2023年底达到了34万元，每月的还贷金额猛增至2万元。

她在用工资还贷之余，也开始挪用和丈夫的共同存款，但即使如此也只是杯水车薪。
原本艰难转动的贷款链条随时面临崩塌的危险，可能出现的逾期让她更为紧张。
在网上，卢晓开始频繁搜索负债逾期的帖文。有一次她通过一则广告，与一家贷款公司取得了联系。
对方向卢晓承诺可以帮她重做信用，一次性向银行借贷40万元，只是需要支付18%的中介费，即72000元。
卢晓详细计算了银行贷款利息和已有网贷的利息，当得知前者算上中介费，还要少偿还5万元左右时，卢晓的心中瞬间就燃起了希望，银行贷款也成了她的最后一根救命稻草。
此后一月内，卢晓多次配合中介前往借贷公司，但每次都无果而返，中介不是说“时间太晚，流程走不完”，就是说“你的征信还有点问题，我们得再找人打点关系”。
图/pexels直到临近逾期，贷款中介才告诉卢晓，她的信用太花了，费了九牛二虎之力也无法补救。
唯一能让银行放贷的方法是找到一个征信良好的朋友，由朋友帮忙做担保。
被骗了中介费之后，才突然醒悟，当时的卢晓并不明白个中套路，她最终选择找朋友帮忙。
至少那时，她不必向父母和丈夫坦白自己的窘境，摧毁自己的形象，至少她还可以维持家庭的和谐。
卢晓找到了同在上海工作的朋友帮忙。在借贷公司，贷款中介反复劝朋友“你们关系这么好，你不帮她谁帮她”，不断向朋友洗脑：“你只是帮忙贷款，和卢晓属于共同借贷。三个月后她的信用转好，可以从银行再借一笔钱。到时候你把贷款全部转给卢晓，你的贷款记录也可以清零。”
整个游说的过程，卢晓和朋友被完全分开，两人甚至没有时间通过手机沟通。
在中介的轮番攻势下，朋友最终以18%的利率贷了一笔40万的贷款，减去中介费，到手328000元。 其中一笔总

额10万元的贷款采用先息后本的贷款方式。
这意味着，卢晓每个月只需先付1500元的利息，但贷款到期后，要一次性偿还10万元的本金。
利用朋友贷来的钱，卢晓偿清了所有网贷平台的债务，她的焦虑也有所缓解。
其间她数次找到中介，要求对方办理转贷业务，但中介每次都以“信用太花”为由让她回家等待消息。
反复推辞中，卢晓意识到，曾经多次网贷的经历，早已让她失去了向银行借贷的机会。
10万元临期时，卢晓再次面临要不要和丈夫、家人坦白的选择。
她被借贷反复套牢的过程，宛若高空走绳。
负债越多，她便越害怕坦白。 最终她再次借了10万元的网贷。
原本为了脱离网贷，卢晓才找朋友帮忙，结果她反被网贷绑得更紧，不仅要偿还朋友背负的40万元贷款，还要再偿还10万元的网贷，本息合计，达到60万元，每月还款数额约3万元，还让本来彼此信任的朋友也背上了贷款。
一人负债，全家兜底，是不少负债家庭的现实状况。佳曼在丈夫坦白后，拿出了仅有的1万元存款还债，但仍无法避免丈夫网贷大面积逾期。
在他们身边，不断有朋友收到催债短信。丈夫不止一次向她抱怨：“你是我老婆，不帮我还账，真没良心。”
当看到佳曼能网贷5万元时，他甚至掐着佳曼的脖子逼她借3万元还债。
为了摆脱束缚，佳曼借了网贷，不过她并没有以贷养贷，而是选择进厂打工。

图/《三十而已》每月薪水不到5000元的工作，佳曼干了一年，才还清自己身上的贷款。回家后，她告诉丈夫，如果还是强迫自己帮忙还债，那只能离婚了。
在佳曼的坚持下，丈夫向父母坦陈了负债情况。两位老人对他大骂一通，但最终还是选择倾其所有帮忙还。
债务还清后，佳曼与丈夫的财务彻底独立。她说：“如果出现二次借贷，大家好聚好散，省得麻烦。”
卢晓在网贷濒临逾期时，借缴纳房租的机会，向丈夫坦白了负债情况。
她说：“已经有点死猪不怕开水烫了，反正情况就是这样的，我已经承担不了这些债务了。”
卢晓的话无疑给了丈夫当头一棒。她告诉丈夫，新婚夫妻离异的案例并不少见，如果他不能接受这些债务，两人可以办理离婚手续。
丈夫虽然对她的做法很生气，但到这个阶段也很无奈。
他拿出自己的退伍费用、奖金以及父母种地的地补凑了约10万元，替卢晓偿还了一部分债务。
他告诉卢晓：“我能帮你的只有这些了，剩下部分还是要靠你父母承担。”

图/《三十而已》在丈夫的建议下，卢晓决定借堂姐结婚的机会和父母坦白自己的负债情况。
父母从沈阳到上海参加婚礼，在上海短暂停留，她计划利用这段时间坦白和认错。其间，卢晓告诉朋友，自己打算年底离开上海，返回沈阳工作，绝不会拖欠贷款。
卢晓想回乡的计划吓坏了朋友。她抢在卢晓之前，在卢晓堂姐结婚当天，向卢晓的父母说明卢晓借贷的情况，以及自己背贷的缘由。
父母、丈夫在完全不知情的情况下，成为卢晓长期逃避债务行为兜底的人。亲情、爱情可以是一种难得的缘分，也可能变成名为“兜底”的枷锁。
一边抱怨一边倾其所有帮忙，构成了许多人难以言说的生活。
债务压力缓解后，卢晓在社交平台上发了一条动态，标题是：“坦白才是正途。”
在博文里，她提到自己和朋友因为此次追债而心生嫌隙，和父母的关系也出现裂痕。
她说，感谢朋友的帮忙，却不能接受朋友在堂姐结婚当天告知父母自己的借贷情况。
她总想保留最后一些面子。
作者 | 简墨 ， 本文经授权转载自《新周刊》微信公众号（ID：new-weekly）。《新周刊》创刊于1996年8月18日，以“中国最新锐的生活方式周刊”为定位，20多年来用新锐态度测量时代体温。从杂志到新媒体，《新周刊》继续寻找你我共同的痛点、泪点与笑点。关注新周刊微信公众号，与你一起有态度地生活。官方微博@新周刊。
主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

婚姻不幸福，多半是这4个方面没搞明白！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉明帝永平三年（庚申，公元60年）【原文】及有司奏立长秋宫，帝未有所言，皇太后曰：“马贵人德冠后宫，即其人也。”后既正位宫闱，愈自谦肃，好读书。常衣大炼，裙不加缘；朔望诸姬主朝请，望见后袍衣疏粗，以为绮，就视，乃笑。后曰：“此缯特宜染色，故用之耳。”群臣奏事有难平者，帝数以试后，后辄分解趣理，各得其情，然未尝以家私干政事。帝由是宠敬，始终无衰焉。
【译文】及至有关官员上书建议选立皇后，明帝还没有开口，陰太后便说：“马贵人在后宫中品德最佳，就选这个人吧。
”马氏登上皇后之位以后，越发自谦庄重，爱好读书。她常穿粗丝之服，裙脚不加边缘。每月初一、十五，嫔妃和公主们入宫请安，远远看见皇后衣著简单粗糙，还以为是特制的丝绸，走近一看，才笑了起来。皇后道：“这种绸料特别适于染色，所以用它。”百官上书中有难以决定的事项，明帝曾多次用来试验皇后的才识。皇后便分析推理，一一得到了真实情况。然而她从不为家人私情干预政事。明帝因此对她既宠爱，又敬重，始终不衰。
【解析】

上面材料主角是汉明帝的马皇后，已故伏波将军马援的小女儿。
她十三岁入宫侍奉阴丽华太后，二十一岁被立为皇后。
马氏能够被立为皇后不是没有理由的，通过上面材料来看有这么三个方面因素。
其一，背后势力说起这位马皇后就不得不提马援。
如果要说汉光武帝朝的派系，可以大体分为河西系、南阳系、河北系等几个。
派系中又有小派系，内部斗争也或多或少有。
马援算是河西派系中的一员，且影响力也不小。
在马援征讨五溪蛮的，河西派的梁统趁着马援死后诬告马援，极大打击了马氏家族在河西系中的影响力，加上马氏家族中又没有拿得出手的人物，马氏影响力锐减。
于是，在马援死后的第三年，马援堂兄弟之子马严上书，希望让将自己堂姐妹（马援的三个女儿）送入宫中，侍奉皇家。
其实就是想通过走外戚路线来为家族护航，等待有能抗鼎的人物出现。
加上此时刘秀对马援的怨念也冰释，马氏家族才开始逐渐恢复。
马氏13岁入宫先是侍奉阴丽华太后，后来得到汉明帝宠爱，发展出了不可描述的关系，但并没有名正言顺，直到汉明帝继位，才立她为贵人。
这8年之间，马氏获得了阴丽华太后这位婆婆的认可，又得与汉明帝喜爱。
但立马氏为皇后却并不是因为认可与喜爱为主要因素。
婚姻的本质是什么？
刘强东和奶茶的婚姻就是最为典型的例子，各取所需。
于上位者而言，爱情是奢侈的，不是必需品，权势和利益才是，婚姻是维系工具的一种，到了他们那个层次婚姻更多是联姻，是各取所需的强强联合。
从这个角度来看，汉明帝立马氏也是能够或的一定的利益的。
就在前两天的文章中，河西系的大佬窦融被连续批评，窦氏家族开始的边缘化，而河西系另一个大佬梁松（被刘秀遗命辅政）也被踢出权力圈。
现在，河西系是最弱的，而马援也算是河西系的一员。
这个时候立马氏为皇后，就是在扶马家，而某种程度是想让马家收拢河西系继续围绕在皇权周围。
要是河西系没了或散了，只留下南阳系，对汉明帝也不见得是好事。

而河北系也伴随着汉光武帝刘秀废立太子一事而宣告落寞。
其二，态度极其到位于外戚而言，存在、发迹、落寞都有定数。
通常来说，一个时代有两家外戚叠加是常态。
比如说，皇帝母亲家的外戚，与皇帝老婆家的外戚。
这两家外戚虽然都是外戚，但因为权力利益，多多少少有些矛盾。
于皇帝、皇太后、皇后而言，都是一家人，但在利益面前还是要掰掰腕子的。
所以对于皇帝，不希望两家外戚强硬跋扈，对于皇太后而言，不希望皇后外戚跋扈。
因此，在立皇后之前，这个问题就会充分考虑到，除非一些不得不的利益联姻需要忍受，比如汉武帝与陈阿娇。
反观，马氏的态度。
后既正位宫闱，愈自谦肃，好读书。常衣大炼，裙不加缘；朔望诸姬主朝请，望见后袍衣疏粗，以为绮，就视，乃笑。
简单说就是两个字，不争。
再加上13岁入宫侍奉阴丽华，有一定感情基础，常年累月的接触自然什么心性了解得极其清楚。
选择马氏做皇后自不用担心后宫争权夺利的事情发生。
退一步来说，马氏家现在已经没落，没有扛鼎人物的出现，也不用担心对阴氏外戚产生威胁。
其三，本身才干足够当然，立马氏为皇后，除了利益、态度之外，也还是要看看马氏自身水平。
皇后母仪天下，要是没点本事见识，立她为后就是笑话。
上面材料其实用了两个例子。
首先，是马氏穿衣比较节俭朴素。
马氏是过了苦日子的人，至少知道幸福来之不易。
但当幸福来了之后的反应却颇值得玩味。
绝大多数人的反应是，以前老子穷了，现在发迹就要可劲造。
只有极少数的人明白，改变的核心并不是表面胡里花哨，而是内里的充盈。
所以，衣服、食物、花销够用即可，应该丰富的内在精神。
这说明，马氏这个人重实际，知道钱该往哪花，不像后宫其他那些成天就知道捣鼓美貌的嫔妃，就是败家花钱玩意，除了捯饬脸别的啥都不会。

其次，是汉明帝用政事试探。
群臣奏事有难平者，帝数以试后，后辄分解趣理，各得其情，然未尝以家私干政事。
这个试探是有两个方面的。
一来是才干试探，看马氏能力、见识如何，这个最简单。
二来是边界试探，看似是问马氏政事，其实是看马氏是否有一定敏感度以及分寸。
这一点可以认为是，汉明帝希望马氏聪明能当自己的私人参谋，但是又不希望她干涉、干预自己的决断。
显然，基于这两点，马氏做得是极其到位。
从最终的效果来看，马氏的结局算是极好的，也是历史上有名的贤后。
【闲扯】以前好几篇文章都提到过皇帝与皇后之间的事情，也从中聊到丈夫、妻子理想的情况应该是什么样的。
这东西要是放开来说会得罪人，几天几夜也说不完。
但咱们可以从几个历史上典型例子来对比一番。
汉明帝与马皇后、朱元璋与马皇后、李世民与长孙皇后、李治（唐高宗）与武则天（这个真没错）等等。
他们那种层级的资源互利咱们不用考虑。
但从其他方面来看，这四对有是个方面值得思考。
面对分歧的时候如何沟通求同存异相互包容。
是否存在共同目标彼此同心协力。
能否成为对方的助力 （古代更多是男尊女卑，所比较单方面，现在则需要从来两个方面来看）。
能否 在相 处的过程中 让对方获得 更好的成长。
所以，夫妻不光是一起过日子，也不单单是抚育后代照顾长辈，更应该相互成就对方、让彼此成为更出色的人。
当然，这个是理想状态而已。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我

近期文章百年东吴系列目录（1-55章）百年东吴（五十六）暨艳案百年东吴（五十七）张温案百年东吴（五十八）隐蕃案百年东吴（五十九）吕壹案百年东吴（六十）报聘辽东百年东吴（六十一）三州口之战百年东吴（六十二）孙登之死建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

婚姻最大的灾难，是能量吸食原创 十点签约作者 十点读书2024年，韩国女作家韩江，摘得第114届诺贝尔文学奖，成为韩国乃至整个亚洲，首位获此殊荣的女性作家。
全韩国为之沸腾，韩江却表示，“这是很平常的一天，准备和儿子喝点茶，静静地庆祝。”
其实早在2016年，韩江就已经获得过世界三大文学奖之一的布克奖，被人盛赞：直面人性的欲望与幽壑，揭开东亚家庭最丑陋而隐秘的伤疤。
名作 《植物妻子》 ，更是将婚姻中司空见惯的控制、打压、贬损等隐性暴力，展现得淋漓尽致。
书中揭示了所有已婚者的心声：

漫漫人生路，谁都渴望择一人相爱，被对方善待。但有些伴侣却如黑洞般，一味索取，将另一半消耗殆尽。
婚姻中，最可怕的，从来不是贫穷，不是争吵，而是伴侣的能量吸食。
余华在《女人的胜利》中写道：男人最喜欢发誓，他们的誓言和狗叫没有什么两样，你不要相信。
《植物妻子》中，女主人公就是听信了丈夫的承诺，误入了婚姻的围城。
女人出生于海边一个小渔村。
因为曾目睹母亲在婚姻的琐碎里，消磨掉一生，她发誓绝不复刻母亲的人生，她梦想去世界各地旅居，逃离轨道般的生活。
于是女人省吃俭用，工作之余，还兼职做家教。
就在她攒好钱，打算启程的当口，男人向她求婚，并承诺会像养花一样呵护她。
那时，女人天真地以为，爱情也可以到达世界的尽头，便毅然放弃了追逐自我的梦，和男人定居了下来。

可婚后，男人却没有兑现他的诺言。
结婚三年，每天早上男人起床，桌上都要摆好当天的报纸和营养的早餐。
男人看完报，报纸要等女人收拾整理好；喝完牛奶，空牛奶盒还要等女人扔掉。
一次，男人出差回来，看见桌上未及时清理的空牛奶盒，竟恼怒地大声斥责：会不会过日子？到底吃什么活着的？
他把女人当保姆使唤，下班回家，甚至连钥匙都懒得插，非得女人为他开门，接过他手上的外套，他才进门。
然而，对于女人的需求，他却如空气般视而不见。
女人说话，男人从不抬头看一眼，只是循着声音传来的方向，幽幽地应上一句。

女人喜静，想要远离人群而生活。
男人却故意在繁华的中心地段租房子，好让城市的喧嚣，冲刷他的孤独。
女人出门，眼前是团团围困的高楼，耳边是尖锐刺耳的鸣笛；回家，手上是重复枯燥的家务，身边是面色冷峻的男人，日子过得像溺水般窒息。
她哭着向男人哀求：“我感觉自己会得病，会渐渐枯死。”
男人却指责女人古怪，坚持在市中心住了三年。
女人的身体开始出现异样，她整夜整夜地失眠，腰背和肚子也现出植物般的青色。
女人惊恐地问男人：“去医院看吗？”
男人却满不在乎地回答：“会很快好的，你以前也是这样大大咧咧的。”
他只当作是女人粗心，不小心撞到或磕到哪儿。
无助的女人，就像一只被遗弃的狗，在男人的漠视下不知所措。

作家黄启团在《圈层突围》里，提出过“黑洞人”的概念。
这类人习惯性地挑剔、打击和控制另一半，不停地散发暗黑能量，将人吞噬于泥淖之中。
婚姻中，最大的灾难就是遇到“黑洞型伴侣”。
这类伴侣工作上遇到一点不顺心，回到家就对另一半乱发脾气；遇事出现分歧，就强行用自己的认知说服伴侣，直到对方同意；遇到难题向他倾诉，他不会给出任何反馈，反而还嘲笑打击你。
黑洞型的伴侣就像一剂慢性毒药，一点点蚕食着另一半的激情和活力。
他们紧紧纠缠着你，捆绑着你，仿佛卸不掉的枷锁，逃不开的宿命。

女人的脸色越来越差，人也变得沉默寡言，她不再主动开口说话，只用点头、摇头来和男人交流。
男人愤懑地表示，女人没有权利这么对他。
可他却忘了，正是他的消耗，才将女人的能量一点点吞噬。
刚结婚时，女人浑身散发着性感与活力。
她面容稚嫩，脸就像泛红的苹果，腰像瓜藤般富有弹性，小腹也能勾勒出美妙的曲线。
女人还很爱笑，嗓音中总是跳跃着淡淡的喜悦。
她在阳台摆上大大的花盆，种满绿色的白苏，看着白苏像雪一样绽放，她内心也欢喜不已。
那时，一到休息日，两人就在客厅里缠绵，直到精疲力尽。

然而，婚后的三年里，女人不再有自己的工作，每天就只能围着男人的饮食起居，转个不停。
她也不能有自己的想法，哪怕反抗也只是咬住嘴唇，轻声啜泣；就连面怒愠色，也要侧过脸躲避。
女人的生活像是陷入沼泽里，每一次挣扎，或者试图往前走，结果都是越陷越深。
遭遇长期的精神打压，女人渐渐褪去了做人的欲望，身体机能也开始退化。
她的脸像被拳头击打过一样，深深地凹陷了进去。
细窄的肩膀无力地耷拉着，整个人瘦得只剩皮包骨，像是一朵被吸干水分的花。
她不再感到饥饿，每天连半碗米饭也吃不下，她只有大口大口喝水，裸露着身体晒太阳，才会舒适与快活。
最终，这个在婚姻中被掠夺的女人，索性变成了一株植物，用静默的方式，退出痛苦的婚姻。

曾在一次演讲中，听到这样一个观点：每个人都是带着一定的能量储备，来到这个世界的，人与人交往，本质上就是能量的流转与互换。
夫妻双方都源源不断地输出正能量，不断为彼此赋能，亲密关系才能走入正循环。
反之，当一方习惯性抱怨，经常性指责，放任自己的负面情绪，侵扰另一半的生活，再多的能量也会被吸食殆尽，亲密关系自会陷入绝境。
能量浇灌在哪里，哪里就会成为我们的人生主线。
与其损耗自己任喂养他人，不如把能量往回收。
关照自己的内心，滋养自己的灵魂，你才能挣脱烂人烂事的束缚，赢得生命的新生。

变成植物后，女人的大腿长出了白色的根须，手臂变成了茶色的藤蔓，胸脯开出了暗红的花朵。
太阳升起，她就向着东方舒展身体；雨水落下，她就昂起头颅畅快吮吸。
她终于活成了自己喜欢的样子，迎风摇曳，沐光生长，自由自在，随心所欲。
变成植物，是女人对妻子身份的剥离，更是对痛苦婚姻的挣脱。
生活中，不少人如上文中的女人一样被伴侣消耗，面对此种困境，究竟该如何破局？
戏剧《玩偶之家》里的娜拉，给出了自己的答案。
娜拉本是个单纯善良、乖巧驯顺的女人，婚后，一直细心地照顾着丈夫，打理着整个家。

娜拉怀孕的那一年，丈夫病重，为了筹集丈夫的医疗费，她冒着欺诈的重罪，伪造了父亲的签名，向人借了一大笔钱。
往后的许多年，娜拉一边保守秘密，一边节省开销，做些缝补、抄写的活，攒钱还债。
就在债务即将全部还清的时候，债主找上门，告发了娜拉。
得知真相的丈夫，不仅没有和娜拉一起承担债务，反而辱骂娜拉是个罪犯、是个骗子，毒害了整个家庭。
娜拉这才发现，在这段婚姻里，丈夫只是把她当作维持体面、证明身份的工具。
她全心全意地为着整个家付出，最后竟成了丈夫眼中的毒瘤。
看清婚姻的真相后，娜拉不想再做任人摆布的玩偶。
一个平凡的清晨，她毅然离开家，决定余生只为自己而活。
娜拉的选择，是被辜负后的重新出发，值得庆幸的是，有人一直清醒地知道，自己该坚持什么。
就像韩江，人生的任何阶段，她都不会因别人的节奏，自乱阵脚。
14岁时，韩江就将写作视为自己一生的事业。
哪怕进入婚姻，育有一双子女，她也没有为了家庭，放弃自己热爱的写作。
她每天只睡四五个小时，只为留出时间创作；她花二十年时间写一本诗集，只想探求文字与真实的关系。

韩江坚持喂养自己的梦想，终成亚洲首位获得诺贝尔文学奖的女作家。
我们可以不为任何人绽放，但一定要为自己美丽。
喂养自己的身体，热心日常的饮食起居，从细微处好好关照自己；喂养自己的能力，修炼一项技能，用自己的双手争取尊严和体面；喂养自己的梦想，用精神的富足消解谋生的琐碎，保持生活热情。
当我们把更多心思花在自己身上，无论有没有婚姻的庇护，都能穿越风雨，收获幸福。
在采访中，韩江曾说：我从不刻意书写女性的困境，而是如实地描述身为人类的女性，整体的、普遍的生命体验。
每个人都是一个能量场，黑洞型伴侣，是消耗你能量最快的途径。
不断与其纠缠，只会耗尽所有精力。
守护好自己的能量，面对情感操控，保持清醒；面对精神打压，保持警惕；面对精力吸食，保持距离。
当我们停止喂养他人，才会有余力照顾好自己。
点 亮 “在看” ，愿我们有捍卫自己的底气，当断则断的勇气，把每一份能量，浇灌在更值得的地方，让生命之花绚丽绽放。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注

本期解读： 《滕王阁序》作者 | 孙静，阅读沉淀，写作成长。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

活不好自己，都是输给了认知十点读书

莫泊桑曾说过：“我像一颗流星进入文坛。”
托尔斯泰评价莫泊桑有着“天才的，真诚的，且有深入事物本质的洞察力”，认为他是仅次于雨果的最优秀的作家。
确实，莫泊桑对于人性的刻画，纤毫必现，入骨三分。他的小说，隔着百年光阴，依旧能深深地打动我们。
《一生》就是这样一篇小说，哀婉深沉，细腻动人。
这部小说是他的长篇处女作，一经出版就好评如潮。
这本书讲述的是一个悲剧，一个有美貌有财富的天之娇女，却因为自己愚蠢的头脑，把生活过得一团糟。
这本书，还揭露了一个触目惊心的现实：低层次的认知，是如何拖垮了一个女人的一生。
接下来，就让我们走进这个故事。
约娜出生于贵族家庭，父母从小按照名媛的路子来培养她。在父母的宠爱下，约娜过的无忧无虑。
17岁这年，约娜遇到了自己的真命天子，一个叫于连的年轻人，他长相俊美，风度翩翩，谈吐得体。
约娜对这个年轻人充满了好奇。
可其实，于连空有贵族头衔，家境却寒酸，所以急需结一门有利的亲事，以偿还债务。
最终，他把目标瞄上了独生女约娜。
为此，他每次出现在约娜面前时，都精心修饰，装扮考究，而且高谈阔论，竭力装出一副见过世面的样子。

乖乖女约娜果然被他的精心伪装给吸引了，几次见面，就对他情难自禁。
两人相识不过三个月，就迅速走入了婚姻。
而结婚之后，于连就变了。
他不再收拾打扮自己，整个人都变得油腻，面目可憎。
还在度蜜月时，他就以帮忙保管为由头，哄走了约娜的私房钱。
甚至，他一改之前的优雅深情，对待约娜呼来喝去。
约娜感到很震惊，却无可奈何。
但其实，约娜不是输给自己的单纯，而是输给自己低级的择偶观。
有人说：认识一个人，始于颜值，陷于才华，合于性格，忠于人品。
选伴侣，只看对方的外表，以及对方所能提供的情绪价值。
殊不知，这些东西，都是低成本的，甚至是可以伪装出来的。
真正的稀缺资源，是对方的人品，对方的学识，对方解决问题的能力，对方的情绪稳定。
可约娜不加甄别，更可怕的是，她还选择闪婚，在尚未认清对方真实面目的情况下，就贸然进入婚姻。
最终，也给这段婚姻，埋下了一系列的悲剧。
于连的欺骗行径，固然可恶，但约娜的天真轻信，才是她不幸婚姻的始作俑者。

认知水平低下，洞察力不足，就必然会被事情的表象所蒙蔽，从而导致决策失误。
而在重大事情上的决策失误，必然会导致悲哀的人生。
在于连刚开始暴露自己的爪牙时，约娜没有及时制止他的过分行为，而是选择包容。
甚至蜜月旅行结束之后，她还把庄园的管理权交给于连，寄希望于连能够感动于她的好，而改过自新。
谁料，于连在取得庄园的管理权之后，对待约娜的态度，却越发恶劣，稍微不顺他的意，他就大发脾气。
因为一点小事，他就对佣人大打出手，并且对约娜的父母恶语相向，逼得老两口搬离了庄园。
这下子，庄园里，他成了男主人，约娜彻底没了依靠，只能选择忍气吞声。
于连更加无所顾忌，和约娜的贴身女仆有了私情，甚至还有了孩子。
约娜如雷轰顶，她呆坐半晌，选择自杀。
而当她被救下后，却发现自己已经怀孕了。
怀着身孕，没有了金钱，父母又不在身边，约娜彻底被于连控制。

一个千金小姐，却把自己活成了忍辱负重的怨妇，让人无限感慨唏嘘。
对一个女人来说，选错了结婚对象，本就已经很糟糕了。
更糟糕的是，约娜还没有任何与对方博弈的手段，也无力制止对方的恶劣行径，甚至希望通过妥协，来换取短暂的安宁。
当她把所有的主动权交给对方的时候，就意味着，她已经输的溃不成军。
而这，还是由她的低层次认知造成的。
《教父》中说：花半秒钟就能看透事物本质的人，和花一辈子都看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运。
在她看来，与人相处，只需要一味善良，一味付出，对方自然也会以同样的态度来对待自己。
却不明白，恶人的逻辑就是，你对我越好，我就越是占你便宜，欺负你。
有时候，没有锋芒的善良，其实就是软弱，没有底线的妥协，更是一种愚蠢。
亲密关系需要用心经营，但也需要权衡博弈。懂得设置底线、权衡利弊，必要时，还要及时止损，才能掌握主动权。

在约娜的沉默下，于连行事越发荒唐，却也因此遭到反噬。
因为勾搭伯爵夫人，被伯爵夫人的丈夫杀死，约娜终于从婚姻的阴影里摆脱出来，并把唯一的儿子保尔，视为此生的唯一依靠。
但她对待儿子，依旧沿袭了对待丈夫的态度，百般包容，无底线纵容。
即使儿子闯祸了，她也不加制止和教育，只拿“他还小，长大了就好了”这种借口来搪塞。
在她的娇惯之下，保尔从小就无法无天，为所欲为。在学校里惹是生非，逃课打架，欺凌同学，简直就是校霸。
成年之后，保尔更是胡闹成性，不仅寻花问柳，还迷恋上了赌博，欠下巨额赌债。
外公西蒙本想借此好好教育他一番，但约娜看着儿子，再次选择包容，她为保尔买了一艘船，让他出海散心。
谁知保尔依旧没有改变自己的恶习，他隔三差五寄信回家，让约娜给他寄钱。
从最初的几千法郎，到后来的二十几万，保尔的胃口越来越大，要的钱越来越多。

约娜对儿子百般纵容，甚至抵押了全部产业，只为了给儿子筹钱。
父亲因为制止不成，被外孙活活气死。
被儿子掏空了所有财产，约娜的境况也一落千丈，甚至无处栖身，只能搬去了郊外的小房子。
约娜把孩子宠成了废柴，最终不仅拖垮了自己，还连累了父母。
她感叹着命运的不公，儿子对自己的冷酷无情。
却没有想到，正是因为她的善良和妥协，丈夫肆无忌惮地出轨，对她实施冷暴力；也正是她无底线的宠爱，儿子才利用她肆无忌惮地捞钱，掏空了她的家底。
她在婚姻中栽了跟头，却不懂得反思，不懂得改变，仍旧坚持着自己那套思维模式，所以，儿子也成了丈夫的B面，无所顾忌地伤害她。
现实中每一次碰壁，或许都是命运对我们的一种提示，提示我们的认知出了问题，必须要自我改变，自我提升。
但是，一个人如果认知固化，不懂得改变和纠错，现实只会一次次地伤害她，悲剧也只会一次次地重演。

就在约娜陷入绝境之时，曾经的贴身女仆萝莎丽回到了她的身边。
约娜曾经和萝莎丽感情深厚，两人一起度过少年时代。
当年，萝莎丽青春年少，被于连的花言巧语所欺骗，两人传出了丑闻。
后来，约娜也没怎么为难萝莎丽，而是给了她一笔丰厚的嫁妆，并陪送了一个小庄园，把她嫁给了一个勤劳能干的农夫。
萝莎丽头脑精明能干，把庄园管理的井井有条，把儿子教育的知书达理，积累了一大笔财产后，生活富足。
但她一直对当年的女主人心怀愧疚。
当萝莎丽听说约娜近况不佳之后，就回到她的身边，帮她料理家中事务。
两人再次重逢，百感交集。约娜倾诉自己的遭遇，哭诉儿子对自己的冷漠无情。
萝莎丽则是非常冷静地给她出谋划策：约娜夫人，你太软弱了，你不能什么都听他的，你只要断绝和他的经济往来就好了。
在萝莎丽的劝告下，约娜开始觉醒了。
她给儿子写了一封信，告诉他已经长大了，要自己对自己的人生负责，以后不会再给他钱。
过后约娜因为太思念儿子，决定一个人去伦敦找回儿子。
虽然没能找回儿子，但出门一趟，见过各种世面之后，约娜本人的心态，发生了巨大的转变。
她不再画地为牢，不再固执己见。
谁知不久之后，儿子竟主动归家。

原来，没有了老母亲的金钱支持，他在外面过得捉襟见肘，只能灰溜溜地回来了。
他还和别人生了一个小女儿，约娜看着活泼可爱的小孙女，喜极而泣。
约娜的人生是不幸的，丈夫背叛她，儿子把她当提款机。
她自己也不知道如何平衡亲密关系，亲子关系，只能一步步被牵着鼻子走，落得穷困潦倒、孑然一身。
但最终，还是在女仆的劝告下，她改变了认知，不再去底线妥协，生活才迎来了转机。
心态变了，天地就宽了。
有时候，困住一个人的，不是现实的羁绊，而是心中的牢笼。
走出弱者思想，学会拒绝他人，学会自我担当，才能迎来新生。
一个人的认知高度，决定了她看问题的高度，以及解决问题的能力。
认知水平高的人，有深度思考的能力，自然更有判断力，能游刃有余地解决各种现实问题。
认知水平低下的人，看不清事物本质，总是做出错误的判断，还喜欢固步自封，怨天尤人。
所以，遇事不要总是轻率地做决策，多想想前因后果，多观察观察事情的本质。
当在现实面前碰壁时，不要总是怨天尤人，多想想自己思维模式是否有问题。
而这，正是莫泊桑用《一生》来告诉我们的：学会提升自己的认知水平，懂得看透人性本质，不断提高自己解决问题的能力，才是实现人生破局的关键。
人生的幸与不幸，自有因果，而我们自己，才是自己命运的摆渡人。
点个 “在看” ，与所有朋友共勉。

作者 | 慈怀兹心 ，来源：慈怀读书会（ID：cihuai_dushuhui）主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼

▼点击下方卡片 发现更多美文

活得舒服的人，都有点自私原创 十点邀约作者 十点读书

毛姆说过一句很清醒的话：心软和不好意思，只会杀死你自己，理性的薄情和无情，才是生存利器。
乍听之下，颇有些凉薄，仔细想想，越觉得实在有理。
有太多时候，我们总是把别人看得很重，不自觉地去迁就甚至迎合别人。
可到头来，却是周全了别人，难为了自己。
要知道，人生海海，别人不过是我们生命中的配角，唯有自己才是终身的主角。
实在无需对所有人都大方，更不必强求每个人都喜欢。
那些过得舒服顺遂的人，骨子里其实都有点“自私”。
自媒体博主潇潇，曾在她的社交媒体上说过，她是一个非常容易陷入内耗的人。
因为她总是在意别人的感受，对周遭的人几乎有求必应。
有朋友约她逛街，她即使上了一天班，明明已经很累，但为了不让朋友扫兴，她还是会准时赴约。
工作中，就算自己很忙，可为了给同事留个好印象，只要对方开口，她仍会抽空去帮同事的忙。
周末本来计划好了要好好休息，可当表姐提出请她帮忙带下孩子，她便立刻放弃了休息，答应下来。

她的生活总是如此： 优先别人，置后自己。
后来有一次，她去医院体检时，竟然查出自己有乳腺结节。
医生告诉她，这可能和她长时间压抑情绪有关系。
她想起平日的种种，决定改变自己。
从那以后，但凡是她不想做的事，她便不再勉强自己。
即使开口拒绝很难，但她还是告诉自己不能再妥协。
然而神奇的是，当她不再做“老好人”后，她感觉日子竟轻松了不少。
更值得庆幸的是，半年后去复查，那些结节竟然消失了。
网上曾有个热门话题的讨论：为什么我们越来越累，也越来越不快乐？
其中有个高赞回答一针见血：“因为你不够自私，总是在费心劳力的满足别人，而忽略了自己。”
很多时候，我们过得不开心，就是因为我们在人际交往中弄反了顺序：总是太看重别人的感受，把自己的需求置后。

别人一有需求，就不遗余力地满足，生怕有半点差池，让别人心生嫌隙。
但凡旁人有个风吹草动，就会下意识反思自己，是不是哪里做的不够好，在无形中背负起别人的情绪。
可其实，别人的感受远没有你的心情来的重要。
何苦为了那些无关紧要的人，让自己活得如履薄冰？
不妨活得“自私”一些，永远不要轻易折叠自己的感受，优先照顾好自己的情绪。
可以善良热情，但前提一定是不让自己受伤。
电视剧《我们的新时代》中，白菁和文静是相识多年的闺蜜。
文静离婚后，便独自担负起抚养孩子的重任。
白菁心疼好友生活不易，一直希望能够帮到她。
有一次，白菁出门打车，发现来接她的司机竟是文静，她这才知道文静在做司机的工作。
她觉得文静毕竟是师范大学的高材生，当司机实在是有些屈才了。
于是，便满怀热情地提出，要为文静介绍一份线上教育的工作。
甚至主动说帮她做简历，让她直接准备面试就行，只愿文静能轻松步入新的人生阶段。
没想到文静却说，做司机是自己的选择，现在并不想换工作。
可白菁却觉得，好友这是不好意思麻烦自己，于是便继续“苦口婆心”的劝说，给她逐一分析做司机的弊端。

直到文静有些不耐烦地说：你能不能别这样！总以为自己说的才对，把你觉得正确的事强加给我。我完全不想换工作，你听懂了吗！
最后，两人在争吵中不欢而散。
生活中，或许我们也有像白菁这样的时候，怀揣满腔热忱，试图以自己的方式救赎他人。
这在心理学上被称为“拯救者思维”。
可并不是每一分善意，都能被领情，有时甚至还会让人觉得逾矩。
人生就像一场答卷，每个人都有各自不同的课题。
哪怕关系再亲再近，也切莫用自己的标准，去丈量别人的生活。
你的蜜糖，可能也是别人的砒霜。
也许你的好心和建议，对旁人而言，只不过是多余的关心。
倒不如收回自己的目光，少操一些闲心，多关注自己的一亩三分地。
朋友也好，亲人也罢，千万不要强行介入对方的因果，更不要干涉对方的决定。
学着冷漠一些、自私凉薄一些，才能让彼此间的相处更加舒心，也能让自己的世界更加清净。

作家杨熹文曾分享过她在国外留学期间的一段经历。
那时，她在一家烧烤店兼职，偶然认识了一位年纪相仿的女生。
她们一起上下班，渐渐地便熟络起来，成了好朋友。
但相处一段时间后，杨熹文发现对方是一个很消极的人。
当时，烧烤店的老板脾气不是很好，只要稍有差错，就会无情地削减她们的工资。
朋友因此很沮丧，每天上班都在唉声叹气。
杨熹文虽然也不喜欢这份工作，但为了改变现状，她苦练英语，还利用空闲时间关注其他招聘信息。
她也毫无保留地把这些分享给朋友，希望朋友能和她一起行动。
可每当杨熹文劝告她时，朋友都会找各种理由拒绝。
用“我太笨了”“英文不好”“我不可能找到这么挣钱的工作”等话语作为挡箭牌，始终不敢迈出改变的一步。
这种消极的情绪像一股无形的霉气，也在一点点侵蚀着杨熹文的心灵，让她倍感无力。
杨熹文意识到，如果继续与其相处下去，自己的积极心态也可能会被消磨殆尽。
于是，她选择疏远这个朋友。

她开始拼命学英文、考驾照，随着能力的提升，她找到了更好的兼职，而且她还挤出时间读书、写作。
后来，她不仅结识了苏小昨、李尚龙等充满正能量的新朋友，还在他们的鼓励下，成就了自己的事业。
法兰克福大学有项研究表明：每个人都是带着一定能量储备来到这个世界的。人与人交往，本质上就是能量的流转、互换。
只有同频的人才能彼此滋养，给对方源源不断的养分。
如果在一段关系中，你的能量被一点点耗尽，就是在提醒你应该及时止损。
人的一生又不长，我们何必非要勉强自己去包容耗能的关系？
割舍掉那些让你不舒服的关系，不是自私，而是成年人的通透和清醒。
人与人之间的关系，能量对等才能长此以往，否则便是单方面的浪费时光。
谁消耗你，就远离谁；谁折磨你，就离开谁。

很赞同这样一句话：把任何人排在自己的前面，其实都是一场灾难。
在这世上，没有几个人的感受和利益，能比你来的更重要。
把自己顾好，才是通往幸福的最佳渠道。
这一生，我们最重要的课题是取悦自己，让自己活得舒心。
你大可以“自私”一点，不必把别人的感受看得那么重。
也别介入别人的因果，非要为他人的祸福买单，让花开花，让树成树。
至于那些让你不舒服的关系，不必顾念情分，用离开的方式保护自己，才是明智之举。
点个 【在看】 ，愿你往后不必再活在任何人眼里，可以偶尔自私，偶尔任性，不遗余力地好好爱自己。
作者 | 雅静，不断学习，向上生长。
主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

活得太累，是会变丑的原创 十点甘蓝蓝 十点读书有一种累，会让人变丑，也就是“累丑”……
《生命时报》发布的一个微博，让很多年轻人紧张起来。
真的会累丑吗？
《生命时报》解释道：一个人短时间内在五官、体重、皮肤上都没有太大变化，但是因为连续熬夜或高强度劳动，带来了黑眼圈、细纹增多、双眼无神，整个人呈现出一种憔悴的“丑感”。
而拉低颜值，可能只是长期疲劳带来的最轻伤害。注意力下降、记忆力衰退、肌肉疼痛，甚至过劳死，是更严重的后果。
央视财经《中国美好生活大调查》中有一组数据，调查表明， 中国人每日平均休闲时间是2.82小时 ，其中，近四成人每天的休闲时间在1到3小时，16.88%的人表示自己根本闲不下来，每日休闲时间不足一小时。
选择“没有休闲时间”的人当中，比例最高的是36-45岁的中年人。

上有老下有小、事业正处上升期，忙到没有时间休息，哪怕有了空闲时间，大脑也处于紧张状态，很难真的放松下来。
长此以往我们就陷入了一种恶性循环： 身体得不到休息，效率越来越低。越忙越累，越累越忙。
你有没有经历过怎么休息都缓不过来的日子：晚上睡不着、爱做梦，不管睡多久都没有精神；经常头疼、肌肉酸痛，动一动就气喘吁吁；害怕噪声，听到刺耳的声音就心跳加速；记性也变得不好，总是忘东忘西……
即使睡了很久、休息了很长时间，依然萎靡不振、提不起精神，东京疲劳·睡眠诊所院长梶本修身认为，这是陷入

了“隐性疲劳”，也就是不断累积却被你忽略，导致无法释放的疲劳。
梶本修 身｜华夏出版社人困了就想睡、累了就想休息，为什么疲惫还会被你忽略呢？
梶本修身认为， “疲劳”和“疲劳感”是不同的。
疲劳是过度使用身体，让身体处于超负荷承载状态，这时候，身体会通过中枢神经告诉大脑：我累了，于是，大脑产生了“疲劳感”。
也就是说， 疲劳是“实际中累积的疲倦”，“疲劳感”是大脑的感觉。
有时候，身体疲劳的时候，大脑正在高速运转，忽略了身体发出的信号，你就会继续工作，疲劳也无法释放，就形成了隐性疲劳。
隐性疲劳积累得越多，人会衰老得越快，而且是很多大病的导火索。
《隐性疲劳》书中提到，高尔夫球场上经常发生这样的真实故事。
平时不眠不休地赶进度、完成项目，为的就是赶上假日的高尔夫活动。
到了球场上，终于可以放松一下了，久违的休假，让人情绪高昂。
站在郁郁葱葱的草坪上，全神贯注地挥杆击球的一瞬间，忽然感到心脏剧烈疼痛，当场倒下……

作者认为，之所以会发生这样的悲剧，很大的原因就在于 身体在赶项目的时候已经很累了，但是大脑却被假期和打高尔夫的快乐与高昂的情绪所蒙蔽，感知不到疲劳。
而这也是过劳死的基本机制，当一个人埋头于眼前的工作，大脑处于高度兴奋的状态，就无法如实感应到身体的疲惫，忽略了身体发出的求救信号。
一个人陷入“隐性疲劳”，有六个常见信号：对任何事都很快就感到厌烦；乘车时睡着了，醒来时发现已经多坐了一站；起床4小时后，还是又困又乏；夜里醒来好几回；口唇与腋下生了疱疹，因为疱疹病毒潜伏在人体内，但是身体过度疲劳，抵抗力下降，它们就会首先出现在身体表层；有比较严重的体臭。体臭是氨的味道，正常情况下，身体里的氨主要通过尿素排出，如果长期疲劳，肝脏功能下降，就会额外以汗液的形式排出，产生臭味。

那么，怎样养成不疲惫的好习惯？书中给出了消除疲劳和缓解疲劳的科学方法。
第一、通过有计划地睡懒觉来偿还“睡眠负债”。
“睡眠负债”指的是每天的睡眠不足就像借债一样不断累积，借贷越来越高，逐渐债台高筑。
平日的睡眠时间与假日的自然醒的睡眠时间相差2小时以上的话，就是睡眠负债的状态。
偿还负债，需要“有计划地睡懒觉”。比如周五晚上提前1小时睡觉，第二天早晨比平时推迟1小时醒来，这样就可以补偿2个小时的负债。
但是如果睡得太早或者醒得太晚，又会扰乱生物钟，造成新的隐性疲劳。
第二、调整晨间习惯，变得不容易疲劳。
研究证明，血清素能够调节自主神经，如果早晨能充分分泌血清素，让自主神经顺利地开始活动，人就会不那么容易疲劳了。
为了增加血清素的分泌，你可以在起床后晒晒太阳，另外，口腔咀嚼运动也会促进血清素的分泌，所以要好好吃早饭。
第三、午饭之后，休息15分钟。
每天安排一段什么也不做、独处发呆的时间，比如在你可以放心独处的地方，闭上眼睛15分钟，就可以获得与“恢复精力的小睡”一样的效果。

第四、避免不必要的社交活动。
人际关系已经成为现代人精神压力的主要来源之一，作者提议，要俯瞰自己的人际关系，谁对自己来说构成了压力，将他们分成“可避免者”与“不可避免者”两组。
对于“可避免者”，保持距离、远离社群，基本上就不会有联系了。
对于“不可避免者”，可以深入研究一下你能想到的减少沟通的方式。
除了作息上的习惯， 最能帮助我们恢复精力的是做一些“感受幸福”的小事。
很多人在触摸婴儿、抚摸小狗小猫的时候，会感觉很治愈，这是因为做这些事时，脑垂体后叶会分泌“后叶催产素”，它对缓解疲劳能发挥有效的作用。
能和所爱之人、可爱的宠物一起度过一些幸福时刻，人生也会变得更丰富。
同时，也要多倾听内心的冲动与直觉。脑海中常常浮现出一些“感觉”，其实是身体的信使。
比如，明明平时完全不爱吃甜的，却突然想吃巧克力，这有可能是身体在说：“血糖值下降了，最好摄取一些糖分。”

虽然知道用健康换取其他身外之物，是人类所能犯的最大的错误，但是每一个成年人，都背着自我价值、家庭责任、社会责任这一层层重量，蹒跚前行。
只是，很多人忙着忙着，就忘了背负责任本来的意义。
健康在，一切才在。
每一天醒来，别忘了对我们的身体说：“ 谢谢你始终健康；为我做了那么多，辛苦了；今天也要好好照顾自己。 ”
「十点听书会员」好书上新《把时间当作朋友》一本时间管理的经典实用手册长按识别下方二维码，立即收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音， 十 点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

活得通透的人，都放下了三样东西原创 十点甘蓝蓝 十点读书托尔斯泰说：幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不幸。
对于幸福的人来说，他们当下拥有稳定的生活、喜欢的工作、和谐的家庭关系，偶尔能和朋友小聚。
而对于不幸福的人来说，他们通常会有一个想要而不得的东西。
要么是钱不够花，想要一份收入更好的工作而不得；要么是家里总是不得安宁，不是父母身体出了问题，就是孩子学习出了问题；还有工作里琐事重重，同事间勾心斗角，辛辛苦苦却没有相应的成就感……
幸福是什么？
为什么越想追求幸福的人，越难获得？
为什么有些功成名就的人，反而觉得不幸福？
《幸福的科学》 一书的讨论，就针对高压力、快节奏生活状态下，我们如何获得持久的幸福力。

拉杰·洛格纳汗 ｜中信出版社作者是一位管理学教授，他接触过很多聪明而成功的人， 发现他们不幸福的原因主要集中在三方面：一是自卑、二是感觉自己不被爱、三是缺乏掌控感。
他提出，幸福绝对不是虚幻的概念，要获得幸福感，就要找到是什么削弱了你的幸福。
我们总想要比别人优秀，事事做到最好。
一个孩子很小就知道，自己能得到多少爱和关注，取决于自己与同龄人相比有多优秀；一个成年人也知道，自己能得到多少尊重和赞美，取决于拥有的东西是否比同龄人更多……
孩子第一天进幼儿园，每个父母都希望自己的孩子表现得更好。
作者回忆儿子第一天进园时，他透过门上的玻璃看到，所有小孩都围坐在音乐老师的旁边，跟着老师的吉他一起唱歌。
在所有唱歌的孩子中，有一个小孩唱得尤其好，这个小孩出色的歌唱能力，吸引老师把更多关注放到他身上。
几分钟之后，其他小孩注意到了这种变化，而作者的儿子唱歌声音越来越小。

当天晚上，儿子说他对唱歌不感兴趣。
而我们每个人都曾像他一样，在很小的时候就已经在类似的场景里学会了和别人比较，在比较中获得激 励或者变得沮丧。
追求优越感，原本是推动我们努力的动力，但是如果一个人将自己的价值与“比人强”这一目标关联在一起，他就可能会被无数不能实现的目标所困扰，变得焦虑、自卑、脆弱。
研究证明， 你越少关注自己比别人做得好还是做得差这件事，你就越容易感到幸福，或者反过来，你越是和别人做比较，就越不幸福。
假如你刚刚结束一项重要的考试，你正焦急地等待考试结果。
这个时候，朋友邀请你在考试结果公布后跟他一起去旅行，他现在就想做安排，想要你立即答复。
你会不会立刻答应呢？
或许你会想，如果通过了考试，就可以开开心心去度假。但万一没有考过呢？不知道有没有心情去玩。

其实， 就算是考试没有通过，你也可以去散散心、充充电，好为下一次考试做准备。
无论考试结果如何，如果你想和朋友一起出去，就一定会有出去的理由，但是在结果出来之前，我们却很难做决定，因为你想知道自己到底是为了庆祝，还是为了重整旗鼓。
这就是潜藏在我们内心的掌控感。
如果不明确自己做出决定的原因，你很难给朋友一个肯定的答复。
买彩票的时候，大部分人会选择自己精选，而不是随机出号，同样是相信自己的决定，比机器更可靠。
掌控感是一件好事，但一旦变成掌控欲过强 ，就会成为一场灾难。
行使掌控权的方式有两种：一是控制他人，二是控制外在环境和事情的结果。
想去一所好的学校，想要一段美好的恋爱关系，这是基本愿望，无可厚非，但如果过分执着于取得想要的结果时，变成了掌控欲过强。
也就是说， 当掌控欲望过强时，并不是你在控制着自己的欲望，而是你被自己的欲望所控制。
生活本身充满了不确定性，对结果的过分追求就注定要经受失望的折磨。
研究显示，掌控欲强的人更倾向于冒险，更容易飙车，更容易迷信，更容易在赌博中输更多的钱。

芝加哥大学的研究人员让志愿者在两种巧克力中进行选择，一个是另一个的四倍大，但是它的形状看起来像个虫子，小的就是正常巧克力的样子。
这种情况下，理性的选择是选择比较大的巧克力，但是情感上却很难接受它。
理智上具有吸引力的选项与情感上具有吸引力的选项，该如何选择呢？
最终，68%的实验参与者选择了更大的一块。
“人不可貌相”、“操之过急，后悔莫及”、“三思而后行”，这些俗语警告我们在做决定时，不要相信情绪和直觉，要缜密思考。
乍看之下，这好像是一件好事，但是过度思考，低估情感和直觉的力量，却会削弱我们的幸福。
首先，过度思考会让人 们倾向于贬低幸福。
就像那块巧克力，人们已经意识到，像虫子一样的巧克力，吃起来会让心理上有所负担，但还是选择了它。

其实，你并不需要那么大的巧克力，一块正常巧克力，才是营造幸福感的最佳选择。
其次，过度思考会阻碍我们对情感和直觉的认知。
多项研究结果表明， 情感和直觉并不是随机的，而是一个集合了过去众多有效信息的资源库。
俄亥俄州立大学的老师曾经让学生凭着汽车销售员的照片，判断他们的长期销售业绩。
结果，学生们的预测和销售人员的销售记录，呈现明显的正相关关系。
根据情感和直觉做出的判断，有时是十分准确的。
但这并不是说思考不重要，有的事情，追求量化的目标，比如要读多少书、减多少体重，就需要在选择书和食物的时候做理性的思考；但是一些没有量化目标的事情，比如选择伴侣，更多的就是出于情感和直觉。
理性上认为“合适”，但是直觉上“不喜欢”的人，其实是你的潜意识在替你选择，他并 非良配。
不过多地依赖思维，而是相信内心，能帮我们解决很多让人纠结的难题。
积极心理学的开创者之一泰勒·本·沙哈尔说： “幸福绝不是源于某一件重大的事情，而是累积而成的，无论是那些刻骨铭心的经历，还是点点滴滴的瞬间。”
它并非虚幻缥缈，而是触手可及。
当你用心在生活中发现幸福的瞬间，就会发现，幸福原来无处不在。

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

火烧赤壁根本不需借东风，周瑜对水文气象很了解，九年前那一战让他有了丰富的经验。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林二龙争战决雌雄，赤壁楼船扫地空。 烈火张天照云海，周瑜于此破曹公。
诗仙李白这首著名的《赤壁歌送别》非常生动形象地描绘出火烧乌林的场景。

谈到赤壁之战，火攻自然是个避不开的话题，之前我们在讲水淹七军时曾介绍过古代的以水代兵，这次我们就来谈谈火攻。
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
作为中国古代战争中重要的组成部分，孙子兵法单独用一整篇来详细分析火攻。
火攻战法多种多样，单论具体打击目标就有五种，分别是火人、火积、火辎、火库和火队。
其中火人就是通过火攻来直接打击敌方的作战人员，火积是烧毁敌方粮草，火辎是烧毁敌方武器辎重，火库是烧毁敌方囤积物资的仓库，火队则是烧毁敌方的重要交通线。
总地来看可以大致分为两大类，一是直接打击敌军，二是通过火攻间接虚弱敌方的战斗力。
这两种选择都是可以的，比如赤壁之战和夷陵之战就是火人，官渡之战是火积和火库，而陈仓之战中郝昭用火箭破坏蜀军攻城器械则属于火辎。
然而火攻并不是随随便便就能发起的，放火容易，但让大火为我所用就不容易了，发起火攻需要天时地利人和。所谓天时，就是要选择气候干燥且有风的时节。所谓地利，则是要占据上风的位置。而人和则是指要提前准备好发动火攻的器材，并有经验丰富的人员进行具体操作。只有这样才能满足火攻发动的条件。
不过以火助战虽然可以事半功倍，但仍需慎之又慎。大火一起难以轻易扑灭，正如战端一起难以卒解。火势失去控制可能误伤本方部队，战争失去控制更是会两败俱伤。因此要“合于利而动，不合于利而止。”孙子以火喻战，从另一个角度阐述了他慎战的思想。
具体到赤壁之战，联军天时地利人和三者俱全，完全吻合兵法中所描述的条件，最后大获全胜就不足为奇了。
然而当时情况虽然对联军有利，但却只是暂时的。随着战局的深入，不仅曹军面临很大的后勤压力，联军也不例外。
夏口虽然是联军的后方大本营，但这里在过去九年中经历了四次大战，早已民生凋敝。根据甘宁的描述，黄祖为了抵御东吴的进攻在当地横征暴敛，导致江夏钱粮物资消耗殆尽。
因此夏口的物资储备远不如几乎未经战火摧残的江陵，不足以维持长期战争，因此必须要依靠江东本土的支援。
这样一来就导致联军的补给线要比曹军更长，他们面临的后勤压力并不比曹操要小。
另一方面，目前曹军确实为疫病所拖累，战力锐减，但是到了第二年春天，情况或许就会好转，届时曹军的兵力优势就能得以体现。继续拖下去，难免会产生变数，因此速战速决是必要的。而针对这一现状，黄盖首次提出了火攻的构想。

黄盖虽然出身贫寒，但他自幼熟读兵书，自然对火攻战法不陌生。而且他发现曹军将舰船首尾相接，在提高稳定性的同时也降低了机动性，这也是发起火攻的一大有利因素。
这一点和周瑜不谋而合，因为火攻正是周瑜所熟悉的，建安四年（199年）他跟随孙策西征江夏，在那次战斗中东吴军队就成功发动过一次火攻。
目前正处深冬，是一年中气候最干燥的时候，而东吴军队有丰富的经验，发起火攻的物资也有储备，唯一的变数就是风向了。
火攻具体实施的方法有两种，一种是内发，一种是外发。
内发需要细作混入敌营，在敌军内部点火制造混乱，这种方式受风向影响较小。而外发就不同了，这要求必须在上风方向点火，否则难以对敌军造成什么损害。
联军的驻地陆口位于乌林东南方，因此发动火攻必须要有东南风。而现实中又不可能去借东风，这一点如何解决呢？

其实周瑜对此毫不担心，因为荆州在冬天是有可能会起东南风的，九年前和黄祖的那次战斗中，东吴军队就是依靠东南风发起火攻的，巧的是，当年也是一样的寒冬腊月。因此周瑜通过这一点积累到了相关的气象知识。
于是，周瑜开始为火攻进行积极的准备，他下令在数十艘艨艟斗舰内装满柴草，灌入膏油，外面用帷幕包裹好，上面插上牙旗，又预备了一些轻便快捷的走舸，分别系在大船后面。
对于有丰富火攻经验的东吴军队来说，这简直轻车熟路，而这也是孙子兵法中所提到的“ 烟火必素具 ”。
然而这句话之前还有一句“ 行火必有因 ”。也就是说，只具备实施火攻的客观条件是不够的，还必须能成功完成放火这一动作。
这一点并不容易，因为直接冲过去点火必然会被敌军阻拦，何况双方还隔着大江。
对此周瑜的解决方案是命黄盖前去诈降，从而得到顺利接近曹军并放火的机会。
为此，黄盖给曹操写了一封信，信中说：“我虽深受孙氏厚恩，然而以江东六郡对抗中原百万雄师无异以卵击石。倘若我为您效力，击破周瑜鲁肃等不自量力之辈必如摧枯拉朽。”
曹操收到信后，为了确认实情，跟送信的使者询问了很久，最后虽然嘴上还是有些怀疑，但从他后来的表现来看，他应该还是相信了。
东吴的诈降之计之所以能够成功骗过曹操有两大原因。
其一是黄盖的信件准确把握了曹操骄矜的心态，因为他引以为傲的正是强大的军事力量。
其二则是这类情况之前曾经有过先例。当初官渡之战时正是许攸来降，献上了袭击乌巢之策，最后才大获全胜，如今黄盖请降有什么奇怪的呢？
上了这个恶当让曹操始终耿耿于怀，后来他在给孙子兵法作注时，就“行火必有因”这句话写道：“因奸人也。”可见其怨念之深。
没过多久，强劲的东南风就刮起来了，如今万事俱备，行动的时机已经成熟。
黄盖立刻出发，在途中将提前准备好的速度最快的走舸置于船队最前方，待行至江心，则升起风帆开始加速冲锋。

与此同时，黄盖举起火把，以此为讯号，让全体将校一同高呼：“我等来降了。”听到江面上的呼声，曹军将士不疑有诈，纷纷走出营帐来到江边驻足观望。
待黄盖船队来到距曹军水寨只剩二里多的位置时，突然点起火来，那十艘走舸快艇一马当先，如离弦的火箭一般扎进了曹军水寨。
风助火势，很快一发不可收拾，曹军战舰大部被焚毁，而大火又蔓延到了岸上。一时间烈焰冲天，曹军烧死溺死者不可胜数。
曹操一看大事不妙，在疫病和火攻的双重打击下，他无法继续坚持，于是只好下令撤退，临走之前为了不资敌，烧毁了其余所有未被破坏的舰船。
不过战斗却还没有结束，火攻只可辅助作战，最终还得靠军队上阵厮杀，周瑜率轻锐士卒紧跟在黄盖之后，见曹军陷入混乱，立即擂鼓进兵，杀向敌阵。
然而功臣黄盖却差一点乐极生悲，他正杀得兴起，不想被一支冷箭射中，落入冰冷的江水中，所幸被左右救起，才捡回一条命。
此战刘备全程参与，年近半百的他憋屈了半辈子，终于可以扬眉吐气了，联军一路紧追不舍。而这就涉及到一个问题，那就是曹操的撤退路线究竟是哪一条。
按照《山阳公载记》的记载，曹操走的是华容道，通过陆路返回江陵。
公船舰为备所烧，引军从华容道步归。（山阳公载记）而按照郭嘉传的记载，曹操似乎是原路返回的，在途中的巴丘烧掉船只。
后太祖征荆州还，於巴丘遇疾疫，烧船，叹曰：“郭奉孝在，不使孤至此。”（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）

我认为如果觉得这两种记载有矛盾，则是曲解了郭嘉传的正确含义。
曹军是在从江陵到赤壁的路上遭遇疾疫的，地点应该就在巴丘，但曹操烧船肯定不在这里。理由很简单，如果溯长江西上返回江陵，需要水陆并进，那为何却要烧掉船只呢，这不是自取灭亡吗？
我认为曹操在想起郭嘉时，要感叹的其实是在巴丘遭遇疾疫以及因战败而被迫烧船撤退这两件事，而不是说在往返两次经过巴丘时分别发生的遭遇疾疫和烧船事件。
另一方面，以曹军当时低迷的士气，走水路逆流而上是否能摆脱气势如虹的联军的追赶尚属未知。曹操的优势在于精锐步骑，因此他选择走华容道是正确的，只不过若想成功脱身则要付出巨大的代价。
从乌林走华容道返回江陵几乎是一条直线，而且只是后有追兵，前面却没有伏兵，曹军的情况看似不算太悲观。然而一个意想不到的困难却让他们遇到了大麻烦。
在汉末时代，长江北岸和沔水南岸的大片地区都被广阔的云梦泽所覆盖，这是一片湖泊和沼泽密布的湿地。
华容道虽然被称为道，但其实根本算不上正经的道路，此处泥泞不堪，再加上隆冬时节寒风呼啸，曹军苦不堪言。
如今疫情并未削减，原先水路的补给线又已断绝，大批将士在饥寒交迫之下倒毙路旁，凄惨无比。

曹操为了脱困，下了一道极为残忍的命令，他让老弱士卒割草铺路，之后竟不准他们离开，让骑兵踏着他们的身体行进，这才勉强通过了可怕的沼泽地，保住了自己的精锐。而那些可怜的老弱残兵则成了荒野中的无名枯骨。
赤壁大败让曹操遭遇了沉重的打击，他一统天下的美梦彻底破碎。心灰意冷之下，只好命曹仁、徐晃留守江陵，乐进守襄阳，自己则领兵回到北方。
至此，波澜壮阔的赤壁大战彻底落下了帷幕。
此战周瑜的部署深得兵法之妙，先是兵贵神速，突入南郡，粉碎了曹军两路人马分进合击围攻夏口的计划。
随后小试牛刀，用一次小规模火攻阻止了赵俨七军的渡江行动，将曹军以长江为界分割为南北两部。
之后以逸待劳，用优势兵力挫败曹军先锋，先声夺人，将曹军逼入环境恶劣的圮地。
至于最后的决战，从战前的准备，到对气象知识的了解，再到为接近敌营实施诈降，用一套完美的操作进行了一次教科书般的火攻。
这一战，周瑜的表现堪称完美，他的赫赫战功足以彪炳史册。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？
握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6） 1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）史可法的悲哀马士英与四镇总兵的勾结，意味着史可法的全面失败。马士英和江北四镇凭借拥立之功顺理成章掌握弘光朝的文事武备，原先的大佬史可法则将被不断排挤，直到他人生谢幕。
不过这时，老好人史可法还被蒙在鼓里。不光这样，史可法还给好同志马士英写了封信，里面罗列了福王朱由崧的“七宗罪”，分别是：“贪、淫、酗酒、不孝、虐下、不读书、干预有司”。根据朱由崧即位之后的表现看来，史可法未卜先知，里面的指控也有一大半是真的。
收到这封信的马士英心理可想而知：史可法啊史可法，正愁怎么治你，你现在主动送上门来，授人以柄，这下你就是只秋后的蚂蚱，蹦跶不了几天了。
马士英玩弄政治的手段跟史可法比，那就是一个天上，一个地下。他拿到史可法的投名状，当即以凤阳总督和四镇总兵的名义邀集南京群臣和另一位大佬：南京守备太监韩赞周。
马士英宣布，已与四镇总兵达成一致意见，拥立福王朱由崧。
群臣有不少是东林党人，一听这不对啊，这跟我们事先说好的不一样嘛。有人提出，史可法之前的方案是拥桂，大家也皆大欢喜，如今背着史可法，马士英却擅自主张，改弦更张，是何道理？
这当然早在官场老油条马士英计算之中，他冷笑一声，拿出史可法的亲笔信给众人传阅。这封信的份量完全击垮了反对派，史可法的政治前途，已经断送在这封信上。加上南明大部分兵力集中在四镇手中，马士英既然宣布已得到四总兵支持，军方的力量显然已经站在他这边，自己的意见已经无足轻重，只好违心地表示同意。

图1. 马士英画像最典型的是东林党大佬钱谦益，这位被削籍的前吏部侍郎，没有在被邀请之列，于是在定议结束后，来到户部尚书高弘图府中打探消息，得知立的是福王后，大失所望，当即就要告辞。结果高弘图一句话：天子毋容抗也。就让他转怒为喜，说：我虽然之前被削籍了，但已经被大赦了，所以我也有资格前往接驾！
钱谦益是东林党首领，但这时他已倒向马士英，不再与东林党政见一致，因此他已不能再算东林党，注意这点，后面还会讲到。
迎立福王，是崇祯殉国后明朝最重大的政治事件，弘光朝随后文事武功的崩坏，皆出自这里，直接延伸到随后的隆武、绍武、永历等政权，后果无可挽回。而这一切，要说最大的责任人之一，就是史可法。
南京的最高级文官，正直的、优柔寡断的非东林党人、东林党弟子——史可法昏招迭出，证明了他能力其实有限，他在错误的时间坐在错误的位置上作出了错误的决定，使得自己也一路走低，失去了政治生命，虽然最后在扬州殉国，落得了个民族英雄的好名声，但实际上扬州的被屠，他也有不小责任。
四月二十九日，福王朱由崧在史可法陪同下，乘舟抵达南京城外燕子矶，南京官绅均往朝见。五月初一日，朱由崧登岸，先拜谒孝陵然后从朝阳门进城，驻于内守备府。
朱由崧给迎接的众大臣的第一感觉，是个挺随和的人，他戴着半旧的帽子，手里摇着白纸扇，仿佛个容易接近的邻家公子，许多人根据第一印象，觉得他似乎有明主之相。没办法，逃难逃了这么久，已经接近丐帮了，谁又想到能一步登天，实际上，朱由崧随后会让他们大跌眼镜。
图2. 南明诸帝在历史都没有留下画像，这是影视剧中的形象五月初三，朱由崧就任监国。为什么不直接称帝，是因为崇祯的三位皇子还生死未卜，万一有人幸存，恐怕又将发生法统之争，所以先称监国。

就任监国的朱由崧，先是按部就班，任命了内阁：原南京兵部尚书史可法为东阁大学士兼礼部尚书，入阁办事；马士英加东阁大学士、兵部尚书、右副都御史衔，仍任凤阳总督。又以原詹事府詹事姜曰广为礼部左侍郎，与原礼部尚书王铎，二人兼东阁大学士入阁办事。
这个任命，看似中规中矩，似乎没有夹带什么私货。
然而，这是不可能的，这只是做给人看的表面文章。
拥立首功的马士英和定策无功的史可法，在朱由崧心中怎么可能一概而论，换任何一个人，也不可能再信任史可法。
史可法原先的威望，随着那封信的曝光，也已经跌落到谷底。甚至原先奉他为旗帜的人，都开始上疏攻击他。比如魏国公徐弘基，甚至建言史可法“勤王无功，可杀”。
被攻击得满头是包的史可法，当然没可能安稳，他迅速被排挤出权力中心南京。
图3. 史可法画像如果史可法不受到排挤，能留任内阁，主持朝政，弘光朝的局面会不会比之后好很多呢？事实上也是不可能的。
因为这时，武将拥兵自重的趋势已非常明显，无人可以对其进行制约。机会事实上有一个，就是史可法在拥立中的立场和决策，如果他能果断把握时机，不让四镇总兵有投机机会，那么他们将无功可录，授人以短，或许还能有所顾忌，但等到武将得到拥立之功，成为定策元勋后，就再也没有办法了。
史可法确实是忠臣，也确实是好人，可是能力也确实不行，在拥立之争中失败后，他自知大错已经铸成，还想以一己之力挽回，可惜，他已失去了支持，原先的最高文官，这时候已是墙倒众人推。
史可法在五月八日上疏，请封四镇，并建议弘光帝以马士英出镇督师，监督节制。这是想要挽回，争取四镇的支持，同时不让马士英进入内阁参与国事。
他的建议，得到了弘光帝的批准，只是人选稍微换了一下。
五月十七日，黄得功进封为靖南侯、高杰为兴平伯、刘泽清东平伯、刘良佐广昌伯；世守武昌的左良玉虽然没有参加定策，但他兵多将广，也进封为宁南侯。
这些与史可法的建议大致相同，派重臣出镇督师的建议也得到了批准，只是人选，由马士英换成了史可法。

虽然朱由崧跟明君一点边都沾不上，不过这事儿实在怪不得朱由崧。换任何一个人，也会做出类似的任命。如果放着自己的支持者不用，偏偏要用反对派，那是随时可能会被做掉的。
尤其这反对派还曾经写信列出自己七宗罪，万一哪天跟自己不对劲，再把我废了也有可能。明英宗朱祁镇，夺门之变复辟后，明知道于谦的正直也才干，也必须杀了他，不用说当时是明朝，就是放到哪朝哪代，乃至现代，套路都是一样的。要怪，只能怪史可法自己。
至此，史可法宣布彻底凉凉。
总之，明末的时局，需要的是一个于谦或者王阳明类型的大臣，或是朱元璋、朱棣一样的帝王，才有可能力挽狂澜，可惜史可法只是史可法，于谦、王阳明几百年也不出一个，朱元璋、朱棣，一个王朝有一个已经不错。
五月十五日，朱由崧正式即位为皇帝，改明年为弘光元年。第二天，马士英入阁主持政务兼任兵部尚书。史可法于二十日渡江往淮扬。弘光朝，就在这样的局面下正式登上历史舞台。
一日皇帝南京这边，从四月十七得到崇祯殉国的确切消息，到五月十五朱由崧正式即位，花费了一个多月时间，这段时间，李自成在干嘛呢？
他正在忙着跑路。
四月二十一日，山海关战役爆发，四月二十二日，大顺军被击败。李自成领着残兵败将夺路狂奔，只用了四天就跑回了京城，这速度，比进军的时候快了一倍。
如果进军山海关时也是这个速度，现在吴三桂应该已是刀下之鬼，多尔衮大概又在扒长城。
李自成清楚，吴三桂和清兵不会放过他，必定要痛打自己这条落水狗，凭借自己手下这些残兵败将和北京的一万多老弱残兵，能守住北京吗？
守城？李自成说：对不起，没兴趣！他专业造反十几年，几乎没有打过守城战。守城既无兴趣，又无实力，那就只能撤退了。
我觉得用撤退不太妥当，不如说跑路更为合适。
不过在跑路之前，他还有一件大事必须要做！
四月二十九日，李自成刚跑回北京三天，就正式登基，举办开国大典。李自成头戴平天冠，身穿赭黄袍，腰系玉带，足踏粉底金线绣龙嵌珠云头靴，正式登基成为大顺永昌皇帝。
造反十几年，终极心愿这朝终于得以实现，可惜的是，龙椅还没坐热，就要张罗着跑路了，之所以赶着登基，就是为了不留遗憾，毕竟曾经拥有嘛，在北京登基，不是谁都可以做到的，当十年皇帝也是皇帝，当一天皇帝也是皇帝，既然能当，为什么不过把瘾再死。
图4. 影视剧中的李自成形象登基大典结束后，李自成立即下令各部西撤，弃守北京。当然，在此之前，他早已将搜刮到的金银珠宝先行押运回西安。
但是这还不算完，跑路前，李自成还要干一件人神共愤的事情——火烧紫禁城。
他派几千士兵运来引火物，堆满紫禁城内的各个宫殿，到了晚上十点，一声令下，大火被引燃，伴随着大顺军的炮击，再坚固的宫殿也会倒塌，火光映红了夜空，殃及无数无辜的百姓，

偌大的北京城，最后只剩下武英殿、大明门和正阳门等寥寥几处没被烧毁，这是大顺军行军的路线，紫禁城自从修建完成以来，屡遭火灾，但都是意外失火，像这样大规模的人为纵火，还是第一次，也是唯一的一次。
我认为，不管对李自成有多少种评价，正面也好，负面也罢。火烧紫禁城这件事，绝对算一大罪状。
战争中杀戮难以避免，掠夺也无法幸免，但放火烧紫禁城，这种伎俩，确实是低级了一点。
破坏有多严重，许多史料记载是：焚宫殿及九门城楼、时大内尽为贼焚，惟太庙及武英殿尚存。也有记载是仅武英殿、建极殿、英华殿、南熏殿、四周角楼和皇极门未焚，其余建筑全部被毁。
可以说是触目惊心。
记载是否准确呢，大致应该差不多。故宫从成祖朱棣永乐四年开始营建，到永乐十八年基本建成，其后又经过洪熙、宣德、正统等几代皇帝陆续修建，才有明末的规模。如果损坏严重，以当时的技术水平和经济条件，修复乃至重建同样需要更长时间。
清朝接收北京城后，对紫禁城的修建记录可以从侧面佐证。顺治定都北京后，历经14年，将中路建筑基本修复。其后，从康熙二十二年（1683年），开始重建紫禁城其余被毁部分建筑，至康熙三十四年基本完工。
两次加起来，前后一共修建了26年。
这种人为的大规模纵火，是故宫历史上仅有的一次。
图5. 故宫北京的前身元朝大都，在徐达北伐时被元顺帝放弃。举族北迁之时，元顺帝也应该清楚，自己很可能再也无法回到大都，即便如此，蒙古人也没有纵火毁城。崇祯虽然失国，对北京却没有一丝破坏，此后北京落入清朝手中，直到清朝灭亡，也没有加以破坏。即使庚子之变八国联军攻入北京，也没有破坏紫禁城，日军侵华占领北京九年之久，故宫基本未受大的破坏。
可是李自成这个汉人，却亲自下令火烧紫禁城焚毁。他脑子有坑吗？没有。相反，他还相当聪明，不然不可能走到这一步。
那他为何要干如此愚蠢的事，除了加速灭亡，被后人唾骂，对他自己没有任何好处。
这是他个人性格所决定。李自成固然不笨，可虽然称帝，但他的思维方式，还停留在流寇的层面没转过弯来。一句话来概括的话：李自成军事能力强悍，政治能力低能。
李自成的失败，就是他性格的失败，一如之前的黄巢，之后的洪秀全。
李自成就这样跑路了，大顺军在三月十九日耀武扬威进入京师，四月三十日狼狈不堪撤离京师，总共只呆了四十二天。
对李自成来说，还要减去东征吴三桂的十三天，他在北京城内仅仅呆了二十八天，当了一天皇帝，就不得不狼狈西撤，从此再也没能回来。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定

百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

祸国妖后还是英明女主？看贾南风的另一面原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国系列目录(1-34章）西晋帝国（三十五）二十四友西晋帝国（三十六）陆机入洛西晋帝国（三十七）石崇斗富西晋帝国（三十八）贾后治国元康初年的一天，洛阳南部发生了一件新鲜事。
当地有个盗尉部的小吏，此人虽然只是个干杂事的仆役，但却生得端庄秀美，容貌出众。
一次，周围的人发现他突然穿上了名贵的衣物，而这些绝不是他这个阶层可以得到的，于是便纷纷怀疑他偷盗。
消息传到掌管治安的尉官耳中，他立刻将此人召来问话。
或许是从这名小吏身上搜出的赃物中出现了皇家的物品，一名贾后的远房亲戚便前来参加听证，其目的便是与赃物有关。
听证会上，小吏阐述了他前段时间的神奇经历。
据他说，不久之前他遇到了一名老妇人，对方说家中有人患了重病，巫师说要去城南找个少年来镇伏恶疾，因此便来拜托他，还说事后必有重谢。
于是小吏也没有多想，便跟着对方上了车，藏在一个竹箱里。就这么走了大约十几里路，过了六七道大门，待箱子打开后，他发现眼前尽是华丽精美的楼阁。
小吏惊讶之余问旁边的人这是什么地方，可对方却含混地回答这是天上，随后便带他去沐浴，并提供了精美的食物和衣服。

紧接着，小吏便被送到一个中年妇人那里，这人大约三十五六岁，身材矮小且面色青黑，眉毛后面还有一颗痣，长相实在是不好恭维，但小吏还是与她同居了数日，临别前又得到了不少礼品，这便是所谓赃物的由来。
作为贾后的远房亲戚，他自然对事情的内幕有所耳闻，因此这件事也就不必详查了，而且要尽快息事宁人为好，于是便一脸愧色地笑着离开了。而尉官也是个聪明人，他大概也明白了背后的详情，于是也没再追究。
而这名小吏不知道的是，他这段经历虽然看上去没什么大不了的，其实他已经在鬼门关里走了一遭。
贾南风生性残忍好杀，或许是为了灭口，其他被召来的男子全部为其所害，只有这名小吏因为容貌太美才逃过一劫。
由此可见，贾南风荒淫放荡，召美貌男子侍奉自己已经不是第一次了，而太医令程据就是其中一个有明确姓名被记录下来的人。
诚然，贾南风“ 暴戾 ”、“ 荒淫放纵 ”、“ 妒忌” ，这也是她在史书中被贴上的最鲜明的标签，她也因此被许多人视为祸乱天下的罪恶之源。
然而贾南风却有着不为人所熟知的另一面，在平定惠帝继位之初的两场动乱后，她执掌最高权力近十年之久，史称“ 专制天下，威服内外 ”。
据《晋书》记载，这期间“ 朝野宁静 ”且“ 海内晏然 ”，出现了一段难得的安定，这便是历史对她执政功绩的最大肯定。
因此我们应该对贾南风有一个客观的认识，一味依照传统史家的道德尺度对其进行全盘否定是有失公允的。
那么贾南风又是如何治国的呢？
其实虽然贾南风个人治国理政的才能有限，但她却有一大优点，那就是能做到知人善任，单凭这一点，她就能在历代女性政治家中脱颖而出了。
虽然贾南风也重用过外甥贾谧这等奸佞之臣，但贾谧只是仗着姨母的权势狐假虎威罢了，虽然他的侍中一职不可谓不高，但终究还是没有真正进入决策层。
对于权力核心的重臣，贾南风在用人上还是非常谨慎的，她选择的更多的还是贤臣良士。
贾南风除掉司马玮独掌大权后，“ 以楷为中书令，加侍中，与张华、王戎并管机要 ”，可见这便是贾南风执政后朝廷权力核心人员。
其中张华是寒门庶族出身的名士，裴楷、王戎则是世家大族出身的名士。当初杨骏掌权时，此三人“ 以德望为杨骏所忌，皆不与朝政 ”，而贾南风却能任用他们，两相对比则高下立判。
当然，贾南风在做人事安排时也是有私心的，她也会任用族中亲信，而从兄贾模便是其中的代表。
与贾谧不同，贾模是有一定真才实学的，他年少时便善于谋划，且心志坚定，贾充也对其倍加信任，诸事都与他谋划。
后来贾模在诛杀杨骏和司马玮的两场政变中立下功勋，于是便成了贾南风所任用族亲的首选。
在私德方面贾模是有缺陷的，他心胸狭隘，经常挟私报复，又横征暴敛，大肆贪污索贿，但他对朝廷是有贡献的。
贾模对国事“ 尽心匡弼 ”，以张华辅政便是他的建议，此时裴楷已经病逝，于是贾模又推荐了他的堂侄裴頠。《晋书》评价“ 数年之中，朝野宁静，模之力也。 ”这便是对他的肯定。
那么史书为何对贾模的评价如此之高呢，恐怕除了他对国事尽心尽力以外，主要功绩便是推举了张华。
张华之父张平虽为渔阳太守，但他“ 少孤贫 ”，正所谓“ 少而无父者谓之孤 ”，可见张平早早已经早早去世。

后来张华因自己的才能得到了曹魏骠骑将军刘放的赏识，并将女儿嫁给了他，然而刘放去世时张华年仅十八岁，因此在仕途上也很难得到岳父的提携。一切都宣示着张华的政治生涯将不会平坦。
张华仕途上的第一次长足发展是在伐吴之役期间，当时以贾充为首的奸佞派大多反对伐吴，唯有张华等少数人对此大力支持，他的态度让司马炎非常满意，从此张华的前途一片光明。
然而打击却转瞬即至，张华虽对仕途有所追求，但其内心深处亦有节操，在司马攸就藩一事上，他没有出卖自己的良知，因此在司马炎心中的形象大打折扣，从而遭到了疏远，终武帝一世也未能再受重用。
终于到贾南风掌权之后，张华的政治生涯迎来了转机。
其实贾南风早就有意启用张华，因此在平定司马玮之乱时采纳了他的计策，而张华也因为献策有功被拜为右光禄大夫，开府仪同三司、侍中、中书监。
任用张华便是贾南风执政期间最大的亮点，《晋书》说“ 海内晏然，华之功也 ”，这与任用他的贾南风也是分不开其实张华也并非没有得罪过贾南风，当初他曾为司马攸美言，后来又在杨骏败亡后给杨芷求过情，但贾南风却难得地没有因此而仇视他。
其中的原因《晋书》中说得明明白白，张华“ 进无逼上之嫌 ”，于是“ 欲倚以朝纲，访以政事 ”。
张华是庶族出身，背景实力极为有限，虽然才干过人，但难以对皇权形成威胁，这样的人用起来放心。至于豪门出身的卫瓘就不同了，他背景深厚，是个潜在的威胁，因此势必要除此后患。
后来贾氏一族势力越来越大，张华便作了《女史箴》进行劝诫。不过贾南风虽然凶悍，但并未因此怪罪张华，反而对其依旧敬重。
由此可见，对于潜在威胁有限的人，即使和贾氏之前有过旧怨，只要他有才干，贾南风还是愿意抛弃前嫌重用他的，在某些时刻，贾南风还是展现出了一个政治家应有的胸襟气度。
不过在经历了人生的大起大落之后，张华的心态也发生了改变，曾经的他不惧权威，直面自己的内心，即使是贾充的威胁和司马炎的疏远也不能令他改变初心。
然而此时张华已经年过六旬，经过多年的积淀，张华变得更加稳重了，他不再那么激进，而是更愿意去扮演一个调解者的角色，这一点从后来他对废黜贾南风一事的态度上便能看出一二。
当时张华明确表示：“ 幸天下尚安，庶可优游卒岁 ”。
张华所表示出来的意思就是一切以稳定为要务，不能擅自制造事端。
在后世史家的眼中，张华此举有不作为之嫌。资治通鉴说张华“ 安常保位 ”，而胡三省的注解中则说他“ 顾恋禄位 ”，含义大同小异。
他们认为此时的张华位高权重，因此不愿冒险，只求保住权力地位。
但我认为这一评价有失偏颇，如果张华真的如此，他就应该事事顺着贾南风的心意，但从张华的行事来看他并非如此。
他从国家稳定的角度出发，在此基础上实现自己的政治理想。
贾南风或许是有种种不足之处，但她毕竟是皇后，其权力来源于司马衷，二者是高度绑定的，换了其他权臣执政，恐怕危害更大。
另外贾南风也是愿意任用他的人，给了他实现抱负的舞台，因此维持目前的局面对张华本人乃至于国家都是利大于弊的。

这就是贾南风与张华的默契，二人就这么配合了近十年，让国家度过了风暴前的最后一段宁静。
然而女主执政终究是有缺陷的，很多时候女性无法控制好感情和利益的平衡，贾南风也不例外，她也将在这里栽下大跟头。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

修改于

霍金：失控的人工智能很难被阻止住原创 霍金 孙立平社会观察【前些天发表过《 我们面临的也许是一个并非短暂的经济收缩期 》，昨天又发表了《 大疫过后，会有一场经济的大繁荣？ 》。后者展望了科技革命对疫后经济展示的可能前景。今天再转载一篇霍金对人工智能的担忧。听听不同角度的声音，对于我们认识现实可能更有好处】脱离人类控制之下的机器很难被阻止住著名天体物理学家史蒂芬·霍金认为，人工智能应该在符合伦理道德和安全措施要求的情况下开发，因为脱离人类控制之下的机器很难被阻止住。
在RT美国台(RT America)播出的节目中美国知名记者拉里·金对霍金进行了采访。霍金在采访中承认，他不认为发展人工智能一定能让人类朝好的方向发展。
霍金表示：“当机器发展到能自己演化的重要阶段之时，它们的目标与人类愿望之间的相符程度就很难预料了。”
他指出，人工智能可以比人类的智慧发展得更快。
他说：“有益的人工智能可以与人类共存，并扩大人类的可能性。但失控的人工智能很难被阻止。在开发人工智能时必须保证符合道德伦理与安全措施的要求。”
他认为，有益的人工智能将出现在人类生活的各方面。
霍金说：“想象一下那些可以 对科学家想法迅速作出评价、更早地查出癌症、并预测证券市场走势的人工智能！它们将影响到我们的经济，影响到我们的决策，并在整体上影响我们的生活。”
霍金认为，脆弱的地球无法支撑人类再生活1000年，地球上的生命面临被灾难抹杀的危险与日俱增，比如核战、基因工程病毒或人工智能崛起等，人类必须尽快逃离。
我们必须继续进入太空在一次演讲中，霍金花了一个小时讲述了有关人类对宇宙起源理解的进程，从原始的人类创造神话到依据“M理论”做出的最新预言。他说：“也许有一天，我们将能够利用引力波回望大爆炸的核心。”
霍金指出：“宇宙学一直在不断取得进展，但为了人类的未来，我们必须继续进入太空。”霍金曾表示，他打算乘坐维珍集团老板理查德·布兰森的太空飞船进入太空。
他继续说：“因此，我希望鼓励公众对太空感兴趣，在这方面我很早就获得了培训。”
此前在《如何制造太空船》一书中，霍金曾在其后记中警告称，由于面临着战争和疾病威胁，地球正变成越来越危险的地方。霍金阐述了他的未来太空旅行观点。他说：“我认为地球上的生命面临被灾难抹杀的危险越来越高，这些危险包括突然爆发的核战、基因工程病毒以及其他因素。如果不进入太空，我认为人类将不再拥有未来。”
霍金向参加其演讲的学生们呼吁：“记住要仰望星空，而不要只关注你的脚下!试着了解你所看到的，并思考宇宙存在的意义。你们要保持好奇心，但是生活中似乎总有些事情是你们能做到并取得成功的，最重要的是永远不要放弃!”
在他以“宇宙起源”为主题的演讲中，他表示他目前正在努力去证明宇宙起源同样遵守物理学规律，同时符合现代物理学家称为M理论的内涵。
M理论包含了爱因斯坦的广义相对论，该理论将空间和时间相结合，凭借这些爱因斯坦预测黑洞的存在以及量子理论，它预言了亚原子粒子，设在日内瓦的欧洲核子研究中心的大型强子对撞机正对其进行测试。霍金称：“这是唯一具有我们认为终极理论应该具有的全部属性的统一理论。”
霍金是有名的“外星殖民”理论的支持者。霍金十分确信在地球之外的其他世界存在着智慧生命，但他警告人类应当想尽一切办法避免与这些外星生命接触。

霍金表示：“我们只需要看看自己，就能知道这些外星生命会如何变得让我们宁愿没碰见过他们。如果外星人来拜访人类，我想其结果会变得与哥伦布到达新大陆时非常相似，那对美洲土著可并不有利。”
关联阅读：孙立平：大疫过后，会有一场经济的大繁荣？
孙立平：现在应当考虑一个问题，产业链转移是否存在一个临界点？
孙立平：好的社会结构是具有流动性的格子孙立平：其实，有时支出比收入更能决定你的生活状况孙立平：于不疑处有疑：大众消费阶段已过，内需问题需要有新的思维挖茶俱乐部精品系列冰岛五寨之一的古树生茶花香极其浓郁，沁人心脾

对饮茶品茗感兴趣的朋友可以加上面的微信由其拉入挖茶俱乐部微信群

极品大雪山野生红茶：春茶几小时抢光，又找到一点夏茶原创 挖茶俱乐部 孙立平社会观察7月23日上午9点多，90多袋极品大雪山野生红茶上架，还没等在其他平台上推广，仅在挖茶俱乐部内部就在几个小时一抢而光。因为这款茶去年俱乐部只是得到了几百克，曾在小范围品鉴过，口碑极好。
此次俱乐部有幸挖掘到这款茶，实属不易。这款茶一整年的年春茶产量大约在十公斤左右，俱乐部去年就对这款茶一直跟进，一直与厂家保持联系。7月底拿到了的8.12kg，几乎2021年整年的春茶产量。
前天（8月5日），茶商周老板（原某国营茶厂的厂长）告知俱乐部，最近又做了一批以夏茶（实际是春末夏初）为原料的大雪山野生红茶，量也不大。于是，俱乐部马上请行家品鉴。品鉴的结论是：味道稍淡一点，品质与春茶相差不多。根据专家的品鉴结论，俱乐部决定将这款茶上架。
【名 称】: 大雪山野生红茶【原 料】: 云南大叶种野生型野生茶【产 地】: 云南•临沧【净 含 量】: 80克/袋【储存条件】: 密封保存【保 质 期】：36个月【出 品 方】： 挖茶俱乐部

【大雪山野生茶简介】：勐库大雪山位于双江县城的西北部，是孕育勐库大叶茶的摇篮，主峰海拔3233.5米，古茶树群落分布在大雪山海拔2200至2750米的山腰上，这里年均温度低于11℃，年降雨量2000毫米左右，这里的自然条件正好是茶树生长的天堂。人迹难至的原始森林中，分布着目前已发现的海拔最高、密度最大的野生古茶树群落，大部分树龄在千年以上。经过中国农业科学院茶叶研究所、中国科学院昆明植物研究所、云南省农业科学研究院茶叶研究所等科研部门的植物专家和茶叶专家的鉴定，双江县大雪山野生古茶园是茶树起源中心之一。

【勐库大雪山茶特点】：勐库野生古茶树属于野生型野生茶，在进化形态上，比普洱茶种还原始。该茶树种具有茶树一切形态特征和茶树功能性成份（茶多酚、氨基酸、咖啡碱等），可以制茶饮用；由于基因原始，产于高海拔寒冷地区，该茶种特具抗逆性强、抗寒性尤强等特点，是抗性育种和分子生物学研究的宝贵资源。
【大雪山野生红茶的特点】：该茶香型特殊、野香中带兰香，劲扬质厚，微苦回甘转甜，沉雄而优雅，舌面甘韵与上颚中后段香气饱满，此茶采摘极难，产量极低，弥足珍贵。

【审评结果】：外观：条索清晰、匀整、黑亮、细嫩香气：荔枝香、花蜜香、甜香汤色：橙黄（红）透亮滋味：清甜、细腻、饱满馥郁叶底：鲜活柔软、韧性好、芽头明显【冲泡方式】：冲泡选取2-3g茶叶，水温控制在80-90摄氏度左右，水温高、投茶量大茶叶滋味会稍有苦涩，水温和投茶量应控制好，掌握好水温和投茶量，汤色主要是橙黄透亮，如果汤色冲泡出来是橙红那么喝到的滋味就会有苦涩味，这款茶属于十分珍贵的好茶，茶叶很重实，投放时尽可能用称称取。
详情见左下角原文链接阅读原文

几位茶友谈茶叶中的农残问题集萃 孙立平社会观察茶友甲: 看见群里茶友对茶叶农残持不同见解。我是从事疾病预防控制机构工作30多年的老疾控了，想说一下我自己的看法。
茶友甲: 首先，说说茶农可能使用最多的农药吧。
茶友甲: 应该是以杀虫剂为主。
茶友甲: 不会用化肥这类促生长的东西，即使有，也是页面施肥，而且也是氮肥为主，不足为害。
茶友甲: 目前，使用杀虫剂最多的是菊酯类和有机磷类杀虫剂。
茶友甲: 这个不是专业的说起来容易，听起来难，请谅解。比如尿素，人体会主动拍出，不用多解释吧？
茶友甲: 浓度大的时候气味很大，谁会喝呢？即使不足危害。
茶友甲: 菊酯类杀虫剂，目前属于最安全最有效的杀虫剂了。
茶友甲: 安全在于遇光遇热容易分解。
茶友甲: 有职业危害，就是茶农喷撒农药时可能中毒。
茶友甲: 表现在皮肤、呼吸道的不适。
茶友乙: 这种农药茶叶即使有部分残留，我们泡茶甚至煮茶后也分解殆尽，不用担心。

。
茶友乙: @茶友甲那如果是有机磷农药呢？[抱拳]茶友甲: 有机磷农药呢？如果含量超标（一会儿再说标准问题），可能造成人体不适，甚至有急性中毒表现，但不会蓄积中毒。
茶友甲: 因为，人这个机体是很厉害的。
茶友丙: 我爸是农业教授，今年83岁了，祖国各地奔跑搞了一辈子的农业技术推广……
茶友丙: 他现在落下的毛病是买任何蔬菜回来都会泡一个下午，煮的时候是熟得烂熟，不管好不好吃……
茶友甲: 体内可以产生有一种叫乙酰胆碱脂酶的东西，专门对付有机磷茶友甲: 有机磷少量进入体内，这个酶就会大量产生，分解掉它茶友甲: 所以这个茶叶农残不用过于担心，就更没有必要纠结茶友甲: 再说说标准茶友甲: 现在普洱茶使用的国家标准是2008年的，由云南茶产地相关部门专家起草，国家标准化委员会发布的茶友甲: 里面安全标准当中，主要就是我前面说的两类农药茶友甲: 关于标准限值问题，也就是是不是超标问题茶友甲: 其实，标准制定时，不可能做临床试验的，超标就至病或者不超标就安全？都不是绝对的茶友甲: 我的意思呢？就是大家在这个问题上不用纠结，只要感觉孙老师推荐的茶好喝，尽情喝，觉得还有其他好喝的，也不要考虑太多茶友丙: 刚刚还问了我爸，现在的农作物的农药对人体的危害已经很少很少，反而土壤空气的重金属超标对人体危害更大茶友丁:现在低农残只要不超量就没必要太忧心，泡茶一定要洗茶，这个还是有必要的。
茶友甲:农药多为水溶性的，凉水或者温水水洗没有意义茶友甲: 洗茶可以洗去灰尘或者其他包括微生物的污染，另外，洗茶最重要的意义在于醒茶茶友甲: 如果因为农药影响茶的口感，那就不喝或者少喝欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227

挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临《孙立平课堂》最近10讲第131讲 民族主义：它的力量来自何处？
第130讲 苦感的麻木：很多问题的深层根源第129讲 在现代，没有法治基础，就没有基本的信任第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会

第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

加缪：西西弗是幸福的加缪 孙立平社会观察【西西弗是荒诞英雄。既出于他的激情，也出于他的困苦。他对诸神的蔑视，对死亡的憎恨，对生命的热爱，使他吃尽苦头，苦得无法形容，因此竭尽全身解数却落个一事无成】西西弗这个希腊神话人物推石上山、永无止境的苦役无疑正是人类生存的荒诞性最形象的象征；但同时，他又是人类不绝望，不颓丧，在荒诞中奋起反抗，不惜与荒诞命运抗争到底的一面大纛。 因此，与其说《西西弗神话》是对人类状况的一幅悲剧性的自我描绘，不如说它是一曲自由人道主义的胜利高歌，它构成了一种既悲怆又崇高的格调，在整个人类的文化艺术领域中，也许只有贝多芬的《命运交响曲》在品味上可与之相媲美。
“西西弗神话”已成法文谚语，借喻“永久无望又无用的人生状况”。所以这里采用法文sisyphe的音译名，而不用希腊原名sisuphos的音译“西绪福斯”。其余希腊、罗马神话人名、地名则按约定俗称译法。
诸神判罚西西弗，令他把一块岩石不断推上山顶，而石头因自身重量一次又一次滚落。诸神的想法多少有些道理，因为没有比无用又无望的劳动更为可怕的惩罚了。
假如相信荷马的说法，西西弗是最明智最谨慎的凡人。但按另一种传说，他却倾向于强盗的勾当。我看不出两者有什么矛盾。有关他在地狱作无用劳动的原因，众说纷纭。
首先有人指责他对诸神有些失敬。他泄露了诸神的秘密。阿索波斯（希腊同名河流的河神。其女儿埃癸娜被宙斯劫走。）的女儿埃癸娜让朱庇特（朱庇特，罗马神话中的天神，相当于宙斯。）劫走了。父亲为女儿的失踪大惊失色，向西西弗诉苦。西西弗了解劫持内情，答应把来龙去脉告诉阿索波斯，条件是后者要向哥林多（希腊南部港口城市，《新约》中译为哥林多，现名为科林斯。）小城堡供水。他不愿受上天的霹雳，情愿要水的恩泽，于是被打入地狱。荷马还告诉我们，西西弗事先用铁链锁住了死神。普路托（又名哈得斯，是地狱和冥国的统治者。）忍受不住自己帝国又荒凉又寂静的景象，便催促战神将死神从胜利者的手中解脱出来。
也有人说，西西弗死到临头，还要冒冒失失考验妻子的爱情。他命令妻子将其尸体抛到广场中央示众，但求死无葬身之地。后来西西弗进入地狱安身，但在那里却受不了屈从，与人类的爱心太相违了，一气之下，要求回人间去惩罚妻子，普路托竟允准了。一旦重新见到人间世面，重新享受清水、阳光、热石和大海，就不肯再返回黑暗

的地狱了。召唤声声，怒火阵阵，警告频频，一概无济于事。西西弗面对着海湾的曲线、灿烂的大海、大地的微笑，生活了多年。诸神不得不下令了。墨丘利（希腊神话中的赫尔墨斯，宙斯的传旨者，诸神的使者。在罗马神话中则是商人的庇护神。）下凡逮捕了大胆妄为的西西弗，剥夺了他的乐趣，强行把他押回地狱，那里早已为他准备了一块岩石。
大家已经明白，西西弗是荒诞英雄。 既出于他的激情，也出于他的困苦。 他对诸神的蔑视，对死亡的憎恨，对生命的热爱，使他吃尽苦头，苦得无法形容，因此竭尽全身解数却落个一事无成。 这是热恋此岸乡土必须付出的代价。有关西西弗在地狱的情况，我们一无所获。
神话编出来是让我们发挥想像力的，这才有声有色。至于西西弗，只见他凭紧绷的身躯竭尽全力举起巨石，推滚巨石，支撑巨石沿坡向上滚，一次又一次重复攀登；又见他脸部绷紧，面颊贴紧石头，一肩顶住，承受着布满黏土的庞然大物；一腿蹲稳，在石下垫撑；双臂把巨石抱得满满当当的，沾满泥土的两手呈现出十足的人性稳健。
这种努力，在空间上没有顶，在时间上没有底，久而久之，目的终于达到了。但西西弗眼睁睁望着石头在瞬间滚到山下，又得重新推上山巅。于是他再次下到平原。
我感兴趣的，正是在回程时稍事休息的西西弗。 如此贴近石头的一张苦脸，本身已经是石头了。我注意到此公再次下山时，迈着沉重而均匀的步伐，走向他不知尽头的苦海。这个时辰就像一次呼吸，恰如他的不幸肯定会再来，此时此刻便是觉醒的时刻。 他离开山顶的每个瞬息，他渐渐潜入诸神洞穴的每分每秒，都超越了自己的命运。 他比所推的石头更坚强。
这则神话之所以悲壮，正因为神话的主人公是有意识的。假如他每走一步都有成功的希望支持着，那他的苦难又从何谈起呢？ 当今的工人一辈子天天做同样的活计，其命运不失为荒诞。 但他只有在意识到荒诞的极少时刻，命运才是悲壮的。 西西弗，这个诸神的无产者，无能为力却叛逆反抗，认识到自己苦海无边的生存状况，下山时，思考的正是这种状况。 洞察力既造成他的烦忧，同时又耗蚀他的胜利。 心存蔑视没有征服不了的命运。
就这样，下山在有些日子是痛苦的，在有些日子也可能是快乐的。此话并非多余。我想像得出，西西弗返回岩石时，痛苦才方开始呢。当大地万象太过强烈地死缠记忆，当幸福的召唤太过急切，有时忧伤会在人的心中油然升起：这是岩石的胜利，也是岩石的本色。忧心痛切太过沉重，不堪负荷，等于是我们的客西马尼之夜（耶路撒冷橄榄山下一庄园名，据《新约全书》记载，被犹大出卖的耶稣，乘门徒们熟睡时在此祷告，次日被捕受难。）。
但占压倒优势的真理一旦被承认也就完结了。因此，俄狄浦斯起先不知不觉顺应了命运，一旦知觉，他的悲剧就开始了。但就在同一时刻，他失明了，绝望了，认定他与这个世界唯一的联系，只是一位姑娘娇嫩的手。于是脱口吼出一句过分的话：“尽管磨难多多，凭我的高龄和高尚的灵魂，可以判定一切皆善。”（此话并非同一时刻说的，而是在许多年之后。另外，这也不是索福克勒斯的原话，而是概括了两处不同时间说的话。加缪此处援引和归纳了一些后人的著作论述。）索福克勒斯笔下的俄狄浦斯，正如陀思妥耶夫斯基笔下的基里洛夫，就这样一语道出了荒诞胜利的格言。古代的智慧与现代的壮烈不谋而合了。
如果没有真想写幸福教程之类的东西，是发现不了荒诞的。“咳！什么，路子这么狭窄吗？……”是啊，只有一个世界嘛。幸福和荒诞是共一方土地的两个儿子，是难分难离的。说什么幸福必然产生于荒诞的发现，恐怕不对吧。有时候荒诞感也产生于幸福之中。“我断定一切皆善，”俄狄浦斯说。此话是神圣的，回响在世人疑惧而有限的天地中。此话告诫一切尚未穷尽，也不会穷尽。此话将一尊神从人间驱逐，因为该神是怀着不满和无谓痛苦的欲望进入人间的。此话把命运化作人事，既是人事，就得在世人之间解决。
西西弗沉默的喜悦全在于此。 他的命运是属于他的。 岩石是他的东西。 同样，荒诞人在静观自身的烦忧时，把所有偶像的嘴全堵上了。宇宙突然恢复寂静，无数轻微的惊叹声从大地升起。无意识的、隐秘的呼唤，各色人物的催促，都是不可缺少的反面和胜利的代价。没有不带阴影的阳光，必须认识黑夜。荒诞人说“对”，于是孜孜以

求，努力不懈。如果说有什么个人命运，那也不存在什么高高在上的命运，或至少存在一种荒诞人断定的命运，那就是命中注定的命运，令人轻蔑的命运。
至于其他， 他知道他是自己岁月的主人。 在反躬审视自己生命的时刻，西西弗再次来到岩石跟前，静观一系列没有联系的行动，这些行动变成了他的命运，由他自己创造的，在他记忆的注视下善始善终，并很快以他的死来盖棺定论。 就这样，他确信一切人事皆有人的根源，就像渴望光明并知道黑夜无尽头的盲人永远在前进。岩石照旧滚动。
我让西西弗留在山下，让世人永远看得见他的负荷！ 然而西西弗却以否认诸神和推举岩石这一至高无上的忠诚来诲人警世。他也判定一切皆善。他觉得这个从此没有救世主的世界既非不毛之地，抑非渺不足道。 那岩石的每个细粒，那黑暗笼罩的大山每道矿物的光芒，都成了他一人世界的组成部分。 攀登山顶的拼搏本身足以充实一颗人心。
应当想像西西弗是幸福的。
挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题

第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

阅读原文

家庭幸不幸福，看孩子的外表就知道了十点读书

不知道什么时候开始，我隔壁家的小女孩，越来越没儿时的精气神了。
一米五多的个子，瘦瘦的身板，整天驼着背，一副无精打采的样子，见到人眼神还会闪躲。
明明一二年级那会，她见到人都会主动打招呼，可现在，一声不吭，脸上写着“生人勿近”。
其实，她变成现在这样，我一点不觉得意外。
每次在家里，总能听到她妈妈扯着嗓子骂她和弟弟，说他们不听话，作业不好好写。
至于她爸爸，典型的甩手掌柜。
虽然见面时态度客客气气，但经常不在家，就算和孩子们在一起，也是手机不离手，两耳不闻孩子事。
想起教育专家鲁鹏程说的一段话：把孩子比作一颗小树苗，家庭氛围就如同他赖以生存的土地。
孩子在家里除了吃饱穿暖之外，精神营养的吸收，完全来自这看不见、摸不着的氛围中。
一个长期充斥着怒火、打击、忽视和冷漠的家，带给孩子的只有压抑和恐慌。
久而久之，这种不良家庭氛围感给孩子带来的影响，不仅表现在他日常生活的一举一动中，还会渗透到他的个性和品德里。
测评一个家幸福指数高不高，从孩子的外表就能看出，一看一个准！

有位妈妈在贴吧上分享自己的亲身经历。
那一年她过得很不顺，婚姻破裂，事业遭遇瓶颈，每天都攒着一肚子火回家。
见到儿子，情绪一下子刹不住，就本能地大吼大叫：怎么又在墙上乱画，你聋了吗？
玩具再不捡好，我把你一块扔了。
你就是个拖油瓶，养你有什么用！
刚开始儿子还会回应几声，但渐渐地，她骂得越大声，儿子就越不吱声了。
原本她还得意洋洋，觉得儿子变听话了。
直到无意间看到儿子在日记本上写的一段话，她才意识到自己有多残忍：“妈妈一定不爱我了吧！
今天妈妈又对我发火了，板着脸，眼睛瞪得像铜铃，时不时用手指头戳我脑袋，还吼了好几次‘早知道就不要你了’。
我害怕极了，要怎么样才能让妈妈不生气呢？”

有时候，不是孩子说话声音小，或不说话。
而是父母的声音比他大得多，凶得多，他被迫不敢大声说，只能把所有的难过、委屈、不安深埋在心底。
我从教这些年，见过不少说话声音小若蚊叫的学生。
跟他们熟之后聊开了，会发现大多数的他们，父母严厉强势，甚至家里争吵不断，整天鸡犬不宁。
家里没机会和空间允许他们说话，他们慢慢就张不开嘴，或说的话只有自己才听得见。
法国教育家洛克说：“孩子有大声说话的机会，才有自尊和自信。”
身边那些吐字清晰、说话语气平和的孩子，浑身散发出难得的自信，总让人乐于亲近，如沐春风。
印象最深的，是一次家庭聚会见到的小主持。
这个在台上淡定自若，侃侃而谈的12岁男孩，台风好，气质更是没得说。
后来接触到他父母，谈吐儒雅，说话轻声细语，说什么做什么都给足家人情绪价值，我就知道这男孩未来可期。

孩子的音量怎样，总能窥探到他家里什么样的气场。
孩子说话吞吞吐吐，声音小很费力，大概率是父母没有给足他耐心、鼓励和认可。
然而，越不怕生，不怯场，说什么都条理清晰，音量适中的孩子，他的家庭氛围一定更为平和。
不知道大家有没有仔细观察过，孩子被自己训斥后的表情。
《不吼不叫：如何平静地让孩子与父母合作》的书作者，有次因为两个最小的孩子争吵而大发雷霆。
那时她完全失去控制，大吼了起来，并警告说：“马！上！离开这个房间！”
语气之火爆，连她自己都吓了一跳。
让她更难忘的，是吼完孩子后，孩子脸上传递出来的恐惧，和被她强迫威胁的震惊。
孩子的表情，是家庭的一面镜子。
父母对孩子是包容耐心，或否定排斥，都可以从孩子脸上的模样看得一清二楚。

之前听过一位宝妈分享。
因为刚生下老二的缘故，她特别紧张敏感，只要老大在家动作大一点，有可能吵醒老二，她就受不了，会把老大拎到角落里狠狠批评一顿。
有次老大在家玩气球，一不小心把正泡好的奶瓶撞翻了，牛奶洒了一地。
她没关心老大烫没烫到，直接说他笨手笨脚，整天给自己添堵，都不让人省心。
老大听完脸色一下子变了，眉毛紧皱成一团，眼眶微微泛红，抿着嘴，腮帮子鼓鼓的，身体还有点颤抖，像是一只被激怒的小兽，随时要爆发。
第一次看到老大这样的表情，她突然意识到自己对老大太苛刻了，赶紧放下手中的东西，轻轻抚摸老大的肩膀，试图让他消消气。
等老大情绪平复下来后，她开口说：“妈妈这段时间太紧张了，总是说你这不好那不好，妈妈跟你道歉。
以后妈妈会注意的，你不舒服也记得跟妈妈说。”
这番真诚的道歉，效果显著，老大如释重负，脸上露出久违的笑容。
心理学上有个结论，孩子的行为或许会错，但表情的情绪，不会出错。
他们远比大人想象的简单，所有的心事都写在脸上。
如果父母暴躁易怒，他的眼神里透露出的只会是消极、抵触和戾气。
但如果父母平稳温和，对他有足够的宽容，他的脸上会充满自信、阳光和从容。

有次去楼下饭馆吃饭，点了两瓶玻璃装饮料。
由于店里人多，店长的小女儿过来帮忙，可手里的东西有点多，一个不小心，餐盘倾斜了一下，饮料全掉了，摔得满地玻璃渣。
可她没有大叫起来，更没有慌张，而是提醒大家别动，她去拿扫把处理现场。
店长闻讯而至，一边把大块玻璃用脚踢到一起，一边提醒女儿小心点，别弄到脚。
看他们父女俩相互配合，不到两分钟就收拾好现场，还补给我两瓶新饮料，不由得佩服：这样的家庭氛围，太难得了。
不是大部分家庭都能做到这样。
有的对孩子学习、成绩紧张又焦虑，天天催着孩子学习，可孩子越提醒，越厌学。
有的看到孩子打翻东西，浪费钱，就满嘴的批评和指责，结果孩子做事畏手畏脚，放松不下来。
还有的做好计划被孩子耽误了，嫌孩子拖拉、没时间概念，却看不到孩子的委屈和难过。
孩子做事放不放得开，遇到突发情况能不能坦然应对，随遇而安，取决于父母是否给他足够的松弛感。

给得越足，孩子越能轻松快乐地做自己。
他无需囿于父母过高的期待，以及自己的无心之错，而是尝试自己想做的，用自己的方式建构自我的为人三观和行为模式。
就像热播剧《玫瑰的故事》里，黄亦玫对女儿的教育那样。
虽然女儿没遗传到她的艺术细胞，画的画很普通一般，考试也不算拔尖。
但她总提醒女儿：“你不必和妈妈一样，你像爸爸，逻辑思维很强，动手能力也非常棒，比妈妈优秀多了。”
至于学习，在她看来，“一次失败不代表什么，重要的是自己能从中学到什么”。
在她松弛有度的教导下，女儿做什么事都有自己的看法和主见，哪怕是爸爸的要求，只要觉得不喜欢，都有勇气直接说“不”。
每一个能自主去经历人生的孩子，恰恰是背后站着情绪稳定、主动放手的父母。
宽松愉悦的家庭氛围，才成就情绪自由，敢做敢当的孩子。
知名心理咨询师凌想说：

孩子不是一张白纸，可以任由父母在上面勾画理想蓝图。
孩子是一粒种子，他的天赋，他的性格，都已经包含在种子的基因里。父母要做的，就是给孩子的天性一些尊重，给生活一些敬畏。
身为父母，我们应该学会用爱、尊重和平等，代替批评、责备和焦虑。
孩子的成长，有且只有一次，他更需要家庭的温度、容忍度和松弛度。
只有不过分消耗自己的精力和能量，孩子才能在父母的托举下，心无旁骛，一步步向前奔走。
所以，从今天起，请给孩子一个有爱松弛的成长氛围，祝福他日后有自信、阳光明媚的未来。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 唐宋八大家作者 | 哎呀妈 ，来源：小十点（ID：sdikid）。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

嘉靖皇帝死后的权力博弈泪痕春雨 握中悬璧（111）嘉靖皇帝死后的权力博弈嘉靖一朝，帝国的权力运行，以内阁为主。
此前，什么首辅不首辅的，很难说有多了不起。皇帝坐在前台时，内阁也就是一个标准的秘书机构罢了，很难说它的影响力有多大；司礼监、锦衣卫、东厂气焰嚣张的时候，内阁让他们收拾的不知所云，很难说它的权力有多大。
嘉靖上位后，皇帝退于幕后了；司礼监、锦衣卫、东厂也退于幕后了；首辅那可就是非同小可的人物了，因为帝国的工作，就是由首辅主持的。
在这种背景下，帝国的权力之争，变得就相对简单了。以前，司礼监、锦衣卫、东厂、内阁几大系统之间争来斗去；现在围绕谁当内阁首辅相争，就可以了。
在这种背景下，首辅的位置之争，在大明帝国的政治舞台上，戏份越来越多、也越来越重了。
嘉靖一朝最著名的首辅，自然是严嵩。
嘉靖皇帝一直在后宫修仙练道，严嵩独占首辅之位15年，俨然就是帝国的主宰。
当然了，享受这样的权力，就得承担由此而来的压力。
因为类似的原因，大明帝国的奸臣，严嵩排名第二，排名第一的人，还真不好找。
事实上，人们说严嵩是大奸臣时，主要是说他一心媚上，只知道讨好主子。
问题是，皇帝退于了幕后、司礼监、锦衣卫、东厂都退于了幕后，首辅就是以皇帝的化身存在，在这种背景下，严嵩不一心看皇帝的脸色行事，他能怎么做呢？因为，他敢拒绝这样做，皇帝就会换人了。
严嵩67岁爬上首辅之位，82岁时，终于被撤职了。
在人生七十古来稀的年代里，严嵩67岁爬上首辅之位，82岁才退出。也真是高福高寿啊！
问题是，如果严嵩早死上两年，盖棺定论或许会好一点。毕竟，早死两年，他就算是全身而退了，官方的盖棺定论，肯定会非常高大上；而且基于最基本的礼节，大家也会给他送花圈、写一些称颂的悼词。
但是，严嵩多活了几年，所以，82岁时，终于被撤职了；关键是，84岁时，儿子被砍了脑袋，自己家也被抄了。
84岁时，严嵩身败名裂，在近于乞讨的状态下，又顽强的活了两年；终于在86岁的高龄死了。
在这种背景下，他死的时候，官方给他的盖棺定论，自然全是负面内容；关键是，不要说他以前的政敌了，就是他以前的亲信、小弟，也不可能给他送花圈，更不可能给他写称颂的悼词；甚至都没有人出席他的葬礼，于是他被人草草的挖坑就埋了，连个棺木都没有。

严嵩60多岁时，还在首辅夏言的压制下，忍气吞声的夹着尾巴做人。
67岁时，严嵩终于扳翻了夏言，独占首辅之位15年。
严嵩成为首辅后，内阁二把手徐阶，小心翼翼的和严嵩共事。
徐阶小心翼翼到了什么地步？严嵩倒台后，依然相信徐阶是他的好朋友。但是，很不幸，徐阶只是怕严嵩没有死透，还有机会反杀回来。所以，徐阶暗中再给严嵩补了几刀，确定严嵩死透了，才露出真实面目。
徐阶取代严嵩后，成为大明帝国的新一代首辅。
但是，4年之后，嘉靖皇帝就死了。
现在的问题是，徐阶还应该继续坐在首辅的位置上吗？
如果徐阶足够理性，自然会知道，一朝天子一朝臣，他退出首辅之位，已是注定的事了。
但是，一个人能爬到那样高的位置，怎么可能这样轻易认命呢？
所以，徐阶很快连犯两个错误。
第一、徐阶在起草先帝遗诏时，竟然没有邀请新皇帝的头号亲信高拱；关键是，面对高拱的还击，徐阶还和高拱争锋相对，并在大家的支持下，把高拱挤到了边缘位置。
这看上去，是徐阶的巨大胜利，但实际上，是一个非常危险的信号。因为，高拱是新皇帝头号亲信，大家竟然这样不给高拱面子，你叫新皇帝情何以堪。
第二、徐阶在后来的工作中，他竟然不习惯看新皇帝的脸色。
这很容易让小皇帝感觉，自己的权威受到了挑战。因为，我爹活着的时候，你是不是也这样牛X啊？
我爹活着的时候，你就懂得夹着尾巴作人。我坐在了皇位上，你就开始充大尾巴狼了。你是不是以我好欺负？
在这种背景下，小皇帝越看徐阶，越不顺眼。
徐阶也终于发现，自己必须得主动出局了，否则，等到小皇帝发威了，那可真摊上大事了！
于是，他请求退休，而小皇帝也批准了。
这样看来，徐阶的算是平稳着陆了。
但是，我们必须得说但是，徐阶虽然退休了，但是，徐阶当了十七年的阁臣，当了七年帝国首辅，绝对是瘦死的骆驼比马大。
首先，他家里肯定有着来源不明的巨额动产、不动产。仅田产一项，据说就有20多万亩。
其次，他的亲属、小弟，难免会继续倚仗他的招牌横行乡里。
基于人情而言，这就是他多年操劳国事的酬劳。
这就好像，看《红楼梦》的时候，我们通常并不会认为，贾氏家族偌大家业，有什么罪恶可言；相反，看到政府法办贾氏家族时，难免会忍不住各种嘘唏之声。
基于法理而言，政府就应该法办了他。把那些仗着他名号胡作非为的人，也都抓起来；关键是，还应该把他的来源不明的动产、不动产都没收了，然后由帝国政府进行再分配。
哪种玩法好呢？
这个很难说，但是有一点可以肯定，如果帝国能按第二种方法玩，那帝国肯定还能续命很多年的。
我是说，假如类似的玩法，是针对所有失势的、退休的官员；甚至是针对所有在位的官员。
毕竟，让大明帝国越来越无可救药的一个重要原因，就在这里。
换而言之，在位的、退休的官员结成各种利益网，占据庞大的社会资源；随着年代的推移，这种利益网越来越大；大到一定程度，帝国就无可救药了。
但是，类似的方法，肯定是不能进行的。
因为，毫不夸张的说，所有的官员，包括太监、权贵、皇族、甚至皇帝，都有来源不明的巨额财产；所有官员的家属、小弟，都会仗势横行的。例外的，可以说非常罕见。
虽然说，类似的事实，端在桌面上，也是应该法办的，问题是，在封建社会，它就是普遍的、公开的存在于任何地方，而且大家也不觉得有什么不妥。
这就好像，看《红楼梦》的时候，四大家族已堪比南霸天了。但是，它也堂而皇之的存在着，关键是，不要说古代读者了，就是现代读者，看到政府法办四大家族时，也是一种说不出的嘘唏之声。
在这种背景下，你真的查这种问题，尤其是官员刚刚失势退休，你就这样查人家，多少是有些落井下石的意味。
徐阶与高拱相争，还胜了高拱一局。
现在，高拱上位了，自然不想轻易放过徐阶。
于是，人们就揪住徐阶的相关问题，大查特查。比如，徐阶家里，来源不明的巨额财产问题；再比如，徐阶家的的亲属，仗势欺人的问题。
这一查，直接把徐阶整的拉稀了，赶紧向高拱告饶，总而言之，我错了，还不行。
关键是，为人处事，你怎么可以做的这样绝？如果官场之争中的获胜者，都这样玩，你觉得，会是什么结果？
这可不是我诅咒你，你真觉得，你肯定会一直高高在上？如果有一天，你失势了，上位者就这样对你，你是什么心情？
严嵩遭受这种报应，那是他当年做事太绝。我徐阶处事，自觉处处留有余地。是的，我们是有恩怨，但是也没有大到这样不共戴天吧。
于是，高拱放了徐阶一马。

因为类似的原因，你说徐阶是奸臣吧，应该也能说通，毕竟家里的田产，就有20多万亩，你说他不贪污腐败，谁信啊？问题是，你说他是奸臣吧，政府对他的盖棺定论非常高大上；而且同事也纷纷给他写称颂的悼词，他怎么能算奸臣呢。
此时，有一个非常重要的事，值得大家注意，那就是张居正闪亮登场了。
徐阶还是首辅时，最重要的助手就是张居正；现在徐阶上位了，最重要的助手依然是张居正。
从这里，我们大约就可以看出来，张居正的情商与能力，都是第一流的。
嘉靖的儿子，在位期间非常短，只有六年时间。
于是，六年之后，帝国再度英雄排座次。
这一次，坐在首席的高拱，大约有些不能认清形势。
现在，小皇帝才10岁，必须得加强宫廷的力量。否则，你说天下算谁的天下。
在这种背景下，太后、司礼监的地位必须得提高，高拱大约不愿意接受这个事实。在此过程中，难免会说几句怪话。总而言之，皇帝才10岁，他懂个啥啊？或是，妇人干政、太监干政，这叫什么事呢？
总的来说，高拱不希望太后、司礼监站在自己前面。问题是，江湖出来混，面子是互相给的。在当时政治格局下，内阁首辅自然是真正的执政者，但是，你也得给太后、司礼监面子啊。
最终，高拱被太后、司礼监、张居正三人联手清理出局了。
于是，张居正的时代，终于来临了。
此后的十年时间里。
太后充当小皇帝的监护人，在这种背景下，张居正能认清自己的位置，安心当好经理人，太后自然不会过多干涉他的工作。
关键是，司礼监也知道，太后不可能支持自己与内阁首辅相争的，毕竟，在大明帝国那种体制下，太后不可能依赖太监驾驭帝国的。尤其是在内阁没有犯原则性错误时。
大家都是聪明人。所以三足鼎立的格局，一直维持的非常稳定。
太后高高在上，却不干涉张居正工作；司礼监居于太后、张居正之后，也不想着向前挤，张居正兢兢业业干好自己的工作。
这样稳定的度过了10年时间。
小皇帝长大了，而张居正也死了，于是帝国的权力格局，再次发生变化。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

贾充为何坚决反对伐吴？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国目录(1-19章）西晋帝国（二十）太子选妃西晋帝国（二十一）贾充失势西晋帝国（二十二）羊陆之交咸宁二年（276年），大病初愈的司马炎收到了一封上疏。
这封疏奏是镇守荆州的羊祜所写，其中主要阐述了伐吴相关事宜，故称为《请伐吴疏》。
在上疏中，羊祜首先开门见山地阐述了发动这次战争的必要性，他写道：“ 先帝顺天应时，西平巴蜀，南和吴会 ”。
在开篇处羊祜强调司马昭灭蜀之功，随后又提到他在灭蜀后和东吴保持和睦，这是有一定深意的。
司马昭虽建立了不世之功业，但却未能圆满，虽说其中不乏当时力有未逮等因素，但毕竟是一种遗憾，而如今司马炎正好可以弥补这种遗憾。
如此一来，司马炎便可与父亲比肩，父子二人各灭一国，这便是“ 隆先帝之勋 ”。
之后，羊祜又对发动战争的可行性进行了相关说明，以论证伐吴胜算极大。
首先在实力方面，经过长期积累，如今“ 大晋兵众，多于前世；资储器械，盛于往时 ”，以此为后盾，足以为发动一场大规模战争打下坚实的基础。
其次，在地理条件方面，虽然东吴占据优势，但这却并不是不可克服的。

当初蜀汉依仗高山险阻与曹魏抗衡了四十余年，但还是在强大的实力差距面前败下阵来，最终一战而亡。如今东吴虽也有可以仰仗的地利，然而“ 江淮之难，不过剑阁；山川之险，不过岷汉 ”，东吴在地利方面的优势其实是不如蜀汉的，因此既然伐蜀可以获胜，伐吴也没有不胜之理。
不过东吴的地利和蜀汉还是有些不同的，蜀汉依靠的是山险，其主要作战力量和中原并无分别。而东吴依靠的则是河险，他们也围绕着这一点发展出一支强大的水军，这种优势是中原政权所不具备的，而这就引出了第三点优势。
战争讲究扬长避短，因此羊祜提出东吴“ 弓弩戟盾不如中国，唯有水战是其所便。一入其境，则长江非复所固，还保城池，则去长入短。 ”
在常规陆战方面，东吴不是中原的对手，因此要改变长江天险为东吴一国所有的局面，逼迫对方入城进行被动防御，这样就能将战争转化为有利于自己的模式，从而做到扬长避短。
如何能达成这一目的呢？自然是“ 引梁益之兵水陆俱下，荆楚之众进临江陵 ”。
灭吴的关键在于荆州，荆州是东吴国防的核心之所在，若能夺下荆州，依靠上游优势发动进攻，东吴的江东部分也难以保全，这便是当年孙权一定要夺取荆州的原因。
然而在以往的战争中，大多是单从襄阳一个方向发动进攻，因此难以对东吴造成实质性威胁，曹丕第一次南征先胜后败便是这个原因。
但如今形势已经不同了，在蜀汉已经灭亡的情况下，西晋已经具备了发动两路进攻的客观条件，而对于荆州则形成了新的上游优势。
从荆北方向施加压力的同时，还有一支具备相当规模的部队从益州东进，如此一来，长江天险将为两国所共有，形成“长江非复所固 ”的局面。
至于最后一点，则是从人心向背的角度来阐述的。正如我们之前在《百年东吴》系列中所分析的那样，孙皓继位后虽有一定作为，但很快显露出他残暴的本性。
孙皓相关请参考这两篇暴君孙皓是怎样炼成的。
东吴灭亡前最后的回光返照他任用奸佞并大兴杀戮，此时的东吴上下已经离心离德，到了“ 将疑于朝，士困于野，无有保世之计，一定之心 ”的地步。
羊祜这样说并不是没有根据，这些年来从东吴叛逃过来的将领不胜枚举，其中最著名的便是驻守夏口的孙秀和驻守西陵的步阐。
孙秀是孙皓的从兄弟，步阐则是东吴功勋元老步骘之子，连他们都感到自己朝不保夕，孙皓失去人心的状况已经相当明显了。
在“ 平常之日 ”，这些人尚且“ 犹怀去就 ”，那么当“ 兵临之际 ”，这些早有二心之人面对大晋王师岂有抵抗之力呢？因此“ 必有应者，终不能齐力致死，已可知也。 ”
羊祜这篇上疏角度全面，鞭辟入里，一下就打动了司马炎。
当时朝廷在平定秦凉之变的过程中屡战屡败，而羊祜见自己的伐吴之议一时没有得到回应，于是再次上表说道：“ 吴平则胡自定，但当速济大功耳。 ”
由于国家尚未统一，朝廷只能将大多数军事力量用于东南一线，而无法全力应对西北的乱局。但当时主持西北战事的司

马骏虽暂时没能取得什么辉煌的战绩，至少也稳住了局面。如能消灭东吴，将更多精锐部队解放出来，何愁不能对付秃发树机能呢？
秦凉之变相关请参考这篇一场长达十年的叛乱：西晋秦凉之变始末然而尽管羊祜所说在情在理，但以贾充、荀勖、冯紞为首的重臣们纷纷出言反对，导致此事一时难以成行。
得知自己精心制定的计划流产后，羊祜发出了那句流传千古的感叹。
“ 天下不如意，恒十居七八，故有当断不断。天与不取，岂非更事者恨于后时哉！ ”
虽然天下之事大多不会一帆风顺，但倘若因此就瞻前顾后，这不也是一种遗憾吗？
从泰始五年（269年）出镇荆州以来，羊祜已经为伐吴做了七年的准备。
当初他刚刚上任的时候，荆州一片凋敝，据《晋书》记载，当时军中“ 无百日之粮 ”，区区三个月的兵粮储备必然是不足以支持一场大规模战争的，因此他的首要任务就是积累物资。
当时在襄阳以南七百里左右有一座石城（今湖北钟祥市一带），东吴在此驻军，经常对晋国境内进行袭扰。于是羊祜用计让东吴撤去了石城驻军，为后来的一系列行动打下了基础。
在石城的威胁消失后，襄阳以南沔水沿岸的数百里土地都变成了安全地带，而减轻了军事压力后晋军所投入的守备力量也可以相应地进行下降。
据史料记载，羊祜让半数士兵取消了戍守任务，转而进行土地开垦。就这样仅仅过了两年的时间，荆州的军粮便堆积如山，足够十年之用。
这样充沛的物资，自然可以供养一支强大的军队，当时羊祜麾下的荆州军团已经达到超过八万人的规模，兵力是东吴荆州驻军的两倍左右。
然而东吴却不会坐以待毙，就在羊祜上任一年后，东吴也调来一位与之旗鼓相当的名将陆抗。
不过陆抗虽然才干出众，颇有其父陆逊的风范，但毕竟实力远逊于羊祜，再加上东吴内部的权力斗争等因素，终于在泰

始八年（272年）发生了西陵督步阐降晋的事件，由此引发了著名的西陵之战。
此战晋军虽然在兵力上占尽优势，但最终还是为陆抗所败，而羊祜也难免为此担责，荆州都督一职由胡奋暂代。
经此一败，羊祜意识到吴军在陆抗这位智勇双全的名将的领导下，虽然实力处于下风，但仍不是可以随意拿捏的，因此灭吴尚需时日。
于是羊祜改变了原有的积极进攻的策略，而转为以攻心之计进行怀柔。
在之后的两国交锋中，羊祜每次都预先和对手约定好作战时间，从不搞突然袭击；对于因主动进犯而被晋军杀死东吴将领，羊祜也将其厚葬，充分展示了大国风范。
而在一些小事上，羊祜也能做到以德服人。一次羊祜发现有两个东吴儿童遭到劫掠，于是立刻将其释放并派人护送回国；而当他的军队进入东吴境内时，也不会强抢百姓之粮，而是按照实际征收的数量进行补偿；甚至被吴人射伤后跑过来为晋人获得的猎物，他都会命人将其送还。
羊祜的策略绝不是迂腐，以强大的实力为后盾进行的怀柔之举对对方其实是一种极强的震慑。
从实际效果来看，东吴“ 前后降者不绝 ”，吴人尊称其为“羊公”而不愿直呼其名以示敬意。而一个名叫邓香的将领在被俘后又被释放，他感念羊祜的恩德，后来竟率领部曲前来归降，可见羊祜对东吴的攻心之计已经颇有成效。
对于羊祜的坦荡，陆抗虽然身为他的敌人，但依旧对其敬佩有加，二人互赠酒药，对方饮之无疑。
然而对于羊祜的阳谋，陆抗却深感忧虑，他感叹道：“ 彼专为德，我专为暴，是不战而自服也。 ”
陆抗甚至羊祜不战而屈人之兵的厉害，长此以往东吴将彻底失去人心，但这一策略是强者的专利，他并无效仿的条件。
或许是因为长期的无计可施，再加上增加荆州守备力量的建议遭到孙皓的拒绝，陆抗忧心忡忡，最终于西陵之战两年后病逝。
陆抗之死让羊祜失去了最大的威胁，伐吴之战该提上日程了。
不过那段时间晋国也不太平，咸宁元年（275年）洛阳爆发了严重的瘟疫，甚至晋武帝司马炎也未能幸免，休养了数月

后才渐渐康复，因此羊祜在司马炎病愈后才提交了《请伐吴疏》。
这封上疏石沉大海后，羊祜甚是失望。他平日里喜游山水，而最常去的便是襄阳城南的岘山。在那里饮酒赋诗，终日不倦。
一次羊祜来到岘山，对从事中郎邹湛等人说道：“自从有了宇宙便有此山，古往今来的贤达之士，登上此山者不知凡几，但都湮没无闻了，这是何等令人悲伤。如死后有知，我的魂魄仍会登上此山。”
恐怕这段话便表达了羊祜对壮志难酬的激愤吧。他为了能做成这件大事，当初甚至在贾充面临出镇危机时为其美言，只为得到他的支持。可惜羊祜还是一厢情愿了。
不过贾充等人若是支持伐吴，一旦建功他们也有功勋，为何却纷纷出言反对呢？
其实这和咸宁二年（276年）发生的那次重大政治风波有关，由于贾充在司马炎病重期间态度暧昧，导致他失去了皇帝的信任。而这也坚定了司马炎希望建功立业，从而独揽大权的决心。
如果让司马炎的心愿得以实现，皇帝的威望将到达顶峰，而这就对他这样的功勋宿老更加不利。
另一方面，羊祜也是之前司马炎最亲信的五人之一，虽然他因司马攸舅舅的敏感身份，不愿卷入朝廷斗争，但如果在他主持下的伐吴之战大功告成，届时羊祜凭此大功重归朝堂并掌握大权也不是不可能。
贾充不甘心就此退居二线，他要为自己的政治生涯做最后一搏，因此他才会对伐吴之战百般阻挠，因为这件事对大多数人有利，但偏偏对他贾充不利，于是他为了反对也要反对。
当然，贾充由于已经和司马炎之间生出嫌隙，他不方便直接出面反对，因此便让自己的党羽对羊祜进行攻击。
在这件事上，司马炎必然是支持羊祜的，然而当时形势还比较复杂，不便公开和贾充决裂，故此司马炎没有立刻同意羊祜的请求。
不过他已经在为此做准备了，虽然司马炎已经开始扶植外戚杨氏，但杨骏等人真正掌握大权是在灭吴后的太康年间，而咸宁时期，在司马炎的支持下，张华等又一批清流派人士开始崛起，这也为西晋第三次党争埋下了伏笔。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新

觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

贾南风废黜愍怀太子司马遹的前因后果原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国系列目录(1-34章）西晋帝国（三十五）二十四友西晋帝国（三十六）陆机入洛西晋帝国（三十七）石崇斗富西晋帝国（三十八）贾后治国西晋帝国（三十九）齐万年之乱西晋帝国（四十）愍怀太子在昨天那篇文章中，我们介绍了愍怀太子司马遹和贾氏关系的演变。不过有些读者给我留言提出了一些疑问，认为我文章中所叙述的事情发展顺序有些问题。
贾氏走向灭亡之路的开端其依据来源于资治通鉴，按照资质通鉴的叙述逻辑，这一切都发生在元康九年（299年）。
相关内容按先后顺如列举如下：散骑常侍贾谧侍讲东宫，对太子倨傲，成都王颖见而叱之；谧怒，言于贾后，出颖为平北将军，镇鄴。
贾后淫虐日甚，私于太医令程据等；又以簏箱载道上年少入宫，复恐其漏泄，往往杀之。贾模恐祸及己，甚忧之。裴頠与模及张华议废后，更立谢淑妃。模、华皆曰：“主上自无废黜之意，而吾等专行之，倘上心不以为然，将若之何！且

诸王方强，朋党各异，恐一旦祸起，身死国危，无益社稷。”頠曰：“诚如公言。然中宫逞其昏虐，乱可立待也。”华曰：“卿二人于中宫皆亲戚，言或见信，宜数为陈祸福之戒，庶无大悖，则天下尚未至于乱，吾曹得以估游卒岁而已。
”頠旦夕说其从母广城君，令戒谕贾后以亲厚太子初，广城君郭槐，以贾后无子，常劝后使慈爱太子。贾谧骄纵，数无礼于太子，广城君恒切责之。广城君欲以韩寿女为太子妃，太子亦欲婚韩氏以自固；寿妻贾午及后皆不听，而为太子聘王衍少女。太子闻衍长女美，而后为贾谧聘之，心不能平，颇以为言。及广城君病，临终，执后手，令尽心于太子，言甚切至。又曰：“赵粲、贾午，必乱汝家事；我死后，勿复听入。深记吾言。”后不从，更与粲、午谋害太子。
太子性刚，知贾谧恃中宫骄贵，不能假借之。谧时为侍中，至东宫，或舍之，于后庭游戏。詹事裴权谏曰：“谧，后所亲昵，一旦交构，则事危矣。”不从。谧谮太子于后曰：“太子多畜私财以结小人者，为贾氏故也。若宫车晏驾，彼居大位，依杨氏故事，诛臣等，废后于金墉，如反手耳。不如早图之，更立慈顺者，可以自安。”后纳其言，乃宣扬太子之短，布于远近。又诈为有娠，内藁物、产具，取妹夫韩寿子慰祖养之，欲以代太子。
总结一下大概是这样：起先是贾谧担任散骑常侍及东宫侍讲时对太子倨傲不恭，导致成都王司马颖不满，随后则发生了贾南风淫乱宫廷一事，最终导致裴頠与之决裂并意图废后，在未得到支持后又去请求姨母郭槐相劝。
之后便发生了太子选妃一事，加深了司马遹和贾谧的矛盾。
等郭槐去世后，贾南风未能遵从母亲善待太子的遗言，双方关系彻底破裂。
而司马遹这边看不惯贾谧专横跋扈，因此对其不予理睬，导致贾谧更是心生怨恨，于是向贾南风进谗言诬陷太子，导致贾南风使出偷梁换柱计划，意图以假太子取代司马遹，最终引发了太子被废一事。
资质通鉴的描述看起来是一个完整的故事脉络，但仔细推敲起来，其中的问题却非常大。
首先根据晋书贾谧传，他因弈棋与司马遹发生争执是，官职并不是担任散骑常侍及东宫侍讲，而是侍中领秘书监，这是第一个错误。
第二，裴頠和贾南风发生冲突的原因并非她淫乱宫廷，关于这一点晋书裴頠传写的明明白白，其原因是：“ 頠深虑贾后乱政 ”，而并非其个人作风问题。至于怎么乱政，我分析大概是假冒太子一事，毕竟贾后执政时期国家比较稳定，齐万年之乱并未成太大气候，而贾氏一党也位高权重，裴頠作为其中一员没有道理会不满。
第三则是郭槐的问题，按照资治通鉴的记载，郭槐似乎去世于元康九年（299年），然而这是不正确的。
根据郭槐的墓志铭，她的去世时间明确为元康六年（296年），这就导致资质通鉴的记载统统不成立。

然而郭槐主张让太子与贾午之女联姻亦为事实，因此这件事最晚发生在元康六年，也就是说，这才是司马遹和贾谧最初交恶的诱因，至于之后所谓的贾谧对太子无礼等等，都发生在郭槐去世之后。
正因为如此，我判断郭槐生前则被贾谧对太子不敬一事，大概是他私下的行为，毕竟有陆机诗证明，早期贾谧对司马遹是尊敬的。
最后一个问题就是假太子一事，按照资治通鉴，此事发生在废太子不久之前，贾南风这是在为废太子做准备。
然而根据晋书贾后传的记述顺序，此事发生在郭槐去世之前。
初，后诈有身，内稿物为产具，遂取妹夫韩寿子慰祖养之，托谅闇所生，故弗显。遂谋废太子，以所养代立。时洛中谣曰：“南风烈烈吹黄沙，遥望鲁国郁嵯峨，前至三月灭汝家。”后母广城君以后无子，甚敬重愍怀，每劝厉后，使加慈爱。（晋书贾后传）因此这件事并非是贾南风为废太子在做准备，因为两者间隔足有三年以上，于是我判断其真相大概是贾南风偷梁换柱的阴谋失败，因此被迫暂时听从母亲郭槐的劝导，和太子交好，等郭槐去世后，双方关系才逐步紧张起来。
最后做一个大致的总结，双方关系演变的脉络应该是这样。
1、贾南风意图以假太子偷梁换柱，未能成功。
2、贾南风的野心让裴頠担忧，动了废后之念，未成后又请求郭槐劝导贾南风，于是贾南风及贾谧有所收敛，甚至贾谧主动巴结司马遹。

3、郭槐趁势提出和太子联姻，但贾南风和贾午不同意，于是让太子娶了王衍次女，于是导致司马遹对娶了更美丽的王衍长女的贾谧不满。
4、郭槐之死成了转折点，随后双方关系急转直下，贾谧开始对太子不敬，并向贾南风进谗言，而贾南风深感太子威胁，最终发生太子被废一事。
总而言之，资治通鉴在这一事件上的描述错误极多，阅读时应该加以注意。
最后说说我个人对资治通鉴这部作品的看法。
作为一部史学巨著，资治通鉴自然是有其重要意义的，在我看来最重要的意义就是它是一部编年体史书，在研究历史时对时间线的梳理极有帮助。因为它不像纪传体史书，同一件事分散在不同人物的传记中，梳理起来会比较困难。
然而缺点同样也很明显，因为资治通鉴是通过一手资料进行总结得来的，其成书过程本来就包含了上述所说的将不同人物传记中内容加以整合的过程。
在这一过程中，包含了太多作者的主观意见，而这些意见并不一定正确。
因此在研究历史时，我认为应该还是以二十四史为基础，资治通鉴应作为一个辅助工具，应该有自己的分析，而非完全以它为准。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

贾南风上位背后的政治博弈原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门西晋帝国（三）竹林七贤西晋帝国（四）金兰义断西晋帝国（五）广陵绝响西晋帝国（六）伐蜀之议西晋帝国（七）敛兵聚谷西晋帝国（八）桥头大回转西晋帝国（九）偷渡阴平西晋帝国（十）刘禅请降西晋帝国（十一）二士争功西晋帝国（十二）成都之乱西晋帝国（十三）立储风波西晋帝国（十四）司马代魏西晋帝国（十五）武帝立嗣西晋帝国（十六）陈情表西晋帝国（十七）羊祜镇荆西晋帝国（十八）秦凉之变西晋帝国（十九）两党之争

西晋帝国（二十）太子选妃在洛阳城西夕阳亭进行的送别会就这样草草结束了，见两个女儿在黄门官的引领下离去后，贾充这才方便露面。
去秦凉赴任已经拖了数月之久，如今文武百官都来践行，西行之事便已成定局，一时间贾充也无计可施。
此时正值深冬时节，瑟瑟寒风吹过，贾充不禁打了一个冷战，他的心情也像这天气一样愈发低落。
眼见贾充忧心忡忡，他的同党荀勖走上前来询问，待贾充说出心中所忧后，只听荀勖道：“贾公身为国家宰辅，竟为人所制，这实在是太轻视您了。如今出镇之事虽然难以推辞，但若您想方设法与太子联姻，此事便可轻易化解。”
贾充赞同道：“确实如此，可又有什么具体办法呢？”
荀勖回答：“一切就请交给我吧。”
其实荀勖办法也不复杂，简单说来就是让贾充避嫌，而由他出面去联络朝廷重臣，然后分别在司马炎面前进言。
荀勖联络的对象是冯紞，他身为司马炎的宠臣，说话还是有些分量的。
冯紞也是贾充同党，待荀勖将这事跟他一说，他立刻就答应了，于是他们便在司马炎面前反复称赞贾充之女“ 才色绝世，若纳东宫，必能辅佐君子，有《关雎》后妃之德。 ”
荀勖等人一眼就看透了问题的本质，贾充遭遇危机便是因为他司马攸岳父这一身份，但倘若他同时也变成司马衷的岳父，问题一下就能迎刃而解。再加上贾充已经表明了疏远司马攸的态度，到时他将重新得到皇帝的信任。
然而仅凭他们几人是不够的，因为在为太子选妃一事上，司马炎已经有了自己的主意，他中意的对象是卫瓘之女。
因此贾充若想让自己的女儿上位，他必须两条路一起走。
于是贾充便让妻子郭夫人走杨皇后的门路，对她进行重金贿赂，毕竟杨皇后是皇帝的枕边人，若能说动她出面则大事可成。
可杨皇后贵为一国之母，为何竟会心甘情愿为贾充一党所利用呢？
其实贾充这一步棋走得非常明智，因为在这件事上，他和杨皇后有着共同的利益。
据《晋书》记载，司马炎认为太子“ 不堪奉大统 ”，于是将心中的担忧告诉杨皇后。杨皇后回答说：“ 立嫡以长不以贤，岂可动乎？ ”一下就让司马炎哑口无言。
按照《晋书》的描述，这件事是发生在为太子选妃之后的，但司马衷的愚鲁却不是秘密了，因此司马炎肯定早就跟妻子就此事进行过商议，只不过这回才首次透露出一些易储的想法。

既然如此，想必杨皇后早已对太子地位不稳固一事有所觉悟了。
所谓“子以母贵，母以子贵”，太子和皇后的相互保障，相互成就的，一旦司马衷丢掉储君之位，她这个皇后也将面临威胁。
即使由她的次子司马柬当太子仍不稳妥，因为一旦开了嫡次子继位的先例，司马攸将对储君之位发起巨大的挑战。尤其司马柬年纪尚幼，即使他聪慧过人，到时候能压制得住这个“ 总统军事，抚宁内外，莫不景附焉 ”的叔叔吗？
只有坚持让司马衷继位，才能彻底断绝司马攸的希望，这也是后来杨皇后以嫡长子继承制来反对司马炎易储时，后者无法辩驳的主要原因。
另一方面，杨皇后身体很可能一直不是很好，从太子选妃之议这个时间节点来看，当时正是泰始七年（271年）年底，她的寿命只剩下不到三年了，因此杨皇后很可能也在为身后之事进行着打算。
一旦自己不在了，以后谁来保护太子呢？届时倘若皇上重新立后，便会产生新的嫡子，那样一来司马衷被废几乎就是板上钉钉的事了。这时若让重臣贾充成为太子的岳父，便更能稳固他的地位了。
经过这些考量，杨皇后决定支持贾充，同时她又密令太子太傅荀顗也加入了劝说的行列。
如今众多势力已经站在了同一阵线上，但他们还得过最后一关，这件事必须得皇帝点头才行。
不过当时司马炎对选贾充之女为太子妃一事是不太赞同的，当杨皇后将自己的想法告诉他后，他第一时间提出了反对。
司马炎认为卫瓘之女有五大优点，而贾充之女有五大缺点。
第一，卫氏女贤良淑德，贾氏女则善妒，毕竟有郭夫人那样奇葩的母亲，又能教育出什么好女儿呢？
第二，卫氏多子多孙，枝繁叶茂，而贾氏则人丁单薄，继承人还是从外姓过继而来的，这又是一大劣势。
至于第三、四、五点则是从外貌角度来看的，卫氏女不仅貌美，而且皮肤白皙，身形高挑，而贾氏女则既黑且丑，又是五短身材，两相对照则高下立判。

其实贾家最初选择的联姻人选是次女贾午，后来当贾午钟情于父亲的下属韩寿时，她的婢女对韩寿称赞贾午“ 光丽艳逸，端美绝伦 ”，虽然这只是一面之词，但从韩寿积极主动的表现看，此言应该非虚。
也就是说，即使贾午算不上绝美，但容貌也必定远胜于她的姐姐贾南风。因此当初荀勖等人说贾充之女“ 才色绝世 ”倒也不是妄言。
然而在太子选妃期间，贾午年仅十二岁，还是个孩童，贾氏一族本就矮小，再加上贾午未发育成熟，身形瘦弱，根本撑不起宽大的礼服，因此联姻的人选只能是贾南风。
可这样一个看起来一无是处的女子，又怎么能入得了司马炎的法眼呢？
在五大缺点中，后四点都是非常直观的，无论怎么说也不可能歪曲事实，但第一点却是非常主观的，因此杨皇后与诸臣便围绕着这一点做文章，大肆称赞贾南风的“贤”。
为太子选妃虽然是皇帝的家事，但帝王家事即国事，如今皇后和诸多重臣一同劝说，司马炎不能不引起重视。
这是一桩政治联姻，目的是稳固司马衷的地位，在这一点上，司马炎应该和妻子有着共同的立场。
卫瓘之女虽好，但有一个致命的缺陷，那就是卫瓘本人的态度。
太子的问题举朝皆知，对此担忧的也大有人在，而卫瓘就是其中之一。
卫瓘为人谨慎，从他当初沉着冷静地平定钟会之乱便能看出他的深谋远虑，因此他数次打算提出改易太子一事，但最终还是没敢说。
这些年卫瓘大多在地方任职，鲜有入朝的机会，他屡次请求才得到了许可。而卫瓘的公心也战胜了私心，他终于鼓起了勇气，打算利用这次机会隐晦地表达一下自己的看法。
一次酒宴上，卫瓘假称醉酒，跪在司马炎面前，以手轻抚他的座位说道：“ 此座可惜。 ”
卫瓘的意思司马炎心里如明镜一般，但他不愿说破，只是回答道：“你真的喝醉了吗？”于是卫瓘也只能点到而止。
司马炎知道卫瓘的忠诚度是没有问题的，他只是担心国家的前途命运，但卫瓘的态度司马炎却很不满意，此人已经明确表示他是不可能支持太子的，和这样的人联姻对稳固太子地位的加成作用近乎于零。

于是司马炎虽然表面上不动声色，仍做出对卫瓘宠信有加的假象，但很快就将他打发走了，继续让他出镇地方。
而贾南风虽然有这样那样的缺点，甚至她是否贤良淑德也要打个问号，但她有个优点是别人比不上的，因为她是贾充的女儿，司马衷娶了她，地位就有了保障。
至此，太子选妃一事尘埃落定。
泰始八年（272年）二月十七，太子司马衷与贾南风大婚，而去年十二月洛阳天降大雪，道路难行，于是贾充出镇边关一事便彻底不了了之。
其实是否外出任职和与皇室联姻本就是毫无关联的两件事，卫瓘之子卫宣便是驸马，可卫瓘却屡求入朝而不得，最终还是被迫离开。如果司马炎真心赶走贾充，完全可以等太子大婚后继续催促他动身，但司马炎没有这么做。
因此可以断定司马炎就是为了逼迫贾充表态，让他和司马攸一刀两断，如今贾充的态度让他很是满意，那么也就没有必要继续打压他了，而贾充和荀勖正是认准了这一点，最终完美解决了这一问题。
总之，贾充出镇一事的幕后推手便是司马炎，而当他和贾充等人达成默契后，明面上的人物任恺的日子就不好过了。
清流派本来就是司马炎扶植起来制衡贾充的，而所谓的党争在这个阶段也只是司马炎为实现自己政治目的而刻意营造出来的，对他来说，任恺只不过是一个工具，现在已经没有利用价值了。
于是当贾充第二次提出将任恺调离皇帝身边时，结果便第一次截然不同，这一议案立刻就被通过了，任恺被调任吏部尚书，不再担任司马炎的近侍。
之后贾充一党继续对任恺进行攻讦，最终任恺彻底失宠。
至此西晋党争的第二阶段暂时告一段落，贾充又一次笑到了最后。他不仅重新赢得了皇帝的信任，又成了太子的岳父，想必自己的地位已经稳如泰山，河东贾氏也会有一片光明的未来。
然而人无千日好，花无百日红，党争不会就此结束，在不久的将来，贾充将陷入新的危机。
为太子选妃一事对西晋历史的影响是深远的，这不只是一次孤立事件，因为当贾充与皇室联姻后，太子身后的势力便已经异常强大了。
除了杨皇后所代表的外戚弘农杨氏以外，以贾充为首的朝中重臣们也纷纷与太子绑定在了一起，二者一损俱损，一荣俱荣。
于是从这一刻开始，司马衷的地位便不可动摇了，他再也没有被废黜的可能。
理由很简单，废太子就相当于废贾充，相当于和重臣们决裂，司马炎承受不起这个代价。
而司马衷偏偏又担不起统治好一个国家的重任，至此，西晋帝国的命运彻底注定。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里

三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

贾氏走向灭亡之路的开端原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国系列目录(1-34章）西晋帝国（三十五）二十四友西晋帝国（三十六）陆机入洛西晋帝国（三十七）石崇斗富西晋帝国（三十八）贾后治国西晋帝国（三十九）齐万年之乱西晋帝国（四十）愍怀太子元康六年（296年）贾南风之母郭槐病重，即将走向生命的尽头。
不久之前，曾有有占卜师认为不宜封广城，故改封为宜城君，但这似乎仍未改变郭槐的命运。她得知自己命不久矣，于是将女儿唤来，做了最后一番告诫。
待贾南风走上近前，郭槐牵着女儿的手，先是要她全心全意结好太子司马遹，并嘱托道：“ 赵粲及午必乱汝事，我死后，勿复听入，深忆吾言。 ”
后面这句话是前面结好太子的补充，想必赵粲及贾午素来与司马遹不睦，于是郭槐希望女儿不要再和她们往来。
很快郭槐便去世了，享年六十岁。
曾经的郭槐是个无德之妇，然而到了晚年，或许是她对之前的行为做出了反思，郭槐逐渐变得深明大义起来。
由于善妒，郭槐成了导致贾氏无嗣的间接责任人，两个儿子的夭折是她一生的痛，无子对一个女人来说意味着什么她再清楚不过了，如今女儿又步了自己的后尘，郭槐不得不为其忧心。

尽管司马遹并非贾南风亲子，但毕竟有着宗法上的母子关系，若二者能够和谐相处，不仅是贾氏之福，也是社稷之福。
人之将死其言也善，郭槐用一生智慧说出的金玉良言竟被贾南风抛在脑后，在母亲死后她一意孤行，最终为贾氏的覆亡及国家的毁灭埋下了祸根。
其实贾南风和司马遹曾有过一段蜜月期，虽然司马遹是在杨骏辅政期间被立为太子的，其目的也是杨骏父女希望以他牵制贾南风，但杨骏一党被诛灭后，司马遹的地位尚属稳固，与贾南风的关系也维持着和谐。
究其原因，大概是贾南风偷梁换柱计划的失败。
当初贾南风诈称有了身孕，还准备了产具作为接生之物，后来将妹妹贾午与韩寿之子韩慰祖抱来，充当自己的儿子，并对外宣称是武帝丧期间所生，因此没有第一时间公开。
贾南风自嫁给司马衷已有二十余年，此时她已经三十岁以上，但仍未生下子嗣，眼见最后的生育窗口期即将结束，贾南风没有办法，只好行此下策，她希望以这个孩子来取代太子之位。
然而这件事的真相大概率是瞒不住的，当时洛阳城中流传着一首童谣：“ 南风烈烈吹黄沙，遥望鲁国郁嵯峨，前至三月灭汝家。 ”
贾谧的爵位是鲁公，鲁国高山巍峨，隐喻贾氏繁盛，三月后将取代司马氏，可见贾南风的阴谋已经人尽皆知。
想想也是，连她的风流韵事都不是秘密，何况是生子呢，这可是国家头等大事。
因此贾南风只好放弃了这个计划，尽管很不情愿，但也只能和司马遹和睦相处。
当然，以贾南风的刻薄善妒，她能与司马遹保持和谐，是离不开他人居中调和的，这一时期对二人关系的维护起到决定性作用的人便是贾南风的表弟裴頠。
裴頠是裴秀之子，之前我们曾分析过，裴秀当初是贾充的政敌清流派的第一代领袖，后来裴秀失势，被赶出权力中枢，因此裴贾两家是有旧怨的。
不过这已经是二十多年前的陈年旧事了，而且裴頠年纪尚轻，资历也不深，威胁同样是有限的，再加上裴頠之母和贾南风之母是亲姐妹，二人有着较近的亲缘关系，于是贾南风便开始重用他。
在诛杀杨骏事件中，裴頠立下大功，更是得到了贾南风的信任。
裴頠发现贾南风在骨子里其实是很厌恶司马遹的，于是上表直言，请求提高太子生母谢淑妃的位号，又上奏增加东宫兵力三千人，于是东宫宿卫达到万人。
当时贾南风刚刚夺得大权，不宜再生事端，而太子的稳定便是国家的稳定，裴頠之策确实是一个让天下人看到贾南风维护社稷之心的好办法。
然而随着时间的推移，这对姐弟间的关系终究还是出现了裂痕。
贾南风虽然表面隐忍，但她对司马遹的厌恶还是令裴頠忧心，而韩慰祖之事更是令裴頠清楚地看到了表姐的野心，为了权势她竟做此大逆不道之事，可谓毫无下限。
思来想去，裴頠感觉贾南风将来会坏了大事，于是他便和贾氏一党中的有识之士贾模及张华商议，打算废黜贾南风，立太子生母谢淑妃为后。
然而裴頠却太过异想天开了，别说废贾后与他本身的利益不符，况且贾南风也不会坐以待毙，到时候一场大乱不可避免。
因此张华和贾模都表示：“ 且诸王方刚，朋党异议，恐祸如发机，身死国危，无益社稷。 ”

如今宗室诸王虎视眈眈，弄出乱子恐怕大祸将起。
对于张华的态度，胡三省深恶痛绝，他在资治通鉴注中如是写道：“ 张华处昏乱之朝，位冠羣后而持心如此，天殆假手于赵王伦而诛之也。 ”他认为张华尸位素餐，死有余辜。
其实这种论点太过偏颇，张华并非不作为，他所言极有预见性，即使贾南风有种种不是，但她毕竟代表着皇权，擅自废后代表着皇权的衰微，后果更加严重，而后来的历史进程也证明了这一点。
于是张华告诫裴頠和贾模：“ 卿二人犹且见信，然勤为左右陈祸福之戒，冀无大悖。幸天下尚安，庶可优游卒岁。 ”
你们二人仍为皇后所信任，应多加劝戒，安宁几年也是好的。
裴頠见无人支持，只好作罢。但张华的话却提醒了他，若说贾南风能听进谁的话，那莫过于她的母亲了，于是裴頠便去见姨母郭槐，希望她能劝诫贾南风善待司马遹。
郭槐的话还是比较管用的，贾南风收敛了对司马遹敌视的情绪，而贾谧也对他甚为友善。
陆机在《答贾谧》诗中写道：“ 鲁公戾止，袞服委蛇，思媚皇储，高步承华。 ”可见当时贾谧甚至对司马遹有一些谄媚之举，虽然很可能只是表面现象，但也能看出这一时期贾氏对太子的态度。
为了加深和司马遹的关系，郭槐又打算与其联姻，让贾午之女做太子妃。
或许贾午认为司马遹成了她儿子登上皇位的障碍，因此怀恨在心，从而在姐姐贾南风耳边进谗言，总之贾南风及贾午都反对此事，最后为太子聘王衍幼女王惠风为太子妃。
贾南风大概是想走一条折中的路线，她为外甥贾谧聘王衍长女为妻，让贾谧和司马遹做了连襟，她认为这样应该也能加深和太子的关系。
然而贾南风还是有些一厢情愿了，王衍的两个女儿中，长女更加美丽，司马遹听说此事后心生不平，颇有怨言，这也为他和贾谧的矛盾埋下了祸根。
另一方面，成为连襟就能加深关系的理论也不能成立，当初裴頠之父裴秀和贾充就是连襟，二人一样成了政敌，贾南风此举不经意间反而破坏了贾氏和司马遹的关系。
不过在郭槐在世之时，她作为维系贾氏与太子关系的纽带，尚能维持着双方脆弱的平衡，当贾谧私下对太子表示不敬时，她也会出言责备。可当郭槐在元康六年（296年）去世后，双方的关系便开始急转直下了。
很快，贾氏和司马遹的关系便紧张了起来了，而贾谧和司马遹在对弈时发生的争执便是双方关系破裂的体现。
当然，贾南风作为一个政治家，不可能完全凭感情行事，否则她也不会取得这样的成就，她和司马遹逐步决裂的根本原因还是因为权力，司马遹让她逐步感到了威胁。
作为太子，司马遹并不会任凭她摆布，因为东宫有着很强的实力。
当初杨骏之乱时，其主簿硃振提议：“ 引东宫及外营兵，公自拥翼皇太子，入宫取奸人。 ”
可见太子既有一定号召力，而且当时东宫宿卫也是一支可观的兵力。
后来经过裴頠的提议，东宫实力又得到进一步加强，达到了一万人，这就更不能等闲视之了。
不过彼时司马遹只是个十三岁的少年，只要他不为人所控制，一切都还好说，但如今司马遹已经年近二十岁了，他给贾南风带来的压迫感已经远非五年前可比了。想想当初的司马玮，一样是二十岁左右的年纪，司马遹以太子之尊，若生出异心，威胁比司马玮只会更大。

“ 此儿当兴我家 ”，当年司马炎的论断历历在耳，贾南风不得不重视起来。
纵观司马遹这些年的所作所为，确实有些“ 小时了了，大未必佳 ”的倾向。
他不仅不好学，只知与左右嬉闹，而且也不尊敬师长，一副纨绔子弟的样子。
当贾南风密令密敕黄门阉宦诱导他肆意妄为时，司马遹也言听计从。
之后他更是变本加厉，不仅以虐待手下为乐，甚至还在宫中开设集市做起了买卖。
然而这很可能只是司马遹的表象。
据《晋书》记载，贾谧对贾南风诬陷司马遹说：“ 太子广买田业，多畜私财以结小人者，为贾氏故也。 ”又说他打算依照“杨氏故事”，废贾后于金镛城云云。
虽然《晋书》明确指出他是在诬陷，但这个诬陷很可能指的是后半段，至于贾谧说司马遹在大肆封赏以收买人心，大概确有其事。
据《晋书》记载，“ 东宫旧制，月请钱五十万，备于众用，太子恒探取二月，以供嬖宠。 ”可见司马遹预支东宫开支，确实是在赏赐亲信。
司马遹的荒悖行为或许只是一个假象，真实的司马遹正在韬光养晦。
对于贾南风的敌意，司马遹理应心中有数，被立为太子后，贾南风竟不许他与生母相见，这样的人岂会对自己有善意呢？
但是司马遹没有反抗的余地，他只能逆来顺受，当初纳妃时司马遹“ 欲婚韩氏以自固 ”便证明了这一点。郭槐临去世前，司马遹那恪尽礼数的探望也说明他的态度。
后来太子詹事裴权劝谏道：“ 宜深自谦屈，以防其变，广延贤士，用自辅翼。 ”也表明司马遹身边的人希望他去收买人心。
虽然《晋书》明确记载“ 太子不能从 ”，但我想这里指的应该是裴权所说的前半句“ 贾谧甚有宠于中宫，而有不顺之色，若一旦交构，大事去矣。 ”即结好贾谧一事。
司马遹并非昏暴之人，他确实做出了一些假象，也在暗中积蓄力量，但终究还是太年轻，没能克制住自己的情绪，以至于和贾谧发生冲突，最终让自己的韬光养晦之策功亏一篑。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里

淮 南 三 叛 系 列 目 录希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或公 众 号 后 台 私 信 联 系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励修改于

建安的尾声（八）逍遥津之战（上）有声版握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（二）马超乱凉州（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
虽然关羽为徐晃所败，樊城已经脱离了危险，但关羽强大的水军却控制着沔水的制水权，这样一来南岸的襄阳城仍然处于危险中。
不过曹操不用忧心太久，孙权将会主动帮他解决这个问题。
其实孙权打荆州的主意已经不是一天两天了，当初湘水划界的时候，他只是因为没做好彻底撕破脸的准备，因此在刘备有所退让后选择暂时和谈。

不过孙权和曹操在居巢之战后也议和了，因此他对刘备再次开战已经是迟早的事了。
其实早在徐晃和关羽对峙期间，蒋济和司马懿就已经跟曹操献计说要联络孙权袭击关羽的后方了，曹操采纳了这个计策，魏吴两家果然一拍即合。
在孙权给曹操的回信里，他将自己的姿态摆得非常低，三国志原文中用了“乞”和“自效”这样的字眼。
其实孙权这算是给曹操解决麻烦，可为何他要自贬身价呢？我认为主要有两个原因。
第一，孙权本来就是个务实不务虚的人，只要有实际好处，这些形式上的东西他并没有那么看重。毕竟他并非只是帮助曹操解围，也是为了捞好处去的。
第二，孙权这次是绝密行动，一定不能惊动关羽，他担心如果让曹操心生不满，会把自己的计划泄露出去。
因此孙权在回信中特意请求曹操不要泄密给关羽。
乞密不漏，令羽有备。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）不过孙权的心思还是被人看透了，这个人就是董昭，他劝曹操应该假意答应孙权，但是暗中把消息泄露给关羽，这样等关羽回援就可以坐山观虎斗了。
另一方面，这个消息如果让被包围的魏军将士知道，也有助于安定他们的军心。

不过董昭也表示，关羽素来强横，而且自恃江陵和公安城防坚固，应该是不会轻易回援的。
最后果如董昭所料，在徐晃奉命泄露孙权偷袭的消息后，关羽只是犹豫，但并未撤退。樊城之围是在徐晃获胜后方才解除，而跟孙权的偷袭关系不大。
关羽得知大本营遇险，却没有立即回救，我想主要原因就是这个消息来源太不可靠了，毕竟曹魏是敌人，关羽会很自然地认为是对方抵挡不住，想要诈他退兵。
但是关羽的表现却是犹豫，而并非完全不信，这又说明了一个问题，那就是他对东吴并非没有防备。
在湘水划界之后，孙刘联盟已经名存实亡，这一点明眼人都能看出，关羽自然也不例外。而他最为忌惮的就是接替鲁肃的吕蒙。
关羽对吕蒙的忌惮是有道理的，因为吕蒙虽然还没显露出多么高超的军事才能，但他有一点非常厉害，那就是他擅长攻心之计。
之前吕蒙偷袭荆南三郡时，零陵太守郝普就是中了他的计策才拱手而降，如果吕蒙对后方发动袭击，到时候情况就不妙了，因此慎重一些也不为过。
可惜关羽万万没想到，这一次吕蒙故技重施，再次让他吃了大亏。这是后话。

不过至少在当时，关羽还是在防备吕蒙的。为此，即使在樊城前线军情紧急的时候，关羽也始终在后方留下一支有一定规模的军队驻守。
另一方面，虽然吕蒙在到任后尽力与关羽修复关系，但也没能得到对方的信任。
这一点是吕蒙必须要解决的，如果不能造成关羽后方空虚的局面，偷袭行动很难展开。于是他想了个办法，既然关羽怕我，那我走总行了吧。
结果吕蒙给孙权写了一封信，信中提出：关羽在后方防备严密，就是怕我偷袭，现在我可以假称回建业治病，到时候关羽肯定会放松警惕，从而调后方部队支援前线，那样我们就有机会了。
孙权采纳了他的计策，而且特意公开下令，召吕蒙去建业，为的就是蒙蔽关羽。
吕蒙身体不好，这一点对于把他视为严重威胁的关羽来说肯定是非常清楚的，因此治病这个借口是可信的，关羽也没有怀疑。
不过吕蒙计策虽妙，却只能瞒过关羽，而瞒不过陆逊。而这就是名将和名帅的差距所在。
陆逊在吕蒙呆在建业期间跟他见了一面，期间他也提出了袭击荆州的计划，和吕蒙的设想高度相似，真是英雄所见略同。

袭击荆州的计划即使在东吴内部也是绝对机密，除了吕蒙和孙权以外没有第三个人知道，陆逊能提出来，只能证明他的远见卓识。
而按照吕蒙最初的构想，在他离任后关羽应该就会中计，到时候自己就能发兵偷袭了。
但是在跟陆逊的交流后，他改主意了，因为他觉得完全可以让陆逊接替自己，这样效果会更好。于是吕蒙立刻去向孙权推荐陆逊。
吕蒙推荐他主要有两个原因，第一是他确实才能出众，第二就是他名气不大，可以麻痹关羽。这比单单吕蒙离任更容易让关羽上当，如果他不是病情严重，怎么会把大权交给别人呢？
陆逊果然没有辜负吕蒙的信任，他用两封书信让关羽彻底失去了警惕。
对于关羽来说，他的局面也确实不太乐观，之前我们谈到过，由于关羽俘获了于禁的三万军队，而且要把他们押送回江陵，因此占用了不少人手，这导致他兵力严重不足。

建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
之前吕蒙虎视眈眈，他不敢放松戒备，现在吕蒙去“养病”了，换了一个默默无闻的陆逊，于是他放心地抽调部分江陵守军支援前线。
这样一来，东吴的目的已经达到，袭击荆州的所有准备工作就都完成了。
而这时候关羽借口前线粮草不足，擅自取走了东吴在湘关的粮米，这就给了东吴出兵的口实。
当然，擅取湘关米一事也没有那么重要，作战计划已经敲定，无论有没有这件事，东吴肯定都是要出兵的。
现在虽然万事俱备，但是孙权在出兵之前做了一个不当的人事安排，他打算让自己的堂弟孙皎和吕蒙分别担任左右部大督，二人各统一军。
孙权的意思应该是不想把全部兵权委派给一个人，那样他不放心。之前赤壁之战时他就是这么干的，分别让周瑜和程普担任左右都督。
不过这样有很大弊端，因为按照孙权的意思肯定是希望有宗室身份的孙皎能制约吕蒙，甚至孙皎要居于主导的位置。
理由很简单，古代在军事领域是以左为尊的，战国时魏公子信陵君去请侯嬴，特意把更尊贵的左边的位置空出来给他，这就是虚左以待。
公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。（史记魏公子列传）正因为以左为尊，之前周瑜是主程普是副，而现在自然就是孙皎为主吕蒙为副。
不过袭击荆州的行动是吕蒙策划的，而孙皎是临时得知这个消息后才上任的，所以吕蒙才是最合适的指挥者。
到时候一旦孙皎和吕蒙意见相左，吕蒙也只好听命于孙皎，而孙皎的方案又不太可能优于酝酿已久的吕蒙，所以最后在内耗中弄得功亏一篑也未可知。
吕蒙对孙权的安排自然是不满意的，当然他也不敢明确反对，于是他提出军队的指挥官只能是一个人，您觉得孙皎合适就用孙皎，觉得我合适就用我。随后又举了周瑜和程普当初攻打江陵的例子，希望能引以为戒。

程普不服周瑜这个是众所周知的事，虽然按照江表传的说法，两人最后和好了，但是这个事是什么时候发生的却难以确定。
总之按照吕蒙的说法，江陵之战期间二人关系还是不怎么样的，最后几乎坏了大事。
昔周瑜、程普为左右部督，共攻江陵，虽事决於瑜，普自恃久将，且俱是督，遂共不睦，几败国事。（三国志吴书宗室传第六）吕蒙的说法肯定不会是空穴来风，我想江陵之战持续了一年之久，或许就跟这个有很大关系。
这么一说孙权也就明白了，他最终决定让吕蒙做大都督，孙皎担任后援。
这段小插曲之后，吕蒙率军出征，而当他走到寻阳（今江西九江）后则开始着力隐瞒行踪，把精兵藏在船舱内，掩人耳目。
蒙至寻阳，尽伏其精兵【舟冓】【舟鹿】中，使白衣摇橹，作商贾人服，昼夜兼行。（三国志吴书九周瑜鲁肃吕蒙传第九）这里要注意，所谓白衣并不是指白色的衣服，而是没有官职在身的老百姓，吕蒙是找了一帮老百姓来划船的，让他们扮作商人。而这也是三国演义中的一个小错误。
又前与白衣祢衡跌荡放言，云“父之于子，当有何亲？（后汉书孔融传）

关羽在长江岸边设置了很多哨所，正常情况下，这些哨所可以提供预警，也能和曹操方面透露的消息相互印证，可惜他们全被吕蒙骗了过去，所有哨兵都做了俘虏。
就这样，吕蒙大军顺利到达南郡，而关羽仍然被蒙在鼓里。
公安城曾是刘备的居城，刘璋也被安置在这里，因此这肯定不是一座小城。
而江陵城就更厉害了，江陵本来就是南郡治所，关羽在荆州期间又重新修缮了城池，绝对是一座难攻不落的坚城。
后来关羽听说江陵已经被吕蒙所占后，也认为自己不可能夺回来了，这说明他对自己的筑城技术还是有自信的。
可是这两座足有一战之力的城池，却在东吴大军面前一触即溃，糜芳和傅士仁两名守将不战而降，这又是怎么回事呢？
关于这个问题，历来是众说纷纭，我们一一分析。
有一种说法是关羽将后方守军抽调了一部分支援前线，导致后方兵力不足，最后被迫投降。

这种观点应该是说不通的，因为关羽不可能把兵马都调走，至少留下几千人是必须的。凭借江陵这样的坚城，坚持半个月左右应该问题不大，这足够关羽从前线回援了。至少无论如何也不该不战而降。
另一方面，后方也并不会兵力短缺，因为于禁的三万降卒被押送回来了，足以作为生力军守城。
既然不是兵力的问题，那只能是人的问题了，事情坏就坏在糜芳和傅士仁身上。
不过这两个人投降的原因还不完全一样，我们先看看傅士仁，因为吕蒙大军首先攻打的就是傅士仁防守的公安。
孙子兵法曰：攻城之法为不得已。
吕蒙首先采用的策略并不是强攻而是攻心之计，他派出说客虞翻对傅士仁进行劝降。
虞翻到了城下，想和傅士仁面谈，不过傅士仁却不愿见面，于是虞翻写了一封信，信中大意如下：聪明人都知道辨别存亡得失，如今我大军至此，你们的斥候和烽火台全部失灵，这难道是巧合吗？不对，这是因为你们内部早被我们渗透了。你之前没有警觉，现在时机到了又不抓住，反而困守孤城，到时候水陆断绝，生机全无，我替你发愁啊。
这封信一下就写到傅士仁心里去了，因为虞翻强调了一件事，那就是公安城中有东吴内应。
这件事是真是假？傅士仁难以确定，但毕竟外围警戒莫名其妙地瘫痪了，不由得他不信。
如今敌人大军压境，城中又很可能有内应，这还守得住吗？傅士仁心里没底。
而这个时候他又想起一件更可怕的事。
傅士仁和糜芳两个人分别负责公安与江陵两座后方城池的防务，在关羽出征时，也负责向前线供应军需。可是他们两个却没有尽心尽力完成任务。

关羽历来善待士卒，但对士大夫却很傲慢，对糜芳和傅士仁也不例外，久而久之他俩都和关羽很不对付。
不过要说他们是故意的，这也不尽然，因为突然多出三万张嘴，粮草紧张也是必然的事，何况他们也没胆子阴奉阳违。
因为当关羽得知军资不足后表示说：“等我回来收拾你们”
关羽可不是说着玩的，耽误军用物资的征集在古代叫做“乏军兴”，这是要杀头的重罪。
军兴而致阙乏，当死刑也。（后汉书章帝纪，李贤注）除此以外，关羽还有个特殊的身份，那就是假节钺，他是有权力将违令者斩杀的。
二人本来就和关羽关系不好，如此一来岂能有命在？
在这样的背景下，我想糜芳和傅士仁绝对不敢故意克扣前线补给。
至于网上那种大开脑洞，编出糜芳贪污军饷并故意烧毁军械库以掩盖罪行的故事，我认为没有任何明确依据，所以没必要讨论。
总之，在傅士仁看来，现在死战的话不一定守得住，城破后就是死路一条；就算侥幸守住了，等关羽回来后不死也得脱层皮。投降明显才是最优选。
攻心之计的关键就是切断对方一切退路，让他只能按你的规划走下去，最终不得不屈服。傅士仁就这样步了郝普的后尘。
其实内应根本就是不存在的，因此虞翻赶紧提醒吕蒙，让他立刻把傅士仁控制起来，然后派兵守好公安城。目的就是怕傅士仁看出不对劲而反悔。
接下来，吕蒙就要对糜芳展开攻心了，已经投降的傅士仁就是他的一大筹码。

糜芳的情况和傅士仁不太一样，傅士仁是在绝望下被迫投降的，而糜芳则和孙权早有勾结。
之前江陵发生过一场火灾，波及到了军械库，导致不少武器被烧毁，为此糜芳遭到了关羽的斥责，从那以后糜芳就开始和孙权勾搭上了。
正因为他早有异心，因此才会这么痛快地投降，吕蒙都不用多废一句话。
按说糜芳是元从老臣，没道理生出二心，但是仔细分析一下，他的行为似乎也不难理解。
早年间糜芳跟着哥哥麋竺散尽家财支援刘备，甚至还辞掉了曹操任命的彭城相，这说明他还是很有追求的。
要知道国相和郡太守平级，是两千石高官，抛弃这样的官位是要下很大决心的。
因为糜芳和麋竺不同，麋竺才是麋家的掌门人，提供家财的功劳全得算在麋竺身上，以后就算刘备提拔糜芳也只能是因为看麋竺的面子。
在这样的情况下，糜芳还是义无反顾地追随刘备，这说明他很可能是把希望寄托在了妹妹身上。
毕竟糜家属于带资加盟，糜夫人的地位在当时应该是高于甘夫人的，因为甘夫人已经明确了是刘备的妾。
所以只要糜夫人可以诞下男婴，大概率子以母贵成为刘备的继承人，糜芳作为国舅也可以水涨船高。
遗憾的是糜芳赌错了，糜夫人命运凄凉，在被曹操俘虏后就下落不明了。

按照甘夫人传的记载，糜夫人很可能是已经亡故了，因为只有这样，甘夫人才能在刘备正妻空缺的情况下，以妾的身份主持家事。
先主数丧嫡室，常摄内事。（三国志蜀书二主妃子传第四）现在的局面是，王太子为甘夫人所生，皇后又是吴氏，和糜家没有一点关系，糜芳除了元从老臣这一身份外，什么优势都没有了。
另一方面，人和人就怕比，哥哥麋竺在成都悠哉游哉，刘备对他礼敬有加，地位比诸葛亮还高，而且赏赐优渥，崇信无比。也就是没有兵权罢了。
再看自己，虽然也是一郡太守，但是头上有关羽这个看不起自己的都督，受尽了委屈。
早知道这样，当初何必要辞掉曹操给的国相呢？我想此时的糜芳应该是感到后悔的。而这应该就是他暗通孙权的原因，因为该给自己找后路了。
这样还不算完，关羽又来了个“还当治之”。看着城外的同僚，糜芳心里明白了，看来傅士仁也是怕了，自己干脆也降了吧。
以上大概就是糜芳的心路历程，我认为他应该是对现状非常不满，对前途也极不看好，因此才会盘算着改换门庭。而关羽的威胁和傅士仁的榜样作用则帮他下了最后的决心。
最后我们再来总结一下，傅士仁的问题不大，他是想抵抗的，否则一开始也不会拒绝跟虞翻见面。只不过他蠢了点，被对方忽悠了，再加上对关羽太过恐惧，只好选择保命，这也无可厚非。
而糜芳问题就大了，他不是被迫投降，而是早有异志，这就不可能洗白了。
按照糜芳早年的行为，我认为他始终怀着一个赌徒心理，在搏自己的前程，否则的话他没道理不做曹操的官反而跟着刘备颠沛流离。
虽然他赌错了，但是既然选择去赌，就应该愿赌服输，从一而终，这才是君子所为。即使再不满意也没有掀桌子的道理。
另一方面，关羽真的会杀他吗？我想基本是不可能的，他也许会斩了傅士仁来个杀鸡儆猴，但是对于糜芳，即便是看麋竺的面子也应该做人留一线。

此外，江陵是南郡防御的核心，拥有比公安更坚固的城防，糜芳防守的本钱比傅士仁大得多，投降的危害也大得多。傅士仁投降可以勉强接受，但是他不行。
就凭这一点，糜芳将被永远钉在历史的耻辱柱上。因为整个江陵城，想要投降的也只有他一人而已。
翻谓蒙曰：今区区一心者麋将军也，城中之人岂可尽信。（三国志吴书虞陆张骆陆吾朱传第十二）同样是和关羽关系不佳，潘濬为何没有主动投降呢？归根结底还是糜芳的原因。
对此糜芳也清楚得很，因此尽管后来虞翻不止一次羞辱他，糜芳始终保持了沉默。无他，心中有愧罢了。
不过话说回来，在这件事上，关羽就没有责任了吗？当然不是，作为最高统帅，他必须承担责任。
关羽的错误有两点，第一就是不该将防守大本营的重任交给和自己关系不好的人，毕竟不是每个人都能做到公私分明的。
即使糜芳和傅士仁的官职不能随便解除，但是可以想办法把他们架空啊，身为都督让自己的亲信掌握兵权，我想这并不难。
所以归根结底还是关羽傲慢的性格在作祟，他打心底看不起这两个人，认为他们不敢有小动作，也掀不起什么风浪，然而他们产生的破坏力却超出了关羽的预料。
关羽的第二个错误就是不该在言语上对他们进行威胁，虽然糜芳已经无药可救了，但是傅士仁的投降和这句话应该有一定的关系。

真正明智的做法是好言安慰，或者至少不表态，有什么事回去再说，在几百里之外放句狠话，除了泄愤没有任何好处。
看看诸葛亮遇到这种事的时候是怎么做的。
在第四次北伐中，诸葛亮先是在卤城之战大获全胜，随后又射杀魏国名将张郃，形势一片大好。但是之后李严说天降大雨粮草运不上去，因此让诸葛亮退兵。
诸葛亮听后一句话不多说，当即答应撤兵，结果回去后就把李严收拾了，一点也不拖泥带水。
所以说真要动手的话，一定是先麻痹对方，然后雷霆一击，而绝不会说些无意义的狠话。对于关羽这种身份地位的人来说，这实在是有点丢份了。
身为统帅，做错了事就肯定要付出代价。
在江陵和公安失陷后，吕蒙的下一个目标就是关羽那三万大军了。
这支部队可不好对付，因为它拥有不逊于东吴的强大水师。
不过吕蒙也没打算硬碰硬。不战而屈人之兵，善之善者也。吕蒙深谙此道。
关羽的百战精兵最终在他的强大心理攻势下土崩瓦解。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（二十二）风起荆襄（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（二十） 汉中鏖兵（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
虽然因为糜芳的背叛，吕蒙轻而易举就得到了江陵城，不过事情却没有这么简单就结束。
关羽坐镇荆州多年，广施恩信，还是有一定人望的。而糜芳投降属于个人行为，虽然他是最高长官，但并不是所有人都愿意跟他走。
这时候吕蒙有点得意忘形了，毕竟战果实在太大，不仅得到了整个南郡，连于禁的三万人马也笑纳了，而自己几乎没有损失一兵一卒。于是他在糜芳开城投降后并不着急进城，而是于城外沙丘上大摆庆功宴。
这是吕蒙在整个战役期间犯的唯一一个错误，当初可是他亲口跟陆逊说关羽在荆州颇有人望，不好对付，怎么这就忘了呢？
蒙曰："羽素勇猛，既难为敌，且已据荆州，恩信大行，兼始有功，胆势益盛，未易图也。"（三国志吴书陆逊传第十三）幸亏有虞翻在，他不光会给吕蒙看病，还能在关键时候提醒他注意。

虞翻说：“真心投降的就糜芳一个，其余的人可不见得和他一条心，还是快点进城把江陵控制下来吧。”吕蒙顿时醒悟。
其实虞翻的担忧确实发生了，因为城中真的有人不愿意降吴，他们暗中设下了埋伏，若不是虞翻提醒让吕蒙有了戒备，说不定东吴这次就功亏一篑了。
因为这些人极有可能趁着糜芳出城请降的时候把城门关上，然后继续抵抗，那样吕蒙可就乐极生悲了。
经此一事，吕蒙也冷静下来了，他明白现在还不是高兴的时候，自己必须做好准备迎战关羽的回援。
目前吕蒙面临两种选择，第一是在江陵守株待兔，凭借坚城抵挡关羽；第二就是打得主动一些，派兵在关羽回师的必经之路上阻击。
不过这两种方案都免不了和关羽正面交锋，而东吴拿下南郡靠的是偷袭，在正面战场和关羽的百战精兵对决，吕蒙确实没把握。
之前我们说过，吕蒙擅长心理战，能在战场之外解决的，就没必要动刀兵，这也是兵法要义。于是吕蒙策划了两个方案，并同时施行，他要不战而胜。
第一个方案就是派蒋钦率水军进入沔水。
当然吕蒙并不是想让蒋钦直接去挑战关羽，毕竟对方也有精锐水师，真打起来的话胜负难料。他的真正目的应该是让蒋钦去破坏关羽的粮道，将路上的粮食辎重截获。
要知道关羽在襄阳樊城一带作战已经大半年了，数万大军需要大量的粮草供应，再加上于禁降卒带来的压力，后勤已经

极度困难了。
之前糜芳和士仁就已经对前线无法充足供应了，而关羽也因为这个原因取了东吴在湘关的粮米，这一定说明前线粮草紧张。
所以现在只要对关羽的粮道进行打击，他肯定是难以为继的。
在通过沔水的粮道被蒋钦的水军袭击后，关羽明白已经不能再拖了，断粮不是闹着玩的。
另一方面，这也意味着之前从魏军那里收到的东吴偷袭的消息属实，于是他立即下令退兵。
而孙权袭取羽辎重，羽闻之，即走南还。（三国志魏书和常杨杜赵裴传第二十三）这下襄阳的包围也解除了，关羽是真的走了，因此曹仁立刻召集众将进行军事会议，讨论如何应对。
诸将之前长期被关羽压制，心里憋了一股气，再加上目前关羽形势不妙，于是都主张发兵追击。
要是曹仁真的采纳了他们的意见去追，那一定不会有好结果。关羽是有大船的，只靠步兵去追，能不能追得上放在一边，追上了也很难打得过。
还好又是参军赵俨及时出现，不过他主要是从大局观的角度来分析的。他认为孙权现在愿意合作就是因为有关羽这个共同的敌人，要是和关羽缠斗下去，那就会让孙权渔翁得利。所以还不如放关羽走，让他和孙权去对掐吧。
曹仁最终采纳了赵俨的意见。而没过多久，曹操的命令也送到了，跟赵俨所说如出一辙。
当然，无论曹操还是赵俨都没想到关羽后来竟然败得这么快，完全出乎了他们的意料，这是后话。
总之，袭击关羽粮道直接导致他的形势愈发不利。
而吕蒙的第二个方案则是真正的攻心之计，将彻底导致关羽军心瓦解。

其实关羽在退兵之前并非没有全身而退的机会，如果他不往南撤兵而是直接放弃荆州前往东三郡的话，我想是可以实现的。
只要溯沔水逆流而上，然后再进入堵水，最后就可以到达刘封所在的上庸了。徐晃虽然胜了一阵，但关羽并未受到伤筋动骨的损失，如果他想走应该是可以走得掉的。
也就是说刘封、孟达是否出兵救援并不起决定性作用，关键看关羽自己的想法。
但要是真采取了这种方案，那样的话就再也没有机会夺回荆州了，如此狼狈逃窜，心高气傲的关羽一定无法接受，因此无论如何也要想想办法。
只不过这样一来，他就失去了唯一的机会。
另外关羽在这里犯了个错误，最终也加速了他的失败。

关羽错就错在到了这个时候仍然派出使者和吕蒙沟通，这说明他应该是对与东吴和谈仍然抱有幻想。
我这样判断的根据有三点，首先如果关羽真的一心求战的话，那就没必要谈了，更没必要先后派出好几个人，真要打直接回去开打就是了。
其次，上一次荆州危机的时候，最终双方还是和平解决了，这件事是有先例的。
最后，关羽其实自己都没信心夺回江陵，这座城是他主持修建的，多么难打他再清楚不过了。
羽曰：此城吾所筑，不可攻也。（水经注）可是时间是不站在他这一边的。如今大本营已经丢失，粮草也断了，几万大军根本撑不了多久。
上一次和谈成功是因为双方势均力敌，可现在不同，关羽劣势极大，对方怎么可能愿意和谈呢？
主动权其实根本不掌握在自己手里，就连打不打也是吕蒙决定的，只要他死守江陵，关羽就无计可施。
另外，如此不果断的做法也给了对方施展攻心之计的机会。
关羽派遣使者的另一个目的应该是刺探消息，结果这正中吕蒙的下怀。
或许在战场上交战关羽没怕过谁，但是论起心理战他就不是吕蒙的对手了。
比如关羽这些负责探听消息的使者，就完全帮了倒忙。
这里我们来讲讲古代战争中的间谍战。
孙子认为，在战争中对敌情的掌握是重中之重，必须下功夫去探查，而绝不能想当然。比如凭借占卜啊，以往的经验等等，那都不可靠。
既然要探查敌情，那就必须要用间谍。间谍从古至今一直活跃在战争的舞台上，其中大概有五种，分别是因间、内间、反间、死间、生间。

所谓因间，是利用敌国乡里的普通人做间谍。
所谓内间，是收买敌国的官吏做间谍。
所谓反间，是收买敌方派来的间谍为我所用。
所谓死间，是让我方间谍故意散布虚假消息给敌方，敌人中计后基本会将其处死，故称死间。
而所谓生间，则是指刺探敌情后能活着回来汇报的间谍。
这个使者此行必然是要把江陵的实际情况传达回来的，因此按孙子兵法的说法，他应该是一名“生间”。
生间者，反报也。（孙子兵法用间篇）可是问题也出在这里，因为他是要和吕蒙接触的，因此难免被对方收买，从而成为“反间”。
反间者，因其敌间而用之。（孙子兵法用间篇）即使他没有被收买，也有可能在不经意间被对手利用，相当于在事实上变成了“反间”，从而成为对手的助力，就像长平之战时赵国使者郑朱一样。
本来作为统帅，必须要注意辨别敌方的间谍并加以收买作为“反间”，然后放他回去，这样就可以达到目的了。现在可倒好，关羽的“生间”自己送上门来了。
必索敌人之间来间我者，因而利之，导而舍之，故反间可得而用也。（孙子兵法用间篇）这时候相对正确的方法应该是暗中派人刺探消息，不和东吴交流，然后对手下官兵进行洗脑，比如宣称东吴正在后方烧杀抢掠等等，这样至少还能维持住士气，多撑一段时间。不过最终结果大概也没有区别。
反正这样公开派遣使者，就是一个彻底的失误，这加速了自己的败亡。
吕蒙对关羽的每个侍者都隆重款待，还让他们在城内随意参观，结果他们发现东吴军队进城后秋毫无犯。

吕蒙要求不得骚扰百姓，不准擅自拿一针一线。结果他手下有个士卒因为拿了老百姓的斗笠去盖军中的盔甲，就被斩首示众。而且这个人还是吕蒙的同乡。
不得不说这个秀做得非常漂亮，虽然关羽颇有人望，但是东吴也不差啊。
之后吕蒙每天派兵去慰问抚恤老年人，生病的提供药品，衣食不足的送去衣物粮食，成功收买了人心。
使者回去后将江陵城中详情散播出去，关羽手下官兵听说家中无恙，很快就战意全无。
出现这种情况根本不意外，关羽是散地作战，士卒很容易因为顾念家中而溃散。
如今吕蒙占据江陵，关羽失去了根据地，想把散地变成死地最后一搏的机会都没有了，因为吕蒙完全可以选择不战，而是坐等关羽自行溃散。
现在关羽是真的危在旦夕了，不仅面临断粮，大军士气也极为低落，在夺回江陵已经完全不可能的情况下，他必须要开始考虑自己的后路了。
然而东吴却不会给他这个机会，在关羽决定班师南下的那一刻，他的命运就已经注定了。
此时东吴已经铺开了一张天罗地网，关羽好似一头笼中的猛虎，再也难以逃出生天。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（二十九）攻心之计（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（二十六）四冢之战握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
写在前面：这篇文章有一些我基于史料进行的推测，毕竟魏讽谋反案疑点太多，不得不开一点脑洞，但是肯定没有太离谱的推测。请各位读者自行参考判断。
即使徐晃击败关羽保住了樊城，曹操也无法长时间沉浸在喜悦中，因为这段时间他收到了一个令自己震惊的消息，他的大本营邺城出乱子了。
其实这只是一场未遂的叛乱。
219年9月，西曹掾魏讽与长乐卫尉陈祎纠合党羽密谋袭击邺城。结果还没到动手的日期陈祎就害怕了，他去找留守邺城的曹丕自首。曹丕得知此事后先下手为强，将魏讽及其党羽一网打尽。
以上就是魏讽谋反案的全部过程，传统看法认为，曹丕在处理此案时雷厉风行，非常果断，这证明了曹操选他做继承人是正确的。不过我认为此事可能并没有这么简单，其背后大概率有着诸多隐情。
魏讽谋反案在史书中记载极为简略，信息也极为零散，分布在一些涉及此案的相关人物的传记中，但也只是只言片语。
对于一场震动邺城的大案来说，这很不正常。
所以唯一的解释就是此案的一些相关信息被官方刻意隐去了。
如果魏讽谋反案就是一场普通的叛乱未遂，最后被镇压，那么没有理由要讳莫如深。因此在本篇文章中，我们就尝试探

究一下此案背后的隐情。
首先来看看魏讽其人。
这是个非常神秘的人物，因为他连籍贯甚至都有两种不同的说法。
王昶在《诫子书》中提到魏讽是济阴人，而《魏晋世语》则说他是沛国人。
近济阴魏讽、山阳曹伟皆以倾邪败没。（三国志魏书徐胡二王传第二十七）世语曰：讽字子京，沛人。（三国志魏书武帝纪第一，裴注）他到底是哪里人呢？这一点在南北朝时期就已经众说纷纭了，裴松之在注解中也说无法确认。
不过我们还得试着分析一下，因为这有助于探究此案的真相。
在后世史书中也提到过此案，比如晋书采用了《诫子书》的说法，认为魏讽是济阴人。
时济阴魏讽为相国掾，名重当世。（晋书郑袤传）而资治通鉴则采用了《魏晋世语》的说法，认为魏讽是沛国人。
初，沛国魏讽有惑众才，倾动鄴都。（资治通鉴汉纪第六十）这两条记录相比，我更倾向于资治通鉴。
资治通鉴是司马光主持，多位作者合作编写的一部史书，其中两汉部分的主编是刘攽，他本人是一位汉史专家，曾著有《东汉刊误》等作品，他选择魏讽是沛国人这一说法，肯定是有比较可靠的分析。

另外，按照晋书一贯的风格，其可信度也不如资治通鉴。因此我认为魏讽大概率就是沛国人。
沛国可不是一般的地方，那里是曹操的老家。
曹操对于同乡中的青年俊彦还是非常乐意提携并倚重的，比如丁仪、丁廙兄弟就是个例子。
而魏讽自然也不差，据史书记载，此人才智过人，且口才极佳，是名动邺城的大名士，无数人争着想和他结交。
这样一个有才学且是曹操同乡的人，未来肯定前途无量，于是相国钟繇便征辟他为官钟繇是曹操的坚定支持者，一贯比较趋炎附势，因此他这样做表达了对曹操的忠诚，另外或许也有为自己及其家族的未来铺路的打算，可谓一举两得。
不过魏讽当时只是相国府的一名小小属官，手下无兵无将，他为何要谋反呢，这不是以卵击石吗？
要知道这里可是邺城，不是一年多以前发生叛乱的许昌，这里是曹魏政权的心脏地带。即使他侥幸夺下了邺城，也会面临各路平叛大军的围剿，最后只有死路一条。
关于这一点，有些观点认为魏讽的目的在于连结刘备，里应外合，趁着刘备在汉中以及关羽在樊城连续获胜的机会，在内部给曹操致命一击。
这种观点有一定道理，毕竟魏讽案发的时间太敏感了，219年9月，正是关羽水淹七军威震华夏的时候。
但我觉得其中还是有很多问题的，因为当时关羽连樊城都没有拿下，虽说他的影响力已经深入中原，但毕竟他的兵锋离中原还远得很，更别说位于河北的邺城。即使魏讽能夺取邺城，他也根本不可能得到关羽的支援。
也就是说，即使有外援，魏讽的叛乱依旧是自杀行为，正常情况下没人会做这样不理智的事。
就算魏讽真的愿意为了大汉不惜牺牲自己，但他这牺牲也是毫无意义的。
不过魏讽连结刘备这一大方向应该是没有问题的，因为上文已经提到王昶在《诫子书》将魏讽案和曹伟案并列。

曹伟后来私下勾结孙权，被曹丕诛杀。将这二人并列，说明魏讽大概率也有勾结外部势力的举动。
这种说法不是孤例，后来董昭上表的时候，也将此二人并列。
近魏讽则伏诛建安之末，曹伟则斩戮黄初之始。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）由此可知，魏讽并非单独行动，连结刘备关羽是大概率的事。
那么魏讽的具体计划是什么呢？这一点可以从他的同伙陈祎身上看出一些端倪。
陈祎在史书中记载不详，只知道他的官职是长乐卫尉，而这个官职就是解密的关键。
长乐宫是西汉时期太后的居住地，长乐卫尉则相当于太后的警卫队长。东汉皇室虽然不居住在长安，但是这一官职却延续了下来。
不过有一点要注意的是，长乐卫尉一职只有在太后或者太皇太后在世的时候才会设置。
长乐又有卫尉，仆为太仆，皆二千石，在少府上。其崩则省，不常置。（后汉书百官四）可是当时汉献帝的母亲和祖母都已经去世，为何依然有长乐卫尉在呢，他到底在护卫谁呢？
我认为这一职位应该是为当时汉献帝曹皇后设置的。曹皇后是曹操的女儿，地位尊崇，为她单独设置警卫队也是可以理解的。
也就是说，陈祎任职的地点不是在邺城而是在许昌。

在邺城的魏讽和许昌的陈祎同谋，那么他们的真实目的就呼之欲出了，他们真正要发起叛乱的地方很可能就是许昌。
虽然《魏晋世语》记载说他们想要袭击邺城，但是这件事毕竟还没发生，这一切结论只来源于陈祎的口供，他也不是不可能为了将功赎罪而故意夸大供词。或者干脆这就是官方捏造的供词也说不定，因此魏讽真正的目的谁也不知道，反正死无对证。
我推测魏讽是要利用陈祎手中的兵马与职务之便挟持汉献帝和曹皇后，然后南投关羽，毕竟许昌距离襄、樊前线已经不远了。
另一方面当时曹操还在长安，而于禁的三万援军已经覆灭，中原群盗蜂起，正是曹魏形势最为恶劣的一段时间。如果真给他们控制了许昌，后续行动也并非完全没有可行性。
不过最终陈祎还是怂了，这一计划胎死腹中，而事情的真相也随着魏讽之死成了难解之迷。
魏讽案发后，曹丕进行了大范围的调查，被直接牵连进来并判处死罪的有数十人。资治通鉴记载为数千人，估计是首要人物数十人，而事后犯人的家属又有数千人被株连。
这数十人中，有明确记载的为以下几人。
刘廙、刘伟兄弟；张绣之子张泉；宋忠之子；王粲二子；文钦。
这些人真的和魏讽勾结打算谋反吗？
事实上，在史书记载中，刘廙刘伟兄弟、张绣之子张泉、王粲二子和文钦，他们都没有坐实参与谋反，都是比较含糊其词，用的是“坐”和“引”这样模棱两可的字眼。
因此他们很有可能是被牵连进来的无辜者，真正确定参与谋反的只有宋忠之子。
另一方面，谋反是最为机密之事，知道的人越少越好，拉拢几十个人进行谋反策划，这绝不是魏讽这个聪明人会做的事，因为这样基本就等同于泄密。所以这些人很可能只是由于和魏讽交往过密才被牵连。
那么曹丕为何要人为制造冤狱呢？我认为他应该是在利用这次机会进行打击报复。
先看刘廙、刘伟兄弟，刘伟事迹不详，我们单说刘廙。此人本来和曹丕关系不错，担任过曹丕属官，深受器重，可惜他还是触怒了曹丕。

刘廙与丁仪交情不浅，经常和他一起探讨刑名礼法。丁仪是曹丕的死对头，久而久之，曹丕开始迁怒刘廙也并不奇怪。
本来刘廙曾经劝弟弟刘伟：“魏讽这人有才无德，而且经常纠合党羽，有图谋不轨之嫌，还是别跟他来往。”可惜刘伟没有听从，否则曹丕想要发难也没有理由。
后来刘廙在曹丕登基前积极劝进，可他却在黄初初年四十二岁的时候就壮年而亡，不得不让人产生联想。又或许是曹丕没来得及报复他就去世了吧。
其次是张绣之子张泉，这个很好理解，曹丕曾经因为兄长曹昂之死迁怒张绣，这次抓住机会收拾他儿子也是顺理成章。
再看王粲，虽然当初他和曹丕、曹植以文相交，算是好朋友，但从后来的发展来看，明显他和曹植关系更好。
曹植曾经给王粲单独写过一首《赠王粲诗》，还给他和丁仪合起来作了一首《赠丁仪王粲诗》，这说明在曹植看来，王粲和他的死忠丁仪是可以并列的。
而这引起曹丕的嫉恨也是很有可能的事，最终导致曹丕拿他的儿子开刀。
最后来说说文钦，此人倒是和曹丕没什么冲突的点，不过他性格刚暴无礼，或许只是在无意中得罪了曹丕才会被针对吧，如果他真的参与了谋反，曹操怎么会放过他呢？因此他很可能也是被冤枉的。
这里说句题外话，按照文钦的性格和后来的一系列行为，他和魏讽这个大名士根本就不是一路人，两人唯一的交集应该就是同乡，这应该也是证明魏讽的籍贯为沛国的一个论据。
综上所述，曹丕对魏讽一案打击面如此之广，很可能就是他有意而为之，借着这个由头将他心里厌恶之人全部杀掉。只

要这个人跟魏讽有瓜葛，别管是否参与谋反，他都难逃一死。
这样推测不是没有根据的，因为曹丕本来就是个睚眦必报之人。
比如当年曹洪因为吝啬没有借他钱，过了许多年后曹丕开始翻旧账，找借口差点杀了曹洪。
还有鲍信之子鲍勋，他因为秉公执法和直言进谏得罪了曹丕，最后惨遭杀害。
如此心胸狭隘的人，做出这样滥杀无辜的举动，我想也不足为奇。
杀戮逐步升级，看着这么多人纷纷被下狱或处死，有一个人吓破了胆，他就是杨俊。
此人是曹植党羽，曹丕早就对他恨之入骨，再加上当时他担任中尉，有维持治安的责任，现在出了问题就是他办事不力，从哪个角度看他都脱不开干系。杨俊感觉自己再不自救就死定了。
思来想去，他想出个主意，干脆自己弹劾自己，然后给曹丕写信辞别。
曹丕没想到他来这一手，也是哭笑不得，可是对方已经先下手为强，也不方便再罗织罪名，只好讽刺说：“杨中尉就这么走了，也太清高了吧。”
不过曹丕却也没打算放过他，几年后还是随便找了个理由把他杀掉了。
再说回魏讽案，按照曹丕本来的想法，曹操对于谋反叛乱一事最为痛恨，每一次他都是以雷霆手段镇压，一年多之前的许昌之乱，曹操就不问青红皂白杀掉了许多人，其中不乏无辜者，因此这次自己扩大打击范围，应该不是什么大事，毕竟曹操还在因为前线的军情焦头烂额。
不过他想错了，曹操在前线的局势压得他喘不过气的时候，仍然抽出精力来专门过问此事。
当时陈群为刘廙求情，曹操也正有此意，于是找了春秋时晋国太傅羊舌肸没有因为弟弟被株连的先例，救了刘廙一命，之后又以文钦之父文稷有功为由将其赦免。
其实曹操还想救更多的人，比如王粲的两个儿子，可惜晚了一步，他们已经被曹丕杀掉了，曹操只好叹息说：“要是我在，肯定不能让王粲绝后。”
为什么同样是谋反案，曹操这一次的态度比之前许昌之乱要仁慈得多呢？这可不是曹操的作风啊。
我认为其中的原因就是曹操知道这次事件其实涉及的规模很小，至少不会像曹丕宣扬的那样牵扯到这么多人。

曹操虽然不在乎杀人，但上一次他杀的都是汉臣，而这次曹丕要杀的可都是魏臣，曹操肯定不能让他为了一己之私而胡作非为。
当然曹操也不能说破，毕竟曹丕是未来的继承人，说得太直接也会打击他的威信。所以在挽救刘廙和文钦的时候干脆随便找个理由。如果他们真的跟谋反有关，谁也救不了他们。
我想以上就是官方历史中对魏讽谋反案讳莫如深的主要原因，因为说得太多漏洞也会变多，到时候丑事就大白于天下了。
不过事情还不算完，当初征辟魏讽的钟繇也因连带责任被免官。可是没过三个月，等曹操刚一去世，他就被重新升为九卿之一的大理寺卿。而曹丕登基后没多久，他就位列三公。
这件事让人不禁浮想联翩，说不定魏讽谋反案压根就是曹丕杜撰出来的，为了排除异己而已，而钟繇只是暂时受点委屈罢了，以后有的是机会补偿他。
当然，我的文章一贯还是基于史料进行分析，过于阴谋论的内容我是不讲的，关于魏讽案的真相，就交给读者朋友去思考吧。
魏讽谋反案对于曹魏集团来说只是一个小插曲，接下来，让我们把目光重新移回荆襄战场。
徐晃的胜利只能说缓解了危机，但并不足以彻底解决问题，虽然樊城基本已经安全了，但毕竟关羽依旧没有退兵。
而就在这最为焦灼的时刻，孙权终于不甘寂寞，迫不及待地加入了战局。
荆州风云也即将迎来最后的时刻。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（二十七）魏讽谋反案（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（二十三）樊城之战（上）有声版握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（二十四）樊城之战（中）有声版握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（二十五）樊城之战（下）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（二十一）进位汉中王（有声版）握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（后记） 全系列总结与写作感悟原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标从去年八月份开篇，到这里为止，《建安的尾声》系列就算告一段落了。
中间得到许多读者朋友的支持和鼓励，这期间我的文章阅读量也翻了一倍不止，真的非常感谢大家。
这七个多月写下来，在停笔的时候，我还感到有些失落，毕竟先后送走了关羽和曹操，后面难免略显黯淡。
其实我选择这个系列，最根本目的就是以建安最后几年为载体，将三国争霸的详细脉络呈现出来。
建安的最后几年可以说是比较特殊的，这期间曹孙刘三方逐渐抛弃了汉朝中央政府，走上了独自建立自家政权的道路。
也就是说，此前虽然汉室衰微，但至少还有一口气尚存，但此后的汉朝已经如同行尸走肉了。
建安的最后几年算是承上启下的几年，它上承东汉，下启三国，可以说是最重要的转折阶段。
另一方面，这几年也是整个三国历史中最精彩的几年，它浓缩了三家博弈最精华的部分。
其中，以建安二十四年最是惊心动魄。
从年初的汉中大战，到年中的威震华夏，再到年底关羽折戟荆州，故事跌宕起伏，让人回味无穷。大概唯一能和它媲美的只有二士争功了吧。
其实历史的本身就是一部最精彩的戏剧，再高明的编剧也不可能构思出比其更妙的剧情，这就是历史的魅力所在。
在这个系列的写作中，我仍然贯彻了之前坚持的理念，那就是尽量做到客观公正，而不去为了博眼球或刻意讨好一些读者而进行违心的创作。
把一个复杂的历史人物简单的脸谱化，或许容易让人产生共情，但这却不是负责任的做法。
比如刘备有从善如流的一面也有外交失误的一面，关羽有勇猛善战的一面也有短于谋略的一面，曹操有识人之明的一面

也有凶狠残暴的一面，甚至以不擅兵事著称的孙权也有勇于止损的一面。
这些优点和缺点我都会分开讲，该赞扬的要赞扬，该批评的要批评，这一点也不矛盾。
虽然我清楚这样的风格不是很讨喜，或许很难吸引大多数人，这算是有些事倍功半了，但我却不想改变。我相信真正热爱历史的读者一定会理解我的。
此外，单从写作角度来看，这一部分也是很难下笔的。
最初我所写的三国名将系列，基本都是以主角为核心的单一脉络。
而之后第二个系列淮南三叛，则是以司马家控制的曹魏中央和淮南地区的博弈为主线，至于东吴，大多以配角或者淮南军的后援这一形象出现。
而本系列中，曹孙刘三家不分主次，他们都是主角，而主线也比较多，这种三方博弈写起来还是挺有难度的。
最初我有些担心会写得很乱，中间也有卡壳的时候，好在最后还是坚持完成了，总算是不辱使命吧。
现在我再回头看一年前的旧文，其实有些地方已经不忍直视了，但从另一个角度来看，文章质量的提高还是很令人欣喜的。希望能通过磨炼继续进步吧。
之前有读者朋友和我说，我的特色就是对战争的详解和对史料的辨析。
确实如此，这两点也是我最注重的地方。我想绝大多数支持我的读者应该都是冲着这些来的。
所以在今后的写作中，我还是会继续坚持突出自己的特色，带给大家更好的作品。还请大家继续支持，本人不胜感激。
我们下个系列再见。
前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
建安的尾声（三十一）魏武归天。同样都是篡逆，曹操比王莽强在哪里？
建安的尾声（三十二）刘封之死。咎由自取还是含冤而终？关于刘封悲剧结局的详细剖析。
建安的尾声（三十三）曹丕即位。曹魏的权力交接并非一帆风顺，曹彰野心勃勃，青州兵险生大乱。
建安的尾声（三十四）曹丕代汉。曹魏三易先祖究竟有何所图？揭秘汉魏禅代的个中奥妙。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（九）逍遥津之战（中）有声版握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（六）张鲁降曹（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（七）湘水之盟（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
在吕蒙的攻心之计以及缺粮的双重打击下，关羽大军士气极度低落，失去了再战的能力，曹操期待的那种坐山观虎斗的局面是注定不可能出现了。
此时的关羽心里清楚，现在已经到了必须要尽快决断的时候了，荆州局势已经无法挽回，除了撤回益州没有其他的选择。
其实以关羽的骄傲，在遭遇如此惨重的失败后，我想他宁可战死沙场也不愿苟且偷生。但是作为统帅，他又必须要保持理智。
现在荆州的土地已失，他唯一能做的就是尽量保存一些有生力量了。

不过既然要撤退，那就必须要选择一条合理的路线才行。但是东吴会给他这个机会吗？
答案是否定的，当关羽打开荆州地图，再结合这几天搜集到的情报后，他立刻感到了深深地绝望。
如果想要撤回益州，大概有两条主要路线。
其中第一条路线我们在上一篇文章中曾经介绍过，即沿着沔水逆流而上前往东三郡，最后到达汉中。
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
不过走这条路需要关羽早做决断，在得知江陵失守后立刻就要出发，那样才能在曹军还没反应过来的情况下来个出其不意。
但是由于他当时难以判断情报的真伪，耽误了不少时间，而且又已经南下走了一段路，现在再往回走已然来不及了。
首先就是粮草不足，这样往回折返恐怕在路上大军就要溃散了。
其次就是曹魏已经有了防备，夏侯惇和张辽的部队依次赶到，再加上已经入冬，冬季水浅，魏军水师的劣势已经不再，如果关羽再次北上，肯定会被堵截在襄阳一带，最后的结局必然是全军覆没。
这样一来关羽就只有第二条路线可走了，那就是顺着长江逆流而上经过三峡到达益州巴郡。
可惜这条路也被东吴堵死了，当吕蒙夺下公安和江陵后，孙权立刻任命陆逊为宜都太守，主要负责这一任务。
这里我们就要说说这个宜都郡。

一般我们所说的荆州七郡，这指的是东汉时期的荆州行政区划，但是到了三国时期则有了很大变化。
当初在曹操平定荆州后，以枝江县为界，将南郡西部单独分出一个临江郡，后来南郡大部归了刘备，此地又被改名为宜都郡。
魏武平荆州，分南郡枝江以西为临江郡；建安十五年，刘备改为宜都。（宋书州郡三）曹操和刘备都让宜都郡单独于南郡存在，其目的应该是重视从荆州通向巴蜀的通道，因为通道上的几个要害之地秭归、夷陵等都在宜都郡境内。
除此以外，刘备还任命樊友作为宜都太守在当地驻守。
不过宜都太守这个职位终究还是要靠实力才坐得稳的，樊友见关羽势穷，马上就丢下城池跑掉了，于是他这个名不副实的宜都太守就被陆逊这个有实力的宜都太守取代了。
樊友逃跑后，宜都郡其他官员大多投降，只有一些武将仍在抵抗。于是陆逊命李异、谢旌率三千人，将守将詹晏、陈凤击溃。
不过后续的记载就有些奇怪了，因为陆逊接下来先后击溃了房陵太守邓辅和南乡太守郭睦。这两个地点很不寻常。
房陵郡属于东三郡，在宜都郡北面。

本来最早的宜都太守是孟达，后来刘备命他北上攻打房陵郡，孟达翻山越岭，历尽千难万险，终于干掉了原房陵太守蒯祺，将房陵夺了过来，所以他的地盘就转移到房陵郡去了。
值得一提的是，这位蒯祺还是诸葛亮的姐夫。
由此可见，现在这位房陵太守邓辅很可能就是孟达的亲信。
至于南乡郡，那离宜都郡就更远了，因为那压根就是曹操的地盘，是当初曹操把南阳郡西部的几个县单独划出来设立的，和孟达的房陵郡相互接壤。
所以说，南乡太守应该就是个虚职，设立的目的就是为了以后攻取南乡郡，跟关羽的襄阳太守差不多。
这样看来，房陵太守邓辅和南乡太守郭睦应该都是孟达的属下，他们都应该呆在房陵郡才对。可为何陆逊会和他们发生冲突呢？
我认为很可能是孟达派他们两人南下对宜都郡发动了一次小规模的攻击。
孟达这样安排是有理由的，毕竟陆逊也是远道而来，在宜都郡并没有站稳脚跟，而他本人之前担任过宜都太守，对当地比较熟悉，也有一定的基础，因此有可能会打陆逊一个立足未稳。
另一方面，孟达应该也清楚陆逊攻占宜都郡的目的，就是为了堵住关羽的归路，如果他能击退陆逊，也算是帮了关羽一把。
这里要说明一点，孟达其实和关羽并无太大矛盾，而且关羽请求他出兵也并非是在穷途末路的时候，而是在围攻樊城的时候。
也就是说，孟达拒绝的是为关羽助战，而并非拒绝援救关羽。
所以他这次派人南下和陆逊交锋，也未尝没有给关羽解围的意图。

遗憾的是以邓辅和郭睦的能力远远无法和陆逊对抗，因此他们也遭到了惨败。
在击退援军后，陆逊可以全力拿下宜都郡，这时候最后一个要点就是秭归了。
秭归是荆州和益州交界处的咽喉要地，再往西就是三峡了，如果占据这里，不仅能堵住关羽的归路，还能阻击可能出现的从益州方向来的援军。
当时秭归是当地大族文布、邓凯在驻守，他们佣兵数千，仍然心向刘备。
结果陆逊又让谢旌前去讨伐，二人很快败逃，后来文布被招降。
至此宜都郡已经被彻底拿下，关羽西归的路就几乎被完全堵死了。
这里说几乎，是因为关羽若想逃出生天，其实还有第三条路可以选择。
在长江中游，有一条支流名叫沮漳河，汇入长江的地点在江陵上游不远处。
沿着沮漳河逆流而上，河水一分为二，西面的是沮河，古称沮水或睢水；东面的是漳河，古称漳水。
顺着沮水和漳水河谷向北走，翻越荆山山区便可以到达房陵郡了。尤其是沮水河谷，河谷上游已经进入房陵郡境内了。
沮水出汉中房陵县淮水。（水经注）

这两条路虽然算不上多好走，但绝不是不能走，至少比当初孟达从秭归北上进攻房陵郡时所经过道路的路况要好多了。
关羽在荆州多年，对这条路也是了解的，在听说宜都郡已经被堵死后，他选择了这条路。
如果想走这条路，那就要从沔水流域尽快向西转移，于是关羽只好带着残兵败将，舍船就步改走陆路。
路上正好要经过当阳，这个地点对于刘备集团来说是有着深刻意义的，当年刘备曾在这里被曹操打得惨败。
虽然当时关羽是水军统帅，并没有经历这次战斗，但这次终于还是轮到他了。再结合数月前那个猪咬自己脚的怪梦，想必此时关羽已经有了不祥的预感。
带着沉重的心情继续前行，没过多久，就到了沮水和漳水交汇处的麦城。
到了麦城后，关羽发现仍然无法脱离包围圈，于是他用了诈降之计为自己争取时间，想要来个金蝉脱壳。
为了缩小目标，关羽将自己仅剩的部队大多解散，只带十几个人出发。而这时他也将面临一个选择，那就是究竟要走沮水道还是漳水道。

沮水道近一些，也略微好走一些，因为山路要更少，但是这条路也更有可能有埋伏。于是关羽决定反其道而行之走漳水道。事到如今，自己的命运只能交给上天安排了。
就这样，关羽从麦城出发，踏上了自己人生中的最后一段旅程。
可惜的是，此时东吴早就在这两条路上分别安排了人手，其中沮水道上的临沮城有朱然驻守，漳水道上的夹石有潘璋驻守，等待关羽的仍然是一张密不透风的大网。
关于这两名守将的安排，也可以看出孙权用人的意图。其中朱然和孙权一起读过书，关系相当亲近，而潘璋也是他的亲信将领，由此可见，孙权就是要把这个盖世奇功给他的自己人。
最终收获大礼包的是潘璋，十二月，潘璋手下的马忠在漳乡擒获了关羽和其子关平。
这里要注意的是，虽然有史料说关羽被擒于临沮，但这并不矛盾，因为这里指的是临沮县，而并非沮水道上的临沮城。
漳水道上的漳乡同样属于临沮县范围内。

关羽和关平被俘后随即遇害，一代名将就此陨落。
至于孙权对关羽的态度，按照蜀记的说法是孙权本想招降关羽为他所用，但最后被手下劝阻，于是只好作罢。
不过裴松之对此提出异议，因为他根据吴书的记载发现，孙权给潘璋的命令就是立刻将关羽斩首。
臣松之按吴书：孙权遣将潘璋逆断羽走路，羽至即斩。（三国志蜀书关张马黄赵传第六，裴注）虽然这让关羽之死看上去显得不那么悲壮，但这应该更贴近事实，毕竟孙权是坐镇江陵指挥，距离临沮县二三百里，消息一来一回要很长时间，没道理还要反复商议。
至此持续了近一年的荆州风云彻底落下了帷幕。孙权顺利得到了他梦寐以求的江陵，如今荆州七郡已经有五个半落入他的手中。
建安二十四年的这场旷世大战以如此结局告终，确实出乎人们的意料。
仅仅几个月前还处于威震华夏那辉煌顶点的关羽，竟然这么快就兵败身死，飞升与坠落只在转瞬之间，这着实叫人唏嘘不已。
关羽的败亡，他自身确实要承担一部分责任，比如被陆逊所诈失去了戒备，又比如没能处理好内部关系，甚至在危急时刻并没有立刻决断反而过多犹豫等，这都构成了他失败的原因。
甚至可以说关羽是一名优秀的战将，但并不适合作为统帅。
不过正如前文所分析的，酿成这样的悲剧，其根源却在于刘备，毕竟外交的失败才是根本性的，他有无可推卸的责任。
关羽的故事虽然结束了，但他的影响却还在，他不仅在后世中得到了极高的评价，甚至在当时也广受赞誉。
蜀，小国耳，名将唯羽。
关羽凭借货真价实的战绩让对手恐惧，也赢得了对手的尊重，虽说他有这样那样的缺点，但仍不失为三国时代的一流名将。

武庙六十四将榜上有名，关羽实至名归。
虽说后来诸葛亮的横空出世打破了这一定论，让曹魏再次遇到了大麻烦，但那毕竟是九年后的事了。
关羽之死让刘备的事业进入了低潮，自此隆中对计划宣告破灭，而蜀汉最后的希望也随着猇亭的那一把大火而灰飞烟灭。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（三十）败走麦城（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（三十二）刘封之死。咎由自取还是含冤而终？关于刘封悲剧结局的详细剖析。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
建安的尾声（三十一）魏武归天。同样都是篡逆，曹操比王莽强在哪里？
220年深秋，在成都的汉中王宫殿内，气氛如同肃杀的寒风一般，弥漫着一股悲凉的味道。
虽然年初曹操病逝，这位刘备的一生之敌已经不在了，但刘备却一点也高兴不起来。
之前他连战连捷，在汉中大获全胜后，又拿下东三郡，攻占了益州全境，紧接着又传来关羽歼灭于禁三万大军的消息。
一切都让这位颠沛流离大半生的汉中王心花怒放，似乎自己毕生的夙愿即将实现了。
然而没过多久，连续的噩耗就让他震惊不已。先是东吴偷袭江陵，关羽败亡，之后孟达投曹，引来魏军大举进攻，东三郡得而复失。这一系列打击真是太突然了。
此时此刻的王府中，有一个人的心情更加低落，他时而万念俱灰，时而又安慰自己不要放弃最后一点希望，心中的纠结

无以复加。
他早已不复之前的意气风发，而是万分紧张，焦急地等待着自己最后的命运，这个人就是刘封。
就在不久之前，他还在定军山下耀武扬威，气得曹操无计可施，可谓是风光无限。
可是仅仅过了一年多，他却成了丧家之犬，惶惶不可终日，这又是怎么回事呢？
为了理清这件事的来龙去脉，我们还是先从刘封的身世说起。
刘封本姓寇，是长沙人。寇家在当地是大族，有世传的罗侯爵位。这个罗侯应该就是罗县侯，因为长沙确实有一个罗县。
有一种观点认为刘封是东汉开国功臣寇恂之后，但只是推测，并没有什么依据可以证实这点。
另一方面，刘封的母族更是了不起，他的母亲出自大名鼎鼎的长沙刘氏。
长沙刘氏的始祖是汉景帝之子长沙王刘发，他也是东汉皇室的先祖，由此可见，刘封的家室还是非常显赫的。
那刘封在寇家是什么地位呢？根据孟达的描述，他很可能是嫡长子，因为只有嫡长子才能继承先祖的爵位。
以足下之才，弃身来东，继嗣罗侯，不为背亲也。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）刘封以这样尊贵的出身，加上在家中又有着比较高的地位，最终得到了刘备的看重。
当时刘备面临着一个很大的问题，那就是他年过四旬却没有子嗣。
从古至今，拥有一份事业的人都需要有人来继承，毕竟不能让自己毕生的心血付诸东流。
在天下大乱的战争年代更是如此，有没有稳定可靠的继承人，直接关系着一个集团的生死存亡。
理由很简单，一旦主君在没有一个稳定可靠的继承人的情况下去世，集团内部必然会因为继承权的争夺发生火并。这种内乱是致命的，袁绍集团的覆灭就是一个鲜活的例子。
当初赵惠文王参加渑池之会前，廉颇提出如果您遭遇不测，请让我拥立太子即位，就是出于这个目的，而赵惠文王也对

此表示理解。
光武帝刘秀也有类似的经历，有一次战斗中，军中出现谣言，说刘秀已经战死，结果导致军心浮动。
幸好吴汉出来力挽狂澜，说大王的侄子在南阳，何愁没有继承人？最后成功安定了军心。
所以说对于每一个主君来说，尽早确立并培养自己的继承人是非常有必要的，这有利于安定，而对于刘备这种已经步入中老年的人来说更是如此。
为了不让自己的事业毁于一旦，刘备未雨绸缪，选择刘封作为自己的继承人，毕竟他身上也流着一半刘家的血。
或许寇家对于名扬天下的刘备非常倾慕，又或许家中还有其他继承人，总之他们在刘备身上下了血本，同意将家中嫡子过继给了刘备，并改名为刘封。
他们满心以为这样可以让刘封得到更好的前途，没想到最终却害了他，这是后话。
刘备一开始确实是想让刘封继承自己事业的，也对他认真培养，可是没过多久，事情却出现了变化，207年，刘禅出生了。
刘备嫡亲子嗣的降生，虽然让刘封的地位开始尴尬起来，但最初却还好，因为刘禅毕竟年纪太小，在那个医疗条件落后的年代，即使是权贵人家，儿童夭折的概率也是很高的，所以刘备此时还没有放弃刘封。

在之后刘备夺取益州的军事行动中，他依然在重用刘封。而刘封也不负众望，立下功勋，终于在汉中之战期间大放光彩，达到了他人生的巅峰。
可惜的是，巅峰过后便是滑坡。219年，刘禅已经十二三岁了，到了这个年龄后，顺利长大成人的概率已经大大增加，因此刘备在称王后当即立刘禅为王太子，刘备集团的嗣位问题彻底尘埃落定。
刘备这个决策其实无可厚非，毕竟任何一个正常人在立嗣的时候都会优先考虑自己的亲骨肉。
不过这样一来，如何安排刘封就成了一个问题。
他能征善战，就此雪藏的话确实可惜了。可若是加以重用，以他特殊的身份，再功高震主的话，那更是个麻烦。
思来想去，刘备想到了一个“好主意”。当时正好有个不错的机会，孟达正在北上进攻东三郡。
对刘备来说，孟达是他不够信任的人。
当初刘备就把孟达所部安排到江陵，让他受到关羽的监视。至于为什么不让他参加入川之战，我想大概率还是怕这名实权将领不可靠，因此干脆让关羽看管孟达与其部曲，以防生乱。
后来刘备虽然让孟达担任宜都太守，但他却处于益州本土和关羽集团的交界处，即使有异心也掀不起多大风浪。
但是这次不一样了，孟达正在进攻房陵和上庸，这是靠近曹魏边境的焦点地区，因此刘备对其再次进行了防备。
三国志说，刘备暗中担心孟达不能独担此任，其实这只是一个表面现象，他真实意思就是怕孟达生异心。
达将进攻上庸，先主阴恐达难独任。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）毕竟此时孟达已经攻克房陵，正在进攻上庸，进展非常顺利，军事上他有什么可担心的呢？
而这个“阴”字也用得非常值得玩味，如果孟达真是在军事上遇到困难，那派人增援就是他求之不得的，如此一来就没必要遮遮掩掩了。
刘备不想让孟达失去控制，而是希望用自己信任的人去节制他，因此在他的心中，地位尴尬却又对自己足够忠诚的刘封就是个很好的选择。

于是刘备让刘封一同出兵进攻上庸，逼降了当地大族申氏兄弟，并由他主导东三郡。
在刘备看来，这既可以让刘封远离权力争夺的漩涡，避免和太子刘禅发生冲突，又能起到监督孟达的作用，可谓是一举两得。
遗憾的是，一举两得的初衷没能实现，最终反而鸡飞蛋打。
刘备的计划看上去还不错，但实际上却很不可靠。
当时的东三郡形势错综复杂，无论孟达还是申氏兄弟，没一个是省油的灯。只靠刘封这样一个空降领导，根本没法压服他们，何况刘封本就是个擅长军事而疏于谋略的人。
另一方面，让没有继承权的子嗣外放并掌握实权，也并非明智的选择。
因为刘备的本意是要他在东三郡站稳脚跟的，可倘若他真的站稳脚跟，成了尾大不掉之势，恐怕刘备就要头疼了。
东三郡属于一个单独的地理单元，如果将来刘封真的以此为基地发起叛乱，那绝对是个大麻烦。
所以即使真要给刘封一块地盘，那也得放在眼皮底下。
其实最好的处理就是剥夺刘封的兵权，给他虚职并大加封赏，让他做个富家翁即可。这样虽然浪费了一名勇将，但总比出乱子要好。
对于主君来说，一旦决定了继承人，对于其他候选者就只能进行打压，绝没有让他们分庭抗礼的道理。
这种教训不胜枚举，远有赵武灵王身死沙丘，近有河北袁氏亡于内讧。
我们可以想象，如果刘封真的统合了孟达和申氏兄弟的力量，在刘备百年以后没有人可以压制他的情况下，他是否会生出不臣之心呢？这很难说。
总之，由于刘备这个不太合理的安排，为之后的悲剧埋下了伏笔。
刘封在到任后，果然和孟达发生了冲突。
这件事表面上看是刘封理亏，由于他夺了孟达的仪仗乐队，最终导致孟达叛逃。

但我觉得此事也不能只怪刘封一人，刘备也有不小的责任，因为他给刘封的军队实力不足。
要知道孟达可是有数千部曲的，而申氏兄弟更是在当地根深蒂固，且在东三郡中控制着西城和上庸两郡，而刘封的力量与之相比就太单薄了。
先不说他后来挡不住魏军进攻，就是孟达这点人叛逃他也无力阻止，之后也打不过申仪的叛军，这足见他兵力不足。
因此刘封夺孟达鼓吹一事或许能有另一种解读，那就是刘封在孟达不服管束的情况下被迫以强硬的态度立威。
这样推测的依据正是源于孟达在刘备手下的不得志。本来他就不受信任，先是被关羽节制，现在换了个地方却又来了个刘封。
另一方面，在东三郡到手后，刘封和申氏兄弟各自因功封赏，唯独自己没有得到赏赐，孟达心里没意见就怪了。
在刘备手下前途不大，而自己手里也有些筹码，恐怕此时他已经动了改换门庭的想法了，只等一个契机。
从孟达后来的经历看，他是一个缺乏安全感且利益至上的人。一旦他感到自己得不到信任，就会开始寻找其他出路。和刘封的交恶或许只是一个直接原因而非根本原因。
至于孟达畏罪潜逃，他又有什么罪呢，难道他这点兵力投入樊城战场就能改变什么吗？恐怕孟达真正担心的是自己被当成替罪羊。
总而言之，刘封作为长官，没道理无缘无故刻意欺凌部下，特别是有一定实权的部下，因为这没任何好处。因此最合理的解释应该是他为了控制孟达的无奈之举。

孟达投魏后，曹丕大喜过望。如果他要更进一步，祥瑞和功绩是少不了的，因此孟达的到来就是一份大礼。
曹丕封孟达为散骑常侍、建武将军，平阳亭侯。还许诺将来会把东三郡合在一起，还让他当太守。
这个待遇可比在刘备那边好多了，孟达很满意。不过要想得到这份赏赐，必须得拿下东三郡才行，否则都是空谈。
目前虽然刘封实力薄弱，直接进攻也是十拿九稳，但那样功劳就是夏侯尚和徐晃的了。如果能劝降对方，他的功劳会更大。于是孟达提笔写了一封劝降信。
平心而论，孟达写给刘封的这封信还是很有水平的，前面引经据典的部分就不多说了，单看后面的主要内容，可以说是直击要害。
其中核心有三点。
第一，你本来就不是刘备的亲生儿子，因此离开他不算背叛，回归本家是无可厚非的。
第二，你来了以后待遇不会差，保底也能继承寇家的罗侯爵位，而且在新君登基的时候雪中送炭，得到更多赏赐也很有可能。
第三，你肯定挡不住我们的大军，最后只有逃回成都一条路，到时候失去了一切筹码，那就是砧板上的肉。何不把命运掌握在自己手里呢？
不过刘封最终还是选择忠于刘备，他的悲剧命运就此注定。
很快，在魏军的强大压力下，申氏兄弟选择投降，失去立足之地的刘封只能逃回成都等候处理，这就是本文开头的那一幕。

就在刘封等待自己命运的审判时，刘备也在犹豫。
其实刘备应该也不想杀刘封，归根结底刘封还是忠诚的，大节不亏，毕竟他连更可恶的孟达的家人都放过了，为何对刘封不能网开一面呢？
可是诸葛亮提出一个问题，刘封个性刚猛，将来少主无法掌控他，不杀的话以后会很难处置。
诸葛亮这个提议虽然有些残忍，但他出发点是好的，因为他跟刘封并没有直接利益冲突，他只是一心为公。
刘备对此表示理解，如果自己不做这个脏活，难道将来让自己的儿子背负杀兄的恶名吗？无奈之下他只好赐死刘封。
其实刘备这么做核心原因只是为了今后政权的稳定而已，至于他责备刘封的话，则没有成为他下狠手的理由，真正让他下决心的还是诸葛亮的劝谏。
至于所谓的刘封不救关羽，这个理由根本不能成立。
首先关羽并没有在危急的时候向刘封求救，他是请刘封出兵帮他攻打樊城。而后来关羽陷入重围的时候，即使想求救，恐怕信使也出不去了，因为路都被堵死了。
另外，他败亡的速度太快，即使刘封孟达收到消息后有心出兵，大概也来不及。
其次，刘封拒绝关羽请求的理由也完全合理，因为他刚刚拿下东三郡才两三个月而已，且自己兵力不足，要是强行出兵，一旦后方有人作乱就万事皆休。
最后，东三郡属于益州，而并不属于关羽都督的荆州，因此他没有调动刘封的权力。
所以说，关羽兵败身死这件事无论如何也怪不到刘封身上。

可是由于《三国演义》的影响，刘封还是被冠上了这项并不属实的罪名，这是很不公平的。
度日如年的刘封终于等到了刘备的诏书，当“赐令自裁”几个字传到刘封耳内时，他完全呆住了。
刘封如同坠入冰窖一般，感到了彻骨的寒冷。
在他看来，自己虽然失土有责，但情有可原，毕竟刘备压根就没提这件事。而这也是他愿意回成都接受处理的原因，如果明知必死他怎么会回来呢？可没想到自己等来的却是这个结果。
此时他心中悔恨万分，他恨刘备的绝情，同时也恨自己，恨自己没有听从孟达的劝告，才落得这个下场，可是现在说什么都晚了。
刘封死后，刘备也为之垂泪，或许他的心里也有愧疚吧。
关于刘封之死，虽然确实有些不公，但从另一方面来看，他自身也有一部分责任，说他咎由自取也不能算错。
比如陈寿给的的评价就十分合理：刘封处于这个敏感的位置，却不能居安思危以求自保。
刘封处嫌疑之地，而思防不足以自卫。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）刘封的主要问题就在于没有自知之明，在形势发生变化时没有摆正自己的位置。
在刘禅已经成为太子的情况下，他的身份是很尴尬的，他应该及时意识到这一点，并且为自己寻找后路。而具体方法就是在立太子后自己主动提出回归寇氏。
当刘封变成了寇封，对太子的威胁就小多了。他也可以借此表达自己完全没有野心。这样一来，刘封的处境应该就会好得多。
另外，孟达的劝说其实也颇有道理。当刘封领兵在外时，他自然可保无虞，但当他回到成都时，就只能任人宰割了。
刘封选择相信刘备，相信他不会太过绝情，但是当主动权不在自己手上时，把希望寄托在别人身上本来就不是一件明智的事。

命运，终究还是要把握在自己手里。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

建安的尾声（三十二）刘封之死（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（三十三）曹丕即位。曹魏的权力交接并非一帆风顺，曹彰野心勃勃，青州兵险生大乱。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
建安的尾声（三十一）魏武归天。同样都是篡逆，曹操比王莽强在哪里？
建安的尾声（三十二）刘封之死。咎由自取还是含冤而终？关于刘封悲剧结局的详细剖析。
220年是非常特殊的一年，因为这一年有三个年号。
其中正月的前半是建安二十五年，正月后半到十月是延康元年，而从十月后半到年底则是黄初元年。
虽然我们这个系列叫做建安的尾声，但我的初衷还是想把汉魏禅代这个过程写清楚的，因此延康元年这十个月所发生的事也有必要交代一下。
220年正月曹操去世后，建安这个年号也随他作古了，大汉迎来了最后一个年号延康。
不过关于这个改元的具体时间，三国志和后汉书却产生了分歧。
按三国志记载，改元延康的时间为正月。

改建安二十五年为延康元年。元年二月壬戌，以大中大夫贾诩为太尉，御史大夫华歆为相国，大理王朗为御史大夫。（三国志魏书魏书文帝纪第二）而按照后汉书的记载，改元延康的时间为三月。
三月，改元延康。（后汉书孝献帝纪）究竟哪个才是正确的，两本史书又为什么会出现这种不同呢？
我认为三国志的记录更为可靠，而后汉书将时间加以修改可能代表了作者的一些个人立场。
汉献帝共有五个年号，分别是永汉、初平、兴平、建安和延康，这五个年号有着不同的意义。
第一个年号永汉是189年九月到12月短暂使用的，董卓扶植汉献帝上台后改元永汉。
不过到年底的时候，董卓下令废除除了永汉以外，少帝刘辩使用过的光熹和昭宁两个年号，直接恢复了汉灵帝的中平这一年号。
这其中可能有两个意思，第一就是董卓要否认刘辩的合法性，突出他所立的刘协的合法性。
而第二点则是顺应新君登基后第二年才改元这一传统，如果不这么做，按当时的观念是会被批判的。
比如刘禅在刘备去世的当年就把章武三年改为建兴元年，结果遭到了批评。
刘备卒，刘禅即位，未葬，亦未逾月，而改元为建兴，此言之不从也。礼，国君即位逾年而后改元者，缘臣子之心不忍一年而有二君。今可谓亟而不知礼义矣。（晋书五行志）正因如此，董卓才恢复了汉灵帝的年号，因为189年直到四月，年号都是中平。
但是转过年来，董卓就不用有这么多顾忌了，他开始按照自己的意愿行事，用了新的年号初平。

之后的年号兴平和建安大概对应着李傕和曹操掌控中央的时代，那么轮到曹丕执政的时候，改一个新的年号就很正常了。
至于为什么不等到下一年，应该是他已经迫不及待了，毕竟这一年还没过完禅代就完成了。
而后汉书把时间改为三月，我想可能是因为作者尊崇汉室，希望突出这次改元并非是曹丕的意思，而是汉献帝自己的意思，比如曹操死后即将迎来新时代等等。
当然，这种说法最终还是站不住脚的，而且资治通鉴也采用了三国志的说法，将改元延康的时间确定在了正月。
不过在改元之前，曹丕还有更重要的事做，虽然他早被曹操立为魏太子，但这并不表明他的权力之路就是一帆风顺的，相反，此时的朝中正暗流涌动。
曹丕若想顺利继承曹操的丞相和魏王头衔，必须要经过一番考验。
当曹丕刚听说曹操的死讯时，一时还没有心理准备，只是哭个不停，可能是这些年演戏演习惯了。
这时候司马孚及时出来把他点醒了，他说：“您是国家储君，当务之急是要稳定局面，没时间做那些无意义的匹夫之孝。”曹丕闻言顿时醒悟。
点醒了曹丕后，司马孚又出去把那些只会哭的大臣骂了一通，这才把秩序稳定下来。
这时又有人提出，如果太子在邺城即位，那就名不正言不顺了，因为不去洛阳就得不到汉献帝的诏令。

这确实是个问题，因为曹操是在洛阳病逝的，而此时曹丕却不在那里，而是留守在千里之外的邺城。
另一方面，守在曹操身边的却是身份敏感的曹植，如果有野心家利用这个机会做文章，那后果不堪设想。
此时曹丕呆在邺城，这里算是他的大本营，因此他是安全的。但如果他要前往洛阳即位的话，离开了自己的根据地后，一切就难说了。
要知道曹植虽然在争储中失败，但他并没有被彻底打压，他依然有支持者，其中能量最大的可以说就是曹彰了。
之前曹彰奉命留守长安，他手下是有兵的。而曹操在病重的时候又召他去洛阳，虽然不知道曹操跟他到底说了什么，但是按照曹彰后来的行为，他肯定是不服曹丕的。
如果曹丕贸然前往洛阳的话，被曹彰半路截杀也并非不可能，因此必须要加以防备。
这一点陈矫看得很透彻，他干脆把这件事挑明说了，直接指出曹彰和曹植可能产生的威胁，正因为如此才需要特事特办，不能拘泥于流程。
这件事定下来后，一天之内就把所有礼仪都完成了，第二天又以王后的名义策立曹丕继位魏王，从而率先占据了大义名分。
不过这件事却还不算完，因为按照正常流程，还必须得给先帝下葬才行，这才算是新君即位的一套完整流程。
可如今曹操的尸体还在洛阳，于是就必须先把他的灵柩送回来。
不过在此之前，曹彰就率先发难了。

或许他此时还不知道曹丕已经在邺城即位了，于是他刚一到洛阳，就立刻去见曹植，随后提出：“父王召我来此，就是为了拥立你即位。”
当然，这毫无疑问都是他信口胡说的。曹操去世前还在有条不紊地做着各项安排，当时他的头脑非常清醒，不可能做出这种会引发动乱的决定。
不过面对这个诱惑，曹植却也没有答应，这不光是因为曹植并不想制造动乱，而且还因为他也不敢完全相信曹彰。
之前曹植的心腹杨修被杀时，其中就有一项罪名是诽谤曹彰。
按照这条记录的出处续汉书的记载，杨修诽谤曹彰的时候是和曹植在一起的，当时二人一起在司马门醉驾。
《续汉书》曰：人有白修与临淄侯曹植饮醉共载，从司马门出，谤讪鄢陵侯章。太祖闻之大怒，故遂收杀之。
毕竟酒后吐真言，因此这说明曹植其实背后也在防备曹彰，两人所谓的友谊很可能也是塑料友谊。
总地来看，曹植和曹彰很可能只是表面结盟，实际是一个互相提防互相利用的状态。
这样一来，我们甚至可以推测，曹彰或许也有着不小的野心，拥立曹植只是个幌子，为的是以他的名义对付曹丕。如果真能打倒曹丕，他大概率也会把失去利用价值曹植一脚踢开。
而曹植这么聪明的人，很可能也已经看透了他的想法，不愿被他利用，因此才会对这看似天上掉馅饼的好事一口拒绝。

一看这样不行，曹彰只好另寻他途，于是他找到了主持曹操丧礼的贾逵，问他玉玺在哪。
曹彰这样做，其实已经充分暴露他的野心了，如果玉玺到他手里，说不定就要矫诏谋反了。不过这却吓不住贾逵，曹操让他主持此事自然是有道理的。
就在曹彰来洛阳之前，贾逵已经凭他的智慧解决了两个难题了。
当初曹操刚刚去世的时候，很多人提议为了避免人心骚动生出乱子，应该秘不发丧。
这就有点异想天开了，这么大的事，怎么可能瞒得住，至少曹彰已经知道了。另外，如果曹操有密不发丧的想法，他肯定会提前有所交待。
贾逵自然没有采纳这种不切实际的主张，与其等消息自行泄露出去，还不如公开以后早做准备，于是依旧正常发丧。
不过曹操去世的消息传出去后，却发生了一件很严重的事，让局面更加复杂起来，这是贾逵始料未及的。
当时青州兵和臧霸的一支部队竟然未经许可，大张旗鼓地离开洛阳走掉了。
这件事非同小可，甚至可以说是兵变也不为过。
臧霸的部队还好说，但青州兵的威胁很大，这支部队一向是成事不足败事有余。
当初曹操和吕布争夺兖州时，就是因为青州兵被吕布骑兵击溃导致全军溃败。
后来讨伐张绣的宛城之战时，青州兵竟然在乱军中劫掠自己人。
由此可见，青州兵并非传统印象中的精锐之师，而是一支战斗力较差且军纪涣散的部队。

这次如果不加以约束，一路上难保会闹出多大事。
于是贾逵提出不宜强硬镇压，而应该安抚，一路上粮草也要供给好，此外还特意公开发表了一篇檄文以安其心。
现在毕竟是非常时期，能不生乱就不要生乱，等以后局面稳定了，自然有的是秋后算账的机会。
可是连续解决了两个难题后，曹彰又开始闹事了。面对咄咄逼人的曹彰，贾逵丝毫不惧。
可当时贾逵只是个小小的谏议大夫，他凭什么和曹彰针锋相对呢？
原来贾逵并不是一个人，他还有一个好帮手，那就是夏侯尚。
太祖善之，拜谏议大夫，与夏侯尚并掌军计。（三国志魏书刘司马梁张温贾传第十五）夏侯尚的身份不一般，他是宗室，也是曹丕的心腹，他背后不光有曹丕，还有其他宗室成员。
其实曹彰跟夏侯尚也是有交情的，两年前二人曾一同平定过代郡乌丸的叛乱。
不过夏侯尚终究跟曹丕关系更好，于是他选择和贾逵并肩作战。这证明至少大部分宗室都不会站在曹彰一边。
有了这个底气，贾逵义正言辞地说：“太子在邺城，国家自有储君，玉玺之事君侯无须过问。”
曹彰一看这架势，自己要是一意孤行，恐怕得众叛亲离，所以也就怂了，于是曹丕顺利承继大位的所有障碍都被扫除。
现在最后一件事就是送曹操灵柩返回邺城下葬了，这是一件几乎白送的功劳，曹丕决定把这件功劳给自己最信任的人。
首先两个人选是司马懿和夏侯尚，这两位就不多说了，都是曹丕的心腹。
而第三个人就是之前立下大功的贾逵，曹丕为了表彰他的忠诚和机智，将这件功劳给了他。
完成此事后，贾逵没过多久就被任命为魏郡太守，从六百石升到两千石，可以说是火箭般的蹿升，从此他开始平步青云。

与此同时，华歆带着汉献帝的诏书来到邺城，并将丞相和魏王的印玺交给曹丕，至此，曹魏的权力交接终于顺利完成。
220年正月，曹魏内部围绕着权力交接一事发生了许多波折，这一个月风波诡谲，危机重重，并非传统印象中那么平淡。
而曹丕在坐稳了魏王之位后，也终于可以开始着手准备他的终极大事了。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（三十三）曹丕即位（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（三十四）曹丕代汉。曹魏三易先祖究竟有何所图？揭秘汉魏禅代的个中奥妙。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
建安的尾声（三十一）魏武归天。同样都是篡逆，曹操比王莽强在哪里？
建安的尾声（三十二）刘封之死。咎由自取还是含冤而终？关于刘封悲剧结局的详细剖析。
建安的尾声（三十三）曹丕即位。曹魏的权力交接并非一帆风顺，曹彰野心勃勃，青州兵险生大乱。
曹丕在顺利继位后，国势日趋稳定，改朝换代这一终极大事也就逐渐被提上了日程。
我们在本系列前面的文章中曾介绍过，古代的改朝换代分为两种，一种是暴力革命，比如武王伐纣；另一种则是通过禅让这一相对和平的手段过渡权力，比如今天要讲的曹魏代汉。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
事实上曹魏是通过禅让取得政权这一说法也不够准确，因为它和真正的禅让还是有区别的，可以被称为禅代。

真正的禅让只出现在上古时代，至于战国时燕国那次失败的禅让则不做讨论。
在上古时代是公天下，并未出现家天下的概念，因此彼时的禅让是真的让。
而后来就不同了，曹魏代汉的时候，汉献帝明显并不是主动让贤，他反抗过，但最后失败了，因此屈服于对方的淫威，从而被迫退位。
也就是说，曹丕采取的这种模式是一种披着“禅让”外衣的攘夺，是以曹魏强大实力为后盾的。
这种模式只有禅让之名却没有禅让之实，因此称作禅代。
曹丕的手段虽然虚伪得很，但并非一无是处，因为这种禅代模式比起暴力革命而言是相对平和的，血腥味要少了很多。
那么曹丕究竟是如何进行这件大事的呢？
首先就是寻找祥瑞，为自己称帝造势。
这一点很好办，地方上肯定会大力配合，很快各地就呈上了发现各种祥瑞的报告。
其中不仅有黄龙、凤皇这样离谱的东西，连白色的野鸡也被拿来凑数了。
有了祥瑞后，接下来就是要建立功绩，这样才能让自己更加名正言顺。
要说功绩，确实也有，五月份，冯翊山贼郑甘、王照归降；酒泉黄华和张掖张进之乱被平定。
不过这只是平叛，说服力还不够强，比起对外征伐建功要差得远。
而这时正好机会送上门来，孙权叛变了，他派陈邵占据了襄阳。
按说孙权此举有些不智，本来已经把刘备得罪惨了，为何又要激怒曹丕呢？
其实这件事也不能完全怪孙权，说他背盟叛变也不确切，这件事算是历史遗留问题，因为襄阳是曹操还在世的时候许给孙权的。

当初曹操答应击败关羽后把沔水以南割让给孙权，因此在他看来这属于让曹魏兑现之前承诺，而没想和曹丕翻脸。
可遣人劝蹑其后，许割江南以封权，则樊围自解。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）有一种说法认为江南指的是长江以南，我认为应该是不对的，因为当时长江以南根本就不是曹魏的地盘，何谈割让呢？
当时东吴占据的襄阳是一座空城，非常轻松，因为曹丕之前以襄阳和樊城粮草不足为由让曹仁将其放弃了。
这就很奇怪了，如果要放弃的话，为何不履约直接送给孙权呢？所以我认为这可能是曹丕给孙权挖的坑，故意让他动手，然后以此为由开战。
至于晋书中记载司马懿劝阻曹丕不要放弃襄阳樊城一事，可能并不属实。
因为晋书称孙权后来没有出兵，以证明司马宣王的睿智，而事实上孙权是出兵了的。这可能是晋书为了美化司马懿做的一个艺术加工。
帝曰："孙权新破关羽，此其欲自结之时也，必不敢为患。襄阳水陆之冲，御寇要害，不可弃也。"言竟不从。仁遂焚弃二城，权果不为寇，魏文悔之。（晋书宣帝纪）

总之，这一曹操时代达成的协议，到了曹丕这他就不承认了，他决定借此机会教训一下孙权以建功立业。
于是曹丕公开抨击孙权是未经允许擅自占领襄阳，随后六月份发兵南征。
乘未得报许，擅取襄阳，及见驱逐，乃更折节。（三国志吴书吴主传第二，裴注）之前曹仁撤出的时候把城烧了，从这一点也可以推测很可能是有预谋的，因此想要夺回来并不难，很快孙权到手的襄阳城就得而复失。孙权看形势不妙，当即派人来进贡称藩以求和。
与此同时，孟达也率众归降。
双喜临门之下，曹丕的功勋也算到手了，这一来仗也不用打了，于是这次出征就变成了一次富贵还乡之旅。
现在祥瑞和功绩都有了，曹丕的最后一步就是制造舆论，为禅代画上一个完美的句号。
虽然当时东汉朝廷已经衰微到了极点，但它毕竟是合法政府，魏王国想取代汉朝在法理上是说不通的。
为了解决这一问题，曹丕采取的办法就是从历史中寻找先例，跟刘备称王时做法一样。
既然要寻找先例，那就只能选成功的先例，因此范围就被局限在了上古时代。
上古时代从唐尧到大禹，曾有过两次禅让，究竟引用哪一次作为范例，这里面很有学问，曹魏的智囊团们为此煞费了苦心。
最终，他们选择了尧舜禅让作为模板，为代汉提供了理论依据。

首先，汉朝皇室刘氏的先祖刘累是唐尧的后裔，因此汉朝和唐尧有承继关系。
有陶唐氏既衰，其后有刘累。（左传）那么曹魏又是如何跟舜联系上的呢？这就要从曹氏一族的出身说起了。
关于曹氏的先祖，有一种说法是曹操出自夏侯氏，和夏侯惇是从兄弟。这种说法出自曹瞒传和郭颁世语。
这种说法应该并不属实，因为毕竟同姓不婚，这是长期以来的准则，而曹氏和夏侯氏多有联姻，比如夏侯惇之子夏侯楙就娶了曹操之女清河公主。如果曹操真的出自夏侯氏，这样就有点匪夷所思了。
另外这两本书都是东吴人作的，有些谬误也不奇怪。
后来曹氏的先祖就被认定为西汉开国功臣曹参，这也是三国志的定论。
虽然陈寿在后面又补充说曹操的父亲曹嵩身世不详，但曹嵩毕竟是曹腾的养子，在宗法上完全可以继承曹家的香火。
按说这个祖先算是很不错了，但是曹操却不满足，随着他功业的建立，他要给自己找一个更显赫的祖先，结果找到了曹叔振铎的身上。
魏武作家传，自云曹叔振铎之后。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四，裴注）这位曹叔振铎是周武王的同母胞弟，身份非常高贵，曹操对此很满意。
这里要注意，此时此刻曹操的血统还是“姬姓”。但没过多久，随着实际需要，曹氏家族的血统就被改了。
为了和舜联系上，给事中博士苏林、董巴在给曹丕的上书中又把曹魏的先祖给改了，这次更玄，他们选择了上古五帝之一的颛顼。
魏之氏族，出自颛顼，与舜同祖。（三国志魏书文帝纪第二，裴注）舜是颛顼的七世孙，这样一来，就把曹魏和虞舜强行联系到一起了。

后来这一说法被不断完善，到了魏明帝时期，高堂隆发明了一个比较完整的世系，最早追溯到黄帝，后面是一直传到曹侠。曹侠是邾国的先祖，也是曹参的祖先。
可这跟以前就完全不一样了，因为如果要以颛顼到舜这一系为先祖，那血统就成了妫姓而不是姬姓。
正因为如此，高堂隆的理论遭到了蒋济的驳斥，他比较正直，认为应该实事求是，不该搞这些无稽之谈。不过这事最后也就不了了之了。
至于曹氏的真正源流，个人认为还是出自曹叔振铎更为可靠一些，曹操既然把这一条写在家传中，应该是有一定根据的。
而且曹操当时并没有改朝换代的需求，所以没什么必要造假。至于后来追舜为先祖，则完全是为了禅代，就没什么可信度了。
当然了，这只是到曹腾为止曹家的世系，而曹操的真正出身则永远是个谜。
总之，将舜追认为先祖后，曹魏代汉和尧舜禅让就有一定可比性了，相当于告诉天下人，曹魏代汉就相当于舜的后人取代尧的后人，这是天经地义的。
或许仅仅这一点还有些牵强，但是没关系，熟知礼法的专家们还有一个强力武器，那就是五德说。
五德说的理论依据来自五行之间的相生相克，最早提出这一理论的是战国时期思想家邹衍，他认为每一个朝代都对应金木水火土五行之一。
这种理论流传了很久，但是具体细节经常变化，到了西汉末年，刘歆所作的帝王五德谱统一了众多不同说法，让朝代的五德更替形成了定论。
在这个表中，每个朝代都有其对应的五行德运，而秦朝被视为伪朝，虽然五德尚水，但没有被归为五德相生的序列。
其中汉朝是火德，因为汉朝是赤帝之后，赤色属火，而唐尧也是火德，这就将两者完全对应上了，因此汉朝有“尧后火德”的说法。

根据这一点，那么曹魏就必须是土德了，火生土，魏代汉，天经地义。这一点又和尧舜禅让完全一致。
舜以土德承尧之火，今魏亦以土德承汉之火。（三国志魏书文帝纪第二，裴注）值得一提的是，追舜为先祖希望继承汉朝的并不只有曹魏一家，在此之前王莽和袁术都做过同样的事，只不过他们失败了而已。
在曹丕的一系列操作下，曹魏代汉就被定义为以舜承尧，以土继火，至此他已经完成了一切舆论准备。
在例行了三辞三让的公事后，220年10月庚午，曹丕在百官陪同下，于繁阳登坛受禅，享祚四百余年的大汉王朝正式灭亡，历史进入了曹魏的时代。
曹丕登基称帝后，将新的年号取作黄初。黄在五形中属土，正好与曹魏的德运相符。
其实当初张角起义时戴黄巾，并以“苍天已死，黄天当立”为口号，也是出于同样的目的。至于孙权的年号黄武大概也是如此。
这里再说句题外话，曹丕称帝后做了一件事，他纳了汉献帝的两个女儿。
关于这一点，在后世引起了很多批评。比如孙盛就认为父母之丧本应守孝三年，而曹丕这种行为注定他不会长寿，国祚也难以长久。
其实这完全是误会曹丕了，他这一举动并非因为贪淫好色，而纯粹只是为了效法“先祖”虞舜，因为当初舜就娶了尧的两个女儿娥皇和女英。
因此孙盛的批评只是一种事后诸葛亮式的苛责而已，并不客观。
曹丕代汉，是中国古代自信史以来第一次通过非暴力的手段完成最高权力的转移。
这次禅代对历史进程有着深远的意义，它被后世视为典范，从此以后直到宋朝七百多年的时间里，禅代都是改朝换代的主要模式，连出身草莽的后梁皇帝朱温也不例外。
可能有人会认为王莽才是禅代的第一人，其实这种说法倒不能算错，不过王莽毕竟失败了，他没能成功取代汉，而是被汉消灭了。虽然击败他的是玄汉，但毕竟也是汉。
正因为如此，后世在评价这两件事的时候，一般称新莽为篡，而称曹魏为代。
田氏擅齐，王莽篡汉。（晋书周嵩传）魏文代汉，更集经典，皆藏在秘书。（隋书牛弘传）

所以说，曹魏代汉的重大意义就在于它是第一次成功的禅代，在此之前没有成功的先例，因此才会被后市广为借鉴。
故事到这里就告一段落了。
汉朝虽然灭亡了，但它的影响力却一直持续到今天。
我们这个民族直到今天还以汉为名，它值得我们每一个人永远铭记。
后面的故事请看这里晚三国名将录之陆逊篇（二）夷陵之战---老兵的谢幕与新秀的演出（完整版）三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

建安的尾声（三十四）曹丕代汉（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-47章）后文待续百年东吴（四十八）洞口之战百年东吴（四十九）第三次濡须之战百年东吴（五十）百里洲之战百年东吴（五十一）石阳之战百年东吴（五十二）断发赚曹休百年东吴（五十三）石亭之战百年东吴（五十四）孙权称帝建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（三十一）魏武归天。同样都是篡逆，曹操比王莽强在哪里？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
就在荆州大局已定之后，孙权做了一个举动，他将关羽的首级送给了曹操作为新年礼物。
这个操作是什么目的呢？
我认为基本有两点，第一就是要试图转移仇恨。

孙权偷袭南郡，虽然他有自己的理由，甚至刘备也不是没有理亏的地方，但是在关键一点上，孙权是不占理的，因为当时双方并不是敌对状态，而仍然是同盟关系。
因此无论孙权有任何借口，他都是背叛盟友的不讲道义的一方，所以刘备有无数个理由来讨伐他。
既然如此，刘备的复仇是躲不过了，那就只能早做准备。现在将关羽的首级送给曹操，则可以表明他的偷袭是受曹操之命，或许能让曹操帮他承担部分仇恨。
不过这并不高深，曹操很容易就看穿了，于是以诸侯之礼厚葬关羽，做得天衣无缝，孙权的小伎俩没能奏效。
而第二个原因就是孙权打算以此为曹操献上投名状。因为在送首级的同时，孙权还对曹操称臣，顺带来了个劝进。
孙权一向是最务实不务虚的，表面上自污他是不怎么在意的，只要有实际好处就行了。
现在向曹操示好，绑在他的战车上，可以让刘备不敢轻举妄动。
另一方面，孙权很可能也在算计曹操，如果曹操真的头脑发热打算走出那最后一步，说不定会激起汉朝遗老的反扑，到时候曹魏内部生乱，就没精力干涉他了，而孙权将会得到千载难逢的机会。
孙权在拿下荆州后非常膨胀，当年周瑜提出的两分天下的计划再次浮上他的心头，本来就对刘备夺取益州耿耿于怀的孙权产生了趁大胜之余威一举消灭对手的想法，所以自然要想办法牵制曹操。
后权破关羽，欲进图蜀，拜泰汉中太守、奋威将军，封陵阳侯。（三国志吴书程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传第十）瞧，孙权连周泰这个汉中太守都任命好了，就差巴郡太守和蜀郡太守了。

当然孙权这就有点想得太多了，他远不具备夺取益州的实力，而这个计划最终也没有付诸行动。
同时曹操也没上他的当，反而把他的阴谋当笑话跟众臣讲出来了。不过曹操倒也不能没点表示，毕竟孙权算是盟友，也帮了大忙。
于是曹操给孙权封了一系列头衔，有骠骑将军、假节、领、荆州牧、南昌侯，也算是投桃报李了。
从215年逍遥津之战和瓦口之战开始，曹孙刘三家在上千里的广阔区域上连番激战，到此为止，历时四年多的三国争锋才算暂时告一段落，三方逐渐进入一个短暂的平静期。
见局势稳定下来，魏国群臣以夏侯惇、桓阶和陈群为首又开始劝进，不过曹操仍没有答应，表示自己只想做周文王。
这倒不是曹操故意去玩那套“三辞三让”的把戏，而是他的真实想法。
曹操三分天下有其二不假，但毕竟还有两个他难以消灭的强大势力存在。再加上之前这一年他在军事上连遭败绩，且内乱频频，曹操实在不具备称帝的客观条件。
而另一方面就是自己的寿数将近，他清楚自己的身体状况。
改朝换代，自己是来不及了，剩下的事就交给后人吧。
我之前在分析司马懿的时候曾提过，每个历史人物都是复杂的而不是单一的，因此在评价他们的时候不能因为其某种行为就贴上单一的标签，这是不公正的。对曹操来说也是如此。

淮南三叛（七）司马懿之死诚然，曹操在掌握大权后排除异己，蔑视皇权，有明显的不臣之心，但他对于维护国家的稳定和重建国家秩序还是有着积极的作用的。
别的不说，单看曹操在平定北方过程中消灭的二袁势力，他们与曹操相比无疑是更明显的篡逆。在治国理政手段上也不如曹操。
所以说，曹操对于国家至少可以说是有功有过的，而决不是传统意义上的篡国之贼。
后世多用“操莽”将曹操和王莽并称，其实这是不公平的。
二者虽然同样是篡，但曹操是引导国家由乱入治，而王莽则恰恰相反，他亲手打碎了一个盛世。我想孰优孰劣自不必多说。
既然说到曹操在维护国家稳定方面做出了卓越贡献，那么就不得不提他的治国理念。
曹操的治国理念主要体现在用人标准和理论基础两方面。
首先用人标准的核心要义用一句话概括就是“治平尚德行，有事赏功能。”
在治理盛世和治理乱世的时候采用不同的方法，国家安定就取材取德，发生动乱就用人惟才。当然这里的盛世也是相对而言的。
不过话说回来，在曹操所用的人中，大多还是德才兼备的，真正像郗虑那样有才无德的人还是很少的。
因此曹操的用人观是没有问题的，他虽然推崇唯才是举，但那只是一个宣传口号，并非完全不重德行。
比方说相比德才兼备的夏侯惇和曹仁，曹操就不怎么喜欢德行较差的曹洪。
再看他的理论基础，后世大多认为曹操崇尚法家思想，根据就是陈寿给他的那个评价。
太祖运筹演谋，鞭挞宇内，揽申、商之法术。（三国志魏书武帝纪第一）其实这个结论并不太全面，曹操崇尚法家不假，但他并非只用法家思想治国，而是儒法并用。虽然他不像那些豪门大族出身的人一样自幼学习家传儒学经典，但他仍然对儒学中有益的部分加以利用。
曹操早年间有一次被牵连免官，后来他靠擅长明经古学才东山再起，被朝廷任命为议郎，这说明他其实对儒学有很深的造诣。

另一方面，曹操在屯田一事上也体现出部分儒家理念。
比如他采用枣祗的分田之术，根据实际收获量按一定比例分成，这就提高了农民的主观能动性，也让他们到手的粮食更多。这其实是一种强民的手段。
然而法家思想却不是如此，因为法家讲究弱民、贫民，只要老百姓饿不死就行了，在此基础上要榨干他们的一切。
民弱国强，民强国弱。故有道之国，务在弱民。
故民富而不用，则使民以食出，各必有力，则农不偷。（商君书）另外，曹操在担任济南相期间下令禁止过度祭祀，这也有强民之功。
因此可以说曹操治国是以儒为本，以法为用，儒学反而是基础。
相比其他大多数军阀而言，曹操治国确实算是汉末黑暗中的一束亮光。我们在抨击他图谋篡逆的同时，也不能忘了他做出的贡献。
不过此时曹操已经时日无多，他躺在病榻上，回想着自己那波澜壮阔的一生。
不久前当他身体还可以的时候，特意让人修缮了洛阳北部尉的官署，弄得比以前更加气派，只因为这里就是他一生功业的起点，很有纪念意义。
当年曹操初举孝廉入仕，担任洛阳北部尉，这一晃已经四十多年过去了。
当年那个行侠仗义、放荡不羁的富贵公子，后来没有变成战功赫赫的征西将军，而是成了世人眼中意图谋朝篡位的奸诈权臣。
但当初的曹操却不是如此。
他是当年洛阳城里，那个不畏强权的热血青年。
他是起兵陈留时，立志为国除奸的忠臣良将。

然而残酷的现实打破了他的梦想，衰微至极形同傀儡的皇室和胸无大志各怀鬼胎的诸侯让他彻底失望，他明白汉室已不可复兴，自己必须另寻他途。
争锋兖州时的危机四伏，鏖兵官渡时的烽火连天，会猎赤壁时的意气风发，撤离汉中时的低落消沉，这一幕幕不断浮现在眼前。

曹操一生经历了太多，如今他总领朝政，手握大权，连皇帝都要匍匐在他面前瑟瑟发抖，可他的初心依然未改。他只想亲手结束这乱世，让天下重归太平。
或许在实现目标的过程中，他的一些手段值得诟病，但他的最终目标则是应该肯定的，否则也不会有像荀令君这般大才为他所用。
如此格局，曹操强过王莽之流甚矣。
陈寿评价曹操乃非常之人，超世之杰。实在是非常中肯的。
汉末三国本就是个英才辈出的年代，各路人杰同场竞技，若想从中脱颖而出，其难度在众多乱世中是数一数二的。
曹操虽然最终没能完成一统天下的夙愿，但这只能说他是生不逢时，却并不影响他的雄才大略。而曹操在忠孝节义方面的欠缺也不能掩盖他的丰功伟绩。
弥留之际，曹操下了最后一道命令：天下尚未安定，不宜遵循古代旧制。下葬后即除去丧服。凡是带兵在外之将，皆不可离开驻守之地。上下官吏应各尽其职。装殓随身衣物即可，不要以珍宝陪葬。

建安二十五年正月，庚子，魏武帝曹操崩于洛阳。
新的时代就要开始了。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（三十一）魏武归天（有声版）握中悬璧 握中悬璧前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州百年东吴（四十二）荆州情报战百年东吴（四十三）建都武昌百年东吴（四十四）受封吴王百年东吴（四十五）孙刘交兵百年东吴（四十六）猇亭联营建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（三）夏侯渊虎步关右（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（十八）定军山之战（上）有声版握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（十二）巴西之战(有声版)握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（十九）定军山之战（下）有声版握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（十七）许昌、南阳之乱（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（十三）崔琰之死(有声版)握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（十四）立储之争（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（十五）下辩之战（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（十）逍遥津之战（下）有声版握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（十一）得陇不望蜀(有声版)握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（四）刘璋请降，西川易主（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（五）曹操征汉中握中悬璧 握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声系列目录原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标建安的尾声（一）曹操的野心建安的尾声（二）马超乱凉州建安的尾声（三）夏侯渊虎步关右建安的尾声（四）刘璋请降，西川易主建安的尾声（五）曹操征汉中建安的尾声（六）张鲁降曹建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）建安的尾声（九）逍遥津之战（中）建安的尾声（十）逍遥津之战（下）建安的尾声（十一）得陇不望蜀建安的尾声（十二）巴西之战建安的尾声（十三）崔琰之死建安的尾声（十四）立储之争建安的尾声（十五）下辩之战

建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战建安的尾声（十七）许昌、南阳之乱建安的尾声（十八）定军山之战（上）建安的尾声（十九）定军山之战（下）建安的尾声（二十） 汉中鏖兵建安的尾声（二十一）进位汉中王建安的尾声（二十二）风起荆襄建安的尾声（二十三）樊城之战（上）建安的尾声（二十四）樊城之战（中）建安的尾声（二十五）樊城之战（下）建安的尾声（二十六）四冢之战建安的尾声（二十七）魏讽谋反案建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州建安的尾声（二十九）攻心之计建安的尾声（三十）败走麦城建安的尾声（三十一）魏武归天建安的尾声（三十二）刘封之死建安的尾声（三十三）曹丕即位建安的尾声（三十四）曹丕代汉建安的尾声（后记）三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（一）曹操的野心（有声版）握中悬璧近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建陶随心壶及其它挖茶俱乐部 孙立平社会观察2022年已经过去，挖茶俱乐部金藏，挖藏两个作者系列茶具都将在2023年推出新款，而2022年款将会陆续下架，作为茶友们的收藏考据参考，每年的款式将会公示在俱乐部公众号菜单上，并不断完善。
苦斋&挖茶俱乐部共创系列

苦斋创作系列

胡涯蛟 &挖茶俱乐部 共创款

江东背刺疑云：孙权缘何将刀锋对准关羽？曹操或成赢家！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分（二） 战前酒 ·问苍茫大地谁主沉浮（ 下 ）------ 坐断东南战未休建安二十（ 215）年，正当孙权还没有从合肥惨败之后的恐惧和痛苦之中解脱出来、不知道此后应该何去何从的时候，吕蒙给他送来了一封密信。在信里，吕蒙详细阐述了他对当下时局的看法。（ 注 1 ）

在他看来，以孙权自己如今的力量完全可以不再依靠刘备就能单独来对抗曹操了。与刘备的同盟关系 ，现在真的不重要了！他说，如果让孙皎坐镇南郡（治所在江陵，今荆州市）、让潘璋驻守白帝城（今重庆市奉节县）、让蒋钦再率领一万水军作为战略预备队在两地之间沿江布防，根据情况随时作战略机动，然后，他再带兵前出到襄阳郡攻占襄阳城（今襄阳市襄城区）这个重镇，就完全可以抵御住曹操在北方的觊觎，形成完整的防御体系，那么就可以确保南郡和襄阳郡的安全万无一失了。如此一来那何必再依靠关羽替我们看守荆州的北大门呢？
吕蒙在信里还讲到，现在刘备和关羽 他们吃着我们的、占着我们的，不但不心怀感激，反而反复无常与我们为怨作仇，这就是逼着我们不能把他们当成自己人啊！他们其实早就心怀叵测，关羽现在之所以还没有敢来攻打我们，一是因为主公您英明神武，二是因为我们这些将官都还健在。但是如果不趁着我们现在还都年富力强正在当打之年来除掉这个心腹大患，一旦将来我们都年老体衰逐渐离世，后人再想着要去和关羽掰手腕子，那就真没啥指望了。
孙权看完信之后深以为然，又连忙去信询问吕蒙对继续北上进攻徐州地区的看法。吕蒙随后回信说，如今曹操的根据地远在邺城（今河北省临漳县邺镇），战线拉得太长，守卫徐州地区的兵力严重不足，只要我们出兵那分分钟就能扫平了他们。
可是，徐州地区地势平坦非常适合北方的骑兵作战，假设我们今天占领了这一带地区，曹操很快就会带着人马杀过来，我们即便派过去七八万人固守，也不一定能够确保万无一失，这个代价就太大了。不如我们改变策略向东去攻打关羽，夺取他占据的三郡，完全控制住长江沿岸，形成完整的长江防线，我们凭借天险可攻可守，如此一来就满盘皆活了。
吕蒙这些话实在是说到孙权心坎儿里去了，他非常满意吕蒙的这些建议。
但是如果我们仔细看一看，就能发现吕蒙给孙权的这两封信里简直就是鬼话连篇，比如他说“如果不趁着我们现在还都年富力强正在当打之年来除掉这个心腹大患，一旦将来我们都年老体衰逐渐离世，后人再想着要去和关羽掰手腕子，那就真没啥指望了”，可实际上呢，这一年鲁肃43岁、吕蒙37岁、孙权才33岁，他们是真正处在年富力强的黄金

年龄，而刘备和关羽都已经是54岁的老人了，如果按照吕蒙的说法，明明应该是年长他们很多的关羽更应该小心他们将来的反扑才对，怎么可能是年纪轻轻的孙权现在就应该为后人担忧了呢？
再比如，他说“守卫徐州地区的兵力严重不足，只要我们出兵分分钟就能扫平了他们。”可实际上，战五渣的江东部队连合肥城都不能逾越半步，更何况是去深入徐州腹地呢？
那他为什么会一再对孙权说这些一眼就能被看破的鬼话呢？而孙权却对这些鬼话不但都听进去了，还给予了高度肯定。这都是因为什么呢？
首先，吕蒙是一个能够深刻洞察人心的大师，他完全明白孙权此时的尴尬处境和复杂的心理，一方面经过逍遥津一战已经被张辽吓破了胆，丢掉了进一步问鼎中原的雄心壮志；另一方面又无法接受原先依附于自己的刘备已经一飞冲天，而自己空有开疆拓土的雄心壮志、却年纪轻轻就不得不坐困愁城的现实。北面该打却又打不动、也不敢再打了，西面不该打也打不动、但就是想去狠狠地咬上一口来出口恶气 。
这些想法孙权自己无法说出口，需要有人替他把不再北上的原因合情合理地讲出来，需要有人替他把必须东进的紧迫性讲出来，不管这些原因和借口有多么拙劣和可笑，只要是有人提出来了，就可以借此造舆论去逼迫那些主张连刘抗曹的人们改弦更张。
然后，更重要的是，虽然吕蒙找出来的借口禁不起推敲，但他并非单纯出于逢迎讨好孙权的目的才说这一番话的，恰恰是他极为清醒地认清了曹军的水战能力弱、而江东军队陆战能力更弱的这个无法改变的事实，又极为冷静地认识到了在东线已经北上无望的情况下就必须西进以拓展生存空间。
在兵败合肥之后，到底应该怎样发展、下一步的战略该怎么走，孙权是茫然的，江东上上下下的各级官员们也都是茫然的。而吕蒙就在这个关键时刻及时地理清了思路，提出了： 在东线停止对曹军的进攻转入战略防御，全力准备西进夺取荆州 ，这样一个完整的、可以使江东的利益得到最大化的新战略规划，孙权怎么能够不大喜过望。
在曹孙刘之间这个战略大三角关系形成的这些年中，曹操与孙刘两家的矛盾一直是主要矛盾， 曹刘之间、曹孙之间的对抗和战争从未停止过。在曹孙刘的三角关系中，曹操的实力处于全面领先地位， 三方的力量也严重失衡， 曹操拥有绝对优势， 孙刘两家不仅无力单独和他抗衡， 即使两家联合也只能依靠地利的优势堪堪可以平衡他的实力。然而，三家之间的关系也在随着形势的变化而变化。
孙刘两家和曹操之间的矛盾主要是地缘争夺和意识形态尖锐对立的矛盾，而孙刘之间的关系更复杂一些，以联合抗曹为主但是也存在边界争端的危机，既有合作又有竞争，而且随着实力的不断增长，刘备的战略地位如今已经大大提高，而孙权在联盟之中从原来居于主导地位慢慢变成了现在两家已经平起平坐，甚至在气势上都开始低了一头。
虽然现在孙刘两家已经解决了领土纷争，但是关羽始终占据江陵（今荆州市）控制着长江中上游，他的水军随时都可以顺流而下，这对处在长江下游的孙权来说，就是致命的威胁了。当曹孙之间的对抗等级下降之后，这个威胁一天不解决，孙权就会一直寝食难安。
看明白了这些，那回过头来再看看吕蒙信里说的那些鬼话，就很好理解了，他的潜台词实际上就是：在东线北上的事儿还是算了，咱们既然干不过曹操，那就别再去送死了，借口我都找好了——地盘就算打下来了也守不住，与其北上徒劳无功不如就瞅准机会偷偷去西面干一票大的，把整个荆州都抢回来，咱大家伙儿以后就都可以安心地过上舒舒服服的小日子了。
建安二十（ 215）年十一月，张鲁在汉中向曹操投降，曹操布置好汉中的防务之后，在建安二十一（216）年二月回到邺城（今河北省临漳县邺镇），五月， 曹操进爵魏王 。同年十月，在短暂修整过后，曹操再次南下征讨孙权。
建安二十二（ 217 ）年二月，双方在濡须（今安徽含山县）交战，但是因为爆发了瘟疫，双方都出现了大批官兵染病死亡的情况，再加上江东水军防守严密一时难以攻克，曹操于是在三月份留下了夏侯惇统帅曹仁、张辽等将领带领一共 26个军的士兵驻屯在居巢（今安徽巢湖市东北），自己返回邺城（ 使惇都督二十六军，留居巢 ）。
三国时期的部队单位，级别从低到高分为：伍、什、队、屯、曲、部、营、军六个等级， 5人为伍，2伍为什；5什为队，2队为屯；5屯为曲，2曲为部，伍5人，什10人，队50人，屯100人，曲500人，部1000人；但是营、军的人数二级并未见过明确记载，那么此处也以5部为营，2营为军来推定，营5000人，军10000人。也就是说，曹操在孙权的

眼皮子底下留下了 足足 26万人的大部队（ 笔者：这个数字感觉过于夸张了， 估计 实际上应该 很多部队都是不满编的状态，那么也就 远远不足这个人数 了 ）时刻准备对孙权展开进攻，这个压力对于江东来说实在是过于巨大了。
而此时恰逢江东最高军事长官、一直坚持执行连刘抗曹政策的鲁肃也因染病而去世，于是孙权下决心按照他和吕蒙早已经确定好的战略放弃与曹操敌对。不久他就 派人去向曹操请降 ，曹操很痛快地接受了孙权的请求，随即又派使者来进一步交好，与孙权约定要两家联姻。（ 权令都尉徐详诣操请降，操报使修好，誓重结婚。 ）自此以后，孙权彻底放弃了继续联合刘备共同对抗曹操的战略，把主动从合肥方向对曹操占领区积极开展战略进攻的态势改变为进入战略防御，转而开始执行通过进攻关羽全取荆州、形成长江中下游江防一体化、依靠长江天险在长江以南割据自保的战略。
注1. 《三国志 吴书九》。 蒙乃密陈计策曰：“令征虏守南郡，潘璋住白帝，蒋钦将游兵万人，循江上下，应敌所在，蒙为国家前据襄阳，如此，何忧于操，何赖于羽？且羽君臣，矜其诈力，所在反覆，不可以腹心待也。今羽所以未便东向者，以至尊圣明，蒙等尚存也。今不于强壮时图之，一旦僵仆，欲复陈力，其可得邪？”权深纳其策，又聊复与论取徐州意，蒙对曰：“今操远在河北，新破诸袁，抚集幽、兾，未暇东顾。徐土守兵，闻不足言，往自可克。然地势陆通，骁骑所骋，至尊今日得徐州，操后旬必来争，虽以七八万人守之，犹当怀忧。不如取羽，全据长江，形势益张。”权尤以此言为当。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

江东军阀严白虎其实是汉人？困扰东吴多年的山越到底是什么来历。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡刘繇为孙策所败后逃出曲阿，现在他面临的首要问题就是跑到哪去。
首先江北是不用考虑的，九江和庐江都是袁术的地盘，徐州又兵祸连连，他只能选择江南。
此时丹阳郡已经基本被孙策势力占领，而笮融受到孙策的压力在丹阳站不住脚，也被迫向西逃亡豫章。
另一方面，曲阿所在的吴郡也不是能长久立足之地，如今曲阿丢失，而孙策已经侵入吴郡，对于自己的故乡，孙策肯定是志在必得。况且有兵权的吴郡都尉朱治也是孙策的铁杆，这个地方肯定是呆不住了。
这样一来，刘繇就只有两个选择了，一是东边的会稽郡，二是西边的豫章郡。
刘繇选择了会稽郡。下定决心后，刘繇立刻前往长江边的丹徒。

可是丹徒在曲阿以北，而无论会稽还是豫章都在吴郡之南，他为什么要南辕北辙呢？
这就涉及到前文中埋下的一个伏笔，因为刘繇是有水军的，可能就是吴郡本地的水军。
之前虽然在牛渚之战中遭到一些损失，但并未伤筋动骨，他的水军主力始终都没派上战场。孙策的姑姑担心了半天，但其实是多余的，因为刘繇就是捏在手里不用。
如果他能不那么轻敌，多重视一下制江权，不让水军主力闲置而是全部派往主战场的话，说不定孙策就过不了江了。
事到如今，这支宝贵的水军只剩下最后一个作用了，那就是逃跑，这就是刘繇前往长江边丹徒的原因。
不过当他对身边的人表示前往会稽的决定后，许劭却提出了反对。
许劭这个人让刘繇信任有加，他倒也并非浪得虚名，还是有些真材实料的，比如这次他的分析就非常有道理。
他认为：会稽郡殷富，孙策必然不会放过，而且又远在海角，到时候被堵住就跑不了了。还不如到豫章郡，那里北连豫州，西接荆州，可以向刘表求援。而如果能联系到兖州的曹操，尽管去中原的路被袁术隔断，曹操也会愿意营救，毕竟袁术是两家的公敌。
许劭的分析颇有道理，他准确预判了孙策接下来的行动，成功避开了孙策的锋芒，为刘繇续了命。
最终，刘繇采纳了他的建议，在丹徒乘船后突破了孙策军队的封锁，溯江而上抵达豫章郡，在彭泽暂驻，后来在这里焕发了第二春。

繇奔丹徒，遂溯江南保豫章，驻彭泽。（三国志吴书刘繇太史慈士燮传第四）刘繇的逃亡影响非常巨大，看长官弃城逃跑，江东各地官吏也纷纷效仿，孙策兵不血刃占领了不少地区。
孙策到了江东以后，非常重视收买人心，一开始百姓恐惧，毕竟他的身份是袁术的侵略军，但孙家军军纪严明，秋毫无犯，很快就有大量百姓前来劳军。
等局面差不多稳定下来。孙策又命陈宝将自己的家眷从阜陵接到江南，这下彻底解除了后顾之忧。
当初孙策离开袁术之前，对他说回到吴郡能凭着家族积累的关系人脉招兵三万，他还真不是吹牛。
孙策下令，如果刘繇、笮融旧部愿意归顺则欢迎，若愿意回家为民也不强求，结果参军者非常踊跃，仅仅十天就征召了两万大军。
目前孙策总兵力大约在三四万左右，他认为已经足够扫荡江东，因此就让周瑜率领自己的部曲回丹阳去了。
接下来孙策的目标就是故乡吴郡了，他的对手是吴郡太守许贡。
最初吴郡太守是盛宪，后来盛宪因病离职，许贡才升任吴郡太守。
许贡是个野心家，他先是杀掉了与袁术争夺九江失败的周昂和周㬂兄弟，他们在前往家乡会稽郡途中路过吴郡，结果遭到杀害，由此可见，许贡很可能对会稽郡也有野心，因此才会杀戮当地大族成员。
之后为了将吴郡彻底控制在手里，许贡开始清除异己。不过他却选错了目标，从后续发展来看，他最该对付的是吴郡都尉朱治，但许贡却把老领导盛宪视为最大的威胁。或许在他看来盛宪名望太高，只有他死了，自己才算彻底坐稳了太守。
幸好有名士高岱相助，盛宪才躲过一劫。
然而此时许贡的好日子已经到头了，他根本无力抵挡孙策的大军，请降似乎已经是唯一的出路了。
但是还没等孙策亲自出马，就有人把这件事办好了。
之前朱治提前把孙策的家人从曲阿接走保护起来，这次又是他提前行动。
朱治虽然远在江东，但他对孙策的一系列规划非常清楚，当初他还曾劝孙策尽早行动，因此他提前有所准备也不意外。

为了配合孙策，朱治在吴郡南部的钱塘起兵讨伐太守许贡，许贡仓促应战，试图在由拳进行阻击，最终被朱治大败。
为了表彰朱治的功绩，孙策封他做吴郡太守，之后他在这里干了三十年。
这下许贡已经彻底没有立足之地了，他只好放弃吴县，向南跑到乌程投奔严白虎，当时吴郡除了严白虎还有一些豪强，各自拥众万余人割据自保，这也是吴郡最后一股敌对势力。
关于严白虎的身份，在朱治的传记中将其称为山贼。
贡南就山贼严白虎。（三国志吴书朱治朱然吕范朱桓传第十一）而传统看法大多认为严白虎是山越。
那么严白虎到底属于什么成分呢，是山越族的贼寇吗？而这就引出了一个问题，困扰东吴多年的山越究竟是什么。
山越最早出现在历史记载中是汉灵帝时期，建宁二年（169年），丹阳太守陳夤击溃了山越。
丹阳山越贼围太守陈夤，夤击破之。（后汉书灵帝纪）后汉书直接把山越认定为贼了，这一点和三国志一致。那么这是说山越和山贼是可以等同的两个概念吗？
其实并不是，山越顾名思义是生活在山中的古越人后裔，正因为他们生活在山中，和外界有一定隔绝，因此在文化和生活习惯等方面有一定差异。而进入平原生活的越人则早就被汉人同化了。
这里要注意，山越并不代表落后，事实上他们的发达程度和汉民相差无几，已经有了冶炼铜铁的能力。

总而言之，山越是一个中性词汇，不是说只要是山越就一定是野蛮落后，更不一定是贼寇。
然而山贼的范围就要广泛得多了，只要是啸聚山林的贼寇都可以称为山贼。
比如张嶷平定广汉和绵竹的山贼，这里属于益州，不是越人活动的区域，这里的山贼不可能和山越有什么关系。
由此可见，山越并不等于山贼，二者只是有一定的交集而已。只不过因为山越对东吴造成很大麻烦，因此官方史书才会称之为贼。
然而严白虎还有另一个称呼，裴松之称他为宗帅，那么这个宗帅又是什么呢？
臣松之案：......于时强宗骁帅，祖郎、严虎之徒，禽灭已尽，所馀山越，盖何足虑（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）所谓宗帅，就是宗部之帅。宗部就是以宗族为基础组成的兵民一体的集团，他们有自己的武装 , 不受州郡管理 , 不服徭役 ,有相当的独立性。
也就是说，宗帅相当于割据一方且规模不算太大的豪强，而在民族成分上则没有严格规定。
后来曹操勾结丹阳宗帅费栈，让他煽动山越在东吴内部制造动乱，最终被陆逊讨平。这个费栈很明显是汉人，如果他自己就是山越的话那何谈让他煽动山越呢？
所以宗帅不一定是山越，其中的汉人豪强也不在少数，二者同样存在一个交集的关系。或许有少量山越民族的宗帅，但并非宗帅都是山越人。

最后我们来分析一下严白虎的成分吧，他是山贼吗？从东吴的角度来看他肯定是，这个没什么疑问。
同时他也是宗帅，也就是吴郡南部的豪族首领。
那么他的民族属性呢，他是汉人还是山越呢？
这一点我还是倾向他是汉人豪强，因为在裴松之口中和严白虎并列的祖郎很可能是汉人，他和费栈性质类似，后来袁术联络他让他拉拢山越，这样看来严白虎应该也是如此。
另外许贡毕竟也是一郡太守，失败后投靠当地汉人豪强倒也正常，投靠山越人成何体统？
总而言之，严白虎应该就是个割据一方的汉人豪强，和困扰东吴多年的山越完全是两个群体。
对于严白虎，吴景认为应该立即攻打，毕竟他接纳许贡，摆明就是跟孙家为敌。不过孙策却提出了不同意见，也体现出了他的深谋远虑。
孙策认为：严白虎这等贼寇胸无大志，没有什么威胁，迟早会成为阶下囚，现在应该抓住时机进攻最后一个目标会稽郡。
这就是孙策的高明之处，严白虎等豪强虽然总人数不少，但都是乌合之众，而且没有统一的指挥，他们自保尚且不足，根本没有偷袭本方后路的胆识。
在这样的情况下，先尽快把会稽郡收入囊中，免得生出变数，到时候再收拾严白虎等人也不迟。
就这样，建安元年（196年），孙策即将对最后一个目标会稽郡发起进攻，平定江东之战也进入了下半程。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

江东周郎竟是卧底出身？解密周瑜背后的隐藏的身份。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江孙策加入战场，宣告着江东孙氏集团与刘繇的决战正式开始。
然而各史书对这场战争发生的时间却众说纷纭。
其中《后汉书》认为是兴平元年（194年）。
兴平元年......是岁，杨州刺史刘繇与袁术将孙策战于曲阿。（后汉书献帝纪）《江表传》则认为是兴平二年（195年）。
策渡江攻繇牛渚营，尽得邸阁粮谷、战具，是岁兴平二年也。（江表传）而《三国志》则说是初平四年（193年）。
四年春......是岁，孙策受袁术使渡江，数年间遂有江东。（三国志魏书武帝纪第一）到底哪个是正确的呢？我们来尝试分析一下。

孙策攻打庐江一战是因为袁术想要进攻徐州，以此为由从庐江太守陆康那里勒索粮草所引发的。
其实袁术虽然一直对徐州有野心，但很难直接对陶谦动手，因为即使两人已经互生猜忌，至少在明面上依然维持着盟友关系。直到兴平元年陶谦将徐州让给刘备，袁术才有可能对徐州发起进攻，这是最合理的解释。因此庐江之战大概率发生在这一年。
而孙策攻打庐江的战役以及同一时间段发生的吴景与刘繇在江北的拉锯，都持续了一年以上，因此等孙策腾出手来投入战斗，基本就是兴平二年无疑了。
而支持兴平元年说的主要论据是朱治的经历，朱治在黄武三年（224年）去世，此时他在吴郡三十一年。这样往前倒的话，当年孙策任命他为吴郡太守应该是兴平元年。
黄武三年卒，在郡三十一年，年六十九。（三国志吴书朱治朱然吕范朱桓传第十一）其实三国志原文是说他“在郡”三十一年，是说他在吴郡任职三十一年，而并非一直都是吴郡太守。事实上在这之前他就已经当上吴郡都尉了，这才是朱治在吴郡仕官的起点。所以这和孙策兴平二年渡江并无矛盾。
总而言之，孙策渡江时间基本就是兴平二年年底，这也是目前最主流的看法。
不过弄清了孙策渡江的时间还不够，因为这无法解释他为何能摧枯拉朽一般地击溃刘繇。
刘繇兵力是他的数倍，还拥有制江权，仅仅位于江北的两个据点就阻挡了吴景一年多。正面对决的话他没理由败得这么快。难道孙策真如许贡所说，是西楚霸王一般的战神吗？

其实并非如此，孙策作战勇则勇矣，但同样长于谋略。从当初和张纮的谈话以及后来在丹阳郡的布局，说明他绝不是少谋无断之人。
虽然刘繇实力膨胀的速度有点超出预料，但这早在他的算计之中，他也早就有了对策，年少时结下的那段金兰之谊成了破局的关键点。
孙策屯兵历阳时，并没有急着进攻，他在等一个人，很快这个人就来了，他就是孙策的挚友周瑜。
见到周瑜后，孙策大喜过望，高兴地说：“你能来帮我，大事可成！”
他如此激动不光是因为和挚友重逢，更是因为周瑜的到来标志着他的计划可以顺利实施了。那么孙策究竟安排了什么秘密计划呢？
其实周瑜虽然不是孤身前来，他带了兵带了船也带了粮草，但仍然不是改变局势的关键，他只是一个中间人，真正的胜负手是他的从父亲周尚，这才是孙策的杀手锏。

之所以说周尚重要，则是因为他的身份，当时周尚的官职是丹阳太守。
这就奇怪了，之前的丹阳太守是吴景，什么时候变成周尚了呢？难道是袁术换人了吗？
这种推论应该是不正确的，因为在吴景和孙贲被刘繇驱逐后，袁术就失去了对丹阳郡的控制，长达一年多的时间内，战线都被刘繇维持在江北九江范围内，他如何能够再任命丹阳太守呢？
若说周尚这个丹阳太守是虚领，实际上他人在江北的话，那也不符合事实，因为后来孙策在论功行赏时，明确表示周家是在丹阳对他进行资助的。
如前在丹杨，发众及船粮以济大事，论德酬功，此未足以报者也。（江表传）由此可见，周尚这个丹阳太守，是兵权在握的名副其实的太守，而且还不是袁术任命的。
既然不是袁术任命的，那么他只能是刘繇任命的了，正因为周尚是刘繇的人，他的站队才会显得那么关键。
对于策反周尚一事，孙策早就开始着手进行，他已经和周瑜都商量好了，让他借着探亲的名义，前往丹阳说服周尚。
按说此时周家的话事人肯定是周尚，而不会是周瑜这个白身青年，那为什么仅凭周瑜的三言两语，他就愿意背叛刘繇呢？
其中的原因并不复杂，因为周家的根基庐江郡已经归了袁术，陆家是什么下场他一清二楚，如果坚持和袁术为敌，他承受不起这个代价。
另一方面，孙策可能也给出了承诺，比如击败刘繇后还让他做丹阳太守，职位不变等等。总之，改换门庭对周尚来说有利无害。
因此，在周尚同意反戈一击的那一刻，对此一无所知的刘繇就已经输了。
很快，一切准备就绪的孙策就写信通知周瑜可以开始行动了，这才有了前文他带人前往历阳助战的一幕。
由于周瑜是带着船来的，虽然他的水师不一定就比刘繇要强，但至少可以起到袭扰的作用。很快，长江上的补给线就岌岌可危了，而驻守于江北并失去了后方支援的刘繇部将樊能、于麋、张英很快就被击溃了，刘繇的势力被赶到了江南。

孙策击溃 刘繇 在江北的势力这场前哨战的胜利大大提振了孙策军的士气，接下来就要迎来渡江之战了，这才是更大的考验位于长江南岸的牛渚矶是一座易守难攻的要塞，而且这里还有一座大粮仓，这就是刘繇能长期支持江北作战的原因。
虽然周瑜带来了一些丹阳水军，但始终有限，无法将全军渡过江去，当时孙策的表弟徐琨提出暂且原地驻军，等搜集船只再过江。
这时他母亲（孙策的姑姑）在军中，反驳道：“现在继续等就是贻误军机，到时候刘繇派水军来增援我们就没机会了，赶紧用芦苇扎成排筏把部队运过江去才是正经。”看来孙家的女人尚武是有传统的。
很快孙策全军成功渡江。不过仅凭这些力量强攻牛渚矶还是很难的。这时候，就轮到最重要的底牌周尚登场了。
在战局进入到最焦灼的时刻，周尚领兵突然出现在攻牛渚矶的南侧。之前当利口守将张英战败后逃到牛渚矶，以为据此要塞可保无虞，他完全想不到背后也会出现敌人，结果又吃到一场惨败，牛渚矶顺利落入孙策手中。
这时他不仅在长江南岸得到了一个据点，还得到了大量兵器和粮草，足以支持长期作战，这下胜负的天平已经彻底逆转了。
孙策在周尚的协助下成功渡江能取得这么好局面，可以说最大的功劳就是周尚，然而孙策后来却把功劳都给了周瑜，完全没提周尚，这又是怎么回事

呢？
我认为这应该是在为周尚遮丑，毕竟刘繇对他不薄，但他却背叛了恩主，别管什么原因，总之这件事极不光彩。于是只能让他低调点，继续做太守就是了，至于明面上的功劳就给周瑜吧，毕竟周瑜身无官职，即使做了卧底也不算对不起刘繇。
战斗还将继续，为了进攻刘繇的老巢曲阿，接下来该对付的就是盘踞在秣陵的薛礼，及其城南的笮融了，这两个拦路虎也是刘繇手下实力最强的将领。
见孙策来攻，笮融当即出战，他不知道孙策的厉害，结果一触即溃，损兵五百多人，之后就再也不敢出城迎战了。
本以为据城死守可以挡住孙策，没想到对方完全不按套路出牌，孙策竟然不理笮融，乘船顺长江而下，直接进攻后方的薛礼。
薛礼本以为前面有笮融顶着，根本没有防备，见孙策神兵天降，惊慌失措下竟然弃城逃跑，白白将城池送给对手。
孙策这个直取敌后的战术看似冒险，但实际上是有可行性的，因为在夺取了牛渚矶后，他应该又得到了一部分船只，水军实力则进一步增强，完全可以在长江上畅行无阻。虽然刘繇还有水军但是已经威胁不到他了。
正因为有了这支船队，他才敢于跳过笮融奇袭秣陵，而不怕被截断后路。
这时逃回江南的樊能、于糜又纠集了一些部队，准备攻打孙策的根据地牛渚矶。不过他们临时招募的都是一帮乌合之众，其中还有不少兵卒的家眷，结果很快就被回援的孙策打垮了，被俘一万多人。
现在最后一个对手就是笮融了，不过此时笮融的实力已经今非昔比，之前薛礼弃城逃跑时路过笮融的地盘，结果笮融来了个黑吃黑把薛礼给干掉了，他的部曲想必也被笮融兼并，对付他并不容易。
孙策渡江四战四捷事实上也是如此，在孙策第二次北上与笮融开战后，没多久就被流矢射中了大腿，战况进展并不顺利。
而之前投降的敌兵听说孙策受伤后再次反叛，好在被吴景平定。
为了扭转局面，孙策心生一计，派间谍骗笮融说: “孙策已经中箭身亡。”
笮融中了孙策诈死之计，大喜过望，于是发兵进攻，结果轻敌冒进，中了埋伏。此战孙策大获全胜，斩首一千多人。
孙策挟大胜之余威，逼近笮融营前，士卒齐声高呼：“孙郎究竟如何？”

笮融的先锋本来就因为大败而丧胆，这下彻底绷不住了，于是连夜仓皇逃窜。
听说孙策没死，笮融大惊失色，他自忖不是孙策的对手，只好挖沟筑垒，意图死守。而孙策发现笮融胆气尽丧，已经没有威胁，而且他的驻地易守难攻，于是就把进攻目标转移到其他地方了。
之后孙策在丹阳纵横无阻，连续拿下梅陵、湖孰、江乘，这下通向刘繇大本营曲阿的通道已经被打开了。
孙策扫清障碍直捣曲阿此时刘繇已经惶惶不可终日，正在他手足无措之时，有人建议说：“您可以用太史慈做将军。”
太史慈和刘繇是东莱郡的同乡，他这次是来看望刘繇的。
之前太史慈为了向孔融报恩，用计冲出城去给刘备报信，足见是个有勇有谋的人，若能为刘繇所用，应该是孙策的劲敌。
不过刘繇却拒绝了，他给出的理由是怕许劭笑话他。
许劭虽然来投奔刘繇，但他并非刘繇的部下，他一直没做官，就是个闲散人员，刘繇和他也不算什么上下级，毕竟许劭没有官职在身，他们俩应该还是按名士圈子里那种模式交往的，否则许劭也不敢笑话他。
太史慈虽然名气不小，但他却是个充满游侠作风的人，和刘繇、许劭这种大名士显然不是一路人。
再加上太史慈本来也不是来投奔刘繇的，要是征辟为将，岂不是显得自己手下无人？

都到了这种紧急关头，还拘泥于面子，刘繇确实输得不冤。
最后刘繇也没给太史慈什么官职，而是让他去侦察敌情，应该是以同乡朋友的名义去的。
太史慈一向艺高人胆大，他只带一个骑兵就去了，结果突然与孙策遭遇。
孙策手下的人就多了，共有十三人，而且都是韩当、宋谦、黄盖等名将。
然而太史慈丝毫不惧，冲上去就跟孙策单挑，一番激战过后平分秋色，后来双方援兵赶到，于是各自罢手散去。
这场战斗给孙策留下很深的印象，太史慈是他渡江作战以来遇到的最厉害的对手，很快他们将再次遭遇。
之后刘繇主动出战遭到惨败，这下曲阿是守不住了，他只能出逃。然而刘繇并非此后就一蹶不振了，毕竟天无绝人之路，他仍然有满血复活的机会。
至此孙策在渡江后的主要战斗都已结束，看起来只要再清理掉剩下的小角色，他就可以得到梦寐以求的江东了。

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

江阴保卫战是1645年清军遭遇的最强抵抗，10万人战后仅存53人握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？ （21)他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀 (22)嘉定三屠是怎么回事，清军为什么要反复屠嘉定三次 （23）---------------------------------------------------------江阴位于苏南，现在以富庶出名，在1645年，它只是长江边上一处小县城，隶属于常州府，并没有什么名气。或许是

由于常年靠长江吃饭的缘故，生活在这里的人们却贼胆大，民风刚硬，见谁都不怂。
在明末大变局里，江阴起初看上去并没有什么不同。弘光帝朱由菘即位没多久，多铎就东下攻取南京，俘杀朱由菘后，派出使者到南直隶各府县招抚。
这时各地虽然也有零星的抵抗，却已经有心无力，因为政府已经被一锅端了，军队降的降，逃的逃，靠地方义兵显然不是如狼似虎的清军对手。
慑于兵威，大部分地区都接受了清朝派来的官员，给江阴安排的一位知县方亨也走马上任。
恰好这时，北京的多尔衮见形势一片大好，趁机颁布了著名的“剃发令”，命令大家剃发易服接受统治。
方亨原本是明朝进士，早早就投降了清军，他是空降而来的官员，只带着几个家丁上任。方亨初到江阴，屁股还没坐热，想要烧把火立威，于是他张贴布告，大力推行剃发令。为了帮忙，常州太守宗灏又派来了四名满兵来监督执行。方亨满以为，清军摧枯拉朽之下，江阴既已易帜，剃发易服的事也是顺理成章。
百姓们却不这么看。改朝换代或许有其大势，但对底层百姓来说，剃发易服这件事，却让所有人无法接受。
“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”，出自《孝经》的这句话绝不是随便说说，千百年来早已深入人心。
对普通百姓来说，换个皇帝无非是换个人纳税，可要他们剃发那就好比如今让人上街裸奔差不多，从上到下都是拒绝的。
方亨下令县中小吏书写文书布告，写到其中“留头不留发，留发不留头”的话时，书吏连自己饭碗都不顾了，把笔一丢大喊：“就死也罢！”
江阴的士民几次请愿，向方亨请求暂缓执行。
方亨不晓得江阴民风，反而认为小县刁民故意为难自己这个外来的官员，鼻孔朝天，一概拒绝。
民众自发组织起来到县衙闹事，不满的情绪在蔓延。
眼看城中人心思变，方亨秘密派出手下前往常州府送信，请上司派兵“多杀树威”。
这封信在半路被义民截获，瞬间消息传遍全城，江阴的火山被点燃了。
图1. 清军剧照大家推举典吏陈明遇为首，擒杀满兵，把方亨下狱，打出“大明中兴”的旗号，正式反清。
义兵打开兵器库，武装起了自己，决心固守江阴。消息很快传到常州，太守宗灏并不以为然，只是派了三百人前来镇压。这时义军已经聚集起上万之众，三百人还没进江阴就被包围全歼。
此后几天，又陆续有小股清军前来镇压，都被击退，义军与清军已势同水火，被下狱的方亨也被拖出来咔擦掉祭旗。
虽然形势看上去不错，但陈明遇明白自己能力有限，清军吃了亏，必定派大队人马来报复，到时候以自己的统帅才干，恐怕对付不了这么大阵仗。
他想起了一个人，他的前任——江阴城原任典史，现在正住在城外砂山的阎应元。
阎应元是通州人，原来已经升任广东英德县主簿，还没来得及赴任南都已失陷，于是滞留在江阴。阎应元有军事才干，在江阴任上曾带领大家抵抗海盗进犯，是个实干家，大家都对他很服气。
阎应元二话不说，立马赶到城内接手防御。
他首先分兵把守四方城门，用巨木加固，派人日夜把守，防止被冲车攻破。
又重新编组了义军，按照小队、大队的配置，做到井井有条，方便指挥。
同时加固城防，用上了裹着铁叶的门板、塞满泥土的空棺材等等，因地取材，什么能用用什么。
除了城防，守城还需要武器，在这方面江阴也很匮乏，弓矢有限，仅有少量火器，基本是什么都缺。

这些没难倒阎应元，百姓的力量是无穷的，大家利用一切可以利用的资源自造守城装备。
木头、铁块、砖石，甚至粪水、油脂，这些废物点心，到了义军手上重新组合一下，都成了守城的好武器。
这里还要提到一个人，前江阴守备陈瑞之之子，他原本受到父亲牵连被关押在狱中。但这人有个特长，善于制造火器。
阎应元下令把他放出，为义军制造火器，虽然父亲给清朝为官，这位陈瑞之之子却心向明朝，干活非常卖力。他因地取材制造了火砖、木铳等守城器具，果然十分精巧。
火砖大概三四寸大小，扔到人身上能着火；木铳不是火枪，是类似手雷一样的武器，中间塞满铁棱角和火药，从城上居高临下扔下去威力加倍，暴发后铁菱角乱飞，杀伤力成片，对蚁附攻城尤为有效。
义军还制造了挝弩、火球、火箭之类的武器，这些玩意儿在正规军野战里用处不大，却非常适合守城。
图2. 明军剧照江阴在行动，清军也没闲着，派小股军队镇压失败后，南京的豫亲王多铎整出了大动作，派出数万兵马前来进攻。
这些兵并不是八旗兵，满兵被视若珍宝，是清朝立国之本，舍不得拿来随便消耗。奉命进攻江阴的正是已投降多铎的原江北四镇之一广昌伯刘良佐和他的旧部。
六月下旬，刘良佐率兵抵达，肃清外围义兵后把江阴城包围，下令攻城。
刚一开打，清军就哭了，因为被打得太疼了。
攻打江阴的清兵们发现，头顶的江阴城墙上扔下的东西超越了他们的想象，江阴城墙下简直是一大片高空抛物的受灾现场。
弓箭、火枪、土炮乃至石头、砖块这些还算正常操作，还有莫名其妙的铁疙瘩、飞舞的火板砖、一炸一片的“手雷”、能把人拖上去的挝弩，还有恐怖的粪水——烧得滚烫，表层还贴心地添加油脂保温，唯恐烫不死你。被这种粪水淋上非死即伤，因为即使不死伤口发炎也会要了半条命。
刘良佐的军队本来战斗力就不高，平时干的都是欺负老百姓的事，哪见过这些套路，一下子倒了一大片，更多的哭起了鼻子，“兵一攻城，无不流涕”。
刘良佐屡攻不利，想劝降阎应元，他一再派使者用弓箭射书信入城招降，甚至亲自来到城下现身说法，要阎应元投降。
阎应元站在城头，送给他八个大字：“有降将军，无降典史！”一句话说得刘良佐无言以对。
多铎听说江阴战事不利，又派恭顺王孔有德带兵来帮忙。孔有德是老资格降将，能力比刘良佐强很多，但面对江阴也无可奈何，只能把江阴团团包围却还是啃不下来。
南京的多铎坐不住了，自己从关外杀到关内，南京、杭州这样的重镇都不战而降，小小的江阴竟敢螳臂当车，只好用大招了。
大招就是八旗兵，这时八旗是战力巅峰时期，横扫东亚，确实不是盖的。多铎认为汉军实力实在不济，只好调八旗兵出马，他派出名将博洛、尼堪，带着红衣大炮和八旗精兵前往江阴。
这两人都是清朝宗室重臣，后来分别晋封端重亲王、敬谨亲王，南征北战，能力称得上强悍。
博洛来到江阴城下，先做了件事——打了刘良佐一顿板子。
没说的，统帅大军却攻不下小小江阴，反而损兵折将，刘良佐这顿板子挨得一点不冤，没把他撸掉已经是客气。
刘良佐虽然没脸没皮，这时也感觉到了害臊，他督促部下拼命攻城，博洛也派出八旗士兵，又摆开红衣大炮发炮助阵。
不得不说，八旗兵战斗力确实强悍，他们以重甲步兵起家，能身披几层甲胄仍然行动自如。旗兵一上场，城头的防御就有些吃紧，威力弱一些的弓弩、土枪无法穿透重甲，火器也难以伤到隐藏在坚盾后面的士兵。

有一员清军勇将，干脆披挂三层重铠，手举一张桌子，一马当先，从云梯攀援而上，登上城垛，试图斩将夺旗。
义军先后被他砍倒数人，最后在合力围攻下，才刺穿防护较弱的颈脖将他杀死。
艰难抵抗下，城池还是没被攻破。这时江阴已经顽强抵抗了两个半月，虽然给清军造成重大杀伤，但城内也已经难以为继，物资、人手都已告罄，很难再坚守更长时间了。
在此期间，江阴不断派人向四方求援，希望能把各地的抵抗力量连成一片，打破包围。
求援也并不是没有收到响应，明朝总兵黄蜚、吴之葵、义军义阳王、秀才金矿都领兵来救援江阴，甚至海盗顾三麻子也因敬慕阎应元的为人，率舟师来援。可惜，无一例外都在外围都被击败，无法打破包围圈。
图3. 相关美术作品这也就是当时的问题，虽然抗清力量风起云涌，却因为南京弘光政权的覆灭，失去了统一的指挥和调度，又没有人站出来统领大局，各自为战的结果只能是被各个击破。
博洛久攻不下也开始心急，他开出投降条件，只要拔去大明中兴的旗号，四门悬挂大清旗号四面，只杀斩首事者数人，其余一概不论，即使不剃发，也会撤兵。
这种缓兵之计瞒不过阎应元，他回复博洛：“愿受炮打，宁死不降！”
即使如此，江阴城破也只在旦夕之间。到了二十一日，博洛集中起红衣大炮，发炮轰击残破的东北城墙，城墙被轰破后，潜渡的清军一拥而入攻入城内。
城破之时，阎应元和城内所有人都已经知道无法幸免，他们也早已做好了准备。阎应元端坐于东城敌楼之上，要了一支笔，在城门上提到：“八十日带发效忠，表太祖十七朝人物，十万人同心死义，留大明三百里江山。”
写罢，投笔于地，带人巷战。义军已是强弩之末，再也无力把清军赶出城去，阎应元反复冲杀也已经无法突围，他试图投湖自尽却没有成功，被清军俘虏后送到博洛那里。
博洛得意洋洋，满以为可以羞辱阎应元一番。阎应元却挺立不屈，连正脸都不肯给博洛，口中骂不绝口。一个小兵要讨好博洛，一枪刺穿他小腿，应元终于不支倒地。第二天，阎应元被清军杀害。
城里其他人，陈明遇等也都在巷战中力尽殉国，义军全军覆没，无一人投降。
恼羞成怒的博洛下令屠城三日，全城十万人或战死，或遭屠杀，仅五十三人幸免于难。
图4. 江阴三忠祠

江阴的抵抗让清军胆战心惊，军中流传：“吾兵南下，所不易拔者，江阴、泾县及舟山而三耳。”
隆武帝朱聿键在福州即位后，听说各地义军的抵抗，感慨道：“吾家子孙即遇此二县之人，虽三尺童子亦当怜而敬之。”
江阴之战有许多传说，所谓清朝“七王”、“翼王”、“十王”都阵亡于城下，其实是野史的杜撰，并不是事实。但江阴、包括嘉定、泾县等地的抵抗不在于杀伤了多少敌军，而是以阎应元、陈明遇这样的微末下吏所代表的精神。
相比之前在扬州殉国的史可法，他们的地位微不足道，江阴也不是扬州那样的大城，扬州一日被攻破，南京不战而降，小小江阴却阻挡了满汉数万大军81天。
这事实上说明一个问题，素来被称为民风软弱的江南也能有这样的强力抵抗，说明只要组织得当、策略有效，民间的力量并不像想象中弱小，百姓中也不缺少明朝的支持者。只是其时既无明君，又无能臣，更无良将，白白浪费了江阴的努力。
说到这里，抛开明清之争，站在当时历史的角度来看，不管是一座城或是一个人，在国破之际的抗争，都值得后人尊敬。
经过血腥的镇压，远近无人再敢违抗剃发令，从此只敢自称大清顺民。从嘉定到江阴，死难民众不少于二十万人，在其前后，还有扬州屠城、常熟屠城等，清军从1645年杀到1645年春天，这时的江南，已几乎没有抵抗了，曾经繁华似锦的大好江南，如今凄风冷雨，人迹寥寥，萧索不堪。
只有随处可见的满清兵勇，带着剃头匠，在城镇与乡村游荡...
图5. 剃发易服不管后世对清朝如何评价，在剃发易服这件事上是公认的一致，它超越了战争中的杀戮，对清朝造成极其恶劣的负面影响，多尔衮如果知道后果，不知道会不会后悔。
在当时，朝中大臣反对剃发的也始终存在，只是摄于留发不留头的法令而不得不执行，不过一找到机会，总有大臣或明或暗表达不满。
顺治十一年（1654年）的陈名夏案可以算个代表。
陈名夏，崇祯十六年探花，授翰林修撰，兼户兵二科都给事中。顺治二年降清，陈名夏文名满天下，很快被擢升，累官吏部尚书、内院大学士。
陈名夏先后受到多尔衮和福临的信任，但他的性格也为自己培养了许多政敌，狂放的举动又授人以柄。
顺治十一年，大学士宁完我抓住陈名夏私下说过留头发、复衣冠的话，向他发起了致命一击，他向顺治告密：名夏推帽摩其首云：‘只须留头发、复衣冠，天下即太平矣！’臣笑曰：‘天下太平不太平，不专在剃头不剃头。崇祯年间并未剃头，因何至于亡国？为治之要，惟在法度严明，使官吏有廉耻，乡绅不害人，兵马众强，民心悦服，天下自致太平。’名夏曰：‘此言虽然，只留头发、复衣冠，是第一要紧事。’臣思我国臣民之众，不敌明朝十分之一，而能统一天下者，以衣服便于骑射，士马精强故也。今名夏欲宽衣博带，变清为明，是计弱我国也。
这份奏疏里，陈名夏的许多罪状都是捏造的，唯独“留头发、复衣冠”是陈名夏一贯的政治主张。陈名夏已降清十年，并做到了大学士，他是有意反清吗？并不是，相反，陈名夏对爱新觉罗是一片忠心，他之所以主张恢复汉人衣冠，正是他看到了剃发易服的负面影响极大，他曾私下对人说：“要天下太平，只依我一两事，立就太平”，所指的正是留头发、复衣冠这件事。

陈名夏的主张并不是想要推翻清朝，这点顺治也心知肚明，他会勘群臣说：“名夏辩诸款皆虚，惟留发、复衣冠所言属实”，但他还是勃然大怒，吏部顺势判陈名夏斩首，最后改为从宽处理，判绞刑。
持有与陈名夏相同意见的大臣并不在少数，多尔衮在剃发这件事上挑战的是汉人的底线，虽然剃发令最终执行了下去并且延续到清末，但它也因此成为清朝被反对的原罪，以后但凡生变，没有一个不拿剃发易服作为清朝一大罪状，多尔衮也算是一代强人，在这件事上却是实实在在的失策无比。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

姜维如何冲出天罗地网原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是西晋系列第八篇，继续讲述伐蜀之战。
在这一篇中主要分析了以下几点：1 邓艾和司马昭关系如何？2 邓艾为什么反对伐蜀？3 钟会、邓艾、诸葛绪这三名将领是什么关系？4 姜维面临绝境如何死里逃生？
通过这篇文章，可以了解司马昭在雍凉地区的布局，也为解释邓艾之死的本质原因做出了铺垫。
西晋帝国（八）桥头大回转当钟会大军一路高歌猛进之时，在汉中主战场西方近千里之外，一场更加激烈的较量正进行得如火如荼，这是一场勇气与智慧的比拼，也是整场战争决胜的关键。
自发兵南下至今已过半月，数百里的路途让将士们沾满征尘，但统兵大将邓艾的心中却有一股不安，而当他望向身边的军司马师纂时，这种不安便愈发强烈了。
他回想起在自己出征之前，曾出现一件奇怪的事。当时他做了一个梦，梦见自己坐在山上，身旁有水流过。于是便请殄虏护军爰邵为自己解梦。
爰邵说山上有水按照易经来看是蹇卦，孔子在关于易经的著作彖传中对蹇卦做了解析：“ 蹇利西南，往有功也；不利东北，其道穷也 ”。蜀国在西南，此去必然建功，但魏国在东北，按孔子的解析，恐怕是有去无回。
邓艾听后当时就倍感失望，闷闷不乐。如今再次回想起这件事，他不禁担心，难道卦象真的要应验了吗？
他心中之所以如此不安，除了卦象不利外，更主要的原因是这次出征对他来说本就是被迫的，不久之前司马昭下诏伐蜀后，邓艾多次以未有战机为由反对开战。
按说作为一名武将，建功立业是最高理想，邓艾的利益和司马昭应该是相互一致的，可为何他却如此反常呢？
其实这跟司马昭在雍凉地区的布局有关。

司马昭的父亲司马懿虽然最早在荆州起家，并于平定孟达一役中立下功勋，但真正奠定他军事上国之柱石地位的则是在担任雍凉都督时期。
自太和五年（231年）接替曹真之位到景初二年（238年）因征讨辽东而离开，司马懿在雍凉地区做了七年大都督，也培养出一批忠心的属下，可以说雍凉地区是司马家的核心利益也不为过。
然而后来曹爽秉政时期，司马懿被迫蛰伏，雍凉都督之位暂时为夏侯玄所得，而在曹爽一党倒台后，司马懿第一时间便将夏侯玄召回朝中，安排自己的旧部郭淮接任。
如此急切，也能从一个侧面看出雍凉地区对司马家的重要性。而到了西晋立国后，更是发展到“ 非亲亲不得都督关中”的地步。
此后雍凉都督一职便始终掌握在亲司马势力手中，直到 那场空前惨烈的失败。

蒋欣：告别“华妃”13年后，又火了十点读书

“华妃娘娘”驾到“小巷人家”成“刺头”， “蒋欣演技”再上热搜。
对于因《甄嬛传》一战成名的蒋欣来说，“华妃娘娘”作为一个经典角色，已成为了最夺目的一枚勋章，熠熠生辉于她的演艺生涯里。
可也因为“华妃”一角太过深入人心，外界看蒋欣的戏，难免会带上极强的“角色滤镜”来审视她的演技里，是否还残存着“华妃”留下的痕迹。
但当剧迷们跟着宋莹在小巷里进进出出，吵吵闹闹时，似乎 “忘记那是蒋欣在演戏”，好像宋莹“真的住在我家隔壁”。
为分到房子大闹纺织厂的“泼”，隔墙大骂歪心思邻居的“辣”，与玲姐肝胆相照的“义”，儿子有了玩伴喜极而泣的“泪”，面对丈夫时的“娇”，偷吃独食的“狡黠”……
一体千面，面面生动。

宋莹没有被“华妃娘娘”的余威定格在后宫的争斗里，也没有挣扎在樊胜美的痛苦里，更没有被疯魔的田雨岚框定在鸡毛蒜皮的琐碎里，她如此鲜活明艳地生活在小巷中，完全仰赖于蒋欣打磨多年，炼就出的纤毫毕现，细腻入微的演技功底。
蒋欣的演技，启程于一列列像风一样迅疾的火车上……
从乌鲁木齐到兰州，从兰州到郑州，每次坐上火车前往下一个目的地时，还不到5岁的蒋欣，总能给疲惫的旅人带

来一场惟妙惟肖的表演。
车上的人都说：“这孩子很灵。”
这个“灵”字仿佛闪烁出一点灵光，让懵懵懂懂的蒋欣，隐隐约约地看到了未来的轮廓。
8岁那年，蒋欣在《坠子皇后》中出演了女主乔清秀的少年时代。
其中一场戏，要在雪地里完成。为求逼真，导演特意选择了大雪纷飞的一天。
零下20度的室外，雪花在寒气的浸润下，已凝冻为冰。
跪在地上的蒋欣嘴唇发紫，厚厚的棉裤已湿透，膝盖更是冷如冰块，但导演没喊停，蒋欣就一直没起来。
那场戏结束后，导演对小蒋欣说：“你吃得 了这碗饭”。
这句话像定海神针一样，定住了蒋欣的人生方向。
《坠子皇后》杀青后，她又陆续在《五男二女》、《伏羲女娲》、《胭脂楼》中出演了不同的角色。“童星”一词，成为了光环，罩在蒋欣的头上。
蒋欣很得意，她焦急地等待着17岁的到来，那意味着自己终于到了可以考“中戏”的年龄，因为在她的认知里，“在中戏经过专业学习的人，会显得高级一点。”
但顺利通过三试的蒋欣，最终没能在大榜上找到自己的名字。

“我满怀信心，条件在里面也不错的，很奇怪。一下子就失落了，气馁了。我放弃了，跟自己赌气。”
负气的蒋欣觉得就算不上中戏，也不影响自己拍戏。但在《大脚马皇后》里杀青后，蒋欣迎来了长达半年的空窗期。
一天晚上，黑夜中的蒋欣萌生了一个想法： “我要去北京，我要做北漂”。
她起身敲开了父母的房间：“爸妈，我想去北京，我希望有更大的舞台，有一个地方可以承载我的梦想。”
父亲以为是女儿半睡半醒间的呓语，就安抚她说：“那好，你等我们一天时间，我们第二天给你答案。”
那一天的等待是漫长，比起前一天晚上的冲动，蒋欣反而不敢再提“北漂”的事。
但父母还是决定为女儿的梦想让步：“我们跟你一起去”。
像儿时一样，一家三口打包好行李，坐上了吞云吐雾的火车，开始了北漂。
“那一刻就好感动，爸妈真的给了我莫大力量。”
若干年以后，蒋欣可以全身心地投入到演戏中，除了天赋和热爱外，父母搭建起的自由生长的环境，也在某种程度上成全了蒋欣的演员梦。
初到北京时，素面朝天的蒋欣，经常穿着宽大的T恤，背着双肩包，到处试戏。她不怕被拒绝，更不排斥小角色，唯独在面试时怕被导演问：“你哪个学校毕业的？”
从前失利于“中戏”，蒋欣的梦想被拦腰截断。如今北漂，没能走进“中戏”大门的蒋欣，又多次被拒之门外。

蒋欣不甘心，也很气愤：“你们真的是非要学院派吗？我不是，但你可以试戏。”
“北漂”的那段经历让蒋欣看到了生活残酷的一面：如果阅历没有被镀金，就鲜少有人愿意耗费时间，去甄别你是沙砾还是星辰。
直到2003年，张纪中重拍《天龙八部》，蒋欣才拿到了一个分量不低的角色——绝世美女“木婉清”。
20岁的蒋欣还没有后来珠圆玉润的丰腴体态，她的明眸皓齿，灵动清新，和金庸先生笔下的“水木清华，婉兮清

扬”高度重合。
木婉清，成了蒋欣北漂后，第一个可以拿得出手的作品。
之后《欢天喜地七仙女》里，俏皮机敏的四仙女“绿儿”；悬疑惊悚剧《危情杜鹃》里，为爱痴狂的第三者路晓娜；《新聊斋志异》里，千娇百媚的反派畲姬……
从龙套到戏份不轻的配角，蒋欣和许多“北漂”的人一样，在小角色的人生叙事里起起伏伏，慢慢摸索出成为实力派的演艺秘笈。
2010年，郑晓龙筹拍《甄嬛传》，蒋欣去试镜曹贵人。帮忙搭戏的演员演华妃，但对戏时，蒋欣觉得华妃不该这样。
她找到郑晓龙，说出了自己想要试戏华妃的请求，但得到的答复却是：“你不够跋扈。”
“没试你怎么知道我不够跋扈？”

那一刻，被反问的郑晓龙，觉得这个正面叫板的演员还是有几分华妃的硬气，于是给了蒋欣这个机会。
“哭哭哭，就知道哭！”
蒋欣一嗓子，将正在低头写东西的郑晓龙吓了一哆嗦。
原本因为片酬问题，“华妃”一角迟迟未定，但蒋欣的试戏，让郑晓龙有了决断：华妃的路，由蒋欣来走。
华妃被赐死的那场戏开拍前，蒋欣和郑晓龙对“华妃之死”的动机发生了分歧。
郑晓龙觉得，华妃明白皇帝因为忌惮年羹尧才对自己千依百顺。但蒋欣却坚持认为，无论是多年荣宠不减，还是在铸成大错后仍抬高自己的位份，这在华妃看来，“真真是多年的夫妻情深”。
所以“华妃所有行为的根本逻辑”，是因为皇上爱自己。
几番争执后，郑晓龙决定，这场戏先按照蒋欣的想法拍。
开拍前，为了和人物融为一体，蒋欣褪去了华妃身上的所有首饰，从前华贵艳丽的宠妃，如今青衫素衣地蜷缩在皇宫里最阴暗晦气的冷宫里。
“在那一刻，我真的活在华妃角色里。”
“皇上，你害得世兰好苦啊！”

猝不及防地，曾如日中天的华妃娘娘，一头撞死在了冷宫坚硬冰冷的墙壁上……华妃的一生，戛然而止。
在场的工作人员震惊之余，纷纷泪珠滑落，而蒋欣瘫坐在地上则痛哭不已。
郑晓龙问她：“是出不来戏吗？”
蒋欣带着哭腔说：“导演，我不是出不来，我是觉得华妃从我身体里出去了。”
杀青那天，北京的天是灰色的，厚重的乌云里包裹着难以言说的痛苦，蒋欣拖着行李一声不响地离开了片场。她无法在鲜花的簇拥下，热烈欢喜地，和这个悲惨可怜的人物做最后的告别。
几个月前，美国一位《甄嬛传》“十级粉丝”在“华妃之死”的那一集潸然泪下。
“她做得确实不对，但爱情使人盲目。”
这也是蒋欣想让大家看到的，这个跋扈嚣张，不动声色间就用“一丈红”杀鸡儆猴的华妃娘娘，狠戾霸道的背后，很大一部分是源于对爱的占有欲。
郑晓龙大赞蒋欣：“越是有难度，她越是能演好。”
但对角色拥有强大驾驭能力的蒋欣，“从未想过会因一个角色一炮而红”，也没有想到“华妃娘娘”成为一个转折点，让她的演艺生涯有了第一次飞跃。
“这个角色给我带来了无限幸运，它带给我更多想演的角色，有更多好的导演想跟我合作。”
《甄嬛传》之后，蒋欣确实接到了很多戏约，但都没有再现“华妃”的荣光。
直到6年后，“樊胜美”的出现，才让蒋欣有了第二个被外界记住的角色。

看过《欢乐颂》的剧本后，比起樊胜美，蒋欣更喜欢曲筱绡，但导演说：“你就适合樊胜美。”
蒋欣不情愿，因为樊胜美破碎的原生家庭，是她不曾体验过的，但她“沪漂”的经历，却让蒋欣想起了自己“北漂”的那些年。
于是，不再挣扎，蒋欣穿上了樊胜美为了粉饰太平而买的A货，游走在上海的精英圈里，开始“掐尖儿”。
与樊胜美接触的时间越长，蒋欣越觉得她光鲜亮丽的外表下，包裹着多年来不为人知的辛酸与悲凉。
她觉得樊胜美应该有一段独白，来倾诉自己多年来小心翼翼隐藏起来的脆弱，和长期积压在心底的委屈。
于是，在蒋欣的争取下，樊胜美有了一段长达四分钟的江边哭诉：我也是个女孩子，凭什么我是这样的！凭什么这么对我！
我是不是你亲生的……我努力地想去挣钱，想拥有一席之地，想有一个上海户口，可是怎么可能有......
这场戏没有NG，蒋欣告诉自己：“这段独白的词我不要写下来，不要去记，我就要临场的，我要站在樊胜美角度，去感受，把她所有的难过与心酸，全部一股脑掏出来，完成她的一个告白。”
因为蒋欣，“捞女”背负的沉重人生，才被呈现了出来。

有人说，蒋欣诠释的人物总拥有一种令人信服的力量。樊胜美如此，疯狂“鸡娃”的田雨岚，也是无数“中国式家长”的真实写照。
蒋欣并不喜欢随时随地制造焦虑的田雨岚，甚至还跟风加入评论的大潮：“田雨岚，快闭嘴吧！”
但面对这个3岁就跟着母亲四处漂泊，寄人篱下，又没有读过什么书的田雨岚，蒋欣还是有些心疼她。
于是她演绎了田雨岚的狼狈与不体面，同时也放大了她的可怜与自卑。
这个争强好胜、攀比虚荣的妈妈，在经过了蒋欣的追本溯源后，成了一个立体多维的形象。
这个角色并不讨好，尤其是“妈妈”类角色，是很多中生代女演员抗拒出演的。
但蒋欣很释然：“如果未来年龄到了，妈妈、奶奶、姥姥都可以演。”
大人物的雄图、小人物的困境、年轻人的梦想、老年人的孤守……每一阶段的人生，都值得被诉说和礼赞。
而能演绎出人性的幽暗与坦荡，复杂与简单，被命运掣肘的不甘与隐忍，甚至如困兽犹斗般的艰辛与挣扎，这对蒋欣来说是一种成就感。
“演戏，可以活另外一个人的人生，可以把一个不合理的角色演得合理，把一场不好的戏演到好看，这种成就感，很难在别的地方得到。”
可在蒋欣因为角色得到广泛认可的同时，却因为宽大的骨架，微胖的身材，一直被外界催促减肥。
蒋欣也深知，维持好的体态，也是演员的必修课之一，她也曾为此做出过努力。
但去了一趟成都，看到地摊上热气腾腾的串串，蒋欣在热辣浓郁的空气里失落地说：“连串串都吃不了，我赚钱还有什么意思？”
一番挣扎后，蒋欣还是决定要对自己好一点：“只要戏好，没必要去虐待自己。”
想清楚了这一点后，蒋欣开始接纳自己的所有：“我喜欢我各种状态，胖也好瘦也好，各种各样。”

唯独潜规则，是蒋欣无论如何都无法接受的，也是她无法用精湛的演技，有违本心地与其苟合为一体的。
2007年，蒋欣去某一剧组探班。当着蒋欣的面儿，一个副导演随手拿起工作台上的一张照片，油腻轻佻地说了一句：“这妞儿不错。”
那张照片上的人不是蒋欣，也不是蒋欣认识的人，但蒋欣仍然觉得被冒犯：“如果当时导演拿的照片是自己，我一定会过去给他一巴掌。”
名利场上的尔虞我诈，不亚于《甄嬛传》里的明争暗斗，但蒋欣还是没学会把宫斗里那一套所谓的生存法则，移花接木到自己和这个世界的相处之道上。
“我希望有一天我可以站出来说话，就是提醒一下这些不道德的人，你们在毁这个圈子，毁这个社会。”
这样的蒋欣，在世故圆滑的成人世界里，显然不够人情练达。
为此，她得罪了很多人，甚至经营了多年的关系，也因自己的耿直维护而渐行渐远。
一句“谁要是伤害我姐妹，就是跟我过不去！”好心办坏事，算是坐实了刘涛本想通过不回应来淡化影响的绯闻；“我们不是专业歌手，假唱是为了节目效果更好”的仗义执言，蒋欣又直接把赵丽颖钉在了假唱的靶子上；在大自己十多岁的老戏骨陈建斌吐槽自己上妆显老气时，蒋欣一边翻白眼，一边毫不留情地怼了回去：“那还不是为了配您嘛！”
刘涛说：“她根本不知道她说出一句话就会让人不高兴，但她无所谓，因为这是她最真实的感受。”
一向直率的蒋欣似乎并不知道，真性情是需要分寸感来决定要不要说，该不该做的。
所以有时候，她不自知地起到了推波助澜的作用，更因此被外界贴上了“情商低”的标签。
为了不给别人带来不必要的麻烦，蒋欣有所收敛，但再遇到看不惯的事情时，她还是无法保持沉默。
2015年，蒋欣和相恋了4年的男友叶祖新分手。外界怀疑叶祖新劈腿，开始替蒋欣在社交平台上对他口诛笔伐。

通常的公关手段，要么保持沉默，静待风波过去；要么无中生有，收割流量。但蒋欣没有按套路出牌，她第一时间登上微博，发文维护。
后来在访谈上谈及此事，蒋欣说：“因为他人太好了，你可以说所有人劈腿，都不要说他劈腿，我不相信。因为我们两个没有任何问题，因为他很好，因为我也很好。”
流言之所以成风暴之势，冷眼旁观者功不可没。
蒋欣不愿意做那个看起来毫无攻击性的旁观者，她不会让一个“特别好的人”，因为自己被裹挟进莫须有的指责里。
韩红曾感慨：“这个圈子没有她这样的人了。”
这个圈子还会不会出现蒋欣这样的人，我们尚不知。
但一部《小巷人家》却证明了她可以凭借自己毫无破绽的演技，塑造出另一个爽直热忱的自己。
张开宙将《小巷人家》的剧本递给蒋欣时说：“这个角色（宋莹）就是你”。
蒋欣半信半疑地打开剧本：“宋莹的性格跟我真的还蛮像的，就是大大咧咧、风风火火的，有点‘刀子嘴豆腐心’。”
最近，小巷里的宋莹，随夫南下广州了。
玲姐舍不得心直口快的宋莹，因为再没人护着自己了。
珊珊也舍不得她热心爽利的宋阿姨，因为那是小巷里唯一一个给她编麻花辫、带发卡、送雪花膏，让她潮湿的童年里感受到光亮的人。
被戏谑成“刺头”的宋莹，拥有明亮温暖的人格底色；而直言不讳的蒋欣，也不是为了博取眼球才口无遮拦。
甚至为了避免祸从口出，蒋欣已鲜少出现在综艺里，也很少在社交平台上无所顾忌地输出自己的不满。
但她还是会借角色之力，对生活中卑鄙龌龊的人和事翻白眼，甚至针锋相对地破口大骂。

或许这就是独属于蒋欣的魅力，她在角色中成全自己的演员梦，又借演员这一身份，最大程度地掩护好原原本本的自己。
所以看泼辣的宋莹在小巷里肆无忌惮地生活着，似乎就是在看真性情的蒋欣，直白而热烈地行走在自己的人生路上！
这样的蒋欣，这样的宋莹，不准备面面俱到，更做不到八面玲珑，但足够自洽，也足够可爱。
作者 | 春风十里 ， 本文首发于十点读书会（ID： sdclass）。
主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~

点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

蒋欣前男友，终于红了原创 十点邀约作者 十点读书最近，#叶祖新在线求职#冲上了热搜第一。
起因则是爆剧《九重紫》中，他凭着短短几分钟的出场，刷屏了各大社交平台。
剧中，叶祖新客串一袭红衣的太子，往那一坐，威严的天潢贵胄气息便磅礴而出。
寒刀逼近，他眼神犀利，眼波含泪，伴随着一句“本宫宁死，不遂贼子意”，结束了自己的一生，死得决绝又从容。

观众一瞬间就带入了亡国太子在山河破碎之际的挣扎与坚守。

短短三分钟，角色的傲气、怨气和怒气丝丝入扣，情绪层层递进，感染力极强。
于是，观众们纷纷喊话导演狂甩本子给他，叶祖新本人也下场在线求职：希望各位导演、制片人看过来……本人叶祖新，40岁，宜古宜今……希望大家多多用我，工作飞过来！

随着热度不断攀升，叶祖新过往的一段感情也逐渐被人记起。
他，曾被不少网友戏称为“华妃”蒋欣的绝世前男友。
不少观众调侃：等了10多年，蒋欣爱过的这个男人，终于火了。
提起叶祖新，你最先想到的是什么？
是《步步惊心》中的“草包”十阿哥，还是《活佛济公》中的瘦和尚必清，亦或是《隋唐英雄3》中重情重义的薛丁山。
是了，这些我们都历历在目。
2011年，叶祖新饰演了现象级宫斗剧《步步惊心》里的十阿哥。

彼时的他，还长着一张娃娃脸，但在吴奇隆、袁弘、林更新等一众帅哥中，依旧让人不容忽视。

只因他扮演的十阿哥，虽文武皆拙，但却把“老十”的那份憨厚、任性、纯粹演绎得入木三分。
以至于十年多后，当人们再提起《步步惊心》，谈及十阿哥时，脑海里浮现的依旧是叶祖新的脸。
凭借着这个鲜活讨喜的角色，他获得了盛典影视新势力奖，各类剧本也纷至沓来。
同年，《活佛济公2》播出，叶祖新剃光了头发，摇身一变，成为里面傲娇耍帅，可爱又搞笑的必清小和尚。

再后来，就是《隋唐英雄3》里的薛丁山，因为有着深入人心的角色塑造，在线的演技，深受许多观众的喜爱。
一时间，叶祖新成为了娱乐圈的香饽饽，为刚出道的他迅速打开知名度，演技也逐渐得到大家的认可。
但其实，叶祖新算不得天赋型演员，踏上演员这条路，实属意外。
让我们把时间拨回到1984年。

这一年，叶祖新出生在浙江衢州市的一个普通农村。
从小家庭并不富裕，但父母对他十分尊重，叶祖新想做的事情都十分支持。
他喜欢跳舞，于是14岁那年，叶祖新做出了人生中第一个重要决定：放弃上文化课，转上艺校学习舞蹈。
就这样，靠着一腔热爱和一张俊俏的脸，叶祖新去了杭州艺术学校学习舞蹈。
但在高手如云的舞蹈系，叶祖新并不突出。
反而因着身体不够柔软，没有舞蹈经验，所以他的起步和同班同学比差了许多。
可是，他没有气馁，开始每天拼命练动作、练下腰，从早到晚，一刻不停地挑战自己的极限后来，叶祖新即将大学毕业时，因为清爽干净的外形和在校风评，吸引到尤小刚导演的目光。
尤小刚问他是否喜欢演戏，愿不愿意去他的公司。
那时的叶祖新，和所有年轻人一样，抱着去北京闯荡一番的心态，离开了杭州，去往完全陌生的北京。
随后，他参演了尤小刚导演的《情断上海滩》，正式开始了他的演艺生涯。
但做演员这件事，对于一个丝毫没有学过表演的非科班新人来说，是十分具有挑战的。

什么是走位？怎么练台词？眼神戏如何表现？
这些，叶祖新都十分生疏，甚至他本人一度坦言自己“有点笨”。
但农村出生和学舞的经历，让他永远有一股低头苦干的韧性，什么不会，他就去专研什么。
借着这股一定要做好演员的心气，他开始在各个剧组跑龙套，磨炼自己的演技。
皇天不负有心人，在出道7年后，终于迎来了让他崭露头角的第一部剧——《活佛济公》。
同年，又在《步步惊心》里，小火了一把。
但我们回看叶祖新的演员之路，会发现：他有过很多角色高光时刻，但却从来没有过爆火。
一位曾与他合作过的导演透露：叶祖新是个很认真的演员，即便是小角色也会反复揣摩。
但就是戏火，人不火。
或许是因为少了一些明星气的相貌，也或许少了那么一丝的运气。
以至于，很多观众熟悉叶祖新这张脸，也喜欢他饰演的角色，但就是叫不出他的名字。
除了他在演戏这条路上的不如意，感情上亦是意难平。
2003年，在一次朋友聚会，叶祖新结识了蒋欣。

那时的他们，都是圈里名不见经传的小透明，因有着相似的“北漂”经历，两人很快结下深厚的情谊。
于是，在北京这个陌生的城市，两个人相互帮助，互相打气。
有一次，蒋欣不知从哪听说叶祖新租的出租屋连厨房都没有，莫名涌上一股心疼。
后来，她只要一做饭，都会顺路把饭菜送给叶祖新一份。
而每次蒋欣去剧组面试时，身旁也总有叶祖新的身影。
两个人就这样，从西城到东城，从南三环到北五环，走过北京的大大小小的胡同，去找寻那一个个可能属于他们的机会。
终于，他们的努力迎来了光亮。
2011年，叶祖新借着《步步惊心》爆火，一时间前途无量。
2012年，《甄嬛传》横空出世，蒋欣凭借华妃一角，一炮走红。

而他们，也在2013年的双十一这天，在微博公开了恋情。
叶祖新更是在微博高调回应：我的女神，我终于脱单了！
这条微博在当时引爆了网络，甚至许多年后的今天，也被人们津津乐道。
恋爱期间，两人经常在微博互动，也会一起携手参加各种的公开活动。

就连他们的共同好友袁弘都调侃：“除了让我们羡慕，你们还想干嘛？”
而当时，外界一直认为他俩是“女强男弱”的状态，但其实，叶祖新是一个很体贴的男孩。
拍完《甄嬛传》后，蒋欣的工作越来越多，经常在外地出差。
有一段时间，蒋妈妈生病住院，但远在外地的蒋欣因为拍戏无法回去，于是叶祖新主动照顾蒋母，尽心尽力地帮了好多的忙。
一时间，外界非常看好这对璧人，都在默默等待他们好事将近。
可让人遗憾感慨的是，这对经历了七年之痒、走过了十年长跑的恋人，却没能走到最后。
2015年，两人宣告和平分手。
可当时的媒体并不买账，各种报道叶祖新出轨，抛弃了“华妃”蒋欣的新闻层出不穷。

而此时的蒋欣刚演完《甄嬛传》，处在事业上升期，任何一点负面影响都是致命的打击。
叶祖新同为演员，也深知这一点。
所以，哪怕外界的谣言再厉害，他依旧选择保持沉默。
当时已经是前女友的蒋欣，眼看着事情愈演愈烈，她坚定站出来，第一时间出面澄清，甚至直接放话：你可以说所有人劈腿，都不要说他会劈腿。

自此，两人的分手风波终于画上句号。
没有互撕，没有爆料，亦没有诋毁。
从朋友到恋人，再重新回到朋友的位置。
两人虽然没有走到最后，但都给彼此留下了最大的体面和善良，这种分手方式，无论在圈内还是圈外，都堪称一股清流。
都说：从内打破是生长，从外打破是压力。
看完《九重紫》后，有人说“他运气真好，靠三分钟的戏翻红了”。
但“幸运”，与叶祖新而言，却是最不值得一提的。
他如今的爆火，都是用一日又一日的坚持熬出来的，今日鲜花绽放的背后，是别人看不到的努力。

在几乎所有人都在卷流量的时候，叶祖新静下来了。
他经历了长达四年的转型期，尝试过各种各样风格的角色，在此期间，他不断摸索更专业的表演技巧，精进自己的演技。
正如他自己所说：“每一次尝试，都是为了更好地遇见未来的自己。”
2020年，38岁时叶祖新，为了走出舒适区，也为了突破事业瓶颈，特意去参加演技竞技综艺《我就是演员》。

于是，我们看到了他在综艺里的这段自我剖析：十年前，我这张脸凭借《步步惊心》，让我事业上了一个台阶。
那现在36岁了，我在转型之后，还没有一个代表作的情况下，我也会有一些瓶颈。
与其在家苦苦等待，不如选择自己出来找工作。
于是，我们看到他在节目中虚心求教，于是，我们便看到了他在节目的小片段《末代皇帝》里饰演的溥仪。
清冷，矜贵，儒雅，没有一丝丝油腻感，就几个镜头，把一个久居上位者的姿态演活了。
都说，认真的人，不会被时间辜负。
同年，随着《清平乐》的播出，叶祖新的演技果然再次折服了观众。
剧中，叶祖新饰演的是一个对皇后一往情深的内侍张茂则。

为了这部剧，叶祖新每日都在反复读剧本，174天后剧本被翻旧了。
他自己也透露，为了演好这个角色，私底下经常向王凯请教，每次拍摄结束，两人还会讨论今天的戏哪里处理的好，哪里处理的不好。
所以，这才有了荧幕上那个内敛细腻，不卑不亢的张茂则：对皇后一往情深，却不逾矩，不越界。
对皇后满腔热烈，却尊敬有之，慎重有之，隐晦亦有之。
其实，这并不是叶祖新第一次为一个角色“费心费力”。

出道20余年，出演50余部影视作品，每一部他都认真对待。
甚至在拍摄期间，他几乎不休息，即便是配角也格外负责。
曾经就有剧组工作人员爆料：他经常主动找导演讨论角色，有时候，为了更好诠释人物，经常一个镜头要求拍好几遍。
叶祖新工作室员工也透露：“他从不刻意追求爆红，反而更看重角色本身是否有演技发挥的空间。
哪怕是小角色，叶祖新也当成大人物去演。”
所以，我们才能在后来《七夜雪》里看到成熟稳重的徐重华；才能在《九义人》里，看到那个被女主称为救命稻草的徐之暘；才能在《微暗之火》里看到留着一嘴络腮胡子，眼神却十分坚毅的林方路。
难怪某资深制片人会公开评价：“叶祖新是圈内公认的实力派，但可能缺少一个能让他一炮而红的爆款作品。”
如今，叶祖新好像等到了这个机会，在《九重紫》里因为三分钟的镜头爆火。
但我们只要细致观察就会发现：从19岁出道，到如今40岁的翻红，一路走来，每一步，都离不开努力和勤奋。

哪怕是《九重紫》里这个只有三分钟镜头的角色，叶祖新也特意研究了大量历史剧中的帝王形象。
从服饰到眼神，从台词到 镜头感，从走位到语气，每一个细节，都经过精心打磨，仔细推敲。
所以你看，哪有所谓的一夜爆火，不过是厚积薄发罢了。
就算在如今流量当道的今天，只要你的演技够硬、综合实力够强，照样也能出圈。
比如曾经的张译，张颂文，是金子总会发光。
前段时间，娱乐圈某资深经纪人说过一段意味深长的话：现在市场已经开始反思过度追捧流量的问题，观众也越来越理性。
只要坚持自己的专业道路，总会等到好的机会。
这番话似乎也印证了叶祖新多年来的坚持。
入行20余载，他跌跌撞撞，起起伏伏。
但终于，属于叶祖新的机会来了，属于演技派的时代也终将到来。
文末点亮 【在看】 ，祝福叶祖新，也祝福所有实力派！
作者 | CC主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

狡兔三窟背后的逻辑原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里前言：东晋的天命与门阀的崛起序章：狡兔三窟西晋永嘉五年（311年）十月的一天深夜，晋太尉、尚书令王衍正面如死灰地站在一面残垣断壁之下。往日的权柄和富贵已成过眼云烟，身上那华丽的服饰亦无法掩盖他内心的绝望，这一次他是真的劫数难逃了。
几名手举火把的汉军士兵围在王衍的身旁，借助微弱的火光，王衍抬头张望，不远处影影绰绰一座“小山”的轮廓映入他的眼帘。
王衍清楚这并不是真的山，而是一座由十余万条冤魂堆积而成的尸山。
不久前东海王司马越病逝，这支为他送葬还乡的队伍很快为石勒追上，石勒下令手下骑兵将其团团围住，并用弓箭连续射击，十余万晋军避无可避，最终自相践踏，尸积如山。
看着这幅凄惨的景象，王衍终于感叹道：“唉！我们即使比不上古人，但如果平时不崇尚那些浮华虚妄之物，而是勉力匡扶天下，大概也不会沦落到今天的地步吧。”
死到临头时的醒悟并不能改变王衍的命运，随着石勒一声令下，那面墙轰然倒地，王衍和他一切也被彻底埋葬。
在王衍生命结束的那一刻，他或许想到当初那个狡兔三窟的设想。
五年前，八王之乱的硝烟刚刚散尽，司马越赢得了这片疮痍满目的山河。只不过这位走上了人生巅峰的胜利者却没有一点危机意识，反而愈发嚣张跋扈起来。先是晋惠帝司马衷死得不明不白，紧接着司马越就另立司马炽为帝，当时天子“委政于越 ”，独掌大权的司马越本没有注意到胜利背后掩藏的巨大风险，这个残破的国家，究竟还能不能抵挡匈奴大军的铁蹄呢？

这个风险司马越看不到，但却有人可以看到，这个人就是王衍。
王衍是竹林七贤之一，大名士王戎的堂弟，虽然此人并无治国才能，哪怕是玄学方面也多是拾人牙慧，并无创新，但不得不说王衍具有非常敏锐的政治眼光。
当初杨骏如日中天时，曾想把女儿嫁给王衍，但王衍想也没想就拒绝了，后来杨骏果然是昙花一现，顷刻间身死族灭。
后来贾南风与愍怀太子司马遹矛盾越来越深，而太子妃正是王衍之女，他唯恐惹火上身，便上表朝廷请求让女儿与太子离婚。
虽然在贾南风倒台后，王衍因此事遭到梁王司马肜弹劾，说他没有操守，结果朝廷下令将王衍终身禁锢，但很快王衍就通过对赵王司马伦的亲信孙秀进行品评而得到了后者的照拂，并未受到任何冲击。
不过王衍本身对司马伦也非常鄙夷，他清楚此人成不了大事，因此便在司马伦主政期间故意杀死奴婢装作癫狂状以免于出仕，结果司马伦同样很快败亡，王衍则没有受到任何牵连。
之后洛阳的主宰者无论是齐王司马冏还是长沙王司马乂，王衍都没有轻易倒向他们，但这并没有影响王衍的仕途，他位至三公，官运亨通。《晋书·王衍传》说“ 衍虽居宰辅之重，不以经国为念，而思自全之计 ”，这便是王衍当时心态的真实写照，他清楚局势已经彻底崩坏，而自己也没有能力改变这一切，因此他只会为自身谋划，至于国家的前途和命运早已被他抛诸脑后了。
光熙元年（306年），八王之乱落下了帷幕，司马越赢得了最后的胜利，王衍果断抓住了这个机会，在他看来，自己入局的时机已经成熟了。
王衍所出身的琅琊王氏与司马越的封地东海国近在咫尺，双方很可能早有往来，而一年前司马越自领徐州后，双方在地理位置上更加没了隔阂。另一方面，王衍和司马越还有着一些亲戚关系，王衍的另一个女儿嫁给了裴遐，而裴遐正是司马越王妃裴氏的从兄，这个女婿令他与司马越的关系又加深了一层。
如今司马越大权独揽，依附于他不仅可以使琅邪王氏得到庇护，更能在他的支持下得到显赫的官职。
其实不只是王衍有求于司马越，司马越其实也很需要王衍，据《晋书·庾敳》传记载，“ 时越府多隽异 ”，可见当时的名士们大多投入了司马越的幕府中，而王衍在其中很可能起到了不小的作用。司马越为了扩大自己的影响力，需要更多的士人投入他的麾下，以增强自己的名望，而王衍作为当时名士群体中首屈一指的人物，可以在其中起到一个重要的纽带作用，司马越府中“ 多隽异 ”，王衍想必出了不少力。就这样，二者各取所需，一拍即合。
然而王衍经过了这么多次血腥的政变，于朝堂十余年屹立不倒，对于明哲保身的道理他再清楚不过了，他是不可能将全部的注码压在司马越一个人身上的，于是就在这一背景下，三窟之计诞生了。
一天，王衍将弟弟王澄和族弟王敦召来，对他们说道：“ 荆州有江、汉之固，青州有负海之险，卿二人在外，而吾留此，足以为三窟矣。 ”之后他便积极去向司马越推动此事。
所谓“三窟”，其实是战国时的一个典故，当时孟尝君的门客冯谖为他谋划了三条退路，并将其比作狡兔三窟，如今在王衍看来“ 中国已乱 ”，因此也是时候给自己找一条退路了。
这个三窟之计，在历史上评价不高，比如《晋书·王衍传》就说“ 识者鄙之 ”。不过这种评价或许只是从江山社稷的角度出发，才会认为王衍在其位不谋其政，而且由于王衍后来结局凄惨，他更是沦为了世人的笑柄。
不过若是从王衍个人或者是琅邪王氏家族来考虑的话，三窟之计其实并不是一无是处，而王衍也对此有着详细的规划。
据《晋阳秋》记载，王澄和王敦赴任之前曾来拜见王衍，后者叮嘱二人道：“ 今王室将卑，故使弟等居齐、楚之地，外可以建霸业，内足以匡帝室，所望於二弟也！ ”
这是王衍对前面计划进行的一个补充，他并非只求自保，而是有着极大的野心。王衍已经明确提出社稷即将倾覆，因此才要早做打算，让王澄和王敦二人在荆州和青州积蓄力量，成为琅邪王氏未来成就霸业的基础。

由此可见，王衍虽然对于国家算不上一个合格的宰辅，但作为一个家族的领导者，他并不能算不称职。
不过王衍的眼光毕竟有限，大难当前提前寻找退路虽然有一定先见之明，但王衍在具体规划上其实问题重重，大概在他的眼中，未来将是另一个汉末乱世，因此琅邪王氏早做布局，届时便可割据一方，但王衍万万想不到的是，晋末的局面将原较汉末险恶。
从王衍的规划便可以佐证这一点，除了他本人所在的洛阳这一窟外，无论是王澄的荆州窟还是王敦的青州窟，二者都位于江北，而当洛阳危难时，王衍也没动过迁都的想法，反而“ 卖车牛以安众心 ”，说明他根本没料到整个中原都将彻底沦丧的悲惨结局。结果王衍苦心设计的三窟之计，别说无法作为他成就霸业的基础，甚至没有一个能够成为他安全的退路。
另一方面，在王衍的规划中，荆州和青州二窟的重要性也不一样，相比而言，荆州的地位明显高得多。
虽然王澄和王敦同为琅邪王氏成员，但在王衍眼中，此二人与自己的亲疏程度是不一样的。王衍和王澄是亲兄弟，他们同出自曹魏幽州刺史王雄一系，王敦则出自西晋光禄大夫王览一系，而王雄和王览有着共同的祖父，东汉青州刺史王仁。由此可见，单论血缘关系，王敦和王衍还是比较疏远的，虽然王衍确实非常欣赏王敦，但他在王衍心中的地位肯定是比不过王澄的。
而且从荆州和青州的形势也可以看出一些端倪，当时荆州的张昌之乱已经被平定，而在这一过程中立下大功的荆州都督刘弘也很快去世了，可以说荆州是一个较为安定且没有强权人物坐镇的地区；而青州形势就恶劣多了，永嘉元年（307年），王弥叛军已经遍布青、徐二州，这种局面并非王敦可以轻易控制的，因此不久后他就将手中的仆人和财宝全都分给了手下，自己一个人返回洛阳，这说明青州并非王敦可以立足的地方。
王衍将荆州留给了自己最信任的弟弟王澄，可见荆州才是他心目中三窟里最重要的一窟，他对王澄寄予了厚望，早年间王衍品评天下士人时曾说道：“ 阿平第一（王澄字平子），子嵩（庾敳字子嵩）第二，处仲（王敦字处仲）第三 ”，而王澄去荆州赴任前“ 辞义锋出，算略无方 ”，结果令“ 一坐嗟服 ”，这一表现想必更是令王衍欣慰，只可惜王澄名不副实，此人只会夸夸其谈，他最终还是让兄长大失所望了。
王衍的所托非人导致荆州注定无法成为他的安身之所，据《晋书·王澄传》记载，王澄在荆州“ 日夜纵酒，不亲庶事 ”，军政大事一概不放在心上，最终激起杜弢之乱，荆州局势彻底糜烂。
大方向上的高明成无法掩盖细节方面的拙劣，王衍的三窟之计终究还是化为了一片泡影，其本人也随之身死魂灭，为世人所笑。不过琅邪王氏却不会就此沉沦，他们在王衍三窟之外又打造了另一处栖身之地，而正是这第四窟成了琅邪王氏辉煌的起点。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）大汉系列在这里大汉荣耀四百年目录（全）

新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。

阶层越往上，有些潜规则越得靠自觉！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武四年（戊子，公元28年）【原文】上诏耿进击彭宠。以父况与宠同功，又兄弟无在京师者，不敢独进，求诣雒陽。诏报曰：“将军举宗为国，功效尤著，何嫌何疑，而欲求徵！”况闻之，更遣弟国入侍。时祭遵屯良乡，刘喜屯陽乡，彭宠引匈奴兵欲击之；耿况使其子舒袭破匈奴兵，斩两王，宠乃退走。
【译文】刘秀颁下诏书，命令耿进攻彭宠。耿因为父亲耿况和彭宠有同样的功劳，再加上兄弟没有人在洛陽做人质，不敢单独进军，请求返回洛陽。刘秀下诏回答说：“将军全家为国效忠，功劳卓著，有什么嫌疑而要求征召回洛陽呢？”耿况听说以后，另外派耿的弟弟耿国前往洛陽，到宫廷服务。这时，祭遵驻屯良乡，刘喜驻屯陽乡，彭宠率领匈奴的军队准备袭击。耿况命他的儿子耿舒击败匈奴军，诛杀匈奴两位亲王，彭宠这才退兵。
【解析】前两天的内容提到耿弇主动向刘秀请命收拢上谷郡部队进攻彭宠，刘秀表示同意。
上谷郡的太守，就是耿弇的老爹耿况。
之前又提到了彭宠叛乱，想拉耿况一起，后者非但不 允 还 斩杀彭宠的使者，着实是给刘秀表了个态度。
但权力安全这个东西，尤其是造反，并不是看你想不想，而是看你能不能。
你 耿 况 自己说你不想造反，我不听！我不信！我只知道 你 耿况现在具备造反的能力。
所以，再看耿弇领军后的操作就明白了。
他知道虽然老爹耿况表态了，但依然具有极大嫌疑在，自己单独领军出征容易授人以柄，必须给刘秀一个定心丸吃。

而在古代这个定心丸就两种。
其一，人质。其二，监军。
但要我说，这东西其实也虚 的 很。
你放个家人在京城，我就不造反了？我要铁了心造反，还管他死活？
你安排给监军我就不造反了？我要铁了心造反，有100种办法让监军消失。
人质、监军没用，真要造反完全挡不住。
就像以前文章中提到的东西，有种东西没用，但他的用处是存在，即无用之有用。
人质的真实作用是，假如你造反，因为有人质在，我在感知上觉得有反制你的方法，而古人普遍以子嗣做人质就是。
你要造反，我宰了你儿子，就算你造反打下基业又为哪般？
监军的真实作用是留有一个信息渠道，极大避免信息差、信息盲区的存在。
人因为不知道、不了解，就会有误解、猜疑，知道之后就好多了。
所以，人质的作用是给皇帝心里安慰，监军的作用不是监军权，而是监信息。
再看耿弇的反应。
又兄弟无在京师者，不敢独进再看耿弇老爹耿况的反应。
况闻之，更遣弟国入侍。
要我说，耿况、耿弇父子就是明白人。
之前文章在写贾复、寇恂将相和那篇文章的时候，提到的人生如戏，演技很重要。
现代是如此，古代那种技术不发达的环境下更是如此。
刘秀知不知道人质、监军，绝对知道。
刘秀想不想要人质、安排监军？大概率是想的。
但，此时此刻正在打天下，赤眉未定、隗嚣摇摆、彭宠作乱、南阳动荡、张步欲动。
如果刘秀但凡敢说出，你把儿子交过来，我安排个监军。
事的确就是这个事，其中内涵却反应了刘秀的猜忌心很重。
彼时彼刻正当用人之际，你刘秀居然还猜忌人，那等天下承平了，这些功臣武将还有活路？
你们老刘家对待功臣可是有前科的。
因此，从彼时彼刻刘秀的角度而言，想归想，但嘴上还是要表示我对你们很信任。
在面对耿弇如此表态的时候，才说出这样一番话：“将军举宗为国，功效尤著，何嫌何疑，而欲求徵！”
所以说，耿况、耿弇父子是聪明人。

刘秀嘴上说不要，他们没当真，依旧送了人质去洛阳，这就是听话、懂事、上路的表现。
既没有给刘秀尴尬，还解决了刘秀疑虑表了忠心，更是通过自己的行动打了个样，以后这些带兵出征的是不是也得把人质留在京城，毕竟有耿弇前例嘛。
更何况，留人质在京城，未尝不也是个信息渠道。
可谓是一石多鸟！
再看材料最后，耿况出兵击退匈奴，斩杀两个匈奴王，也就是高级贵族。
这表面上看就是一次作战，但其中内里又有三层含义。
其一，从耿况表忠心的角度来说，与匈奴交战斩杀其高级贵族，其实某种程度是断了自己的后路，让自己继续深度绑定刘秀。
其二，匈奴人畏威不畏德，只有打服他们才能让他们安分老实，以 给 后续谈判的可能。
其三，彭宠让匈奴出兵必定是许诺了不少，现在匈奴出兵好处未见，反而被耿况斩杀高级贵族，少不得让彭宠与匈奴之间发生矛盾。
意思就是，耿况只要站队刘秀，无论是为自己还是为今后幽州战局，必须打匈奴，而且是狠狠地打。
【闲扯】上面有意思的是耿况、耿弇父子的上道、懂事。
其实咱们遇到的很多事情也 如此 ，用个比较常见的词来说就是”潜规则“。
潜规则怎么来 的 说不清楚。
但这东西是基于明面规则发展出来的东西，很难去界定是好还是坏，但只要明面规则在运行，必定有潜规则也在运行。
潜规则更多是人的一种共识，是一种诸多方利益共同的表现。
潜规则到底是什么？
我感觉，潜规则这个东西重点不在其本身，而是你对潜规则的态度是什么。
你去做，表示认可，那么众人（尊行潜规则的人）则认为你尚有资格可以参与到游戏中来。
你不去做，也没什么，众人只觉得你这个人不上道、不懂事、不知道”规矩“，不能算同道中人，还是不带你玩。
所以，潜规则更像 一个 筛选，把一些适合这个圈子、规则框架下的玩家给筛选出来。
就好比材料中的耿弇、耿况父子，因为你们懂这个东西，那么恭喜你们获得东汉王朝权力核心入场券，可以继续玩，而且耿弇还获得优惠大礼包，领军作战的资格，捞军功。
但如果耿弇、耿况不懂，也没关系啊，耿弇万年配角，耿况上谷郡太守干到死吧。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章

百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

揭开军功集团忠臣面具下的真面目原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年目录（1-15章）（十六）臧荼之乱背后的隐情（十七）两个韩信的相同命运（十八）揭秘平城之战（十九）张氏赵国覆灭的背后（二十）异姓诸侯王的末日（二十一）太子保易事件始末（二十二）刘邦去世后的重大危机（二十三）吕后的权力布局（二十四）蛰伏中的军功集团（二十五）喋血未央宫（二十六）军功集团的真面目吕后八年九月（前180年），虽然诸吕之变的风波逐渐消散，但朝廷上下紧张的气氛却并未就此褪去，而远在晋阳的代王刘恒也迎来了他人生的转折点。
一天，代国迎来了长安方面的使者，他们带来了一个消息：请代王入京继位。
此事极不寻常，要知道军功集团诛杀诸吕必然是借着少帝的名义，如果这么快就废黜少帝另立新君，岂不是显得之前的政变有些名不正言不顺了吗？
其实在刚刚诛杀诸吕后，少帝的地位并没有立刻动摇，而且他的弟弟济川王刘太还被转封为梁王，取代了吕产的位置。
不过很快军功集团便觉得这样似乎有些不妥，于是他们暗中密谋道：“ 少帝及梁、淮阳、常山王，皆非真孝惠子也。吕

后以计诈名他人子，杀其母，养後宫，令孝惠子之，立以为後，及诸王，以彊吕氏。今皆已夷灭诸吕，而置所立，即长用事，吾属无类矣。不如视诸王最贤者立之。 ”
他们认为所谓的惠帝诸子包括目前在位的少帝都不是刘氏血脉，是吕后找来的冒牌货，如今诸吕皆灭，倘若吕氏所立之人长大亲政，自己这些人必然没有好下场，因此不如另立新君。
这段话看似冠冕堂皇，有理有据，其实全是无稽之谈，因为在此之前根本没人质疑过少帝的身份。
虽然少帝并非惠帝皇后张嫣亲生，但据《史记·吕后本纪》记载，张辟疆曾对陈平说：“ 帝毋壮子 ”，而根据陈平的态度，他对这一说法也是认可的。
张辟疆说“ 帝毋壮子 ”而不是“帝无子”，足以证明惠帝刘盈是有亲生儿子的，只不过年纪尚幼罢了。
以前少帝为例，史书明确记载他是宫中美人所生，被张皇后抱养，后少帝自然也是这个情况。
另一方面，如果少帝身份真的有问题，在诸吕之变时，倒吕集团一定会就此事大做文章，但他们并没有这样做。
当时周勃命刘章：“ 急入宫卫帝 ”，他是承认少帝的；而齐王刘襄在檄文中提到吕后杀戮宗室、削弱齐国、擅封吕氏为王，而吕氏拥兵自重，压制功臣，因此自己起兵的理由是要清君侧，同样没有对少帝进行质疑。
可如今却突然提起这个问题，说明此事对军功集团极为重要，因为这关系到本次政变在历史上将被如何定性的问题。
当初周勃进入北军大营时，曾对众将士下令：“ 为吕氏右襢，为刘氏左襢 ”，他的意图就是将政变定性为刘吕之争，从而掩盖自身的阴谋。
如今吕氏已经被诛灭，为了将他们彻底钉在历史的耻辱柱上，同时凸显自己的合法性，自然要废黜吕氏所立之君，而理由则是他们危害刘氏皇统的纯正，如此一来就可以将这次政变办成一件铁案，令吕氏永世不得翻身。
为了维护自身的利益，军功集团不惜颠倒黑白，也要掩盖自己才是阴谋家这一真相。
当时刘邦诸子还有代王刘恒和淮南王刘长在世，而刘长年纪太小，且年幼丧母，是吕后将其抚养长大，他在立场上可能会亲近吕氏，因此理所当然被排除在外，因此按说刘恒应该是唯一的选择。
但齐王刘襄同样有资格，因此有人提议道：“ 齐悼惠王高帝长子，今其適子为齐王，推本言之，高帝適长孙，可立也”，意思就是刘襄作为刘邦的嫡长孙，更有资格继位。
据《史记·陈丞相世家》记载，“ 立孝文皇帝，陈平本谋也 ”。而《史记·绛侯世家》则说“ 於是勃与平谋，卒诛诸吕而立孝文皇帝 ”，可见他们的立场一致，都是支持刘恒的，而非刘襄。
而提议的人既然在分赃大会中有说话的资格，必然是在政变中的有功之人，那么最有可能的便是曹窋了，他在政变中通报信息，功劳很大，而作为长期担任齐相国的曹参之子，他身上的齐国色彩必然甚为浓厚，这导致他也会自然而然地倾向于刘襄。
另一方面，曹窋在事后的结局也很能说明问题。
据《史记·孝文本纪》记载，“ 平阳侯窋，高后时为御史大夫。孝文帝立，免为侯 ”，而问题的关键就是他何时被免职。
又据《史记·吕后本纪》记载，在政变时，“ 平阳侯窋行御史大夫事 ”，可知当时他还是御史大夫，而根据《汉书·百官公卿表》，就在这一年，“ 淮南丞相张苍为御史大夫 ”，说明曹窋被免职就是在刘恒刚刚继位时候发生的事。
作为一个功臣，新皇登基后立刻被免职，说明他一定是在立场上出了问题。
而在迎立刘恒时，诸人分别为“ 丞相陈平、太尉周勃、大将军陈武、御史大夫张苍、宗正刘郢、硃虚侯刘章、东牟侯刘兴居、典客刘揭 ”，完全没有曹窋的名字，这也是他因立场问题被排除在外的另一个佐证。

而就在这个时候，一个人突然来到长安，直接左右了这次争议的结果，他就是琅邪王刘泽。
之前刘泽从刘襄处脱身逃回封国，之后他一直观察着局势并准备伺机而动。如今诸吕皆灭，大局已定，他便立刻来到长安，准备积极地参与这场政治投机活动。
由于刘泽不久前刚刚为刘襄所诓骗，怀恨在心的他必然不会支持刘襄继位，于是他拉拢了一批大臣提议道：“ 吕氏以外家恶而几危宗庙，乱功臣今齐王母家驷，驷钧，恶人也。即立齐王，则复为吕氏。 ”
齐王的舅舅驷钧凶恶残暴，刚刚诛杀危害社稷的吕氏，若是立齐王为帝，驷钧岂不成了新的吕氏？
既然齐王不可立，而淮南王不仅年少又与吕氏渊源过深，因此刘恒成了唯一的选择。而理由便是“ 代王方今高帝见子，最长，仁孝宽厚。太后家薄氏谨良。且立长故顺，以仁孝闻於天下，便。 ”
高帝在世的诸子中最年长的，且为人仁孝宽厚，而他的母族薄氏家族谨慎善良，立他为帝名正言顺，再加上代王以仁孝闻名天下天下，这样最为妥当的。
其实不需要刘泽说，军功集团本身就不愿意支持刘襄，原因无他，刘襄及其背后的势力太过强大。
齐国本就是诸侯国中首屈一指的大国，而这次齐国起兵很可能还有臂助，据《史记·吕后本纪》记载，在政变之前贾寿曾“ 具以灌婴与齐楚合从，欲诛诸吕告产 ”，说明齐国还有楚国作为同盟。
楚国本是韩信的封地，他被贬为淮阴侯后，刘邦的弟弟刘交成了新的楚王。或许由于刘交与惠帝一系血脉较远，且楚国位置也比较偏远，因此没有成为吕后主要的打击目标，刘交在很长时间内也没有什么动静。
不过这次朝廷中枢发生剧变，倒是给了刘交一次机会，他将注码压在刘襄身上，而得到的回报大概是事成之后扩大楚国封地之类的承诺。
另一方面，刘襄的势力还延伸到了朝廷内部，不光有刘章和刘兴居这两位内应，甚至连曹参之子曹窋也站在他这一方，又有宗室元老刘交的支持，如果刘襄继位，齐国一系诸臣必然在新一届政府中占据主导位置，而那样的话，军功集团就不会有什么话语权了。
这是周勃和陈平决不能接受的，他们不可能自己冒这么大风险为别人做嫁衣。
而刘恒则不同，代王一系势力较弱，因此便更好掌控，这也方便军功集团继续掌握朝廷的主导权。
于是尽管当初很可能让灌婴承诺刘襄事成后立他为帝，但如今也必须将这一协议推翻了。
现在刘泽的到来给军功集团创造了一个好机会，虽然他和当今帝室血脉比起刘交更加疏远，但同样是宗室中威望及辈分较高之人，有了他的支持，刘恒就能与刘襄抗衡了。
在利益面前，曾经的承诺便显得微不足道了，于是在军功集团的强大压力下，刘章和刘兴居被迫屈服，且由刘章负责通知刘襄撤军。
为了进一步打压刘襄，军功集团很可能还给他罗织了新的罪名。
据《史记·齐悼惠王世家》记载，“ 灌婴在荥阳，闻魏勃本教齐王反 ”，说明军功集团已经将刘襄起兵之举定义为反叛了。
给刘襄扣上了反贼的帽子，就能彻底断绝他继位的可能，即使日后有其他诸侯王支持，也名不正言不顺。
这样一来，刘襄不仅费尽心力一无所获，而且还被钉在耻辱柱上不得翻身，一年后便郁郁而终了。
值得一提的是，一百多年后，刘章的后裔刘盆子 在赤眉军 的拥戴下一度登上了帝位，也算为当初的齐国先祖圆了一个皇帝梦。

再说回朝廷方面，如今立代王一事已经确定，但毕竟军功集团的行为上不得台面，他们只能暗中密谋，因此刘恒对其中的内情并不了解，而这就导致双方在沟通时产生了障碍。
于是当刘恒收到让自己进京继位的消息后，他的第一反应大概不是惊喜而是怀疑。
此事在代国群臣中也引起了争议，张武等人认为军功集团“ 多谋诈 ”，因此“ 实不可信 ”，希望刘恒继续观望；而中尉宋昌则认为军功集团能够以弱胜强，“ 此乃天授，非人力也 ”，他们顺天而行才能取得成功，如果逆天而行再生异心，便会众叛亲离，因此不应再有疑虑。
尽管如此，刘恒还是拿不定主意，之前拒绝担任赵王一事便充分显示了他的谨慎，可以说若非如此，刘恒很可能无法成为刘邦诸子中为数不多的幸存者，如今长安发生了这么大的事，难保不会有阴谋家将其骗去暗害。
为了确保安全，刘恒派舅舅薄昭前往长安会见周勃等人，进行一下试探，当刘恒得到薄昭情况属实的报告后，这才稍微宽了心。
当然，此时谨慎的刘恒还未完全放下戒心，他在进入长安前先在高陵停了下来，派宋昌先驱车去长安探听情况，之后才敢进城。
这其中张苍大概也起了一定的作用，据《史记·张丞相列传》记载，“ 苍与绛侯等尊立代王为孝文皇帝 ”，由于张苍曾担任代相，有一定代国背景，如今他进京担任御史大夫，也主动表态支持刘恒，相当于军功集团对刘恒释放了极大的善意，更容易取得他的信任。
吕后八年后九月二十九日（前180年），刘恒在多次推让后，终于在长安的代王府邸登基继位，是为汉文帝，当年薄姬将生天子的预言果然成真了。
而接下来，军功集团将进行最后一个步骤，从而将他们的政变彻底合法化。
由于兄长继位无望，刘兴居开始动起了政治投机的心思，为了避免遭到清算，他必须对军功集团和刘恒示好，于是他主动请缨，与夏侯婴负责少帝的处置问题。
于是二人带兵入宫，强行将少帝迁走，随后刘恒正式入主未央宫，而少帝以及梁王、淮阳王、常山王几位惠帝子嗣全部于当夜被害。
如此一来，所有的秘密便被掩盖住了，至少当时的军功集团是这么想的。
只不过千载之后，世间自有公论，军功集团虚伪的真面目并未被彻底掩盖，在安刘忠臣的表象下，隐藏着的是一个个为了自身权势利益行谋逆之事的野心家，他们的行为和吕后并无二致。
陈平曾说过这样一句话：“ 我多阴谋，是道家之所禁。吾世即废，亦已矣，终不能复起，以吾多阴祸也。 ”他对自己的所作所为一清二楚，这个在樊哙事件中一度力挽狂澜的功臣，最终变成了危害社稷之人。
只不过军功集团虽然取得了一时的胜利，但他们终究还是失策了，这个看上去“ 仁孝宽厚 ”的刘恒绝没有他们想象的那样简单。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

揭秘一桩扑朔迷离的大案背后的真相原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第四十九篇，主要讲述了淮南王刘安谋反一案的全过程。本文主要分析了以下几个问题：1、史书中刘安的罪状究竟有哪些？2、这些罪状的来源如何，是否可靠？3、司马迁在记述此案时表达的真实意图是什么，有什么根据？4、关于刘安谋反之事的记录中有什么漏洞？5、汉武帝刘彻掀起这次大狱的本质原因是什么？6、朝廷在结案后为杜绝后患又制定了什么法案？本篇是六千字长篇，内容丰富，感谢大家支持。
（四十九）巫蛊之祸作为汉武帝时期最重大的政治事件之一，对西汉后半段造成了非常深远的影响，权臣秉政自此而始。
作为一场以父子相残为核心的动乱，其直接原因必然与继承人问题息息相关。
不过在武帝一朝，继承人问题却不是第一次出现了，而那一次掀起的波澜几乎也不亚于巫蛊之祸。

结束一场革命可能比开始一场革命还难【美】谭旋 孙立平社会观察活过 1793 年和 1794 年的人，没有一个会毫发无伤。尤其在1794 年 6 月和 7 月的几周中，巴黎城中弥漫着死亡气息，举目皆是诀别情景。尼古拉·吕奥几乎陷入崩溃，看着他熟识的清白之人被关入牢笼，穿过街道，押向断头台，他全身颤抖着流下了热泪。多米尼克·加拉熬过了持续数月的软禁，在等待革命法庭死亡传唤期间，他将他的情绪倾泻在了一本热月之后不久就出版的“回忆录”中。当提起自己幸存而很多同事朋友均被处决的经历时，他表达了自己的负罪感：“幸运和机缘似乎变成了……主宰人类命运的瞎眼神明。”在这段时期，他着迷于思索自己在即将到来的死亡中的死法：“目睹了死亡降临在那么多无辜之人头上整整一年之后，一个人不可能不去思索自己走向死亡的道路。你不仅会思索自己如何走上断头台边，还会思索当生命走到尽头之时，灵魂如何震颤。”
加拉、吕奥、梅西耶以及很多同时代的人，对最近发生的事件感到极其痛苦。为什么事情会沦落到如此歧途？为什么相当一部分称颂宽容、公平正义和人民主权的革命精英，会信奉国家暴力的政治文化呢？“纯金，”梅西耶援引民谚反问道，“怎么就变成了粗铅呢？”诚然，共和国历史中大部分的处决都与内战和叛国的武装暴动有关，参与这些活动也的确触犯了叛国罪，应当被处以死刑。然而，就算这一基本认识得到了广泛认同，那些被送上断头台、送到火枪队前没有经过任何公正审讯的一个个“无辜之人”，他们也绝对不能因被扣上如此罪名而被认为死有余辜。
从历史的后见之明来看，恐怖分子心态的出现明显不能归结为单一原因的作用。它不单受到旧制度文化的影响，也非仅仅出自几位历史人物的决定，更不仅是历史情境使然。恐怖统治，恰恰是由革命本身进程中的一系列事件发展而致。毫无疑问，最初，紧张情绪、革命热忱与社会关切，让法国社会极其重要的一部分人接受了 1787 年之后涌现的新的革命价值。这些价值在 1789 年夏被写入了一份重要宣言。在这个时代，我们很容易忘记这些成就是多么新奇，多么耀眼，多么非比寻常。不像现当代历史上的诸多革命，法国大革命并非基于一套已经存在的、发展完善的意识形态，它并没有完全照搬启蒙思想的某个或某些理论学说。
18 世纪的思想家们创造了包罗宏富而又时相矛盾的一系列思想，这些思想为数不清的社会变革提供了可能，也为维持社会现状提供了理论依据。也许，启蒙时代最为重要的成果，是它不断带给世人的自信。它使人们相信，人类个体有能力运用他们的智慧与“理性”解决各类问题。大革命时期本身蕴含着无与伦比的创造力。旧制度的崩溃，给予了爱国者重整国家与社会秩序的可能性。
这一进程开始于 1787 年，但在两年之后才逐渐显示了它的强大力量。在这之后，革命者们才根据民主自决、公民自由、人人平等以及废除特权等革命价值，即兴创作，临时拼凑出了某种“意识形态”。让这些成就得以实现的是无限的热忱，它指引着法国各地的男男女女为支持新政权而满怀激情地庄严宣誓，也指引着具有跨时代意义的“新人”横空出世：这是对自我身份认同的彻底改变。这一热忱的另一表现是在法国急剧高涨的强烈民族主义情绪，这一情绪使法国将自身视为它所向往的新世界的毫无疑问的领导者。
最初，很多爱国者倡导与那些难以接受和服从这些转变的人进行和解，这些人中很大一部分是旧贵族。然而，革命者不会接受旧制度的复辟，不会接受绝对专制和由血统决定社会地位的历史倒退。革命者的忍耐是有限度的，他们强烈的社会关切，很容易转变为对那些拒绝接受他们的宏伟蓝图之人，甚至是那些企图阻止这一蓝图实现之人的敌视。这种敌视并不来自启蒙话语体系的辞令陷阱，也不来自卢梭的影响，或是时常被人谈及的关于“美德”的抽象比对。它来自革命者对于他们概念中的社会革新的坚定信念：这一信念公平而又正义，值得革命者为保卫其不受反动势力影响而战。
事实上，的确很快就有一批有权有势的个人对革命表示反对。除了一小部分“自由派”贵族主动接受了 1789 年的新思想，相当一部分贵族对新政权充满了不满甚至是敌意。作为职业军人，很多贵族做好准备去为消灭新政权而奋战，不惜以生命为代价，其热情与试图保卫新政权的革命者相比毫不逊色。这种敌对情绪在国民议会“贵族”派系的言语之中见怪不怪，在极右派报纸的狂热反动文章中更是屡见不鲜。这种情绪也展现在了逃亡贵族中——数千名贵族离开了法国，他们中很多人加入了德意志地区的军队，公开宣布要推翻革命政权。
国民议会改革天主教会的尝试导致法国约半数神职人员拒绝效忠新宪法，之后情势变得更加复杂。革命者们几乎不了解神学的微妙之处，坚信这些“死脑筋的”神职人员加入了反革命运动。不难想象，这些神职人员会和留在国内的贵族势力一道，成为与境外势力相互勾结的第五纵队。不管真正的反革命阴谋是否普遍存在，爱国者们都日渐执迷于调查来自曾一直主导着法国政治和社会的两大等级的政治威胁。从 1793 年开始，由对宗教改革的反对引发的法国西部的大规模农民起义，以及起义势力对当地爱国者的大规模屠杀，使爱国者们心中的熊熊怒火逐渐失控。旺代省的叛军，被视为位于共和国腹地的阴险的反叛者，趁国家被外国军队入侵的时刻从背后捅了国家一刀。总体而言，这一时期，革命者更加执迷于镇压内部敌人，而不是外敌入侵。
这种充满怀疑和不信任的政治氛围，随着国内政府机关的普遍崩溃而进一步加剧。在革命开始之后，由于许多行政和治安官员要么畏罪潜逃，要么被民众无视，许

多旧政权机关迅速崩溃。因此产生的巨大权力真空一直持续到了 1791 年。在这一过渡时期，包括市政级别的国民护卫队、爱国社团和居委会组织在内的许多“平级机构”被创立，其中大多数机构在新的革命行政和司法结构被确立之后仍继续运转。与此同时，自由和人民主权的思想引导着法国社会对传统等级制度提出质疑。工人行会、士兵群体、妇女组织、大部分农民，乃至加勒比地区的奴隶们，都开始反抗“暴君”，要求自由。
权力分散和社会动荡激起了各省政治精英之间的权力斗争，他们在新创立的各级政府机构中浮浮沉沉。在国民公会处决国王之后，这一举措所承载的终结父权制的强大形式意义，使局面变得更加动荡。人们越来越不确定谁在掌握局面，以及谁将为一己私利或代表革命政权的敌人操纵政治局势。这一离心倾向在 1793 年夏季达到顶峰，西部和南部的数个主要城市公开叛乱，反抗中央政府。这些“联邦党人”的暴动动机复杂，但巴黎的革命党人很快坚信，暴动分子与外国入侵势力和旺代的反革命运动相勾结。
权力真空，再加上对于民主思想的推崇，使得巴黎平民阶层的政治影响力不断上升。这一时期，平民男女都展现出了对革命理想的极大热忱和誓死捍卫这一理想的决心。但是，首都的工匠、小商店主和劳工们也展现出了拥护暴力和仇杀文化的倾向，无论是在卡巴莱酒馆的舞蹈中、街头巷尾的约架扭打中，还是在有见证人参与的决斗中。
1789 年 7 月的民众起义，复仇显然是一大诉求。起义民众杀害了数位政府官员，这一事件在当时让大多数革命精英感到惊恐。平民阶层将从他们与一小群来自革命精英的激进武装分子的事实联盟中，获得日益增长的政治影响。这些武装人员很快便开始吹捧和崇拜“无套裤汉”，之后他们自己也被民众这样称呼。“无套裤汉”被誉为自由平等运动之灵魂，数次在危急时刻挺身而出，拯救了革命成果。他们因此广受尊崇，甚至于他们的暴力行为都因他们数世纪来所受的压迫而变得合理化。武装分子是将平民阶层引入政治斗争的重要推手，也因为这个原因，两个集团相互促进，相互影响，对全国政治施加了空前的影响。
他们发展出一整套非暴力政策：向代表请愿，通过在国民议会的旁听席上发表言论，以及在巴黎的街道上，甚至在国民议会厅内举行盛大的游行来施压。然而，暴力与仇杀的倾向，以及让有罪之人获得报应的想法从未在无套裤汉中消失，这些思想也很快影响了激进武装分子。在 8 月 10 日针对国王的暴动中，这种思想达到了顶峰。数百名革命者，在被现代人认为是伏击的行动中被杀。“无套裤汉”的怒火和复仇欲望，混杂着四起的谣言以及对不断入侵的普鲁士军队和藏在暗处的阴谋家的恐惧，成为 1792 年 9 月血腥的监狱屠杀的重要原因。令人吃惊的是，这一屠杀竟被一大部分中产阶级认为是必要的。的确，在充满紧张和不安气氛的这一年以及之后两年，巴黎民众和政治精英时常会产生一种相似的情绪。无论如何，巴黎民兵和“无套裤汉”的联盟，会对国民公会以及在法国共和历第二年初开始的公共安全委员会的镇压政策，产生重大政治影响。
保卫新的革命价值观的强烈意愿、活跃反革命势力的存在、政权崩溃的后果，以及武装人员和无套裤汉联盟的政治影响相互交织，导致了恐惧和不信任的政治文化的出现。实际上，从一开始，大革命非凡的成就所带来的极度欢欣与热忱，就夹杂着紧张不安的情绪。这种紧张不安，来源于革命形势本身，来源于不断出现的巨变和始终伴随的不确定性，也来源于对失去权力和特权之人定会反扑以重获权力这一事实的认识。大革命所遭遇的强烈谴责，以及谣言的强大力量，进一步引发了恐惧。那些加剧了不确定性的谣言，很容易在平民阶层和中产阶级精英之间跨阶层传播。
这些谣言和怀疑，被一系列引人注目的背叛所证实。路易十六、拉法耶特、米拉波和吕穆矣的表里不一让人确信：哪怕是曾经最受信任的革命支持者，也可能是披着“爱国者外衣”的阴谋家。激进派们因未曾发现这些阴谋而深感羞愧，并发誓不会再让这种情况出现。最终，人身威胁降临到革命者头上，例如 1793 年勒佩勒提耶和马拉遇刺身亡，以及 1794 年科洛·德布瓦和罗伯斯庇尔遭遇的未遂刺杀。
然而，在 1791 年冬季之前，甚至在法国被拖入战争之前，弥漫着的恐惧与怀疑气氛已经造成了许多革命者对揭发阴谋的执迷。他们认为，一个由国内外反动势力勾结制定的“巨大阴谋”是革命遭遇一切困难的根本原因。战争打响之后，这一执迷使得反革命政变即将来临的谣言四起，在巴黎引发了一系列恐慌。无论是在 1792 年5 月、1793 年 3 月还是1794 年 6 月，这些谣言都不仅在下层平民中传播，而且在上层政治精英中传播。1793 年春季的危机和恐慌引发的一系列举措，最终构成了恐怖统治的制度基础。一年之后，领导层内部的恐慌和恐惧，成为 1794 年夏季颁布牧月法令和实施恐怖统治的重要因素。
另外，恐惧和不信任的政治文化，也与激烈的派系斗争紧密相连。政治分歧反映在始于地方、展现于中央的派系斗争中，也反映在对具体政策——尤其是那些关于普通民众在政治过程中所处地位的政策——的不同观点中，还反映在几位极富魅力的政治领袖间的斗争中。不管分歧来源于何处，各个派系很快就自立门户，并以对其他派系的反对为理论基础来定义自己，例如：爱国者对抗贵族，雅各宾派对抗斐扬派，山岳派对抗吉伦特派。然而，并不是所有的革命者都赞同这样的派系分化。事实上，大部分代表试图保持中立。但是，在 1791 年之后的情绪化的氛围中，那些从前保持中立的代表很快加入各党派，并攻击他们的政敌，将其视为危险的阴谋家和叛国者。流毒甚广的派系之争是恐惧、不信任和求生欲的产物，也是造成 1793 年和 1794 年自我毁灭的糟糕政局的主要因素。
然而，革命的进程不是线性的。恐怖政权并非一日建成，它的出现经历了众多人物、派系和事件的相互作用。在这个过程中，战争和反革命运动的态势滋养着恐惧，理性反思和复杂的情绪也为恐惧提供了养分。早在 1791 年 6 月国王试图逃跑，以及接下来 1792 年 8 月攻占杜伊勒里宫的时候，革命领袖已经对一系列镇压措施进行了试验，其中不少措施都应用在了共和历第二年。然而，哪怕是在 1793 年 3 月，在恐慌情绪中创造了恐怖统治的基本制度之后，山岳派也不敢大肆使用这些措施。最初，革命特别法庭遵循法律规范，因此犯人被处决的情况并不十分普遍。6 月 2 日，吉伦特派被逮捕之后，许多山岳派成员也试图缓和局势，他们既对武装群众的不断施压感到愤怒，又对发生在各省的清洗山岳派代表的行为感到恐惧。即便是库东、巴雷尔和圣茹斯特等未来的恐怖分子，最初也把对吉伦特派的拘留作为“权宜之计”，就像他们呼吁与叛乱的联邦党人寻求和解一样。公共安全委员会彻底转为支持国家主导的暴力行为，要到 9 月才宣告开始。在 9 月，马拉已遇刺身亡；联邦党人和旺代省拒绝和解，武装叛乱继续；罗伯斯庇尔进入了公共安全委员会；武装民兵重返国民公会。
这之后的局势，对恐怖统治的到来产生了重大影响。如果革命者当时没有一个心理转变，没有认为法国大革命的过程有一个悲剧性的内在逻辑，或者说，没有认为革命作为一种现象本身就有一个悲剧性的内在逻辑，大恐怖时期不会就此到来。当然，每一场革命都发生在特定的时间和地点，有其特定的发展节奏，也是特定的历史偶然性与个人选择及情绪相互作用的结果。
但是，纵观历史上的重要革命，很多都有恐怖时期，也都有对社会能够也必须革新的强烈信念，而这些信念很容易引向对反对意见的敌视和打压。对于所有的革命而言，那些利益和价值观念受到威胁的群体，都会成为反革命势力。对所有的革命而言，在无法避免的过渡时期，都会出现权力真空，也都会出现每一个权力机构均受到质疑的时刻：正如米拉波阐述过的，“所有旧的权力分界都被清除了”。对所有的革命而言，人民群众的影响足以将革命推向意料之外的轨道。另外，对所有革命而言，也很可能都有执迷于揭穿阴谋、过度怀疑和缺乏信任的时期，都有充满不确定性以致于难辨敌友，不知道谁是真正的革命者，谁是躲在革命誓言面具之下、披着羊皮的狼的时期。
热月政变处决了罗伯斯庇尔，清洗了他的盟友，但革命暴力并没有因此停止。事实上，结束一场革命很可能要难于开始一场革命。截止到 1794 年秋天，在巴黎和外省活跃着的政治精英，很少有人没有经历过一次或多次政治清洗，也很少没有人被作为嫌疑犯逮捕入狱或软禁在家。在激进的山岳派恐怖统治被彻底扫除之后，一种“白色恐怖”在共和国各地爆发。那些曾被威胁和羞辱的人们，现在翻身做主，在“复仇和报复仇之仇的恶性循环”中试图复仇。数百名雅各宾派和山岳派成员被投入监狱，甚至直接处决。
1794 年 12 月，幸存的吉伦特派代表被从监狱释放或从躲藏地归来，使热月政变之后的公会的政治立场进一步右倾。1795 年 5 月，“无套裤汉”最后一次尝试发起暴

动，之后共和国军队回到巴黎，镇压激进派成为其工作的重心。数位左翼代表被清洗，其中几位被送上断头台或在狱中自杀，其中就包括拒绝摒弃激进雅各宾派理想纲领的吉尔贝·罗默。这之后的数个政权——督政府、执政府和法兰西帝国——都将在试图维持这个因党争和内战而分裂的国家的内部稳定时，诉诸暴力镇压和任意处决。大革命的巨大阴影，以及社会革新和反动镇压、共和主义和独裁主义、乌托邦理想和保守主义的恐惧等相互冲突的政治遗产，将继续分裂这个国家，直到19 世纪和 20 世纪。
购买此书请扫描上图二维码，或点击文末“原文链接”
加入挖书俱乐部请扫描下图二维码或VX联系：diggingclub阅读原文修改于

结束战争的三个关键：信息、可信的承诺和国内政治基思·格森 孙立平社会观察【昨天，重发了我在两年多前写的《 面对凶险，忽然想到信任的问题 》一文，讨论了在冲突和对抗中博弈性信任的问题，强调了博弈性信任在管控风险中的重要性。有的朋友可能会觉得，在如此凶险的情况下，你怎么还讨论如此云淡风轻的话题？现转载一篇与此相关的文章。本文转载自韩铮书房公众号。为了阅读方便，转载时做了一些删节】结束战争的三个关键：信息、可信的承诺和国内政治海恩·戈曼斯（Hein Goemans）在罗切斯特大学教授政治学，他专门研究战争如何结束。在他的论文和随后的著作《战争与惩罚》（War and Punishment）中，戈曼斯提出了一个理论，解释了为什么有些战争结束得很快，而有些战争却残酷地持续下去。
戈曼斯写道，传统上，人们认为战争结束是因为一方投降。但经验记录表明，这充其量是一个不完整的描述。发动一场战争通常需要两方，结束战争通常也需要两方。 根据战争理论家的说法，最常见的崩溃原因是某种形式的信息不对称。简单地说，一方或双方都高估了自己相对于对手的实力。 造成这种信息不对称的原因有很多，其中最主要的当然是单个国家的作战能力通常都是高度机密。无论如何，要想知道谁更强大，最好的办法就是真正开始战斗。战争将很快揭示真相。
但还有其他类型的战争，在这些战争中，信息以外的因素占主导地位。其一是国际体系中的合同几乎没有执行机制。如果一个国家真的想撕毁协议，没有仲裁法庭可以让另一方上诉。（理论上，联合国可以是这个法院；但实际上并非如此。）这就产生了所谓的“可信承诺”问题： 战争可能不会很快结束的一个原因是，一方或双方根本不相信另一方会履行他们达成的任何和平协议 。戈曼斯的同事丹·瑞特（Dan Reiter）在2009年出版的《战争如何结束》（How Wars End）一书中，谈到了法国沦陷后，在1940年春末的英国。英国当时正在输掉这场战争，而且不确定美国是否会及时参战挽救它。但英国人继续战斗，因为他们知道与纳粹德国的任何协议都是不可信的。正如温斯顿·丘吉尔以他独特的方式对他的内阁说的那样：“只有当我们每个人都躺在地上，被自己的鲜血呛着时，它才会结束。”
戈曼斯认为，战争结束还有一个被忽视的因素，那就是是国内政治。戈曼斯创建了一个数据集，记录了1816年至1995年间每个参战国家的每一位领导人，并根据三方体系对每一位领导人进行编码。一些领导人是民主主义者；一些是独裁者；有些介于两者之间。戈曼斯认为， 民主主义者倾向于对战争传递的信息作出反应，并采取相应行动；最糟糕的前景是，如果他们输掉了战争，而他们的国家仍然存在，他们会被赶下台。而独裁者因为完全控制了国内，反倒是可以在需要的时候结束战争。
戈曼斯发现，问题出在那些既不是民主主义者也不是独裁者的领导人身上，这些领导人很容易“为复活而赌博”，继续发动战争，而且往往是越来越激烈，因为只要没有胜利，就可能意味着他们自己的流亡或流血。他提醒我，在1914年11月17日——第一次世界大战开始的四个月后——德国皇帝威廉二世与他的战时内阁开会，得出了战争无法获胜的结论。“尽管如此，他们还是继续战斗了四年，”戈曼斯说。“ 原因是他们知道，如果他们失败了，就会被推翻，就会发生革命。 ” 他们是对的。这样的领导人非常危险 。根据戈曼斯的说法，正是由于这些原因，第一次世界大战和其他许多战争才拖得比应有的时间长得多。
俄乌仍然是场“老式”战争最近，我与包括戈曼斯在内的一些终止战争的理论家进行了交谈，想看看这种理论视角对乌克兰战争有何启示。
更广泛地说，这场战争表现出许多战争理论家所熟悉的特征。普京最初错误地估计，他可以在几天内占领乌克兰，一些前线将军甚至带着礼服，准备打赢这场仗后立刻参加阅兵式，这是一个典型的信息不对称案例。这些学者也都认为，眼前出现的是一个“经典的”可信承诺问题。 俄罗斯声称，它不能相信乌克兰在本质上不会成为一个北约国家；就乌克兰而言，它没有理由相信俄罗斯政权，因为它曾多次违背承诺，并在今年2月毫无挑衅地入侵乌克兰。 但解决可信承诺问题非常复杂。在二战中，纳粹政权毁灭、德国宪法修改和德国分裂解决了这个问题。但没有多少战争会以这样绝对的结果结束。

更复杂的是，这场战争和其他战争一样，是动态的。自2月24日上午俄罗斯入侵乌克兰以来，发生了很多事情。人们越来越明确地看到了俄罗斯的软弱和乌克兰的强大，这鼓舞了乌克兰公众；发现在布查和现在在伊久姆屠杀平民进一步激怒了乌克兰人民。如果说乌克兰的公众舆论曾经有向俄罗斯让步的空间，那么这个空间现在已经消失了。戈曼斯说：“有时，战争本身会产生战争的原因”。
接下来呢，核武还是来年再战？
9月初，戈曼斯预测这场冲突将持续很久。战争结束理论的三个主要变量——信息、可信的承诺和国内政治——都没有得到解决。
然后，几周内事态迅速发展。乌克兰发动了一场非常成功的反攻，夺回了哈尔科夫地区的大片领土，并且眼看将夺回赫尔松。正如预料的那样，普京进行了反击，宣布“部分动员”军队，并就在被占领土上加入俄罗斯联邦举行了仓促的“公投”。部分动员以混乱的方式进行，造成成千上万的人逃离俄罗斯。俄各地都发生了零星的抗议活动，而且抗议活动有扩大规模的危险。与此同时，乌克兰军队继续在该国东部推进。
在一篇可怕的博客文章中，戈曼斯的前学生布拉尼斯拉夫·斯兰切夫列出了几种可能的情况。他认为俄罗斯在顿巴斯的战线仍有崩溃的危险。如果这种情况发生，普京将需要进一步升级。这可能会是对乌克兰基础设施发动更多攻击，但如果目标是阻止乌克兰前进，更有可能的选择是小规模的战术核打击。斯兰切夫认为它将低于1千吨——也就是说，大约比投在广岛的炸弹小15倍。尽管如此，后果仍将是毁灭性的，几乎肯定会导致西方的强烈反应。斯兰切夫认为北约的回应方式不会是自己也发动核打击，但它仍然有很多选项，例如摧毁俄罗斯黑海舰队。这可能导致又一轮冲突升级。
秘密武器就是核武器。俄方一旦动核，将导致美国参战的风险更大。但它也可能至少暂时阻止乌克兰军队的前进。如果使用有效，它甚至可以带来胜利。戈曼斯说：“人们对前线崩溃的可能非常兴奋。但对我来说，前景一定会非常可怕。”在这种情况下，普京真的会陷入困境。
目前，戈曼斯仍然认为核选项不太可能。他相信乌克兰会赢得这场战争。但这将需要很长时间，以数十万人的生命为代价。
推荐阅读：孙立平：面对凶险，忽然想到信任的问题孙立平：大拆解与全球化的未来8月18日演讲：年底前分出胜负是极有可能的孙立平：理解眼下：我最近提出的两个概念挖 茶 俱 乐 部 精 品 系 列

一款超高性价比的古树宫廷普洱熟砖几位茶叶专家开会时发现专家买后被俱乐部全部收走

孙立平社会观察挖茶干旱年的普洱茶品质怎么样？ 原创阅读全文

【今日关键词1】第一次世界性瘟疫原创 立平观察 孙立平社会观察【今日关键词】是我想尝试的一种文体。 早晨起来，清理一下最近关心的问题，找出一个关键词，以此为线索查找一些资料，然后把这些资料串联起来，在资料的串联中梳理自己的思路。 于自己，是学习，是笔记，是思考，是心得。更准确地说，是退休状态下一种比较轻松的、带有消遣性的智力活动方式。于那些对此类问题有着非专业化兴趣的朋友，也算是提供了一份可以在茶余饭后做消遣式阅读的资料。总而言之，方方面面，各各位位，不要过于认真就是了。
缘 起 ： 随着疫情在世界上其他地方的蔓延，越来越让人感受到一个问题：疫情与全球化。所谓瘟疫，英文是Plague，就是由于一些强烈致病性物质，如细菌、病毒引起的传染病。也就是说，瘟疫的特性是传染。但瘟疫实际的传染速度和范围，与人类自身的状况是有直接关系的。这时，我脑子里跳出的一个问题就是：第一次世界性的瘟疫是什么时候发生的？这可以作为我们思考瘟疫与全球化关系的起点。于是，我就按照这个关键词去查找资料。现把有关资料汇集如下，供感兴趣的朋友思考。
张文宏：全球新增病例超过中国新增病例最近，张文宏在接受记者采访时说：很多人记得，在武汉开始封城的时候，我曾经大胆预测过疫情三种可能的走势。一种情况是，如果各方面都非常顺利的话，应该2到4个月我们应该可以把疫情控制住；第二种是比较胶着的状态，大概需要6个月左右，我们最终把疫情控制住；第三种情况是说中国也控制不住，这个病在全球流行了。
但上述的判断，都是基于一个基本的假设，疫情是中国的事情，至少说，外部世界的事情不至于对中国的疫情进程产生太大的影响。但问题是，现在的事情是就在这个基本的假设上出了问题。张文宏说，现在中国的答卷交上来了，确实2到 4个月有可能控制住，但是我们预测到了开始，却没有预测到结果。一开始以为中国控制住，世界会没事，现在发现中国控制住了，世界出事了。更具体地说，现在全世界第一次出现全球新增的病例超过中国新增的病例。
张医生所讲的问题，让我们更加意识到中国的疫情与这个世界之间的关系。
雅典瘟疫： 人类有较详细记载的第一场瘟疫著名历史学家威廉·麦克尼尔在他的代表作《瘟疫与人》一书中指出：公元前430年至前429年，雅典与斯巴达人的战争难分胜负，而一场来去无踪的瘟疫，使雅典失去了近四分之一的士兵，由此改变了地中海世界后来的政治趋向。

资料：直到今天，没有人知道这场发生在两千四百多年以前的瘟疫从何而来，但可以确定的是，疾病几乎摧毁了整个雅典。在一年多的时间里，雅典的市民们生活在噩梦之中，身边强壮健康的年轻人会突然发高烧，咽喉和舌头充血并发出异常恶臭的气息。不幸的患者打喷嚏，声音嘶哑，因强烈的咳嗽而胸部疼痛。疾病像恶魔一样席卷整个城市，任何口服、外敷的药物都无济于事，最后，医生也被感染而生病。这样的症状持续了七八天，病人多半就因内部高热而死亡。恐慌面前，人们开始选择放纵的生活，没有什么比现时的享乐更能使他们逃避现实的恐惧。于是，雅典城因为人们的绝望而土崩瓦解。
记录了这场瘟疫的是修昔底德，他本人就亲身经历了这场灾难，并且幸存了下来。那么，这场瘟疫具体是一种什么传染病？根据当时的记录，人们认为就是鼠疫。
对这种索命的疾病，人们避之惟恐不及。但此时希腊北边马其顿王国的一位御医，即希波克拉底，却冒着生命危险前往雅典救治。他一面调查疫情，一面探寻病因及解救方法。不久，他发现全城只有一种人没有染上瘟疫，那就是每天和火打交道的铁匠。他由此设想，或许火可以防疫，于是在全城各处燃起火堆来扑灭瘟疫。希波克拉底用大火挽救了雅典，虽然雅典城从此失去了往日的辉煌，"雅典的世纪"风光不再，但是雅典人还是一代一代地活了下来。
参见：http://bbs.voc.com.cn/topic-93445-1-1.html花絮：著名的希波克拉底誓言（Hippocratic Oath）：“我要遵守誓约，矢忠不渝。对传授我医术的老师，我要像父母一样敬重。对我的儿子、老师的儿子以及我的门徒，我要悉心传授医学知识。我要竭尽全力，采取我认为有利于病人的医疗措施，不能给病人带来痛苦与危害。我不把毒药给任何人，也决不授意别人使用它。我要清清白白地行医和生活。无论进入谁家，只是为了治病，不为所欲为，不接受贿赂，不勾引异性。对看到或听到不应外传的私生活，我决不泄露。”
历史上首次鼠疫大流行鼠疫，也称为“黑死病”，是鼠疫杆菌引起的一种“烈性”传染病。在人类历史上，鼠疫就曾有三次大规模的流行。
第一次大流行也称查士丁尼瘟疫。这次鼠疫发生在东罗马帝国（也称拜占庭帝国）。因拜占庭帝国版图横跨了欧、亚、非三大洲交界处，所以这场鼠疫具有一种世界性。
具体说，这次鼠疫于公元541年开始从埃及发端。542年席卷埃及、巴勒斯坦和叙利亚, 次年传到君士坦丁堡, 并传播到波斯。这次瘟疫导致了拜占庭帝国失去了接近一半的人口，并在后续200年内反复肆虐，保守估计200年内至少杀死了2500万人以上。
据史料记载，在鼠疫传播的高峰期，君士坦丁堡（当时叫拜占庭）每天有大约五千到一万人染病死亡，总死亡人数在二十万以上。当时已经找不到足够的墓地，所以尸体不得不堆在大街上，整个城市都散发着尸臭味。这次鼠疫致使君士坦丁堡超过百分之四十的人口死亡，几乎摧毁了君士坦丁堡。
参见：https://baijiahao.baidu.com/s?id=1657871737921943806&wfr=spider&for=pc这次瘟疫直接导致东罗马帝国的衰落，中东出现了权力真空，伊斯兰教迅速崛起，欧亚商路被伊斯兰教控制，伊斯兰教获得了巨量的财富，成为世界文明的中心。
大航海时代与全球性瘟疫大航海时代，又被称作地理大发现。是15世纪末到16世纪初，由欧洲人开辟横渡大西洋到达美洲、绕道非洲南

端到达印度的新航线以及第一次环球航行的成功。从此，人类历史进入一个新的阶段。
有人认为，有记载的，引发了全球性恐慌的传染病事件，可以被定义在六七百年前的鼠疫的爆发，也就是黑死病。而这样一次疾病的爆发恰好和全球人类第一次链接在一起，也就是地理大发现以后，我们开始了大航海时代，这两者有非常密切的关联。
这里说的，实际上就是第二次鼠疫大流行。
第二次大规模流行鼠疫开始于公元14世纪20年代。这次的疫情共历时70多年，波及欧、亚、北非等各大洲，当时以英国、意大利发病最重，死亡人数几乎占总人口的1/2，欧洲则共计近1/4的人口丧生。
概况：1348年，处于传染高峰的世界大城市之一的开罗，每天的死亡人数超过7000人。到1349年，整个中东地区有1/3人口死于鼠疫，其中城市人口有 1/2人死亡。1346年，鼠疫传播到克里米亚半岛。1348年1月，鼠疫侵袭威尼斯和热那亚两个港口城市，以后蔓延至整个意大利。佛罗伦萨受灾最重，城里的95000人死掉了55000人。至1348年底，英格兰南部也受到侵害。一年以后，从爱尔兰、挪威到维也纳的广大地区都变成了鼠疫流行区。有人估计，1347～1350年间，仅在欧洲，就有2000万人死于鼠疫。
对于这次疫情的起源，众口不一。过去曾广为流传的一种说法是，1346年，西征的蒙古军队包围黑海港口城市克法，把患鼠疫死亡的死者尸体用投石机射入城内，城里鼠疫由此开始流行。城里的居民热那亚人逃离此城，鼠疫也跟随他们传播到西西里，随后又传播到欧洲大陆。这也许是最早的关于生物武器的说法。但后来的历史研究证明，这种说法的根据并不充分。
参见：https://baike.baidu.com/item/%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E6%AC%A1%E4%B8%96%E7%95%8C%E9%BC%A0%E7%96%AB%E5%A4%A7%E6%B5%81%E8%A1%8C/12608752瘟疫： 人类面对的共同敌人通过上面资料的梳理可以看出，瘟疫，或者流行病、传染病，是从人类诞生的时候就与之俱来了，但其流行的背景和条件是在不断变化的。在古希腊的时代，那时的瘟疫虽然惨烈，但毕竟只是一个很有限的地方的事情。但到了东罗马帝国查士丁尼瘟疫的时候，就已经跨越了国界，跨越了大洲。但尽管如此，这主要还是与东罗马帝国的版图及所处的位置有关。但从地理大发现和大航海时代开始，情况就不一样了，全球化的时代到来了，瘟疫的传播也有了新的背景。
这时，我们比以往的任何时候都更强烈地感受到：人类作为一个生物的种群，面对着共同的敌人。我们要有应对这个共同敌人的意识、价值观和机制。
刚才查了一下，现在地球上的总人口大约为78亿1千3百万人。截至到2019年，世界上共有233个国家和地区，其中主权国家有195个，地区有38个。也就是说，这78亿人口就生活在这200多个共同体当中。在这样的时候，我们人类的内部，有利益的分殊，有种族的不同，有宗教和文明的差异，甚至有战争和对立，但一定不要忘了，人类面对着共同的敌人。我们需要有朋友，有协作，有善意，有同情。对立和仇视，应当放到适当的位置。

欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系： tsq19940227

挖茶俱乐部官方微店阅读原文

【今日关键词2】通向世界末日之路是如何避开的？
原创 立平观察 孙立平社会观察缘起： 我们知道，病毒是一种具有极强传播能力的强烈致病性物质。 因此，病毒的肆虐，往往意味着瘟疫。 而瘟疫则不可避免的带来恐慌。 即使是到了今天的21世纪，尽管科学技术已经发展到今天的程度，严重疫情的爆发还会给人一种天昏地暗，甚至世界末日的感觉。 特别是当人们发现，在面对这些病毒，我们几乎束手无策，没有特效药，甚至防不胜防的时候，很多人在预测这次瘟疫最可怕的情景会是什么样的。 如果真的控制不住，会死多少人？ 几千万？ 几个亿？ 是不是这就是世界末日？ 但历史上无数次发生的瘟疫表明，事情并不是这样悲观。 是什么样的因素可以使得我们可以避免世界末日？ 是什么东西可以使病毒的传播得到遏制？ 我们有没有可能彻底消灭某种病毒带来的传染病？ 带着这些问题，我们去寻找一些资料。
病毒与火用学术的术语说，病毒是一种个体微小，结构简单，只含一种核酸(DNA或RNA)，必须在活细胞内寄生并以复制方式增殖的非细胞型生物。从我们外行的角度来理解，就是病毒很小很小。自然界的很多东西，无论是很大的，还是很小的，都是非常难对付的。特别是在古代，科学技术很不发达，人类如何对付这些看不见摸不着的微型生物？
从历史上看，很有意思的是，火似乎是病毒的天敌。
在前面那篇文章中，我们曾经提到，在 公元前430年至前429年 ，雅典曾经发生一场大规模的瘟疫。当时的著名 医 生 希波克拉底冒着生命危险前往雅典救治。他一面调查疫情，一面探寻病因及解救方法。不久，他发现全城只有一种人没有染上瘟疫，那就是每天和火打交道的铁匠。他由此设想，或许火可以防疫，于是在全城各处燃起火堆来扑灭瘟疫。希波克拉底用大火挽救了雅典。
如果说雅典的火攻是人类一种主动的措施，伦敦大火则可以说是一场拯救人类的天来之火。
1665年至1666年间，英国爆发了一场大规模的鼠疫。仅在伦敦，就有超过8万人死于这次瘟疫，足足相当于当时伦敦人口的五分之一。但是，1666年9月2日，一件事情发生了，伦敦一间面包铺失火，然后一阵大风将火焰吹过几条全是木屋的狭窄街道，大火延烧了整个城市。大火整整烧了4天，伦敦大约六分之一的建筑被烧毁。但同时，这场大火也烧死了无数的老鼠，并由此，阻断了这场疫情的传播。
阻断疫情蔓延的自然之手在人类历史上，究竟发生多少次大大小小的瘟疫，没有也不可能有确切的数字。瘟疫，一直是与人类相伴随的。
因此，即使在科学技术不发达的古代，人们也是在不断探索和积累遏制疫情的办法。这些办法包括，药物的使用，对人群进行隔离，屠杀某些动物，甚至巫术等等。但我们知道，在当时的情况下，这些办法的作用其实是有限的，有的甚至带来相反的效果。而对瘟疫最强有力的抑制之手，还是来自大自然。正是这大自然之手，切断了人类似乎对之已经完全没有办法的瘟疫蔓延之路。

第一只手是气候：我们知道，很多传染病都带有明显的季节性。以流感为例，这是一个明显呈季节性变化的最常见传染病，冬春季节明显的聚集性高发，夏季就明显下降。再比如说登革热，以蚊子为传播媒介，一般在5-11月才有发病的风险，而且有很明显的地域特征。但在气温下降之后开始入冬，即便无人为的干涉，登革热疫情仍然会慢慢消失。其实，2003年非典疫情的结束，可能也有这个因素。
第二只手是地域：例如霍乱、伤寒等传染病，需要依赖水系产物才能传播，这一先决条件注定了传播的范围不会太广。再例如刚刚提到的登革热，蚊子的活动范围一般在半径为200米左右的空间内，除开人的活动运输，疫情往往也是控制在这个区域内。
第三只手是传染病的自限性：任何生物来说都有发展的一个周期性，这是自然赋予所有生物的共同特点，传染病也不例外。
摘录于知乎上的有关讨论：https://www.zhihu.com/question/280251385第一种被人类消灭的瘟疫就人类自身的肌体而言，对抗瘟疫最有效的手段，一是免疫力的增强，二是疫苗的发明与接种。特别是在后者这里，我们可以看到在与病毒的对抗中，人类获得主动权甚至获得最终胜利的曙光。
这里要说说天花。因为天花是人类消灭的第一种瘟疫。
天花最初只是家畜身上一种相对无害的痘病毒，经过进化和适应后才形成了天花这种烈性传染病。天花几乎跟人类的历史一样悠久。公元前1100多年前，印度或埃及出现急性传染病天花。公元前3～前2世纪，印度和中国流行天花。公元165～180年，罗马帝国天花大流行，1/4的人口死亡。6世纪，欧洲天花流行，10％的人口死亡。
17、18世纪，天花是欧洲最严重的传染病。
历史资料显示，天花曾至少造成1亿人死亡，另有2亿人失明或留下终生疤痕。那些疤痕是天花病毒对脸上丰富的皮脂腺造成的侵害，有个让人伤心的别称麻脸。康熙就是天花的幸存者之一，他得了天花，康复后毁容变成麻脸。
麦克尼尔在《病毒与人》一书中曾经提到，1520年西班牙人科尔特斯只带了不到600名随从，竟然征服了拥有数百万人口的阿兹特克帝国。个中缘由，就是同西班牙人一同到来的，还有天花等病毒，缺乏对旧大陆病毒抵抗力的印第安人在感染病毒后，迅速死亡。这就是天花。“就在阿兹特克人把科尔斯特及手下逐出墨西哥城的那个晚上，天花正在城中肆虐，连那位率队攻打西班牙人的首领也死于那个悲伤之夜”。病毒的大规模的传染，对印第安人的文明产生了极大破坏，阿兹特克文明和印加文明相继被摧毁。
可以说，天花病是世界上严重危害人们的传染性疾病之一。但天花也是人类通过自己的努力消灭的第一种病毒。
1980 年，世界卫生组织(WHO)终于宣布天花已完全绝迹，这是人类历史第一个消灭的传染病。最后一例发生在英国，那还是在1978年。
疫苗： 人类对付瘟疫的最有效武器其实，有自知之明一点地说，我们人类战胜不了细菌，也战胜不了病毒。我们能够做的是它们不会导致大规模的传染病，至少不会导致大规模的烈性传染病。
能够帮助我们做到这一点的就是疫苗。人类发明的第一个疫苗是牛痘。这大约是180年前的事情。

天花是一种烈性的传染病。在过去的若干世纪中，欧洲尤其是英国，饱受天花肆虐之苦。到了18世纪，英国乡村医生詹纳(E.Jenner)发现，有些挤奶工曾患上过牛痘，但却从来没患上过天花。所谓牛痘，就是牛患上的天花，通常一些乡村女工与牛接触时会患上。詹纳从中国接痘法中受到启发，他从女工身上的牛痘里吸取脓汁接种在另一名儿童身上，2个月后他又为这名儿童接种了天花病毒，但始终没有发病。天花的疫苗出现了，由此，人类开始了对天花病毒的反击战。
人类正式证实种牛痘可以预防天花是从1798年开始的。此后，首先是发达国家逐步控制了这种疾病。但在非洲落后的农村，这种疾病仍有流行。在1967年，开始进行最后一次大规模消灭天花的活动。又经过十几年的时间，天花这种疾病已经绝迹。现在，天花病的病毒只保留在以下两个实验室中，以供研究使用。一个是美国亚特兰大的疾病控制和预防中心，另一个是俄罗斯科利佐沃（Koltsovo)的国家病毒和生物技术中心。
小知识：什么是疫苗：疫苗是将病原微生物及其代谢产物，经过人工减毒、灭活或利用转基因等方法制成的用于预防传染病的自动免疫制剂。但直到20 世纪，大规模的人群常规疫苗的接种才推广开来。疫苗的发明是人类历史上一件具有里程碑意义的事件，疫苗可能战胜的下一个疾病是什么？
疫苗，特别是新型疫苗给人类的健康带来了曙光，天花是疫苗战胜的第一个对手，那么，下一个将会是什么？现在人们比较一致的看法是脊髓灰质炎，也就是俗称的小儿麻痹症。
原来，很多人误以为脊髓灰质炎是一种先天遗传性疾病，其实，大错特错，这是一种危害极大的传染病。脊髓灰质炎是一种由脊灰病毒引起的高度传染性疾病，可侵袭神经系统，可在数小时内造成全面性瘫痪甚至死亡。据WHO 资料显示，每 200 例感染病例中，就会有 1 例，出现不可逆转的瘫痪；而在发生麻痹的患者中，有5%~10% 的患者应病毒导致呼吸肌麻痹而死亡。
提及小儿麻痹症，很多人会想到美国前总统富兰克林·D·罗斯福。 罗斯福感染脊髓灰质炎病毒时，正值被提名民主党副总统候选人一年。这位人人看好的政坛之星、未来总统，却在 39 岁的壮年之时瘫痪。
消灭脊灰的“最后一公里”挑战：全球消除脊灰行动自1988年开展以来，通过大规模疫苗接种，脊灰病例数减少了99.9%以上。全球脊髓灰质炎的报告病例，在1988 年时是 35 万例，到 2016 年锐减到37 例。全世界大多数国家和地区已经停止了脊灰传播。而所有这一切不得不归功于脊灰疫苗的问世。
目前全世界仍有两个国家有脊灰流行，并且都与中国接壤，即巴基斯坦和阿富汗。
能有一种可以预防所有传染病的疫苗吗？
在搜索上述资料的时候，我的脑子里一直有一个和我一样的外行可能都会有的问题，即既然疫苗的作用这么重要，人类能不能发明一种万能的、可以预防所有传染病的疫苗？
2016年12月2日，《Science》发表了北京大学研究者的一项研究成果。根据介绍，这项研究开发出一种新型疫苗研发技术，通过在天然病毒株遗传序列中引入过早终止密码子，使得改造后的病毒在普通细胞中丧失复制增殖能力，但却保留完全的感染活性。研究者利用这种完全活性的病毒制作疫苗，能够有效诱发强大的体液、粘膜以及免疫T细胞介导免疫反应应对抗原性病毒，甚至能中和已受感染者体内存在的病毒株。这种疫苗技术有望成为一种应对几乎所有病毒的普适性方法，特别是全球众多致命性病毒。
在新冠肺炎流行的今天，这条消息又被人们扒了出来，不知后续结果如何。人们当然期待朝着这个方向努力的任何进展，包括阶段性的成果，甚至哪怕是微小的进展。

但更现实的是可以看到，在一些多用途疫苗的研制上，正在取得艰难的但又具有实质性的进展。这项工作，早在10年以前，科学家们就已经着手。尽管进展非常缓慢，但美国科学家已经取得一定的突破，他们利用遗传工程方法研制出了一种具有新特性的抗结核疫苗。他们在老鼠身上做的试验结果表明，老鼠体内不仅出现了结核免疫力，而且还产生了破伤风免疫力，也就是说，一种疫苗已经可以同时预防两种疾病了。虽然人们的目标仍未完全达到，但这是很关键的一步，在此基础上，科学家们可以很快研制出能同时抵抗6—10种疾病的新型疫苗来。
本系列第一篇： 【今日关键词1】第一次世界性瘟疫欢迎加入挖茶俱乐部讨论群请扫描上图二维码，或VX联系： tsq19940227

由福鼎历史上著名的四大白茶世家之一吴氏茶业传人制作舍己系列白茶（包括寿眉、白牡丹和牡丹王）

挖茶俱乐部官方微店阅读原文修改于

【今日关键词3】为什么是枪炮、病菌和钢铁？
原创 立平观察 孙立平社会观察在更宽阔的视野中理解人类的不平等先介绍一本书： Guns, Germs, and Steel: The Fates of Human Societies 。这本书1997年用英文出版。2006年上海译文出版社将其翻译为中文出版，书名是《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》。书的作者是贾雷德·戴蒙德，加利福尼亚大学洛杉矶分校医学院生理学教授。这是一本有着重要影响的书，以至于有人认为，那本畅销的《人类简史》，其中绝大部分的理论就是从这本书里来的。
这本书旨在从一种更宽广的视野中来理解人类社会不平等问题。据作者自己说，写作此书的念头来自他的朋友，一个新几内亚人，新几内亚的一位政治家。在一次聊天的时候，这位朋友讲了他的一个一直萦绕在心头的疑问：欧洲人的文明与新几内亚人的文明存在很大差异，为什么新几内亚人的文明落后这么多？换句话来说，为什么是新几内亚落后于欧洲而不是欧洲落后于新几内亚？这个看似不成问题的问题引起戴蒙德的深思：许多白人移民公开蔑视新几内亚人，说他们是“原始人’。在新几内亚人的白人“主子”（他们直到1972年还被这样称呼）中，甚至是最无能的人，他们的生活水准也运远高于新几内亚人，甚至高于像耶利这样的极有性格魅力的政治家。然而，耶利就像当时考问我那样考问过许多白人，而我也曾考问过许多新几内亚人。他和我都十分清楚地知道，新几内亚人通常至少和欧洲人一样聪明。耶利想必考虑过所有这些问题，因为他又一次用他那炯炯有神的眼睛洞察一切似地瞥了我一眼，问我道，“为什么你们白人制造了那么多的货物并将它运到新几内亚来，而我们黑人却几乎没有属于我们自己的货物呢”
正像耶利所体会的那样，这是一个虽然简单但却切中要害的问题。是的，在普通新几内亚人的生活方式和普通欧洲人或美国人的生活方式之间仍然存在着巨大的差异。类似的差异同样把世界上其他民族的生活方式区别了开来。这些巨大的差异必定具有人们可能认为显而易见的重要原因。
然而，耶利的看似简单的问题，却是一个难以回答的问题。我当时就回答不出来。关于这个问题的解决办法，专业的历史学家们仍然意见不一：大多数人甚至不再问这样的问题了。在耶利和我进行那次谈话后的许多年里，我研究并用文字说明了关于人类进化、历史和语言的其他方面的问题。在25年后撰写的这本书就是试图对耶利的问题作出回答。
这就是《枪炮、病菌与钢铁》的由来以及所要面对的问题。
拐点始于大航海时代的开始这个问题引起戴蒙德教授的兴趣，为了寻找真正的答案，他开始到处搜集信息。与此同时，他将这个问题扩展为：来自欧亚大陆的民族，尤其是仍然生活在欧洲和东亚的民族，以及移居到北美的民族，控制着世界的财富和权力。为什么财富和权力的分配会是现在这个样子，而不是某种别的方式呢？为什么不是印第安人、非洲人和澳大利亚土著杀害、征服或消灭欧洲人和亚洲人呢？

梳理历史的线索，戴蒙德发现，这里最重要的时间节点，就是哥伦布发现新大陆以及由此开始的大航海时代的到来。在这个过程中，西班牙人占领了南美洲，英国人和法国人战领了北美洲。而其后几百年世界格局的框架，就是在这个时候形成的。
为了揭开这个谜团，戴蒙德描述了1532年11月16日作为征服者的西班牙人与作为被征服者的土著的印加帝国那场多少有点诡异的接触与冲突：阿塔瓦尔帕是新大陆最大、最先进国家的专制君主，而皮萨罗则代表欧洲最强大国家的君主神圣罗马帝国皇帝查理五世(也叫西班牙国王查理一世)。皮萨罗率领一群由168名西班牙士兵组成的乌合之众，来到了一个陌生的地方，对当地的居民毫无了解，与距离最近的西班牙人(在北面1000英里的巴拿马)完全失去了联系，也根本无法得到及时的增援。阿塔瓦尔帕身处拥有数百万臣民的帝国的中心，他的不久前在与其他印第安人作战中取得胜利的8万之众的军队团团护卫着他。尽管如此，在这两位领导人见面后不到几分钟，皮萨罗就俘虏了阿塔瓦尔帕。皮萨罗接着把他的俘虏关押了8个月，同时勒索历史上最高的一笔赎金以换取释放他的承诺。这笔赎金是黄金，足够装满一间长22英尺、宽17英尺、高超过8英尺的房间。但在赎金交付后，皮萨罗却违背自己的诺言，把阿塔瓦尔帕处死了。
我说有点诡异，直接的原因就是双方力量的对比。其实，在西班牙征服印加帝国和阿兹特克帝国的过程中，类似的事情曾经多次发生：几百人的西班牙军队，打败了数万人的印加帝国或阿兹特克帝国大军。戴蒙德写道：在阿塔瓦尔帕死后皮萨罗从卡哈马卡向印加帝国首都库斯科进军期间．有过4次这样的战役，它们发生在豪哈、比尔卡苏阿曼、比尔卡康加和库斯科。参加这4个战役的西班牙骑兵分别只有80人、30人、110人和40人，而每次所要对付的敌人或则数以千计，或则数以万计。在结果都是没有悬念的，是少数的西班牙人战胜了土著。 麦克尼尔在《病毒与人》一书中也曾经描述过类似的情形：1520年西班牙人科尔特斯只带了不到600名随从，竟然征服了拥有数百万人口的阿兹特克帝国。
如此诡异的事情为什么会不止一次地发生？隐藏在这些事件背后的那些因素是什么？
与枪炮和钢铁平起平坐的病菌戴蒙德所描述的阿塔瓦尔帕的被俘，具有非常重要的意义。首先，阿塔瓦尔帕被印加人尊奉为太阳神，对他的臣民行使着绝对的权威。阿塔瓦尔帕被俘并最终被处死，使得庞大的印加帝国军队迅速失去战斗力，西班牙人对土著人的征服变得更加轻而易举。
其次，如戴蒙德所说，“俘获阿塔瓦尔帕之所以引起我们的特别兴趣，是因为导致皮萨罗俘获阿塔瓦尔帕的那些因素，基本上也就是决定现代世界其他地方移民与土著民族之间许多冲突的结果的那些因素。因此，阿塔瓦尔帕的被俘事件给我们提供了一个观察世界史的宽阔的窗口”。
那决定移民与土著冲突结果的因素是什么呢？
戴蒙德通过对历史事件的梳理，挑选出来三项在16世纪前先进文明所拥有而落后文明所没有的事物，这就是枪炮、病菌和钢铁。那么，为什么这三样我们现代人看起来很普通的东西，造成了不同文明之间的分水岭？尤其是，病菌这个看起来很不起眼的东西何以能够与枪炮和钢铁平起平坐？
我们先简单看一下那两个显而易见的因素。枪炮，作为一种高效率的杀伤性武器，在战争中的作用就不必说了。
在征服新大陆的过程中，钢铁的作用也是显而易见的：在卡哈马卡的冲突中，西班牙人虽然没怎么使用枪炮，但他们装备的钢铁制造的盔甲、钢剑，却可以在一分钟内杀死十几个印加人。而印加士兵所装备的石斧、木棍和弓箭，根本不能穿透西班牙盔甲，因此西班牙士兵可以肆无忌惮地屠杀他们。后来的战役中他们使用了火器，这优势就更大了。而印加军队对西班牙人的几

次胜利，基本上都是在狭窄的山路上用大石块砸出来的。印加人以及其他的美洲土著更害怕的是西班牙战马，在空旷的战场上，面对西班牙重骑兵冲锋，他们总是不知所措。实战中，20名西班牙骑兵的集体冲锋的杀伤力足以打垮1万名印加士兵（曾宝俊《《枪炮、病菌与钢铁》解读》）。
那病菌呢？戴蒙德指出，从驯养的动物那里最后获得的病菌，在欧洲人对美洲、澳大利亚、南美和太平洋诸岛的征服中起了决定性的作用。 麦克尼尔在分析 西班牙人科尔特斯 带领的600人征服几百万人的阿兹特克帝国的时候也强调了这个因素： 个中缘由，就是同西班牙人一同到来的，还有天花等病毒，缺乏对旧大陆病毒抵抗力的印第安人在感染病毒后，迅速死亡。这就是天花。“就在阿兹特克人把科尔斯特及手下逐出墨西哥城的那个晚上，天花正在城中肆虐，连那位率队攻打西班牙人的首领也死于那个悲伤之夜”。
现在有越来越多的历史资料证明，病毒的大规模的传染，对印第安人的文明产生了极大破坏作用，正是由于病毒的大范围传播，阿兹特克文明和印加文明相继被摧毁。有人认为， 在哥伦布登陆美洲后的一百多年内，95%的印第安人口死于天花、伤寒、流感等欧洲流行病。
历史的分野从什么时候开始？
在16世纪，枪炮、病菌和钢铁成为形塑世界格局的三个基本要素。然而，这三个要素的形成，以及不同地区、不同种群在这三个方面所具有的优势和劣势，则是经历了极为漫长时间的演化和积累。
高晓松在介绍《枪炮、病菌与钢铁》这本书的时候，讲过一件很有意思的事情，就是世界上最好的木制乐器，比如像各种琴，尤其是小提琴，基本都是用17世纪的木头制成的。为什么呢？因为那是处在一个小冰期，木头长得很慢，而木头长得越慢，其密度就越大，质量就越好。
这里想说的是什么呢？是气候变化的周期性以及对人类历史和生活的重要影响。这就是小冰期的概念。按学术界的说法，小冰期的周期大约为1200-1800年。在上个世纪70年代，竺可桢曾经对我国5000年来的气候做过研究，发现我国近5000年来，就有四次温暖期和四次寒冷期交替出现。而前面说的适合做乐器的木头的生长就是在第四寒冷期，即公元1300年以后，大约相当于中国的明清时代。据专家估计，那时候的温度比现代大约要低1-2℃。有人认为，这个1-2℃，是非常重要的，甚至可能明朝的灭亡都与此有关。
这不是玄学。有人研究发现：明朝末年，陕、甘地区干旱不断，整个明末时期始终伴随着旱灾、寒流、蝗灾、水灾、鼠疫、瘟疫等，此后中原气候持续下降，天下大乱，狼烟蜂起。其中陕西地区最为严重，农民已经到了无法生存的地步，被迫起义。同时北方的游牧名族也开始不断的南下侵扰。造成这两者同时发生的原因，正是16世纪发生的那场后来被史学界称为“明清小冰期”的那场小冰期。不仅如此，中科院植物研究所的一位研究树木年轮学的研究员，甚至发现，秦灭亡之前，那段时间大树都长得不好。由此推断，秦亡和气候不好导致的粮食短缺和大饥荒有极大关系，而秦朝也恰恰是处在一个小冰期。
为什么要插入这么一段呢？这与戴蒙德教授研究的思路有关。前面说，戴蒙德是生理学教授，但他的研究主要在演化生物学和生物地理学的领域。在他的框架中，要解释人类社会发展的分殊，起作用的是更为重要的大冰期。
一个大冰期的时段约为10万年。他认为，正是在上一次大冰期结束后一直到今天这13000年的时间里，世界上的某些地区发展成为使用金属工具的、有文字的工业社会，另一些地区仅仅发展成为没有文字的农业社会，还有一些地区则仍然保留着使用石器的狩猎采集社会。
人类社会的不平等就是在这漫长的时间里逐步积累和奠定基础的，到16世纪的时候，积累的成果凸显了出来。
气候，以及与气候相联系的运气戴蒙德认为，直到大约公元前11000年上一次大冰期结束时，各个大陆上的各个族群仍然都是靠狩猎采集为生的人。分殊是发生在从公元前11000年到公元1500年这一段时间。在这一段时间，虽然澳大利亚土著和美洲印第

安人仍然靠狩猎采集为生，但欧亚大陆的大部分地区、美洲和非洲撒哈拉沙漠以南的许多地区，己逐步地发展起农业、畜牧、冶金技术和复杂的政治组织。其中，欧亚大陆比在其他任何地方都发展得更早。在这当中，既有地理环境差异的因素，也有运气的或偶然的因素。
在《枪炮、病菌与钢铁》中，戴蒙德将大量篇幅用来分析在这漫长的时间里，农业和畜牧业在不同地区的演化路径，以及这种发展对冶金等技术发展的影响。概括地说，欧亚大陆，特别是新月地带的气候条件、物产种类，使当地早早出现了农业生产，解决了粮食生产的问题。粮食剩余的出现，促进了社会分工，从而为技术的进步、文明的萌发创造了条件。这样，欧亚大陆的文明对其他大陆的文明，累积了足够的优势。
上述的道理，是比较容易理解的，但让人耳目一新的是戴蒙德对动物驯养与病菌关系的论述。如前所述，病菌在西班牙人与美洲土著的冲突中起了重要的作用。那为什么同样的病菌对美洲土著是致命的，而对西班牙人就毫发无伤呢？戴蒙德认为，这是由于不同地区驯养动物的经历不同。
我们知道，许多细菌、病毒都是来自于动物。麻疹、肺结核、天花来自牛；流感来自猪和鸭，百日咳来自猪、狗……等等。这就意味着，一个民族养殖牲畜和家禽的种类越多，规模越大，时间越长，就越有可能感染流行病。而反过来看，在这个过程中，人们也能产生相应的抗体。其结果就是，欧亚大陆的居民体内抗体最多，免疫力最强，非洲人次之，美洲人体内抗体最少，免疫力最差。这样一来，病菌这个看起来不起眼，在历史研究中经常被忽略的因素，在关键的时刻，有时就起到了决定胜负的作用。这是为很多历史学家所忽视了的。
留下的疑问：戴蒙德通过对过去13000年历史的梳理，说明了为什么欧亚大陆的发展会领先于非洲、美洲。那接着的问题是，在领先的欧亚大陆内部，为什么最后是欧洲人主导了世界？
今日关键词系列第一篇： 第一次世界性瘟疫今日关键词系列第二篇： 通向世界末日之路是如何避开的？

新年第一鲜喝滇绿，迎佳节优惠券，全店购阅读原文

近2亿独生子女的困境，已经来临十点读书

前段时间，看到一则视频。一向大大咧咧的应采儿，谈到慢慢老去的父母，罕见流露出几丝伤感。
尤其是当她眼里一向健康的父母开始被送入医院，需要签字的时候。
身为独生女的应采儿，第一次觉得有些无助， “当下可能就只能和老公聊，可是要真的和你同一个时刻，有那个经历的，只有兄弟姐妹。”
这段发言顿时 引发了不少独生子女的共鸣。
截止到2023年，据中国社科院的最新数据统计，我国的独生子女总量约为1.8亿。其中分布最广的年龄段，集中在80后、90后与00后。
如今，随着这一批独生子女渐渐迈入成年，许多人的父母正在慢慢老去，身体也开始出现各种状况。

生活的重压之外，他们不得不开始面对父母的衰老、病重，甚至是离别。
首当其冲的，便是经济压力。
今年35岁的独生女刘双，去年刚生下二胎儿子，就在全家都还沉浸在新生命诞生的喜悦中时，意外突然降临。
孩子没到百天，远在农村老家的父亲患上血栓，病急入院。
她焦灼万分，但还在坐月子的她脱不开身，需要在家照顾两个孩子，只能让丈夫停掉工作去照顾父亲。
这样一来，家里唯一的收入来源也断了。
看着手上的缴费单，刘双这才意识到一个她之前忽略的问题。
由于父母都是农村户口，一直以来都是交最基础的医疗保险金，也没有养老金，更没有多少存款。
扣去医保，父亲住院花了三万多，都需要他们自费。
然而这头父亲刚刚痊愈，没过几月，那头母亲也因血管瘤被送入医院。
这次开颅手术、加上护工等各种费用，高达十多万，让刘双夫妻犯了难。

父母的两场大病，几乎掏空了本就没有多少积蓄的农村家庭。
“4+2+2”的双独家庭结构，让刘双和老公觉得他们“经不起一场病”。
好在这时，刘母的7个姐妹及时伸出了援手，不但出钱掏医药费，而且还帮助照顾病人，为这个小家庭续了一口气。
上有四个老人，下有两个孩子，处于中间的他们有再多压力，也只能咬着牙扛下去。
等到老人出院，刘双丈夫又马不停蹄地赶回去上班。
与此同时，照顾病人所要耗费的巨大精力，也压得人喘不过气来。
同样面对父母患病的独生子孔旭，就恨不得一个人掰成两个用。
57岁的父亲此前已经做过两次心血管大手术，此次又因患有夹层动脉瘤，被紧急送医。
一入院，医生就断言几乎就到了死亡边缘，家属必须24小时陪同。
来不及消化这个消息的孔旭，手上还攥着父亲的检查单，就接到了妻子的电话。
电话那头的妻子，表示自己需要加班，接不了孩子。
孔旭只得匆匆离开医院，恰好踩上下班的高峰期去接孩子回家。

等到安顿好孩子后，他又以最快的速度赶回了医院陪护。
这不是他第一次如此奔忙。
年初母亲就住院了，母亲刚好一点，丈母娘又病了，这边还没缓过劲，那边突然一个电话，姥爷没了……如今父亲又危在旦夕。
面对四个老人接二连三的病重与离世，从不轻易掉泪的孔旭在吃饭时，还是忍不住红了眼眶。
父亲在经历一场凶险的大手术后，被送进了ICU。
孔旭和母亲，一开始两人还轮流守夜。
后来顾及母亲的身体，他就自己一个人，就着一个折叠椅子窝在大厅打盹，守了整整七天。

直到父亲脱离危险转入普通病房，他才露出这些天来的第一个笑容。
就像一个网友所说： “独生子女，不敢穷，不敢病，不敢死。”
不同于多子女家庭，养老压力尚且有人分摊，有一丝喘息空间。独生子女作为父母养老的主力军，哪怕再煎熬，依旧只能硬扛。
因为他们身后空无一人，自己一旦倒下，父母会无人可依。
习惯张开羽翼庇护孩子的父母，往往也无法接受自己衰老，需要依靠孩子的现实。
甚至在他们的眼里，“拖累孩子”更是一种耻辱。
作为独生子的网友小A，父亲一年内生了三次大病。
在丧失了劳动能力的情况下，父亲为了减轻孩子的负担，生活得更节俭了，经常就是吃剩菜，烧蜂窝煤。

哪怕怎么劝说，父亲也是不听劝。
他的情绪十分复杂，除了心疼，更有深深的内疚。工作在大城市的他，并不能时刻照顾到远在农村老家的父亲。
他也萌生过，想要把父亲送到养老院的想法。可是父亲表现得十分抗拒，在老一辈的眼里，没有孩子的老人才需要去养老院。
于是，他很快下定主意，要把父亲接到城里生活。
按照他所规划的那样，父亲的养老生活会十分惬意，闲时和小区的老人跳跳广场舞，下下棋。
然而他渐渐发现，来自农村的父亲，压根融不入城市的养老社交圈。
他时常对着窗口发呆，想念着农村他熟悉的那一亩三分地。
当角色对调，他这才意识到：为父母养老，他最先考虑的，应该是父母需要什么，而不是他觉得父母需要什么。
而往往，哪怕大多数的父母本意不想“拖累孩子”。
可随着身体机能的不断退化，他们也不得不接受这个事实，并开始在精神上迫切寻求子女的关注。
在豆瓣的“独生子女养老交流组织”这个小组里，一个网友分享了自己的经历——

身为独生女的她，长期一人肩负起同时照顾失能父母的重任。
身体上的累是一方面，精神上的消耗，几乎抽空了她对人生的希冀。
因为病痛，父亲脾气变得阴晴不定，动不动就发脾气骂人，三年内换了无数保姆。
在没有保姆的日子里，就全靠她一人照顾，最长一段时间照顾了2个月。
父亲对女儿的精神需求也达到了顶峰，夜里一有事就喊醒女儿，一会要上厕所，一会要挠痒痒，一会要翻身，折腾得她苦不堪言。
一旦女儿没有及时出现，他就开始骂骂咧咧。
而在这样长期压抑的生活下，她也出现了严重的心理问题。

痛苦、愤怒这些情绪就像一把无形的镣铐，将她困在这个家里，她无处诉说，更逃脱不得。
最崩溃的时刻，她突然歇斯底里的对父亲大喊大叫，希望对方不要折磨自己。
她甚至觉得“恨不得他死了”，自己就解脱了。可清醒之后，她又为冒出的这个念头感到无比后悔。
当曾经向上托举的父母，随着年老体衰变得敏感脆弱，像一个孩子一样需要儿女的关注。
独生子女们，也在努力学习如何更好平衡自我与父母的生活。
如果说面对父母养老的问题，自己无法安排妥当，就足够让他们心生内疚。
那么长期照顾失能父母，萌生的那些“邪恶”念头，就像他们扎在自己心口的一把刀，一辈子拔不出来。
事实上，据国家卫生健康委介绍，如今我国老年人大多数都在居家和社区养老，形成“9073”的格局。
就是90%左右的老年人都在居家养老，7%左右的老年人依托社区支持养老，3%的老年人入住机构养老。
也就是说居家养老，依旧是最主要的养老途径。
因此可能面临的养老压力，也让很多独生子女选择未雨绸缪。
在“独生子女养老交流组织”小组里，就有很多独生子女现身说法，分享自己为父母养老所作的各自准备。
有网友分享，独生子女的父母退休后，所能享受的福利有父母奖励金、独生子女带薪休假等。
有网友分享，父亲重病花了家里将近150万，大病面前，医保、新农合等所能报销的范围实在有限，因此他还购置了哪些商业保险。
也有不少网友现身说法，以自媒体的形式分享了自己是如何长期照护老人的。
网友@82年的郭郭，便是其中一员。
如今全职在家的她，照顾由于脑出血双双失能的父母。

照顾父母这方面，她事无巨细，学着去研究药食同源的菜谱，自己动手做饭。
吃完饭后，她又会陪着父母下楼散步，进行日常的康复治疗。
与此同时，她也不忘给予父母精神上的支持和鼓励。
她会和父母每天聊天，聊他们年轻时的那些趣事，鼓励他们和外界的老人进行多交流接触，拥有一定的社交生活。
不可避免的，与很多长期照顾失能父母的独生子女一样，郭郭也会感到厌倦、烦躁，会有那么一瞬间有想要逃离的冲动。
可再苦再难，她也会让自己从这些苦与累，榨出一丝甜来，用自己的方式去排解负面情绪。
比如在收拾东西、做饭的时候，她会给自己戴上耳机，进行短暂的抽离。
和家里的宠物玩耍，看书转移注意力；

和伴侣抽出半小时，两人进行一次散步，聊聊最近的一些生活趣事。
又或者可以提前安排照顾父母的人手，给自己安排一次短暂的放假充电，让自己的身心都得到休息。
正如郭郭所说，面对骤然老去的父母，无异于如同迎来黑夜。
而子女，就成了那个守夜人，学着像曾经父母给予我们无微不至的照顾那般，去守护和反哺父母。
当然，这里并不是想要试图去绑架任何人，为了家庭无限牺牲自我，也并不值得鼓励。
人生没有什么两全法，每个人的家庭关系，以及面临的难题从来各不相同。
只是可以肯定的一点的是。
需要被看见、被关心的不止是逐渐老去的父母，更有在背后默默坚守的独生子女群体。
希望看到这篇文章的每一个你，能少一些焦虑与迷茫，不必过度苛责自己。
因为能够撑起一个家庭的你们，已足够勇敢且坚强。
作者 | 暮岁， 本文首发于十点读书会（ID： sdclass）。
主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~

我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

孙立平社会观察挖茶近期热销的几款茶具 原创阅读全文

晋灭吴兵力和当初曹丕不相上下，为何这次东吴无法抵挡？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争百年东吴（八十）交州之争百年东吴（八十一）步阐之乱百年东吴（八十二）西陵之战百年东吴（八十三）暴君孙皓百年东吴（八十四）亡国之相百年东吴（八十五）郭马之乱百年东吴（八十六）土崩瓦解王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。
唐代诗人刘禹锡这首《西塞山怀古》生动地描绘了晋灭吴之战中益州水军沿江东下，势如破竹的盛景。

正所谓养兵千日，用在一时。战争虽然在数月之内便如摧枯拉朽般结束了，但为了这份旷世奇功，王濬足足准备了七年之久。
事情还得从凤皇二年（273）年说起。一天，东吴西部边境的建平郡发生了一件大事，当地驻军忽然发现上游的江水中飘来大量木屑。
只见无数的碎木密密麻麻，如浮萍般遮蔽了江面，一眼望不到头，那场景蔚为壮观。
将士们不明所以，只好将这奇异的景象上报太守吾彦。
收到报告后吾彦大为震惊，他第一时间来到江边，顺手捞起一片随波漂流的碎木，随即眉头紧锁，陷入了深深的沉思。
这件事打破了长久的平静，一年多之前的西陵之战中，西晋巴东监军徐胤曾率益州水师进攻建平，以营救被陆抗重重围困的步阐。
作为西陵之战的亲历者，吾彦深知战况激烈的只有主战场，而益州水师却羸弱异常，根本没有对建平郡造成什么威胁。
这让吾彦产生了一个错觉，晋国部骑虽强，但却只能望江兴叹。当年周公瑾于赤壁之战前断言：“ 舍鞍马，仗舟楫，与吴越争衡，本非中国所长。 ”真是鞭辟入里啊。
可眼前的现实却令他如梦初醒，目前晋国明显正在大规模打造战船，而这满江的木屑就是明证。
吾彦出身寒微，但文武双全，胆识过人。陆抗欣赏他的勇略，打算提拔重用，但顾忌众将不服，于是将大家召集起来，暗中派人装发疯突然拔刀跳起，其余人见状吓得四散奔逃，惟独吾彦不动声色，举起小桌挡住了他。这下众人都对他佩服不已。
然而就是这样一位泰山崩于前而色不变的勇者也坐不住了，可见事态的严重性。
吾彦是江东吴郡人，他突然想到前些年开始家乡曾流传一首童谣，“ 阿童复阿童，衔刀浮渡江。不畏岸上兽，但畏水中

龙 ”。
这水中龙想必就是指的晋国舰队了，如果让他们练出一支精锐水师，足以和东吴在大江上争锋的话，那么东吴将失去最后一个优势，亡国之祸就在眼前。
想到这里，吾彦再也坐不住了，于是立刻命人带着碎木料前往建业，将情况汇报给孙皓，并建议朝廷立刻往建平郡增兵，因为只要建平在手，晋国水军就会因无法冲出三峡而难有用武之地。
吾彦的猜测一点不差，在西陵之战失败后，晋国高层吸取了的教训，如果无法以水师从长江上游取得突破的话，单凭荆州一个方向的进攻很难取得战果。于是在羊祜的建议下，司马炎密令王濬为益州刺史，在巴蜀督造战舰。而这位王濬的乳名正是童谣中的那个阿童。
然而事态虽然已经紧急至斯，但却丝毫没有引起孙皓的重视，他并未意识到西陵之战的胜利没有完全缓解严峻的国防形势，反而继续沉溺于各种符瑞吉兆中不可自拔，做着一统天下的春秋大梦。
报告的石沉大海让吾彦甚是沮丧，手中的兵力顶多守住秭归，但阻挡晋军东下却是万万做不到的，于是他只好寻找江面狭窄处，在两岸之间连起铁索，对敌军的攻势稍作拖延。
一年后，镇守荆州的国之柱石陆抗病危。作为吾彦的上司，他对即将到来的危险也有着深刻的认识，但他请求增兵的提案依旧被搁置了，随着陆抗的郁郁而终，东吴最后的希望也烟消云散了。
虽说因为晋国内部因素，伐吴被拖延了许多时日，但该来的总会来，在经过多年的精心准备后，司马炎终于下定了伐吴的决心，随着吴军的注意力被牵制在交广二州，天纪三年（279年）晋军大举出师，一场比十余年前伐蜀之役规模更大的灭国之战拉开了序幕。
十一月，晋军正式出兵。此战晋军兵分多路，其中徐州都督琅琊王司马伷出涂中，扬州都督安东将军王浑出江西，扬州刺史周浚向牛渚，豫州刺史建威将军王戎出武昌，平南将军胡奋出夏口，荆州都督镇南大将军杜预出江陵，益州刺史龙骧将军王濬、巴东监军鲁国唐彬从益州顺江东下，总兵力二十余万人。
虽然总共有七支人马，但晋军总体上是分为五个兵团，即司马伷的徐州兵团、王浑的扬州兵团、王戎的豫州兵团、杜预的荆州兵团和王濬的益州兵团。
其中扬州刺史周浚是王浑的手下，二者可归为一路部队。至于胡奋，据《晋书》记载他早在泰始八年（272年）平定匈奴刘猛之乱后就被晋升为荆州都督了，这应该对应的是羊祜兵败被降职一事。而后来荆州都督由杜预担任，再结合伐吴之役中胡奋的进攻方向，可以断定这时他很可能隶属杜预指挥。

以上五路人马齐头并进，东吴的江防即将承受巨大的压力，而对其造成毁灭性打击的正是王濬历时七年之久苦心打造的强大水师，这将成为此战中最大的一个胜负手。
天纪四年（280年）正月，王濬大军进入建平郡境内。
见敌军来势汹汹，吾彦心中生气了一股决绝之情，他已经做好了以死殉国的打算。
然而令吾彦意外的是，王濬对他所占据的秭归只进行了一次攻击，在没有得手后就撤去包围以示敬意，随后继续东进。
结果直到战争结束吾彦才被迫投降。
王濬此举全是因为兵贵神速，吾彦自保有余威胁不足，与其在建平郡浪费时间还不如尽快进入荆州战场，毕竟各路人马争功心切，一天也拖延不得。
于是王濬一路东下，于二月初一攻克了秭归附近的一座要塞丹阳城，并生擒东吴丹杨监盛纪。
这里要注意，此丹阳非彼丹阳。据《水经注》记载，丹阳城是楚国故都，因位于丹山以南故名丹阳，和扬州丹阳并非一处。
突破了这里后，王濬终于遇到了吾彦为他设置的障碍，即铁锁横江。
可惜王濬早有准备，当初吕蒙偷袭江陵之前，东吴情报系统就将荆州渗透得无孔不入，半个多世纪过去了，这次受害者轮到东吴了。
羊祜在坐镇荆州期间，无时无刻不在为伐吴进行筹划，他不仅在后勤供应方面做了精心的准备，而且还在谍报方面颇有建树，东吴在荆州的一举一动都瞒不住他，王濬在收到消息后也早就想好了破解之法。
很快，王濬就用火攻战法烧断了横江铁索，晋军水师继续畅行无阻。

在接下来的战斗中，晋军进展神速。二月初三，王濬攻克西陵，西陵都督留宪及宜都太守虞忠以身殉国；两天后又攻克荆门、夷道二城，陆抗长子夷道监陆晏和次子中夏督陆景先后战死沙场；等到二月初八，晋军已经攻克乐乡。
就在王濬的益州军进展顺利的同时，杜预的荆州军也不甘落后。在陆抗病逝后，荆州的守备强度明显下降，江陵也不再是那个可以依靠的坚城了。二月十七日，杜预军攻克江陵，将东吴江陵督伍延斩首。
见晋军势不可挡，东吴地方政府纷纷吓破了胆，从荆南各郡县开始，纷纷向杜预奉送印绶以请降。
至于交广二州，本来就因郭马之乱陷入混战，见如今东吴政权都快朝不保夕了，自然也都纷纷归降。
之后在王戎和胡奋两部的配合下，王濬连克夏口、武昌，东吴荆州守军根本形不成有效的抵抗。
随着邾县和蓟春的投降，蓟春郡及其以西部分基本落入敌手之手，如今王濬大军已经逼近柴桑，东吴的核心区域江东即将暴露在晋军的铁蹄之下。
而更让东吴上下感到恐慌的是，王浑和司马伷两路人马则对东线的江防形成了巨大的压力。
其中威胁最大的便是王浑的扬州军，此时东吴在江北的据点除了濡须水沿线外基本全被晋军拔除，王浑军已经兵抵横江津，摆出渡江作战的架势。
面对晋军如泰山压顶一般的攻势，东吴朝野一片恐慌，孙皓为了缓解这种情绪，又给自己的十一个儿子封了王，只不过

这次是没法赐予军队了。与此同时，孙皓还进行了一次大赦，以收买人心。
不过他做这些已经太晚了，从孙皓执政中后期开始，他迷信符瑞，滥杀无辜，小过大罚又猜忌贤良，失去的人心怎么可能轻易被挽回呢？
尤其是江东士族，这本来是孙皓最重要的一个基本盘，然而他为了巩固皇权而矫枉过正，各种过于严苛且无情无义的举动让士人们寒了心，众人早已离心离德。
此情此景和当年东吴抵御曹丕第一次南征形成了鲜明的对比，同样是在数千里广阔战场上发起的全面进攻，而曹丕的军队比这次也并不少。但彼时吴军上下个个奋勇作战，挫败了曹丕的野心。这说到底还是孙皓自己的问题，他只学到了孙权的形，却没有学到他的魂。
而兵力不足便是另一大原因，孙皓不顾吾彦和陆抗的反复示警，始终拒绝增加荆州守备兵力，给了晋军长驱直入的机会。
虽说将中央军配属给地方将领有一定风险，但到了危急存亡的关头，孰轻孰重还是应该把握的，可孙皓宁愿将六万多宝贵兵力闲置起来。再加上郭马之乱的牵制，长江守军自然是相当薄弱的。
不过尽管如此，目前孙皓手中仍有一定机动兵力，而这将成为东吴最后一点筹码，灭亡的前夕，东吴开始了最悲壮的一次抵抗。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

晋灭吴之战为何如此拖沓原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门西晋帝国（三）竹林七贤西晋帝国（四）金兰义断西晋帝国（五）广陵绝响西晋帝国（六）伐蜀之议西晋帝国（七）敛兵聚谷西晋帝国（八）桥头大回转西晋帝国（九）偷渡阴平西晋帝国（十）刘禅请降西晋帝国（十一）二士争功西晋帝国（十二）成都之乱西晋帝国（十三）立储风波西晋帝国（十四）司马代魏西晋帝国（十五）武帝立嗣西晋帝国（十六）陈情表西晋帝国（十七）羊祜镇荆泰始五年（269年）正月初十，司马炎命尚书左仆射羊祜都督荆州诸军事。开始为伐吴之战做正式的准备。
一统天下是西晋统治集团的既定计划，当初伐蜀之战前夕，司马昭就为此做出了详细的规划。当时他提出：“ 今宜先取蜀，三年之后，在巴蜀顺流之势，水陆并进，此灭虞定虢，吞韩并魏之势也 ”。
由此可见伐蜀是灭吴的前提条件，此二国唇齿相依，蜀亡吴亦不保，而灭蜀后伐吴之战的准备期则定为三年。

可惜司马昭在灭蜀后才过两年就病逝了，之后西晋内部经历了权力更迭的短暂动荡期，而对外政策也转为对东吴发起政治攻势，于是伐吴之战的准备工作就这么被搁置下来了。
不过司马炎继位后，总体形势仍在向好的一面发展，随着太子的册立，司马炎基本已经除去了后顾之忧。此时距离当初司马昭制定的三年之期已经过去，不战而屈人之兵的目的也并未达成，按说司马炎应该可以开始推进灭吴大计了。
然而事情却没有这么简单，虽然司马攸问题暂时得到了缓解，但朝堂内部依然暗流涌动，司马炎作为一个凭借父辈荫庇及亲信支持才得以上位的年轻君主，当时他并不具备掌控一切的能力，而只能作为一个维持着脆弱平衡的调节者，手下的亲信重臣们让他操碎了心。
根据《晋书》王沈传记载，“ 是以创业之事，羊祜、荀勖、裴秀、贾充等，皆与沈谘谋焉 ”。
何为“ 创业之事 ”？自然是辅佐司马炎登基称帝了，为此事做出最大贡献的人才能成为司马炎真正的亲信。
而《晋书》贾充传则说“ 帝甚信重充，与裴秀、王沈、羊祜、荀勖同受腹心之任 ”，同样是这五个人，可见他们就是司马炎最核心的班底。
不过即便同为核心成员，司马炎与他们的亲近程度也是不尽相同的。
首先相对疏远一些的是王沈和荀勖。王沈的功勋在于当年高贵乡公之事时提前向司马昭预警，而荀勖则是在伐蜀之战前夕建议以卫瓘监军，最终成功平定了钟会之乱。
不过此二人虽为司马家立下大功，但那毕竟是司马昭时代的事了，虽然他们对司马家的忠诚毋庸置疑，但对于司马炎的上位他们的贡献却是非常有限的，至少在史料中并无相关记载。
《晋书》中称王沈有“ 佐命之勋 ”，荀勖有“ 佐命之功 ”，意思大同小异，但这应该只是官方对他们一个象征性的肯定，他们对于司马氏家族贡献虽大，但对于司马炎个人的贡献则大概仅限于劝进这个层面。
但是剩余三人就不同了，贾充、裴秀二人都是在立储之争期间为司马炎美言过的，这样的功绩不是王沈和荀勖可比的。
至于羊祜，虽然史书中没有明确记载他在争储一事上为司马炎做过什么，但有一句话却间接透露出一些信息。
据王隐《晋书》记载，在司马炎登基后，“ 中领军祜以大事既定，辞不复入 ”。
羊祜被任命为中领军并统率宫中宿卫是在司马炎称帝前夕，有“ 入直殿中 ”的权力，但或许是为了低调行事，在大事已定后他就“ 辞不复入 ”了，可见在司马炎上位一事上他的贡献绝不会小，很可能可以与贾充和裴秀相提并论。
这里还要再提两个人，因为他们也是在争储一事上为司马炎做出巨大贡献的，这两个人就是何曾和山涛，他们也都在司马昭面前为司马炎美言过。
但为何他们没能进入司马炎的核心圈子呢？原来此二人各有其特殊的情况。
何曾虽然在魏晋禅代过程中极力向司马家献媚，甚至不惜违背三公不拜相国的礼数对司马昭躬身下拜，但他有个最大的缺陷，那就是年纪过大，资历过深。
在司马炎的五大亲信中，贾充出仕最早，大约是在魏明帝时期，其余人都是在齐王曹芳正始年间之后才出仕，但何曾早在魏文帝时期就担任彼时尚是平原侯的曹睿的文学掾了。到了晋武帝泰始年年，何曾已经是一个从政四十年左右的老官僚了。
另外何曾的年龄也相当大，他甚至比司马昭还要大上十余岁，可以说是司马炎爷爷辈的人物也不为过。
哪个新君继位会真正信任这样的人呢？将他高官厚禄供起来做个吉祥物就是了，荣誉不成问题，但真正的权力就不要想了。这也是何曾在西晋立国后在政坛鲜有建树的主要原因。

何曾对此看得一清二楚，他非常识时务，因此他选择了“ 卑充而附之 ”。一个六七十岁的老臣，居然为了权势富贵依附一个比自己年轻近二十岁的晚辈贾充，此人的无耻可见一斑。
而山涛则是因为他个人的选择，《晋书》中说山涛“ 中立于朝 ”，这便是他为官之道的真实写照。
山涛的理想确实是出仕，这也是他放弃竹林隐居的主要原因，但他却并不想争权夺利，而是要为天下做些实事。
司马炎其实对山涛极为信重，后来山涛因不满外戚杨氏掌权主动请辞，这种以退为进的伎俩并不高明，但司马炎却丝毫不以为意。当山涛因年老病重难以履行职责而遭到卫瓘的弹劾时，司马炎不仅不怪罪他反而责备卫瓘，这个态度就非常清楚了，明显就是在答谢当初山涛支持他继位一事。
只不过山涛却不想进入这个核心圈子，因为离权力核心越近越容易卷入朋党之争的漩涡，这和他的初衷并不相符。
总之，山涛算是一个游离于核心权力之外的人，他虽然受到信任，但无意争权，而至多在受到实质威胁时做出一定的回应。
以上便是西晋初年的政治局形势，然而权力终究是有限的，而人的欲望却是无限的，很快司马炎的亲信之间便生出了裂痕。
其中王沈在泰始二年（266年）去世，因此这场纷争便是在其余四人之间展开的。
话说贾充、裴秀和羊祜虽然是司马炎更加信任的三人，但信任程度依旧有所不同，其中贾充得到的宠信最深。
当年高贵乡公之事时贾充为司马昭解决了大麻烦，也承担了绝大多数骂名，如此大功是其余诸人无法比拟的。
而在争储期间，贾充是明确支持立嫡以长的，这一点和山涛一致，而何曾和裴秀只是对司马炎的异相进行夸赞，两者的分量是不一样的。
后来司马昭临终之时对司马炎说：“ 知汝者贾公闾也 ”，这句话奠定了贾充的地位。
然而在司马炎登基后任裴秀为尚书令，而贾充则是尚书仆射，在尚书省位居裴秀之下，这是贾充难以接受的，于是他便开始暗中酝酿针对裴秀的阴谋。
这便是晋武帝时期党争的开始，此时的党争尚属于一个初期阶段，其界限也不像后来那么明显，但是竞争双方的雏形已经出现了，即以贾充为首的奸佞派和以裴秀为首的清流派，而从荀勖后来的表现看，他也是贾充的党羽。
这里要说明一点，所谓奸佞和清流其实只是相对的而不是绝对的。
贾充虽然是个奸臣不假，但并非那种祸国殃民的大奸大恶之辈，他也是为国家做出过一些贡献的，也有一定才干。《晋书》说他“ 谄谀陋质，刀笔常材 ”确实有些过于诋毁了。
同样的，裴秀也不是诸葛武侯那样的人臣楷模，他也有些瑕疵。但相对而言，裴秀更加清正、有原则一些，而贾充则更加不择手段。
泰始三年（267）年，司隶校尉李憙突然上书弹劾立进县令刘友、前尚书山涛、中山王司马睦、尚书仆射武陔以及尚书令裴秀侵占官田，请求朝廷罢免他们，至于已经去世的武陔则请求将他的谥号降级。
这件事并不是一次单纯的孤立事件。因为《晋书》很可能透露了一些隐情。据《晋书》山涛传记载，“ 及羊祜执政，时人欲危裴秀，涛正色保持之 ”。
这句话前半部分可能有些问题，因为据《晋书》羊祜传记载，羊祜“ 虽处腹心之任，而不总枢机之重 ”，显然他是未曾执政过的。
不过这却不影响后半句话为我们提供大量信息。这个“ 欲危裴秀 ”的“ 时人 ”是谁呢？大概也只能是贾充了吧。山涛传紧接着便说他因为“ 失权臣意 ”而被外调为冀州刺史，目标更是直指贾充，除了他还有谁能称为权臣呢？
而后来贾充成功取代裴秀成为尚书令，这便是他排挤裴秀的另一个佐证。
因此这次弹劾的背后很可能就有贾充的影子，他希望将竞争对手裴秀赶出权力中枢，达到一家独大的目的。

同时他又将山涛视为另一大威胁，因此也将其列为打击目标，尽管山涛并无与他争权之意。
至于弹劾其余诸人，应该只是贾充在打掩护，以隐藏自己的真实目的。
山涛虽不愿卷入争斗，但目前威胁已经近在眼前，再加上他与裴秀私交甚好，因此他必须站出来。这不只是为了帮助裴秀，也是在帮自己。
不过裴秀和山涛侵占官田，大概是确有其事的，因此司马炎也没法太过偏袒。如前面所说，最终山涛被外调，而裴秀也转任司空，虽然品阶提高了，但却失去了实际权力。而这也说明在司马炎心中，裴秀和山涛的地位都不如贾充。
作为清流派第一代领袖，裴秀失败了，此后他逐渐远离政坛，而将主要精力放在《禹贡地域图》的创作上，他提出了“制图六体”的理念，为现代地图学打下了基础，这也是他为后世做出的最大贡献。
然而不幸的是，或许是仕途上的失意对裴秀造成了一定的打击，他喜爱用寒食散麻痹自己，终于在泰始七年（271年）因服散后误饮冷酒而去世，享年四十八岁。
裴秀死后，山涛更无意也无力与贾充相争，虽然他在立场上更亲近清流一派，但山涛的核心宗旨却是远离党争，随波逐流，他只愿意成为清流派的辅助者，却不会完全加入其中。
当然，这并不是说他会看着贾充一家独大无动于衷，他也会暗中为清流派出一些力，但若让他做清流派的领袖，山涛肯定是不愿意去出头的，尽管他有这个能力和威望。
不过贾充一家独大是司马炎也不愿意看到的，毕竟任何一个统治者都不怕臣子们斗争，而怕的是臣子们铁板一块。
因此在未来某个时候，司马炎会扶植另一个人以制衡贾充，而到了那个时候清流派也将再次崛起。
说到这里，我们该接着谈羊祜了。作为司马炎几大亲信中最后的一位，羊祜的立场非常关键。
羊祜本人也认识到了这一点，不过他和山涛类似，都是只愿做实事而不愿趟浑水的类型。
据《晋书》羊祜传记载，当时“ 王佑（应为王沈，盖讹误）、贾充、裴秀皆前朝名望，祜每让，不处其右 ”，可见他的谦逊心态。“ 每被登进，常守冲退”，这正是羊祜的为官之道。
羊祜对朝堂形势有着清醒的认识，他知道贾充才是那个对司马炎最重要的人，连有过拥立大功的山涛都难以抗衡贾充，何况是他呢？
另外羊祜还有一个巨大的劣势，因为他是司马攸的舅舅。
一年前淮南都督石苞因受到诬陷而被免职回朝，羊祜百般劝说也没有打动司马炎。其实司马炎未必不知石苞是冤枉的，只因为石苞和司马师渊源太深，司马炎担心他在立场上亲近司马攸，因此才将其拿下，换上更可靠的宗室成员司马骏。
这件事无疑给羊祜敲响了警钟，他清楚自己必须要识时务，虽然自己为司马炎上位做出过贡献，受信任程度会超过石苞，但终究还是不如贾充。再加上敏感的身份，与其做不现实的幻想，不如远离斗争的漩涡，到地方上做出些功绩来，如此名垂青史，岂不美哉？
这便有了本文开始的那一幕。出镇荆州，应该是羊祜和司马炎共同的意愿，至于羊祜因受到贾充排挤才都督荆州的说法则没有什么依据，毕竟他从不与贾充相争，而且后来贾充遭到清流派打击时，羊祜还为他说过话，这足以证明二人其实没有什么矛盾。
不过来到荆州的羊祜还有很长一段路要走，当时荆州战备情况极不理想，军中甚至“ 无百日之粮 ”，这样肯定是不足以发动战争的，司马炎若想完成一统天下的大业尚需时日。
然而祸不单行的是，一场新的危机又为统一战争蒙上了一层阴影。
百 年 东 吴 系 列 在 这 里《 百 年 东 吴 》 系 列 目 录 （ 全 ）建 安 的 尾 声 系 列 在 这 里建 安 的 尾 声 系 列 目 录三 国 名 将 系 列 在 这 里三 国 名 将 系 列 目 录淮 南 三 叛 系 列 在 这 里淮 南 三 叛 系 列 目 录

希 望 与 作 者 进 行 讨 论 的 话 请 加 入 读 者 交 流 群 ， 本 文 下 方 留 言 或 公 众 号 后 台 私 信 联系 皆 可 。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励修改于

晋吴交州之争：一场持续八年却鲜为人知的战役原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争百年东吴（八十）交州之争东吴虽然在和西晋的天命争夺没落下风，但实际局势却是不容乐观的。中央的乱局导致朝廷对地方的控制正在逐步减弱，尤其是最为偏远的交州，已经出现了脱离控制的趋势。
结果到了永安六年（263年）五月，交州发生了巨大的变故。
前一年年底，孙休曾派察战官邓荀去交州交阯郡征调孔雀和大猪。所谓察战官就是专门负责监督官民的，和之前的校事官有异曲同工之妙，也算是东吴特色了。
此时交阯太守孙谞已经在郡内征召了上千名工匠到建业服劳役，而邓荀到了以后为了政绩竟然狮子大开口索要三千头孔雀。
当地民众看这势头肯定又要增加劳役，个个都敢怒不敢言。而他们这种心态则被一个叫吕兴的交阯郡小吏利用了，他趁机煽动士兵和百姓并联络周边的蛮夷，最终杀死孙谞和邓荀，发动了一场大规模的叛乱。
作为区区一个小吏，吕兴为何有如此大的号召力呢？考虑到吕兴起事后很快向曹魏求援，再加上他作乱的时间点非常敏

感，正好在曹魏发动灭蜀之战前不久，因此可以推断这场动乱被后说不定便有曹魏的影子，通过给东吴制造混乱为灭蜀之战赢得时间。
司马昭在收到吕兴的求援后立刻派蜀汉降将霍弋发兵支援，此时交阯郡南面的九真、日南二郡和东吴本土失去了联系，孤立无援之下只好投降。而吕兴也在准备继续向东进军，兵临合浦郡。至此东吴交州九郡已有三郡丢失。
如此巨大的战果让司马昭很是满意，于是封吕兴为安南将军，都督交州诸军事，以南中监军霍弋遥领交州刺史，并给了他自行任命交州官吏的授权。
交州三郡的丢失让东吴朝野受到了巨大的震动，当时皇帝孙休因为永安之战的失败且自身病重，已经无力再发动一场大战了，于是他只好想了一个权宜之计，下令将目前交州保有的部分单独分出来设立一个广州。
如此安排的目的是在交州已经事实上陷入分裂的情况下重新设立一个地方政府以稳定局面，而且表明这只是行政划分导致的问题，而并不承认领土的丢失，为将来收复三郡做准备。

孙休下完这道命令没过多久就一命呜呼了，而他的继任者孙皓接过的则是一个烂摊子。
如果说之前蜀汉灭亡导致东吴在西北两个方向受到严重威胁，而现在东吴便处于被三面包围的困境了，他们已经实实在在地感受到了亡国的危机。后来华覈在上表中提到东吴当时是“ 胸背有嫌，首尾多难 ”，可谓非常贴切了。
此时交州的局势又发生了变化，当时吕兴已经被功曹李统所杀，于是霍弋先后以爨谷、马融和杨稷为交阯太守。虽然他们都是蜀人，但毕竟蜀汉已经投降，因此到这个时候交州本土叛乱力量便被中原王朝的势力所取代了，东吴所面临的挑战也更为艰巨。
为了摆脱不利的局势，交州三郡是一定要夺回的，这也是东吴朝野上下期待孙皓这名成年君主继位的主要原因之一。
而孙皓在解决了一些内部问题后，也终于可以将注意力放在收复失地上了。之前孙皓放弃了那个进攻弋阳的计划，很可能便是为了这次军事行动做准备。
对于孙皓来说，收复交州是他继位后首次对外战争，绝对不容有失，他在精心准备良久后，终于在宝鼎三年（268年）发动了收复交州之战，由此拉开了晋吴两国在交州大规模对抗的序幕。
为了达到出其不意的效果，孙皓采用了“声北击南”之计，他亲自率军出东兴，并命施绩攻江夏，万彧攻襄阳，丁奉则越过合肥进兵芍陂。
这次攻势虽然看上去声势浩大但只是佯攻，吴军并未做和晋军硬碰硬的准备，因此只是一击即走，他们真正的目标是交州。
就在晋军对东吴这次全线北伐严阵以待的时候，对交州三郡的第一次收复行动开始了。
东吴在南线采取两路进兵的钳形攻势，其中荆州刺史顾容从北面进攻，发兵郁林郡，交州刺史刘俊和前部督脩则从东面合浦进军，直捣交阯郡。
然而计划虽好，执行者却令人大失所望。虽然当时杨稷很难得到来自中原的支援，但至少还有南中这个大本营，他并非单凭交州三郡和东吴对抗。在得到来自南中的援兵后，杨稷很快掌握了战场的主动权。
这场战役以东吴惨败而告终，其中东路军损失最为惨重，刘俊和脩则当场战死，余下兵将四散而逃，等撤回合浦郡才得以重新集结。而顾容那一路人马见情况不妙只好也偃旗息鼓了。
不过东吴却没有因为一次失败而停止收复交州的计划。这次计划的提出人是陶璜，他上表讨贼，得到了孙皓的认可。
建衡元年（269年）冬，东吴兵分两路，北路军由威南将军薛珝为大都督，虞汜为监军，陶璜为苍梧太守，从荆州发兵南下；东路军则由徐存为督军，李勖为监军从建安郡渡海前往交州。

这次东吴吸取了上次兵力不够集中的教训，按原定计划，两路人马应该在合浦郡合兵一处后一共进军交阯。
然而计划赶不上变化，东路军中发生了重大变故，李勖以海陆不通畅为由，又杀死先导冯斐，最终擅自撤兵了。结果北路军只好孤军奋战，再次为杨稷所败。
吴军退回合浦郡后，主帅薛珝责备陶璜道：“你上表讨贼，如今却损兵折将，你的责任在哪里？”
虽然陶璜解释说是因为东路军无法配合作战才导致失败，但薛珝却根本不听，反而有了撤军的打算。
陶璜没有办法，如今只好靠自己表现了，于是当天夜里他以数百人袭击晋将董元，缴获不少宝物，最终满载而归，挽回了一定颜面。
这次胜利让薛珝重拾信心，但同时他也感到一阵后怕。东路军因擅自撤兵让孙皓动了雷霆之怒，李勖和徐存已经被满门抄斩，若不是陶璜，他恐怕也是这个下场。于是薛珝立刻去拜谢陶璜并让他为前部督、交州刺史，负责收复交州的战事。
经过近两年的精心准备，建衡三年（271年），东吴准备对交州发动总攻。这次薛珝和陶璜得到了来自中央的大力支援，据《华阳国志》记载，东吴出兵多达二十万之众，配合作战的扶严夷兵也有十万人。
这个数据当然是太夸张了，估计是号称，不过数万人总是有的，此次东吴下了大力气，誓要毕其功于一役。
鉴于之前两次进攻交阯都铩羽而归，陶璜认为必须出其不意，于是大军走海路进兵，大大出乎晋军的预料。
杨稷从未料到敌人会从大海上来，见吴军神兵天降，他命毛炅和孟岳等将于封溪阻击，但由于仓促应战且寡不敌众，这支部队很快就全军覆没了，毛炅等将仅以身免。
很快，吴军便兵临交阯郡治龙编城下，将其重重围困。

这几年龙编城历经数次战斗早已破败不堪，杨稷四处召集人马才勉强凑了四千人，而加上百姓也不过一万余人，双方实力极为悬殊。
当时吴军诸将见龙编城墙多有破损，于是提议立刻发起进攻，但陶璜怀疑断墙后有伏兵，于是以长戟兵在后压阵，小心翼翼地前进。
董元果然在断墙后安排了伏兵，双方刚一交锋他就佯败撤退，等吴军发起追击后则伏兵尽出。幸好陶璜早有准备，长戟兵大举压上，一举击败董元。
此时陶璜以两年前缴获的财宝收买扶严夷的统领梁奇，又得到了一万多生力军，已经对晋军形成了压倒性优势。
但仅管如此，他仍想不战而屈人之兵，这也是为今后统治交州做准备。
陶璜第一个目标是董元手下勇将解系，此人有个弟弟叫解象，陶璜成功拉拢了他，让他坐自己的车，大张旗鼓地在城外行驶，并让他给解系写信。
解系本无反心，但这件事却让董元对他产生了怀疑，最终董元中了反间计将解系杀死从而自断一臂。
如今这座孤城在吴军的重围下已经岌岌可危了，到七月份城中粮草已尽，军民病饿死者大半。
见已经毫无胜算，守将王约暗中联络陶璜做内应，架起梯子放吴军入城。至于《汉晋春秋》中记载陶璜为保吴军仁义之名以军粮资助城内守军的说法，由于有资敌引人话柄的嫌疑，并不符合常理，因此不予采信。
龙编城终于陷落了，杨稷也做了阶下囚，后来在合浦病死，这场历时八年之久的晋、吴交州争夺最终以吴军的大获全胜而告终。

然而此战东吴虽胜，但付出的代价不可谓不多，不仅历时多年耗费巨大，而且先后两次战败，最后倾力一击才得以告捷，可谓是一场惨胜。
反观西晋一方，虽然是失败者，但他们却从始至终也没有对交州下太大力气。
自从吕兴之乱开始，无论是曹魏还是它的继承者西晋都没有将本土兵力调往交州，而是采取了”以蜀制交”的策略，让南中地区的蜀汉降将负责交州方面的战斗。
之所以采取这样的策略，其主要原因就是交州从来就不是灭吴的主攻方向，重点仍然在荆、扬、益三州，因此在交州只需对东吴进行牵制即可。
而第二个原因就比较阴暗了，那就是借助东吴的力量削弱南中势力，使其两败俱伤，从而坐收渔利。
在和东吴长达八年的对抗中，晋军主要将领基本都是都是蜀汉降将，其中霍弋长期在南中任职，很有威望。而董元出身建宁、杨稷出身犍为，其余爨谷、毛炅、孟干、孟通、爨熊、李松等，一看姓氏就可判定是出自南中大姓。
根据《华阳国志》的记载，这些人在前往交州支援时是带了自己的部曲的，既然用到部曲这个词，说明他们是有一定的半独立性质的，虽然他们在名义上已经归顺了，但仍对朝廷的统治是不利的。
正因为如此，朝廷发在得知交州陷入绝境时并没有出兵救援而是任其自生自灭，其阴暗目的就很清楚了。
但值得讽刺的是，南中地区虽然因为这场战争损失不小，但并未察觉朝廷的险恶用心，反而加深了对西晋的认同。
其中最有代表性的就是毛炅，他被俘后陶璜本来想赦免他，但他坚决不投降，至死骂不绝口，由此可见西晋对南中地区统战工作的成功。

总之，东吴长期被牵制在交州，为收复失地投入大量国力，而西晋却几乎没有消耗自己的力量。比起秦凉之变，交州的战乱根本算不上什么，因此这场战争的成败得失其实非常玄妙，东吴很可能并非是最终的赢家。
甚至在某种程度上，交州之争甚至加速了东吴的灭亡，因此可以说东吴是虽胜尤败也不为过。
交州之战的硝烟虽然已经散去，但晋吴两国的战火却仍未熄灭，很快双方就将迎来一场规模更加宏大的战争。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

晋吴两国在真实战场背后的暗中较量原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争就在孙皓登基这段时间，外部形势又发生了重大变化，随着钟会之乱的平息，益州之地尽入魏土，三国鼎立也已成为历史。吴甘露元年（265年）十二月壬戌，魏帝曹奂禅位于晋王司马炎，晋吴两国南北对峙的新格局形成了。
新生的西晋帝国三分天下有其二，比当初的曹魏更加强大，而且晋受魏禅，相当于又继承了汉祚，因此他们更是自诩为天朝正统，而将东吴视作僭伪之朝。
在西晋看来，东吴割据东南一隅，名不正而言不顺，在实力上更是比自己远远不如，灭蜀一战如摧枯拉朽，东吴如何能不受到震撼？若是他们在重压之下纳土请降，那样不费一兵一卒便可一统天下了。
其实早在司马家尚未受禅之前，他们就开始为此事做准备了，当时司马昭还在世，他得知吴主孙休病逝，而孙皓登基后这段时间东吴内部政局动荡，新君孙皓自身根基也不够牢固，于是便产生了对东吴发起政治攻势的念头，由此拉开了晋吴双方天命之争的序幕。
元兴元年（264年）十月，就在孙皓忙着给父亲孙和平反的时候，两名来自中原的使者徐绍和孙彧抵达建业，并带来了司马昭给他的信件。
徐绍和孙彧都是东吴降将，是之前诸葛诞之乱时在寿春被魏军俘虏的，尤其孙彧还是东吴皇族的旁支，以他们为使者前去劝降更能震慑东吴。为表诚意司马昭还允诺徐绍和孙彧二人在完成任务后可以留在东吴，他们在中原的家眷也可以带

走而不必当作人质。
至于信件则是由司马昭的亲信荀勖代笔，信中向孙皓阐明利害，描述了灭蜀一战中绵竹之役时蜀军的惨状，并表示现在若出大军南征自然是摧枯拉朽，但因不忍劳民伤财，多做杀伤，这才好言相劝，因此还是识时务为上。
如果说荀勖这封信还算是客气的，那么石苞那封信就纯粹是威胁的口吻了。当时石苞也想给东吴写一封劝降信，这封信由孙楚操刀。孙楚是骠骑将军孙资之孙，他才华横溢，文采卓绝，这封信在华丽的辞藻下暗藏阵阵杀意。
孙楚写道：“大魏文臣武将人才济济，军械齐备且兵强马壮，又整编水师大造战舰，如今百万大军整装待发，东吴若不认清形势俯首称臣，届时天兵一至则玉石俱焚，东吴宗庙也将为之倾覆。”
这封信按计划也是应该由徐绍和孙彧交给孙皓的，但信的内容如此直白，他们担心孙皓看了以后迁怒于自己，于是干脆藏起来没敢给孙皓看。
如此强大的压力让孙皓不得不打起百分百的精神来面对，孙皓虽是暴君，但此人在执政方面却颇有令人称道之处。
天命正统对于东吴这个割据政权实在是太重要了，当初孙权称帝时就为此煞费了苦心，如今对手比当初更加强大，因此天命的重要性便有所提升，若不能在这方面和中原分庭抗礼，内忧外患的东吴便更难坚持下去了。
面对司马昭的恫吓，孙皓毫不示弱，他在给司马昭回信中先是进行了一番夸赞，表示您的美意我心领了，但江东距离中原山高路远，因此无缘相见。
孙皓以柔克刚，对称藩归降一事闭口不提，但他的态度又不甚明确，比如他没有以东吴皇帝自居而是放低了姿态，而且他在信件的结尾处说会安排光禄大夫纪陟和五官中郎将弘璆做一次回访。
其实孙皓的目的就是拖延时间，司马昭挟灭蜀之余威，此时只可暂避锋芒，他要先解决内部问题再说。于是孙皓又表达了打算和亲通好的意向，这更是让司马昭有了盼头。他收到消息后对主笔荀勖大加赞扬，说：“你一封信就让东吴俯首称臣，简直堪比十万大军啊。”
然而孙皓虽然暂时瞒过了司马昭，却瞒不过所有人，他的真实想法很可能被徐绍看穿了。这次访吴后，孙彧应该是留在故乡了，而徐绍却不愿意留下，经过几年文化和物质上的熏陶，此时他已经彻底腐化堕落并心向中原，而再也不愿意为东吴效力了。
在这次访吴期间，徐绍在谈话时字里行间充斥着对中原的赞美，这让孙皓心里很不舒服。后来徐绍完成任务后返回洛阳复命，孙皓则越想越不放心，此人明显已经成了司马家的忠犬，而且难保他不会看出什么端倪，如果他回去后将自己其实并非真心请降一事告诉司马昭，一切功夫就都白费了。
于是孙皓干脆一不做二不休，立刻派人追徐绍，结果在濡须一带将他追回并杀死灭口。反正当初司马昭已经承诺徐绍回不回洛阳都无所谓了，到时候问责起来就是死无对证。

另一方面，对洛阳进行回访的纪陟也出色地完成了自己的任务。
当他刚刚进入曹魏境内时，寿春守将王布便向他炫耀自己的骑射功夫，并示威道：“吴中君子能做到这样么？”
可纪陟却不屑道：“这些一个普通骑兵就能做到，并非君子所为。”王布听了无言以对。
等到了洛阳，先是按惯例觐见魏帝曹奂，随后司马昭亲自设宴相迎。这次宴会极为热闹，群臣百僚几乎无人缺席，然而宴会上司马昭却给了他们一个下马威。
当时陪臣将与会者一一介绍给纪陟等人，中间特别提到两位特别嘉宾，一个是安乐公刘禅，另一个是匈奴单于。
此举颇有挑衅的意味，连前蜀汉皇帝和匈奴单于都要拜倒在晋王面前，何况是你们东吴呢？
没想到纪陟却丝毫不为所动，他说：“安乐公是亡国之君，匈奴又是边远之国，连他们都能受到如此礼遇，足见晋王恩威远著啊。”
司马昭见纪陟如此淡定，于是话题一转问道：“贵国边防情况如何啊？”
纪陟傲然道：“自西陵至江都，五千七百里皆有防备。”

司马昭又问：“防线如此漫长，恐怕不够稳妥吧。”
只听纪陟回答：“防线虽长，真正要紧的不过几处，这就如同人有八尺之躯，没有哪里不会受伤，但真正防风护寒的地方也只有几处而已。”司马昭闻言大为赞赏。
他清楚纪陟回答的都是实情，虽然在蜀汉灭亡后中原已经对东吴形成巨大优势，但在东吴江防稳固而己方又没有可以与之匹敌的水师的前提下，灭吴仍非一朝一夕之事。
纪陟便如同当年的赵咨，当年赵咨为孙权出使曹魏，他成功完成了让曹丕投鼠忌器，不敢轻举妄动的人物。
而之前孙皓没有因纪陟曾与迫害父亲孙和一事有牵连而怪罪他，于是这次纪陟便投桃报李，他不辱使命，扬威异邦，给东吴大大地长了脸。
由此可以看出，孙皓在外交方面确实有些天赋，他不拘泥于那些条条框框，口头上可以服软，但实际上却强硬得很。在这方面他颇得祖父孙权的真传，而司马昭就如同当年的曹丕，又被东吴戏耍了一次。
从那以后，双方在天命正统方面的竞争就没有停止过，这种情况一直持续到东吴灭亡之前。
孙皓非常热衷制造出各种祥瑞以证明天命在吴，甚至还在阳羡（今江苏宜兴市）以南的国山搞了一次封禅活动。
如此煞费苦心，孙皓最终达到了他预期的效果。
就在晋吴对峙期间，有一年出现了奇异的天相，当时斗宿和牛宿紫气充盈，因此很多人都认为这是东吴强盛不可图谋的预兆。虽然西晋名臣张华对此嗤之以鼻，但显然他的意见并非主流，从这就可以看出东吴在天命之争方面进行的舆论攻势是成功的。
后来王濬平吴立下旷世奇功却未得应有的赏赐，秦秀为他鸣不平时提到“ 虽以三祖之神武，犹躬受其屈。 ”意思是说即使是宣帝、景帝和文帝三位先帝也吃过东吴的亏。
对于司马懿应该指的是石亭之战期间他无所作为；而对于司马师应该指的是东兴惨败；至于司马昭，大概就是指他在孙皓这吃了个闷亏吧。
总之，司马昭妄图凭借强大的实力为压迫对东吴展开和平攻势的计划算是彻底破产了，东吴并未屈服，而司马炎时期就更加不可能成功了。
不过孙皓也清楚，天命之争说到底还是政治问题，而政治上的争端在大多数时候还是要凭借国家实力作为后盾来解决的，而战争就是最最多的体现。如果在战场上占不到优势，所谓的天命正统也就成了笑话。
试想一下，如果东吴北伐连战连捷，吴军越过淮水一线深入中原，那么魏晋即便是得到了前朝的禅让又有什么意义呢？

因此天命之争只是一个辅助，双方迟早还得战场上见真章。
就在孙皓和司马昭反复拉锯这段时间，他逐步解决了东吴内部问题，先是权臣濮阳兴和张布被诛杀，而对自己有一定潜在性威胁的朱皇后母子也先后被害死，孙皓逐步将大权收于自己的手中。
面对强大的中原王朝，孙皓不愿仅仅守着自己的一亩三分地只图一夕安寝，他始终有着积极进攻的计划。
纪陟出使洛阳后没多久司马昭就病逝了，之后司马炎即晋王位，在折腾了一年多以后才终于完成了魏晋禅代的全过程。
这是中原的一个动荡期，对于东吴来说是个宝贵的机会，于是孙皓在宝鼎元年（266年）正月司马炎称帝一个月后便派大鸿胪张俨和五官中郎将丁忠前往洛阳，以吊唁司马昭为借口对晋朝进行一次试探。
这次试探是有效果的，丁忠回国后带来了一条重要情报：此时晋朝内部不稳，无暇顾及边境，防备也有所不足，可以趁机攻取豫州南部的弋阳郡。
这件事在东吴朝堂上引起了激烈的争论，当时镇西大将军陆凯认为晋朝兼并巴蜀，势力强大，因此未可轻图；但车骑将军刘纂却认为这是天赐良机不能轻言放弃。
作为一个渴望有所作为的君主，孙皓内心中是赞同刘纂的，但他反复权衡之下还是没有动手。
不过尽管如此，我们仍然可以看出孙皓从始至终没有放弃过要与司马氏争夺天下的决心，他骨子里和祖父孙权是一样的，其实陆凯说得倒也没错，目前并非北伐的最佳时机，因为此时东吴本土仍承受着严重威胁。而若想打破这一格局，孙皓依然任重而道远。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

晋吴西陵大战的前奏：详解步阐之乱背后的隐情。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里《百年东吴》系列目录（1-76）后文待续百年东吴（七十七）孙皓登基百年东吴（七十八）过河拆桥百年东吴（七十九）天命之争百年东吴（八十）交州之争百年东吴（八十一）步阐之乱建衡三年（271年）收复交州之战是孙皓继位后取得的第一次对外战争的胜利，这让东吴的处境得到了一定改善。但仅管如此，东吴的局势仍不容乐观。
在蜀汉灭亡后的将近十年中，东吴以东南之地独自对抗比曹魏更加强大的晋国，只能苦苦支撑。
司马炎素有一统天下的志向，若想在长期拉锯中取得突破，其关键点就在荆州。此时吴属荆州在西北两个方向受到晋国的压力，若能突破东吴在荆州的防线，届时晋军顺江而下，东吴的破灭也就只是时间问题了。
为此，司马炎以羊祜都督荆州诸军事，两国在荆州的全面对抗开始了。
羊祜到任后并未立刻开始发展军事，而是做着更长远的准备。
他先是兴办教育，安抚人民，深得江汉百姓爱戴。
在成功收买人心之后，羊祜又致力于开垦土地。在他到任之前，魏属荆州兵粮储备比较紧张，存量尚不够维持一百日，

但经过羊祜的整顿，荆州连获丰收，库中粮米也堆积如山，足够十年之用。
如今人心已定，粮草已足，这便为最终的军事行动打下了坚实的基础，接下来自然也就水到渠成了。
而东吴一方则是在建衡二年（270年）大司马施绩去世后，以陆抗都督信陵、西陵、夷道、乐乡、公安各地诸军事，以抵御晋国对荆州的威胁。
羊祜和陆抗都是旗鼓相当的一时之名将，晋吴两国的对抗看起来也处于均势，然而晋国的实力不仅本就远在东吴之上，而且又处在上升期，反而东吴却因内耗在不断衰退，此消彼长之下，天平已经在向晋国一方倾斜了。
凤皇元年（272年）秋八月，西陵督步阐突然叛乱并举城降晋，由此拉开了西陵之战的序幕。
这次突发事件是毫无征兆的，况且步氏家族在东吴有一定地位，步阐与其父步骘和兄长步协三人更是在西陵经略了四十三年之久，他为何会轻易反叛呢？原来这件事还得从七年之前说起。
虽然孙皓在登基之后杀掉了濮阳兴和张布这两个权臣，又扫除了朱太后母子这个威胁，为自己树立了权威，但他上位是受到士族支持这一事实是无法被改变的。这是一柄双刃剑，孙皓在得到了强有力的臂助的同时也必然会受其制约。
孙皓自然不是那种会任人摆布的懦弱之君，为了摆脱士族的监视与制约并巩固皇权，孙皓决意于迁都武昌，这样便能远离江东士族的势力范围了。
迁都一事不出意外没能得到江东士族的支持，反而是反对声一片。
其中陆凯的反对最为激烈，他认为迁都是违背上天的旨意，如此骚扰百姓，不是保国安民之道。

作为出身大族吴郡陆氏的成员，陆凯的言论代表了江东士族对此事的态度，虽然他在明面上给出的理由是迁都会动摇国本，但他真实的意思已经在他自己的传记中说得很清楚了。
据《三国志陆凯传》记载：“ 扬土百姓溯流供给，以为患苦 ”。所谓扬州百姓对逆流而上供应武昌诸多用度深感痛苦，但百姓又有什么发言权呢？这其实代表的还是扬州士族的态度，毕竟这件事触碰到了他们的利益。
另一方面，士族们也不愿轻易离开自己的势力范围。陆凯、陆抗等少数人出镇荆州倒是没什么，但若是迁都的话，一些在朝廷中枢任职的江东士族人员也将被迫离开扬州，长此以往家族的根基就不再那么牢固了。
况且这也会让皇帝逐渐脱离掌控，建立起自己的势力，无论从哪个角度来看都对士族不利，他们强烈反对也就不足为奇了。
但孙皓怎么可能因为有人反对就轻易放弃呢？于是他打算从两方入手。
孙皓找来方士进行望气，最后得到的结论是王气在荆州，对扬州的建业宫不利。那个年代的人普遍对谶纬之说深信不疑，这样一来就把士族们的嘴堵住了。
另一方面，孙皓又找到了一个愿意与他合作的人，此人便是步阐。

其实迁都武昌一事最早就是步阐上表提出的。步氏家族和张昭这样的江北士人不同，他们与江东士族合流的情况不那么明显，甚至还有一定的分歧。具体表现就是在二宫之争期间，士人普遍支持太子，而步骘却加入了鲁王党。不管这出于什么原因，但步氏家族依附皇权是有传统的。
如今有人愿意支持自己，又有谶纬之说作为辅助，孙皓终于得以强行将迁都一事推行下去。甘露元年（265年）九月，孙皓顺利迁都武昌。
不过这件事并没有完，因为孙皓的谋划远不止如此。
短短一年过后，在宝鼎元年（266年）十月，扬州建业附近发生了一次大规模叛乱。当时永安山贼施但等借着当地百姓苦于劳役，民心生怨，遂聚众数千人，并劫持了孙皓的弟弟永安侯孙谦，然后又抢走了孙皓父亲孙和陵墓上鼓吹曲盖，等队伍浩浩荡荡地到达建业附近后，兵力已经发展到一万多人的规模了。
永安县本是从乌程县分出来的，而当初孙皓在登基之前就是乌程侯，因此可以说施但这股贼军就是来自孙皓的封地。
这就有些不寻常了，乌程作为孙皓的龙兴之地，当地人对他应该是有一定归属感的，他本应对此地多施恩惠以收买人心，为何反而劳民动众将其逼反呢？
而施但到达建业时的举动也让人迷惑不解，他没有趁建业空虚抓紧时间发起进攻，而是离城三十里驻扎，号称要选良辰吉日再入城，结果白白错过了宝贵的战机。
因此只有一个解释，那就是施但之乱其实是一个阴谋，其背后的主使者正是孙皓本人。乌程作为孙皓曾经的封地，当地势力在一定程度上可以为他所控制。正因为如此，施但才会在到达建业时迟迟不进城，因为这很可能本来就是孙皓导演的一场戏。

虽然江东士族的根基在扬州，但孙氏家族何尝不是如此？因此迁都武昌是一件有利有弊的事情。况且武昌本就是因军事目的而兴起的城市，其政治价值和经济价值远不如建业，因此这并非长久之计。
这一点孙皓是非常清楚的，因此建都武昌只是他为了巩固皇权所行的权宜之计，等到时机成熟的时候他还是要将都城迁回建业的。而这次孙皓遥控施但在扬州作乱，就为将都城迁回建业提供了一个借口。
当时施但以孙谦的名义召留守建业的御史大夫丁固和右将军诸葛靓来降，结果诸葛靓不为所动并斩杀来使，随后便率兵出城，在牛屯（今南京市东南）迎击施但。
突然的打击让施但有些猝不及防，这件事很可能与最初的剧本不同，因为施但所部在建业城外经过多日备战后竟然军备不足，这说明他本来就没有打一场硬仗的心理准备，这也是此事背后有阴谋的一个佐证。
施但是肯定要被处理的，他知道的太多了，更别说他还破坏了孙和的陵墓，以孙皓的性格除非有必要否则他不会放过任何一个伤害父亲的人。最终施但大败而逃，下落不明。而倒霉的孙谦则做了替罪羊。
身在武昌的孙皓闻讯很是欣喜，据《汉晋春秋》记载，孙皓认为自己的计谋成功了，等施但之乱被平定后，他又命数百人大张旗鼓进入建业将施但妻儿杀死，并声称：“ 天子使荆州兵来破扬州贼 ”，这样就和之前的谶言对应上了。
这以来不仅为迁都一事做出了解释，还为返回建业做了铺垫，而且孙皓还顺带除去了一个对自己有着潜在威胁的弟弟，可谓是一举多得。孙皓的权威经过此事也得到了很大的加强。
在这里我们之所以要花费这么多笔墨分析孙皓迁都一事，就是为了表明步阐在此事中究竟有什么影响，可以说他的配合给孙皓帮了个大忙。于是此后的六年中，步阐继续镇守西陵，地位更加稳固。

但这就更奇怪了，步阐如此向孙皓示好，甚至不惜和江东士族站在对立面，他就更没理由反叛了。其实这件事倒是不能全怪步阐，因为孙皓本身也有不小的问题。
事情发生重大变化的时间节点就在步阐叛乱前不久，当时孙皓突然下令征步阐入朝做绕帐督。
所谓绕帐督，顾名思义就是要围绕在君主左右的，这是东吴特有的官职，主要职责是掌握宫中宿卫。
这样看来，绕帐督的重要性不可谓不高，这样的天子近臣，不是非常受到信任的人是无法担任的。因此孙皓征召步阐入朝一事或许并没有什么恶意。
不过这件事在步阐看来就没那么简单了，正如前文所说，步氏家族在西陵苦心经营四十余年，骤然被调离自己的根据地，恐怕任何人对此都会心生疑惑。
地方大员被征入朝本就是非常敏感的，就像当初的诸葛诞一样，若非他摸不准司马昭的真实目的，何至于铤而走险呢？
他本就不是什么曹魏忠臣。
对于步阐来说也是一样，他无法判断孙皓的本意，因此愈发疑虑，进而开始心生恐惧。
步阐的恐惧是有理由的，这又得说回二宫之争，当初步阐的父亲步骘加入鲁王党，和太子孙和站在了对立面，这对于步氏家族来说是一个永远也洗不掉的黑点。以孙皓睚眦必报的个性，他能放得下这件事吗？
无奈之下，步阐也只能做最坏的打算。因此他才会全力配合迁都一事，只为了提高自己在孙皓那里的好感，为挽回关系做一些尝试。
但步阐却发现自己的努力似乎白费了，从明面上来看，他至少会因此丧失了掌管国家西境重镇的大权，这实在不是什么好事。
况且在之前迁都一事上他已经和江东士族结下了矛盾，到时候自己一旦落难这些人必然会踩上一脚，那样自己的处境就更糟糕了。
步阐越想越觉得恐惧，关于迁都的秘密他应该也是知情者，否则便无法和孙皓进行密切的配合。如今另一位知情者施但已经遭到残酷的清算，自己会不会也是同样的下场呢？这次被征入朝到底是吉是凶，他根本不敢去赌，因为代价实在太大了。

反过来从孙皓的角度出发，他是否真有除去步阐的念头呢？我认为孙皓倒还真没这个意思。
虽说孙皓曾对父亲的政敌进行过清算，但他也会权衡利弊而不是一刀切，比如和士族有一定关系且情有可原的纪陟就被他放过了，而且还加以重用。
对于步阐来说也是如此，虽然步骘因为步夫人和全公主的关系加入了鲁王党，但没有任何史料证明他曾深度卷入二宫之争，因此步骘在这场政治风暴中很可能是属于那种安分守己，明哲保身的人。也就是说，步骘大概率并未参与过对孙和的迫害。
这样一来，只要步氏家族能为孙皓所用，他就没有必要非得报复步阐，毕竟孙皓也有建立自己班底的需求，而步阐这样的人就是他最好的选择。
如今孙皓已经将都城迁回建业，在此时将步阐召为近臣，不仅能增加一个亲信，而且还能消除一定地方割据的隐患。
而且东吴对步阐叛乱一事是没有思想准备的，据《三国志陆抗传》记载，陆抗在之后作军事部署时提到：“ 北救必至，至而无备 ”。意思就是他认为晋国必然会援救步阐，而己方则毫无防备。若是孙皓有意逼反步阐，怎么会完全没有准备呢？
孙皓的心思终究是步阐是无法确定的，双方的误会也越来越深。由于信任的缺失，步阐在极度的恐惧和求生欲下步阐选择了叛乱，而东吴也迎来了一个大麻烦。曾经密切合作的两个人还是走向了决裂，这不得不说是一个悲剧，也让本就不断衰落的东吴雪上加霜。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

晋武帝司马炎为何坚持立司马衷为太子原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是西晋系列第十五篇，讲述了晋武帝司马炎立储一事。武帝立储是西晋历史上影响深远的重大事件，也与破解这个短命王朝迅速衰亡的秘密息息相关。本文主要分析以下几个问题：1司马炎为何异常执着于为父服丧？2司马炎为何即位后不久便匆忙立太子？3司马衷智力水平究竟如何？4太子除了司马衷之外还有其他选择吗？5司马炎为何明知司马衷的缺陷却仍坚持立他为储？感谢大家的支持，你们的支持是对我最大的鼓励。
西晋帝国（十五）武帝立嗣泰始二年（266年）八月初，晋武帝司马炎突然下达一封诏书，其中写道：“ 此上旬，先帝弃天下日也，便以周年。吾茕茕，常复何时壹得叙人子情邪？思慕烦毒，欲诣陵瞻侍，以尽哀愤。主者具行备。 ”
此时正值司马昭逝世一周年之际，司马炎表示为了抒发对父亲的哀悼思慕之情，希望前往司马昭所葬的崇阳陵拜谒。
此事一出，朝野哗然。要知道司马炎的决定不光来得突然，而且也不合祖训。按照《宋书》记载，当年司马懿去世前的临终遗言中明确要求“ 子弟群官，皆不得谒陵 ”。
之所以作出这个规定，一方面是当时司马氏处境并非多么安稳，朝堂内外反对派仍在虎视眈眈，因此需要低调再低调；另一方面则是因为司马氏家族崛起于高平陵之变，若不是曹爽兄弟前去拜谒高平陵，司马懿很难有发动政变的机会，因此他不想让自己的子孙后代重蹈覆辙。

如今魏晋禅代已经彻底完成，司马氏家族也已经稳坐皇位，不复当年的危机四伏，但祖训毕竟难违，因此太宰司马孚、尚书令裴秀、尚书仆射武陔等联名上奏，希望劝阻这次谒陵行动。
他们给出的理由是司马炎本就因父丧伤心过度，影响了身体健康，而如今又适逢中秋时节，暑气未消，前去谒陵身体恐怕吃不消。
按司马炎的要求，他不仅要去拜谒，而且要“ 瞻侍 ”。所谓“ 瞻侍 ”，便有侍奉之意，看来他是准备在父亲陵前呆上一段时间了。而这也是群臣顾虑的原因，身体是一方面，皇帝长期出宫，国家大事又该当如何处理呢？
然而司马炎却没有妥协，并且表示不光要去谒陵，而且要身着衰绖前往。
所谓衰绖，便是指古代的丧服。丧服在胸口处付有长六寸﹑宽四寸的麻布，名衰；而身上所系的麻绳名绖。共有两条。
其中头上麻绳叫首绖，缠在腰间的叫腰绖。
先帝崩逝已经年，今上却突然要复着衰绖，这就更不合规矩了。当年曹操去世前明确规定“ 葬毕便除服 ”。后来司马懿、司马师、司马昭三人去世后也“ 并从权制 ”，将这一规矩延续了下来。
因此这又遭到了群臣的反对，他们的理由是“ 若君服而臣不服，虽先帝厚恩，亦未之敢安也 ”。
既然司马炎要重着丧服，那么文武百官乃至天下人自然都要效仿，否则岂不是乱了尊卑秩序？但这明显是不现实的。
司马炎当然清楚这一点，他并没有勉强，于是表示：“ 诸君勤勤之至，岂苟相违！ ”，从而打消了这一念头。
难道司马炎就这么放弃了吗？当然不是，因为无论是谒陵还是着衰绖都是他打出的幌子，他清楚百官是不会赞成的，他也不会坚持，这一切只是为了引出他真正的目的，只不过这并不足为外人道也。
此事在他心中已经埋藏很久了，在他看来，这是关乎血脉传承的头等大事。

经典归来----谭梅老师的2015年7561熟砖原创 挖茶俱乐部 孙立平社会观察谭梅老师2012年的7561，是挖茶俱乐部成立后上架的第一款茶，也是挖茶俱乐部中最受欢迎的一款普洱熟茶。
虽然当时上架的量不小，但还是很快就售罄了。
之后，不断有茶友问：何时能挖到新的7561？在2020年，经过一整个月的努力，挖茶师李云贵老师在一些资深老茶客的帮助下，重新觅得这批宝贵的2015年批次7561。
对于7561这款普洱熟茶，其表现优异的批次依次为：2007、2012、2015年。其中，2007年批次的7561在茶圈里口碑极佳，目前已经一砖难求。而2012年仓储非常优秀的7561，已经被各位挖茶俱乐部茶友收入囊中。现在能够挖到的只有小年份的2015年批次。这款茶值得慢慢品鉴、珍藏。
2015年7561甲级普洱茶是熟茶之母谭梅老师制作，制作完成后一直存放在昆明。6年的干仓储存，香气很好。
茶砖使用老昆明茶厂模具压制，砖形松紧适度，茶叶条索清晰、色泽乌润，茶汤鲜红透亮、呈深琥珀色，口感甜柔干净、浓郁醇厚，独具香甜润滑稠的特点。
与2012年7561相比，这款7561的口感润滑度略差，但香气很好，而且仍然有较大的转化空间。
【名称】：7561茶砖【形态】：紧压砖形【茶属】：普洱熟茶【规格】：250g/砖、4砖/提、20提/件【生产】：2015年6月10日【仓储】：云南昆明『审评结果』外观：砖形松紧适度净度高芽头居多香气：陈木质香带焦糖香汤色：鲜红透亮深琥珀色

口感：甜柔滑叶底：叶底鲜活软硬适中挖茶俱乐部精品系列挖茶俱乐部建立后第一款茶的第二批次普洱熟茶发酵大师谭梅的经典之作

惊人的家庭关系铁律：孩子的快乐，取决于妈妈原创 十点邀约作者 十点读书

前几天，闺蜜讲了她和女儿的一件小事。
早上她在厨房做饭，女儿穿着睡衣跑出来，开心地说：“妈妈你好啦！”
闺蜜被女儿没头没脑的话说愣了，回应道：“我一直都很好呀。”
女儿撅着小嘴说：才不是呢，我每天早上躺在床上，都能听到妈妈一边做饭，一边唱歌，可是这几天妈妈不唱了。妈妈不开心，我都不敢找你玩。
闺蜜回想，前一阵她确实压力很大，工作上接连几个项目忙得焦头烂额，别说唱歌了，就连说话都是有气无力的。
没想到，小小的女儿也捕捉了这种情绪变化，并且影响了内心的安全感。
闺蜜的经历让我很受触动。
心理专家陈默老师说过：孩子和母亲的关系是脐带剪断了，潜意识完全连在一起，母亲的情绪会直接传递给孩子。
妈妈如果笑脸盈盈，孩子就会感觉内心充满阳光；妈妈如果神情紧张，那么孩子就会感觉到无形的压力和沮丧。
妈妈的情绪里，藏着孩子的未来。

知乎上有个问题：有一个不开心的妈妈是什么体验？
一位网友的讲述，看了让人心疼。
她说，自己小时候很少看到妈妈笑。
她以为是自己做得不够好，于是每天都是回家就写作业，一有时间就会主动帮妈妈做家务。
有一次妈妈加班，天快黑了还没回来，她突发奇想：我可以给妈妈做顿饭，给她一个惊喜。
她回想着妈妈做饭的流程：洗菜、切菜、开火、炒菜，虽然她切菜时差点切到手，炒菜时也被油崩得很疼。
可让她没想到的是，妈妈回家看到这一幕，脸上不是惊喜而是质疑。
妈妈夹起一口菜放到嘴里，表情越发变得不耐烦： “不太好吃，下次别做了。”
她僵在原地，沮丧极了，她觉得自己用尽力气也没法让妈妈开心。
在那之后，她不仅在很长一段时间对任何事情都提不起兴致，还学会了隐藏自己的情绪：在外面再高兴，回家看到妈妈，就会自动进入到“低气压”状态。
长大后，她了解到，当年妈妈是因为工作岗位的频繁变动才闷闷不乐，但小时候那种压抑的氛围给她带来的影响，早已经刻在了她的性格中，很难改变。

心理学大师伯特·海灵格指出，孩子对父母的爱，绝不亚于父母对孩子的爱。
孩子忠于他们的父母，这种忠诚会让他们做出“我会跟随你”“我会做出跟你们相同的事情”。
当妈妈的情绪出现问题时，孩子会通过压抑自我，来达到和父母的情绪“同频”的目的。
长此以往，孩子原本快乐的天性被扭曲，变成和妈妈一样充满着“负能量”。
美国临床心理学家斯蒂芬·波尔特发现：在一个人刚出生的时候，他和最初养育者建立的情感纽带，将会成为他一生情绪发展、沟通模式、人格发展的基础。
妈妈是孩子最早、也是权威的情绪导师，如果妈妈的情绪容易焦虑、不安或者失控，孩子自己的情绪也很难稳定。

奥运冠军全红婵，被大家宠爱地称为“婵宝”，大家被她强大的实力所折服，也喜欢她率真欢乐的性格。
在一次采访中，她说自己“乐天派”的性格很像妈妈。
妈妈是个大嗓门，很爱唱歌，每次听她唱歌总有一种治愈感。
她家是村里的低保户，家里唯一的收入就是果园和种菜，但妈妈好像从不觉得辛苦，干活时总是笑脸盈盈。
即便后来遭遇车祸，留下了后遗症，妈妈也没有“自怨自艾”，依然像从前那样乐观开朗。
妈妈的好性格，滋养出乐观的“婵宝”。
有了好的心态，她才能不惧训练的艰辛，顶住各方压力，稳居跳台顶流。

有研究表明，情绪是会传染的。
人类的大脑中有一种叫做“镜像神经元”的细胞，这些神经元负责模仿他人的行为和情绪。
看到别人微笑，我们的大脑会自动激活相应的区域，让我们也感到愉快。
当妈妈经常是开心快乐的，孩子也会耳濡目染，形成自己的思维模式。
电视剧《我的阿勒泰》中，文秀的妈妈张凤侠是个生机勃勃的人。
她中年丧夫，婆婆不能自理，女儿前途迷茫。如果换成普通人，可能整个人都垮掉了。可她脸上没有愁容，内心尽是洒脱。
夜里，家里的床板咔嚓一声塌了，文秀吓得大叫，妈妈却头都不抬地说道：“床塌了，又不是天塌了，还能影响睡觉？”
文秀对自己没信心，问妈妈：“我虽然笨手笨脚的，但我还是个有用的人对不对？”
妈妈说：“你看看草原上的树啊草啊，有人吃有人用，便叫有用，没有人用，它就这么待在草原上也很好，自由自在的嘛。”
在妈妈的影响下，文秀也逐渐走出屡次受挫的阴影，对草原和生活的热爱与日俱增，并写入自己的书中，成功出版。
妈妈向孩子传递积极向上的态度，孩子的内心就会有源源不断的光照进来，就算有一天被黑暗所包围，也不会畏惧，有能力走出阴霾。
台湾心理学博士洪兰女士说：

从人类演化角度，母亲是家庭的灵魂，母亲快乐全家快乐，母亲焦虑全家焦虑。
然而，在家庭中，妈妈扮演着太多的角色：职场女性、家庭主妇、教育者、营养师……很容易陷入到全能者模式，在无形中背负了很大的压力。
但我们要知道，在家庭中只有妈妈开心，孩子才能阳光快乐地成长。妈妈不妨尝试这3种心态，给自己“松绑”。
01接纳自己，允许坏情绪的存在复旦大学教授沈奕斐说：她有时因为工作原因心情烦闷，她的应对方法是回家第一件事就会如实地告知所有人：自己心情不好“易燃易爆”，需要独立的时间和空间。
孩子们了解后，每次都很理解妈妈，不主动靠近。
她这样做既给自己留了消化情绪的时间，也避免了因为自己的坏情绪，对孩子造成的“误伤”。
妈妈不是超人，不必苛求自己始终保持好心情。
我们要先关照自己的内心，只有自己的心情顺畅了，对孩子的耐心和关爱才能展现出来。

02学会求助，不让自己活成一座孤岛《父性》一书中写道：作为丈夫也好、父亲也罢，男人的责任，不仅仅只是赚钱养家，也要担当起对妻儿的义务。
妈妈的好心情，一定离不开爸爸的支持。
当妈妈觉得自己充满负能量时，不妨求助于另一半。
也许一开始他笨手笨脚，但要相信在我们的指导、肯定、鼓励之下，一定会激活他的热情。
毕竟只有爸爸妈妈共同承担的家，才是稳固的；有爸爸妈妈共同关爱的孩子，才是身心健康的。

03改变爱的方式，学会自我关怀《母亲进化论》中提到：为人母者必须要学会的一件事就是自我关怀，而养育孩子的秘诀就是在照顾孩子和自我关怀之间的绝妙平衡。
自我关怀，就是关怀自己和关怀他人一样。
当你为孩子准备衣服时，别忘了为自己的衣橱里也加一件；当你给孩子费心制作美食时，别忘了坐下来一起分享劳动果实；当孩子不用看管时，也要给自己放个假，去逛逛久违的书店、感受街边的风景……
当我们把自己的内在和外在照顾 得 都很好，妈妈会变得精气神十足，而孩子也会跟着变得越来越好。
很喜欢家庭治疗师萨提亚的一首诗：如果你爱我，请你爱我之前先爱你自己，爱我的同时也爱着你自己。
你若不爱你自己，你便无法来爱我，这是爱的法则。
因为，你不可能给出，你没有的东西。
点个 “在看” ，愿每位妈妈都能在快乐中养育孩子，在养育中调整自己、悦纳自己、充实自己。
一个快乐的妈妈，才是给孩子最好的礼物。

十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《我与地坛》作者 | 时光屿主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

惊人的社交铁律：你越老实，越被欺负十点读书

作者 | 木棉来源 | 人间书（ID：LT17715170371）真正的成熟，不是看懂事情，而是理解人性。
而人性，从来都是欺软怕硬、追随强者的。
所以，才有了“穷在闹市无人问，富在深山有远亲”。
所以，跳水冠军全红婵成名后，她妈妈才感叹:“这些年我都不知道，我们家有这么多亲戚！”
你有实力，才能越有底气，周围的人才会越客气。
生活中总有那么些人，他们老老实实、小心翼翼地活着，可到最后却依然一事无成，甚至还被人肆意欺压。
而当你终于放开了，醒悟了，反而会有人高看你一眼，欣赏你的魄力。
《沧浪之水》这本书中的池大为就是如此。
他一开始坚守着内心的清高和原则，把自己困在道德和理想的枷锁中，不越雷池一步。
可换来的却是被边缘化，那些所谓的机会和尊重都与他无缘。
在经历挫折之后，他突然醒悟，从此放下了那些无谓的包袱。
他开始在复杂的人性和社会规则中，争取自己的位置。
也不再被自己心中的观念束缚，最后终于找到了自己的价值和尊严。

主人公池大为正直善良，从不趋炎附势和阿谀奉承。
在父亲的影响下，他从小坚守心中的道德准则，到了执拗的地步。
并且，作为恢复高考后的第一批研究生，他内心有着知识分子特有的清高和骄傲。
没想到，由于性格耿直、不懂迎合领导，原本在卫生厅工作的他，在单位被边缘化，调到了“养老部门”中医学会。
在中医学会一待就是四五年，这期间他与董柳结了婚，过着平淡而艰难的日子。
后来，董柳怀了孕，身子一天天显形了。
两人就商量着，把董柳的妈妈接到城里来，好有个照应。
可是他们住的地方，只有一间屋子，狭小而简陋。
母亲过来就得再分一间房子，以后小孩出生了，也有更大的生活空间。
无奈之下，一向清高的池大为去找申科长帮忙。
他脸上堆着笑，唯唯诺诺，手伸出去想跟申科长握手，可对方都没有回应。
申科长是会审时度势的一个人，他看似热情地接待了池大为，实则打着官腔，话里话外都在暗示池大为没有什么优势。
正说着，同事丁小槐也走了进来，他也是为分房的事来的。

此时丁小槐已是科级办事员，虽然论工龄池大为比丁小槐还长一年，但申科长最后还是把房子分给了丁小槐。
于是，池大为孩子出生后，丈母娘、夫妻二人、还有刚出生的孩子，一同挤在巴掌大的房间里生活。
这房子连个下脚的地方都没有，过来过去都要侧着身子，中间还扯了一道布幔，硬生生地隔成了两间。
池大为满心的无奈和愤懑，却也只能忍气吞声。
一个残酷而现实的真相是，人都是趋利避害、踩低爬高的。
每个人做事情，都会在心里掂量掂量，权衡利弊。
所以，所有伤害你的人，其实都是故意的。
他已经进行了对比，最后才选择了伤害你，只因为伤害你成全别人，对他来说更有利。
有这么一个故事:

某地有个英雄死后，当地人为了纪念他，为他做了一座雕像，前来祭拜的人络绎不绝。
有一天，一只被人追打的老鼠走投无路，爬上了雕像。
不久它就发现，在此处生活太幸福了。
它可以在雕像之间任意穿梭，还能享受到丰盛的应有尽有的供品。
那些曾经对它追赶不断的人，如今在它面前老老实实地跪下来。
它感到了前所未有的尊重和荣耀，也终于明白了所在的位置的重要性。
从此它在此处乐得逍遥，过完了自己富足无忧的一生。
而在书中，生活的一次次窘境让池大为也终于醒悟了，他开始试着去融入曾经不屑的官场规则。
而正好这时，他得知卫生厅有人想联名举报厅长，于是向厅长报告了这件事。
厅长因此保全了自己，池大为也得到了厅长的重用。
最后，池大为一路畅通，一步步升到了厅长的职位。
升职后，那些曾经将他边缘化、对他不屑一顾的同事，纷纷转变了态度。
就连董柳的娘家人，对他的态度也发生了一百八十度的大转弯。
以前觉得他没出息，现在把他当成了家里的顶梁柱，对他的话言听计从。

人与人之间，位置不同，你所经历的、看到的都会不同。
天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往。
身处卑微，世态炎凉尽现，身居高位，浮华春梦都属于你。
当你能够爬到特定的位置，想做的事才会毫无阻力。
电影《飞越疯人院》中，在一所精神病院里，病人们长期受到护士长的严格管制、侮辱和折磨。
但奇怪的是，虽然病人们对此有诸多抱怨，但却一直逆来顺受。
麦克墨菲来到精神病院，对他们说：

“你们一直抱怨这个地方，却没有勇气走出这里。”
身居职场和官场的人何尝不是这样？
看不惯，自己又改变不了，只被自己那身“孔乙己的长衫”束缚住。
其实，低处的清高不仅一无是处，而且时间长了还令人厌倦。
《简·爱》中有句经典：如果你避免不了，就得去忍受。不能忍受命中注定要忍受的事情，就是软弱和愚蠢的表现。
要么改变，要么忍受，半吊子的不伦不类，什么也不是。
聪明的人嘴甜，讨厌的人会演，就像书中的丁小槐一样。
而像池大为一样的实在的人只有被欺压，以前的池大为总以为见人说人话，见鬼说鬼话是虚伪，他模仿不来，也万分厌恶。
如今才明白那是一种放下，也是一种能力，他终于理解了丁小槐。
空有壮志，却不会审时度势，一味守着自己心中那看似高尚的理想，最后只能走入死胡同里。
对于我们也一样，人生只谈钱是俗气的，但不可否认的是生活需要钱。
你只有跪着把钱挣了，才有资格站着去做选择。

过了心中那道清高的坎，才能走向更大的世界。
人，总是会在低处觉醒。
池大为在经历老婆的不断牢骚、孩子的意外受伤、同事的欺压和社会的冷漠之后，终于决定放下理想主义，重新审视自己的人生。
最后，他成功地站在了高处。
当他终于站在父亲的坟前，他发现自己所走的路已经和父亲的理念背道而驰。
他没有以父亲信奉的方式来面对世界，没有像父亲一样把信念和原则置于生命之上。
而是在大势所趋和别无选择中，随波逐流地走向了另外一条道路。
那条路上，有鲜花、有掌声、有尊严也有利益。
当然，我相信，即使爬上山顶的姿势不怎么酷，但站在山顶上的他还是会坚守自己的原则和良知。
愿你在历尽沧桑、看透人性后，依然能够保持初心，步履从容地走向远方！
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《匆匆》作者 | 木棉，来源：人间书（ID：LT17715170371）主播 | 佳音，十点读书签约主播。

图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

孙立平社会观察喽哥原创阅读全文

【旧文重发】孙立平：蹂躏道德现象原创 孙立平 孙立平社会观察【本文写于20多年前，看看还不算过时，重发一下】与一般的“道德滑坡”现象相比，在今天我们的社会生活中，还存在着另外一种更为值得重视的现象，这就是一些人似乎在故意破坏道德，好像专门和道德过不去。
我们可以将这种现象称之为“蹂躏道德”现象。我这里所说的“蹂躏道德”是指的这样的一种现象：故意将社会中的某些道德规范加以违反、嘲笑和奚落：将违反道德的言语和举动做得故意张扬，以引人注目；对符合道德的现象故意加以嘲弄和羞辱，以表明自己与道德的势不两立；在文学作品中，充满着对道德的挑战，高雅的文人与街头的小痞子一样表现出对道德的不屑，等等。
在这种情况下，如果你还在将道德作为一种有力的武器加以使用，最终一定是将你自己弄得荒唐可笑；而违反或蹂躏道德，似乎成为一种潇洒的生活方式和人生境界。
从某种意义上来说，在我们今天的生活中，至少有相当的一部分的人们是在将这种对道德的违反、嘲笑和奚落视为一种精神的享受和快乐的源泉。
一般地说，这种现象具有一种道德反叛的含义，是对一种已经过了时的道德的反叛。许多西方国家在经历急剧的社会变迁的时候，都曾发生过类似的现象。嘻皮士、性解放、吸毒，这都是伴随着这样的一个时代而来的。
因此，如果用这个思路来解释目前我们生活中存在的“蹂躏道德”现象，似乎也说得通，因为中国也在走着朝向现代化的道路。但如果仔细分析一下，就可以发现，这种解释未免失之简单。因为目前我国的情况毕竟与西方有很大的不同，类似的现象发生的背景有着截然的区别。
毫无疑问，价值的多元化，急剧变迁时期的“道德失范”，是非标准的模糊，失衡的心态，都可以用来解释中国大陆现有的道德混乱状态；拜金主义、物质崇拜，两极分化，更是难辞其咎。但问题是，缺少道德就缺少道德好了，为什么非得把道德蹂躏一番？为什么非得把道德弄得像一个阶级敌人似的？好像不把道德戏弄一番，心里就不痛快。
其实，道德是一个很奇怪的东西，有时它很硬、很强，似乎比法律还起作用，还有力量。正因为如此，赫胥黎说过这样的一句有名的话：人们所真正害怕的不是法律，而是别人的议论。但在有的时候，道德又很弱，像一个孤独无助的存在。
有时我们通过社会中的一些痼疾看看塑造着这些痼疾的人的时候，就可以看到这时候的道德是多么地不起作用。
但不管怎样说，我还是不相信人们和道德这个东西有结下了几辈子的冤仇，必欲羞辱之而后快，必欲置之死地而后快；我也不相信今天的人心已经坏到了如此的地步，以至于不但要违反道德，而且还要消灭道德。
其实，有时候，道德也许只是一个无辜的被蹂躏的对象，是种种的历史的与现实的因素赋予了它以悲剧性的命运。 “不以为耻，反以为荣”，其中往往有些许虚假的成分在里边，甚或有些色厉内荏。一部分道德蹂躏者，表面上理直气壮，但内心里也许充满了焦虑和紧张，充满了软弱和空虚。他们知道自己的不利地位，知道自己的不堪一击，于是，只能是主动出击，“我是个坏蛋”，“别把我当人”。
自己将自己骂够了，你如果再用道德来谴责我，不但有些荒唐可笑，还可能抬举了我；要么是大家一起下水，罪

名共同分享，谴责大家分摊，既然法不责众，道德也就无法把大家怎样。在这种情况下，被蹂躏的道德给蹂躏者提供的是一种精神上的安慰。
说道德是无辜的，还有一层含义，就是它有时实际上是一个“替罪羊”。道德的悲剧性的命运也许就在这里。
稍为分析一下，人们就可以明白，对道德的羞辱，有时更多地是来自小人物。他们往往是社会中最无权无势的一群，他们在社会中占不到便宜，往往只是扮演吃亏的角色。大人物们一般是用不着同道德作对的，因为道德约束不了他们，道德更很少对他们不利；甚至，有时候他们比小人物还需要道德，当然是需要别人遵守道德。因为他们那平静而高质量的生活更怕非道德行为的打扰。
而小人物们的情况则不然。当社会中的公平与正义被破坏的时候，道德便处于相当尴尬的境地。当道德无力维护公平和正义的时候，它在小人物的面前总是不那么理直气壮，就像一个把饭做糊了的小媳妇一样；而小人物将它拿来作为替代性的发泄对象，又相当方便而容易，因为它很弱。
于是，人们就看到了这样的一种情形：没有力量的人们就找到了同样没有力量的发泄对象。相反，在公平与正义能够基本上得到维护的时候，道德的力量也会强大起来。
每期一图2015年摄于川西。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的须扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

【旧文重发】孙立平：形成在思维的最小单元进行正常思维的能力原创 立平观察 孙立平社会观察最近，对于本公众号的宗旨，我说了一句话：形成在思维的最小单元进行正常思维的能力。我接着说，这在目前的环境中，不仅是明智的，而且是非常需要的。
细心的读者其实已经有人注意到这一点。这几天就经常有人问，孙老师，你最近写的公众号怎么谈的都是小事情？怎么没有原来那种宏大的力度和深刻？
实事求是地说，我的思维方式是比较偏向宏观思维的那一类，这从我以前的文章中就可以看得出来。最近画风的变化，最直接的原因，是稍微宏观一点的东西根本就发不出来。不是文章有什么问题，不是因为有什么敏感词，而是谈论本身就不行。
但原因也不仅仅是这个。
最近我一直在想一个问题：我们的一些思维是如何被扭曲的？其实不仅仅是在宏观的思路上，很多时候是在思维的单元上。思维的单元是我自己想出来的一个词。我的意思是，人关于某个问题的一整套思维，实际上是由一个个的思维单元构成的。当一个个思维的单元出了问题的时候，一个人便很难对事物进行正常的思维。宏观的框架出了问题调整还比较容易，但如果一个个的思维单元出了问题，几乎随时都可能掉入思维的陷阱当中。
思维的最小单元是概念。进行正常的思维，首先的条件是概念的清晰。而很多混乱的思维，甚至是无谓的争论，往往与概念的含糊有直接关系。于是，偷换概念就成为诡辩甚至成为搞乱思维的一种最常见的手段。
还是举我经常谈论的爱国的话题。
大家都知道，在这个问题上这几年往往发生争议和分歧。其实，其中的一些分歧和争论是毫无必要的。这当中一个很重要的问题就是国家这个概念多重含义的混淆。我们知道，在不同的情况下，国家这个概念的所指是很不相同的。state指的是国家机构。nation指的是民族，延伸一点是指国民。country则包括了土地和人口。
那么，人们所说的爱国中的国，是指当中的哪层含义呢？凭常识我们知道，实际上，在不同的含义上，人们的看法和态度会是很不一样的。而很多的争论和互相指责就是由此而引发的。
接着的问题就是，这些以清晰为基础的概念之间是一种什么样的关系？这种关系反映了一个相对复杂的事物中不同要素的关系。而在这当中，如何将不同因素之间的关系捋清楚，防止将不同因素之间的关系混在一起，就是一个非常重要的问题。而思维中的误区和混乱也往往发生在这里。

举个很典型的例子，警民关系。
警民关系是近些年来人们经常热议的一个话题。尤其是每当在某个地方发生警民冲突的时候，警民关系就会成为一个热议的焦点。在这些议论中，人们不难发现两种极端的倾向。一种是根据有的警察滥用权力侵犯公民权利的事例，以偏概全地抹黑整个警察群体。一种是用一些警察工作是如何辛苦如何危险，来为其辩护。在这种情况下，特别是在警民发生冲突的时候，我们如何认识警察的执法权和公民权利的保障？
仔细分析，对于这个问题的完整看法，实际上是由一个个的思维单元构成的。首先：警察的执法权，这种执法权是法律赋予的，因而是具有权威性的。接着的就是：警察对执法权的行使是有规则的，比如，警察在身着便衣执法的时候需要声明身份并出示警官证。第三，无论是人们所说的警察的辛苦和危险，以及有时在执法中违反规则的现象都是客观存在的。第四，既不能以第三条中的前者否认后者，也不能以后者否认前者。这是不同层面的事情。
俗话说，一码是一码。看起来，这是一个人人都懂的道理，但在思维中能真正做到这一点，不是很容易的。很多混乱就是这样发生的。特别是在如果有人故意将这个问题搞乱的情况下就更是如此。
其实，在思维最小单元的层面存在的问题还有很多。比如人们通常所说的非黑即白的思维方式，极端化的思维方式、混淆实然和应然的关系等等。这里就不一一进行讨论了。
在此我要强调的是，在思维的最小单元层面进行正常思维的问题，看起来似乎是一个最简单、最起码的问题，但却是一个极其重要的问题。
前几天我曾经说过一句话： 我一直以为，道德的沦丧和思维能力的退化，将会是一个民族最深的内伤。前者会形成一种互害的社会，后者会导致一种集体的愚蠢。思维的孩童化，造成的就是后面的结果。
在思维最小单元能够正常思维的基础上，接着的就是如何组合这些因素，即形成思维的框架。 人们在面对特定的情景的时候，都有一个加框架的过程，即有人所说的framing的过程。改变了这个框架，你对一些问题的看法就不一样了。意识形态是干什么用的，就是干这个用的。这已经是属于另一个问题，就不在这里讨论了。
《孙立平课堂》最新上线：第117讲 自由主义要面对新情况新问题

第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲 垃圾分类与运动式治理第113讲 杨小凯与林毅夫争论的是什么？

第112讲 发展机遇期与遏制窗口期： 对修昔底德陷阱的进一步研究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

【旧文重发】孙立平：以房子为中心的时代即将结束，也许就是这两三年的事情原创 孙立平 孙立平社会观察在5月18日于上海举办的虎啸论坛上，我讲了如下的看法（发表时内容做了一些增删）：现在，中国的经济与社会可能正处在一个重要的转折点上。而形成这个转折点的一个重要的因素就是：以房子为中心的时代即将结束，而且可能就是这两三年的事情。
实际上，这个过程在此前的三五年间，就已经逐步开始了。从我身边的情况看，在2016年之前的几年时间里，很多朋友已经不怎么关心房子的事情了，这方面的议论也越来越少。更普遍的说法是，房子已经差不多了，而且房产税的前景不明，该给自己好好活一段时间了。
当然，我说的身边的朋友，也就是说我的朋友圈子，年龄相对较大，经济情况也相对不错。那这是不是属于个别的情况？可能不是的。作为佐证的是，全国许多地方的房价，包括一些经济比较发达地方的房价，在此前的几年中都是比较平稳的。比如说，经济很发达的苏州、中山等城市，房价都是多年徘徊。就是北京、上海这样的城市，在此前的几年间，房价的涨幅也很是有限。
那么，为什么从2016年开始，许多地方的房价又开始大幅上涨？不少地方一年里房价翻了一番？甚至有的地方出现一房难求的情况？
需要对其中的原因进行具体分析。
2016年上半年房地产趋热，与去库存的政策直接有关。2015年12月中央城市工作会议上指出，明年经济社会发

展五大任务之一就是化解房地产库存。 会后，各地政府开始出台刺激房地产市场发展的措施。去库存政策对房地产的作用，不仅仅是那些政策本身的刺激，更主要是给出了一个信号：政府开始鼓励买房。
到了2016年下半年，另外一个因素开始发生作用，即对货币贬值预期所形成的心理共振。去年下半年，外汇大量流出，对货币贬值的预期为大多数人所认同。于是，形成恐慌性购房热：有的本来有了两套以上的房子，同时经济条件不错，本来不想再买房子的，因担心货币贬值重新加入购房的行列；又经济条件不错，但错失了此前房地产红利的，觉得又一次机会来临，再也不能错过；而一些本来想过两年买房子的年轻人，也担心手里好不容易攒的那点钱贬值，也提前了购房计划。
到前年底，去年初，换汇限制收紧，一方面加重了人们对货币贬值的预期，另一方面也收紧了财富保值的渠道，于是使更多的钱涌入房地产。
换句话说，2016年到2017年的购房热，并不是突然出现了大量的刚需，也不能简单归结于所谓“炒房”。“炒房”的因素不能说不存在，但面对如此巨大的房地产市场，使很多地方的房价上涨一倍，不是那些投机性资金能够做到的。从某种意义上说，是人为折腾出来的。
但不管怎么说，这轮房地产热，是特殊背景下的暂时现象。并不影响我上面所说的基本判断。
我们可以再看两个数据。
迄今为止，中国城镇居民的人均住房面积已经由1978年的6.7平米提高到现在的30多平米，城镇户均住房达到1.1套（尽管分布很不平均）。这两个指标都已达到发达国家的水平。也就是说，如果不考虑城市化的因素，不考虑农民进城的因素，这些房子已经足够城市居民住了。当然，我不否认结构性问题的存在。
另外一个就是库存。按照有的学者的研究，现在在售、在建、已批的建筑面积已达132亿平方米（另一说为63亿平米）。按人均30平米计，广义库存的住房足够4亿人居住。按人均20平米计算，广义库存的住房足够6.5亿人居住。按照现在中国人口变动的趋势，可以说，如果把已经批出的地也算上（那是迟早也会盖成房子的），我们已经把下几代人的房子都给盖完了。
有人说，不对吧，中国还有那么多年轻人需要买房子呢，怎么能说以房子为中心的时代快要结束了？ 据澳大利

亚《卫报》报道，汇丰银行的一项调查发现，80、90后 平均住房拥有率为40%，中国以70%的比率位列第一。
墨西哥、法国位列二三名分别为46%和41%，马来西亚和美国排名并列第四为35％，加拿大排名第六为34%，英国排名第七为31%，澳大利亚排名倒数第二为28%，阿联酋位居末位为26%。
这个房地产超常规发展或居民集中置业的时代应该结束了。当然，这并不意味着我认为，以房地产为中心时代的结束，就是房地产黑暗时代的来临。
图片来自网络。
每期一图2016年摄于大连原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果手机的，需扫描。

长按二维码关注公众号

【旧文重发】孙立平：张扣扣复仇案所折射出的社会生态原创 立平观察 孙立平社会观察【张扣扣被执行死刑。但其中的一些问题是值得思考的。现将一年多前案发时写的另一篇文章重发一下】张扣扣复仇杀人案的一些细节开始慢慢浮出水面。虽然其中许多信息和说法多有矛盾之处，但辅之以逻辑的分析，一些基本的事实应当说是越来越清楚。
本文不想讨论这当中的是非曲直问题，而只是想谈谈从这个案件的背后，我们能够窥见的一些足以令人思考的社会生态现象。而这个层面的问题，更具有普遍的意义。
因果严重不对称背后的紧关系模式刚开始看到这个案子的时候，马上就有两点很深的感触。第一，因果关系太不对称了。生活琐事的纠纷，最后是五条人命（包括张扣扣可能的死刑），两个家庭的毁灭。第二，这样的事情会发生在大城市，尤其是会发生在白领群体中吗？如果城市中白领人群中发生类似纠纷或龌龊，结果会是如何？
导致这样一场悲剧的初始原因是什么？说起来令人唏嘘不已。
按当事人和知情者的说法，张王两家原来的关系是不错的。甚至有说张扣扣的爸爸与王自新是干兄弟。在农忙的时候，收麦子，打稻子，这些农活他们两家都是一块儿干。
那关系变坏或纠纷的起因是什么？

此前有媒体报道称，是因为王、张两家有宅基地矛盾。但后来印证这种说法不确，因为两家的房子并不挨着。
按照张父对红星新闻的说法是，是因为当年他家种植西瓜，给别人送了而未送给王家，遂引起对方不满。
张扣扣发小的说法是：王自新原来曾带着张扣扣父亲一起做生意，后来对他做这个买卖的能力不满意，就不带他了。就这样，两家就有了矛盾，互相不说话了。
原因具体究竟是哪一个，现在恐怕都难以说清。但无论是哪一个，都表明一种很有特点的关系模式，我将其称之为紧关系。这个紧关系的概念，与社会学中讲的强关系比较相近，但也有细微的差别。紧关系强调的是，在这种关系模式中，人和人的关系更紧密，互相之间对对方有约定俗成的更高的义务，互相对对方也有更高的期待。这与人们之间保持一定距离的松关系是不一样的。这与在城市中，特别是在白领中经常见到的那种关系模式是不一样的。而这样的一种紧关系，由于对对方的期待太高，很容易反目成仇。张王两家关系从好变坏，甚至最后的恶化，与其身在其中的这种紧关系模式是有直接关系的。
狭隘的非理性的日常互动模式由吐唾沫，到群殴械斗，到致人死亡，到血腥复仇，最后的结果是四条或五条人命，是两个家庭的毁灭。从这里我们可以看到什么？看到的是一种只能用“未开化”来形容的生活状态，看到的是这种生活状态中一种狭隘的非理性的日常互动模式。
汪秀萍是这场血案中死去的第一人，无疑值得同情。但从现在能够得到的信息看，整个惨案的发生与其性格和行事方式有着直接关系。整个事情肇端于汪秀萍路过王家家门前时，往王家次子脸上吐唾沫（张家女儿认为是王家次子先对张母骂了脏话），以及随之引起的争吵和械斗。对于这一点，判决书有认定，知情人有讲述，张家人无否认，这应该是一个确定的事实。
我们知道，在农村，吐唾沫是人们特别是妇女发泄不满、侮辱对方的一种常用方式，特别是当唾沫真的吐到对方的脸上和身上的时候，具有一种比较严重的侮辱效果。因此，这种方式也可以被视为一种挑衅。在我国北方地区，特别是在农村，由此引起的人身伤害甚至命案，时有发生。但仔细分析，这种表达方式除了自己的发泄和能迅速激化矛盾之外，没有任何积极作用。相反，这种儿童化的、愚昧的表达方式，往往会带来很严重的后果。
吐唾沫这个动作，我之所以将其称之为非理性的愚蠢的表达方式，是因为其主要功能是侮辱、发泄与激化矛盾。
而我们从整个过程看，侮辱这个因素在当中都起了很重要的作用。包括在汪秀萍死后，其亲属将其尸体放在王自新家的堂屋里，放了一个礼拜，直到尸体发臭。发丧仪式的酒席也是在王家办的。所有这些做法，除了侮辱之外，还具有一种诅咒的含义。因为这对对方而言，意味着不吉利。
反过来再看王家。在受到侮辱之后，发生争吵、厮打，是在情理之中的。甚至在那种具体的场景之中，非致命地殴打对方，也不算多么过分。而且，三个大男人，面对一个女性，是完全可以控制场面的，即使是在对方握有扁铁的情况下。但人们看到的是，在仇恨和冲动的驱使之下，发生了那致命的一击。我们不说这是不是恃强凌弱，但好勇斗狠、不顾后果的冲动，是显而易见的。如果王父说“打死她，我来尝命”是事实，就更可以看到这一点。
我想说的是，侮辱也好，不顾后果的好勇斗狠也好，都有一种完全由情绪支配的非理性特征。在这种行为模式中，即使是不能为自己带来利益，即使是自损八百，只要自己能解气，就不顾后果地莽撞行事。这当然有其个性的原因，但这种个性与其生活于其中的文化熏陶是分不开的。

生无可恋背后的生活绝望感有关张扣扣在母亲去世到实施复仇这22年间生活的状况，虽然有一些细节在不断披露出来，但复仇这个想法，在这样长的一段时间里，在他心目中是如何演变和酝酿的？说的直白一点，他究竟是怎么想的？特别是，其生活状态的变化与复仇的想法之间的关系究竟是什么样的？仍然是比较模糊的。杀母之仇，时刻不敢忘怀，这是肯定的，但仅仅这样说其实又是很笼统的。在 《张扣扣复仇案中的一个困惑和我的假设 》 一文中，我也曾探讨过这个问题。
在最初的舆论中，很多人都在强调，在这20多年的时间里，张扣扣一直没有结婚。言外之意，他是一直在为复仇做着准备。这样的推测确实可以建构出一种更完整丰满的复仇心理过程，但却可能过于主观。张扣扣为什么一直没有结婚？是怕复仇行动连累妻儿而故意没有结婚？还是生活中的某些条件使其没有能够正常成家立业？现在看来，可能是后者的因素居多。如果是这样的话，这对催生或诱发复仇行为会有什么作用？
在张扣扣姐姐的讲述中，我们可以注意到两点。第一，在事发前的一段，张扣扣的打工生涯并不顺利。去年他去了趟杭州，经济低迷，他们公司接不到单子，挣不到钱。去年的5月8日，他去了阿根廷，在阿根廷呆了三个月，也没挣到钱，回来了。至除夕案发，这半年里没有工作。
第二，没有了母亲，没有人为他操心结婚的事情。他姐姐说：他没有谈过对象。因为在农村说媳妇必须有房子，我们家盖房盖得也晚，也穷。最后我爸起早贪黑的，盖了一层，想给孩子娶个媳妇吧，也没人给介绍。我也没个娘，没人操心。你想，好好的房子盖着成了光棍。越想越仇恨，所以自己走向了死亡的边缘。假如有娘操个心，娶了媳妇，有儿有女的，他能走上今天这条路啊？他愿意把自己的儿女扔下去杀人吗？
从这当中我们可以看到，张扣扣所处的这种社会生态，以及这种生态与复仇心理发酵的关系。22年的时间，如果有一个好的生存环境，张扣扣能够有一个正常的生活，最后的结果可能就不是这样。生无可恋，人才容易走向极端。
质疑司法不公背后的系统性不信任此案之所以引起社会如此大的关注，核心的问题是这当中是否存在司法不公的问题，以及可能存在的司法不公甚至司法腐败与复仇行为之间的关系。换言之，这是不是一个你不给我一个说法我就给你一个说法的故事？义士、英雄的概念就是沿着这条线索演绎出来的。

我觉得这个问题，不是一个简单的是与不是，存在与不存在的问题。我想用一个比较绕的方式来表达我的看法。
从目前能够找到的事实依据来看，我的基本看法可以概括为这样几句话： 判决结果难以证明徇私枉法的存在；即使判决的结果是没有问题的，也不能证明没有司法腐败的存在；即使是有司法腐败的存在，也不能证明这是张扣扣报复的直接动机；人们对徇私枉法的普遍相信和质疑，又是以人们公认的一些常识性认知为基础的。
下面我一句一句地来解释。
判决结果难以证明徇私枉法的存在。在这个案件发生之初，人们几乎是一面倒地怀疑司法不公是导致复仇发生的重要的原因。依据主要是：7年的刑期太短，传说中的只坐满3年，未成年的三子顶包，经济赔偿太低且未能全额赔偿等。但从目前已经披露的事实看，顶包和只坐满3年的说法，没有实质性的证据。至于人们对7年刑期的质疑，也主要是因为与人们杀人偿命的常识性观念不合。但越来越多的参与讨论的法律人，包括北大法律信息网转载的京都律师事务所业务管理部主管、刑法学博士刘立杰的看法，这个判决的结果没什么不妥。最有争议的地方是经济赔偿是否太低。但不管怎么说，司法不公的问题只是怀疑，目前没有确实的证据。
即使判决的结果是没有问题的，也不能证明没有司法腐败的存在。加重人们对司法不公问题怀疑的，是人们认定王家是有权有势的人物。但从目前来看，没有证据能证明这一点。从王家的住房来看，很难想象这是一个有权有势的家庭。而人们传说中的当时王家长子是乡长的说法，也是时间错位的误会。王家长子22年前只有25岁，其成为正科级干部是后来的事情。但即便如此，我觉得不能放弃这种质疑。理由有两个。第一，在现实中，尤其是在关系盛行的县域范围内，遇到命案的时候找人疏通，是远非个别的现象。当然能否起作用是另一回事。第二，王家长子在当时能当上公务员，是否表明还有另外的官场人脉？是否存在有人怀疑的延伸性手段？当然这也只是怀疑而已。好在最近的消息是，陕西高院已经委托汉中中院对张母死亡案件进行再合议，也许这可以有助于澄清一些有关的事实。
即使是有徇私枉法的存在，也不能证明这是张扣扣报复的直接动机。毋庸置疑，在张扣扣的心目中，仇恨和不公平感都是存在和起作用的。但从其家人和知情者的有关表述看，从其报复所实施的对象看，这种不公平感还是来自前述的判决结果与杀人偿命的理念不符，而不是来自对司法不公的确认。反过来说，即使司法不公甚至司法腐败是存在的，认定这是导致杀人报复的原因，也需要证据。因为我们知道，司法腐败这样的事实是否存在是一回事，张扣扣本人对这个问题的认知并成为复仇的动机是另一回事。
质疑司法不公背后的系统性不信任。在前文中我就说过，人们几乎一面倒的态度不是凭空产生的，是与社会的现实，与对现实的认知，以及在这种认知基础上形成的常识性知识有关的。这本身就是更严峻的事实。就此而言，正如有的网友指出的，事实本身如何，有什么是非曲直都已经不重要了，最值得关注或是担忧的是多数人愿意相信什么以及为什么、怎么办？
什么意思？在普遍的质疑背后，实际上是对司法公正的普遍不信任感。甚至可以说，即使事实证明这个案件中实际不存在司法不公的问题，也无法改变人们这样的一种基本认知。这才是真正令人深思的。
《孙立平课堂》最新上线：第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题

第114讲 垃圾分类与运动式治理第113讲 杨小凯与林毅夫争论的是什么？
第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步研究之二

第111讲 地名整治中的问题出在哪儿？
第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

【旧文重发】孙立平：张扣扣复仇案中的一个困惑和我的假设原创 立平观察 孙立平社会观察【昨天，张扣扣被执行死刑。现将一年多前案发时写的一篇文章重发一下】此处不想涉及该案中其他的问题，只想谈谈其中一个令人困惑的问题，即复仇为何发生在22年后？
张扣扣母亲被杀是1996年。那年张扣扣是13岁。
张扣扣复仇杀人是2018年，这一年张扣扣是35岁。
整整22年的时间。这22年的跨度意味着什么？
网络上流行的解释是：22年中，杀母之恨时刻不敢忘怀，张扣扣在这22年的时间里一直在寻找为母复仇的机会，为此他甚至一直没有结婚。
但这样的解释是很令人疑惑的，至少事情不会是这么简单：首先，仇恨，作为一种极为强烈的情绪，如同其他情绪一样，一般地说，会随着时间的推移而淡化，而不会更为强化（除非有特殊原因）。
其次，复仇的冲动具有即刻性，即越早实施，越有快感。李逵为母报仇，武松报杀兄之仇，都是即刻实施。历史上长时间卧薪尝胆的复仇行为也有，但那一般是对手太强大，需要做准备和寻找机会。而本案明显不属于这种情况。

第三，人在青年时期，尤其是20左右，是最为冲动的时候，而且那时体力更好，成功的可能性更大。
第四，20左右岁的时候，孤身一人，生活没有拖累，容易豁得出去。虽然我们知道张扣扣没有结婚，没有妻儿的牵挂，但老父亲已进入晚年，至少这时的牵挂不会比20左右岁的时候更少。
如果这几点成立，那合理的推断应当是，张扣扣的复仇行为更应该发生在若干年前，而不是现在。
换句话说，复仇的行为发生在22年后，也许是有一些我们现在不知道或没有被正视的因素在里面起作用。但对于这些因素，我们可以做一些假设和猜测：1、加剧复仇心理的客观因素：我们不太能知道在这22年中，仇恨和复仇这样一种情绪在张扣扣的内心中是如何变化的，但我们可以设想其中一些可能的因素：或是认为对杀死其母的凶手判刑过轻，或是被判刑的罪犯提前出狱，或是经济补偿没有到位。
这都是可能激化仇恨或复仇情绪的可能因素。
但我们知道，无论是判刑的结果还是经济补偿的执行，都是当年的事情。而罪犯的提前出狱，按照有关的说法，是有期徒刑7年，结果是3年就提前出来了，这距今也将近20年了。因此，上述因素的诱发作用可以排除。
2、加剧复仇心理的主观因素：一般地说，随着时间的推移，仇恨的情绪会不断稀释，复仇的冲动也会越来越淡化。但也有一种可能，随着时间的推移，仇恨的情绪在不断强化，复仇的心理越来越强烈。特别是在至亲被杀这样的重大变故和悲剧之下，心理或性格发生某种程度的偏执都是很有可能的。
但我们要知道，将仇恨的情绪和复仇的冲动隐忍22年，这个过程是一种巨大的折磨。从其家属和知情者讲述的张扣扣这这22年的生活经历看，尽管母亲被杀的仇恨一直隐含在心中，但我们还是很难把这22年理解成是一个合乎逻辑的仇恨发酵的过程。
3、这22年的日常生活与最后的复仇：

很多人都在强调，在这20多年的时间里，张扣扣一直没有结婚。言外之意，他是一直在为复仇做着准备。这样的推测确实看可以建构出一种更完整丰满的复仇心理过程，但却可能过于主观。张扣扣为什么一直没有结婚？是怕复仇行动连累妻儿而故意没有结婚？还是生活中的某些条件使其没有能够正常成家立业？如果是后者，对催生或诱发复仇行为会有什么作用？
在张扣扣姐姐的讲述中，我们可以注意到两点。第一，在事发前的一段，张扣扣的打工生涯并不顺利。去年他去了趟杭州，经济低迷，他们公司接不到单子，挣不到钱。5月8日他去了阿根廷，在阿根廷呆了三个月，也没挣到钱，回来了。至除夕案发，这半年里没有工作。
第二，没有了母亲，没有人为他操心结婚的事情。他姐姐说：他没有谈过对象。因为在农村说媳妇必须有房子，我们家盖房盖得也晚，也穷。最后我爸起早贪黑的，盖了一层，想给孩子娶个媳妇吧，也没人给介绍。我也没个娘，没人操心。你想，好好的房子盖着成了光棍。越想越仇恨，所以自己走向了死亡的边缘。假如有娘操个心，娶了媳妇，有儿有女的，他能走上今天这条路啊？他愿意把自己的儿女扔下去杀人吗？
说到这里，也许有人会说，你这是不是在为司法机关洗地啊，是不是要把责任推到张扣扣的身上？
其实，到现在为止，我也没有任何预设的立场，我只能根据现在能够得到的信息，来尽量理解这件事情的真实过程，并且通过理解其中的原因和逻辑，对事件做出一种解释。
之所以如此，是基于这样的一种考虑：这件事情无论对谁，都是一场悲剧，包括对张扣扣本身。他的父亲，她的姐姐，包括他母亲如果活着，都不太可能愿意见到这样的结果。他的亲人们也会愿意他好好活着。因此，了解这当中事情发生的原因和逻辑，是有意义的。
至此，我要说说我对这件事情的一个基本假设：母亲被杀，在张扣扣幼小的心灵中埋下难以忘怀的仇恨的种子；但这种仇恨并不意味着他在这22年中一直卧薪尝胆地准备以杀掉对手的方式进行复仇；母亲被杀，改变了张扣扣的人生轨迹，甚至导致他现实生活中的某种困境；现实生活中的种种不顺使其这种意识越来越强烈：冤有头债有主，造成所有这一切的都是22年前杀害自己母亲的仇人，因此，与其同归于尽就是最终的了断。

当然，这只是一个假设，这个假设能否成立，取决于更多事实的被发现。我也愿意接受新的事实所能证明的和我现在的假设相反的结论。
至于在这件事情中，可能的司法不公的问题处于何种位置，可以从两个层面来考虑。
第一，在事实的层面，司法不公、司法腐败、徇私枉法的问题，是否存在？我觉得完全可以大胆地质疑。但最后的结论要取决于事实和证据。当然，我知道，人们几乎一面倒的态度不是凭空产生的，是与社会的现实，与对现实的认知，以及在这种认知基础上形成的常识性知识有关的。虽然这本身就是更严峻的事实，但这是另外的话题。
第二，即使存在事实上的司法不公，张家人是如何认识这个问题的，特别是在形成张扣扣杀人复仇动机上，这种认识会起到什么样的作用？这个问题不得而知。但就目前已有的信息看，至少看不到这样的证据。有关报道讲到，张福如确实曾多次到南郑县人民法院上诉，但所提要求是赔偿两个孩子的赡养费。因此，仅就目前的信息看，我们无法把这件事情演绎成一个司法机构徇私枉法，冤主多次上访讨不到公道，最后自己讨要说法的故事。
当然，张扣扣内心的不公正感是不容否认的，但这种不公正感是建立在以命抵命的原则的基础上的。
《孙立平课堂》最新上线：第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲 垃圾分类与运动式治理

第113讲 杨小凯与林毅夫争论的是什么？
第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步研究之二第111讲 地名整治中的问题出在哪儿？

第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

【旧文重发】孙立平：中国的家庭结构与房价原创 孙立平 孙立平社会观察【这是2006年即12年前的一篇文章。请大家注意这篇文章的分析思路，即我一直强调的社会结构分析的思路。
这对于我们认识很多问题有帮助。当然，房价取决于多种因素，这里分析的只是其中之一。而今天之所以重发这篇文章，也是为我下一篇文章做个铺垫】中国的房价，特别是大城市的房价，尤其是北京上海这些特大城市房价的飞涨，是整个社会最瞩目的话题之一。
在以往的文章中，我们曾对这当中的因素进行过分析，如投机者的炒作，官商联手的推动，价格垄断的作用，城市化的助力，以及失衡社会导致的资源集中等。但除此之外，一个重要的因素是不能忽视的，这就是家庭结构。
在分析中国大城市房价的时候，有一个值得注意的现象，就是影响房价的相关因素，如房价收入比、租金收入比等常用的指标往往都失去了意义。
以房价收入比为例。所谓房价收入比，据说是20世纪90年代初时世界银行专家黑马先生（Andrew Hamer）在研究中国住房制度改革时提出的，是指世界银行公认的一个“比较理想”的收入和房价之间的比例关系。通常人们认为，这个比例理想的状态是4至6倍。
与国际上的一般水平相比，我国的房价收入比无疑是明显偏高的。更重要的是，近些年来，我国大中城市中的房价扶摇直上，但居民收入的增长却极为有限。以至于“靠工资是买不起房的”这句话，成为人们基本的共识。但令人不解的是，高房价和低收入的强烈反差，却并没有房地产市场的冷清，相反，在房地产市场中，居民的购买力却表现得非常旺盛。
有人说，这是由于投机性资金炒房或富人投资性购房，这个因素的作用当然是不容忽视的，但如果完全用这个因素解释我国房地产市场中的旺盛购买力，显然是说不过去的。因为事实是，购房者中一个重要的组成部分显然是一般的工薪阶层。
与房价直接相关的另一个因素是租金。如果有一部分房产被投资者购得，购房者要考虑的基本问题是投资收益率。这个投资收益率主要由两个部分组成，一是将来出售房子的差价，二是出售前的租金。有专家认为，按照国际惯例，房价一般是月租金的100—200倍，一旦超出这个标准，两者会相应做出调整。
在我国房地产市场中一个值得注意的现象是，在房价扶摇直上的同时，许多城市的房租却在不断下降，至少是没有同步上升。比如，在北京，除了中关村、中央商务区等少数地区房屋的租金比较坚挺之外，许多地方的租金，包括房源非常稀缺的老城区，房租是在不断下降的，有的地方甚至比90年代初期的水平还要低。上海也是如此，在房地产热中，上海出现了一大批每平米万元以上的房子，由于这些中高档物业供应量在不断加大，租金也在回落，甚至租不出去。
由于这两个指标全部失灵，一些依据这些指标做出的房价走势预测，特别是关于房地产泡沫及其破灭的预测，便往往成为笑柄。
去年，索罗斯认为，美国的房地产泡沫一两年内会破裂，中国也挺不过三年。索罗斯虽然是著名的投资家，但对于中国房地产的预测却可能会让人们大跌眼镜。最尴尬的是一些真心站在购房者的立场，呼吁将房价降下来，而且不断做出房价可能下跌预测的学者，他们往往成为房地产商奚落的对象：看吧，凡是听信了他们预测的，到头来只能用更高的价格来买房。

问题出在什么地方？中国人超出学者们预测的旺盛购房能力来自哪里？我认为除了人们谈论较多的那些因素之外，有两个因素是最值得注意的。
一个因素是我在《失衡的社会与畸形的房市》一文中讨论过的，“在一个失衡的社会里，社会中各个角落的资源都会以极快的速度向有限的大城市中积聚”。比如北京上海的购房者当中，除了外部的购房者之外，还包括为数可观的新移民们，因为中国的大部分机会和资源被过度集中到有限的几个特大城市，有较强竞争能力的人只能到这有限的几个特大城市寻找发展的机会，于是又进一步带来资源向这些特大城市的积聚，从而推升房价的上涨。
另一个因素则是由于几十年中计划生育政策的实施，特别是城市中一孩化政策的推行，所形成的独生子女家庭结构。事实上我们如果仔细分析一下，就会发现，这个因素对房地产市场产生的影响，会比个人收入每月增加几百元要大得多。
北京九力营销顾问公司公布的2005年北京住宅市场需求预测调查显示，25至28岁的年轻人是北京购房的中坚力量。北京市建委网站今年早期公布的一项调查也表明，北京商品住宅购房对象正趋年轻化，20至30岁群体是商品房购房主力，去年第四季度其占总体比重又有大幅增长，目前占近四成。这种状况与国外的情形形成鲜明对照。
有专家指出，在欧美一些国家，年轻人一般毕业大概十年以后才进房地产市场买房子，购房的主力是35岁以上的人。而我国买房的不但大多是25岁到30岁的年轻人，而且是一毕业就买房子，买房就要买大房子。对于20至30岁的购房群体，我们至少可以认定两点。第一，他们主要是为结婚安家而购房。第二，就其中的大部分人来说，即使考虑到按揭的因素，并不具有这样的购房能力。
那么他们的购房能力来自哪里？
一篇相关报道这样描述购房现场的情景：买房的人越来越年轻，很多年轻人身后都跟着年迈的父母。当然，最热闹的场景就是小两口带着双方的父母一起看房。这样的情景象征性地揭示出我国目前房地产购买力的来源：前面的一对小两口，加上后面的双方的4个父母。于是，在许多地方，实际上是形成了这样的一种标准购房模式：首付由一方或双方的父母来出，小两口承担按揭。有的小两口实际上是连按揭也无法承担，一方或双方的父母亲仍然要帮助他们支付按揭款。
这样我们就看到我国社会中的一种独特购房模式：三个家庭，或六个劳动力在共同购买或供养一套房子。可以说，正是这个因素使得收入房价比彻底失去了意义。因为收入房价比计算的是一个家庭收入与房价的比例关系，而现实却是三个家庭在购买或供养一套房子。在这种情况下，如果一定要勉强使用收入房价比这样的指标的话，也需要在家庭收入的后面乘以2或3。
而这种三个家庭支撑一套房子的模式，只有在独生子女家庭结构中才会成为可能。在分析中国人购房行为特征时，有人喜欢强调文化观念的作用，如新婚一定要住新房，盲目追求一步到位，有了钱就要置房子置地等。其实，在现实生活中，特别是在购房这种动辄百八十万的消费行为中，观念所能起到的作用是相当有限的。如果住房能一步到位，相信没有人会选择多步到位。
关键的问题是家庭结构。无论是在国外，还是在我国没有实行计划生育政策的时代，一个家庭往往有多个孩子，孩子多达三四个的不在少数。试想，在那样的家庭结构中，父母要帮每一个结婚的孩子解决住房问题，是不可想象的。从这个意义上可以说，独生子女家庭结构，是支撑中国房市的重要因素。这个因素在短时间内不会消失。
但问题是，必须要看到事情的另一面。当三个家庭来共同支撑一套住房的时候，高企的房价事实上也就抽干了三个家庭的积蓄或未来的储蓄能力。这对于父母一辈的两个家庭来说，含义就尤为严重。父母一辈的人，生活在低工资低收入的年代，其中的大部分人积蓄非常有限。从许多有关的报道可以看出，许多父母在为孩子购房的时候，已经是倾尽了一生的积蓄。由此构成的问题将是长远的。

必须意识到的是，我国是一个正在迅速老龄化的社会。独生子女与人口老龄化是互相联系的两个方面。我国的老龄化主要是50年代的生育高峰与70、80年代的计划生育急刹车两个因素结合在一起的产物。在50年代的时候，由于战争结束，经济增长，中国出现了一次明显的生育高峰。这个时期出生的人口，已经开始陆续进入50岁。
另一方面，从70年代初起，中国开始对生育实行计划控制。1970年至1980年，人口出生率从33.4‰降至18.2‰。1979年，人口自然增长率降低到11.2‰的低水平。进入90年代，人口出生率和总和生育率降到更低水平。这两个因素结合到一起的结果，就是人口老龄化的提前到来。
从80年代以来，我国老年人口平均每年以3.2％的速度增长，截止至1999年底，我国60-65 岁的人口占到社会总人口的10%；65岁以上的人口占7%，已经达到或超过了国际上公认的老龄化社会的临界点，开始步入老龄化社会。2000年，我国65岁以上的人口达到9000万人，约占世界老年人口的1/5，占亚洲老年人口总数的1/2。
而且，在未来的一段时间里，我国无论是老年人口的绝对数，还是老年人口在总人口中的比例，仍然会迅速增长。预计2010年老年人口将达到11000万人，2035年达到27000万人，到2040年，中国的老年人口将达到37400万人，占全国总人口的24.5%，到本世纪中叶，我国老年人口有可能达到4亿左右，届时平均每四个人中就有一位老人。
与世界上发达国家相比，我们老龄化的特征之一是未富先老。世界上65岁以上老人占7%的国家和地区，人均国民生产总值均在5000美元以上。而上个世纪末我国进入老龄社会时，人均国民收入仅为800美元左右。这一差异将在养老社会保障上突出表现出来。美国是1935年建立社会保障体系，当时还没有进入老年社会。而当我国进入老龄社会的时候，社会保障特别是养老保障则处于高度不健全的状态。即使是在不久将来就会相当普遍的“四二一家庭”中，自我养老或家庭养老，仍会是养老的主要模式。
在这样的情况下，以现在的购房模式吸干老年自筹的养老金，将会产生严重的后果。当然，对于将来有能力自己解决住房问题的年轻人来说，现在父母在住房上的投入也可以视之为将养老金用于投资。但这既要取决于年轻一代的经济状况，也取决于老龄化社会中的房地产市场。
人们经常说，房地产热是一种财富的再分配过程。本文想要表明的是，这种财富的再分配，不仅发生在共时性的横向关系上，也发生在历时性的纵向关系上。
每期一图

2014年摄于内蒙乌兰布统。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按或扫描二维码关注本公众号

旧秩序崩溃的开始原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里近期文章大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局汉献帝初平元年（190年）正月，关东各州郡纷纷起兵，以讨伐董卓为名义，共推渤海太守袁绍为盟主，从此掀起了东汉末年大规模战乱的序幕，东汉帝国的旧秩序也从此崩溃。
此时距离袁绍逃离洛阳仅仅过去了四个月左右，为何形势会这么快就恶化到如此地步呢？
原来袁绍并非只是因斗争失败而出逃，他已经做好了相应的安排；而董卓也并非只是在夺取兵权以及进行废立之后就偃旗息鼓了，他也有更大的追求，双方的博弈仍未分出胜负。
最初，董卓并没有过于重视袁绍出逃一事，或许当时在他看来，袁隗才是汝南袁氏的主心骨，因此董卓的下一个目标是曾对其无比信任的袁隗，他才是董卓独霸朝廷最大的障碍。
然而利用强大的武力直接夺权并不现实，董卓清楚自己在朝中毫无根基，要想快速掌控朝廷，最便捷的方法还是与中原士人合作，而袁隗作为当时士人之首，显然不能直接与他发生冲突，所以此事还得徐徐图之。
因此在中平六年（189年）九月中下旬，在董卓和袁隗的共同安排下，朝廷内部进行了一系列人事变动，董卓担任太尉，又升任太中大夫杨彪为司空，豫州牧黄琬为司徒，原太尉刘虞为大司马，袁隗太傅一职不变。
仅从地位来看，袁隗和刘虞排在第一档，按《后汉书·百官志》的说法，太傅是上公，而大司马在东汉初年已经被改为太尉，刘虞这个大司马是重设的，根据《献帝起居注》的描述，大司马“ 在三公之右 ”，可见这也是一个上公。
董卓、杨彪和黄琬则以三公的身份排在第二档，这五个人在名义上构成了朝廷最高统治集团。

但事实上，另外三人的影响力极为有限。首先另一个上公刘虞根本就不在洛阳，其次杨彪和黄琬虽然也是出身弘农杨氏和江夏黄氏两大豪门的名士，但董卓将他们拉进来只不过想通过任用名士博取美名罢了，朝中仍是以董卓和袁隗为主，而这一安排袁隗显然不会感到不满。
在完成了这一系列人事安排后，董卓为继续拉近与士人的距离，又策划了重审陈蕃、窦武案，并为他们恢复名誉一事，还提出要征辟他们的子孙为官。
以此事为契机，朝廷开始大规模启用士人为官，虽然按《后汉书·董卓传》的说法，“ 卓素闻天下同疾阉官诛杀忠良，及其在事，虽行无道，而犹忍性矫情，擢用群士”，董卓似乎是因为自己在洛阳一系列烧杀掳掠的恶行影响太坏，因此才大量任用士人，但另一方面，这也是董卓为压制袁隗进行的准备。
这一轮人事调动分为两个部分，在朝廷内部任命了吏部尚书周珌、侍中伍琼、尚书郑公业、长史何颙、尚书蔡邕等人，另外“ 其染党锢者陈纪、韩融之徒，皆为列卿”；而在地方，则以尚书韩馥为冀州刺史，侍中刘岱为兖州刺史，陈留孔伷为豫州刺史，颍川张咨为南阳太守等等。
在董卓看来，这些人为他所提拔任用，自然会成为自己的故吏，从而渐渐成为自己的助力，他们在朝中可以帮助自己扩大势力，从而逐步抛开袁隗；在地方更是可以帮助自己对全国进行控制。
而大规模任用士人并不触碰袁隗的利益，他也没有任何理由加以反对。
见进展一切顺利，董卓终于露出了真面目，十一月，他自任相国，而这也宣示着他和袁隗关系正式破裂。
在两汉历史上，相国仅出现于西汉初年，而整个东汉期间都没有一个相国，因此董卓此举相当于把自己也抬到了上公的位置上，从而与袁隗平起平坐了。
另一方面，就在这段时间，董卓任命王允为尚书令，以此控制尚书台，逐步夺取人士任免权，从而慢慢架空袁隗。
这下袁隗无论再糊涂也一定能看出董卓究竟想干什么了，本以为能掌控一切，不想却成了董卓的一颗棋子，等醒悟过来时，自己已经没有了任何反制的能力。
然而董卓就是胜利者了吗？其实并不是，他的统治也有着重大的隐患。
董卓大量任用士人，却对凉州旧部不甚重视，据《后汉书·董卓传》记载，“ 卓所亲爱，并不处显职，但将校而已 ”，他们只能担任军职，在朝中完全没有一席之地。
这里他也也犯了和袁隗一样的错误，那就是被旧有的思维局限住了，袁隗认为董卓作为自己的故吏就会永远忠于自己，但董卓偏偏是个不讲规则的人，而董卓自己都打算破坏规则了，他又如何有把握让自己的故吏永远效忠呢？
另一方面，董卓早就打定主意不能重蹈张奂、段颎等前辈的覆辙，因此才绝不交出兵权，但当他进入洛阳后，却似乎忘记了自己凉州武人的身份，也忘记了前辈的教训，妄想与中原士人合作，其结果是显而易见的。
士人们对董卓大多都是虚与委蛇，后来袁绍牵头起兵时，“ 伍琼、周珌阴为内主 ”，当时袁绍刚刚出逃，周珌、伍琼就建议为避免袁绍凭借家族影响力掀起叛乱，因此不如封个太守对其进行安抚，可见他们大概率是袁绍离开洛阳前安排好的内线。而被董卓任命的地方官员最后也大多背叛了他。
当然，最致命的还是对王允的信任，董卓一开始应该是想把王允发展为心腹的，或许在他看来，王允出身于并州，也是边郡，和自己有一定类似之处。但董卓还是太过理想化了，王允是并州人不假，但他更认同的是士人的身份而不是地域方面的联系。
总之，董卓虽然通过一系列政治斗争逐步架空了袁隗，达到了独霸朝廷的目的，但新的麻烦很快就会出现。
事实上，袁绍并非第一个举起反董大旗之人，据《三国志·张邈传》记载，“ 董卓之乱，太祖与邈首举义兵 ”，曹操和张邈才是首先起兵反董的，具体时间是在中平六年（189年）十二月份。
不过第一批起兵反董的并不只有张邈和曹操，在同一时间段，鲍信、桥瑁和张杨都已经开始行动了。
当初鲍信在洛阳时就建议袁绍早些对董卓下手，袁绍虽也对董卓的威胁有所感知，但一时没敢行动，之后鲍信便返回了故乡泰山郡，招募了两万人马，当曹操起兵后，鲍信便前来会合。
桥瑁则是伪造三公书信，分发至各州郡，陈述董卓罪恶，为讨董制造了一定的大义名分。
至于张杨，在洛阳发生政变时，他正在上党剿贼，很快他就收到了丁原被董卓害死的消息，作为丁原故吏，张杨便起兵作乱，攻打壶关以及周边郡县，兵力发展到数千人。等袁绍起兵后，他第一时间前来会合，因此张杨起兵的时间很可能是最早的。
以上这五人都是在中平六年（189年）年底就开始在为反董进行准备的，而董卓大概也不会全无耳闻，只不过他为了与袁隗争权，一时还没有精力顾及这些，而这也给了袁绍一个好机会，终于将各路反董势力串联在一起，发动了这次声势浩大的群雄讨董之战。
这时董卓终于明白了，原来自己也被算计了，他大怒之下将洛阳的袁氏族人全部诛杀。或许在这个时候，袁隗才明白，原来袁绍才是对的，只不过后悔也晚了。而袁绍丝毫不顾及袁氏宗族尚在洛阳一事成为反董领袖，也是他在出逃之前就已经与袁隗关系破裂的一个佐证。
不过董卓还没完全放弃和解的希望，据《三国志·武帝纪》记载，当时联军“ 众各数万 ”，虽然这个数字有夸大的成分，但从鲍信拥兵两万来看，十余路人马总兵力应不少于二十万，即使董卓兼并了何进和丁原旧部，兵力也远较联军为少，能避免战争自然是最好的。
于是他派大鸿胪韩融、少府阴循、执金吾胡母班、将作大匠吴循、越骑校尉王绬，前去分化瓦解义军，结果袁绍令王匡杀了胡母班、王绬、吴循等人，袁术则杀了阴循，只有韩融，因为声名太盛得以免死。
袁绍当初因为对董卓有了误判，致使自己痛失好局，后来又因为一时犹豫，再次失去了机会，如今他抛弃一切逃出洛阳，就是为了这一刻进行布局，眼下己方纸面实力完胜，他是绝不可能愿意和解的。只不过当时的袁绍还是过于乐观了，很快残酷的现实就会给他以教训，这是后话。
这下双方再无谈判的可能，兵戎相见是唯一的选择，而大敌当前之下，董卓竟做了一个令人意想不到的决定。

PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

拒嫁豪门，只搞事业，她是真正人间清醒原创 十点邀约作者 十点读书鸿篇巨著《红楼梦》中人物人名繁多，且关系庞杂，曹公在取名字方面的研究运用和寓意，在古今中外作家中是首屈一指的。
一个名字往往隐含着人物的身份、职业、性格、命运。
今天的主人公就是其中一位。
曹公毫不掩饰对这位姑娘的喜爱，在主尊奴卑的大家族里，不但给了她名字，还给了她姓氏。
她就是贾母身边的首席大丫鬟—— 金鸳鸯。
鸳鸯一出生，就不能摆脱女奴身份，因她是“家生女”。
父母同为贾府的奴才，虽已注定出身低微，但她忠诚敬业、自立自强。

她善良宽容，重情重义，自谦自珍。
她拒嫁豪门誓死抗婚，像金子般刚正纯洁，自主自醒。
在姹紫嫣红的红楼众女子中，她并不耀眼，也非主角，但她示范了一个超越自身时代的价值观，接人待物，对人对己，都在演绎人生的高贵。
放在今天来看，她就是拒嫁豪门，专心搞钱搞事业，人间清醒的大女主。
书中对鸳鸯是如何从众多丫鬟中脱颖而出，成为老祖宗贾母心腹之人，并没有详解，但她本身的努力和冰雪聪明是毋庸置疑的。
她并无外援支持，父母双亲年迈，还远在南京，且一聋一病，无力可借，哥嫂在贾府当差，平时也不关心她，她完全是凭借精明能干忠心敬业，博得贾母青睐和依赖，也迎来好评如潮。
凤姐说过“老太太离了鸳鸯，饭也吃不下去。”
李纨也曾强调鸳鸯的特殊地位：大小都有个天理，老太太屋里，要没那个鸳鸯，如何使得。
从太太起，哪一个敢驳老太太的话，她现敢驳回， 偏老太太只听她一个人的话。

贾母出身名门，又身处贾氏整个家族的权力最高层，见多识广，几十年的波云诡谲，手腕心机见多不怪，不好哄骗也不好伺候，但贾母却离不开鸳鸯。
原著中有好几处写到贾母夸奖鸳鸯，有大段的对话，可以概括为“虽年长，幸心细；能知意，且稳重；既守份，又擅言。”
鸳鸯是贾母口中给个真珠人也不能换的全能丫头。
她的心细体现在许多细节上，中秋之夜，贾母兴致极高，和家人饮酒说笑，鸳鸯拿来软巾兜与大斗篷给贾母披戴上，并说夜深露重，提示坐会后该去休息。
鸳鸯把忠职也做到极致，她掌管着贾母的所有财务，对每个物件的保管都了熟于心。
当贾琏问起一个蜡油冻佛手的下落，她即刻回答出，在哪一天差遣了什么人送到谁的手里。
贾母在物质上应有尽有，能在精神层面让贾母心情愉悦，需要敏慧和领悟力。

贾母打牌，鸳鸯支招。
贾母饮酒，她当令官。在“三宣牙牌令”章节中，她能把欢悦的气氛推向高潮，让宾主皆欢。展现出她机敏应对的才智才情。
事无巨细，每做一件事，都尽职尽责游刃有余，这是贾母视之为左右手，片刻不能离的主要原因。
让上级离不开自己，不是谁都能有的本领。
入职，称职，升职，高职，这是一条成功的谋职路线，多数人只停留在第二步，少数的人走到第三步，极个别的人走到最后。
走到最后的人，一定是人性高贵，人性的高贵不在于你把自己抬多高，而是别人把你看多高。
忠职敬业，是职场中永不褪色的金字招牌。

得到贾母的高度信任，鸳鸯没有迷失自我，恃宠而骄。
正如李婉夸她的那样：那孩子心也公道，虽然这样，倒常替人说好话儿，还倒不依势欺人的。
在第七十一回鸳鸯的表现尤为突出。
贾母八十大寿，尤氏留宿荣国府，被两个值班的婆子顶撞呛白，王熙凤知道后吩咐绑了两人。
事是小事，没想到被无限放大和发酵。
王熙凤的婆婆邢夫人早就对凤姐不满，又加上小人挑唆，当着众人的面，明是求情，实为发难，让凤姐难堪。
尤氏也突然改变态度，说凤姐“多事”。
王夫人对这件事不理解不支持，只顺着邢夫人的意思说凤姐。
平时八面玲珑伶牙俐齿的凤姐，成了众矢之的，再解释也是多余和不利，回房哭泣。
没有一个人肯为凤姐出头，只有鸳鸯，她设身处地的理性分析，归纳结果禀告贾母，为受尽委屈的王熙凤洗清冤屈。

她重情重义，对从小长起来的姐妹一片诚心，有话有事，从不相瞒。
她关心他人，细致到一餐一饭。第三十八回宴席上，鸳鸯说剩的菜不少，赶紧挑两碗给二奶奶屋里的丫头平儿送去，然后又惦记着素云、袭人吃没吃。
鸳鸯做事稳重得体，分寸感极强，该活跃时极度活跃，该沉默时守口如瓶。
有句话说：分寸，是心灵的桥梁，连接着智慧与情感。
在撞见司棋的私情后，她选择的是严守秘密。
遇到这样的事，鸳鸯也感到惊愕害羞，但她深知这件事非同小可，走漏半点风声，后果不堪设想，这事关荣国府的颜面和尊严，事关司棋的名誉和生死。
鸳鸯诚信守诺，可司棋终究承受不住心理压力和惶恐，导致病情严重。鸳鸯忙去安慰并发毒誓。
对司棋来说，相比于表弟的出逃背叛不负责任，鸳鸯对她的关切体谅和善意，让她感受到了人世间最后的温情和友爱。
在偌大的贾府，处处都是“一个富贵心，两只体面眼 ”拜高踩低的人，鸳鸯是一股清流。
鸳鸯的存在像一束光，温暖明亮又不刺眼。

鸳鸯深得颜值控贾母的喜爱，长相漂亮，这也让贪婪好色的大老爷贾赦垂涎三尺，于是派出邢夫人去说媒。
邢夫人直接找鸳鸯求婚。先是道喜，接着夸赞了一番，说她在众丫头里最拔尖，素日又心高志大，是大老爷精心挑选的不二人选。
鸳鸯没有得到任何外界的信息，早已经猜出三分，只是低头、脸红、不语。
她深知邢夫人这个说客，形同虚设没有决定权，只会一味逢迎贾赦，所以用沉默表明态度。
鸳鸯没有明面拒绝，毕竟邢夫人是自己的长辈和主子，但她心里反感加抗拒，断然不会答应，只能从长计议。
邢夫人这边还在紧锣密鼓，让鸳鸯的嫂子去劝说鸳鸯，嫂子被痛骂后，邢夫人只能告知贾赦。
贾赦气急败坏，威逼鸳鸯的哥哥并放出狠话：凭她嫁到谁家，也难出我的手心。 除非她死了，或是终身不嫁男人，我就服了她！
气焰熏天狠辣恶毒，贾赦的这些疯狂举动，鸳鸯并没有畏惧。
虽然两者身份地位悬殊，但鸳鸯毫不退缩，她坚决抵制这种不公平的命运安排。
从哭诉抗婚到剪发明志：我这一辈子莫说是“宝玉”，便是“宝金”“宝银”“宝天王”“宝皇帝”，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，我一刀抹死了，也不能从命！

“鸳鸯女誓绝鸳鸯偶”诚然是一曲壮丽的悲歌，旋律荡气回肠。
不屈于强权，不苟于富贵，鸳鸯在众人面前的宣誓，是一个女子响彻天地的人生宣言。
鸳鸯坚守自己的尊严和原则，这种勇敢无畏的精神在封建时代的女性中极为难得。
现代社会里的许多人，少了这份刚勇和自尊，被物质奴役，削尖了脑袋往高门阔宅里挤，靠牺牲色相换取富贵，在人格上大打折扣。
喜欢走捷径不劳而获的人真应该学学金鸳鸯。
1944年6月上海《天地》杂志第九期，胡兰成文中曾说：

大观园里的人，黛玉，宝钗，凤姐，晴雯，袭人她们单举出一人都只能代表大观园的生活气象的一部分，只有鸳鸯，从她身上使人感觉出大观园的生活气象的全部。
诸人之中，没有一个比得上她的艳，一种很淳很淳的华美。从她身上找不出一点点病态。
金鸳鸯身为家奴，她忠于职守，忠于初心，忠于情谊，活成了励志版的榜样。
《一禅小和尚》中有句台词：流星亮起来，不输日月。
愿我们每位女性，无论身在何处，无论所遇何事，都走好人生的每一步，让生活更精彩让生命更高贵。
十点读书开视频号啦！
金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎 点赞关注本期解读： 《桃花庵歌》作者 | 蝶梦依依，自由撰稿人，喜欢历史，热爱国学，尊崇文字。 用包含热度的手，触摸有温度的历史。
主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

钜鹿之战前的政治博弈。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年（序言）（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗秦二世三年十一月（前208年）的一天，位于安阳的楚军帅帐中正在上演一场激变。
这天清晨时分，项羽突然前来拜见主帅宋义，而宋义似乎对眼前这个年轻人过于轻视，根本没有任何防备，结果当即被杀。
经此一事，项羽彻底夺得楚军指挥权，也为他不久后赢得那场震惊当世的伟大胜利做下了铺垫。
关于项羽杀宋义一事，历来多认为宋义自作聪明，畏战不前，项羽杀之是为了抗秦大业。不过真的仅仅是如此吗？
其实这次内讧和楚军内部的派系斗争有着密不可分的关系，而刘邦也在一定程度上被卷入其中。而若要深挖其中的细节，还得从宋义这个人说起。
在上一篇中我们曾介绍过，宋义是原楚国令尹，属于楚国上层贵族，楚怀王熊心为了压制掌握兵权的项氏，因此在项梁战死后命宋义为主帅，这便是他夺回楚国控制权的手段。
但是宋义此人却没有这么简单，他身上很可能还有着另一层属性。
据《史记·项羽本纪》记载，当初定陶之战前，项梁屡败秦军，故而愈发轻视敌人，于是宋义劝谏道：“ 战胜而将骄卒惰者败。今卒少惰矣，秦兵日益，臣为君畏之。 ”
大胜之下主帅骄狂而士卒懈怠，失败将近在眼前，这个道理并不复杂，但宋义后面那句“ 今卒少惰矣，秦兵日益 ”则非常值得推敲。
随着章邯成为镇压反秦义军的主力，朝廷对他寄予厚望，开始为他增兵，在章邯与楚军激战期间，长史司马欣、董翳加入了他的队伍，而章邯手下的部队也由刑徒军开始向正规军转变。《史记·项羽本纪》中记载的“ 秦果悉起兵益章邯 ”说

的就是此事。
虽然当时项梁实力也非常强大，已经拥兵十余万人，但得到补充的章邯实力暴增，已经压过了楚军一头。
后来章邯投降后，他的部队全部被坑杀，人数多达二十余万，可见在定陶之战前夕章邯的实力之强。
明明兵力不如对手，项梁有什么资本轻敌呢？
原来按照之前的计划，他应该是有盟军的。
据《史记·田儋列传》记载，之前章邯围攻魏国，齐王田儋前去救援，结果兵败身死，而田儋之弟田荣收拢败兵向东逃亡东阿，一路上遭到章邯的围追堵截。
幸亏项梁及时伸出援手击退了章邯，田荣才解除了危机，因此双方的关系一度是非常好的。
不过当田荣回到齐国时，却发现齐国人已经立原齐王建的弟弟田假为齐王了。
田儋、田荣兄弟都是齐国宗室，在当地很有影响力，而且兵权在握，这件事是他不能容忍的，于是田荣直接将田假赶走，立田儋之子田市为齐王，而田荣则作为相国总览大权，成为齐国真正的掌控者。
由于章邯得到增援，越来越难以对付，于是项梁便请田荣共同出兵进攻章邯，或许他认为以自己对田荣的恩义，对方必不会拒绝。
事实上田荣确实答应出兵了，但他又提出一个附加条件，那就是必须要楚国杀死前来避难的田假。
按说一个田假无关轻重，杀了他将得到一个颇具实力的盟友，从任何一个角度看都是非常划算的，但项梁偏偏就拒绝了，而他给出的理由是“ 田假为与国之王，穷来从我，不忍杀之。 ”
如今田荣才是齐国的主宰者，项梁却仍称田假为齐王，而无视田荣所立的田市，此举令田荣大为恼火，于是拒绝出兵，一个潜在盟友就这样失去了。
由于项梁和田荣发生矛盾，导致他只能孤军奋战，又没有对敌人产生足够重视，这便是宋义说他“ 卒少惰矣 ”的原因，最终项梁兵败身死也并非奇事。
宋义的话没有引起项梁的重视，反而被打发去出使齐国，路上遇到了齐国使者高陵君显，当得知此人是要去见项梁时，宋义告诉他项梁必败，因此要慢慢走，去得太快会被波及，最后果如宋义所言。
此事的不寻常之处就在于，当时宋义并未被熊心所重用，未进入权力高层的他很难对联军的内幕有这么详细的了解，因此就是他除了楚国高级贵族这一身份外，很可能还具备一定的齐国背景，他是个具有双重属性的人。
之所以这样推断，是因为这位齐国使者高陵君显在见到熊心后，居然大力推荐宋义，说他能准确预测到项梁之败，必然是熟知军略的。
以一个使者的身份，对别国内政指手画脚，显然是不合常理的，那么除了宋义本身就和齐国有瓜葛外，我想没有其他的解释了，更不要说后来宋义做了楚军主帅后还将儿子宋襄送到齐国去了，这更坐实了他和齐国有瓜葛。
而更不寻常的是熊心竟然二话不说就答应了，他为何对宋义身上比较明显的齐国背景毫无顾忌呢？
其实这很可能是熊心在利用这一点压制项氏家族，彼时项梁已死，熊心正在紧锣密鼓地夺权，而与项氏关系破裂的齐国就成了最好的盟友。
以宋义为主帅，一方面借助他楚国高级贵族的身份与项氏家族抗衡，同时还利用他与齐国的关系为自己争取外援，实乃一举两得。

而宋义被任命为楚军主帅后的一系列动作同样可以对这个问题进行很好的诠释。
宋义在秦二世二年后九月（208年）率军北上救赵，行至安阳后便止步不前，停留了足足四十六天，而安阳的具体位置就是其中的关键。
据《汉书》颜师古的注解记载，这里安阳的位置是唐朝相州的安阳县（今河南安阳市东南），在黄河以北。而司马贞《史记索隐》则认为这里安阳指的是安阳故城，在宋州楚丘西北四十里（今山东曹县附近），在黄河以南。
以上两种观点究竟哪种正确呢？对此司马贞给出了一个很有说服力的解释，他在《史记·傅宽传》中找到了相关线索，其中说刘邦手下的傅宽“ 从攻安阳、杠里 ”。
按照原计划，宋义率楚军主力北上，而刘邦则率偏师西征。而杠里位于东郡成阳县，就在司马贞所说的安阳以北不远处，刘邦在这里击败了秦军王离部，而且还一同打下了安阳，看起来和楚军主力并没有明确的分工。
其实这就涉及到一个问题，那就是钜鹿之战前夕，刘邦在整个大局中扮演一个什么角色。
按大多数人的印象，刘邦应该是受命后立刻西征，从此和楚军主力分道扬镳。
事实上这是不确切的，在两军出发后，仍有一段并肩作战的经历，这便是前面提到的杠里之战。
之前我们论证过，大力扶植刘邦，极有可能是熊心要拉拢一支倾向自己的力量从而对抗项氏家族。
不过刘邦没有选择直接西进而是配合主力作战，背后也是经过深思熟虑的。
当时熊心已经将整个砀郡划给了刘邦，如果他以此为基地西征，北面的东郡将成为其侧翼的一个重大威胁，尤其此地还有王离所率的秦军精锐长城军。
先扫荡秦军在黄河以南的力量，帮助楚军主力在东郡站稳脚跟，对刘邦其实是有好处的，因为这样可以让宋义所部去牵制秦军主力，这便是刘邦只在黄河以南的东郡作战，而从未踏足河北的原因而完成这一目标后，他便脱离主力掉头向西了，至此刘邦彻底蛟龙入海，开始了他的伟大征程。

这样一来安阳的问题基本就解决了，傅宽作为刘邦的属下，没有道理会去河北作战，因此这里的安阳必然在黄河以南。
另一方面，宋义还派儿子宋襄去齐国做相国，他亲自将其送到无盐，在当地办了一次盛大的宴会。
无盐在东郡以东的薛郡，位于黄河以南，如果楚军驻地安阳在河北的话，宋义岂不是抛弃前线的军队南下渡河为儿子送行，这明显不合常理，而若是安阳在东郡的话，距离无盐要近一些多，而且部队远离前线比较安全，这就可以解释得通了。
就这样，宋义在与刘邦合作夺取东郡后便再也没有任何动作了，而是在安阳呆了一个半月，丝毫没有北上的意图。
项羽见状非常不满，建议应该立刻北上，与赵军里应外合击破秦军，而宋义却仍然坚持他的立场，即继续坐山观虎斗，因为即使秦军获胜也要付出不小的代价，届时再“ 承其敝 ”，便可坐收渔利。
宋义认为：“ 夫搏牛之虻不可以破虮虱 ”，牛虻可以吸取身躯巨大的牛的血液，却拿小小的虱子无可奈何，因此能做大事的人不一定能做小事，在他看来项羽可以冲锋陷阵，但论起运筹帷幄，还得靠他宋义。
然而宋义却忽视了一点，如果秦军破赵时并未付出太大代价该当如何呢？到时候赵国的力量必然被裹挟加入秦军，而章邯挟大胜之余威南下，一个更强大的敌人就将出现了。
这个问题宋义没有想到，但项羽却想到了，在他看来“ 以秦之彊，攻新造之赵，其势必举赵。赵举而秦彊，何敝之承！
”
以秦国的强大，击破新兴的赵国轻而易举，到时候秦国更强，楚国就没有任何机会了。
从这件事来看，宋义身上体现出的是旧贵族的迂腐和短视，而项羽则不同，这也是我们将他视为上层贵族中为数不多的目光长远者的原因。
由于已经入冬，“ 天寒大雨，士卒冻饥 ”，饥寒交迫之下，大军士气非常低迷，项羽见状再也忍无可忍

宋义及其身后的齐国与项氏家族有着深仇，齐国不肯发兵便是项梁之死的一大原因，而且此人的存在是项羽掌握兵权最大的障碍，将其杀死后，项羽便可以取得更加独立的地位，无论楚怀王还是齐国都难以在对他施加影响，因此从任何角度来看项羽都必然欲除之而后快。
如今宋义消极避战，大失人心，正是夺权的最好时机，于是便有了本文开头的那一幕。
项羽诛杀宋义后，对全军上下做出的解释是：“ 宋义与齐谋反楚，楚王阴令羽诛之。 ”
结合宋义之前的一举一动，他与齐国有勾结基本是板上钉钉的事，这算是有理有据，再加上项氏家族在楚国的威望，于是项羽很快控制了军队，被官兵推举为假上将军，而熊心收到消息后也被迫承认了这一事实，封其为上将军，当阳君。
不过这并不是说项羽便可以从此高枕无忧了，黄河北岸的四十万秦军精锐才是他真正的挑战。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

决定楚汉战争胜负的侧翼战场原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉荣耀四百年（序言）（一）大丈夫当如此也！
（二）楚军的内斗（三）火并宋义（四）钜鹿、棘原之战（五）先入定关中者王之（六）鸿门宴的历史还原（七）戏下分封（八）真实的还定三秦之战（九）彭城、睢水之战（十）楚汉战争的重要转折大汉荣耀四百年（十一）决定胜负的侧翼战场汉高祖二年五月（前205年）的一天，呆在河东郡平阳（今山西临汾西南）宫城中的西魏王魏豹或许正在为自己不久前所做出的决定感到庆幸，在他看来，改变命运的时刻即将到来。
魏豹有一名嫔妃唤作薄姬，有一次薄姬之母魏媪找来一个叫许负的相士为女儿相面，结果许负语出惊人，他认为薄姬将来会诞下天子。
这话传到了魏豹耳中，他一下子就开始想入非非起来，薄姬将来会生下天子，岂不是说明自己将君临天下？此时楚汉双方鏖兵荥阳，胜负未分，自己未必不能坐收渔利趁势崛起，再加上汉军一个月前刚刚遭遇惨败，与之联盟前途渺茫。想到这里，魏豹便以为母亲探病为由返回封地，随后立即封锁黄河上的渡口，选择背汉从楚。

不过魏豹没想到的是，虽然后来果如许负所言，薄姬确实生下了天子，但他却不是那个天子之父，而且他的美梦仅仅只做了三个多月。
魏豹之叛对于刘邦来说影响很大，这相当于楚军也在自己的侧翼制造了威胁，这个问题必须尽快解决。
之前京、索之战结束后，前线压力得到缓解的刘邦曾一度回到关中，而当他将立储、平定章邯等各项事宜处理完毕后，便于八月份返回荥阳，准备彻底解决魏国问题。
由于楚军近在眼前，刘邦起初不愿与魏国大动干戈，只要他能回心转意，一切都有谈判的余地，于是刘邦命郦食其前往魏国去做说客。
不过此时魏豹早已利令智昏，他说出了那句名言：“ 人生一世间，如白驹过隙耳。今汉王慢而侮人，骂詈诸侯群臣如骂奴耳，非有上下礼节也，吾不忍复见也。 ”
其实魏豹这段话中，后面几句都不是重点，不管刘邦对他态度如何，至少从始至终是承认他魏王身份的，这就已经足够了。
而魏豹真正想表达的意思在第一句话，人生苦短，时光飞逝，此时不搏更待何时？至此，汉魏双方谈判正式破裂。
既然如此，出兵河东已经势在必行，而能够执行这一任务的只有韩信。
据《史记·留侯世家》记载，不久前彭城惨败后，刘邦感慨道：“ 吾欲捐关以东等弃之，谁可与共功者？ ”为了击败项羽，他已经做好了以关东土地封赏功臣的打算。
于是张良提出了三个人选，即英布、彭越和韩信。其中前两个人可以牵制项羽，只不过他们起到的作用是暂时的，而“独韩信可属大事，当一面 ”，他才是能够改变整个战局的那个人。
如今是到了该启用韩信的时候了，这次刘邦以韩信为主帅，统率曹参、灌婴等一同伐魏。
魏豹其实并非只知异想天开的蠢人，为了迎接汉军即将到来的攻势，他做了充分的准备。
不久前刘邦东征时选择的路线就是经临晋（今陕西大荔东）渡过黄河上的重要渡口蒲坂津进入河东，但彼时汉魏两国尚属同一阵营，如今魏豹“ 盛兵蒲坂，塞临晋 ”，汉军再想渡河就不容易了。
然而这却难不倒韩信，他故意在黄河西岸的临晋增设疑兵，并布置船只做出将要渡河的假象，而真正的主力则北上至夏阳（今陕西韩城南），以一种叫做木罂的大型木质器皿偷渡至河东，随后立即对蒲坂以北的东张（今山西临猗东张镇）发动进攻，大败魏将孙遫。
此时魏军主力正集中在蒲坂津一带，听闻汉军已经渡河必然惊慌失措，而退守平阳的必经之路东张又以丢失，于是只好向东面的安邑方向撤退。
其实这正是韩信想要的结果，若放魏军主力退回平阳，届时灭魏免不了还要一番周折，如今魏军主力尽数集结在河东郡南部，将其消灭就要容易多了。
很快，韩信于安邑再败魏军，魏豹慌不择路，打算向东逃往上党郡，结果在曲阳（今山西绛县一带）、武垣（今山西垣曲县古城镇）连败两阵并为汉军擒获，随后曹参又北上平阳俘虏魏王家眷，魏国在短短一个月之内便覆灭了。

不过若说韩信此次出师仅仅是为了伐魏，那难免有些大材小用了，刘邦真正要实行的是一个影响全国战局的宏大计划，而伐魏仅仅是其中的初始阶段。
若想彻底击败项羽，仅仅对其补给线进行小规模的袭扰是不够的，必须要有一支足够强大的力量可以对楚军后方形成致命的威胁，而韩信执行的就是这一任务，这便是张良说韩信可以独当一面的原因，因为他才是那个破局的关键。
若想威胁楚国腹地，先占据其侧翼是必须的，此时楚国左翼的英布已经叛楚归汉，而楚国右翼的齐国虽然一度遭到了沉重打击，但由于汉军的牵制项羽一时无力灭齐，导致齐国重新崛起，若能将齐国控制在手中，届时双管齐下，楚国覆灭计日可期。
只不过汉齐两国相距太远，无论是武力征讨还是已结盟的手段进行拉拢目前都为时尚早，为了实现这一目标，阻隔在两国间的代、赵、燕三国是必须要解决的，而其中的重点就是赵、代二国。
其实二国与刘邦一度曾有过结盟的基础，当时陈余和赵王歇都对项羽的分封表示不满，于是与齐国结盟起兵作乱，陈余更是将矛头对准了在钜鹿之战后与他结怨的张耳，在刘邦东征时表示只要能杀死张耳，他就愿意配合汉军作战。
刘邦自青年时代就与张耳交好，如今张耳势穷来投，刘邦不愿行此不仁不义之事，于是就杀了一个长相酷似张耳的人，并把他的首藉送至陈余处应付，而陈余一时也没怀疑，变答应出兵了。
不久后汉军惨败，而陈余也察觉到自己上了当，于是汉赵彻底反目。
当时陈余虽然是代王，但他并没有待在自己的封地，而是在赵国辅佐赵王歇，至于代国则留相国夏说管理。
关于秦末代国的地理位置，史书中并没有相关记录，但按常规来看，代国的核心区域似乎理应是秦朝代郡的范围。
然而这种观点很可能与事实不符，据《史记·曹相国世家》记载，在征讨代国的过程中，曹参“从 韩信击赵相国夏说军於邬东，大破之，斩夏说。 ”
夏说作为代国相国，大多数时间肯定是要呆在代国国都的，而代县（今河北蔚县一带）距离夏说死亡的地点邬县东（今山西介休东北）足有千里以上，若汉军根本威胁不到代国，夏说何必千里迢迢出兵迎击呢？

而邬县在太原郡境内，距离郡治晋阳二百多里，而且正好位于从河东北上太原的路线上，因此可以推断，代国的核心区域其实是在太原郡。
另一方面，据《史记·秦楚之际月表》记载，陈余被杀后，代国“ 属汉，为太原郡 ”，这是代国核心区域在太原郡的另一大佐证。
在魏国覆灭后，代国自然有了唇亡齿寒之感，夏说想必会着手进行积极的防御，而邬县就是他防御的重点之所在这一点夏说清楚，韩信自然也心知肚明，如果选择硬碰硬去进攻邬县，他就不是那个兵仙了。经过深思熟虑，韩信以极其敏锐的目光找到了代国防线上致命的弱点。
代王陈余身在赵国，那么他必然要对代国进行遥控，因此两国之间的交通线将变得极为重要。
当时赵国国都在襄国（今河北邢台），若与晋阳取得联系的话，最便捷的路线大概是向西南经过太行八陉中的滏口陉进入上党郡，随后北上太原郡。
关于太行八陉的滏口陉在这篇文章中有详细介绍。
决定汉晋两国命运的一战看到这段描述，我想对军事地理比较熟悉的朋友便会很自然地联想到，这与战国时期赵国的情况实在太像了，当时赵国就是通过这条路线将晋阳和邯郸两大地区连在一起的，而秦国作为赵国最大的敌人，始终将截断这条路线作为首要目标。就是在这种背景下，两国爆发了著名的阏与之战。
在阏与之战中，赵奢以过人的军事智慧打破了秦军不可战胜的神话，而这一次赵国就没有这么好运了，因为他们的对手是韩信。
韩信一眼就注意到了阏与的重要性，若能攻占这里，将切断赵、代两国的联系，同时可以避过代军重点防御的邬县地区，迂回进入太原盆地，实乃一举两得。
经过短暂的休整，汉高祖二年后九月（前205年），韩信发兵北上，经上党郡境内，奇袭代、赵两国之间交通线上的重要据点阏与。
夏说猝不及防，连忙率军来救，结果被以逸待劳的汉军生擒。
如今代王陈余远在襄国，代相国夏说也成了阶下囚，代国群龙为首之下已经不足为虑，于是韩信命曹参率一支部队攻打驻守邬县的代军余部。
在邬县以东的一次战斗中，曹参在阵前将夏说斩首，代军本就毫无战意，这下更是胆寒，很快就溃不成军，而邬县守将戚将军也在惊恐下弃城出逃，最后被汉军追上斩首。

韩信仅用两个月时间就消灭二国，如此辉煌的战绩超越了刘邦的预期，但赵国与此二国相比实力就不可同日而语了。
当初在钜鹿之战前后，赵军总兵力就已经达到十万左右，经过两年多的发展，想必会继续增长，因此在刘邦看来，很可能觉得灭赵不是一朝一夕之事，开辟侧翼战场固然重要，但正面战场至少也得稳住局面才行。
因此他在灭代之战后不久，就下令将韩信军中的精锐抽调至荥阳的正面战场了，其中大概有相当一部分是收编的魏、代两国军中的主力。
平心而论，刘邦这一策略虽然略显保守，但也是人之常情，毕竟代、魏两国与赵国之间有太行山天险，赵军凭借优势兵力可以轻松地就关键地点进行布防。
虽然刘邦按照韩信的请求，拨给他三万人马支援他继续作战，但这三万人不可能是之前被调走的精锐，更有可能是萧何调往荥阳前线的“ 关中老弱未傅者 ”，而韩信就在这种极为不利的局面下，仍然实现了最初的计划，创造了古代军事史上的奇迹。
汉高祖三年十月（前205年），韩信与张耳率领数万以新兵为主的部队踏上了新的征程。
赵国核心所在的邯郸郡以北有恒山郡，这里在战国时期是中山国势力范围，而中山国都灵寿就位于今河北石家庄市西北，后来赵灭中山，使赵国开辟了连通河北和晋阳的第二条路线，即井陉，而这也是韩信灭代后进军赵国的最便捷的路线。
听闻这一消息，陈余和赵王歇集中了赵军主力与井陉口以东，号称二十万人，但实际人数预计也有十万左右，是汉军的两到三倍，韩信所面临的压力极大。
其中最大的压力无疑来自后勤补给，随着汉军不断东进，补给线也越来越长，在这方面，本土作战的赵军优势明显，而赵军中的李左车敏锐地发现了这一点。
于是他对陈余提出：“ 千里餽粮，士有饥色，樵苏後爨，师不宿饱 ”，意思是说千里运粮，士卒就会面带饥色，临时砍柴割草烧火做饭，军队根本无法吃饱，这正是汉军所面对的困境。

井陉道行军条件并不良好，这里“ 车不得方轨，骑不得成列 ”，汉军在这样的环境下“ 行数百里 ”，因此“ 粮食必在其後”。
针对这一劣势，李左车给出了最佳的应对之策，他建议陈余拨给自己“ 奇兵三万人，从间道绝其辎重 ”，陈余则“ 深沟高垒，坚营勿与战 ”。这样韩信“ 前不得斗，退不得还 ”，必将陷入进退两难之境，到时李左车再以“ 奇兵绝其後 ”，如此一来大胜可期。
李左车之策确实是对汉军弱点进行了有效的针对，但陈余却不这么看，据《史记·淮阴侯列传》记载，陈余精研儒学，他常说“ 义兵不用诈谋奇计 ”，而更热衷于正面较量。
针对这场战争，陈余认为双方实力差距很大，在这样的情况下仍避而不战的话，会导致众诸侯的轻视。
其实李左车所说正是韩信最担忧的地方，不过张耳毕竟做过赵王，赵军中自然会留下他安插的耳目，当韩信得知李左车的建议未能得到通过后立刻大喜过望，随后迅速进兵，开赴距离井陉口三十里处并原地宿营。
井陉口位于今河北石家庄市东土门村，距离赵军驻地鹿泉（今河北石家庄市鹿泉区）很近。
夜半时分，韩信趁赵军不备，选出两千名轻骑兵，每人手持一面汉军红旗，随后抄小路登上萆山（今抱犊寨）。
据《史记·淮阴侯列传》记载，这两千骑兵“ 从间道萆山而望赵军 ”，萆是蔽的通假字，意思是汉军骑兵遮蔽行踪，因此这座山后来便被称为萆山。
萆山距离赵军营地只有不到十里，站在山顶上，赵军的动向一览无余，因此韩信叮嘱他们，一旦见到赵军倾巢而出，则立即突入敌营，将赵军旗帜换成汉旗。
之后韩信又让副将传达有关开伙的命令，说今日破赵后再进行会餐，将领们都不相信，只好假意答应下来。
接下来，韩信又做了一个更令人难以置信的部署，他命一万人先行出发，渡过绵蔓水（今冶河），随后背水列阵。
陈余战术保守，在已经占据有利地形的情况下不会贸然出击而只会以逸待劳，于是韩信不能直接东出井陉口，那样将“至阻险而还 ”，他只能以“ 大将旗鼓 ”诱敌，再加上军中还有陈余的死敌张耳，不怕赵军不上当。
韩信的部署令“ 赵军望见而大笑 ”，他们对汉军的轻视不是没有理由的，作为钜鹿之战的亲历者，项羽破釜沉舟一事想必给陈余留下了极深的印象，但彼时身经百战的楚国精兵怎是如今汉军新兵可以比拟的呢？韩信的战术在陈余看来只能是东施效颦。
黎明时分，韩信打出自己的旗号出井陉口，赵军果然主动出击，见诱敌之计奏效，韩信和张耳立刻做出丢盔弃甲状，退往绵蔓水东岸的大营，并在此做最后的抵抗。
仇人相见分外眼红，见张耳就在眼前，汉军又似兵败如山倒，陈余命赵军倾巢而出，两军在绵蔓水以东展开了激烈的厮杀。
此时战事已进行到最关键的阶段，若汉军可以顶住赵军的攻势，之前部署的两千奇兵还能派上用场，但如果未能做到这一点，那就万事皆休了。
赵军拥有两倍以上的兵力优势，士卒战斗力也要强过以新兵为主的汉军，韩信为何会有这么大的把握呢？
其实这正是韩信将战场设置在绵蔓水东岸的主要原因，这里尚未出井陉，属于太行山余脉众多丘陵间的一个小型盆地，十余万大军是不可能全部展开的。
另一方面，从赵军大营到背水阵距离超过四十里，一路狂奔过来，赵军的战斗力相比已经大幅下降，而汉军的万人部队已经修整了大半日，此时主客之势互易，此消彼长之下，双方的所有差距都被抹平了。
果然，赵军苦战不下，只好暂且撤退，可当他们返回大营时，却惊讶地发现营中已经竖满了汉军旗帜。

将士们见状惊恐不已，以为高级将领们已经全部被俘，于是军心大乱，四散奔逃，汉军全军出击，取得了一场辉煌的胜利。不久后，赵王歇和陈余分别为汉军所擒斩，赵国就此覆灭。
虽然韩信在战后公开表示，此战的关键是“ 陷之死地而後生，置之亡地而後存 ”，但这只是表面现象。事实上，战场的选择，临战前的诱敌以及两千奇兵的设置，都是此战取胜的决定性因素而缺一不可，他人若简单照搬背水一战之策必将以惨败告终。
不过在韩信看来，此战最大的收获不是灭国之功，而是得到了李左车。
李左车被俘后，韩信亲解其缚，并以师礼相待，对于这个险些令他陷入重大危机的奇才，韩信给予了应有的尊重。
而李左车也投桃报李，献上了降服燕国之策。
此时燕王臧荼已经兼并了韩广的辽东国，实力不容小觑，如果将来南下燕国作为大后方是必须要保持稳定的，因此臧荼的立场尤为重要。
对此李左车建议暂且不对燕国用兵，而是致力于镇辅赵地，同时一边摆出伐燕的架势，一边派人劝降，如此威慑之下便可不战而屈人之兵，最终果如李左车所言。
就这样，韩信在不到半年的时间内平定四国，在侧翼战场成功打开了局面，如今河北之地已经尽在掌握之中，通向齐国的大门已经被打开了。
而就在这个时候，正面战场的形势又发生了巨大的变化。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里

《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

决定汉晋两国命运的一战原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是西晋系列第六十一篇，主要讲述了刘琨治理并州以及汉晋两国在并州的博弈。本文是五千字长篇，主要分析了以下几个内容：1、刘琨为何加入司马越阵营，又为何被派往并州？
2、刘琨接手并州后面临何种困难局面？为什么会这样？
3、刘琨如何摆脱困境并在与刘渊博弈的初期占据优势？
4、解析并州地理及太行八陉，阐明壶关为何如此重要？
5、解释司马越支援壶关将领人选的原因。
6、此战失败对汉晋两国的影响。
西晋帝国（六十一）壶关之战永嘉三年（309年）三月，刚刚在洛阳发动了一波大清洗的司马越重新控制了朝廷中枢。
然而司马越根本没有喘息的机会，险恶的形势令他焦头烂额。
司马越刚回到洛阳不久，刘渊便再次饮马黄河北岸，对黎阳（今河南浚县附近）发起了进攻，而朝廷派出的车骑将军王堪则丧师辱国，在延津渡口一战折损三万人马。

祸不单行的是，黄河以南又发生了严重的旱灾，据《晋书》记载，“ 江、汉、河、洛皆竭，可涉。 ”
到了七月份，又发生了“ 当阳地裂三所，各广三丈，长三百余步 ”的异象。
古语云：“ 山崩川竭，亡国之徵也 ”，历经十年大规模战乱的西晋帝国第一次发现亡国之患已经近在眼前了，而执掌大权的司马越想必也有着同样的担忧。
此时地方的局势已经糜烂至极，江东的司马睿和幽州的王浚鞭长莫及，青州的苟晞和荆州的山简自然也不会奉司马越的号令，他的核心支持者大概只有关中的司马模了。
然而关中经过讨伐司马颙一战中胡骑蹂躏后已经元气大伤，如今只能堪堪自保，对如日中天的匈奴汉国根本形不成半点威胁。
刘渊在并州和河东的发展无人能制，而石勒也已经降汉，他在刘渊的支持下于河北如入无人之境，先后扫荡魏郡、赵国、钜鹿、常山等郡，攻陷冀州郡县百余座坞堡，部众扩张至十余万人，形势与永嘉初年相比已经明显恶化了。
在这危难的关头，并州刺史刘琨挺身而出，成了黑暗中的一盏明灯。

决定历史走向的一战原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-56章目录（一百三十八）东汉帝国崩塌的前奏（一百三十九）董卓进京背后的博弈（一百四十）改写历史的三天（一百四十一）董卓和袁绍的布局（一百四十二）迁都长安（一百四十三）董卓失败的内因（一百四十四）诛杀董卓（一百四十五）王允之死（一百四十六）凉州集团分裂的隐患（一百四十七）献帝东归（一百四十八）曹操霸业的起点（一百四十九）兖州之战（一百五十）挟天子而令诸侯（一百五十一）平定中原（一百五十二）衣带诏迷案（一百五十三）袁绍集团的内部争斗（一百五十四）官渡前哨战（一百五十五）决战官渡番外1：袁、韩之争番外2：公孙崛起番外3：界桥之战番外4：一统河北

番外5：袁术僭号番外6：徐州风云番外7：坐观成败（一百五十六）邺城之战建安七年五月二十一日，袁绍即将走到生命的尽头。
自官渡战败以来，袁绍在巨大的打击下身体每况愈下，经常呕血，但他还是强撑着病体平定了冀州的叛乱。
袁绍之前拥兵数十万，虽然官渡之败伤了元气，但实力尚存，并未到山穷水尽的地步，因此曹操想兼并袁氏绝非易事。
据《献帝春秋》记载，“ 绍为人政宽，百姓德之。河北士女莫不伤怨，市巷挥泪，如或丧亲 ”，可见袁氏在河北深得士民支持，河北人都为失去了袁绍这个宽仁之主而感到悲痛，故此荀攸也评价说：“ 绍以宽厚得众，借使二子和睦以守其成业，则天下之难未息也 ”，可见在曹操集团内部也能认识到袁氏在河北基础雄厚，难以轻易撼动。
只不过荀攸的后半句话则涉及到了根本问题，袁绍对河北的统治虽然卓有成效，但他在立嗣问题上的优柔寡断却葬送了这一切，没有明确继承人成了袁氏集团内部最大的定时炸弹，而这一隐患终于在袁绍死后全面爆发，也加速了曹操平定河北的进程。
在袁绍集团内部派系那一篇中，我们曾分析了袁绍手下主要谋臣们在立嗣问题上的立场，袁尚和袁谭各有一批支持者，袁氏集团在袁绍死后立刻陷入了分裂。
袁绍集团的派系分化请看这里袁绍集团失败的根源据《后汉书·袁绍传》记载，审配等人“ 矫绍遗命，奉尚为嗣 ”，可见审配等人是伪造了袁绍的遗命，袁绍虽然喜爱幼子袁尚，但并未表示就要立他为嗣，而这成了袁尚与袁谭兄弟阋墙的导火索。
袁谭不能继位，便自号车骑将军，率军进驻黎阳，而袁尚对这个兄长猜疑之心甚重，给他的兵力也很少，袁谭请求增兵时审配等人也从中阻挠，结果袁谭一怒之下杀了被派往他身边的逢纪，兄弟二人几乎彻底决裂。
河北发生重大变故的消息传至许昌后，曹操立刻决定抓住这一战机，于是在这一年九月份发兵河北。
其实曹操早就有平定河北的打算了，早在官渡之战胜利后不久，曹操就于建安六年（201年）四月击败了袁绍驻于仓亭（今山东阳谷北）的部队。仓亭即仓亭津，是黄河上的一处渡口，曹操进攻仓亭，其目的大概是为了迷惑袁军，使其难以判断曹军未来的进攻方向。
就在这段时间，曹操和荀彧就未来的战略方向进行过一次探讨，曹操认为眼下物资储备不足以支持进攻河北，遂欲南征刘表，但荀彧劝说他一定要趁袁绍新逢大败对其进行持续打击，否则给了他喘息之机将来势必死灰复燃。
尽管曹操表示采纳荀彧的意见，但当时他的后方仍不太平，当初刘备为曹仁所败后回到袁绍处，带走了他的部曲并再次前往汝南，又得到了当地叛军龚都的响应，而曹操派去平乱的蔡阳也被斩杀，最后曹操亲征，刘备才逃亡至刘表处。
见南方的威胁暂时解除，曹操继续秣马厉兵，而袁绍死后其二子不和则给了曹操发兵的良机，于是在建安七年（202年）九月正式对河北发动进攻。而袁谭与袁尚虽然暂时放弃争斗选择联合，但仍在苦战近半年后失败，只能据城固守。
就在这段时间，刘表派刘备北进，已经抵达南阳和颍川交界处的叶县（今河南叶县西南），对许昌造成了严重威胁。不过刘表的决心不够坚决，应该是基本没有派荆州军进行支援，这导致刘备尽管设伏在博望之战中击败了夏侯惇，但在李典的援军赶到后仍不足相抗。而从那以后刘表对进取中原一事再无作为，曹操也彻底没了后顾之忧，从而可以继续在河北作战。
建安八年（203年）三月，袁氏兄弟尝试主动出击，但很快失败，二人遂退往邺城，不过在邺城外围的一次战斗中，曹操为袁尚所败，暂时受挫。
当时众将大多认为应该继续进攻，但郭嘉认为袁谭和袁尚一向不和，若是急攻河北，二人在巨大的外部压力下会一致对外，反而不美，因此不如暂且缓兵，这便是“ 急之则相持，缓之而后争心生 ”，等到二人发生冲突时再对其发动进攻，就可以一战而定了。

此次受挫，应该让曹操认识到袁军实力尚存，无法轻易击破，而且目前已经取得了黎阳这一黄河北岸的桥头堡，随时可以发动进攻，战略目的已经达成，于是他当即采纳了郭嘉的建议，于五月份撤回许昌，只留贾信守黎阳，而袁谭和袁尚也正如郭嘉所料，没过多久就爆发了激烈的冲突。
之前曹操退兵时，袁谭提出要追击曹军，请求袁尚为他补充兵员装备，但袁尚怕袁谭别有所图，趁机扩充实力，于是没有同意，而此时郭图、辛评趁机煽风点火，说当初袁公将您过继给兄长，都是因为审配在背后煽动，袁谭闻言胸中的怒火再也按捺不住，遂与袁尚兵戎相见。
不过袁谭毕竟兵少，不是袁尚对手，很快败退至渤海郡南皮（今河北南皮一带），不久后袁尚前来讨伐，袁谭再败，又退至平原（今山东平原南）。
此时袁谭已经到了穷途末路，据《献帝春秋》记载，之前他中了袁尚伏兵之计，被杀得“ 僵尸流血不可胜计 ”，而袁尚已经将平原围得水泄不通，这时他必须慎重考虑郭图的建议了。
之前袁谭还未到如此窘迫的境地之时，郭图就建议引曹操为外援，这样一来袁尚必然撤围，而“ 自邺以北皆可虏得 ”，趁这个机会扩充实力，将来也就不怕袁尚了。而若是袁尚战败，也可以收拢他的败兵对抗曹操，曹军远道而来粮草不济，自然会撤兵。
当时袁谭并未下定决心，可如今山穷水尽，也由不得他多做考虑了，最后在郭图的建议下，由辛评之弟辛毗为使者前去曹操处求援。
然而袁谭不知道的是，辛毗早就心生异志了，他此去根本不是为了袁谭，而是为了他自己，由于颍川士族在曹操集团内部也有一席之地，辛毗已经打定主意改换门庭了。
一开始曹操有些怀疑，不知袁谭是否是真心实意，但辛毗却表示这些都不重要，只看眼下的形势就可以了。“ 今往攻邺，尚不还救，即不能自守。还救，即谭踵其后 ”，若是立刻发兵邺城，袁尚将陷入两难的境地，若是不回救，大本营就会沦陷；而若是回救，袁谭便会尾随而至，对其进行两面夹击，这便是“ 天以袁尚与明公 ”。
这番话终于打动了曹操，于是他在十月份发兵黎阳，并与袁谭联姻，而决定河北归属的关键战役邺城之战也即将打响。
为了这一战，曹操进行了充分的准备，正如之前袁谭所说，粮草补给是曹操必须要优先解决的问题。
早在建安七年（202年），曹操就下令修建睢阳渠，利用睢水将泗水和汴水连接在一起，最终实现从淮水至黄河漕运的畅通。
不过在黄河一线，漕运却受到了不小的阻力，之前袁尚派魏郡太守高蕃切断了水道，后来李典率军击破高蕃，这才打通了水路。
到了邺城之战前夕的建安九年（204）年正月，曹操又“ 遏淇水入白沟以通粮道 ”，淇水是黄河支流，曹操在淇口以巨大的枋木沉入水中，从而筑成大堰蓄起水势，使淇水倒流并与东面的白沟连通，而这座大堰便是后来东晋时期著名的古战场枋头。
三国时期著名文学家王粲在其诗作《从军行》中如是写道：“ 朝发邺都桥，暮济白马津。逍遥河堤上，左右望我军。连舫逾万艘，带甲千万人 ”，可见这一水利工程建成后，从黄河至邺城的水路运输仅需一个白天，而当年白沟上运粮船队延绵不绝，大军浩浩荡荡的壮观景象仿佛就在眼前。
至此，曹操终于全面打通了到河北前线的水运粮道，邺城之战的一切准备工作皆已完毕。
二月份，战役正式打响，之前袁尚听闻曹军已经渡河，于是立刻撤去了平原的包围，但之后的三个月里曹军并未发动进攻，于是袁尚便留苏由、审配守邺城，自己领兵再攻袁谭，而曹操见邺城空虚，立刻就对其发动了进攻。
当曹军进至距邺城五十里的洹水（今洹河）时，苏由认为大势已去，于是暗中联络曹操，表示愿为内应，无奈行事不够周密，为审配所发觉，一番交战后苏由失败，只好出城投奔曹操。
既然依靠内应赚开城门的办法行不通，接下来只能强攻了，曹军在邺城外围筑起土山，并挖掘地道，在战斗最激烈的时候，审配部将冯礼也欲降曹，他私下打开一座秘密出口放曹军进城，当时已经进城的曹军有三百多人，审配发觉后立刻下令让城墙上的士兵用投掷巨石破坏这座出口上的栅门，结果已经进城的曹军被困在城内，最后被全部消灭。
当时武安县长尹楷屯兵毛城（今河北涉县西北），从上党地区源源不断地为邺城输送粮草。这条粮道从上党出发，经潞县（今山西潞城东北）、涉县（今河北涉县）、武安（今河北武安）、邯郸，从北面通向邺城。曹操见邺城短时间难以攻克，于是留曹洪继续攻打，自己则率军切断了这条通道，而这也决定了曹操接下来的作战思路，即放弃强攻，转而进行长期围困。
五月份，曹军毁掉了之前建好的土山、地道等工事，在邺城周围挖掘了一条长四十里，深达两丈的堑壕，并挖掘漳水将其灌满，从而将邺城彻底封锁。

见邺城危在旦夕，袁尚于七月份率万余人来救，为了通知城内的审配，袁尚手下主簿李孚扮作曹军都督，成功穿过包围圈抵达城下，被守军用绳索拉上城头，而这也给了审配最后的希望，据《魏略》记载，当时审配“ 鼓噪称万岁 ”，可见他对援军的到来是多么欣喜，只不过他的希望很快就被粉碎了。
不久后李孚混在出城的降军中，重新回到袁尚大营，得知城中情况后，袁尚率军快速西进，抵达邺城以东十七里处滏水之畔的阳平亭，并与城内举火相互呼应。
审配本想出兵城北，与袁尚合力打破包围，但却遭到了迎头痛击，只好败退回城中，而袁尚也在漳水被曹军包围。
之后袁尚请降，但曹操不受，退守祁山（今河南安阳西北）后的袁尚再次陷入重围，他手下众将也纷纷投降。就这样，袁军彻底溃散，袁尚只好逃到中山国去了。
袁尚的失败宣告邺城陷落的命运已经注定，到了八月份，完全断绝外援的邺城发生了严重的饥荒，城中已有半数人被饿死。
这时曹操将缴获的袁尚节钺及衣物等摆在两军阵前，城中守军见状士气立刻崩溃，尽管审配极力呼吁坚守死战，但并不是所有人都愿意为他陪葬，八月二日夜，审配侄子东门校尉审荣打开城门迎曹军入城，经过一番激烈的巷战，审配被俘，邺城之战宣告结束。
这一战曹军精锐尽出，几乎所有重要的文臣武将都有参加，而最终的成果也是喜人的，邺城之战使袁军最后的可战之兵几乎全部葬送，经过这场决定历史走向的战役，曹操平定河北的大势已经不可更改了。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）新书《建安末年》已出版，内容比连载版丰富，有条件的读者请支持下吧，非常感谢。签名精装版链接如下。

决定人生成败的3个关键特质十点读书

作者 | 木棉来源 | 人间书稻盛和夫的《心》真正吸引我看下去的，是前言中的一句话：人生中所发生的一切事情，都是由自己的内心吸引而来的。
深感认同。
这与王明阳说的“命由己造，相由心生，境随心转”理念不期而遇。
人生是好是坏，是甜喜，还是悲苦，不在于当下的境遇，而在于你的内心。
一念美好，万物皆明媚，一念苦涩，众生皆沧桑。
内心的小小念头，可引领你扭转乾坤，时来运转，也可导致坠入深渊，万劫不复。
所以，心是如此重要。只要把自己的心修好，就可以在黑暗中生出希望，在迷茫中找到方向。
生而为人，总要在尘世间尝尽千辛万苦。
但林清玄说过一句话:人生不如意之事十有八九，常想一二，不思八九，事事如意。
很多时候，没有真正的绝境，只在于你的心境。
稻盛和夫在公司上班时，由于正义感强，所以总与工会干部意见不一致。

有一次，有位同事工作不尽心，还满腹牢骚和抱怨，并且不服管理。
言语间，稻盛和夫对他说，如果他继续这种态度面对工作，那就只能辞退了。
就是这一句话，引起了众怒，导致他被公会围攻。
大家开始连番批斗他，说他压迫劳动者，应该被解雇的是他自己。
这次批斗虽然在公司干部的介入下平息“战火”，但到了晚上，他又被围攻了。
几个工会的人埋伏在他回宿舍的路上，相互推搡中，他的额头被摔破，鲜血直流。
第二天，就当大家都以为他肯定不会再来上班时，他缠着绷带出现在了公司。
在稻盛和夫的人生中，关于这样的艰辛和苦难的遭遇比比皆是，但他从未动摇。
他始终乐观的认为，考验是上天赐予我们的，这正是一次磨炼心灵的机会。
也正是由于他有这样的心态，才得以带领公司度过一次又一次的低谷。
很喜欢一句话:人生有风有雨是常态，风雨无阻是心态，风雨兼程是状态。
只要换个心态，所有的境遇便能枯木逢春，内心敞亮，做事便会越顺，困难便能迎刃而解。

很喜欢的一句话：真正的强大里没有沾沾自喜的优越感，也没有惴惴不安的得失心，只有沉静的自信，以及壮阔的谦卑。
记得《知否》里面有个情节:祖母对明兰说:一个人过得太顺了，难免眼花耳聋，明儿啊，你可要一直醒着啊！
当初看时还觉得奇怪，为什么祖母说人不能过得太顺？
看了稻盛和夫的经历才顿悟：一个人过得太顺，加上周围人的吹捧，就会像断了线的风筝一样到处乱飞。
自然会在不知不觉中变得傲慢、目中无人，最后终将得到反噬。

稻盛和夫先生认为，如果缺乏对他人的谦卑之意，路是走不远的。
他是这么说的，也是这么做的。
稻盛和夫的京瓷公司，刚起步的时候还是一个小小的街道工厂，位置偏僻，毫不起眼。
而正是由于得到了松下集团的帮助，才一步步度过了面临倒闭的难关。
对此，稻盛和夫一直将感谢之意铭记于心。
后来，京瓷与松下集团达成了深度合作中。
那时与松下合作的同行中，很多公司都抱怨不断，认为他们的条件很苛刻，对质量要求越来越高。
但稻盛和夫的京瓷，对于松下的订单，无论要求多么苛刻，他们都照单全收，努力做到最好。
因此，京瓷在满足松下的要求下不断磨炼和创新，反而有了超出行业水平的高端产品，领先世界。

常言道，水满则溢，月满则亏，自满则败，自矜则愚。
京瓷常怀谦卑之心，不抱怨，懂感恩，守好内心，摆正了自己的位置，才赢得了如今的成就。
常言道： 种善因，得善果，种福缘，得福报。
一个人做事情的发心，决定了他将收获什么样的果。
如果想要得到好的结果，就应该保持正念，心怀坦荡，笃定前行。
稻盛和夫一直将母亲的一段话刻在心里，小时候母亲对他说:不管什么时候都要记住，“举头三尺有神明”。

之后只要在心智迷乱，想做坏事时，这句话就会跳出来鞭策他。
京瓷成立不久，稻盛和夫就将“作为人，何为正确”作为经营公司的基准。
他一直相信，人的心善了，发心正了，就不会把公司导向错误的方向。
所以，京瓷的经营从来没出过大错，一步步扎扎实实的稳步前行。
很多人都很迷茫，心看不见，摸不着，如何修心？
其实就源于我们内在的一种心念，它会像护身符一样，保护着你。
稻盛和夫的“作为人，何为正确？”其实就是告诉我们，不要过于纠结利害得失，而要多关注是非善恶。
修心具体如何修？看完书，我总结了以下几点:1.存善心，种善因发自内心地去做善事，为别人好，爱出者爱返，福往者福来，终将回馈到自己这里。
2. 多反省过失有句话说得好：“从自己身上找问题，一想就通了；从别人身上找原因，一想就疯了。”
及时改正自身错误，才能不断向上生长。
3.忌傲慢，常谦虚

一个人做出一点成绩就恃才傲物，肯定会停滞不前并搞砸大部分关系。
4.持续努力，不要懈怠只要你还在努力进步，你就没空想别的，恶念便自动会烟消云散。持续做，不放弃，就会迎来百花齐放的春天。
王阳明说：“越是艰难处，越是修心时。”
你所在之处越黑暗，越是要坚守内心，环境变动心不动，你就赢了。
心静则清、心宽则顺、心善则安。
心窄的人，即便鸡毛蒜皮的小事也是大事；心宽的人，即使天崩地裂的大事也是小事。
把心修好了，福气自然就来了。
心态决定状态，状态决定结果。
点个 “在看” ，祝你乐观向上，把一切视作最好的安排。
作者 | 木棉，来源：人间书主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说

十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

决胜昆阳：一场波澜壮阔的战争史诗原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分全目录（八十三）汉家当复兴（八十四）胜利背后的危机（八十五）更始政权的建立（八十六）昆阳大决战更始元年（23年）三四月间，王莽调集各州郡兵马共四十二万大军，以大司空王邑和司徒王寻指挥，准备一举消灭更始政权这股对自己威胁最大的复汉势力。
《后汉书·光武帝纪》以“ 旌旗辎重，千里不绝 ”生动形象地描绘出新军规模之庞大。
这正是之前刘縯所担忧的，更始政权建立后，定年号、官号，与新朝分庭抗礼，这跟“ 无文号旌旗表识 ”的赤眉军形成了鲜明对比。
而汉军在包围宛城后，不光荆州局势已经彻底糜烂，刘秀、王凤、王常等又率一支偏师进入豫州颍川郡境内，连下昆阳（今河南叶县）、郾（今河南郾城南）、定陵（今河南舞阳东北）。若颍川郡也落入汉军之后，洛阳将面临直接的威胁。
因此在以上两个因素的作用下，更始政权成了王莽必须优先打击的心腹之患。
五月份，新军大体集结完毕，随后南下颍川郡，与之前被赶出南阳的严尤、陈茂所部败兵会合。

当时刘秀正带着数千人马驻守阳翟（今河南禹州）西北的阳关聚，准备阻击从河南郡南下的新军。只不过新军的兵力出人意料地庞大，“ 自秦、汉出师之盛，未尝有也 ”，这一下就震慑住了汉军诸将，于是纷纷逃回昆阳。
昆阳位于昆水（今河南灰河）以北，故名昆阳，这里一旦失守，新军便可毫无阻拦地杀入南阳，因此汉军已经退无可退。
然而诸将在进入昆阳城后，恐惧情绪却仍未消退，他们非常惊慌，又担心妻儿，于是便打算各自逃亡。
兵法有云：“ 散地则无战 ”，当时城内仅有八九千人，由于兵力差距过大，前景极不乐观，因此众将的心思早已不在战场上了，昆阳守军距离崩溃只有一步之遥。
就在这时，刘秀站了出来。
之前他一直为兄长刘縯的光芒掩盖，而并未展现出过人的才能，甚至给人留下“ 刘将军平生见小敌怯 ”的印象。
然而这并不是真实的刘秀，他虽然“ 见小敌怯 ”但却“ 见大敌勇 ”。
面对弱者的勇敢并非真正的勇敢，不惧强敌的勇敢才最可贵，就如同那在秦宫中瑟瑟发抖的秦舞阳，他所谓的勇敢其实一文不值。
刘秀固然性格谨慎不张扬，可绝非胆怯之人，就在这最关键的时刻，他展现出了大智大勇。
见场面即将失控，刘秀拦住众人说道：“ 今兵谷既少，而外寇强大，并力御之，功庶可立；如欲分散，势无俱全。且宛城未拔，不能相救，昆阳即破，一日之间，诸部亦灭矣。今不同心胆共举功名，反欲守妻子财物邪？ ”
刘秀认为，虽然双方实力差距很大，但若能集中力量进行抵抗，便能在一定程度上对此进行弥补。
他这样说是有根据的，虽然双方有着四十倍以上的兵力差距，但昆阳城小，四十二万大军根本无法展开。
据《后汉书·光武帝纪》记载，当时新军“ 围之数十重 ”，这说明即使新军对昆阳城所有方向发动全面进攻，同时投入的兵力只能有数十分之一，也就是一两万人。
兵法有言：“ 我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众而敌寡 ”，再加上守城方的优势，双方的兵力差距一下就被拉近了，但若是各自逃散分头抵抗，则必然被各个击破。
另一方面，若是弃守昆阳，新军便可以毫无阻碍地进入南阳郡，届时和宛城守军内外夹击，汉军必将全军覆没。在这样的危急关头，本应齐心协力共抗强敌，决不能只顾及妻儿财货。
众将听了刘秀的话都很不高兴，认为自己受到了羞辱，但刘秀断定很快他们将只能选择相信自己，《后汉书·光武帝纪》用“ 光武笑而起 ”生动形象地描绘出当时刘秀的从容与淡定。
果不其然，没过多久，就有斥候回报说新军已抵达城北，军阵延绵数百里，一眼望不到头。
全靠刘秀拖延了这段时间，这下众将想走也走不了了，只能留下来决一死战，而刘秀也成功将散地作战的危局转变为死地作战，此刻昆阳城已无退路。

当时众将都说：“ 更请刘将军计之 ”，而刘秀则将自己的计划和盘托出。
刘秀的计划是令王凤和王常留守昆阳，他自己则突围而出，去定陵和郾县搬救兵，随后里应外合，击溃新军。
虽然“ 诸将忧迫 ”，似乎对这个计划信心不足，但到了这个时候除了相信刘秀也没有其他办法了。
于是刘秀便带着骠骑大将军宗佻、五威将军李轶等十三人从南门离开，此时新军前锋十万人已经抵达昆阳城下，好在暂时未能完成合围，等不久后新军将昆阳城围得水泄不通时，刘秀已经突围成功了。
而就在此时，昆阳城外的新军大营中正发生一场激烈的争论。
严尤对王邑说：“ 昆阳城小而坚，今假号者在宛，亟进大兵，彼必奔走；宛败，昆阳自服。 ”
他的意思很简单，昆阳虽小却不易攻克，大军在此无用武之地，如今刘玄在宛城，若是大军越过昆阳直扑宛城，汉军必然退散，那时昆阳也只能开城投降、其实严尤所言非常正确，因为他抓住了主要矛盾。
二百多年后的三国时期著名军事家司马懿在远征辽东公孙渊时对这段历史做出了点评，他说：“ 贼坚营高垒，欲以老吾兵也。攻之，正入其计，此王邑所以耻过昆阳也。 ”
当时敌军正在辽隧固守，希望以持久战拖垮魏军，此刻若是强攻，便正中敌人下怀，这就是当初王邑在昆阳之战中血的教训。
解决办法也非常简单，那就是“ 敌虽高垒，不得不与我战者，攻其所必救也 ”，由于敌酋公孙渊身在襄平，因此司马懿

可以不顾重兵防守的辽隧选择奇袭敌军大本营，这样辽隧守军便不得不选择回救。
如今新军所面临的情况也是如此，汉军首领刘玄身在宛城，这才是需要打击的主要目标，严尤与司马懿的军事思想不谋而合。
这种方案的可行度是很高的，虽然昆阳是从颍川进入南阳的门户，不过当地地势并不显要，拥有数十倍兵力优势的新军可以以少部分兵力继续围困昆阳，同时以主力驰援南阳，那样汉军绝无抵抗之力。
毕竟新军的首要目标是消灭刘玄及汉军主力，顺便解宛城之围，一切行动都要围绕着这个主要目标来进行，而不能本末倒置。
只不过主帅王邑却对严尤的建议嗤之以鼻，据《汉书·王莽传》记载，当时王邑说道：“ 百万之师，所过当灭，今属此城，喋血而进，前歌后舞，顾不快邪！ ”
在王邑看来，自己掌握绝对的兵力优势，就应该摧枯拉朽，扫灭一切阻挡自己前进脚步之人。
不过这应该不是王邑全部的想法，《后汉书·光武帝纪》对此有所表现，王邑对严尤说：“ 吾昔以虎牙将军围翟义，坐不生得，以见责让。今将百万之众，遇城而不能下，何谓邪？ ”
十多年前，王邑曾受命平定翟义之乱，因未能生擒对方而遭到王莽的责备，这对他来说是生平一大憾事。如今统率大军，却对小小昆阳无可奈何，这岂不是一大耻辱？
事实上，从王邑的进军路线便可以知晓他的心理。
从洛阳前往南阳有两条路线，东线是顺着颍水东下，经阳翟、颍阳（今河南许昌西南），随后南下昆阳，再折向西，最终进入南阳。而刘秀最初也是在位于这条路线上的阳关聚阻击新军。
而西线则是从洛阳直接南下，随后沿着汝水向东南方，然后再折向南，经过昆阳西北的鲁阳（今河南鲁山）进入南阳。

两条路线相比起来，西线明显更为快捷，后来群雄讨董时孙坚攻克洛阳走的就是这条路线。
但王邑却舍近求远，摆明了就是打算先歼灭颍川境内的汉军偏师，随后才会考虑援救宛城。
那么严尤所说之事他不清楚吗？我想应该不会，这么浅显的道理，一军主帅不可能想不通，他之所以拒绝严尤的建议，必有更深层的原因。
严尤是王莽手下少数较有军事才能之人，但他似乎并不受王莽信任。之前严尤曾因在匈奴战略上与王莽发生分歧而被革除了大司马一职，再加上不久前又被汉军击败，他的处境就更糟了。
而新军总指挥王邑或许并没有独断之权，他很可能在一定程度上是要受到王莽的遥控的。
据《汉书·王莽传》记载，之前严尤曾对陈茂说了这样一句话：“ 遣将不与兵符，必先请而后动，是犹绁韩卢而责之获也。 ”
让大将领兵却不给兵符，遇事一定要先请示才能行动，这就像牵着猎犬不放却要它去捉住猎物一样。
这是严尤对王莽的抱怨，他认为自己受到的局限太大，或许后来他被刘縯击败也与此不无关系。
而这也体现出王莽的一个特点，那就是不能做到用人不疑，对前线控制太过。
既然王莽要求前线将领必须完全贯彻他的意志，那么王邑不理会严尤就可以说得通了，因为严尤已经在王莽这里完全失去了信任。
尽管严尤还不死心，对王邑说：“ ‘归师勿遏，围城为之阙’，可如兵法，使得逸出，以怖宛下。 ”他希望通过故意放走昆

阳守军来达到瓦解围困宛城汉军军心的目的，但依旧遭到了王邑的拒绝。
至此，新军的前景便越来越暗淡了，从《孙子兵法》“知胜有五”的思想来看，新军明显居于劣势。
首先是“ 知可以战与不可以战者胜 ”，刘秀巧妙地将散地作战化为死地作战，而新军明明可以避免这场无意义的交战，却偏要执着于攻克昆阳，两相对比高下立判。
然后是“ 识众寡之用者胜 ”，刘秀选择集中力量，而新军兵力虽多却无法展开，白白浪费了自己的优势，在对兵力运用上远逊于汉军。
接着是“ 上下同欲者胜 ”，刘秀已经稳定了军心，众人都表示愿意效命，而新军内部却分歧连连，如此又岂能言胜呢？
接下来是“ 以虞待不虞者胜 ”，汉军早有攻克宛城全据南阳的打算，而以偏师进入颍川则是为了阻击新朝援军，这是一个成熟的长期计划，而新军却仓促集结军队，在准备上必有不足。
最后则是“ 将能而君不御者胜 ”，刘秀军事才能远胜对手，又不会受到掣肘，而新军一方则是王莽在对前线进行遥控，偏偏他的军事能力又非常低劣，这对新军简直是一场灾难。
从上述五点要素来看，刘秀虽然兵力上处于绝对劣势，但却有取胜的机会，即使他不能击败新军，待攻克宛城后汉军主力来援，新军也没有任何胜算了。
只不过王邑并没有如此觉悟，他还沉浸在胜利的美梦之中，只见新军层层叠叠，将昆阳城包围数十重，仅营垒就有数百个之多。
紧接着，新军就对昆阳城发动了强攻，他们建造了许多高大的攻城楼车，比昆阳城墙还高，可以俯视城内。楼车之后旌旗遍野，新军士卒密密麻麻，他们的脚步扬起的尘埃遮蔽了天空，金鼓之声即使远在数百里之外也能听得清楚。
很快，新军逼近城下，有的挖掘地道，有的以冲车攻城，楼车则居高临下，箭矢如雨点一般落在昆阳城内，汉军士卒被压制得抬不起头，即使出去打水也要背着门板。
王凤等将的意志很快就濒临崩溃了，他们打算请降，而这也是新军唯一的机会，然而王邑不许，誓要将昆阳踏为平地。
此刻的王邑和王寻以为胜利在望，于是“ 意气甚逸 ”，殊不知他们早就错过了最佳战机，大祸已经近在眼前了。
刘秀突围后，立刻前往定陵和郾县召集部队，当地驻军将领贪恋之前交货的财物，想要分一部分兵力留下看护，刘秀见状表示如今若能取胜，可以得到万倍于之前的财物，而若是失败不仅之前得到的也会一无所有，甚至连命都保不住，还有什么可留恋的呢？众人觉得言之有理，便纷纷从命。
六月初一，刘秀率数千援军抵达昆阳外围，而一开始他并没有投入全部兵力，而是只带领千余人在距离新军阵营四五里的位置上布阵。
见刘秀兵少，王邑和王寻根本没有放在心上，因此只派了数千人前来阻击，而刘秀毫不畏惧，立刻迎了上去与新军展开搏斗，杀死数十名敌军。
众将为刘秀的勇气鼓舞，也纷纷加入了战斗，而在这支预备队投入战场后，双方兵力基本被拉至同一水平线，新军这几千人马被打得节节败退，损兵上千人，王邑因轻敌付出了代价。
而对他们更加不利的是，由于新军滞留于昆阳城下近一月之久，宛城在孤立无援的情况下已经弹尽粮绝，无法继续坚持了，战机就是这样稍纵即逝，新军彻底失去了扭转局面的机会。
就在刘秀援军连连获胜之时，宛城终于开城请降，只是这一消息尚未传到昆阳。
不过这也无所谓，刘秀派人假扮汉军使者携带捷报打算潜入昆阳城中，却故意将书信遗落，以此瓦解新军斗志。

此时汉军士气如虹，发起总攻的时机已经成熟，刘秀以三千精锐从城西方向发起攻击，新军阵脚大乱，王寻在混战中被当场斩杀。
昆阳守军见状也从城内冲杀出来，内外夹击之下，新军立刻崩溃了，再也组织不起有效的反击。
他们根本发挥不出兵力庞大的优势，反而因为人数众多而更加混乱，只听汉军的喊杀声震天动地，新军士卒肝胆俱裂，四散奔逃，互相践踏而死者不计其数，周遭百余里尸骸遍地。
此时新军正一路北逃，抵达滍水（今河南沙河）南岸，准备泅渡过去，无奈天公不作美，突然电闪雷鸣，狂风大作，下起了倾盆大雨。
突如其来的暴雨导致滍水暴涨，如今前有大河，后有追兵，大量新军士卒被赶入滍水中溺毙，死者数以万计，《后汉书·光武帝纪》以“ 水为不流 ”描绘出当时的惨状。
最终王邑、严尤、陈茂踏着死尸渡过了滍水，侥幸逃离了战场，昆阳之战以汉军全胜而告终。
在刘縯、刘秀兄弟的奋战下，汉军取得了这次空前辉煌的大胜，他们兄弟二人也获得了巨大的声望，而新军则再也无力抵挡汉军兵锋，王莽的覆灭已计日可期。
然而汉军内部在排除了外部威胁再一次陷入了内部纷争，这也为更始政权的灭亡埋下了伏笔。

决战定军山：刘备死磕曹魏精锐，诸葛亮赌上蜀汉国运握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分 4 西风烈建安二十二年（公元 217）冬，刘备派张飞、马超、吴兰带兵进驻 武都郡的治所 下辨（今甘肃成县西北），目的就是要从侧后方干扰和切断曹军从陈仓道向汉中运送补给的后勤通道。
当年在坚固的江陵城下，刘备给周瑜的建议就是要分兵去断敌粮道，逼迫曹军自乱、然后不得不撤退，那个计策当时取得了不错的效果。现在面对无比险峻的阳平关，刘备也没有想着在短时间内靠强攻就能取胜，所以断敌粮道这个致胜法宝就再一次被使用了出来。
武都郡境内居住着很多羌人、氐人，马超利用自己的威望很快就收服了氐族人首领雷定的万余人马，一时间声威大震，感受到了巨大威胁的夏侯渊马上向曹操求援。

夏侯渊：大哥速来救我！
曹操闻讯后迅速派兵增援，建安二十三年（公元218）三月，曹洪率兵出关中进入了陈仓道。张飞、马超探听到这个消息后，就留吴兰驻守下辨，他们则前出到固山（今甘肃成县西北），与吴兰形成犄角之势互守，然后散出消息说张飞要准备去包抄前来增援的曹军后路。
张飞：燕人张翼德在此曹洪听到这个消息之后非常担心，就不敢再前进了。而他的参军曹休却说：“偷袭向来都是讲究悄悄地进村、讲话的不要。张飞真要是想断咱们的后路， 绝不可能事先就到处去嚷嚷，现在竟然连我们都知道了，这肯定是张飞故意在虚张声势。他应该没有想到咱们的增援来的这么快，再加上他的兵力少，正面交锋也抵挡不住咱们，所以，才会想出这么个疑兵之计，要拖住咱们，其实他是根本没有能力来搞偷袭。咱们现在就应该趁着他们兵分两路，直接去打留在下辨的吴兰，吴兰一败张飞肯定也就要跑路了。”
曹洪听从了这个建议，随即全军闪击吴兰，吴兰大败，在撤退的路上他遭到阴平氐人的伏击之后被杀。张飞在听到这个消息后，果然也就率军撤退了。（注1）

曹休：你骗得了我叔，可骗不了我刘备得知张飞败退之后，一计不成又生一计，他再派陈式率领十余营的士兵去破坏马鸣阁道（注 2），要继续阻断汉中曹军的补给线。夏侯渊立即派徐晃去驱逐陈 式，徐晃无惧山路狭窄，进攻异常勇猛，陈式大败，手下士兵溃退时慌不择路跌落山崖而死的不计其数。
徐晃：你们不要学阿三那样跳崖玩儿哦此后，夏侯渊觉得不能总是这么被动应付刘备的骚扰，他决定要变被动为主动，于是派张郃带兵进驻广石（今陕西勉县西）。
夏侯渊的这一个布置非常高明，分出去一小部分兵力去广石驻守，既不影响阳平关的防守，同时还能保护阳平关侧翼的北山，防止刘备像曹操打汉中的时候一样从山上偷袭。更重要的是，张郃虽然只是在广石按兵不动，可刘备就不得不提防张郃去包抄他的后路了。
刘备不得已之下亲自带了一万多人马，乘夜去进攻张郃。因为地势过于狭窄，不便于大部队的展开进攻，他就把全部人马分成了十部，不停地开始连番冲击张郃的营寨。
因为是夜里，无法了解敌军的情况，自己的兵力又明显处于劣势，张郃就依靠地势和营寨坚守。战况异常的激烈，他一度甚至都要带着自己的亲兵们（警卫排）亲自顶到最前沿和敌军展开肉搏。战斗持续了一夜，天亮后才堪堪打退了刘备的进攻。（注4）

张郃：车轮战又能奈我何此时战争已经打了半年，粮草消耗巨大，而连续三次大战失利之后，士兵伤亡惨重，夏侯渊又一直据险而守不主动交战，刘备陷入了进退两难的困境。在经过仔细权衡之后，他决定要留下来跟夏侯渊死磕到底，于是他马上给留守后方的诸葛亮去信，要求迅速组织更多的兵马粮草支援前线。
刘备 ：二他妈妈，你再给我烙两张糖饼！
诸葛亮收到信后，就明白了前线的战斗肯定非常不顺利，他立刻找来了从事杨洪，征求他的意见。杨洪说： “汉中是益州的门户，大敌当前，汉中不保那么益州迟早也要保不住。 现在已经到了生死存亡的时候了，就该男人全都上战场，女人全去送军粮，还有什么可犹豫的！ ”（注5）诸葛亮为什么找杨洪来商量，难道是需要杨洪来给他指明方向、告诉他现在改怎么办吗？当然不是了。刘备出兵在外，一直是诸葛亮居中调度，前前后后事无巨细都是由他亲手打理的，一直是要兵有兵要粮有粮从没有让前线吃紧过（先主外出，亮常镇守成都， 足食足兵 ），能完成这样艰巨的任务难之又难，他的领导和管理才能也由此可见一斑。
诸葛亮找杨洪来，其实就是为了要摸清杨洪的态度，他是益州本土势力的代表，从他的态度里就可以知道能得到多大程度的配合。杨洪这个异常坚决的表态，表明了此时益州本土势力已经决定不管付出多么巨大的代价，都要坚定不移地支持刘备在前线的作战。那么如此一来，诸葛亮就可以放心大胆地调动益州的所有资源，竭尽全力去支援前线，打赢这场大战了。
诸葛亮随即向刘备请求任命杨洪为蜀郡太守，督办筹措粮草、征集兵员和运输的具体事宜，很快得到批准。诸葛亮此举非常巧妙，让杨洪出任这个如此重要的职务，既是让他有了足够大的权力去组织支援工作，也是给予他所代表的益州本土势力的政治回报。
再有，现在正在担任蜀郡太守一职的法正，在刘备夺取益州之后，私下里残酷地报复了所有与他曾经有过旧怨的人，引起了人们极大的不满，而一直强调要依法治蜀的诸葛亮囿于法正为占领益州所立下的大功，对此也只得睁一眼闭一眼（注 6）。法正是妥妥的自己人，但是放任他这么恣意妄为迟早要酿成大祸，到时候刘备和诸葛亮再想保护他，都

会非常困难了。现在他正陪同刘备在前线参谋军事而无暇顾及后方事务，那么借机收回他的部分权柄，也就顺理成章了，这样既可以不让法正丢失颜面，也能让益州人充分体会到诸葛亮所表达出来的善意。
杨洪上任之后，向前线运兵运粮的工作井然有序，事先的谋划无一不得到圆满完成。诸葛亮的这个任命一举三得，展现了他老练成熟的手腕和高超的政治智慧。
诸葛亮 ：主公，糖饼给你快递过去了为什么杨洪的支持如此关键，因为没有益州父老心甘情愿的配合，前线对兵员和粮草的巨大需求就根本无法得到满足， 而 “男子当战、女子当运”这个决定已然是All In 了益州所有的筹码，赌上了“国运” 。
成年男子全都上了战场，如果最后打了胜仗，伤亡的数字可能还会少一些，而如果打输了，益州可能会就此丧失了全部青壮。无论最终结果是输还是赢，代价都会极为惨重。
让女子去支前运输实在不得已而为之。成都到阳平关距离大约有1000多里，女子在运输路途上消耗的粮食不会比男子少多少，可是所能挑扛背负的粮食重量却要大大小于男子，运输的效率更低、代价更大。
另外，一旦男人全都上了战场、女人全都去支前运输，就再也没有成年人去从事生产劳动了，靠垂垂老矣的老人和还不能照顾自己的儿童是难以继续耕作的，这一年下来，必然会田地荒芜、粮食歉收。经过了半年的战争之后，益州储备的粮草早已经被大量的消耗，那么此后存粮殆尽又没有新粮入库，来年极可能就会出现大范围的饥荒，给前线的军粮都可能无法筹措了。
所以，付出了如此大的代价之后，此战就只能胜不能败，只能争取速胜不能再旷日持久的拖延下去了。
得到了后方强力支援的刘备底气足了，在继续进攻阳平关的同时又不断地四处寻找战机，几经侦查之后终于找到了一条可以绕过阳平关进入汉中腹地的小路，这着实让刘备大喜过望。如果能沿着这条小路顺利进入汉中，就等于是绕到了固守阳平关的夏侯渊背后，不但阳平关再也起不到任何作用，而且战场的局势顷刻之间就会逆转。但是此举也就意味着刘备把自己当做筹码押到赌桌上了，因为一旦粮道和后路被切断，而又不能迅速战胜挡在前面的夏侯渊，那么孤军深入的他就会死无葬身之地。权衡之后，刘备还是决定立刻率军南渡汉水，顺着这条小路潜入了汉中，登上了定军

山。
刘备开始拼了以后，夏侯渊可就难受了。一般来说，抵御进攻最好的办法就是依靠城池、关隘、河流、高山这些地势进行坚守，大量消耗掉敌人的粮草和有生力量以后，再寻求获胜的机会。所以，夏侯渊此前一直就是采取的凭险固守不和刘备进行正面决战的策略，就是要把刘备耗死在雄关之下。
眼看着刘备就要撑不下去了，可是万万没想到，现在他居然绕过了阳平关偷偷进入了汉中腹地。夏侯渊一下子就慌了，他立刻调回了张郃，然后分兵两路直扑定军山而来。
看到一直缩在阳平关里不露头的夏侯渊终于被自己调动了出来，刘备知道自己取胜的机会终于来了！
注1：《三国志 曹休传》 休曰：“贼实断道者，当伏兵潜行。今乃先张声势，此其不能也。宜及其未集，促击兰，兰破则飞自走矣。”洪从之，进兵击兰，大破之，飞果走。
注2：笔者：按照现在的主流观点以及百度百科的解释，马鸣阁道在今四川广元市西北 ，但是这个位置明显是在刘备军队的后方而远离曹军由关中到汉中的补给线。《蜀鉴》中也记载：“马鸣阁，寰宇记曰在今利州昭化县。按蜀志，曹操曰此阁乃过汉之平阴，咽喉之要据，恐非昭化也。”。所以对百度给这个地点的解释，本文不予采信。笔者判断这个马鸣阁道就在汉中去往陈仓道主路的广石附近，但是因为考据无证，所以，在本文中也就不特意在地图中注明了。
注3：《三国志 徐晃传》 备遣陈式等十馀营绝马鸣阁道，晃别征破之，贼自投山谷，多死者。太祖闻，甚喜，假晃节，令曰：“此阁道，汉中之险要咽喉也。刘备欲断绝外内，以取汉中。将军一举，克夺贼计，善之善者也。”）注4：《三国志 张郃传》。备以精卒万馀，分为十部，夜急攻郃，郃率亲兵搏战，备不能克。
注5：《三国志 杨洪传》 军师将军诸葛亮以问洪，洪曰：“汉中则益州咽喉，存亡之机会，若无汉中则无蜀矣，此家门之祸也。方今之事，男子当战，女子当运，发兵何疑？”时蜀郡太守法正从先主北行，亮于是表洪领蜀郡太守，衆事皆办，遂使即真。顷之，转为益州治中从事。
注6：《三国志。法正传》 以正为蜀郡太守、扬武将军，外统都畿，内为谋主。一飡之德，睚眦之怨，无不报复，擅杀毁伤己者数人。或谓诸葛亮曰：“法正于蜀郡太纵横，将军宜启主公，抑其威福。”亮荅曰：“主公之在公安也，北畏曹公之强，东惮孙

权之逼，近则惧孙夫人生变于肘腋之下；当斯之时，进退狼跋，法孝直为之辅翼，令翻然翱翔，不可复制，如何禁止法正使不得行其意邪！”
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

决战官渡（全）九千字长篇+多图原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第一百五十五篇，完整介绍了官渡之战的全过程，这是一场怎样的战争？双方实力差距有多悬殊？曹操为此战做了怎样的周密部署？他为什么敢于以弱势兵力在官渡与袁绍相持？双方在正面战场和敌后战场采取了怎样的策略？曹操为什么会粮草不济？袁绍失败最大的原因是什么？本文会为您一一解答上述这些疑问。
这个字数本来是两篇的体量，按计划 上篇是 白马、延津之战，下篇是 相持阶段和 火烧乌巢 ，但 为了文章 完整性还是 合为一篇了，祝大家周末愉快 。
（一百五十五）决战官渡建安五年（200年）四月，一封求救信被送至官渡曹军大营，此信是东郡太守刘延所写，而这很可能不是他第一次求救了。
两个月前，袁绍亲率十一万大军南下，其先锋由郭图、淳于琼、颜良等率领，已经渡过黄河，将刘延驻守的白马（今河南滑县东）重重围困，而袁绍则率领主力部队驻扎于黄河北岸的黎阳作为后援。
刘延被围攻两个月之久，想必此时已经很难再支撑了，虽然不久前刚刚东征徐州归来，部队尚需休整，而曹操手中的兵力也无法与袁绍相比，但他却没有其他选择，如今只能放手一搏了。
官渡大战，一触即发。

“绝望主妇”麦琳爆火：为什么女人付出越多，越容易被辜负原创 十点肖肖 十点读书

最近，《再见爱人》正在热播。
任谁都没想到，自开播以来热度最高的并非杨子黄圣依这对抓马夫妻，而是节目中的唯一素人：李行亮的妻子，麦琳。
近来，她甚至逐渐变成被全网讨伐的对象：前脚刚立“节俭人设”，后脚就说觉得奢侈品包包能给自己面子；

嘴里说着深爱丈夫，行动上却不愿意深入了解对方的“精神世界”；希望李行亮能给自己惊喜，但当老公特意飞去上海，买自己喜欢吃的青团时，反倒责备对方“浪费钱”“没买对口味”；......
总而言之一句话：不管李行亮怎么做，麦琳通通不满意。
也因此，言行不一、疯狂扫兴、控制欲强等等，犹如一张张“罪状”，都被贴在了麦琳的身上。
但相较铺天盖地的审判，十点君的心情有些微不同。
比起厌恶，我更多感受到的是无力。
毋庸置疑，镜头前的麦琳是不讨喜的。
但在镜头之后，十点君也看见了一位被围困在家庭里，在鸡毛蒜皮的消磨中逐渐失去自我与光亮的平凡妇女。
无论麦琳的外表多强势，都掩盖不了她内在的自卑、空虚与无助。
这不仅是她一个人的困境，也是许多为家庭牺牲自我的女性“共享”的生活现状。

李行亮曾不止一次地在节目中提到：觉得麦琳太唠叨、太强势了。
而刘爽则一语道破天机：“因为她把所有的精力都放在你和孩子身上了。
她的生活没有其他出口，所以只能和你唠叨。”
这句话戳中了麦琳，当下的她马上就哭了。
那么，麦琳是如何一步步变成今天这样的呢？
让我们把时间线倒回两人相爱初期。
那时，麦琳在深圳有一份收入不错的稳定工作，是个活泼爱打扮的精致女孩，吃穿用度都要最好的。
而李行亮是个在酒店兼职唱歌的普通工科男。

后来为了更好地支持李行亮的音乐事业，麦琳辞掉了自己的工作，帮忙处理繁琐的后勤事务。
当年快男比赛结束后，两人经历了2年的低谷期。
李行亮收入微薄，未来渺茫。
但麦琳一直在他身后，坚定地支持他，同时承担起了所有照顾家庭的责任：不仅要做饭和料理家务，还要做淘宝店、摆地摊来贴补家用。
而李行亮，只负责把歌写好、唱好，做出好音乐，等待好机会。
那时因为没钱，麦琳几乎不在自己身上花一分钱。
以前爱买漂亮衣服和化妆品的习惯，通通都戒了。
可一到要给李行亮花钱时，她从不手软：音乐设备，要买最好的，因为这是“吃饭的家伙”；参加活动，得穿好衣服，因为“做这行，出门见人一定要体面。”
即便后来李行亮红了，两人也保持了相似的生活模式：男方负责音乐，女方负责此外的一切。
男方对外保持体面，女方对内能俭则俭。
连李行亮都说。
如果没有麦琳多年的牺牲，也没有他今天的成功。

那反观麦琳，这10几年又带给了她什么呢？
生第一个孩子时耻骨骨裂，再加上喂奶，疼得天天哭。
可一旦孩子半夜哭闹，她也要马上爬起来哄，生怕会影响老公休息，耽误第二天的商演。
怀第二个孩子时，遇上胎停引产，让麦琳的性格，从开朗乐观变得阴晴不定。
后来遇上“换房风波”，她在哺乳期还要和中介打官司，处理一大堆的杂事。
更别提早年经济最困难时，因为借钱没少遇到白眼，导致她直到现在还有着严重的“存款焦虑”。
的确。
如今的李行亮功成名就，体贴顾家，称得上是位好丈夫。
而麦琳则熬成了身材发胖、胡搅蛮缠、思想落伍的中年妇女。
但所有结果都是有原因的。

李行亮如今还能坚持理想中的阳春白雪，离不开麦琳替他承受了生活中的鸡零狗碎。
可任何女人即便再能扛事，扛的太多了，也会筋疲力尽。
再有肚量，牺牲的时间长了，也会委屈。
再有格调，被困在鸡毛蒜皮中久了，也会变得婆婆妈妈。
记得曾看过一段话：“如果你有一个强势的妻子，动不动就吼人，看起来蛮不讲理。
那么大概率她也是家里操心最多，也最无助的人。
她之所以强势，是因为生活中有密密麻麻需要解决的问题，但她却没有可以依靠的肩膀。
她总是照顾丈夫孩子的情绪，而自己的情绪需求，却从未被看见。”
麦琳正是如此。
节目中还有个片段，深深刺痛了十点君。
李行亮希望麦琳能有自己热爱的事，朋友圈子，别把目光都放在老公身上。

但当画师问他，如果麦琳的生活比重变为：自己占50%，孩子占30%，老公占20%，李行亮能接受吗？
李行亮果断拒绝了。
他依然需要自己和孩子在妻子心中占据最重要的位置。
甚至已经当作了理所当然。
而他自己的生活比重，音乐占据了60%。
你们看。
希望妻子牺牲自我，成全丈夫和孩子的自由。
这何尝不是丈夫们的一种隐蔽的自私。

别忘了。
当初正是麦琳放弃了自己的“小世界”，才能成就如今的李行亮。
而当家庭已经成为妻子的“全世界”时，丈夫又说“你去学点爱好、找点事做，见见朋友，别老围着我转。”
这话未免也说的太轻飘飘了。
说白了。
人，不能既要又要。
既希望妻子体贴顾家，奉献自我，又希望她们与时俱进，精致独立。
天底下哪有那么完美的生活。
正如刘爽所说：“但凡妻子们有了自己精彩的‘小世界’，她也就不可能把那么多精力放在家庭上了。”

话已至此，十点君绝非想单方面指责丈夫。
更多是希望能让丈夫们看见妻子们的隐痛。
情绪的背后，往往隐藏着伤口。
而伤口，唯有被真正的看见才有疗愈的可能。
夫妻虽日日相伴，很多时候却也未必看得清彼此的困境。
要维系一个家，在外奔波的丈夫是不容易的，坚守后方的妻子同样是不容易的。

二者缺一不可。
因此，我们更需要超越“只有我一个人辛苦”的狭隘，从心里生出“我的爱人同样辛苦”的疼惜。
互相搀扶，一起成长。
就拿做家务来举例吧。
有太多不做家务的丈夫都觉得这不过是举手之劳，不费时间精力，不懂为什么妻子总为家务发脾气。
而承担家务的妻子们，却觉得家务让人筋疲力尽，丈夫的置身事外实在让人火大。
那该如何解决呢？
先给大家讲两个故事。
故事一：为了哄妻子高兴，常年不做家务的丈夫，自告奋勇在周末打扫浴室。
谁知当天早上妻子起床时，发现了一个干净的浴室和丈夫渴望被表扬的脸。
但一转头，又看见浴室外的一片狼藉：地上到处散落着未收好的鞋袜；厨房水槽里凌乱地堆着洗完，但没归位的碗筷；

孩子的课本、文具在桌上堆的到处都是。
妻子一转身，又被放在衣帽间门口的塑料箱子绊了一跤。
这个箱子是前天丈夫为了拿东西，特意从架子上取下来的。
整整2天，他宁愿从箱子旁边绕过去，也不愿把它放回原位。
此情此景，刺激地妻子大发雷霆，但丈夫却一头雾水。
故事二：一位丈夫在厨房里炖老鸭汤时，儿子喊他帮忙倒杯水。
当他给儿子倒完水赶回厨房时，看到老鸭汤已经溢的灶台上到处都是。
他压下自己的不满，赶紧收拾厨房，又听到洗衣机刚刚把衣服洗好了。
怕拖久了会忘记。
这位丈夫手忙脚乱地把厨房收拾好，又赶着去晾衣服。
这时，他瞥见老婆正躺在沙发上，翘着二郎腿玩手机。
“我这火气，噌的一下就上来了！”

正想发作，突然脑子里闪现了一个画面：“诶，我以前不就这样吗？好吃懒做又‘耳聋眼瞎’。”
那个瞬间，他一下就明白了：原来妻子以前的唠叨不是没事找事，是真的太累了！
你们发现区别了吗？
真正的理解，需要感同身受。
常年不做家务的丈夫，容易把家务当成“洗一次碗”“倒一次垃圾”这类机械的任务，做一次就完事。
但妻子承担的家务，其实是一连串没完没了的小事，会消耗大量的精力。
视角不同，自然会导致夫妻鸡同鸭讲。
因此，要想感同身受，至少丈夫也要在一段时间内独自承担所有家务，才能明白妻子的孤立无援。
其他的事情也是如此。
当然了。

生活中肯定无法事事夫妻间都“感同身受”。
但行动比结果更重要。
正如张泉灵所说，夫妻至少要尝试去触摸一下彼此世界中，自己不懂的部分。
有些事能找到平衡，有些事需要求同存异。
但终归，这是一场双向奔赴的努力。
大概看到这里，一定有读者要说：“我什么办法都试过了，但老公依然毫无变化。”
那么，十点君想劝你：放过自己，也对家庭适当放手。
正如麦琳如今窒息的生活状态，虽然情有可原，但也源自她不敢放手，不敢跳出自己的舒适圈。
“我放飞自我了，那孩子怎么办？老公怎么办？家里那一大堆事怎么办？”

同样的挣扎，侯佩岑也曾经历过，但她选择了不同的解决办法。
在生完孩子后，她也曾有过一段时间为家庭完全让渡了自我，甚至连泡个澡都觉得愧疚。
可当她后来坚持要出去工作时才发现：全家依然有条不紊地运转，和谐的不得了。
“其实，我们不要把自己想的太重要。
偶尔少了我们，家里的天不会塌。”
类似的故事，十点君身边也有。
朋友过往曾是个家庭主妇，但那几年里她逐渐感觉到自己的世界在暗淡，与社会也在脱节。
后来她想出去工作，一开始丈夫并不同意，希望她把更多精力放在家里。
但朋友很坚持，还自学了写作，努力加入自媒体行业。
如今，朋友不仅有着一份稳定的工作，也把家里照顾的很妥帖。
三不五时，还会和好友出门约个下午茶、逛逛街。

遇到国庆长假时，也会独自出门旅行。
而她的丈夫，在看到现在自洽发光的妻子后，逐渐理解她的选择，也变得更支持她了。
“当我们的世界大了，家里的鸡毛蒜皮就变小了。”
夫妻关系，有时像是一场博弈。
对方的主动理解与让步固然可贵。
但若无法理解时，也需要我们自己更坚定，先勇敢迈出第一步，再努力用结果来向对方证明自己的选择没错。
十点君很认同张泉灵曾说的话：“很多事情都有替代方案。
只要你想，就会有解决办法。”
所以，如果正在读文章的你也感觉被家庭困住了。
那不妨先努力迈出一小步吧：

学一个新爱好、约一次朋友、找一份工作......
多试试，别害怕，要勇敢。
希望你不论何时都要记得：“所有良好的亲密关系背后，都是先经营好了自己，再去爱别人。”
点个 【在看】 吧，我们一起共勉。
你有过被困在家庭里的感受吗？后来又是如何解决的呢？欢迎来留言区大家一起聊聊～作者 | 肖肖，心里有人烟，笔下才有眷恋。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

军事和政治的双重作用；汉匈河西之战始末原创 握中悬璧 握中悬璧前言本文是大汉系列第四十篇，分析了汉匈全面战争第二阶段，即漠南、河西之战的全过程。主要分析了以下几个问题：1、在这一阶段中，汉匈两国分别采取了什么战略，哪一方更行之有效？两国分别采取不同战略的原因是什么？2、漠南之战的全过程，对接下来的河西之战造成了什么影响。3、两次河西之战霍去病的进军路线是什么4、河西之战后匈奴内部发生了什么重大变故？5汉朝最终能控制河西除了军事胜利外还有什么重要原因。本文是近五千字长篇，含地图，请多支持（四十）漠南、河西之战元朔三年（前126年）的一天，一个身份特殊的人从匈奴前来中原请降，此人正是军臣单于的太子於单。
作为匈奴高层人物，於单的到来势必带来不少新的情报，而这也导致汉匈战争进入了新的阶段。

郡县制到底是历史的进步还是亡国之制？
握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）嫪毐之乱的深层原因是什么？ （6）秦帝国的重大战略抉择 （7）曾经所向披靡的秦军为何连败于赵国？ （8）李牧所部战斗力爆棚的根本原因是什么？ （9）赵王为什么要自毁长城杀害李牧？ （10）一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国的丧钟！ （11）秦始皇为什么不分封天下？ （12）周代的分封制为什么逐渐延续不下去了？ （13）秦始皇的工具人属性 （14）扶苏到底怎么得罪的秦始皇？ （15）公子扶苏为什么乖乖自杀？ （16）秦帝国的命根是什么 （17 ）国企与996，你选哪一个？看秦国刑徒和自由民的对比。 （18）秦代的郡县制有多混乱？ （19）秦帝国的乡里：比郡县更混乱的存在 （20）史记中的两个秦帝国 （21）扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（二十二）郡县制好还是分封制好？这一度成为历史讨论中的一个热门话题。

很多人认为，郡县制代表了时代的进步，代表了向现代地方行政制度的转变，毫无疑问是先进的。
也有人认为，在什么时候就要唱什么歌，从后世很多伟大的帝国，比如大汉和大明来看，分封制似乎更加能稳固皇权。
那这两种制度到底那种制度更好呢？说实话，这么高深的问题，以扁舟的水平大约很难给出标准答案。
不过，有了前三节的基础，我们大约很容易意识到，郡县制和郡县制那也是不同的。
帝国的所谓郡县制有着太大的混乱，它和我们想像中的地方行政分级制度，有着太大的差别。
其实郡县制也罢，分封制也罢，都是针对基层管理制度，其成败取决于能不能维持基层的稳定？能不能保证地方的发展和繁荣？
帝国的所谓郡县制，离这个目标似乎相去甚远。
史记里记载了这样一个故事：数岁，陈胜起山东，使者以闻，二世召博士诸儒生问曰：“楚戍卒攻蕲入陈，於公如何？”
博士诸生三十馀人前曰：“人臣无将，将即反，罪死无赦。原陛下急发兵击之。”二世怒，作色。
叔孙通前曰：“诸生言皆非也。…且明主在其上，法令具於下，使人人奉职，四方辐輳，安敢有反者！
此特群盗鼠窃狗盗耳，何足置之齿牙间。郡守尉今捕论，何足忧。”
二世喜曰：“善。”…二世令御史案诸生言反者下吏，非所宜言。
诸言盗者皆罢之。
乃赐叔孙通帛二十匹，衣一袭，拜为博士。
这个故事，后世的人们大约一直都是把它当作笑料来看待。
因为这个故事，实在像极了一个只听好话，不听坏话的小孩在朝堂上胡闹。
某种意义上，这段记载实在很适合作为寓言故事，因为如果向小朋友们介绍这个故事，很容易起到类似皇帝的新衣这样的教育意义。
然而，如果我们不带有色眼镜的话，应该能看到这分明是秦二世时期的帝国中央团队在严肃的讨论战略问题。
之所以讨论会演变成这样的故事，无外乎帝国中央的大佬们很快就失败了，他们中的绝大部分人都死无葬身之所了。
一群死人，自然只能任活着的人随意编排，出于种种政治目的，失败的人总会被描述得好像一群傻子与神经病。
我们不妨去掉这层厚厚的滤镜，设身处地的站在二世麾下的中央政治局高级领导们的角度，思考一番。
首先我们要知道，他们到底在讨论什么呢？
他们在讨论该怎么应对关东越来越混乱的局势，并由此引申出一个新问题，该怎么定性关东的局势。
当时有两种意见，一种意见这必须定性为一场叛乱；

另一种意见是，我们应该把当前乱局定性为各地群发性盗贼事件。
为什么双方在定性问题上要纠结这么久呢？因为这涉及到接下来的根本战略方向。
如果定性为叛乱，那就必须要由中央出面平定战乱，而如果定性为盗贼事件，那么就属于地方治安事件。
在故事性的记载里，之所以中央会把关东局势定性为群发性盗贼事件，完全是因为秦二世像个小孩一样，就不喜欢听真话，就只爱听假话。
他把说真话的杀掉、治罪；说假话的大大的有赏。于是大家就都顺着他说假话了。
然而，如果我们不带有色眼镜的话，就能体会到，这两个战略确实值得讨论，我们很难说哪个战略就一定是错误的。
地方出现了跨越州郡的叛乱该怎么办？无论哪个帝国，在一开始的时候，都会倾向于动用地方的维稳部队。
因为，中央养兵千日就为了用在一时，如果随便出现一群乱民，就需要中央派部队去摆平，那平时养地方上的人吃干饭么？
中央出动一次往往要运兵千里，成本很大，换个角度来评论，这就是标准的劳师动众。
如果局势还不明朗，各地乱哄哄的叛乱成百上千的时候，政府军就呼啦啦出动，这就好比是大炮轰蚊子，后果很严重。
也许只是小股敌人叛乱，中央军出动了，浪费了点钱，那也算不了什么大不了的事。
可一旦局势很严重，中央军贸然出动，很快就会陷入人民战争的汪洋大海。
小敌人平了那么十个八个于事无补，而战争一旦持续那么个一年半载，很容易后勤跟不上，让中央陷入进退维谷的困境。
正常来说，面对地方的流动性叛乱，中央都会考虑要求地方州郡这类二级政权迅速行动起来。
在这个过程中，不同的州郡会有不同的表现：有的地方官能力强，表现好，能肃清、赶走境内的敌人；有的地方官能力弱、表现差，丧师失地，被敌人赶跑甚至杀死了；还有的地方官根本就和敌人眉来眼去，甚至迫不及待就换个旗帜跟敌人混了。
在这个过程中，中央可以观察各地回应，等局势明朗后再分化瓦解，联合值得联合的州郡，征讨反叛的州郡，争取几战定天下。
那些坐镇首都的贵族大佬们，那些坐而论道的顾问团人员，自然容易积极主战，因为主战对他们来说就是费点唾沫星子的事。
可事实上呢？
当四个月后陈胜吴广打到首都附近后，中央军迅速出动，横扫河南，打到了安徽，彻底剿灭了叛军的主力。
问题是，中央军随即陷入泥潭，关东各地按倒葫芦起了瓢，中央军根本没有半点喘息的机会。

更可怕的是，我们前面反复介绍，帝国的常备军很少。
尽管二世一上来就意识到这个危险，大大加强了中央军配备，但家当仍然就这么点。
没过多久，疲惫的中央军的那点家当，就被彻底打碎了，帝国连自保的能力都没了。
从事后来看，我们其实很难说中央一开始发动地方，中央军观望的战略有多大的错误。
帝国真正的问题在于，帝国的基层完全瘫痪，以至于中央连观察的机会都没有。
如果是在一个正常的郡县制的体系下，当中央军连战连捷，迅速击溃叛军主力和旗帜的时候，州郡一级组织足以接管其他地区，迅速控制局面，完成扫尾工作。
然而回顾下前三节我们细致为大家介绍的帝国基层，我们会发现，帝国的所谓郡县制，很难给帝国这样的机会。
回顾下第十九节《 乱七八糟的郡县制 》，帝国的郡本来就是军分区，理论上就是方便弹压地方叛乱的机构。
在平时，郡领导有发兵权限，看似牛逼哄哄，可由于帝国的特殊经济基础，基本的经济单元都在县里，帝国的郡没有转移支付的能力。
所以一到乱起，郡里没有太多控制县的手段，很容易沦为空架子成了摆设。
没有了郡一级行政单元的控制，帝国有近千个县，叛乱发生后，很多县一级的大佬都迫不及待的带上了“王”的帽子。
这种局面，你中央军再多再牛，也是胡椒撒进了面里，被稀释得根本找不着了。
在帝国的基层组织里，县是一个独立的自给自足的经济单元，某种意义上来说，我们完全可以说一个个县就是一个个的小诸侯。
县里的长官，就好比周王国的诸侯和上卿，掌管着县里的重大决策。
县廷所在地一般喊都乡，就是说县所在的乡就相当于县里的都城。
编户齐民耕种国家分配的土地，同时需要缴纳作为实物地租的赋税，这就相当于诸侯的“国人”。
而县廷和刑徒的关系，也有点像诸侯之于“野人”部落，他们都在公田上劳作，为帝国提供力役地租。
当然，县廷和诸侯也有很大的不同。
首先，诸侯所在的诸侯国，那都是国君自己的，国君世袭掌握国内的所有资源，而帝国的县里的长官们，都是从外地调来并且有任期的。
此外，诸侯的野人部落虽然也提供力役地租，但他们耕种的公田只是部落田地的一部分，部落还有自己的田地，满足部落成员的生活。
而帝国的公田是完全由帝国掌握的，刑徒生存完全靠帝国调配。
尽管有这样的不同，帝国的县廷和周王国的诸侯仍然有一个共同的弱点：他们只能为帝国提供人力资源，很难提供实物资源。
这也是为什么帝国会如此热衷于大型工程，因为不把基层的人力资源用起来，地方对于中央就变得毫无用处了。

帝国的县城，有数不清的公田，有独立的仓储系统，随时都可以拉出大批的物资支撑。
帝国的县城，有有数不清的刑徒，他们极度渴望自由，他们被军事化管理，随时可以变成一支疯狂的军队帝国的县城，遍布着不满的人群，他们时常被跨县拉去服徭役，接受过军事化训练，见识了帝国的奢华，欲望与愤怒随时都会喷涌而出。
帝国的县城，遍布着类似刘邦萧何曹参夏侯婴这样基于哥们匪气串联而成的干部团体，他们接管了基层，把它完全变成了一个江湖。
这就是上一节《 史记里有 两个秦帝国 》里我们看到的帝国基层县域的现实，这样的帝国基层，可以说就是一口大油锅，随时都会燃爆。
而帝国却找不到控制的办法。
我们所理解的郡县制，是通过区域分级管理，最大限度的把中央的意志传递到基层单元，从而起到全国一盘棋的效果。
然而，秦帝国的郡县制却无法做到这一点，我们结合前三节的内容，可以大致看明白其原因：帝国的经济基础是刑徒经济，这决定了帝国的基层管理必须双序列，管理规模很难扩大，到县一级已经很勉强。
帝国的根本分配秩序是爵级优先的国家贵族政治，这决定了帝国的分配必须上提到国家层面，无法下沉。
帝国的经济基础与分配秩序间的根本矛盾，使得帝国很难建立起稳固的区域分级制度。
郡县制肯定不是亡国之制，但是具有秦帝国特色的郡县制初级阶段，却让帝国成了一点就燃的油锅。
近期文章（一）刘焉的阴谋（二）东州士（三）张松献图（四）二刘反目（五）雒县之战百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

卡片2：脱钩：意味着什么？是否现实？
原创 立平观察 孙立平社会观察前些天我曾经指出，冷战帷幕的降下，可能始于脱钩。而脱钩首先表现在科技和产业链上。现将一些有关观点摘编如下，供思考这个问题的朋友参考。
脱钩：有关的一些观点有中国学者警告，中美关系已步入全面〝脱钩〞阶段，或将步入10年黑暗期。
从经贸层面来看，贸易不再是中美关系的压舱石，不再是你中有我，我中有你。
李若谷：中国目前并不具备另立一个市场和美国相抗衡的能力。如果同美国经济脱钩，中国改革开放40年所成就的第一大贸易国、第一大制造业国、第一大货物贸易出口国、170多个国家的第一大贸易伙伴等等，有可能会大幅回落。
脱钩的实质是什么（佚名）？
中国依赖美国的根本不是什么经济，而是发展的原创驱动力。说具体点，就是开创全新科技、全新产业、开辟全新生存空间的能力。
美国靠的不是什么石油美元，也不是什么美军，而是美国源源不断的从无到有开创新世界的能力。
这个新世界包括新的能源、新的材料、新的医学、新的农业、新的信息、新的发展空间。
譬如飞机、交流电、留声机、电视机、电冰箱、洗衣机、电子计算机、空调、激光器、光纤、计算机操作软件、互联网、芯片、移动电话、特效药物、太阳能电池、机器人等等等等。
是这个原创力支撑了美元、美债、美股和美军，而不是反过来。
发展的原创驱动力，不仅仅是人才的问题，更是文化的问题、制度的问题。
龙永图：脱得了脱不了？
今天已不是20年前，中国已经崛起，美国再怎么遏制都为时已晚。

中国的发展所带来的巨大市场机会是包括美国在内的任何国家，甚至特朗普总统本人都无法拒绝的。美国应该有勇气和智慧来面对中国已经崛起的现实。
全球化搞了这么多年，怎么可能说脱钩就脱钩？
一个英国脱离欧盟都那么困难，何况中美这两个世界最大的经济体，更不要说这还涉及全球许多处在各个产业链上下游的国家、成千上万的跨国公司，以及不计其数的中小企业。如果一个国家认为自己对外政策的调整就能使全球产业链布局发生重大改变，那不仅太轻视市场规律，也过分夸大自己的力量了。
《日本经济新闻》： 中美不会陷入冷战，但 有一点会有变化即使对立加深，中美也不会陷入冷战。这是因为与冷战时期的美苏不同，中美在经济方面密切连在一起。不管在外交和安全保障方面如何碰撞，中美都将在进入冷战之前踩下刹车。
虽然中美经济完全分离是不可能的，但或许存在双边合作趋于缩小的危险。特朗普政权内的对华强硬派正在倡导被称为“中美经济脱钩（decoupling）”的路线。
该路线的一部分已得到实行，今后或将进一步加速。文章称，具体来说有三项政策。
第一是采取行动把中国制造的零部件排除出高科技和军事相关产品，同时从通信基础设施中排除中国企业。
第二是限制中国的对美投资。不仅是限制对高科技领域的投资，对象正在扩大至除此以外的领域。
第三美国政府正在讨论限制对中国人发放签证。据称不仅针对希望在美国企业工作的中国技术人员，还存在把理工科的学生纳入限制对象的方案。
脱钩还是再平衡？
北京大学国际关系学院原院长贾庆国接受《联合早报》访问时表示，美国对华为的围堵，意味中美脱钩已不再是不可能的事。
华盛顿观察人士指出，美国封杀华为是美中科技脱钩的开端。
早在奥巴马时代，美国采取了“软脱钩”策略，即通过筹建TPP，将中国排除在外，刺激中国生产商向TPP成员国迁移获得贸易优势。但是，特朗普就任总统后，下令美国退出了TPP，对中国采取了“硬脱钩”方式，即发动关税大战以及以信息安全为借口制裁中国生产商，恐吓他们向其他国家或地区迁移，从而大幅降低中国在双边贸易中获取顺差的能力。
有学者认为，中美两国需要的是有管理的“再平衡”，而不是“硬脱钩”，这是唯一让两国摆脱风险，有利于全球经济稳定的道路。
《孙立平课堂》最近五讲第89讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看？ （一）

第91讲 中国与世界的十大困惑，你怎么看 （二）第101讲 文明的冲突：冷战后的世界图景？
第102讲 亨廷顿的误区及其可能产生的误导

第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

卡片3：企业与居民：关键是这两者的信心原创 立平观察 孙立平社会观察为什么要说这个话题？是因为看到下面这两则消息：一则是关于整个经济，特别是关涉到企业的。
据报道：1—4月份，全国规模以上工业企业实现利润总额18129.4亿元，同比下降3.4%。其中，国有控股企业实现利润总额5704.3亿元，同比下降9.7%；股份制企业实现利润总额12873.3亿元，下降1.0%；外商及港澳台商投资企业实现利润总额4455.2亿元，下降8.3%；私营企业实现利润总额4597.1亿元，增长4.1%。
有专家更进一步分析，4月工业企业资产负债率从上月高点小幅回落至56.8％，杠杆率有所下降。分别看资产和负债，4月工业企业总资产增速小幅回落0.5个百分点至6.4％，负债增速显著回落0.9个百分点至5.5％，体现企业主动去杠杆，投资信心依然不强。
5月中美贸易冲突升级，势必进一步挫伤企业信心，预计工业企业投资意愿将进一步下降。4月工业企业营业收入利润率继续低位回升，但仍处2016年5月以来最低，结合营业收入与利润增速皆下滑的情况看，工业企业盈利能力依然羸弱，这同样制约着企业投资意愿。
另一则消息是更早的，是关于消费的：2019年4月份，社会消费品零售总额30586亿元，同比名义增长7.2%（扣除价格因素实际增长5.1%，以下除特殊说明外均为名义增长）。该增速创下近一年以来最低。
消费怎么了？21世纪经济报道记者注意到，社会消费品零售增速2018年11月为8.1%，到今年3月增速为8.7%，呈现小回暖趋势，有经济学家接受21世纪经济报道记者采访时曾表示，或因汽车消费降幅收窄带来的消费数据回暖。但4月份社会消费品零售增幅再次跌到7.2%。
2019年1-4月份，社会消费品零售总额128376亿元，同比增长8.0%。其中，限额以上单位消费品零售额46212亿元，增长3.5%。
按消费类型分，4月份，餐饮收入3281亿元，同比增长8.5%；商品零售27305亿元，增长7.0%。1-4月份，餐饮收入13925亿元，同比增长9.3%；商品零售114451亿元，增长7.9%。
汽车消费下跌2.1%。4月汽车类消费同比下降2.1%，1到4月同比下降3.1%。而在2018年，社会消费品零售总额主要数据中，汽车消费下降2.4%，该数据在12月的降幅为8.5%。中汽协数据称，今年1-3月，汽车产销分别完成633.6万辆和637.2万辆，产销量比上年同期分别下降9.8%和11.3%，降幅比1-2月分别缩小4.3和3.6个百分点。

看到这两则消息，更多的话也不用说了。一边是供给端，一边是需求端或消费端；一边是企业，一边是居民。但两边的问题是大体相近的，就是信心的问题。企业的信心涉及到投资和创新，居民的信心涉及消费和需求。
罗斯福说过，信心比黄金和金钱更重要。温家宝也说过类似的话。信心很重要。
那信心来自哪里？很大程度上来自对未来的预期。所以在2015年的时候，我就在讲，要形成对未来明确、稳定的预期。
有关文明冲突的三个讲座第101讲 文明的冲突：冷战后的世界图景？
第102讲 亨廷顿的误区及其可能产生的误导第105讲 中美矛盾：是否是文明的冲突？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

卡片4：脱钩可能波及的领域孙立平 孙立平社会观察一个世界，两个体系？
法国前外长德维尔潘：未来最大可能就是One World，Two System - 一个世界，两个体系，即中美各自发展自己的科技体系和技术生态体系，美国欧洲可能形成经济体系，科技体系，技术生态体系，中国和非洲形成同样体系，至于印度，俄罗斯很可能被拉到美国主导的体系中，就看中国怎么应对未来。
脱钩可能涉及的三个领域（佚名）产业链脱钩，就是原来在中国设厂的美帝企业，在加税的压力之下，会一点一点的往外流。流到越南、印度甚至回到美帝。川普讲，我们以后不买中国货了，我们自己制造。我们去寻找新的产业链，向台湾买，向印度买，越南买。这样就以中国为中心的产业链断了。
投资脱钩，现在美帝已经制订法律限制中国在很多方面不可以在美国的企业技术各个领域进行投资，美帝也不到中国去投资。
技术脱钩，意味着美帝不会把新科技高新技术再传授给中国，也不让中国的留学生、研究生、学者到美帝来学习新的技术。
可能的金融脱钩与货币战李稻葵教授表示，中美经济原则上已脱钩。特朗普如果实行贸易保护、投资保护的话，一定程度上会放缓中国经济外流的趋势。
人民大学李巍教授：金融领域的冲突是一个尚未发生却可能更加危险的炸弹。
《孙立平课堂第1-50讲》

《孙立平课堂第51-100讲》

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

卡片6：鸿蒙：备胎与技术生态转载 孙立平社会观察【在上一次转载有关华为的文章时，我写道：老实说，这篇文章很多地方我看不懂（多说一句，不但科技，甚至社会科学方面的，我转载的一些内容也可能是我不太熟悉的、不太懂的，转载也是一个学习的过程）。 但其中涉及的问题是我所关心的，比如，如果作为冷战一部分的科技战爆发，会不会形成两个科技体系？ 以中国为核心的另一个科技体系靠什么来支撑？ 其中的过程和前景可能是怎么样的？ 其内外的影响将会是什么？ 我愿意通过学习这样的文章以及朋友们的讨论，来加深对上述问题的理 解。今天发的是一组对立的观点，通过观点的交锋，可以深化对问题的认识】caozsay：难的是能完美兼容其他操作系统的技术生态在海外，只有苹果和谷歌两个应用市场，强大如三星，长期销量第一的手机品牌，其自身应用市场一直无法对苹果和谷歌发起挑战。微软曾经试图三分天下，但也未能如愿。
我就直说一句，如果华为手机操作系统不兼容google的生态，那么在海外没有一丁点的机会。
回到自主研发这个话题，我这么解释吧。
假如说，你有很强的技术团队，可以从头开始自主研发一套操作系统。假设这个难度是100。
那么，完美绕过所有其他操作系统的专利墙，自主研发的难度，是1000。
完美绕过所有其他操作系统的专利墙，自主研发，然后又能完美兼容其他操作系统生态的难度，是10000。
我一丁点都不怀疑华为具有100的能力，但即便是Google，也做不到1000。
华为能发展到今天特别不容易，在中国信息产业的技术贡献来说，我个人的观点，华为对中国在世界信息产业技术地位的贡献，大约相当于其他所有国内信息产业公司的总和。但你看任正非的发言，人家自己很清醒，不是人有多大胆，地有多大产。不是三年赶英，五年超美。是一步一个脚印，实打实走过来的，部分自主研发，部分也要依赖于国际合作，这是世界科技发展的必然之路。

华为花了差不多二十年时间，终于翻过了思科这座大山，中间又花了十来年时间，差不多可能快要翻过高通这座大山。这已经是非常非常了不起的成绩了，非常非常值得钦佩，但有一说一，ARM这座大山，Google这座大山，仅凭华为现有的力量，是翻越不过去的。更不用说产业链里还有诸如阿斯麦，赛灵思等等等等不同的山头。
吕廷杰： 鸿蒙被逼出来的世界级机遇！
鸿蒙所要解决的问题，对华为而言，当然是一个巨大的挑战，但其实，如果能把握得住，这也未尝不是一个开发世界级操作系统的绝好机会。
移动互联网发展到今天，5G的出现给手机操作系统提供了全新发展机遇，因为5G时代的场景是万物互联，而无论是iOS还是安卓，目前都不支持连接“物”。
即便iOS、安卓升级、能连物了，它们也极有可能会和Windows Mobile一样，甩不掉原来那一套自己所背负的负担。
而华为的鸿蒙，可以从一开始就解决人与人的通信、人与计算机的通信、人与物的通信、人与车的通信着手，去构造一个全新的操作系统。
有人或许会说，构造一个新的操作系统没那么容易，即便操作系统可能做出来，但每一个操作系统后边，都是一个巨大的生态，就比如说苹果的App Store，很多应用都是根据苹果提供的接口标准来开发的。
单纯做一个新操作系统，让别人为此代码专门开发应用，需要很长时间。但其实不然，因为，未来更多、更活跃的应用，一定是物联网的应用，而面对未来这种应用，最有效率的恰恰可能是鸿蒙。
到时，这些应用自然也会找到鸿蒙，因为它是专门为连接物和人来设计的，在物联网领域，要比安卓和IOS更有效率。所以，我说这场洗牌和大戏造成的结果，恰恰是美国人的封锁，给了中国人一个非常大的机会。
《孙立平课堂》最新上线：第108讲 中美关系：需要慎重对待的三个框架第109讲 实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一

第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第111讲 地名整治中的问题出在哪儿？

长按并扫描二维码关注孙立平课堂公众号

长按并扫描二维码关注本公众号

卡片7：中产阶层与中国未来发展的潜力集纳 孙立平社会观察香港南华：清华大学提交了一份有关中美贸易战的报告书指出，北京完全有能力控制贸易战对中国经济造成的不利影响。
报告表示，未来15年内，中国的中产阶级将从目前的4亿人增加到8亿人，成为中国经济发展的强有力支持，因此中国没有理由在这次G20峰会向美国示弱。
李稻葵： 我们认为中国经济最大的潜力在哪里？
中国经济最大的增长潜力何在？在于中等收入人群的倍增，我们觉得中国应该有可能经过三个五年计划的努力，经过15年的努力，让中等收入人群翻一番，从目前的4亿，变成8亿，这是完全有可能的。
我们花三年的时间，让中等收入人群翻一番，14亿人口的百姓中间有8亿人口过上中等收入人群的生活，这对中国人民的福祉的提升是非常直接的，是非常重要的，对全人类的进步与发展也是巨大的贡献。
8亿中等人口相当于欧盟、美国、日本的中等收入群体的两倍，再奋斗15年，如果让中等收入人群翻番，中国经济发展的社会基础就非常牢固了，我们在世界经济中的领导力将会提升到一个新的历史阶段。
如此宏伟的目标，如何办到呢？
第一，加快推动农业转移人口市民化，尤其是放开放宽相应群体在一二线城市落户限制。让这些人真正融入城市生活，能够在城市获得更好的收入。
第二，对一二线城市的外来务工人员，适当减少其个人所得税和社会保险的缴纳额，增加对他们的职业技能培训和在职教育，快递小哥和服务业保安工作人员，帮助他们培训技能，让他们能够获得工资收入更高的技能。
第三，通过区域联动发展，让一些三四线城市的发展能够跟上全国发展的水平，京津冀、粤港澳、长江三⾓洲，长江沿岸区域发展就是干这个的”。
黄光锐： 中产的脆弱需要学者的正视规模达到8亿，相当于美日欧总和两倍的中产阶层，是要从事哪些职业，来获得与此相匹配的收入水平？是加工出口业的话，全世界都提供不了足够的市场容量来消纳；是架桥修马路的话，已是债台高筑的地方财政又如何接着加杠杆；是发展服务业的话 --- 那是真的要请问一句了：实体经济都淘空了，服务业又为谁服务呢？

且不要说什么中等收入人群倍增，就是现有的中等收入人群，在接下来的颠簸震荡之后能否保持得住，尚且还在未定之数！
中产的脆弱，说到底是因为，从WTO美好年代提供了红利派发以来，这些大都按照既定路数蹈矩循规的工薪族，向来是被当作“韭菜”来收割的 --- 从高企的房价到可观的择校费，从长期的996加班到为亚健康埋单的医跟药，广大中等收入人群又有几回不是被宰的肥羊呢？ 如此不浇水也不施肥，却还指望“韭菜”的存量扩大一倍，与涸泽而渔在先，怒骂无鱼在后何异？
《孙立平课堂》最新上线：第113讲 杨小凯与林毅夫争论的是什么？
第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步研究之二第111讲 地名整治中的问题出在哪儿？

第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲 实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲 中美关系：需要慎重对待的三个框架

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

卡片8：特朗普正在误入华为设下的伏击圈孙立平 孙立平社会观察【 既然是卡片，就是用最简短的方式把有意思的观点和资料记录下来】前些天，有一篇奇文，题目叫《任正非在唱空城计？还是特朗普误入了华为设下的伏击圈》。据说，作者还是一位业内人士。在这篇文章中，作者演绎了一个颇有想象力的故事。
文中所说，根据如何，我也没有这个判断能力，就当作是虚构的故事吧，开开脑洞也好。
下面是作者的演绎：1、任正非以强硬姿态，迎战美国的制裁。在美国给出90天缓和期的决定之后，任正非表态“90天缓和期”没有多大意义，华为已经准备好了。甚至此事对华为的影响都不可能会导致华为业绩负增长，最多是“低于20%而已”。
2、这给人的感觉是，华为已经是急迫地、兴奋异常地想打这一仗。这是一场可以说将很快决定中美科技、尤其芯片软件业未来的大决战。我们已经为此做好了准备。以一个公司对抗一个当前世界上科技强国。他为今天这一场可称为是旷世决战已经作了太长时间的精心准备和巨大的投入，到今天华为是在急迫地期待这一场与美国的主力会战。
3、这一长期准备，就是所谓的“备胎计划”或“B计划”。华为今天毫不掩饰它在15年前就开始着手这一计划，并且宣称就是几十年不用备胎，也要坚持做下去。
4、特朗普误入华为设下的伏击圈。中兴事件以一个屈辱的方式结束，给了特朗普和美国政府相应决策者一个极为错误的观念，以为华为也同样不堪一击。但今天看来，中兴之战不过是承担了一个诱敌深入的前哨战功能而已。特朗普居然胆敢以自己仅存的芯片和操作系统优势来发起一场决战性的行动。这明摆着是一种把自己最后一点老本全押上进行的赌命行为。高通、INTEL、博通等公司是被特朗普硬生生捆绑起来，送到华为早已设下的伏击圈一个个成为待宰羔羊的。
5、上述推断的理由：通讯设备产业与芯片产业的关系。通信业的设备商是芯片商的甲方，芯片商是要靠设备商生存的。当设备商完全不具备芯片技术选择能力时，可以店大欺客。但如果设备商拥有了芯片技术之后，客户本来就为大，此时芯片一方还想用店大欺客那一套行事，无异于自己砸自己的门店。由此， 整个美国芯片业将全面崩溃，遭受一场歼灭战的打击。
另据报道：在接受法国《观点》周刊访问的时候，任正非说： 因为5G成本按每比特计算只有4G的1/10，每比特能耗也只有1/10，5G速度在同等的能耗下是2G的一万倍。 任何一个产品的先进性不能意味着是高成本，应

该是高价值。 5G应用以后你就知道，将来美国可能是落后国家。
《孙立平课堂》最新上线：第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲 垃圾分类与运动式治理第113讲 杨小凯与林毅夫争论的是什么？

第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步研究之二第111讲 地名整治中的问题出在哪儿？
第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

卡片9：警惕脱钩的论调集萃 孙立平社会观察下面这段话是北京大学国家发展研究院院长姚洋教授最近在接受澎湃新闻采访时说的。 我很赞成。 我也是一直比较担心这个的。在这个问题上我一直在强调这么几点：冷战可能始于脱钩，脱钩涉及的是科技、产业链、金融等层面，这意味着矛盾和冲突的焦点从贸易向上述领域的转变。
但就姚洋教授讲到的这后一点来说，我原来还真没想到。
姚洋：关于中美贸易谈判，最危险的论调就是脱钩论。美国最保守的那部分势力基于自身的认知和利益，希望中美脱钩。国内也有人回应，尤其有些技术领域的`人积极鼓吹中美脱钩，但我们不能不考虑其背后可能有利益诉求，因为脱钩之后国家就会千亿千亿地投入去做技术攻关。但是有些条件不允许的技术攻关，投入很大取得的效果一般，会造成巨大浪费。所以这个话题，需要从多个方面做严肃的公开讨论，不然就会犯错误。
附录卡片4：脱钩可能波及的领域孙立平 孙立平社会观察 6月3日一个世界，两个体系？
法国前外长德维尔潘：未来最大可能就是One World，Two System - 一个世界，两个体系，即中美各自发展自己的科技体系和技术生态体系，美国欧洲可能形成经济体系，科技体系，技术生态体系，中国和非洲形成同样体系，至于印度，俄罗斯很可能被拉到美国主导的体系中，就看中国怎么应对未来。
脱钩可能涉及的三个领域（佚名）产业链脱钩，就是原来在中国设厂的美帝企业，在加税的压力之下，会一点一点的往外流。流到越南、印度甚至回到美帝。川普讲，我们以后不买中国货了，我们自己制造。我们去寻找新的产业链，向台湾买，向印度买，越南买。这样就以中国为中心的产业链断了。
投资脱钩，现在美帝已经制订法律限制中国在很多方面不可以在美国的企业技术各个领域进行投资，美帝也不到中国去投资。

技术脱钩，意味着美帝不会把新科技高新技术再传授给中国，也不让中国的留学生、研究生、学者到美帝来学习新的技术。
可能的金融脱钩与货币战李稻葵教授表示，中美经济原则上已脱钩。特朗普如果实行贸易保护、投资保护的话，一定程度上会放缓中国经济外流的趋势。
人民大学李巍教授：金融领域的冲突是一个尚未发生却可能更加危险的炸弹。
《孙立平课堂》最近10讲第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

开国皇帝该如何处理功臣？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里大汉系列西汉部分+东汉部分1-10章目录（九十四）刘杨、彭宠之乱（九十五）汉梁之争（九十六）平定齐地（九十七）祸起萧墙（九十八）矛盾的隗嚣（九十九）略阳之战（一百）汉成天命之争（一百零一）公孙述的战略失误（一百零二）一统天下的最后一战（一百零三）退功臣而进文吏建武十二年（36年），蜀地平定，全国范围内大规模战事宣告结束，按《后汉书·光武帝纪》的说法，“ 自陇、蜀平后，非儆急，未尝复言军旅 ”，自此国家的主要政策就是偃武修文了。
因此当太子向刘秀请教战争之事时，刘秀拒绝回答，并表示“ 此非尔所及。 ”
而政策往往体现在人事安排上，按《后汉书·光武帝纪》的说法，此后东汉朝廷在人事任命上的主要特点便是“ 退功臣而进文吏 ”。
在文吏这一群体中，儒生占据了相当大的一部分，毕竟从西汉中后期开始，儒学的地位在不断上升。而东汉开国功臣

中，有着儒生身份的人也相当之多，下面我们就分别来列举一下。
邓禹十三岁时“ 能诵诗，受业长安 ”，他是一名研究诗经的儒生。
寇询“ 经明行修 ”，在经学方面有很深的造诣。
冯异“ 好读书，通《左氏春秋》 ”，他是主修《春秋》的儒生。
贾复“ 少好学，习《尚书》 ”，他是主修《尚书》的儒生。
耿弇之父耿况“ 以明经为郎 ”，而“ 弇少好学，习父业 ”，可见在军事领域大放异彩的耿弇同时也精研儒学。
王霸曾担任狱吏，但他对此却很不满意，因此其父“ 遣西学长安 ”，因此王霸也有着在长安进修儒学的经历，而与他情况类似的还有朱祐和景丹。
祭遵“ 少好经书 ”，按描述应与寇询类似。
李忠在丹阳太守任上“ 起学校，习礼容，春秋乡饮，选用明经 ”，以他的选任标准以及对儒学教育的重视来看，基本可以肯定李忠有过受儒学教育的背景。
郭凉身长八尺，强壮勇猛，可这样一个武将特点极为鲜明的人却“ 通经书，多智略 ”，可见他是一个在习武的同时兼修经学的文武双全的人物。
甚至在边郡地区长期从事畜牧业的马援也曾有过学习《齐诗》的经历。
从上述事迹可以看出，东汉开国功臣中，有修习儒学背景者颇多，就连光武帝刘秀本人也曾有着儒生的身份。
这样一来，在相同的文化背景下，刘秀按理说应该对功臣中的儒生群体有着很强的亲近感以及信任感，可他却选择了“退功臣而进文吏 ”，这又是为什么呢？
虽然功臣们为国家的统一做出了极大的贡献，但与此同时他们因战功取得的权力和地位势必会对皇权造成一定的威胁。
这种苗头在建武初年便开始显现出来了，一次在攻打檀乡军时，王梁先是擅自征伐野王地区的军队，而在刘秀命令他停止行动时却仍然违令继续进军。
按常理，王梁连续违抗圣旨，理应斩首，虽然刘秀最终赦免了他，但功臣仰仗军功肆意妄为，这个坏头绝对不可以开的，因此刘秀必须采取对策。
在战争期间，功臣们的地位是不可替代的，但这并不妨碍刘秀以高明的策略对其进行压制，而具体方法则是以地域为分野对其进行分化瓦解。
为了实现这一目的，刘秀首先要做的一件事就是处理一个兼具南阳和幽州属性并有可能统合二者的人物，即彭宠。
按我们在彭宠之乱那一篇中的分析，这是一个针对彭宠的阴谋，作为功臣中诸侯级别的人物，彭宠就类似于西汉开国功臣中的韩信、彭越和英布，都是统治者必须要铲除的。
彭宠之乱背后的隐情请看这里颠覆认识：探究彭宠叛乱之谜当然，刘秀采用的方法比刘邦更隐秘一些，一边重用彭宠的部将，剥离掉他们身上彭宠的影响力，同时不断打压彭宠，将其逼反，而这一行动早在王郎覆灭后不久就开始实施了。

这样一来，具有功臣集团领袖潜质的人也就不存在了，因此刘秀可以着手开展他的计划了。
众所周知，刘秀虽然早在昆阳一战后就名动天下，但彼时他处于刘玄的压制下并无作为，因此刘秀功业真正的起点是河北。
可对于河北功臣，刘秀的感情却是非常微妙的，虽然他们曾在刘秀最困难的时候提供过帮助，也为平定河北出了大力，但毕竟这些人在当地根基颇深，这对皇权是个潜在的威胁。
因此刘秀先是对河北功臣中作用不是那么重要的，有着冀州训读、钜鹿二郡背景的功臣们进行压制；而对于必须要倚重的，麾下部队战力强大的幽州势力则以笼络为主，避免河北功臣合流。
而对于与自己更加亲近却因背井离乡而失去了乡里根基的南阳、颍川背景的功臣来说，刘秀就表现得更加宽容一些了。
比如邓禹，其本身战功有限，而且战败的经历也不在少数，但刘秀却对其极为倚重，这不仅是出于南阳同乡和长安同窗的情谊，很可能是刘秀希望将其树立为南阳功臣的一个典型，利用他制衡幽州集团。
事实上，幽州集团此时已经给刘秀带来了不小的压力。刘秀登基后，按照“ 孙咸征狄 ”的谶语，打算让平狄将军孙咸做大司马，结果“ 众咸不悦 ”。
孙咸的经历不详，但正因为如此，说明此人功勋不多，否则也不会名不见经传，刘秀希望借助谶纬，将孙咸推上武官之首大司马的位置上，对功臣进行压制，结果遭到了后者的反弹。
刘秀无奈，只好命群臣推举合适的大司马人选，最后推举出的结果是吴汉和景丹，而这两个人全部都有幽州的背景，最后刘秀只好进行妥协，选择了吴汉。
据《东汉观记》记载，“ 天下既定，将帅论功，吴公为大 ”，可见吴汉取得这个地位确实是实至名归。
但刘秀对于以吴汉为首的幽州集团不会过于放任，因此他同时拜邓禹为大司徒。
按后来汉明帝诏书中的说法：“ 高密侯禹元功之首 ”，可见刘秀对于邓禹的定位就是功臣之首，可事实上邓禹的战功却比较有限。
建武元年（25年）初，邓禹在河东地区与刘玄的军队作战。不久后，刘秀登基，在他任命邓禹为大司徒的策书中提到邓禹的功绩除了虚无缥缈的“ 谋谟帷幄，决胜千里 ”之外，就是“ 斩将破军，平定山西，功效尤著 ”，可见邓禹在河北是没有实际战功的，让他出征河东也是为日后对其进行晋升所做的铺垫。
事实上，邓禹的主要功绩并非是军功，而是定策，这一点在古代基本形成了共识。
据《江表传》记载，孙权曾说过这样一句话：“ 昔邓仲华初见光武，光武时受更始使，抚河北，行大司马事耳，未有帝王志也。禹劝之以复汉业，是禹开初议之端矣。子敬英爽有殊略，孤始与一语，便及大计，与禹相似 ”。
刘秀在河北时最初并无明确的方向，是邓禹劝他“ 立高祖之业 ”，这一点和鲁肃在榻上策中提出的成就“ 高帝之业 ”相同，而鲁肃同样没有什么实质上的军功，由此可见邓禹对于刘秀就如同鲁肃对于孙权，他们的主要贡献就是为集团进行战略规划。
因此情况就很明显了，刘秀的策略就是以“虚功”的代表邓禹，制衡“实功”的代表吴汉。
这一策略在当时已经不是什么秘密了，比如郭伋就公开表示：“ 当简天下贤俊，不宜专用南阳人 ”，表达了对刘秀“扶南抑北”策略的反对。
刘秀对此表示了接受，因为刘秀又有了新的策略。
我们可以将刘秀经营河北时期加入的功臣称为“旧人”，而随着对关中的经营以及对陇右的平定，一些非关东人士加入了刘秀集团，而其代表人物就是窦融，这些人可以称为“新人”。在这一阶段，功臣中南北分野逐渐没有那么新鲜了，而主

要体现出的是新旧之分，而刘秀则开始扶新抑旧。
天下一统后，窦融受诏入朝，先是被拜为冀州牧，后又升任大司空，虽然失去了割据一方的实际权力，但在地位上却是提高了。
据《后汉书·窦融传》记载，窦融因为“ 一旦入朝，在功臣之右 ”，因此“ 容貌辞气卑恭已甚 ”，后来更是“ 久不自安，数辞让爵位 ”，可见刘秀给窦融的地位超过了“旧人”这才导致他难以自安。
与此同时，刘秀开始逐渐罢黜功臣们的兵权，据《后汉书·光武帝纪》记载，建武十三年（37年）四月，统一战争刚刚结束，刘秀就“ 罢左右将军官。建威大将军耿弇罢 ”。
当时左将军是贾复，右将军是邓禹，三名功臣都被解除了兵权，而这便是“ 退功臣而进文吏 ”的体现。
这一年，大司徒侯霸去世，刘秀在悼念他的诏书中写道：“ 惟霸积善清洁。视事九年。汉家旧制，丞相拜曰，封为列侯。朕以军师暴露，功臣未封，缘忠臣之义，不欲相逾，未及爵命，奄然而终。呜呼哀哉！ ”
刘秀表示还没来得及封侯霸为列侯，他就去世了，而不封的原因是功臣还没有封赏，不愿让侯霸逾越，以免玷污他的忠义之命。从这件事可以看出一个 问题 ，那就是功臣在爵位上要在非功臣之上，这应当是一个官吏。 而侯霸儒生出身，明显是一位非功臣的文吏。
但尽管功臣可以得到更高的爵位，但兵权在战争结束后就不可染指了，除了吴汉外，几乎绝大多数人都是如此的。
其实对此贾复早有觉悟，据《后汉书·贾复传》记载，“ 复知帝欲偃干戈，修文德，不欲功臣拥众京师，乃与高密侯邓禹并剽甲兵，敦儒学。帝深然之。 ”在刘秀除去他们兵权之前，贾复就主动请辞了，而这正是刘秀所希望的。
功臣们除了被夺去兵权，连文官的代表丞相一职的任命，也将他们排除在外了。
据《后汉书·贾复传》记载，虽然朱祐推举贾复做丞相，但刘秀却拒绝了，并且不只是贾复，而是“ 功臣并不用 ”，可见刘秀“ 退功臣而进文吏 ”的决心。
当年西汉军功集团存在的时间较长，从楚汉战争到文帝时期，活跃了几乎半个世纪之久，而且还深度参与了诸吕之变以及皇帝废立之事，影响力极为巨大。
刘秀深知功臣擅权的危害，他吸取了这一教训，在战争期间以高明的策略进行分化和制衡，弱化其影响力，避免威胁皇权，而当战争结束后则以吻合的手段夺去他们的实权，既没有多造杀戮又保证了皇权不受威胁，在一定程度上良好地贯彻了汉朝“ 霸王道杂之 ”的良好传统。
我的新书《东吴100年》出版了，下面链接购买可以购买，其他各大网站也均有出售，大家若有需求可根据自己的习惯选择相应的渠道。
喜欢我的文章请关注下面是我的小号，主讲日本近代史，感兴趣的朋友可以关注一下。
西晋帝国系列在这里西晋帝国系列目录(全）百年东吴系列 在这里

《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与其他读者进行探讨的话请加入交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

看不懂上层利益计算的逻辑，容易成为炮灰！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝二年（丙戌，公元26年）【原文】帝自将征邓奉，到堵陽；奉逃归陽，董降。夏，四月，帝追奉至小长安，与战，大破之；奉肉袒因朱祜降。帝怜奉旧功臣，且衅起吴汉，欲全宥之。岑彭、耿谏曰：“邓奉背恩反逆，暴师经年，陛下既至，不知悔善，而亲在行陈，兵败乃降；若不诛奉，无以惩恶！”于是斩之。复朱祜位。
【译文】刘秀亲自率军讨伐邓奉，抵达堵陽。邓奉逃回 陽 ，董投降。夏季，四月，刘秀追击邓奉到小长安，同邓奉交战，大败邓奉。因朱祜从中调和，邓奉露出臂膀投降。
刘秀怜惜邓奉是功臣故旧，而且反叛是因吴汉所逼，想要保全宽恕他。岑彭、耿进谏说：“邓奉背叛恩主，起兵叛变，一连几年残暴掳掠。陛下亲征抵达堵陽，他不知悔过从善，反而亲自上阵和您交战，打败了才被迫投降。如果不杀邓奉，就不能惩办邪恶。”于是，斩邓奉，恢复朱祜的官职。
【解析】刘秀在打天下的过程中，内部发生过多次内乱。
比如，彭宠叛乱。
比如，邓禹部将冯谙叛乱。
比如，真定王刘杨造反未遂，以及上面提到的邓奉之事。
话说回来，邓奉此人对刘秀算是仁至义尽。
彼时刘秀尚未有如今之局面，还在 更 始之下求活，他的老婆、姐妹就是靠着邓奉保护而活下来的。
而且邓奉本人投靠刘秀，算是带资进组。
之后南阳郡发生叛乱，刘秀令吴汉平定，期间吴汉约束部下不利，造成兵将对地方劫掠。

恰逢邓奉回家探亲，瞧见吴汉所作所为，立马联合地方势力发动叛乱，打吴汉个措手不及。
之后，刘秀亲征邓奉发生了上面这段材料。
邓奉兵败被俘虏，刘秀本来想从轻发落，但有旁人劝阻故此必须将其斩杀。
这一段材料，历史上很多相似的场景。
而相似的点有两个。
其一，下属犯错，领导要从重处理，然后边上的人出来求情，给领导一个台阶下。
其二，还是下属犯错，领导想从轻，然后身边 的 说不能，领导不得已按章办理。
这里看起来好像都是领导要怎么滴，然后反着来，领导就听了。
其实，并不是如此。
且看上面材料，邓奉叛变，刘秀高抬贵手，行不行？
可以，完全没问题，但如此做带来的影响是 什么 ？
其他将领，尤其是那些带资进组，又颇有功劳的，是不是也跟样学样？
毕竟如果一件事失败不需要承担太多成本，而利益又极大的时候，必然谁都想试一下。
对于刘秀整个组织而言就是一种灾难。
这也是岑彭、耿弇反对的理由之一。
换个角度，对刘秀而言，邓奉的确对他有恩，他老婆阴丽华就是受到邓奉的保护。
只不过邓奉做的这事，的确是让人很不爽。
就一个政治人极度理智而言，邓奉必须杀，毋庸置疑。
不过，这事刘秀不能开口，毕竟就像材料刘秀自己说的一样，邓奉有功，且事出有因，如果刘秀自己说杀，其他人难免有兔死狐悲之心。
而如果换个角度，通过不杀邓奉来展示自己的仁慈，也是对内收拢人心。
你看到没有，刘秀的这两个角度是矛盾的。
矛盾归矛盾，但却可以同时实现。
毕竟，后者的关键在于展示自己的仁慈，至于杀不杀邓奉并不重要。
岑彭、耿弇的用处就出现了。
刘秀先说不杀，岑彭、耿弇跳出来做坏人说杀。
此时刘秀表现出了仁慈，而为了组织制度，又不得不杀。
面子、里子都有了。
其实我更多是相信刘秀是想杀邓奉，只不过他不好说而已，借着岑彭、耿弇来说。
这件事，传递出来的信号很明显。
别看你有功，就算事出有因，坏规矩照处理不误。
理解了这个，咱们再来看另外一个之前提的画面。

下属犯错，领导想处置，结果边上的人求情，领导顺势放了。
这其更多是领导也不想处理此人，尤其是此人是得力干将，更是如此，只不过自己需要说狠话来严肃组织纪律，不让人说自己没规矩、搞双标。
而让其他人求情，给理由给台阶顺势高抬贵手。
但同时，传递的意思也很明显，其他人别想着搞事，如果想就掂量一下，毕竟不是谁都有资格被高抬贵手！
【闲扯】之前提到过，越往上的人都是极度实际且功利的，每一个举动必然是 利己 。
角色、层级的不同，这种 利己 前提下利益的体现有所不同。
对于基层、下层而言可能就比较单纯，到手多少钱就是利益。
对于中层，而言维持现有利益，获得更多就是利益。
对于上层而言，因为他是上层并不因为他自己如何牛逼，而是因为他寄予一个组织框架内，被赋予了上层的身份。
或者说，他能够上到这个位置，是因为他得益于所在的组织、框架，乃至于制度。
因此，他的利益 更多 是维持局面，那么就必须转变为组织、框架、制度的守护者。
你让他与现有的这套东西对着干，那不就等是让他自己刨根吗？
说点现实的东西，上面这套东西，乃至于刘秀对 邓奉 这套操作，对于现实，其实也颇为简单。
话说回来就是一套价值衡量体系。
即，如果你对我有用，且有大用，能够抵消我为你而承担的损失，那么我就护你。
如果你对我有用，但如果处置你能产生更大的好处，虽然处置你会带来损失，但我依然会处置你。
这也是上下之间利益衡量的显著差别。
越往下，更多的是关注到某个点。
而越往上，在利益衡量上通常不会选择某个点利益最大化，而是无意甚至刻意通过某个点利益的压抑，来带动整个盘面的利益最大化。
杀邓奉就是如此。
——END——发送关键字【 1 】 ： 长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南

百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

看到问题不说，比问题本身更值得琢磨！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十七卷 汉纪三十九汉章帝章和元年（丁亥，公元87年）【原文】壬戌，诏以瑞物仍集，改元章和。是时，京师四方屡有嘉瑞，前后数百千，言事者咸以为美。而太尉掾平陵何敞独恶之，谓宋由、袁安曰：“夫瑞应依德而至，灾异缘政而生。今异鸟翔于殿屋，怪草生于庭际，不可不察！”由、安惧不敢答。
【译文】七月壬戌（二十七日），章帝下诏，因祥瑞频出而数量众多，将年号改为“章和”。当时，京城和四方不断发现祥瑞，前后有千百次，谈论的人都认为是美事。然而太尉掾平陵人何敞却偏偏表示厌恶。他对太尉宋由、司徒袁安说：“祥瑞伴随恩德而来，灾异由于恶政而生。如今有奇特的鸟飞到皇家殿堂，怪异的草生在宫廷庭院，不可不小心注意！”宋、袁二人感到恐惧，不敢回答。
【解析】在中国古代政治中，儒家认为皇帝是上天之子，皇帝乱搞就会出现天文异象，比如流星、日月食、洪水、旱灾、地震等等，提醒皇帝要修德。
而如果皇帝干的好，就会出现所谓的祥瑞，表明上天对皇帝的认可。

古代百姓民智未开，见那些奇异现象，说不定真就认为是天降祥瑞。
但为官者却不乏明白人，所谓祥瑞到底是天降还是其他，他们心中是门清的。
因此，从三个角度来看，祥瑞是什么？
从皇帝的角度来看，祥瑞符合儒家天人感应学说，出现祥瑞，即是君权天授的证明，是通过上天来证明自己权力合法性，真不真不重要，有没有才重要。
从官员角度来看，祥瑞不过是人为的产物，进献祥瑞可以作为谋取荣华富贵的手段，虽然不是那么正派好听。
从较为正派的官员来看，出现祥瑞必然后人搞鬼，是人心起了歪心思，所以会极其厌恶，但又不能否认。
所以，咱们回到材料。
汉章帝在位多年，天下还算安定，此时出现大量祥瑞，汉章帝顺此改元。
由此可见，汉章帝此时已经有点漂了，在向好大喜功的方向转变，臣下如此进献祥瑞，而且还是大规模，未尝不是摸准了汉章帝的脉，于是上演了一出自上而下的“闹剧”。
可以这么说，祥瑞出现、改元，算是当前朝堂的共识。
官员们虽然知道祥瑞有问题，但默契的不说，反而还积极配合演戏。
汉章帝一开始觉或许也觉得有异常，但架不住出现这么多祥瑞，于是也就信了。
这就好似皇帝的新衣一般。
其实事情到这里也就这样，大家做一场戏而已。
但就像古话说的那样，十室之邑必有忠信，朝堂之上再多蝇营狗苟之辈，也必定有几人是肱骨直臣，比如材料中提到的何敞。
何敞并不算是高官，他当前的职位是太尉掾，相当于太尉的秘书之类的职务。
“夫瑞应依德而至，灾异缘政而生。今异鸟翔于殿屋，怪草生于庭际，不可不察！”
这是何敞说得话，直接对当前祥瑞频繁上报的事情表示的了质疑，说要好好查查。
但这东西怎么能查呢？查了就露馅。
于是就出现了极为搞笑的一幕：宋由、袁安二人感到恐惧，不敢回答。
宋由、袁安都慌了。
这个分三个层面来看。
其一，何敞说的话，相当于是揭当前朝廷的老底，把众人弄虚作假上报祥瑞之是给戳穿，届时必然是汉章帝震怒，少不了要丢一个三公出来自杀谢罪，宋由、袁安怎么可能不慌？
其二，何敞是太尉宋由的属官，他说这话，固然可以算作是何敞自己意思，但从管理来看，何敞如此何尝不是宋由管好下属，有御下不严之罪。
其三，在场就何敞、宋由、袁安三人聊天？旁人听了不会传出去？到时候以此为把柄攻击，说三人诽谤皇帝，恐怕都要死。
何敞为了一时爽把这些话给说了，而袁安、宋由却看到这话传出去的风险。

【闲扯】何敞能看出来的，袁安、宋由、其他人看不出来了？为什么他们不说？
有些事情、有些时候、有些位置，并不是想说什么就能说的。
你往下，可以随意说，说错了大家一笑了之，因为你就是一个普通人。
可你到了某个一个层级，就不是这么简单了。
你说这话，内容、态度、场合、意思，但凡有一个不合适，很有可能都要承担巨大风险，因为你在这个位置就由不得你这么随意不经思考的说话。
所以，袁安、宋由敢说这话吗？哪怕他们知道这些祥瑞都是假的。
不但他们不敢说，而且还要配合着说皇帝英明、泽被天下。
咱们退一步来说，说这话有用吗？
假设袁安、宋由都出来说，这些祥瑞要调查，朝堂众人会认可吗？
不会的！反而会反咬袁安、宋由，说他们包含祸心。
既然无用，又有风险，干嘛说？明哲保身不香吗？
看到何敞我就想起我年轻的时候，经常说一些不合时宜的话，总觉得别人没看到的问题，自己看到了就说出来。
随着年岁增长才明白过来，都不是蠢人，自己能看到的别人怎么可能看不到呢？人家看不但看到了，而且看得更明白，只不过不说而已，而别人为什么不说，这个才是最为关键的。
自己傻不愣的直接说才是真憨憨。
但话又说回来，看到问题不说，这种人要么是明哲保身要么就憋着坏。
而看到问题，敢说不做，要么被处置，要么泯然众人。
只有看到问题，埋头去做，这样的人才注定不一般。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章（一）刘焉的阴谋（二）东州士（三）张松献图（四）二刘反目百年东吴系列 在这里

《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

看懂人事变动背后的逻辑，总能抓到一些适合你的机会！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武九年（癸巳，公元33年）【原文】帝使来歙悉监护诸将屯长安，太中大夫马援为之副。歙上书曰：“公孙述以陇西、天水为藩蔽，故得延命假息；今二郡平荡，则述智计穷矣。
宜益选兵马，储积资粮。今西州新破，兵人疲馑，若招以财谷，则其众可集。臣知国家所给非一，用度不足，然有不得已也！”帝然之。于是诏于积谷六万斛。秋八月，来歙率冯异等五将军讨隗纯于天水。
【译文】刘秀命来歙统帅驻屯长安的所有将领，太中大夫马援做他的副手。来歙上书说：“公孙述把陇西、天水作为屏障，所以能够苟延残喘。现在这两郡如能平定，公孙述就无计可施了。我们应当增派兵马，储备粮草。现在西州刚刚破败，军民疲劳饥饿，如果用金钱粮食招引他们，那么当地军民就能够集结起来。我知道国家所要供给的不止一支军队，经费不足，然而这样做也是不得已！”刘秀表示赞同。于是下诏，在县储备六万斛粮食。秋季，八月，来歙率领冯异等五位将军在天水讨伐隗纯。
【解析】人事任命背后必然有权力博弈在其中。
而所谓权力博弈并不单纯是双方之间你来我往那种，站在权力的角度去思考问题，也是权力博弈的体现。
从这个角度去看上面的材料，要点在前面两段，为什么用马援和来歙。
先说说来歙。
他和刘秀沾亲带故，从一开始在汉中王刘嘉处，后来才到刘秀团队中，期间担任太中大夫，多次出使隗嚣，对其内部情况甚为了解。
从来歙出使隗嚣到上面这段材料中间一共酝酿了五六年时间，可以这么说以来歙负责这次军事行动颇有量身定制的味道。

再来说说马援。
马援原本是隗嚣部将，力主归顺刘秀，后来隗嚣反汉，马援与隗嚣切割，主动参与对隗嚣的谋划中。
可以这说，马援对隗嚣内部的情况更为了解，还有隗嚣旧将的身份可以利用，受刘秀重用，是个极好的统战榜样。
再来看上面那2句话：帝使来歙悉监护诸将屯长安，太中大夫马援为之副。
秋八月，来歙率冯异等五将军讨隗纯于天水。
其中就体现用人逻辑，大体有这么几个。
其一，用人首要为忠诚。
且看来歙、马援。
一个是和刘秀沾亲带故有血缘关系，另一个马援则相当于是降将才入伙没多久。
前者自不用不说，亲戚嘛。
后者更不用说，刚入伙，和前老板隗嚣撕破脸，更是要不及待表现立投名状，忠诚度完全放心。
就像之前提到的，用人是意志的延伸，所用之前首先要确保忠诚，不然权力授予出去，和断线风筝一样那不就尴尬了嘛。
其二，权力安全必须考虑。
来歙统领哪五个将军？
征西大将军冯异、建威大将军耿弇、虎牙大将军盖延 、扬武将军马成、武威将军刘尚。
后两个不讨论，前三个都是军功极高，影响力极大的人物。
咱们假设不用来歙，那么三个谁负责？有没有可能谁都不服谁，结果各搞各的事情搞砸。
反观用来歙，因为其身份，即有血缘关系，又是太中大夫这种近臣身份，才让这三个人能够共存到一起。
而起这三人，一个是颍川、一个是上谷、一个是渔阳，来自不同的派系，彼此之间也是平衡，让来歙来协调也是说的过去的。
还记不记得之前提到的有人告状”咸阳王“冯异，虽然刘秀对此有了处理，也安抚了他，不过这个东西不好说。
让来歙来监护长安诸将，有监视的味道，同时让冯异出击，更有借机调动的意思。
这个是顺水推舟掩盖在对隗纯军事行动背后的，捎带手的问题。
说不定一打完，借机再来个人事调整，冯异就到洛阳。
其三，狮子搏兔喂功劳。
上面材料发生的时候，隗嚣已死，且隗纯被立，整个陇右天水局面已经一目了然，被消灭不过是时间问题。
接下来只要稳住阵脚不乱来，灭隗嚣残余势力的功劳板上钉钉。
换来歙负责，就颇有送功劳的味道。
而让其负责五将军，更是给他提供支持保证。
可以这么说，刘秀在捧来歙，有重用培养的倾向。

这点和当年秦庄襄王（秦始皇父亲）用吕不韦，让其统兵灭东周封侯一样。
都是刻意培养提拔，放在现在好比是用一个人之前，要让他履历丰富、有政绩，换种话说叫镀金。
那些地方好镀金？重点项目、处于上升趋势地区、有大神保驾护航等等。
其四，结合局面安插关系户。
严格来说，用关系户这个词不太合适。
来歙是关系户，皇亲国戚嘛，但人家数次出使陇右，了解情况，又代表刘秀，所以说的过去。
马援也算是关系，刘秀对其非常喜欢，加上他是隗嚣旧将，对陇右了解，安排也说的过去，但马援的问题在于他是降将，注定只能副手，不然压不住人。
任何公司内部都有关系户，这个东西很正常避免不了。
问题在于安插关系户不能硬插，而是要结合实际情况来安插，理由说的过去，还能对外说这个是根据岗位需求结合人员情况安排，让别人没话说。
其五，用人即基调路线。
之前好几个文章都提到，领导用人，也标志这要走什么路线风格。
来歙和马援都是对隗嚣内部极其了解之人，甚至来歙这个外人因为多次出使隗嚣，在当地还颇有名声。
马援就更不用说了，如此为两人统战隗嚣死后的陇右局面提供了基础。
对于隗嚣必须要打，但打的目的是赢，是把陇右给收复，只要能达成目标不吝于用什么方法。
打是一种，谈判统战也是一种。
如果换其他将领说不定就是一路平推过去，尤其是在隗嚣死后，陇右势力基本上崩溃，军事打击完全没问题，而用来歙和马援则就是倾向与抚的路线，并尽可能避免战争把陇右打坏。
【闲扯】人事及政治，每个人事调整背后都有权力的博弈。
人是群体动物，也有八卦心理，对于人事任命大多数在职场中的人有天然的敏感性。
但问题是貌似大多数人的关注点在谁谁是谁的人、谁为了升职干了什么等等一些有的没的八卦。
却忽略了人事背后代表的整个组织的微变，是一种势的变动，这些才是自己要关注思考的。
每一次人事不会无缘无故，别人的职位变动，也代表你有调整改变的潜藏需求。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章

百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

看了衡水中学厕所文化墙，才明白：人这一生，要被孩子渡一次原创 十点微微 十点读书

衡水中学的厕所墙火了。
前段时间，一组衡水中学实验学校男厕内部照片在网上疯传，被网友称作“在压抑的角落里，开出的一朵朵绚丽小花”。
这处位于教学楼四楼的男厕所，包括洗手台在内，厕所的墙面都画满了涂鸦。
厕所墙文化起源于三名学生的“狂欢”。
一次考试，其中一人被安排到3楼文科班的教室考试。考试结束之后，在3楼男厕所里，他看到了零星几条涂鸦。
一场“文理”的较量就此开始，他找到另外两名同学，用了两节晚自习的时间，在4楼厕所的隔间墙壁上，写下大篇文字。
很快，他们几人的作品在同学间引起了轰动，也引来更多人的效仿。

有人留画，也有人题诗。
为了更好的分门别类，每一个隔间都被学生们划分出不同的主题，内容囊括初音未来、碧蓝航线、明日方舟等在青少年群体中的流行元素。
一号的隔间里，是游戏主题，上面写着学生对游戏制作人的吐槽。
三号的隔间里，是整天沉浸在学习中的学生表达的不满。
而七号隔间则是学生的自由创作区，不限内容，不限形式，在这里有人画漫画，有人写上自己的痛苦和焦虑，自有后来人在底下跟帖留言。
还有人分享自己的“生活妙招”，介绍学校电话改装指南，教人如何在熄灯断电后接上电池打电话，如何在不用插卡的情况下，通过学校网络打公共电话。
为了保护这些信息，学生会在厕所门口附近贴上温馨提醒，在墙上列下画师榜和作家榜，挨个评比作品。
那些找不到署名的，则被他们归在“李勇赵”名下。 他如“佚名”一般，并不存在。
但这并不重要，“李勇赵”什么都可以做，他可以很有才华，也可以干尽一切恶作剧。
他是学生在学业高墙下创造的另一个自己，无拘无束，没有学业的焦虑，也没有来自学校和家庭的耳提面命。
在虚拟的空间，李勇赵是自由的，就像在厕所挥毫泼墨的他们，也是自由的。
回到现实，他们要面对即将到来的高考，在不同的人生分岔路口做选择。
在临近高考的最后一段时间时，墙上多了一幅画：“高考加油”。
而厕所墙的故事也在2023届学生毕业后，迎来翻新重修的结局。

厕所文化墙成立之后，许多不知情的网友都会问到一个问题：老师不管吗？
事实上，老师有专用的教师厕所，没有大人关顾的学生厕所成为了一个相对安全的社交空间。
这是孩子们的秘密基地，不用被人催着学习，一天到晚埋在书山题海中。
在这里，他们可以讨厌学习。
那些关于青春期的苦闷，在这里会有同龄人的理解与支持，不会得到所谓“过来人”的嗤之以鼻。
他们不用在大人面前掩饰自己丧气的一面，光明正大讨论游戏、动漫……那些被家长称为“玩物丧志”的东西。
他们可以找到喜欢的方式排解、释放自己的负面情绪。
因为在厕所外，他们无人诉说。

第一个不理解他们的，会是最亲近的家人。
李玫瑾教授在一次访谈中，谈及自己对女儿的羡慕，觉得相比于自己这一代，女儿能每天学习到新知识。
但女儿反驳她：“我们才羡慕你们那代人，你们太幸福了！你们根本体会不到我们的痛苦。
每天早上7点钟坐进教室，一直坐到下午5点半，回家写完作业就要11点了。
妈妈，这不是一天，而是12年。连周六日都被你们占上了。”
李玫瑾听后，理解了女儿的不容易，难掩感慨：“确实，这么下去，人不疯才怪呢！”

但更多的人，在孩子的求助面前，还是会纳闷：为什么生活条件变好了，孩子有更多的不满意？
当生存需求被他们放置在第一位时，他们便容易认为孩子如今的负面情绪，不过是无病呻吟。
其次，是对所处环境中的不信任。
《少年发声》栏目里的小依，从小便受到了父母的严要求，高管控。 父母当年读书少，如今有条件供孩子读书，便希望小依不再走他们的老路。
一年级练英语，二年级学奥数，五年级报3个辅导班。每天写作业到凌晨，1点后才能睡觉。
重压之下，她开始了自残，用铅笔划手臂，开始啃指甲，常常啃到出血。

父母发现了，简单以为她不过是想要玩手机，给她换了新手机。 他们不了解，也不想关注。
于是得不到父母理解的小依干脆不再让父母知道。
家庭无法给予她帮助，学校也不会成为她情绪的求生出路。
她不敢和班主任说，在她看来，班主任会认为“学习高于一切”。
也不敢信任学校的心理老师，“学生不到万不得已，一半都不会去找的”。
她只能在伤害自己的过程中，期盼着高考结束，获得自由。
“我和我的同桌都挺想读了大学以后不受家长控制，现在的家长都把孩子越养越远了。”
在无人理解的时候，远离大人是他们唯一的答案。
厕所，也就成为了他们的“安全区”。

之前收到一位读者的后台留言，她感慨道：“孩子还是一样的孩子，无忧无虑的来到这个世界，只是父母‘变’了。”
上一代的父母为了生存，留给孩子的是如何谋生的思考，读书或许可以出人头地，但吃喝必须排在第一位。
有一项谋生技能、工作远比学习厉害更重要。
这一代的父母解决了吃喝问题，在社会上摸爬滚打后，越发觉得“学历是通往一切的入场票”， 孩子的首要任务就变成了如何通过读书改变命运。
于是便出现一个奇特的现象：当孩子上学前，父母不吝啬包容与呵护，总担心他们会因为一点点磕磕碰碰受伤。
当孩子上学之后，家庭间的交流只剩下冰冷的数字——各科成绩，年级排名。

可对于这一项目标的设置，许多父母是迷茫的。
为什么学习？
学习之后去做什么？
学习失败能做什么？
……
在“望子成龙”“望女成凤”的热切背后，父母很难注意到，问题的根结其实并不在孩子身上。

访谈节目《相对论》的一期内容里，讲到18岁的皓然因为熬夜玩手机和父母对着干，休学在家。
因为学习问题，皓然与母亲有过多次的争吵。
最糟糕的时候，他想到了轻生，他觉得自己“站在了世界的对立面，是被世界抛弃的人”。
母亲也在与孩子的争吵中，听到了一句令她无比难受的话：“我现在生病，是因为你造成的。”
12岁前，家里充斥着“一定要考一个好的高中，好的大学，然后读研、读博，找一个好的工作……”这样的声音。
12岁后，父母离婚，皓然跟着母亲生活。婚姻的挫败让母亲沉浸在自己的痛苦情绪中，对孩子的学业有着更高的要求。
母亲认为孩子是一头羊，面领着“羊群”的竞争：所有羊都在往前跑，前面是好学校、好工作、好未来。本来你还能在中间跑着，但跑着跑着你跑到后面去了，彻底骨折了。
而皓然，现在是“骨折”的羊。
她放不下痛苦和焦虑，只是一再的质疑孩子：为什么别人都能跑，而你跑不动了。

曾经听说过一句话：“孩子病了，多半是在替家庭生病”。
本质上来说，父母也是“孩子”。
我们并非随着年龄增长，随着结婚生子，便成为了一个通透全能的大人。
在原生家庭中没有得到正确的爱，导致我们无法正确爱孩子。
在社会中没有想明白成功的定义，让我们无法合理地为孩子的人生方向指点迷津。
那些没有在父母这一代解决的问题，在下一代人身上继续延续。
在孩子生病很长一段时间后，皓然母亲终于学会了理解孩子。
有一次她在房间委屈痛哭，皓然听到了声音，走进来坐到了床边，用手轻轻抚摸着她的后背。
并告诉她：“我知道你难受，没事，我在。”
这句话让皓然母亲意识到原来“共情是你能感受到我，而不是告诉我这件事用A、B、C三种方式解决”。

在孩子的身上，她找到问题的解决路径。
她试着放下焦虑，发现孩子的摄影爱好后，不再执着于升学一条路。
“人生实际上就是一种体验，每个人的速度、幅度是不一样的，把自己放在一个更长的时间段里，会看到自己更多的可能性。”
在孩子的身上，她得到了治愈自己的力量。
不用抵抗母亲的焦虑后，皓然也开始重建自我。
他爱上了摄影，也像妈妈一样开始学习心理学，准备参加自考。
实际上，养孩子的过程中，父母也是在重新把自己养一遍，捋顺迷茫，放下焦虑。
正如纪伯伦所说：“你可以拼尽全力，变得像他们一样，却不要让他们变得和你一样，因为生命不会后退，也不在过去停留。”
孩子不是父母的复制品，我们走过的路，也并非最好的路。

往前二十年，我们在学习如何变得优秀，往后八十年，我们都在适应平凡 。
学生时代只要成绩好排名前列，自会得到周围人的赞美与掌声。
步入职场后，会发现不论是工作还是生活，都不是一场只要努力就能考高分的考试。
我们会面临工作的挫败，会 遭遇婚姻的失意，即使是我们全心全意孕育的孩子，也不会事事顺从我们的心意 。
当你活明白的时候，就会发现人生不过是一句话： 尽力而为。
身为父母的我们，需要的是在纷扰的世界里找到自己的位置，接受起起伏伏的常态人生，默默积攒自己的能量。
作为孩子的他们，要去经历多次的体验与尝试，在试错中找到自己的路。
当父母不易，做孩子也不易。
因为不易，你我更需小心翼翼。
点 【在看】 ，愿我们都能用一颗平和宽容的心面对这个世界，面对我们的孩子。
作者 | 微微主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说

十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

看了胡歌的《不虚此行》才明白：只有直面死亡，才能更好地活着季小念 十点读书作者 | 季小念来源 | 帆书 原樊登读书（ID：readingclub_btfx）

“看了《不虚此行》，平静中充满力量。”
“看完了，眼睛酸酸的，好像在闻善身上看到了自己的影子。”
“一直都以为，人生除了生死，无大事。可现在才发现，其实死亡就是件微不足道的小事。”
最近，电影《不虚此行》上映后，无数人流下了眼泪。
影片中，胡歌所饰演的闻善就处于时时刻刻、回环曲折的处境里。
他像极了生活中百般煎熬的我们：大学毕业以后成为编剧，以为前途一片光明，却始终无法写出甲方满意的故事，工作上一而再再而三地受挫；性格内敛，不善言表，是一旦丢进人群里，就再也认不出的普通人。
闻善本以为这一生都会郁郁不得志，直到他偶然间开始帮别人写悼词。
他以文字为桥，沟通亡者和未亡人，同时也在治愈自己，与自己和解，重新找回人生的方向。
就像影片中说的那样：“当死 亡被稀释到极致，活着的感觉才会如此强烈。”
只有直面死亡，才能更好地活着。
注：本文含剧透，介意的书友可以看完电影再来看文章哦~

俗话说：“死亡，是一种生命修行。”
如何对待死亡，亦是一种修行。
影片中，闻善遇见了一位特殊的委托人方阿姨。
她是唯一一个提前为自己预约悼词的人，两年前，她因患癌被医生宣判还有6个月的时间，得知病情后，她没有埋怨命运，反而十分平静。
她找到了写悼词最好的闻善，让他为自己写悼词。
在生命倒计时的几个月，她用力生活每一天，画着精致的妆容，鼓励身边的患癌病人，用她的热情乐观感染着身边的每一个人。
也是这份态度，让她的生命从短短6个月延长到了三年，还成了抗癌圈里的“网红”。
就连闻善也以为，他为方阿姨写的悼词可能一辈子都会用 不 上，可以一辈子修改下去。
可方阿姨还是在一个平静的早上离开了世间。
好在，她可以决定自己离开的方式，一个人去医院，一个人准备后事，不打扰别人，给死亡留下了最后的尊重。

人这一生，总绕不开生死，从出生的那一刻起，我们就已经知道结局。
而死亡，也许是世间最公平的事。
无论贫穷，还是富贵，最终的结局都是殊途同归。
但不一样的，就是我们可以选择面对死亡的态度。
在医疗纪录片《人间世》中，有一位在ICU住了四年的范先生。
他因脑梗住进了ICU，而这一住，就是四年。
除了能微弱的感知这个世界，其他的什么都做不了。每天的大部分时间，他只能望着头顶的天花板。
这样活着，何尝不 是一种痛苦呢？
可即便如此，他的家人却始终不肯放弃。
站着的家人“绝不放弃”，躺着的病人只好生不如死。

我们常说，五福临门福常在，善终，是五福的最后一站。
除了表示“走得体面”外，更确切的说是没有痛苦地离开，毕竟体面与否毕竟是给外人看的，亡者本人并不知道。
因此，从某种意义上来说，“尊严死”也就等同于“善终”。
然而，因为中国人骨子里对死亡的避讳，让善终也成了一个遥不可及的梦。
遇到生命的消失，我们会拼尽全力地挽留。
马东说过：我们不敢聊死亡，是因为都没有逃过我们文化基因里对我们的束缚。
所以尤其有必要去思考生死，而思考的结果才是不重要的，因为思考本身就是最大的价值。
如果能试着直面生死，是不是会更坦然一些呢？

米兰·昆德拉曾说：“这是一个流行离别的时代，但是我们都不擅长告别。”
我们总以为来日方长，却忘记世事无常。
王先生是闻善的悼词委托人之一。
他是街坊邻居口中的孝子，年轻时独自在北京奋斗，扎根后也没忘记把父亲接来，对父亲的要求他总是有求必应。
父亲去世后，他还特意找到闻善为父亲写悼词。
好像所有人都以为他很孝顺，可面对闻善的问题，他却什么都说不出。
他不懂父亲有什么爱好，也不懂父亲为什么总是望着远处的山，一看就是半天。
直到儿子告诉他，爷爷其实很想和他讲讲话。
他这才想起来，父亲总是望着自己忙碌的身影，欲言又止，然后叹口气，提醒他要注意休息。
他以为爱意就是有求必应，随叫随到，可他不知道，爱意就藏在那一点一滴的细节里，藏在日常的嘘寒问暖里。
天人永隔，他才知道自己究竟错过了什么。
可无法好好告别，注定成为了遗憾。
树欲静而风不止，子欲养而亲不待。
我懂你时，我已中年。再想你时，你已远去。

好像我们都会这样。
客户的电话不敢漏接一个，爸妈的信息多回一条都觉得无力。
我们都以为相处的时间还很长，所以刻意忽略了父母期盼的眼神。
作为儿子的他已经翻篇了，但是作为父亲的日子还很长。
他还有足够多的时间，去陪伴家人，学会爱与告别。
张小娴曾说：“离别与重逢，是人生不停上演的戏，习惯了，也就不再悲怆。”
在电影《入殓师》中，入殓师大悟迎来了一位熟悉的客人，是三十年前就抛弃了大悟母子，跟亲人私奔的父亲。
三十年未见面的父子俩，再相见，却是阴阳两隔。
当大悟在为父亲入殓时，他发现父亲一直紧握着一颗鹅卵石。
而那颗鹅卵石，是大悟小时候送给父亲的礼物。
那一刻，大悟突然意识到，原来父亲从没有忘记他，他一直都爱着大悟。
虽然他永远无法原谅父亲，但在这场生离死别中，他还是选择好好告别，没有留下遗憾。

正如董卿所说的一句话：“告别，是结束也是开始，是苦痛也是希望；而面对告别最好的态度，就是好好告别。”
人生，就是一个不断告别 的过程。而这个过程，往往是痛苦的。
我们试图逃避，尝试着安慰自己。
可时间并不是治愈一切的良药。
唯有学会告别，才能做到真正的释怀。
闻善是个普通人，普通得就像是大街上随处可见的路人。
潘聪聪评价他是“鼠眉”，又怂又low，但事实也正是如此。
明明是名校毕业的研究生，可他写出来的人物都太普通，缺乏“戏剧性”，被甲方无数次退稿。
跟他合租的同学一个个都飞黄腾达，搬出了小屋，他只能找自己的师弟合租，可师弟也逐渐成了名。
到最后，小屋只剩下他一个人，望着未完成的剧本，他突然不知如何下手。
难道我真的适合当编剧吗？
经历了无数次失败之后，他终于决定改行去写悼词。
曾经的理想被他永久封存起来，不知道何时会重启。

麦家说：“人生就是向死而生，我们注定孤独，也注定坚韧。”
也许跌落谷底，才会拥有重获新生的勇气。
闻善一直都认为自己是个普通人，但在撰写悼词的过程中，他意识到，原来普通人只要活成自己生命里的主角，那他的人生就不虚此行。
故事的最后，他终于再次提笔，写下他心中的主角，完成剧本。
他告别了过去的自己，和普通的自己和解。
真正的向死而生，是对过去最好的告别。
造梦者李开复曾一度以为，自己活不过100天。
52岁的他，被确诊出淋巴癌。
在人生最巅峰的时刻，他却坠入谷底。这对他和他的家庭来说，无异于晴天霹雳。
他本以为，人这一生，最终都会死亡。
可当死亡临近时，李开复不禁开始回忆这一生：“除去虚名和成就，你的人生还剩下什么？”

他还有太多的事没来得及去做，需要用余生来弥补。
就像海德格尔所说：“向死而生，当你无限接近死亡，才能深切体会生的意义。”
历经六个月化疗、九个月休养，他终于战胜了死神，重新活了过来。
死的意义，就在于让我们知道生的可贵。
而生的意义，在于活在当下，珍惜此刻。
只有知道死亡有多痛苦，才会懂得： 向死而生，才是人生最高级的活法。
如果有一天面对死亡，你是否觉得不虚此行？
这个问题，也许闻善曾问过自己无数次，但每一次都几乎没有结果。
在理想与现实的逼仄中，他创作出了小尹这个人物。
但这个人物只有形没有神。
最初，小尹总会反复地询问闻善：“你到底能不能把我写出来？”
闻善一直想给小尹写一个完美的故事，可是他对人生的理解还不够透彻，所以迟迟无法动笔。
直到他为那么多人写了悼词后，才发现，普通人的一生依旧充满意义。
于是，他终于与自己和解，与自己普通的一生和解。

电影的最后，豁然开朗的闻善对小尹说：你可以做主角。
同时，这句话也说给了他自己，说给每一个普通人。
普通人，即使没有完美的人生，也可以做自己的主角。
毕竟，我们的生命是有限的，不如活得更有意义。
就像作家王小波所说： “我们无法决定怎么生，怎么死，但我们可以决定怎么爱，怎么活。”
点个 “在看” ，愿我们都能不虚此行，才不枉此生。
作者 | 季小念 ， 来源 ：帆书 原樊登读书（ID：readingclub_btfx） 。
主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

看了一夜爆火的《长安三万里》，才明白成年人的辛酸，都被他说尽了原创 十点邀约作者 十点读书最近，李白火了。
随着《长安三万里》的热映，这位大唐顶流再次俘获了万千国人的心。
一生恃才傲物，秀口一吐，便是整个盛唐。
作为大唐群星里极闪亮的那一颗，他成功地撩拨起全民的共鸣。

荧幕前，中小学生跟着背诵“床前明月光，疑似地上霜”，历经生活的成年人，在“轻舟已过万重山”时落泪。
每个人都能找到自己的感动，每个人都能得到恰当的慰藉。
情愫穿越千年，依旧剔透动人。
豆瓣评分也从开分8.0上涨至现在的8.2，引发了观众们的热烈讨论。
其中有一个话题很有意思，网友说——假如坐时光机穿越到李白之前，把李白的诗都写了，李白会怎么样？
我们可以超越李白么？
公元697年，在碎叶定居多年的李氏家族，决定离开战乱频发的西域。
李白的父亲李客，是这支迁徙队伍的指挥者。他们穿过天山山脉，穿过万里沙漠，耗时数百个日夜，抵达蜀郡青莲乡。
3年后，李白在此出生。
大唐诗人，一出生便带着耀眼的天才光环。
他“五岁诵六甲，十岁观百家”，在很多孩子咿呀学语的时候，李白已经能做到博览群书。
到十五岁，李白已经能写样式复杂的汉赋，他看着自己写的赋，越看越喜欢，觉得自己的作品毫不逊色于西汉名家司马相如。

当时，他做了个奇妙的梦，梦里他看到一支毛笔的笔尖上，竟生出一朵花来。
之后，妙笔生花，成为李白一生的写照。
那时的李白，一边读书，一边游览山水，还喜欢修仙，学习剑术，崇尚任侠之风。
他听闻有位道士颇有学问，一路打听一路寻找，可惜最终没寻到。他满怀惆怅，写下《访戴天山道士不遇》——犬吠水声中，桃花带露浓。
树深时见鹿，溪午不闻钟。
野竹分青霭，飞泉挂碧峰。
无人知所去，愁倚两三松。
他虽寻人不得，却放下挂碍，欣赏眼前景色，犬声、桃花上的露水，瞬间治愈了他。
公元718年，18岁的李白拜纵横家赵蕤为师，视齐国谋士鲁仲连为人生偶像，希望像古时的贤明宰相一样，辅佐帝王，做到“功成不受赏，功成拂衣去”。
24岁那年，李白学业初成，仗剑出蜀，欲去实现胸中抱负。
他沿长江顺流而下，一路游历，不到一年时间，花光三十万钱，结识好友无数。
在穿过深山的路上，他的好友吴指南不幸染病，在一个夜里去世。深山有老虎出没，当夜，为了让老友周全入土，李白冒着危险，在篝火旁守着好友尸体，持剑与老虎对峙。
最终，没有老虎敢上前。天亮后，李白将吴指南葬在洞庭湖畔。数年后，他回到洞庭，找到吴指南安葬的地方，流着泪将其骨殖刮洗干净，重新安葬了老友。
年轻岁月里，李白的才气、侠气、义气，都是出了名的。
当然，还有一个——傲气。

他曾带着自己的诗歌拜访刺史李邕。他对自己的才学十二分得意，本认为李邕看到自己的诗歌必定大加赞赏，没想到李邕不喜欢他的狂傲，流露出不屑。
比自己位高的人看不上自己，能怎样呢？忍气吞声，还是草草退下？
玩笑话，这可是李白，他哪里能忍，立马写下一首《上李邕》——“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。”
他把自己比作“大鹏”，坚信自己可以“扶摇直上九万里”，你看不上，是你眼光不行。
虽然这次相遇不甚愉快，但李白对李邕的人格始终认可。20多年后，李邕遭奸臣迫害至死，李白胸中愤懑，写诗悼念“君不见李北海，英风豪气今何在”。
一码归一码，你虽看不上我，我却仍留敬意。
应当说，李白的诗，是其人格的生动映射。
世人能模仿得了其外在，却模仿不了其内里。
这些诗，终归得是他自己来写，自己来吟，才有那一份传世的飘逸。

《长安三万里》李白与高适相逢正值开元盛世，两人都是二十多岁，意气风发。
电影很写实，李白是商贾之子，拿着自比“大鹏”的诗赋干谒权贵，却被奴仆叱退；高适出身落魄将门，也屡屡碰壁。
历史上，唐朝盛世时，虽然科举制处于发展上升期，考科举仍得获得达官贵人的推荐。
那时，李白病倒在扬州，夜里睡不着，抬头看到月亮，想起了故乡。思绪即起，诗歌即成，千古传颂的《静夜思》自此而来。
“举头望明月，低头思故乡。”
这缕情愫，直到今时今日，依旧动人。
病愈后，李白转而去到安陆寻求机会，入仕还未见苗头，先被已故宰相许圉师的孙女相中，入赘为婿。婚后，李白积极为仕途奔波。他写下数篇干谒文章，向当地官员推荐自己，只是并不顺利。
在安陆的第一年，李白酒后乘马冲撞了地方官员的车架，因而写了一封检讨文赔罪。
文章开始时他很谦卑，将自己的行为比作螳臂当车，写着写着，画风有点跑偏了。
他写道“伏惟君侯明夺秋月，和均韶风，扫尘辞场，振发文雅”。
夸起自己人才难得，若能得到举荐，定能帮对方仕途一帆风顺，做更大的事业。
当然了，对方根本没有理会。

后来，李白再去了长安，到终南山玉真公主别馆等待公主召见，但是玉真公主出去云游了，李白等了大半年也没等到。
一腔念想又落空。
自视极高，想要建功立业，封王拜相的愿望和不如意的现实间形成了巨大的反差，这样的怀才不遇，一历就是十年。
十年崎岖的入仕路，让他写下千古名篇《蜀道难》——“连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁”“蜀道难！难于上青天！”
借用蜀道之难，比喻仕途多艰，命运坎坷。
日后，另一位大诗人贺知章读到李白的《蜀道难》，称叹了数回，惊呼他是“谪仙人”。
那一年，李白41岁，贺知章80岁。
两人性情相投，相谈甚欢，贺知章邀李白喝酒，结果两人都没带银子，见状，贺知章立马把身上佩戴的金龟解下来给店家，说：“拿去换酒，我要和李白兄弟喝酒!”
金龟是官员的重要佩饰，是身份的象征，只是在贺知章看来，哪有和李白喝酒重要。
此后，李白名声不胫而走，终于传到了天子的耳朵里。
蛰伏十年，李白的机遇，终于来了。
不久，唐玄宗宣召李白进京，任翰林供奉。
长安万里遥，所幸终于抵达。

据说李白入长安时，唐玄宗不仅亲自迎接，还在御殿上亲手调羹，赐食予李白。唐玄宗跟李白说，你老百姓的名字居然能被我知道，不是说明我了不起，是说明你了不起。
此时此刻，李白来到了他人生仕途的巅峰。
但，也仅此而已。
李白人生的光，几乎转瞬即逝，在长安，他虽号称“翰林供奉”，但究其实质，就是一个“御用写手”，只是笼子里的夜莺，供人观赏。这样的境遇，跟李白当年畅想的治国安邦、建功立业相差千里万里。
对这样生活日渐厌倦的李白，开始纵酒为乐，于是便有了李白酒后让贵妃磨墨，令力士脱靴的典故，这样的放浪形骸，内里其实是他对自己前途的失望和嗟叹。
一个深夜，在院落里自酌自饮的李白，写下名篇《月下独酌》——花间一壶酒，独酌无相亲。
举杯邀明月，对影成三人。
看起来三个人，其实只有一个人，和月亮、影子，举杯共饮。
清雅、绚丽、忧愁、浪漫，都在里头。
此时此刻，李白意识到，即使在皇帝身边，他也依然无法实现政治理想，莫若就此离去，继续浪迹天涯，不是更好？
公元744年，李白上书辞官，唐玄宗赐金放还。仕途不过一年多时间，一般人人生理想的顶点，李白一点都不留恋。
辞官这年夏天，李白到了东都洛阳。在这里，他遇到了杜甫，中国文学史上最伟大的两位诗人见面了。闻一多把这两人的见面比喻成中国的“太阳和月亮碰了头。”

两人结伴游历，半路上又遇到了高适。他们三个人一起在山东、河北、河南一带，找仙人、采仙草、炼仙丹，谈人生、谈理想、谈家国。
当时，李白与高适都年过四十，杜甫也有三十出头，几人都在经历人生的低谷。
电影中的高潮，李白与众人在黄河边豪放饮酒，想起半生过往，不禁悲苦。
《将进酒》这首诗也适时脱口而出——“君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。”
黄河之水从哪里来，流到哪里去，李白彷佛全看到了，空间被无限拉长。
“君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。”
人生从黑发到白发，好像一日之间发生，时间又被无限压缩。
对空间与时间的感慨，将李白的愁苦全部倾倒而出。
但当你以为这首诗的底色是悲凉时，李白猛然咏出一句“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月”！
壮志难酬又如何，怀才不遇又怎样？
为什么非得哀哀戚戚哭哭啼啼？不如我们举杯痛饮，一醉方休。
吟到“天生我材必有用，千金散尽还复来”时，李白把酒一泼，酒 洒 成水，引着众人乘仙鹤上天，从水面、瀑布飞升至银河，进入仙宫。
李白狂奔着与仙人们碰杯，最后纵身飞向漩涡般的九天银河……

公元755年冬天，安史之乱爆发。
次年，永王李璘的幕僚前来庐山拜访55岁的李白，劝说他下山加入永王的军队，一同讨伐叛乱。
李白心系苍生，决定下山。
可天下局势瞬息万变，即位后的唐肃宗下诏命永王交出兵权，这一刻永王的心思变了，生了反心，最后遭到朝廷的镇压。
公元757年，永王在逃亡中被擒杀，李白则被捕入狱，朝廷判决他流放夜郎，自此被发配到了边陲。
到这里，回看李白的一生，胸怀大志，但屡屡受挫，壮志难酬。
到了晚年还投错了门庭，差点丧命，怎一个“惨”字了得。
万幸的是，流放的船舶行至古白帝城，遇天下大赦，李白终于被释放。
他狂喜，一首诗瞬间回荡在长江两岸，这便是著名的《早发白帝城》——“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还，两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”
人生的苦难，在李白这里，忽然好像轻舟一样过去了。

在电影里，这一幕从白天转到黑夜，一轮巨大的明月挂到空中，李白的身影随江流远去，越来越小。许多观众忍不住掉下泪，那是体会过生活落寞后才有的共情。
公元761年，诗人已61岁，现实的重创没有磨灭他的初心。
听闻李光弼要出兵平定叛乱余孽，他动身前往临淮想入李光弼幕府。不幸半道染病，只能折回。
转年，李白去世。
关于李白的死，民间广为流传的一个说法是，李白豪饮之后，看到水中的白月晶莹透亮，放出奇异的光芒。
迷醉中的李白又开心又惊奇，遂俯身伸手去摸水中的月亮。
不料坠入水中，自此长逝。
诗人一生似乎与月亮有着一种特殊的羁绊，从《静夜思》到《月下独酌》，再到水中捞月。

似乎无论人生境遇如何，那一轮皎洁月光，永远都伴随着诗人。
当然，也伴随着千百年后的我们。
2015年的“世界诗歌日”，联合国教科文组织推出了一套纪念邮票，在全球范围内选择了6首诗歌进行展示，李白的《静夜诗》成为唯一入选的汉语诗歌。
威尔士民谣歌手葛瑞思·波尼洛，受李白影响，创作出《不朽的诗人》，获得2014年威尔士年度唱片奖。
他说：“我认为李白的诗，仍然与现代人有着联系，我认为他所表达的，是全世界人类的情绪和感受。”
说回开头，如果有人穿越到李白之前，学《夏洛特烦恼》先把李白的诗写了，以李白的肆意和豪气，他可能大手一挥告诉你：“这些都给你了，我能写出更好的。”
李白牛的不仅仅是才气，更是身处人生起落里的那份潇洒与豁达。
潇洒与豁达在，诗就在。
他人靠提前写出就可以超越李白么？
这个问题的答案昭然若揭。
世上能超越李白的，只有李白自己。
你最喜欢李白的诗是哪一句，欢迎写在留言区，今天十点君和大家以诗会友，留言区见~作者 | 海边的渔车夫

主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。
图片 | 电影《长安三万里》剧照（如有侵权请联系删除）修改于

看清一个人最容易的方式，谈钱十点读书

作者 | 伏蓉来源 | 帆书樊登讲书（ID：readingclub_btfx）《论语.里仁篇》里所讲：“君子喻于义，小人喻于利。”
跟君子谈事情，他们只问道德上该不该做；跟小人谈事情，他只是想到有没有利可图。
金钱就是一面窥探人性的好镜子，它能看清一个人在遇到事时是重“义”还是“利”。
短篇小说之王莫泊桑在《雨伞》中，通过细腻生动的笔触刻画了一位守财奴奥莱依太太。
原本家境宽裕的她，只因买一把雨伞和换伞面这种不足挂齿的琐事，便展现了贪吝、刻薄的形象。
因为钱，她的灵魂变得猥琐、扭曲；因为钱，她失去了人心也失去了快乐。
金钱是一把双刃剑，有人因它生活得更好，有人却成了它的奴隶。
人生海海，看清一个人最容易的方式，谈钱。
奥莱依太太是一位家庭主妇，四十岁，爱干净，性子急。
她的家里时常硝烟弥漫，主要源于她在为钱的事而大发脾气。
视钱如命的她，为了让钱有增无减，制定了一大套严格的清规戒律。
不仅女佣想报虚帐揩油是痴心妄想，就连奥莱依先生想要点零花钱也是难于登天。
过分节省的她，导致家中常常缺东少西，应该有的东西却没有。

奥莱依先生对此心生不满，屡次规劝她手头可以宽裕一点。
可她仍一意孤行，执意认为钱多总比钱少好。
为了不动用家中的老本，她让奥莱依先生在陆军部主任科员的位置上待着。
长达两年的时间里，她 让奥莱依先生总是带着满是补丁的伞去上班，招来了无数的嘲讽。
奥莱依先生忍无可忍，强烈要求她买一把新伞。
她去千挑万选买了一把廉价伞，很快就报废了，奥莱依先生又成了同事们的笑料。
奥莱依先生的自尊心被伤害得体无完肤，回到家严厉要求她必须买把精织绸缎的大雨伞。
她忍痛割爱花了十八法郎买了把新伞，但也十分气愤地命令丈夫要将这把新伞用到五年。
谁知，奥莱依先生的同事们总爱捉弄他，用雪茄烟把他的新伞面烧了一个硬币大小的窟窿。
看到新伞上的窟窿，奥莱依太太仿佛看到银币从她的荷包流了出去，瞬间怒目切齿，跟奥莱依先生撒泼大闹起来。
性情温和的奥莱依先生无奈只好带着打了补丁的新伞去上班，还是遭到了同事们的恶作剧。
暴风骤雨再次降到这个家庭，两夫妻再次陷入争吵的漩涡。

看过一句话：金钱是锁链还是工具，视其使用者之心，便能映照出一个人的格局。
有人日夜兼程，积累钱财无数，却如铁公鸡一般，眼里只有钱，格局岂能 大？
有人收入微薄，袋中米少却心中有情意、有大义，路越来越宽，格局岂能小？
钱本服务于人，除了它，人生还需要友情、亲情、爱情。
金钱虽重，情义更重。
与其活生生被金钱奴役，不如用深远的格局来看待使用它。
谈一次钱，就能看清一个人格局。

奥莱依太太家真的就快揭不开锅了吗？
不。
她家境堪称小康，有大额存款，无儿无女。
但她只要看到白花花的银币从她手里出去，心就像被撕掉了一块，夜夜辗转难眠。
这就导致她常常为了一些小钱斤斤计较，弄得家里鸡飞狗跳。
她勉为其难给奥莱依先生买了一把十八法郎的新雨伞，但被奥莱依先生的同事们弄坏了。
一而再再而三，她明知是同事们所为，却依然为此跟奥莱依先生闹得不可开交。
她扬言一定要让奥莱依先生付出代价，奥莱依先生也休想再有新伞。
一位友人应邀来到她家吃晚饭，她气愤地向友人倾诉了心中的怨愤。
友人规劝她别因小失大，实在不行，换个伞面也不会太贵。
她听到此时，心中的怒火燃烧得更旺，换伞面又要花掉八个法郎，为这一把伞花掉二十六法郎，实为发疯之举。
她要求奥莱依先生以后就拿一把野炊用的粗布伞去上班，奥莱依先生听罢奋起反抗。
为了点小钱就计较不停的她，万万没想到这次奥莱依先生为了自己的尊严拒绝了退让。
奥莱依先生放下豪言，只要让他带着粗布伞去上班，他就要辞职。

奥莱依太太被这一豪言如一根大棍瞬间敲得清醒，若是丈夫辞职那不就亏得更大了吗？
她怔住，理了理混乱的思绪，相信天无绝人之路，一定还有其它好办法的。
法国作家雨果曾说：世界上最宽阔的东西是海洋，比海洋更宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的胸怀。
胸襟狭小，烦恼多多；胸襟宽广，福气自来。
一个人的金钱观，就能暴露他的胸襟。
一个太抠门的人，就如同闭门造车，甚至为了钱不惜伤害血缘亲情和至交好友，难以走出豪迈的人生。
真正厉害的人面对金钱，懂得取舍、利他之道，人生自然能海阔天空。
毕竟，人生除了金钱，还有更重要的人生价值和意义值得追求。

昔言：钱品便是人品。
一个人对待金钱的方式，就能体现出他内心是什么样子。
奥莱依太太经过友人的点拨，只要东西是在自家烧毁的，就可以让他们投保的保险公司赔偿。
她顿时怒气全消，心中琢磨了一会，便叫奥莱依先生第二天去一趟保险公司申请赔偿。
奥莱依先生被太太的无礼要求吓了一跳，只是一把十八法郎的雨伞，至于去惊动保险公司吗？
第二天，奥莱依先生带了根手杖就出门去上班了，奥莱依太太却在家围着那把伞转悠不止。
她的内心在一边排斥面对保险公司人员的嘲讽目光，一边在为失去的十八个法郎痛苦万分。
长达几小时的内心拉锯战后，她从胆小鬼摇身变成一名勇士，下定决心去保险公司一战。
在出门前，她为了让伞看起来烧得严重，刻意用火柴在两根伞骨之间烧出一个手掌大的窟窿。

做好这些准备后，她带上伞快步走到保险公司，鼓起勇气挪动双脚走进了办公大厅。
她的内心也在为撒谎忐忑不安，可一想到十八法郎，她又不自觉地走向灾害损失科房间。
损失科主任看了看她的伞，十分同情她的伞伤势严重。
她见势立即忧伤地告知损失科主任，这可是自己花了二十法郎买来的。
损失科主任不仅质疑她买这把伞的金额，还不明白这跟保险公司有什么关系。
她开启了胡诌乱扯，不达目的誓不罢休的模式，直言只要换个伞面的钱。
损失科主任看清了她的真面目，不愿再跟她继续纠缠，采取了息事宁人的办法。
奥莱依太太如愿拿到赔偿单后，转身到修伞店就豪爽地让伙计一定要用上最好的绸面。
看过一句话：你可以狡黠，可以圆滑，可以装傻，但是你一定得坚持一道底线，这个底线就叫作人品。
为了守住自己的钱包，不惜栽赃嫁祸让他人买单；自己出钱就心痛不已，别人出钱就肆意宰割。
一个人的人品，就藏在“谈钱”的细节里。
别人选择与你长期交往，与财富能力无关，与颜值身材无关，只关乎于人品。

时间可以验证人心，金钱可以验证人品。
一定要守护好自身的最后一堵墙，那就是你的人品。
看一个人是否值得深交，就和他谈钱就够了。
有的人不谈钱时，千好万好，一旦谈钱，情谊为零；有的人即便有钱，不轻视人，不占便宜，心系情义。
钱就是一面照妖镜，从它身上最能看透人性。
人与人之间的差距，不在金钱多少，而在格局、胸襟、人品。
奥莱依太太因固守钱袋，导致家中不宁，夫妻关系紧张，还贪图不义之财。
她的生活被钱支配得团团转，每天睁眼都要为点小钱锱铢必较、绞尽脑汁，完全忘记了生活还有很多重要的部分。
钱虽是人立命的基础，但因钱迷失了自我、失了人心、失了大义，便是得不偿失。
点个 “在看” ，愿往后余生，大家都能做金钱的主人，过上幸福美满的生活。
作者 | 伏蓉 ， 来源 ：帆书 樊登讲书（ID：readingclub_btfx） 。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说

十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

康熙帝的科学水平到底有多高？
握中悬璧以下文章来源于亮哥读历史 ，作者亮哥又来了亮哥读历史.
深耕中国史，从自由的视角书写历史。
在许多人看来，康熙帝是“康乾盛世”的开创者。在电视剧《康熙王朝》里，康熙帝是个很有魄力、很有作为的帝王，是 “千古一帝” 。这部电视剧的主题曲名为“向天再借五百年”。嗯，如果这个愿望真的实现了，我们现在还在康熙帝的治下当奴才或者臣呢 。
《清史稿·圣祖纪》也说了康熙帝的一大堆好话，什么“仁孝性成，……勤政爱民”，什么“经文纬武”，还说“圣学高深，崇儒重道。几暇格物，豁贯天人，尤为古今所未觏”。

这里，值得注意的是“几暇格物”这一句。“格物”在中国古人那里大约等同于研究自然科学。也就是说，康熙帝除了“崇儒重道”，也就是懂儒家、道家的思想，还熟悉自然科学。
《清史稿·畴人一》说：“推步之学，由疏渐密。泰西新法，晚明始入中国，至清而中西荟萃，遂集大成。圣祖聪明天亶，研究历算，妙契精微。一时承学之士，蒸蒸乡化，肩背相望。”
当时著名的数学家梅文鼎的孙子梅瑴成在《时宪志用图论》中说：“我圣祖仁皇帝悯绝学之失传，留心探索四十馀年，见透底蕴，始亲授儒臣，作图立说，以阐明千古不传之秘，即御制历象考成是也。”
这里简单回顾了从晚明到清初天文历法的发展历程，特别把康熙帝拿出来加以夸奖，除了因为他是皇帝以外（唐玄宗李隆基的诗歌在《唐诗三百首》里被放在了“五言律诗”的第一篇），也因为他的确在数学和自然科学上有一定的造诣。
比如，康熙帝向西方传教士学习几何学，只用了很短的时间就掌握了几何学原理。后来，康熙帝还曾在算学馆亲自给那些专业人士讲授欧几里得几何原理。
比如，康熙帝曾与大牛梅文鼎进行学术交流。当时著名的文臣李光地知道康熙帝喜欢研究科学，他为了讨好康熙帝，不但延请梅文鼎坐馆讲授数学，还赞助梅文鼎出版算书《历学疑问》，然后拿去进呈给康熙帝。这时候是1702年。

康熙帝说：“朕留心历算多年，此事朕能决其是非。”两天后，康熙帝看完了这本书，对李光地说：“这本书的作者很用心，议论很公平，确实水平高。我要带回宫仔细研读。”李光地拍马屁说：“如果这本书有错误，希望皇上批驳改定。”康熙帝答应了。
转眼就1703年了。康熙帝再次南巡，在路上把这本《历学疑问》给李光地看，说：“朕已细细看过。”还在上面做了批注。李光地问这本书有没有什么错误。康熙帝说：“没有错误。但是算法不完备。”

不久后，康熙帝再次西巡，问李光地有没有散落在民间的人才。李光地说了三个人：关中李颙、河南张沐和梅文鼎。
1703年四月十九日，李光地和梅文鼎在康熙帝南巡的路上迎驾。随后，康熙帝接见了梅文鼎，让他到船上对话。两人聊了很久，而且康熙帝一连三天召见梅文鼎，除了请梅文鼎吃饭，还把亲手书写的扇幅赐给梅文鼎。梅文鼎离开的时候，康熙帝赐给他“绩学参微”四个大字。

第二年，康熙帝又命梅文鼎的孙子梅瑴成在内廷学习。当时，形成了一个以梅文鼎为中心的数学家、天文学家小圈子。
其次，作为帝王，康熙在负责天文历法的钦天监编制之外，另外成立了专司数学研究的算学馆。
从1690年到1721年，康熙帝主持了《数理精蕴》。这本书上编五卷、下编四十卷、数学用表四种八卷，是一部融中西数学于一体、内容丰富的初等数学百科全书。

梅文鼎的孙子梅瑴成等数学家、天文学家，由亲王胤祉率领，编撰了大部头的历法、律吕、演算丛书《律历渊源》。
在一部分对康熙帝有好感的传教士的宣传下，在当时的很多欧洲人那里，康熙帝和他统治的帝国被高度赞扬。
即使伏尔泰这个启蒙运动的代表人物也不例外。在他眼中，中国皇帝是温文儒雅、宽厚宏大、勤政爱民、英明睿智的。中国的皇帝仁慈厚爱，实行宗教宽容，皇帝本人就有很高的道德修养，皇帝在完善的伦理道德指导下处理国家事务，必定能给国家的人民带来幸福。
伏尔泰还称赞中国政府分工明确，职权分明，各官员间相互牵制，防止专权的发生。通过科举选拔官吏的制度，伏尔泰评价同样相当高。他认为中国官吏的选拔与个人的出身无关，只要有才华，就能通过考试的方式加入到统治阶级的队伍当中。
下面，我们再说几句，很多人看了这些可能就更加相信伏尔泰的判断了。
康熙帝是个很不错的武士。他喜欢打猎，能拉15力（大约相当于175斤）的弓，相比之下，他的儿子雍正帝胤禛只能拉四个半力、他的孙子乾隆帝弘历只能拉最多7力。
康熙二十二年，康熙帝在浅草丛中一箭射死猛虎。晚年时，康熙曾对众群臣、侍卫说：“朕自幼至老，凡用鸟枪弓矢获虎一百三十五、熊二十，狼九十六、野猪一百三十二，哨获之鹿凡数百，其余射获诸兽，不胜计矣。又于一日内射兔三百一十八。”这个记录就算包含夸张的成分，也是相当不错的。
康熙帝还曾三巡科尔沁草原，笼络蒙古贵族。可见，他更喜欢做的事情显然是：跟蒙古贵族们喝酒吃肉。

另外，我们还要研究一下康熙帝学习西方自然科学知识的动机。正像他自己所说，在他年幼时，钦天监的汉官跟洋人不和，互相参劾。他是皇帝，如果他不懂相关的数学知识，就无法判断谁的看法是正确的、谁的看法是错误的。于是，他就向在华的传教士学习相关知识。由于他天资比较高，请教的对象也是有水准的人，所以他学习得很快，掌握了欧几里得几何原理。
康熙帝掌握了不少数学、天文学知识之后，就不时有意地在汉臣面前表现他的渊博知识。你们不是觉得自己很有文化吗？朕比你们更有知识。你们的优越感在哪儿呢？在朕面前，不要有任何优越感，跪好、跪整齐，就是了。他在心里或许还想过隋炀帝杨广的那句“让我同士大夫比试才学，我还是最牛的，还是天子”。
也就是说，康熙帝的科学知识并没有使他成为一个有科学精神的人、一个更加宽容的人，既没有发展科学，更没有给人民以丝毫的自由，他学习科学知识知识为了在士大夫阶层面前塑造皇权的威严和高不可攀的氛围，也就是把科学知识当成一种统御臣下的工具。
古希腊哲学家柏拉图曾说，“不懂几何者不得入内”，但是在他精深的哲学、华美的文辞、高大上的“几何精神”的背后，构想的“理想国”是一个没有自由的野蛮国度。同样，掌握了不少自然科学知识的康熙帝在精神上仍然是一个野蛮人。是啊，古今中外，懂科学知识的野蛮人多着呢。
另一位启蒙哲人孟德斯鸠就比伏尔泰高明，他早就看穿了大清制度的本质。孟德斯鸠认为，大清皇帝集政权、教权于一身，皇帝的意志便是法律，臣民的生死予夺全在于皇帝的一念之间。这才是真正可怕的。
近期文章

建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

考古发现的“中华第一虎”，二十八宿原型，比夏朝建立还早两千年丨林屋公子握中悬璧以下文章来源于林屋读书 ，作者林屋公子林屋读书.
林屋公子，知名先秦史作者，代表作中华书局三全本《列仙传》、《史记人物故事100》、《文物里的早期中国》，做…
硬广一条：拙作第七部《漫画中国古代帝王·先秦两汉卷》、第八部《文物里的早期中国》已上市，当当网促销中，读者朋友可以点击链接购买。
本文首发于《北京晚报》2022年1月28日，原标题：《中国最早的虎形文物与虎崇拜：中华第一虎 卧眠六千年》

虎年马上就要到来了。

因为老虎的勇猛与力量，古人对它非常敬畏，把它当做百兽之王。《说文解字》就说：“虎，山兽之君也。”《风俗通义·祀典》也称：“虎者，阳物，百兽之长也。能执搏挫锐，噬食鬼魅。” 与此同时，老虎又被赋予了英雄、权力、辟邪、吉祥的象征。
那么，考古发现我国最早的虎崇拜是什么样子的呢？
年代最早的虎形文物1987年8月，考古工作者在发掘河南省濮阳西水坡遗址M45墓时，在墓室有一个惊人的发现。
墓室正中是男性墓主的骨架，而在这位墓主骨架的左右两侧，居然放置着用蚌壳摆着的一套龙虎图案。
其中人骨的右侧是龙图案，龙的头朝北，背朝西，身长1.78米、高0.67米，做昂首、曲颈、弓身、腾飞状。人骨的左侧是虎图案，虎的头朝北，背朝东，身长1.39米、高0.63米，做瞪目、张口、垂尾、行走状。
在虎图案西边和北边，还摆着两处蚌壳。西边的蚌壳比较杂乱，北边的蚌壳则呈一个三角形，蚌壳东边还发现两根人的胫骨。
在发现第一组蚌塑之后，考古工作者又发现了另外两组蚌塑。
第二组蚌塑位于M45墓室南面20米的一个浅地穴中，图案有龙、虎、鹿和蜘蛛等；其中龙头朝南，背朝北；虎头朝北，面朝西，背朝东，龙虎联为一体，鹿卧于虎的背上，蜘蛛在龙头之东。
第三组蚌塑则位于第二组蚌塑南面20米的一条灰沟中，有人骑龙和虎的图案；其中龙头朝东，背朝北；虎在龙之北，头朝西、背朝南。另外，在龙、虎的四周还摆放一些蚌壳，西面蚌塑呈飞禽形，另外三面都是圆形。
考古工作者认为，西水坡遗址包括新石器时期仰韶、龙山和东周、汉代遗址，其中这三组蚌塑所在的墓葬属于早期

仰韶文化遗址，距今有6000余年之久，比夏朝的建立还要早2000年。
这里的蚌塑龙，不但是考古遗址中独一无二的发现，而且也是发现年代最早的龙形文物。因为龙在中华文化中具有独特的象征意义，所以学者们纷纷关注到这里的蚌塑龙，尤其是第一组蚌塑龙，将其称为“中华第一龙”。
实际上，蚌塑虎也是发现年代最早的虎形文物。那么，自然也可以称之为“中华第一虎”。而且，“中华第一虎”与“中华第一龙”位于墓主的一左一右；这另外三组蚌塑中，也不约而同都出现了龙与虎。可见，在当时人的心中，虎与龙应该是分庭抗礼、难分轩轾的神兽。
那么，古人为什么要摆出神秘的“中华第一龙”与“中华第一虎”图案呢？
“中华第一虎”的内涵天文考古学者冯时先生指出，第一组蚌塑图实际上是一幅天文图案。墓主骨架的东边是蚌塑龙，西边是蚌塑虎，实

际上就是后世“四象”的原型。
“四象”，包括东方青龙、西方白虎、南方朱雀和北方玄武，来源于古人把二十八星宿划分为四大区域，每个区域分别有七个星宿。
那么，为什么在西水坡遗址只有龙与虎呢？比较可能的答案是，当时古人最重视东方与西方，二十八星宿也只有东方青龙和西方白虎的区分。
可以印证的是，战国初年曾侯乙墓出土了一件漆木衣箱盖，这件衣箱盖上书写了二十八星宿名和北斗的名称。此外，图案东侧绘制了一条龙，图案西侧绘制了一头虎，同样也没有朱雀和玄武的存在。
而且，西水坡遗址第一组蚌塑中的三角形蚌塑和两根人骨，实际上应当就象征北斗的斗勺和斗柄。这样一来，就可以发现，这件漆木衣箱盖的图案，与第一组蚌塑反映的图案如出一辙，这可以表明，我国古代二十八星宿的体系，早在六千年前就有原型了。
另外，在西水坡遗址出土第一组蚌塑的M45墓平面形状似人头，南圆北方；而墓主骨架也是首南足北置放。这样的设定，绝对不是偶然，很可能与古人观念中天圆地方的“盖天说”有关，古人正是以首为南属天、以足为北属地。这可以推测出“盖天说”可能早在六千年前就起源了。
这三组蚌塑中有龙、虎图案，第二组蚌塑还有鹿的图案，历史学家张光直先生认为，这里的龙、虎、鹿实际上是道教的“三蹻（qiāo）”。
所谓“三蹻”，是东晋葛洪《抱朴子》中提出的一个概念。《抱朴子》说：“若能乘蹻者，可以周流天下，不拘三河。
凡乘蹻道有三法，一曰龙蹻，二曰虎蹻，三曰鹿卢蹻。”《太上登真三矫灵应经》也说：“三矫（蹻）经者，上者龙矫，中则虎矫，下则鹿矫。”可见，“三蹻”，就是骑着三种不同动物的飞升术。

在第三组蚌塑中，恰恰有一个人骑在龙身上。此人的原型应该就是M45墓的墓主，也正是西水坡遗址的一位首领或者祭司。不过，蚌塑鹿图案是在第二组蚌塑中，未必在当时可以与龙、虎并列，归入“三蹻”之一。但至少可以认为，大概已经有了“两蹻”的观念。
早期道教吸纳了不少原始巫术的内容，第三组蚌塑的发现，说明“三蹻”的观念也可以追溯到六千年前。中华文化之源远流长，考古发现提供最直观可信的证据，不得不令人赞叹。
值得一提的是，第二组蚌塑的龙、虎、鹿和蜘蛛图案，有学者认为应当是龙、虎、麒麟和鸟，并进一步指出这正是早期的“四象”图案。不过，这四个图案并不与四个方位一致，而且也只有龙和虎出现在了另两组蚌塑中。可见，鹿（麒麟）和蜘蛛（鸟）的重要性不能与龙和虎比。
所以目前来看，认定这组蚌塑就是“四象”原型还应谨慎。至于第二组蚌塑的内涵究竟是什么，还需要进一步研究。

先秦时期的“虎神”蓐收进入到战国时期，开始有了较完善的“四象”理论。最新公布的清华大学藏战国竹简《五纪》中，就提到了“东维龙，南维鸟，西维虎，北维蛇”，四种图像开始与四方对应，同时也与季节、颜色、五行相对应。
其中虎对应的就是西方、秋季、白色、金，春秋战国时期的西方之神就叫“蓐（rù）收”，据《国语·晋语》，它正是一个人面、白毛、虎爪、执钺的形象。因为秋官司寇掌管刑罚，所以蓐收在上天也掌管刑杀。
在《山海经·西山经》中，就有蓐收的记载。它住在泑山之上，又叫神红光，长得人面虎爪、耳朵挂着蛇、手上执着钺。《海外西经》也记录了蓐收的形象，说的是它的左耳朵盘踞着一条蛇，坐骑是两条龙。
《楚辞·大招》说西方有神怪长着像猪的脑袋、竖直的眼睛、散乱的毛发，长长的爪子、锯子般的牙、嬉笑中露出疯狂，大约指的也是蓐收。
《左传》说少昊有四个后代，其中该就做了蓐收之神。少昊也被认为是西方天神，而蓐收就成为了少昊的辅佐。
关于蓐收还有一个有趣的故事。
据《国语·晋语》，春秋前期，虢（guó）国（今河南三门峡）国君虢公丑梦见在宗庙里，有一个神长着白毛虎爪，手执斧钺站在西边屋檐下。虢公吓得狼狈而逃。这位神说：“不要走！上天命令说，让晋国进入你的国门。”虢公马上跪下叩头。
梦醒之后，他叫来史官史嚚（yín），让他占卜这个梦的吉凶。史嚚说：“如果是像您描述的这样，那么这个神就是西方之神蓐收了，他在上天掌管刑罚，上天的命令都是由神完成的！”也就是说，这个梦表示上天要派蓐收来灭亡虢国了。

虢公大怒，下令把史嚚给囚禁起来，并且下令国人给自己道贺。在虢公看来，晋国进入虢国的国门，不就是说晋国将被虢国兼并吗？所以，他认为这是一个吉利的梦。
大夫舟之侨听说后，告诉他的族人说：“国君不认真考虑神的意思，反而要求国人祝贺，这怎么能减轻灾害呢？他认为自己的梦吉祥，那么奢侈会更加变本加厉！我不忍心看到国家灭亡啊！”于是就带领族人投奔晋国去了。
六年之后，就发生了“假道伐虢”的事件，晋国果然就把虢国给灭亡了。
有趣的是，“虢”字与“虎”字也有关系。“虢”字在甲骨文中从“虎”从“戈”，表示以戈猎虎，后讹写为“虢”，表示徒手搏虎。无论如何，“虢”都表示能与虎搏斗，虢国以“虢”为国名，反映了其好武的传统。
虢国是周文王弟弟所建之国，西周时期国力比较强，春秋前期也能屡次战胜外敌，甚至连晋国也吃过虢国不少苦头，但也因穷兵黩武导致衰落。最后天帝派出“虢”的对头“虎神”蓐收，前来宣告虢国的灭亡，不得不说故事设计极为巧妙。

参考文献：濮阳市文物管理委员会、濮阳市博物馆、濮阳市文物工作队：《河南濮阳西水坡遗址发掘简报》，《华夏考古》，1988年第1期。
濮阳西水坡遗址考古队：《1988年河南濮阳西水坡遗址发掘简报》，《文物》，1988年第3期。
冯时：《河南濮阳西水坡45号墓的天文学研究》，《文物》，1990年第3期。
中华炎黄文化研究会、河南省炎黄文化研究会、濮阳市人民政府编：《95濮阳“龙文化与中华民族”学术讨论会论文集》，中州古籍出版社，2000年。
作者林屋公子，文史作家，知乎13万粉丝答主，专注先秦秦汉史、神话妖怪学。出版专著《先秦古国志》《先秦古国志之吴越春秋》《山海经全画集》《魅影：中国古代神灵志异图鉴》《中华经典名著全本全注全译丛书•列仙传》《你一定爱读的中国战争史：春秋》《漫画中国古代帝王·先秦两汉卷》《文物里的早期中国》等八种，文章散见于学习强国、《国家人文历史》、《北京晚报》、澎湃新闻等三十余种报刊媒体、门户网

站，并发行音频课程《文物里的先秦密码：像侦探一样学历史》。感谢阅读，欢迎关注！
大众、新锐、趣味热点知识化，知识娱乐化长按识别或扫描二维码关注公众号林屋读书（linwudushu）

近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

考上二本，人生之路并不会因此变得晦暗孙立平社会观察以下文章来源于文史砍柴 ，作者十年砍柴文史砍柴.
纵横古今，出入文史。十年砍柴，只做原创。
【高考是残酷的。对于许多人来说，这是人生的一次抉择，也是一个令人焦虑的时刻。尤其对于没考上名校的考生和家长来说，就更是如此。这里转载一篇十年砍柴先生的文章，他用自己的经历和所见所闻分析了读大学与未来人生道路的关系。其中的一些观点和建议可供有关考生和家长参考】考上二本，人生之路并不会因此变得晦暗作者：十年砍柴考上了一所二本学校，要不要去读？
每年到高校录取的时候，总有亲友的孩子面临这个问题。上了二本线，这在当下确实是个有些鸡肋的成绩，家长和考生颇为纠结，有人征求我意见，要不要放弃，再去复读一年？
我的意见是：一年的青春时光宝贵，再复读会面临诸多不可知的风险。不如根据自己的成绩挑一个学校和专业。高考已不再是一考定终身，读二本或高职，也不等于人生的道路就马上晦暗不明。
我这么说，可能有人会觉得是鸡汤。君不见现在的学历竞争越来越激烈了吗？从1999年高校扩招以来，学历大幅通胀，尤其在大城市，不要说大学生遍地走，研究生都比比皆是。现在的大学生，就和八十年代的高中生差不多。
如果从学历层面来看，的确如此。以前大学录取率低，考上大学的人就是十里挑一二十里挑一，不管考上什么大学，哪怕是大专生，也是“天之骄子”，现在参加高考的人，十个里面至少六七个都有书读，用人方想要把人分出层次来，可不得把毕业生按学校分成三六九等吗。
的确，很多二本学历的人在求职中，或明或暗受到过歧视。广东某所二本高校的老师黄灯在她一篇刷屏的文章《那些被遮蔽的二本院校学生》中说：“他们的去向，更是在严酷的择业竞争中，有着触目可见的天花板。根据我的观察，在中国大学的层级分布中，不同级别的大学，学

生的去向对应着不同的城市。顶级大学对应的是全球最好的城市，重点大学对应的是一线城市、省会城市，一般大学对应的是中小城市、乡镇甚至乡村。”
“作为二本学生，他们刚踏进校门，就无师自通地找准了自己的定位，没有太多野心，也从未将自己归入精英的行列。他们安于普通的命运，也接纳普通的工作，内心所持有的念想，无非是来自父母期待的一份过得去的工作。毕业以后，他们大多留在国内基层的一些普通单位，毫无意外地从事一些平常的工作。”
这篇文章说出了许多二本学生的心声。绝大多数二本学生，确实已经不是什么“天之骄子”，当然做的也是普通的工作，但其实也有不少二本甚至三本的学生，不为自己的出身纠结，有清晰的职业规划，并且以“好好做事做人”的心态对待工作，最终也实现了“逆袭”。
这几天知乎有一个热帖，里面有位答主讲了自己的故事。他来自西北，出身贫家，中学就是学渣，复读了一年才考上了东北的一所二本，在大学期间本来学的是电子信息工程，但却因为从高中开始倒卖手机的经历，敏锐地嗅到移动互联网的机会，自学编程，虽然几经波折，最终还是进了杭州某互联网大厂。
这个大厂显然指的就是阿里。我作了一番了解，在阿里这种人并不少，而且也不止程序员，产品、运营甚至HR，基本上各种类型的岗位都有“双非”的毕业生。有位从民办高校北京人文大学毕业的人也历尽了酸甜苦辣才进了阿里，他的感受就是“阿里对学校不是太看重，更看重是否胜任工作以及个人是否具备皮实、乐观的精神气质。在阿里生存下来不容易，必须不断学习。在这里，不学习就会被落下，是业务在不断推动着大家进步。”
可能有人要说，以前阿里这些互联网公司不红啊，门槛不高啊，当然有二本三本的人能进。可我说的这几个人，都是这几年进去不久的“90后”。
我继续翻了翻这个知乎帖子，发现很多二本答主的出路的确没有那么差。如一所成都二本计算机专业毕业的学生跑到上海求职，后来进了携程，有二本毕业生拿到了腾讯游戏的offer；有位二本学校出来的年轻人去两桶油的一线工作，虽然要倒班但收入不低；还有人去了珠江三角洲的房地产公司做销售，业绩突出。一位2010年被补录进一所二本学校的青年结合自己同学的现状，说了一句话，“由此看来，二本学历虽然不是一块好的敲门砖，但对这些人来说也不算绊脚石。”
这么多的案例，足以表明，像阿里这样的互联网大厂里有不少普通院校毕业的人，并不是幸存者偏差。
但另一方面，许多单位在招聘时的学历要求也越来越高，很多岗位甚至干脆不对双非（非985、211）学生开放，这也是事实。

我们要如何来看待这两种有些冲突的真实？
学校的毕业文凭，是一种直观而刚性的评价标签，我想任何一个用人单位——不管是国家机关、事业单位、国有企业还是外资、民营企业——都不会忽视应聘者的文凭。尤其是在校招的时候，用人单位看文凭是一个特别自然而然的事，你一个大学生实习经验再多、课外活动再丰富、实践能力再强，也很难证明自己比别人优秀到哪里去，用人单位不看学历看什么呢？但是区别在于，有的单位会始终很重视学历，不仅校招看学历，社招也看学历，入职要看学历，晋升的时候也卡学历。但像互联网大厂，大多数除了校招的时候比较重视学历之外，在社招乃至公司日常管理中间，就不太看重学历了。
为什么会有这种区别呢？
那些只看学校不认人的用人单位，其实有好几类，有的“吃公家饭”的，有的是很成熟的动辄几十年上百年历史的顶尖外企或者投行。不管这些单位的所有制属性如何，首先它们的待遇或者编制等等，对应聘者还是有很强的吸引力，这必然使招聘过程中“僧多粥少”，有天然的供求矛盾。第二，它们天然有着很强的壁垒和护城河，依靠行政地位、金融牌照、或者长期形成的全球范围内的巨大市场份额，挣钱相对没那么难，所以“离了谁地球都能转”，谁也不见得比谁强到哪里去。第三，成熟组织是科层制的，而不是扁平化的，在一个金字塔形结构里，就免不了要论资排辈，要设置各式各样复杂的指标，来决定人的激励、晋升等等。
在这种组织里，看学历这样一种最刚性、最直接、最可量化的评价机制，操作性无疑是最强的。

阿里等互联网大厂的人力资源配置和管理则是另一个逻辑。阿里、腾讯、字节跳动，这些互联网大公司，当然对应聘者有很大的吸引力，同样也面临在招聘时“僧多粥少”的问题。但后面两个属性和前面的公司，正好相反。互联网大厂面临的市场环境是不稳定的、强竞争的，人人都要扛枪打仗，打不赢公司就可能出现跌落。在这种打仗的环境下，谁是“良将”，完全可以通过精准的KPI考核，清清楚楚。大厂的组织形态也不是科层制的，而是扁平化的，扁平化组织里就不是排排坐吃果果，在这个行业里论资排辈行不通，业绩高于一切，干出业绩越级晋升也很正常，学历这些其他的，都是浮云。
中国曾经是高度集中的计划经济体制，在旧的体制下，所有的机关、单位和企业都被纳入到一个规整的科层制体系之中，大学毕业生也是包分配的。在那样的体系里面，学历不仅关乎身份，按照学历来进行岗位的配置也非常自然。更何况，中国还有悠久的科举传统，“学而优则仕”的观念深入人心。这一切，都导致了国人极强的学历焦虑。
从改革开放以来，传统的科层体系虽然存在，但市场经济的汪洋大海，无疑创造了大量“英雄不问出处”的新机会，低学历者的逆袭，一直都是常态。
我考上大学距今三十二年了，现在回首我高中同学的人生道路，颇能说明些问题。上世纪八十年代末九十年代初，我所在那个普通县中的文科班，考上大学（包括专科）的大约五分之一，把后来再复读上大学的一些同学算在内，也不过三分之一，我是那一年全班唯一考上后来名列“985”高校（当时叫教育部直属的重点本科）的人。大多数落榜者去广东打工，三十年过去了，那些打工的基本上成了有自己产业的老板，在珠江三角洲买房安家，他们普遍比大专毕业去内陆省一个三、四线城市或县城工作的同学更有经济实力。而当时在高考成绩出来后，考上的和落榜的可谓冰火两重天，认为未来的日子是泾渭分明，贵贱殊途。然而最后的事实却完全不是如此。
这些年有一句很火的话：“选择比努力更重要”。其实，去广东的同学，选择的是草莽的“英雄不问出处”的市场经济，而那些上了大专按部就班的同学，则往往是选择了科层制的论资排辈的体系。
“东西南北中，发财到广东”。之所以当时所有人都想去广东发财，就在于当时广东是一个打破等级、门户的地方。只要你努力，无论是去高科技公司，还是到一个代工厂打工，或是在饭店当厨师、跑堂的，都有可能改变自己的命运。在深圳乃至珠三角，改变命运的路径是多元的，不再是“千军万马过独木桥”。到了这样的环境里，高考自然也不能“一考定终身”，答好了后来的答卷，同样有翻身的机会。

所以，其实越是有活力的城市，它就越能给不同学历层次的人提供机会。比如深圳，它就像一座茂密的森林，只有保持生物的多样性，生长着各类乔木、灌木和花草，栖息着各类动物，这样的森林才会生机勃勃，只长乔木或者经济林木的土地必然会变得贫瘠。
改革开放之初，不同地方的政策环境有着巨大的差异，跨区域的迁徙，很可能是改变命运的捷径。而在不同行业准入门槛和发展速度有着显著区别的当下，选择了互联网这样的快速变动的行业，就像在选择地域的时候去了广东、浙江这种高度市场化的地方。
现在大家都在谈“内卷”，觉得当前竞争太激烈。但某种程度上说，市场经济就是竞争经济，东南沿海省份的企业间竞争的确比内陆更激烈，但那里也更有活力，更发达。激烈的竞争环境下，真正的“能人”更容易脱颖而出，那些曾经因为高考被“埋没”的英才，才更容易闪光。
阿里这家企业其实就很典型，它一直面临高强度的竞争，所以一直有对人才的渴望。它所从事的行业，又不是一个纯粹的技术行业，而要和商家、消费者等各种各样的人打交道，这就决定了这家公司草根而非精英的气质。凡此种种，对那些学历不够光鲜的人而言，都是机会。
所以，考上二本并不可怕。二本生的出路在于认识到自己的能力长板，对未来有清晰的规划，并且工作之后要始终不懈怠。既然你不能躺在一个名校文凭上得到好Offer，就到那些最看重个人能力和绩效的行业里，用真本事去打下一片天。

【课堂笔记】孙立平：为何今天的贫富差距拉得如此之大之快？（上）孙立平 孙立平社会观察【本学期开设了两门课程，一门是硕士生和博士生的“发展社会学”，一门是本科生的“中国社会”。上课的好处是，可以和学生一起读书、讨论，同时也促进了自己对一些问题的思考。本公众号会陆续将其中的一些内容与各位分享】在当今的世界，贫富悬殊正在成为一个越来越突出的问题。不仅中国是这样，许多西方国家也是如此。而且从最近一段时间来看，对这个问题的反应，正在牵引着许多国家社会政治的走向。在西方一些国家民粹主义的卷土重来，就是一个例证。
如何来认识这个问题？在本学期为本科生开设的《中国社会》课程中，我先是和学生一起阅读了几篇文献，然后再一起讨论这个问题。
阅读的第一篇是水木然先生的《中国进入“强者通吃”的局面，我们已别无选择》。水木然先生是一位专栏作家。
他这篇文章的观点虽然不属原创，但有意思的是他把不同历史阶段的贫富差距划分成三种不同的类型，并做成了三幅一目了然的图。
这种贫富或财富分布之所以是直线的，是因为人们的收益或财富形成是建立在直接劳动基础上的。你能力差种一亩地收获 100 斤粮食，他能力强种三亩地收获 300 斤粮食。由于人们劳动能力的差异是有限的，贫富差距不可能过于悬殊。

曲线分布形成的基础是雇佣关系。雇佣关系的出现，使得雇主可以雇佣多个劳动力，可以将多个劳动力创造的财富叠加在一起。这时的贫富差异就不再是一种简单的加法关系，而变成了一种乘法的关系。由此形成的财富曲线也就更加陡峭。

所谓指数增长是指一个变量在一个时期内以固定比率增长。为什么现代社会的财富分布会呈现一种指数分布？水木然认为，关键是链接变了。在现代社会中，链接无所不在，渠道的畅通可以使资源和财富集中到极少数人的手中。
【这里让我想到两个问题。一是收入与财富之间的关系。上面的这几张图，是把收入与财富混在一起来说了。当然在笼统的意义上讨论贫富问题，这样也未尝不可，但如果深入一点分析，应当把财富与收入区分开。这对于思考这三十年间中国贫富差距的变化更是一个现实的因素。在改革开放之前，中国实际上是基本没有严格意义上的个人财富的。那时的贫富主要指的是收入的差距。改革开放 30 年，私人财富开始出现，并在迅速增长。由于财富是积累性的，一个社会财富的差距往往要大于收入的差距。如果用基尼系数来衡量，财富基尼系数往往要大于收入基尼系数。而且人们可以看到，这些年由于财富的迅速升值，财富的变化已经成为拉大中国贫富差距的更重要因素】【二是，在不同历史时代，社会应对贫富差距机制的变化。在传统社会中，那时的贫富差距是线性的，差距相对来说要小一些，应对的机制主要是亲戚邻里之间的互助。在曲线分布阶段，贫富差距拉大了，仅仅靠上述的互助就不行了，于是，形成了国家层面的再分配机制。但最近这些年西方福利国家制度面临的种种问题表明，随着贫富差距的急剧拉大，已经使得再分配机制不堪重负。这也许就是西方福利国家近年来面临的种种问题的根源。这也许意味着需要一次新的体制创新，尽管我们现在还不知道这种创新的方向是在哪里】这里最关键的是要弄清楚，现代社会中，特别是最近若干年，贫富差距为什么拉大得这么快？于是，我们阅读的第二篇文章是陈志武教授的《收入差距为什么在恶化？》。收入差距恶化的现象是明显的。这突出表现在财富的数量级上。“十八、十九世纪时，中国富豪的财富以万两银子作为基本计算单位；英国商人把百万英镑看成可望而不可及的天文数字；而 1800 年前后，如果一个美国人的个人财富能达百万美元，他毫无疑问能进入当时的首富榜。如今，中国首富的计算单位不再是‘万元户’级，而是数百亿级。但与此同时，不管是在十八、十九世纪，还是在二十一世纪的今天，各个社会都有赤贫阶层，他们在收入分布的最底层，收入和财富几乎一直为零”。所

以人们看到，贫富成为距离越来越大的两个不同的世界。
问题的根源在哪里？陈志武教授认为，不能将其归结为“资本的贪婪”或“道德的沦丧”。关键的因素是如下两点，一是现代技术所导致的商业模式的变化，二是全球化导致的机会差距的变化。
首先，技术进步使得新型的商业模式得以形成，而新的商业模式与旧的商业模式的差别在于产出函数的不同。传统商业模式的特点，是产出与投入之间有极强的线性关系。如果种一亩地需要花 100 小时劳动、 200 元种子和肥料成本，最终产出 100 公斤粮食，那么，要生产 1000 公斤粮食，就需要种 10 亩地，投入 1000 小时劳动、2000 元种子和肥料钱。
而现代商业模式的特点则是产出和投入之间的关系不仅是非线性的，甚至没有太大关系。他举例说，在腾讯 QQ空间里，一顶虚拟帽子的设计可能要几个设计师与程序员花几天时间，而一旦设计好了，虚拟帽子卖一顶一块钱，卖 100 万顶创收 100 万元。由于虚拟帽子销售是电子记账收费，每卖一顶并不需要重新制造，所以，腾讯卖一亿顶虚拟帽子跟卖一万顶在成本上几乎没有差别，但收入却天壤之别。
就是在生产实物产品的制造业中，技术因素的作用也在打破其收入和投入之间的线性关系。“因为它们可以通过新技术提高生产效率、减少人工成本占比，也可以利用其生产规模优势迫使其供应商降低价格，这些都能降低产出跟投入间的直接关系、帮助提高制造业的收入。但是，制造业最终逃不开每件产品都需要部件、配件、人工成本投入的事实。以汽车制造为例，虽然制造商可以压低发动机、车身、刹车、轮胎等部件的进货价格，但毕竟每生产一辆汽车都必须用上这些部件，每生产一辆汽车的边际成本不可能降到零。每辆汽车的边际成本降到一定水平后，制造商的收入和投入之间依然会趋向于一种线性关系，增长就受到新的约束”。也正因为如此，在当今的社会，新兴产业与传统产业之间的收入差距在不断拉大。
其次，技术的进步打破了时空的界限和限制，大大提升了人力资本的价值。比如，今天姚明打一场球，跟 70 年前的篮球明星相比，所花的时间和消耗的能量力气应该差不多，即使有差别也不会是数量级意义上的。但是在收入上，姚明可能是 70 年前的球星的数百倍、甚至一两千倍。原因即在于， 70 年前，一场篮球赛只有现场观众享受，即使门票贵到 200 美元一张，有 1 万名观众，主办方也只能得到 200 万美元的收入；可是，今天的篮球赛与其说是给在现场的观众打的，还不如说是给场外数量达到数亿人的观众打的。电视和互联网技术的发展，经济和体育打破了国界，带来了受众数量级的巨大变化，使同样一场球赛、同样多的劳动付出带来了截然不同的价值。与此同时，不同的人的机会差距进一步增大了。在过去的时代，一个小地方可能都有自己的球星，但在今天，大家的注意力都集中到世界明星身上了。
【用技术进步条件下新商业模式的形成，来解释当今世界贫富差距的扩大是非常有意义的。但如何看待和概括这种新的商业模式？志武教授强调了投入和产出之间线性关系的打破，以至于后期的产出或收益与投入的关系完全消失。这是很有意义的。但如果仔细分析，我们可以发现这种商业模式实际上是由一系列复杂的因素和链条构成的。我们可以把逻辑倒过来说。由于投入和产出之间线性关系的打破甚至后期会完全消失，这就展示出未来几乎“无限”盈利前景。这种前景，则使得预先的大倍数估值成为可能。比如京东，可以在若干年不盈利的情况下在资本市场中获得大倍数的估值。也正因为如此，才使融资、“烧钱”成为可能，于是有了各种投资基金的雨后春笋般的成长。而融资和烧钱，实际上也是在构筑资金或资本的门槛。这样，这种新的商业模式，会具有一种比此前的商业模式更强的垄断性，最后是赢者通吃】【此外还有一个问题，如果把贫富差距问题的讨论，置于中国社会这个背景之下，除了商业模式之外，还有两个重要的因素是特别值得关注的，一个是权力与财富之间的关系，一个是近些年来新崛起的资本市场或金融的机制】每期一图

2014年摄于内蒙响沙湾。
原创文章开通赞赏功能。下面的二维码是苹果的需扫描

长按并扫描二维码关注本公众号

坑老人天价话费，我每天都想辞职十点读书作者 | 刘车仔来源 | 新周刊（ID：new-weekly）“您这边是我们的优质客户，现在我们推出了××套餐，套餐金额不变，每个月多享受10G的流量，另外，网速也给您升级了……”
这也许是你经常会接到的电话，电话那头的声音往往亲切温和，让人感觉优惠力度真的很大。
一开始，很多人会答应升级，给出对方想要的验证码，确认升级成功。
但这样的电话越来越频繁，直到最后很多人压根不清楚自己手机到底升级了多少套餐。
明明每次升级都说是免费，但为什么后来话费越来越高了？
如果说熟练使用手机的年轻人还相对容易识别出这样的“陷阱”，那么对于居住在小地方的老年人来说，他们的子女大多在外打工，在遇到这样的情况时，往往没有抵抗能力。

在送流量、送鸡蛋、送老人机的轰炸中，他们的手机可能早已在无形中绑定了各种套餐和增值业务。
今年国庆节过后，不少年轻人开始在网上发帖呼吁大家回家一定要查查父母的手机，处在农村、信息媒介素养不高的他们，往往是被各种互联网手机营销盯上的香饽饽。
不少人回家查了下父母的手机话费才知道，原来老人家的手机绑定了十几个套餐和增值业务，每个月的话费高达几百元。
老人的话费为什么这么高？（图/小红书）这些只是营业员的个人行为吗？为什么运营商打来的电话越来越多？为什么我们的手机费用越来越高，而取消合约却总是那么困难？
为此，我采访了多位来自运营商一线工作的前端和后端人员，和他们聊了聊日常工作的逻辑。

我发现，他们几乎被卷进现代工作数字增长逻辑的悖论里。
今年国庆节回老家，小Y无意间听到妈妈抱怨每个月的话费太高。
小Y先是在微信上查了妈妈的缴费记录，发现最多的一次竟然交了500多元。
小Y马上登录掌上营业厅，那里显示妈妈的手机开通了十几个套餐和增值业务。
其中包括50元宽带电视包、50元自选流量套餐包、全光组网、39元爱家畅享会员、千兆提速、室内安防、彩铃等，名目众多。
小Y的母亲基本不识字，只会刷刷短视频，“这么多服务，一个农村60岁老太能用上吗？”
母亲这才回忆起，最近去营业厅办理宽带，营业员说了优惠多少钱和返还多少话费，最后只需要在原来手机费用上加10元。

小Y妈妈的话费账单。（图/小Y的小红书）但实际上几个月来，这个绑定着宽带的手机每个月都会交将近150元的费用。
小Y拿着妈妈的手机拨打了运营商电话，希望关闭各种不需要的服务，被告知这些套餐和服务有一年、两年、三年的合约期，提前取消需要付各种违约金。
她接着拨通了运营商的投诉电话，结果客服说这些服务都是老人确认过才能办理的。
但明明妈妈当时什么也不知道，确认是怎么完成的呢？
不熟悉手机的老年人，更搞不懂套餐的规则。
今年11月，小谢也听爸爸说最近话费突然变得很多，每个月高达200元。

查了下话费，她大感震惊，她发现爸爸的手机账单包含多个名目的会员（大多是非常鸡肋的功能），但父亲平常用的是老人机，又怎么会用到这些功能呢？
原来今年3月份，运营商的业务员先是打了电话告知父亲有个送手机的活动；上门的时候，又带来了一台老人机，只说是免费的。
在一顿操作下，业务员“帮忙”下载了某银行的APP，接着又“免费”办了一张银行卡。
最后，业务员说原本卡的套餐价格不变，还加了流量，让父亲在卡里预存了2000元话费，并承诺3年后会返还。
小谢父亲本以为是“占了便宜”，没想到最后话费却莫名涨了几百。
一开始小谢打了官方的投诉电话，客服人员说这个是业务员的个人行为，与官方无关。后来她又打了三四个投诉平台，最终是在工信部解决了问题。
许多人在向运营商反映问题的时候，几乎都会被各种话术刁难——不能异地办理、合约期没到不能取消，违约金有的高达2000元，一般会吓退一些用户。
在淘宝和闲鱼上，甚至出现了帮解约的产品，售价几十元就可以帮忙解约。而这些服务，也只是帮忙找到了工信部进行投诉。
实际上，很多人只要没被触碰底线，并不想花时间投诉，最后总会不了了之。
而有一些子女长期不在身边的老人，碰到这样的事情，往往也毫无办法。
阿虎对于这种莫名奇妙定制了很多套餐、话费越来越多的情况见怪不怪。
他是北方某省份一家运营商的网格员（近年来几大运营商持续推行网格化运营，全国区域内有数十万计的销售、运维经理下沉至网格服务），类似于区域负责人。
他说，前几天公司里才有个业务员给老人定制了三百多元的最低消费，但“老人家家庭条件很一般”。
这种定制是怎么形成的呢？很多人反映只是接到了个电话，之后就被莫名其妙升级了套餐。

阿虎说，现在他们所在地区的后台基本都做了外呼（向用户拨打电话）的“话术优化”。
优化话术可以最高效给客户办下套餐。（图/pexels）比如一个业务员给用户打电话，大概讲了套餐情况之后，会诱导对方讲出“好”或者“可以”等，系统检测到就会自动默认是用户同意办理，所以这种情况下，业务员可以让压根不懂“验证码”的老人成功办理业务。
再极端一点的情况下，他们甚至可以在后台直接调取用户的身份证进行办理。
我向另外几个运营商工作人员求证这种情况，他们均表示后台其实什么都能操作，只不过现在出于监管，这种情况少了很多。
打电话或者上门让用户升级套餐是阿虎最基础的工作之一，工作原则是“套餐只能升不能降”。
每个时间段，运营商都会在系统里筛选出一些“用户清单”给到子公司，阿虎说，“比如这一批清单里，用户的消费在每个月80~90元之间”，他们会想办法找到突破点，以此设计话术。
如果某个月用户用尽了流量或者语音通话时长，很快就会接到来自运营商的电话。
阿虎说，现在很多人在手机刷短视频、看电视，很容易一不小心就用超流量。
于是业务员会告诉用户，现在可以升级到一个流量更多的套餐，比如原先是八九十元的档位，升级之后就是一百元往上，但是他们会承诺套餐一年之内公司会有补贴，等于免费升级，还能多送流量和语音。
接着再过一段时间，用户又会接到电话，这个套餐可能会顺势升级到下一个区间。
他说：运营商承诺的低价一开始的确是真的，但是有一定的期限，过了这个期限就会开始收费，“这是业务员办理业务万变不离其宗的方法”。

营业厅门面上打着颇具吸引力的广告。（图/作者摄）现在在广东某运营商后端做支撑工作的小P说，公司的各种业务套餐名目繁多，有好大一张表格，各种业务功能重新组合，功能和权益几乎都有重合，极具迷惑性，有时候连她自己都搞不清楚。
随着套餐和业务叠加越来越多，很多用户根本记不清自己订了什么套餐，以及什么时候到期。
除了这种低价的承诺，有时候运营商还会以“免费送东西”为诱饵办理业务。
阿虎说，这一招对老人尤其管用。但是每个赠送的东西都在背后标注了价格。
比如送老人机，让用户以为白白得了一个手机，结果这个价格已经融在了话费里，每期分期，算下来这个价格可能比自己买一个手机还要贵许多，“用户是贪了小便宜吃了大亏”。
更关键的问题在于，这些套餐并不会到期自动取消，到期后不仅会继续收费，还会恢复原价。
但一般情况下，用户经常到了很久之后才会发现，甚至几乎没有察觉。
这是一种很微妙的用户心理——很多人不看短信通知，一般只会在欠费的时候充值点钱，只要能打通了就不管了，对于每个月究竟交多少钱没有概念，尤其有些老年人连字都看不懂，所以几乎需要很久才会察觉。
阿虎曾经向领导申请调一下流量用超的用户清单，并给他们打电话做10元或者20元的流量包，这对用户来说是一个划算的选择，超出的流量费用很贵。
但是公司没有批准他的这个提议——怎么能给公司降收？
而一旦有用户发现了套餐的问题，想要降档，就会遇到阻挠。
阿虎说，“公司做升档特别快，一两分钟就能操作完成；一旦想要降档，对不起，要付违约金”，趁这时候，话务员甚至会推销给用户一个看似更划算的升级套餐，“（业务员）只能帮公司挣钱，不能给公司降低收入”。

用户想解约往往会遇到百般阻挠。（图/《下一个素熙》）一位平常需要处理客户投诉的运营商工作人员凌玉也说，一旦涉及到取消或者降套餐，负责处理投诉的人只会把问题反馈到上一级，经过上级批准后才可以，“如果领导不松口，客服私自帮用户做了中断服务，自己的考核可能会不合格”“有些老人被忽悠得很可怜，客服也只能硬着头皮解释”。
在日常工作中，一线工作人员的主观能动性其实很有限。
最普遍的处境是，他们成了上级和用户之间的夹心饼干。
夹在公司和用户之间的工作人员。（图/《下一个素熙》）

每天醒来，阿虎就感觉到指标又在追着自己跑 。
“各个指标都很棘手”，他举了个例子，最头大的任务之一就是推销FTTR。
FTTR类似一个网络加强器，功能是可以让每个房间都覆盖网络。
这个设备费用并不便宜。用户需要在每个月套餐的基础上额外付40元的费用，合约期3年。
等于用户买这台设备需要花费1440元的费用，而且到期之后，每个月也需要持续付费20元。
此外，在合约期内拆机，需要付价格不菲的违约金，而且安装也需要几百元的费用。
但是和FTTR相同功能的设备，在淘宝上也可以百来块钱的价格购买到。
从用户需求来看，这个产品几乎没有优势：一来费用太贵了，二来很多家庭用不到。

网上运营商工作人员的日常吐槽。（图/小红书）阿虎手头管理的几个人都有FTTR的指标，底下的人完不成，他只能硬着头皮去哄客户。
这是他经常面临的一种道德困境，“我知道他家已经家徒四壁了，我还是要吃他这块肉，我还要昧着良心，告诉它这个东西有多好，你家特别需要。”
作为运营商网格员，他的工作指标有很多项，比如新入网数、高价值权益、电视会员、彩铃……
各种衡量工作的数字指标细化又繁琐，比如随销转化率（装维时候顺便推销）、降档率、万投比（当月投诉客户总

量/当月收费客户总量×10000）等等。
而这么多的指标，阿虎每个月要完成一半都很困难，只能任由绩效被扣。他说，这些年来，运营商的业务越来越卷。
十几年前，运营商正在发展期，他们只有一个手机号码的业务；后来有宽带，他们的指标就变成了加宽带；再后来，移动互联网发展，手机上又要办高价值权益（收费高的业务）以及各种会员。
现如今，运营商的业务再度扩展，开始卖起了血压仪、摄像头、台灯、体脂秤等产品，这些都会内化成每个运营商工作人员的KPI。
在社交媒体上，许多运营商员工提到这些产品销售不出去之后，他们只能“绑架”亲朋好友来买；有些人不想坑亲戚朋友，只好自费购买，俗称“倒贴上班”。
在有的公司，还需要卖一台叫作“云笔电”的产品，它的功能类似普通笔记本电脑，价格高达1888元，但性能很差，“开机需要5分钟，内存很小，随时会卡顿，连电影都看不了”，阿虎说，“它在市场上一点竞争力都没有”
二手平台上转卖的云笔电。（图/平台截图）为了催促大家完成指标，运营商子公司流行搞战训，阿虎的公司也不例外。
所谓战训，就是每天晚上开复盘会，下发任务，完成了许诺多发钱，完不成就会扣钱。
如果一整个季度都完不成，就会被亮红牌，最后会实行末位淘汰制。

他说，这些激励并不是很大，而且业务也很难做。“号卡和宽带都饱和了，去哪儿做业务？”
根据工信部的数据，截至2023年底，中国的移动电话用户规模达17.27亿户。
也就是说，平均每个中国人，就拥有1.22部手机。
凌玉是湖南省某运营商的渠道经理。提到复盘会，她说，在运营商上班的日常就是下班之后开会、培训。
很少人能真的完成任务，所以每天都要在复盘的时候自我批评。
有时候这样的复盘会会开到晚上11点，但是每天复盘的内容大同小异。
公司会提前发通报，公布“蜗牛榜”，即业务落后的员工榜单。
上了蜗牛榜的人需要接受领导“质询”，被思想教育。
运营商蜗牛榜名单。（图/网络截图）阿虎说，每次复盘会，其实都是说同样的话——为什么没达标？怎么达成？不完成就加班，领导就找你谈话，循环往复。
小P在广东某区县做后端支撑，主要工作是写材料做经营分析，具体而言就是写业务报告，根据上面的指标写计划，同时每天追着一线工作人员完成各种指标，一线的营业厅业务员能否完成这些指标，也算她的KPI。

每天她的工作中很重要的一项就是自己核算指标完成情况。我问她考核的周期是怎么样的，是一周还是一个月。
她说，“KPI恨不得每天一算”，而且需要手动核算，因为运营商后台没有联网的数据系统。
而运营商产品多，规则复杂，且底下口径经常不一，数据来源很乱，每到要统计KPI，就要花去大半天的时间。
之后她要输出报告，分析产品为什么卖得不好、计划是什么、目标是什么。
网上传出的运营商工作日报模板。（图/网络截图）她说，这就像分析“开在山沟沟里的小卖部为啥卖不出去商品”一样，答案昭然若揭，随着号卡、宽带的饱和，运营商的增长红利期已经过去。
但是每年的增长目标又摆在那里。
小P说，上层会给出各种KPI ，层层下放，真实情况是，“指标太高，正常人根本完成不了，最上面希望达到某个目标，但是怕基层达不到，就会把目标再往上定。
这个指标层层下压，到最后可能会变成好几倍。”
所以到了基层，为了完成任务只能“各显神通”。
小P刚入职不到半年，就听说了运营商在一个小区里为了抢业务打架的事情。
为了抢占友商的宽带市场，业务员要和物业“搞好关系”，送礼、请吃饭的事情很常见。
2018年12月，工信部发布了《关于整治商务楼宇宽带垄断优化中小企业发展环境的通知》，要求基础电信企业等不得与房地产开发企业、物业管理公司等达成任何形式的排他性协议或约定。
但是根据南方都市报2024年的暗访调查，发现部分开发商或物业公司仍然存在与代理商签订排他性协议，使得该区域宽带业务被代理商垄断的情况，还有些是开发商建设楼宇时标准执行不严，光纤铺设不到位，转而将宽带业务交给运营商，收取“入场费”。

阿虎说，“公司只看结果，他把任务放给你，但不会考虑你怎么完成任务。”
于是业务员学会了做“数字游戏”。
业务员经常要下乡去摆摊，拉个横幅，送鸡蛋、送手机。这个时候，他们就可以再开通一个电话卡，同时绑定一个副卡，这样号卡数量就上去了。
但是许多人这个卡基本不会用，于是这些卡号就变成了“沉默的号码”。
现在到了年底，小虎的公司会出一个“出账用户”的清单。
所谓出账用户，就是每个月正常通话或者跑流量的用户。
但鉴于上述以送东西为名义办的卡用户基本都不用，所以他们会把“沉默清单”拉出来，一个个打电话，随便说两句，就算完成了“出账”的任务。
有时候，他们会打电话告诉用户送10G流量， 每个月只需要交0.1元费用，这样就相当于用户又活跃了。
还有许多办了宽带之后没再使用的用户，他们也需要悄悄把宽带激活，用已有的设备拨通宽带跑流量，给上级公司造成一种假象——用户在使用已有的设备。
“做数据”的手段还有很多，比如利用“话费返销”的功能。
这个功能本来用于用户交错话费之后可以申请退回话费，而业务员会利用这个功能偷偷给沉默的用户交话费，然后快速赎回，以增加“出账用户”的数量。
阿虎说，“这就是一直保持增长的秘诀，全是一堆数据”，对公司经营来说没有意义，还浪费了资源。

数据！数据！数据！（图/《下一个素熙》）小P的日常工作里，包括做计划让一线员工去完成指标，但她也知道上面的指标很难完成，基层只能用非常糟糕的方法来完成，包括造假。
她说，大公司往往流程很长，这些造假的漏洞“往往有回旋的余地，拆东墙补西墙，等发现的时候早已补上”，所以坏账也不会很明显。
小P是今年通过校招进入南方某运营商公司的，原本她期待能进市公司，因为市公司待遇好，属于“甲方”，压力没那么大，但是她被分配到了区县，不久后，又被调到了另一个后端支撑岗位。
她每天需要写材料，做运营分析，做售前售后工作，也需要做客服，什么都干一点。
至于调岗，领导没有给出理由，因为“公司会调你到需要你的地方去”。

公司会调你到需要你的地方去。（图/《小公女》）在运营商公司内部，调岗非常普遍。但没人能给出一个具体的理由。
小贝曾经是东北某县城公司的商企客户经理，但是她说自己干的就是客户经理的活儿，每天都是卖产品。有一段时间，她基本卖不出去FTTR，后来就被调到了一线当业务员。
她形容自己几乎是倒贴上班，除了自费买产品，完不成业务也会有各种罚款。
比如拆机没打申请扣50元、FTTR完不成扣400-500元、单位组织考试考不好扣100元……
而完不成任务就得一直加班、被领导约谈，后来小贝已经被骂皮实了，干脆躺平。
她说自己每个月到手工资一两千元，很多同事都是这样。
在东北小县城，年轻人基本外出打工，剩下老年人，这些业务很难卖出。
北方的冬天。（图/《东北虎》）小贝说，每天睁开眼睛就想辞职，但在东北的小地方，自己这样的单位还是“香饽饽”，很多人想进来，毕竟是“铁饭碗”。
阿虎也说，无论如何，这是一份稳定工作，没有大的问题，公司不会开除你，无非就是调岗调来调去，“躺得平平的，就无所谓了。”

阿虎是80后，今年，得知距离退休的时间又变长了，他感到愈发痛苦，难以想象自己还要干这份工作二十多年。
他说，家里人其实支持他躺平，保住工作就行，不用太拼，但是他内心里很难接受，“我不想成为这样的人，我还年轻，我才三十多岁，为什么要这样子？我不能干点有意义的事情吗？”
吐完苦水，小P说，“现在的就业环境，起码运营商能发得出工资”。
在刚过去的国考中，小P也去参加了，她一直在观望一个逃跑的机会。
作者 | 刘车仔 ， 本文经授权转载自《新周刊》微信公众号（ID：new-weekly）。《新周刊》创刊于1996年8月18日，以“中国最新锐的生活方式周刊”为定位，20多年来用新锐态度测量时代体温。从杂志到新媒体，《新周刊》继续寻找你我共同的痛点、泪点与笑点。关注新周刊微信公众号，与你一起有态度地生活。官方微博@新周刊。
主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

孙立平社会观察挖茶苦斋其人 原创阅读全文

苦斋新作挖茶俱乐部 孙立平社会观察苦斋老师近期完成的一批作品上架了！

苦斋老师壬寅年年底纯手工制作、烧制的新款紫陶茶壶，茶壶面磨光，双面均有装饰，正面“清欢”字样，背面清贡图装饰，壶容量220ml左右。

第二款

新款紫陶醒茶罐，面磨光，双面均有装饰，装饰题材为岁寒三友松竹梅，罐子容量50ml左右。

第三款

苦斋老师最新作品，纯手工制作、烧制的新款紫陶茶壶，茶壶手工无釉磨光，双面均有装饰，器形类似半月壶，180ml。

茶壶一面装饰书法，文字内容是苏东坡的赏心十六事中的两句：清溪浅水行舟，微雨竹窗夜话。
另一面是“浅水行舟”的画面。

苦斋老师最新作品，纯手工制作、烧制的新款紫陶茶壶，茶壶手工无釉磨光，双面均有装饰梅兰竹菊，器形类似半月壶，180ml。

购买链接：扫码即可购买

挖茶俱乐部上新四只新壶2022年挖茶俱乐部茶具盘点

懒，是身体给你最好的信号原创 十点邀约作者 十点读书你有没有这样的时刻：接到工作任务后，明知应该立刻开始，却总是莫名抵触，拖到最后期限才去做；说话做事有气无力，其实事并不多，还是满身倦意，只想休息；面对逆境和挑战，更是没什么自控力，只能眼睁睁看自己与成功失之交臂。
我们习惯把这归结为自己太懒，可越责备自己，焦虑和疲惫越会生根，与我们牢牢绑定。
心理学家Cikey说的： 我们常忽略懒是一种心理防御机制，是内心发出的求救信号。
弄懂“懒”背后的潜台词，我们才能对症下药，重新解放自己的能量精力。

心理咨询师唐明刚曾讲过一位嘉宾的故事。
那位女生性格要强，工作里一刻不懈怠地奔忙。
好在努力没有白费，老板频频将机会的橄榄枝抛给她。
可就在此时，她却突然变“懒惰”了。
就拿最近的事来说。
他们公司有位大客户来考察项目，老板特别推荐她作为讲解员，负责讲解创意。
这意味着有升迁好机会，她满心欢喜。

悲催的是，随着时间临近，她焦躁不安，行动力也越来越低：明明下决心要早改完演讲稿，结果写了两句就走神，到下班稿子才起了一个头；越提醒自己熟记稿子，心里越升起反感抗拒，在这个节骨眼上，居然沉溺追剧，靠无聊的剧情来放松。
结果可想而知。
她最终的表现一塌糊涂，说话语无伦次，所答非所问，连客户提的问题都没听清楚。
从这以后，她更是和懒惰低迷绑定，每天上班都浑浑噩噩，提不起精神。
她痛苦地问咨询师：“我到底是哪里出了问题？”
咨询师分析问询后才发现，原来她困在“接待客户”的压力里，身体自我逃避，才会有懒惰的表现。
神经学研究也表明，当我们处在压力，负面情绪的包围下，大脑中的杏仁核就会报警。
而身体持续产生的压力激素，使我们变得烦躁不安，遇到困难就想偷懒放弃。
回想我们生活里，类似时刻并不少：面对deadline没有头绪，坐在工位苦苦煎熬，手上任务一拖再拖；对不喜欢的人和事无力改变，只好把委屈都憋在心里，做事速度越来越慢；

稍有失误就会自责，害怕别人对自己失望，自己像戳破的轮胎，慢慢瘪掉所有心气。
人才网问卷调查显示，有九成的受访者正在经历与工作场所、工作体验和个人生活相关的压力所带来的倦怠感。
当你察觉到自己懒散不想动，其实是你一直被压力围困，身体早已能量告急。
李筱懿的故事让人感触颇深。
她的第一份工作是经理秘书，那段时间，她变成了公认的拼命三娘：怕老板对她能力否定，她总是提前写好材料，又花大量时间准备不同范本；为了提高效率，处理文件之余，她还逼自己背下密密麻麻的数据；办公室其他同事的要求，她也来者不拒，统统扛在自己肩上。
当时公司掀起了向她学习的风潮，同事们喜欢和她探讨，有棘手的事也总找她解决。
可她却说：“我感觉自己像只运动量过大的麻雀，掉在地上飞不动。”

她对工作没有了之前的热情，每天都在压抑情绪，勉强自己；哪怕回家早早休息，第二天还是头昏脑涨，难以集中精力。
职场的压力，别人的期待，自我的鞭策像一张巨网，使她囚困其中喘不过气，只剩麻木应对。
好在她及时察觉到了自己的异常。
在无力支撑后，她先给自己请了个长假。
屏蔽了数不清的工作消息，她拥有了更灵活的时间，靠着读书写作帮自己疏散焦虑。
再度回到工位，她放慢了脚步，只专注于自己负责的工作板块，多余的事便直言拒绝。
虽然工作依旧繁忙，可她明显感觉自己精神气提升不少，摆脱了之前困怠的状态。

美国作家布莱森曾说：人体是一个奇迹，地球上大部分最高明的科技都存在于我们体内。
身体是最灵敏的探测仪，它感知到了危险前兆，才会向我们报警。
莫名的懒惰，很可能是压力过载，总有坏情绪和倦意，说明我们超负荷运转，已然身心疲劳。
总习惯性忽略，告诉自己撑一撑就好，只会使我们透支健康，逐渐丧失所有能量心力。
唯有重视身体细微变化，顺应身体的变化，或是暂时卸下沉重的责任；或是想方法给自己充电续航。
我们才能抖落一身的倦怠，重新拥有旺盛的精力。

罗翔老师曾说：每个人都有疲惫的时候；倦怠的时候，躺平有时，振作有时，休憩有时。
其实懒惰并不是可怖的仇敌，只是我们身体过劳后正常的倦怠期。
若你也在经历低潮期，不妨试试这三招，给自己能量补给。
1.慢下来，放低“绩效指标”
华大集团CEO尹烨在读博时，曾因数据不达标而焦虑。
越是瓶颈期，他越设定严苛的目标，要求自己必须做得更好。
一刻不松懈的努力，并没能缔造奇迹，却使他吃不下睡不着，甚至感觉随时会猝死在实验室里。
有时你我也像尹烨一样，总给自己设立过高的目标，一旦达不到就失望焦虑，甚至自我攻击。
殊不知这只会助长压力和焦虑。
越执拗于此，我们越容易被消耗打击，直到一蹶不振难以前行。
若你正在被一个个高目标围困，陷入自我怀疑，不妨试着放低目标。
先把小事做好，再厉兵秣马，我们才能走得更远。

2.会休息，拒绝心态过劳你是否有这样的体验：每到周日晚上，想到第二天要上班上学，就感到一阵莫名的烦躁；休息天只想赖床，连做一些平时喜欢的事都觉得没心情和精力；为了某项工作忙得焦头烂额，总想找个没人的地方大哭一场。
这都是心态过劳的反应。
这样的时刻越咬牙硬撑，越容易过度消耗意志力，使自己“心理罢工”。
要知道谁也不是永动机，都需要蓄能休憩。
或是利用上班间隙冥想几分钟，把脑海里盘旋的思绪理清；或是下班后运动半小时，把血清素多巴胺补至充盈。
当我们拥有愉悦的心情，昂扬的精力，疲惫自会消失于无形。

3.怀正念，净化周身磁场美国国家科学基金会曾发布一项研究结果：普通人每天会在脑海里闪过1.2万至6万个念头，其中80%的念头是消极的，而其中95%的念头与前一天完全相同。
脑海里挥之不去的杂念就像是可怕的病毒。
它们会不断感染传播负能量，蚕食我们本就不多的精力。
如果想摆脱消极颓靡的状态，第一步就是扔掉有毒的念头。
当自己的状态下滑，做事碰壁时，不要满是沮丧地设想种种可怕的结局，更不要满是消极抱怨的话语。
不妨先试着从心底一告诉自己，一定有办法突破难关，再回想下我们之前成功的经历，让这些积极的画面留在脑海里。
可不要小看积极的心理暗示，很多时候，它们会改变我们的磁场，为我们赢得好运气。

听过一句很有道理的话：懒惰并不可怕，可怕的是我们任其俘虏，却没有改变它的能力。
变懒从来不止是自律与否的简单反映，更是身体给出的一种讯息和提醒。
每一次萎靡消沉的背后，都藏着一个需要帮助和治愈的自己。
当我们找到了变懒背后的根源，能用正确的方式舒缓和化解，那么克服懒惰恢复精力，便是一件水到渠成的事。
长路漫漫，愿你我都能摆脱压力的挟制，重新恢复到昂扬的状态里；时时有精神，处处有热情，即便历经生活的惊涛骇浪，依旧拥有源源不断的能量。
作者 | 弓桥，躬耕笔墨，以文为桥，希望在文字的世界认识有趣的你。
主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

老北：带两饼，送爸妈孙立平社会观察以下文章来源于挖茶 ，作者挖茶俱乐部挖茶.
挖茶俱乐部官方公众号挖茶俱乐部刚成立的时候，孙老师就和我们讲了这样一段话： 如果能让一百万北方老人因为喝茶多喝点水，就功德无量； 如果能让一百万年轻人因为喝茶，一人一年少喝一罐碳酸型饮料，就功德无量。
孙老师解释说，他之所以说第一句话，是和一件事情有关。
大约是在七八年前的时候，孙老师回老家与中学时的同学相聚。读书时，他们一个班只有32个人。但在聚会的时候，他得知，因心脑血管等疾病去世的、卧床的、不能正常行走的，就有四五位。这件事情使得孙老师去思考当地生活习惯与这些疾病的关系，并萌生了在北方倡导饮茶习惯的想法。虽然不能说这些疾病都和饮水少有关，也不能说多饮水会从根本上解决问题，但通过养成饮茶的习惯多喝些水，降低血液的粘稠度，总是一件有益的事情。
所以，在挖茶俱乐部成立以来的这两年中，孙老师总是催促我们制作一款接受面比较大、适合老年人包括此前不怎么喝茶的老年人喝、方便子女作为孝敬父母的礼品购买的优质入门茶。于是，就有了这款老北。带两饼，送爸妈。
当我们为这款茶取这个名字的时候，我们的脑海中不断回荡着《鸿雁》中那悠扬深情的歌声：天苍茫，雁何往，心中是北方家乡。
老北普洱熟茶采用易武旧庙一百多年树龄的大叶种乔木古茶树为原材料，于2018年采用大堆常规发酵制成。国家一级评茶师李云贵先生全程参与了发酵制作。 老北从发酵算起已经有三年时间，茶叶真正压制时间是2020.5.26日，压制成品后又放置了一年。茶叶的汤色干净透亮，茶叶的香味融入茶汤中，喝起来可以闻到淡淡的甜香，茶叶堆味不明显，喝起来比较清爽柔甜，很适合刚接触普洱茶的朋友饮用。如适当存放一段时间，后续转变会有错的效果。
【名 称】：老北（普洱熟茶）【茶叶原料】：云南大叶种乔木茶【产 地】：云南•普洱【净 含 量】：100克【出 品 商】：挖茶俱乐部【发酵方式】：大堆发酵【发酵周期】：60天【发酵时间】：2018年6月【食品生产许可】：SC11453080213481【产品执行标准】：GB/T22111【保 质 期】：适宜条件下适合长期保存【存储条件】：通风、干燥、无异味条件下存放【生产厂家】：云南茗豪茶业有限公司【地 址】：普洱市工业园区普洱茶加工科技园【生产日期】：2020.5.26【老北熟茶审评结果如下】审评时间：2021.6/2021.7 多次审评茶叶：匀整/芽头凸显/条索清晰汤色：红艳明亮香气：焦糖香、红糖香

滋味：柔和/清甜叶底：柔软鲜活

老北：一款精心打造的入门款熟茶上架孙立平社会观察以下文章来源于挖茶 ，作者挖茶俱乐部挖茶.
挖茶俱乐部官方公众号挖茶俱乐部刚成立的时候，孙老师就和我们讲了这样一段话： 如果能让一百万北方老人因为喝茶多喝点水，就功德无量； 如果能让一百万年轻人因为喝茶，一人一年少喝一罐碳酸型饮料，就功德无量。
孙老师解释说，他之所以说第一句话，是和一件事情有关。
大约是在七八年前的时候，孙老师回老家与中学时的同学相聚。读书时，他们一个班只有32个人。但在聚会的时候，他得知，因心脑血管等疾病去世的、卧床的、不能正常行走的，就有四五位。这件事情使得孙老师去思考当地生活习惯与这些疾病的关系，并萌生了在北方倡导饮茶习惯的想法。虽然不能说这些疾病都和饮水少有关，也不能说多饮水会从根本上解决问题，但通过养成饮茶的习惯多喝些水，降低血液的粘稠度，总是一件有益的事情。
所以，在挖茶俱乐部成立以来的这两年中，孙老师总是催促我们制作一款接受面比较大、适合老年人包括此前不怎么喝茶的老年人喝、方便子女作为孝敬父母的礼品购买的优质入门茶。于是，就有了这款老北。
当我们为这款茶取这个名字的时候，我们的脑海中不断回荡着《鸿雁》中那悠扬深情的歌声：天苍茫，雁何往，心中是北方家乡。
老北普洱熟茶采用易武旧庙一百多年树龄的大叶种乔木古茶树为原材料，于2018年采用大堆常规发酵制成。国家一级评茶师李云贵先生全程参与了发酵制作。 老北从发酵算起已经有三年时间，茶叶真正压制时间是2020.5.26日，压制成品后又放置了一年。茶叶的汤色干净透亮，茶叶的香味融入茶汤中，喝起来可以闻到淡淡的甜香，茶叶堆味不明显，喝起来比较清爽柔甜，很适合刚接触普洱茶的朋友饮用。如适当存放一段时间，后续转变会有错的效果。
【名 称】：老北（普洱熟茶）【茶叶原料】：云南大叶种乔木茶【产 地】：云南•普洱【净 含 量】：100克【出 品 商】：挖茶俱乐部【发酵方式】：大堆发酵【发酵周期】：60天【发酵时间】：2018年6月【食品生产许可】：SC11453080213481【产品执行标准】：GB/T22111【保 质 期】：适宜条件下适合长期保存【存储条件】：通风、干燥、无异味条件下存放【生产厂家】：云南茗豪茶业有限公司【地 址】：普洱市工业园区普洱茶加工科技园【生产日期】：2020.5.26【老北熟茶审评结果如下】审评时间：2021.6/2021.7 多次审评茶叶：匀整/芽头凸显/条索清晰汤色：红艳明亮香气：焦糖香、红糖香

滋味：柔和/清甜叶底：柔软鲜活

老茶回测——老北挖茶俱乐部 孙立平社会观察不知不觉俱乐部的标杆熟茶老北也有三年转化了，老北的定位是做一款入门级别标杆熟茶，现在它的状态确实超出了我们的期待。
打开包装可以看到漂亮的饼面，用料精致，已初步有些油润感，拆解可以看到内外一口料，使用俱乐部的苦斋紫陶茶壶冲泡，投茶量8g，农夫山泉矿泉水烧制100°，洗一道茶，出汤速度较快。
头一道汤色比预想中还要深一些，第二泡，第三泡都汤色红润呈现极佳的状态，老北的汤色不输俱乐部任何一款熟茶，非常干净透亮，品饮过程心情愉悦。
总结：【老北】的特点是没有仓味，没有任何让人不悦的异味，清甜耐泡，让它成为下午茶的好选择。另外值得一提这款茶冲泡时出状态很快，很稳定，也推荐用它作为待客用茶。

老教师的忠告：父母最好翻翻孩子作业本原创 十点签约作者 十点读书一次，和一位教师朋友聊天。
她说教学十几年了，经常遇到家长问“老师，我家孩子在学校表现怎么样？”
这样的家长看似对孩子的学习很上心，实际上是一种“假关心”。
因为当老师反馈孩子作业未完成或者有什么问题时，家长却常常感到惊讶，因为他们对孩子的作业情况根本不了解，甚至从未真正翻过孩子的作业本。
他们只是口头上关心孩子的学习，却从未真正投入时间和精力去了解孩子的学习情况。
最后，这位教师朋友给了一个忠告：家长最好常翻翻孩子的作业本。

真正的关心不是口头上的询问，而是实际行动上的关注。
常翻翻孩子的作业本，了解他们的学习进度和作业完成情况，才能真正做到心中有数。
作业本，是孩子们学习成果的直接体现。
通过作业本，家长可以直观地看到孩子的学习表现和存在的问题。
孩子的作业本上出现这3种迹象，家长一定要警惕。
错别字多——不用心不专注错别字多，是孩子作业本中常见的问题之一。
这往往反映出孩子在学习过程中的不专注和粗心大意。
他们可能只是匆匆看了一眼题目，就开始动笔写答案，结果导致错别字连篇。
也说明孩子掌握知识并不扎实，等到真正用到时，就只能写上记忆模糊的答案。

有错不改——懒散不自觉上交的作业，老师都会有个反馈。
可有些孩子看到老师指出的错误，却不愿意及时改正，过一会儿便忘记这事了，下次遇到同样的知识点，孩子还会写错。
时间一长，这部分知识就成了孩子的盲点。
这种懒散不自觉的态度，会严重影响孩子的学习效果。
一片空白——只知玩耍不学习有些孩子的作业本上甚至是一片空白，这往往意味着他们根本没有把学习放在心上，只知道玩耍和享乐。
我的教师朋友说起她的学生小林。
小林没找到学习的乐趣，上课不认真听讲，所以好多知识没有掌握，写起作业来有些困难，索性只玩不学习。
所以，他的作业本上经常是空空如也，朋友多次提醒也无济于事。
直到联系家长，家长开始关注孩子的学习情况，并限制他的玩耍时间，小林才开始逐渐把心思放在学习上。
现在，他完成作业的情况有了很大改善。

以上这些迹象表明孩子在学习过程中遭遇了障碍，如果家长未能及时介入并提供帮助，孩子可能会对学习产生更强烈的反感。
唯有家长迅速注意到作业本上所透露出的这些问题，并认识到孩子的短板，才能够尽早引导孩子转变学习态度。
正如法国神经学家德米尔热说的：作业是学习的重要组成部分，没有什么问题比作业问题更能说明娱乐对努力的支配。
在短期内，作业的作用主要是促进学生对相关内容的掌握和记忆；从长远角度看，作业更是有助于提高学生的自律和自我调节能力。
那些能及时完成作业、字迹工整、正确率高的孩子已经养成了良好的学习习惯，为接下来的高阶学习奠定了坚实的基础。

作业本，不仅仅是孩子们学习成果的体现，更是他们心理状态的“晴雨表”。
通过作业本，家长可以窥见孩子内心的想法和情绪。
我的外甥女妙妙上小学四年级了，她活泼开朗，特别爱笑。
可有段时间妙妙的状态不太好，看上去心里总是藏着许多小秘密似的。
那时姐姐和姐夫工作繁忙，经常加班到深夜，与她交流的时间少之又少。
在学校里，她也总是默默坐在角落，看着同学们嬉戏打闹，自己却无法融入其中。
渐渐地，妙妙的心事像滚雪球一样越积越多，压得她喘不过气来。

后来，她把内心的苦闷写在了周记本里，仿佛找到了一个可以倾诉所有心事的朋友。
她在周记本里写道：爸爸妈妈，最近两个周，咱们虽然生活在同一个家里，可是我感觉我很长时间没有见到你们了。
早上我还没醒，你俩就匆匆上班了；晚上我睡着了，你们还没回来。
以后我少花钱，你们可以不用挣那么多钱了。
我多么希望你们能有时间陪陪我，听听我的心里话……
周记本成了妙妙情感的宣泄口，那些藏在心底的秘密和烦恼化作了文字，流淌在纸上。
语文老师批改周记时，被妙妙的深情所打动，也被她的小烦恼触动。
老师及时联系了姐姐和姐夫，让他们一定看看孩子的周记本。
直到这时，姐姐和姐夫才意识到问题所在，他们感觉特别对不住孩子。
后来，姐姐减少工作量，尽量抽时间陪伴女儿，妙妙慢慢找回了以前的好状态。
作文本、周记本、日记本是孩子的心灵后花园，孩子不愿意直接说的话都可以记录在里面。
此外，从作业本的整洁度、完成度以及错误率等方面，也可以窥见孩子的情绪变化、学习态度和心理压力。
整洁的作业本往往反映出孩子良好的自我控制能力和积极的学习态度，而杂乱无章的作业则可能暗示着孩子内心的

烦躁和不安。
错误率的波动不仅体现了孩子对知识点的掌握程度，更可能隐藏着其学习过程中的心理困扰，如焦虑、挫败感等。
作业本上的涂鸦、留言等细节，也是孩子情绪宣泄的重要途径，能够为家长提供了解其内心世界的线索。
因此，家长应重视作业本这一心理状态的“晴雨表”，通过细致观察和分析，及时发现并引导孩子解决心理问题，促进孩子身心健康成长。
作业本，是孩子学习过程中的重要载体。
如何对待作业，不仅关系到孩子的学习效果，更关系到他们的成长和未来。
因此，家长们要正确看待作业本的重要性，并与孩子一起努力。
1.设置专门写作业的空间，布置简单、不嘈杂为了给孩子创造一个良好的学习环境，家长们可以设置一个专门写作业的空间。
这个空间应该布置简单、不嘈杂，让孩子能够静下心来专注于作业。
同时，家长们也要避免在孩子写作业时打扰他们，不玩手机，不要只顾自己玩乐，让他们能够安静完成作业。

2.当孩子遇到困难时，不带情绪辅导孩子们在学习过程中难免会遇到困难，此时，家长们要耐心辅导他们。
尽量保持冷静和耐心，不要带有情绪地批评或指责孩子。
如果实在辅导不下去了就停止，第二天让老师辅导也不迟。
只有这样，才能让孩子在遇到困难时保持积极的心态和信心。
3.经常和孩子谈心，为孩子减轻学习压力和心理负担其实，家长心平气和地和孩子说话，孩子是很愿意卸下心理防备，畅所欲言的。
通过与孩子的沟通，家长们可以及时发现并解决孩子在学习和生活中遇到的问题，让他们能够更加轻松地面对学习和生活。
同时，家长们也要鼓励孩子多参加课外活动和社会实践，这样不仅能够让孩子们在学习之余得到放松和娱乐，还能够提高他们的综合素质和竞争力。

一位老教师说：作业本里藏着孩子们的秘密和成长轨迹。家长们只有常翻翻孩子的作业本，才能真正了解他们、帮助他们。
作业本就像无言的老师，可以及时向家长透露孩子的学习情况和心理状态。
关键是家长要重视，常翻看。
关注作业本，才能真正做到关心孩子的学习、关注孩子的成长。
希望家长们能够用爱和耐心守护孩子的未来，助力孩子们在学习和成长的道路上越走越远、越飞越高。
作者 | 除尘子，爱读书、爱写作，文字道场中的修行者。
主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书 「2025听书日历」 全新上市啦~我们从上千本好书中，精选 365本经典之书 ，录成音频，专门读给你听。
每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~

365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画 ，每天一页，遇见更好的自己。
十点读书联合人民日报出版社 共同出品，品质有保障！
原价138元 ，十点全年超低价 仅需79元 ！ 现在下单，再 享受 拍1发7 特权 ， 太超值了！
每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

孙立平社会观察老孙荐读【老孙故事会2】从一场遗产纠纷想到中国开始进入一个有点财富的社会 原创阅读全文

孙立平社会观察老孙荐读【老孙故事会】请不要对穷人大声发笑 原创阅读全文

孙立平社会观察老孙荐读【老孙荐读】大拆解后面临的什么：在西方是供给，在中国是需求 原创阅读全文

孙立平社会观察老孙荐读【老孙荐读】大拆解：在欧亚大陆上 原创阅读全文

【老孙说茶】茶喝不炒原创 立平观察 孙立平社会观察我建了一个小群，叫“茶喝不炒”。到现在为止只有十几个人，都是很好的学生或朋友。目的是交流一些喝茶的信息。
有时候，我也会在群里推荐一点自己觉得不错的茶叶，主要是普洱茶了。但在推荐的时候，我不时要强调一下，我是根据“共度时艰”的精神推荐的。因为我推荐的都是一些很便宜的茶叶。尽管群里不少都是有钱人。
比如，我最近推荐的就是一种迷你沱茶，打完折，144克，只有98元钱，一克不到一元钱，三四块钱就可以喝一泡。

这里我必须得加上一句，便宜的茶并非不好。这个茶，著名厂家生产，尽管是其低端产品，但相对一些小的厂家，品质应当更有保障一些，关键是我喝着觉得不错。
有的朋友可能会说，这么便宜的茶，你居然说喝着不错，那是因为你不懂茶，没喝过好茶。这个我要说明一下。太贵的不敢说，一般意义上的好茶我还是喝过一点的。但不太懂茶也是真的。而且我也认为，对茶叶太懂了就好吗？
比方说，就按照现在你的水平，几百块千把块一片的茶叶你就能觉得很好，就能喝出乐趣来，为什么一定要把自己的口味弄得没有几万一片就喝不下去呢？你水平提高了之后喝几万一片的乐趣就一定会超过原来水平时喝千把块一片的乐趣吗？
我有一个好朋友，叫李云贵，种茶 制茶 世家出身，也是云南省茶业协会的文化部部长、国家高级茶艺师、国家二级评茶师。他只要到北京，就会到我家来喝茶。我的很多有关茶叶的知识就是从他那里学来的。我记得他说过，茶叶就是一片普通的树叶，不要盲目去追求那些虚名，进而买很贵且自己不懂的茶。
这话很有道理。
《孙立平课堂》最新上线：第117讲自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力

第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲 垃圾分类与运动式治理第113讲 杨小凯与林毅夫争论的是什么？

第112讲 发展机遇期与遏制窗口期： 对修昔底德陷阱的进一步研究之二长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

老孙说茶之八：有趣无害孙立平 孙立平社会观察最近这几天，经常有朋友问，对于茶叶的那些养生功效您怎么看？
实事求是地说，我不信。
但其实说不信，也是很不确切的。严格地说，是我没想去信，就像对哪些保健品一样。会不会有什么功效？也许有，也许没有。即便有，我也没兴趣去找证据去。
就茶叶而言，如果你说有的能解解油腻，我估计会有这个作用。至于别的，我基本不信，至少我喝茶不是奔着那个去的。

那为什么要喝茶？有趣。那喝茶要注意什么？无害。
简而言之，有趣无害，这就是我喝茶最基本的原则。
先说有趣。品饮是有趣，和朋友聊茶是有趣，甚至买茶卖茶开茶馆，也是有趣。所以我说，有时候有一种冲动，想每个星期到一个朋友的茶馆盯半天摊儿。甚至我可以自带茶叶。
但要说明一条，我这里感觉的有趣和别人说的茶文化不同。我最反感繁文缛节，最反感那些讲究。所以，我们家的茶叶还凑合，茶具却是极为的一般，甚至属于一般中的中下。我几乎所有的兴趣都是与自由分不开的。
再说无害。我觉得无害的第一条是卫生，尤其是熟普。所以，我选择的是大厂大师，因为他们的底线会高一点，可信度大一点。然后要考虑的，就是农残之类。
好像要说的就是这些。
《孙立平课堂》最近10讲第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？

第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

老孙说茶之六：喝茶的习惯是起源于无聊原创 立平观察 孙立平社会观察老孙说茶之六：喝茶的习惯是起源于无聊孙立平说了半天的茶，还没涉及一个最基本的问题，人为什么要喝茶。
有人说为了养生。一说就是茶叶中含什么什么物质，可以有助于什么什么的健康，甚至可以预防什么什么的疾病。
我根本不信这个。
哪怕你说的再有道理，我喝茶也不是奔着这个去的。
那为什么要喝茶？
我的基本理论是，喝茶的习惯是起源于无聊。也就是说，人们是由于无聊才喝茶的。或者说，人们是用喝茶来打发无聊。
你不信？我说证据：第一，你看看去，是闲人喝茶还是忙人喝茶？一杯茶、一支烟、一张参考看半天，说的就是这种情形。忙人哪有时间喝茶？
第二，是年轻人喝茶还是老年人喝茶？喝茶的，后者比前者多得多。为什么？前者忙碌，生活丰富，顾不上喝茶；后者闲散无聊，生活单调，不喝茶没事干。
第三，为什么会有茶道茶文化？因为有了这番臭讲究，才能用这种文化的泡沫把无聊的空间充满。
所以我说，喝茶的习惯是起源于无聊。
明白这一点，我们才能明白怎么喝茶。下次讲我喝茶的基本标准。

《孙立平课堂》最近10讲第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

老孙说茶之三：是否古树？如何古树？
原创 立平观察 孙立平社会观察老孙说茶之三：是否古树？如何古树？
孙立平问：您找熟普的时候，会不会尽量去找古树熟普？
答：会的。我也知道，在古树还是台地的问题上，尤其是就熟普而言，人们的看法是很不一样的。而且在最近的几年中，对古树茶确实有明显的炒作成分。但我还是倾向于古树。

为什么？理由有两个。
第一，虽然有人认为现在没有证据能够证明，古树熟普比台地熟普更好，但我喝起来的感觉，还是古树熟普更好喝一些，更有内容，更醇厚。但我倾向古树熟普的原因，主要还不是这个。第二，更主要的原因是，古树的农残可能要比一般的台地茶好一些。尽管这个也不是绝对的。
问：据说古树茶，尤其是古树普洱很多都是假的，您怎么去找？
答：在喝茶的问题上，我一直不赞成那种神秘和玄虚的氛围，也不赞成好像你要喝普洱就先要研究普洱的劲头儿。
这也是我为什么要谈茶的原因。
在寻找熟普的问题上也是如此。我既没有时间，也没有兴趣，更没有可能对那些古树熟茶一个个地进行研究。那怎么找？我依据的只有两条线索。一是口碑好的大厂，二是口碑好的大师。那有人会说，在当今的时代，大厂大师就靠得住吗？不错，靠不住，但比其他的可信度大点，因为他们造假的成本高。
还有一点，尽量不碰名贵山头的熟茶，如什么冰岛熟普、老班章熟普等。绝绝大大多数是假的。如果说是那些没有名气的山头的比较便宜的古树，可信度还大一点。
这只能算一个无奈中的简单方法。还是那句话，不要把喝茶弄得很复杂。

老孙说茶之十：口粮茶与品饮茶孙立平 孙立平社会观察我不是研究茶叶的人。我只是想把日常积累的一些有关饮茶的心得写出来，给那些比我还小白的爱茶人看，使得他们尽量少走一些弯路。
正因为如此，口粮茶与品饮茶这对概念，我也不知道原来在茶界有没有，我说的是作为一对对应的概念有没有人提出。我利用百度搜索了一下，好像是没有。
但即便是原来有，也不说明我想掠人之美。因为把这两个词作为一对概念的想法是著名企业家王瑛女士提出来的。王瑛也是爱茶之人，也是我的好朋友。她一次认真地跟我说，还是应当把口粮茶和品饮茶分开来。

所谓口粮茶，顾名思义，就是平时经常甚至是每天都要喝的茶。如果你问那些专家们，他们一般会告诉你，口粮茶一般是指品质较好、满足日常品饮需求、性价比高的茶叶。而品饮茶则是改善口味，静下来细心品评，或是接人待客时来用的。
应当说，也就是大体上面的意思。
但在我看来，口粮茶最主要的是两点：安全与口味。注意，在这里我是将安全卫生作为第一位的。因为，口粮茶就是几乎每天要喝的，而普洱茶，尤其是熟茶，要经过发酵的过程，卫生和安全就是第一位的。当然，这不是说品饮茶就不需要注意安全卫生，而是说，品饮茶毕竟是偶尔为之，口味的考虑可以放到更重要的位置。
那最后我说说我的口粮茶。我喝的茶比较杂，因为学生和朋友多嘛，你明白的。但现在的口粮茶基本是两种。一种是在之九中讲到的谭梅老师做的古树普洱茶。一款是邹家驹先生的销法沱。前者醇厚绵长，后者沉香有力。更主要的是，符合我原来说的大厂大师的标准。特别是，销法沱，经过欧盟646项卫生检测，相对来说，会更靠谱一些。所以，有时候和朋友开玩笑说，我现在是女喝谭梅，男喝家驹。换句话来说，疲惫时喝谭梅，无聊时喝家驹。
至于品饮茶，那就只能是遇到什么是什么，恐见笑于方家就不具体说了。
推荐一款最适合中产的口粮茶：2018销法沱以欧盟646项检测为保障 ，萌萌小巧，香气逼人阅读原文修改于

老孙说茶之十一：到底要不要存茶？
原创 立平观察 孙立平社会观察经常有朋友问，要不要存点茶？
这个问题很不好回答，关键是要因人而异。
首先看你存茶的目的是什么。如果是为了投资，我认为，过去那种暴利型的投资机会已经不复存在。不错，在过去的这些年间，确实有人用存茶炒茶的方式挣了大钱。但要看到，老茶的升值是由几种因素共同作用造成的，一是在转化中茶质有了很大提高；二是稀缺性，因为那是能够存储下来的茶叶尤其是好茶比较少；三是通货膨胀的因素，什么不涨价呢？
如果是这样的话，从现在的角度来看，这三个因素变还是没变呢？分析一下，就可以看出，第一和第三个因素，没有变化。好的茶叶，如果有转化基础的话，在存储过程中，茶质得到提升，是自然的事情。而在未来，通货膨胀的因素无疑也不能低估。但需要注意的一点是，现在有意识存茶的人越来越多，每年的新茶都会有相当一部分被人们储存起来。因此可以想见的是，未来老茶的稀缺性，无疑是会下降的。
根据上面的分析，也许我们可以得出如下几点结论：1、如果你抱着获取暴利的目的存茶，估计可能会失望。现在每年都会有不少的茶叶被人们保存起来，过些年老茶的稀缺性会大为降低。
2、如果你有喝老茶的爱好，而且又有储存的条件，适量收藏或存储一点，也未尝不可。这样的好处是，将来喝到的老茶是你自己储存的，质量比较放心，而且可以享受观察其转化过程的乐趣。
3、储存条件不是很好，喜欢的茶现在价格又不贵，可以批量地买一点，一边喝一边存。这样既可以保障未来的品饮之需，在经济上也比较划算。
4、如果没有上面说的这些条件和需求，要我看，还是随买随喝吧。

推荐一款最适合中产的口粮茶： 2018销法沱以欧盟646项检测为保障 ，萌萌小巧，香气逼人购买请点击并长按图中二维码，或点击左下角“原文链接”
《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》阅读原文

老孙说茶之四：生茶还是熟茶？
孙立平 孙立平社会观察喝茶的朋友都知道，生茶还是熟茶？是有争论的。
邹家驹先生认为，生茶伤身。一些喝茶的人，特别是做茶、卖茶的人，也有佐证邹先生观点的现身说法。当然，反对和批评的观点就更多。
还有一些有关普洱茶有益健康的研究，也都往往是基于熟茶的研究。
对于这些，我是外行，提供不了更权威的说法，这些说法最后的证实，有赖于进一步的科学研究。
但我确实喝得比较多的是熟茶。原因主要有两个。
一是身体的原因。这个原来我说过，喝生茶觉得刺激胃。当然这个是因人而异了，也有喝了一辈子生普什么问题也没有的。而且从口味的角度来说，我也是比较偏向生茶。所以，从身体的角度来说，是生茶还是熟茶，我觉得，一是因人而异，二是量的问题。即便是身体不太适合生茶的，如果以熟普为口粮，偶尔用生普来调剂一下口味，可能也是一个不错的选择。
二是茶叶之外的原因。在我的印象中，喝熟普，往往就是喝茶了，关于茶叶本身，顶多就是说说哪个厂家，大体哪年的，喝的感觉如何。但如果是喝生普，特别是有点年头的生普，话题就麻烦了。从哪个山头，到存放的年份；从如何寻茶到现在的金贵。而且每个说起来都是独一无二，都是秒杀其他。然后就要落实到价格，当然最低是若干万了。
而喝熟普，往往就没有这些内容。也许熟普心里有自知之明，自己是丑小鸭吧。但不管怎么说，这样的喝茶往往喝得很舒服。
其实，我不反对有人把茶叶做成金融，我也不反对有人把喝茶弄成仪式，甚至弄成文化和哲学，只要人们能从中找到乐趣就行。但我喜欢的是简单，个人爱好而已。

《孙立平课堂》最近10讲第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架

长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

老孙说茶之五：醒茶很重要原创 立平观察 孙立平社会观察之所以写这个说茶系列，完全是因为走火入魔式的好奇。
走火入魔式的好奇，这个词有点怪，得解释一下。好奇，说的是我是一个外行。虽然茶叶也喝了几十年，但认真起来，就是最近的事情，也算是进入退休状态的序曲吧。走火入魔，是说状态，我无论干什么，都很容易走火入魔，都当作一个研究来做。过去的几个月里，每天都有很多时间用在茶叶上。甚至有那么几个月的时间，几乎每天都在买茶。
以至于，现在有朋友把我当成了行家。

但这里必须得说明一点，没有玩物丧志，另外的一些朋友不必失望，什么什么的事情，什么什么的事情，仍然在关注，仍然在思考。
题外话打住，说说醒茶。为什么要专门说醒茶？因为很重要；为什么先说那么多的题外话？因为醒茶本身用不了几个字，凑不够一篇文章。
话这么说吧。我们很多人都会有一种经历：在其他地方喝到一款不错的茶（熟茶），然后也按照品牌和批次买了一饼或一砖，但回家一喝，完全是不同的感觉，于是大呼，买到假货了。
其实，有时真的不是假货。问题是出在醒茶上，人家的茶是醒过的，你的是没醒过的。
什么是醒茶？简单而又复杂。复杂的大家到网上去搜吧。这里只说简单的：饼子也好，茶砖也好，沱茶也好，在喝之前用茶针撬开，在茶叶罐里放个个把月，把堆味散一散再喝。
就这么简单，凑不成一篇文章吧。
《孙立平课堂》最近10讲第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？

第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第114讲：垃圾分类与运动式治理第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二第110讲 假如冷战再一次降临，和上一次会有什么样的差别？
第109讲：实力差距与临界点：对修昔底德陷阱的进一步探究之一第108讲：中美关系：需要慎重对待的三个框架长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

【老孙退休三件事1】冰岛、朱鹮与全球化原创 立平观察 孙立平社会观察文章发表于《孙立平社会观察》公众号，探讨的是全球化可能的前景及其可能引发的问题；图片是摄于秦岭南麓的朱鹮，在上个世纪80年代的时候，野生朱鹮仅存世8只；茶是深受茶友喜爱的冰岛坝歪，有茶友说，每喝一次都不禁感叹其特有的香甜。

原文链接：【卖茶者说17】孙立平：我不认为全球化过程不可逆转

朱鹮（学名：Nipponia nippon）是鹮科朱鹮属动物，古称朱鹭、红朱鹭，朱鹮系东亚特有种。中等体型，体羽白色，后枕部有长的柳叶形羽冠，额至面颊部皮肤裸露，呈鲜红色；繁殖期时用喙不断啄取从颈部肌肉中分泌的灰色素，涂抹到头部、颈部、上背和两翅羽毛上，使其变成灰黑色。
栖息于海拔1200-1400米的疏林地带，在附近的溪流、沼泽及稻田内涉水，漫步觅食小鱼、蟹、蛙、螺等水生动物，兼食昆虫；在高大的树木上休息及夜宿；留鸟，秋、冬季成小群向低山及平原作小范围游荡；4-5月开始筑巢，每年繁殖一窝，每窝产卵2-4枚，由双亲孵化及育雏，孵化期约30天，40天离巢，性成熟为3岁，寿命最长的记录为37年。
曾广泛分布于中国东部、日本、俄罗斯、朝鲜等地，由于环境恶化等因素导致种群数量急剧下降，至20世纪80年代仅中国陕西省洋县秦岭南麓有唯一7只野生种群，后经人工繁殖，种群数量已达到200只（2008年）（百度百科）。

原文链接： 三款精品山头生普：冰岛坝歪、易武麻黑、困鹿山

【老孙退休三件事2】困鹿山、甲居藏寨与生活空间的逼仄原创 立平观察 孙立平社会观察文章发表于《孙立平社会观察》公众号，探讨的是在科技不断进步，经济日益繁荣的背景下，人们的生活空间为什么越来越逼仄，人生为什么越来越脆弱；图片摄于四川西部的甲居藏寨。甲居藏寨位于四川甘孜州丹巴县境内。“甲居”，藏语是百户人家之意。藏寨从大金河谷层层向上攀缘，一直伸延到卡帕玛群峰脚下，整个山寨依着起伏的山势迤逦连绵；茶是著名的困鹿山生普。困鹿山古茶园是云南有史可查、有据可考的三座皇家古茶园之一。
就在微博上讨论这个问题的时候，看到一句话：我先生被裁员的时候 35 岁，我被裁员的时候 36 岁，我们的儿子马上要 2 岁了。她说，她知道自己被裁员的时候心情很平静。但今后的日子怎么过，人生如何走下去？

原文链接： 【马后炮3】金德强之死：活着，与活着而不得

甲居藏寨是独特的藏式楼房建筑,一户人家住一幢寨楼。一般寨楼坐北朝南,有的三、五成群相依相偎,有的远离群楼,孑然独立。寨楼占地约200平方米,高15余米,石木结构。甲居藏房的现存形式,完整地保存了嘉绒民居的基本特征,如使用原始的材料,采用原始的技术,保持传统而古朴的风貌。虽然随着历史的不断发展,在局部发生了一些变化,但这些变化,一点也没有影响其传统风格和后代藏族风韵。

【老孙退休三件事3】麻黑、植物园与后疫情时代原创 立平观察 孙立平社会观察文章发表在《孙立平社会观察》公众号。疫情在反弹，疫苗在推进。未来这段时间就是二者的赛跑。谁会领先，至关重要。未来这几个月是关键。图片摄于北京植物园。北京植物园坐落于香山脚下，始建于1955年。这是隶属于中国科学院植物所的样本仓库，栽种的植物近一万种。茶叶是以柔甜香著称的易武麻黑生普。

未来我们也许可能会面临这样一种情景：新冠不会很快消失，但它的危害性可能大大弱化。在这样的情况下，“我们也可以通过降低重症率和死亡率使生活秩序恢复正常。” 未来的几个月，可以说是一个关键的时刻。但无论具体结果如何，现在我们脑子里应该有一个后疫情时代的概念了，并应当为此做好准备。
原文链接： 【三言两语54】胶着与分歧：后疫情时代是否正在到来？

这张照片摄于香山脚下的北京植物园。其实，照片本身没什么可说的，可以说就是一张比较漂亮的糖水片。在这里发上来，也就是因为漂亮，当然也与当前的季节应景。但我要说的是，这张照片是用手机上的美图秀秀调整过的。我的意思是说，拍了照片后还是应当认真调一调，调整的过程也有乐趣。
麻黑属易武茶区。很多茶友都知道班章为王，易武为后的说法。 易武茶香扬水柔，而麻黑茶更以阴柔见长，江内茶中之上品。汤糯、柔、清、雅，花果香.早春香气极好,留杯时间长,汤色油光透亮,口感宽广饱满，柔中带刚，绵密，细腻，韵致精深，香气高扬平衡中正厚重，叶底弹性好厚实。

【老孙退休三件事4】坝美、销法沱与屁滚尿流原创 立平观察 孙立平社会观察文章发表于昨天的《孙立平社会观察》公众号。屁滚尿流，词有点不雅，但可以概括一种很多人都感觉到甚至身在其中但又觉得有点无以名状的生活模式。这种生活模式如一位网友表述的：我也觉得很奇怪。明明家里现在比以前钱多了很多，可是越活压力越大，心越累。

原文链接： 【三言两语56】孙立平：一种屁滚尿流的生活方式

图片特意选了一张在云南文山州坝美拍摄的黄牛。伴随着花香的清新的空气，油菜花上欲滴的露珠，悠闲自在的老黄牛。拍摄这张照片时内心无限感慨，因为那天是北京雾霾爆表的一天。再想想，又有多少人想进入雾霾而不得？北京户口的含金量有多少？

茶叶是云南省茶叶协会会长邹家驹先生制作的专门销往法国的邹记沱茶。实际有三个批次。13年的因南北倒仓有一种特殊的香气。15年的被专家评价为韵味最足。18年的是最后绝版，此后就是彩虹沱了。二维码就不一一贴出了，感兴趣的朋友可以到店里去找。

【老孙退休三件事5】出山、奔跑的驴子与烟花三月下扬州原创 立平观察 孙立平社会观察最近在《孙立平社会观察》公众号上连发了两篇文章， 《一种屁滚尿流的生活模式 》和 《像驴子一样不停地奔跑 》。这是很多人的一种共同感觉：精疲力尽，身心俱疲。这当中的原因当然有很多，如生活节奏的加快，竞争的加剧等等。但其中一个很重要的原因，正如一位叫作@坐拥琴书便是仙 的网友所说的，长期的通货膨胀趋势，使货币无法储存劳动者的劳动价值。这是一个相当值得我们思考的问题。
我 在 《像驴子一样不停地奔跑 》一文中也写道：一个传统社会的农民，如果有一套房，有几亩地，只要没有天灾人祸，日子就可以过下去。但在今天的时代，有多少积累可以让你高枕无忧？

原文链接： 孙立平：像驴子一样不停地奔跑这张图片是前几天在扬州的瘦西湖拍的。扬州，地处江苏省中部，南临滔滔的长江，东依静静的京杭大运河，历来就是风光秀美的风景城、人文荟萃的文化城、博大精深的博物城。扬州建城始于2400余年前的春秋时期，灿烂的历史文化给扬州留下了大量的名胜古迹和丰富的旅游资源。“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。”李白脍炙人口的千古绝唱平添了扬州这座古城名邑的无限风韵。

茶叶是原中国普洱茶研究院副院长罗朝光先生制作，经过19年存储转化的无量山老生茶出山。特点： 1.口感醇郁、浓厚。 2.有老茶客喜欢的老茶味道。 3.老料新压，口感与众不同。

【老孙退休三件事13】魅力醇、金光穿洞与美国重返世界舞台原创 立平观察 孙立平社会观察文章原发于《孙立平社会观察》公众号。最近的一系列事态表明，美国在重返世界舞台。在这种情况下，消除下面的三种误导是很重要的。第一个误导是刻意夸大西方盟友间的分歧，试图让人们相信这种联盟建立不起来。比如，在这些报道中，可以突出G7首脑之间频传内讧，一会儿是英法闹掰，一会儿是韩日闹得不愉快。但所有这些，都不会影响他们在价值观和利益上的结盟关系。第二个误导是故意强调美国是将俄罗斯作为头号对手的。虽然拜登在上台前后有过将俄罗斯作为头号对手的说法，但这是一种策略性态度，目的是为了安抚欧洲盟友，因为欧洲国家更担心的是俄罗斯的威胁。其头号的对手是中国。第三个是误导人们相信美国已经衰落或处在衰落的过程中。短期内美国没有衰落的迹象，因为创新能力还在，而且遥遥领先。
原文链接： 【三言两语64】孙立平：美国在重返世界舞台照片摄于颐和园十七孔桥。颐和园十七孔桥，建于清乾隆十五年，即1750年。桥面宽8米，桥高7米，长150米，整座桥给人以一种雄伟恢宏之感。十七孔桥，由于桥孔大小不一，桥面像一张弓。每年冬至前后，落日光辉穿过颐和园十七孔桥，照亮全部十七个桥洞，呈现出壮丽景观，俗称“金光穿洞”。

金光穿洞的奇观是造园设计者的神来之笔，有意为之。简单来讲，北半球冬天的日落方位在西偏南，在冬至前后，太阳直射南回归线时，日落时分的阳光恰好能照射在十七孔桥所有桥洞的侧壁上，因此形成了这幅美景。拍摄金光穿洞最好的位置是在桥的西北侧。
今天的茶是著名茶企澜沧古茶出品的便携式熟茶魅力醇。每盒150g，30小块。一盒可以喝一个月。魅力醇由澜沧古茶生产，与一般便携式茶品不同的是，魅力醇使用了部分古树原料，经传统工艺适度发酵、高温蒸压制成。这款便携式茶砖端正匀整，色泽棕褐，油润；陈甜香，纯正浓郁，汤香明显；汤色红褐，明亮；汤感糯滑，口感香醇甜润，回甘持久；叶底红褐，肥厚柔软。

老孙退休三件事：思考、拍照、卖茶叶立平观察 孙立平社会观察其实，现在说的还是一个想法，一个设想。因为，正式退休还是明年的事情呢。
但在一个梦的时代，畅想是一种时尚。
人老了都要退休，如果是有休可退的话。实际上，中国还有大部分人实际上是无休可退的，这就是农民。
还是说好的一面吧。为了使得退休的生活更有趣一些，我决定过几天将《孙立平课堂》这个公众号改版为《老孙退休三件事：思考、拍照、卖茶叶》。以后，这个公众号就主要是这三方面的内容。当然，这个公众号还有一个潜在的功能，就是《孙立平社会观察》那个大号万一失联了，可以在这里找到联系的方式（长按并扫描下面二维码关注）。
好了，下面就说说退休后这三件事情。
第一件，思考。 这个思考说的是非学术性的思考。其实，早在15年前，我就开始逐步退出学术界。从那个时候开始，我就不喜欢学术界的那种氛围。人们在讲各种故事、争各种头衔、立各种名目、骗各种经费。在这个过程中，特别是一些掌握着资源和权力的人，吃相太难看了，与之为伍真的太不舒服了。所以我只能选择退出。
但退出学术界，并不等于不思考。当然，在今天的情况下，思考也不是一件容易的事，我将现在和未来的思考定位于“形成在思维的最小单元进行正常思维的能力”。别以为我这么说很没有力度，可以说这是最重要的事情。前些天还有一个在某高科技公司就职的人说：你老是在批评，你拿出点建设性意见啊。这个应当是上过大学的，但那脑子就连基本的正常思维都没有。他去饭馆吃饭，有一个菜做得不好吃，难道他一定要先提出建设性意见才能发点议论？
所以，在思维的最小单元形成正常思维的能力非常重要。这个东西正常了，我们这个社会才能正常起来。
所以尽管退休了，还是要思考，这些思考的结果以后将主要以公众号的文章、讲座、《孙立平课堂》的音频等形式来呈现。

第二件，摄影。 摄影为什么？为了艺术？为了现实？什么都不为，就是为了轻松，为了逃离。这是能够平衡的另一端。
去年十月份，有人问我，如何在摄影中表达社会的内涵。为此，我写过一篇文章， 《你在进入，我在离去》 。
在那篇文章中我写道： 当然我知道，真正好的照片，应当具有深刻的社会内涵。对于一个有着社会学背景的摄影爱好者的作品，人们有这样的期待，似乎也理所当然。但于我而言，真的不是这个逻辑。
经常有这样的情形。 到了某个地方，朋友问，孙老师，到什么地方转转去？ 我经常是这样回答： 有山有水没文化就行。 朋友们往往觉得很奇怪，你好歹也算个学者啊，怎么对文化不感兴趣呢？
老实说，就是不感兴趣，一想到那东西就累。 尤其是见到那些古色古香的文化，不但是累，还烦。 我最烦的就是，一个人在一个黑乎乎的东西面前嘚嘚嘚地说，这个有几千年的历史了。 你就是几万年了，我拍出来还是一个黑乎乎的东西，我也不感兴趣。
我要的就是逃离，就是逃离中的放松，我一点也不喜欢现实中的沉重。
就是这样。
摄影可能主要包括两块，一是继续游览祖国的大好河山，拍摄新的照片，二是整理过去拍摄的一些值得重发的照片。总而言之，赏心悦目就是。
第三件，卖茶叶。 更确切地说，是帮别人卖茶叶，而且是卖都认为不挣钱的普洱熟茶。
为什么要卖茶叶？几句话真的说不清。这么说吧：在一种特定的历史背景下，如果你不能活得有价值，至少要活得充实快乐。其实，充实快乐本身就是一种价值。你总不能用郁郁寡欢来陪伴某种背景吧？
什么是充实和快乐？如果你是一个青年，最好多想一个时辰；如果你是一个中年，也仍然要沉思片刻；但如果你已经进入退休的年龄，不要再想这个问题了，直接奔着你感觉的充实和快乐而去就是了。
若干个月前，著名企业家王瑛大姐问我：老孙，退休后想做什么？我：想做个生意。王瑛：你也不缺钱啊，为什么要做生意？我：因为一辈子没做过，没过过这个瘾。然后她说：我相信你能干成，因为你无论干什么都那么执着。
当然，上面说的是玩笑话，我也不可能真的经商。但我愿意帮助别人干成一件事情。尤其是这件事情在别人看起来是不太可能的情况下。
因此，卖茶，不仅仅是一件生意，在我，更是一种挑战。因为喝茶的朋友都知道，茶叶的市场，尤其是熟普的市场，很乱，水很深。全国那么多的人喝熟茶，就算有点身份的，喝的茶连最基本的卫生干净都不见得能有保证。
所以，我在鼓动几个年轻人，能不能通过比较笨拙的方法，把市场中一些最初始的信任链条建立，把至少有底线的茶通过这个链条推广出去。所以，大家可以关注我做顾问的挖茶俱乐部啊。
这时有人说了，你是在做公益吗？我一再强调，真的不是公益，是买卖。有人说，退休了，把这个做成公益多好？废话，打麻将没点输赢你还不愿意玩呢。
欢迎加入挖茶俱乐部讨论群（一边品茗，一边读书，以经济类书籍为主）请扫描下图二维码，或VX联系： tsq19940227

挖茶俱乐部官方微店，欢迎光临《孙立平课堂》最近10讲第126讲 信任之战：关于中美冲突的一种新解释第125讲 敬畏民生：民生不是用来折腾的第124讲 猪的问题，不仅仅是猪瘟第122讲 冲突的层级：兼谈中美关系中的矛盾与冲突第121讲 浮华与殷实：不同的模式定型为不同的社会第118讲 张扣扣复仇案：悲剧是如何一步步形成的？
第117讲 自由主义要面对新情况新问题第116讲 中产阶层的现状与未来发展的潜力

第115讲 多想想那些将来可能很棘手的问题第112讲 发展机遇期与遏制窗口期：对修昔底德陷阱的进一步探究之二长按并扫描二维码进入《孙立平课堂》

老友文萃：郭学明：经济繁荣为什么会导致灾难？
郭学明 孙立平社会观察【从本期起，本公众号将不定期转发一些老朋友的精彩文章。本文蒙作者郭学明老兄恩准转发】【作者简介： 郭学明，网名郭老学徒。企业人、旅行者，自由思考者,建筑领域专家。著有《旅途上的建筑——漫步欧洲》（出版8年重印11次）、《旅途上的建筑——漫步美洲》（2017年出版），主编了10本关于装配式建筑的技术专著。郭学明在世界各地旅行考察建筑的同时，考察世界各国文化、文明、宗教和历史演进，写了一系列文章，记录了自己的思考 】1经济繁荣时期，随着财政收入的增加，不受约束的政府往往会扩充机构和人员；增加公共项目投资；并敢于大笔借债。一旦经济繁荣的支撑力消弱或消失，财政收入大幅度减少，政府就可能陷入困境，甚至滑入灾难的深渊。
2第1段文字，是我对秘鲁“鸟粪繁荣”的感悟。 我最近在写关于美洲建筑的书——《漫步美洲》。在实地考察秘鲁建筑和查阅有关书籍时，了解到鸟粪繁荣对秘鲁城市建设和铁路建设的贡献。同时也了解到这个繁荣之后秘鲁发生的灾难。回顾鸟粪繁荣与灾难，或许对我们有所启发。
3秘鲁沿海岛屿和礁盘上积累了几千年的鸟粪。从1840年开始，也就是秘鲁独立十几年后，欧洲大量进口鸟粪用于农业，秘鲁进入鸟粪繁荣时期，被称作“鸟粪时代”，长达40年。 堆积着鸟粪的岛屿和礁盘属于国家，鸟粪收入全部为政府所有。鸟粪资源没有成本，挖鸟粪和装袋是没有技术含量的苦力活，劳动力主要是罪犯和从中国广

东招来的10万“听话”的华工。罪犯不需要额外给钱，华工的待遇非常低，劳动时间达16个小时。劳动力成本只占鸟粪生产总成本的4%。政府由此赚了大钱。鸟粪收入占秘鲁财政总收入的比例，最高年份达到一半。鸟粪时代，秘鲁是拉丁美洲最富的国家之一。
4鸟粪使政府有钱了，这些钱干什么花了呢？鸟粪时代秘鲁政府财政支出“53.5%用于扩大文官和军队官僚体系，20%用于修铁路，11.5%用于转移支付，8%给了外国人，7%用于减轻穷人的赋税。”（《秘鲁史》 126页克里斯蒂娜·胡恩菲尔特著）如此，天赋鸟粪没有给秘鲁带来经济发展机会，却扩大了政府机构和雄心勃勃的项目冲动，增加了负担。扩张的政府不仅花费大，更重要的是，权力扩张必然会抑制自由，而经济发展最重要的驱动力是自由。鸟粪繁荣使人兴奋，使人雄心勃勃，使人忘乎所以。秘鲁政府以鸟粪资源为抵押大举借债。
5不以持续的经济活力和科技创新支撑的经济繁荣是难于持久的，是脆弱的。两个原因使鸟粪时代终结。一是化肥问世了，替代了鸟粪；二是鸟粪资源日趋枯竭。如此，秘鲁政府财政收入大幅度减少，庞大的机构入不敷出，半截子工程无法继续，到期外债无力偿还。
6鸟粪不行了，秘鲁政府就打硝石出口的主意。秘鲁硝石矿藏丰富，当时国际市场硝石行情很好。但硝石矿之前“招商引资”由英国和智利企业投资控制了。于是，秘鲁与玻利维亚合伙，先是决定硝石出口由政府垄断，强迫硝石企业只能把硝石卖给政府；进一步把外商投资的硝石矿收归国有，而且用不值钱的债券赔偿。由此导致智利向秘鲁和玻利维亚宣战，“太平洋战争”爆发。智利人口是秘鲁和玻利维亚两国人口的1/4，但智利人捍卫财产权的意志非常坚决。智利军队占领了秘鲁盛产硝石的3个州和玻利维亚的一个州，还占领了秘鲁首都利马长达3年。“太平洋战争”的结果是，秘鲁割让了一个州的领土，另外两个州被智利占领了近半个世纪才归还。（大概那里的矿产资源已经挖的差不多了）。玻利维亚也割让给智利一个州，从此失去出海口，成为内陆国家。太平洋战争不仅使秘鲁割让了领土，还使政府垮台。智利军队撤走后，秘鲁发生了内战，国家和人民陷入了灾难之中。
7试想一下，如果秘鲁政府在支撑经济繁荣的要素不再坚挺和无法持续时，及时地清醒地消减政府支出，冻结政府项目，扩大民间自由，而不是蛮横地运用国家权力去控制出口，去控制经济，或许不至于陷入灾难的深渊。当然，更重要的教训是，无论经济怎样繁荣，政府都必须受到约束和控制，必须抑制雄心勃勃的扩张的冲动。
（文中图片来自网络，如涉及版权问题请告知，本号即行删除）。
每期一图

2013年摄于扎龙湿地。

长按或扫描二维码关注本公众号

【老友文萃】郭学明：路易十六的教训到底是什么？托克维尔误导了大众郭学明 孙立平社会观察1、托克维尔的错误论断关于路易十六为什么而死，托克维尔的论断是错误的，甚至是有毒的，误导了许多人，给了拒绝改革者以理由。
托克维尔说路易十六之死是由于启动了改革。他认为：对于一个坏政府来说，最危险的时刻通常就是它开始改革的时刻。
古今中外很多坏政府的垮台不是由于启动了改革，恰恰是由于拒绝改革。路易十六也一样，被送上断头台的根本原因是由于他拒绝改革，抵制变革。
2、法国苦专制已久从卡佩王朝开始，由于王室领地增加，国王有了组织常备军的经济实力，法国开始走上强化专制的道路。波旁王朝建立后，路易十三的首相黎塞留和路易十四国王，使法国专制达至鼎盛。 路易十四死后，他的重孙子路易十五继位。蛮横、强势的专制演变为腐朽专制。路易十五的名言是：“我死后哪怕洪水滔天。”
1774年，20岁的路易十六继承了爷爷路易十五的王位，这时，法国苦专制已久，滔天洪水的汇聚已经不可避免了。
3、路易十六弃用改革派从路易十六接班到法国大革命爆发15年间，法国几乎每年都有群体性事件发生。饥民造反，农民抗税。 路易十六执政初期，财政大臣杜尔果主张改革：免除农民徭役，取消特权阶级不纳税的特权，启动政治改革。另一位大

臣马尔泽布也提出改革主张：给每个人以应有的权利，取消新闻和出版检查制度，保证司法公正。路易十六却弃用了这两个主张改革的大臣。正如米涅所说，“在有人享有特权和大众受到奴役的制度下，一切为公众利益所进行的改革都是行不通的”。
改革行不通，革命就会不约而至。
4、为什么召开三级会议路易十六的政府入不敷出。他不去裁减庞大的官僚机构，不去缩减王室和政府的庞大开支，不肯降低奢华的消费，而是想增税。
财政大臣卡洛纳曾试图以投资刺激经济，大搞公共事业和基础设施建设，发债券，铸钱币，出卖土地。不仅没解决问题，反而造成了更大的财政危机。卡洛纳设计了土地所有者必须缴纳的土地特征税，遭到了从不纳税的贵族阶级的抵制。贵族提出必须召开三级会议才能决定收税的事。法国170多年没有召开三级会议了，路易十六不想恢复限制王权的三级会议，他强行通过税收法令，遭到贵族阶层的激烈反抗，法官拒绝执行国王命令，许多地方出现骚动。在没有办法的情况下，路易十六被迫同意召开三级会议。
5、路易十六无视民意导致三级会议“政变”
法国人民对三级会议寄予厚望，他们在选出代表的同时写了陈情书，全国一共有6万多份陈情书。这些陈情书要求制定限制国王权力的宪法；建立国民议会决定征税和制定法律；改革税收和司法制度；保障个人自由和出版自由；实行地方自治等。
路易十六只想通过三级会议解决财政困难，丝毫没有政治体制改革的愿望和准备，也没有意识到人民争取权利的强烈愿望所蕴含的巨大能量。
三级会议于1789年5月5日开幕，路易十六在开幕式上除了强调国家困难需要增加税赋外，对改革闭口不谈。
国王讲话之后致词的掌玺大臣巴郎登则直截了当地指出，“有人梦想改变君主政体不可移易的原则”。他要求与会人员要“愤然摒弃这些危险的改革”。
国王和掌玺大臣的讲话是拒绝改革的明确的宣言，第三等级代表认为指望国王改革已经无望。于是自行宣布三级会议为国民议会并拥有国家主权，未经国民议会批准不得征税。
对此，路易十六立场强硬，接连发表三次重要讲话，不承认国民议会，并准备动用武力。巴黎人民站在国民议会一边，驻扎在巴黎的近卫军也倾向人民，有传言巴黎民众要向凡尔赛进军，路易十六没敢轻举妄动。
6、巴黎民众为什么攻打巴士底狱但路易十六不接受政治变革，他暗自调动军队，并撤了倾向改革的大臣内克尔的职。这两个举动令民众恐惧和愤怒，认为镇压在即，巴黎人走上街头，寻找和抢夺武器弹药，巴黎市政府也被民众夺权。7月14日，发生了法国大革命的标志性事件——攻打巴士底狱。攻打巴士底狱的直接原因是民众听说巴士底狱有很多武器弹药；还有传言说巴士底狱的大炮要向民众开火。
攻打巴士底狱是法国大革命流血的开始。进攻者死了近百人，守卫者在投降后有几人被杀，还有一个革命领导人因有人怀疑他通敌而被枪杀。
革命一旦发生，局面就难以控制了。

7、革命者高呼路易十六万岁路易十六由于拒绝改革失去了领导和把握政治体制转型的主导权，但他如果能认清历史大势，正视现实，甘心做一个与国民议会分享权力的国王，不会失去王位，更不会被送上断头台。
即使在巴黎民众攻打巴士底狱后，当路易十六从凡尔赛宫来到巴黎时，民众还是高呼“国王万岁”。欢迎横幅上吧路易十六称作“法国的父亲”、“自由人民的国王”。
法国大革命爆发两年后，1791年9月14日，法国通过了君主立宪宪法。根据宪法，路易十六可以坐稳立宪君主的王位，而且享有行政权和军事指挥权。
当路易十六在制宪会议上致词表示要忠于君主立宪宪法时,代表们真诚地高呼：“国王万岁！”
法国大革命最激进的雅各宾派领袖罗伯斯庇尔，在路易十六出逃并被截回的瓦伦事件后，依然不反对君主立宪制，不反对路易十六继续担任国王。但几个月后，激进派却主张废黜并处死国王。
为什么呢？
8、路易十六刺激革命转向激进路易十六并不甘心与国会分享权力，试图借助外部力量恢复专制。为此，他积极策动对奥地利的战争。奥地利国王是他的岳父，后来是他的小舅子，都是法国大革命坚定的反对者，并组织了反法联盟。路易十六积极主张对岳父宣战，实际上是希望法国战败，藉此恢复专制权力。当时主导国会的吉伦特派也愚蠢地主张战争，以保卫和扩大革命成果。截然相反的目的促成了一致决定。1792年4月20日，法国首先向奥地利宣战。
正是战争，导致了局势失控，把路易十六和君主立宪制推向了绝路。
战争爆发后，法国在军事上失利，路易十六的企图被人们看得越来越清楚。5月29日，议会通过决议解散了国王卫队。 7月25日，反法联军总司令布伦瑞克公爵攻进法国领土，公爵发布了一份由路易十六的拥戴者替他起草的宣言，命令法国人恢复国王权力。这份宣言刺激了法国人民，给激进派以口实。 8月10日，激进派利用其控制的各省来到巴黎的2万结盟军和巴黎民众发起了第二次革命，推翻了巴黎市政府，杀死了国民军司令，囚禁了路易十六。 之后，有人在王宫文件箱内发现了王室资助流亡者、向反对革命的贵族提供经费、串通国外势力的证据，激进派由此坚决主张审判并处死国王。他们组织巴黎48个代表团到会场向议会施压。擅长鼓动的激进派领袖罗伯斯庇尔在议会说：“路易应当死，因为祖国必须生”。
在激进革命家的鼓动和群众的压力下，国民议会判处路易十六死刑。法国大革命陷入了持续的血腥恶斗之中。
法国大革命的爆发，是由于路易十六拒接改革；法国大革命的失控，是由于路易十六不甘心失去权力的反反复复的抵制动作。路易十六刺激革命向激进的方向转弯。
9、迷恋权力导致硬着陆法国完全有可能实现软着陆，因为大多数人都主张理性和温和的转型。但路易十六没有预见到形势的危急，拒绝改革，抵制变革，不肯接受失去最高权力的现实，不肯与国民议会分享权力，结果错失了软着陆的机会。
社会转型软着陆还是硬着陆，人民是无法选择的，只有掌握权力的人才有选择的条件和机会。路易十六迷恋权力，做出了错误的判断和选择，硬着陆的悲剧由此而生。

长按或扫描二维码关注本公众号

【老友文萃】刘瑜：城市精神是一种消解权力的自由精神刘瑜 孙立平社会观察刘瑜：城市精神是一种自由的精神来源：凤凰文化 2017年06月19日【这是刘瑜教授于去年在一次“启皓对话”活动中演讲的内容。得到刘瑜教授的惠准，这里单独发表】今天来到这里非常高兴，我参加过很多北京文化活动，这是第一次在这么美丽的场景。有天、有地、有河、有草，还有很多的蚊子。这是一个非常浪漫的场景，感觉好像是一个婚礼的场景，而不是一个讲座的场景。今天我们讲的主题是“城市的精神”。
今天来的路上我就想什么叫城市的精神，贝淡宁老师以及艾维纳老师都已经分享了他们对城市精神的理解。我也分享一下我的感想。
在我们的传统里，当国家精神出现的时候，城市精神就消失了。无论是国家精神还是城市精神，是自上而下被规定的。我所理解的城市精神与之相反，它首先是自下而上生发的东西，政府并不是它的作者，每一个街道、每一栋写字楼、每一个小区才是这个城市的精神的作者。比如北京，可能马化腾是北京精神的作者，可能范雨素也是北京精神的作者。
与之相关，城市精神作者分布在不同的区域，它是多样的、多元的、碎片化的。不但巴黎和北京不一样，北京和上海也不一样，即便是在北京内部也不一样。
我来自于著名宇宙中心五道口，五道口精神和CBD精神非常不一样。每次我到CBD来的时候都觉得进城了，因为这里楼明显更高大上，这里的餐馆明显更好吃，这里的女孩子也穿得更漂亮。相比之下，五道口更像是一个野草园，一个麻辣烫小馆，但是野草园也有野草园的美，麻辣烫也有麻辣烫的味道。即便是同一个城市，它的城市精神也往往是多元的、碎片化的，这才是它的魅力所在。
我所理解城市精神是一种自由的精神，是一种消解权力、某种意义上反抗权力的东西。中世纪的欧洲，城市往往是自由自治的象征。当农奴想逃脱封建主控制时就会逃到城市里，当商人想逃脱封建等级制时就会逃到城市里。
看一些相关学术研讨就会分析，为什么有一些西欧国家走向了专制主义的道路，有一些西欧国家走向了相对的宪政主义道路，很大程度上是跟某一个地区是否具有发达的城市文化联系在一起的。
我非常理解贝淡宁所说的爱城主义，尤其在中国的文化传统里，我们的社区认同过多地集中于爱国主义，爱国主义当然没有什么不好，但是一个丰富、多元的生活除了爱国主义以外，应该有爱省主义、爱市主义、爱县主义、甚至爱村主义，这才是一个丰富、多元的社会认同，是一个更健康的认同。
每期一图

2018年摄于海南清水湾。

长按或扫描二维码关注本公众号

嫪毐之乱的深层原因是什么？
握中悬璧以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前文在这里千古一帝秦始皇，是开国雄主还是亡国暴君？ （1）商鞅变法的本质：一场传销大升级 （2）从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘 （3）秦国一统天下是靠天时地利还是人和？ （4）秦国超越六国有什么重要的地缘因素？ （5）扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（六）秦王政九年，公元前238年的四月，年满二十二岁的秦始皇（此时还是秦王）终于举行了成人礼，得以亲政。秦惯例二十二岁成年，不过成年和亲政不见得有什么了不得的关联，比如秦国上一个伟大君王昭王，就快六十岁也亲不了政，所以得以亲政对于秦王政来说，无疑是一件大喜事。
然而，按仪式惯例夜宿在雍（大约今天的宝鸡附近）的秦王政，还没来得及好好享受亲政的喜悦，就收到一个惊雷般的消息：号称“事无小大皆决于毐”的王国重臣嫪毐，突然在首都咸阳作乱，并主动进攻皇帝驻所，引发一场大乱！
关于嫪毐和他发动的这次叛乱，史书上的记载极富爆炸性。据说，嫪毐之所以突然崛起多亏了秦始皇的仲父吕不韦与母亲赵姬。吕不韦和赵姬是老情人，可惜被秦始皇父亲异人横刀夺爱，不过异人是个短命鬼，当上秦王没几年就死了，赵姬饥渴难耐就和吕不韦旧情复燃，吕不韦生怕这见不得人的事传出去要他的命，就千方百计的找了个奇人嫪毐来解决这个麻烦。
据说嫪毐最大的特色就是那玩意特别大，所以太后赵姬一见到他就彻底沉沦，还给他生了两个儿子。
太后有了新欢就忘了旧爱，把对吕不韦的宠爱全转移给了嫪毐，让他一举成为秦国最炙手可热的人物，甚至得以裂土封侯！可这纸包不住火，嫪毐和太后的奸情终于败露了，于是他们只好先下手为强造反作乱，

失败后嫪毐全家被灭族。
这样的故事实在是太过劲爆，以至于嫪毐获得了“鸭王”的光荣称号，直到今天专为女性提供服务的各会所的男公关们，还都奉嫪毐为祖师爷。
不过扁舟敢说，这样劲爆的故事假到不能再假，没有任何可信度！事件的几个主角——吕不韦、赵太后和嫪毐都在这一轮残酷的政斗中败下阵来，而且遭受的是被批到搞臭的彻底失败，于是，在官方的默许下，小道传言在岁月的洗礼下成了主流，越传越离奇，越传越弱智。
很多朋友可能会反驳，这段故事是史记这样的正史记载的，你怎么能张口就说是假的呢？问题是，在司马迁的年代，秦帝国官方记载流传下来的非常少，史记的记载尤其是个人列传中，大量采录流传下来的各种野史杂记，而这些野史杂纪的内容很多是官方舆论导向的故事化，弱智化。
不要说二千多年前的古代，即便在今天，即便在号称最最舆论自由的欧美，即便是面对最最透明的总统，不同阵营的故事也大相径庭。反对他的媒体，所有的报道都指出这个大人物是一个百年难遇的魔鬼恶棍，报道的种种故事离奇到三岁孩子也没法相信；而支持者阵营则高呼这是万世罕见的伟人，他们吹捧的种种故事也神奇到令人忍俊不禁。
现代信息发达，相关记载信息相对保留的很完全，而在遥远的秦代，在官方舆论导向明显的情况下，流传下来的自然都是单方面的故事，这些故事必然是越传越离奇，越传越弱智，以至于史书也不得不这样记录，因为能找到的只有这样的故事。
好在史记也留下了不带故事性的类似事件通报的记载：长信侯毐作乱而觉，矫王御玺及太后玺以发县卒及卫卒、官骑、戎翟君公、舍人，将欲攻蕲年宫为乱。王知之，令相国、昌平君、昌文君发卒攻毐。…尽得毐等。卫尉竭、内史肆、佐弋竭、中大夫令齐等二十人皆枭首。
这里的县卒、卫卒、官骑、戎翟君公、舍人与卫尉竭、内史肆、佐弋竭、中大夫令齐是部队与其首长相对应的，流传下来的文字资料对这些部队和首长记载很少，好在现在有了很多的出土秦简，我们已经可以大致得出这些参与作乱的部队和高官分别是什么。
县卒是首都咸阳的常驻部队，长官内史肆可以理解为首都军区司令肆；卫卒对应守卫皇宫的中央警备部队，长官卫尉竭可以理解为中央警备司令竭；官骑是守卫皇帝的高级骑兵部队，长官中大夫令齐可以理解为皇帝警卫团团长齐；戎翟君公是来自西北被秦征服的强悍部落的骑兵部队，长官佐弋竭可以理解为中央警备特种部队司令竭；最后的舍人就是嫪毐的门客私臣。
四位参与作乱的军官都是二千石的高官，二千石是秦国官员的最高秩级，只有皇帝、丞相和将军等不算秩级的常委高于他们，因此我们可以理解为副国级。更重要的是，我们后面会介绍，秦时常备军非常少，这里的县卒、卫卒、官骑、戎翟君公实际上就是首都和皇帝身边的所有常备军！也就是说，皇帝最信任，赖以保护自己的卫戊部队的所有高级将领全部叛变！
首都还有几位将军，不过秦时的将军并没有常备军，打仗时才会有部队给他，所以我们可以得出结论，首都和皇帝身边拥有部队的高级将领，全部叛变！而他们赌上全家人身家性命参与叛变的理由，居然是为了保护太后和他的大鸡鸡情人的丑事，你当这是玩过家家游戏呢？
后世也有学者注意到史书记载的极度不合情理，比如李开元教授，他就指出嫪毐与太后都是赵国人，这或许是王太后的赵系新兴势力与以华阳太后为首的楚系外戚势力的斗争。我们很难判断这样的猜测是否准确，但多半是非常不完整的。
在《战国策》里还保留了这样的一段记载：秦自四境之内，执法以下至于长輓者，故毕曰：‘与嫪氏乎?与吕氏乎?’虽至于门闾之下，廊庙之上，犹之如是也。今王割地以赂秦，以为嫪毐功;卑体以尊秦，以因嫪毐。王以国赞嫪毐，以嫪毐胜矣。
王以国赞嫪氏，太后之德王也，深于骨髓，王之交最为天下上矣。秦、魏百相交也，百相欺也。今由嫪氏善秦而交为天下上，天下孰不弃吕氏而从嫪氏?天下必合吕氏而从嫪氏，则王之怨报矣。

秦国猛攻魏国，魏国的智囊向魏王献策，劝魏王把作为秦国进攻目标的地盘直接献给秦国。一般人听到这肯定莫名其妙，这算什么计策，这算什么智囊啊？
于是智囊就说出了这番话：总之这绝对是个高明的计策，因为所有秦国人甚至是拉车的车夫都知道，秦国现在存在着吕不韦和嫪毐两条不同的政策路线，大王您继续无意义的抵抗，地还是会丢，而且会是吕不韦的功劳，但是您向秦国献地，那就可以成为嫪毐的功劳，而一旦嫪毐一系占了上风，大王就高枕无忧了。
这里透漏出一个非常关键的信息，那就是吕不韦和嫪毐早就是全世界都知道的政敌，而且两人之争绝不是个人之争，而是最最残酷的路线之争！大致来看，吕不韦是主战派路线，嫪毐是主和派路线，所以才可能献地给秦而称这是嫪毐之功。
吕不韦路线的主要支持者是谁呢？从战斗时的情况来看，还有昌平君、昌文君等楚国人，看来华阳太后也是支持他们的，这些人的共性很明显，都是来自外国的客卿，依靠与国君的关系得以发达。
而嫪毐和王太后的支持者也比较明确，全体首都禁军部队！禁军部队会有什么特点呢，我们可以参考下后来的汉帝国这块的规定，首都的卫戍部队成员，必须是首都周边和西北边地的“良家子”，也就是说，能进首都保卫皇帝的都必须是身份清白，档案要上查三代五代。秦时的常备军远少于汉帝国，在秦国军功爵制的大背景下，首都卫戍部队成员极可能爵级很高，以秦土著大族后代为主。
也就是说，以吕不韦等为代表的外国贵族阶层主战，以禁军高级将领为代表的本土旧贵族主和，双方的路线斗争到了你死我活的程度，这可能会出乎很多人的预料。因为在一般人的心目中，秦国就是个军国主义的战争机器，秦灭六国就是秦国人征服六国人的过程，那应该是外国人主和，秦国人主战才对啊？
可问题是，结合第二节开始介绍的商鞅变法和军功爵制的内容，我们设身处地的想想，主战对于秦国人，尤其是秦旧贵族，真的有什么了不得的好处吗？
秦国严格执行爵级制，爵级意味着身份和贵族特权，而中央力图完全掌控爵级发放，以实现中央高度集权下的特殊贵族制。但是为了兼容历史遗留问题，为了照顾君王特权，这种爵级制不可能有想象中的公平，而是有着深厚的秦国特色。
对于普通的秦国人来说，他们要升级就要冒巨大的风险去战斗，只有严格继承自父祖辈的二代才可以走团队奖，总的来说升级道路非常狭窄，残酷战争中一个不小心还有可能违法被降级。可是对于那些外国客卿来说，开通了国君直接指定卿级的绿色通道，他们能跨越一般性的规则，一来就走团队奖。
第四节给大家介绍了，秦国自设丞相以来，绝大部分丞相都是外国人，秦时丞相远比后世权重，可以自己开府自己任命官员，组建一个完整的国务院班子，实际上就等于有了给那些没有初始级别的外国人指定大夫级和士级的特权。所以，大量的外国门客通过走外国客卿的路子，可以轻松的被指定级别，而且作为大佬的亲信，往往可以通过参与军中后勤、文职机关和司法等工作，较轻松的跟随大部队升级。
日积月累下，这种级别指定的规模是很惊人的，嫪毐被打倒后，他的门客达到四千家，但是嫪毐的门客在叛乱的五支部队中（被斩首总数才几百）排在最后，可见这几千家臣里真正的战斗人员很少，他们大多是走“混级别”的路子。当时的秦国，吕不韦的门客规模肯定不在嫪毐之下，后面还有昌平君、昌文君等大佬，可见跟随外国大佬混级别的人数之多，不下万人。
这个上万人的“混级别”规模意味着什么呢，在秦二世时期，一度“尽徵其材士五万人为屯卫咸阳，令教射狗马禽兽”，这里的材士是指的爵级在二级以上的作战人员，全国之力也不过五万，这还是几十年后统一了全国，爵位扩大了几倍的情况下。
当然，跟随嫪毐吕不韦的家臣并不都是外国人，也有很多的秦国人，可是秦国人哭着喊着去做外国客卿的家臣，以求能轻松的混级别，这本身就是对军功授爵的一个巨大嘲讽。这意味着，秦国土著承担了最艰苦的战斗和最主要的伤亡，但是大量的好处却给了外国人。现在，我们就能理解为什么土著更倾向于主和，为什么吕不韦和嫪毐的路线之争，会如此的你死我活，不可调节。
悲哀的是，秦国土著贵族们要斗争，还必须拉外国人嫪毐和王太后做他们的领军人物，因为王国的主要行政权利已完全被外国客卿们把持，土著们根本没有直接反抗国君的实力，只能从国君的亲近权利者中

拉虎旗，以清君侧的名义作乱。
秦王身边可以拉的虎旗只有两个，一个是秦王奶奶华阳太后，一个是秦王母亲王太后。华阳太后是宣太后侄孙女，宣太后是客卿势大的始作俑者，华阳太后是客卿势力的总旗帜，所以土著贵族们就只能找王太后了。某种意义上，这次叛乱是土著少壮者长期累积的极度不满的一次发泄，太后和嫪毐也完全有可能是像黎元洪一样，被从桌子底下拉出来扛旗的。
我们幻想中的秦王扫六合，是在天降伟人商鞅的帮助下，励精图治的历任君王率领秦人打遍天下，一统中华。可实际呢，秦灭六国的历程，更多的只怕是因为秦国果断执行了“门户开放”政策，让六国的野心家与投机者感受到了秦王的诚意，也感受到了前两节我们介绍过的秦国的天时地利。
所谓的人民是很难有什么动力和觉悟，用自己的鲜血和生命去统一全国的；包括秦国在内的各国野心家和投机者们，才是连年动乱的主力！他们对土地与财富的疯狂追求，与国君的加强自己万世集权的诉求一拍即合，这些人形成的合力，才是推动战国末期兼并战争不断升级的根本动力！
我们很难说这些土著贵族是好人，尤其是对于国君来说，他们也许就是最危险的人，但是这些人也是最有归属感，最认可秦国这个国家的人，因为他们的一切特权都来自这个国家，他们家族的辉煌起落，都和这个国家牢牢的绑在一起。
而各国的野心家们，虽然能为国君提供最好的集权工具，但对秦国这个国家，却没有任何归属感可言。我们借用下第三节的比喻，那些各大产品的钻石皇冠们，肯定能给你的产品带来很大的市场开拓能力，可是你能指望他们对X利、X狮、X美有什么归属感吗？而那些被收割的一无所有的基层业务员们，你见过几个会真的忠于X利、X狮、X美呢？
所以，当大秦一统天下，威风八面不过十二三年后，秦国的土著就令人震惊的顺服于来自东方的地位低贱的外国统治者们，顺服得令人不敢想象。因为，那些对秦国真正有归属感、认同感的人群，早就被大浪淘沙了，那个秦王扫六合的游戏，未必属于真正的秦国人；后世大一统爱好者们心中的那个大秦，也许，早就已经死了！
嫪毐之变并不是土著与六国野心家们斗争的结束，后续的激烈斗争仍然在如火如荼的展开，我们下节继续为大家介绍。
近期文章《百年东吴》总目录（1-64章）后文待续百年东吴（六十五）孙亮上位百年东吴（六十六）孙权托孤百年东吴（六十七）东兴之战百年东吴（六十八）新城之战百年东吴（六十九）诸葛恪的末日建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（101） 明武宗之死（上）泪痕春雨 握中悬璧（101） 明武宗之死（上）说到宁王之乱，我们不用看什么云遮雾罩的细节，只要看一下《武宗本纪》中，最基本的、最简单的事实，就会发现，这水深的，根本望不到底。
六月丙子，宁王宸濠反......秋七月.....丁巳，守仁败宸濠于樵舍，擒之。八月癸未，车驾发京师。丁亥，次涿州，王守仁捷奏至，秘不发。
以前，我说自己喜欢看白话二十四史，许多高人都是一脸的不屑，总而言之，我们从来都是文言文的。这牛Ｘ劲，真没有谁了。
问题是，不借助网络的力量，不借工具书，有几个高人，敢说自己能看懂上面这段文言文呢？
这段话，看文言文，它的信息量非常有限。但是，翻译成白话，那信息量可就大的惊人了。
因为这段话，翻译成白话，大意是这样的。
6月14日，宁王谋反。
7月26日，王守仁俘虏了了宁王。
8月22日，明武宗率军离开北京城。
8月26日，明武宗到达涿州；王守仁俘虏宁王的捷报，就传了过来；明武宗收到捷报，藏起来没有公布。
看文言文的缺点就在于，人们对时空的概念非常模糊。
比如，看文言文的时候，面对上面的几组数字，除了少数高人，谁能有直观的概念呢？
但是看白话文的时候，就是小学生，也会有着非常清晰的直观概念。
你是明武宗，看到王守仁俘虏宁王的捷报，会是什么感觉？我敢说，肯定会惊得好几天睡不着觉！！
这几组数字，我第一次看到，都以为是自己看错了；发现自己没有看错时，马上又以为是书印错了，或是编译者的失误。因为，这几组数字，也未免太诡异了。
王守仁7月26日就俘虏了宁王；捷报却是直到8月26日，才送到皇帝面前。
这是什么概念？想一想，也会吓死人的！
一切是显然的，在过去的一个月时间里，大家都在做什么呢？

更主要的是，在过去的一个月时间里，大家曾做过什么呢？
这事，皇帝能深想吗？这事，皇帝敢深想吗？
据传统史书所说，明武宗接到王守仁的捷报后，之所以以隐藏起来，是因为，他害怕这个消息公布出来，就没法继续到江南游乐了。
问题是，你是明武宗，看到这个捷报，十有八九也会这样处理的。因为，这个捷报实在太诡异了。
7月20日，王守仁就已攻克宁王的大本营；7月26日，王守仁就俘虏了宁王。
直到8月26日，相关捷报送到你面前！
这本身就意味着，在过去的一个月时间里，江南不知道经历了多少密谋串联、攻守同盟；才终于决定正式公布这个重大的消息！否则，这样一个重大的好消息，怎么会在一个月后，才从江南传到皇帝那里呢！
虽然说，那个年代没有电话，也没有电报，甚至连汽车、火车也没有，但是，从江南传递一个重要的信息，到中央政府，需要三天时间吗？肯定是用不了！而现在，却用了30天时间，你说中间到底经历了多少故事！
当大家得知，宁王被俘虏的消息后，就纷纷劝明武宗不要率军南下了。
总而言之，宁王之乱已被扑灭了；您率军南下，还有什么意义呢？
更主要的是，您率军南下的消息传出后，蒙古鬼子趁机率军杀过来，那多危险啊！
问题是，你处于明武宗的位置上，会如何做呢？估计也会继续率军南巡的。
因为，宁王被俘的消息，用了30天时间才传到中央政府，这本身就证明，江南始终处于暗流汹涌之中，而且力量强大。
想成功封锁一个重大消息，绝不是件容易的事。
这需要众多利益相同的人达成默契。否则，这种惊天大消息，早就传得满世界都是了。
宁王起兵前，当地的政府官员，与宁王相见时，已开始自贬身份，俨然以宁王的小弟自居了。
类似的事情，从理论上，是绝对不允许的。因为，当地的政府官员见到亲王，都以小弟自居；那亲王所在的地区，岂非成了亲王的独立王国？
所以，在宁王造反前一年，就有监察系统的官员，曾对明武宗反映过这种事，总而言之，亲王这样妄自尊大，当地政府官员这样妄自菲薄，它是非常危险的。
虽然说，明武宗对此做出了重要的批示。但是，这个监察系统的官员，随后就受到了打击报复。因为，大家都不说话，就你他Ｘ事多。
事实上，正是因为类似的原因，宁王造反时，可以迅速接管南昌城；并且可以迅速组织起十万大军。
宁王之所以敢造反，一方面，是因为他对自己所坐镇的地方渗透殆尽了；另一方面，也是因为中央政府也有举足轻重的大哥级人物，暗中支持他。
宫廷之内，钱宁一直暗中支持宁王；我们必须得知道，钱宁不是普通人，钱宁是锦衣卫老大，更是明武宗的左膀右臂。
朝堂之上，陆完一直暗中支持宁王；陆完也不是普通人；陆完以前是兵部尚书，现在是吏部尚书。
这种重要岗位上，而且堪称重量级的人物，愿意站在宁王身后，我们可以想象，宁王当时的影响力有多大？
写这段话的时候，突然发现，写上一节时，因为功课做的稀松，而且赶稿赶的有点急，竟然把李梦阳和李东阳给弄混了，实在有点惭愧。
公众号发布之后，是无法整段修改的，所以只能在上一节，继续保留这种低级错误了。
但是，这样声势浩大的宁王之乱，仅仅42天，就被扑灭了。
宁王为什么会如此不堪一击呢？
传统史书，基于官僚集团的角度，自然会说，这是因为大家都忠于明武宗；更是因为王守仁神功无敌。
其实呢，所谓大家都忠于明武宗，那不过是在扯淡罢了。
大家都忠于明武宗，明武宗怎么会被黑成狗呢？
你被人黑成了狗，本身就证明，你潜在的反对者非常多。否则，你怎么会被黑成狗呢？
明武宗在传统历史书上，是什么形象？荒唐的，都到了邪恶变态的境界！
一个皇帝能以这种形象存在，本身就证明他潜在的反对者非常多。
第一、他的荒唐、邪恶、变态是真的，反对他的人肯定很多，因为，除了少数，为了忠于皇帝，已到了是非不分的人，正常人肯定都希望这个皇帝赶紧玩完。
第二、他的荒唐、邪恶、变态是源于人们的抹黑，本身更证明，反对他的人很多，否则，人们为什么会这样抹黑他？关键是，这种抹黑，怎么会被普遍认可呢？
而所谓王守仁神功无敌，所以平定了宁王之乱，这水份其实也大的很。
人们喜欢说，王守仁立有不世之功，却受到明武宗的猜忌、调查、冷落。
问题是，你是明武宗，听到王守仁在一个月前就俘虏了宁王，而直到此时，才向你汇报，你会怎么想？
不管你怎么想，肯定也会觉得，这水实在太深了，深的都让你不敢直视。
关键是，面对这种这种诡异而惊人的事实，人们竟然都装聋作哑，好像这一切再正常不过了。这更让你觉得，它的水实在太深了。
因为类似的原因，基于皇帝的角度，宁王之乱，之所以会这样迅速扑灭，就是因为两个原因。
第一、皇帝以迅雷不及掩耳之势与宁王摊牌，宁王当时就进退失据了。因为他想造反，但是还没有准备充分。
第二、皇帝在军事上，作了充足的准备，更让宁王身后的人，感觉跟在宁王身后，那是凶多吉少的。所以，只能赶紧离开宁王；甚至是反水，试图洗清自己。
因为类似的原因，在他看来，王守仁也是临时反水的。
此时此刻，宁王虽然被俘虏了；但是，宁王之乱并没有结束。
剩下的一切，就看明武宗如何处理了。
如果真把大家逼急了，明武宗算个屁啊。

因为，明武宗不就是那个荒唐透顶、天天想着吃喝玩乐、四处找女人的昏君嘛！
因为，明武宗不就是那个残暴之极、肆意迫害广大爱国官员的暴君嘛！
大家有默契，啥也好说。否则，把大家逼急了，宁王虽然倒了，但是大明帝国的王爷多了，只要大家支持，从哪不能找一个王爷替天行道呢？
于是，明武宗的亲信，早早就代表明武宗进入了江南，但是，明武宗却是在北方一晃三摇的慢慢走着。
直到12月底，明武宗才到达南京。此时，据宁王被俘，已过去五个月了。
在此期间，明武宗到底在干什么？按传统史书所说，自然是吃喝淫乐啊。
然后，明武宗就在南京呆了8个月时间。
在这个8个月时间里，明武宗一直在干什么？按传统史书所说，自然还是四处吃喝淫乐啊。
但是，真实的情形是什么？
只要看看那封诡异之极的捷报，我们就知道了。
此时的明武宗，内心肯定充满了危机感。因为，宁王之乱，处理的轻了，肯定不行；处理的重了，更有可能把天捅漏了。
欢迎大家关注下一节 明武宗之死（下）近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（102） 明武宗之死（下）泪痕春雨 握中悬璧（102） 明武宗之死（下）宁王之乱时，明武宗决定御驾亲征。
在明武宗正式出发前，许泰就率军先行到达了江南。
许泰绝对是非同小可的人物；许泰此时的职务，更是非同小可。因为当时的明武宗自称威武大将军，而威武副将军是谁呢？就是许泰！
许泰到达南昌时，却发现宁王不见了；宁王府的档案、财宝，也消失殆尽了。
宁王府的档案哪时去了？王守仁并不避讳，因为里面牵涉的人太多，他害怕引起整个帝国的惊恐，所以把它都销毁了。
宁王府的财宝哪里去了？王守仁的回答更是简单，那就是，宁王早把那些财宝，都给京城的权贵行贿了。
据说，宁王把所有的财宝，都送给京城的权贵行贿时，就有人说，这是不是太可惜了？宁王说，我只是把这些东西，暂时寄放到他们那里罢了。
据说，许泰听到王守仁的这种回答，也不敢多说什么了，因为真的查下去，难免会查到他的头上。
宁王哪里去了？
王守仁更是不避讳，因为他在此前，把宁王移交给了大太监张永。
对此，许泰非常生气，因为他是威武副将军；在皇帝到达之前，他就是平定江南的最高指挥官。
现在，他进入江南，王守仁把档案都提前销毁了；宁王府的财宝也不见了踪影；关键是，宁王也被王守仁移交给了别人。这叫什么事呢？
对此，许泰非常生气。所以他一再扬言，要往死整王守仁。
但是，许泰终于还是无可奈何。
因为，许泰是非同小可的人物，张永更是非同小可的人物。既然张永愿意与王守仁合作，许泰再不高兴，也只能接受。
明武宗时代，最著名的大太监，自然是刘瑾。
第二著名的大太监是谁呢？知道的人，应该不会很多。
不是有一个段子说的好嘛。世界第一高峰，大家都知道，因为就不是珠穆朗玛峰嘛。
第二高峰呢？知道的人应该不多。

明武宗时代，第二著名的大太监，就是张永！
明武宗刚上位时，张永与刘瑾并称八虎之一。
正德元年，刘瑾是司礼监；张永则是禁军最高指挥官，主管十二团营、兼神机营。
正德五年，安化王之乱时，张永出任平叛大军的最高指挥官。
仅这些履历，我们大约可以知道，张永在正德年间的地位吧。
有一次，张永与刘瑾，在明武宗面前起了争执，张永直接就上手殴打刘瑾。
张永竟然敢殴打刘瑾？而且还是当着明武宗的面。
仅这个事实，我们大约也可知道，张永有多牛Ｘ吧。
后来，张永在朝臣集团的支持下，更是一举扳翻刘瑾，取代了刘瑾的地位。
从某种意义上，明武宗时代，最牛Ｘ的太监应该是张永。因为，刘瑾在正德五年就出局了；而在整个正德年间，张永都是举足轻重的人物。
明武宗死后，张永依然是举足轻重的大哥之一。
只是他作为明武宗的亲信，而且还是一个死太监，所以嘉靖上台后，还是被迫退休了。
但是，我们必须得说但是，嘉靖八年，内阁首辅杨一清说，张永德高望重、而且有大功于国家，我们不应该忘记他，于是张永再度出山，担任禁军最高指挥官。
王守仁擅自把宁王，以及宁王府的档案，都移交给了张永。
许泰虽然不高兴，却也不敢多说什么。
毕竟，张永的资历、地位，都比他要高一大截。
我们现在的问题是，王守仁为什么不把宁王、宁王府的档案，按正规程序移交给威武副将军许泰；而要私自移交给张永呢？
关键是，张永为什么也敢接受这一切呢？
显然是因为，整个宁王之乱，有着太多不可言说的秘密。事实上，这正是王守仁7月26日俘虏宁王，直到8月26日才把相关消息，正式上报明武宗的主要原因。
如果完全按正规程序，移交宁王、宁王府的档案，有许多不能见光的东西，难免会暴露出来。
所以，王守仁抢先一步，在威武大将军许泰到达前，把这一切，全擅自移交给了张永。因为，这不是按正规程序在做事，所以可以进行各种深水下的操作。
而张永也清晰的知道，这一切意味着什么，所以就接受这种事实。
张永掌握了宁王、宁王府的档案，这可是一个非常小可的权力。
因为，这意味着对宁王之乱的处理权，很大程度上，就掌握在了张永手里。
一切是显然的，到底有多少人参与了宁王之乱，只有张永最清楚。关键是，帝国政府的普遍官员，都牵涉在这个案子里。
在这种背景下，对整个案件的处理轻重，就由张永掌握了。
宁王府正式公布的档案，只有很小一部分。因为据说，有90%以上的档案，都被王守仁销毁了。
实际上，张永到底接收了多少档案，恐怕只有天知道。
从理论上，王守仁是不敢擅自销毁这种档案的。因为，真的擅自销毁这种档案，人们说王守仁是临时反水跳离贼船，王守仁那就真的百口莫辩了。
更符合情理的真相应该是这样的，那就是王守仁把它都移交给了张永，然后劝张永，不要随便扩大打击面，因为这是非常危险的。
之所以许多年后，张永依然被人们称颂，很大程度上，就是因为他在处理这个问题时，极尽宽大之能。
当然了，类似的处理模式，肯定也得到了明武宗的认可；相关的处理过程，也是不断向明武宗汇报、请示的。
毕竟这种重大的事件，哪个臣子敢擅自处理，就是不想活了的节奏。
总的来说，绝大多数人，与宁王不清不白，也未必就是他们想跟着宁王造反。很大程度上是因为，从当时的情形去看，宁王一系继承皇位的概率非常大。所以人们面对宁王的示好，通常总得有所表示。
对于这种事，皇帝实在没有必要深究；尤其是在宁王叛乱后，大家都及时与宁王划清界限，本身就证明，他们还是倾向于中央政府的。
我们知道，凡是召开的大会，都是团结的大会，都是胜利的大会。因为任何大会在召开前，都会进行各种充足的准备工作。
所以，明武宗进入江南之前，张永、许泰已代表他做足了铺垫。而明武宗感觉江南大致稳定之后，才会进入南京。
当然了，明武宗进入江南后，依然会进行大量的准备工作，感觉各种不稳定因素已消除后，才会隆重举行献俘仪式。
因为类似的原因，明武宗8月22日离开北京城，直到12月26日才到达南京；而献俘仪式，更是直到第二年八月，才正式举行。
正德十五年八月八日，举行的献俘虏仪式，从表面看，它是非常滑稽的。
因为献俘仪式开始时，宁王等人就都被当场释放了，然后明武宗亲自率军，把他们再次俘虏。
这种仪式，说起来，极尽荒唐之能。因为大家都知道，宁王是被王守仁俘虏的，明武宗这样玩，算怎么回事呢？
此时，距宁王被俘，已过去整整一年多时间了。
明武宗举行这个仪式的意思，非常简单，那就是宁王之乱，并没有因为宁王被俘而结束；相反，深水下的工作进行了一年之久，宁王之乱才算正式结束了。
但是，明武宗会如何处理宁王之乱呢？没有人知道！
因为明武宗决定，对宁王的正式公审，要等回到北京城再进行！
这是一个非常危险的决定，因为这意味着，有太多的人，会度过一个又一个的不眠之夜。
八月初八，献俘仪式结束。

八月十二日，明武宗就开始率军北返。
于是，意外就在明武宗北返的途中，发生了。
9月15日，明武宗落水了；虽然被人救起，但是伤势一直很严重。
类似的事件，肯定会让明武宗有一种说不出的恐惧；因为这次落水事件，到底是意外，还是有人蓄意制造？这很难判断。
对于高高在上的权力者，最害怕的一件事，就是自己会被彻底孤立；总而言之，朝堂之上，全是盼着他赶紧死的人；社会上，也全是盼着他赶紧死的人；宫廷之内，也全是盼着他赶紧死的人。
如果是这样，谁敢保证，皇帝不会在某一天突然意外死亡？
大家不敢谋杀皇帝，那是因为谋杀皇帝后，肯定会有人追究他的罪责，而这种罪责，绝不是交出一颗脑袋能了账的事。
如果大家都盼着皇帝死，那皇帝死了，谁还会追究他的罪责呢？
事实上，当权力者被彻底孤立后，就意味着，他的权力流失殆尽了。
因为，这意味着他的信息闭塞了；他的命令下达之后，都会大打折扣；关键是，有人打击他，也没人会积极保护他；甚至他死了，也没有人会积极追查死因。
12月10日，明武宗回到北京，开始对宁王之乱，进行正式公审。
这场公审，最值得玩味的地方在于，宁王之乱中，最重量级的两个参与者，一个是钱宁，一个是陆完；钱宁是前锦衣卫老大；陆宗是吏部尚书。虽然说，这两个人当时就被宣判了死刑，但是都一直没有执行。
嘉靖皇帝上位了，才把钱宁处死的，但是，钱宁之所以被杀，绝不是因为他参与了宁王之乱，而是因为他系明武宗的左膀右臂。
我为什么这样说呢？
因为江彬的身份地位，与钱宁相当，嘉靖上位后，江彬也被处死了。虽然说，没有任何资料表明，江彬曾参与宁王之乱。
更主要的是，陆完作为宁王之乱的重要参与者，这就是铁证如山的事。但是，嘉靖上位后，陆完竟然被免除了死刑。
是不是说得有点远，我们书归正传。
公审宁王之后，刚刚过去三天，也就是12月13日，明武宗亲自主持郊祀；在郊祀过程中，明武宗突然吐血，于是郊祀工作，就此中止。
然后，明武宗就一病不起。
3月14日，终于死了！
明武宗因为落水而死。
后来的天启皇帝，也是因为落水而死。
这仅仅是巧合，还是另有蹊跷？
明武宗与天启皇帝，写在历史书上，都是荒唐透顶的人物。
在史书上，明武宗重用刘瑾；天启皇帝重用魏忠贤；明武宗好舞刀弄枪、玩弄女人；天启皇帝更是沉迷于木匠活。
在他们的胡折腾下，整个官僚集团有一种说不出的压抑。于是，他们就都落水而死了！
因为没有确切的证据，我倾向于认为，他们的死，只是意外，只是巧合。
但是，有一点可以肯定。
只要大家形成默契，谋杀一个人，实太容易了。最经典的就是，崇祯皇帝一心逼官僚集团捐款，然后，他的爱子，就莫名其妙的死了。然后呢？这件事不了了之了。
当然了，有一点，更可以肯定，那就是听到这两个皇帝，突然死掉的消息，官僚集团都会感觉一种说不出的轻松，更有一种说不出的喜悦。因为，终于可以换一个皇帝了！
但是很不幸，换上来的皇帝，与这两个皇帝相比，对官僚集团而言，恐怕也就是草驴换了一个叫驴吧！
欢迎大家关注下一节 明武宗死后的三十七天近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（103） 明武宗死后的三十七天（上）泪痕春雨 握中悬璧（103） 明武宗死后的三十七天（上）翻开大明帝国的历史，官僚集团最风光的时刻，莫过于明武宗死后的三十七天。
明武宗没有儿子，而且也没有确立储君。
关键是，经过一番运作，大明帝国需要从千里之外，找一个皇族成员继位，所以在长达三十七天的时间里，大明帝国就没有皇帝。
3月13日，明武宗死亡。
遗留下的第一个问题就是，从现在开始，帝国由谁说了算。
据说，明武宗留下的遗诏是，让太后带领内阁首脑主持工作。
这个遗诏有可信度吗？真心说，这个很难判断。
因为，所谓的遗诏，只有大庭广众下，由皇帝亲自监督人宣读，它才是真实可信的。
否则，什么遗诏不遗诏的，也就是坐在前排的大哥们，博弈出来的结果。
换而言之，反正皇帝死了，皇帝到底曾说过什么，就由大家现编吧！
如果皇帝留下的遗诏，符合大家的意思，大家自然不用费心另编了；否则，现编一个符合他们利益的遗诏，也就是小菜一碟。
总而言之，永远是活人控制死人，哪有死人控制活人的时候。
如果太后一系控制主动权，皇帝的遗诏自然是，大家应该向太后学习，大家应该向太后致敬；换而言之，皇帝死了，大家以后就应该听太后的。
如果元老一系控制了主动权，皇帝的遗诏自然是，你办事我放心；换而言之，皇帝死了，大家以后就应该听元老集团的。
至于，皇帝临死前曾说了什么？当时也没有电视直播这种技术。
话说回来了，就算有电视直播这种技术，这种事，什么时候进行过直播啊！
所以，皇帝临死前说什么了，就看谁控制了局势。
明武宗病的快死呀。
身边却只有两个亲信的太监陪同。
有人就对明武宗上奏说，遥想当年，秦始皇病的快死呀。身边只有赵高等人，结果呢？赵高利用这个机会，就成了大秦帝国的主宰！
现在，您病成这样，却让两个死太监陪在身边。说句大不敬的话，你突然鬲屁了！这两个死太监，也突然向赵高学习，那可要坏事了。

明武宗死了，身边只有两个亲信的太监。
如果把历史当童话故事去看，这两个太监，就是有机会向赵高学习。因为，明武宗临死前，身边只有他们两个陪同；那明武宗的遗诏，就由他们随便编吧。
但是，历史不是童话故事。
下面坐着一群大哥，都是两眼血红的，等着你公布遗诏，你不要说是瞎编了，你实打实的宣布皇帝的遗诏，只要侵犯了他们的利益，他们也肯定会给你定一下篡改遗诏的罪名！
因为，皇帝怎么可能这样说呢？因为，皇帝绝不可能这样说的！所以，肯定是你瞎编的！
到时，你怎么证明不是自己瞎编的？不要说，当时根本就没有现场监控了；就算当时有现场监控，你敢说，这现场监控，不会突然消失了、损坏了！
所以，处在那个位置上，你想好了再说。否则，你不要说妄想因此荣华富贵了，就是交出一颗脑袋，也是你上辈子修来的。因为，这有可能判你三千六百刀的凌迟啊！
所谓的遗诏云云，与所谓的玉玺云云，也就是骗小孩子的故事。
这种东西，永远没有什么神圣可言。
因为，不要说皇帝死了，就算皇帝活着，皇帝颁布命令时，也得尊重各方的利益博弈。否则，什么对旨不圣旨的？也就是一张废纸！
在大明帝国的政治格局下，没有皇帝，或是皇帝年幼时，帝国的权力排序，通常都是这样的！
太后排在第一位。
内阁首脑排在了第二位。
司礼监老大排在了第三位。
锦衣卫、东厂老大，只能排在第四位了。
对于这个排名，大家很容易达成共识。
因为，经过简单的博弈，大家就会知道，这个排名顺序几乎是必然的。
谁敢不服，硬往前挤，是不会有好果吃子的。
翻开大明帝国的历史，皇帝突然没有了、或是皇帝年幼，前排就坐的大佬，从来都是这样排序。
因为，双方的力量就是这样排列的。
现在的问题是，在这种权力格局下，谁是真正的实权派呢？显然是内阁首脑。
明宣宗死时，英宗皇帝继位时只有9岁；所以，他不具备行使皇权的能力。
在成熟的官僚体制下，太后又不具备专权的可能性；太后虽然排在第一位，却无法在前排主持工作。
至于内廷的太监机构，以及锦衣卫之类的特务机构，没有强势的皇帝站台，他的影响力通常都非常有限。
在这种背景下，帝国的工作，自然得由内阁主持。
因为类似的原因，明穆宗死后，帝国的权力格局，与明宣宗死后的权力格局，那是惊人的相似。
明穆宗死时，继位的万历皇帝只有6岁！
在这种背景下，太后排在第一位，但是太后的实力有限，所以，太后为了维持自己的地位，必须得尊重内阁首脑的权力，甚至得全权委托内阁首脑主持工作。
太后绝不可以和太监首脑、锦衣卫、东厂机构的首脑合作。因为与这种人合作，会让太后在政治上，变得非常被动。
重用太监首脑、锦衣卫、东厂首脑，不要说没有专权机会的太后了，就是高高在上的强势皇帝，也会把自己弄得灰头土脸。
当然了，内阁首脑也无法架空太后，毕竟，只要太后不是傻子，就会保留内廷、锦衣卫、东厂制约内阁的权力。
在这种背景下，太后给内阁首脑留足面子，但是内阁首脑也得对太后表示十二万分的尊重。
排在第二位的，必然是内阁的首脑，因为他们代表的官僚集团人多势众，而且拥有天然的政治正确性，所以他们才是帝国的实际主宰。
但是，在高度成熟的官僚政治下，权力已被分割殆尽了，所以内阁首脑，不论看起来，怎么风光无限，也只是相当于总经理，永远也变不成真正的大股东；所以内阁首脑不论多牛Ｘ，皇帝成年后，随便一句话，都可以把他打得万劫不复。
举一个最简单的例子；在豪门贵族政治下，诸葛亮不论看起来多忠于皇帝，但是刘阿斗敢让诸葛亮提前退休，肯定就是刘阿斗不想混了；因为真的玩到这一步，就不是诸葛亮想当司马懿；而是刘阿斗非要逼着诸葛亮当司马懿。
但是，在高度成熟的官僚政治下，张居正不论看起来多牛Ｘ，成年的万历皇帝，只要想清理张居正，张居正除了赶紧写辞职报告，就没有第二条路选择。千万不要说，张居正多牛Ｘ，只要皇帝流露出清理他出局的意思，愿意替皇帝打头阵的太监、官员，那是多的去了。
对此，只要看看英宗皇帝复辟后，清理于谦时有多容易，就可以知道；只要看看崇祯皇帝上位时，清理魏忠贤有多容易就可以知道；当然了，看看嘉靖皇帝一句话，严嵩晚年有多惨就可以知道。
总的来说，在大明帝国的体制下，皇帝打击任何一个具体的个人，都是非常简单的。
司礼监、锦衣卫、东厂的首脑；必须得排在内阁首脑的后面。
与官僚集团相比，司礼监为代表的太监集团，锦衣卫、东厂为代表的特务组织，规模都比较小；关键是，在政治上，这些机构就是人人喊打的对象。所以，没有强势皇帝站台，这些机构的首脑，自然会赶紧的、自觉的站在内阁首脑的后面。
类似的博弈，大家只要简单推论一下，就可得出结论。
所以，皇帝暂时出现空缺、或是皇帝年幼时，在这个问题上，通常没有争议。
所以，明武宗去世的当天，前排就坐的大哥们，就迅速达成了这种共识。

接下来的问题是，应该让谁当新皇帝呢？大家也很快达成了共识。
当然了，这个共识本身，充满了诡异。因为，明武宗死后，大家竟然扯起了，应该父死子继，还是兄终弟及！
我们必须得知道，当时的明武宗既没有儿子，也没有兄弟，所谓的应该父死子继，还是应该兄终弟及，这哪跟哪啊？
关键是，最后大家竟然决定兄终弟及。
于是，大家直接绕过明武宗，给明武宗已故16的老爸，过继了一儿子。
经过这样一翻折腾，明武宗正式绝后。
一切是显然的。如果明武宗生前，早早过继一个儿子；或是明武宗死后，大家给明武宗过继一个儿子。
那明武宗虽然没有亲生儿子，但是严格的说，明武宗并没有绝后。
但是现在这样一折腾，明武宗那可是真的绝后了！
欢迎大家关注下一节 明武宗死后的三十七天（下）近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（104）明武宗死后的三十七天（下）泪痕春雨 握中悬璧（104）明武宗死后的三十七天（下）明武宗的最后时刻，显然失败到了极点。
首先，他死的，就有些不明不白。
更主要的，在选择新皇帝时，大家竟然纠结起，应该是父死子继？还是应该兄终弟及？
这个问题，真心说，扯淡到了极点。因为，明武宗既没有兄弟，也没有儿子！
在这种背景下，自然有两个选择。
第一个选择，那就是从皇族成员中，给明武宗过继一个儿子，然后让明武宗的这个养子继承皇位。
第二个选择，就是从皇族成员中，给明武宗已故16年的老爸，过继一个儿子；然后让明武宗老爸的这个养子，继承皇位。
如果抛开幕后的博弈，这种问题本身，就扯淡到了极点，而且也是明着欺负人。因为，这是哪跟哪的事啊！
关键是，大家最后还一致决定，给明武宗已死16年的老爸，过继一个儿子，然后让明武宗老爸的这个养子，来继承皇位。
这样一操作，明武宗就等于真的绝后了！
从这件事本身，我们大约就可以看出来，明武宗最后有多失败。
首先，他不明不白的死了；然后，还被人为的，让他在宗法意义上，也绝后了。
当然了，围绕这种事，肯定找出一大堆道理来。问题是，说一千道一万，这也是因为大家对明武宗，充满了深深的恶意。否则，绝不会这样玩的。
但是，官僚集团并没有意识到，他们的这种玩法，会很快让自己也陷入被动之中。
因为，他们这样不按常理出牌，新来的小皇帝，更是不按常理出牌；于是，官僚集团突然发现，剧情马上就偏离了他们拟定好的剧本。
当然了，这是后话，我们后面会详细分析，这里，我们书归正传。再从大家拥立新皇帝说起。
既然大家决定，给明武宗已故16年的老爸，过继一个儿子，然后这个孩子继承皇位。
剩下的问题，也就比较好办了。
在这种背景下，15岁的朱厚熜就算是抓住了大奖。
选择15岁的朱厚熜，当皇位继承人，从大道理上，应该是完全能说通的。

因为，从血缘上，15岁的朱厚熜，是明武宗老爸的亲侄子。
关键是，从年龄上，朱厚熜只有15岁。这是一个好年龄！
如果内阁首脑提议，应该让一个5岁的婴儿当皇帝，难免会让大家喷翻的，因为你们这是想干什么？
如果这个婴儿是皇帝的嫡长子、或是唯一的儿子，这没啥好说的；因为，这从法理上，就是毫无争议的。
从众多皇族成员中，挑选一个人继承皇位，你们竟然能选择出一个5岁的婴儿，你们这是想干什么，是为了自己以后专权方便吗？
在这种背景下，某个大哥突然发难，拿枪杆子替天行道，肯定够内阁首脑喝一壶的。
15岁的少年，年龄说大不大，说小不小。
说他大吧，这个年龄，大家应该可以控制他、并且很容易调教他。
说他年龄小吧，这个年龄，大家也挑不出太多的毛病，毕竟马上就快成年了。
明武宗死后，前排就坐的大哥们，当天就排出了坐次。
明武宗死后，应该由谁来当皇帝，也是当天就做出了结果。
现在还有一个问题，那就是有武宗的左膀右臂，应该如何处理呢？
明武宗的左膀右臂是钱宁、江彬。
钱宁，因为各种原因，已扳进了宁王谋逆案中，现在还在大狱中。
江彬，现在还在常委席中就坐，应该如何处理呢？大家经过简单的串联密谋，决定把江彬清理出局。
江彬其实已预感到了这一切，因为他作为明武宗的头号亲信，而且还手握兵权，对大家难免是一种威胁。
在这种背景下，有人就劝江彬先发制人。
以江彬的实力，突然发难，暂时接管中央政府，应该没有多大的难度。
问题是，在大明帝国那种高度成熟的官僚政治格局下，江彬控制中央政府的结果，与董卓控制洛阳城的结果，不会有本质的区别；只是局面会更凶险、更脆弱。
在这种背景下，不要说江彬不敢这样玩了；就算江彬敢这样玩，也没有人敢参与的。
因为，江彬的政治正确性，那是一点也没有的，因为他以前就是皇帝的狗啊。
关键是，在高度成熟的官僚体制下，帝国的权力被分割殆尽了，江彬即使通过武力，暂时控制了中央政府，也会在大家的运作下，很快被清理出局的。
因为类似的原因，虽然有人劝江彬，你这样等下去，一定会死的很难看，不如放手一搏吧。
但是江彬，终于没敢这样玩。
因为江彬是反面人物，所以我说，江彬不敢做最后一搏，绝不是因为他有忠义之心，实在是因为利害格局制约着。对此，人们是不会有异议的。
问题是，如果江彬是正面人物，我再这样说，难免会引起人们各种非议。
因为说一千道一万，江彬也不是普通人；因为江彬一人独掌锦衣卫、东厂两项大权，而且还手握禁军大权。以江彬这种实力，以空对空的说，他想造反，谁能拦得住？
问题是，政治斗争永远不是武侠世界的大并。
帝国是一个数百万平方公里的地域集合；是一个人口上亿的人口集合；是一个上百万军队、几十万官吏构成的庞大组织。
你用武力控制了中央政府，有什么用呢？
凭江彬的实力，玩到最好的结果，恐怕也就是控制一个中央政府，然后呢，就是等着全家被杀。
关键是，追随他的小弟，恐怕也会都面临这种结果。
在这种背景下，不要说江彬不敢这样玩了；就算江彬敢这样玩，他的小弟，肯定也会象逃命一样离开他；甚至还会马上反水，拿他的人头洗清自己。
所以，明武宗死后，江彬明知道，这样等下去，肯定会死的很难看，却依然心存幻想，绝不敢放手一搏。
明武宗死后，仅仅五天。
江彬去参加一个饭局，突然有人下达太后密旨，宣布就地逮捕江彬。
江彬不服气，总而言之，我是先帝最忠实的狗；我没有功劳，也有苦劳。先帝刚刚去世，你们就这样对我，还有天理没有了？
有人看到，江彬到了此时，还这样嚣张；揪住江彬的胡子，就是狠狠一拽！不服，上手揪住他的胡子，又是狠狠一拽！接连几个，把江彬的胡子就拽光了！
面对此情此景，江彬当时就不敢多说了。
因为，你再说也没有用！你就是喊破了喉咙，先帝也听不到；关键是，你这么忠于先帝，他们也会按排你，尽快和先帝见面的。
此时，据新皇帝到达帝国都城，还有32天！
在这段时间里，大家或是以先帝遗诏的形式，或是以太后的名义，颁布了一系列大快人心的命令。
总而言之，明武宗时代增设的临时机构，全部被裁撤；明武宗时代破格提拔、任命的官员，全部被打回原形；攀附明武宗上位的人，都被打回原形。据说，这一番操作后，总共裁撤了14万8千人。
面对这种操作，一时朝野称快。
当然了，有人为此欢呼，就有人为此痛骂。
利益受损的人，甚至公开扬言，要和内阁首脑血溅五步。以至于，内阁首脑出行时，都需要全副武装。
到此为止，大明帝国彻底走出了明武宗的阴影。
从血缘上、宗法上，明武宗都绝后了。
明武宗的亲信，也都被清理出局了。

明武宗临时增设的机构、部门，都被裁撤了；因此被裁撤的人，就有近15万！
对此，新皇帝上位后，自然是欣然接受。
毕竟，新皇帝也不想在明武宗的阴影下当皇帝。
这个得罪的人事，有人愿意去做，新皇帝自然是欢迎都来不及。
如果有可能，官僚集团自然希望，大明帝国永远保持这种格局。
换而言之，皇帝高高在上，好像存在，好像又不存在，一切就他们说了算。
但是很不幸，他们低估了，马上就要到来的小皇帝。
这个小皇帝，虽然只有15岁。但是，在自己的团队支持下，他很快就给了官僚集团一个下马威。
然后呢，一记接一记的重拳，把官僚集团收拾的哭天抢地。
明武宗15岁继位。
嘉靖皇帝，也是15岁继位。
但是，他们一继位，就通过一系列蛮不讲理的、甚至暴虐的手段，让官僚集团彻底明白了，大明帝国到底谁说了算。
面对明武宗，因为明武宗直接把刘瑾那种疯狗给放了出来，所以官僚集团当时就吓尿了。
面对嘉靖皇帝，因为嘉靖皇帝多少是个文明人，所以官僚集团充满了幻想，但是经过一轮接一轮的博弈，他们终于发现，在大明帝国这种权力格局下，官僚集团根本就没有控制皇帝的可能性。
欢迎大家关注下一节 新皇帝应该管谁叫爹近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（105）新皇帝应该管谁叫爹泪痕春雨 握中悬璧（105）新皇帝应该管谁叫爹朱厚熜在14岁时，还只是一个亲王。
但是，惊天大奖，就在那一年，落在了他的头上。
因为，那一年，他大伯的唯一的儿子(也就是明武宗)，死了。
现在，他的伯母（明武宗的老妈），也就是传说中的皇太后还健在；他的堂嫂（明武宗的老婆），也就是传说中的皇后还健在。
他的伯母、堂嫂，挑来挑去，就挑中了14岁的朱厚熜，想让他来继承自己家的香火和财产。
经过一番长途跋涉，15岁的朱厚熜，就在自己的亲信小弟护送下，终于来到了北京城。
现在问题来了！
现在的朱厚熜，是以什么身份进入皇宫？
朱厚熜认为，自然是以皇帝的身份进入皇宫！因为，圣旨上说的清清楚楚，就是让他来当皇帝的啊！
大家一听朱厚熜这样说，当时就急了。因为，你现在还需要完成一个程序，那就是先以亲王的身份，进入皇宫；再认孝宗皇帝当爹，认皇太后当妈，然后才能当皇帝！
朱厚熜一听，当时也急了。因为，还有这事？你们早说啊！你们早说，我就不来了！
更主要的是，现在，如果你们还坚持这样做，我就要回家呀！
因为，在我心中，亲情最重要了；我绝不可能为了当个皇帝，就给别人当儿子。
更主要的是，我爹妈就我这一个儿子，我给别人去继承香火，我爹妈的香火，谁来继承呢？
看到朱厚熜这样撒泼耍赖，大家当时就傻眼了！
因为，大家在起草圣旨时，一时疏忽，遂让朱厚熜钻了这个空子。
从这里可以看出来，起草、签署合同时，必须得字字珍酌、事事想周到。否则，随时可能让你从主动变为被动。

其实呢，当时的圣旨，就应该清清楚楚写明白，朱厚熜将以孝宗之子的身份，成为大明帝国的新皇帝。
在这种背景下，还是亲王的朱厚熜，还敢扯那种淡吗？肯定不敢的。这就好像，千万大奖扔在你面前，你却不屑的扔到一边。你也太牛X了吧！
面对这种天大的好事，你不愿意接受；你以为，人家会求你？你醒醒吧！
圣旨送到你面前，你不想接受这个圣旨；那大家就只能重拟一个圣旨了。只是重拟圣旨时，未必会送给你了。
要知道，想接受这种圣旨的皇族成员，那是多的去了。与这种机会相比，什么千万大奖，亿元大奖；那都是浮云！
问题是，大家没想到15岁的朱厚熜会玩这一手，所以当时就傻眼了。
一切是显然的，现在的朱厚熜，经过长途跋涉，已到了皇宫大门口。
现在，朱厚熜虽然没有正式登基，但是经过一个月大张旗鼓的折腾，他的名份已定了，而且天下皆知了。
在这种背景下，自然没有敢说，你既然不愿意认孝宗皇帝当爹，我们就只能换一个人当皇帝了。
因为，你敢说这种话，估计全家人的脑袋，就都有点悬了。因为，朱厚熜虽然没有登基，但是，他作为皇帝的事实，估计已无法更改了。
面对朱厚熜的这种玩法，当时就让太后，欲哭无泪了。
因为，我是孝宗皇帝的老婆、武宗皇帝的亲妈；我在后宫坐了多年头把交椅，现在，就这样莫名其妙的要往后坐了。这叫什么事？
朱厚熜，他算个屁啊。
如果不是我看这个孩子不错，他哪有机会进紫京城啊。
现在，我让他进了紫京城，还把家产让他继承，结果，他直接把我踢到一边，这叫什么事？这还有天理没有了？
许多人总觉得，嘉靖皇帝这样做非常有理，其实呢，基于封建的伦理，嘉靖皇帝那就是在撒泼耍赖。
天下是谁的天下？在此前是明孝宗的天下，此后是明武宗的天下；他们死后，孝宗皇帝的老婆，武宗皇帝的母亲，让嘉靖继承这份家业。从封建伦理上，嘉靖就等于过继给了孝宗皇帝。否则，人家凭什么把那份偌大的家业，让他继承？
当然了，类似的内容，与普通老百姓，没有半毛钱的利益关系，所以，嘉靖皇帝愿意给谁当儿子，那是他的事。嘉靖皇帝愿意管谁叫爹，管谁叫妈，那也是他的事。
但是，这与明武宗的母亲，却有着天大的利害关系了。
因为，嘉靖皇帝承认过继到孝宗一系，明武宗母亲、就是货真价实的皇太后；嘉靖皇帝不承认这个事实，你说明武宗的母亲算什么呢？
在这种背景下，她自然不甘心了。
但是不甘心，又能怎样呢，一步走错，就难再退回了。
当然了，相关问题的是是非非，与朝臣集团，也有着巨大的利害关系；所以他们也是上窜下跳的争来争去。
基于朝臣的角度，他们永远希望皇帝讲道理。只要皇帝讲道理，那他们就可以用大道理、依靠人多势众控制皇帝。
如果皇帝不讲道理，以大明帝国那种高度成熟的官僚政治，朝臣集团就只能看皇帝的脸色了。
而且，基于官僚集团的角度，在这件事上，嘉靖皇帝的行为，完全不占理；因为你继承了人家偌大的家业，却不愿意继承人家的香火，哪有这种道理啊？
所以，基于官僚集团的角度，如果他们在这件事上，都不能让嘉靖皇帝让步，在以后的权力博弈中，就更不用说了。
问题是，嘉靖皇帝握住了先手，那就是寸步不让，而且步步进逼。
于是，围绕这种看似极尽扯淡之能的事，折腾的大明帝国鸡飞狗跳了。
进行到最高潮的时候，200多个中央政府官员，集体跪在宫门外，一副皇帝不让步，就绝不起来的样子。
因为这次行动，在官僚集团看来，那是圣洁而光荣的。所以，参与这次行动的官员，不论官职大小，都被历史牢牢记住。所以，许多年以后编辑《明史》，这些官员无论官职大小，都被《明史》不厌其烦、不厌其详的罗列了一遍。
许多人喜欢说，古代历史学者写文章非常简洁，其实呢，说这种话的人，估计没有看过什么二十四史原文；甚至连足本白话的二十四史也没有看过。
最简单而言，许多内容，基于读者的角度，根本就淡之极、或是毫无意义的事，但是史书却会不厌其详的记录的。
比如，在大礼仪之争中，二十四史中的《明史》是这样记述的。
修撰杨慎曰：“国家养士百五十年，仗节死义，正在今日。”编修王元正、给事中张翀等遂遮留群臣于金水桥南，谓今日有不力争者，必共击之。孟春、金献民、徐文华复相号召。于是九卿则尚书献民及秦金、赵鉴、赵璜、俞琳、侍郎孟春及硃希周、刘玉，都御史王时中、张润，寺卿汪举、潘希曾、张九叙、吴祺，通政张瓚、陈霑，少卿徐文华及张缙、苏民、金瓚，府丞张仲贤，通政参议葛禬，寺丞袁宗儒，凡二十有三人；翰林则掌詹事府侍郎贾咏，学士丰熙，侍讲张璧，修撰舒芬、杨维聪、姚涞、张衍庆，编修许成名、刘栋、张潮、崔桐、叶桂章、王三锡、余承勋、陆釴、王相、应良、王思，检讨金皋、林时及慎、元正，凡二十有二人；给事中则张翀、刘济、安磐、张汉卿、张原、谢蕡、毛玉、曹怀、张嵩、王瑄、张、郑一鹏、黄重、李锡、赵汉、陈时明、郑自璧、裴绍宗、韩楷、黄臣、胡纳，凡二十有一人；御史则王时柯、余翱、叶奇、郑本公、杨枢、刘颍、祁杲、杜民表、杨瑞、张英、刘谦亨、许中、陈克宅、谭缵、刘翀、张录、郭希愈、萧一中、张恂、倪宗枿、王璜、沈教、钟卿密、胡琼、张濂、何鰲、张曰韬、蓝田、张鹏翰、林有孚，凡三十人；诸司郎官，吏部则郎中余宽、党承志、刘天民，员外郎马理、徐一鸣、刘勋，主事应大猷、李舜臣、马冕、彭泽、张鹍，司务洪伊，凡十有二人；户部则郎中黄待显、唐昇、贾继之、杨易、杨淮、胡宗明、栗登、党以平、何岩、马朝卿，员外郎申良、郑漳、顾可久、娄志德，主事徐嵩、张庠、高奎、安玺、王尚志、硃藻、黄一道、陈儒、陈腾鸾、高登、程旦、尹嗣忠、郭日休、李录、周诏、戴亢、缪宗周、邱其仁、俎琚、张希尹，司务金中夫，检校丁律，凡三十有六人；礼部则郎中余才、汪必东、张、张怀，员外郎翁磐、李文中、张澯，主事张镗、丰坊、仵瑜、丁汝夔、臧应奎，凡十有二人；兵部则郎中陶滋、贺缙、姚汝皋、刘淑相、万潮。员外郎刘漳、杨仪、王德明，主事汪溱、黄嘉宾、李春芳、卢襄、华

钥、郑晓、刘一正、郭持平、余祯、陈赏，司务李可登、刘从学，凡二十人；刑部则郎中相世芳、张峨、詹潮、胡琏、范录、陈力、张大轮、叶应骢、白辙、许路，员外郎戴钦、张俭、刘士奇，主事祁敕、赵廷松、熊宇、何鰲、杨濂、刘仕、萧樟、顾鐸、王国光、汪嘉会、殷承叙、陆铨、钱鐸、方一兰，凡二十有七人；工部则郎中赵儒、叶宽、张子衷、汪登、刘玑、江珊，员外郎金廷瑞、范钅 、庞淳，主事伍余福、张凤来、张羽、车纯、蒋珙、郑骝，凡十有五人；大理之属则寺正母德纯、蒋同仁，寺副王 、刘道，评事陈大纲、钟云瑞、王光济、张徽、王天民、郑重、杜鸾，凡十有一人。俱跪伏左顺门。帝命司礼中官谕退，众皆曰：“必得俞旨乃敢退。”自辰至午，凡再传谕，犹跪伏不起。
我们现在的问题是，这么一大堆人名，写在历史书上，真心说和张三李四毫无区别。为什么不写几个有代表性的人物，然后再加一个“等”字呢？
显然是因为类似的玩法，才会激励官员们，在关键时候奋勇向前的。
我们可以想象，这些人，如果没有在大礼仪之争中，拼死向前冲，估计绝对没有机会青史留名的。
这种青史留名，在绝大多数人眼中，可能比较滑稽，但是，这绝对是标准的青史留史！因为这可是在二十四史上，留了一个名字。
大家千万别小看这种成就，因为大明帝国近300年的历史，也就浓缩成了一部不到300万字的历史书。
一个人能在这种规格的史书上留下名字，而且还是以正面形象出现，那可是非同小可的成功。
这就好像，中国100年的现代历史，如果只浓缩成100万字的权威史书，大家觉得，什么样级别的人，什么影响力的人，才有机会在这个部史书上，以正面形象留下个名字？
我敢说，谁的名字，以正面形象，出现在这种史书上（哪怕只是在字缝中能找到名字），也够他的子孙吹半天了。
最简单而言，你别以为清华北大的校长很牛；绝大部分的清华北大校长，在这种史书中，肯定找不到名字，就是在字缝中也找不到了。
北京上海的一把手很牛，但是绝大部分的北京上海一把手，在这种史书中，肯定也找不到名字。
从这层意义上，这些在大礼仪之争中，拼死向前冲的官员，没有白付出，也没有白牺牲。
至少，历史没有忘记他们，大家没有忘记他们。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
嘉靖皇帝看到大家这样集体请愿，当时就火了，因为你们是什么意思，是不是想仗着人多势众威胁我啊。
于是，先把几个表现激烈的官员，都抓进了监狱。
剩下的人，都是连哭带喊的继续跪着，声音响彻云霄。
嘉靖皇帝更生气了，于是，叫人把他们下去，挨个打板子，这一顿板子打下去，被打死的人，就有16个。这场面有多惨烈，大家可想而知。
面对此情此景，官员虽然还不服气，但是终于迫于嘉靖皇帝的淫威，不敢再闹事了。
皇帝之所以敢这样无情的、残酷的，打击这样众多的官员，那是因为在官僚政治下，官员也就是一个个的打工仔，他们并没有强大的、根深蒂固的家族力量、私人力量。
在这种背景下，你千万不要说你多牛X，更不要说官僚集团多团结。因为，愿意抓住机会上位的人官员，那是多的去了。
所以，就在官僚集团抱成一团与皇帝死扛的时候。
有一些中上层的官员，却开始替皇帝寻找理论依据，并且积极替皇帝打头阵了。
而毫无疑问，只要有机会，皇帝肯定会重用这些人，提拔这些人。
这样玩上两三年，支持皇帝的人，越来越多，地位越来越强大，与皇帝对着来的官员，再敢继续叫嚣，皇帝自然敢放手打击他们了。
因为，你们千万不要拿着豆包不当干粮，你们能让皇帝满意，自然可以继续当官，否则，你们千万不以为，人多势众，皇帝就不敢把你们怎么样。
毫不夸张的说，现在盼着皇帝把你们全清理出局的官员，那是多的去了，因为把你们全部清理出局，就可以腾出大量职位；腾出大量的职位，他们才可以迅速升迁。
这一轮博弈结束后，皇权至高无尚的地位再度确立。
欢迎大家关注大礼仪之争近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（106）大礼仪之争泪痕春雨 握中悬璧（106）大礼仪之争武宗死后，有一个多月时间，帝国就没有皇帝。
在这一个多月时间里，帝国的运转，一直由内阁首辅为中心的朝臣集团负责。
虽然说，在这一个多月时间里，老皇帝死了，新皇帝还没有到北京城，但是帝国依然有条不紊的运行着，而且据社会各界的反映，比有皇帝的时候，运行的更平稳、更健康。
在这种背景下，大家自然希望，以后的皇帝就是一个礼仪的象征；整个帝国的具体工作，就让几个德高望重的内阁成员负责。
这就好像，阿斗皇帝所言。
帝国的的具体工作，由丞相负责；朕呢，就负责一些礼仪性的事务。
换而言之，帝国政府召开大会，朕高高在上，但朕只是一个摆设；虽然说，你们一见面先对我磕头请安，但是，真正的实权，就在丞相那里。
对于官僚集团而言，他们自然希望大明帝国，就以这种模式存在。
而且类似的政治模式，那也是有说教的，因为用现代政治理念去说，这也高大上极了。因为，这就是传说中的君主立宪啊！
换而言之，君主高高在上，但是整个国家的运行，就是在尊重国家法律的背景下，由一些专业的、德高望重的政治家负责。
而且，明武宗死后的一个多月时间里，这种政治模式，也经过了实践的检验，因为明武宗死后的37天里，大明帝国一直没有皇帝，但是在太后的领衔下、阁部官员进行了一系列的拨乱反正，发布了一系列大快人心的政策；让大明帝国开始朝着更积极更健康的方向发展了。
但是，他们的希望落空了。
因为他们终于发现，在大明帝国的体制下，官员不论看起来多牛X，也就是一个个的打工仔。
十多年前，明武宗15岁继位，一通乱拳出击，就把整个官僚集团打得哭天喊地，却只能无可奈何。

现在，嘉靖皇帝15岁继位，一通撒泼耍赖，依然把整个官僚集团，折腾哭天喊地，却只能无可奈何。
面对一个半大孩子，官僚集团尚且如此；面对一个成年的皇帝，官僚集团就更啥也别说了。
说到大礼仪之争时，许多人倾向于认为，大明帝国的官员，都吃饱撑的，所以才会围绕嘉靖皇帝应该管谁叫爹、管谁叫妈，折腾的天翻地覆。
事实上，围绕这个问题，是皇权与朝臣集团的终极博弈。
基于官僚集团的角度，那就是先得教会皇帝讲道理。
只有皇帝讲道理，官僚集团才有机会控制皇帝；因为皇帝讲道理，大家就可以通过抬杠的方式、仗着人多势众，让皇帝按自己的意思来。
如果你和皇帝抬杠，皇帝一急眼，就把你拉下去打板子，而且往死里打，那官僚集团就完全丧失了控制皇帝的可能性。因为，这就是秀才遇到兵，有理说不清了。
基于皇帝的角度，那就是先教会官员，学会听话。
总而言之，我是皇帝，我所说的每一句话，都叫圣旨；你们听也得听，不听也得听；理解得执行，不理解还得执行。
只有皇帝树立起这种地位，许多政策才更容易贯彻下去，否则，你别看官员们在那扯淡、抬杠的时候，一个比一个为国为民，实际上心里到底想着什么，恐怕只有他们自己知道。
说到这里，我无意认为皇帝代表正义，更无意认为官僚集团代表邪恶。
大家只是处于不同的位置上，进行着利益博弈罢了。
皇帝就好像老板；官员就好像各级经理人；而老百姓，就好像底层的员工。我们很难说，谁代表正义，谁代表邪恶。大家只是处于不同的利益层面，进行着现实的利益博弈罢了。
当我们执着于分辩谁是好人，谁是坏人时，难免就会把历史当童话看了。
嘉靖皇帝还能管他亲爹叫爹吗？还能管他亲妈叫妈吗？
这个问题，看起来无聊，却显然是皇权与官员角力博弈的最佳平台。
因为，这种问题，你说它神圣庄严吧，它就是神圣而且庄严；你说它扯淡吧，它也就是扯淡到了极点。
所以，大家支持皇帝的观点，没有什么了不起的；大家支持内阁的观点，也没什么了不起的。一切就看大家希望，以后谁在政府工作中，占据主导地位了。
从某种意义上，所谓的大礼仪之争，也就是大家在皇帝、内阁之间站队罢了。
围绕这个问题，大家争得天翻地覆之后；谁能取得最后的胜利，就意味着在以后的相争中，谁更容易占据主动权。
一切是显然的，如果官僚集团在这个问题上，取得了胜利，以后再有人组织大家与皇帝相争的时候，自然容易取得大家的响应，因为，这意味着，只要大家团结一致，就可以迫使皇帝妥协。
如果在这个问题上，官僚集团失败了，以后再有人组织大家与皇帝相争的时候，大家自然会纷纷后撤。因为，这意味着大家再人多势众，再团结一致，也没有用。相反，无非是让皇帝再把他们蹂躏一番罢了。
在开始，官僚集团有意无意的认为，只要大家团结一致，就可以让皇帝彻底妥协；所以在这个问题上，大家那是抱着团，和皇帝死磕到底。
但是，一些中下级的官员渐渐发现，这是一个千载难逢的好机会。一切是显然的，大家都不支持皇帝，你支持皇帝，皇帝肯定会提拔你、重用你的。
官僚集团与皇帝相争时，总会处于下风，主要原因就在这里，因为在关键时候，总会有人把握这种机会上位。
大家都讨好皇帝的时候，你想讨好皇帝，恐怕挤都挤不进去；但是大家都跟皇帝作对时，你想讨好皇帝，只要向前冲一下，就可以挤到最前排了。
当然了，一个人敢这样玩，那是非常危险的。因为，你这就是想与整个官僚集团为敌啊。
所以，随后还有一个博弈的过程，那就是看官僚集团能不能采取有效的报复措施。
官僚集团报复这种人时，最普遍的方法，就是检举信、大字报一块上。
这些检举信、大字报的内容，是真是假，我们很难判断。但是有一点可以肯定，如果对方不出卖官僚集团，这些真真假假的内容，肯定不会炒得满世界都知道。
而在此过程中，就看皇帝的能不能保护他们了。如果面对大家扑天盖地的攻击，皇帝不能保护他们，那以后，肯定没人敢随便站在皇帝身后了。因为，这意味着，谁敢试图出卖官僚集团讨好皇帝，就会身败裂的。
许多时候，皇帝有没有架空的最重要标志，就是，一个人讨好皇帝的结果是什么。
比如，皇帝和大将军争权也罢，和丞相、太后争权也罢。
如果一个人讨好皇帝的结果，就是被黑成了狗，然后丢了官；甚至是坐了牢、丢了脑袋。那以后，皇帝再让一个人作某件事时，这个人肯定会提醒皇帝，是不是应该征求一下大将军（丞相、太后）的意见？
皇帝如果一意孤行，这个人肯定会跪在地上，求他一定要征求一下大将军（丞相、太后）的意见。因为，没有大将军（丞相、太后）的认可，我就接受您的命令，轻则会被降职、撤职；重则会坐牢、杀头的！
如果皇帝仍然要一意孤行，这个人肯定都会跪在地上，玩了命的用大道理劝他，总而言之，千万不可以这样做.......。
皇帝与官僚集团博弈时，也是如此的。
官僚集团之所以表现的比较虚弱，那是因为官僚集团是一个松散的利益共同体；他们在与皇帝博弈时，很容易被分化瓦解，出现投机分子。
在大礼仪之争中，官僚集团开始达成默契，共同进退，一块和皇帝死磕到底；关键是，他们还有意无意的表示，谁敢唱反调，就往死整他。总而言之，在这种大是大非的问题上，谁敢反对，就是邪魔外道，人人得而诛之！
但是，面对皇权巨大的诱惑，还是有人反水，勇敢的站在了皇帝的一边。于是，大礼仪之争的口水战，正式拉开序幕。
围绕这个问题，双方各说各的理。
但是道理本身，是争不出结果的，一切就看大家背后的资源吧。

因为马老太爷曾经说过，批判的武器永远代替不了武器的批判。有力量才有权利；没有力量的只能空谈权利。
这场争论，进入第四个年头后，因为站在皇帝身后的人越来越多（不服的人都被清理出局，或是打的不敢多说了），所以政府组织专家学者编辑了一本书。
这本书，把正反双方的观点，都进行了收录。当然了，不管它表现的多客观公正，反方的观点，永远也是作为靶子存在的。
这本书的编辑出版，意味着大礼仪之争，总算有了一个最终的结果。
但是，皇帝与官僚集团之争，并不会因此结束。
只是换了一种形式，继续在深水下进行。
在这场口水战中，以张璁、桂萼、为代表的中下层官员，那是上窜下跳的支持嘉靖皇帝。
他们支持皇帝的原因非常简单，那就是站队开始了！
而现在，站在皇帝身后的人还非常少，他们勇敢的站在皇帝一边，就意味着无穷无尽的机会。
看到张璁、桂萼，竟然用这种出卖官僚集团的方式换取富贵，整个官僚集团差点气疯了。
于是，有忠义之士，一度计划，把这两个奸佞小人，击杀于大庭广众之下。总而言之，让大家看看，这就是想用出卖官僚集团的方式，换取荣华富贵的好下场。
忠义之士在策划这种行为时，大约是这样盘算的。他们是代表整个官僚集团与讨好皇帝的小人玩命。
他们这样做，如果幸运，不但可以全身而退；还可以获得忠义之名，从此提升自己的江湖地位。
如果不幸，虽然有可能丢官，甚至有可能杀头，但是也会得到整个官僚集团的喝彩，没准还可以因此名垂青史。
土木堡之变后，官员就是这样操作，而且取得了巨大的成功。
但是很不幸，有一个禁军大佬出面保护张璁、桂萼，他们的计划遂不能实施了。
这个出面保护张璁、桂萼的禁军大佬，名叫郭勋。
郭勋，绝不是普通人。他一方面是禁军大佬，另一方面，又是标准的豪门大佬。因为郭勋是武定侯！
郭勋的这个武定侯，世袭于祖上郭英。
郭英更不是普通人，在朱元璋创业时代，郭英就一直追随朱元璋；在朱元璋时代封爵武定侯。
一个侯爵，能从朱元璋时代，一直传到嘉靖年间，那可不是一般的困难。这意味着，这个侯爵历经数代，传了一百多年。
郭勋不但保护了张璁、桂萼；更在大礼仪之争中，公然支持嘉靖皇帝。
无论张璁、桂萼，还是郭勋的选择，都可谓赚了盆满钵满。
他们都因此成为皇帝的亲信，而且成为帝国炙手可热的实权人物。
但是，皇权与官僚集团的暗战，绝不会因此结束。
于是大礼仪之争，刚刚谢幕，李福达之案又来了。
欢迎大家关注下一节 是马是鹿天知道 围绕李福达案的争论近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（107）是马是鹿天知道 围绕李福达案的争论泪痕春雨 握中悬璧（107）是马是鹿天知道 围绕李福达案的争论大礼仪之争尘埃刚刚落地。
突然又冒出一件事来，这件事，同样把整个大明帝国搅得翻天覆地。
这件事的起因是这样的。
在嘉靖三年时，就有一个老百姓，状告当地军分区司令（太原卫指挥使）。
据这个老百姓说，这个军分区司令的真实的身份，其实是反政府组织的头目，而且屡次犯事，屡次被帝国政府通辑；后来隐姓埋名，经过14年的洗白，就成了帝国的军分区司令员。
这种事，听一听，也够玄幻的。
更主要的是，这个老百姓，和当地军分区司令，还有一些历史恩怨。所以，人们难免怀疑，这就是他在挟私诬陷。
不过，话说回来，没有恩怨，怎么可能揭发对方呢？
关键是，这个老百姓怎么看，也不是什么安善良民。所以，人们难免怀疑，这就是刁民诬陷政府的好官员。
不过，话说回来了，安善良民哪敢状告当地军分区司令员呢？
接到这个案子的主管官员，经过简单的审讯，就认为，这纯属诬陷！
但是，这个老百姓不屈不挠，继续上告。
换了一个主管官员，经过一系列审讯，还是认为，这纯属诬陷。
因为，这事也未免太玄幻了。
但是，这个老百姓依然不屈不挠，继续上告。
终于有官员，愿意支持他的状告了。于是，经过一系列审讯，那个军分区司令员，当时就被拘捕了。
这个军分区司令，名叫张寅。

据说，张寅原名李福达，以前一直是反政府组织的头目，多次策划反政府行动，多次被政府通缉。
所以，此案史称李福达案！
如果仅仅是拘捕这个军分区司令，甚至是处死他，并不会把大明帝国搅得天翻地覆。
问题是，一个反政府组织的头目，还是政府的通缉要犯，经过十多年时间的洗白，竟然混成了军分区司令？
你说，他是如何通过层层审核，进入如此重要的工作岗位？
这一折腾，事就比较大了。
于是，郭勋就被牵扯进了这个案子。
郭勋这个人，我们上一节介绍过，在大礼仪事件中，他是嘉靖皇帝最重要的支持者，可以说没有之一。
因为，大多数支持嘉靖皇帝的官员，资历、地位都比较低；只有郭勋那是标准的大人物。
郭氏家族的辉煌历史，可以追溯到明太祖打天下的时代，因为郭氏家族的奠基人，是一直追随朱元璋打天下的武定侯郭英。
郭勋是郭英的六世孙，袭爵武定侯，而且还是当时的禁军主管。从某种意义上，正是郭勋的全力支持，才让嘉靖皇帝敢放手收拾官僚集团。
而郭勋，竟然和一个反政府组织头目不清不白，你说他该当何罪呢？
事实上，那个军分区司令员，前两次能全身而退。
就是因为郭勋和主审官员打了招呼。
这一次，郭勋依然向主审官员打招呼，只是这次的主审官员，一点面子也不给郭勋，相反，还把郭勋的请托信，直接交给了皇帝。
这个主审官员的意思非常简单，那就是他希望皇帝知道，郭勋就是这个反政府组织头目的真正靠山；正是因为有郭勋的庇护，这个反政府组织头目才能一直逍遥法外！
到了此时，这个案子，就开始变得复杂了，因为这个案子，直接把一个军界前排就坐的大哥级人物拉下了水。
现在的问题是。
郭勋为什么一再和主审官员打招呼，要他们放这个嫌犯一马呢？
让郭勋去说，他和这个嫌犯有一些交情。现在看到有人这样指鹿为马的冤枉他，自然要替他说几句公道话了。
问题是，让他的政敌去说，如果郭勋心中没有鬼，怎么会三番五次的，给这个嫌犯写请托信呢？
真正的问题是，这个军区分司令，真是从前的反政府组织的头目李福达吗？
这个问题，说起来就复杂了。
因为，双方都有大量的人证、物证。
但是，人证可信吗？很难说，因为人证可以收买啊。
当然了，物证可信吗？也很难说，因为物证可以伪造。
关键是，双方都是扑天盖地的口水，争来争去，你说谁更可信呢？
许多极其简单的事，为什么会被弄得非常复杂呢？
显然是因为背后有着深不可测的利益关系。
有了利益关系，许多非常简单的问题，也会变得非常复杂。
只要利益关系足够，没有物证，可以大量编造啊！没有人证，可以大量收买啊！
最后，扑天盖地的争论，会把水彻底搅浑了。毕竟，正反双方，不管谁说的更可信；但是有一点可以肯定，那就是双方都有如山如海的人证、物证、论证，面对如此密集的信息轰炸，大家自然只能凭直觉分辨它的真伪了。
若干年前，有一年青的知名作家，成为众多人的偶像。
有人说，这个年青的作家天才横溢，思想高深、文笔犀利、关键是还不失孩童的天真。
有人说，这个年青作家就是一个半文盲，他只是资本推在前排的形象代言人，除了形象比较讨人喜欢，他就是一个大草包；他的作品，都是别人代写。
到底是怎么回事？网络一时争得的狗血连天。
按理说，这种事很好分辨。因为，这就好像对面是马、还是鹿的问题。
毕竟，才华横溢的天才作家，与资本推在前排的绣花枕头，两者之间的差异，那就是天上地下。
问题是，事情的真相到底是什么？争论到最后，也没有真正的结果。
因为，支持者始终认为，质疑者就是在诽谤一个天才、诬陷一个天才，关键是，还把这个天才扼杀了。因为，这个年轻的作家，从此就彻底退出了文坛。
要知道，这是网络时代发生的事。
网络时代，信息高度透明。在这种背景下，许多简单之极的事，尚且争论不出个结果，在信息落后的古代，更不用多说了。
总而言之，就比谁的口水更多吧！

李福达的案子，大家绕来绕去，渐渐把矛头指向了武定侯郭勋；如果郭勋被扳进这个案子，郭勋肯定不死也得脱成皮。
但是，正因为如此，年少的嘉靖皇帝，才渐渐发现了问题；因为，这好像就是项庄舞剑、意在沛公啊。
关键是，张璁等人，也告诉嘉靖皇帝，这是官僚集团，试图对大礼仪事件，进行反扑。一切是显然的，郭勋在大礼仪事件中，站在了官僚集团的对立面。现在，官僚集团就开始联手，试图用莫须有的罪名往死整郭勋。
官僚集团最大的法宝，就是人多势众，他们联起手来，就是可以作到指鹿为马。
一切是显然的，面对一头鹿，大家都说这是马，你说，这是鹿还是马？
如果您任由他们这样玩。他们就会用类似的方法，把支持您的人，挨个整死的。到时，您就会被彻底孤立！
因为，他们会用类似的方法，给您的支持者，安上各种耸人听闻的罪名；反正他们人多势众，反正他们占据舆论的制高点！
一个政府通缉犯，经过十多年的时间，不但洗白了，还要混成帝国的军分区司令，这不是扯呢嘛！
他们这就是公然的和您玩指鹿为马的把戏。
如果您接受这种事实，他们以后，就会把您当傻子玩的。
对于皇帝而言，最可怕的事，就是被彻底孤立了。
皇帝一旦被彻底孤立了，那就会变成傻子。
最简单而言，眼前明明是一头鹿，但是大家都说这是马，你说，这是鹿？还是马？
在这种背景下，把谁放到皇帝的位置上，也会蒙X的。
你说它是鹿吧，大家都说他是马；你说他是马吧，可是怎么看，他也是一头鹿啊。
皇帝一旦被彻底孤立，就算有人在大庭广众之下谋杀他，也是可以做到的。
因为，大家都是一副，我们啥也没有看到的样子；皇帝还能指望谁施救呢？
关键是，事后，大家依然是一副，我们啥也没有看到的样子，谁还能替皇帝申冤呢？
类似的说法，有些极端，而且极尽夸张之能。
但是在官僚集团达成默契、共识的背景下，这种事未必不可能发生。
所以，当皇帝看到，有人联手和自己玩指鹿为马的把戏时，难免会决定大打出手的。
在这种背景下，嘉靖皇帝马上组织专案组，重新调查李福达案。
经过一系的调查、取证，终于确认，这就是官僚集团联手泡制的冤案！
于是，众多官员都因此被撤职、充军。
40年后，嘉靖皇帝死后。
这个案子再度被翻起，经过重新取证、调查，终于翻案了；总而言之，这就是支持嘉靖皇帝的奸臣，泡制的一场冤案。
然后呢，这个说法，就成为官方的定论。许多年以后，所谓的正史、所谓的二十四史，也就是《明史》，就采用这种说法。从某种意义上，这似乎就是最后的定论了。
但是，当时对此表示怀疑的人，也很多。因为，这个案子，当年就是一个葫芦案；40年过去了，早已物是人非了，你们信誓旦旦的说，这个案子终于调查清楚了，这不是扯淡吗？
事实上，这个案子之所以被翻转，是因为嘉靖皇帝死了，大礼仪案被翻转了；所以，这个案子也跟着翻转了。
数百年之后，众多历史专家学者，分析这个案子时。
依然是一地口水！
这个案子的真相，到底是什么？
我们很难说清楚了。
这就好像，有人牵过一头鹿（马）来。
有人说，这是一头鹿！有人说，这是一匹马。两个争来争去，谁也无法说服对方。
最后，来了一群围观者，有人说，这是一头鹿；有人说，这是一匹马。谁也无法说谁服谁。
于是，大家都请专家过来确认。有一些专家说，这是一头鹿；有的专家说，这是一匹马。谁也无法说服谁。
现在，你说，这是一头鹿，还是一匹马？
几十年以后，众多专家说，我们经过多方考证，可以很负责任的说，这就是一头鹿！
几百年以后，又有众多专家说，我们经过多方考证，可以很负责任的说，其实它是一匹马！
你说，这是一头鹿，还是一匹马？
在这种背景下，你不管说它是鹿，还说它是马，都不会成为大家认可的答案。
皇帝 ，处于天下利益的交汇之处。
其实经常会面对类似的问题。

我们认为皇帝脑残，无非是因为，我们看到的历史，通常都是非白即黑的历史。
在这种历史中，好人坏人就象脸谱一样分明；是非对错就是小朋友，也能一眼看清楚。
在这种背景下，我们难免会认为，皇帝就是个傻子，因为这样简单事，皇帝都整不明白。
问题是，处于皇帝的角度上，从来就没有这样简单的事。不要说，本身就非常复杂的问题了。就是许多简单之极的问题，放在皇帝面前，皇帝也会一脸蒙X的。
这就好像，前面的动物，到底是鹿是马？
很多人说，这是鹿；但是也有很多人说，这是马。关键是，很多专家说这是鹿，但是也有很多专家说，这是马。
你说，它是鹿还是马。
皇帝不论认为它是鹿，还是马，也会有人说他是个大傻X，因为总有很多人会说，他连个鹿和马都整不明白。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界百年东吴（三十九）第二次合肥之战百年东吴（四十）第二次濡须之战百年东吴（四十一）谋取荆州建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励