遇到对的人，是对爱情的误解原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月14日 21:07遇到对的人，是对爱情的误解史铁生说：“人不能没有爱，尤其不能没有所爱。倘若全无所爱，便如那绵绵的秋雨，把你的生活打得僵冷。”
但是爱不总是温暖的、疗愈的，爱也常常是给我们带来最多伤害的肇事者。
爱情中有很多苦，爱而不得、难以割舍、遇人不淑、迷失自我……
谁都希望能跟相爱的人“一起慢慢变老”，而不是“谩骂争吵”，但现实总是甜蜜期一闪而过，就进入了漫长的磨合期。
爱是与生俱来的本能，爱的能力却不是。
今天是情人节，希望你在这两本书里体会爱、学会爱与被爱。

这两天有一个热搜：聊天时一定要加表情包。
女朋友说：亲爱的，晚上一起看个电影呗。
男朋友回复：嗯，都可以。
女朋友气不打一处来，回复：那不去了，在家呆着吧。
男朋友不明所以。
男女沟通，常常陷入不知道对方到底要表达什么的困局，他们不知道，男女各有一套惯用语言。
《听懂另一半》是一本研究两性沟通模式的书，研究者在3岁的幼儿群体中发现，女孩在面对矛盾时，更在乎自己在关系中的位置；男孩在面对矛盾时，则更在乎自己能否拥有优势。
成年后，男性在交谈中的重点常常倾向于谋取地位等级：对方是在试图高我一等吗？是在贬低我吗？是想让我按照他的命令办事，支配我吗？
女性则更关注人际关系：对方是在试图拉近还是疏远我们之间的关系？
黛博拉·泰南｜上海文化出版社同一段对话中，两性关注的是不同的元素，这是造成误解的根源。

作者认为，男性的普遍世界观是：我们身处一个具有等级性的社会秩序中，他要么胜人一筹，要么低人一等。
在这个世界中，对话等同于谈判，我们试图在这些谈判中尽己所能地保持上风，保护自己不被他人压制和摆布。
而女性的普遍世界观是：我们是人际关系网中的一个个体，关系要么近、要么远。
对话是一种协商，目的是为了获得亲近的关系，寻找肯定及支持，她们通过对话来保证自己不被他人疏远。
对男性而言，交谈的目的是交换信息——报告式沟通；对女性而言，交谈的目的是联络感情——情感式沟通。
所以当妻子询问丈夫，“今天过得怎么样？”
丈夫首先想的是有没有值得要告知对方的信息、能凸显自己权力地位的信息，如果没有，就会说“没什么”。
但对女性来说，获取信息是次要的，通过讲述这一天遇到的人或事来增进感情，才是聊天的意义。
另外，对男性来说，家的舒适在于他们可以不通过言语来证明自己、震慑他人。他们终于到了一个没人要求他们发言的地方，他有保持沉默的自由。
但是对许多女性来说，家是一个可以畅所欲言的地方，是她们最需要和亲近的人谈心的地方。
鞋带彼此缠绕，互相拉扯，就像婚姻关系中的两个人。
意大利作家斯塔尔诺内的小说《鞋带》，用相互纠缠的鞋带隐喻家庭生活，讲述了一对夫妻间背叛与原谅的故事。

多梅尼科·斯塔尔诺内｜上海译文出版社每个家庭都隐藏着一些过去的秘密，阿尔多年轻时曾经抛妻弃子，与一个叫莉迪娅的女人同居。
经历紧张、摩擦和平淡生活的重压，阿尔多回归了家庭，婚姻也维持了下来，但裂痕也同样留了下来。
同样一段出轨到复合的经历，作家分别站在丈夫、妻子、孩子的立场上，讲述了三个版本的故事。
对妻子来说，这是一段饱含血泪的屈辱史。她痛斥丈夫抛妻弃子，尽管自己哀嚎、怒骂，也得不到丈夫的回应。
绝望的她，燃起自杀的念头。
当她躺在医院里，丈夫依然无动于衷的时候，她看清一点：如果自己死了，对方只会头也不回地继续走他的路。
她决定独立养育孩子，结束家庭主妇的生活，做各种各样的工作。
丈夫给孩子寄来的抚育金，她分文不动，存下来给两个孩子。
后来，丈夫回心转意，重新回到妻子和孩子们的身边，他们都尽量避免触及那段过往，但回忆总是像倒刺一样，一不留意就带来痛感。

这是一个婚姻遭遇出轨、但依然没有解体的故事，对于没有结婚的人来说，出轨也许是绝对不能容忍的底线，但对于真正遭遇出轨的人来说，却有很多人选择原谅。
不是不够独立，而是婚姻中的两个人，就像交织在一起的两条鞋带，互相牵扯，互相制约。
每对夫妻有不同的鞋带系法，也塑造出了不同的婚姻模式。
国际知名的心理治疗师苏珊·福沃德说： “健康的爱情需要相互信任、相互关心和相互尊重，执迷的爱恋则恰恰相反。它只不过是一种渴望，渴望一些自己没有的东西。”
促成我们做一个选择、做一件事的动机，本质上只有两个，要么是因为恐惧，要么是因为爱。
比如，有的人结婚是因为恐惧，害怕孤独，害怕周围的人都结婚了，只有自己最特别，于是找到一个爱人，就像抓到一根救命稻草，哪怕彼此没有那么相爱，有很多相处不舒服的地方，他也会说服自己继续过下去。
害怕一个人孤独终老，所以走进一段错误的婚姻；害怕离婚，自己和孩子都失去了完整的家，就在一段不幸的婚姻中坚持；害怕老了没人照顾，就生了孩子……
一个人害怕的事情越多，被不幸裹挟的机会就越多。

而少部分人结婚是因为爱，一个人也可以过得很好，两个人会更好。因为有爱，愿意接纳新的生活方式，彼此包容，努力走得更远。
不同的动机，会激发出不同的动力和心理状态。
当我们以爱为动机做事情时，我们会充满热情、愿意百分百投入、遇到困难也无所畏惧；当我们以恐惧为动机做事情时，就会感受到处处受限、心惊胆战，结果也可想而知。
《父母爱情》里，安杰和江德福从外貌到家庭背景，都相差甚远。
一个是有文化、精通西餐礼仪的阳春白雪，一个是没有接受过正统教育的下里巴人。
安杰喜欢读书，一本《安娜·卡列尼娜》，婚前看、婚后看、特殊时期藏在床底下偷着看。
江德福虽然看不上她的小姐做派，但并不干扰她，而是尽可能保护她的单纯和美好。
他们怀着对家庭的共同期待，理解并尊重对方的不同，慢慢从三观不合，走到你中有我，我中有你。
经济学家薛兆丰说：“地球上有70亿人，如果有注定的唯一对的人，那你们是70亿中的两个人，相遇的几率几乎为零。”
没有那么多的天造地设、天生一对，那些令人羡慕的两情相悦，不过是两个人共同磨合、经营的结果。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！

▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

过得好不好，睡一觉就知道原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月15日 21:07过得好不好，睡一觉就知道“天才少女”谷爱凌在谈到自己的成功秘诀时，一个细节引起热议。
尽管要训练、学习文化课、到各地参加比赛，但她每天的睡眠足足有十个小时。
“百米飞人”博尔特也曾在采访中说，“如果没法睡够10小时，就无法保持最佳状态。”
睡眠占据了人生三分之一的长度，也决定了其余三分之二长度的生命质量。
《生命时报》报道，一项涉及26个国家的60个研究中心的参与者数据表明，夜晚睡觉时间每推迟1小时，全身肥胖和腹型肥胖的风险几率就增加5%。
比起每晚睡七八个小时的人，每晚睡眠不足5小时的人，全身肥胖风险几率增加27%。
而近期刊登在《JAMA内科学》的一项临床试验则表明，每晚习惯性睡眠时间少于6.5小时的超重人群，通过个性化睡眠咨询将睡眠时间延长了1.2小时后，每天的总热量摄入能够减少270千卡。
研究者称，按照这个趋势推算，一个人三年只靠多睡一会儿，就能减掉12千克的体重。

睡眠的时长直接影响你的精力、你的健康、你的生命质量，而生活和工作，却都在蚕食我们可怜的睡眠。
《睡个好觉》是美国、加拿大两国睡眠协会主席迈尔·克利格的书，他致力于睡眠障碍研究40年，诊治了超过4万名睡眠障碍患者。
医学认为，睡眠疾病包括“睡不着”、“睡不醒”、“睡不好”三大类、90多种。
据统计，每5个中国成年人里，就有一人患有阻塞性睡眠呼吸暂停综合症，大约有10%的人因为睡眠障碍而需要积极的医疗干预。
迈尔·克利格｜浙江教育出版社所有的生命形式都需要睡眠，大多数动物醒着的时候寻找食物，然后找到安全的地方睡觉，躲避天敌，但是人类对睡眠的需求要复杂得多。
我们需要在睡眠过程中清除脑细胞产生的废弃物质、保存能量、恢复重要的身体机能、修复受损的组织等等。
没有得到充足的睡眠，大脑就不能正常工作，更无法应对日常的学习和工作。
睡眠是人生盛宴上的主要营养。
《我们为什么要睡觉》中提到：

如果每晚睡觉的时间常常少于六、七个小时，你的免疫系统会遭受破坏，罹患癌症的风险也会提高到两倍以上；阿尔茨海默症的致病因素中，睡眠不足是其中的关键因子；连续一周睡眠减少，会干扰血糖浓度，同时会提高冠状动脉堵塞和脆化的可能，让你朝向心血管疾病、中风、郁血性心衰竭之路迈进；睡眠不足，让你感到饥饿的激素浓度会提升，所以睡不饱的人总是感觉自己吃不饱，从而导致肥胖……
同时，睡眠也是身体的一面镜子，反射出身体内部的问题。
迈尔·克利格认为，如果醒来时候胃灼热、胸痛、呼吸急促，或者不正常的心动过速或过缓；睡眠不足5小时或超过10小时；醒来感觉头痛或者大汗淋漓……
这些都是需要进行身体检查的提示。
我们要睡多久？什么时候该睡觉？随着年龄的增长，我们需要多少深睡眠？
通常来说，每个人每晚所需要的睡眠量，会随着年龄的增长而下降。
5岁到12岁的孩子，每天需要9-11个小时睡眠；13岁到20岁的青少年，需要8-10个小

时；20岁以上的成年，拥有7-9个小时的睡眠就是充足的。
青少年每天晚上会比所需要的时长少睡两个多小时，成年人每晚的睡眠时间也低于7小时。
除了时长之外，怎么才能知道自己有没有睡好？
很简单，经过良好的夜间睡眠后，你在睡醒后很快就能够清醒，并保持一天精力充沛的状态；情绪总体上很好，并且不需要小睡。
如果当你醒来的时候，你感觉像没有睡一样，必须喝上一杯咖啡才可以正常工作，或者在开车、开会的时候烦躁不安，无法保持清醒，这些迹象表明你可能睡眠不足。
更深一层，如果你起床后依然很困，整天感到疲倦，在你不想睡觉的时候睡着了，清醒的时候脾气暴躁、喜怒无常，这些就表明你可能有严重的睡眠问题。
心理学家盖伊·温奇博士曾做过一个TED演讲——《下班后，如何给大脑放个假》。
他认为：“我们在上班时感觉不到压力，因为太忙了，而在下班后常常会觉得筋疲力尽，感觉到巨大的工作压力。”
这是因为下班后，我们花了太多时间反复思考工作相关的事，反刍和思考的过程激发了工作压力，也消耗了精力。
大脑是一种静不下来的器官，即使你什么都不想，大脑也在低速空转，持续消耗能量。
所以即使你看上去什么都没做，依然会感觉到疲劳。

对人类整体睡眠质量影响最大的，是人造光源的出现。
在没有人造光的情况下，太阳下山，日间的所有光线从我们眼前全部消失，大脑会知道现在进入夜晚，松果腺释放出大量褪黑素，于是大脑和身体就会接收到夜晚来临的讯号，准备睡觉。
电灯让这个自然规律走入历史，它让人体在夜晚以为仍然是白天。
手机、平板电脑等，也是夺走睡眠的人造光。
怎样才能睡个好觉？
书中给出了7个睡眠建议：白天的小睡，确保不要超过20分钟；睡觉前避免任何可能导致大脑过度兴奋的活动，避免讨论金钱或者其他重大问题，不看刺激神经的电视或书籍；睡前三个小时内避免剧烈的活动；睡觉前一小时关掉所有电器屏幕；晚饭尽量不要吃油腻或辛辣的饭菜，这可能会导致胃灼热或不适。睡前既不要吃太饱，也不要让自己感到饥饿；做一些睡前放松活动，如读一些能放松心情的书籍；洗个热水澡或喝杯不含酒精、咖啡因的热饮料……

睡眠是人生的加油站，更为我们提供了一处避难所。
疲惫的时候、艰难的时刻，只要能睡得着，就没有什么坎儿是过不去的。
只要太阳升起，就是新的一天。
点个【在看】，愿你每天早晨醒来时，都感觉自己睡了个好觉。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的习惯，就是你的运气原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月16日 21:07你的习惯，就是你的运气你是不是常常觉得，运气是一种很玄的东西，看不见、摸不着，有的人好运连连、有的人却总是很倒霉？
什么是运气？我们只能被动等待好运降临吗？
看过一种说法，运气有四种，一是“随机的好运”，这种好运我们完全无法控制，比如买彩票中大奖，或是收到意料之外的馈赠等等。
二是“随机的坏运气”。
就像随机的好运一样，我们对此也无能为力。比如金融危机、被闪电击中、突发事故、房子突然被一棵大树压垮之类。
三是“机遇”。
机遇是良好的日常习惯的副产品。它就像一棵苹果树，我们松好了土，种下种子，然后认真培育它长大。

一段时间后，苹果树开花结果了，枝头的累累硕果就是我们长期以来辛勤劳动的产品。这些苹果就相当于机遇。
四是“厄运”，它是机遇邪恶的双胞胎兄弟。
习惯是一颗种子，好的种子会带来机遇，坏的种子则带来厄运，比如丢工作、投资失败、丧失抵押品赎回权、离婚、生病等等。
哪些习惯会带来机遇、哪些会带来厄运？
美国注册公共会计师、注册理财规划师托马斯·科里花了五年时间，研究了177位自力更生的千万富翁以及128位穷人的日常习惯，发现一个人的日常习惯会透露出这个人在生活中能否获得成功。
他的畅销书《富有的习惯》，提出了10种核心习惯，正是它们，在贫穷和富有的生活之间划出了一道分水岭。
托马斯·科里｜民主与建设出版社培养一个习惯之前，首先要观察自己，找到想改变的地方。也就是观察自己的生活，看看有没有不良的习惯。
比如习惯性迟到、拖延、暴饮暴食、缺乏运动，甚至酗酒、大量吸烟等等。

在一张纸上画出两列表格，一边是自己糟糕的日常习惯，一边是相对应的好习惯，这就是我们要培养的好习惯清单。
“每天花30分钟学习和本行业有关的资料”、“花30分钟跑步”、“完成80%的待办事项”、“懒得去做某件事的时候，便催促自己’现在就去做’”、“不说讽刺挖苦的话”……
遵照自己的习惯清单，每天照做不误。
接下来，你需要设定目标并围绕目标培养习惯。
目标有四种：当日目标、当月目标、当年目标和长期目标。
每一天、每一个月都有详细的、可操作性强目标，比如今天要清理书架，找出近期要看的、把不会再看的书断舍离，每月看完一本书，写一篇书评……
目标要根据自己的兴趣和能力来确定。
长期目标则是一个“愿望清单”，把每个目标拆分为具体的实现步骤。
第三是每天都要提升自我价值。
阅读与自身行业相关的杂志和技术资料，抱着学习的心态孜孜不倦地汲取知识，保持与时俱进，而不是把时间花在看电视或者刷网页上。
自我价值的提升是日积月累的结果。每天至少要保证不少于30分钟的时间，可以不被打扰地学习。

第四是关注自己的身体健康。
富有不只是指银行卡里的存款，还有健康的身体。
碌碌无为之辈没有长期而规律的健康控制体系，他们总是寻找各种号称最新、最奏效的瘦身食谱。他们对健康的关注纯属心血来潮，突然决定少吃或吃些不同的东西。
而重视未来的人会把健康作为长期关注的重点，他们坚持运动，坚持有节制的饮食、充足的睡眠，以保证自己更清醒、精力更充沛。
第五是培养、维系并且改善自己的人际关系，而且花费大量时间拓展人脉。
有时候，人际关系就像黄金一样宝贵，不仅能带来理解和温暖，还会带来新的发展机遇。
关系需要用心维护，就像庄稼需要农夫细心照料一样。
第六是每天都有节制地生活。
生活是场马拉松，不是短跑冲刺。
富足的人生，无一不是在自我控制中，过恰到好处的生活。
他们很少失控，不会一下子把自己吃撑、也不会瞬间把钱花光。
消费也好，饮食也好，感情也好，娱乐也好，不节制的消耗，最终都会让生活坠入深渊。
第七是告诉自己“现在就做”，把当天的任务按时完成。
拖延是成功路上最大的绊脚石。

他们往往认为自己是完美主义者，只有百分百确认这件事可以做，或者不得不做，才能行动起来。
但是心理学家简·博克发现，拖延背后，是一个人对失败、成功、控制、疏远和依附的恐惧。
比如在把一个方案交给上司时，你想到可能会受到批评、要求重新修改，于是会不自觉地拖到最后才发给他；比如孩子写作业之前，已经想到自己做错题目被父母或老师批评的画面，只有消除背后的这些恐惧因素，你的身体才能行动起来。
有什么想法，就付诸于行动。
哪怕结果并不像预料中那么完美，但是做了就有修改完善的余地。
第八是用致富思维面对生活。
成功人士在外人眼中看起来是积极乐观、从容不迫的，那是因为他们觉得自己很强大，能够掌控人生，因而充满自信，精力充沛。
他们总会给自己打气，从不对自己妄加批评。
问题出现时，他们不会泄气，而是把问题和挫折看成另一种机会。

而失败者往往对自己很苛刻，常常不自觉地打击自己：你就是一个废物，做什么都不行……
第九是把挣来的每一笔钱拨出10%进行储蓄。
很多生活窘迫的人并不是没有钱，而是不会用钱。
他们靠薪水过日子，不仅不存钱，还会为自己无法负担的东西付费，甚至沉迷于投机，把买彩票当成自己的养老计划，鲁莽地进行毫无必要的冒险。
而有规划的人拿到薪水时，首先会把钱付给自己的未来，拿出10%进行储蓄。
当然10%并不是固定的比例，你也可以拿出20%、30%。
第十是每天控制自己的思想和情绪。
主宰自己的思想和情绪，才能让自己做出理性的决定，而不是成为情绪的奴隶。
成功者不会成为愤怒、嫉妒、激动、悲伤或其他狭隘情绪的猎物，他们驱除了所有的负面思想和情绪，坚决不允许它们进入自己的生活。
就像作家苏芩所说，在心情最糟糕的时候，仍会按时吃饭，早睡早起，自律如昔。这样的人才是能扛事的人，人、事再乱，打不乱你的心。
负面情绪袭来的时候，你知道这是情绪还是事实，有自己纾解情绪的方法，等情绪过去了，再去处理事情，才能保证不做出更坏的决定。
哲学家、心理学家威廉·詹姆斯说：“习惯使社会阶层自行分开，不相混杂。”
的确，读书时的习惯，决定了你的成绩；工作时的习惯，决定了你的职位和前途；运动的习惯，决定了你的身材和健康；储蓄投资的习惯，决定了你的财富积累……

所谓好运，不过是好习惯的日积月累，让你有了吸引机遇的磁场、把握机遇的能力。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

想通一句话，你就不会再生气了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月17日 20:12想通一句话，你就不会再生气了激怒一个成年人有多容易？
只需要一个瞬间、一句话。
也许是辛辛苦苦写出来的方案，被客户说“没有亮点”；是刚收拾好的房间，转眼杂物就扔了一地；是孩子凡事都对着你干；是加塞的司机，超车不开转向灯……
家庭、工作、学习、人际交往……要做的事情已经多得让人分身乏术，一点点的意外、不顺心，就会打乱阵脚，让人生气；一丝丝的否定和不认可，就能掀起内心的狂躁，气不打一处来。

大多数情绪失控，都和生气有关。
一气之下说了不该说的话，甚至出手打了人，生气的后果，又总是让人后悔不已。
在平静的状态下，我们知道生气没有用、生气只会伤害自己、生气的后果只能由自己承担，但是当情绪按钮被触动、愤怒上头，这些道理就用不上了。
我们无法强制自己权利被侵犯时不生气，而是要学会在愤怒的情绪之下管理自己的行动不失控、最大程度地保护自己。
去年有一个新闻，录某入职上海一家从事计算机系统研发工作的公司，主要负责电商平台的代码研发工作。
3个月试用期后，录某无法转正，被公司劝退。
离职当天，录某把他试用期期间写的代码全部删除，导致电商平台的项目延后，公司花费3.5万元才恢复了数据库。
法院认为，录某的行为构成破坏计算机信息系统罪，判处有期徒刑10个月。
也许是在转正前被劝退心有不甘，也许公司本身在用人上也有榨取劳动力的嫌疑，但是因为不甘、愤怒而采取情绪化的处理方式，最终带来的后果只能由自己承担。
这也是情绪问题不公平的一面。
也许是对方挑战你的底线、让你怒火中烧，但你如果情绪失控、先把拳头伸出去，做出攻击性和破坏性的行为，我们就要为这种失控承担后果。

我们为什么会生气？
心理学认为，愤怒是他人的行为不符合你的需要和惯常期待时所产生的一种情绪反应，它是在感到对自己的身体健康、财产、个人形象、公平或对舒适的合理期望造成威胁的基础上发展起来的。
每一种情绪都是我们应对外部世界的一种反应，受到威胁会恐惧、得到想要的东西会满足、失去所爱会伤心……
而愤怒是在受到攻击和伤害时，保护自己权益和边界的方式。
生气的时候你会感到到血气上涌，拳头特别有力量，因为人在生气的时候，血液会更多地流向四肢，以便逃离现场或者做出反击。
哲学家塞内尔说，“愤怒是所有情绪中最令人憎恶的，最狂暴的”，因为它关系到我们有没有被尊重、是不是承受了各种有形或无形的损失。
面对愤怒时，有的人会直接攻击别人，有的人则会自我攻击。
最直接的，就是攻击你的身体。
血压突然增高，血流力度加大，冲击着光滑的动脉血管壁，使之受损，产生凹痕。
脂肪酸、葡萄糖等物质就是黏在受损的血管壁上，导致动脉阻塞，动脉沉积斑块影响到心

脏，增加冠心病、心肌缺血等心脏病的得病几率。
《如何才能不生气》一书中指出，经常和自身的愤怒做斗争的人，会有严重的健康问题、工作和人际关系问题。
在关系中，愤怒是一种毁灭性的力量，会导致离婚率变高、友谊和亲情破裂、孤立感和孤独感越来越强烈等等。
雷蒙德·奇普｜天地出版社作为美国的研究愤怒的专家，作者雷蒙德·奇普提出，管理愤怒情绪的关键，不是克制愤怒，而是在愤怒的时候学习处理愤怒。
比如，你需要找到你的情绪诱因，也就是哪些状况特别容易让你生气。
在怒火升起的时候，先不要急于发火或者处理问题，而是试着像个局外人一样，了解自己在气什么。
在书中，作者提供了10条应对愤怒的策略，指导你在准确分析自身愤怒经历的基础上，学会对其进行科学管理，摆脱愤怒情绪的困扰。
比如改变生活方式，管理你的生活环境和生活习惯。
温度、音乐、颜色和光线等生活环境，食物选择、饮酒、睡眠等生活习惯，在很大程度上影响着我们的情绪。
光线太暗、封闭的屋子会让人烦躁；过量饮酒、睡眠不好的情况下，人都很容易发火。

在愤怒中学习自我提升，把让那些让你愤怒的问题、情绪的诱因，当作你面临的挑战，用积极的应战策略和态度，去了解它们、战胜它们。
又或者学会原谅，原谅曾经伤害过你的人和事。
原谅并不意味着对方做的是对的，而是我不想再和这个事件、这个人纠缠而已。
最重要的，是自信坚定，以坚定的方式表达情绪。
通过自我肯定的训练，学会恰当表达自己的情绪反应，在冲动中为自己辩护，以公平合理的方式与他人协商解决办法。
佛教中有一个术语叫“我执”，所谓的“我执”，就是要外界按照我的标准和规则来运转，如果不按照我的来，就会让我痛苦、生气。
破除“我执”，就是接纳自我、认识真实世界的过程。
在我们的生命当中，有人爱你，就有人不喜欢你；有人给你带来力量，就有人在你身上榨取温暖；有人跟你合得来，就有跟你合不来……
他们没有本质上的对错之分，只是和你的关系不同。

作家张德芬曾分享一个经历，有一次和朋友出行，在机场的时候，朋友的行李超重，被多收了200多块钱。
朋友一直忿忿不平，一路抱怨、懊悔：刚刚把一些东西放到你箱子里就好了；这个机场怎么这么讨厌，就差那么一点就要罚我的钱……
走了好长的一段路之后，张德芬听不下去了，终于开口说：“亲爱的，这200多元对你来说是小钱，但是为了它，你已经死了多少健康的细胞、创造了多少癌细胞，花了这么多时间抱怨它，值得吗？”
朋友这才闭上了嘴。
你也许会为自己不被重视而生气、为他人的愚蠢而生气、为不被理解而生气、为自己的弱点和过错生气、为无法和重要的人达成共识生气、为不能说出口的嫉妒心而生气……
但在怒气升起时，问自己一句：值得吗？
或许就会对一切释然。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

想到和做到之间，隔着什么？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月18日 21:12想到和做到之间，隔着什么？
每个人在一年之初都会立下很多宏愿，今年要考一个资格证书、要戒掉烟瘾、减重20斤……
但人们又总是很难做出持久的改变。
据统计，40%发誓要控制饮食的人在第一个星期就放弃了新的饮食计划，超过一半的人在节食之后的体重比开始节食之前还要高。
我们以为“万事开头难”，但是大量数据表明，人们追求目标的过程中，最容易放弃的阶段是在“半途”附近，因此被称为“半途效应”。
行至“半途”，意味着我们已经做出了很多努力，也小有成果。
目标看起来很近，可以放松下来慢慢走了。
但是，行百里者半九十，走一百里路，走了九十里，和走了一半一样，越接近目标时就越感到困难。
半途而废和坚持到底的人，有什么不一样？如何才能成为一个意志坚定的人？

《如何想到又做到》的作者肖恩·扬说，想要实现一个目标，人们总会让你向一个人学习。
要坚持健身目标，就得像健身教练一样热爱锻炼；要成为成功的企业家，就得像乔布斯那样追求极致……
肖恩·扬｜浙江教育出版社我们可以效仿的榜样有很多，但他们无法改变我们的核心人格。
要做出改变，需要了解持久改变背后的科学，并且为自己设计行动的步骤。
尼克·瓦伦达是历史上第一个通过走钢索成功穿越尼亚加拉瀑布的人，他出身在一个杂技表演世家，家族几代人都从事高空惊险表演，父亲和爷爷都是走钢索的。
走钢索是命悬一线的挑战，他的曾祖父就在表演中失手，跌落身亡。
2013年6月24日，尼克·瓦伦达在没有任何保护措施的情况下挑战457米高的科罗拉多大峡谷，世界各地有1300万名观众通过电视直播，和他一起屏息凝气，见证传奇。
钢索架在河两岸往外伸出的岩石之间，尼克能感受到的风速高达每小时48千米，足可吹得树枝乱颤。
尼克没有使用安全带，也没有在钢索下架设安全网，他唯一的道具是一根9米多长、20千克重的平衡杆。

稍有不慎，他的代价就是生命。
400多米的钢索，尼克能做的只有一件事：全神贯注，每一步都迈得稳当。
最终，尼克迈出了将近1500步，安全地走完了全程。
一项看似不可能完成的任务，也在这1500个步伐中得以实现。
研究表明，有7种心理武器支撑着人们在生活和工作中将预定计划坚持到底。
你能利用的武器越多，坚持下去，一直到目标达成的概率就越大。
这7种心理武器包括：阶梯模型：整合步骤、目标与梦想。
当你爬一个很高的梯子的时候，抬头看梯子的尽头，很高、很遥远，你有些紧张。
但当你踏上第一格横档，手扶稳了，迈出另一只脚，你就会逐渐找到一种节奏，事情就会变得容易起来。
接下来你要做的，就是把注意力集中在下一格横档上，而不是往下看、或者往上看。
每踏上一格横档，你的信心都在提升，就像尼克所做的，无论前面还有所愿，把焦点放在脚下的每一小步上，成功的概率就会提高。

社交磁力：让他人成为推动自己改变的力量。
校园里每当下课铃响起的时候，女生总是喜欢结伴去洗手间；大多数人第一次走进健身房，身边也有好友陪伴。
这就是社交磁力，两个人、一个家庭、一个兴趣小组，成员之间会形成紧密的联系，彼此会互相监督、互相支持，坚持不下去的时候被推一把，比孤军奋战更容易达成目的。
要事为先：找到对自己重要的那件事。
几件事情同时摆在你面前，你会判断哪件事对你来说是更重要的。
做事需要动力，一件事的重要性，决定了它能在多大程度上激发你的动力。
要坚持一件事，就要让这件事情重要起来。
运不运动或许不重要，但是健康对你而言很重要。
极度容易：越是容易的事，越容易坚持。
一件事情是否容易，并不是客观事实，而是取决于你怎么看待它、怎么消解它。
有三个方法可以让事情变得容易控制环境、限制选择、使用路线图来实现它们，比如戒烟最有效的策略是扔掉家中所有的烟草制品。

行为在前：行为的改变，始于意识的改变。
但是只改变意识，不改变行为，就等于纸上谈兵的空想。
吸烟者光靠想象戒烟是戒不了烟的，告诉自己“今年跟往年不一样”，人们也无法实现新年愿望。
我们更需要先改变行为，让行动告诉大脑，这种改变是可行的，思想就会随之改变。
致命吸引：知道做一件事会得到梦寐以求的奖励，这件事就更容易坚持下去。
在游戏里，积分、徽章等虚拟奖励，就可以让人迷恋游戏的过程。那么阅读一本书，也可以给自己一些积分，让阅读这件事变得更有吸引力。
反复铭刻：把行为变成习惯，将习惯设为默认。
大脑希望自己能高效运转，它渴望找到那些不经思考就能行动的事。
如果你反复看到、听到或闻到某种东西，大脑就会存储相关信息，让你无须思考便可迅速认出它、检索它。
如果你每天在固定的时间醒来、走相同的上班路线，日复一日，你不用看路也会径直到达目的地。
反复铭刻，是将你做的事变成惯例，把它铭刻到你的大脑里，让你更容易坚持做下去。
肖恩·扬认为，人类的行为有三种：一是自动行为，是人们无意识做出的事情；二是冲动行为，是人们受到内心强烈驱使或在愤怒的状态下所做的事情；

三是常见行为，也就是人们反复做的事情。
坚持的过程，就是把常见行动转化为自动行动的过程。
每个坚持到底的人，都有自己的一套习惯。
海明威多年坚持只在上午写作，剩下的时间用来构思明天上午要写些什么；乔布斯只穿黑上衣和牛仔裤，这样就不用琢磨穿什么，留下时间思考产品的极致……
他们都给自己设计了一套有效的流程，坚持着那些必须做的事情。
一个远大的目标看起来很难，但当你把它分解为一次次具体的努力，坚持下去，就会发现，未来别有洞天。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

想不开的时候，就做两件事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月19日 21:02想不开的时候，就做两件事最近有两则因抑郁症去世的消息，让人心痛。
曾参加《中国有嘻哈》3的说唱歌手安大魂，年仅31岁；两度获得健身亚锦赛亚军的朱湉默，也只有35岁。
抑郁症因为发病率高，被称为“精神上的感冒”，但它的破坏力却不止感冒那么简单。
医学期刊《柳叶刀》近日发表的报告指出，据估计，全世界约5%的成年人患有抑郁症。在高收入国家，大约一半患有抑郁症的人没有得到诊断或治疗，而在低收入和中等收入国家，这一比例上升到80-90%。
报告同时指出，新冠大流行期间，2020年全球新增了5300万例重度抑郁症病例，长期的不确定性和经常性的变化，对人们的心理健康产生巨大的负面影响。
另外，生活压力增加，人们无法进行正常的社交，自我调节能力却在减弱，心理脆弱者更容易演变为抑郁症。
对大多数人来说，抑郁是一段时间的低迷状态，调整一下就好了。但是，对于抑郁症患者来

说，他们不知道黑暗会不会有尽头，不相信自己有能力走出黑暗。
小说家马特·海格在24岁时成为抑郁症患者，不想就此放弃人生的他，一点一滴克服精神上的极度痛苦，从绝望中找到生活的意义。
在《活下去的理由》中，马特再现了他那些不被理解、无法言说又撕心裂肺的精神痛苦，讲述他一次次击退黑暗的经历。
马特·海格｜江西人民出版社抑郁是一种什么样的感受？
马特回顾自己24岁那年，“那时我都快死了，快疯了，撑过下个10分钟都困难”。
抑郁症的一个典型症状是看不到希望，感到自己没有未来，隧道尽头没有光，而你被困其中。
这种症状是无形，所以没有抑郁症经历的人，往往很难理解，认为只是一时的不开心、矫情，谁都有过。
但是对于抑郁症患者来说，那感觉就像你头脑里着了火，但没人能看见火焰。
当你抑郁时，你会感到分外孤独，你觉得没有人会经历你正在经历的一切；

你害怕露出自己的不对劲儿，于是把一切痛苦闷在心里；你害怕人们会越来越疏远你，于是你闭上嘴，不吐露一个字……
一位抑郁症患者谈到自己无助的时刻，是一个早晨。
她问妈妈：“我和你说我得抑郁症，你了解过这个病到底是什么吗？”
妈妈说：“我知道啊，就是你想太多了，又好强、又要面子。”
的确，我们无法给抑郁症明确的病因，如果穷是诱因，但百万富翁也会抑郁；如果家庭不幸福是诱因，很多家庭美满、个性开朗的人也会抑郁；如果“宅”是诱因，很多爱好广泛、会弹吉他、会画画的人，也会被抑郁症“感染”。
我们不会把难过的心情轻易判断为一种疾病的状态，通常来讲，抑郁来袭的时候，会有几个信号：疲惫，总是无故感到很累；低自尊，不爱表达自己；精神运动性阻滞，在一些抑郁症案例中，会出现动作迟缓和说话缓慢现象；食欲下降或者食欲大增；烦躁易怒、频繁哭泣；无法体验任何类型的快感，甚至美好的事物；突然内向，比平时更安静、更内向，别人谈论的事情也掀不起自己的兴趣。

在马特的抑郁症达到重度程度时，他出现了强迫性吞咽、旷野惊恐症、分离焦虑等一系列症状，好在父母、妹妹都耐心陪伴他，让他一步步走出黑暗。
每次惊恐发作、陷入绝望的时候，马特会强迫自己阅读或者写作。
读狄更斯，读格林童话，读卡尔维诺，读玛雅·安吉罗……读一切自己想读的。
书是可能性，是逃跑路线。当你没有选择时，它们给你机会。
对于流离失所的头脑来说，每一本书都是一座家园。
而书写是我们和世界连接的纽带，用文字去记录自己、谈论自己，可以帮助我们连接真实的自我。
痊愈后，他回顾对自己最有用的几个念头：无视偏见。每一种疾病都曾招来偏见。我们害怕得病，于是恐惧滋生偏见。比如，脊髓灰质炎曾被错误地指为穷人才会患的疾病，而抑郁症常被人认为是一种“软弱”或性格缺陷。
不要相信什么好坏，输赢，胜负，高潮低谷。在你的最低处和最高处，无论你是快乐还是绝望，平静还是愤怒，都有一个最核心的“你”是始终不变的。这个“你”才是最重要的。
你不需要这个世界理解你。没关系的。有的人永远不会真的理解他们没经历过的事情，但有

些人会理解，要对理解你的人心怀感激。
绝望时要记住，地球生活的关键是改变。汽车会生锈，书页会发黄，技术会过时，毛毛虫会变蝴蝶，黑夜会变白昼，抑郁也会消散。
除了抑郁症患者自身的痛苦，陪伴抑郁症患者同样不轻松，马特建议，如果有患抑郁症的家人或好朋友，你可以做到几件事：永远不要说“振作起来”或“高兴起来”，除非你能提供具体、万无一失的操作方法。
抑郁症是一种疾病，如果病人说了一些无心的话，要体谅他们。
了解最重要的一点：对你来说很容易的事，比如逛商店，对抑郁症患者也许是不可能完成的挑战。
耐心一点，抑郁症有涨落、起伏，不会保持一个状态。不要把某一个快乐或糟糕的时刻当作痊愈或复发的证据，要陪他打一场持久战。
尽可能别对病人的举动大惊小怪，这会更让他们觉得自己是个怪人。
躺在沙发上三天不起、不拉开窗帘、因为决定不了穿哪双袜子哭个没完……
宽容一点，这没什么大不了的。“正常”是主观的，没有标准答案，不必要求他一定要“正常”。

作为一个抑郁症亲历者，马特想提醒所有同伴，抑郁症是会撒谎的动物，它让你以为隧道的两端是没有出口的，但是隧道有尽头，你可以一步一步穿越黑暗、或者将隧道一点点炸开。
时间会疗愈创伤，隧道尽头真的有光，乌云背后也总有一线曙光。
村上春树说：暴风雨结束后，你不会记得自己是怎样活下来的。你甚至不确定暴风雨真的结束了。但有一件事是确定的：当你穿过了暴风雨，你就不再是原来那个人。
这就是关于暴风雨的一切。
点个「在看」，愿每个深陷抑郁的人都能抓住那一丝光亮，拥有穿越暴风雨的力量。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

把路走宽的3种好心态原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月20日 21:05把路走宽的3种好心态云南文山29岁的杨先生，创业失败欠下外债，努力两年多终于在春节前把债还清。
手里还剩下几千块钱，他买了100多只玩偶熊，挂满了老家的院子。
杨先生说，为了还债这些年太不容易了，买熊装饰院子是为了开心，治愈自己。
生活不会一帆风顺，有顺风顺水的时候，也有逆风逆水的时候。
逆风时，考验你能否顶住压力；顺风时，考验你能否守住初心，归根结底，生活是一场心态的考验。
遇到同样的困境，有的人坦然面对，积极应对，有的人消极沉沦，甚至一蹶不振。
处于同样的起点，有的人事业蒸蒸日上，越做越大，有的人踌躇不前，难有起色。
原因虽然不一而足，但最关键的还是心态。
心态是一种思维的习惯状态，面对半杯水，你脑海的念头是“只有半杯”还是“幸好还有半

杯”，不是思考的结果，而是下意识的反应。
心态不是天生的，而是通过后天的训练和培养习得的。
《一生要养成的50个好心态》中，总结了人在成功路上要具备的50个好心态，一个好的心态，能够让你乐观豁达，有能力战胜面临的困难；一个好的心态，能让你淡泊名利，懂得珍惜，过上快乐富足的生活。
陈立之｜台海出版社俗话说，时势造英雄，但是同样的时势下，为什么有的人能脱颖而出，大多数人还是泯然众人矣。
一个人能取得多大的成就，主要受三个方面的因素影响。
一是客观条件，比如运气、机遇、环境、长相、天赋等等，这类因素大概占7%左右。
二是后天学习修炼所得的能力，比如专业能力、如善于处理人际关系、口才好、创造力强，这类因素大概占13%左右。
三是心态，如积极、主动、果断、毅力、奉献、乐观、信心、雄心、恒心、决心、爱心、责任心等，这类因素大概占80%左右。
客观条件和能力如何，都和心态有关系。

一个消极、脆弱的人，很难练就强大的工作能力，更难吸引到好的机遇。
所以说，决定成败的因素，往往就隐藏在我们自己身上。
有三种心态，在追求向往的生活、探索人生的过程中尤其关键。
首先是自我激励。
能面对挑战的人，多少都有点盲目乐观。他们遇到不顺心的事时，会告诉自己一切都会过去的，这没有什么大不了，他们相信自己可以改变目前的状态。
你问他有什么办法，他也许一时说不出来，但是坚定的乐观、不怀疑自己，这些品质会让他找到解决问题的力量。
“八佰伴”曾经是日本最大的零售集团，总裁和田一夫经过长达半个世纪的苦心经营，将一家小蔬菜店发展成为在世界各地拥有400家百货店和超市。
1997年，和田一夫开拓中国市场，留在日本总部坐镇的弟弟因经营不慎，让整个集团遭遇重大挫折，最后宣布破产。
当时已经68岁的和田一夫，从成功顶端跌落成失败者。
不久之后，他开办咨询公司，开始了第二次创业。
和田一夫每天都会告诉自己：没关系，一切都会好起来的。
他坚持写“光明日记”，记录每天让他感到快乐的事。
自我激励是给内心找一个希望，给行动找一种支持的信念动力。

其次是“蘑菇心态”。
上世纪70年代，大学念计算机专业的学生往往都是天之骄子，仅有为数不多的顶尖学校会设立计算机相关专业。
当时美国一些程序员发现，很多刚从学校毕业的新人参加了工作，很难适应工作环境，他们总希望自己一上来就能成功、永远是团队的焦点。
其实，大多数人的成长要像蘑菇一样，在没有阳光照射的角落里，暗自成长。
初入职场的人，常常会被置于角落，不受重视或打杂跑腿，得不到丰厚的报酬，有的人觉得是上司有眼无珠，没有发现自己的潜力，有的人则做好每一件小事，不断学习积累，直到迎来自己的高光时刻。
“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身。”
有人说，职场有三种模式，一是蛰伏模式。
当我们的能力没有达到工作要求的游刃有余的要求时，我们只有蛰伏，多做事、少提要求，用心学。这个阶段就是用钱换经验，能学到多少东西，比能赚到多少钱更重要。
二是出击模式。当你有了一定能力，可以到社会上去寻找其他喜欢的岗位，你也有了一定的主动权和话语权。这个阶段是用经验换钱，薪酬是你考虑的核心因素。

三是复合模式。
当能力达到一定的高度后，由于区域的因素，在当地会遭遇薪酬和职位的天花板，这个时候，你很难再获得一个更好的工作，也不再有薪酬待遇的大幅提升，你要考虑的，就是自己的社会价值，比如行业里的知名度、影响力，独立发展的可能性等等。
沈从文说：“有些路看起来很近，走去却很远的，缺少耐心永远走不到头。”
蛰伏式的学习，是职场的基本功，也是取得更大成绩的基础。
最理所当然的事，也许最难做到，比如无论顺境逆境，保持一颗平常心。
曾创立“小霸王”、“步步高”两个知名品牌的段永平说：平常人是很难有平常心的，所以平常心又叫不平常心。
不以物喜，不以己悲，宠辱不惊，去留无意，临危不惧，泰然处之……这些平常心听上去十分美好，却也很难得，更多人拥有的是好高骛远、浮躁冒进的虚荣心，或者消极颓丧、放纵自己的懈怠心。
心理学把平常心定义为：对自己做任何事的成功和失败的概率有准确的预测。既积极主动，要尽力而为，又顺其自然，不苛求事事完美。
春节期间，中国女足在亚洲杯决赛中最后几分钟逆转绝杀韩国队，夺得亚洲杯冠军，让国人为她们激动不已。
网友找出2013年的一段视频，当时刚刚入选女足少年队的张琳艳，在央视一档节目中有机会见到贝克汉姆，被问到她的目标，她说要进入国家队，带领中国女足成为世界冠军。
九年之后，张琳艳成为女足胜利的功臣。
梦想高远，同时保持平常心，成功时不忘乎所以、失败时不自怨自艾，一步一个脚印地走，才会有不平常的成绩。

保持一颗平常心，能让你在昂扬中给自己一份淡泊，在喧闹中为自己找寻一份宁静。
保持一颗平常心，成功不值得骄傲，那不过是人生的一个驿站；失败也不值得伤心，那不过是一不小心走错的一段路，纠正方向从头再来。
一年四季，晴天有时，风雨有时，我们能做的，只有走好自己的路而已。
心理学家马斯洛有一句名言：“心态若改变，态度跟着改变；态度改变，习惯跟着改变；习惯改变，性格跟着改变；性格改变，人生就跟着改变。”
明天的你，是被今天的心态所塑造的，淡定、自信、乐观、包容的心态，会让你拥有明媚光明的未来。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

好的性格，都是磨出来的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月21日 21:06好的性格，都是磨出来的最近，年轻人在找工作、投简历的时候，流行起了做“MBTI人格测试”。
这个测试将人的类型分为外向、内向、实感、直觉、思考、情感、判断、知觉等8个类型，不同的思考风格和行为风格组合在一起，形成一个人的性格画像，也就是我们常看到的“INFJ、INTJ”等说法。
看清自己的性格类型，也就更容易找到适合自己的工作方向和定位。
心理学将性格定义为：一个人对现实的稳定的态度，以及与这种态度相应的，习惯化了的行为方式中表现出来的人格特征。
我们常说，性格决定命运。
性格不同，在同一状况下的选择不同，就会有不一样的人生际遇。
那么，什么样的性格，更容易让一个人过得开心、满足？什么样的性格总会陷入同一种痛苦的境地？

1958年，在美国加州的女子私立大学米尔斯学院，有142个女学生参与了一项关于“女性创造潜力”的研究，研究者从她们22岁起开始追踪，在27岁、42岁、52岁、61岁、72岁时，分别进行回访，了解她们的人生、价值观、幸福感等等。
在她们42岁的时候，人生道路已经呈现出很明显的分野，有人回归家庭，有人事业有成。
坚持职业道路、始终在职场攀登的女性，和放弃工作的女性相比，在18岁时表现出了四大特质：更自信，更自我接纳；社交能力更强；支配力、同理心和独立性都强；更倾向于因独立和智力获得成就。
《纽约时报周刊》的编辑保罗·图赫接触过无数美国家庭，既有挣扎在贫困线上的穷苦人家，也有住在顶级公寓里的富豪。
他经过大量的研究发现，成功既不取决于天分，也不取决于努力本身，因为努力只是一种现象，一个人之所以努力，与性格有很大的关系。

他总结了一个人获得成功的七个关键性格是：坚毅、自控力、好奇心、责任感、乐观、热情和社交智商。
同时，在生活中的失意者身上，我们也能看到一些性格上的共性。
在《性格的陷阱》一书中，哥伦比亚大学精神病学系的两个教授根据安全感、独立生活、情感联系、自尊和自我表达这五大需求，总结出不幸者最容易走进的11种性格陷阱，包括：遗弃、不信任、依赖、脆弱、情感剥夺、社交孤立、自我缺陷、失败、屈从、苛刻标准、权利错觉等。
杰弗里·E. 杨｜机械工业出版社观察自己的生活，会发现我们常常陷入一些难以克服的麻烦，比如害怕冲突，不敢为自己争取合理权益，总是把别人的需求放在第一位；明明很想要一个东西，却不敢主动说出口，只能眼睁睁看着别人拿走；觉得自己与其他人格格不入，进入陌生的环境就会感觉手足无措……
这些问题背后，都对应着一种性格的陷阱。
所谓“遗弃”，是一种总觉得身边的人都会离开自己，总感觉自己会因为各种原因而被抛弃的心情。出于这种担心，他可能会过分依赖别人。

“不信任”是指难以相信别人，总觉得别人在欺骗他、对他撒谎，怀疑别人与自己交往是有所企图，所以他要么干脆回避人际关系，要么只能和别人泛泛之交，不能产生更深的连接。
“依赖”是指有些人会认为他只有通过获得别人帮助，才能处理好日常生活，一个人过日子是很可怕的一件事。
“脆弱”是缺乏独自生活的能力，将自己的一切都交给了别人打理。
“情感剥夺”是觉得没人真正在乎他、理解他，或者这个人本身冷漠、不愿付出。
“社交孤立”是觉得自己与其他人格格不入，很可能是童年时期被兄弟姐妹或者其他孩子排挤，成年后仍然逃避社交，逃避交朋友。
“自我缺陷”是指一个人觉得自己没有优点，身上全部都是缺点，他认为如果人们真正了解他，就会发现他毫无价值，不愿意和他打交道。
“失败”是指一个认为自己在学业、工作、婚姻等方面都很失败，尤其是和自己周围的人对比，自己是个完全的失败者。
“屈从”是为了取悦别人而自我牺牲，允许他人控制自己。
“苛刻”是指一个人给自己设定了特别高的标准，过度在意地位、金钱和外表，喜欢攀比，甚至为此放弃幸福、快乐、健康和良好的人际关系等。
而“权利错觉陷阱”是指一个人觉得自己是特别的，对现实抱着脱离实际的幻想。他们坚信自己可以瞬间得到自己想要的任何东西，从不去考虑别人，也不考虑这种情况是现实的，是否具有可行性。
性格陷阱决定了我们思考、感受、行动、人际交往的方式，也会引发强烈的情绪，比如愤怒、悲伤、焦虑等等。

哪怕我们似乎拥有了一切：社会地位、完美的婚姻、亲朋好友的尊敬、事业的成功，也仍然无法尽情享受生活，甚至不相信自己真的取得了这些成就。
俗话说，江山易改本性难移，一旦掉进某一种性格陷阱，我们就很难跳出来，因为它往往是在我们童年阶段就形成了。
但性格并非一成不变，而是具有可塑性的。
《性格的陷阱》提出，改变的目的不仅仅是消除性格陷阱，而是让我们认清自己想成为怎样的人、自己为何而活，看到什么能带给你满足、快乐和自我实现感。
为了跨越这些性格陷阱，书中给出了五个步骤。
首先是收集反对你所认为的性格陷阱的证据，在理性层面上证明它是无效的。
比如陷入了“失败陷阱”，总是觉得自己不如别人，就要去寻找你优于别人的证据。
其次，了解这种陷阱从何而来，因何而起。
是小时候父母总是批评和否定自己？还是遭遇了某一个挫折，让你不再相信自己？
找到这个源头，写一封信，表达那些语言、事件、人，对你带来的伤害。
接着，检查性格陷阱运行的模式，写出你想做出的改变。
比如你进入了“屈从陷阱”，面对不想答应的请求，很难说出拒绝，拒绝之后，又会感到内疚。
那就写出你想做出的改变：听从自己的意愿，该拒绝就拒绝。

最后，打破这些模式，不断尝试，并且原谅那些将你带入性格陷阱的人。
走出性格陷阱，需要不断的尝试，一次拒绝会感到内疚，慢慢就会感到放松。
走出之后，你会发现，那些批评、指责过你的人、那些让你不自信的人，都是错的，他们也都有自己的性格陷阱和局限。
有这样一首诗：我们可能无法改变方向，但我们至少可以调整风帆；我们可能无法左右事物，但我们至少可以调整自己的心情。
性格的改变正是如此，接受我们无法改变的，改变我们所能改变的，让我们的性格中拥有更多自信、坚毅、乐观的力量。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

这才是“人脉”的真实定义原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月22日 21:05这才是“人脉”的真实定义在今天，“人脉”越来越变成一个负面的、贬义的词汇，一提到“人脉”，我们就会浮现出很多让人厌烦的画面：“搞人脉关系，就是变成虚伪谄媚的马屁精，对任何可能用得着的人都溜须拍马一番。”
“搞关系就是假装喜欢别人，微笑之后偷偷翻个白眼。”
“结交朋友、搞人际关系就是去讨好别人。”……
但是人生总有些时刻，让你发现朋友或者人脉的重要。
《吸引力是这样炼成的》作者莉尔·朗兹把人脉称为“骑士”。
童话里，国王身边会有一个圆桌骑士团，他们每个人占据一个席位，如果某个骑士牺牲了，就会有另一个骑士补上。
骑士们保护国王的安全，他们会杀掉喷火巨龙，拯救落难者。

莉尔·朗兹｜上海社会科学院出版社而每个普通人的一生也需要这样的骑士，他们在你遇到困难的时候提供帮助，在你陷入低潮的时候贴心陪伴。
如果一个人能自信地说：“我有骑士，如果我遇到麻烦，他会来帮我杀掉恶龙”，表明他是一个在人际关系中获得自信和安全感的人。
莉尔·朗兹是畅销书作者，早年间，她是个工作狂。比起拿出时间来寻找朋友、呵护友情，她更愿意把时间花在写作和准备演讲上。
她自认为生活被自己安排井井有条，喜欢的工作、稳定的收入，房子、车子、人身，都有保险。
有一年夏天，她去参加一个重要的会议，身体忽然出了状况。
先是看错时间，迟到一小时；坐在早餐会的餐桌前，看着菜单提不起食欲，手心出汗，紧张得没办法集中精力。
随后的几个月，她陷入了惊恐症的折磨，害怕跟人说话，无法出席新书发布活动，每天躲在家里。
不是一时的荷尔蒙失调，而是患上了情绪病，意识到这一点，莉尔·朗兹的男朋友乔治把她带到了郊外的度假屋，无微不至地照顾她。
但病情还在恶化，到了10月，上网收邮件、填支票付账单都变成了她做不到的事情。
去散步的时候，看到路上的车，会幻想为拯救自己的机器，只要把握时机冲上去，就能脱离苦海。

莉尔·朗兹已经是严重抑郁症患者了，好朋友菲尔得知后，也尽可能给她更多照顾。
他宽慰莉尔：“不少伟大的作家都得过严重的抑郁症，比如阿尔贝·加缪、维吉尼亚·伍尔芙、杰克·伦敦、海明威。”
12月，莉尔心中忽然升起了对男朋友乔治、朋友菲尔的感激，接下来的几周，她脑海里重现了一些理智的想法。
回顾过去的几个月，幸好身边有两个人代替自己完成一些事，在情绪崩溃的边缘上始终牵着自己，才让她有机会走过这段痛苦，重新找到生活的生机。
“他们是上天派来照顾我们的救星。缺了一个，我精心构筑起来的生活就会崩溃四散；缺了另一个，我可能连生活的机会都没有了。”
这段经历改变了莉尔的人生，她意识到爱情和友情，是人生中值得追寻的事。
这些有各种专长的朋友，无论男女，就是我们生命中的“骑士”。
李诞曾撰文感叹“守望相助”的重要性，他说，“艺人是个孤家寡人的工作，不过我觉得这时代有种让所有人孤家寡人的倾向，我只是早体验了一点，最终没人逃得掉。
拿着手机更多体会到的只有情绪快速转，转到麻。屏幕一黑，首先涌起的往往是空虚。
我们需要’邻居’，需要友人，需要拥抱。需要实实在在的幻觉。”

所以过去的一年中，他几乎每周都在家里组织聚会，也经常在街边跟朋友聊天，跟陌生人喝酒。“提供所有能给的帮助给身边人，也不害怕向他们索取爱”。
牛津大学人类学教授项飚，提出了一个概念——“附近”的消失。
生活在城市，大部分需求可以通过网络和陌生人解决，我们可以没有家人、没有邻居、没有朋友，但是不能没有快递员、外卖员。
家附近的菜市场、小卖店、超市，都变得陌生，人们只对自己和全世界感兴趣，于是最常见的生活方式是，宅在家里，通过手机屏和电脑屏产生联系。
但是生活中出了乱子，你一定希望能有强有力的队友来帮忙，如果你有亲密无间的家庭，那你多半已经有了一个强有力的支持体系。
有些时候，只有家人的爱是不够的，家人会不遗余力地照顾你，但却无法给你一些专业上的启发和帮助。
所以莉尔认为，拥有健康有益的人脉关系，最重要的是破除对“人脉”一词的偏见。
“人脉关系”应该换个名字，叫“分享”。
经营人脉关系，就是与你喜欢的、新结识的人分享你的天赋和能力，也让他们跟你分享他们的所有。
在分享中，付出和得到是等同的。
你们能从彼此身上学习到新的东西，这样你就可以更好地照顾自己和心爱的人。

友情和爱情不是从天而降的，为了吸引到更多的朋友、更好的爱人，前提就是让自己成为更好的朋友和爱人。
莉尔认为，培养自己吸引力的过程，就是积累可以与人分享的“礼物”的过程，你的学识、金钱实力、个性、声望，还有最重要的：品德，这些方面的提升，会让你有更多的社交货币。
朋友不是交来的，是“换来”的。
如果我们没有一技之长、又蠢又笨、自私，换句话说，我们没有任何“礼物”可以给他们，那对方肯定也不愿意给我们同样的东西。
真挚而长久的感情之所以发生，只是因为对方能给你一种和别人不同的“礼物”，包括爱情。
美国心理学家约翰·斯塔希·亚当斯曾提出“公平理论”，他认为，人们在挑选爱人的时候，会像买房买车一样算一笔账，爱情中的法定货币有6个，分别是：外貌、金钱实力、声望、知识、个性、品德。
对人际的渴望，是人类最根本的渴求之一。
回避它、压榨它，只会让我们越来越损耗自己的能量，也会让我们感到孤立无援、越来越累。
相反，和喜欢的人在一起，和志同道合的朋友在一起，本身就是一种治愈。

《舌尖上的中国》总顾问之一、浙江大学教授陈立说：老友、老酒、老地方，是对自己过往的一种肯定，你没有这“三老”，你很难确定自己走过的路。
好的关系，是一种互换，让我们不断扩大自己的边界，在互换中不断提升自己、精进自己。
点个「在看」，愿你在分享中得到温暖和治愈。
十点听书会员1000本好书，懂你想听你想听到哪些好书？
对十点君有什么期待？
长按识别下方二维码，说说你的心声让我们更懂你▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文阅读原文

你的选择，就是你的三观原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月23日 21:02你的选择，就是你的三观埃莉诺·罗斯福说：“一个人阐释人生观的最佳方式不是语言，而是他做出的选择。天长日久，我们刻画着命运，也刻画着我们自己。”
人生中的选择不只是某几个特殊时刻的“重大决策”，还有日常无数微小的选择。
你可以选择挺直腰板，也可以选择弯腰驼背，这塑造了你的体态；你可以选择友善待人，也可以选择消极冷漠，这塑造了你的价值；你可以选择感恩你所拥有的健康、亲情，也可以把一切视为理所当然；你可以选择“主动为自己做出选择”，也可以对选择视而不见，随波逐流……
大大小小的选择，就像一块块砖石，铺就了不同的人生之路。
你的选择创造了你的生活，那么，你想过什么样的生活？什么样的选择会创造出这样的生活？
积极心理学领域的权威专家泰勒·本·沙哈尔，在《过你想过的生活》中说，若要拥有幸福的生活，我们必须主动选择走那条有选择的路——这是一切选择的基础。

泰勒·本-沙哈尔｜中信出版集团面对自己的弱点完美主义绑住了无数人的手脚，让他们不敢主动出击。
害怕在众人面前表达自己的想法和感受，害怕自己的弱点别人当作笑料。
但是如果只是戴着面具做人，无论那张面具多么美丽，都等于是在自我否定。否定真实的自己，以及自己的价值。
当我们不允许自己有弱点时，我们同时也是在抑制自己获得喜悦、幸福以及追求人生的真实意义的可能性。
所以，与其隐藏自己的弱点和不完美，不如大方地分享这些品质，人只有在表达自己，而不是扮演别人的时候，才会释放出真正的魅力。
想得远，做得近有一个流传甚广的故事说，一个人在退潮的时候来到海滩，把被冲上岸的海星一个个扔回海里。

这时一个陌生人问他，为什么要这么做，海滩上有数以千计的海星，根本捡不过来，“你能做的改变，不是是很渺小吗？”
捡海星的人弯下腰，又将一只海星扔回大海，他说：“看到这只海星了吗？对它来说，我改变了它的命运。”
比起现实中微小的改变，我们总是更期待大目标的实现。
“如果能中彩票，把房贷都还上就好了”；“如果能冲刺一下，把全年业绩冲上去就好了”
……
但是生活只有行动起来，才会有改变的可能。
根据蝴蝶效应，一件看似无关紧要的事，可能产生巨大的影响。只要做好眼下该做的事，同样能带来许多有意义的改变。
想问题要看得远，做事情却要从近处开始。
熟视有睹每当我们把自己困在刻板的思维里，对周遭的一切都熟视无睹的时候，生活就会变得很枯

燥。
但世界不是静态的，生活也不是一成不变的。
怎样才能反复体验像孩子一样对万事万物充满好奇、被新鲜感填满的日子？
答案就是让自己“熟视有睹”，通过发现新事物，体验每时每刻的奇妙和新鲜。
无论是发现一个物品的新用途，还是在一张熟悉的面孔上发现一个不一样的表情；无论是从不同的角度看同一个难题，还是在一首老歌中发现更多独特的细节……
只要少许改变，我们就能从马不停蹄的工作里挤出一些间隙来，发现新的美好。
想想看，你在家庭里、工作中，有什么新发现是之前从未留意的吗？
也许是孩子在悄然间心智变得成熟，也许是你发现美工刀居然可以很容易把用钝的一角掰开，养成习惯，花一些时间思考，有没有什么有趣、刺激或是好玩的答案，能够引起你的注意。
与其屈服于枯燥的生活，不如现在就向自己提问，并在千篇一律的生活中找到新奇之处。
换个角度看世界作家琼·马奎斯说：“生命的艺术或许就是将困境转化为伟大的经历：我们可以选择憎恶雨天，或是在雨中翩然起舞。”

有时候，仅仅是改变视角，从不同的角度看待困境，我们就能发现困难原来并不是折磨，而是挑战。
换个角度看世界，你可以把挫折看作学习的机会，为下一次起航做更充足的准备；可以在痛苦中找到你从来没有思考过的人生意义。
电影《死亡诗社》里，基廷老师在课堂上跳上桌子，并宣告：“我站在这桌上告诉你们，我们必须经常从不同的角度看世界……你们知道吗，世界从这里看起来其实是很不一样的。”
一开始，学生们被他出其不意的行为吓了一跳，基廷却没有停止，他帮助每个学生转变角度，也让他们站上桌子。
转个新的角度，也是给生活新的可能性。
当我们身陷困境时，很容易以为生活别无选择，但是换个角度，却会发现生活别有洞天。
让情绪自然流露情绪就像一个气球，当它不断充气的时候，你越是想压抑住它，不让它膨胀，它就越可能爆炸。
当你拒绝痛苦的情绪，不让自己自然地体验它们时，它们就会膨胀和加剧；当你不让自己经历悲痛、恐惧或是仇恨这样的负面情绪时，你同时也限制了自己经历喜悦、幸福、爱这类积极情绪的能力。

情绪是自然的、是人生的一部分，完整和满足的人生，需要让自己经历所有正常人会出现的情绪。
泰勒在第一个孩子出生的时候，医生给了他很多养育的建议，但是他认为最有用的一条，是关于情绪的：“在接下来的几个月里，你们会经历所有可能的情绪，而且这些情绪会非常激烈。你们将经历喜悦和惊奇、挫败和愤怒，还有幸福和恼火。这些都是正常的，我们都会经历这些。”
的确如此，在养育新生儿的过程中，泰勒和妻子确实充满喜悦，但也遇到了很多困难，包括妻子把所有注意力都放在孩子身上的时候，泰勒甚至有一些嫉妒。
他没有否定这种情绪，而是相信每一种情绪都是自然的，他接纳自己的幼稚想法，这种情绪也很快过去了。
允许所有情绪自然地在你心里流动，不管是痛苦的，还是喜悦的，我们才有力量把控情绪，做出主动的改变。
心理学家武志红谈到“选择”和“命运”时说，很多人在听到命运两个字的时候，会觉得有一个外在的“命运之神”，掌控着你的人生。
命运到底掌握在“命运之神”的手中，还是掌握在自己手中？这与“选择”的方式有关。
如果你总是在“被动选择”，那么，被命运操控的感觉会非常强，你会感觉有一个外在的力量，驱使着你走上某些道路。
但是主动选择，来自内心力量的驱使，任何时候回过头去看，也没有太多的遗憾。
让自己有所选择，主动选择，你才会找到生活的动力和意义。

十点听书会员1000本好书，懂你想听你想听到哪些好书？
对十点君有什么期待？
长按识别下方二维码，说说你的心声让我们更懂你▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文阅读原文

情绪是最毒的箭，也是最好的药原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月24日 21:10情绪是最毒的箭，也是最好的药耶鲁大学医院门诊部在一篇报告中指出：到他们医院就诊的病人中，有76%的人得过情绪诱发病。
所谓“情绪诱发病”，就是因为情绪而诱发的身体疾病。
我们每分钟都会产生某种情绪——快乐或者痛苦。
伴随着这些情绪的发生，身体的肌肉、血管、内脏、内分泌腺中都会有不同的变化，而这些变化以及伴随这些变化产生的有知觉的精神状态，就是情绪。
《情绪是健康的良药》是美国心理咨询师约翰·辛德勒的作品，他提出，我们总是关注负面情绪对身体的伤害，却低估了正面情绪对身体的影响。
好的情绪，是健康的良药，而且是现有的医疗手段无法替代的。
约翰·辛德勒｜群星出版社

医学家认为，情绪由三个部分组成：主观的、生理方面的和行为方面的。
比如“恐惧”就包括：不愉快的主观感受；生理上的反应加速，心动过速，出汗等；想逃离这个环境的行为倾向。
所谓正面情绪和负面情绪的差别，就在于它们通过神经系统对各个器官或是肌肉进行刺激，有的会让身体产生不舒服的感觉，比如愤怒、忧虑、恐惧、气馁、悲痛、不满等，就称为负面情绪。
而正面情绪则会给身体一个最理想的刺激，不太强也不太弱，让身体感到很舒服，比如希望、喜悦、鼓舞、镇定、友爱、关怀等，都是正面情绪。
康奈尔大学的两位心理学家在一只羊身上做了实验。
他们在羊的一条腿上绑了一根很轻的电线，羊拖着电线四处行走，丝毫感觉不到它的存在。
一周后，羊非常健康，没什么异常。
到了第二周，心理学家在电线上加了轻微的电击，随着每一下震动，羊的腿都会轻轻地抽搐，但他们依然像往常一样正常进食。
之后，他们在点击前10秒会拉响电铃，持续一段时间后，每当电铃响起，羊就会停止进食，陷入对电的恐惧。

同一个实验他们又进行了很多次，每一只被试验的羊都出现了疾病的先兆。
先是拒绝进食，接着不再和同伴在牧场中游荡，然后拒绝行走，继而无法站立，最后出现呼吸困难。
微弱电击带来的恐惧虽然程度不深，但在一次次重复中，羊还是患上了疾病。
随后，心理学家停止实验，羊才逐渐变得正常起来。
据此，两位心理学家得出结论：哪怕是一丁点儿的不愉快情绪，如果不断单调重复的话，也会引起“情绪诱发病”。
坏情绪会引发疾病，同样，好情绪也能治愈疾病，科学家认为，沉着、果断、谦让、坚定、高兴、快活等情绪，能够刺激垂体，实现荷尔蒙的平衡，好情绪的疗效可能会比我们所知道的任何一种药物的疗效更佳。
保罗·怀特是一位心脏病专家，他曾接诊一个病例。
患者是个年轻的母亲，有两个未成年的孩子和一个爱酗酒、整天什么也不干的丈夫。
女人得了严重的风湿热，卧病在床长达三年之久，之前的医生说她最多还有一年的时间。
年轻女子情绪极度低落，一点儿求生的欲望也没有。

但是有一天，她的丈夫不知什么原因离家出走了，一点生活费也没有留给他们。
以为是致命的打击，结果却诱发了她的求生欲。
她找到怀特医生，坚强地说：“医生，我一定要起床，努力生活，我还要照顾、抚养我的两个孩子呢。”
医生劝她：“我也希望你能尽快康复，可是你的心脏会受不了的。”
这位年轻的母亲鼓起勇气，下床开始工作了。
最终，她靠着自己的努力又抚养了两个孩子8年，才离开这个世界。
良好情绪能调节荷尔蒙达到最佳状态，这一点我们无法通过人工合成荷尔蒙来达到。
在书里，作者提出12个保持情绪健康的方法：1.保持生活简单让自己做好准备以应付随时发生在身边的小事，如果你能学会从眼前出发，从自身所处的世界里得到快乐，生活就会变成一次极有趣的探险。
2.不要杞人忧天杞人忧天的人，随时都要去听听汽车发动机的声响有什么不对劲，或是哪个地方有些摩擦，今天哪里不舒服……
如果你一门心思花在寻找问题上，那么本不严重问题也会变得严重。
3.学会热爱工作。
每个人的机会是均等的，我们都要为了生活而工作。一个骨子里就不喜欢工作的人，总会单调地重复着不快乐的心情，他们会时不时地找出不工作的理由，如果经济压力增加，又会引发一些更可怕的情绪。

4.培养良好嗜好我们有两个基本的需要：新事物的体验感受和有创造性的成果，一个好的业余爱好可以同时满足这两个需要。
如果没有爱好，一旦空了下来，人的头脑就会胡思乱想，总想那些不愉快的事情。
5.懂得知足常乐让人感到不满足、不满意的理由有很多，你可能会因天气或其他什么事搞得自己心烦意乱，觉得事事都不顺心。
实际上，真正的悲剧是：这样的不满根本无用且多余。
6.学会喜欢他人在一个人类彼此为邻，地铁里摩肩接踵，公路上车水马龙的世界里，歧视的现象还时有发生。对他人抱以善意、学会喜欢他人，自己的心也会变得柔软。
7.说话令人愉悦有的人自己生活不如意，就会恼怒，对人大发脾气；也有人认为自己高人一等，不应该丢失身份，对服务人员颐指气使。
在漫漫的人生旅途中，笑对人生会让人受益匪浅，易激易怒则会让你步履艰难。
8.学会转败为胜。
很多人身处逆境时，一不小心就能染上情绪诱发病。在不幸面前低头屈服的人有种潜在危险，他们会养成幼稚的自私心理和利己主义。

9.遇事决定果断对于生活中碰到的问题，你不可能总是处理正确、趋利避害。调整观念，容许自己犯些小错误，要比脑中整天绷着不要犯错的神经好得多。
10.懂得珍惜今日生活中总有一些人生活在期望中，他们总在憧憬未来，完全失去了已拥有的现在每一刻。上高中的孩子期望大学生活早点到来；等上了大学后，又期望尽早获得好工作。
就这样没完没了的期望，让我们忽略了眼前的美好时刻。
11.学会计划行事没有新的体验，生活就会陷入永无止境的重复中。不断给自己设计一些新奇的体验，期待的过程，充满了愉悦。有时候仅仅是半天的时间，到外面去走走，就会有些和在家里不同的新奇感受。
12.远离生活烦恼如果你刻意去想，烦恼、忧愁随时都会来骚扰你。
每当碰到这样的骚扰时，试试“OK”的技巧。用食指、拇指围成一个圈，举到眼前说：“OK，我不会让它得逞的。”你就能很快摆脱烦恼。
《卧虎藏龙》里有句台词：“当你握紧双手，里面什么也没有；当你打开双手，世界就在你手中。”
好情绪还是坏情绪，健康还是疾病，忍耐还是改变，很多时候都在一念之间，一个念头的改

变可能会给你完全不一样的生活。
身体是心灵的镜子，照顾好内在的情绪，才能照顾好身体。
十点听书会员1000本好书，懂你想听你想听到哪些好书？
对十点君有什么期待？
长按识别下方二维码，说说你的心声让我们更懂你▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文阅读原文

你和物品的关系，就是你和自己的关系原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月25日 21:06你和物品的关系，就是你和自己的关系美好的周末是什么样的？
阳光洒在身上，暖意融融；身着已经穿了几年的家居服，舒适自在；家里干净整洁，桌面上只有自己最喜欢的水杯、正在读的书，没有多余的杂物……
又或者一睁开眼，上周收拾好的零碎物品又陷入了凌乱，积攒了一个星期的脏衣服，等着清理；书桌上堆满了书本、笔筒、杂物……
人和物品的关系，其实就是人与自己的关系，整理好与物品的关系，内心也会变得安宁。
简单的生活，更容易有简单的快乐和满足。不必为繁杂的衣物零碎而耗费精力，只和自己最喜欢的事物和人在一起。
《今天就开始极简生活》里，给出了极简生活的三个最重要的改变。
舒娅｜中国纺织出版社

认真对待每一份食物唯爱与美食，不可辜负。
世界那么大，美食那么多，值得我们好好领略。我们常常以为，不辜负美食，就是要尝遍天下所有的美食；或是按照欲望来选择食物，喜欢的东西就尽情吃……
美好的事物，来自于细心的品味。
电影《橙沙之味》里，千太郎为了偿还债务，开了一家铜锣烧店，店里生意非常冷淡，直到一位年过七旬的店员德江老人出现。
德江老人做了50年的豆沙馅，她说服千太郎放弃统一生产的豆沙馅，每天起早贪黑地自制手工豆沙。
老人一颗一颗地淘洗红豆，慢慢地等待，浸泡、水煮、过滤、二次水煮、清洗，再轻轻搅拌、晃动、聆听它们在水中翻滚的声音……
每次揭开锅盖的时候，老人还会对豆子说：“要努力工作哦！”
她认为，食物带给我们温暖，我们也应该常怀感怀之心，认真对待和细细品味食物。
不敷衍、不糊弄、不贪快、不图多，让每一种食物，让每一道食品，都呈现出它应有的样子。

或许我们没有那么多的时间像匠人一样去熬红豆沙，但我们可以用其他方式认真对待每一份食物，不辜负，也不浪费。
比如不囤积食物，囤积的食物不一定会全部吃完，很多都是在冰箱里坏掉了，最后被丢进垃圾桶；外出就餐尽量克制“一次多尝几个菜”的想法，根据就餐人数、菜量大小，点够吃的菜量，尽量不剩菜、不打包，既能避免浪费，也不用在下一顿时又吃不新鲜的食物；还有就餐时细嚼慢咽，认真品尝食物的味道。
当一个人情绪化进食时，就不会感受食物的味道，甚至根本不知道自己为什么而吃，只是觉得吃点东西能让情绪稍微好一点。
不辜负美食，不在于吃多少种类，吃多少量，而在于品尝它的味道，让每一份入口的食物，都能在味蕾中停留，散发出绵长的满足感。
唯有认真对待每一份食物，感受到它的价值所在，才是对食物真正的热爱与不辜负。
跳出“没衣服穿”的坑对女性来说，衣服就像是一个万花筒，有层出不穷的款式、变幻莫测的风尚。
很多人一面不停购买，一面抱怨“没衣服可穿”。
是不是再多买一些，就不会为“没衣服可穿”发愁了呢？
2010年，英国举办了“女王的一年”服饰展，除了重大场合的礼物，还有寻常日子里的服装。
让人们惊讶的是，女王的衣服非但没有流行的设计元素，甚至比寻常人穿的款式还要保守。
但是那些衣服无论怎么看，都不会让人感到过时，还相当有品位。
人们为女王的衣品总结出三个重要准则：一是永不过时的“基本款”。
直筒过膝裙、简洁的晚礼服、纯色羊绒衫等，没有超短裙和亮色漆皮上衣，抑或是蓬蓬裙。

基本款衣服简洁耐穿，能跟任何款式的新潮服饰搭配，永远不会过时。
二是避开过于喧嚣的颜色。
好的瓷器，大都是颜色素雅高洁的，而水墨丹青也更讲究舒朗清雅的意境。
想让衣服能穿得“久”一点，就要尽量避开颜色过于喧嚣、反差过于强烈、款式过于繁杂但缺乏精致细节的衣服。
相比之下，内敛的款式和颜色，更具知性美。就像可可·香奈儿说的：“白色永远不死，黑色不可或缺，米色永远知性。”
三是注重质地。
质地是凸显气质的关键，纯棉、亚麻、针织等材质的衣服，通常能让人显得高贵、端庄，而尼龙、纱质的衣服，则要慎重选择。
可可·香奈儿还有一句名言：“你可以穿不起香奈儿，你也可以没有多少衣服供选择，但永远别忘记一件最重要的衣服，这件衣服叫’自我’。”
如果一件衣服让你感觉不适合自己、不是在做自己，那么无论多么流行、多么昂贵，都不应该出现在你的衣柜里。
只有深入了解自我，才能让衣服尽显自己的个性魅力。

少说无用的话19世纪时，拿破仑的侄子、拿破仑三世，爱上了女伯爵玛丽·尤琴，并和她结为连理。
尤琴是个美丽的女人，拿破仑三世说：“我从未见过她这样高雅、迷人的女士，就算全国人民反对，我也不后悔。我爱上一位我敬重的女士。”
这对夫妻拥有财富、名利、地位、美丽、爱情和敬仰，可惜，爱情之火没有燃烧多久就结束了。
尤琴有一个让人无法忍耐的习惯——唠叨。
她不允许丈夫有个人隐私，每天对他唠叨不停，还经常跑到自己姐姐家吐槽丈夫的各种坏毛病。
贵为法国皇帝的拿破仑三世，享受着无尽的财富与荣耀，却没有一处清净的安身之所。
后来他常常三更半夜溜出宫，去巴黎城里呼吸自由的空气。
唠叨是最无用的语言，唯一的作用就是破坏一段关系，无论是婚姻，还是亲子，都是如此。
极简生活，不仅仅是创造一个整洁舒适的生活空间，也需要营造一个可呼吸的心理空间，适度的关爱与适时的沉默，都是不可或缺的。
该沉默的时候闭上嘴，生活才会平静安详。

极简主义者信奉一点：一切更少，最终都是为了更好。
如果你不了解自己的真实需要，盲目地跟随他人的脚步和节奏，追捧世俗中的“成功标配”，就会让自己变成奔跑的“奴隶”。
把目光转向自己的内心，发现自己真正的需求，和自己喜欢的一切在一起，才能换得身心的满足。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

“你必须全力奔跑，才能留在原地”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年02月26日 21:06“你必须全力奔跑，才能留在原地”
又一起年轻人猝死的悲剧。
2月23日，28岁的字节跳动工程师吴伟，在公司健身房运动时，突发心肌梗塞，送医后抢救无效去世。
事发后，吴伟妻子的一封信传出，字字是悲恸和无奈。
妻子怀孕两个月，也刚刚在北京买了房子，丈夫的猝然离世，让她不得不面对巨大的生活压力。
每月2.1万元的房贷、孩子出生后的抚养压力，都压在了妻子身上。
她在业主群咨询能否退房退款，之后她会回江西老家和父母一起生活，把孩子抚养成人。
一个即将在北京落地的美好小家庭，伴随一场意外的来临，轰然崩塌。
《夹缝生存——不堪重负的中产家庭》是一本社会纪实，作者阿莉莎·夸特采访了包括大学教授、律师、医生等中等收入人群，也就是我们通常所称的“城市中产”。
白天上课晚上开网约车的教师；人到中年进修第二学历、却被“二次收割”的失业者；忙于工作无法照料孩子、只能交给托儿所的上班族……

阿莉莎·夸特｜海南出版she社阿莉莎这样描述美国中产家庭的真实境况：面对着高额的房租、不断上涨的生育成本、医疗成本，中年失业成为常态，他们不得不为了维持体面的生活疲于奔命，越来越多的白领难以拥有正常的工作时间，更别提保持工作和生活的平衡。
从“中产”到“破产”，往往只有一线之隔。
根据2016年5月的皮尤研究中心的一项调查，美国中产阶级指的是2014年家庭年收入在4.2万至12.5万美元的工薪阶层（以三口之家计），占美国家庭的51%。
博林教授就是其中之一，她就职于芝加哥哥伦比亚学院。
作为兼职教授，她教一门课能挣4350美元，一年教四门课，挣的钱不会超过2.4万美元。
她租的两居室房子一个月要975美元，租金已经拖欠一个月了，银行账户里只有55美元，信用卡欠着3000美元。
事情本来不该是这样的，博林常常想，她拥有外语本科学位和一个研究先锋派诗歌的硕士学位，上学时热爱阅读，相信自己会有一份稳定的工作和不错的薪资。
“我喜欢好东西——我其实有点小资，”她说，“我以为到35岁的时候，我能穿上没有破洞的衣服，在银行里有一些存款，但我只能在便宜的商店购物，穿5美元一件的衣服，我不知道自己是不是真的做错了什么。”

在2008年金融危机过后的今天，良好的教育可能已经无法确保你不在贫困线上徘徊了。
2007年至2010年间，美国拥有研究生学历却要接受食品援助或其他形式联邦援助的人数翻了将近三倍。
高学历穷人，成了一个新的群体。
他们面临着中等危险阶级的所有典型问题：债务、过度工作、孤立，以及贫穷带来的自卑。
他们没有休闲时间，连跟伴侣一起喝点啤酒，跟朋友聚在一起诉诉苦、聊聊八卦的机会都极其难得，也几乎没有什么假期。
他们中的许多人告诉作者，尽管父母的受教育程度远低于自己，但在经济上却更为宽裕，他们的生活也不像年长的同事那样拥有更多保障。
博林的爸爸是位轮胎工，没有上过大学，母亲是家庭主妇，有一个家政学的本科学位。
博林说爸爸“9点打卡上班，晚饭时间就回到家”，他工作是为了生活，而不是反过来。

不只是教师行业，美国法律就业协会披露，法学院毕业生的就业率从2007年的近92%下降到了2012年的84.7%和2016年的87.5%。
此外，建筑、市场研究、数据分析、图书出版、人力资源和金融等专业领域也没有从经济衰退导致的就业机会萎缩中恢复过来。
白天，32岁的马特·巴里是一所高中的历史老师；晚上，巴里是行驶在城市里的一位网约车司机。
巴里和妻子都是教师，年薪都是6.9万美元，看似收入稳定，但不断上涨的生活支出让他们不敢轻易生孩子。
为了给未来的生活打好经济基础，巴里利用课余时间和周末做起了网约车司机。
在一些经济繁荣地区，比如硅谷，教师工资与当地居住成本之间的脱节越来越明显。
有的人能为带游泳池和巨大地下室的房子一掷千金，有的人就像巴里一样，凭本职工作只能维持基本的生计。
作者采访了十几位网约车司机，他们大部分已经为人父母，而且几乎都是男性，他们不惜一切代价想要抓住中产阶级的身份，比如在住房或收入方面。
否则的话，不仅是他们自己，就连他们的孩子也面临着难以预知的发展前景。

《下跌的恐惧》一书中说，“中产阶级的主要焦虑在于我们害怕自己没有足够的能力为孩子重建我们自己的阶级地位。”
约翰·库普曼曾经是一名记者，他报道了美国入侵伊拉克，被提名普利策奖。
50多岁时，报社裁员，他被解雇，充满了无法排解的愤懑。
逐渐地，他接受现实，“别人问我：’你难道不想回来做新闻吗？’我回答说：‘不太想。谁在乎呢？你们不在乎。’没有人在意我还能不能当记者，唯一重要的是我有没有足够的钱来支付账单。”
除了网约车之外，还有很多共享经济平台为兼职者提供打零工的机会。
比如图片网站可以确保摄影师有一份收入，民宿网站能将自家公寓转为营业的旅馆……
阿莉莎·夸特说，自己之所以记录这些人的故事，是因为在2008年的金融危机之后，身边很多人的生活变得不堪一击。
他们中有长期的兼职教授，也有无法靠码字养活孩子的记者，还有图片编辑、行政人员和木匠等等……
面对生活的改变，他们都有一个无解的问题：“为什么生活不是越努力，就活得越好？”

阿莉莎在采访这些摇摇欲坠的中产时，常常宽慰他们，不要苛责自己。
她告诉因为孩子上不了优质的公立学校而责备自己的妈妈，“你已经为女儿尽了最大的努力”；她告诉自己的收入没有父母高的教师，“并不是你的能力有限，决定工作稳定性和收入高低的原因有很多”……
生活就像《爱丽丝梦游仙境》中的红皇后所说，“你必须全力奔跑，才能留在原地。”
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

把身体照顾好，就是在赚钱原创 十点听书会员 十点读书 2022年02月27日 21:04把身体照顾好，就是在赚钱叔本华说：“幸福十分之九是建立在健康基础上的，健康就是一切。”
但是越来越多人却在追求成功、追逐梦想的过程中，遗失了“健康”这笔财富。
春天来了，万物复苏，「十点听书会员」精选多部科学、健康好书，我们挑选了其中6本，带你认识身体、认识疾病；懂得如何科学饮食、获得深度睡眠，用科学的方法，呵护自己的健康。
《我们为什么会生病》人类从无到有、从小到大，始终在与疾病抗争，大多数时候，人类在疾病面前都显得弱小而无助。
那么，我们到底为什么会生病呢？除了感冒这样的常见病，为什么还会有癌症、心脏病和阿尔兹海默症这样的重病呢？《我们为什么会生病》的作者是乔治·威廉斯和伦道夫·尼斯，两个人都是著名的演化生物学家。

克劳迪娅·哈蒙德｜中信出版集团作者认为，人之所以产生身体上、心理上以及精神上的疾病，有五个主要原因：防御机制、妥协的折中方案、演化的历史遗留问题、自然选择的方向、以及无法适应新环境。
生病很多时候并不是我们自己所能控制的，这一整套的致病机理早在石器时代甚至更早的时候就埋下伏笔了。
了解自己的身体、了解疾病，才能更有针对性地预防和治疗疾病。
《不上火的好生活》汉字中“病”字的结构，“病字旁”下面是一个“丙”字，“丙”在天干中和“火”、“心”相对应。
《不上火的好生活》一书这样定义“上火”：“火”在正常状态下就是我们常说的元气、阳气，保证着身体各种机能的正常运转。
人体只有阴阳平衡了，才会正常运转，身体才会健康。只要阴气不足，或者阳气过盛，都会导致上火的症状，只不过每个上火的部位和症状不同而已。

克劳迪娅·哈蒙德｜中信出版集团按照西医的方式理解，“上火”是人体免疫力出现轻微轻度的低下，导致长期存在于体内的细菌等微生物繁殖而表现出来的病症，也就是不同部位的“炎症”。
这本书的作者佟彤是身心养生专家，百度健康《名医讲堂》主持人，北京卫视《养生堂》等多档健康养生节目的主讲专家，她对中医理论中的“肝火、心火、胃火、肺火、肾火”，做了一一分析，并给出10大身心调理方法。
登录十点读书app，加入「十点听书会员」，即可收听全本有声书。
《营养圣经》越来越多的人长期处于亚健康状态，除了工作压力大、作息不规律之外，和饮食习惯也有很大的关系。
《营养圣经》一书提到：人体是否健康，主要由人体基因和外部环境等两方面的相互作用来决定。
改善外部环境，饮食是最重要的一环，注意吃进嘴里的每一口食物、每一滴水，努力从中摄取最佳营养，也就是最合理的营养素，让自己身体的各项机能达到巅峰状态，才能对抗其他外部环境的压力，比如空气污染、环境污染等等。

克劳迪娅·哈蒙德｜中信出版集团作者提醒我们：“你的身体会告诉你哪些东西不适合你，你越听它的话，就会变得越健康。”
比如有时已经吃得很饱，却还是想吃点什么，这往往是身体缺少营养素的信号。
营养素蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素、微量元素、抗氧化剂、植物化学物、水等50种营养素，每一种都影响身体状况。
《睡眠革命》睡眠是本能，是生命力的重要来源，但却不是所有人都能拥有高质量的睡眠。
如果你醒来后总是感觉很疲倦，不妨来进行一场“睡眠革命”。
英国运动睡眠教练尼克·利特尔黑尔斯，提出了“R90睡眠方案”。

克劳迪娅·哈蒙德｜中信出版集团虽然每个人的最佳睡眠时间是不一样的，但是以90分钟为周期，来安排自己的睡眠，修复身体，是最为科学的，因为它恰好是一个人经历4-5个睡眠阶段，完成一个睡眠周期所需要的时间。
第一阶段：你似睡非睡，朦朦胧胧。
第二阶段：你进入浅睡眠，体温和心率也会下降。
第三阶段：你会进入到深睡眠。在这个阶段，别人得费九牛二虎才能把你吵醒，并且你的身体机能也会得到最大修复。
在深睡眠结束后，你会在浅睡眠期稍作停留后，进入到快速眼动睡眠阶段。
这时候，我们会进入一个或是多个梦境里。在梦境结束后，我们也许会醒来，也许会重新进入下一个周期。
如果你入睡早，你的身体生物钟会希望你多睡儿，也就会给你更多的深睡眠，而如果你睡得很晚，它会催促你，太阳快出来了，你该起床了。
这时，你就会有更长的快速眼动睡眠期，会容易多梦。
《跑步治愈》

生命在于运动，你能想到的最简单的锻炼方法是什么？
无疑是跑步。
简单并不意味着每个人都能做到，在跑步的问题上，有的人装备齐全，但无法坚持；有的人训练过度，伤害了膝盖。
从跑不动到喜欢跑、快乐跑，需要的是“科学化训练”。
《跑步治愈》中提出，一开始跑的时候，不要看速度如何，而是看心率。不求跑得快，只求跑得轻松。
克劳迪娅·哈蒙德｜中信出版集团一开始跑得慢，不代表一直跑得慢，只要按照科学的方法，未来就会跑得很远。
从菜鸟到跑步族，我们需要经历三个阶段：第一阶段从步行开始，提升身体的健康状况。
每周训练3次，每次为30分钟，心率保持为最大心率的65%-70%。
第二阶段是从步行到慢跑。
每周3次，在每天的步行中加入一段时间的慢跑。
第三阶段从慢跑到状态良好的跑步者。
每周3次，快速跑时心率不要超过最大心率的90%，一般在80%-85%，感觉是轻松不费力的。

按照这套计划执行，差不多7-8个月就能进入良好的跑步状态。
跑步是一种长期的投资，每次跑步都是在为你未来的健康和美丽做储蓄。
《破解你的情绪密码：做自己的心理医生》情绪是身体中的双刃剑，坏情绪会引发疾病，好情绪则有意想不到的治愈效果。
钟南山曾在一次讲座中提到：人体一天大约会生成 3000多个癌细胞，但多数人身上的癌细胞并没有生成真正的癌，因为癌细胞刚出现，就能被一种天生杀伤细胞及时发现并杀灭。
人体内有50亿天生杀伤细胞，是战斗力特别强的抗癌细胞，如果情绪处于低潮，每天郁郁寡欢、愁肠百结，天生杀伤细胞的活性就会下降，而乐观、自信等良好情绪，则能激发它们的活力。
情绪的好坏，很多时候不是我们自己决定的，每一种情绪都是一位送信人，带着内心的信息来和我们沟通。
克劳迪娅·哈蒙德｜中信出版集团有时候，一种情绪袭来，你没有听懂它带来的信息，或者干脆把它拒之门外，这种情绪就会一次次地反复来敲门。
而懂得管理情绪的人，能听懂每一种情绪背后的声音。

《破解你的情绪密码》，梳理了消极、压力、焦虑等多种情绪的来源，并指出转化情绪的方法。
商业博士黄力泓曾经为很多企业做管理培训，应酬特别多，在这些企业家和管理者中流传着一句话：脂肪肝，是成功人士的标配。
黄力泓也有脂肪肝，但总是觉得很多人都有，不会要命，还是一如既往地应酬、喝酒。
结果，脂肪肝导致肝硬化，引起肝腹水，他疼得全身流汗。
经历了生死一劫，他决心戒酒，并由衷感慨：“不经历一次，就不知道健康有多难得。”
身体是一面镜子，折射出我们对自己的态度。
爱自己最重要的方式，就是好好爱护自己的身体。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播，微信号：19986516216图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

改变你的不是大道理，而是小习惯原创 十点听书会员 十点读书 2022年02月28日 21:04改变你的不是大道理，而是小习惯一眨眼，似乎还没来得及反应，2022年就过完了六分之一。
新的一年，你改变了哪些坏习惯、又养成了哪些好习惯？
也许很多人的答案是一无所成。
曾经有机构做过统计，那些树立目标的人，有将近一半是在一个月后放弃，能够坚持完成目标的人，不到百分之八。
没有坚持，就没有改变。
吉井雅之是一位习惯养成顾问，曾为5万余人提供习惯养成的教学服务，每一种习惯的养成，都有方法和技巧。
吉井雅之｜湖南文艺出版社

关于跑步，感觉疲惫的话走路也没关系很多人在决定跑步时，都会给自己定一个远大的目标：每天晨跑5公里。
结果一出门，跑不到1公里就累得上气不接下气，内心充满了挫败感。
“我可能不适合跑步，换别的运动吧。”
对没有跑步习惯的人来说，在开始跑步之前，首先要养成“每天在固定的时间走出家门”的习惯。
就算只跑了100米，至少也坚持了既定的目标，一方面，获得了“今天也成功坚持了习惯”的成就感，另一方面，大脑会产生“外出=快乐”的记忆。
这样一来，你也坚持在固定的时间穿上运动装，走出家门。
一开始，也许你只能跑几分钟，但是长期坚持下来，你能坚持的时间就会越来越长。
如果感觉自己“连30分钟也坚持不下来”，可以试着向大脑提问：如果坚持跑步的话，会带来什么好的结果？
“身体会更加健康，上了年纪也可以四处旅行”；“身材会更加轻盈，喜欢的衣服都可以穿得漂亮”……

通过“理想的状态”来明确自己的愿望，可以让大脑做出“坚持跑步=快乐”的判断。
关于工作，“前一个习惯”才重要所谓“前一个习惯”，就是当下工作的准备工作。
比如，如果想从早晨开始就将全部的精力放在工作上，那么就要养成“在前一天晚上确认明天的工作日程”的习惯、不熬夜的习惯、前一天将办公桌收拾干净再回家的习惯、睡觉前把明天要穿的皮鞋擦干净的习惯等等……
所有这些准备工作都会让我们第二天的工作变得更加顺利。
关于读书，只要“把书翻开”就好对于从来没有读书习惯的人来说，养成读书的习惯并不容易，这需要他从被动接收信息的消遣模式，切换到主动寻找信息的学习模式。
和跑步一样，如果一上来就约定“每天读30分钟”、“每天读10页”，很容易在做不到的时候放弃。
一开始，和自己约定“每天都把书翻开”，不读也没有关系。
接下来，试着“只读第一节”，如果还想接着读，就可以一口气读很多。
不愿意读书的人，大多是以往读的书内容枯燥、难以理解，大脑根据过去的记忆做出“读书=不快乐”的判断，让你讨厌读书。
这种情况，首先要将“读书”和“快乐”联系起来。
只要是能让你感觉有意思的书，任何种类都没关系，漫画、故事集都可以。
当“读书=快乐”的数据被输入大脑之后，你去阅读其他类型的书时，也会感到快乐。

关于存钱，明确目的很重要明明没有乱花，但不知不觉钱就花光了，根本存不下钱。有这种烦恼的人，首先需要明确“存钱的目的”，也就是给存款取名字。
比如可以建立“普通存款”、“目的存款”、“人生存款”3个账户。
“普通存款”就是每个月领工资的账户；“目的存款”则是为特定的目的准备的存款账户，比如“全家旅游”、“买车”、“买房首付”等，针对具体的目标有计划地存款；“人生存款”账户里的钱一旦存进去就不能取出来，一般将“每个月工资的10%”存进去。
建立“目的存款”账户有一个特殊的作用，你在存钱的过程中会不断思考“这个目的是否真的需要”。
比如半年前想买一个包，存了几个月可以下手买的时候，发现自己其实没那么想要，或者这笔钱可以用于另一个目标，比如出去旅行、买车、给孩子的教育基金等等。
如果只想着“有闲钱就存起来”，实际上根本存不下钱，有目标地存款，才能走上积少成多的正向循环。

关于饮食，利用“脂肪块”来给大脑踩刹车为了健康和体重而控制饮食，结果反而在短暂的节制之后开始暴饮暴食。
对于这样的人，最好给食物换一个让大脑不愿接近的名字，比如，蛋糕和肉类，可以取名为“脂肪块”。
在吃之前说：“现在我要吃脂肪块了。”
没有人喜欢“脂肪块”，所以大脑会对此产生回避反应，从而避免出现暴饮暴食的情况。
另外，还可以利用表情来给大脑踩刹车。
面对美味的蛋糕，如果脸上充满了期待和快乐，大脑会认为“把它吃掉是好事”；如果面容愁苦，大脑就会知道“吃甜食不是什么好事”。
这样一来，下次再看到甜食的时候，我们就会自然而然地控制食量，不会吃太多了。
我们的行为受到大脑的控制，利用语言和表情来欺骗大脑，就帮助我们控制饮食的习惯。
关于游戏，把它称为“幼稚的东西”

“游戏”这两个字，听上去就让人感到轻松愉悦，如果想戒掉游戏，就要让大脑在听到游戏这两个词时，浮现负面的信息。
比如把“游戏”称为“幼稚的东西”，没有人愿意被人称作“幼稚的家伙”，如果每天在幼稚的东西上面花费大量时间，你自然就是个幼稚的、没有自控力、不值得信任的人。
除此之外，你还可以用其他习惯代替游戏的习惯。
很多人是在通勤路上、下班之后玩游戏，同样的情景，只要养成“在地铁上阅读、听知识专栏”、“在沙发上看书”，自然就没有玩游戏的时间了。
关于情绪，坚持“正面思考”
越来越多的人开始出现心理问题，人们在工作和人际关系上积累了太多的压力，让心灵不堪重负。
要想保持心理健康，保持正面思考的习惯非常重要，这会让你永远能看到事物发展中积极的一面。
高峰期坐公交车，我们会习惯性地认为“这么拥挤真是让人心情烦躁”，但如果有意识地寻找通勤路上的喜悦，就会发现“公交车这么便宜，能在早高峰的时候按时抵达公司真是太好了”。
每天记录三件事：通勤路上的喜悦、职场中的快乐、家庭中的幸福，我们就会有意识地寻找生活中喜悦幸福的事。
在这种气氛里，你的脸上会浮现明媚的笑容，说话也变得温暖正向。
久而久之，无论是职场还是家庭，关系都会和谐起来。

过去的习惯，决定了今天的自己；今天的习惯，就是明天的你。
与其在那些遥远的目标和空洞的口号里麻痹自己，不如从眼下的微小努力开始，脚踏实地做出改变。
从今天开始养成一个习惯，那么从明天开始的人生就会发生改变。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

真正的疲惫，来自情绪内耗原创 十点听书会员 十点读书 2022年03月01日 21:04真正的疲惫，来自情绪内耗意大利有一个短片叫《星期六》，一个普通周末的早晨，独居男子一边吃着香蕉，一边盘算着今天的工作清单：洗碗、洗衣服、丢垃圾、支付账单、打扫浴室，还要打个电话给妈妈，晚上再找点什么有意思的事情来做……
他在脑海里把所有事情反复盘算，到底先做哪件才好，并且预想了每件事最好的结果和最坏的结果，试图找到最好的做事方式。
很快，日暮黄昏，月落树梢，一天过去了，脏衣服还是堆在洗衣篮里，账单也没有付，男主人公什么事都没有做，却感觉身心疲惫。
有时候，我们忙了一天，脚不沾地，只要睡一觉，就能元气满满；有时候，一天什么也没做，却感觉特别累，休息几天都缓不过来。
其实，真正让人疲惫的，不是体力上的辛苦，而是大量的情绪内耗。
情绪内耗多的人，往往是情绪触角特别多，触动不了别人情绪的事，却能让他感到焦虑、恐慌、迷茫。

和别人聊天，对方只回了一个“嗯”，就忍不住浮想联翩，“我是不是什么地方没做对”；汇报时说错了一句话，一整个下午都在懊恼，“要是当时没这么说就好了”……
为什么同样一个事情，发生在A的身上掀不起什么涟漪，发生在B的身上却是一场狂风暴雨？
根本的原因，在于每个人的信念不同。
在《如何控制自己的情绪》中，作者奇普·康利提出，每一种情绪的形成，背后都有一套公式，识别出情绪背后的信息，你才能打破自己习惯性的情绪模式。
奇普·康利｜中信出版集团“情绪”一词在拉丁语中的词根意思是“移动”，也就是说，情绪等于能量加上运动。
情绪是转变或者推动你人生的工具，它们既不稳定，也不呆滞。就像天气一样，不会日日晴朗，也不会天天暴风雨。
情绪来也匆匆，去也匆匆。
每一时刻所感受到的特别天气状况都是气压、湿度、气温和海拔等多种因素造成的结果，情绪也是如此。
沮丧可能是惊喜和悲伤的混合，而喜悦可能是苦乐参半。

当一种情绪在我们身上停滞不前时，我们会发现自己充满了沮丧。
压抑情绪会导致情绪失控，因此，学习如何把你的情绪发泄出来，是你可以为自己和其他人做的有意义的一件事。
情绪是生活的晴雨表，一个聪明的气象员，能够随时感知天气的变化，根据季节、气压、湿度等客观因素判断下一步的天气走势。
同样，一个高情商、情绪能力强的人，就是聪明的内心天气预报员，能够随时觉察、了解自己的心理变化。
历史上，无数哲学家、社会学家、心理学家都在为情绪分类并命名，大多数学者能够达成共识的是，人类的基础情绪有四种：恐惧、悲伤、愤怒、喜悦。
在此之上，每种基础情绪又衍生出不同的表现形式，比如焦虑是恐惧的一种，源自于对未知的恐惧。
基础情绪中，负面情绪占了四分之三，正面情绪只有一个，这也是生活的写照，每一份欢乐的获得，都会体验至少一份焦虑、一份贪婪、一份恐慌……
很多人以为，是发生在自己身上的事件引发了情绪，但是同一件事发生在不同人的身上，可能会有完全不同的反应，真正决定情绪的，是每个人不同的信念。
心理学家埃利斯创建了ABC的理论，激发事件A，只是引发情绪和行为后果C的间接原因，

而引起C的直接原因则是个体对激发事件A的认知和评价而产生的信念B。
埃利斯认为，情绪的好坏在于我们对产生的事件有着怎样的认知方式。
事件做出一个刺激，人做出反应，这两者之间存在一定的空间，在这一空间里，体现了我们内心的力量、以及掌控情绪的能力。
作者奇普·康利在经营公司的过程中，每年都会有生意的淡季，淡季来临，公司现金流短缺，他的恐惧也来了。
被一堆情绪压得喘不过气，感到胸闷、精神紧张。
这时候，奇普·康利会辨别哪些情绪正在发生，是哪些原因带来了这些情绪。
把情绪进行分解、归类，才能让他免于崩溃。
在分解情绪的过程中，作者发现，每种情绪都有自己的公式：绝望是苦难减去意义，当你遭受的苦难大于获得的意义时，就会绝望；同样的道理，失望是期望减去现实，也就是期望与现实的落差；焦虑是不确定性乘以无力感；猜忌是不信任除以自尊心……
情绪方程就像一套心理定位系统，能够帮助我们准确地侦查情绪、转化情绪、驾驭情绪。
愤怒可以转变成勇气，妒忌可以撑大胸怀，绝望可以转变为斗志，焦虑可以让我们看到自己真正害怕的东西……

同样，正面情绪也有公式。
《真正的生活欢乐》中这样定义幸福：“幸福不是拥有你想要的，而是想要你已经拥有的。”
我们常常把幸福看作一种生活目标或一个物品，当我们满足自己的本能或欲望时，就会幸福，但现实却是得到越多，我们越难以满足，也就是越难产生幸福感。
拥有多少才是幸福？
宾夕法尼亚大学和斯坦福大学的研究人员对1200万个人进行分析，提出一个方程：“想要拥有的”是分母，“拥有想要”是分子，这个比例就是你的幸福指数，也可以简化成“拥有”除以“想要”。
和所有的除法等式一样，提升幸福感的方法是增大被除数，也就是“拥有”；同时减小除数，也就是“想要”的欲望。
如果你希望掌控情绪，获得长久的幸福安宁，就要拥有自己的情绪方程式。
书中有一个案例，45岁的琼，结婚20年，育有三个孩子。
丈夫游手好闲，琼还是家里唯一有收入的人。生活的重压，让她有了很多不健康的习惯。
抽烟，屡次戒烟都宣告失败；暴饮暴食，体重和20多岁时相比增加了50磅。

她每天充满怨气，但又抗拒改变。
琼怎样才能变成一个积极的人呢？
她首先找到自己最想要的东西——成长。
对她来说，成长等于改变减去抗拒。
要想健康地生活，她需要更多的改变、更少的抗拒。
之后，每当她拒绝一些健康的习惯时，就会用这个方程式来提醒自己，改变越大，成长就越多。
你的情绪怎么样，决定了你做的每一件事的价值和体验，也就是决定了生活的好坏和滋味。
情绪不是生活的一部分，情绪就等于生活。
点个【在看】，了解情绪背后的成因，才有能力把控情绪、把控生活。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你能影响多少人，就能成就多少价值原创 十点听书会员 十点读书 2022年03月02日 21:09你能影响多少人，就能成就多少价值荀子说：君子至德，嘿然而喻，未施而亲，不怒而威。
当一个人有了极高的德行，就算他沉默不语，人们也能理解他的意思；即使他没有给出具体的恩惠，人们也依然喜欢亲近他；即使他不发脾气，也能让人觉得他很有威严和威望。
用现代人的说法，就是“影响力”的作用。
有时候，一个人的影响力可以影响一家公司、一个行业，甚至一个国家的兴衰；有时候，一个人的影响力仅限于身边为数不多的亲人、好友。
经典畅销书《影响力》中说：“现代社会中，无论事业上还是生活上的成功，都取决于我们影响他人的能力。”
小人物影响自己，大人物影响他人。
做更有影响力的事情，产生更大的影响力，这就是自我价值增值的方法。
《深度影响》的作者凯伦·梁，曾是一个害羞、孤独的女孩，在课堂上明明知道答案也不敢举

手回答、总是一个人去食堂吃饭，没有人邀她一起。
后来因为父母工作的关系，她搬家了，转入新的学校，她决定把之前的包袱扔掉，融入人群，改变自己。长大后，她成为新加坡非常有影响力的职业培训师。
凯伦·梁｜北京日报出版社凯伦·梁认为，决定一个人影响力的有两个核心要素——喜欢和尊敬。
人们可以遵照自己的个性、特质，发展出不同的影响力。
所谓影响力，不仅仅是不怒而威的权威，还有春风化雨的亲和，凯伦·梁把影响力的类型分为四种：权威型、亲和型、信服型和休眠型。
拥有权威型影响力的人，往往很受尊敬，但是不怎么受人喜欢。
他们通常有很强的控制欲，也不太在意自己是否被人所喜爱。
比如一个经理总是利用自己的等级和权力让手下人听从自己的命令，或者一个专业人士利用自己的技能来建立威信。
他们自信、有野心、注重结果，同时不太容易包容他人的错误。
对于这样的人，我们可能在工作中会配合他，但却不想和他相处。
亲和型影响力的人通常非常受欢迎，但是受尊敬的指数比较低。

他们喜欢快乐轻松的人际关系，每当和别人分享想法、或者得到别人肯定的时候，就会特别有活力。
他们有一种不带攻击性的魅力，是很好的团队协作者，人们喜欢围绕在亲和型人的身边。
亲和型的人，大体上非常慷慨大方、乐于付出，有很强的同理心，能够站在他人的立场上看待事物。
权威型缺少亲和力，亲和型缺乏权威性，能够在这两者之间取得平衡的，是信服型影响力。
当我们喜欢一个人时，我们就更容易相信他们；当我们尊敬一个人时，我们对他们的能力就非常放心。
“这个人对我很有善意，而且他有能力给予我正确的指导，因此，我愿意听他的建议。”这就是影响力最简单的形式。
他们往往很有智慧、会鼓励他人，也有高度的同理心，很有人情味。
因此，要成为信服型影响力的人，要具备很多种能力，包括快速分析问题的能力、共情力、表达力等等。
休眠型影响力的人，简单来说，就是没有意识到自己的影响力、以及影响力有什么价值的人，因此，他们也不会花力气去提高自己受喜爱和受尊敬的程度。
休眠类型的人通常是公司的专业人士，专注于工作的技术方面和运用自己的个人能力来解决问题。
他们喜欢成为独立自主的角色，认为与他人合作没有任何价值。

这种类型的人适合那些职责明确，有明确的工作流程和系统的工作。
或者在刚刚进入一个公司、刚刚组建家庭时，可以选择“静观其变”的态度，保持一个不太引人关注的姿态，更多地了解环境状况。
每个人都希望以不同的方式影响他人，也许是为了让沟通更顺利、合作更高效，也许是把生意做得更好。
要提高影响力，我们需要问自己两个问题：第一，我想要影响的人是谁？
第二，我想要得到的结果是什么？
关于要影响谁，作者建议，只写出5-6个人，即使你的团队有几百人，你能直接建立影响力的人也需要做出集中和精简。
清楚了我们想要影响的人是谁，下一步就是问自己，我为什么要去影响他们。
作者的一位学生说：“我想影响我的上司，他总是给我很大的压力，但不会为我争取更多资源去实现目标。如果我可以影响他，增加预算和人手，我就可以实现更高的目标。”
作者追问：“你想增加多少预算和人力呢？”

学生描绘出具体的数字，当他描绘出想要的结果，就可以客观衡量工作的进展，知道可以在什么时候可以完成目标。
时间和精力有限，人们只会做那些真正重要、而且有明确利益的事。
分析你想要影响的那些名字，会发现影响他们会对你的生活有怎样的正面影响。
在作者的培训课程中，人们最想影响的人，包括：伴侣、孩子、上司。
对他们的影响力，决定了你有怎样的生活环境和工作状态。
有的人是你的上司，能指挥你的工作，有一天你换了公司，他的影响力就会随着工作的改变而消失；有的孩子小时候很听父母的话，长大有了自己的生活，便不想听父母老生常谈……
能产生持续性影响力的人，身上往往有五种特质，包括：乐观、关心、自信、真诚和奉献。
乐观的人讲话总是很有建设性，这不仅让他们的建议和观点得到更多的支持，也让他们周围的人感到更有价值、更被欣赏。
同时，人们更愿意信任那些有明确方向和目标的人、真诚地关心自己的人。
作者是一位培训师，她在刚开始工作的时候，也会因为在人群面前讲话而紧张。
一次，她在一次演讲中碰到一位五十多岁的优雅女士。

对方看到她站在台下很紧张，就轻拍了她的肩膀，说：“很紧张吧？想听一个建议吗？”
“我太需要了。”
那位女士说：“当你走上舞台的时候，只需要记住一件事，你说什么，说多久，都不重要，人们最终可能不会记得你说的任何事，但他们永远不会忘记你给他们的感觉。”
“你给人的感觉”，或许这就是影响力的全部内涵。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

什么是你花钱买不到的？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月03日 21:20什么是你花钱买不到的？
美国南加州大学心理学和商学资深教授温迪·伍德认为，我们每天有43%的时间不经思考就行事，这就意味着，我们几乎有一半的行为是由无意识习惯推动做出的。
无意识地起床后洗脸、刷牙、照镜子；无意识地在固定的时间走向地铁站固定的位置。
到达公司后，我们不需要任何思考，就开始了一天的工作。
到了下班时间，我们习惯性地和家人聊天、辅导孩子作业，又习惯性地打开手机，直到睡去……
习惯存在于我们的无意识之中，是我们的第二个自我。
这些习惯让你做起事来云淡风轻、游刃有余，如果有一天忽然要改变习惯，比如从7点起床改成6点起床、从晚上6点钟到家变成7点钟到家，你就会感到生活节奏被打乱，睡不醒、时间不够用……
所谓适应新的节奏，就是建立一套新习惯的过程，往往需要花很长一段时间。
《自律100天，穿越人生盲点》的作者杨晓霞是一位职业培训师，她在培训课堂中和学员常常做一个握手的实验。
双手十指交叉紧紧握在一起，有的人左手拇指在上面，有的人右手拇指在上面。
接下来，再一次十指紧握，有意识地让上次在上面的拇指交换到下面，你会感觉非常别扭，握在一起都感觉不是自己的手了。
这就是习惯的力量，你已经习惯了原来的握手姿势，要做出改变就感觉非常不舒服。

杨晓霞｜江苏人民出版社《高效能人士的七个习惯》里提到一个概念叫：时间律。
就是说，这个世界上有些东西是花钱买不来、跟别人要不来、更抢不来的，唯一获得它的方法，就是花时间去学、用时间来交换。
比如骑自行车，你可以买到最好的自行车，但是却买不到骑车的技能，除了亲自去学之外，别无他法；你可以买最贵的笔墨纸砚，但不花时间去写，也练不出一手好字……
将一个习惯变成身体的自然反应，不需要思考就会去做，需要一定的时间。
一般来说，只要动动手就能做到的事情，形成习惯需要一个月左右，比如写日记、整理家务。
如果是让身体发生变化的习惯，比如运动、早起，则需要三个月左右。
最花时间的是培养思考习惯，比如批判性思考、创意思维等等，短时间是无法形成的。

习惯的养成需要经历五个时间阶段：第一阶段是反抗期，大约是第一周。
反抗期的你，会感到身体在抗拒改变，只有三分钟热度。这个阶段也最容易失败，是因为“习惯引力”在作祟，你想改变，可是你的身体却在抗拒。
第二阶段是不稳定期，大约是第二到第三周。
度过身体反抗期之后，身体慢慢接受了新习惯，接下来就要提高习惯培养的强度。
这个过程中，我们很可能因为各种突发事件导致失败，半途而废，习惯引力又开始阻碍我们。
第三阶段是倦怠期，大约是第四周。
打游戏很容易上瘾，是因为游戏有即时反馈，短到几分钟，长到半小时，你就能得到生命值或者其他虚拟奖励。
但是生活中的好习惯大多不会有立竿见影的效果，运动一个月，体重可能也没有变化，健康上的指标也没有肉眼可见的改善，人们就很容易感到倦怠，提不起劲儿。
第四阶段是适应期，大约需要一个月。
在这个阶段，身体已经适应了新的做法，习惯已经初步形成。

最后的第五阶段，是认同期，大约需要30-40天。
在这个阶段，你会开始从思维上认同这件事情，并且赋予做这件事情的意义，会有一种享受做这件事情带来的乐趣。
同时，一件事持续做够100天，也会有明显的效果出现，让我们感受到正向的激励，从而更加认同这件事，更愿意继续做下去。
从一开始的反抗拒绝，到最终的习惯成自然，始终考验着一个人延迟满足的能力。
所谓延迟满足，是一种“甘愿为更有价值的长远结果而放弃即时满足”的抉择取向，以及“在等待期中”展示的自我控制能力。
眼前是舒服的沙发，躺着玩手机，就能获得即时性的快乐；穿上运动鞋去运动，却需要一个月、一年、甚至几年才能看到身体的变化。
如何训练自己“延迟满足”的能力？《自律100天，穿越人生盲点》中提出四个方法：一是增强自控。
《自控力》的作者凯利·麦格尼格尔认为，在一定的时间内，人的自控力总量是相对固定的，如果你在这件事情上消耗了自控力，在其他事情上就很容易丧失自控力。
自控力是一种稀缺的资源，不能浪费在那些不重要的事情上，同一时间段最多专注在三件需

要自控力的事情上。
二是培养耐心。
虽然说一分耕耘一分收获，但是收获需要时间，大部分时间里，我们能感受到的其实是“一分耕耘一分积累”，从积累到收获的时间，需要耐心。
很多人恨不得一周就能养成一个好习惯，一个月就逆袭，看不到结果就匆匆放弃，缺乏耐心就只能在坏习惯里沉沦。
三是减少短期诱惑。
想要戒掉游戏，家里却摆着各种类型的电子设备，放下手机，拿起平板电脑；想要坚持运动，桌上却是丰富的零食……
避免被诱惑的最好方式，不是培养自控力，而是远离诱惑。
四是树立长期目标。
一个人只有笃信自己的目标，才会付诸行动。
比如很多人都有拖延症，但拖延症只在一些不确定结果会怎样的事情上犯。
如果知道方案做完、客户一定会非常满意、公司会为你涨薪水，你只要去做就好，你就不会拖延了。
为自己树立长期目标，就是找到对未来的期待。
设想坚持一个习惯，会让你拥有怎样的生活，如果这个画面让你有强烈的动力，就能激励你

对抗即时满足的诱惑，把好习惯坚持到底。
曾经看过一个“瘾君子”出狱后的反思，他回顾自己为什么会染上毒品，其实是爱上一种快速得到快乐的方式。
从前他写剧本的时候，要埋头数月、在写到一个极其精彩的段落时，才会感到身心极大的满足，但是有了毒品，只要几秒钟就能体会到那种快乐。
“人一旦享受了走捷径的快乐，就无法再忍受一步一个脚印的艰难。”
《荀子·劝学》中说：骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。
真实而持久的快乐，是没有捷径的。
我们可以花钱整容，但买不到内在的气质；我们可以花钱买最好的装备，但不能买到娴熟的技术。
有些财富，只有习惯能够给你。
有些东西，也只有时间能够给你。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线

长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

认真吃饭，是最好的自律原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月04日 21:11认真吃饭，是最好的自律前不久，湖北宜昌一个19岁的女孩，因为减肥住进了ICU。
她从外地放寒假回家后，突然晕厥，被家人送医。
医生检查发现，她全身多脏器因营养不良而功能减退。
女孩说，自己一个学期不吃主食，拒绝碳水，只吃代餐，从80多斤减到55斤，但是经常没气力、掉头发，心率只有正常人的一半。
从小到大，我们听得最多的叮嘱，就是好好吃饭，但大多数人的身体，依然败在吃饭上。
中国工程院院士陈君石说：最近一项食源性疾病主动监测显示，每6个半人中，就有1人因吃致病。
这还只是食物中毒或者长期摄入某些有害物质引起的慢性毒害，因为饮食不均衡导致的慢性身心疾病，则更加普遍。
《饮食真相》中谈到，80年代开始，人类大多数地区结束了粮食危机，世界各地都出台了各种健康饮食的指导方针，食品商也不遗余力地告诉大家怎么吃更健康。
但是结果却让人失望。

蒂姆·斯佩克特｜新星出版社数据显示，大多数国家，肥胖症的比例、食物过敏和患糖尿病的人口数量都在上升，就连阿尔茨海默症的患病率也在不断提高。
面对五花八门的饮食选择和说法，人们希望得到一种最简单又快速的解决方案，哪怕这些解决方案听上去就缺乏科学依据。
比如严格的素食、不吃碳水化合物的生酮饮食、高脂肪-低碳水、旧石器时代饮食法等等。
《饮食真相》的作者蒂姆·斯佩克特说：“饮食是我们所拥有的最重要的’药物’，我们迫切需要学习如何最佳地使用它。”
蒂姆·斯佩克特是英国权威科普作家、伦敦国王学院遗传性流行病学教授，著有风靡世界的《饮食的迷思》。

在《饮食真相》中，他洞悉种种饮食观念和错误信息，拨开了弥漫在营养学之上的层层迷雾。
从小到大，我们接受了很多吃什么、怎么吃的建议。
大人告诉孩子，吃鱼会变聪明、吃肉会长高，看了大力水手，相信吃菠菜能变得有力气。
少吃蔬菜，少吃糖；每天至少要喝8杯水；不吃早饭有各种危害……
无论大人怎么说，孩子总是凭着本能和天然的喜好选择食物，直到长大后才会为了健康而主动做出选择。
这些饮食观念是谁传递给大人的呢？
作者发现，引导饮食潮流的，不是粮食协会或者营养学专家，而是为数不多的几个大的食品厂商。
这些厂商养活了不断增长的人口，制造出品类繁多的低成本食品。
虽然成本低，但它们具有不易腐败、有较长的保质期，而且口味丰富的特点，和原始天然的食物相比，它们更便宜、有更大的利润空间、更长的保质期以及更为广阔的全球市场。
为了让精制加工食品代替原始天然食品，这些公司为它们一一打造成健康的代名词，比如“低脂”、“添加维生素”等等，再配上大量的健康声明。
另外，大多数饮食方案都将食物分为碳水化合物、脂肪和蛋白质这三类，认为只有按照正确的比例摄入，才会有健康的身体。
而蒂姆·斯佩克特认为，这同样是无稽之谈，所有食品都是碳水化合物、脂肪和蛋白质的复杂组合体，无法用其中任何一种单一元素来评判这个食物是不是健康。

人们常说要少吃香蕉，因为它含有很多果糖，但果糖不过是一根香蕉所含的600余种化学物质中的一种。
还曾有一个健身主播，因为每天践行高蛋白、无碳水饮食法，摄入过量的蛋白质，导致肾病综合症。
找到最适合自己的食物，就像给一辆汽车找到最佳燃料，会激发出身体高效的代谢能力。
选错的话，身体可能会低效运转，并且积累不健康的副产品。
作者在大学做过一个实验，他们找到34位身体健康的志愿者，收集他们在17天内吃的所有食物的详细记录，并将这些信息与粪便样本中微生物的多样性进行对比。
这些人中，大部分都吃了一些常见食物，比如咖啡、奶酪、鸡肉、胡萝卜，但是同样的食物在不同人的身体里，对肠道微生物的影响却极为不同。
比如说大豆，它增加了一个人身体里的某些微生物比例，对另一个人却几乎没有影响。
事实证明，没有一种饮食方法能适合所有人，不管这些方法是来自权威的营养学专家，还是社交媒体上的达人分享。
但是有一些对待食物的态度和原则，是适用于每个人的，包括：

饮食多样化，以植物性食物为主；质疑科学，不要相信快速、单一的解决方案；不要被食品标签或市场营销愚弄；要明白你在食物方面不是“普通人”，不要恪守食物的成规：要多样化和勇于尝试；尝试对吃饭的时间加以控制，尝试偶尔不吃早餐或正餐；食用真正的食物，而不是补充剂、营养素；避免食用含有超过10种添加成分的精加工食品；多食用可以改善肠道微生物多样性的食物；降低常规的血糖和血脂峰值；减少肉类和鱼类的消费；教育自己及下一代，“真正的食物”有多重要。
每天我们都同样面对无休止的复杂的食物选择难题，虽然并没有绝对正确的答案，但是意识到我们会在哪里以及如何被骗，有助于我们避开烟幕弹，找到自己的健康生活方式。

人体是一个复杂的生态系统、一个庞大的社会。
生物学家认为，在我们的身体内，住着数以万亿计的细菌和其他微生物，它们寄生在我们的皮肤、生殖器、口腔，特别是肠道等部位。
由微生物细胞和它们所包含的基因组成的细菌群落，可以影响人类的喜好，决定人类的生命健康。
每个人有喜欢吃的东西、不喜欢吃的东西，就是我们身体内的菌落决定的。
当你身体里的菌落满足于一种食物时，会分泌一些对人体有益的东西，让人感觉快乐，甚至一些细菌的喜好，会通过它们分泌的内毒素直达人类的下丘脑，从而影响人类的饮食习惯。
王尔德曾说：“我厌恶那些对美食不认真的人，他们都是肤浅的。”
在万事追求高效率的时代，我们的脚步总是匆匆忙忙。
匆匆点外卖、匆匆吃外卖；匆忙地“过劳肥”，又希望通过最简单的方法快速瘦下来。
身体是被生活习惯塑造的，认真吃饭，才有健康生活。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人最宝贵的财产，不是金钱，不是婚姻，而是……
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月05日 21:02人最宝贵的财产，不是金钱，不是婚姻，而是……
“2021感动中国年度人物”颁奖礼，30岁的湖南女孩江梦南让人印象深刻。
她在清华大学读博士，也暂时没有在某项研究上做出特别的贡献，她最触动人心的，是她和父母对命运的反击。
半岁时，江梦南因为用错药物，失去了右耳全部的听力，左耳损失了105分贝以上、相当于飞机起飞时引擎轰隆的声音。
在上世纪九十年代，这种听力情况被普遍认为已经不可能学会说话，医生也建议父母带她去聋哑学校。
但是父母没有放弃，他们让女儿摸着自己的喉结感受发声时的震动，用手感受说话时呼出的气流，对着镜子读唇语。
靠着千万次的重复，江梦南学会了“听”和“说”，甚至比千万健康的孩子做得更好，本科考进了吉林大学。
2018年，她成为清华生命科学学院的博士研究生，主攻和免疫疾病相关的机器学习建模课题。

康德说：我的人生就是要穷尽一切可能性。
而江梦南和她的父母感动我们的，就是这种对“人生可能性”的执着。
“你说这样的孩子不可能学会说话，我要试一试”；“你说她只能读聋哑学校，我却始终和健全的孩子坐在一起”。
凭借这种执着，他们一起跨过了人生中一道道看似不可逾越的山峰。
每个人都会有很多无奈的时刻，感觉生活就这样了，自己别无选择。
“凑合吧，别人都是这么过的。”
真的别无选择吗？
今天的几本书，十点君想让你看到人生即便走入绝境，你也依然并非别无选择。
《你当像鸟飞往你的山》女孩塔拉一个摩门教徒的家庭，父母秉承着一些异于常人的生活方式。
塔拉的爸爸认为，学校是政府引导孩子远离上帝的阴谋，禁止塔拉上学，甚至连课本也不允许她看。

每次被爸爸看到她读书的时候，爸爸就会安排更多更累的活儿，以浪费电为由不许她开灯。
塔拉·韦斯特弗｜南海出版公司爸爸还患有“双相情感障碍”，会突然为一点点小事就暴打妻子和三个孩子。
在这种生活下成长的塔拉，以后会变成什么样子呢？
和母亲一样嫁给当地一个男人，生几个孩子？
并没有，塔拉靠着拼命自学，考进了杨百翰大学，之后又进入了哈佛、剑桥等名校学习，一路考上了文学学士、哲学硕士、历史学博士……
也许我们出生起就被命运束缚住了手脚，但成长意味着我们有能力破茧成蝶、重塑命运。
《单身女性的时代》今年1月，国家卫健委人口家庭司负责人在例行发布会上表示，现在，90后、00后作为新的婚育主体，婚育推迟现象十分突出。
他们受教育的年限增大，就业竞争压力也更大，婚姻和生子在人生节奏中被后置，而婚姻推迟也会增加女性终身不婚的可能性。
如果一直不结婚会怎样？越来越多年轻人会思考这个课题。

新闻记者丽贝卡·特雷斯特，为《纽约时报》《华盛顿邮报》《时尚》杂志等多家媒体供稿，她把目光聚焦在单身女性群体上，采访了近百个对象，从中选取了约三十位女性的故事，写成了《我的孤单，我的自我：单身女性的时代》。
丽贝卡·特雷斯特｜广西师范大学出版社她们之中，有叱咤职场的女强人，有兼两份零工的单亲妈妈，有敢爱敢恨的女大学生……她们身份各异，想法迥然，却面临着相似的选择困境：我是否要单身，我要过怎样的单身生活？
朋友间的友谊能代替爱情吗？
没有子女的老人，如何面对孤独的晚年？
单身女性的未来会面对哪些问题？
书里的30多个故事，能给你一些启示。
《醒来的女性》米拉也是一个喜爱读书的小镇女孩，她十四岁读尼采，开学第一天就学完了全部课本，学校只得让她跳级。
可惜的是，她生在二十世纪三十年代，女性最常见的职业是“打字员”，人生最重要的主题

是“家庭”。
在父母长期的传统思想管教下，米拉和镇上其他女孩一样，结婚、学做饭、把家里收拾得井井有条，生下两个孩子，努力让自己做一位“贤妻良母”。
丈夫有体面的工作，她也住上了许多人梦寐以求的大房子。
米拉举止优雅，总是面带微笑。而只有她自己知道，在生活的平静表象之下，她正在默不作声地崩溃。
玛丽莲·弗伦奇｜北京联合出版公司米拉说：“大多数情况下，女人就应该微笑、倾听、做饭。他只花十二分钟就可以将你一下午的努力塞进嘴里，你还会爱慕地看着他狼吞虎咽。”
夜深人静时，她坐下来喝酒，突然意识到，这一生，她认识自我都是靠别人，比如屠夫看见她时的微笑和恭维，或是给地板打蜡的工人对她倾慕的目光，或者大学校园里男人的一次回头——都是对她外表的赞美。
这令她毛骨悚然。
她想：一个人怎能用如此荒唐的东西来认识自己？怎么能在别人的笑容和赞美中来确认自己的存在是有价值的？怎样才能摆脱这种状态？
《醒来的女性》是一本小说，但它描述的生活太过真实，以至于你会觉得这就是自己真实的生活。
神经科学认为，和认知、情绪、行为管理息息相关的大脑前额叶，在25岁到30岁，才真正发育完全，有的人甚至要在30岁以后。
但是人生很多重要的选择，在30岁前就完成了，比如念什么专业、从事什么行业、和谁结

婚……
也就是说，很多选择是在大脑没有完全成熟的时候做出的，还有很多人是在经济不独立、精神更加不独立的情况下，就迈出了最重要的一步。
生活已然如此，我们还有别的选择吗？
以米拉来讲，她的婚姻是被动选择的，但她还有思想、还有更长的人生。
她知道生活不应该是别人告诉你应该有的样子，也没有人会为她创造好想要的生活。
父母和婚姻，都不是解决问题的最佳答案，自己才是。
她逐渐在婚姻里醒来，开始寻找真正的自己，开启自己能够掌控的人生。
《莎菲女士的日记》1928年的一个春天，一篇日记体小说偶然发表在《小说月报》，像是在死寂的文坛中抛下一颗炸弹，一下子震惊了当时的中国文坛。
小说的主人公莎菲，带着桀骜不驯的叛逆和惊世骇俗的情欲横空出世，惊艳众人，成了那个时代不折不扣的“Modern Girl”。

丁玲｜北京联合出版公司在《莎菲女士的日记》之前，人们在文学作品中只看到男性如何评价女性、挑选女性，而丁玲不同，她直白地描写女性对男性的打量和欲望，固执地寻找她心中真正的爱情。
莎菲对生活抱有美丽的幻想，同时又被肺病缠身，爱情也屡屡失意，但她还是坚定地探索自己的可能性。
时而被抨击为“享乐主义”的颓废代表，时而又被赞扬是“勇敢抗争”的时代女性。
莎菲女士和她的作者丁玲，哪怕到了现在，也是争议不断，被人议论不休。
《年过五十，我决定“离家出走”》2020年9月，一个名叫苏敏的普通人，忽然被媒体频频报道。
有人说，她做了很多中年女性想做而不敢做的事，有人说她不负责任，只顾自己开心。
苏敏结婚30多年，和丈夫更像一对“面具夫妻”。
生活看似风平浪静，其实暗藏汹涌。
多年分床睡、经济AA制，苏敏感受不到来自丈夫的温情和家庭应有的扶持。
为了孩子，又为了孩子的孩子，苏敏忍耐了很久，终于等到外孙也大了一点时，她决定离家

出走。
2020年9月24日，苏敏开车踏上了一趟不知归程的旅途。没有明确的目的地，只是想要“为自己而活”。
《年过五十，我决定离家出走》这本书，用纪实的手法记录了苏敏简短的“逃离生活”，也回顾了她的过去。
苏敏｜华中科技大学出版社如今苏敏已经回家，这趟长达半年的出走，更像一次悠长假期，让她逃离30多年的压抑空气。
呼吸到自由的空气之后，或许她会更明确自己后半生最想要的东西。
波伏娃曾说：“女人不是生下来就是女人，而是后来才变成女人。”
男人的责任，并不天然就是娶妻生子、养家糊口；女人的责任，也并不天然就是相夫教子。
一个人最宝贵的财产，不是金钱，不是婚姻，而是人生的可能性。
不局限自己，未来就值得期待。
江梦南的获奖词中有一句话：“先飞的鸟，一定想飞得更远。迟开的你，也鲜花般怒放。”
与你共勉。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

原来，心情不好真的会变丑原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月06日 21:04原来，心情不好真的会变丑《生命时报》发布的一个研究让人瞬间紧张，研究表明，70%的人会以躯体健康受损的方式来消化不良情绪，皮肤是愤怒、忧伤等情绪的一个出口。
而长期抑郁寡欢、焦虑烦闷，会使上皮细胞合成过多的黑色素沉积于皮肤表面，让皮肤变得灰暗无光泽，甚至形成黄褐斑。
忧愁苦闷的情绪还会导致神经衰弱、失眠，影响到皮肤血液供应，使面容憔悴，眼圈发黑。
也就是说，焦虑烦闷真的会让皮肤变差、让人变丑。
那么，人为什么会焦虑？
武志红曾经做过一个比喻，“我们的思维像孙悟空一样，一个筋斗可以翻越十万八千里，而身体就像唐僧一样，必须脚踏实地才能到达西天取经。”
思维的能力是无限的，可以去未来，也可以回到过去，但身体的能力是有限的，当思维的想象远远超出身体能力的时候，身体感到无能为力，思维就开始批判自己，焦虑和痛苦就产生了。
事实上，焦虑不仅影响容貌，还影响健康。
《反焦虑思维》一书中谈到，我们每天所想、所感知和相信的东西，都会影响到你体内的基因表达，继而影响到你的健康、寿命，以及疾病和退化。

比尔·韦德｜江苏凤凰文艺出版社基因不代表命运，但消极的想法却真的可以打开1200个压力基因中的任何一个。而多数这样的基因能够导致慢性病、抑郁和绝症。
玛丽向心理医生求助，自己常常午夜惊醒，心脏“怦怦”乱跳。
她没能再入睡，舒适地做个美梦，而是在床上躺了几个小时，观看脑海里一组没完没了的幻灯片，上面播放着她整天担忧的大大小小的事情：两个孩子正挣扎着度过青春期；丈夫可能会丢掉工作，她将成为家里唯一的收入来源；年迈的父母需要的照顾，超过了他们固定收入所能提供的帮助；而房子，变成了他们永远也爬不出来的钱窟窿……
持续的焦虑和失眠让她疲惫不堪，丈夫埋怨她太暴躁，孩子们吐槽妈妈没有半点耐心，生活变得暗淡无趣。
心理医生问她：“在你看来，让自己变好的第一步是什么？”
玛丽回答：“睡觉。睡觉能让我从脑海的那些恐怖电影中得到解脱，但现在却无法入睡。”

为什么我们总会担心未来不够好？哪怕知道忧虑毫无意义，也控制不了自己继续忧虑下去？
“宁求稳妥，不愿涉险”，是我们趋利避害的本能。
生存中潜伏着太多的不确定性，如果能提前预知风险，就能提升存活的概率。
如果我们在草原上看到一块石头，却误以为是狮子，我们的肾上腺素会飙升，做好逃离的准备。
如果看见一头狮子，却误以为是石头，那么后果就无法想象。
因此，大脑天然就有种“负面倾向”，遇到问题，先焦虑，再思考，先查看环境、觉察威胁，再启动正向思考。
适度焦虑是自我保护的方式，长期的过度焦虑却会导致身体问题。
一直生活在“橙色预警”级别的威胁和高度戒备中，通常会激起一连串“过度警觉”的反应，释放恐惧的化学物质，而这种物质可以让身体衰老，让大脑处在持续紧张和焦虑的状态。
强烈的应激反应，也会引发心脏病和癌症，降低免疫力。
如果你常常觉得压力山大，发愁的事情永远没完没了；想事情总是先想到消极的一面；在重要的场合，会习惯性焦虑不安；容易思虑过重，想太多，愁太甚……可以尝试《反焦虑思维》中提供的焦虑自救方案。

比如把注意力放在更大的图像上。
很多人的焦虑来自于别人怎么看自己，开会的时候、集体活动的时候，甚至打电话的时候，都在密切地关注别人的反应，他们说话的语调，是否对自己微笑等等。
他们深信，大家不是很喜欢自己。
当我们把视角如此狭窄、只关注别人对自己的反馈时，就能觉察到很多负面消极的事情，但是当我们把视角变广阔，获得更大的图像时，就能发现更开阔的心境。
把注意力从当下移开，站在空中俯瞰这个会议室或者活动场地，它不过是千万会议室中的一个，那个正在侃侃而谈的人，也只是人海中的一员。
别人怎么看待你的表现，在更大的视野下，变得不值一提。
同时，把运动、读书、冥想这种能够关爱自我的行为培养成一个良好的习惯，当你感觉不舒服或精神无法集中的时候，运动和读书能让你将思想置于问题之上；冥想会让你不作任何评判地观察你的情感起落，或给自己讲述一个故事。
一段时间以后，你的焦虑就会逐渐消失，想法也随之发生变化。
改变饮食结构、摆脱失衡的关系、放弃硬要挤进一个“圈子”里的企图，都是自我关爱的方式。

看到一个新概念——焦虑性发呆。
就是明明知道自己应该去学习、工作，也知道有很多事情等着自己去做。
但不知道是因为问题太多，还是压力太大，反而有种不知所措的感觉。
做什么都做不下去，一会看看这个，一会搞搞那个。脑袋里一会胡思乱想，一会又一片空白。
玩也不是，学也不是，大半天过去了，总想着要做这做那，但实际上什么都没做。
剩下的时间不多了，人也更焦虑了。
媒体人周轶君谈到自己对抗焦虑的方法时说：“焦虑的反义词是什么？是具体。焦虑是一个非常虚幻的情绪。比如担心前途，是考学还是工作？考学是考什么大学？什么专业？都需要什么？按需要的去准备自己就可以了。”
只要我们追随具体的逻辑，一步步追问，找到让自己担心焦虑的具体问题，你就没那么焦虑了。
“人需要突破焦虑的迷雾，看到具体的路应该怎么走，脚踩到具体的路径上，一步一步往前走的时候，就没有焦虑。”
焦虑烦闷会让皮肤变差、让身体总是生活在“橙色预警”的紧张气氛中，而轻松自在的好心情，却让人容光焕发。
中国有句谚语，你无法阻止鸟儿从你的头顶飞过，但却可以阻止鸟儿在你的头上筑巢。
焦虑也是如此，你无法改变大脑天然的负向思维，无法改变大环境的变化，但在焦虑在心头

升起的时候，你能通过追问自己、关怀自己的方式，找到自信与平和。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

让自己更值钱的9个思维方式原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月07日 21:08让自己更值钱的9个思维方式国家统计局最近公布一项关于就业的数据，截至2021年底，中国灵活就业人员已达2亿人，其中从事主播及相关从业人员160多万人，较2020年增加近3倍。
所谓灵活就业，是指以非全日制、临时性和弹性工作等灵活形式就业的人员，在劳动时间、收入报酬、工作场所、保险福利、劳动关系等方面，不同于传统主流就业方式。
每个时代都会有新的工作方式，就业方式就像时尚趋势一样，不停繁衍改变，不同的就业方式也造就了不同的成功者。
打工人的成功样板是高薪的职业经理人，创业的黄金时代造就了成功的创业者，灵活就业也成就了很多网红。
就像时尚行业的那句话：流行转瞬即逝，唯有风格永存。
赚钱也是如此，工作方式千变万化，唯有赚钱的能力是不变的财富。
在任何时代，让自己有能力做成一件事，而其他人愿意为这件事付钱，都是永恒不变的竞争力。
《让自己更值钱》是个人成长培训师博恩·崔西的作品，他提出，职场有一个残酷的事实，如果你没有通过持续更新和提升自己的技能，你的赚钱能力没有增值，那么它就会自动贬值。
在书中，他提出提升赚钱能力的九个思维方式。

博恩·崔西 ｜中国友谊出版公司一是立刻行动的习惯。
一旦做出决定，就立刻采取行动，一步一步地朝自己的目标前进。
你可以一边前进，一边收集反馈信息，进行自我修正，并且不断收集新信息，从宏观和微观上调整自己的计划。
哪怕天赋再高、能力再强的人，也不能保证自己每次做出的决定都是对的，难得的是那些珍惜时间、主动承担、抓住机会不松手的人。
立刻行动的习惯让他们能找到更新、更好、性价比更高的方式来完成工作、创造价值，取得超出大家预想的结果。
二是不断修正。
生活是一个尝试、犯错、修正的过程。
一架飞机准时起飞了，跟预想的情况一样，但并不意味着飞行过程就会同样顺利。
飞行过程中，飞行员需要根据天气、气流、航道等各方面原因，不断调整飞行状态，飞行方向可能偏移一点，飞行高度也会时高时低。

最后，飞机按照预定的时间在目的地安全降落，这是飞行员在飞行过程中不断进行预估和调整的结果。
生活也是如此。没有万无一失的事，哪怕是做饭、过马路，都包含了种种不确定性。
我们无法百分百地确定自己采取了某种行动之后就能得到预想的结果，过程中需要不断对现状进行修正。
三是朝目标出发。
巴布森商学院对MBA学位的毕业生进行了一项长达21年的研究，他们把事业上的发展比作走出走廊的过程。
所有人都站在走廊的入口，走廊里面黑漆漆的，我们只能看到走廊一直延伸到远处。
成功者和失败者之间的差别概括起来就是一个词：出发。
之后取得更高成就的毕业生，倾向于主动朝着走廊尽头前进，虽然他们并不清楚前面会遇到什么样的困难和障碍。
他们愿意承担不确定性带来的风险，克服令多数人驻足不前的恐惧和疑虑。
四是抓住新的机遇之门。

当你开始探索一段道路时，新的机遇才会向你敞开大门。
如果你不迈开脚步，留在原地，就没有机会看到走廊两侧有哪些机遇之门。
目标的达成，始于踏出的第一步。
老子说，千里之行，始于足下，任何伟大的成就都是从你愿意面对各种困难，朝自己的目标迈出第一步开始的。
五是真空原理。
所谓真空原理，就是说当你造成某种形式的真空状态后，外界会自动地填补这个真空。
曾有一对夫妻找到作者咨询，丈夫在家族企业里工作，工作得很不开心。
企业内部经常有办公室斗争，同事之间常常背后中伤，这让他感觉精疲力竭，并且极度厌恶自己的工作。
他想换一份工作，但是目前没有合适的工作机会，于是向培训师征求意见。
培训师建议他放手一搏，直接在没有保障的情况下辞去现在的工作。
只要他继续担任目前的工作岗位，没有制造真空状态，其他的工作机会就不可能找上他，他也不可能意识到存在其他的工作机会。
对方听取意见，辞职了，其他家庭成员非常气愤，但是他坚持了下来。
他重新考虑自己的工作资历和技能，能在别的公司从事什么样的工作，很快就有了之前共事过的其他公司愿意招聘他。

六是勇于尝试。
道格拉斯·麦克阿瑟说：“世界上没有安全感这一说，只有机会。”
机会和安全感是让人捉摸不定的东西。有时候，你过于追求安全感，就会失去机会，失去机会让人更没有安全感。
很多追求稳定、不愿意离开舒适区的人，最终不得不面对公司倒闭、失业的结果，更无安全感可言。
相反，如果你寻求机会，勇于尝试，也许会获得你需要的安全感。
让自己忙碌起来，坚持久一点，才能增加做成一件事的概率。
七是动量定理。
物理学中的动量定理是指：“除非受到外力的干扰，否则运动中的物体运动状态就会保持不变；静止的物体受到外力的干扰前，会保持静止状态。”
惯性定律则是指改变物体的静止状态需要很多能量，一旦物体开始运动，维持运动所需要的能量则小得多。
你也一样，开始做一项新的事业，一开始需要一个较大的改变的力量，一旦起了头儿，有了惯性，坚持下去就容易得多。

八是一旦开始就坚持不懈。
你可能有过一种体验，长跑的一开始，你很有冲劲儿；渐渐呼吸急促，两条腿沉得提不起来，你很想停下来走一段。
走了几步，呼吸平复了，但你还是无法回到原来的速度，甚至比刚才更累。
很多时候，暂停后重新开始，要比保持它的持续运转困难得多。
一鼓作气，再而衰，三而竭。
持续前进，比起中途停下脚步再重新开始，更能保持斗志。
九是时刻进行自我约束。
想实现任何目标，最重要的品质都是自律。
作家阿尔伯特·哈伯德将自律定义为：强迫自己在必要的时候做自己该做的事情，无论愿意还是不愿意。
也就是说，你必须用意志力强迫自己行动，突破让自己保持不变的惯性，改变自己原来的状态。
另外一点很容易被忽略的是时机，时机到了就采取行动，这就是自律。
言既出，行必果。
无论是对自己还是他人做出的承诺，一定要说到做到。
自律当中还有一个关键词，是“该做的事情”，无论你喜欢还是不喜欢，都要着手去做。
每个人都愿意把时间和精力放在自己喜欢做的事情上，但喜欢并不意味着有价值。
喜欢玩游戏、刷手机，没有人能单纯靠兴趣来取得成就。

《终身成长》中说：“真正的自信是，有勇气敞开心扉去欢迎新的变化和想法，不管他们来自何方。
真正的自信来源于你的思维模式：你已经做好了成长的准备。”
唯有如此，才能让自己成长为一棵根深叶茂的大树，无论风往哪个方向吹，你都有坚守自己的能力。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的坏情绪，都印在身体上原创 十点君 十点读书 2022年03月08日 20:19你的坏情绪，都印在身体上妇女节当天，《生命时报》发表一个采访：女性的坏情绪，都印在乳房上。
中医和西医，都将内分泌失调与精神因素列为乳腺增生发病的重要病因，因为乳房是情绪的“靶向器官”，就像一面镜子，情绪上的波动都可能被它直接反映出来。
仓央嘉措有一首诗：“一个人需要隐藏多少秘密，才能巧妙地度过一生。这佛光闪闪的高原，三步两步便是天堂。却仍有那么多人因心事过重而走不动。”
心事过重的人，总是被情绪困扰，过得更痛苦，而女性相比于男性，内心更敏感、对情绪的感知更敏锐，情绪的波动也更大。
《情绪自由 人生更轻盈》是个人成长作家张德芬的新作，她的《遇见未知的自己》《遇见心想事成的自己》，让很多低谷中的人，找到改变自己的方向。
相对于《遇见未知的自己》中对内心世界的探索，《情绪自由 人生更轻盈》更着重于对情绪的解读与处理。

张德芬｜湖南文艺出版社她告诉你，情绪背后的真相是什么？我们如何拔掉自己情绪里的那根刺，以及我们怎样疗愈自己，收获爱和喜悦。
书里写到一对姐妹的真实案例，妹妹命很苦，丈夫死得早，两个儿子也因病早逝，只剩她孤苦一人。
妹妹打算找姐姐，姐姐虽然不愿意，但她还是来了。
到了姐姐所在的城市，两个人只是见了两面，姐姐并没有邀请妹妹回家坐坐。
你也许觉得姐姐不近人情，但如果你了解妹妹是怎样的人，或许就能理解姐姐的做法了。
妹妹总是觉得姐姐欠了她，每次见面都会说：当年要不是你跑出来，我也不会留在家，我的生活也不会变成这样。
她甚至觉得姐姐要给她金钱上的补偿，让姐姐一家避之唯恐不及。
妹妹很可怜，丈夫和儿子的早逝是她无法选择的；更可怜的是，她被愁苦、悲情的情绪裹挟着，一辈子都在用负面的眼光看待一切，就连最亲的姐姐也被她推开。

生活里有太多这样的例子，遇到不顺利的婚姻、不对的人，自己就变成了一个“负能量集合体”，困住自己、折磨他人。
但生活里却极少人能像姐姐一样，坚定地和负能量妹妹保持距离。
沉睡的人，始终责怪外境，不会改变，在他们自己的地图里面绕圈圈，责怪这个世界和其中所有的人辜负了他们，或是严格按照自己的地图行事，最后被困在里面。
而清醒的人，则会看到自己的窘境，愿意内观自己的情绪模式，并且接纳那个不舒服的感受、不完美的自己。
《奇葩说》里曾经这样解释“情绪自由”：不是每个人都可以肆无忌惮地做一个讨厌鬼。但是，当你能看破他人的喜怒，其实和你无关；你自己的世界，可以自由运转；即使被讨厌，也不会打击到你的自信，这就是情绪自由。
情绪自由的人，不会试图控制别人，也不被别人控制，他们在精神上独立自足，自己的快乐由自己选择。
情绪来袭的时候，往往真的很难控制住自己，不过这没有关系，最佳的人生状态不是没有负面情绪，而是能够更好地应对它们。
张德芬在书中写道：“在极度委屈、愤怒和怨恨的时候，需要先处理情绪，拔掉自己情绪里的那根刺。”
如果小时候的你有过这样的想法：“爸爸妈妈很难取悦，我感觉不到他们的爱。我必须让自己有用，做很多事情，才能换取到他们的爱。”
那么长大后的你，在和另一半的亲密关系里，可能就会有这种态度：“我的另一半不会因为我的本来的样子而爱我，我必须要用更多的付出来交换他对我的爱。”
或者一个人如果从小觉得父母让他很失望，那么他从此也很难相信别人，那么他长大以后，也会始终怀疑别人的承诺，经常感到自己被背叛、被辜负。
再比如如果爸妈重男轻女，偏心弟弟，那么姐姐在长大以后的生活中，就很容易负面地看待自己的遭遇，会觉得别人很容易欺负她，占她的便宜。

心理学家弗洛伊德说：“未被表达的情绪永远不会消亡，它们只是被活埋，并将在未来以更加丑陋的方式涌现。”
一个人带着这样的创伤长大，心里难免会觉得自己不够好，会觉得父母也不好，几乎每个孩子都对父母有着他们没有意识到、或是不敢承认的怨气。
长大后，我们常常把这股怨气投射在亲密关系里面，把另一半变成我们心目中的那个“坏人”，很多关系都是这样被毁掉的。
这些情绪中的刺，就像一块巨石堵在你的去路上，你对着它抱怨、咒骂，无济于事，你也可以想办法绕道而行，或者找炸药炸掉它。
当你成功超越它的时候，就会发现那些情绪都是成长的垫脚石，让你成为情绪稳定、情绪自由的人。
一个人要安然度过一生，需要做出无数次选择、经历无数次风雨、躲过无数次命运的暗礁……
你总是需要一些强悍的力量，才能经受住这一切考验。
《人世间》的原著作者、作家梁晓声说：读书的目的，不在于取得多大的成就，而在于当你被生活打回原形，陷入泥潭时，给你一种内在的力量。
你读怎样的书，就有怎样的力量。

三八妇女节，十点君特别准备了“女神书单”，用阅读照亮自我，让一本本好书，带你穿越生活的幽暗；用阅读了解自我、抵达幸福。
你将听到，作家张德芬讲解《情绪自由 人生更轻盈》，拥有掌控情绪的力量；清华大学心理学系教授彭凯平讲解《认识自己 接纳自己》，学会拥抱自我，与世界友好相处；雨果奖获得者郝景芳讲解《自控力》，让自律成为习惯；胡赳赳讲《论孤独》，在孤独中享受身心自由……
十点听书会员Danny彦说：十点读书让我利用空余的不能做其他任何事，不能解放双手的事情时，听上一会儿好书，让我从中学习了如何做到“情绪自由”，消除负面情绪；学会“拥抱自己”，如何成为更好的自己；提高意志力，拥有“自律人生”；最后，懂得“享受孤独”，享受独处的时光……
登录「十点读书app」或长按识别下方二维码加入「十点听书会员」收听“女神书单”，与好书为伴在阅读中获得幸福的力量还有机会获得《终身成长》实体书赶快加入吧！
▼

作者 | 十点君主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文阅读原文

人生最难得，一壶清茶，三五好友原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月09日 20:12人生最难得，一壶清茶，三五好友脱口秀演员宋飞讲过一个社交恐惧症的段子：“根据大多数研究，人们最害怕的是在大庭广众之下讲话，相比之下，死亡不过是他们第二畏惧的事情。
果真如此吗？如果是真的，这就意味着对作为一个普通人的你来说，如果你去参加一个葬礼，你宁愿棺材里躺着的那个人是你，也不愿意站在亲属面前念悼词……”
人们听后哄堂大笑，又不得不说，的确如此。
一项针对2500人的调查发现，41%的受访者害怕在公众面前讲话，而只有19%的受访者说他们害怕死亡。
虽然两者之间没有可比性，更多是戏谑的说法，但是在公共场合讲话、与人交往，越来越成为现代人的痛苦之源。
人们渴望建立亲密的关系，但无法忍受话不投机的沟通。

为什么有的人天生善于社交，有的人在交往中总是充满障碍？
为什么智商越高的人越难相处？
加深两个人之间的关系，有什么比花钱买礼物更有效的方式？
《社交天性》是一本从神经科学的角度解读沟通与人际关系的书，作者马修·利伯曼是社会认知神经科学领域最重要的权威学者之一，他通过对“社会脑”的解读，来帮助人们更有效地和他人沟通，更好地适应社会生活，从而获得更高的幸福感。
马修·利伯曼｜浙江人民出版社亚里士多德说：从本质上讲，人是一种社会动物；那些生来离群索居的个体，要么不值得我们关注，要么不是人类。
《人类简史》中有一个观点，智人之所以能够超越其他竞争物种，成为地球上的王者，最重要的原因就是他们突破了150的群体规模上限，而其他生物，无论是黑猩猩、还是狮群，从来都没有超过150这样的规模水平。
尽管单个智人的肌肉和速度无法与黑猩猩或狮子相提比论，但群体突破了150的上限后，集体的力量不断放大，在与其他物种的竞争中就开始处于优势地位。
因此，在我们渴望社交、与他人建立稳定关系的背后，潜藏着三个重要的动机，一是连接。
当母亲离开婴儿的视线时，婴儿会放声大哭，这是所有依恋关系的最初模型。

第二次世界大战期间，寄宿制托儿所里有很多孤儿和弃儿，他们得不到一般孩子通常都能体验到的温暖、爱和感情，更容易表现出不信任他人、孤僻的个性。
每个人天生就有一个负责监测我们与照看者之间的亲密程度的“依恋系统”，当我们与照看者拉开了距离时，这个依恋系统就会变成一个“警报器”，比如婴儿和照看者分开时，放声大哭是他们发出的求救信号。
所有人都遗传了这个“依恋系统”，而且终生“携带”着它，于是我们渴望与他人连接，需要被喜欢、被爱，这个需求就像饿了要吃饭一样，是生存的强烈需求。
社交的第二个动机是心智解读。
每个人在竞争中都想赢，而赢的重要前提就是读懂别人的心思，在别人还没出手之前就知道他们要做什么了。
哪怕是剪刀石头布的游戏，新手也很容易被老手占便宜。
数据表明，新手最喜欢出的是“石头”，因为它代表着力量，而经验老道的人一上来会进行一系列复杂难懂的攻击与反击，最后取得胜利。
游戏的精髓是“预测对手的招式、找到对付他的招式”，这就是心智解读。
乔布斯说，“不要让自己内心深处的声音淹没在别人嘈杂的意见当中，而是要有勇气跟随你的

内心和直觉”，这句话体现出人类社交的第三个动机：协调自我与世界的关系。
曾经有一个风靡一时的游戏，五六个人在一起，每个人抽一个词，只有一个人跟别人是不一样的，你不能说出自己抽到的是什么，只能描述它。
其他人要在描述中判断对方说的东西和自己抽到的是不是一致，直到人们猜出谁抽到的词和大多数人不同。
这就像我们认识自我的过程，我们通过外界的反馈来了解自我、确认自我。
心理学家认为，一般情况下，我们很难观察到自己的内心，并真正了解自己到底是谁，所以每个人都在通过观察别人来找到自我。
出于这三大动机，我们努力与人沟通、建立关系，反过来，能满足基本动机的沟通方式，也能让关系变得更加紧密。
比如说，建立连接是沟通的目的，那么什么样的方式能更让连接加深？
脑神经科学家做过一个实验，让被试者躺在核磁共振成像仪里，同时把朋友、家人写给他们的信念出来。
当听到别人写了关于自己的“好话”或美好的事情时，大脑的活跃度和吃了一勺冰激凌所带来愉悦感非常相似。
别人表达出来的喜欢、赞美、认可，对于我们的幸福感至关重要，陌生人给出的正面反馈，也会激活我们大脑中的奖赏系统。
大脑渴望获得他人的积极评价，于是，及时而真诚的赞美，是关系中最好的黏合剂。
这要求我们要学会观察别人，找出对方值得赞美的地方，并且明确地说出来。

一个人陷入低谷、为钱所困的时候，按照理性的推论，他们应该更加积极地工作，减少社会交往。
但事实却并非如此，大量研究表明，人们陷入困境、面对重重压力时，会减少工作时间、增加社交时间，因为社会支持和社会连接可以为他们带来缓冲、减少痛苦。
心理学家罗伊·鲍迈斯特针对初中生做过一个实验，他告诉一部分学生，将来你会过得很孤独、没有人和你分享快乐、分担压力。
在随后的智商测试中，被他“预告未来”的孩子，答题正确率是69%，而没有听过这些话的孩子，正确率是82%。
感受到自己会被排斥、会孤立无援，让孩子们备受打击，无法专心答题，导致智力下滑。
萨特说：他人即地狱，但是《社交天性》告诉我们，没有他人，世界同样是地狱。
无论我们多么聪明、多么理性，都无法独自过完一生，我们需要关爱和尊重他人，也需要他人来关爱和尊重自己。
木心说：“一个人到世界上来，来做什么？爱最可爱的，听最好听的，看最好看的，吃最好吃的。”
人生难得有三五好友，能给予彼此理解与温暖。

十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

一个人越过越好的7个迹象原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月10日 21:14一个人越过越好的7个迹象如何衡量一个人过得好不好、幸福幸福？
看他的学历、挣多少钱，还是家庭关系？
不丹曾经提出一个衡量国民幸福感的指数GNH，心理健康、身体健康、教育、文化、时间分配、政府管理、社区活力、生态多样性和持续力、生活标准等9个重要指标，影响着一个人的幸福感。
而这些指标中，没有一个是花钱就能立刻买到、或者一夜之间就能获得的，所谓幸福，或许就是那些既不能用钱买到，也无法顺手偶得，更不会某一日突然从天而降的美妙体验。
《幸福的小种子》中说，幸福就是这样一种感觉，亲手播撒自己选择的种子，然后浇水、施肥，用心呵护种子发芽、生长，直到它绽放花朵，日复一日地孕育“今日份精彩”。
松浦弥太郎｜现代出版社所以，一个人能不能越过越好，其实是有迹可循的，从他每天播种的种子里，就能看到他会

不会幸福。
幸福的人，不会讨厌任何人年轻时总有那么一段时间，愤世嫉俗，看什么都不顺眼。
而不断成长、越过越好的人会发现，自己忽然不再有讨厌别人的情绪了。
比起关注别人的优缺点，他们更愿意审视自己。看的人多了，也会接受一个事实，这就是每个人都不完美，如果一个人在你心中是完美的，只是因为你们不够熟悉。
别人身上的缺点，自己身上也有，甚至更严重，我们讨厌一个人的时候，往往是因为在他身上看到了自己也有的弱点。
当你不再讨厌别人，其实是不再讨厌自己了。
讨厌别人的情绪一旦消散，我们就能怀着开放包容的心态面对形形色色的人，就能从他们身上获取更多养分。
幸福的人往往很单纯牙科医生说：牙齿矫正过程中，有两种类型的人。第一种，牙齿能通过矫正慢慢移动到想让它移动到的位置；第二种，无论怎样用力，牙齿都很难移位。
这两种情况没有好坏之分，和年龄有关。孩子的牙齿比较容易移动，成年人就相对顽固。
我们在接受新的思想时也是如此，自我主张的意识非常强的人，很难接受新的主张。
他们总是习惯性地怀疑一切和自己不同的东西。
能把日子过好的人，往往是从善如流、单纯坦率的。

听到和自己想象中不同的看法，会单纯地思考，单纯地接纳。如果有不合适的地方，也不会一味否定、批判，而是在提出意见的时候注意顾及对方的感受。
心怀一颗不谙世事的心，任何人的话都能用单纯的心去聆听、去思考，这种单纯会让人保持年轻、保持成长。
他们在提问之前，会先做思考每个人都可能会遇到一些棘手的事情，有人不假思索地就去向人求教，有人则会抓住机会，学会自己思考。
遇到问题，首先试着自己思考。
认真地想、努力地想，无论如何都想不出来的时候再去请教别人，遵守这个简单的原则，能够培养自己的“思考力”。
现在，任何事都可以通过网络来寻找答案，搜索引擎、问答专区，只要输入问题，就会有无数答案出现。
如果任由自己依赖这种便利，我们就会变成一个“什么都知道，但是什么都不想的人”。
其实，在处理麻烦的过程中蕴藏着很多乐趣，得出结论并不是目的，重要的是思考的经验。

他们聆听时像个孩子，说话时像个大人心理学家阿德勒说：人的一切烦恼都来自关系。
人际关系的好坏、沟通是否顺畅，直接决定了一个人的幸福度。而那些善于沟通、让人愿意与他交往的人，往往有一个习惯，就是聆听时像孩子一样，说话时像大人一样。
无论是和什么样的人聊天，他们都会以好奇、求知的姿态去倾听别人，即使对方很年轻、不如自己资历高，他们也不会轻易说出：这些我早就知道了。
就像《只需倾听》中说的：倾听的要诀，就是知道，很多事其实你并不知道。
带着好奇聆听别人，会让人感受到被尊重、被认可。
同样的，善于沟通的人在讲话时，会自信满满、堂堂正正地陈述自己的意见，言之有物，令人信服。
休息日，他们也过得认真在不用应对同事、客户的休息日，你会以怎样的方式度过？
不修边幅、终日懒懒散散，还是依然保持一定的自我约束？
其实，在没人看见的时候保持什么样的状态，会影响自己在工作和生活中的光芒。

认真计划休息日怎么过，要比躺在家里睡大觉更有幸福感，不一定是学习、阅读、运动，可能只是认真地做一餐饭、投入看一场电影、计划一次和朋友的聚会、逛一个有趣的展览……
每个季节解锁一处新风景，认真休息，就是认真生活。
他们拥有自己的“基本”
幸福与不幸福很重要的区别，是能否做自己喜欢的事。
也许每天都有很多事等着你做，但对你来说，哪一件是最重要的？这就是你的“基本”。
找到生活“基本”的人，知道以何事为重，不会轻易被打乱节奏，也就有了自己的幸福感。
比如无论工作再忙都要和家人一起吃饭、做好家里的清洁整理工作、每天都要有空闲时间读书、听音乐、每天都要和家里人聊聊天……
重视事业的人，会把完成一项工作作为自己的“基本”；重视家庭的人，会把下班后一定要做的事作为自己的“基本”；重视个人空间的人，会把独处的时间作为必要的“基本”……
无论是什么，完成这件事，这一天对你来说才是完整而幸福的。

他们接受那些解决不了的问题我们习惯了解决问题的思维模式，一旦某一个事情得不到确定的答案，就会万分焦虑。
而真正成熟的人知道：我们做不到事事都能解决。
“解决不了”或是“需要相当长的时间才能解决”，都是有可能会发生的事。
但是，事情虽解决不了，却可以做出应对、妥善处理，只要换个方式想一想，“如何应对现实”。
比如把咖啡洒到了刚穿的衬衫上，如果你希望衬衫能马上变回新买时的纯白色，那是不可能的。
其实，你只需要马上脱下衬衫把染色的地方洗一洗，即使变不回纯白色，也能把染上的颜色洗得浅一些，变得不再那么显眼。
这样继续穿着，多洗几次之后，残留下来的淡淡的染色痕迹会渐渐与衬衫融为一体。
任何问题都想找到“绝对的答案”的人，做什么事都会很辛苦。
“那个人喜欢我还是讨厌我？”
“这份工作是否真正需要我呢？”

这些问题本身就没有答案。
活着就是一个不断烦恼、不断迷茫、不断感受痛苦的过程，而战胜这些烦恼与迷茫的每一步，就是幸福本身。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

一个人的真本事，都在细节里原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月11日 21:11一个人的真本事，都在细节里人们常说：小事成就大事，细节成就完美。
细节到底有多重要？
伏尔泰说：“使人疲惫的不是远方的高山，而是鞋子里的一粒沙子。”
看似不起眼，却决定着你能走多远，走多久。
一期TED演讲提到一个有趣的现象，很多大公司为了把产品和服务提升一个档次，不惜花重金改造产品、升级服务。
但是很少有人相信，真正提升用户体验的事并不需要很多钱。
餐厅的门把手、头等舱的调料瓶、外卖包装上的一句问候，都能让它变得与众不同。

台湾富商王永庆少年时，因为家贫读不起书，16岁时便从老家到嘉义，做起了卖米的生意。
可当地米店密集，竞争非常激烈。王永庆的店在偏僻的巷子里，店面小，开办也晚，生意惨淡。
他背着米上门去推销，一天下来，疲惫不堪却没什么效果。
于是他开始在米上下功夫，那时稻谷收割和加工的技术落后，米里总是掺杂碎石、米糠之类的杂物，人们做饭时要淘好几次米，很不方便。
王永庆注意到这一点，便将掺杂在米里的杂物挑拣出来，再拿去卖。因为省去了淘米的麻烦，大家都说他的米质量好，顾客越来越多。
他还发现，一些年纪大的顾客背米回家非常不便，于是他开始送米上门，还会细心地把米倒进米缸里，并区分开陈米和旧米。
就这样，他的口碑越来越好，事业蒸蒸日上。
而王永庆也从小小的米店老板，一步步成为了日后台湾的“经营之神”。
所谓成大事者，其实是做好了一件件其他人做不到的小事。那些不经意的细节，正是拉开距离的关键。
《细节决定成败》中说：“芸芸众生能做大事的实在太少，多数人的多数情况，只能做一些具

体的事、琐碎的事、单调的事，也许过于平淡，也许鸡毛蒜皮，但这就是工作，是生活，是成就大事的不可缺少的基础。”
希腊神话里，阿喀琉斯出生后，母亲为了让他刀枪不入、拥有不死之身，将他倒提着浸入冥河。水流湍急，母亲提着他的脚后跟，导致这一点点地方不能无法被冥河水浸没。
长大后，阿喀琉斯体格健壮、武艺超群、英勇无比，他是希腊军的中流砥柱，建立了赫赫战功。
一次战争中，对手瞄准了阿喀琉斯身上唯一的弱点——脚踝，射出一根毒箭。
很快，阿喀琉斯就如巨人一般，轰然倒下。
哪怕再强大的英雄，最后也可能败在一处小小的细节上。
有时候，你明明仔细核对了报告的内容和格式，最后可能因为装订不合要求被退回；做活动，反复确认了流程，唯独忘记核对嘉宾名字，就出现了错别字；出差前准备好了所有需要用到的资料和随身物品，唯独忘记看当地天气，结果一到当地就碰到了大雨……
《清单革命》中说，当下社会的复杂性，已经远远超过我们的负荷，因而每个人都不可避免地会犯错。

阿图·葛文德｜浙江人民出版社同样是犯错，错误可以分为两种：一种是“无知之错”，就是说，犯错是因为我们没有掌握到相关知识，比如试着修理电器的小毛病，结果把电器彻底修坏了。
第二种是“无能之错”，也就是你掌握了相关知识，但是没有正确使用，导致犯错。
比如很多事故的发生，就是操作者忽略了某一个环节、或者操作不到位造成的。
书中讲到美国一家医院的一起真实医疗事故。
有一天，医院接收了一位被刺伤的患者，医生按照惯例，对他的伤口进行了缝合。
本以为治疗很快就能结束，但是患者的心跳突然开始加快，血压飞速下降。
幸亏抢救及时，病人才捡回来了一条命。
事后医生复盘发现，整个治疗过程中，他们该做的都做了，唯独忘记了一件小事，就是在患者一开始被送来的时候，没有人确认病人是被什么样的器械所刺伤的。
不同的器械造成的伤口，需要处理的方式也有很大差别，这是所有医护人员都知道的事，但因为太过熟悉，也就很容易被忽略。

《清单革命》的作者阿图·葛文德是一位外科医生、新闻工作者，他发现，人的身体能够以13000多种不同的方式出问题，在ICU，每位病人24小时平均接受178项护理操作，而且每一项都有风险。
无论进行多么细致的培训和分工，一些关键步骤还是会被忽略，一些错误还是不可避免。
于是他尝试用清单来帮助医生记住每一个操作流程和规范。
2001年，约翰·霍普金斯医院一位重症监护专家为医护人员提供防止中心静脉置管感染的步骤清单，一年后，这家医院的术后感染比例从11%下降到了零。
小到桌上的便利贴、手机里的备忘录，大到工作条例、操作手册，清单的形式多种多样。
一位和巴菲特吃午餐的创业者说，巴菲特的脑袋里有一张投资清单，他会按照这张清单来对投资项目进行评估，以保证自己每一个决策都尽可能保持冷静。
清单不仅仅是罗列事项、打钩执行，更多的是一种观念的变革，强调化繁为简，将细致、高效真正运用到实际中。
书中提出，让使用清单变成一种习惯，有三个关键点：让清单保持进化、信任清单的力量，以及尊重清单的纪律。
很多人不喜欢列清单，在他们眼里，那些站在风口浪尖上、能把握机会的人，从来都是随机应变的，而不是依靠清单。

可是现实生活中，大部分人都吃过马虎的亏，都曾因一时疏忽导致难以想象的结果。
无论是生活还是工作，每个人都躲不开繁杂和琐碎，压力和挑战。
没人能把所有的事情都一一记住，知识和经验也不能时时刻刻保证行动的准确性。
清单就是用最简单的办法帮人们从复杂的事情中解脱出来，有精力去思考和关注重要的问题。
记忆专家辛西亚·格林博士说：“清单可以让人感觉对生活更有掌控力，而一旦我们对生活更能积极参与，无力感就会化为无形。完成的事情愈多，我们就愈能发挥潜力，愈相信自己。”
不如就从明天开始，从每个早晨开始，翻开你的效率手册，写下今天要做完的那些事。
让写清单的习惯，梳理你的生活，简化你要面对的琐事，做好每一件小事。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

好的关系，是有能量的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月12日 21:07好的关系，是有能量的《周易》中说：二人同心，其利断金。
我们常常以为这句话讲的是团结合作的力量，但它背后还有一层隐藏的含义，一种好的关系，能激发一个人的潜能，让他发挥出更大的力量。
你有没有一种体验，在自己精疲力尽的时候，朋友的一个眼神、一句鼓励，就能激发你超越身体和精神的极限。
关系中的情感交流是无形的，但它却像加油站一样，给你有形的力量。
神经医学证明，如果一个婴儿被剥夺亲情关系，缺少依恋和情感联系，他们更容易出现体重不足、频繁生病等问题，在极端情况下，还会发展为发育不良综合征。
通过脑部扫描发现，被情感剥夺的孩子，大脑更小，此后会带来更多行为缺陷。
《他人的力量》中说：如果拥有强大的人际关系支持系统，人们达成目标的概率会大大提高。
人际关系这种无形的力量、他人的力量，影响人一生的身体和心理机能。

亨利·克劳德｜机械工业出版社在生活和事业中，一个人能取得什么样的成就，不仅仅取决于他做了什么、怎么做、技能和本领如何，还取决于谁同他一起做，或者谁对他做了什么。
也许有人在帮助你，也许有人和你作对；有人在强化你的能力，有人在阻挠你、削弱你的能力……
这些人实实在在地影响着你成为什么样的人。
他人有力量影响你的生活，也许是好的，也许是坏的。

老板可能成就你的梦想，也可能扼杀你的梦想；家人可能是你人生路上的加油站，也可能在身后拖你的后腿；有时候你被别人挡住去路，有时候在遭遇困难时，一个合适的人出现，就扭转了整个局面……
别人影响着你，你也影响着别人，你相信谁，你不相信谁，你从他人身上收获了什么，如何驾驭这种能力，决定你是继续茁壮成长还是就此停滞不前。
《他人的力量中》提出，人在关系中，有四种状态：一是孤立状态，没有连接关系。
孤立的状态，并不意味着他不是一个善于交际的人，也不一定意味着他没什么朋友。他们也许看起来很善于交际，经常帮助别人，但他们无法对其他人投入真正的情感。
比如一些不喜欢和孩子相处的旧式大家长，他们在外谈笑风生，回到家，就不想和家人有情感上的互动。
同时因为他们在家庭中的权威地位，家里的重大决策往往是大家长独立做出的。
对于孤立状态的人来说，他们哪怕是和最关心的人，关系也很疏远，缺少耐心，容易生气。对人际关系丧失兴趣，与人相处时兴味索然。

二是坏的连接关系，也就是那些让你感觉不舒服或者“不够好”、总是感觉自己出了什么问题的关系。
不知道为什么，有些人就是有本事让你感觉不舒服，他可能是一位老板、一位客户、一位朋友、一位家庭成员。
或许他总是对你有过高的期望、喜欢提一些不合理的要求，爱挑剔，吝惜赞美，或者用沉默来应对你的热情……
总是用这些方式中的某一个，就很容易把你拉到坏的连接关系中。
在这种关系里，你的领导能力、能量、幸福、关注和热情，将会偏移方向并慢慢减弱。
你开始对自己感到不满意，浪费很多时间去担心别人眼中的自己够不够好。
三是看似美好的连接关系。
和坏的连接关系相反，看似美好的连接关系会让你对关系很满意，你可能经常得到对方的赞美、礼物、关怀，但是这些东西就像镇痛剂，并不能治愈疾病。
很多人喜欢这种表面上的虚假繁荣，比如一些管理者，只喜欢听到好消息，以及说好消息的员工。
当事情进展不顺利时，他们不想直面困难，而是立刻提出一个华而不实的新策略或新活动、制定下一个闪亮的新目标，以此来掩盖了上一次的打击。
四是真正的连接关系。
一个真正的连接关系，是能让你成为完整的自我，成为真正的、真实的你，是能调动你的心脏、思想、灵魂和热情的一种关系。

在这种关系中，彼此是知根知底、互相理解、相互扶持的。你可以安心地分享真实想法、感觉、信念、恐惧和需求。
无论是家庭，还是工作中，这样的关系都能激发你的热情，让你知道自己不是孤立无援的。
没有完全靠自己的力量成功的人，每个有所成就的人都会向能够满足自己需求的人寻求帮助，无论是为了获得情感支持、勇气、智慧、专业知识还是纯粹的社交，他们会明确自己的需求，然后从真实的连接关系中得到反馈。
前三种关系状态会不断消耗你，而好的关系则会滋养你。
作者曾拥有一家公司，他任命了一个负责人来管理公司。
前几个月，作者收到的公司报表没有任何异常，每月都有大笔资金进账，结果年底的时候，负责人找到他，希望他能给公司注入一大笔现金，给员工发薪水。
作者这才发现，前几个月的“好消息”，经不起推敲，公司一直在亏损运营，还对许多供应商和销售商欠下了重大债务。
他无法接受自己竟然如此失策，居然只是听了朋友推荐他的只言片语，就认可了他简历上的表面价值，他甚至没有多花钱时间去了解他，就放心当起了甩手掌柜。
看着自己亲手造成的烂摊子，作者痛苦万分，对未来也灰心绝望。
这时候，他第一份工作的前辈打来电话，一开始，作者很惭愧，为什么在我最失败的时候会接到前辈的电话呢？我把事情搞砸了，完全没有脸面和他诉说自己的困境。
在前辈的追问下，作者讲述了完整的过程，以为对方会猛烈地批评自己，结果前辈只是说：“这样啊，我们都遇到过。”
“我们？”
像他这样的人，也遇到过这样的事情？
前辈说，“我们都雇用过错误的人选，和错误的搭档合作过，我们本该有先见之明，最终却付出昂贵的代价。”

当他们继续交流，作者感到自己被理解、被关心的时候，他的内心有了奇妙的变化。
虽然还是一个烂摊子等着他收拾，但是内心的感觉大不相同。
他不再感觉自己是这个星球上唯一犯下如此蹩脚错误的人，也在别人的经验中瞥见了一丝走出低谷的希望，他可以从这堆烂摊子里重整旗鼓，就如前辈曾经所做的一样……
好的关系，是有能量的。
它是一种滋养，能让我们感觉到身体和精神能量的转变，感到自己的油箱加满。
而我们能做的，就是无论在任何关系中，都要及时审视自己的感受，知道关系处于哪种状态，不断反思、不断调整，才能拥有让我们受益一生的关系。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

精神高度自律的人，有4个好习惯原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月13日 20:16精神高度自律的人，有4个好习惯习惯是人的第二天性，同人的性格一样，决定着人的命运。
亚里士多德说：“人的行为总是一再重复。因此卓越的不是一时的行为，而是习惯。”
习惯不仅是一个人在生活起居上有形的行动，更是大脑里遇到问题如何思考的无形过程。
如果说身体的习惯决定了你的健康、生活方式，大脑的习惯则决定了你的人生道路与选择。
成熟的人，至少要保持四个思考习惯。
陈立之｜台海出版社保持自省

在日复一日的生活里，我们常像陀螺一样旋转不休。小时候面对念书、升学的压力，长大后为工作、业绩、生计、家庭，疲于奔命，很少有机会停下来，好好想一想。
保持自省，能让我们沉淀下来，清晰看到自己在生活中所扮演的角色、随时校准方向。
苏联的“氢弹之父”安德烈·萨哈罗夫在氢弹研发成功后有这样的自省：“我开始觉得我对核爆炸造成的放射性污染问题负有责任。
事实表明，核爆炸时产生的放射性物质，如果被地球上生存的上亿人吸收，将会导致几种疾病的发病率增长和更多的婴儿出生时带有缺陷。
核爆炸时产生的放射性物质进入大气时，每一百万吨级的爆炸力就意味着上千人成为未知受害者。”
由此他得出结论：无论不公正和暴力在哪里出现， 都应当认为它是不正当的。
鲁迅曾说：“我的确时时解剖别人，然而更多的是无情地解剖我自己。”
这种解剖，就是对自己的言行进行内省，发现自己性格中的弱点、错误，祛除自己思想中的痼疾。
保持自省的习惯，我们才能通过总结自己的荣辱得失来激励自己，才能克服弱点和局限，不断打破自我、塑造自我。

投资大脑如果有哪个习惯是无法让你看到立竿见影的效果、但你依然愿意坚持的，那就是投资大脑的习惯。
他们也许无法像学生那样，很快能看到成绩的提升，也无法像很多专业考试那样，通过就能提高工资水平。
成年人对大脑的投资，少了对现实回报的要求，更多的是对现实世界的探索、对自我的不满足。
这种投资可以是买书、学习课程，也可以是看展览、看风景，和不同的人聊天，见识不同的生活方式。
一切为头脑注入营养的事，都是对大脑的投资。
综艺节目中有一对新婚夫妻，妻子做销售，每月工资有一万多，丈夫做无人机表演，工资6000多。
妻子喜欢买买买，同一款的衣服要买不同颜色，只要是想吃的，不管多远，都要找跑腿去买，一个月下来，分文不剩。
丈夫希望她调整生活方式，为未来考虑，妻子觉得：我花自己的钱，跟别人没有关系。更应该调整的是丈夫的工作，“无人机表演是夕阳行业，赚不到钱”。

嘉宾一方面提醒妻子，结婚之后一个人的事，就变成两个人的事，另一方面建议她，吃喝玩乐之外，也要花点钱在自己的视野、头脑上，不要坐井观天，只用挣多少钱去判断一个行业是不是夕阳行业。
人一生需要无数知识才能安稳度过，其中一部分在学校里获得，更多的则是在生活中获得。
保持随时学习的习惯，不断为大脑注入营养，精神富足，才是真的富养。
独立思考独立不仅仅意味着行动上的自立，还有思想上的自立，能够独立思考，才是成熟的标准。
我们遇到问题总想看一看过来人的答案，很多人在听到一个答案后，就以为这是唯一的正确答案。
“如何判断一个人爱不爱你？”
“看他舍不舍得给你花钱。”
“结婚选我爱的，还是爱我的？”
“和你爱的谈恋爱，和爱你的结婚。”
“该不该花三个月工资去买一个包？”
“爱自己，就要对自己好一点。”
……
这些答案被奉为圭臬，指导着一段又一段的感情，但却少有人思考：果真如此吗？在自己身上是适用的吗？

如果一个人遇到问题不想思考，别人怎么说就怎么办，不管是在重要的人生选择上，还是在日常小事的处理上，都会招来更多麻烦的问题。
对于你周遭发生的事情，有自己的分析与判断，了解事情发生的起承转合，这样的思考，能加深我们对生活的认知，在复杂的世界里做个明白人。
每个人生来在外形上大致雷同，差别最大的，就是精神内核。
道理说得再好，如果一味盲从，不结合自己的实际情况去思考，就只是“歪理”，只有经过自己的思考与分析得出的结论，才值得自己追随。
自我负责人活在世上，要承担各种责任，家庭、亲戚、朋友、国家、社会……
但是一切责任的基础，是自己对自己负责。
教育学家约翰逊讲过一个典故，女儿刚学会走路时，她搬着自己的小椅子往厨房走，结果不小心跌倒了。
约翰逊急忙冲过去扶她起来，起来后，女儿狠狠地踢了那把椅子一脚，喊道：“坏椅子，害得我跌了一跤。”
为自己的过错迁怒于没有生命的东西或是无辜的旁观者，这是人的本能，是人在幼儿期的行为，如果一直带到成年，那就是一场悲剧。

对他们来说，他们遇到的种种不幸都是“命不好”，生不逢时，或者没有生在好的家庭，而这些其实只是无辜的椅子，是他们逃避自我负责的工具。
小到一项工作被拖延，人们总喜欢说：太忙了，根本没有时间……其实“忙”只是借口，仿佛自己有了不去面对事实的理由。
大到要不要结婚、生孩子的人生选择，有人说：要不是父母催得紧，我根本不会那么早就结婚，而后的种种不幸也都是因为父母所迫。
可是生活是自己的，终究只有能对自己负责。
拖延的事要靠自己加班加点补回来，不幸的现状要靠自己一点点摆脱。
只有为自己的行为负责，才能成为生活的掌控者。
俄国教育家乌申斯基说：“良好的习惯，使人在他的神经系统中所储蓄的资本不断增值，而人在其整个一生中就享受着它的利息。”
在你的头脑和思想里播下好习惯的种子，必将收获和品尝命运甘甜的果实。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

原来，幸福是一种习惯原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月14日 21:05原来，幸福是一种习惯当你问一个人：“你幸福吗？”
大多数人会给出肯定或否定的答案，人要么幸福，要么不幸福，似乎只有这两种选择。
对于幸福的人来说，他们当下拥有稳定的生活环境、不菲的收入、和谐的家庭关系，周末能和朋友小聚。
而对于不幸福的人来说，他们通常会有一个想要而不得的东西。
钱总是不够花，想要一份收入更好的工作；家里总是不得安宁，不是父母身体出了问题，就是孩子学习出了问题；工作里琐事重重，同事间勾心斗角，辛辛苦苦却没有相应的成就感……
为什么不是越有钱，就会越幸福？
为什么无论达到什么样的目标，都会很快陷入迷茫？
《幸福的方法》中说，一般人对幸福有一个误解，他们总觉得某一样东西可以最终改变他们的幸福感，比如说一本书或是一位老师、一个梦中情人、某件事情的成功、一个奖品或一个伟大的发现。
如果相信这些神话，只会导致失望。
幸福的生活绝不是源于某一件重大的事情，而是累积而成的，无论是那些刻骨铭心的经历，还是点点滴滴的瞬间。

泰勒·本-沙哈尔｜当代中国出版社那么，怎样才能拥有真实而持久的幸福？
《幸福的方法》作者泰勒·本-沙哈尔在16岁那年，取得了全国壁球赛冠军，在此之前，他经历了长达5年的刻苦训练。
他拼命练习长跑、进行力量训练，不断地自我鼓励，为的就是赢得冠军。
他认为，自己必须经历艰难与忍耐去赢得冠军，通过赢得冠军获得成就感，而成就感一定能让他获得幸福。
如他所愿，夺冠后，他欣喜若狂，那种快乐超乎想象。
但是就在当晚，经历了狂欢后独自回到房间，泰勒的幸福感消失不见，他失落、空虚，躺在床上泪水奔涌而出。

如果在如此圆满的境况下都不能感到幸福，又能到何处去寻找那持久的幸福呢？
那段经历让泰勒意识到，即使自己达到更高的目标，哪怕赢得世界冠军，似乎也不能为他带来持久的幸福。
身边的同学也是如此，他们之中有努力追求好成绩的学生，有刻苦训练的出色运动员，他们都在为了显赫的地位而奋斗，但他们感觉压力重重，在追求和达成目标的过程中，很少能体会到发自内心的快乐。
泰勒将人生划分为四种模式：一是忙碌奔波型。
小时候，我们以为，读书很苦，上了大学就好了；到了大学，我们以为工作挣钱就好了；工作之后又发现，钱不够花，时间不够用，能升职提薪就好了……
日复一日，年复一年，我们渴望用一个目标的实现来抵达幸福，只是一个目标实现了，下一个目标又来了。
忙碌奔波型的人，认为此刻的一切努力都是为了实现未来的目标，痛苦的过程是获得幸福的必由之路。

他们总是沉浸在对未来的期许中，却忘了享受每一个当下的幸福。
二是享乐主义型。
享乐主义者的人生信条是：今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。
享受当下的快乐，就是幸福。
但是享受当下的代价是逃避现实，没有挑战与目标的快乐转瞬即逝，新鲜劲儿一过，他们就变得不幸福，转而去寻找下一个乐子。
心理学家曾做过一项实验，付费给一些大学生，对他们的要求就是什么也不能做。
他们的基本需要得以满足，但是被禁止做任何工作。
只要4到8个小时，这些大学生就开始感到沮丧，尽管参与研究的收入非常可观，但他们还是放弃试验，回到面对压力的日常生活中。
三是虚无主义型。
虚无主义者，放弃了追求幸福，他们不相信生活是有意义的。
如果忙碌主义型代表为了未来而活，享乐主义型代表为了现在而活，那么虚无主义型则代表沉迷于过去而放弃现在和未来的人，他们被过去的阴影所笼罩。
每个人都会有那么一段时间，被强烈的无力感所笼罩，感觉生活毫无意义。
最后是感悟幸福型。

他们既不被过去的经历所困扰，也不盲目地只是为了未来而辛苦忙碌，他们既懂得享受当下的每一天，也在这种享受中积聚着改变未来的力量。
他们的人生既有目的和意义，也有幸福和享受。
幸福不是拼命爬到山顶，也不是在山下漫无目的地游逛，而是向山顶努力攀登过程中的种种经历和感受。
所以，一个喜欢学习的孩子，会在学习的过程中感到幸福，而不是只在拿到好成绩的一刻体会到幸福。
哲学家罗素说：幸福的人是真实地生活着的，他们有着自由的情爱和广泛的兴趣，他们通过这些情感和兴趣把握住了自己的幸福，而这又让他们自身成为其他很多人的兴趣和情爱目标。
与其问自己是不是幸福，不如去探求一个更有助益的问题：“怎样才能更幸福？”
也就是说，幸福是一个需要长期追求、永不间断的过程，而不是一个可以终结的句点。
比如，我现在要比5年前幸福；我也希望，5年后的今天，我能比现在更幸福。
“让自己更幸福”，才是值得我们终生追求的目标。
最优秀的运动员都有自己的习惯，他们知道何时该进行怎样的训练；对大多数人来说，每天

刷两次牙是一种习惯，不需要强大的意志力。
同样，让自己更幸福，也需要一套习惯来贯彻，这就需要问自己：什么样的习惯能让你更幸福？你希望生活发生怎样的改变？
假如你想要身体更健康，就需要改掉久坐不动的习惯，每周运动三次、不熬夜；想要生活更富足，就需要开源节流，记录每一笔开销，寻找自己账单中可以改善的地方；想要家里更有生机，细心栽培一盆花，每天都保持家里的整洁；想要内心更平静，每天早上冥想15分钟，每天阅读半小时……
很喜欢一句话：人无法用一个一成不变的自己，去换一个不一样的未来。
想要明天比今天更幸福，就需要一个更自律的自己，一个更能发现幸福的自己。
越是这样，你就越能从那些普通、平常的小事中获得快乐与意义。
阅读，是让自己更幸福的有效通道。
十点听书会员，1000本好书。事业、家庭、婚姻、亲子、历史、人文、情感、心理……
每周专属书单，将你困惑的问题，逐个击破。
你可以在《沟通的艺术》里学会好好说话，可以在《富爸爸穷爸爸》里找到让钱生钱的方式，在《非暴力沟通》里找到关系和谐的秘密，在《人性的弱点》里找到提高人生效能的锦囊……
3月14日-3月20日

十点读书幸福日听书会员幸福狂欢年卡仅需138元还送实体书《我心态超好》长按识别下方二维码，立即开通！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文阅读原文

聪明人是怎么花钱的？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月15日 21:04聪明人是怎么花钱的？
你买过“临期食品”吗？
最近一段时间，临期食品的热度不断上升，成为零售行业一个新的细分市场。
所谓临期食品，是指即将到达食品保质期，但仍在保质期内的食品，属于安全食品的范围，但是因为很快就要过保质期，所以价格比较低。
“临期食品很早就有，以前大多是中老年人为了捡便宜去买。”重庆零售商协会秘书长王巧玲说，从2020年起，临期食品逐渐受到年轻人的青睐。
花同样的钱，买到相同的食品，高性比价的追求，反映出年轻人越来越理性的消费观。
一直以来，大多数和钱有关的话题，都要教你如何赚钱、存钱、做投资，我们深信，钱不是存出来的，而是赚出来的。
但账户里不断积累的数字是为了什么？
辛辛苦苦赚来的钱，除了能保我们衣食无忧、老有所养，能不能为我们买到幸福感？

你的消费账单里，有多少是随便花出的冤枉钱，有多少是“买到就是赚到”的增值？
比尔·盖茨说：“巧妙地花一笔钱和挣到这笔钱一样困难。”
花钱是一门学问，更是一种智慧。
如何花钱，决定了我们的辛苦劳动是否能换来相应的价值回报，《学会花钱》的作者曾经就职于多家银行，她提出，每个人都有三个钱包：消费、投资、投机。
为了更明智地花钱，我们必须意识到这三者之间的差别，思考与三者相匹配的花钱方法。
野口真人｜江西人民出版社你还记得人生第一次自己拿着钱去买东西的那一天吗？
也许是一颗糖果，也许是一根雪糕，但那一天，你一定紧紧攥着零花钱，第一次真切感受到，只要付了钱，就可以拥有自己喜欢的东西，原来是这么快乐。
你逐渐长大，买的东西越来越贵，花的钱越来越多。
从零食糖果，到书本文具，从日常的衣服、自行车，到汽车、房子……
赚到钱之后，我们不只购买自己想要的东西、必要的东西，还会为将来存钱、投资理财产品，以求更多回报。

钱的价值是什么？
远古时候，人们当天捕获的猎物只能当天消费掉。但在金钱出现后，人们就可以把吃不完的猎物卖给其他人，把获得的金钱储存起来，在饥饿的时候用来购买食物。
可以说，金钱让人们认识到未来的不确定性，也提高了人们应对不确定性的能力。
有了金钱，我们才从“努力过好当天生活”的逻辑里，发展到“如何为未来而活，让自己的人生更稳定、更幸福”。
我们存钱、缴纳养老金、购买生命保险，都是为了应对不确定性。
善用金钱的人，不仅会让同等的金钱发挥出最大效力，还会不断投资自己、让自己成长。
在金融的世界里，钱包被分为三种类型：消费、投资、投机。
假如一位三十多岁的职场女性记录自己周末的账单：“连续五天上班太累了，周末起床已经十点多，肚子有点饿，点一份50块的早餐和咖啡，悠闲地享受；下午去专修学校，认真学习了两个小时。下课之后，一个人吃快餐花费30元，坐车到离家最近的车站，突然看到彩票站挂出有人中奖的横幅，不由得花了20块钱买彩票……”
这一天，她的现金账户减少了108元，但是，每次花钱，她所持有的货币价值都会减少吗？

我们把她的钱包略作整理会发现，午餐费、晚餐费，是消费钱包，是为了满足欲望而消耗的资产；专修学校的学费是投资钱包，学历提升能让她找到薪水更高的工作；而彩票则是投机钱包，可能一本万利，也可能打了水漂。
用消费钱包买的东西是否物有所值，取决于它带给你的满足程度；投资钱包中的钱花得值不值，取决于它将来能够创造出更多现金价值；而投机钱包用得对不对，取决于这样东西的稀缺性。
你每天花出去的每一分钱，到底是用于消费、投资还是投机，决定了它产生的价值在哪里。
同样是上课交学费，如果是为了打发时间、出于兴趣爱好，那就在消费钱包里；如果是职业需求，能带来工作上更多的回报，就在投资钱包里。
一位主妇看到服装店里原价99元的衣服，限时特优只要49元，立刻放进了购物筐里；沃伦·巴菲特在可口可乐每股5.22美元的时候，收购了10.2亿美元的可口可乐股票。
一个用的是消费钱包，一个用的是投资钱包。
虽然掏出去的金额不同，但他们都感觉自己做了一笔划算的生意，背后决策的过程也是一样的，就是同样认为商品的价值高于当下的价格，所以值得购买。

钱是我们用时间、精力、阅历，不断去努力交换而来的结果，同样的金钱，不同的选择，也会带来不同程度的幸福感。
哥伦比亚大学心理学副教授伊丽莎白·邓恩，曾做过一项调研，有57%的人认为，拥有一种体验感，比购买一种实物更幸福。
和大多数人想象中不同的是，体验本身有趣与否、体验时间长短，都不影响体验的幸福感。
比如你看了一场无聊的电影，和家人出游，路途中遇到坏天气、交通拥堵，当下会感觉非常后悔，还不如在家里呆着看看手机、吃点好吃的，觉得是花钱买罪受。
但是把时间拉到更长的范围，一年、三年，甚至十年之后，这种抱怨、后悔的感觉，就会被美好的回忆所替代。
那些看起来并不有趣的体验，同样是独一无二的回忆。
看过一个帖子：过去一年里，你花的最值的一笔钱是什么？
有人花一千多块钱买了加湿器，能装5L水，加湿速度快，房间湿度提高到了50，每天醒来嗓子不干了，皮肤也变好了，后悔没有早点买；有人斥巨资买了健身环，怀着一定要玩回本的心态，每天坚持使用、锻炼身体。几个月过去，瘦了十多斤……
不管是实物，还是体验，是消费、投资，还是投资，花的最值的一笔钱，一定是让自己变得更好的那一笔。
最值得的投资，永远是对自己价值的投资。
保持身体健康，提升个人能力，让自己拥有创造现金流的能力，同时能更悠长地享受生活，

才是钱的价值之所在。
十点听书会员，大咖讲书著名翻译家李继宏讲解《追风筝的人》长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2022年03月15日

美好的变化，都是从运动开始的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月16日 20:41美好的变化，都是从运动开始的运动能带给一个人什么样的改变？
在一个帖子里看到很多人分享自己运动前后的变化，有人每天跑步之后不想吃零食了，之前闲下来就总想吃垃圾食品；有人常年跑步，在40多岁的年纪和女儿一起去献血，被血站的工作人员问：姐姐先来还是妹妹先来？
有人学会用运动来缓解不良情绪，有人靠运动改变了拖延症，拥有了自我掌控的能力。
“药王”孙思邈说：养生之道，常欲小劳，但莫大疲，及强所不能耳。
最好的养生的办法就是，量力而行地活动筋骨，但不是身体无法承受的巨大运动量。
就连常年伏案写作的托尔斯泰都感慨：一个埋头脑力劳动的人，如果不经常活动四肢，那是一件极其痛苦的事情。
每个人都知道“运动让身体健康、运动是最好的养生、运动能治愈一切”，但是由于“忙、懒、没时间、没场地、没装备、体质不好”等无数常见理由，仅有极少数人能把运动作为一种习惯。

冬奥会结束后，有网友在北京街头偶遇谷爱凌跑步，她跑步，妈妈在旁边骑自行车跟随。
谷爱凌曾在采访中劝告女生，不要为了漂亮不吃饭，“因为想要瘦和漂亮，三公里、五公里都跑不了，一点太阳都没有晒过，这不是漂亮，因为不是健康。美丽是有力量，有自信和健康。”
作家梅方久仁子读书时是体育课上的差生，成为职业作家后，更是从早到晚都待在家里，坐在电脑前不停地写作，运动量少得可怜。
因为严重缺乏运动，30多岁的她开始腰腿无力、体重直线上升。
朋友邀请她一起慢跑，虽然速度已经很慢，但长期不运动的她，还是会跑得喘不上气。
没办法，跑不动就走一走，只要动起来，就比回去坐着对身体更好。
于是，她把速度降到更慢，朋友称之为“超慢跑”，用其他人走路的速度跑完了一公里。
之后，从一公里到五公里，再到二三十公里的马拉松，她用三年的时间，让自己成为一名跑步者。
除了体会到运动的喜悦和成就感外，她的体重也逐渐下降，朋友们常常羡慕地说：“你瘦了好多。”

《谷物大脑》中说，科学饮食、充足睡眠和坚持运动是健康的三大法宝。
在科学的运动中，我们不断调整自己，不断走出舒适区，找到最适合自己的训练方式，不仅能获得体能上的满足，更能做到超越自我，实现精神世界的提升和满足。
在一次次的运动中，你获得的不只是更健康的身体、更清醒的大脑，还有对生活的掌控感。
“我可以改变原来的坏习惯、可以掌控身体、可以用更好的习惯去换一个更健康美好的未来。”
生物学家发现，人体中有一种为大脑提供营养物质的“脑源性神经营养因子”，它能够促进大脑神经元之间的连接和活跃。大脑神经元变得更活跃了，连接更强了，我们的大脑就会变得更聪明、反应更快。
而运动的神奇之处就在于，它是让身体产生更多“脑源性神经营养因子”的最佳方式。
德国研究人员在实验中发现，人们在运动后学习词汇的速度，比运动前提高了20%。
与此同时，运动还能提高大脑内血清素的浓度，平衡脑内多巴胺、去甲肾上腺素等各种激素的水平。
多巴胺是让人感到快乐的元素，血清素则负责在细胞之间传递精神物质。
如果传递顺利，身体就会感觉轻松、情绪平稳，如果缺乏血清素，精神物质无法传递，就会引起抑郁或者暴力倾向。
健康的生活，离不开科学的运动，但是，你合适跑步吗？跑多久对身体最好？怎么跑才能避免运动伤害？
《跑步圣经》的作者赫尔伯特·史迪凡尼，是德国著名的长跑运动员和教练，曾先后16次获得德国马拉松赛和其他多项长跑比赛冠军，同时是欧洲马拉松赛夺冠。
2003年，年过50的史迪凡尼参加德国10千米长跑比赛，打破全国纪录。
作为一名优秀的跑步教练，他也培养了很多德国优秀的跑步运动员和世界冠军。
《跑步圣经》2004年在德国出版以后，常年稳居运动类畅销榜第一名，它包含逐周的训练

计划、合理的饮食搭配指南、详细的步骤分解图，是很多跑步爱好者的必备读本。
赫尔伯特·史蒂凡尼｜北京科学技术出版社赫尔伯特提出，对于刚开始培养运动习惯的人来说，步行或走走跑跑的极慢速跑步是最好的。
还有年龄比较大、骨骼容易受伤、体重超标、有心脑血管病史的人，更不要贸然去跑步。
书中提到一位女高管，平时工作繁忙，生活方式极其不健康，喝酒抽烟，体重超标，血压和胆固醇值都很高。
被自己的体检报告吓到之后，她下决心一定要跑步，找到赫尔伯特来带她跑。
赫尔伯特评估她的身体之后，给了她一个心率测试仪，发现她只是做了简单的热身、走了一会儿，心跳就达到了正常成年人慢跑时的145.
对她来说，最好的运动就是步行或者慢跑，不然身体会承受更大的压力。
不要小看步行，很多无法坚持运动的人，都是在一开始就给自己提出了过高的要求，身体达不到，就放弃了运动。
但是在步行中，我们可以不断提升运动强度、不断进步，享受运动本身，也就更容易形成习惯。

伴随强度的提升，你可以转向跑步，甚至最终参加马拉松比赛。
我们听过很多把运动当作习惯的人，讲述运动带给他什么样的好处，他一生中的一切是怎样通过跑步向积极方向转变的。
对一个很少运动的人来说，这听起来让人无法置信。但是如果你找到了正确的起步方法，坚持运动，很快就会爱上运动。
在户外的自然环境中运动时，你会感受到身体与自然相处的乐趣，会让你的身体、精神和灵魂达到平衡的状态。
你的身体会成为你的朋友，你也会自信地照镜子，由衷地喜欢自己。
运动不能解决所有问题，但是能打开一扇解决问题的大门。
它让你相信自己有能力改变自己、可以不断突破极限；它让你相信世上没有白走的路，相信掌控身体的感觉如此美妙。
春天已到，春风十里，不如走出去，给身体一次重启。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

永远不要对自己说这3句话原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月17日 21:05永远不要对自己说这3句话语言的力量是无穷的，一句话可以让人重新看到未来的希望，也可以让人顿时丧失生的欲望；一句话可以创造看似不可能的奇迹，也可以熄灭生命的一切可能；一句话可以带给人自信和源源不断的内在力量，也可以让人陷入黑洞，能量迅速流失；一句话可以疗愈一个人的过往，让人更好地体验当下，也可以把人困在过去，一辈子无法解脱……
一生中，我们要听无数人对我们说的话，也许是犀利的批评，也许是耐心地劝解，这些语言影响着我们的信念，改变着我们的人生。
心理学中有一个概念叫“限制性信念”，是指那些阻碍我们发挥潜能、获得成功快乐的想法和念头。
每当你萌生一个想法，想要追求一个目标的时候，限制性信念就会出现，告诉你：你不行，你不够好，你做不到……

所有的信念都会通过语言表达出来，也就是限制性语言，当你对自己说这些限制性语言的时候，你的人生就会被无形的围栏困在牢笼里。
在《改变人生的谈话》中，资深心理学导师黄启团讲到三种我们最常对自己说的限制性语言。
黄启团｜中信出版集团一是无助型的语言。
无助的人最常见的内心对话是：“别人做得到，我做不到。”“别人那么厉害，我就是不行”“别人条件好，我肯定不行”……
在无助感支配下，人们会自认为自己不行，然后想方设法证明自己真的不行，这样就可以放弃努力和尝试，把自己蜷缩起来，悲哀地过完自己的一生。
比如一个专科学历的人，接到一家大公司面试的通知，他内心想的都是：“竞争那么激烈，那么多本科生都不好找工作，何况是一个专科生。我肯定是去陪跑的，肯定第一轮面试就被刷下去了。”
怀着忐忑的心情，紧张地参加面试，满脑子都是“我不行”，自然也不会有侃侃而谈的自信，结果真的没有通过第一轮面试，更加深了他的无助。

在无助的心理下，人会把别人看得越来越高，把自己看得越来越低，更谈不上发展自己、突破自己。
我们之所以会对自己说出这样的语言，大多数是因为童年时，我们身边重要的人用他们“无助”式的语言，将这些病毒种在了我们的内心。
“别人家的孩子”是最明显的病毒语言。
“你看人家，学习那么好，又听话，你看你笨得不行。”
听多了“你不行”，我们就会认为自己真的不行。
第二种限制性语言是无望。
如果有人问你，你可能登上火星吗？
绝大部分人心里的答案是不可能，因为这不是个人努力就能做到的事，还需要科技发展的大背景、大环境支持。
这种“不可能”的框架感，就是无望，它不仅出现在类似于“登上火星”这种对于客观上难度极大的事件上，也会出现在很多大多数人努力就可以做到的地方。
比如一个高二的学生，常年成绩都在二本线上游移，通过一年的努力，还有机会考上一本吗？

“不可能。高二已经定型了。”
一个做了三十多年全职主妇的妈妈，五十多岁的年纪想要过自己喜欢的生活，还有可能吗？
“不可能，上半辈子都没有做到的事，下半辈子更没希望。”
当你认定“不可能”的时候，你就不会再去尝试，人生就越来越局限。
事实上，很多不可能只是我们的想象，而是一种自我设限的框架。
林肯曾谈到他幼年时的一段经历。有一年，林肯的父亲在西雅图购置了一块农场，那是一片很宽广的土地，但是上面有很多石头妨碍耕作，母亲建议把那些石头搬走，父亲说如果可以搬走的话，原先的主人还会把这块地卖给我们吗？
有一天父亲不在家，母亲便带着林肯和他的兄弟姐妹们在农场里挖掘那一块块的石头，没过多长时间，石头竟然真被他们弄走了。
原来它们只是一块块孤零零的石头，只要往下稍微挖一英尺就能把它们撼动。
第三种限制性语言是“无价值”。
所谓无价值，就是内在总有这样的对话：“我做得到，但我不值得拥有。”

作者黄启团也曾是中了“无价值”病毒的人。
由于出身贫寒，读大学那几年，日子过得非常艰难，内心也无比煎熬。
当时，他一个月的生活费是60元钱，学校食堂的饭菜很丰富，但他每顿饭都只能吃四两米饭、一勺最便宜的黄豆。
有同学看到他每天吃黄豆，很心疼，会多打一份肉请他吃，这原本是一种善良的关怀，但在当时内心自卑的少年眼里，却成了一种侮辱。
每次放学的时候，他都会假装作业没写完，或者有其他事要忙，故意不跟同学们一起吃饭。
长此以往，他躲开了和同学一起吃饭的尴尬，也躲开了和这些善良的同学相处的机会。
后来研究心理学，他才明白，自己为什么要把别人的善意往外推，因为他觉得自己不值得。
那时候推出去的是好吃的东西，不用太过惋惜，但如果推出去的是一见钟情的爱人，是重要的升迁机会，是值得奋斗一生的事业，就让人后悔不迭了。
书中讲到一个小故事，四只青蛙掉进奶油桶里，第一只青蛙说：“我这么瘦弱，我肯定跳不出去，就别挣扎了。”于是，它盘起后腿，一动不动地等待着死亡的降临。
第二只青蛙说：“这桶看起来太深了，我不可能跳出去。”于是，它也只能等死了。

第三只青蛙刚好落到一块奶油凝结而成的硬块上，本来它借硬块的支撑力，很轻易就可以跳出去的，可是它心里想：“这简直是对我的侮辱，我怎么可以借这种东西求生呢？”于是，它宁愿饿死，也不愿借助奶油硬块。
第四只青蛙打量着四周说：“真是不幸，但我的后腿还有劲，我要找到垫脚的东西，跳出这可怕的桶。”
于是，它一边划一边跳，慢慢地，奶油在它的搅拌下竟然变成了奶油块。在奶油块的支撑下，这只青蛙奋力一跃，成功跳出了奶油桶。
在这个故事里，第一只青蛙的内在对话是“无助”，第二只青蛙的对话是“无望”，第三只青蛙是“无价值”，它们都中了限制性语言的毒。
我们会遇到无数种条件限制，也许是时代，也许是原生家庭，但是每一种环境中都有勇于突破的人，都有走出自己一番天地的人。
真正可怕的限制，是自我设限。
当你想到“我做不到”、“这不可能”、“我不值得”的时候，不妨在后面加上一个问号，“这是真的吗？”
一切都会变得不一样。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人生下半场，活出“孤独力”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月18日 20:48人生下半场，活出“孤独力”
伴随手机功能的提升、社交软件的应用，我们处在一个无时无刻不与他人连接的时代，“孤独”的定义也变得和以前不一样了。
以前，孤独是一个人吃饭、逛街、去医院，现在，孤独是精心挑选照片、撰写文案发朋友圈之后，无人点赞；以前，孤独是其他人成群结队，你形单影只，现在，孤独是发出去的信息久久没有回复……
我们身处社交频繁的时代，被生活仓促地追赶。
我们害怕关上门的瞬间空虚，更害怕下一秒就和这个世界脱轨。
午堂登纪雄｜天津人民出版社其实，孤独不可怕，可怕的是因为害怕孤独而做出的选择。

为了融入团队，强迫自己和并不喜欢的人交往，压抑自己的本性去假装合群，但这样并不会换来好的关系。
为了迎合周围的人而不断忍耐，最终会对人际关系彻底厌倦，更加讨厌人群。
一个人害怕孤独，根本的原因是害怕自己和别人不一样。
别人都是成双入对，只有自己还是孤身一人；或者别人都有说有笑，自己的声音却没有人听。
一起进公司的人，已经升迁、比自己职位高了；一起长大的朋友，已经结婚生子、儿女双全了。
如果身边的人都开始结婚，自己也会急忙开始找人结婚；如果身边人都买了房子，自己还在租房，就会被当作失败者……
害怕孤独、害怕和别人不一样，就会迎合周围人的价值观，按照别人的生活方式去追求那些自己并不喜欢的东西，结果却被卷入更大的不安和焦躁之中。
但是，被别人的价值观所引导的生活，并不算自己的人生。
拥有掌控自己节奏的力量，才不会在意其他人怎么样、世界怎么样，他们对自己所选择的生活方式抱持信心，坚定活出独一无二的自己。
哪怕身边人都开始奔跑，你也能不慌不忙地徐步前行。当身边人纷纷停下脚步，你也能独自向前。

能做到这一点，前提是相信“自己一个人也没问题”，有“自己的人生自己负责”的自我责任意识。
人生中的每一件事都取决于我们自己的时间和节奏，有些人也许领先于你，有些人也许落后于你，但都不重要，重要的是我们自己能否切实感受到自己的成长。
什么事都要和别人一起，自己的时间就会被剥夺，那么朝自己的目标努力的时间，也会相应减少。
孤独的时间多一点，才能把有限的时间用在帮助自己提升的事情上，走出自己的节奏。
《断头王后》一书里，奥地利公主玛丽·安托瓦内特，是皇室的掌上明珠，她仿佛天生就为了享乐而来。
十几岁时，她嫁到法国做王后，住在当时全欧洲最豪华的凡尔赛宫里，美酒华服，无忧无虑。
哥哥约瑟夫二世在信中嘱咐她：“每天读两个小时书，虽然不多，但能保证你剩下22小时过得不那么愚蠢。”
可惜玛丽并没有把哥哥的提醒当回事，她沉迷于宫廷的歌舞酒会，满足于自己的狭小视野，对外界的变化一无所知，最终在法国大革命中被处死，成为有名的“断头王后”。
台湾大学校园里有一口钟，是校长傅斯年设立的，它每天只敲21下，傅斯年说：“人一天其实只有21个小时，剩下有3小时是要拿来沉思的。”
一个人的时候可以做什么？每个人的答案不同，你可以学习一项新的技能，为自己充电，也可以发展一项特别的爱好，为生活增加乐趣。

诗人加里·斯奈德说，孤独赋予了我们一种“超级视觉”，让感官更为敏锐，提升了对平时容易忽视的日常事物的敏感度。
一个人的时候，可以更清晰地听到树叶扑簌簌落下的声音，可以深嗅花的芬芳。
精神医学专家兼心理学者安东尼·斯托尔则强调：“能独处的能力与自我发现和自我实现紧密相连，与自己最深的需求、情感及冲动息息相关。”
在孤独中，你能更确切地了解自己真实的内心、打磨自己的内心。
如果你能享受独处，意味着你能自我理解、自我认可，不会产生类似“他不理解我”、“他不认可我”的抱怨。
也意味着你能自我消化心中的烦恼和不安，感受到更多的幸福。
有了手机和网络，我们几乎可以24小时在线，随时刷视频、和陌生人聊天……
但是没有了独处的时光，也就失去了自省的机会。
越是在热闹的人群之中，我们越需要“孤独力”，也就是与人打交道的同时，能始终把自己的意志放在中心位置，积极承担起自己责任的一种生活姿态。
有了这种姿态，无论和谁在一起，你都能很享受，自己一个人也能很享受。

即便是物理上的孤独，只剩自己的时候，你也不会感觉寂寞。
“孤独力”不是主动回避与他人的接触，被所有人忽视或者孤立，而是选择走自己坚信的道路。和大家在一起很开心，一个人也很开心。
无论身处怎样的环境，你都能享受当下。
弗吉尼亚·伍尔芙在剑桥大学演讲时曾对在场的女性说：“我希望你们能够想方设法得到足够多的钱，去旅行或无所事事，去思考这个世界的过去和未来，一边读书或在街角闲逛，一边心怀梦想，深深地陷入思想的长河。”
或许我们没有足够多的时间去旅行、去无所事事，但我们每天都可以拿出一点时间，一个人做喜欢的事。
做这些事的时候，用心体会，细细品味，享受每一刻，从中体会到独处的快乐。
一个人的时候可以做什么？每个人的答案不同。
你可以学习一项新的技能，为自己充电；也可以发展一项特别的爱好，为生活增加乐趣；更可以把时间留给大脑，沉思，享受安静……
当你学会独处，你就为灵魂生长找到了空间，从他人和喧嚣中抽身出来，回到了自己。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

从明天起，做一个幸福的人原创 十点君 十点读书 2022年03月19日 20:49从明天起，做一个幸福的人纳兰性德在《浣溪沙》中这样描写与妻子相处的时光：被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香。
当时只道是寻常。
春天的午后，自己看书睡着，妻子轻手轻脚做事情，怕惊扰到他；二人以茶赌书，摘出一句词来，让对方猜是哪本书的哪一页，玩兴正酣，衣服上都染上了茶香……
没想到的是，这样平凡日子的简单快乐，就是人间最大的幸福，而当时却以为，这只是寻常。
人人都想得到幸福，什么是幸福？
或许就是这样一种简单寻常的时刻，它并非虚幻缥缈，而是触手可及。
也许是某个晚上下班以后慢慢走回家，清风拂过脸颊；也许是周末和朋友见面，总有聊不完的话题；也许是深夜到家的时候，桌上还摆着爸妈留的饭；也许是忙了一段时间后，彻底放松的假期……
幸福不是某一个目标或终点，而是专注当下的每一刻，不断走向更好的自己的过程。

3月20号是国际幸福日，一份幸福书单，发现你的“幸福力”。
《这不是你的错》抓住幸福的前提，是你能在多大程度上掌控自己。
你也许知道自己要什么，但是大脑又无法掌控身体，让自己真的朝着想要的东西去努力。
很多人发现，自己的计划与行动常常是不一致的：想要健康，却会吃很多垃圾食品；想要一段美好的关系，却在合适的人靠近时开始疏远对方；想提升自己、拥有一份更好的工作，却迟迟不能付诸于行动，一味等待机会将临……
你不知该如何摆脱，于是陷入了越来越纠结、越来越焦虑的状态。
海灵格知名弟子，家庭代际创伤领域的先驱马克·沃林恩在《这不是你的错》中指出：答案可能并不在于我们自身，而更多的是来自父母、祖父母，甚至是曾祖父母的经历。
马克·沃林恩｜人民邮电出版社创伤的影响是会在代际之间传递的，通常，痛苦是不会自己消失，也不会随着时间减少，它们存留于当下的人的心里和身体里，仿佛是从过去来到现在寻求解决办法的。

创伤会以语言的形式表达出来，你会不会对自己说这样的话：“我永远都会是独自一人。”
“她会背叛我，我会受到伤害。”
“我只是在苟且偷生。我只能勉强维持着生计。”
“我不配拥有我所得到的。”
“他们会排斥我，我无法融入。”
在书中，马克·沃林恩针对每一种限制性语言，挖掘背后隐藏的创伤，解决当下的问题。
大脑是灵活多变的，新的经验能产生新的神经通路，新的神经通路会不断重复与加深，变成新的信念。
治愈自己，就是用新的神经通路来代替旧的、创伤性的神经通路。
《一念之转》幸福日子，离不开喜悦的情绪，但日常琐事和小意外却常常偷走我们的好情绪。
有人调侃说：“两个人在一起，表达情绪，你会离开；压抑情绪，我会离开。”
忍耐还是改变，很多时候都在一念之间，而一个念头的改变可能会给你完全不一样的生活。
作家拜伦·凯蒂，三十多岁时患上了重度抑郁症，在将近十年的的时间里，她陷入绝望、愤怒、自厌的情绪中难以自拔。
与抑郁抗衡多年，在一个清晨，她忽然有了一个改变她一生的感受：“在时间静止的一瞬间，我发现，当我相信自己的想法时，我感受到痛苦，但当我不相信自己的想法时，我不再痛苦。”
她忽然明白，带来抑郁的并不是这个世界，而是她对世界的看法。
与其设法改变世界来迎合自己的想法，不如放下执念，接受现实。

一念之转，可以改变人生轨迹。
重获阳光的拜伦·凯蒂探究出一套“转念作业”，当你情绪上头、忍不住要发怒或陷入痛苦的想法时，问自己四个问题，想法就会改变：那是真的吗？
你能百分之百肯定那是真的吗？
当你持有那个想法时，你会如何反应呢？
没有那个想法时，你又会怎样做呢？
根据这套“转念作业”，她著成《一念之转》一书，又名“四句话改变你的人生”。
拜伦·凯蒂｜文化发展出版社简单的四句话，让你痛苦的问题会变得松动，你会从负面情绪、负面信念中一步步走出来，转化为积极的、能够解决问题的方向。
拜伦·凯蒂说：“痛苦是一种选择，我们可以通过信念来转化。而消除那些负面情绪的最好方法就是去审视背后的信念。”
生活的转变，总是从内心的转变开始的。

《从明天起，做一个幸福的人》关于“幸福”的定义，众说纷纭。
在别人的故事中，我们或许能找到共鸣和安慰，但仅有一少部分人会找到幸福背后的方法论。
婚恋情感咨询师周晓鹏，从2005年开始做情感咨询，接触大量来访者和学员。
她在《从明天起，做一个幸福的人》中说：这么多年，我看过很多不幸福的脸庞，也看过很多人从痛苦中坚强地站起来后绽放的笑颜。
周晓鹏｜江苏凤凰文艺出版社她曾接待一位女性来访者，她放弃自己高薪的工作，在家做全职太太，结果丈夫却在她怀孕期间出轨。
在她的描述中，丈夫觉得第三者年轻漂亮，善解人意，而她在丈夫眼里一无是处，无论是外表还是内心。
那年，她刚满30岁，却是一副饱经沧桑的模样，内心极度的悲伤和对未来的迷茫，笼罩着她。
因为丈夫的不忠，再加上全职在家无事可做，她找不到人生的目标，精神世界变得非常空虚，一点自信都没有。

很多人跟她一样，在婚姻中，在爱情里迷失了自己，找不到自己的优势，哪怕是痛苦的关系，觉得自己还是离不开，就算离开也找不到幸福。
这些念头让他们与幸福生活渐行渐远。
周晓鹏提出，要获得幸福，你要进行内修，了解自己的本质，学会爱别人；要进行外修，了解异性的思维和习惯，理解爱人，升级情商；要进行综合提升，学会沟通和倾听，提升自己的魅力；还要做练习，学以致用，打造长久的幸福和婚姻。
幸福不是天赐的礼物，而是后天习得的能力。
从今天起，认真生活，认真阅读，练习幸福。
3月14日-3月20日十点读书幸福日听书会员幸福狂欢年卡仅需138元还送实体书《我心态超好》长按识别下方二维码，立即开通！
▼主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文阅读原文

两个人爱不爱，看3点才知道原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月20日 20:48两个人爱不爱，看3点才知道最近民政部发布的数据显示，“2021年结婚登记人数创36年新低”，全年结婚登记数据为763.6万对，仅为2013年最高峰的56.6%。
2019年，结婚登记数量跌破了1000万对大关；2020年跌破900万对大关，2021年继续下滑，跌破800万对。
结婚登记人数减少的同时，年轻人结婚也越来越晚了。
根据安徽省民政厅的数据，2021年安徽省结婚登记平均年龄为33.31岁，男性初婚平均年龄为31.89岁，女性为30.73岁，首次打破30岁大关。
是年轻人对婚姻要求更高了吗？
其实，对婚姻的选择不仅是个人的问题，还体现出经济发展、社会文化、资源分配等更多宏观背景的变化。
我们常说，欣赏一个人，始于颜值，终于人品，就表明一段关系一开始是出于本能的吸引，最终却需要在修养、文化上的一致性，才能圆满。

人和人之间为什么会有一见钟情？
亲密关系和友情、亲情有什么本质不同？
如何成就一段好的关系？
牛津大学人类学家罗宾·邓巴在《最好的亲密关系》中，就全面剖析了亲密关系背后的生物学原理。
罗宾·邓巴｜浙江人民出版社邓巴认为，虽然互联网提供了新的社交方式，但是并没有改变社交的本质。人类本质上而言是一种关系的动物，只有深入理解这一点，我们才能在纷繁复杂的现代社会里过幸福、自足的生活。
共青团中央曾针对2905名18到26岁的未婚城市青年进行了深入调查，报告中提及最多的就是“找到一个合适的人很难”，在影响结婚意愿的原因中，位列第一名。
一个参与调研的年轻人代表了很多人的心声：“也许未来我会遇到那个合适的人，一起携手步入婚姻的殿堂，但如果找不到，我也可以一个人生活，绝不会为了结婚而相亲。”
每个人都希望找到“合适的对象”，什么是“合适”？

也许是门当户对、三观契合，也许是颜值相当、内在匹配，没有人说得清自己对“合适”的清晰标准是什么。
合适，既是外在各方面条件的条件的理性考量，又是精神世界的感性趋势，要找到一个“合适”的人，甚至比感性的相爱更艰难。
一个合适的对象，是亲密关系中的理想化伴侣。
理想的伴侣是什么样的？
人类学家跟踪研究了大量相亲广告，发现关键的标准只有6项：年龄、身体吸引力、社会地位和财富、社会技能、兴趣爱好和承诺。
作者通过详细分析发现了一件非常惊人的事实：男性在寻找伴侣时倾向于看重年龄和身体吸引力，同时宣扬自己拥有后面四项，也就是社会地位和财富、社会技能、兴趣爱好和承诺。
女性则倾向于宣扬前两点，并寻找拥有后面四种优质特性的男性。
从两则普通的相亲广告上就能看出，一则来自男性：36岁，工作稳定，喜欢旅游、健身和戏剧，意欲寻找有共同爱好的女性。
一则来自女性：42岁，离异无孩，长相中上、健康，想要寻找38~48岁单身男性，英俊，有工作，有房产，不抽烟，本科以上学历，收入稳定。
看上去这位女性对想要寻找的伴侣并没有清晰的定位，但已经包含了关于地位、财富和智力水平上的要求。
尽管不同地方的人们在这些特质之间的取舍会有一定的不同，但从全世界、不同文化以及历史上来看，大多是符合这个规律的。

邓巴指出，找到一个理想化的伴侣，是婚姻成功的秘诀。
而且，一方的理想化程度越高，另一方对伴侣的评价也会越高，他们对彼此之间的关系也会更满足，而这样的关系也能持续更长时间。
在所有感情中，亲密关系是最复杂的，它像家庭关系那样非常稳固，也像朋友关系那样，彼此独立。
邓巴的研究团队针对540人做了问卷调查，要他们选出自己的核心关系圈，发现人们拥有亲密朋友的平均数量是5个。
当他们把调查样本分成单身和有伴侣两类时，就惊讶地发现，那些处于亲密关系中的人，比单身的人平均少一个亲密的朋友，他们通常只有四个亲密的朋友，包括伴侣在内。
一方面，和伴侣相处占据了他们大量的时间和注意力，另一方面，他们在朋友身上找到的亲密感，大部分都转移到了伴侣身上。
因此邓巴得出结论：一个好的伴侣，等于一位家人加上一个朋友。

我们在恋爱中发现，有的人在一起很快乐，但却不适合结婚；有的人适合结婚，在一起却不快乐，亲密关系有很多种模式，心理学家罗伯特·斯腾伯格提出的“爱的三角理论”，是对亲密关系最精炼的定义。
斯腾伯格认为，亲密关系可以划分为三个独立的维度：亲密、承诺与热情。
亲密反映了亲近、连接和紧密的感觉；承诺指维持关系的决定期许或担保；而热情是情绪上的着迷，是坠入爱河的感觉。
这三个维度，每一种都可以是低或者高，这就产生了8种不同类型的关系，从“无爱”到“喜欢”，再到各种形式的“迷恋”、“空虚”、“愚蠢”，进而到“热爱”与“慈悲”，以及被认为是真实的、完整的爱。
比如，“友达以上，恋人未满”，两个人之间在一起很舒服，但是缺少热情，也不想做出厮守终生的承诺，就是喜欢式的爱情；两人之间有强烈的吸引力，但是呆在一起的时间不多，没有承诺，就是迷恋式爱情；伴侣式爱情，有亲密，有承诺，缺少热情；愚蠢式的爱情，只有热情和承诺，没有亲密。
当三个维度都很高的时候，我们就得到了完整的爱。
虽然完整的爱最为难得，但是每个人期待的完美爱情是不一样的，有人喜欢“迷恋”，有人喜欢“浪漫”，更多人喜欢伴侣式的陪伴。

斯腾伯格认为，热情是爱情三元素里面最难抓住的一种，因为热情是最不受意识控制，也最容变淡。
而亲密和承诺是我们能够控制的，多投入陪伴的时间、多创造一些相处中的温馨时刻、多投入责任感，都能为亲密关系带来活力，让平淡的爱情增添更多的亲密。
追求爱、获得爱、经营爱，需要一点运气，和许多勇气。
罗翔曾说：“看上谁我就喜欢谁，我爱谁就跟谁在一起，这不叫勇敢，也不叫勇气，真正的勇敢是你能拒绝诱惑，始终如一的爱一个人。”
点个“在看”，愿每个人都能获得理想中的爱情。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播

图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

真正厉害的人，都会做“第3选择”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月21日 20:49真正厉害的人，都会做“第3选择”
生命中充满着看似无法解决的难题，从个人选择，到家庭、工作、朋友关系，甚至更广泛的社会问题。
工作没有新鲜感、成就感，但是贸然辞职又不一定会有更好的选择；家庭中的爱意渐渐消失，继续忍受，看不到希望，不忍受，生活也不一定会变好；在大城市自由、发展空间大，但是没有归属感。在小地方安稳，但又少了丰富多彩的生活，小城房还是大城床，困扰一代又一代的年轻人……
这些问题总让人感到两难，这也不好，那也不行。
在两条艰难的道路之间，如何选择？还有第三条更好的路吗？
《高效能人士的7个习惯》作者史蒂芬·柯维就提出：“面对任何问题，大家惯用的第一选择就是按照’我’的方式，第二选择就是按照’你’的方式来进行。冲突点往往就在于，到底是你的选项比较好，还是我的。不论选择哪一方，都会有人觉得受伤或牺牲。”
每件事都存在第3选择，每个人都有第3选择的能力。

史蒂芬·科维｜中信出版集团不是“听你的”或者“听我的”，而是更高明、更好的方法，让双方都能从冲突中找到出路的方式。
史蒂芬·柯维团队进行了一次全球性调查，想要找出每个人面对的最大挑战。受访者有7834人，遍布各大洲各组织的各个阶层。
在个人生活上，人们感觉最大的挑战是工作压力过大、工作缺乏满足感，还有人际关系问题。
一位欧洲的中层管理者写到：“我有压力，感到厌倦，没有时间和精力做自己的事情。”
在职场中，人们关心的头等大事是资金和利润短缺，也就是交易和钱的问题。
采用什么样的方法处理问题，就会得到什么样的结果。要解决最棘手的问题，就必须彻底改变思路。
《第3选择》中提出，生命不是网球赛，只能有一方赢球。双方共赢、能够共同创造出一种新局面，才是解决问题的关键。实现共赢，又需要运用“协同”的思路。

协同不是妥协。
妥协是1+1=1.5，总有一方会利益受损；而协同是化学反应，1+1等于10，甚至100、1000。
大树的根系交错，在风中顽强伫立，生长到参天的高度；雁阵排成“V”字形，利用拍动翅膀造成的上升气流持续飞行，距离几乎达到单只雁飞行的两倍；水滴中的微小粒子相互作用，形成每一片都独一无二的雪花……
协同的力量，就是让整体大于部分之和。
大自然如此，人类社会也如此。
伟大的球队中可能没有天赋极强的球员，但一定配合默契；而多个天赋极强但只顾卖弄天赋的球员，却组不成一支伟大的球队。
美满的家庭里，每位成员都会发挥不同的作用。当孩子向母亲微笑时，人与人之间的关系超越了互利关系，他们不再是简单地生活在一起，不再只是从对方身上得利。
负面协同也是如此，吸烟致癌，石棉也致癌，如果吸烟的同时还吸入石棉，那么得肺癌的概率远高于单一因素致病率相加之和。
协同的解决方案不是突如其来的灵感，而是科学的思考步骤。

首先，以第3选择的思维模式提问，是协同过程的第一步。
“你愿意寻找一种更好的解决方案吗？”
如果答案是“愿意”，冲突的张力将会释放。
“你愿意与我一起寻找一个更好的解决方案吗？”
“愿意，但我不明白什么是更好的解决方案，而且我是不会妥协的。”
“我不是要你妥协。我只想问你是否愿意和我共同创造一种比你我能想到的更好的东西。它并不存在，需要我们共同去创造。”
如果没有这种思维模式，我们就永远不会找到第3选择。
接着，界定共赢的标准。
表面上的冲突会蒙蔽我们，让我们看不到更深层的原因。
比如夫妻为了谁收拾碗碟而争吵，闹到不可开交，表面上是为了家务，其实还涉及到更多的家庭分工、涉及到家务之外的资源分配。
这时候就需要彼此从共同的原则出发，界定共赢的标准。
在真正相互理解的前提下，我们会知道各自的“赢”与“不赢”究竟是什么样的，从而知道我们解决问题之后能得到的状态是怎样的。
有了共同的目标，就到了创造第3选择的重要步骤。
有时，第3选择来自两个对立论点的结合。

尽可能地表达观点，让代表两种选择的声音都充分表达出来，协同才有可能达成。
当第3选择出现的时候，之前的愤怒、戒备、沉默，都一去不返，忽然体会到捉迷藏时找出最后一个隐藏的小伙伴的快乐。
史蒂芬·柯维提出，一个第3选择思维者的成功是由内而外的，你的内心越是强大，安全感越强，就越会有足够理性的思维和足够多的创意，去找到第3选择。
做好一些日常小事，保持正向的思维习惯，也能有效提高你的内心力量和安全感。
比如：放下自己总是正确的想法。无论如何，你所知道的事实都是一个局部，如果一个人坚持己见，就无法获得创造性解决方案。
学会说“对不起”。一旦发现自己做错了或者伤害了某人，就要诚恳道歉，负起责任，并表达出你渴望被理解的情感。
不要给自己或他人太大的承诺。从小的承诺开始，做出承诺，实现承诺，你的诚信将成为你的可靠性和能力的最大资源。
广泛阅读是获得精神共鸣的最好方式，也因此会产生第3选择。
每天尽量去锻炼身体，吃健康的食物维持身体营养的均衡。身体是思想和精神的根本。
保持充足的睡眠。在睡眠中大脑可以产生新的连接，所以我们会因为突然闪现的新念头而惊醒。
研读鼓舞人心的作品。沉思、冥想或者祈祷，就会有新的领会。
给自己一些时间，安静地去全面思考具有创造性的第3选择，去解决你面对的挑战。
对身边的人表达爱和谢意。用心去倾听他们，花时间去了解他们，知道什么对他们来说是重要的。
心存感激，并且善于表达出来。
当事情发展得不顺时，可以先休息一下，出去散个步，睡个好觉，新的一天再用新鲜的角度

去面对它。
如果真没办法达成共赢，请记住，在某些情况下“不交易”是最好的选择。
有太多的人活在二元对立的困扰中：不是A，就是B；要么工作，要么玩乐……
每一天都在“大脑开”和“大脑关”两种模式中转换，我们就像工业时代执行特定功能的机器，完成每天的任务。
但人生是一项使命，而不是一种职业，你总有第3个更好的选择。
以协同的思维找到第3选择的道路，才能活出生命的广阔。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

好的生活，不过三件事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月22日 20:39好的生活，不过三件事3月21号是世界睡眠日，根据中国睡眠研究会等机构发布的《2022中国国民健康睡眠白皮书》，超过3亿中国人存在睡眠障碍，成年人失眠发生率高达38.2%。
各年龄段普遍因为压力大、睡不好，尤其在26-45 年龄段最高。
根据收入来划分，无收入人群更在意睡眠环境和情感问题；8万-15万元年收入人群中，身体健康对睡眠的影响比较明显；年收入在30万-50万元的睡眠分数最高；而50万-100万元年收入人群则受到了更多经济压力的影响。
人生在每个阶段承受的压力都会反应在睡眠上，如何拥有高质量睡眠，成为大家迫切想要解决的问题。
每当被睡眠问题困扰时，我们就会听到很多建议：睡前不要喝茶、喝咖啡；不要躺在床上看手机；睡前洗个热水澡……
这在医学中被称为“睡眠卫生规则”，可惜的是，尽管这些规则深入人心，人们的睡眠问题依然没有得到缓解，我们不得不面对的现实是：靠改善睡眠卫生规则，很难帮助那些有严重睡眠问题的人，就像告诉一个患有抑郁症的人“停止抑郁”一样。
斯坦福大学睡眠科学和医学中心精神病学和行为科学临床教授拉斐尔·佩拉约认为，旧的睡眠规则忽略了导致睡眠障碍的核心问题，也就是生活方式。

拉斐尔·佩拉约｜中信出版集团你的每一个习惯，饮食、阅读、运动，都会反噬到睡眠质量上。
在《高质量的睡眠法》中，拉斐尔·佩拉约将睡眠问题分条缕析，讲述什么是睡眠，如何认识、提升自己的睡眠质量。
每个人都以为，一觉醒来时，身体就像从加油站出来的汽车，应该是精力最充沛、最饱满的时刻。忙了一天，燃料耗尽，就很容易睡着了，然而事实却不是如此。
大多数人哪怕整晚都睡得很好，醒来还是有点儿犯困。上午，你会逐渐变得精神起来，下午可能会开始犯困。
摆脱下午的困倦，到了晚上，你会发现自己比白天早些时候更清醒。
之所以如此，是因为生物钟的影响。
我们保持清醒的时间越长，睡眠的压力就越大，但生物钟会向大脑发送警报信号来对抗这种压力，尤其在我们正常入睡前两小时最为强烈。
当人类还在大草原的时候，夜晚最容易受到劲敌的侵扰，生物钟会提醒我们提高警觉性。
这就是为什么许多人越是到了快要睡觉的时候越精神，为什么熬夜比早睡更容易。
我们以为是自己想多享受一段独处的时光，其实是生物钟在作祟。

现代睡眠科学认为，一个完整的睡眠周期是90分钟，包括入睡、浅睡和深睡三个阶段。
在非快速眼动睡眠的入睡阶段，我们从清醒状态进入睡眠状态。此时我们平心静气，对外部世界的意识越来越少。
浅睡阶段大约占我们总睡眠时间的一半，在这一阶段我们会呈现独特的脑电波模式，我们能够记住生活中的特定事件或当天了解的新信息。
深睡是我们睡得最熟的阶段，它主导着夜晚前1/3的时间，最多占成人总睡眠时间的10%。
在深睡阶段，我们的大脑分泌出的生长激素最多，而且这也很可能是儿童骨骼生长最快的时期。这一阶段也有助于巩固我们的记忆。
身体是一个综合运转的机器，影响睡眠质量的不只是睡前的两个小时，还有一整天的饮食、运动、使用电子设备的习惯、药物、寝具等等。
研究证明，有规律的体育锻炼，哪怕每天只有10分钟，都能帮助人们更快地入睡，增加总睡眠时间，提高整体睡眠质量，促进人体生长激素的分泌，从而增加恢复性的深度睡眠时间；喝酒可以帮助你更快地入睡，但不能帮助你保持睡眠状态。酒精会破坏睡眠的自然恢复效果，而且代谢速度太快，无法提供整晚的睡眠；睡前两个小时不再吃东西，但是也不要养成饿着肚子睡觉的习惯，它会扰乱睡眠，破坏肌

肉，甚至会加重与睡眠有关的饮食失调；电子屏幕的蓝光会影响我们的昼夜节律，深夜使用电子设备，则会让身体误以为太阳还没有下山，人要保持清醒；睡前大约两小时开始就要逐渐减少暴露在光源下的时间，把电子设备放在卧室外，把所有发出亮光的钟表都放在视线之外……
很多人习惯在工作日熬夜，到了周末再补觉，很遗憾，觉是补不回来的。
拉斐尔·佩拉约认为，当我们没有得到足够的睡眠时，缺失的睡眠不会消失，而是会像债务一样不断地累积。
比如你每天需要7小时的睡眠，那么连续5天每晚只睡5小时就会产生10小时的睡眠债。
睡眠债越多，白天就越容易瞌睡，越容易感到疲劳，也越容易引发其他潜在疾病。
周六好好地睡个懒觉，可能会减轻你欠的10小时的睡眠债，但并不能消除那笔“债务”。
“还清”睡眠债的唯一方法，就是从一开始就改变睡眠习惯，不要累积睡眠债。
在一个“早睡真的省大钱了！”的话题里，很多人分享自己早睡后的变化。
有人说，考研前的一段时间非常焦虑，抑郁复发，每天都睡不着，气色差得要死，头油、毛孔粗大、黑眼圈。
后来觉得这样下去迟早要完，吃褪黑素让自己早睡，调了一周后，情绪和身体都有明显好转，坚持了几个月，气色和状态整个都变好了。
有人说，自从坚持早睡早起，过敏缓解了很多，省了好多药膏和敷料钱，每天上妆以后皮肤清亮、不卡粉，比多少贵妇精华都有用。
“早睡早起和内分泌正常，是最有效的美容养颜法。”
“最重要的，好好睡觉，身体会健康，身体出毛病要花的钱才是无底洞。”

《我们为什么要睡觉》中说：“要让大脑和身体健康恢复到最佳状态，我们能做的最有效的事，就是睡觉，它是大自然赐予我们的对抗衰老和疾病的方法。”
睡眠占据了人生的三分之一长度，睡个好觉既可以给自己的身体有机会修复受损细胞，恢复健康，也能让你保持良好的情绪状态。
睡眠的作用，不仅是对学习能力、记忆力、逻辑决策和选择能力的增强；更有着抚慰创伤、平和情绪、安抚大脑等效用；甚至通过做梦，还可以更好地激发我们的创造力……
吃好饭、睡好觉，每天都有个好心情，简单的三件事，是在繁忙、压力重重的生活里，最重要的幸福感。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播

图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的情绪模式，就是你的三观原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月23日 20:16你的情绪模式，就是你的三观著名心血管专家、健康教育专家洪昭光曾在演讲中讲到情绪对健康的影响：每个人都会遇到生气、着急、不痛快的事，但是遇到这些事的时候，张三一生气就心跳加快、血压高、脸红、气得哆嗦；李四着急、生气，心跳不快，血压不高，可是会胃疼；王二爱生气，得了糖尿病……
同样是遇到压力事件，有的人得心脏病、溃疡病，有的人得糖尿病，有的人什么事也没有。
人和人表面看起来，高矮差不多，胖瘦差不多，长相好像也差不多，但人和人的生命质量却有天壤之别，主要就是因为心理承受能力不同。
为什么一些人遭遇挫折的时候可以迅速振作，另一些人却会陷入绝望？
为什么一些人总是神采奕奕，而另一些人却总是郁郁寡欢？
为什么人们对于生活际遇会有不同的情绪反应？这些差异又是由什么决定的？
威斯康星大学麦迪逊分校心理学与精神病学教授理查德·戴维森提出了“人类情绪模型”的概念，他认为，每个人的性格都包含六种基本的“情绪风格”：情绪调整能力、生活态度、社交直觉、自我觉察能力、情境敏感性，以及专注力。
一个人的情绪风格，决定了他看问题的方式、生命质量、以及生活的幸福感。

理查德·戴维森｜上海人民出版社我们常说，性格决定命运，也有很多形容词来定义性格，是乐观、悲观，还是积极、消极。
理查德·戴维森认为，每个人的性格都可以由一系列“情绪风格”的维度来描述，包括情绪状态、情绪特质、个性和气质。
情绪状态是最小、最不易把握的情绪单位，它通常只能持续几秒钟的时间，往往某种经验触发。
看到孩子在母亲节精心画的画，你会涌起喜悦之情；完成了一个大项目，听到赞美，你的成就感油然而生；得知三天小长假期间你还要加班，你会恼火；听说朋友的家人去世，你会替他难过……
情绪状态会很快消失，并且由另一个情绪状态接替。

如果一种感受持续了几个小时，甚至几天都不变的话，就可以被称为“心情”，比如我们常说的“这两天心情不太好”。
如果一种感受不仅仅会持续几天，而是会持续数年，它就成为了某种情绪特质。
比如一个人总是动不动就发火，我们会说他脾气不好；一个人总是对生活不满，我们会说他负能量爆棚。
当一个人遇到大部分问题都会有同样的反应，就形成了难以改变的情绪风格。
动画片《蓝精灵》的角色就是如此，厌厌总是紧皱眉头，口头禅是“我讨厌……”；惰惰遇到什么情况都想躲起来，什么也不想干；梦梦渴望冒险，不满足于现实的平淡；乐乐随身带着礼物，总会给大家带来欢乐……
一种习惯状态频繁出现，形成习惯，就变成了一个人的情绪风格，也就是我们常说的“个性”。
俗话说，路遥知马力，日久见人心。
判断一个人的个性如何，需要多方面元素的综合性思考，理查德·戴维森提出，分析个性的维度有六个，包括：自我觉察能力：你对身体的感受是否敏感，是不是能很快觉察到自己的情绪？

情绪调节能力：你从逆境当中恢复得快还是慢？
生活态度：对你而言，积极的情绪可以持续多久？
社交直觉：你是否善于从身边的人那里获取社交信号？
情境敏感性：你是否善于根据所处的情境来调整自己的情绪反应？
专注力：你的注意力是比较容易集中还是比较容易分散？
我们各个维度上的表现，塑造了最终呈现出来的个性类型。
比如一个人专注力比较低，情绪自我觉察的能力也比较低，就会表现为冲动；一个人有很强的自我觉察能力和高度的情景敏感度，能够不断根据处境来调整情绪，就会表现为很有耐心；一个人生活态度消极、情绪调整能力弱，同时又有很强的自我觉察能力，就会表现出焦虑……
无数研究都指明了情绪对健康的影响，但是人们常常忽略的一点是，影响健康的不是某一个短暂的情绪反应，而是持续的情绪习惯和个性，比如个性消极、愤世嫉俗、懦弱胆小、忍气吞声等等。
去年有一个暖心的新闻，一位91岁的老奶奶，在山上走失，七天后被发现时，她被卡在了半山腰的一棵树上。
七天里，她靠口袋里的萝卜果腹，救援过程中，还唱起了苗歌。

有人说，换成是自己，山里的夜那么黑，等不到饿死，也会吓死了。
但是老奶奶凭着少见的意志力、乐观的态度，创造了奇迹。
美国波士顿大学医学院针对7万多老人做了一项研究，他们跟踪这些人超过8年，发现乐观程度排在前1/4的人，由于疾病死亡的可能性降低了30%。同时，他们受致死性感染或中风的风险分别降低了52%、39%，得心脏或呼吸道疾病的几率也降低了38%。
与最不乐观的人相比，平均而言，最乐观的男性和女性的寿命要长11%-15%，他们更可能活到85岁。
因此，报告得出结论：降低疾病风险，不仅要提高医疗水平和公共健康服务的水平，还要提高人们的心理健康水平。
如何让自己偏向于焦虑的负面情绪模式调整为正向情绪？意大利博洛尼亚大学的乔瓦尼·法瓦提出了一项“幸福疗法”，每天做三个练习，坚持一周：一是在纸上写下自己的一个优点，以及一个你经常接触的人的优点。每天重复三次，优点最好不要有重复。
二是表达对他人的谢意，留意自己一天中说了多少句“谢谢”。
三是特地留心别人身上的值得赞美之处，比如单位里同事的出色工作、陌生人身上那件有型的外套。
一周之后，花点时间思考自己的生活态度风格出现了怎样的变化。你可能会发现积极情绪保持的时间变得更长了，而且积极乐观、自信的感觉膨胀了。
心理学家费斯汀格说：“生活中的10%是由发生在你身上的事情组成，而另外的90%则是由你对事情的反应决定。”
生活中充满了各种各样的烦恼和压力，但是决定你的健康的不是这些情绪，而是你对待情绪的习惯。
试着从生活中抽离，站在更高的视角上审视自己，培养新的情绪习惯，会为你带来更开阔的

内心和更坚实的快乐。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

中年以后，这些都不要了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月24日 20:50中年以后，这些都不要了人的成长是非线性的，第一个20年，飞快生长，进步神速，几乎每一天都会吸收新的知识，呈现不一样的自己。
第二个20年，我们放慢了脚步，有了自己的天地和视野，也开始收获生活的馈赠。
第三个20年最不容易，常常发现以前行得通的方法会失去效用；以前能创造出成绩的思路会变得无效；以前对自己来说有用的能力会过时；以前支撑自己前进的信念会变得不合时宜……
你才发现，原来没有一种能力能让你所向无敌，不同的人生阶段需要不同的“通关公式”，境遇变了，游戏规则就会改变。
“以前行得通的方法”在新的人生阶段，也许会变成“绊脚石”，如果一味抱着过去的经验和思维模式，就会发现自己掉进的习惯陷阱。
所谓“习惯陷阱”，是指一个人总是用同一种办法解决不同的问题、总是用过去的思路规划未来的问题、总是用别人的标准解决自己的问题。

爱因斯坦说：“持续不断地用同样的方法做同一件事情，却期望得到不同的结果，这就叫荒谬！”
过去的习惯带领我们成为了今天的样子，习惯一直延续，未来也会一成不变，没有成长，没有惊喜。
《习惯陷阱》是一本教你如何觉察并舍弃旧的惯性思维模式，实现思维转换的书，作者提出，走出旧经验的束缚，修炼新的习惯，最重要的是舍弃十样东西。
椎原崇｜人民邮电出版社舍弃“应该”
你是不是觉得自己的人生中有很多“应该做”或“必须做”的事情？
这些“应该”并不总能帮助你找到目标，相反，它们还会时常暗示你：你不够好，所以你应该如何……同时会消耗你的能量，让你变得越发消沉。
在真正重要的人生选择上，听取自己内心的声音，要比做“应该的事”更重要。
听从自己内心的声音，不是刚愎自用，而是对自己人生负责的态度。
把你觉得“应该”做的事情全部罗列出来，彻底忘记，今后只做自己感兴趣的事。

舍弃“要对自己说过的话负责”的习惯我们从小就被教育“要对自己说过的话负责”，事实上，每个人的想法和生活状态都在不停地变化，我们也没有必要对“说过的话”过于执着。
执着于过去认为重要的事，只会让你无法好好地发展现在的自己。
当你觉得自己说过的话已经让你感到苦恼或焦虑，就应该诚实地说出自己现在的想法。
舍弃竞争人生的前半段，是在与同龄人的赛跑中度过的。
要比同学成绩好，才会有更好的工作；要比同事做得好，才有更广阔的前途；房子要比别人的大，生活才幸福……
竞争的思维模式，推动我们不断努力、不断争取，也埋下了一颗让我们不幸福的种子，就是比较。
别人有的，我也有，还更好，就是幸福；别人赢了，就意味着我输了、我失去了……

其实，只要冷静思考一下就会明白，自己的成功并不意味着别人的失败；同样，别人的成功，也不意味着自己的失败。
与其把精力放在没有必要的竞争上，不如来思考自己真正想要的是什么。
舍弃自己原本没必要做的事如果一头奶牛说：“我只会产奶，不会狩猎，我对自己很失望。”
你一定会觉得：“奶牛只要会产奶就好了，狩猎自有其他动物去做呀。”
其实，我们在生活中经常会陷入这种误区，希望自己无所不能，把没必要自己做的事揽在身上，给自己增添压力。
大多数时候，把自己的事情做好，不给别人添麻烦，就已经非常成功。
如果你被琐事牵扯，每天忙得焦头烂额，不如好好想一想，是不是又做了一些本不是自己该做的事？果断舍弃那些不是你该做的事。
舍弃什么都想要的想法研究表明，物品的数量与物主的不安程度是成正比的。
在我们囤积大量物品时，心中想的是“我需要这个”、“不能没有这样东西”……这种想法会加深我们内心的不安。
而当我们开始舍弃一些东西时，心里想的是“没有这样东西也没关系”，是一种放松的安全感。
你需要依赖的外界的东西越少，自己的内心就会越强大。
想想哪些东西是“没有也无妨”的吧，不仅限于物品，还有一些执着的念头、一些消耗自己的

关系。
舍弃“讨好他人”的习惯年轻时希望所有人都喜欢自己，人见人爱，于是总想做好每一件事、让所有人都对自己满意，甚至形成了讨好型人格。
讨好型性格的人总是在委屈自己、成全他人，但是任何人都无法让所有人都喜欢，委曲求全换来的只是对自己的过度消耗。
要知道，一个内心真正强大的人不会总是因为他人而消耗自己的能量，你的能量应该集中起来关注自己，而不是越界地去考虑他人的感受，毕竟，你才是自己人生的主角。
舍弃时薪观念工作进入第十几二十个年头，会产生极大的倦怠感。
朝九晚五、打卡、严格遵守8小时工作制、按时领薪水……这样固定的节奏了，看不到大幅提升收入的希望。

事实上，想要通过严格遵守出勤规则来提升收入是不可能的，因为你能提供的劳动时间是有限的，我们需要提升的，是单位时间内，你的劳动带来的价值。
摒弃“收入=工作时间的回报”的想法，想一想自己的工作到底是为谁做出了贡献、谁会因此开心、谁会从中受益？
当你的付出能够让更多的人快乐或受益时，你的收入也会成倍地增长。
舍弃挑剔的习惯通常，挑剔别人的人都是因为看到了自己的缺点在他人身上的映照，就像总是说别人吝啬的人，自己其实并不大方一样。
舍弃挑剔的习惯，试着想想，之所以你会挑剔别人的缺点，是不是因为自己的身上有关联的缺点呢？
把你常常挑剔别人的缺点全部罗列出来，看看自己身上是不是也有这些问题。
尝试用解决问题的思路看待这些问题，看看是不是自己更需要改变。
舍弃无谓的忧虑马克·吐温曾说：“我总是担忧未来，担忧未知，可是大部分从来不会发生。”
的确，生命的本质是无常，大多数变化和意外，我们无从预知；大多数我们能想到的未来，也不会发生。
无谓的忧虑不仅不能改变过去或影响未来，还会让我们丢掉此时此刻。
如舍弃无谓的忧虑，把注意力放在我们能够解决的问题上。

舍弃舒适区人们常说：“舒适区没有惊喜、没有成长，跳出舒适区才能实现突破！”但是该如何跳出舒适区呢？
一个简单的办法就是：对害怕的事说“现在就开始”。
比如你很害怕用外语和人交流，担心自己的英语发音不准，可能会出丑，躲避一切需要用外语交流的场合，躲在舒适区里，你的英语能力就会不断退化。
舍弃舒适区最好的办法就是去尝试做一次，第一次发现自己虽然发音不准，但对方也能听懂，就会有第二次……
舒适区不可能永远舒适；而让我们感到痛苦的是，积习难改。
现在，罗列出让你感到害怕的事情，鼓起勇气去挑战它，你的舒适区就会不断扩大。
世事多变，只有不断更新自己的思维方式，我们才有从习以为常的表象中洞察本质、发现趋势的能力。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

毁掉一段关系，6个细节就够了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月25日 20:46毁掉一段关系，6个细节就够了两个人的关系怎么样，看他们说话的方式就知道。
人际关系大师、《爱的五种语言》的作者约翰·戈特曼，研究婚姻问题20多年，被誉为“婚姻教皇”，他曾做出一个结论：只要跟一对夫妻聊10分钟，就能知道他们关系的走向，准确率达96%。
10分钟里，你可以看到他们沟通的意愿，是积极的，还是回避的；可以看到他们语言的倾向，是正向的，还是批判的。
即便是吵架，也能看到两个人是愿意解决问题，还是一味地互相指责。
爱情可以是你侬我侬、不食人间烟火的童话，但婚姻的稳定和幸福却只能来自积极坦诚的撞击，没有不吵架的伴侣，两个人对待争吵的态度，决定了一段关系的未来。
约翰·戈特曼在《人的七张面孔》一书中写道：关系中有“6只黑手”，我们的正常沟通总是无形中被它们左右。
约翰·戈特曼｜浙江人民出版社

第一只黑手：心不在焉人们带着美好的愿望结婚生子、结交朋友、工作应酬，对每一种关系都有相应的期待，家人要亲密、朋友能相谈甚欢、同事要友好沟通。
但是生活中关系恶化、甚至破裂的事例却屡见不鲜，破坏关系的原因有时候很简单，也许仅仅因为其中一方“心不在焉”，忽视了对方的需求。
因为心不在焉造成的沟通失败，会引发争吵、互相指责和日益疏离，从而埋下关系破裂的危机。
心不在焉有时是因为不在乎，更多时候仅仅是因为当时太专注于其他事情，忽略了身边的人。
很多新婚夫妻抱怨对方不再像婚前那样在乎自己、不再有问必答、有求必应，其实很多时候是生活的重心变了，彼此关注的重点也发生了变化。
第二只黑手：口“剑”腹“蜜”
内心柔软，但是嘴上却一定要占上风，这种习惯常常让我们说出伤人的话。
看过一个女孩吐槽，“我妈明明想说，天气冷多穿件衣服吧，但她非要说，穿这么点衣服像什么鬼样子，嘚瑟什么；明明想让我爸早点回家，少喝酒，她偏要说，下班就赶紧滚回来，喝死可没人管你。”
女孩说：“知道她是刀子嘴豆腐心，可是我和爸爸的心，也确确实实地被刀子伤到了。”
作者也经常说这种充满怨气的话，一次晚饭后，妻子要去书房处理邮件。
丈夫和女儿都有点失望，他们希望能在一起多呆一会儿。
丈夫对妻子喊道：“别工作了，现在是你该陪陪家人的时候！”
咄咄逼人的语气惹怒了妻子，她生气地回答说：“不行，我必须回复这些邮件。”

妻子认为丈夫不理解她、在批评她，随后几天都闷闷不乐。
丈夫反省，如果自己换一种方式说会有什么不同呢？
“我和女儿都想和你一起看电视，你能快点结束工作过来吗？”
妻子的感受就会完全不一样。
越是亲密的人，在语言上越容易口“剑”腹“蜜”。明明是想和对方多相处的好意，语言中却充满了责备和批评，结果自然事与愿违。
基于多年的研究发现，在绝大多数情况下，前3分钟的对话内容可以成功预测之后15分钟对话的结果。
如果前三分钟充满了否定、责备和批评，结果往往不尽如人意。
第三只黑手：口无遮拦人际交往中，冲突不可避免，冲突中如何表达自己的观点，直接决定你的人际交往能力。
戈特曼提出，人际交往中最根本的原则是：必要时可以抱怨，但绝对不要批判。
抱怨是对事不对人，只针对具体的事件，不评论个人的性格缺点。而批判则是对人不对事，是因为一件事否定一个人，是给人贴上一堆负面的标签：“你总是怎样”、“你从不怎样”。

“你说过会把包裹送来，可是你没有”是抱怨，而“你忘了送包裹，太没责任心了”则是批判。
抱怨虽然听起来让人心烦，但却很有必要，偶尔的抱怨能促进问题的解决。
批判则恰恰相反，它会让双方互相怨恨，伤害彼此的感情，往往会导致矛盾升级。
第四只黑手：宣泄不当双方关在激烈的争论时，你可能会心跳加快，手心出汗，呼吸不均，根本不能清晰地思考和表达，也无法正常思考对方到底想表达什么。
你满脑子都是“受不了了，赶紧离开这个抓狂的地方”。
这时候妄谈“控制情绪”是不可能的，但我们必须控制自己宣泄情绪的方式。恶言相向、把最难听的话都说一遍，甚至动手打人……都是宣泄不当。
试着把眼前的矛盾放下，去做点让自己平静下来的事情，至少20分钟。
你可以读杂志、看电视或跑步，无论你做什么，直到你感觉放松了，可以继续同对方解决问题，再去面对原来的矛盾。

第五只黑手：执拗暴躁世界上不存在不发脾气的人，任何人都可能会被激怒，但是如果一个人总是动不动就发脾气，那就是执拗暴躁了。
执拗暴躁的人，往往只关注别人的错误，并且试图改正别人。长期处于这种状态中的人对别人的沟通邀请无法作出恰当的回应，从而影响自己的人际交往。
有句话说：乌鸦落在猪身上，看得见别人黑，看不见自己黑。
执拗暴躁的人就是如此，他们总是到处寻找别人的缺点，挑剔身边的每一个人，但是对自己却极度宽松。
别人做错事是人格问题，自己做错事则是不可避免的偶然。
第六只黑手：避而不谈双方关系出现问题时，经常有人会自我反省：“我说错什么了吗？”
有可能，但更可能的是因为你没说什么。
心理学家丹尼尔·怀尔的研究表明，很多时候，我们该说却避而不说的话，是影响双方关系的罪魁祸首。
沟通总是得不到积极回应，就会导致双方产生第一次。
累积的不满和互相不理解终将爆发，最终导致双方彼此充满敌意、各自维护或漠然冷淡。

有人说，言语是人类所使用的最有效果的药方，它可以制造冲突，也可以消弭冲突。
戈特曼在多年的研究中发现，人们总是习惯将日常的小矛盾隐藏起来，隐忍不发，认为忍耐是一种美德，直到有一天无可挽回，才知道失去的东西有多可贵。
好的关系，是从身边的小事做起，提出积极的沟通邀请，并积极回应别人提出的沟通邀请。
而好的伴侣，是一位“美好瞬间的收集者”，会通过一些看似无关紧要的互动，比如一个微笑、一个轻声的招呼，向对方释放美好的信号。
一次积极的沟通，能引起良性的连锁反应。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。

图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

三毛：人生聚散也容易，告别都是匆匆原创 十点君 十点读书 2022年03月26日 20:41三毛：人生聚散也容易，告别都是匆匆3月26日是作家三毛的生日，如果尚在世，如今应是一位年近八旬的老人。
48岁那年，她猝然离世，为她极具戏剧色彩的一生画上了句点。
生如夏花之绚烂，死若秋叶之静美，当是如此。
有多少人曾在上课时偷偷在桌子里面藏着一本三毛的书，趁老师不注意读上几页；多少人因为她而向往远方，不管是神秘的撒哈拉沙漠，还是美丽的西班牙小镇；又有多少人在她和荷西身上读到了最甜又最殇的爱情……
三毛曾说：“我不会讲什么大道理，因为我没有学问，但是，我愿意在将来的日子里，仍做不断的努力，以我的手，写我的口，以我的口，表达我的心声。”
世人喜欢三毛，是她勇敢地追求自己的本真，把生命的热情、热爱，融于生活中的点滴。
无法去流浪的我们，跟着她的文字，去了不同的地方，见了不同的人，听了不同的故事。
今天还喜欢三毛的人，内心一定还保持着自我的本真和对远方的向往。

在三毛的一生中，荷西之死是最大的转折点。
此前的她，自由、喜悦、热情，直到荷西因为潜水一沉不起，这一切都戛然而止。
她说：“没有在深夜痛哭过的人，不足以谈人生。”
而生命的大起大落、大悲大喜，也让她对人生有了更深刻的思考和沉淀，这些在荷西去世后她最重要的三部作品中一一呈现。
西班牙的加纳利群岛，与撒哈拉沙漠隔海相望，是三毛在欧洲的故乡，是她生活灵感的宝地，也是三毛与荷西忠贞爱情的最后见证之地。
《温柔的夜》就记录了三毛在加纳利群岛的生活。
三毛｜北京十月文艺出版社“我们现在的家，坐落在一个斜斜山坡的顶上。厨房的后窗根本是一幅画框，微风吹拂着美丽的山谷，落日在海水上缓缓转红，远方低低的天边，第一颗星总像是大海里升上来的，更奇怪的是，墙下的金银花，一定要开始黄昏了，才发出淡淡的沁香来。”
这是三毛对家的描述，令人心驰神往。
在这里，她和瑞士来的小学教师一道拾荒，与流浪的日本青年成为至交好友，祭奠安眠于公墓而素未谋面的故乡人，在酷热的西非为荷西艰难地讨薪水，对付“难缠”的左邻右舍……

这本书里的三毛，初为人妇，对生命充满喜悦、激情与理想。热情、乐于助人、广交朋友、四处流浪。
她在《温柔的夜》中说到：“我是旅行老手，不会出错，万一飞机出事，亦是命中注定，不必悲伤，人生聚散都是容易，要有大智慧来接受，我对你们，亦有心理预备，所以我们全家都是坚强的人，要有老庄哲学的想法，大而化之，才是天下第一人。 ”
这是她的生死观，冥冥之中，也暗合了她日后主动与世界告别的决定。
面对荷西的猝然离世，面对生命的无常，三毛无可奈何，唯有将悲痛诉之于流浪与文字。
回首往事，她更多地想到人生的意义、目的、价值，更深入地考虑生与死、虚无与永恒的命题。
从西班牙返台后，三毛再度出走，游历中南美洲，墨西哥、洪都拉斯、巴拿马……旅途中的所见所闻，风土人情，汇集为她的作品《万水千山走遍》。
三毛｜北京十月文艺出版社尽管南美国家风情各异，但这本书的底色是忧郁而沉重的。
这是三毛的疗伤之旅。书的一开头，三毛就写到：“大地啊，我来到你岸上时原是一个陌生人，住在你房子里时原是一个旅客，而今我离开你的门时却是一个朋友了。

当飞机降落在墨西哥首都的机场时，我的体力已经透支得几乎无法举步。
长长的旅程，别人睡觉，我一直在看书。眼看全机的人都慢慢地走了，还让自己绑在安全带上。
窗外的机场灯光通明，是夜间了。”
她已经走到了地球上离家、离荷西最远的地方，但是失去挚爱的伤痛，一刻都没有停止。
她在书中说：“世上的欢乐幸福，总结起来只有几种，而千行的眼泪，却又千种不同的疼痛，那打不开的泪结，只有交给时间去解。
有一日安妮与我说起美国这个国家，我说那儿只有一州，是我可能居住的地方。
‘是缅因州吗？’她笑着说。
‘你是怎么晓得？’我看了她一眼。
‘那个地方寒冷寂寞而荒凉，该是你我的居处。’ ”
荷西的死对三毛是一场劫难。
“许多个夜晚，许多次午夜梦回的时候，我躲在黑暗里，思念荷西几成疯狂，相思，像虫一样地慢慢啃着我的身体，直到我成为一个空空茫茫的大洞。
夜是那样的长，那么的黑，窗外的雨，是我心里的泪，永远没有滴完的一天。
我总是在想荷西，总是又在心里自言自语：感谢上天，今日活着的是我，痛着的也是我，如果叫荷西来忍受这一分又一分钟的长夜，那我是万万不肯的。
幸好这些都没有轮到他，要是他像我这样地活下去，那么我拼了命也要跟上帝争了回来换他。”
这是她在《梦里花落知多少》一书中的叙述，透着让人心疼的感伤。

三毛｜北京十月文艺出版社《梦里花落知多少》记录了荷西过世后三毛的生活。
她感叹命运的捉弄：“生活就是这样，永远占领着绝对领导地位。当无数的傻子高呼着自己控制了生活自己掌握了命运，却没有看到生活站在更高的苍穹之上，露出讥笑嘲讽的面容。”
也记录刻在心上的痛苦：“有些人会一直刻在记忆里的，即使忘记了他的声音，忘记了他的笑容，忘记了他的脸，但是每当想起他时的那种感受，是永远都不会改变的。
她一次次写下对荷西的爱：“埋下的是你，也是我，走了的是我们，尽管没有眼泪。”
我们爱她身上的真实，但也正是太过真实，真实地面对自己的快乐，自己的痛苦，每一个记录内心之痛的文字，都等于让自己又痛了一遍。
48年，三毛用她的一生，告诉我们什么是心灵的自由：没有伪装、没有束缚。最后自缢的决定，或许也是让自己的身体得到最终的自由吧。

受到三毛的影响，很多人最大的梦想就是在浮华的世界里拥有自己的安静角落，率性而活。
在三毛的文字里，我们看到世界之大，也感受他人的快乐与痛苦。
生命如她所说，“人生聚散都是容易，要有大智慧来接受”，或许每个人的成长与蜕变就是在学习聚散的智慧吧。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

健康的本质，是人性的管理原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月27日 21:10健康的本质，是人性的管理《生命时报》曾报道一项趋势研究，很多疾病常常以家庭为单位，比如糖尿病患者中，有一些是“糖二代”；有四种癌症，家庭中同时有人患上的几率比较高，分别是肺癌、胃癌、肠癌、肝癌，都和家庭习惯有关。
除了遗传因素外，不良生活习惯在家庭中的蔓延和遗传，是致病的重要原因。
《运动改造大脑》的作者、哈佛医学院教授约翰·瑞迪就指出，大多数疾病不是源于人身体结构上的不足或缺陷，而是源于生活方式带来的自我损伤。
在《医生最想让你做的事》中，瑞迪从进化的角度，分析时代是怎样影响我们健康的，在信息时代，我们又能从哪些方面最大程度地保护自己的身体。
约翰·瑞迪｜浙江人民出版社

瑞迪认为，人类在进化过程中，本身积累了三个核心优势，但是现代生活，让这些优势的作用正在渐渐失效。
首先，人类在运动方面很全能。
猿类都能跑，但跑不快，也跑不远，但人类可以。
跑的前提是直立行走，同时需要调动大脑来进行协调和规划，在运动方面，人类就是个全能选手。
而今，很多人一坐就是几个小时，运动量只有从家到地铁站的步行距离，久坐不动的生活习惯慢慢削弱了我们在运动上的天赋。
其次是饮食的多样化。
人是杂食动物，肠道中有成千上万种菌群，它们分解食物后给食物增加的价值也远远超过了我们的想象。
饮食多样性，能确保人类摄取种类足够多的微量营养素，以支撑复杂的人体运转。
但是今天人们吃的最多的是快速提供能量的精加工制品，也丧失了食物本身的完整性。
最后，人类富有同理心。

20世纪八九十年代，意大利科学家团队发现了一种名为“镜像神经元”的细胞。
研究人员在猴子吃花生时对其大脑进行监测，观察到一组神经元在放电。
如果让另一只猴子看它吃花生，这只猴子脑内的同一组神经元也会放电，就好像它自己也在吃花生一样。
人不仅仅能察觉到他人的感受，还会感同身受，这就是同理心。
有同理心，人类才能凝聚在一起，才能合作。
而今天的人喜欢网络社交，不愿与人相处，人际关系成了导致心理健康问题的最大肇因。
身体和心理是互相联系的，一个人的的饮食方式、运动方式、睡眠方式、思考方式，生活方式，都和他的健康密切相关。
比如，科学家发现，抑郁不仅仅是大脑的一种状态，可能与日常锻炼或者对蔬菜和蛋白质的选择不当有关；肥胖可能是由饮食引起的，也可能与细菌多样性或缺乏睡眠有关；工作中的挫败感，也许不需要在工作中消除，而是可以通过运动、和宠物相处等方式得到治愈……
因此，健康不是某一个习惯的改变，而是一整套生活方式的结果。《医生最想让你知道的事》就提出了7个现代人的健康准则：准则1：低碳水、多样化饮食碳水化合物构成了今天人类食物来源的80%，大量碳水化合物的摄入，也导致了高血压、高血糖、肥胖等的高发病率。
人类进化过程中，摄入的大部分碳水化合物都是以纤维基质为基础的复合物，也就是小麦、玉米等食物。
这种食物的消化需要花费一定时间，而现在人们摄入的许多碳水化合物都是以简单的形式存在，大部分是葡萄糖，有时甚至直接溶解在水里，比如各种饮料，这种做法完全绕过了消化

系统进行菌化作用的过程。
准则2：运动改造大脑缺乏身体活动，是至少20种慢性病的潜在危险因素，而且还会让人变得更加愚钝。
因此，运动是保持健康的最可靠途径，值得注意的是，无论选择做什么运动来保持健康，只有你认为它有趣，才是能持续改变健康的方式。
准则3：保证充足的睡眠每个人每天都需要8.5小时的睡眠，如果睡眠不足，除了疲劳无法消除之外，人还会变得肥胖、虚弱、愚钝。
作者认为，影响睡眠质量的因素中，最重要的是环境的安全感。
无论是夜晚的长眠，还是白天的小睡，只有在安全的环境里，人才会得到真正的休息。
准则4：注意和感知当下人永远都处在快速流动的信息流中，狩猎采集者要随时识别身边的威胁或机会，寻找前方有猎物的线索。
现代人要随时关注世界发生了什么，在海量的信息中变得敏感、焦虑。
健康的生活需要一种超脱尘世的宁静，把注意力集中在当下，充分感知当下。
准则5：在自然中寻找我们的天性人类对大自然有与生俱来的依恋。

《自然的大脑》一书中，作者对成人护理中心进行的研究显示，当受试者身处花园环境中时，皮质醇水平会下降；在有植物摆放的室内环境中，受试者的压力会更小；注视小溪、山谷、河流、梯田、水域、果园和农场，也会对受试者起到治疗效果。
只要置身于大自然中，就会增强人对疾病的抵抗力，因此，实现健康和营养的杠杆就是与自然接触。
准则6：与他人连接才能赢得幸福人是合作的产物，我们与他们合作并建立亲密关系的能力是原始的、基本的，也是人类社会发展的基石。
一个人的幸福，很大程度上取决于与他人之间的关系牢固与否。
一个团队合作和凝聚的程度有多高，它的生存的优势就有多大。
准则7：保持适度的压力面临威胁时，身体会采取自己的应对方式。
比如心跳加快、呼吸急促，能为战斗或逃跑提供额外的能量；消化系统会暂时停工，以节约能量；面部肌肉收缩，从而做出凶狠的愤怒表情；咽部紧缩，以便紧急呼救……
一旦威胁消失，这些反应又会消失，人重新放松下来。

这种时而兴奋、时而放松的循环过程，是人类能够成功应对自然界危险的基础。
生活中偶尔面对压力、应对挑战，是对维持机体“内稳定状态”的一种锻炼。
华大集团CEO尹烨在一个演讲中谈到，健康的本质，其实是人性的管理。
很多病和遗传没有关系，和生活方式有关。比如糖尿病发病率上升，是因为吃的多了，动的少了；中国有4亿慢性近视，同时每个家庭平均有11个屏幕，他们怎么能不近视？
颈椎病成了很多年轻人的痛，每个人平均每六分钟低头看一下手机，这是手机通过一种方式感染我们所有人的生活。
健康的本质是人性的管理，管住嘴，迈开腿，尽量坚持好的生活方式，这不是医生告诉你，不是吃药能解决的，而是需要一个人管理内心的强大。
所以说，管好自己的人性，才能管好自己的身体。
十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

人和人的区别，都在“免疫力”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月28日 20:49人和人的区别，都在“免疫力”
看到一段话：在同一辆车上，有人感染，有人安全，这是机体免疫力；同样是隔离，有的人一年不愁吃穿，有的人一周就捉襟见肘，这是财务免疫力；同样隔离在家，有的人看书学习，有的人打游戏混日子，这是价值免疫力；面对灾难，有的人阳光积极，勇往直前，有的人怨天尤人，甚至仇恨社会，这是心理免疫力。
生活是个大浪淘沙的过程，不断对你的体质、认知、心态、习惯、价值提出挑战，要战胜这些挑战，就要提高自身的免疫力。
医学有一种说法，所有的疾病，都是免疫系统打了败仗。
无论是新冠病毒对肺脏的攻击，还是对心脏、中枢神经系统、肾脏等的攻击，它几乎无一例外地攻破了一道叫“免疫”的防线。
张文宏曾与多位权威医学专家共同编写了一本关于免疫力的书《活出健康》，书中将身体比作一座城市，要保护这座城市，不仅需要外围城墙的保护，内部器官还需要城中之城、屋中之屋，达到层层保护的效果。
由外而内，身体的免疫屏障依次是物理屏障、化学屏障和生物屏障。

主编：王贵强等｜人民卫生出版社所谓物理屏障，是皮肤和黏膜表面的上皮组织。
这道屏障就像一道高大而坚固的城墙，将病原体挡在机体外面。
化学屏障是皮肤和黏膜产生的汗液、皮脂、唾液、黏液等分泌物。
这些分泌物就像城墙外面的护城河和壕沟，增加了病原体感染人体细胞的难度。
这些膜分泌物中，含有大量的杀菌和抑菌物质，可以杀死病原体或者抑制其生长。
最后的生物屏障，是皮肤和黏膜上存在的大量细菌、酵母等微生物。
这些微生物是正常菌群，在正常情况下不会引发疾病，它们可以通过物理占位，或者分泌抗生素，对病原体进行防御和抵抗。
人体的免疫力是一个多维度、多成分、立体的防御性网络，具有精密的调节能力和强大的防御能力，是人类战胜各种传染病最强有力的后盾和最可靠的保障。
但是这些系统运行久了，会出现或大或小的问题，为了维持系统的平稳，就需要一些“补丁”来帮忙。
这些“补丁”，就是构建免疫力的四大基石，包括饮食、运动、心理和睡眠。
科学合理的饮食结构和习惯、经常性的适当运动、平稳的心理状态、充足的睡眠，能够让体液免疫和细胞免疫保持最佳状态。

身体的垮掉，是免疫系统的崩溃，而一个家庭财务状况的崩塌，往往有四大原因：意外、疾病、无规划的支出，以及脆弱的投资体系。
《好好赚钱》一书中讲到，不少人做财务梳理和规划时都会有类似的情况：生活缺乏规划，或者一些突如其来的事情让人感到非常无力；曾经觉得时间很多、梦想很多，但是回头一看，自己手上的钱和资源还是不够实现曾经的梦想和愿望。
细究其中的原因，总逃不出致贫的四大原因：第一，意外。比如发生了意外，不能工作，没有收入。
第二，疾病。因病致贫，把存下来的钱甚至已经拿去做投资的钱，用在疾病上。
第三，无规划的支出。喜欢就买，任性地生活，当下觉得轻松快乐，其实无形中也扼杀了很多积累财富的机会。
第四，脆弱的投资系统。投资就像走钢丝，对于没有受过任何训练的人来说是非常危险的，他们没有投资的基本知识，更谈不上好的投资系统或者逻辑，风险不可控，很容易一下跌进谷底。
《有钱人和你想的不一样》中，作者哈维·艾克设计了一种“六个罐子理财法”，每个罐子代表一个账户次的用途，我们按照一定的比例，分配每个账户下的资产：生活必需账户，占55%，用来支付必要的衣食住行费用；

教育账户，占10%，用来学习和成长，投资自己；玩乐账户，占10%，用来平衡消费欲望，更好地生活；财务自由账户，占10%，这笔钱只用在可以产生被动收入的地方，比如风险较低的定期理财产品；长期目标储蓄账户，也叫“梦想账户”，占10%，用于一些需要积累才能实现的梦想，比如出国旅行、购买一款昂贵的相机等等；赠予账户，占5%，用于帮助别人、给别人快乐，比如给家人买礼物、请朋友吃饭等等。
意外不可预知，人们能做的唯有在收入平稳的时候，构筑自己的财物屏障。
尼采曾说：“凡杀不死我的，都将使我强大。”
无论是身体，还是家庭财务状况、个人发展，都会面临不同的挑战与破坏，我们有没有足够强的抵抗力来应对挑战？激战过后，我们能否得到成长与蜕变？
《黑天鹅》一书的纳西姆·塔勒布提出一个概念，人具有“反脆弱性”，也就是越打击、越强大的特性。
承受适度的压力时，人体组织会产生过度反应，比如身体机能发生变化、力量和智力迅速达到峰值，这是人本身就具备的反脆弱性。
在《反脆弱》一书中，纳西姆用三个神话来类比事物的三种特性：脆弱性，就像达摩克利斯之剑，看似一切平静，但是一碰就掉了，无法抵抗任何风险；强韧性，就像凤凰涅槃，每一次烈火中重生，都以同样的姿态出现；反脆弱性，就像九头蛇，每砍掉一个头，会新长出两个头，它变得比原来更难对付。

纳西姆·塔勒布｜中信出版集团拥有“反脆弱性”的人，更能把一些打击、意外事件，变成让自己变得更强的机会。
细胞可以再生，机能可以重建，如果想让肌肉更有力，就要经常使用它；如果想要承压能力更大，就要经常适度打击它。
在逆境中寻找机会、壮大自己，这就是人的反脆弱性。
我们常说：人在途中，你永远不知道明天和意外哪个先来。
正因如此，我们才需要把未雨绸缪作为一种习惯，让自己在面对风险时，有足够的能力去应对，有足够的空间去成长。
十点听书会员，大咖讲书著名学者余世存眼中的《浮生六记》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

内向的人，被严重低估了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月29日 20:11内向的人，被严重低估了一直以来，“内向”都被认为是一种性格中的缺点，一个孩子如果早早露出内向的特点，父母就担心他在学校能不能交到朋友、担心老师会不会不喜欢。
传统的评价里，内向代表羞涩、局限，他们就像一个局外人一样，游离在别人的生活之外，很难和人打成一片。
“哪都行，就是太内向，不太会跟人沟通”，成了内向者们最常听到的评价。
可是，内向真的是一种缺陷吗？
《安静：内向性格的竞争力》的作者苏珊·凯恩，她从小就被认为是“内向的人”，喜欢一个人躲在角落静静地读书。
父母担心她无法和同龄人相处，送她去夏令营锻炼，但是她始终与喧闹的环境格格不入，别人在篝火前狂欢的时候，她只想离开吵闹的聚会，捧起自己挚爱的书。
被小伙伴拉回到篝火旁边之后，她意识到自己应该努力融入到欢乐的气氛中。
成年后，苏珊·凯恩希望自己能更外向勇敢，她成了一名律师，当她在拥挤的酒吧畅谈时，忽然意识到，为了成为一个外向的人，自己也失去了内向带给她的优势。
在《安静：内向性格的竞争力》一书中，苏珊·凯恩写道：这个世界，至少有三分之一的人是内向者。

苏珊·凯恩｜中信出版集团相对于交谈，他们更喜欢聆听；相对于参加喧嚣的聚会，他们更倾向安静的阅读；他们致力于创造却不愿自我推销；他们宁愿一个人独立工作也不喜欢加入到小组的头脑风暴之中。
虽然，他们常常被贴上“安静”的标签，但我们必须承认，他们有不可忽略的内向者优势。
纪录片《00后》跟踪拍摄了五个孩子成长的十年，一个小男孩锡坤就是内向的孩子。
幼儿园时，他调皮捣蛋，把小朋友的鞋、足球扔进垃圾桶；往火上撒盐，看会不会烧得更大……
小学后，他先是迷上了科学实验，后来又爱上变魔术，总是喜欢一个人闷头做事。
妈妈担心他自闭，无法和同学交流，给他报了各种演讲班、夏令营，希望他能更合群、更开朗。
在夏令营，外教领着孩子夸张地朗读和表演，锡坤无法适应，只能一个人躲在宿舍里。
无奈，妈妈亲自跑到营地，劝说他参加活动，被强迫融入喧闹环境的锡坤，不由得掩面大哭。
每当他谈起魔术，眼睛里都是光芒；但当他坐在人群中一起“表演”快乐，就变得异常茫然。

内向就需要被改造吗？苏珊·凯恩认为，每个人都有内向和外向的两面，只是程度不同，更无好坏之分，但内向者却总是被要求屈从于偏见，强行改变自己。
外向者往往有以下品质：情感奔放、胸襟开阔、善交际、合群、易激动、居高临下、行动果决、活跃、爱出风头、脸皮厚、张扬、大大咧咧、无所畏惧、爱抛头露面；内向者的品质则是：善思辨、理智、好学、谦和、敏感、有思想、庄重、慎思、思想精妙、内省、内显、温润、冷静、谦逊、喜静不喜动、腼腆、迟钝、脸皮薄。
综合来说，外向的人更善于交际，喜欢热闹，能很好利用外部资源；而内向的人喜欢安静，喜欢独处，更能充分调动自己的内在资源。
相比于外向者，内向者的性情更加内敛稳定、做事谨慎仔细，他们在设计、科学研究、文字创作等方面也更有优势。
很多伟大的人都是内向型性格，比如梵高、罗斯福、甘地，但他们一样可以面对众人演讲，影响世界。
对内向者的偏见，最重要的一项是认为他们很难交到朋友。
某种程度上说，的确如此，我们的性格决定了我们的社交特征。
外向者往往会为聚会带来活力和热情，他们很自信、领导能力强，愿意做人群中的焦点，相比于倾听，他们更喜欢表达。

内向者则相反，他们是最好的倾听者，开口前一定会思考再三，不会信口开河。
因此，他们的社交能力并不比外向者更弱，只是特征不同。
你往往发现，自己最信赖的朋友，就是那个最安静、最沉默寡言的。
我有个朋友也很内向，整天对着电脑，别人不主动和他说话，他也不会主动找别人。
但看似木讷的他，其实很善于察言观色，对周遭发生的事都了然于心。
如果有事找他，他常常一语中的，给你启发。
如果是和他吐槽，他也不会说教，只是静静聆听，偶尔回应，让人感觉很有安全感。
这样的个性，如果去做商务、销售、管理者，也许不是最好的人选，但是他能静下来几个小时钻研一个问题，有自己擅长的工作方式。
一位做幼儿园老师的朋友说，刚毕业时，也曾经对活泼开朗、大方自信的同事非常钦佩，一心想要改变自己去对待同事、对待家长。
后来发现改变性格真的很难，唯有认真仔细地工作，细心和家长沟通，现在班级工作也处理得很顺利，气氛融洽。
心理学家武志红曾说，内向是对内向者的保护，外向是对外向者的嘉奖。两者只有差别之处，绝无是非对错之分。

在一项研究中，心理学家让50名参与者完成一套很难的拼图。研究发现，外向者比内向者更容易半途而废。
另一项实验中，心理学家给内向者和外向者一系列复杂的迷宫，结果发现内向者不仅能正确地走出更多的迷宫，还会分配更多的时间在游戏开始之前的观察上。
诸多实验证明，在需要毅力的任务中，内向者往往会比外向者表现得出色。
因此，苏珊·凯恩在书中写道：如果你是一名内向者，那就珍惜你的天赋。你有很好的毅力，有解决复杂问题的顽强，还有敏锐的目光，可以躲避会羁绊他人的陷阱。
如果你喜欢一步一步稳扎稳打，那就不要受别人的影响而迫使自己加速。
如果你喜欢深度的探索，那就不必苛求自己去追求广度。
如果你喜欢单项任务而头疼多重任务，那就坚持站在自己的立场上。
我们生而不同，每个人面对的最大挑战，都是如何发现并充分利用自身的优势，成就自己的价值。
有些人需要在人群中找到自己的价值，而有的人需要通过独处，找到自我，获取生活的力量，外向与内向的区别，如此而已。
十点听书会员，大咖讲书著名学者余世存眼中的《浮生六记》

长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

坚持，一种可以养成的习惯原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月30日 21:05坚持，一种可以养成的习惯坏习惯对一个人的影响有多大？
一位网友说自己做什么事都习惯性迟到几分钟。
有次放假出去玩，就差五分钟，没赶上飞机，最后改签花了一大笔钱，整个行程和心情都很郁闷。
耽误玩儿还没什么，有一次面试迟到了，直接被刷掉了，下决心改掉迟到几分钟的坏习惯。
坏习惯很容易养成，改变却很难。
有人说是不够自律、意志力不强，其实，人具有“对抗新变化、维持现状的倾向”的特点，这种倾向就像地心引力一样控制着我们现有的习惯。
一旦打破旧习惯，身体就会开始反抗，希望不被新的行为影响。这就是人会产生“三分钟热度”现象的内部机制，也是培养习惯之所以会特别困难的原因。
无论是身体层面，还是精神层面，保持在固定的状态会感觉比较舒适，变化则会被视为是一种威胁。
《坚持，一种可以养成的习惯》一书提出，每个人都具有对抗新变化、维持现状的倾向，这是人的天性。想要将好的习惯坚持下去，你需要的不是意志力，而是养成习惯的诀窍和方法。

古川武士｜北京联合出版公司书中讲到两个典型的上班族，代表了两种人和两种结果。
A先生对市场变化、网络的发展动向非常敏感，他精力旺盛，充满挑战精神。
2003年，开始流行用电子杂志，A先生跟上了潮流。一开始是每周制作电子杂志，推送到订阅杂志的邮箱，后来因为工作繁忙，就放弃了。
2004年，博客盛行，A先生开始写博客，每天都更新，渐渐地，博客被微博替代，他也停更了博客，改用微博的形式记录工作收获和启发。
慢慢地，微博他也很少发了，只是偶尔浏览一下。
A先生的同事B先生，也是从2003年起制作电子杂志，分享时间管理的方法。
想到每周都做的话工作量太大，所以他将目标设定为每半个月发布一期。
订阅用户一开始只有几十人，但是随着杂志的沉淀，他收到读者的感谢留言，于是更坚定地做了下去。
积累到第100期、200期，有出版社联系B先生，能否将他积累的内容集合成一本书出版，同时他的时间管理方法得到很多读者的认可，有企业委托他做相关的管理培训。

小小的行动，能产生加倍的回报，B先生用自己坚持做电子杂志的行动，获得的是什么呢？
时间管理专家的个人品牌、不断增加的电子报读者、时间管理的知识和技能、出版个人书籍的机会……
而A先生每次都兴致勃勃地开始做一件事，不久后就放弃，过了几年之后，什么也没留下。既没有累积个人的品牌，也没有累积实用的知识技巧。
习惯是能产生“复利”的，哪怕是极小的行动，一旦重复累积，成果也会以“等比级数”倍增。
养成一个习惯，就是把事情变成“一怎样，就怎样”的模式，一起床，就立刻刷牙洗脸，是一种习惯；一到家，就换上舒服的居家服……
当我们坚持某个事件多次之后，身体就会慢慢适应，不再抵抗，而是成为身体无意识自动化一部分，也就成了习惯。
一拿起手机，就提醒自己可以换成书；闹钟一响，就穿上运动鞋去跑步；一点开外卖App，就看看自己的减重计划；一拿起零食，就端起水杯，改成喝水……都是通过重复特定行为来养成习惯的方式。
通常来说，读书、写日记、整理、记录家庭开支等行为习惯，难度相对比较低，一个月左右就可以形成；运动、早起、戒烟、戒酒等身体习惯，对身体的挑战是非常大的，需要三个月左右才能形

成；而正面思考、逻辑思维等思维习惯，挑战最大，需要六个月以上才能形成。
《坚持，一种可以养成的习惯》中提出，养成习惯可以借助两大类“习惯开关”，一是奖励，二是惩罚。
奖励的诱惑，可以帮助你突破眼前的困难；惩罚则是利用危机感，来推动自己执行正确的习惯。
奖励可以分为糖果型、被称赞、游戏、理想模式、仪式、去除障碍等六种。
读完两个章节的书，可以看一部喜欢的电影，这是用糖果来吸引自己读书；每瘦一公斤就问周围的人自己是否有改变，是通过被称赞的方式来获得动力；用可爱的贴纸制作家庭收支记录表，是用游戏的方式养成存钱的习惯；树立榜样，把榜样的照片用作手机壁纸，是以“理想模式”来激励自己只要坚持就能成为更好的人；购物的时候不买零食、饮料，尽量不参加聚餐，是提前去除障碍；每晚点上好闻的熏香，作为早睡早起的仪式感……

同样，处罚也可以分为损益计算、结交朋友、对大众宣布、处罚游戏、设定目标、强制力等六种。
买一双昂贵的跑鞋，如果不运动的话就浪费了一笔钱，会刺激我们物尽其用；结交有相同习惯的朋友，如果自己不能坚持的话，会成为不遵守约定的人；对大家说出你的目标，不能达到的话就会成为别人口中的“失败者”；如果一天没有读书，就做10个俯卧撑，用游戏惩罚来激励自己……
哈佛大学医学部客座教授根来秀行曾指出，对大多数人来说，30-40岁是一个分叉路口。
30岁前，激素分泌旺盛，身体的修复能力也很快，我们感受不到身体的衰老和变化；到了30-40岁，激素的分泌开始急剧减少，你会感到代谢变慢，有了衰老的迹象。
这时候，有人觉得无所谓，持续熬夜、饮酒、放纵食欲，有人则会关注自己身体的变化，节制饮食，适度运动，不再熬夜。
到了50岁、60岁，这两种人在健康上就会呈现出巨大的差别。

自律能带来自由，但是养成一个新的习惯却并不容易，不仅要对抗旧习惯的引力，更要对抗人性与本能。
心理学家凯利·麦格尼格尔说：“我们控制自己注意力、情绪、胃口和行为的能力，在很大程度上会影响我们的健康、财务安全、人际关系和事业的成败。”
过去的习惯，造就了今天的你；今天的习惯，也将塑造未来的你。
科学地改变生活、工作、思维上的小习惯，日积月累，回报给你的，就是大大的惊喜。
十点听书会员，大咖讲书著名学者余世存眼中的《浮生六记》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

你的选择，决定你的财富原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年03月31日 20:51你的选择，决定你的财富最近，多家互联网公司裁员的消息甚嚣尘上，腾讯、阿里巴巴、京东等大厂都被报道裁员比例在10%-30%。
因为裁员引发的多米诺效应紧跟而来，透明售房网的数据显示，截止至3月中旬，互联网企业密集的杭州，二手房总挂牌量达到16万套以上，很多人因为收入降低，断了月供，不得不选择卖房。
挂牌量居高不下，成交量却在降低，2022年1月，杭州市区二手住宅成交量环比下跌28.8%。
不可预知的风险，让人们把自己的钱袋捂得越来越紧。
有人说，疫情是一场大浪淘沙，同样是隔离，有的人一年不愁吃穿，有的人一周就捉襟见肘，这是财务免疫力。
即便没有疫情，生活本身就充满变数，未来不可预知，在顺境的时候好好赚钱、认真存钱，筑起自己的“财富护城河”，才能在逆境的时候有能力度过难关。

一个普通家庭该如何积累财富，钱从哪里来？
为了回答这个问题，北京大学光华管理学院金融系副教授、博士生导师唐涯，和团队做了一项调研。
他们通过庞大的实地调研、数据整理等工作，从宏观、行业、城市、资产四个角度，按照怎么赚钱和怎么让钱生钱的逻辑，回答了做什么职业、入什么行业、在哪里赚钱、选择什么样的房产，以及如何更进一步做好资产配置等问题，出版《钱从哪里来》一书。
香帅｜中信出版集团唐涯认为，一个家庭拥有多少财富，这是一个结果，数字的背后其实是一连串关于“人”和“资金”的正确决策：读不读大学？选择什么专业？
进哪个行业，选什么职业？
留在哪座城市？
做不做资产配置？如何做资产配置？
这些选择，决定了一个人、一个家的财富从哪里来、能达到怎样的财富高度。

你也许有一份稳定而且体面的工作，也许站在职业转换的路口；年龄是20多岁，40岁，或者60岁；你可能是在北上广深打拼，也可能是在二三线城市过着安逸的生活……
但是，无论做什么工作、年龄多大，生活在哪儿，我们都面临着同样的问题：如何才能积累足够的财富，保障自己和家人的生活需要？我们需要的钱从哪里来？
《钱从哪里来》认为，一个普通人要实现财富积累，最重要的机会有三个：职业方向、城市选择、资产配置。
从职业方向来看，很多投资类书籍都在强调投资对于家庭财富的重要，但是投资的前提，是我们的可支配收入。
可支配收入来自哪里呢？根据国家统计局的数据，2018年，全国居民人均可支配收入为28228元，其中，居民人均工资性收入15829元，占可支配收入的比重为56.1%。
不仅是中国，全球普通人的财富来源，最主要也都是劳动所得。
工资收入，是财富天平上最重要的砝码；选对职业，是财富积累的重头戏。
在《钱从哪里来》一书中，作者作者把职业分为两种：“滚雪球型”职业与“推石头型”职业。
所谓“滚雪球型”职业，是能够让你快速成长，又能够长期积累人力资本的职业，就像是铺满湿雪的长坡，会让你的财富雪球越滚越大。
而“推石头型”职业，就像是希腊神话中的西西弗斯，每天努力把巨石推上山顶，石头又会滚下来，第二天，他重新开始，循环往复。
这些重复性的、程序化的工作，可能很容易就被机器或者人工智能所取代。
以城市选择而言，很多人在年轻时要面对“大城市的一张床”，还是“小城市的一套房”的问题。

《钱从哪里来》中有一个故事。
来自河南农村的李华，1999年到广州一家制衣厂打工，她的第一笔工资是800元。
当时，李华所在的农村居民年均可支配收入是1744元，而广州城镇居民可支配年收入21577元，足足相差12倍。
李华在广州一个月，能赚到在老家半年的收入。
同样的人在不同的城市，创造财富的能力是完全不同的，这也是为什么有那么多年轻人愿意背井离乡、前赴后继地成为“北漂”、“沪漂”，站在大城市的肩膀上，会拥有更强的财富创造能力。
根据《胡润财富报告》，截至2019年底，中国拥有600万人民币资产的“富裕家庭”数量已经达到501万户，其中北京是拥有最多“富裕家庭”的地区，其次是上海、香港、深圳。
资产配置是家庭财富增值的另一个推动器。
对于很多家庭来说，最重要的资产就是房产。据统计，房地产在全球居民总财富中所占的比例达到49%。
房产之外，股票、基金和债券等大类资产，也是撬动一个家庭财富增长的杠杆。
财富增长，一方面靠赚，一方面靠攒。

《和陌生人说话》曾采访被称为“抠神”的王神爱。
小时候，妈妈给她零花钱从来不会好好递过去，而是扔在地方让她捡，用意是让她知道：钱是世界上最好的东西，也是最坏的东西，钱是特别特别难挣的，每一分钱都不应该被浪费掉。
为了不向妈妈索求零花钱，王神爱从很小的时候就有了自己赚钱的意识，大学时勤工俭学，在小城市买了自己的第一套房。
之后，她凭着超乎常人的节俭，又攒出了第二套房。
对她来说，她攒的不是钱，而是安全感。
《极简主义改变了我》中有一组数据，在世界上最富裕的35个国家，平均每人每天消费的物品总重量达到了100公斤；美国人每年花费1.2万亿美元用于购买非必需物品；接近一半的美国家庭花钱太多，以至于没有任何存款。
这种过度消费的趋势，正在不断向更多国家蔓延，直到疫情的突然出现，让全世界意识到风险无处不在，开源节流永远是最重要的生活议题。
茨维格在《昨日的世界》里描述过去的时代，“每个人都是以单一的方式度过自己的一生，自始至终过的是一种生活。安逸而又平静，是时间的波浪把他们从摇篮送到坟墓。”
可是我们这一代人过的生活、一切都不会重复，我们所经历的，不仅仅是制度的变迁、经济的飞跃、人口的代际变化，还有全球化的技术变革带来的社会结构、商业模式的巨变。
我们能做的，就是根据自己的学历、才华、城市位置、家庭背景，选择适合自己财富创造能力增长的位置，找到自己的财富坐标。

十点听书会员，大咖讲书著名学者余世存眼中的《浮生六记》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

爱自己的10个方式原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月01日 20:44爱自己的10个方式王尔德说：爱自己，是终身浪漫的开始。
心理治疗师露易丝·海接触过无数迷茫的人，有的被感情所伤，有的在职场总是遇到挫折，通过为他们做咨询，露易丝·海发现，有一样东西可以解决所有问题，那就是：爱自己。
当人们一天天地爱自己，生活就会很奇妙地变得好起来，各种问题迎刃而解。
那么，怎样才算爱自己？
是舍得给自己花钱，还是不让自己受委屈？是给自己办个健身卡，还是做让自己开心的事？
曾见过很多女孩，对着一件昂贵的东西犹豫不决，但你只要对她说“女人要学会爱自己”，就很容易说服她下单。
回到生活里，她可能用着高档的化妆品，却被争吵不休的婚姻消耗着青春，满脸都写着怨气。
其实，爱自己不是某一种特定的行动或手段，而是对待自己的态度。
在《启动心的力量》中，露易丝·海分享了爱自己的10个方法。

露易丝·海｜南方日报出版社停止自责在问题家庭里成长起来的人，往往有高度的责任感，他们在紧张和压力中成长，习惯用负面语言来评价自己，认为父母争吵、家庭不和，都是自己引起的。
“我是个笨孩子、坏孩子、真没用、粗心、愚蠢、讨厌、没用、邋遢、肮脏”等等……
呵护自己的第一步，就是要停止自责。
每个人在这个世界上都扮演着独特的角色，如果我们自责，就意味着在隐藏自己。
请花点时间，想想你苛责自己的话，告诉自己，自己已经很好了。无论发生什么，我们就都能轻松地改变生活。
停止让自己感到恐惧很多人总是喜欢自己吓自己，把一点小事想得很严重，他们经常做最坏的打算。也许只是一个工作出了差错，就担心失业、没有收入；孩子成绩不好，就担心他将来找不到好工作，没有立足之地……

这些可怕的思想是一种消极的自我暗示。
焦虑是对未来的恐惧，所以，焦虑也是吓自己的方式。
每当你发现自己在莫名焦虑的时候，试着想象一些美好的画面，傍晚的日落、春天的绿草、清淡的茶香……
不断用美好的东西代替焦虑，你会变得更平和笃定。
耐心呵护自己红灯迟迟不变绿，我们会很烦躁；一两次尝试都没有好的结果，我们也会感觉备受打击。
我们马上就想得到，我们没有耐心等待。
假如你的心是一块荒芜的园地，堆满了失望、愤怒、焦虑的石块，如果立刻撒下种子，秋天你还是什么都得不到。
你需要将这些石块移开，种下小树，等待阳光的照耀，你浇水施肥，用爱和关怀照料着它。
一开始，你也许看不到太大的变化，但只要你有足够的耐心，你的小树就会茁壮成长。
我们不会在一天之内就完全学会爱自己，如果每天都能多给自己一点爱，两三个月后，我们会变得更加爱自己。

善待自己的心灵为了健康和未来，我们会给身体最干净、安全的食物，却很少思考自己给心灵灌注的东西是什么，有没有营养。
你给心灵浇灌的是痛苦、自责、憎恨、愤怒，还是平静、放松、喜悦？
心灵是强大的，还是脆弱的，是阳光的，还是阴暗的？会直接反射到身体上。因此，呵护心灵是比呵护身体更重要的事。
只要每天花点时间，让身体和心灵放松，不论什么时候，你都可以深呼吸，闭上眼睛，把负面情绪释放出去。
赞美自己赞美可以塑造灵魂，我们最需要的不是别人的赞美，而是自己对自己的肯定。
请从最小的事做起，告诉自己，你很棒。

唯有如此，你才称得上自信，才能散发出“你一定行”的气场。
不管别人对你的态度如何，也不管别人有多成功，发现自己的与众不同之处，并且大声讲出来，让世界感受到你的自信和乐观，你会感受到认可自己带来的强大力量。
帮助自己就是爱自己许多人总是很自信，宁可一个人苦撑到底，也不愿意寻求别人的帮助。事实上，真正自信的人，能够在需要的时候寻求朋友的帮助，懂得相互协作的道理。
也许是三两个跟你有同样困惑的人聚在一起，也许是定期的相互交流，当人们为了同一目标而聚在一起时，他们不止分享自己的痛苦、混乱和愤怒，也在寻求摆脱和超越的办法，让自己成长。
当遇到一个人无法破解的问题时，去寻找能帮助自己的人，就是爱自己。
爱自己的缺点缺点是我们的一部分，如果你一直对自己说：“我讨厌我的软弱，讨厌我的敏感，讨厌我的身材，讨厌现在的友谊，讨厌我的家庭，讨厌我的坏脾气”……

那么，这些缺点非但不会消失不见，反而会被你越放越大，和它们形成对比的美好事物，也就更难进入你的生活。
人无完人，所谓缺点和优点，是站在别人的角度来看的，你身上的某一种特质在家人眼中是缺点，在朋友眼中也许是优点，这些特质的总和，形成了独一无二的你。
照顾自己的身体身体是灵魂的圣殿，是心灵的美妙家园，我们是不是需要照料和爱护自己的家园呢？
有的人用酒精、咖啡因来麻痹自己的身体，有人用过量的饮食来增加身体的负担……
身体是我们最亲密的朋友，没有人能代替我们自己去了解它、爱它。
从今天开始，好好关注自己的身体，给他真正的重视和妥帖的照顾，比如健康的作息、安全的食物、适度的运动。
拥有健康灵动的好身体，你才有机会去看世界之大。
从镜子里看自己你喜欢照镜子吗？在端详镜子中的自己的时候，会有什么样的心情？
经常对着镜子里的自己说：“你真棒，我要为你做点什么才能让你更幸福呢？”
听听心里的声音，按你听到的声音去做。

如果遇到了什么好事，请走到镜子面前说声“谢谢”，让自己知道，你为自己创造了美好的经历。
你还可以在镜子里学习“原谅”，原谅自己和别人。
不论世事怎样变化，只有你对自己的爱不会变，这是生命中你拥有的最重要的东西。
从现在开始爱自己“对自己不满意”是一种习惯模式，要转变成“爱自己”的模式，同样需要花时间去养成习惯。
不要等到身体变好，或是减肥成功，或是找到新工作，或是拥有一段新恋情之后才开始，现在就开始。
卓别林有一首小诗：当我开始真正爱自己，我不再继续沉溺于过去，也不再为明天而忧虑，现在我只活在一切正在发生的当下。
今天，我活在此时此地，如此日复一日。
这就叫“完美”。

点个“在看”，从今天起，尽你所能去爱自己。
十点听书会员，大咖讲书著名学者余世存眼中的《浮生六记》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2022年04月02日

运动的10大红利，春天别错过了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月02日 20:41运动的10大红利，春天别错过了在众多疾病中，癌症是一个让人恐惧的字眼，为了降低癌症的风险，我们积极关注各种可能致癌的物质，但却常常忽视一个重要因素：体重。
美国国家癌症研究所的数据称，肥胖会让13种癌症的风险增加。
体重指数BMI每增加5个单位，患肝癌、肾癌、食管腺癌的风险都会提高100%；胰腺癌、脑膜癌的风险会提高50%；胆囊癌风险提高20%-60%；乳腺癌风险提高20%-40%……
体重的增加，和生活方式紧密相关。饮食习惯、作息时间、工作类型、情绪压力等等，都会深刻影响我们的身体。
能够扭转这些负面因素对身体影响的，就是运动。

《健康时报》曾发布一项研究，运动会释放出一种减缓癌细胞生长的“秘密武器”，给身体内创造一个“抑癌环境”，但是有个前提，那就是长期坚持运动。
金哲彦原本是一位田径运动员，退役后为普通的跑步爱好者提供指导，他发现，最近几年，走路的受欢迎程度比跑步还要高。
比起跑步的高门槛，走路是绝大多数人都能轻松做到的事，尤其受到不喜欢运动的人的青睐。
实际上，走路和跑步给身体造成的负担有很大差别。跑步时，着地瞬间身体承受的冲击力相当于体重的3-4 倍，而走路时，着地瞬间身体承受的冲击力大约和体重相同。
只要合理调整速度，走路就不会出现上气不接下气的情况。
走路太过日常，以至于我们忘记了它也是一项用到了全身肌肉的有氧运动，腿和手臂就不用说了，身体也能得到均衡的拉伸。
走路时需要更多氧气，所以心脏、肺部和血管的机能会被全面调动起来，进而改善血液循环，激发大脑活性，让头脑变得更加清晰。
金哲彦｜中国纺织出版社综合起来，坚持走路锻炼，至少能收获10个改变：

心肺功能提升；能够帮助塑身；通过肌肉力量增加基础代谢量；缓解畏冷和肩部僵硬；强健骨骼，预防骨质疏松；让生活状态变得更活跃；缓解疲劳；心情变得积极乐观；免疫力得到增强，不容易生病；膳食均衡，不再挑食；改善睡眠状况。
遗憾的是，绝大多数人每天都要走路，但却没有用正确的走路方法。
有些人走得太快，肩膀耸起，非常紧张；有些人的头和肩一直向前探，导致后背弯曲；有些人走路时身体一直向一侧倾斜着……
错误的姿势非但无法起到改善健康的效果，甚至会带来更多运动伤害。
跑步者想要跑得更快、更远、更轻松，就必须要牢记正确的跑步方式，有效利用身体所拥有的正常机能。
如果不能以正确的姿势有效奔跑的话，无论怎样努力，都无法提升成绩。不仅如此，还会引发腿部和腰部的疼痛。
走路也是一样，很多人走了一段时间之后出现“膝盖疼”、“腰疼”，就是姿势问题带来的运动损伤。
如果掌握了正确的走路方式，慢慢地，走路就会变成一件乐事，疼痛消失，走路也会变得轻松起来。
在《简单到不可能放弃的走路健身法》中，金哲彦介绍了一种“躯干走路法”，是一种利用躯干来改善走路方式、提升身体机能、优化体形的方式。
如果把人体看作一棵树，那么躯干就是“树干”，手臂、腿、手指与脚趾就是“树枝”。
躯干上聚集了更大块的肌肉，这些肌肉能够产生巨大的力量，成为人体活动的动力。此外，躯干与手臂和腿部相连接，如果能够有效活动躯干，就可以减轻相当于“树枝”的手臂和腿部的负担。
所以，粗壮的“树干”里隐藏着能够让身体很好地活动、提升运动效率的秘密。
坐下时，骨盆立起，腹肌和背肌处于适度紧张的状态。身姿挺拔地保持上半身的平衡。
站立时，肩部和胸部打开，笔直地站立。腹部、背部、臀部均衡用力的状态。

走路时，腰杆挺直，从骨盆到腿都向前。步幅自然，轻盈的步态让体形看上去也非常好看。
根据“作用力与反作用力定律”，相互作用的两个物体之间的作用力和反作用力总是大小相等，方向相反，作用在同一条直线上。
所以，我们走路时，着地的瞬间会有来自地面的、几乎与体重大小相同的冲击力，如果能充分发挥躯干功能的话，这个冲击力可以得到腹部和臀部等处的大块肌肉的支撑，并能够在着地的下一个瞬间转化为向前的推动力，实现轻松有力的行走。
除此之外，作者给出5个重要的建议：初学者从每天10分钟、15分钟开始，不要硬撑；根据天气来增减衣服，寒冷的时候要注意保暖；如果肌肉疼痛，要等到痛感消失再开始运动；患病的人与医生协商后再进行锻炼；尽量选择空气清新的场地。
经常听到有人说自己，“无论做什么运动，都坚持不下去”，虽然我们明白锻炼的种种好处，

但是能不能养成习惯，还是要靠自己。
没时间走路的人，更应该在日常生活里尽量积极活动起来。比如用爬车站的台阶、骑自行车等方式来代替走路，即使没时间专门走路，也能在生活中增加运动量。
只要保持身体处于活动状态，一旦有了机会，就能很快恢复走路锻炼的习惯。
要知道，能够坚持下去的最大动力，是切实感受到身体的积极变化。不光是体重的增减，还包括“肩部的僵硬减轻了”“身姿变得好看了”“心态更积极了”等等。
细心感受这些来自身体的细微变化，它们会转化为明天继续坚持下去的动力。
泰戈尔曾说：对我们的习惯不加节制，在我们年轻精力旺盛的时候，不会立即显出它的影响。
但是它逐渐消耗这种精力，到衰老时期我们不得不结算账目，并且偿还导致我们破产的债务。
“二八定律”告诉我们，任何一组东西中，最重要的、起决定性作用的因素，往往只占其中的一小部分，约20%，而剩下的80%尽管是多数，却是次要的。
每天步行15分钟、养成运动的习惯，只花一天时间的2%，却能让你有健康的身体、旺盛的身体。
最好的春日已到，从明天起，走出家门，在运动中感受世界的美好。
十点听书会员，大咖讲书著名学者余世存眼中的《浮生六记》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

用喜欢的方式度过一生，到底有多爽？
原创 十点签约作者 十点读书 2022年04月03日 20:42用喜欢的方式度过一生，到底有多爽？
《明朝那些事儿》的最后一个章节，写到徐霞客的一生，作者当年明月写道：“我之所以写徐霞客，是想告诉你，所谓百年功名，千秋霸业，万古流芳，与一件事情相比，其实都算不了什么，这件事情就是——用你喜欢的方式度过一生。”
“用喜欢的方式度过一生”，对大多数人来说也许可望而不可及，它需要努力，更需要天赋。
物理学家理查德·费曼是这样的少数人之一。
很小的时候，他就知道自己对研究自然定律最感兴趣，而他的一生，也就是追随这份兴趣。
小到玩具车的惯性、收音机里线路的秘密，大到原子弹的研究、量子电动力学，无一不是“兴之所至，兴尽而归”。
费曼评价自己：“事实上，这可以作为我一生中的写照：我永远会一脚踏进某件事情中，看看到底能做到什么地步。”
在他的自传《别闹了，费曼先生》里，他就像个老顽童，钻研着世人眼中万分枯燥的物理学，却活出了自己的自由和快乐。

理查德·费曼｜生活·读书·新知三联书店费曼十一二岁的时候，在家里搞了个实验室。
他利用旧木头的包装箱、隔板、加热器、灯泡，做出了漂亮的灯光带，有串联、有并联、有保险丝、有配电盘。
他喜欢玩儿收音机，这让他成了同伴里最耀眼的一个。
当时弟弟妹妹们都在收音机里听一个叫“伊诺犯罪俱乐部”的节目，在费曼的实验室里，他能比别人提前一个小时听到这个节目。
所以每当弟弟妹妹们听收音机的时候，费曼总能猜中剧情。
过了很久，大家才发现他神预言的秘密。

费曼对收音机的钻研越来越深，还成了当地小有名气的修理工。
那时正值美国经济大萧条，他们拿不出钱修理坏掉的收音机，听说有个小孩儿钱少也愿意干，就陆陆续续有人找到他修东西。
一次，一个住在穷人区的男人找上门，他明显对这个孩子的能力心存狐疑，但又没钱找真正的修理工。
他轻描淡写地说：“我开了它，它就出噪声，过了一阵子，那噪声就停了，一切正常了，但是我不喜欢开始时的那个动静。”
听起来是小毛病，但是费曼打开收音机的时候，那噪音大得不得了。
他开始来回踱步、想主意。
一旁的男人看得着急，问他：“你磨蹭什么啊，你是来修收音机的，可你光在这里走来走去的！”
“我在想辙啊！”费曼答道。
之后，他把电子管拿出来，颠倒了电子管的次序，再打开收音机，它安静极了，噪声完全消失。
这让男人对费曼刮目相看，不但给他找了更多修理的活儿，还逢人就说费曼是多么了不起的天才。

费曼有一种特质，无论是什么事，都要挖掘出当中的价值，享受其中的乐趣。
高中的时候，费曼到姨妈经营的旅馆打工，每天的工作不是在柜台值班，就是端茶送水，十分琐碎。
可是每一项人们习以为常的工作，费曼都在思考有没有更方便的做法。
旅馆里有个规定，离开房间时要顺手关灯，费曼总是忘记。
他从达芬奇的书里得到灵感，设计了一套由绳子和重物组成的小机关，重物是装满了水的可口可乐罐。
一推开房门，拉绳触动开关，灯就会点亮；一关门，灯也就熄掉。
在厨房切菜，他觉得普通的切菜方式太慢，还容易切到手，就把一只大碗放在膝盖上，将一把锋利的菜刀插在桌面上，刀刃朝下，与桌面成45度角。
一手拿一根豆荚，左右开弓，快速挥向刀锋，一段段的四季豆就滑到大碗里。
不过实验也有失败的时候，清理餐盘的时候需要先把旧托盘拿走，再换上新的托盘，能不能一步到位呢？
费曼实验失败，托盘一滑，所有东西都掉到地上。

1942年，正在写博士论文的费曼被征召加入著名的“曼哈顿计划”，也就是美国制造原子弹的计划。
这里集聚了全美科学界的顶尖人才，而当时的费曼只有24岁，连博士学位都还没拿到。
住在荒无人烟的军事基地，费曼只能写信和妻子联系。
基地有一个不明文规定，守卫会拆开所有进出的信件，确保军事机密没有外泄。
而费曼和妻子讨厌被偷看信件的内容，他们自己研究了一套只有自己明白的密码，密码信常常过不了安全审核，他们只是喜欢以这种方式向守卫发起挑战。
后来守卫破译了密码，发现内容也不过是日常购物的清单。
发现了核磁共振的物理学家伊西多·拉比曾说，“物理学家是人类中的小飞侠，他们从不长大，永保赤子之心”。
费曼就是这样一位小飞侠，虽然是诺贝尔奖得主，却并不看重荣誉，他像个孩子一样，享受钻研的乐趣，认为能够发现自然定律，才是最大的荣誉。
在他获得诺贝尔奖之后，一个学生写信祝贺他，并说自己的研究是“卑微”的，费曼立即纠正说：“那些你能解决、能帮助解决、能够出力的问题，就是值得花时间研究的问题。
如果我们能够做些东西，这问题就不小、不琐碎。
你说你名不见经传？对你的妻儿来说，没有这回事。”

这份通透，和他美满的家庭关系不无关系。
费曼被好奇心、被兴趣所推动的生活方式，就来源于父亲的教育。
小时候，他玩玩具车，他在玩具货车上放了一个球，然后他发现当他把玩具车向前拉时，球会向后滚。
他跑去问父亲，父亲对他说：“其实球并没有向后滚，你试试水平看着玩具货车，就会发现这只是错觉。”
费曼照做，果真发现球其实是向前滚的。
他再问父亲“为什么”，父亲的答案影响他一生的态度：“普遍的原理是，运动中的东西会继续运动，静止的东西会继续静止。
科学家们叫这做惯性，但事实上，没有人知道为什么有惯性，这只是一个称呼。”
“知道东西的名字”和“知道东西”是两回事，费曼的父亲虽然不是科学家，却给了他对待科学的态度：“知其然”并不是真的知道，“知其所以然”，才是学习的意义。
费曼曾说：“我一向认为一个人要有’你干嘛在乎别人怎么想’的态度，我们要听取别人的意见，加以考虑，但如果我们觉得他们的看法是错的，那就没什么好顾前怕后的。”
生命注定要走向终结，我们能做的最有价值的事，就是找到自己的人生定律，活出自己。
十点听书会员，大咖讲书

中医养生学者佟彤讲解《只有医生知道》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文阅读原文

早起，是最深刻的自律原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月04日 20:43早起，是最深刻的自律前不久，《中国睡眠研究报告》发布，报告指出，10年之间，国人平均晚睡2小时。在参与问卷调研的用户中，10点前睡觉的人占比不到5%，选择12点以后睡觉的人最多，占了37%。
晚睡带来的，不是晚起，而是睡眠时间的减少以及睡眠质量的降低。晚上不想睡，白天醒不了，每天昏昏沉沉，只想躺平，生活被倦怠感包围。
人类的作息受到生物钟的支配，按照生物钟规律，日出而作，日落而息，是最好的生活方式。而现代人的生活节奏，将夜晚不断推迟。
与生物钟作对，人们患上各类疾病的风险就会增加。
俗话说：早睡早起，赛过人参补身体。
早睡早起，才是身体最需要的睡眠模式。

《早起魔法》的作者杰夫·桑德斯，是一名职业规划师，同时也是长跑爱好者。
有一年，他准备参加马拉松比赛，但因为工作繁忙，每天很难腾出时间跑步，只能在周六早上抽空锻炼。
他的教练告诫他：大多数好习惯的养成贵在持之以恒，而非一曝十寒。
也就是说，每天都跑上几英里，一周跑个五、六天，才能实现他的马拉松梦，而不是指望一次长时间的超负荷训练就能做到。
这把桑德斯难倒了，如果每天都跑步，只能选择上班前或者下班后的时间跑。
在办公室熬过漫长一天之后回到家，根本没有体力再去跑步，只能起得早一点，在上班之前锻炼。
杰夫·桑德斯｜机械工业出版社一开始，早起和晨跑叠加在一起，是双重的磨练。
后来，他创办“凌晨5点奇迹”播客节目，和更多人一起早起打卡、分享心得。
早起意味着掌控，你能意识到生命和时间都紧握在自己手中，这让你拥有不可思议的自主权。
清晨的时间里，你可以在万物宁静时，拥有自己独处的时间；可以做好时间管理，优化任务计划；可以让生活更有目标感，白天过得更有意义……

当你做到这些，清晨带给你的就是一个有价值、有追求、有回报的美好生活。
一个专注、高效、成功的早晨，会让你一天都精力充沛，创造出专注、高效的成功生活；而懒散、低效、碌碌无为的早晨，则会让你一天都精神萎靡，必然会导致懒散、低效的失败生活。
当然，并不是要求所有人都要在5点前起床，而是找到自己的最佳起床时间，为了实现目标而早起、在早餐前掌控好一天的积极生活方式。
“早起”也并不一定是在早晨，而是比自己正常起床时间早30分钟到1个小时。
很多人想早起，但是熬夜、睡前看搞笑视频、玩激烈的游戏，第二天精疲力尽，因为早起并不是一个独立的习惯，而是众多习惯导致的结果。
从“夜猫子”转身成为“晨型人”，需要几个重要的步骤来配合。
首先，找到一个榜样，跟随他的脚步。
你可以在身边找一个你喜欢的晨型人作为榜样，研究他的生活习惯和成就，跟随他的思想和信条，让自己成为更好的人。
接着，像龟兔赛跑中的乌龟一样，长期坚持，为即将开始的旅程做好准备。
挑战一次并不难，难的是坚持，而坚持需要提前规划。
工作不做计划，就会拖延，直到前一天通宵熬夜来完成；财务不做计划，可能会入不敷出；运动前不做计划，很容易疲劳过度，之后几天都不想动……
早起不是临时起意，也不是不切实际的决定，它是一种生活态度，也是一种思考方式。
如果想在一周、一年甚至十年内成为习惯，你需要一个可靠的计划来达成目标。
比如为了达成早起的目标，你需要怎样调整工作模式和睡眠模式？

让睡眠能保证早起的精力，才能实现正向循环。
同时，少摄入咖啡因、尼古丁等令人兴奋的东西，尤其是在三点以后不要喝咖啡、浓茶等等。
另外，反思一下自己的晚间活动，是不是长时间窝在沙发里刷手机、看电视？
如果要早起，就要重新安排你的晚间活动，不要让它们大量占用你的睡眠时间。
列出你目前的活动中哪些是可以缩减时间的、哪些是应该彻底放弃的。
早起最有效的途径就是早睡，确保按时入睡的最好方法，是让忙碌了一天的自己到了约定时间就能心无旁骛地睡觉，这需要你晚上不必再想着有哪些工作没做完。
你可以给自己设置一个作息分界点，比如晚上8点以后，时间只留给洗澡和阅读。
如果早起让你获得的额外时间里，你无所事事的话，那么除了睡眠质量有所改变之外，一切都毫无变化。
用这些额外获得的时间培养任何对你有用的习惯，比如瑜伽、阅读、冥想。
做自己喜欢的事情，会让你更喜欢这段时间。
而且好的清晨习惯，还会让你在起床时保持精力充沛、头脑清醒、心态积极。

悉尼大学一项心理学研究发现，习惯早起的人通常更和善，更少出现以自我为中心、心狠手辣和将人玩弄于股掌之间的性情。
而中医也认为，早晨5点到7点是蛰伏了一晚上的阳气生起的时间，这个时间起不来，阳气没有生起来，人就容易乏力，爱发脾气，因为阳气憋着，就会成为火气。
所以说，早起不但影响着我们的工作效率、一天的心情，还会影响人的脾气。
在一个美好的早晨，你可以静心5分钟，让内心平静下来；可以锻炼半小时，让身体和精神更清醒；可以读书半小时，从智者身上汲取智慧；也可以书写半小时，不放过任何反思生活的机会。
早起半小时或者一小时，就赢得了一段投资自己的时间，而人与人之间的差距就是因为这多出来的时间被拉开的。
它会让你更健康，早起规律吃早饭的人，在多项肠胃疾病上的患病率都更低；会让你的大脑更灵活，早起读书能让脑细胞得到很好的保养，保持长久旺盛的活力。
也会让你免疫力更强，睡眠时间和质量得到保证，更有利于抗击病毒的侵入……

《早起的奇迹》中有句话：人生最幸福的事，就是梦醒之后，真的成了梦想中的自己。
把早睡早起当成一种习惯的人，会不断遇见更好的自己。
十点听书会员，大咖讲书中医养生学者佟彤讲解《只有医生知道》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你嘴上说的，就是你的人生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月05日 20:42你嘴上说的，就是你的人生你有没有留意过你经常说的话，也就是我们的“口头禅”，你为什么经常说这句话，背后的深层期待是什么？
其实，一个人的口头禅，就是来自他潜意识的声音，而潜意识则会引领你的选择和人生。
一位心理咨询师朋友说，大多数咨询者都有一句口头禅：烦死了。
她曾建议一位来访者，如果想生活变好，先从改掉口头禅开始。来访者反而非常惊讶，自己居然这么爱说“烦死了”。
我们最常脱口而出的话，是我们对事情的固定语言反应模式，也暴露了我们的心态、性格、运气，甚至命运。
心理学家墨菲说：我们人人都是自己命运的预言家。
你嘴上说的话，就是你的人生。
大卫·麦克雷尼｜中国青年出版社

1968年，美国社会学家罗伯特·默顿创造了“自证预言”的概念。
默顿认为，人会不自觉地按照已知的预言来行事，最终让预言真的发生。
比如历史上很多次产品短缺，都开始于一种“某样东西可能会短缺”的传言。
如果你相信它真的会短缺，就会跑去商店里囤积这种物品，囤积的人多了，商品售罄，短缺就真的发生了。
于是，人们相信，最初的预言果然是真的，却忽略了最重要的一点，是人们的行为让这种预言变成了现实。
因此，默顿估计，“自证预言”总是始于正在发展的情况的错误解释，当足够多的人表现得好像这个预言是真实的，就能让这件事情成为现实。
曾是错误的事情被人们的行动变成了真实的，事后看来，貌似这种事情一直都是真实的。
1968年，两位心理学家来到一所小学，说要进行7项实验。
他们从一至六年级各选了3个班，对这18个班的学生进行了“未来发展趋势测验”。
心理学家以赞许的口吻将一份“最有发展前途者”的名单交给了校长和相关老师，并叮嘱他们务必要保密，以免影响实验的正确性。

其实，心理学家撒了一个“权威性谎言”，因为名单上的学生是随便挑选出来的。
8个月后，心理学家和助手们对那18个班级的学生进行复试，结果奇迹出现了：上了名单的学生，成绩都有了较大的进步，而且自信心强、求知欲旺盛。
心理学家认为，老师们收到了暗示，会对名单上的学生抱有更高的期待，也会有意无意地通过态度、表情、语言等方式，将这种认可和期待传递给学生。
学生收到了老师的正面暗示，为了让这种期待成真，就会积极学习，不让老师失望。
如此循环往复，这些学生的智力发展、学业成绩、社会行为等等，都朝着教师期望的方向靠拢，让期望成为现实。
他人的暗示，在一次次重复中，会变成我们的自我暗示。
一个女孩，每天耳边都重复着一种声音，“女孩最好的出路，就是嫁个好人家”。
她往往会有两种结果，大多数孩子会把这种判断作为一种预言，用消极的行动来反复证明“我不必努力学习，只有嫁个好丈夫才是最好的出路”。
只有极少数人在听到这种判断时会产生怀疑：他说的是真的吗？
心理学家克劳德·斯蒂尔和乔舒亚·阿伦森在1995年进行了一项研究，他们让美国白人和黑人参加美国研究生入学考试（GRE）。
GRE是很多大学招收研究生的入学考试，难度较大，也是让学生们焦虑的根源。
实验者告诉一半的受试者，他们正在测试他们的智力，从而增加受试者的心理压力，而另一半受试者则没有被告知这是在测试智力，也没有感到那么大的心理压力。
结果发现，不管受试者是否被告知这是一个关于他们智力的测试，白人学生的表现都是一样的，而黑人学生一直以来都被认为是“更笨的”，受到很深的成见威胁，所以在他们知道这项测试会展示他们真正的智力水平时，就会表现得更差。

实验者认为，对黑人的负面社会印象搅乱了他们的思想。
他们时刻想摆脱带有成见的刻板印象，所以他们在完成题目时，脑子里会产生一些不受欢迎的想法，并发出噪声。
而那些没有恐惧感的白人学生则更集中精力用于答题。
同样的实验在不同的性别、国籍以及不同情境下重复开展，心理学家称之为“成见威胁”。
一个人被认为是愚蠢的，对自己就会产生怀疑，行为会变得犹豫、消极，这样一来，他会不断验证自己果然是愚蠢的，从而真的成为一个愚蠢的人。
曾经听过一个大学生的分享，他初中时无意间拿到了学姐的生物笔记本，那个学期的生物成绩也提高了一点，老师随口表扬他，“潜力很大”。
于是下个学期开学时，他萌生了一个想法：“我要参加生物学竞赛，我潜力很大。”
之后，他把时间和精力集中在生物课上，成绩越来越好，也让他更加相信，自己真的还有很大的潜力。
对自己实力的确认，带来了更多的热情和投入，更多的热情和投入，又带来了更多的成就……良性循环就开始了。
后来，他在生物竞赛中拿到了92分，是学校里为数不多超过90分的人，虽然没有进入最后

的决赛，却收获了更无价的东西——对自己的认可。
无论是积极的，还是消极的，被你认为是真实的事情，只要经过足够时间的积累，最后就会变成现实，也就是我们说的“梦想成真”。
如果一个人认为他的伴侣不爱他，他会把对方小的冒犯理解为大的伤害，这会导致一种被拒绝的感觉，从而让伴侣真的开始疏远他们；而如果一个人相信自己拥有最好的婚姻，就会不遗余力地发现生活里每一个值得纪念和感恩的美好，让家庭成员感受到温暖和放松，于是真的构建出美好的家庭……
一个积极的预测，会让你做出更多正向的行为和努力，结出好的结果；而一个消极的观点则会导致消极的行为，最终验证了那句话：怕什么，来什么。
《吸引力法则》的作者朗达·拜恩说：巧用语言和念力，就如同拥有超能力，完全可以过自己梦寐以求的人生。
如果你对生活有什么美好的期待和愿景，不妨勇敢地说出来。
“我自信勇敢，遇到任何考验都会迎刃而解”；“我身边的人都很爱我，我要成为一个值得被爱的美好存在”；“日子正在变得越来越好，我的每一天，都在不断成长”……
当你把这些美好愿景变成强大的自我暗示时，你的情绪、行动，都会朝着让这些期待发生的方向而努力。
十点听书会员，大咖讲书中医养生学者佟彤

讲解《只有医生知道》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 简宁，世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你可以生气，但不能越想越气原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月06日 20:44你可以生气，但不能越想越气你曾经被别人说是个“情绪化”的人吗？
在众多来自家人、爱人、朋友、同事的评价中，“情绪化”被认为是一个最严重的指控。
当对方说出这三个字的时候，意味着你在他眼里不够理性、人格成熟度低、无法控制情绪。
而被认为是“情绪化”的人，也会反思自己是否真的如此。
表现出情绪是幼稚的吗？压抑情绪、假装情绪稳定，才是成熟吗？
并非如此。
《你可以生气，但不能越想越气》是一本剖析情绪背后的动因、从而学会掌控情绪的书，作者认为，情绪是无辜的，情绪是一种工具。
它的存在其实是为了保护我们，如果使用方法不当，被情绪所奴役，就会变成伤害自己的工具。

水岛广子｜四川文艺出版社有人说，人身上最无用的东西就是情绪。
喜怒哀乐、仇恨、嫉妒、贪婪、敏感，除了形成内耗，让自己更紧张、更累之外，没什么好处。
如果人能够清除情绪，完全处于无内耗的高速运转状态，我们将永远理性，永远做出最优解，永远各尽其职，永远不会妨碍到彼此。
果真如此吗？
如果没有情绪，人类可能就不能称之为生命。
不管是正面情绪，还是负面情绪，都是为了保护我们的生命而进化出来的。
受伤的时候，你会感到疼痛，“疼”是身体发出的信号，警告你受伤了，你就会逃跑。同样，心灵受伤了，你就会感受到不同的情绪，引导你走出危险。
比如一个人在黑夜里行走，你会恐惧，这是情绪保护你安全的方式；焦虑是因为你想要追求完美。一方面，你想要最好的结果，另一方面，你担心能力不够，于是就会焦虑；

愤怒包含着自尊自重的力量。当你的切身利益和行为准备被破坏时，你就会生气。
同时，愤怒会让人自然而然地积蓄力量，比如人在平和的时候打人，和生气的时候打人，力度是相差巨大的；看到同龄人拥有你想要的东西，你会嫉妒，这是情绪在提醒你自己想要什么，以及有多想要；悲伤的力量，和快乐一样强大。它包含疗愈和安慰的力量，经历过悲伤，人才会真正懂得珍惜当下，并且接纳失去……
所有的情绪都是在提醒你，目前你身处的状态，对你的心灵造成了怎样的影响。
因此，情绪是一种最好的自我保护。
但是，如果没有解决情绪背后的困境，任由情绪发酵，演变成情绪化的思考，越想越气、越想越委屈，就会变成一种“防卫过当”。
书中有一个故事，上司给下属分配了工作，结果他根本没干，就下班回家了，气得上司无心工作。
一开始，上司的愤怒来自于“计划落空”，原本计划这项工作由下属完成，结果出现意外，他可能又要自己做，这种愤怒再正常不过。
重要的是接下来怎么做。
他可能会想到：这个人，吩咐给他工作，他干也不干就跑回家了，脑子里究竟在想什么？他是不是没把我放在眼里？
越想越复杂，越想越生气，气到自己也无心工作。
这时候人们可能会说：“你又不能把他叫回来继续工作，生气也没用，还是消消气吧。”
但是这样的安慰无济于事，甚至让他更加生气。

此时，真正让他生气的已经不是“工作没干就回家”，而是“他没把我放在眼里”带来的愤怒和屈辱感，演变到这一步，他已经陷入情绪化思考的泥潭。
最终无非两种结果，一是上司火冒三丈地打电话给对方，把他批评一番；二是上司隐忍不发，强迫自己冷静下来，等到下次对方犯错时一起发作。
事实上，“情绪化”不只是“容易生气、暴躁”这一种类型，压抑情绪同样是情绪化的表现。
有的人看上去平和淡定，其实只是假装自己没有发脾气。
压抑内心翻涌的情绪不仅会形成一种巨大的压力，而且自我压抑的状态也无益于自己的身体和与人的交往。
不论是“容易闹情绪”的人还是“能够克制情绪”的人，无法与情绪友好相处，就都成了情绪的奴隶。
只有重视情绪、能看到情绪背后的困境，才能掌控情绪。
如何避免情绪化的陷阱？书中给出了六个习惯。
一是掌控自己的身体状态。
喝醉的人往往会情绪失控，给周围的人造成麻烦，是因为在酒精的作用下，人的自控力下降，情绪和理智的平衡被打破。

疲劳也会引发同样的状况，很多人都会在辛苦的工作之后脑海里涌上各种思绪，变得情绪焦躁。但是第二天一觉醒来，又觉得豁然开朗。
荷尔蒙不平衡也有可能造成“情绪激动”，有些人会在生理期前心烦意乱，甚至出现“经前焦虑症”。
知道自己在某种身体状况下，会容易情绪激动，就可以避免情绪引发的无畏争端。
二是转换视角看问题。
在车上被踩了脚，对方却连一句道歉都没有，于是你发火了，这本是一种再正常不过的情绪。
如果你怒气冲冲，不断纠结于“连句道歉都没有”，可能就会把单纯的某种情绪抬升至“情绪激动”。尤其是那些平时就认为“自己不被人尊重”、自我肯定程度低的人，会因此放大到“为什么总是自己吃亏”的受害者心态。
对方没有道歉，错在对方，我们要学会转换视角，把问题还给对方。
“他踩了别人的脚还不道歉，可能是没有意识到吧”、“可能是不习惯挤地铁，慌里慌张的吧”……
每次发火的时候，要养成转换视角的习惯，“虽然我的脚被踩得很疼，但是他道不道歉是他的事”，而不是陷入“为什么总是我”之类的“受害者心态”。
三是通过写“好友笔记”的方式提升自我肯定程度。
生气也好，烦闷也罢，只要某种情绪产生，就把它写在笔记本上。

比如在昂贵的餐厅里吃到了难吃的食物，也没办法以食物质量来要求退款，只能失望而归。
在笔记本上如实写下自己的情绪：满怀期待的大餐，口味奇怪，很失望。店员服务态度不好，很窝火。
接下来，设想最好的朋友会怎么安慰你。
“哪家店？赶快拉入黑名单。下次我带你去一家更好的店，保证你会惊喜。”
记录情绪、模仿好友安慰自己，自我肯定的程度会越来越高，就越有越来越少的事能让你情绪化。
四是放下“应该”，为“希望”而生活。
“应该”思维是会让人变得“情绪化”的思维方式之一。
“应该做这件事”、“事情应该是那个样子”，如果陷入这种“应该”思维，就会把“所有人都应该这样，但他却没有做到”之类的个人“正确”强加于他人。
不为“应该”生活，生活会舒服许多。我们的行为准则不是“应该”，而是自己所希望的样子。
不乱丢垃圾、不随意插队，不是因为“应该”如此，而是“希望”拥有互相尊重、友爱的环境，这就是从应该到希望的转变。
五是远离让人情绪化的现场。
在情绪即将爆发的时候，保持物理距离是最保险的手段。
和男朋友吵架，越吵越生气，吵到要分手。
“要分手”是一个巨大的打击，彼此都在情绪激动、无法自控的状态下，这个打击会显得更加猛烈。
与其琢磨“真的严重到要分手吗”，不如从现场离开，冷静下来再考虑如何处理两个人的关系。
“情绪激动”时做的决定，大多会追悔莫及。
六是找到“自动开关”，关闭“心灵百叶窗”。
很多时候，情绪化的场景都会反映出一个人根深蒂固的自卑和深深的心灵创伤。因此如果一味地克制情绪，就会变相导致自我压抑。

与其努力避免情绪化，不如去了解自己“情绪激动”的触发条件。
比如，别人打听我的工作成果时，“自动开关”就会打开；看见插队等“不道德”行为时，“自动开关”就会打开；被父母教训，回想起童年阴影时，“自动开关”就会打开……
每个人都有这样的“自动开关”，当你找到它们之后，这些条件被触发时，就“关闭心灵百叶窗”，也就是不闻不问。
之后，把这些触发条件一一从意识里清理出去，解开背后的心结，我们的开关就会逐一消失，也更不容易被激怒。
每一次情绪发作，都是一次心灵的“疼痛”，提醒你那里有问题要解决、有伤口要修复。
关注情绪，和情绪做朋友，才有真正的情绪自由。
十点听书会员，大咖讲书中医养生学者佟彤讲解《只有医生知道》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2022年04月06日

健康的身体，需要6个生活细节原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月07日 21:05健康的身体，需要6个生活细节精神学教授大卫·塞尔旺，在31岁时罹患脑瘤，第一次手术五年后，又不幸复发。
医生宣告，这种复发后的平均生存期通常为12至18个月，最长5年，大卫也不得不学习与疾病共存的生活方式。
他想弄明白，我们的生活方式，比如吃什么、如何照顾自己、人际关系的好坏，是怎样决定疾病的发展的，怎样的生活方式能够尽可能预防疾病、延缓疾病的发生时间？
在这段特殊的日子里，大卫学会关注、倾听身体发出的信号，最终，被医生宣判最多只有五年寿命的他，又度过了19年的时光。
他提出，每一个生活方式的改变，都会让生病的自己感觉更好、更健康，更专注当下，这些感觉不仅是生理上的，而且也是精神上的。
好的身体，需要注意六个生活细节。
洛伦佐·科恩｜中信出版集团

爱和社交支持世界上百岁老人比例最高的地区，被称为“蓝色地带”。
蓝色地带往往有一些共性：社区较小、家人关系密切，社区结构呈互帮互助型。
比如冲绳，一项始于1975年的“冲绳岛百岁老人研究”项目发现，这里的百岁老人极为苗条、健康，精力旺盛，心脏病和癌症发病率很低。
多年以来，他们建立并维护着自己的“部落”，朋友们在生活中互帮互助，一起讨论种植技术，为收成不好的成员提供帮助……
这些部落就像一个大家庭，共享资源，彼此帮扶，在悲痛时互相支持。
越来越多的科学证据也表明，奉献我们的时间支持他人，会让我们在身体和情感上获益，也会提高我们身体防病抗病的能力。
大脑中的迷走神经会根据你的呼吸调节心率，它与副交感神经系统相连，而副交感神经是帮助我们放松身心的。
从生物学的角度看，迷走神经张力越好，心率变异性越大，心脏病发病率就更低，免疫功能和血糖水平也更佳。
而人们在与他人建立深层关系、社会联系加强时，迷走神经信号就增加了。

人们在家人和亲戚之外，拥有自己的社交群体，对健康和长寿有显著影响。乔治·华盛顿大学一项研究表明，乳腺癌女性中，拥有多个“可依赖的非亲戚关系”的患者，比拥有较少关系的患者存活时间更长。
压力和弹性压力渗透在生活的各个方面，千钧一发之际，我们会有一个本能的生理反应：战斗或逃跑反应。
如果压力过大，从偶尔因为紧急事件而感到压力，变成长期生活在压力之下，不仅会引发消极的心理及情感，还会带来生理上的损害。
健康心理学家认为，防御疾病的最佳方式之一，是找到内心的宁静。
满是压力的世界，愁云惨淡万里凝。走出压力重重的世界，是迈向健康生活的关键一步。
加州大学洛杉矶分校的研究人员就发现，从事护理工作的人员，通常面临长期高压的困扰，如果每天练习特别设计的瑜伽冥想12分钟，则可改变其炎症状态。
恐惧、焦虑、抑郁、忧伤、压力会引发种种负面情绪，但是消灭负面情绪的最好方法，就是顺其自然去体验。
所有情绪都会过去，我们要做的就是让情绪流动，不积压在心里。

休息与修复生命有自然的节律，健康和康复同样如此，人类的身体与生俱来便像钟表一样运转。
事实上，我们的身体有几个内在调节系统，通过休息来平衡生物活动的周期，以保证我们的器官、免疫系统、激素系统、化学系统功能的正常运转。
控制这些复杂过程的是“生物钟”，它可以调节身体的方方面面，如睡眠、饮食、核心体温、激素生成、胰岛素和葡萄糖代谢、细胞再生、脑电活动等等。
因此，认识并尊重昼夜节律，对于健康和疾病预防有重要意义。
剧作家托马斯·德克尔说：“睡眠是金链，把我们的身体和健康系在一起。
充分的睡眠，能够降低白天发生事故的风险，能预防抑郁、焦虑等精神健康问题的发生，能让我们更好地处理和应对日常压力，还有助于保持体重，体重超标会引发很多健康问题。
成人每日平均睡眠少于6.5小时，则可引发更高的死亡风险。
睡觉是一轮身体全面深层修复治愈的过程，优质的睡眠，更是天然抗氧化剂，能减缓衰老的过程。

运动科技让我们陷于久坐不动的状态。
我们坐着工作、坐着吃饭、坐着追剧、坐车、坐飞机、坐火车……我们坐得太多，以至于久坐已经成为一种主要的健康负担，危害程度不亚于吸烟、饮食不佳或任何其他不健康生活方式。
人体具有与生俱来的运动属性。肌肉、骨骼、肌腱、器官和液体融于一体，一经大脑指挥，就可以优美快速地运动。
我们可以弯曲、拉伸、伸直、奔跑、游泳、投掷，这些活动中的喜悦和快乐，在日常生活中很难体会。
运动时，我们经常能遇到同行者，不仅锻炼了身体，还有助于和社会交往，让身心更放松、身体更健康。
研究表明，锻炼可以显著改善特定神经递质的输出，这些神经递质负责精神和视觉敏锐度、心率调节、情感调节以及其他认知功能。
《运动与锻炼中的医学与科学》中有一个研究，对3000年龄介于50岁到79岁的人进行8年的跟踪调研，发现最不爱运动的人的死亡风险，是最积极运动的人的5倍之多。
饮食食物是燃料，为人体提供动力，这是基本的生物学事实。但是，我们日常选择食物时，会受到地方传统、便利性等许多复杂因素的影响，而且这些影响大多是悄无声息的，我们远未意识到它们的存在。
在食品和广告行业的帮助和教唆下，能快速补充热量、营养成分单一的食物，已经成为现代人的最爱。
食物的基本功能，是提供营养、治愈身体，维持生命的运转，但是很多疾病却因饮食而生。

大约一半的美国成年人患有与饮食不良或缺乏运动相关的慢性疾病，超过2/3的成年人超重或肥胖。
仅有1/4的美国人每天吃水果，仅有1/10的人吃的蔬菜分量达到推荐标准。
在对“蓝色地带”的研究中发现，长寿比例高的地区，在饮食习惯上有很大差异。加利福尼亚州的人们偏爱纯素食；意大利撒丁岛，标准饮食中的包含坚果和橄榄中的健康油脂；哥斯达黎加的尼科亚，人们爱吃肉类，也吃很多蔬菜；亚洲的冲绳，人们喜好新鲜的鱼、蔬菜……
他们的共同特点是：偏爱就地取材的食物、新鲜的食物、完整的食品，基本上没有批发售卖的加工食品。
环境工业的发展与进步，让我们生活在处处是化学物质的世界里。
据统计，从20世纪70年代至今，不到50年的时间里，全世界已经批准了87000多种化学品用于商业用途。
在这些成千上万的化学品中，经过正式检查且对致癌潜能进行分级的，仅有1000多种。
根据世界卫生组织发布的分析报告，在这1000种化学品中，有500种分级措辞谨慎，需要特别注意：120种为“明确”致癌物，81种为“可能性较高”致癌物，还有299种为“可能性较低”致癌物。

我们无从避免接触人造化学物，但可以尽可能减轻风险，比如在确认某种化学物无害之前，尽量不用。
选择产品时宁缺毋滥，是减少接触的最好方法。
《饮食的迷思》中说，你的生活方式，就是你的寿命。
的确，健康或疾病，都是时间沉淀的结果。
我们可能在一个个错误的选择中走向疾病，也可能在一次次正确的改变中得到治愈。
重视生活细节，才有健康的身体。
十点听书会员，大咖讲书中医养生学者佟彤讲解《只有医生知道》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

安静，是最难得的气质原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月08日 20:47安静，是最难得的气质清朝文人李渔在《闲情偶寄》里写过这样一个故事。
有年春天出游，途中遇到一场急雨，人们都匆匆忙忙地挤到亭子里躲雨。只有一位穿着简朴的妇人，年三十左右，一个人在亭子的檐下找了一角站下。
别人都在抖落身上的雨水，她却任其自然。毕竟自己站在檐下，抖也没用。
雨停了，人们一时间都散开来，继续游玩。这个妇人却走进亭子里，又站了一会儿。
果然，雨又下起来了，人们重新挤在亭子里，妇人见进来的人湿了衣服，还帮他们抖落雨水。
李渔分析：她不往亭里挤，是因为她知道亭内已经没有空地；她不抖衣裳，是因为抖也无用；她虽然猜中还会有雨，却没有骄傲的神情，而是不慌不忙地帮助淋雨的人。
她的美，在于气定神闲的静气，这让一群二八妙龄、珠光宝气的女子皆出其下，大失光华。
亦舒说：“做人凡事要静：静静地来，静静地去，静静努力，静静收获，切记喧哗。”

而安静，在凡事讲究效率的今天，正是最难修炼的气质。
我们常常用“热锅上的蚂蚁”来形容一个人焦躁不安的样子，心不静的人就是这样，遇事容易冲动急躁，最后把生活搞得一团糟。
曾经遇到一个同事，工作能力很强，就是脾气不太好。
别人一催，他就很暴躁，甚至做都不想做了。跟别人沟通工作时，对方哪里没听懂，他也懒得解释。客户交代任务，他听了一半就以为了解对方要什么，就不再认真听了。
结果有一次，忽略了客户最后提出的一个限制条件，导致最后项目失败，他也很快离职了。
上司惋惜地说：“人很聪明，要是再有点耐心，就不得了，可是没有耐心，再聪明也没有用。”
心静了，才能安静思考、认清自己，才能更好专注自己要做的事情。当你发现自己遇到瓶颈时，着急往往是没有用的，静下心来调整自己，才能摆脱那些困境。
正安中医创始人梁东曾说：“我常常在饭桌上发现，突然有一段时间无人说话，在这个沉默的过程中，其实很能够反映在场每一个人的内在是否充盈。
有一些人会忍不住率先说话，打破让他感到难受的凝固空气。还有一些人，不觉得这件事情特别难受。哪怕大家都沉默着，他也不觉得所谓的冷场有多难堪。

我想，背后的差别在于后者更能够自处。他对外在发生的一切，没有那么强的评判和情绪反应；也不对自己应该处于一个什么样的状态有那么高的要求；不认为自己应该充当一个饭局主导者，或活跃气氛者的角色，他只是安静且怡然自得地待在那里。
然后，奇怪的事情发生了。那些匆忙说话的人，会隐隐地在内心认为那个既不着急表达，也不着急倾听；既不会拿出手机来看，也不会发呆的人，充满了一种很奇妙的魅力。
这种魅力大概就是安静的魅力，大概就是你突然发现原来有一个人，他可以有使自己的频率与整个空间和谐一致，而让你感到舒服的能力。”
朱自清先生从小在一种静谧的氛围中成长，所以一直都喜爱安静、独处，即便身处人群中，也有一种淡定从容的气质。
有人回忆说：“每逢开会，先生从不坐主席台，只拣一个不起眼的角落，静听同事们阔论。
穿布鞋的朱先生来去无声，他的心，是平静的。”
他在《荷塘月色》里写过一句话：“白天里一定要做的事，一定要说的话，现在都可不理。这是独处的妙处；我且受用这无边的荷香月色好了。”
那是他一天中最放松、最自在的时刻。
真正的安静，来自于内心，因为舍得，所以淡泊，因为淡泊，所以安静。
安静的人，摒弃了日复一日的枯燥与贫乏，只静享内心的蓬勃与丰富，他们知道如何心平气和的与自己相处。
面对外界的浮躁与喧嚣，我们的内心时常会疲惫、会厌倦。
这时候，你最需要做的，就是给自己创造一个安静的空间，思自己所想思，做自己所想做，或者干脆什么也不想，什么也不做。
白落梅说：“在这喧闹的凡尘，我们都需要有适合自己的地方，用来安放灵魂。
也许是一座安静宅院，也许是一本无字经书，也许是一条迷津小路。只要是自己心之所往，都是驿站，为了将来启程不再那么迷惘。”

让自己的心安静下来，有一种最好的方式，就是正念冥想。
《正念：此刻是一枝花》是一本阐释正念冥想的精髓和方法的经典，作者乔·卡巴金是正念减压创始人。
乔·卡巴金｜机械工业出版社他在书中写道：“冥想不是通过更多思考来改变思考，而是观察思考本身。
只静静地观察它们，你很快会发现，所有冲动和念头都有自己的生命，它们有起有灭，你不必受它们的摆布。
每天都抽出一些时间，沉浸在寂静中，审视内心，我们会触摸到内心中最真实、最可靠而又最容易被忽略、被荒疏的东西。
面对外部世界的各种拉扯，如果能全神贯注于自身，哪怕只短短一刻，不去他处另做他事或设法取悦自己，那么无论身处何处，我们时刻都能自在，都能对一切心平气和。”
牧灯禅师曾说：爱自己，首要便是好好地打理内心这个家。
如果你从未仔细看过它、清理过它，任由它累积着过去所有的悲伤，对他人甚至自己的不满，对过去的纠结以及对未来的恐惧……

如果你的内心埋藏了一堆你不能释怀的东西，你能想象这个内心家园是什么样子吗？
可是，它就是你现在的样子，我们每个人现在的样子。
你只有把陈旧的、过去的自己放下，把荣耀和伤痛统统放下。然后你才能迎来一次新生。
你的生活是不是就是如此，每天充满了忙碌、压力、计划，稍有不顺心就忍不住发脾气？
是不是总在思考过去的错误、应付眼前的事情、计划未来的蓝图，却忽略了对生活本身、对此时此刻的体验？
是不是一旦停止了忙碌，就陷入了空虚，不知道该做点什么？
卡巴金认为，这样如梦游一般的生活方式，与你努力的目标背道而驰。
你越是让自己忙碌，越是难以获得想要的幸福和满足。
如果要停止这个恶性循环，就要脱离喧嚣忙乱生活的困境，保持对当下的专注和接纳。
每天有一段安静的时间，静静呆着，静静思考，静静观察自己的思考。
漫随天外，云卷云舒，你可以减轻压力和焦虑、提升情绪管理能力与情商，更有助于建立与自我、家人、同事及他人的健康关系。
十点听书会员，大咖讲书中医养生学者佟彤讲解《只有医生知道》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

科幻版“阿甘”：我变聪明了，也没有朋友了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月09日 20:47科幻版“阿甘”：我变聪明了，也没有朋友了人们夸赞一个孩子，出现频率最高的词往往就是：聪明。
聪明意味着机智、活泼、可爱、人见人爱；而愚笨对一个人则是最坏的指控。
因为智商低、笨拙，后天再勤奋，也难以达到人们对聪明人的要求。
查理已经32岁了，但他的心智停在了5岁，智商只有68。
他记得，原本父母对他很有耐心、也很有爱，但他除了年纪和身高之外，没有任何成长，他们决定再生一个孩子。
有了妹妹，妈妈变得跟以前不一样，她开始提防查理，生怕他伤害到妹妹。
无奈，查理还是因为笨而引发了很多意外。
妹妹考试得了A，想要一只小狗。
查理说：“我可以照顾小狗。”

可是妹妹激动大喊：“小狗是我的，只属于我！A是我的！小狗也是我的！”
父亲担心小狗的加入会让家里变得更加乱糟糟，就拒绝了这个要求，结果妹妹任性地撕掉试卷，更恨自己有一个智障的哥哥。
查理因为天生智力障碍而被母亲、妹妹讨厌，父亲虽然心疼他，却拗不过妻子。
“把他送走，把他送去州立沃伦之家。”
母亲最终做出了这样的决定。
被嫌弃的查理，如果有一个机会，只要小小的脑部手术，就能获得常人无法企及的智商，变得绝顶聪明，他的生活会怎么样？
人们会更爱他吗？
科幻小说《献给阿尔吉侬的花束》讲的就是这样一个故事。
丹尼尔·凯斯｜广西师范大学出版社研究者在小白鼠阿尔吉侬身上进行的智能改造实验，取得了突破性的进展，下一步，他们要把实验用在人体身上，如果成功，将会成为科学界石破天惊的成就。
在沃伦之家学习的查理，成了最佳人选，他个性和善、学习态度积极。
手术后，查理的智商也从68跃升为185，一夜之间，他从智障变成了天才。
他疯狂地学习知识，每一个学科都能很快从基础达到顶峰，很多过去看不懂的事，都变得清晰。可是，尘封的记忆不断浮上脑海，身边的关系也变得不一样。

手术之前，查理的叔叔把他托付给一家面包店的老板，让他有份工作能糊口。
店员常常拿他开玩笑，但是他们很罩着他。
傻乎乎的查理，把这些戏弄他的人当作朋友，他不太能明白尊严、羞耻、平等、互助这些字眼的含义。
直到他智商变高之后，这些朋友的样子也变了。
原本他只会做简单清扫工作、不妨碍任何人的工作机会，后来很快就学会了使用机器，还比原来的人做得更好。他想出办法提高揉面机的速度，既节约成本又能提高利润。
老板给查理换了工作，加了薪水，也考虑辞掉原来操作机器的店员，但这却让查理成了店员的公敌。
很快，查理发现另一个店员总是在结账的时候偷偷少收钱，顾客会给他一点小费，以这样的方式中饱私囊。
过去，查理常被他派去给熟悉的顾客送面包，一定也帮他们赚了钱。
要不要告诉老板？还是直接和朋友谈谈？
他知道朋友有三个孩子要养，可是他在店里工作15年，老板对他很好。

查理陷入了两难，哪怕有185的智商，也不知道此时该保护老板的利益，还是视而不见。毕竟，他们都对自己很友好。
最后，查理决定跟朋友摊牌，把他叫到一边，开诚布公地说出自己发现的事。
“你想怎么样？难道你想分一杯羹？”
突然被曾经傻乎乎的查理戳破，朋友一下就变了脸。
几天之后，查理被老板辞退了。
店里所有人都不喜欢他，集体要求老板让查理离开。
他们说：“你突然间变成一个大人物，一个无所不知的聪明家伙！你现在是个正常的神童，随时捧着书本，随时都有答案。
好吧，我可以告诉你，你自以为比这里的其他人优秀吗？那好，去别的地方混吧。”
“你带着你的想法和建议冒出来，让其他人看起来像群呆子。”
查理这才发现，过去人们喜欢他，是因为可以嘲笑他，在他面前显得聪明，但现在自己却让他们觉得自己比白痴还不如。
他的惊人成长，让身边人感到自己的渺小，也凸显出他们的低能。
“智慧离间了我和所有我爱的人，也让我从面包店被赶出来。”
好在变聪明的查理，没有那么需要面包店的工作了，他三个多月学到的知识，就能超越很多科学家穷其一生的累积，查理的智慧深不可测。
到了向世人展示手术成果的时刻。
查理被手术团队带到一次国际心理学会议上，人们对他万分瞩目，每个人都想和他谈谈。
然而查理却发现，这些被大家奉为最聪明的科学家，原来也只是普通人，他们只是在努力掩饰自己的平凡和某种程度上的无知。

而两个为自己动手术的科学家，更是掩饰不住地想要成为焦点，他们不想被查理抢了风头。
更让查理受不了的是，他突然发现自己没有被当作一个“人”来看待，他只是和小白鼠一样的实验品！
人们关心他的智力、他的生活，甚至关注他的情感，都不是因为关心他本人，而是关心手术的成果。
事实上，这项手术在小白鼠实验之后，没有严密的理论数据的支持，没有足够长时间的观察期，就匆匆用到了人的身上，是有重大缺陷的。
查理很快会回到以前弱智的状态。
你曾经被绑在洞穴里，眼前除了墙壁上的影子之外，什么也看不到。偶然的机会，你走出洞穴，阳光刺眼，世界危险重重，然而，你还愿意再回到洞穴里孤独面壁吗？
查理的智力慢慢下降了，变坏的速度，比变好更快。
学术资料看不懂了，日记里的错别字越来越多，失忆的情况越来越频繁，后来连自己写的日记也看不懂了，写字越来越困难。
他重新回到面包店，希望能做回店员的工作。

老板看着又变回曾经样子的他，面容忧伤，他拍拍查理的肩膀，说：“你真有种。”
查理像以前一样清扫厕所，店员们看着他，他告诉自己：如果他们取笑你，不要生气，因为你必须记得他们不是像你以前想的那么聪明。而且他们曾经是你的朋友，如果他们嘲笑你，并不表示什么，因为他们也喜欢你。
一个新来的店员第一次见到查理，他取笑查理说：“听说你是个很聪明的家伙，一个神通，说句聪明话来听听。”
查理不理他，继续工作，但他走过来狠狠抓住查理的手，对他吼道：“我在和你说话的时候，你最好给我注意听，要不然我就打断你的手！”
查理哭起来，又像以前那样，害怕的时候就尿了裤子。
这时候曾经被查理揭发的老店员走进来，一把抓住对方的衣领：“你这可恶的杂种，不要惹他！否则我就捏断你的脖子！”
店员们要求老板把欺负查理的人开除，但查理记得，自己被开除的那天非常伤心，他求老板给新人一次机会，也许以后他不会再欺负自己了。
经历了一场诡异的梦，查理又回到了原来的样子，笨拙而善良。
而朋友们依然像从前一样，偶尔嘲笑，但把他视为同类。
实验失败了，科学或许能提高智商，却无法控制人性。
接纳自己的本性，或许才是每个人最难攻克的实验。
十点听书会员，大咖讲书中医养生学者佟彤

讲解《只有医生知道》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

让生活更有价值感的7个原则原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月10日 20:55让生活更有价值感的7个原则《红楼梦》里，妙玉最喜欢范成大的一句诗：纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。
无论贫穷富有、成功或失败，最终的结局都是一抔黄土。
每个人都会经历很多这样的怀疑人生的时刻，疲惫不堪的时候，不知道为什么在奔波；喧闹过后，感觉更加空虚疲惫；每天重复上班、下班、睡觉的流程，深感无聊又无力挣脱……
尼采说：“如果一个人知道为什么而活，就能忍受任何一种生活。”
维克多·弗兰克尔是一个犹太裔的心理学家，二战时，他的全家都被捕入纳粹集中营。
父母和妻子、哥哥都在集中营里不堪折磨而死去，弗兰克尔扛住了三年地狱生活，得以幸存。
出狱后，他开创了“意义疗法”，写出《活出生命的意义》一书，激励了全世界范围内的无数读者。
弗兰克尔的学生根据他的经历，提出了活出生命意义的7个原则，出版《思维的囚徒》，发现工作和生活当中的意义，就有了对抗焦虑、抑郁和空虚的力量。

克劳迪娅·哈蒙德｜中信出版集团原则1：自由地选择你的态度人是习惯性的生物，我们在塑造自己的生活时，会采用习惯性的常规做法，在草地上走的人多了，就会开辟出一条新路。
实际上，我们大脑中思维路径的形成过程也是如此。
这些思维模式是自动形成的，会让我们认为它是一种理所当然。
新的挑战面前，我们认为自己无能为力，会为自己应对生活的态度和做法进行辩解，甘愿受各种力量的束缚，无法发挥自身的潜力。
弗兰克尔曾经是集中营的囚徒，但是，无论自己和周围的人发生了什么事情，他都保持着选择态度和反应的能力。
他知道，身体上他已经是个囚徒，他不能让自己变成思维的囚徒。
于是，他并没有选择消极被动、坐以待毙的方式，而是积极寻找每一段痛苦经历的意义。

无论发生什么，我们都可以自由地选择应对的态度。
一旦意识到这一点，我们就会改变自己的看法，走出心里的牢笼。
原则2：实现有意义的目标“我一直想要一块名牌手表，现在终于如愿以偿，我迫不及待想给朋友们看看。”
我们常常在得到一件心仪的新东西时，兴奋不已，但是这份兴奋却非常短暂。
兴奋劲儿很快就会消失，我们还是会感到不满足。
于是很多人都陷入了这样一个恶性循环——一开始，他们为自己设定一个期盼的目标，然后为了目标的实现而快乐，接着，新奇的心理消失，他们就会感到无趣，开始寻找下一个目标。
就像希腊英雄西西弗斯，一次次把巨石推向山顶，周而复始，劳苦不已。
我们把追求快乐当作人生目标，但追求的过程，也就是生活的本身，却变得枯燥乏味。而快乐又那么短暂，来去匆匆。
尽管我们一生会拥有多少权力和欢乐，真正支撑我们走完一生的是意义。
它来自于我们的内心深处，只有我们才能发现它，控制它，实现它。

原则3：发现生命瞬间的意义人生的意义是什么，是一个很难回答的大问题，但如果我们找到了生活中的小问题的答案，这个大问题就会迎刃而解。
比如：我们正在做什么？我们为什么做？这种关系意味着什么？我们的工作有何意义？
每天，我们的生活都会给我们提供很多有意义的答案，但是只有当我们慢下来，抽出一定的时间去欣赏意义，意义才会在我们的生活中开花结果。
花点儿时间反思每一个生命瞬间的意义，这是让我们最终获取个人整个生命的深层意义的第一步。
原则4：千万不要违心做事有时候，你想要做好一件事，却发现你越努力，事情的难度就越大，结果离目标也越来越远。
安吉拉被提升为一家门店的店长，她意气风发地想要打造更好的团队，提高所有员工的业绩。

她工作热情，看上去很有感染力，但很快安吉拉就发现，光有美好的愿望还远远不够。“同事们懒得出奇，无论我说什么或做什么，他们根本就不在意。”
强烈的愿望和意图，会让我们过度关注结果。
比如安吉拉急于达到“证明自己是一个优秀的管理者”的目的，而忽略了实现目标的手段。
她只关注自己看到的问题，越是关注，发现的问题也越多。
而工作有时候就是单纯的工作，心无杂念，享受过程本身，却能有意外的出色表现。
原则5：从远处审视自己伦敦一家报纸曾经刊登了这样一则广告：“失业求职。大脑聪慧的我愿意为您免费服务，但您必须提供足够的薪水让我先解决我的生存需要。”
维克多·弗兰克尔在他的著作里转引了这则广告，他认为，失业原本是一个“悲剧”，但这个登广告的人能幽默地表达自己所处的艰难处境，意味着他能让自己和困境之间保持距离，从远处审视自己，在困境中寻找意义，并且采取适当的行动来挽救局面。
生活中我们也可以自己跳出来去观察自己，就像站在高空俯瞰一个人的生活。
他今天遇到了麻烦，工作没做好，客户不满意，回到家还有一段短暂的争吵……

可是这些都是生活中的一个个小片段，一切都会过去。学会从远处审视自己，就不会为小事而过度担心。
原则6：改变你的关注焦点遇到不如意的事情，告诉自己：不妨想想别的事情。
弗兰克尔被关在集中营的时候，经历了各种绝望的时刻。他常常回想曾经美好的场景。
和妻子一起拜访母亲，一家人愉快聊天；洗个热水澡；在座无虚席的礼堂做演讲，爬山是他最喜欢的消遣方式之一，所以他还想象着自己又一次爬山的情景……
他会反复想象出狱后最想吃的一顿美味佳肴，似乎能看到、摸到、尝到美味，甚至能闻到它诱人的香味。
凭着这种想象，他熬过了绝望的囚徒生活。
面临困境时，把注意力从痛苦转向其他更令人愉悦、更积极有益的事情上。
我们的注意力很短暂，兴趣广泛，总有很多更有趣的事情等着我们去想、去做，我们很快就会继续开始新的冒险。
原则7：要敢于超越自己如果我们每天把精力耗费在自我奋斗上，只从自己的视角去看问题，我们就限制了自己，无法与他人建立有意义的联系。
如果我们只关注自己，满足自己的需要，我们就是自己思想和行为的囚徒。
只有在自我超越中，才能发现更深层的意义。

所谓自我超越，就是真心实意地关心他人，在帮助他人中找到意义，与此同时，我们也是在帮自己，让自己更接近我们的真实本性。
弗兰克尔在书中写道：“爱是人类努力奋斗的最高终极目标……人类只有通过爱和被爱才能获得拯救。”
不管境况如何，不管规模大小，走出去与别人建立联系，为别人提供帮助服务，你就能实现找到深层意义的目标。
人生不是职业，而是一项使命。
每个人都得面对生命的追问，只有为自己的生命负责，才能找到生命意义的答案；只有敢于负责担当，才能经受住生活的考验。
若觉人生太艰难，劝君读读曾国藩著名学者、《百家讲坛》主讲人张宏杰解读《曾国藩的正面与侧面》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

让大脑更年轻的3个习惯原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月11日 20:47让大脑更年轻的3个习惯哪一刻，你发现自己变老了？
一个刚过40岁生日的朋友说，前不久拿起床边的一本书，印象里这本书买来之后就在那里放着，很久没看过。
津津有味地看了几页，发现上面有自己标的重点。
“难道我看过？”再往后翻，后面还有好几页有自己写字的痕迹。
看过的书没有印象，记忆力变差，大概就是变老的信号吧。
的确，大脑是身体最高的指令官，我们的一切感受、行动、语言，都在大脑的支配下。
年龄的增长、生活方式的变化，也会率先反应在大脑上。反应迟钝，记忆力下降，思维迟缓……都和大脑功能下降有关。
大脑年轻，远比皮肤年轻、身材年轻更重要，怎样让大脑保持年轻的状态？
《让大脑自由》就阐释了大脑的工作机理，并提供了如何更高效地利用大脑，释放大脑潜力的具体方法。
保持三个好习惯，才能保护好大脑。

约翰·梅迪纳｜浙江人民出版社睡得好，大脑才会转得好1965年，17岁的兰迪·加德纳决定要做一个科学实验——连续11天不睡觉，看看会发生什么。
最终，他完成了这个壮举，刷新了那一年睡眠缺失的世界纪录。
研究者在他不睡觉的一周半的时间里跟在他的左右，研究他的身体和心灵发生了怎样的变化。
实验开始不久，兰迪变得易怒、健忘、恶心，还有极度的疲倦。
实验进入到第五天，兰迪出现类似阿尔茨海默病的症状。他出现幻觉，并伴随着严重的判断力缺失，另外他还出现妄想。
他认为当地的一家电台主持人要从收音机里钻出来抓他，说明他的记忆发生了变化。
在实验最后的4天时间里，他失去了运动功能，手指颤抖，说话含糊不清。

睡眠不足会损害大脑，这一点毋庸置疑。
我们只需通过调整睡眠时间，就可以让一个非常优秀、成绩优良的好学生突然出现成绩下滑的情况。
一项研究表明，如果在工作日内每天睡眠不足7个小时，在周末时睡眠再减少约40分钟，这时，他的成绩开始下滑。
一周中累积的睡眠缺失再加上周末累积的睡眠赤字，这些都是睡眠债务，如果不及时偿还，这些债务将被滚到下一周。
另一项研究跟踪观察了负责操纵复杂武器装备的士兵。
一晚的睡眠缺失使士兵的整体认知技能下降了30%，导致他们的业绩表现随之下降；连续两晚的睡眠缺失导致认知技能下降60%。
压力会损伤你的大脑心理学家马丁·塞利格曼在20世纪60年代所作的一个著名的实验。
一条德国牧羊犬躺在一只大铁箱的角落里低声呜咽，它正在遭受痛苦的电击，电流的刺激令它痛苦地哀嚎。
奇怪的是，铁箱没有加盖，四周的箱体也不是很高，这条狗应该很容易就能从铁箱里跳出来。另外，铁箱的另一侧是绝缘的，它只要走到那一侧就可以免受电击了。

总之，只要稍微动一动，它就可以跳到安全地带了，但这一闪之念没有在这条狗的头脑里出现，它只是趴在通有电流的铁箱一端，随着电流一下下地刺激，一声一声悲惨地呜咽。
在此之前，它被拴在一根通电的铁链上，日夜被电流刺激着。
一开始，它因为疼痛而大声哀嚎、拼命拉扯着铁链，但是这些根本不管用。
时间一小时、一天天地过去，它的反抗最终平息了下来。
狗开始接收一个越来越明确的信息：疼痛不会停止，电流刺激也永远不会停止，它无路可逃。
根据这个恶劣的实验，马丁·塞利格曼创造了术语“习得性无助”，人也是如此，在知道惩罚不可避免的时候，就会彻底躺平，甘受折磨。
压力之下，人会有三种常见的表现。
一是压力会引起人的生理反应。
讨厌吃胡萝卜的孩子，在饭碗里看到胡萝卜，会有强烈的反应。
他可能会哭闹、尖叫、大发雷霆，以此来发出抗议。
二是讨厌让他们产生压力的东西，和压力源保持距离。
比如这个孩子会把胡萝卜从碗里捡出来扔在地板上，甚至会用脚去踩在他看来十分“讨厌的蔬菜”。
三是承受压力的人，感觉无法控制压力源。

孩子对胡萝卜的反应如此强烈，是因为他知道妈妈想让他吃胡萝卜，就算他扔掉了，妈妈还是会夹新的给他，他无法控制胡萝卜不出现在自己碗里。
就像德国牧羊犬知道自己无法控制电击一样。
这种你无法掌控现状、可能会随时遭受伤害的状态，就是压力。
如果压力过于严重或者持续时间太长，就会影响到大脑。
处理语言的效率降低，记忆力变差，无法集中精神。
越运动，大脑越聪明在一项研究中，一组儿童接受了每周2～3次，每次30分钟的慢跑训练。12周后，与慢跑前相比，他们的认知能力有了显著改善。
当锻炼活动停止后，他们的成绩直线下降，回落到实验前水平。
人类并不习惯每天在桌旁一坐就是8小时。
从进化学的角度来看，我们的大脑是在运动中不断进化的，我们的祖先每天要步行至少12英里。直到现在，人类的大脑仍然渴求运动方面的体验，尤其是在久坐的人群中间。
在长期记忆、推理、注意力和解决问题能力方面，经常运动的人比习惯久坐的人表现更出色。
《运动改造大脑》中说：“运动是天然的健脑丸。以前我们常通过药物的方式治疗精神疾病，而现在我更倡导用运动的方式强化大脑机能。
对正常人来说，同样适用，运动可以让你更聪明！”

运动能刺激脑干，提供能量、热情和动机，还能调节脑内神经递质，改变既定的自我概念，稳定情绪，增进学习力。
我们知道，多巴胺是让人感到快乐的元素，血清素则负责在细胞之间传递精神物质。
如果传递顺利，身体就会感觉轻松、情绪平稳，如果缺乏血清素，精神物质无法传递，就会引起抑郁或者暴力倾向。
而运动则能够提高大脑内血清素的浓度，平衡脑内多巴胺、去甲肾上腺素等各种激素的水平。
身体只要动起来，就能增长脑细胞、避开消极中枢，重新开拓新回路，从而改变你的大脑。
美国作家比尔·布莱森曾说：大脑是宇宙中最神奇的东西，它的成分中80%是水，其余是脂肪和蛋白质，却能思考最难的问题，创造更多文明的奇迹。
保护大脑，你需要充足的睡眠、保持乐观、常常活动，唯有如此，它才能回馈给你更多奇迹。
若觉人生太艰难，劝君读读曾国藩著名学者、《百家讲坛》主讲人张宏杰解读《曾国藩的正面与侧面》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

读过的书，就是你爱过的人原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月12日 20:48读过的书，就是你爱过的人《岛上书店》的封面上有一句话：每个人的生命中，都有最艰难的那一年，将人生变得美好而辽阔。
39岁那年，费克里就经历了这最艰难的一年。
加布瑞埃拉·泽文｜江苏凤凰文艺出版社在爱丽斯岛上，有一个小书店，书店的门廊上挂着一个褪色的招牌，上面写着：没有谁是一座孤岛，每本书都是一个世界。
但是这个书店的主人费克里，却固执地把自己活成了“孤岛”。
他不参与社区活动，完全躲在自己的世界里，经营着书店的生意。
能这样任性地在一个小地方安然生活，背后的原因是妻子能从容打理好一切日常事务，无论是书店的经营，还是邻里相处，妻子都游刃有余。
能干的她，为费克里搭建了一个“安全地带”。

可是在费克里39岁那年，妻子去世了，他的安全地带也轰然倒塌。
费克里除了要忍受丧妻的切肤之痛外，还面临着生活的全面混乱。
人在遭遇重大打击的时候，一时间无法接受，会选择回避现实。
费克里也是如此，他像什么事都没发生一样，每天准时开店、关店，好像一切如常。
然而，痛苦正在慢慢腐蚀他的内心。
每天关了店门，费克里就用酒精来打发所有的悲伤与孤独，沉醉在旁人不知道的软弱之中，他的愿望，就是能在一场大醉中悄悄地死去。
妻子是世上最美好的存在，她无情消失了，留下来的，是生活的苟且与一地鸡毛。
比如妻子的姐姐伊斯梅，妹妹去世，丈夫出轨，她依然死撑着面子，活在自我麻痹的孤独中；来书店里推销的出版社销售代表阿米莉娅，31岁未婚，渴望爱情，但又遇不到合适的人，妈妈每天唠叨，说她读书太多所以找不到好男人；小岛警察兰比亚斯，时不时光顾书店，渴望用书本填补自己的空虚，孤单而无聊……

梭罗在《瓦尔登湖》中写道：“这世上，每个人都是一座孤岛，离得再近也无法连成一片陆地。一座孤岛与另一座孤岛的遥遥相望，才是它们长久矗立于海面的秘密。”
是的，每一个人，作为独一无二的个体，都是孤独的。
但是人又无法孤独地活着，因为人与人之间有联系，生命才有意义。
费克里的遭遇还没有结束。
他和妻子收藏了一本价值40万美元的珍贵书籍《帖木儿》，这本书出版时只印了50本，如果卖掉它，费克里就可以关店退休，可以说是费克里最后的安全保障。
结果祸不单行，一次醉酒后，这个值钱的宝贝被偷了。
丢书的同时，两岁的女孩玛雅，孤身一人出现在书店里。玛雅被遗弃了，母亲留下一张纸条，希望孩子能在书店长大。
玛雅的到来，打乱了费克里宿醉的生活，也打破了他孤独决绝的状态，他不得不和周围的人打交道。
为了照顾玛雅，他向伊斯梅讨教，与邻居妇女交流育儿经验，从来不屑一顾的儿童绘本、女性书籍、青少年读物，在他的书店里也多了起来……
从天而降的玛雅，是负担，也是救赎。

她天真、稚嫩，自然地得到费克里的照顾和爱，也给他真诚的反馈，她总是对这个笨手笨脚的中年男人说：“我爱你。”
一次次甜蜜暴击中，费克里不再是自私自利、自暴自弃的老板，而是一个有了寄托、有了温度的爸爸。
可是玛雅真的是从天而降的天使吗？
只有伊斯梅知道所有秘密。
玛雅是伊斯梅丈夫的私生子，也是伊斯梅偷走了价值不菲的《帖木儿》。
而此时，对于费克里来说，玛雅的爱，已经比40万美元更珍贵了。
她一天天长大，在书店里耳濡目染，自然而然地也爱上了读书。
如果没有人打岔，她一个上午能看七本书。
费克里的爱，书籍中的广阔世界，打开了玛雅的视野，她接纳了自己被遗弃的命运：“玛雅知道她的妈妈把她留在小岛书店，但是也许每个小孩在某个岁数都会遇到这种事。
有些孩子被留在鞋店，有些被留在玩具店，还有些被留在三明治店。你的整个人生都取决于你被留在什么店里。”
书，引导着玛雅迎接积极和阳光，也带着费克里再一次找到爱情。
出版社销售代表阿米莉亚来推销一本名叫《迟暮花开》的书，坚持自己的选书品位的费克里，拒绝了她。
不久后，玛雅出水痘，费克里一直在她身边照顾。为了打发时间，他打开了《迟暮花开》的样书。
有时候感情就是如此不讲道理，你可能会因为爱上一本书，又爱上让你看到这本书的人。
这一次，费克里变得积极热情，他制造机会，努力追求阿米莉亚，最终和她收获了美满的结

局。
婚礼上，他们请人诵读了《迟暮花开》中的一段话：“因为从心底害怕自己不值得被爱，我们独来独往，然而就是因为独来独往，才让我们以为自己不值得被爱。
有一天，你不知道是什么时候，你会驱车上路；有一天，你不知道是什么时候，你会遇到他，你会被爱，因为你今生第一次真正不再孤单，你会选择不再孤单下去。”
这是一个关于爱与救赎的故事，不管是爱他人还是被人爱，爱本身都会让人获得重生的力量。
因为爱，即使生活在孤岛上，一个人的内心也会充盈；因为爱，处于绝望陷入深渊的人，会看到希望，重新振作。
《岛上书店》是一本现象级全球畅销书，2014年在美国上市，立刻以一路破纪录的姿态，成为了2014年的全球出版界黑马。
短短一年内风行畅销美、英、德、意大利等30国，创下了出版史上全球化最快的畅销纪录。
2015年，《岛上书店》在中国出版，仅6个月，销量就突破100万册，是有史以来销量最大、走红速度最快的小说之一。
凭借的，就是故事中动人的疗愈力，不是热泪盈眶，但总能一次次戳中你的心脏。
书中有句话说：“我们读书，因为我们孤单，我们读书，然后就不孤单，我们并不孤单。”
没有人是一座孤岛，只要有书，只要有爱。

在一个因书而产生交集的故事里，我们看到了书、读书、读书的人、写书的人、卖书的人。
也看到了人与人之间最美好的连接。
若觉人生太艰难，劝君读读曾国藩著名学者、《百家讲坛》主讲人张宏杰解读《曾国藩的正面与侧面》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

“你的孩子，其实不是你的孩子”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月13日 20:42“你的孩子，其实不是你的孩子”
13岁，成绩优异，酷爱学习，还乖巧懂事，每天放学后不会跟小伙伴疯跑，而是准时回家和妈妈一起打扫卫生，打理宗祠。
这样的孩子，可能是万千家长心目中对“好孩子”的定义。
但在看似日复一日的重复中，孩子悄悄有了变化。
她在学校有三个小姐妹，她们追星，喜欢同一个偶像男团；学校附近的便利店里有一个长相俊秀的男孩，唤醒了她们懵懂的青春期萌芽。
对严格管教女儿的母亲来说，学霸女儿居然喜欢一群只会唱唱跳跳的男孩子，居然被便利店的坏男孩勾引，她如临大敌。
当乖乖女开始长大，她渴望自由、独立；当强势母亲意识到自己的权力领地要缩小了，女儿不再受她的管控……
一场母女间的权力斗争就会开启。

动画片《青春变形记》里，小美和母亲原本亲密无间，母亲打理好小美生活和学习的一切，小美也顺从所有的安排。
但不知道从什么时候开始，她不知道小美在想什么，无法理解她喜欢的东西。
挣脱也反挣脱，激发出了母女俩内心深处的恐惧与渴望。
心理学家说，世上所有的爱，都是为了彼此之间更亲密，唯有亲子关系，却是指向分离。
对孩子最好的爱，就是帮助孩子走向独立。
故事的设定里，小美的家族世代继承着一种“变身”能力，女孩快成年的时候，一旦情绪失控，就会变身成为巨大的红熊猫。
一次，母亲翻开小美的笔记本，发现她画了便利店里的小男孩，还有两个人亲密接触的画面。
母亲如临大敌，她直接夺过笔记本、撕掉那一页，第二天立刻找到男孩，警告她不要跟女儿有联系。
来往的同学看到这一幕，小美成了全校嘲笑的对象。
而母亲在自以为是保护她的一系列操作之后，安心地对女儿说：“幸好我在这里，那个坏蛋

不会再骚扰你了。”
强烈的羞愧、紧张、焦虑，激发出了小美遗传到的“变身”能力，每当她情绪爆发，就会变成红熊猫；而当她深呼吸、让情绪平复，就会变成正常人的样子。
原本以为自己是个怪物，可是母亲知道后却告诉她：这是家族所有女性的命运，自己也曾经和她一样，她们也都有一次机会把这只红熊猫赶走，只要克制情绪，不随便释放，就能回归正常生活。
在红熊猫的帮助下，她看见了母亲的童年生活。
看见年轻时的母亲哭着说：“我厌倦了追求完美！我在妈妈眼中永远不够好，对任何人都是。”
就像现在的小美一样，努力做到完美，让所有人为她骄傲。
这只红熊猫代表的不只是母亲和小美的情绪，更是她们的自我意识。
她们需要掩盖自我，才能做回原来的乖乖女。
母亲如此，母亲的母亲也是如此……
小美发现，自己并不想像母亲一样，把自我封印起来，做一个好女儿、好老婆、好妈妈，她希望保持内心那个顽劣的自己，接纳真实的自己。

纪伯伦有一首经典的诗：你们的孩子都不是你们的孩子，那是生命为自己所渴望的儿女。他们是借你们而来，却不是从你们而来；他们虽与你们同在，却不属于你们。
虽然生活在信息发达的时代，很多父母都比上一辈人更重视亲子关系，更懂得爱与尊重的价值，可对于大多数父母来说，孩子依然是自己的私有物品。
他们的一切都要听自己的，仿佛父母天然就是正确的一方。
他们分不清照顾与引导的分寸，导致过度管控；他们将未来的希望寄托在孩子身上，过度焦虑。
《父母的觉醒》中说，养育孩子是复杂的，需要父母读懂自己的情感与精神，参透自己与孩子之间的关系，学会转型，建立与孩子精神上的伙伴关系，让孩子享有身为自己的权利。
沙法丽·萨巴瑞｜上海社会科学院出版社作者沙法丽·萨巴瑞，是哥伦比亚大学的临床心理学博士，她有一个女儿。
一天早晨，女儿兴致勃勃地把她从梦中叫醒，“仙女送给你一个惊喜的礼物，”她耳语道，“瞧瞧仙女送了你什么！”
沙法丽一伸手，从枕头底下摸出半张一美元的纸币，它从正中间被撕成两半了。
女儿说：“仙女送了你半块钱，还有半块在爸爸枕头下面。”
这一下，沙法丽睡意全消，一时间，她脑海里充满了各种念头：“钱不是长在树上的，我的女儿一定要正确理解金钱的价值；我该不该借此机会教导她，让她不要浪费金钱，告诉她撕成两半的钞票就不能用了呢？”

可是这些话说出来，她能想象到女儿的反应：知道自己做错事，变得更加胆小谨慎。
她决定把这些问题搁置起来，不急着给她“上课”，只是告诉她，自己很为她骄傲，因为她那么慷慨地拿出自己仅有的一块钱；还要感谢仙女，因为她很高尚，而且一碗水端平，把钱平分给了两个人。
沙法丽说：在“仙女”造访我的卧室的那个早晨，女儿没想过金钱的价值，也没有考虑过那么急急忙忙把我吵醒是不是太早了一点儿。
她表现出来的仅仅是真实、美好、自主的创造力，看着父母因为“仙女”的意外访问而高兴，她也就跟着高兴起来。
传统的父母之道是直线型、分等级的，父母居高临下地掌控一切。
这样的教养方法让一些人思想僵化、固步自封，他们又继续将这种模式延续到孩子身上。
孩子太弱小，他们随时准备接受父母的影响。
事实上，不只是成年人能够教育孩子，孩子的出现，也在带动成年人的成长，回环式的互动，才是亲子关系真实的模样。
沙法丽在书中写道：如果我们受命领导一家亿万资产的企业，我们一定会精心制定战略规划。目标是什么、如何实现……都得做到心中有数。
为了实现这个目标，我们就得熟悉企业的员工，知道如何最大限度发挥他们的潜力。
但是在成为父母，养育一个孩子的时候，有多少人曾经问过自己：“我为人父为人母的使命是什么，我的教养理念又是什么？我是否深思熟虑地了解孩子、思考教养策略，就像经营企业一样？”

每个人在初为人父、人母的时候，都充满了对未来的憧憬，想把自认为“最好的”教给孩子。
然而，在努力的过程中，父母往往容易忘记一条：他们首先应当努力做到的是让孩子享有身为自己的权利，让他们在自己的命运轨迹下生活。
作为父母，别奢望做完美无缺的父母，学会带着一种清醒的觉察眼光来看待自身，用尊重、支持、欣赏的态度对待自己的孩子，可以创造出相互支持而又各自独立的美景。
若觉人生太艰难，劝君读读曾国藩著名学者、《百家讲坛》主讲人张宏杰解读《曾国藩的正面与侧面》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

有什么样的习惯，就有什么样的明天原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月14日 20:48有什么样的习惯，就有什么样的明天亚里士多德说过：“人生的目的就是获得幸福。”
什么是幸福？成为有钱人、出人头地，还是找到理想的结婚对象，有和谐美满的关系？
每个人都有自己的答案，但是这些答案又有一些共性。
积极心理学家提出了“幸福公式”的概念，他们认为，幸福是由“固定值”、“生活状态”、“自发活动”这三个要素决定的。
所谓固定值，是指在正常情况下，你能够感受到多大程度的幸福，这取决于我们的思维方式和认知。
遇到同样的事情，有的人会认为是天大的麻烦，有人则认为是难得的机遇，他们的固定值就不同。
二是生活状态，也就是生活中发生的事情，中了彩票和赔了一笔钱，对幸福的影响是不同的。

最后是自发活动，也就是能否按照自己的心愿生活。
同样是上班，如果是“被迫做”，为了生计不得不为之，我们是被动的，也谈不上幸福，如果是“主动做”，我们保持着工作中的主体性、能动性、积极性，就会感到非常幸福。
又或者是“早起”，我们是为了配合上班时间，不得不起床，还是按照自己对自己的要求，主动选择，幸福度也是完全不同的。
三者之中，固定值是思维习惯，自发活动是行为习惯，它们决定我们幸福程度的90%。
《65种微习惯》是一本剖析习惯养成策略的书，作者认为，习惯有两类，一种是看得见的外在习惯，另一种是看不见的、潜藏在思维和情感深处的隐性习惯。
运动、学习、早起等看得见的习惯，之所以很难养成，是因为它们被看不见的隐性习惯所主导。
古川武士｜人民邮电出版社比如在思维层面，如果你是一个完美主义者，做事之前总想做到万无一失，任何不尽如人意的地方都会让你感到挫败或压力，你的行动就会变得谨慎而迟缓，不容易付诸行动。
比思维层面更深的是情绪层面。

让人感到快乐的事，会更容易形成习惯，比如熬夜、刷手机……但同样熬夜，为什么有人觉得快乐，有人倍感压力，就取决于他们的情绪习惯。
比情绪更深的，还有观念、本质、环境等三个层面。
一个保持着“我什么也做不好”、“我不如别人”等消极观念的人，和一个相信“我来做肯定行”、“我只要努力就会有结果”这种积极观念的人，做事风格和行为习惯都是截然不同的。
同样，人生而不同，每个人身上都有与生俱来的性格气质或自然欲求，这种特质从根本上驱使着我们的行动和习惯。
作者认为，人有9种欲求，包括：追求完美；同他人建立良好关系；达成目标；发挥独创性；深思熟虑，做好充分准备；有安全感；有愉悦感；感觉到自己的强大；按照自己的节奏行动。
以学习英语为例，看重“和他人建立良好关系”的人，找到和自己合拍的老师或伙伴，就能体会到学习的快乐；看重“达成目标”的人，在设定考试的目标时，就已经燃起了学习的热情；看重“深思熟虑”的人，则会尽力搜集各种学习方法和教材，试图总结出对自己来说最有效的学习方法……
知道自己的欲求，懂得向欲求“借力”，才能找到适合自己的方法。
所有优秀的运动员都有自己的行为习惯，他们知道何时应该进行怎样的训练；对大多数人来说，每天刷两次牙是一种习惯，不需要强大的意志力。
同样，让自己更幸福，也需要一套习惯来贯彻。
想要身体更健康，就需要改掉久坐不动的习惯，每周运动三次、不熬夜；想要生活更富足，需要开源节流，记录每一笔开销，寻找自己账单中可以改善的地方；想要关系更和谐，需要我们管好嘴巴，不说伤人伤己的话；想要内心更平静，就需要每天有独处或者阅读的时间……

有什么样的习惯，就会有什么样的明天。
《65种微习惯》中谈到，所谓习惯，就是不用思考就直接去做的下意识行为，把一项有利于身心的行为变成下意识的习惯，靠的不是意志力和自控力，而是科学的方法。
比如一个人想开始运动，他首先会想到很多问题：跑步好还是打球好？早晨好还是夜晚好？
有人说早晨很安静，可以呼吸到清新的空气，有人说晚上运动可以消除一天的焦虑，缓解工作压力，为一天的生活画上一个圆满的句号……
而所有习惯的养成，都要遵循一个原则：先尝试，再改变。
慢跑也好，打球也好，只有尝试了，你才能了解自己喜欢什么运动。
大胆去尝试，体验本身就会告诉你，你更想坚持哪种习惯。
另外，给自己一套喜欢的装备，就会更好地进入状态。
买一套漂亮的运动服，这样跑步时就开心多了。反过来，为了让自己的运动能力配得上这套衣服的美好，你也会更加努力地练习。
很多人上学时，如果带了漂亮的笔记本和钢笔，就更愿意拿出来记笔记。

改变习惯是一件非常难的事情，好的习惯背后，都有一套科学的激励机制。
找到自己能够被激励的“点”，就能带动一个习惯的养成。
以早起为例，怎样才能做到心甘情愿地早起？
有人靠坚持晨练养成了早起的习惯；有人如果知道第二天能吃到喜欢的早点，就能轻松做到；有人在朋友圈打卡、记录起床时间，获得心理上的满足；有人喜欢在阳台上放一把椅子，他为了享受这种从容的感觉而早起……
运动也是如此，有人要靠和同伴一起跑才能坚持下去；有人只要穿上好看的运动服就想出门跑步；有人为了挑战铁人三项世界锦标赛或马拉松而坚持跑步；有人只想在跑步之后毫无负担地吃自己喜欢的东西……
只要开动脑筋，我们就可以让内心的激情燃烧起来。
哲学家安里·阿米埃尔有句名言：人是习惯的产物。
伟大的成果不是靠暂时的行动得来的，而是从习惯中产生。
但是，只有喜欢，才能做得更好。
找到让自己着迷、能让你产生使命感热情的事情，即使有些困难，你也会坚持下去。
改变人生的，从来不是大道理，而是小习惯。
曾经有机构做过统计，那些树立目标的人，有将近一半是在一个月后放弃，能够坚持完成目

标的人，不到百分之八。
如果你将一个习惯坚持了一个月，就已经超越了90%的人。
若觉人生太艰难，劝君读读曾国藩著名学者、《百家讲坛》主讲人张宏杰解读《曾国藩的正面与侧面》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

心理学告诉你的3个人性真相原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月15日 20:47心理学告诉你的3个人性真相虽然每个人的性格、学识、阅历都各不相同，但每个人身上都有一些人类的共性，这些共性，根深蒂固，难以克制，我们称之为“人性”。
人性往往难以改变，又深刻地影响着我们的所思所想，一言一行。
心理学认为，人性有三类属性，精神属性、生物属性、社会属性。
精神属性是为了生存和发展，对外界环境进行探究和反应；生物属性则是人作为一个个体，与外界进行物质交换的过程；社会属性是个体与群体之间进行利益交换的过程。
三种属性相辅相成，相互制约。
作为发现并研究“人性”的学科，心理学的历史上有很多经典的心理学实验，将人性鲜明地展露在显微镜下。
你对人性的理解越多，你就会将自己和他们看得更清晰，也更加知道哪些东西可以改变，哪些不能。

克劳迪娅·哈蒙德｜中信出版集团你是如何被操纵支付超出你的预算的钱的？
你曾经购买过付费的手机应用程序吗？
打开程序商店，大部分都是免费的，有些需要花一块钱购买，如果你看到一个程序需要花10块钱，第一反应就是：怎么这么贵？
相同的10块钱，如果是买一袋面包、一束花，你就不会觉得贵。
我们是怎么判断价格昂贵还是便宜的？其实并不是大脑根据产品的价值来决定的，它往往取决于你刚刚听说或见到的产品的价格。
比如你原本计划花三千块买一部新手机，到了商店，销售员推销一款新上市的产品，这款手机原价5000元，现在只要4000。
尽管已经超出了你的预算，但是当你拿到4000块买来的手机时，还是会感觉自己捡了便宜。
这就是心理学的“锚定效应”。
当销售员说出5000块的价格时，就在你心里设置了一个“高锚”。
锚是一个标杆价位，你接下来看到的同类产品，都会自然而然地和这个价格作对比。

最终的结果，你就更容易接受一款低于这个高锚、但又超出原本预算的价格。
有些东西看起来便宜，其实只是因为周围充满了价格更高的产品，有些东西看起来很贵，也是被身边免费或者廉价的东西影响的结果。
就像那个标价10块钱的应用程序，也许它有比免费产品强大数倍的功能，比所有同类的免费产品都能满足你的需求。
便宜还是昂贵，取决于它对你的价值。
你是如何做出错误选择的？
每个人都希望自己是与众不同的，但是在做任何事情之前，大多数人都想知道其他人是怎么想、或者怎么做的，以尽可能保护自己的安全。
不管买什么价位的东西，大到房子、车子，小到家用电器、一件衣服，我们都很有可能会去看看别人对这款产品的评价。
制造商也知道这一点，于是他们鼓励你用5星级标准来评价自己的产品。
心理学家所罗门·阿希做过一个实验，他带着5个大学生进入一个房间，他告诉他们，自己正在做一个“视力测试”。
然后给每个大学生看了一张上面有黑色竖线的大卡片，这些线被标记为A、B、C，另外有一张卡片只有一条黑色竖线，而且没有标记。
阿希只是让每位小组成员轮流大声说出卡片上哪一个字母标记的竖线与另一张卡片上的长度相同。
在此之前，他告诉其中四个人，一定要说出错误的答案。
实验开始后，当前面四个人大声说出了错误的答案，最后的不知情者，感到茫然，并最终说出了和其他人一样的答案。

你会因为其他人都在做一件事，而去做相同的事吗？
清醒时，我们都会回答说“不”，但回到生活中，却往往成为其中的一员，这就是从众心理。
进入直播间，所有人都在抢东西，你也会翻一翻是不是有自己想要的产品。
当很多人都做同样的行为时，我们会被深深地吸引，觉得自己也得这样做，这是一种“情绪感染”。
没有人想让自己看起来很傻。
所以不管我们说了多少次“跟随自己的想法”，我们还是经常会去看看其他人的表现，然后决定我们“应该”做什么和思考什么。
要打破一种从众性，就需要特立独行份子的出现，就像积木游戏，只要抽出其中一块石头，整栋房子就会松动，甚至轰然倒塌。
你是如何答应别人做自己不想做的事的？
小时候你有没有在跟父母要钱的时候花过这样的心思，如果你说出一个很小的数字，他们可能会比你要的多给一点；如果你开口就要一大笔钱，他们会说：“不可能！你哪用得着那么多钱！”
这时候你提出一个更小的数额，他们会更容易答应。

这种以退为进的策略，其实是一种“互惠式让步”。
心理学家罗伯特·B.西奥迪尼在一群大学生中开展实验，他首先提出一个对方绝对不会同意的要求：我们目前正在招募大学生志愿者担任少管所的辅导员，这个职位可能需要你付出至少2年的时间，每周工作2个小时，没有薪水。
他向58名学生提出了这个问题，只有2名学生愿意这么做，占3%。
然后，西奥迪尼提出了一个更适度的要求：我们正在招募一群大学生，要去陪伴少管所的孩子，活动是自愿的、无偿的，只要你每周花2个小时的时间，你有兴趣吗？
这一次，大约33%的大学生愿意这么做。
每当你向别人提出一个极端的要求，并且遭到了预料之内的拒绝，然后，立即提出一个适度的要求，就会有超过半数的人表示同意。
一旦我们说“不”，我们就会感到有所亏欠，一定要做点什么弥补对方，于是对方提出一些不那么极端的要求，我们就轻易接受了，无数销售人员都在用这套策略来让你买下原本不需要的东西。
以退为进是强有力的说服策略，你可以在试图说服别人的时候使用它们，也可以在被说服的时候意识到对方是不是正在对你使用这样的战术。
其实，你不必为了拒绝一个凭空而降的要求而产生愧疚感，更不必为了弥补愧疚而强迫自己为别人服务。
若觉人生太艰难，劝君读读曾国藩著名学者、《百家讲坛》主讲人张宏杰解读《曾国藩的正面与侧面》长按识别下方二维码，立即订阅收听！

▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

关系走不下去，会有3个迹象原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月16日 20:50关系走不下去，会有3个迹象热播剧《亲爱的小孩》里，一对夫妻的经历让很多人万分压抑。
妻子在产房待产，丈夫接到工作的电话，就一去不复返；回到产房，妻子已经经历完生产的过程，他不是急着去看妻儿，而是趁她没出产房，把胎盘交给自己的母亲，因为母亲相信胎盘大补，要炖汤。
回到家，更是妻子孤立无援的开始。
产后虚弱，夜里喂完孩子想喝水，喊着丈夫的名字，对方却鼾声如雷，睡得正香；老婆和婆婆之间的矛盾，丈夫只知道和稀泥。
就是这样一个一地鸡毛的家庭，丈夫还出了轨，二人彻底结束了婚姻。
离婚的一幕也同样令人窒息。
两人因为夫妻仅有的7万多存款吵得歇斯底里，过去的账本也被一笔笔翻出来：“我妈生日给800，你妈生日给1000”，“你父母去新马泰旅游我给了3万”……

有句话说：原本想走进婚姻来为自己遮风挡雨，没想到，生命中最多的风雨，都是婚姻带来的。
每个人走进婚姻的时候都满怀憧憬和信心，要走到最后却像西天取经般，历经种种考验。
为什么婚姻有时如此艰难？为什么有些人能够厮守一生，有些人则像躲避定时炸弹一样躲避婚姻生活？
华盛顿大学心理学教授约翰·戈特曼，从事家庭关系方面研究长达40年。
他设立了一个“爱情实验室”，数千对夫妻在这个实验室里经受测试、倾诉苦恼，也让戈特曼发现了许多婚姻中的密码，《幸福的婚姻》就是其中一本婚姻指南。
约翰·戈特曼｜浙江人民出版社在观察一对夫妻的交流方式后，戈特曼预测他们是会幸福地在一起还是痛苦地分开，准确率达91%。

一段关系走不下去，在对话中往往会有三个迹象。
苛刻的开始黛娜和奥利弗都快30岁了，他们说自己过得很忙乱，但很幸福。
黛娜晚上去护士学校上课，身为程序设计员的奥利弗每天要工作到很晚才回家。
但当他们独自相处的时候，气氛就变得不一样，黛娜责备奥利弗不做他该做的家务，而奥利弗则认为黛娜太唠叨，这让他更不想做家务……
一番争执之后，戈特曼判断，很遗憾，他们会离婚，离婚的线索，在于他们开始谈话时的方式。
妻子一开口就没什么好话，情绪很消极。当丈夫说到做家务时，妻子就准备挖苦他，“还不如不做。”
丈夫试着通过讲笑话来缓和气氛，但妻子并不想配合，只是面无表情地坐着。
接着，妻子罗列了很多事实，“给你写任务清单，不起作用；试着让你独自去做，但没有一件事你能坚持一个月。”
以带有批评或讥讽的方式开始谈话，也就是以苛刻的方式开始谈话，这场对话就注定要失败。

尽管有些人交谈时口气温和、平静，但是他嘴里全是打击人的话，说到最后，也将以否定的口气结束。
末日四骑士苛刻的开始，为婚姻敲响了警钟，谈话的内容，更决定了一段关系的好坏。
消极的对话里，会有四位为婚姻带来致命伤害的骑士，按照顺序依次出现，他们是：批评、鄙视、辩护和冷战。
每个人都难免抱怨，但抱怨和批评不同，抱怨只涉及对方做错的具体事件，批评则打击面更广。
“你昨晚没有打扫厨房地板，我真的很生气，我们说好了轮流做”，这是抱怨，而“为什么你总是这么不长记性？我讨厌轮到你打扫厨房地板的时候，还要我亲自动手。你就是不上心”，这是批评。
把抱怨变成批评，只需加上一句：“你是不是有毛病？”
“车没油了，为什么不提前加满呢？”这是抱怨；“为什么你总是什么事情都记不住？我已经跟你说了一千遍了，要把油加满，你就是不听。”这是批评。
批评得多了，鄙视就会出现，“你以为记在手机上，你就会好好干了？”
这种挖苦和冷嘲热讽就是鄙视，它表达了人的厌恶之情。

面对批评和嘲讽，另一方会为自己辩护。
“白天上班已经很累了，忘记打扫也是很正常的，你不能学会体谅吗？”
“我体谅你，谁会体谅我呢？”
因为这样的琐事争执不休，讨论不出结果，于是陷入冷战。
一方不作声、不回击，埋头看手机，另一方呵斥声越来越大。
最终，一方起身离开家，选择逃离。
他回避了家庭战争，也回避了婚姻中的问题。
失败的感情修复尝试苛刻的开始和“末日四骑士”虽然会给婚姻带来负面阴影，但是这种破坏力要持续一段时间才会爆发，判断一段关系能走多远的还有一个重要因素，是他们处理分歧的方式，也就是他们在修复感情上做的尝试有没有效果，是成功还是失败。
有一些夫妻虽然言语中不断出现批评、冷战，但他们能很快修复，同样会有稳定、幸福的婚姻。
如果两个人完全不做尝试，或者尝试失败，他们的婚姻就危险了。
聪明的夫妻都有自己修复感情的方法，戈特曼的咨询者中，有人约定好，一旦一方大吼大叫，就要承担更多家务，或者满足对方一个需要。
爱情实验室中有一对夫妻，丈夫是化学家，由于研究工作的性质，他常常不能按时回家吃饭。妻子很在乎晚饭能一家人坐在一起，所以每次丈夫不按时回家都会很沮丧。
她反复叮嘱丈夫，孩子们总是等到他回家才肯吃饭，但丈夫也很委屈：“你觉得我一直在忙什么？是忙着玩儿吗？”
但每次在气氛陷入僵局的时候，丈夫都会率先示弱，他给妻子一个憨憨的微笑，妻子就忍不住笑了，然后继续讨论问题。

丈夫的傻笑，成了关系中的药方，难得的是，他们会一直努力寻找新的修复方式，让感情不至于陷入僵局。
《亲爱的小孩》里有个细节，夫妻俩去民政局领证的时候，工作人员问到离婚的原因，这时候妻子接了一个电话，给彼此最后一丝机会，结果等她接完电话回来的时候，丈夫已经在离婚协议上签好了字。
这段关系，也失去了最后的修复机会。
见证了无数夫妻的相处，所有人都会争吵，有的会不断修复，有的则会分崩离析。
约翰·戈特曼发现，夫妻的绝大部分争吵是无法解决的。夫妻双方年复一年地试图改变对方的想法，但没能成功，因为他们大部分的分歧是源于生活方式、性格或价值观的根本差异。
为这些分歧而争吵，结果就是浪费时间，损害他们的婚姻。
让婚姻幸福的方法说起来很简单，只需要在日常生活中找到一个动力，能让他们对对方的积极想法和情绪，不被消极想法和情绪压倒。
就像当我们为了达成一个长久的合作关系时，不但会精心做好自己的工作，沟通和情商也变得特别高，长久合作带来的收益，就是让你变得高情商的动力。
一对夫妻的情商越高，他们也就越能互相理解、欣赏、尊重对方以及他们的婚姻，也越有可能幸福地生活在一起。
若觉人生太艰难，劝君读读曾国藩著名学者、《百家讲坛》主讲人张宏杰解读《曾国藩的正面与侧面》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

闭嘴，有时是高贵的善良原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月17日 20:49闭嘴，有时是高贵的善良最近，很多人都为一个网络暴力带来的悲剧感到惋惜和愤怒。
4月4号，一位上海博主发文说：因为疫情封控，一位33岁的妈妈无法像往常一样给父亲送饭，父亲腿脚不便、有听力障碍，家里又没有多少食物，无奈，她联系了之前认识的外卖小哥，请求帮忙。
外卖小哥爽快答应，女子给他发了200元红包表示感谢，小哥不收，她又给他充了200元话费。
疫情之下，这原本是一个互相帮助的温暖故事，女子也是怀着对小哥的感激和善意，把故事发到了网上。
没想到，网友看到的又是另一个故事：“200块像打发乞丐”、“真精明会算计，换上我，虽然很穷，但起码也会给个五百。”……
网友评论截图非但如此，还有好事者找出了她的网购账号，说她双十一买了很多东西，并不穷；甚至有人看到她在给父亲的饭盒贴了标签，证明家里有打印机，哪里是穷？
事情逐渐失控。

这位感到委屈又无力辩驳的女子，选择从32楼卧室跳下，结束了生命。
又是一次“网暴”，就在几个月前， 15岁寻亲少年刘学州的悲剧还在刺痛。
为什么有些人到了网上、作为一个ID的名字，就会变身杠精、键盘侠？
为什么来自陌生人的敌意，足以夺走一个人的生命？
《乌合之众》中说：“在成为群体的一员时，他就会意识到‘人数’赋予他的力量，这足以让他生出杀人劫掠的念头，并且会立刻屈从于这种诱惑，出乎预料的障碍会被狂暴的摧毁。”
古斯塔夫・勒庞｜中央编译出版社《乌合之众》是社会学、心理学的经典著作，作者古斯塔夫·勒庞，是法国著名的社会心理学家，他以法国大革命时期的群体行为为研究对象，在书中极为准确地描述了集体心态，也就是当“人”汇聚为“人群”之后，会有怎样的变化。
勒庞一针见血地指出，当人是一个孤立的个体时，他有着自己鲜明的个性化特征，而当这个人融入了群体后，他的所有个性都会被这个群体所淹没，他的思想立刻就会被群体的思想所取代。
也就是说，当他成为某个群体的一份子时，他就会做出一些一个人的时候绝对不会做的事情，变得更加情绪化。

但群体并不是勒庞所定义的“群体”，并不是真的一群人聚在一起，而是指拥有相同的心理状态的人。
比如某一个明星的粉丝，大多数人之间彼此并不相识，他们因为喜欢同一个人而形成了群体。
你一定有这种体验，一个人走在路上，四下无人，前提是你很安全，你会由内而外地感到放松，想唱就唱，想跳就跳，这是第一个“你”。
但是如果路上还有其他人，你就会收敛自己，呈现出一个路人的样子，这是第二个“人群中的你”。
同样是你，在有人和没人的时候，是两种状态。
同样地，对于网暴“发红包女子”的人来说，也许有的人在现实中胆小懦弱，也许有的人帮助过陌生人、收养过流浪猫，是一样善良温暖的人，但当他们化身“网友”的时候，却会站在全知全能的视角，挑剔地审视别人的生活，随意说出杀人于无形的话。
个人的心理和群体的心理不同，群体有三个心理特征。
首先是盲目自信。
比如过马路，曾经有一个段子说，不管红灯绿灯，凑齐10个人，就是绿灯。

如果是一两个人面对车流，我们是不敢冒险去违反交通规则的，但是当一群人聚集在一起的时候，每个人的胆子就大了起来，可以漠视交通规则。
“法不责众”的心态，让人们在作为群体去违反规则的时候，特别有安全感。
身处群体中，每个人都会感到一股势不可挡的力量，这让他敢于做出平时不敢做的事情，而不害怕承担责任，每个人的责任感在群体中也被削弱了。
其次是群体心理能传染。
共情是人的本能，对方伤心，你也会难过；对方焦虑，你也跟着着急。
处在群体中的人，更容易因为情绪被传染，而失去个人独立思考能力。
再者，群体很容易接受暗示，就像被催眠一样。
勒庞认为，当个人长时间融入群体之中，就会变得很容易接受暗示。
比如一些卖保健品的商家，会举办免费讲座，把老年人聚集在一起，他声情并茂地表演着对老年人健康的担心，生动地描绘着使用产品之后的美好前景，如果是一个人看他表演，会感觉非常滑稽，但是一群人看他表演的时候，就很容易被他带着情绪走。
美国作家尼古拉斯·卡尔在入围普林策奖的文章《浅薄：互联网如何毒化我们大脑》中说：网

络，剥夺了我们的专注力和深度思考能力。
连接网络，打开手机，点进一条信息，你就置身于一个隐形的群体当中，被群体的判断和情绪所左右。
之前，中山大学通报，原学生会主席赵某晨，因为造谣诽谤同校同学，被学校开除。
他用这些同学的照片和头像，伪造了大量的假聊天记录和虚假裸照，发给其他同学和微信群，迅速在学校里传播开。
被公然造谣的15位同学，有的女生发现自己被诋毁，当场昏倒，有的患上了重度抑郁症。
诚然，赵某晨是始作俑者，他受到了被开除、接受3天行政拘留处罚的惩罚。但是那些收到信息后不辨真假就转发给别人的人呢？
三人成虎，他们扩大了谣言的范围，让谣言成为伤人的工具，也是乌合之众的一份子。
苏格拉底说：未经审视的人生不值得过。
所谓审视，就是你看到的东西，值不值得相信？你相信的东西，值不值得别人相信？
在信息泛滥的时代，我们的情绪，很容易被裹挟到一种集体氛围中，跟随着事件的发展而紧张、焦虑、愤怒、颓唐……
在喧嚣中保持冷静，遇事不急于下结论，变成一种难得的品质。
不听风是雨、不以偏概全，是最大的善良。
在互联网兴起时流行一个段子，当你和网友在聊天室开心对话时，你不知道网线对面是人还是狗。

的确，如果你不幸成为“网友”攻击的对象，希望你记得，攻击你的并不是某一个具体的人，而是一个虚无的群体，他们可能存在，也可能随时消失。
你不必自证清白，只需问心无愧。
点个「在看」，愿每个人都珍惜自己发言的机会，给世界更多善意。
“世界上只有一种英雄主义就是看清生活的真相之后依然热爱生活”
著名学者雷颐为您解读罗曼·罗兰代表作《约翰·克里斯朵夫》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络▼点击下方卡片 发现更多美文

《人世间》梁晓声：读书是最对得起付出的一件事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月18日 20:46《人世间》梁晓声：读书是最对得起付出的一件事很久不在公众面前出现的张朝阳，最近又火了，出人意料的是，这次让他被我们看到的，和互联网、搜狐无关，而是和物理课有关。
张朝阳每周两次直播物理课，黑框眼镜、格子衬衣，站在黑板前推演公式，俨然一个物理老师的形象。
网友说：“做自己喜欢的事，张朝阳眼里又有光了。”
作为第一代互联网创业者，张朝阳曾是国内首屈一指的青年才俊。
96年拿着华尔街的投资创办搜狐网、第一个在纳斯达克上市的中国互联网企业，可惜搜狐没有始终站在互联网企业潮头，下滑的业绩和股价，外界的压力，让张朝阳患上了抑郁症。
2012年到2017年，他读了很多书，拜访了很多科学家、心理学家，最终在心理学中找到了答案。
行为心理学告诉他，人生没有时间浪费抱怨不公平，人要实现自己的意义，应该把自己所有能力用上来，能对这个世界提供正面的推动。
最近几年，他变得更加积极勤奋，“什么都要学”，每天做直播，把自己的所学分享给更多人。

张朝阳的物理课作家罗曼·罗兰说：“从来没有人为了读书而读书，只有在书中读自己，在书中发现自己，或检查自己。”
反过来说同样成立，一个人想理解自己、发现自己，就要去读书。
《人世间》的原著作者、作家梁晓声回忆，他的外祖父喜欢读书，为母亲读了很多唱本，所以，虽然母亲是文盲，但能给孩子讲故事。
小学四五年级，他开始看文学类书籍，当时全国出版的比较著名的长篇小说加在一起不超过五六十部，他差不多都读完了。
下乡之后，他成了一个心中有故事的人。
他相信：一个人读了很多好书，他很可能是个好人。
但是在互联网时代，我们看到很多暴力、色情等不良内容，没营养的内容，这些不良内容就像无形的绳子，套住你品位使劲往下拽。
梁晓声回忆自己年轻时，手头很紧，花八角钱买一本书也会犹豫。现在的经济条件好了太多，一本书即便是四五十元，也不过就是一场电影票的钱，可是年轻人却不愿意读书了。
这让梁晓声感到遗憾——有那么多好的书、好的文章，给读者带来各种美好的可能性，你为什么偏要往那么低下的方向走呢？

也许我们生来在很多条件上是有差别的，但在读书这件事上，每个人都是平等的。
无论你端盘子，开饭馆，或是工厂里的普通工人，那些好书都可以供你选择。
与其怨天尤人——我没有一个好爸爸、好家庭，连朋友都在同样层面，不如看看眼前这条路，路上铺满了书。
梁晓声说：“读书是最对得起付出的一件事，你多读一本好书，就会对你产生影响。
只要你曾经花过十年或者更多的时间去读好书，无论做什么，都有自信。”
“网红法考老师”罗翔把读书分成功利性阅读和非功利性阅读。
功利性阅读，是为了一种功利性的目的，为了考试、为了找工作、为了提升级别……
非功利性阅读，没有明确的目的。
罗翔说：“非功利性的阅读，能够给我们提供一种真正的人生勇气，去面对人生的大风大浪。在你受挫折的时候，在你低迷的时候，你是不是依然有勇气继续前行。”
读小说、文学、读历史、读哲学，这些并不能直接让你升职加薪、给你带来物质生活的改善，但却让你随时能和人类历史长河中，最伟大的灵魂对话。

一开始，你可能感受不到自己有什么变化，时间久了，你发现自己的视野变了，心胸变了，不再被眼前的琐事和困难困住，不会被外界的声音搅乱内心。
你变得思维活跃、求知欲爆发，仿佛回到了年轻时对世界万物都充满好奇的时候的样子。
慢慢地，读书从一种无形的积累，变成了一笔有形的财富。
读书多了，你就会发现，越是伟大的灵魂，遭受的苦难越沉重，你会从他们的思索与人生轨迹里，找到与生活和解的智慧和走出低谷的力量；你也会发现，世界之大，万物参差，每一种行为背后都有动机，不同的时代下，有着相同的人性；阅书无数的你，会更容易理解现实中的挫折与不公，会更能看到自己的可贵……
如果不是为了应付考试、不是为了提升级别，你还会主动读书吗？
“妮”是十点读书的忠实读者，也是一位年轻的妈妈。
孩子上幼儿园时，她只求孩子平安、健康，没有太多焦虑。
但是升入小学之后，孩子的学习成绩和升学问题，成了她最大的焦虑。一看到孩子字迹潦草、成绩下滑，就火冒三丈。

焦虑之下，人的动作会变形。原本温和的妈妈，变得易怒易躁，对孩子非打即骂。
直到孩子的一句话，让妮幡然醒悟，他说：“妈妈，你爱的不是我，你爱的是学习成绩好的孩子。你既然不爱我，那我就离家出走再也不回来了！”
听到这样的话，妮心痛不已。
刚上一年级的孩子，就觉得妈妈不爱他。她也开始反省，自己爱的是他，还是成绩好的他呢？
这时候，妮开始接触到亲子教育、心理学、自我成长的书籍。
她读了《爱的教育》、《蛤蟆先生去看心理医生》、《男孩、鼹鼠、狐狸和马》……
这些书让她更理解孩子，也更理解自己的焦虑。
她知道每个孩子都是闪闪发光的自己，都有只属于自己的花期，花期不同，收获的时间也就不同。
她学会了等待，学会了理解。
虽然现在偶尔还是会为了孩子的成绩和升学问题焦虑，但通过阅读心理学书籍也让她明白了一点，情绪没有好坏之分，我们都要学会与自己的情绪和解。
三年多的时间里，妮花费840多个小时，收听了402本书，她的会员期限，远到2026年。

哲学家黑塞说：“世界上任何书籍都不能带给你好运，但它们能让你悄悄成为自己。”
读书，让无数像妮一样的人，成为更好的妈妈，也成为更好的自己。
4月23号是世界读书日，我们向每一个阅读的人致敬。
十点听书会员，为每一个热爱读书你，准备了年度大礼。
年度会员原价300元，活动价只需168元，买12个月，送6个月，享18个月。
月度会员原价25元，活动价只需18元。
长按识别二维码，立即加入▼

在充满焦虑的时代，毫无营养的噪音无处不在，你只要关上门，戴上耳机，就可以走进自己的桃花源。
听一本《皮肤的秘密》，你就不会再迷信护肤品里的噱头，学会由内而外呵护皮肤的方式；听一听《我们为什么会生病》，你会知道我们为什么会衰老、为什么会生病，更懂得善待自己；听了《富爸爸穷爸爸》，你会知道穷人和富人有着怎样截然不同的金钱观和财富观，知道如何让钱为自己工作；看了《会赚钱的妈妈》，你发现原来即使做了全职妈妈，也可以拥有赚钱的能力；阅读《亲密关系》，你发现原来爱人身上的问题，反射出的是自己内心的缺失，会找到解决亲密关系中的矛盾的最好方式；读了《非暴力沟通》，你会告别生活里常见的语言暴力，用温和有效的方法收获高效的沟通和良好的关系……
只要还有书籍，生活就不会潦草。
在充满了未知和不确定的今天，一本书，一段话，或许就能给你难得的安全感。
世界读书日来临之际，长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，为阅读的自己点赞吧！
▼

点击阅读原文，加入「十点听书会员」阅读原文

运动，治愈一切不开心原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月19日 20:43运动，治愈一切不开心最近，最火的直播间，不是购物，不是读书，而是运动。
生活在上海的艺人刘畊宏和妻子一起，每周有五天在直播间带网友跳起燃脂跳操课，成了近期最火爆的直播间。
有人说，“刘畊宏已经是我最大的快乐源泉”，前排的教练精力旺盛，活力满满，后面的妻子气喘吁吁，戴上痛苦面具，运动带来的放松与快乐，在疫情的焦灼中，显得尤为难得。
运动，是治愈生活的良药，不只是身体，对情绪、心理同样有效。
“身心关联”，身体和心理是一个不可分割的整体，很多人可能一开始是为了身体健康去运动，而在运动过程中，情绪的转化、心态的改变，却成了意外收获。

在医学中有一个概念叫“躯体化反应”，一个人本来有情绪问题或者心理障碍，但却没有以心理症状表现出来，而转换为各种躯体症状表现出来。
比如抑郁症会伴随典型的身体症状，头疼、背疼、失眠、肌肉紧张酸痛等等，一个人得了抑郁症，没有及时治疗，那么他的精神或情绪症状一定会影响到他的身体健康。
反之亦然，身体的不适，又会加重抑郁的程度。
前万科副总裁毛大庆曾被诊断为中度抑郁，一开始，他整晚都睡不着觉，白天浑浑沌沌。接着，胃口不好，食欲不振，免疫力下降，口腔溃疡、感冒都来了。
医生给他开了7种抗抑郁的药，他担心有后遗症，就在朋友们的督促下开始跑步。
一开始800米、然后1000米、2000米……跑跑走走，他就上瘾了。
后来，他每天都要跑10公里，5点半起来，跑完才6点多，洗个澡，一天的心情都好极了。
毛大庆说，“跑得越远，离自己越近，因为你看清楚你自己。
运动的魅力在于享受那种留白，享受头脑的空白，这是一个极其美妙的生活状态。”
而哈佛大学泰晤士河大学公共卫生学院的一项研究发现，每天跑步15分钟或者步行一个小时，可以将患抑郁症的风险降低26%。除了缓解抑郁症状，研究还表明，坚持锻炼身体可以防止抑郁症的复发。

《心理健身房》中谈到，运动对心理健康至少有十大益处：克里斯蒂娜·希伯特｜中信四川人民出版社一是提高大脑中血清素、多巴胺和去甲肾上腺素的水平。
在患有抑郁症、焦虑症或其他精神疾病的人群中，这些神经递质的分泌水平通常比较低，而运动就像是一种能够提高神经递质水平，并让它们正常化的药物。
二是增加内啡肽。
内啡肽是天然的镇痛剂，而有氧运动则促进内啡肽分泌，并且释放到身体中。
三是改善情绪。
疲劳或烦躁时散个步，焦虑时练一下举重，可以缓解紧张，增加活力，让我们感到更快乐。
四是缓解并管理压力，进入深度放松的状态。
运动有助于我们更有效地保持冷静和放松，增强我们承受日常烦恼的能力，相应的，运动就降低了抑郁症的发病率。在针对中度抑郁的治疗中，运动的效果和通过精神类药物或心理疗法是一样的。

五是减少焦虑和忧虑。
力量训练可以缓解身体和心理上的紧张和焦虑，有氧运动有助于减少消极想法。
六是提高思维清晰度和效率，改善认知功能。
运动时，我们的思维会更清晰，学习能力、判断力、洞察力和记忆力都会随之提升。一些研究甚至表明，运动对大脑的益处会一直延续到中年之后。
七是让直觉更敏锐，增强创造力和魄力，并提升我们对生活的热情。
运动能够增加阿尔法脑电波，这种脑电波与更强的直觉有关，并能带来更大的创造力。一项研究表明，散步时头脑风暴的创造力比坐在办公桌前头脑风暴的创造力高60%。
八是改善人际关系。
小组锻炼或双人锻炼增加了人与人之间的互动和连结，同时减少了孤独感和寂寞感。
对一对夫妇或一个家庭来说，共同运动可以改善和加强家庭关系。
九是提升自尊和对自身形象的满意度。
运动让我们对自己的外形、我们到底是谁这两方面，都能自我感觉良好。
十是增加精神上的连结。
散步、跑步、瑜伽、太极及许多其他类型的运动，都能提高我们的自我觉知能力、活力和连结感。
总的来说，运动是改善心情、提升幸福感和生活满意度的最佳途径之一。它不仅让你更健

康，还是让你过上梦寐以求的生活的关键。
著名的健美运动员李·哈尼说：运动是为了成长，而不是自虐。世界不是一天形成的，我们也不是。设定小目标，然后循序渐进。
根据运动的频率、强度、时长和类型，《心理健身房》中给出了“FITT”原则。
从频率上说，建议每周安排3-5天的有氧运动。如果你刚开始一项心理健康锻炼计划，一周3天是一个很好的起点。同时建议加入每周2-3次力量训练，两次之间至少休息48小时，让肌肉恢复。
于强度而言，你的锻炼强度应该适度超越你的舒适区。
“舒适区”是相对的，对刚开始锻炼的人来说，在公园走一圈就算适度超越舒适区了。
无论如何，让自己先动起来，一点点增加强度，逐渐提升自己的力量和耐力，才能获得越来越多运动的益处。
对于时长，每周3次、每次30分钟中等强度的锻炼，是运动专家最为提倡的方式。
重要的是每周锻炼90分钟的总时长，而不是每天的锻炼时长，所以你可以灵活安排锻炼时间。
关于类型，我们需要知道，运动分为有氧运动、无氧运动、柔韧性训练这三种，运动类型多样化，不仅能让我们保持对运动的兴趣和动力，还能让肌肉和大脑正常运转，最大限度地从运动中获得益处。

经常听到有人说，“无论做什么运动，都坚持不下去”，虽然我们明白运动的种种好处，但是能不能养成习惯，还是要靠自己。
没时间运动的人，更需要在日常生活里尽量积极活动起来。
比如早上起床第一件事就先热身和拉伸；白天只要找到机会就舒展舒展筋骨；用爬车站的台阶、骑自行车等方式来代替走路；晚上一边追剧一边做拉伸运动……
最重要的事情是“动起来”，哪怕一次只有几分钟。积少成多，同样可以有效改善我们的身心状态。
健康不仅仅是没有病痛，而是你早上醒来、起床、做早餐、动起来时，感觉自己的身体棒极了；是你拥有敏锐、清晰、缜密的头脑，还有快乐的心灵。
“世界上只有一种英雄主义就是看清生活的真相之后依然热爱生活”
著名学者雷颐为您解读罗曼·罗兰代表作《约翰·克里斯朵夫》现在购买，还可享受「买一年送半年」优惠长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

那些到寺庙工作的年轻人，都在想什么？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月20日 20:50那些到寺庙工作的年轻人，都在想什么？
最近几年，每每有寺庙面向社会招聘的信息发布，都会掀起一阵热议。
2016年，灵隐寺招聘新媒体编辑，因为引发社会太多关注被删除，但依旧有1000多人慕名应聘；2020年，法华寺发布招聘短视频编导启事，消息发出不到一天，就有多人投递简历。
寺庙的工作机会为什么如此吸引年轻人？
《三联生活周刊》就采访了即将入职寺庙的北大毕业生“慌慌”。
慌慌98年生人，不过24岁，之前在上海一家互联网平台做内容策划。
她这样描述自己的工作：就是收别人的钱，听别人的差遣，干别人的活儿，听别人的要求。
“我有自己想要坚持的东西，但是客户并不认可，他们又无法给出明确的要求。结果，整个过程就是不停地修改，我觉得这是非常没有意义的。”

无意义感和持续内耗充斥着忙碌的日常，慌慌果断裸辞，发现了入职寺庙的机会。
而很多年轻人和她一样，需要一份工作来满足生存需要，也想工作本身有意义，而同时满足两者似乎是很难的事。
有人说，人是唯一追求意义的生物，人生的困惑，都与意义有关。
如果说无论得到什么，终有一天要失去，那我们每天忙忙碌碌追求的到底是什么？
《种子》是一本探索意义的书，主人翁乔西本来是一个前途光明的优秀青年，他有激情、有梦想，但是日复一日的工作，却磨光了他的热情和棱角，他上班常常魂不守舍，越来越不知道自己活着的意义是什么。
老板给了他两天假期，调整状态，乔西准备带着自己的小狗“达摩”，去乡间散心。
不幸的是，乔西在农庄里迷路了，他走进了一处玉米迷宫。
乔恩·戈登｜中国广播影视出版社就在不知所措时，一位农夫出现，乔西向他求助。
农夫问他：“你可以告诉我你要去哪儿吗？”
“我想找到迷宫的出口。”乔希说。

农夫深深吸了一口气，笑着说：“我说的不是迷宫，我说的是生活。你知道你的人生目标吗？”
他不慌不忙地告诉乔希：“我见过很多迷路的人，知道他们什么时候迷路。但是不用担心，像你一样迷路的人数不胜数。
很多人来迷宫是为了寻找一些东西，他们的职业、背景、年龄都不同。
有的人在寻找理想的工作，有的人只是想在生活中找到一点乐趣和幸福，有的人在工作中寻找更多的意义，还有的人在面对某种逆境时心生迷茫和恐惧。他们都在寻找答案，希望有人能告诉自己下一步应该做什么。”
“迷路，是因为你不知道你的目标是什么。”农夫告诉乔希。
“目标是我们最根本的指导体系，给我们的生活提供方向。目标赋予我们热情，因为热情，我们有了信心和追逐梦想的活力。
没有目标的生活就是漫无目的的游荡，如同风中尘土。你就会变得行尸走肉一般，放纵散漫地活着。
不过，一旦找到目标，你就会找到生存的理由，找到你要走的路，在路途中挥洒热情。”
说完，农夫给乔希一粒种子，告诉他：“只要找到种这颗种子的地方，你就会找到你的目标。”

为了找到种子应该种在的地方，乔希拜访了父母、朋友、老师，回到充满快乐回忆的校园。
在学校，他碰到久违的戈德曼教授。
教授什么都没变，他还在教授同样的课程，在乔希看来，这很无聊。
但是教授说：“课还是一样，讲的内容不同了。我总是在想办法让学生对我的课保持新鲜感，如果我用同样的方式讲同样的课，我不只是在给学生催眠，就连我自己都会睡着。”
乔希羡慕教授能日复一日做自己喜欢的事，在重复的教学中也能找到乐趣，他倾诉自己的困扰，不知道工作的意义是什么，而教授告诉他：“大多数学生都不能在大学里找到自己的人生意义，大学是一个让你做好充分准备去追寻人生意义的地方。
这里是你从小孩儿蜕变为成人的地方。你在大学里发现什么是自己喜欢的，什么是自己不喜欢的。你在这里学会独立、认识自我。
所以你现在更应该问你自己，你在大学里学到了什么、做了什么准备来实现你的人生意义？”
“我喜欢做自己喜欢的事，喜欢不断学习和成长，每一天我都觉得我离想成为的自己越来越近。”
乔希回想起大学时自己最快乐的状态。
在回程的飞机上，乔希无聊地打量着周围的乘务员，他能看出谁喜欢这份工作，谁态度冷

淡，谁不仅讨厌这份工作，甚至厌烦机上的乘客。
同样的工作，不同的人会用截然不同的方式来对待，乔希突然意识到，做什么工作其实不重要，真正重要的是投入到工作中的精力和意识。
之前一段时间，他仿佛只是墙上的一块砖，被动而消极，他的工作中没有热情和目标。
而乔希现在知道，每个人都想追寻自己的人生意义，但是意义不存在于过去，而是要到当下去找。
经历了一番探寻与思考的乔希，带着种子回到了农庄，他兴奋地告诉农夫，他要把目标的种子种在当下，种在现在工作的地方，在现在的工作中，把心思放在学习、成长和服务上。
农夫欣慰地说：“所以说，人生意义就像洋葱一样，有很多层。人生意义的第一层，就是把种子种在当下，同时下定决心做那些能发挥你的优势、天赋和才能的事，尽己所能，完成使命。”
种子必须经历季节的更替，才能开出自己的花，人也一样，必须经历同样的过程。
准备、种植、成长、收获，皆有定时。
重新回到工作中，乔希把种子种在了办公室的花盆里，提醒自己，再高大的树木，都是从一颗小小的种子开始的，自己做的每一件小事，都是成长的过程。
他回想飞机上始终保持微笑的乘务员，他知道自己不再是为了别人而工作，他不介意某些上司或者同事对自己的负面评价，不关心他们的心情，也不在意他们对自己工作的认可度。
他只在乎自己有没有学习和成长，为了获得比自己的老板更高的地位而努力。
他知道，工作和意义是两回事，虽然没有工作也可以有意义，但是工作可以是寻找意义、实现目标的工具。
而实现人生意义不是一朝一夕的事情，而是生命本身。

一段追求意义的旅程，让乔希坚信，每个人都在走一条自己的路，每个人都有自己的时间规划，每个人都有自己的人生意义和生存理由。
你的出现并非偶然，你有自己独特天赋和才能，只有你才能用你自己的方式做一件事，只有你才能在世界上留下你自己的印记。
只要你专注于自己的成长，你就会明白你对这个世界有多重要。
“世界上只有一种英雄主义就是看清生活的真相之后依然热爱生活”
著名学者雷颐为您解读罗曼·罗兰代表作《约翰·克里斯朵夫》现在购买，还可享受「买一年送半年」优惠长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 简宁，世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。
图片 | 视觉中国

▼点击下方卡片 发现更多美文

“如果突然失业，你能舒适生活多久？”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月21日 20:39“如果突然失业，你能舒适生活多久？”
2014年，刚开始上班的女孩“棠棠”开了一个记录日常支出的帖子，没想到，她坚持到了现在，已经6年多。
6年里，她从手上两万多的存款开始，一点点节约，一点点积累，在自己生活的城市买了房子。
其中让很多网友感慨的一段经历是，首付超过了预算，她向父母借了21万，但她并没有觉得欠父母的钱是理所当然，依然努力还钱。
她清晰记录着，到今年2月，还欠父母11.9万元。
她问大家：“如果突然失业，你能舒适生活多久？”
有人说，“明天就失业的话，起码还能正常过两年，不对，忘了还有房贷要还。”
有人说，“手头的存款，如果没了工作按现在的物价和生活水平，过七八年是没问题，何况我家还有个赚钱的队友。”
“今年开始对自己的工作不满意了，想彻底转换轨道，存款就是我这个中年人想大改变的底气。”

生活充满了大大小小不可预知的风险，一场疫情，就改变了无数人的消费观，今朝有酒今朝醉的人，知道了由存款数字构筑起来的抗风险能力，是如此重要。
在《迈向财富自由之路》里，作者莫顿·史川奇说：“绝大多数人的财富自由之路，不是创办公司、上市，或者卖给更大的巨头，他们只是无数不多的新闻素材，大多数人在财富自由上能做的努力是：为他人工作，量入为出，明智投资。”
同时，莫顿·史川奇也提出了10种节约的方法。
01.
明智购物。
购物前，列好清单，只购买清单上的东西。
遇到特别优惠的促销活动，只购买那些可以存储，而且在将来也必须购买的东西，如果是一盒糖果正在促销，那些卖得越多，对健康的消耗就越多，还是理性些吧。

莫顿·史川奇｜天津人民出版社02.
现在多花钱，以便将来更省钱。
那只便宜又好看的煎锅看起来不错，但如果下个月涂层就不见了，你就不得不扔了它。
从长远来看，优质产品的使用寿命更长，更能节省资金，所以，现在花更多的钱，选择那些对身体健康有利的食品，将来节省的可能就是住院的钱。
03.
购买二手物品。
大多数抗拒二手物品的人，是因为讨厌“二手”两个字，但很多东西的价值在于使用，而不是独有。
翻新后的旧家具有很多特色，旧东西的再次利用，对环境也有诸多好处。
在二手交易的几个大的品类里面，手机、电脑等电子产品占了一大部分，奢侈品、轻奢产品也是很多年轻人的选择。
要知道，有价值的东西，才有二手的价值。
04.
先别着急购买最新上市的科技产品。
手机、相机、电脑等数码设备，更新速度越来越快，去年买的新型号相机，今年就会有像素

更高、功能更多的产品。
最新上市的产品虽然有很多新的噱头，但也许大多数功能对你来说是用不上的，稍微等一等，就能省下大笔花销。
05.
多享受图书馆、博物馆等公共服务。
各地的图书馆、博物馆都是过周末的“宝藏之选”，还经常有讲座、音乐会等免费开放活动，更重要的是，这里为你提供了免费的知识，你不用为参考书、字典、百科全书买单。
06.
不花钱去锻炼。
虽然有些人要花钱买健身房年卡，才有运动的动力，但是更自由的方式是，在你周边条件允许的情况下，就地取材的运动。
免费的运动场地，换来的是更好的身体。
07.
保持身体健康。
保持健康是最好的省钱方法，要知道，并不是每个人天然就拥有健康的身体。很多人生活方式健康，没有坏习惯，但却患上了疾病，从一定程度上来说，健康就像一场随机性的游戏，但你可以做一些事情来提高得到它的概率。
比如不因为吸烟、暴饮暴食、酗酒来透支自己的健康，你的良好生活习惯越多，为健康买单

的概率就越低。
08.
拒绝赌博。
人们说，小赌怡情，大赌伤身，但是所有走向“大赌”的人，都是从“小赌”开始的。
无论你赌的是彩票，还是球赛，输都是大概率的事件，而且结果不可控。
赌博容易沉迷，而当你沉迷于此时，你就成了它的奴隶。
09.
自己动手。
花钱买东西，很多时候就是让他人代替自己做一些本该由自己做的事情，比如在便利店买一个饭团吃，有人把米煮熟、捏成饭团、送到便利店，被我们购买。
我们节省了时间，但是这个时间省出来之后做了什么呢？
也许只是刷手机。
与此同时，我们也失去了制作一个饭团的乐趣。
假如我们选择自己动手，你可以选择更好的原材料，也掌握了必要的生活技能。
10.
最后，慢慢开车。

这看起来和省钱无关，但是它代表了一种生活节奏。
慢慢开车，和前面的车辆保持较长的距离，少急刹车，既能减少对车子的磨损，也尽可能规避了事故的发生率。
更重要的是，慢慢开车的心境，会让你拥有承受压力的能力。
节约开支还有一个额外的好处，那就是节约时间。
同样是购物，我们挑选衣服花费的时间要比买食物多的多，因为食物是必需品，我们目标明确，而衣服更多时候是锦上添花的非必需品，买也可，不买也可，所以会消耗我们更多时间和精力。
很多东西不是必不可少的，买了它们，只会占用你的时间、你的空间，还有花费你的金钱。
同样的时间，你可以花在孩子身上，和他一起玩游戏、学习或者运动。
在每次购物之前，不要问自己“我想拥有这个吗”，而是“没有它，我还能舒适地生活和工作吗？”
如果答案是肯定的，就不要去买它了。
本杰明·富兰克林所言：“小开支也要多计算，毕竟小小一个洞可以使一艘大船沉没。”
很长时间里，存钱总是和小气划等号，殊不知，生活的自由，只有存钱能够给你。
存钱是极简、克制、自律，对每一笔支出都精打细算，更是认真生活留下的痕迹。
越是在充满不确定性的环境里，越是要好好修炼内功。

所谓内功，一是身体健康，经由健康的生活方式而获得；二是精神丰盈，经由阅读、学习的习惯而获得；三是经济自由，经由量入为出、存款数字的增长而获得。
点个「在看」，保持阅读，好好存钱。
“世界上只有一种英雄主义就是看清生活的真相之后依然热爱生活”
著名学者雷颐为您解读罗曼·罗兰代表作《约翰·克里斯朵夫》现在购买，还可享受「买一年送半年」优惠长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

只要还有书，生活就不会慌张原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月22日 20:44只要还有书，生活就不会慌张你曾经收到过哪些影响一生的礼物？
《朗读者》里有一期节目邀请了导演叶锦添，一首《红楼梦》中的《葬花吟》读罢，主持人董卿也不由兴起。
她动情地说：“无论什么时候读起《红楼梦》，每每掩卷，心里总会想：’真有味道！’”
听完叶锦添的朗读，她也把自己还原为一位朗读者，把其中的一个片段，献给所有喜欢《红楼梦》的人，以及第一个让她翻开《红楼梦》的人——她的妈妈。
董卿的母亲是一位大学老师，对女儿严厉、要求高，为了培养女儿的文学素养，从很小的时候就要求她每天抄成语、背古诗、抄古文，熟读国内外经典名著。
小时候董卿觉得很委屈，等到自己长大成为母亲，才知道那些逼自己读书的条条框框，是怎样的良苦用心。
我们一生会遇到很多人、爱很多人、也被很多人爱、或者被伤害，对你影响最大的，让你每

每想起都心存感激的，一定少不了那个让你爱上读书的人。
看过一位在农村长大的创业者分享，上高二时，身边的同学几乎只看教科书和辅导书，看课外书的人很少。
一个舍友喜欢读小说，每天晚上都在宿舍熄灯之后给大家讲故事。有一天晚上，他讲了孙少安和孙少平两兄弟的故事，连续讲了七个晚上才讲完。
后来他才知道，这个故事来源于一本书，叫《平凡的世界》，作者是路遥。
很快，这本书成了同学中最抢手的东西，轮到这位创业者手上的时候，已经是暑假了。
每天白天，他要和父母一起去收稻谷、干农活儿，傍晚回到家，就坐在门口的板凳上，一只手把书扣住，一只手拿着扇子拍打蚊子，进入属于他的阅读世界。
他记得，当读到懂事的小兰香悄悄去喂猪时，眼泪竟然哗啦啦地流下来。
也是从那一刻起，他爱上了阅读，好像在平凡的生活中发现了另一个不平凡的世界，让他在辛苦的劳作之后，还有一片不被生活打扰的天地。
从此以后，他频频在学校图书馆借书，省吃俭用去县城的旧书摊买书，每年至少读50本书，成了习惯。
青春里，那个每天晚上给大家讲故事的人，也像一束光，带着新鲜的信息，照进那些从前没有机会看课外书的人心里。

著名的社会学家费孝通是死理性派，更不喜风花雪月。
读书时，他与隔壁班的女生王同惠为人口问题产生了争论，费孝通无法说服她，就送了她一本书。
后来王同惠说，就是这本书打动了她，让她对费孝通另眼相看。
之后，他们常常一起去学校附近的公园散步，一起校订新书，又结为佳偶。
费孝通说，“这段姻缘可以说是命中注定的，没有小说或电影里常见的浪漫镜头，彼此之间有一条看不见的线牵着，这条线是一种求知上的共同追求，比乡间新郎拉着新娘走向洞房的红绸更结实，生离死别都没有扯断。”
因为书，不管我们是不是赞同同一个观点，我们激烈争论，探讨人生，然后越走越近，这种精神上的公共追求，力量远大于颜值的吸引。
教育名家朱永新先生说：“一个人的精神发育史就是他的阅读史，一个民族的精神境界，取决于这个民族的阅读水平。”
为什么你会成为今天的样子？
是你读过的书，构筑了你的专业能力，塑造了你的格局与三观；也是你读过的书，提升了你的品位，拓展了你的边界与眼界。

BBC的经典纪录片《人生七年》里，14个孩子，来自14个不同阶层的家庭。
来自精英家庭的三个孩子，从7岁开始就习惯了每天看《金融报》《观察家》《泰晤士报》；伦敦东区工人阶级的女孩，会凑在一起谈论喜欢的男孩，兴高采烈地幻想未来生活的景象；而穷人区贫民窟长大的孩子，有人希望当驯马师赚钱，有人希望能有机会见到自己的爸爸，还有人希望能够吃饱饭、少罚站、少被打……
长大后，唯一一个从底层实现阶级跨越的尼克，在14岁时看到一本关于行星的绘本，丰富的色彩和有趣的故事，唤起了他对科学的兴趣。
一次，老师热情地鼓励他说：“你平时那么爱看书，一定很了解飞机的东西”。
老师不经意的话语，让尼克备受鼓舞，从此他更加痴迷于各式各样的科技书籍，用心钻研科学知识。
21岁那年，他考入了牛津大学物理系，毕业后成为一位大学老师。
年轻时，我们为了学历、文凭而读书，从老师到父母，所有人都在推动你读书。
进入社会，生活却全面反转，繁忙的工作、频繁的社交应酬、扑面而来的生活压力，所有力量都在牵扯你的精力，阅读，就更成为一件考验你的定力和终身学习能力的事。
读书，是一种投资最小、最少的人生经营。或一句一词，或一段一篇，影响读者的一生。
那些融入血液的文字，是你的三观，也是你的杀手锏。
是一条路走不通时，重新给自己开辟一条新路的武器；

是站在人生的十字路口时，无论选择哪一条都能走得下去的底气；更是在别人质疑你时，你依然保持独立、自信的根源……
你读了多少书、读了哪些书，决定了你成为什么样的人，遇到什么样的人。
书到用时方恨少。
蔡康永曾说：15岁觉得游泳难，放弃游泳，到18岁遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说“我不会耶”。18岁觉得英文难，放弃英文，28岁出现一个很棒但要会英文的工作，你只好说‘我不会耶’。
有些人之所以赢得机会，是因为在机会到来的时候，他们早就做好了准备，而不是大脑空空如也地等待机会降临。
如果你也想读书，但不知道读什么书，或者没有时间读；如果你不知道怎么才能将一本书变成对自己有用的知识，那么，听书就是最高效的学习方式。
「十点听书会员」，邀请了各界大咖，为你拆解一千本经典好书，每天30分钟就能掌握一本书的干货内容，养成读书的好习惯。
还有800多本全本有声书，让你畅听人文、历史……
世界读书日来临之际，「十点听书会员」推出年度优惠：年度会员原价300元，活动价只需168元，买12个月，送6个月，享18个月。

月度会员原价25元，活动价只需18元。
长按识别二维码，立即加入▼打开「十点听书会员」，你会在林语堂的散文里发现《生活的艺术》；会在经典心理学著作里找到《被讨厌的勇气》；你会在《平凡的世界》里找到《活着》的底气；也会在《约翰·克里斯朵夫》中看懂生活的真相……
只要还有书籍，生活就不会慌张。
十点君相信，万物皆可消散，唯有读来的知识与涵养，永远是自己的。
在充满了未知和不确定的今天，送给自己一个「听书」的习惯，是你未来不会后悔的事之一。
“全民阅读，享5折好礼”最后一天长按识别二维码，赶快订阅吧！
▼

点击阅读原文，加入「十点听书会员」阅读原文

没有什么苦，是读书不能治愈的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月23日 20:41没有什么苦，是读书不能治愈的又到了每年一度的世界读书日，一个属于热爱阅读、坚持做书的人的日子。
读书为什么值得我们反复歌颂？
王小波说：“人生是一条寂寞的路，要一本有趣的书来消磨旅途。”
如果一生只能读一本书，你会选择谁？
我们听到了很多答案，其中四本被提及最多。
“多年以后，面对行刑队，奥雷利亚诺·布恩迪亚上校将会回想起父亲带他去见识冰块的那个遥远的下午。”
《百年孤独》的开篇第一句话，马尔克斯说他写了“十几年”，这句话被无数读者传颂，也被无数作家模仿。
莫言把它当做是引路人，他说“我读这本书第一个感觉是震撼，原来小说可以这样写，紧接着感觉到遗憾，我为什么早不知道小说可以这样写呢？”
如果这辈子只能读一本书，《百年孤独》不会被错过。

加西亚·马尔克斯｜南海出版公司马尔克斯写了一个家族七代人的命运、一个小镇的百年兴衰，他并没有用长篇大论来解释孤独的意义，但是书里的每一个人物，都在经历自己的孤独。
也许你苦于记不住一代代男人的名字，无法将它读完。
作家杨照说：“《百年孤独》里有两套时间，一种是循环的男性时间，男人的名字都雷同，命运也雷同，离开家，以为去征服世界，伤痕累累地回来，周而复始；一种是线性的女性时间，女人都有自己的名字，坚韧地守护世界。”
马尔克斯给“孤独”的定义是：“孤独是支持、同情与团结的对立。”
马孔多一百年的历史，是他看到一大群在拉丁美洲历史环境下成长的人，慢慢都失去了支持、同情与团结。
他们得不到支持，他们得不到同情，他们也不懂得如何支持别人，同情别人。
他以马孔多来象征拉丁美洲的巨大历史变化，看见了每一个人都是孤独的。
有些书一辈子只会读一次，有些书一辈子都读不完，比如《红楼梦》。
董卿说：“都说是读不尽的《红楼梦》，往浅了读，这是一个院子里的儿女情长；往大了读，这是一个朝代的盛衰兴亡。无论什么时候读起《红楼梦》，每每掩卷，心里总会想：真有味道。”

曹雪芹｜人民文学出版社在不同年龄阶段、人生境遇之下看《红楼梦》，会有不一样的感悟。
它既宏大，又细腻。
宏大的是，曹雪芹用“史笔”写虚构。
家族的兴衰，人物命运的走向，暗含着真实的历史。
细腻的是，衣食住行、生活的方方面面，无不详加描绘。每一个人物、每一处场景、每一个细节，都蕴含深意。
曹雪芹讲述《红楼梦》的时候，用了一种不疾不徐、娓娓道来的节奏，没有晦涩难懂的文字和语句，文字背后却有读不完的深意。
“字字看来皆是血，十年辛苦不寻常”。
鲁迅说：“自有《红楼梦》出来以后，传统的思想和写法都打破了。它那文章的旖旎和缠绵，倒是还在其次的事。”
他认为《红楼梦》最大的特点是“如实描写，并无讳饰”，他喜欢《红楼梦》求真的人生态度。
作家王蒙也曾说，《红楼梦》让你觉得世界上本来还是有一些让人值得为之生、为之死、为之哭、为之笑、为之发痴的事情。它使你觉得，活一遭还是值得的。
“读一部《红楼梦》，等于活了一次，至少是活了二十年。”

“好书真多，如果非要只推一本，非《围城》莫属。原因有二：如果你涉世未深，可以当作窥探人性与世界的一个窗口；如果你已历尽千帆，你便可以在书中找到无数自己的影子。
围城的城墙，不是砖瓦建造，而是心墙。”
钱钟书｜人民文学出版社“婚姻是一座城，城外的人想进去，城里的人想出来。”
方鸿渐出身于乡绅家庭，本来很厌恶父亲对自己婚姻的安排，但未婚妻还没过门就患病去世，“老丈人”愿意出资供他留学，便接受了这个身份。
拿着钱在国外“游学”，钱快花没了，文凭没有拿到，只好买了个克莱登大学的博士文凭假装精英。
回国后，他经历职业道路上、感情上的一次次折磨与考验，最终以学业、事业、婚姻的全面失败而落幕。
著有《中国现代小说史》的文学教授、书评家夏志清曾说：“《围城》是中国近代文学中最有趣、最用心经营的小说，可能是最伟大的一部。”
很多人第一次看《围城》，会首先被钱钟书辛辣的讽刺幽默所吸引。
对于丑女人，细看是一种残忍；除非她是坏人，你要惩罚她。
据说，每个人需要一面镜子，可以常常自照，知道自己是个什么东西；不过，能自知的人

根本不用照镜子；不自知的东西，照了镜子也没有用。
再读，又难免会把自己代入到方鸿渐的一次次选择里，每个人都会在他身上看到自己的影子。
“初读不识文中意，再读已是文中人”这句话，用在《围城》这本书上，最贴切不过。
“1975年的二、三月间，一个平平常常的日子，细蒙蒙的雨丝夹着一星半点的雪花，正纷纷淋淋地向大地飘洒着。
时令已快到惊蛰，雪当然再不会存留，往往还没等落地，就已经消失得无踪无影了。
黄土高原严寒而漫长的冬天看来就要过去，但那真正温暖的春天还远远地没有到来。”
十点君的老朋友“梦里花”说，高中时躲在被窝用手电筒看完了三册路遥先生的《平凡的世界》，余味久久不能散去。
他仿佛给自己打开了一扇大门，让他知道，原来努力真的可以改变命运。
“感谢在迷茫的时候遇到了这本好书，二十多年过去了，至今还能背诵出第一段……”
路遥｜北京十月文艺出版社《平凡的世界》自1986年出版，震撼了无数青年人的心，根据“2020年中国高校图书馆几本统计数据报告”，各高校借阅榜高频提到的图书第一名，就是《平凡的世界》。

出身不好，就决定了一生的命运吗？留在大城市打拼，还是回到小地方过安逸的生活？结婚选自己喜欢的，还是门当户对的？
困扰一代代年轻人的问题，路遥先生都写过了。
在这本书里，劳动与爱情、挫折与追求、痛苦与欢乐、日常生活与巨大社会冲突纷繁地交织在一起，描绘了一条普通人在大时代历史进程中所走过的艰难曲折的道路。
人生啊，是这样不可预测，没有永恒的痛苦，也没有永恒的幸福，生活像流水一般，有时是那么平展，有时又是那么曲折。
其实我们每个人的生活都是一个世界，即使最平凡的人也要为他生活的那个世界而奋斗。
这些文字如今听来，依然字字戳心。
每个中国人的书单里，都少不了一本《平凡的世界》。
人活一世，不只为了三餐温饱、一年四季，还有精神的丰盈、心灵的自由。
通往自由、智识生活的道路，有一部分是由书籍铺就的，尤其是经典书籍。
一部经典对我们的启发，有时候胜过身边人的无数言语。
今年是“十点读书”上线的第十年，十点君始终在推荐经典、解读经典。
为了把一本书读深、读透、找到经典中蕴含的现实意义，2020年，“十点听书会员”上线，至今，我们已解读好书1000余本，引入全本有声书800余本。

先后邀请了清华大学心理学系主任彭凯平、著名作家刘震云、主持人王雪纯、季小军等各界大咖解读全书，让你不错过书中精华。
热播剧《相逢时节》、人物传记《普京传》等新书、好书，第一时间上新。
治愈系小说、情绪自救手册、亲子共读等主题书单，每周上新，省去你的选书之苦。
世界读书日，「十点听书会员」推出年度优惠：年度会员原价300元，活动价只需168元，买12个月，送6个月，享18个月。
月度会员原价25元，活动价只需18元。
长按识别二维码，立即加入▼阿根廷作家博尔赫斯曾说：“如果世上真的有天堂，那应该是图书馆的模样。”
「十点听书会员」，是藏在你手机里的阅读天堂。
让你在每一个迷茫、孤独、无助的时候，躲进自己的图书馆，享一方自在。
“全民阅读，享5折好礼”最后一天长按识别二维码，赶快订阅吧！
▼

点击阅读原文，加入「十点听书会员」阅读原文

关于普通人赚钱的5个扎心真相原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月24日 20:41关于普通人赚钱的5个扎心真相最近有一段北京大学教授戴锦华的发言得到很多点赞，她说，自己并不想称谁为“穷人”，因为这种称呼显然是一种带有标签性质、对他人充满不友好的称呼。
我们习惯了一种语境，富人的成功，是他们努力的结果，是因为他们的才能、他们的奋斗，而穷人是因为他们懒惰、他们愚蠢。
但事实上，很多人在严寒酷暑之中辛勤劳动，依旧难以拥有较高生活水平的日子。
为什么穷人摆脱不了贫穷？
是个人能力，还是资源分配？
两位美国麻省理工学院的经济学教授阿比吉特·班纳吉和埃斯特·迪弗洛，深入世界五大洲多个国家的穷人世界，调查贫困人群最集中的18个国家和地区，从穷人的日常生活、教育、健康、创业、援助等多个方面，探寻贫穷真正的根源，出版《贫穷的本质》一书。
阿比吉特·班纳吉｜中信出版集团

他们也因为对贫穷的深入研究，成为2019年诺贝尔经济学奖得主。
作者发现，贫穷的本质不是懒惰，而是穷人总是容易跌入高风险的人生陷阱。
经济学对贫穷的定义是指“每天收入小于0.99美元的人群”，根据统计，全球大约有10亿人处于这种朝不保夕的生活中。
同时，各国政府都出台了刺激经济的手段，扶贫机构也给出了大量的援助和福利，帮助他们摆脱贫穷，但是他们的生活无时无刻不在面临种种风险，比如生一场病就会花光存款、孩子教育上花了很多钱却没能有份好工作、自身的竞争力持续减弱……
经过大量实地考察和研究，作者提出了无法摆脱“穷人思维”的五大陷阱：第一、缺乏正确的信息来源，往往让他们相信错误的事情。
比如说，每天99美分的收入，在印度可以买15根小香蕉，这意味着他们不会有多余的钱去花钱买报、买书。
他们缺少信息来源，无法打开眼界，变得越来越短视，就会越来越相信一些错误的事情，于是做出错误的选择。
第二、肩负着生活中的多种逆境，更难做出正确的决定。
日子已经很苦了，有了一点小钱之后，他们首先会给自己买点快乐，比如把钱花在一些零食、烟酒上，而不是学习或者升级自己的生产工具上。

第三、服务于穷人的市场正在消失，或者穷人在其中处于不利地位。
穷人很需要小额信贷的服务，但是穷人违约的概率更高，他们对自己的信用也并不珍惜。
对于金融机构来说，小额信贷做得多，管理成本就会提高，收益却不一定会提高。
第四、穷人往往因为短视和成见，放弃长远规划。
书中提到一个数据，生活在印度乌代布尔地区的穷人，很多国际救援组织会提供给他们廉价甚至免费的疾病预防手段，比如疫苗、消毒剂等等，但是极少数人会积极运用这些物资来预防疾病，而是等疾病发生后找当地的蹩脚医生来治疗。
得到10美元医疗援助，明明可以购买一床蚊帐来预防疟疾，他们却更愿意去街边买一份海螺馅饼。
受限于当地医生的专业性和医疗水平，治病的结果往往是花了大价钱却让身体恶化得更快。
又或者为了早点让孩子赚钱养家，放弃教育机会，都是在短期回报面前放弃长远规划的选择。

第五、因为生活在更大的压力中，所以更难实现自我控制。
对于穷人来说，他们每天要克制很多欲望才能省下一点钱，必须锱铢必较地存钱，才能有一些积蓄，但即便如此，脱离贫穷的希望也和中彩票一样机会渺茫。
所以，他们喜欢享受偶尔的奢侈和放纵，那是辛苦生活中的为数不多的小确幸。
研究表明，每个人的收入都有一个临界点，当你的低于这个临界点时，每天入不敷出。总有各种各样的开销把钱消耗殆尽，你不得不透支或者借钱来填补今天的空缺，于是越来越穷。
当收入高于这个临界点时，你才会有正向现金流，手里的钱才会越攒越多。
作者在书中说：“贫穷就像一道陷阱，让深陷其中的人无法逃离。尽管有逃出陷阱的梯子存在，但梯子并不总是放在正确的地方，更重要的是，很多人并不知道怎么踏上梯子。”
这些“梯子”就包括：打开视野、获取信息，做出更明智的判断；投资自己、更有远见，让自身不断增值；重视自己的社会信用；放弃享受当下的念头，学会延迟满足……

《会赚钱的人想的不一样》一书，把赚钱的方式分为三种：一是挣钱。凭借自己的能力和时间创造财富，换取金钱，这需要你有能力、有技能；二是赚钱。当我们有了一定的财富之后，就不必再用自己的时间和体力来挣钱，而是把钱交给更专业的人士管理，享受生活的同时，财富也源源不断地进入你的账户；三是“值钱”，也就是让钱来找你，吸引周围的人主动给你投资，愿意将自己所掌握的资源给你调用。
三个阶段是递进的关系，而大多数人终身都挣扎在“挣钱”的阶段。
叔本华说：曾经穷过的人，和只是听说过贫穷的人，有着巨大差别。
看到一个话题：贫穷给你带来了哪些习惯？
许多留言让人心酸又温暖。
有人说，因为穷所以很难被鼓吹消费主义的言论洗脑，反正也没有那么多钱可供消费；有人说，“知道自己花钱能力在哪里，不任性，不攀比，有时候看到自己喜欢又力所能及买到的那个东西，也会买一样给自己当奖品”；“努力兼职、拿奖学金，从大一时在大马路上发传单拉客户赚60元，到大四有了长期稳定收

入不错的兼职，自己负担生活费。看过了人生多种形态，更加理解别人，特别是穷人，人生而平等，每个人都值得被尊重”；“因为贫穷，考试都要一次通过，包括四六级、考驾照，补考费动辄七八百，即使30块的补考报名费也觉得贵。
考研全力以赴，资料费太贵，就一直在用网上的免费资料，现在在某985读博”……
经济学家薛兆丰曾说：“贫穷其实是两个词的组合，贫是指你当前财务状况差，而穷是指穷尽、没有希望。
年轻人人力资本本身就是最大的财富，只是还没到收获大量资产变现的年纪。”
《贫穷的本质》也在最后提醒所有人：“创富需要勤劳和智慧，但无论何时，如果男人和女人都受过良好的教育、拥有健康的身体，如果市民们在为孩子投资方面具有安全感和信息，让孩子们走出家门，到城里去找一份新工作，那么人们就更容易摆脱贫困。”
“无湿”一身轻著名中医养生专家佟彤解读《脾湿女人老得快》专家祛湿良方长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

凡事想太多，是一场灾难原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月25日 20:46 福建凡事想太多，是一场灾难日本作家松浦弥太郎说：“那些经常困于不安和焦虑的人，对未来往往有‘想太多’的毛病。”
工作需要联系一个合作伙伴，想了很久不知道怎么开口，害怕被拒绝，甚至要想好了如果没有谈成该怎么和上司交代。
拖到无法再拖了，和对方联系，却出奇顺利，只是白白浪费了一番纠结和宝贵的时间。
和同事因为工作的事争论了几句，怀疑对方是不是故意和你过不去，以后工作会不会更为难自己。
精心挑选照片、措辞，发了朋友圈，没有几个人点赞、评论，内心也掀起一阵波澜，为什么朋友们都不关注自己了……
大多数毫无意义的纠结、焦虑，是太在意别人看自己的眼光。
很多时候，我们缺了一种“不在乎的勇气”。

王小波在《一只特立独行的猪》塑造了一个“猪”的形象。
它是肉猪，却像山羊一样敏捷，总是到处游逛，根本就不在圈里呆着。
所有喂过猪的知青都喜欢它，喜欢它特立独行的派头儿，还说它活得潇洒。但老乡们就不这么浪漫，他们说，这猪不正经。
后来，它跑出了农场，“跑得潇洒之极”。
王小波在文中写道：“已经四十岁了，除了这只猪，还没见过谁敢于如此无视对生活的设置。相反，我倒见过很多想要设置别人生活的人，还有对被设置的生活安之若素的人。”
一个人之所以会在意别人的评判，往往是因为想要避免被别人批评，但结果又常常适得其反，你越是在意，批评之声反而会变得越多、越苛刻。
相反，那些能够无视非议的人，按照自己的道路前进，安之若素地做自己的事情，结果却渐渐地被周围的人认同，得到了大家的尊重，让人不由暗自叹服。
《钝感力》一书中说：“一旦下了决心，就能够无视周围人的目光和流言蜚语，毅然决然地进行。
即使听到别人的讽刺，也是一副与我无关的架势，大大方方的勇往直前。这种钝感力，正是人们获得成功的原动力。”

而一个人是敏感还是钝感，取决于我们面对问题时的归因方式。
敏感的人喜欢向内归因，也就是归因于自己。
伴侣忽然冷淡，是不是我做错了什么？
同事一起吃饭没有叫自己，是不是我不太合群？
领导开会时候的训话看了我好几次，是不是在暗示我做得不好？
而钝感的人喜欢归因于外界，“两个人吃饭，他忽然沉默，大概是有什么烦心的事吧”；“领导发了那么大的脾气，自己也遇到了难题吧”。
《不在乎的勇气》的作者是一位心理咨询师，她对很多事情都表现得过分敏感，稍微有点儿事就会放在心上，有时候工作拖了很久却毫无进展，有时候根本没机会去做自己喜欢的事。
大岛信赖｜中国水利水电出版社一次，邻居的车超出了车位，看到之后，作者非常生气：“这样堵着车位，我的车都不好出去了！”
这样的小事原本可以无视，但作者偏偏是个敏感的人，有了很多联想。
“这家人素质真的很差，必须得告诉他要好好停车”；

“要是我真的和他这么说，他会不会做些让我更不痛快的事呢？”
偶尔想到停车场的画面，还会忍不住生气。
作为咨询师，她自己也被敏感所困，于是便问了自己一个问题：邻居到底是无心还是故意为之，和自己有什么关系呢？
要想获得自在，很重要的就是要分清“哪些该在乎，哪些是不必在乎的”，那些能不在乎别人眼光、过好自己日子的人，都有一种自觉：只要伤不着我一分一毫，就无所谓。
“只要管好自己双手所及范围内的事就足够了！超出这个圈子内的，就不必介意”，如果从这个角度去看停车事件的话，邻居其实并不处于作者伸手可及的范围内，他做的事“与我无关”，也就不必在意他的行为了。
就这样，以自己为圆心，双臂张开为直径画圆，这道圆就是一条完美的分割线，精准地将事物区分为“什么该在意，什么不必”。
对于朋友间的言论、网络上的批评，也是同理，只要谨记“发生在自己两手所及范围之外的事都与我无关”，就能忽视那些乱七八糟的事，生活就会变得更加轻松、愉悦。
我们之所以会对别人的评价敏感，是因为人在本能上有四大愿望：想被爱，想被认同，想发挥作用，想被赞美。
从底层逻辑来说，这四个愿望都是希望别人给你的评价，因为人无法离开社会独立生存，只有被认同、被爱，才能建立好的合作关系，共同抵御生存的挑战。
见面要打招呼、发信息要有回应，都是获得认同、让人感到被爱的方式。
但是如果过分敏感，容易被别人的一句话、一些负面情绪所影响、心比身体更累、因为一件小事就睡不着、害怕失败、害怕被拒绝，甚至因此而不愿意开始做一件事，那么你最需要学习和练习的，就是不在乎的勇气。
它会让你把对抗情绪、消化情绪的时间，更多地放在自我提升上，会让你放下不必要的敏感，更勇敢洒脱地追求自己的目标。

我们身体里有一种自律神经，包括交感神经和副交感神经。
交感神经让血管变窄，情绪紧张，血压上升，副交感的作用则正好相反，它能使血管舒张，情绪放松，血压降低。
忽略身边的质疑之声，会让血管处于副交感神经的支配中，也就是让人身心放松、平和，从而让血液更加畅通，保持身体健康。
当你学会不在乎，生活也会更幸福。
相爱容易相处难，把一段关系推向不幸的，往往是生活里柴米油盐、鸡毛蒜皮的小事，如果斤斤计较、针锋相对，小事就变成大事。
拥有不在乎的勇气，家庭中就至少有一个人能对做到大度包容，从而互相影响，减少冲突。
当你不再依赖于外界的评判，而是自己去获取学习和进步的动力，你的前进也将变得无比从容。
具备不为外界噪音所动摇的定力，才能让你的才能正常发挥，成就自己。

冯唐曾提出不得癌的九字真言：“不着急、不害怕、不要脸”，说的同样是一种“不在乎的勇气”。
在被一种念头困扰、陷入纠结的时候，不妨问自己一句：它值得吗？
你会发现哪些是值得在乎的事，哪些不过是耳边飘过的一阵风。
人最需要的认可，不是来自父母、朋友，或者权威，而是自己。
“无湿”一身轻著名中医养生专家佟彤解读《脾湿女人老得快》独家祛湿良方长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

▼点击下方卡片 发现更多美文

最好的关系，是“亲密而有间”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月26日 20:47 福建最好的关系，是“亲密而有间”
你有没有为了不伤害别人、让别人满意，而放弃过自己想要的事？
难得的假期，想约朋友一起出去玩儿，爸妈的电话打来了：“好不容易放假都不回家，就让我们孤苦伶仃吗？”
三十岁没结婚，每天被各种催促的声音包围：“你没有成家，我就没办法踏实。”
当了妈妈之后想要用空余时间去读书、进修，身边人又淡淡地说：“你想做什么就去做，反正你一直这样，只想着自己。”
说这些话的人，总能轻易激起你的内疚，你要么乖乖听他们的话，要么坚持做自己想做的事，但会带着强烈的负罪感，仿佛自己做了一件不该做的事。

有一个常常说要辞职的朋友，说了两年都还在原公司。
每次他提出辞职的时候，老板都会打感情牌。
他想要找待遇更好的工作，老板说：“疫情之下，你能按月拿到工资，知道我有多不容易吗？”
他想要自己创业，老板说：“你在公司积累了那么多经验和人脉，现在能独立了，就甩掉一起成长的伙伴。”
每次谈话，他都发现是自己不对，要求太多、不懂感恩，断断续续两年，他还在原公司纠结。
我们常说，一个人的强大，从懂得拒绝开始，其实，拒绝陌生人的要求，很容易；拒绝来自亲人、朋友的“好意规劝”，才最难，因为他们手中的杀手锏，是和你之间的情感。
美国心理治疗师苏珊·福沃德在《情感勒索》中说：“你最关心的人，最清楚你的死穴在哪里。最亲近的人，会把你拖进最持久的战役。”
所谓情感勒索，就是一种最有力地控制别人行动的形式。
你身边的亲朋好友，一定用一些直接或间接的手段勒索过你，如果你不照他们的要求去做，就有苦头吃了。

苏珊·福沃德｜四川人民出版社那些对你来说意义重大的人，有没有对你说过这样的话：“如果你不照他的意思做，他们一定会很难过”；“如果你想得到那个，就必须按照我现在说的做”；当你不让步时，他们会说你自私、贪婪、没良心；当你绝不让步时，他们会说“你根本不在乎我”……
苏珊·福沃德把情感勒索分为四种形态：一是施暴型，也是最容易辨别的一种。
他们容易发怒，只要你稍不顺从，他们就会怒发冲冠。
有的人会直截了当地发泄不满，甚至语带威胁，有的人则会低头生闷气。
不管是哪一种，施暴者追求的是一边倒的关系，“不听我的话就滚”是他们的座右铭。
二是自虐型。
比如有些孩子会以伤害自己的方式要威胁父母：“你要是不让我看电视，我就从这里跳下去！”
成年人中同样有自虐者，他们会警告我们，如果你不照着要求去做，他们会非常难过，甚至无法活下去；他们会做出一些举动，把生活搞得一塌糊涂，甚至伤害自己。

“别跟我吵，我有心脏病。”
“如果你不照做，我就不吃饭，不睡觉，不喝水，不吃药，死了算了。”
三是悲情型。
曾经有一个深入人心的公益广告，老人做了一大桌子菜等孩子们回来吃饭，电话一个个打进来，每个人急匆匆地说：有事，回不来。
老人独自坐在房间里，喃喃道：忙，都忙，忙点好啊。
那个悲情的背影，对于很多人来说，是最好的“武器”。
悲情者不会威胁、伤害别人，他们只是暗示你如果不照做，他们就会受苦，他们遭受的痛苦，错都在你。
四是引诱型。
他们会暗示，你会得到一些好处，但前提是你必须要付出一些代价。
当你照做之后会发现，他们并没有兑现之前的承诺，而是提出更多要求。
你的沉默成本越来越高，也就越来越难拒绝他的要求。

《情感勒索》中有一个故事，艾伦是一家小家具公司的老板，个性开朗有趣，他因为和妻子的关系去做心理咨询。
“我以为她是我一直寻觅的终身伴侣，人好，又很幽默、聪明，但我就是不知道我们还适不适合在一起。”
艾伦说，如果他有一些自由时间想要出去玩儿，比如朋友叫他去踢球，或者下班后和同事吃饭，妻子就会很受伤。
“你怎么了？家对你来说没有吸引力了吗？你已经不想跟我在一起了吗？”
每次他计划和朋友出去，妻子都会用各种委婉的方式让他知道，自己有多不快乐。
她希望艾伦一有时间就陪着自己，不准他有自己的活动和兴趣，而艾伦也一步步走进了对方编制的“勒索陷阱”，直到他被逼得太紧，才发现存在于关系中的，不再是爱与尊重，而是紧张的压迫。
而情感勒索的过程就是如此：一方利用另一个人的信任、脆弱和爱，试图让对方相信，你必须要按照我的要求，才是爱；你没有我不行；你要对我的幸福负责。
每一种情感勒索都会伪装成“因为爱”、对你的“好意”，你必须接受，如果不，就辜负了他的一片好心。
心理学家武志红在《拥有一个你说了算的人生》中讲过一个小故事。
一天，他照镜子，发现自己长了两根白发，于是让家里的阿姨看看是不是别处还有白发。
阿姨说：“有白头发了，我给你拔出来吧。”
武志红说：“阿姨，不用拔，你帮我看看别处还有没有就好。”
阿姨仿佛没有听到，继续说：“有白发不好，我还是给你拔了吧。”
武志红便再一次向她强调：“你只帮我看看别处还有没有就好。”
阿姨看了看说：“别处也有。”

接着，他就回到书房写东西。
过了一会儿，阿姨跟进来，手里拿了夹子，要为他拔掉白头发。
武志红认真地看着她的眼睛，再一次说：“阿姨，我不想拔。”
这一次，阿姨终于听到了他的话，不再执着地要给他拔白头发了。
阿姨离开后，武志红并没有放松的感觉，而是感觉心里有点堵。
“她是善意的，我拒绝了她，心里还堵得慌, 这是为什么？”
他发现，阿姨人很好，也特别想做对别人好的事，但她表达善意的方式不是别人想要的，就会让对方有被入侵的感觉。
如果我们在一段关系中，像阿姨一样，知道要对别人好，但只是以自己的方式对别人好，不能给对方想要的东西，这种“好”是没有温度的，它只是一种应酬。
而且，他们的价值观建立在对方是否接受自己的好意上。
对方收下了，给了积极的回应，自己就有价值；对方拒绝，他们会非常受打击，觉得特别没面子。
面对这种“好意”，如果不想接受，最好的态度是：积极回应、不含敌意地拒绝。
让对方知道，“你的行为是好意”，这是积极回应。
不含敌意的拒绝，就像面对阿姨执意要为自己拔白头发时的态度。

我们喜欢用“亲密无间”来赞美亲近的关系，但是最好的关系，不是亲密无间，而是亲密有间。
就像两个圆，有重叠的部分，也有独立分开的部分，才能彼此舒服地做自己，走得更远。
“无湿”一身轻著名中医养生专家佟彤解读《脾湿女人老得快》独家祛湿良方长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

最好的一生：健康生活，优雅老去原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月27日 20:45 福建最好的一生：健康生活，优雅老去前几天，江西多名网友爆料称，一家奶茶店的女员工，刚上班就不幸猝死。
事后奶茶店官方确认确有此事，当天是女孩上班第一天，并没有大体量的劳动，事发突然，120赶到后没能救回她。
每每有年轻人猝死的新闻出现，都让人感慨生命无常。
有些疾病，总是在看起来很健康的人身上忽然出现，没有前兆。
ABC的电视节目《连线》曾推荐一本书叫《无病时代》，为了验证作者的一些结论，节目组决定给主持人比尔做一次全面的身体检查。
比尔44岁，不抽烟，每天运动、很少生病，看起来就是一副健康相。
医生对他进行了全身的计算机断层扫描，还有所有的血液检查、DNA筛检测试，以显示他罹患各种疾病的风险，包括心脏病、阿尔茨海默症、大肠癌等等。

大卫·阿古斯｜中信出版社在心脏断层扫描片中，医生看到，他的心脏有一些钙化，也就是主动脉内的白色病变，这种病变在几年内可能会造成心脏病。
心脏有钙斑的人，患心脏病的风险比没有钙化的人大了六倍。
我们常常看到心源性猝死的新闻，他们表面上看起来很健康，是疾病的低风险人群，但是深入挖掘，也许会像比尔一样，显示出病变的痕迹。
《无病时代》的作者提出，我们每个人带着不同的遗传因子出生、在不同的环境因素影响下成长，所谓的“健康”，没有放之四海而皆准的答案。
关于健康唯一的答案，就是真正了解我们的身体，为自己量身定做一套适合自己体质的生活方式，才能免于病痛。
“不相信自己有时间运动的人，迟早会有时间生病。”《无病时代》中写道。
《美国流行病学期刊》发布的一项研究称，长时间久坐对健康而言，有着和抽烟、过度晒太阳一样的“潜伏”风险，这是研究者追踪了参与者13年的生活习惯和健康状况的结果。

另外，即使是一天两个小时的运动，都不能弥补“22小时屁股动都不动”的坏处。
在久坐的伤害中，还有一个不公平的惊人真相，那就是“久坐更容易影响女性”。
研究表明，一天坐超过6小时的女性，在研究期间比一天坐不到3小时的女性，多了37%的死亡风险；而一天坐超过6小时的男性，比一天坐不到3小时的男性，只多了18%的死亡率。
根据伦敦大学的研究报告，一天坐在电视或计算机前超过4小时的人，死于心脏病或因心脏病送医的风险不只增加一倍。
英国科学家曾针对双层巴士的售票员和司机进行了研究，他们在同样的环境里工作，售票员每个工作日都要走来走去，爬大约500到750级台阶，而司机在当值时，有90%的时间都是坐着的。
科学家跟踪了上百个司机和售票员的心脏病发生率，发现售票员的冠状动脉心脏病发生率，明显低于司机，就算售票员真的有心脏病，发生的年纪也比较晚，而且不那么致命。
研究证明，每天短暂的运动与长时间运动一样有效，可能还更好。
间歇锻炼的本质，就是在短时间内卖力运动，然后休息几分钟，再继续进行另一段高强度的间歇锻炼。
我们能用这种方法进行任何形态的运动，从走路、跑步到健身都一样，调整你的速度、加上重量、或尝试不同坡度的上坡，全都能创造你自己的间歇锻炼程序。

同时，把运动分散在一天中几段短时间还有一个好处，就是避免久坐对身体造成的伤害。
《每个人的战争》一书中曾提到，炎症反应发生混乱，是造成很多重大疾病的肇因。
炎症是一种修复创伤的机制，某个部位受了损伤，就会引来免疫细胞，免疫细胞会杀死细菌，同时，受伤部位需要生长新的组织，需要更多血液和养料，就发生了炎症。
在正常情况下，炎症机制能保护身体健康，比如我们的伤口会在发炎后愈合。
但是炎症反应发生混乱，就会恶化成更大的疾病，而一些不起眼的生活习惯，会造成慢性炎症，比如穿不舒服的鞋子。
女性穿着不舒服的高跟鞋时，会引起发炎，而这种持续的轻微刺激很可能会对身体造成影响。
《无病时代》里提出，一双有弹性、重量轻，又有支撑力的鞋子，会减少炎症发生的风险。
改变这个生活习惯并不很难，只要一双好鞋就能长久地保护你。
除了运动之外，身体在饮食、睡眠上喜欢“可控性”，所以，吃东西的时间规律，比一天吃几顿饭、吃多少东西更重要。
本来你每天12点钟吃午饭，某一天，突然的电话或延迟的会议，让你不得不到了两三点钟才

吃饭。
你的身体在等待的时间里，不只会感到饥饿，还会肾上腺皮质醇高涨，这时候，身体会进入求生模式，因为它不知道何时可以吃到下一餐。
对身体来说，造成压力的最大元凶之一，就是缺乏规律性。
尽量维持严格、可预测的作息时间，每天都在大约相同的时间吃饭、睡觉和运动，才会给身体足够的安全感。
对于没办法规律生活的人来说，不如考虑养条狗。
养狗需要主人维持比较规律的时间表，照顾它惯常的饮食、散步和小憩，遛狗也会让狗主人运动。
推特上一位网友就晒出一封感谢信，他外出度假，拜托邻居的老人帮忙照顾他家的三只狗，原本要去感谢邻居，结果他回到家后，却收到了老人写来的感谢信。
老人平常基本不出门了，关节不像以前那么灵活，更糟糕的是，两年前，在疫情期间，他的父亲被诊断出大肠癌四期，父亲去世后，家里就剩老人孤单一人。
“没有妻子和孩子，过着不知道哪天睡着就再也醒不过来的日子，直到遇见了这三只狗。”
每天早晨早早起床，为了遛它们，老人第一次出门散步。
每当他陷入悲伤的时候，狗子们就会汪汪叫，靠近他，用头蹭他的腿，逗他大笑。
带它们去公园，让老人有机会遇到其他人，重新开始跟人聊天，交了朋友。
更重要的是，他意识到自己可以为其他人做些事，哪怕只是帮邻居一个小忙，也是很愉悦的

体验。
网友领回自己家的狗之后，老人也领养了两只狗，每天遛它们，经常带它们去公园，和朋友聊天。
他在感谢信里说：“这么说有点夸张，但是你让我的人生重新有了意义，这是最重要的东西。”
一段照顾狗子的经历，涵盖了让老人重获健康生活的大部分元素：规律的作息、运动，友善的交流，以及对生活的热情。
国家心血管中心在2019年的统计数据表明，我国每年心源性猝死者高达55万，其中43%是18岁～39岁的中青年人，猝死者的平均年龄只有43.8岁。
身体犹如土壤，你灌溉给它什么，它就结出什么样的果实。
健康的身体，需要了解自己的体质，尊重身体的感受，多站站，多走走，有规律地生活。
当你能够重视、爱护、尊重自己的身体，关爱自己的内心时，才能做到，健康生活，优雅老去。
“无湿”一身轻著名中医养生专家佟彤解读《脾湿女人老得快》独家祛湿良方长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

长相年轻的人，心都比较宽原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月28日 20:53 福建长相年轻的人，心都比较宽前不久，西安一个大四学生因为剧烈胸闷、全身冷汗等症状，被送到医院。
他的同学说，因为面临毕业，诸多压力袭来，他最近有严重的失眠、焦虑，大量吸烟、饮酒，导致了急性心肌梗死。
压力有两种，一种是短时间出现的巨大压力，比如迎接一场考试、接到一个挑战性极强的任务；一种是持续性的、小的、不容易觉察的压力，比如长期生活在负债、害怕失业、担忧未来的状态里。
科学家曾在小白鼠身上进行试验，无论是短时间的巨大压力，还是长期的微小压力，都导致小白鼠从原来黑亮的毛发，很快变得灰白，压力加大，毛发最终变成花白。
主持人沈梦辰曾晒出自己斑秃的照片，头顶一块圆圆的区域，头发已经掉光了，露出了头皮。
她说：“虽然发量很多，也敌不过斑秃的来袭……我的工作焦虑很容易上头……怎么说呢？没有毛囊的头皮就像没有企鹅的南极，只剩下苍白的冷……”

压力、焦虑，是精神上的感受，但是会外化到身体上。
为什么压力会在头发上表现得特别明显？
研究发现，头发的颜色，主要是毛囊内部的色素干细胞决定的，在正常状态下，色素干细胞处在一种休眠状态。
但是在压力的状态下，我们的交感神经系统会被过度激活，干细胞被唤醒，开始大量分化，最后就导致干细胞库的枯竭，产生了白发。
这就好比用打印机，一天一张纸，油墨可以打印1000天，一下子打印了1000张纸，油墨也耗尽了。
《长大了就会变好吗？》是一本心理学科普书，书中讲到，一个人压力过大，通常会有9种表现：KnowYourself主创们｜江西人民出版社在工作日像是被上紧了发条一样马不停蹄，一到周末就浑身乏力，懒得动弹；常常感觉全身酸痛，尤其是肩颈、腰、臀、背等部位；

很容易就出现腹泻等肠胃不适的状况，或者频繁感冒；莫名喜欢吃甜食以及各种高热量的食物；习惯性拖延，不论是工作还是生活上的事，都总要是拖到最后一刻才着手处理；和别人相处的时候总是带有攻击性，变得敏感，很容易把别人的话当作是对自己的责难；陷入矛盾心态，一方面渴望独处，对身边人感到不耐烦，另一方面又渴望被陪伴与倾听，希望得到他人的理解与支持；情绪波动大，时常会莫名地发火；“负能量”爆棚，忍不住用负面的态度思考一切……
如果你觉得自己在一段时间里出现了这九种情况中的三个以上状况，说明你的压力状况较大，需要关注自己的压力值了。
面对压力，人体的神经应激反应会以四种模式来应对：一是战斗。
比如当孩子面对考试的压力时，会不分昼夜、拼尽全力来看书、做题；当你遇到棘手的问题时，加班加点来达成目标，也就是我们常说的，化压力为动力。
“战斗”模式给了我们战胜困难的刺激。
二是逃跑。
比如，当一个新的职位充满了挑战和困难时，有些人就可能会主动选择放弃这个升职的机会。尽管很多人认为放弃是懦弱、意志力不足、不求上进的表现，但有的时候，逃跑能让人避免在压力面前过度坚持而屡屡受挫。

逃避虽然可耻，但对于摆脱压力来说真的有用。
三是僵住。
有些人在压力特别大的时候会格外疲惫、嗜睡，就是希望以僵住的模式来应对压力。
这种机制能让人感觉压力消失了，是一种主动的回避。
四是服从，也就是向给自己带来压力的人、事、物，进行妥协、尊崇或讨好等安排。
宾夕法尼亚州立大学研究人员曾对872名成年人进行了8天的压力反应监测，研究人员发现，压力本身并不会影响寿命，对待压力的态度才是决定生命长短的关键。
《端粒》一书的作者伊帕尔在研究中也注意到同样的现象，她发现，那些长期照顾家里生病的孩子的妈妈们，比同龄人从外貌上老得更快，最重要的原因，是她们承担了太大的生活压力。
但是伴随研究的深入，伊帕尔发现，即便是面对同样病情的孩子，妈妈们也会感受到不同程度的压力，而一个人对压力的感受，才是真正影响端粒长短的因素。
比如面对考试，有的人会焦虑得睡不着觉，有的人就像没事发生，这种差异是面对压力的反应模式决定的。
面对压力，你把生活调整到“慢一拍”的模式，比如尝试正念饮食。

人在压力之下很容易暴饮暴食，特别是甜食、油炸食品等，会特别诱人。
有研究表明，压力会大量消耗大脑里的葡萄糖，所以人在压力下会渴望甜食。
为了避免这种情绪化进食，可以尝试“正念饮食”，这种方式能让你既品尝了食物，也不至于因食物而伤身。
比如当你用美食来给自己减压的时候，不妨尝试：将一勺食物放进嘴里，放下勺子，先别急着吃第二口。
慢慢咀嚼，感受食物的香气、味道、口感，以及它们的层次，放慢速度，有意识地去品味每一口的滋味和内心的满足，能有效抑制压力带来的暴饮暴食问题。
压力来自于现实，时常进行“想象练习”，想象更大的生活图景，也能缓解压力。
你可以问自己，“什么是我想要的生活”，去想象一些和你的价值观、你所关心的事情、你最感兴趣的领域相关的东西。
想象自己如果在那样的生活中，会是怎样一幅图景。
在这个场景中，周围环境的光线是什么样的？你听到了什么声音？你闻到了什么气息？你正在做什么？周围还有什么人？你感觉怎么样？记住这种感受和图景。
然后慢慢睁开眼睛，问自己，我可以做什么去实现它？
在这个过程中，你不再仅仅关注于眼前的现实，原本让你倍感压力的事情和它带来的痛苦也都会显得渺小，变得可以承受，而你也会看到生活更多的可能性。

哈里斯调查中心发布的数据显示，人一生60%-90%的疾病都可能与压力处理不当有关，压力来袭，身体的七大系统都会跟着遭殃。
有人说，世上只有三件事，自己的事，别人的事，老天的事。
压力和烦恼最大的原因，就是把老天的事当作自己的事。
当你从一段压力中走出来的时候，你会发现，“把压力当作老天给自己的一道考验，或赢或输，只是经历，没有关系。”
“无湿”一身轻著名中医养生专家佟彤解读《脾湿女人老得快》独家祛湿良方长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。

图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

教育的目的，只有两个原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月29日 20:50 北京教育的目的，只有两个明天是“国际不打小孩日”，很多人在听到这个节日名字的时候都以为是网友的恶搞，其实，这是从1998年起就由一个反体罚组织发起的活动，目的是为了提高人们反体罚的意识，改变体罚的习惯。
每个人的成长记忆中，都少不了“被打屁股”的恐惧，鲁迅在《从百草园到三味书屋》里对“戒尺”的描述，更是一段课堂阴影。
体罚是最简单的管教方式，却不一定是最有效的方式。
在一项儿童实验中，研究者让100多名儿童相信自己损毁了贵重物品，结果发现，拥有打屁股、打耳光、大声斥责的母亲的孩子内疚感反而最少。
这是因为孩子在接受惩罚之后，会用更多的不当行为来回馈父母。
正如“国际不打小孩日”的口号所说，“请来试试看，至少在今天不要打小孩，或者你将会发现，今天过后的每一天，你都不需要打小孩了。”

怎样成为温和而坚定的父母、不吼不叫地把孩子养大？或者这几本书能为父母们带来一些启发。
《去情绪化管教》生物学家认为，人类有三个“脑”：爬虫脑、情感脑和理智脑。
爬虫脑是最早开始发育的，控制我们的生命功能；情感脑主宰了情感系统，让我们拥有各种情绪体验；理智脑最后发育，控制我们的认知功能，包括语言、学习、记忆、推理、计划、控制等等。
正常情况下，我们接受一种刺激，爬虫脑会首先运作，让我们作出生理上的反应，比如厌烦、愤怒等情绪；但是理智脑会很快运转，告诉我们理性处理的方式。
在情绪过分激烈的时候，理智脑就会掉线，导致行为失控。
每一次无法自控地对孩子进行训斥、吼叫、甚至打骂，都是爬虫脑占了上风。
“孩子有错误行为、父母严厉惩罚，彼此都陷入负面情绪”，是打骂教育的恶性循环。
所谓“去情绪化管教”，就是通过爱与共情，对孩子进行有效的约束，而不是严厉训斥。
《去情绪化管教》一书中提到，孩子生孩就有亲近父母的本能，当他们受伤或是感到恐惧时，会向父母寻求庇护，但是如果父母打骂孩子，就成了孩子疼痛和恐惧的源头。
这时候，他们的大脑就会非常迷惑，甚至会出现信息处理紊乱的情况，就像电脑程序卡死一样。

丹尼尔·西格尔｜机械工业出版社管教只有两个目的：纠正行为和构建大脑。
“去情绪化管教”就是让父母向孩子表明，“我并不喜欢你所做的事，但我依然爱你，并且在这里陪伴着你。
我明白，你正处在一个艰难时期，而我就在这里，时刻为你。”
管教的重点在于“教”，你可以问自己：为什么我的孩子会这样做？ 我想教给他们什么？要怎么教效果才最好？
《不吼不叫》提到“国际不打小孩日”的设置，有人说，也需要一个“国际不气死家长日”。
写字像虫子爬、自己的书包永远少放一件东西、明明会做的题目总是因为粗心而做错、说了无数遍的话怎么都不听……
《不吼不叫》的作者罗娜·雷纳，长期从事儿童成长教育，自己有四个孩子，曾遇到无数让自己崩溃的时刻。

罗娜·雷纳｜上海社会科学院出版社她指出，父母情绪失控的背后，有很多原因，比如外界触发，像是孩子哼哼唧唧的抱怨、慢慢吞吞的行为；内部触发原因，个人的焦虑、失望、恐惧，或者身体健康的原因；家族遗传，自己就是被父母吼大的；父母和孩子气质差异大等等……
每一种原因都会让亲子关系陷入僵局。
针对这些原因，罗娜·雷纳给出了调整情绪的策略。
比如“理解自己”，知道对孩子吼叫的不是你一个人，因此不必为此焦急；“观察自己”，在什么情况下，你最可能情绪失控；“停止吼叫的A-B-C-D-E法则”：自问、呼吸、平静自我、确定孩子的需要、应用同理心等；“管教的4C法”：沟通、选择、结果、连接……
作为四个孩子的母亲，罗娜说：“当孩子降生，一个安静整洁、井然有序的家就不复存在了。如果你试图纠正孩子做的每一件你不赞同的小事，你就会筋疲力尽，面临崩溃，而且还有可能将每一次与孩子的互动都变成一场战争。”
为人父母是一门需要即兴发挥的艺术，没有一定之规，总在变化当中。
只要你对孩子的管教是以他的身体和情感需求为中心，只要你能够时常关照你自己的想法、情绪和呼吸，那么，再加稍许运气，你就能培养一个健康快乐的孩子。

《优势教养》父母和孩子之间的冲突，很多时候是因为我们只看到了孩子做得不好的地方，忘记他美好优秀的一面。
“虽然成绩很好，但是没有特长就很难和更优秀的孩子竞争”；“虽然特长突出，但是成绩不好就没有基础”……
孩子的目标是：每一个方面都尽可能做好，结果每个人都被拖入无尽的追逐和疲惫。
《优势教养》就提供了一个全新的视角：要想让孩子健康快乐地成长，最好的方法不是全力以赴地去弥补劣势，而是尽可能地发挥优势，让优势引领劣势。
换一种思路，或许每个孩子都能闪闪发光。
莉·沃特斯｜中信出版集团人的才华和精力都是有限度的，想要什么都做到最好，最后往往竹篮打水一场空，一样都做不好。
孩子的教育也是如此，每一个出类拔萃的人，都是因为他在自己的领域上付出了巨大的努力，形成了自己的专长。
优势是什么？怎样找到孩子的优势？

统计发现，家长对孩子优点的概括，总是停留在他擅长的具体科目或技能上，比如数学、画画、音乐、运动等。
而作者认为，孩子的优势可以归纳成两大类：表现优势和特征优势。
表现优势是指生理优势和技能，比如力气大、个子高、会算术、会画画、会弹奏乐器等，是我们容易看到的。
特征优势，也叫性格优势，是指我们性格中的积极面，例如：勇气、博爱、好奇心、正义感、自制力等等，这些优势每个人都有，只是程度因人而异。
发现孩子擅长做、经常做而且做的时候满怀激情的事情，让孩子牢记自己的特长和美好的品质，只有这样，孩子在面对困难和挑战时，才能更乐观、更坚韧。
孩子是一棵幼苗，如果园丁在养育幼苗时，只关注除草，却没有注意施肥，恐怕就很难等到鲜花盛开的那一天。
教育家苏霍姆林斯基有句名言：每瞬间，你看到孩子，也就看到了自己，你教育孩子（不管是别人的还是自己的孩子），也是在教育自己。
最好的教育，是父母做好自己。
十点听书会员，多部亲子育儿好书，带领父母自我成长。
加入会员，一起听书，成为更好的自己吧。
长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
原创 握中悬璧 握中悬璧 2022年04月30日 10:10 天津历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
最近根据马伯庸同名小说改编的电视剧《风起陇西》正在热映，又掀起了一股三国热。今天我们就谈谈这部电视剧的标题陇西。
陇西以诞生了陇西李氏而闻名，但关于这个地点的具体定义，很多人却不一定能搞得清。
可能有人会说，陇西现在也存在啊，就是甘肃省定西市的陇西县。
这个结论倒也不能算错，不过到今天，陇西这个概念已经被大幅度缩小了，所谓陇西县在汉魏时期叫做襄武县，也就是姜维北伐时斩杀曹魏讨蜀护军徐质的那个地方。
而当时的陇西却是一个郡，在汉代就有十一个县，而秦代则更大，现在的陇西远远不能和古代相比。
今天我们就来说说陇西郡的历史。
既然要解释陇西，首先就得说说陇的意思。
在现代，陇在地理概念上最常用的一个意思就是甘肃省的简称，而在古代它则特指陇山，也叫陇坻。

陇山有广义和狭义之分，广义的陇山从宁夏回族自治区西南部开始，经过甘肃省东部一直延伸到陕西省宝鸡市一带，今天也叫做六盘山。
而狭义的陇山则只包括六盘山南段，这也是古代陇山的概念。
而陇西，顾名思义就是陇山以西。
应应劭劭曰曰：：有有陇陇坻坻在在其其东东，，故故曰曰陇陇西西也也。。（（水水经经注注））陇山以西是秦人的发祥地，周赧王四十三年，秦宣太后灭义渠国，扫平了周边的威胁，自此设立了陇西郡。
秦代的陇西郡面积很大，它东起陇山，西达黄河，可以称得上是真正的陇西。
不过到了汉代，陇西郡的行政区域却有所改变，它被一分为二，西部仍然叫陇西郡，而东部则被单独分出一个天水郡，后改为汉阳郡，一直延续到东汉末年。
关于汉阳郡，在《建安的尾声》马超乱凉州那一篇中有所提及。
建建安安的的尾尾声声（（二二））马马超超乱乱凉凉州州不过这基本是汉阳郡最后出现在史书中了，曹魏代汉以后，汉阳郡被取消，然后一分为三，其主体部分也就是冀县、上邽一带又恢复了原名天水郡，而在其西部又分出了南安郡，东北部则分出了广魏郡。这就是曹魏时期的格局。
在西汉前期直到汉武帝时期前后，陇西在不同语境下，有时指陇西郡，有时又会指代陇山以西。
减减陇陇西西、、北北地地、、上上郡郡戍戍卒卒之之半半，，以以宽宽天天下下繇繇役役。。（（汉汉书书霍霍去去病病列列传传））明明年年，，青青复复出出云云中中，，西西至至高高阙阙，，遂遂至至于于陇陇西西。。（（汉汉书书卫卫青青列列传传））但是从西汉末年开始，陇西大多就特指陇西郡，而不再指陇山以西的广大地区了。
嚣嚣遂遂分分遣遣诸诸将将徇徇陇陇西西、、武武都都、、金金城城、、武武威威、、张张掖掖、、酒酒泉泉、、敦敦煌煌，，皆皆下下之之。。（（后后汉汉书书隗隗嚣嚣列列传传））会会吴吴汉汉等等食食尽尽退退去去，，于于是是安安定定、、北北地地、、天天水水、、陇陇西西复复反反为为嚣嚣。。（（后后汉汉书书隗隗嚣嚣列列传传））这又是为什么呢？

原来从这个时期开始，史书中又出现了一个新词汇，就是陇右，它成了新的陇山以西地区的统称。
牛牛邯邯字字孺孺卿卿......与与来来歙歙平平陇陇右右。。（（后后汉汉书书隗隗嚣嚣列列传传））这样一说，大家应该就明白了吧。
陇西在古代和陇山一样，都有狭义和广义之分，狭义的陇西特指陇西郡，而广义的陇西则泛指陇山以西的广大地区，但这个概念随着时间的推移就不太常用了，一般则用陇右来代替。
弄明白陇西的概念后，我们再来谈谈历史上的陇西郡。
整个汉代到三国时期，陇西郡的范围变化不算太大不过虽然它只是曹魏雍州陇右五郡中的一个，但地位却是非常重要的。
接下来我们就以蜀汉北伐为载体，谈谈陇西郡在蜀魏战争中的意义。
曹魏雍州陇右五郡包括天水、南安、安定、陇西和广魏，在诸葛亮第一次北伐中，天水、南安、安定三郡投降，只有陇西和广魏还在抵抗。
当然，诸葛亮并未完全占据天水郡，因为郭淮等人还在上邽固守。
在陇西和广魏这两个尚在抵抗的郡中，陇西的形势相对危险一些，因为它东面的南安已投降，基本算是孤立无援了。唯一的好消息是南安郡正遭到凉州刺史徐邈所率的凉州军从进金城郡方向的进攻，算是一定的牵制。
而广魏郡位于关中通向陇右的通道上，虽然街亭的具体位置有争议，但无论它位于陇山道还是陈仓渭水道，肯定是在广魏郡范围内无疑，因此广魏郡可以期待关中方向的支援。

尽管形势危急，陇西太守游楚还是没有投降，一直坚持到街亭之战获胜蜀汉撤兵，才转危为安。
在这次战争中陇西郡没有被蜀汉拿下，其意义还是非常重大的，因为如果游楚投降的话，蜀汉还可以依托陇西郡狄道一带继续作战，未尝没有反败为胜的机会。
之后诸葛亮几次北伐没有将重点放在陇西郡，而后来姜维北伐时期则重新开始重视这里。
原因就是曹魏逐渐加强了陇右防务，尤其是天水一带，蜀汉根本没什么机会。而且这里距离关中最近，也能在短时间内得到支援。
而西面的陇西郡距离关中较远，姜维可以打一个时间差，无论是消灭陇西郡本地的守军还是围点打援，操作空间都要大一些。
事实上姜维在北伐中取得的最大两次胜利都是发生在陇西郡，比如洮西大捷，而他无论是进攻南安郡还是天水郡则没有讨到任何好处。
在魏灭蜀的最后一战中，陇西太守牵弘跟随陇右都督邓艾出战，于强川口一战击败姜维，后来一路从阴平小道杀入成都，发挥了很大作用。
由此可见，陇西郡贯穿着整个蜀魏战争，并且长期扮演着重要的角色。
现在我们弄清了陇西的概念以及陇西的历史，接下来再说回电视剧。
电视剧叫做风起陇西，但事实上故事并不局限在陇西一郡，因此这里应该取陇山以西的含义。
而故事背景又是在三国时代，而不是在西汉，所以一般情况下会称为陇右才对。

于是我想这部剧或许应该叫做《风起陇右》才更加合理一些。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

心里不痛快，真的会憋出病来原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年04月30日 20:47 福建心里不痛快，真的会憋出病来面对负面情绪，你是压抑还是爆发？
北京协和医院肿瘤内科副主任医师王颖轶在一则采访中谈到，不良情绪会扰乱T细胞的正常发育、抑制抗体反应，长期拥有不良情绪状态，其肿瘤的发生率可以高出正常人的3倍以上。
在临床上发现，肺癌、乳腺癌、前列腺癌等，受到情绪的影响非常明显，性格忧郁、感情不外露的人，患癌症的风险比性格开朗的人要高出15倍之多。
除此之外，情绪和癌症的治愈率、复发率都有明显的关系。
心里不痛快，真的会憋出病来。
心理学家武志红说：“每一种疾病都是一种表达，当我们压抑一些东西，不允许它在心理和灵性层面表达时，它会通过身体而表达，这就是身体的疾病。”
心理学发现，性格与疾病有着密不可分的关系。
美国心脏病学家弗雷曼和罗森曼总结出“A型性格”，他们有强烈的竞争心理、好胜心强，脾气急躁。
临床发现，A型性格的人容易患冠心病、脑血管疾病、消化道溃疡等疾病。

B型性格的人，心态放松、乐观积极，做事有条理，很少患上心理疾病。
C型性格也被称为“癌症性格”，他们压抑、克己，表面沉默不语，逆来顺受，有怒气只会自己消化。
而我们的身体中，同时存在抑癌基因和致癌基因，长期处于负面情绪中，抑癌基因就会慢慢失去活力。
D型性格外向积极、行动力强，但同时有较强的控制欲，喜欢做主导者。
比利时心理学家德诺列对319例心脏病患者进行五年的跟踪观察发现，D型性格的人反复发生心绞痛或心肌梗死的几率为52%，而同年龄组非D型人的发生率仅为12%。
E型性格最为常见，他们感情丰富、喜欢思考，很少找别人的麻烦，有一点丧。
这种性格易发神经官能症，比较容易焦虑，一焦虑就会有心悸、头痛、失眠等症状。
有研究表明，导致免疫系统出现问题的情绪排名，前七名的依次是：生气、悲伤、恐惧、忧郁、敌意、猜疑，以及季节性失控，比如夏季容易发生争执，冬天抑郁患者会比平时多。
而中医也提出类似的结论：肾主恐惧、肝储愤怒、肺藏哀伤……

毕淑敏曾写过一篇文章，叫“让女人变丑的最根本原因”。
她有一个年轻时面目清秀的女友，多年后再见时，她吓了一跳。
女友说：“我变老了，也丑了。”
她跟毕淑敏倾诉了自己不幸福的婚姻，她一直在怨恨和后悔的情绪中煎熬着、生活着。镜子里的自己，一天天变得尖刻起来。
“生活可以雕塑一个人的相貌，人年轻的时候很少有’苦相’，但是你多留意老年人，基本就分成两类：一种是慈祥的，一种是狞恶的。”
毕淑敏说：“对一个女性最有害的东西，就是怨恨和内疚。”
前者让我们把恶毒的能量对准他人；后者则是掉转枪口，把这种负面情绪对准了自身。
为什么有的人情绪波动大？为什么有的人能宠辱不惊？
《伯恩斯新情绪疗法》是一本处理情绪的工具书，作者戴维·伯恩斯是认知疗法最重要的发展者之一，倡导通过认知和行为技术来改变人们的不良认知，从而消除负面情绪对人们的捆绑和影响。

戴维·伯恩斯｜中国城市出版社通常，我们认为情绪是被一些诱发性的人和事情左右着，比如一个负能量的朋友、一次突发事件等等，但是认知疗法认为，决定情绪的不是事件本身，而是我们对事件的认知。
事件本身并不会直接导致你愤怒或是伤心等情绪，中间最重要的一环是你对这件事的看法和认知，它决定了你的感受和情绪的好坏。
容易陷入负面情绪里的人，通常有四种认知。
一是非此即彼、以偏概全的思维，看事情比较绝对化。
一次面试失败，就灰心丧气，觉得自己肯定找不到好工作了；只要有一点不完美，就觉得自己很失败。
二是心理过滤，否定正面思考，只关注负面的信息。
比如十道题你做错了三道，你会对这三道题耿耿于怀，沉浸在对自己的批评和否定里。
当我们挑出一些负面细节来反复回味时，就好像整个世界都变得黑暗无光了。
别人赞美你的时候，你觉得是对方友好地表示，并不是真心的；别人批评你的时候，你就很当回事，相信自己的确很差。

三是妄下结论。
比如你给伴侣发微信，对方没有回复，你等的时候心烦意乱，进行各种不合理的想象，实际上是因为你的脑海里已经下了结论：他是故意不回复的，他不在乎你。
四是被“应该”绑架。
如果你经常把应该放在嘴上，无论对自己，还是对他人，多有一系列严格的行为准则，你也一定会陷入处处不如意的暴躁情绪里。
小说《大海豚》中有句话：“控制情绪，只会让你的情绪更糟，所有关于情绪的控制，只会带给你更大的情绪！”
情绪来了，我们需要做的是接纳情绪、与情绪和解。
《伯恩斯新情绪疗法》提供了一种“三栏法”，问自己三个问题，包含了“下意识想法、认知扭曲、理性回应”三个部分。
首先，回想一下，是哪件事引发了你的情绪？
可以写下你当时的想法，比如“当时有那么多人，他偏偏说我，就是针对我”。
接着，判断你的想法属于哪一类的认知扭曲，比如刚才这个想法，其实是“妄下结论”。

最后，提出反驳，并做出理性的回应。
你可以对自己说，提到我，可能是跟我比较熟悉，或者只是我刚好站在他的对面。他的说法是合理的吗？你需要做出自己的判断。
叔本华说：“事物的本身并不影响人，人们只受对事物看法的影响。”
情绪本身也不伤人，伤心的是我们对情绪的处理方式。
无论是不顾一切地大声宣泄，还是忍气吞声、压抑隐忍，都无法带来新的认知，更无法治愈伤痛。
伤心、焦虑、快乐，忧伤，所有情绪都在一瞬间。你无法改变它、消除它，却能好好感受它、倾听它，知道情绪背后是怎样的信念和认知。
与情绪和解，才有身心的舒展。
“无湿”一身轻著名中医养生专家佟彤解读《脾湿女人老得快》独家祛湿良方长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉又为什么不是曹真？
原创 握中悬璧 握中悬璧 2022年05月01日 10:11 天津历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
上一篇我们谈了谈陇西、陇西郡和陇右的概念，今天准备进入正题了。
我打算抽空将这部电视剧看一遍，然后将其中的一些槽点列出来，不为显摆，仅供娱乐。
这里我要说一下我对历史剧的看法，对于电视剧，我是允许有虚构成分的，毕竟不是纪录片，只要合情合理即可。
不过我希望尽量不要犯一些基本的错误，比如职务，专有名词或者逻辑错误等等，只要不是为了方便剧情发展，尽量还是不要魔改。
比如“徐州乃天下第一雄关”之类的台词，只能让人贻笑大方。
好了，下面开始正式吐槽。
本剧一开头就进入高潮，诸葛亮发动第一次北伐。

不过很快疑惑之处就来了，诸葛亮收到情报说张郃援军走的是萧关道（瓦亭口），于是他就相信了，最后导致马谡大败。
从关中前往陇右，大约有三条主要路线，从南至北分别是陈仓狭道、陇山道、萧关道。
前两条道我们已经比较熟悉了，而萧关道则在《建安的尾声》马超乱凉州那一篇中介绍过。
建安的尾声（二）马超乱凉州如今军情十万火急，张郃按常理说应该会选南面的两条路，选萧关道是很反常的，诸葛亮为何不怀疑这条情报呢？
个人认为编剧应该改为情报显示张郃走陈仓狭道，实际走他陇山道（电视剧中的番须口），这样比较符合常理。
因为这样改完，情报可信度会提高很多，因为当年张郃确实是率领小部队走过陈仓狭道的。这一点诸葛亮很清楚，因此他被假情报骗过就比较合理了。
之后郭淮的侄子郭刚出场了，这是个虚构人物，取代了历史中的天水太守马遵，为了推动剧情发展虚构一个人物倒没什么，而且这个人是有原型的，那就是文德郭皇后的兄长郭表。
郭表作为外戚，在魏明帝时期被晋升为昭德将军，和电视剧中郭刚一致。

但问题是人家郭表是皇帝的舅舅，有一定恩宠也正常，郭刚出自太原郭氏，和郭太后完全搭不上关系，没道理这么受宠。
另外他叔叔郭淮当时都不是杂号将军，相当于虽然实权不小，但是军衔不高，郭刚一个小年青凭什么呢？我感觉这算个瑕疵。
下面严重的问题来了。郭淮都督？请问编剧这是把真正的大都督曹真置于何地？这一句改成“郭刺史”不好吗？
何况陈坤身为一个郡主簿这样的芝麻官，岂能公开直呼比他级别高得多的长官的名讳？
这里改得毫无意义。差评。
接下来是个剧情逻辑问题，陈坤表示击退蜀军全靠郭淮、郭刚叔侄拖住了蜀军主力......

虽说历史上诸葛亮主力确实被郭淮吸引在天水郡上邽一带，但是本剧不是这样的啊，诸葛亮主力不是被假情报骗到北面萧关道去了么？
下一个还是基本错误，辅汉将军李严......人家两年前就是前将军了好不好？
四四年年，，转转为为前前将将军军。。（（三三国国志志蜀蜀书书刘刘彭彭廖廖李李刘刘魏魏杨杨传传第第十十））第一集目前为止发现的槽点大概只有这些。如果大家还发现什么问题，欢迎给我留言吧。

我们下期再见。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

自律的人，赢在自控力原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月01日 20:45 福建自律的人，赢在自控力心理学家凯利·麦格尼格尔说：“我们控制自己注意力、情绪、胃口和行为的能力，在很大程度上会影响我们的健康、财务安全、人际关系和事业的成败。”
缺乏自控力的人，往往只顾当下的享受，稍有挫折，就会放弃。而自控力强的人，能让自律成为一种习惯，更容易达成自己的各项人生目标。
那么，什么决定了我们的自控力？自控力是天生的，还是后天养成的？
《自控术》的作者是一位企业里的心理咨询师，他遇到过形形色色的求助者，都遇到同一个问题，那就是“乐此不疲地做着不应该做的事，一边后悔，一边继续”。
菲尼克｜湖南文艺出版社A太太很苦恼，逼着A先生戒烟，虽然A太太每天都会在他耳边唠叨抽烟的坏处，可A先生每天还是要抽两包烟；

B女士总觉得火气上蹿，遇到芝麻大点儿事儿也会火冒三丈，和同事的关系也很糟糕，“后悔”从来没有阻止过她的火气；C小姐喜欢熬夜，第二天总是因为赖床而迟到；D小朋友心里清楚还剩两天就要考试了，但当他一坐下来打开书，就会发现桌子太脏了需要擦一擦，擦完桌子又会发现房间好像不太干净需要整理一下……等所有的事情都做完之后，他就该睡觉了……
每个人都知道这样的习惯对身体不好、于自己的发展不利，他们痛恨自己的失控，但又管不住自己。
每当倾诉苦恼的时候，他们感觉自己好像被什么力量推动着，不得不继续坏习惯，那么是谁在控制他们呢？
有人说是他们自己，因为自己缺乏意志力、不够自律，但是多项研究表明，每个人的意志力都差不多，只是用在了不同的地方，有的人用在运动上，有的人用在早睡上，而自律更是一种结果，并非原因。
真正影响你行为的，是你心中的“期待”。
所谓“期待”，是你满脑子在想的东西。
比如你害怕自己会发胖，那么你满脑子都是“胖”，“胖”就是期待；你担心自己睡不着，那么你满脑子就是“睡不着”，“睡不着”就是期待；如果你怕自己上讲台后会“忘词儿”，那么“忘词儿”就是期待……
你脑海里想的东西，无论你是“希望”它出现，还是“担心”它出现，你都是在“期待”它。
只要你的意志和“期待”是冲突的，最后的行为一定是和意志相反的。

比如当你强迫自己早睡的时候，你早早关了灯，用意志力强迫自己在11点前睡着，但是越努力地睡，好像越睡不着。
就像我们刚开始学会骑自行车的时候，看到前面有人走来，你紧张大喊：“别动，要撞上了！”你极力控制方向，结果偏偏就撞到了人身上。
自控的反面是失控，而失控的自我，就是你不了解的自我。《自控术》把人分成七个层面：第一层，多巴胺-腺苷三磷酸系统，它主管短期能量的爆发；第二层，肌肉组织系统，它主管长期能量的储存；第三层，情绪脑，它产生各种情绪，以应对危险；第四层，神经链系统，它负责惯性，比如每天早上会在什么时间醒来；第五层，镜像自我，它主要负责把环境变成“我们”，又叫作社会脑或环境脑；第六层，自知力，它主要负责我们的未来是成功还是失败；第七层，专门干坏事求乐子的自我，这个自我和意志力是一对，构成一个层面的自我。
人是由这七个层面的自我组装融合而成的，认识了这七个自我，掌握了这七个自我的弱点并协调好它们的关系，才能做到自控。

现代社会，信息过剩、时间不够、压力太大、诱惑太多……
但让我们屈服的，不是诱惑和压力本身，而是我们先和自己打了起来，没有力气再去应对生活的挑战。
所以，自控的前提是弄清楚哪部分和哪部分打起来了。
比如情绪的失控，我们每天看到的信息越来越多、越来越快，焦虑、担忧、愤怒的情绪也出现得越来越频繁。
人们变得心情急躁，稍有龃龉不合，就会心情烦躁，莫名其妙地”压力山大”，常常为小事抓狂。
因为外界刺激而升起的瞬间情绪受到第三层自我，也就是情绪脑的掌控，而慢性情绪则就是缓慢释放的肾上腺素。
没有谁的情绪是稳定的，情绪稳定只是一种行为表现，并不说明内心没有情绪；自控力也无法控制你不会产生情绪，只是保证你在情绪波动时不会做出更冲动的行为。
憋着的情绪脑会不断消耗心智能量乃至身体能量，而放松是情绪的反面，几分钟后就能让交感神经系统松弛下来，身体会恢复修复与自愈的能力，集中能量应对其他的挑战。
如何放松？

你可以发泄，大哭大笑，大吼大叫，哭完了，笑完了，情绪就过去了；也可以到健身房猛打一通沙袋，靠运动发泄能量是最有效的。
如果不进行自我发泄，这些情绪能量就会积累，要么失控，向外发泄出去；要么转向内在，去破坏组织细胞。
身体自动寻找到的情绪宣泄形式是转移注意力，有的人靠长时间看电视剧转移注意力，靠猛吃东西转移，还有人一紧张就狂洗衣服、擦桌子，这也可以让他们放松。
把憋在心里的话写出来，也是冷却情绪的绝佳方式。
弗洛伊德认为，人总有一些压抑的情感，而这些情感不能疏泄的话，迟早会憋出毛病来，于是他让病人想说什么就说什么，用这个简单的方法，就治好了很多的情绪问题。
从生物学的角度来说，人的本性是倾向即时满足的，也就是更习惯停留在第一层——多巴胺-腺苷三磷酸系统。
大脑分泌的多巴胺是快乐的奖励机制，当我们欲望被满足，感到快乐和愉悦的时候，多巴胺就会大量分泌，让快乐加倍。
延迟满足则需要一个漫长的等待期，很多人短期内得不到快乐，就慢慢地就放弃了。
还有的人急功近利，把自己逼到极限，以至于动力很快就殆尽。
改变一个坏习惯，需要找到是哪些力量在控制自己，你又运用哪些力量来改变自己。
培根曾说：“习惯是一种顽强而巨大的力量，它可以主宰人生。”
好习惯的培养，需要耐心和信念，更需要科学的方法。

改变，不是一场自我较劲的斗争，相反，它是成长过程中一段令人欣喜的历练。
“一个人的孤独不是孤独，一个人找另一个人，一句话找另一句话，才是真正的孤独。”
著名作家刘震云解读《一句顶一万句》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你的视角，决定你的情绪原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月02日 20:56 福建你的视角，决定你的情绪都说“气大伤身”，生气对人的伤害有多大？
微博曾有一个很火的话题：生气1小时=熬夜6小时。
欧洲心脏杂志发表的研究显示，愤怒2小时内，犯心脏病和脑卒中的风险是平常的3～5倍，室性心律失常的风险也明显升高。
意大利学者对228例急性心肌梗死后的存活患者跟踪随访8年发现，愤怒程度越严重，越容易诱发心脏病，因此，他认为“愤怒”具有很强的“心毒性”。
不同的人，爱生气的指数是不一样的；同一个人在不同的人生阶段，也会有不同的心境。
有的人遭到小小的羞辱就忧思难眠，遇到一点点挫折就会溃不成军，感到一点点失望就会小题大做，而有的人却能从容不迫、镇定自如地应对人生中的各种沉浮起落、荆棘困难、磕磕绊绊。
什么决定了我们爱不爱生气、该不该生气？
《与自己和解》一书的作者大卫·利伯曼认为，是视角。

大卫·利伯曼｜中信出版集团一个孩子正在玩玩具，玩具突然坏了，他会感到沮丧、悲伤或者生气，也许还会大哭起来，此时他的父母站在边上，觉得不必小题大做，玩具坏了可以去做别的事。
为什么两个人会有不同的情绪？
对这个孩子而言，玩具是他此刻最要紧的东西，他还没有开始欣赏，甚至还没有意识到他生命中所拥有的美好事物：有人给他穿衣、喂他吃饭，有人关爱他、照顾他。
但孩子的父母明白，这个玩具是无关紧要的，不过是他拥有的事物中最平凡无奇的一个，是很容易被替代的。
他们不会因为一个玩具的损坏而伤心、愤怒，因为他们拥有孩子所没有的视角。

从理性的角度来说，我们在一次怒火之后，会很快认识到让我们生气的那些事其实是微不足道、无关紧要的。然而，我们大多数人努力展现出来的冷静、耐心，在挫折和失意面前都不堪一击。
比如你在急着结完账回家的时候，遇到了一个屡屡出错的收银员，你试图保持冷静，但负面情绪还是占了上风。
仅仅几分钟之后，我们的怒气就会平息下来；几小时之后，我们就会觉得自己没有那么生气了；几天之后，我们就会感到困惑，想不通自己当时为何会那样生气。
因为伴随时间的推移，我们的视角发生了变化，你不再紧盯着那个出错的收银员，你的生活有更值得关注的事情。
我们拥有的视角决定了我们会做出什么样的反应，也解释了我们当时为何会被激怒。
心理学认为，愤怒是他人的行为不符合你的需要和惯常期待时所产生的一种情绪反应，它是在感到对自己的身体健康、财产、个人形象、公平或对舒适的合理期望造成威胁的基础上发展起来的。
哲学家塞内尔说，“愤怒是所有情绪中最令人憎恶的，最狂暴的”，因为它关系到我们有没有被尊重、是不是承受了各种有形或无形的损失。
换句话讲，你看待这些损失的角度、认为损失有多大，决定了你的愤怒程度。

大卫·利伯曼提出，人体内有三种经常互相冲突的力量，它们分别是：灵魂的力量、自我的力量和身体的力量。
我们的灵魂希望做正确的事；我们的自我希望自己是对的，并且认为自己一直是光鲜亮丽的；我们的身体则只想逃离这一切。
举例来说，你正在节食，突然间，你很想吃一块巧克力，你拼命抵制这个诱惑，但最终还是屈服了。
在这过程中，灵魂的力量希望你克制，不要吃，身体却选择投降。
吃完巧克力之后，你会生自己的气，“为什么这么缺乏自制力”？
当我们屈服于身体即时的满足，或者为了保持、维护一个形象而活着时，我们就会对自己感到愤怒。
那么，什么情况下，你会真正为自己着想，忍住“吃巧克力”的冲动，也就不会对自己生气？
试想，让你和一个不喜欢的人，共度一小时或一整天，你一定会感到度日如年。
如果你必须和那个你讨厌的人每时每刻都待在一起，然而那个人不是别人，恰好就是你自己，那么你是不是同样的感受？
对一个不喜欢自己的人来说，生活中的一切事物都会让他感到心力交瘁，你更不会为了一个连自己都不喜欢的“自己”，付出努力、对抗“巧克力”的吸引。
但是如果你很喜欢自己，希望给自己最好的礼物：健康、平和、理性，你就会发现，那些让你生气、动怒的事情，都不值一提，你有个更明晰、更远大的视角，来看待那些鸡毛蒜皮的琐事。

苏轼的一生，大起大落。
年少成名、受到重用，又几次因为坚持立场被一贬再贬。
在夜游赤壁时，他写下震古烁今的《赤壁赋》：寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟，哀吾生之须臾，羡长江之无穷。
在浩瀚宇宙面前，人的生命就像蜉蝣一样短暂而渺小，你我不过是恒河一沙，沧海一粟，一生所经历大大小小的情绪，不过是一个个瞬间，终究会消失不见。
有人说，时间能治愈一切，请给时间一点时间。
事实上，并不是时间治愈了那些愤怒与忧伤，而是伴随时间的流逝，曾经让我们怒气冲冲的事情，被更重要的事情替代了。你的视角更高了，能感到更大范围内、生命的美好之处。
马克·吐温说：“喜剧是悲剧加上时间。”
时间能给我们带来更广阔的视角，让我们看清局势。
就像当我们人到中年的时候，回看年轻时的经历，会发现自己当时一心想要参加的夏令营，一心想要结交的朋友，一心想要得到的那份工作，其实都不是非有不可、不可或缺的。
当我们学会转换视角、站在时间长河里看待我们的生活，就会发现什么才是真正重要的，对那么不重要的事情，也就没那么容易生气了。

如果缺乏全面观察的视角，我们就永远和那个拿着坏掉的玩具号啕大哭的孩子一样，为了一个小小的损失，赔上其他体验美好的机会，以及最宝贵的健康。
“一个人的孤独不是孤独，一个人找另一个人，一句话找另一句话，才是真正的孤独。”
著名作家刘震云解读《一句顶一万句》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你对钱的态度，就是对自己的态度原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月03日 21:12 北京你对钱的态度，就是对自己的态度思想家卢梭说：人们手里的金钱是保持自由的一种工具。
在充满不确定性的生活里，人们对这句话的体验更为深刻。
“金钱能够保护我和我所爱的人，让我不用依赖别人而生存。这是金钱最平凡的价值。”跨国连锁餐厅创办人金胜镐在《金钱的属性》中写道。
金胜镐｜浙江人民出版社金胜镐儿时家境贫寒，父亲一人支撑家庭开销。长大后，他开过杂货店、棉被店、计算机组装工厂，卖过有机食品，但都以失败告终，最后他决定改做外卖便当生意，成功打响名号。
从财富底层到金字塔的顶尖的经历，让他对金钱有清晰的认知：挣钱意味着什么？金钱是如何运转的？金钱是怎样消失的？金钱能做什么？金钱会留下什么样的痕迹？
金胜镐提出，金钱有四种属性，认识到这四点，它才能帮助你实现经济独立及人生自主。

金钱就是人我们通常认为，人具有独立思想和自我个性，而金钱不会自主思考、移动，它只不过是数字而已。
但在商业中，公司也是被赋予了人格的，比如“法人”和人一样，能够起诉，也能够被起诉，就像是一个主体，能够与个人斗争、协商、合作。
金胜镐认为，金钱是更加精准、具体的“人”。
有些钱喜欢和人相处，便会聚集到人的周围，有些钱则躲躲藏藏独自度过一生；钱有自己常去的地方，根据流行趋势，它们要么聚拢在一处，要么各奔东西；它们喜欢跟随那些珍惜它们的人，而会向那些对它们漫不经心的人大肆报复，甚至令其倾家荡产；对小钱不屑一顾的人，终将失去大钱，而这些大钱会去善待它们身边的人。
把金钱当作具有情感的人，学会与金钱共同生存的方法，才能和钱保持舒服的关系。
如果太爱它，把它死死关在家里，它就会像孩子一样叛逆，一有机会就逃出家门；如果不爱它，把它花在饮酒作乐、赌博等放纵的行为上，它就会心寒不已，觉得自己不被珍惜，并与主人断绝来往。

金胜镐说：“金钱是富有感情的实体，可以爱它但不能过分，该揽在怀中时就揽住，该放手时就要放手，绝对不能对金钱不屑一顾或者任意妄为，而要对它加以尊重和感谢。”
固定收入的金钱具有强大力量举例来说，两个人的年收入都是5万元，A每月有固定的收入四千多，B每月有时能赚1万元，有时一分钱都赚不到。
虽然两个人的年收入都是5万元，但他们的金钱力量是截然不同的，因为固定收入的质量，要高于不固定性收入的质量。
假如种庄稼所需的年降水量是1000毫米，如果春天有一次猛降500毫米，秋天有一次猛降500毫米，那么这片土地是无法耕种的，也是同样的道理。
根据季节规律性地降水，即使每次只降几十毫米，结果也很可能会收成大好。
在企业运营当中，最重要的是现金流，包括流入和流出；按时摄取食物，人才不会死亡，家庭财富也是如此。
如果你正在计划做生意或创办企业，那么不要羡慕那种拦截溪流、趁着旺季一口气赚了100万元的人，而应该羡慕那种持续不断每天都能够获取几万元收入的饭店。
因为旺季挣到的100万元就像棉花糖一样轻飘，轻微一触碰就七零八落。
不固定的收入往往是一次性聚拢的金钱，容易引起人的错觉，认为自己挣了一大笔钱，于是

便奢侈浪费，到处乱花，结果却存不下来。
因此，收入不固定的人应该把资产转移为具备固定收入的资产。
金钱具有引力的作用牛顿说：“地球上一切物体都受引力的作用。”
引力既能够吸引近处的物体，也能够对距离甚远的物体产生影响，虽然距离越远，引力越小，但远距离的物体仍然具有作用力。
金胜镐认为，金钱具有与引力类似的作用。
一笔钱能对另一笔钱产生影响，额度越大越具有影响力。它能够吸引与之相近的钱，并对自己周边的钱造成影响。如果像运用引力原理一样对金钱善加利用，那么就算再少的钱也能够创造出惊喜。
假设一个人要存够100万，那么当他存第一个10万的时候，难度系数是100，当他存第二个10万元的时候，就已经有了第一个10万的帮助，那10万会帮他赚取利息，分担压力，那么难度指数可能会降到95%。
以此类推，他存的越多，实现下一个10万目标的难度就越低，因为之前攒下的钱就像帮手一样，为他输送利息或者投资所得。
小钱是大钱的“嫩芽”，幼小的金钱能够成长为资本。

随意对待“嫩芽”和不懂得照看“幼儿”的人，什么都养不成。
对待他人金钱的态度就是对待自己金钱的态度作者在自己开超市时，常有人将购物车推回家，或者胡乱扔在停车场，为此，超市每年要遭受2万美元以上的损失。
后来超市关停，作者也形成了一个习惯，不但会把自己用的购物车推回原位，碰到散落在停车场的购物车也会帮忙推回店里。
要获得别人的尊重，首先要尊重别人，金钱也是如此，要想让自己的金钱获得尊重，就要先尊重他人的金钱。
有的人拼命节省自己的钱，绝不乱花，但是在使用公款、或者别人花钱时却毫不在意。
从小事上说，朋友请客，他们专门点自己平时舍不得点的菜肴；从大事上说，它们可能花心思骗取补助金、逃税等等。
不随意对待他人的金钱，自己的金钱也就不会被他人随意对待；不怠慢他人的孩子，自己的孩子也不会被他人怠慢。
所以，对待他人的金钱的态度，才是一个人对待金钱的真实态度。

我们尊重别人的金钱，别人也会尊重我们的金钱，唯有如此，金钱才能在被尊重的态度里，紧紧围绕在你周围。
《有钱人和你想的不一样》中说：这个世界上你看不见的东西的能量，远大于你能看到的东西的能量，这是地球的规则，每一处森林，每一个农场，每一个果园，都是我们看不见的地下之物造就了看得见的地上之物。
所以，如果你想改变果实，你首先就要改变它的根。
如果你想改变看得见的，那就必须先要改变看不见的。
看不见的观念，决定了看得见的行为。
想打造稳定的财富堡垒，就要从培养正确的金钱观开始，把每一分钱都当作朋友，取之有方，就算一开始积攒的只是小钱，也可通过分散风险、复利效应等方式，稳定累积到自己需要的资产。
“一个人的孤独不是孤独，一个人找另一个人，一句话找另一句话，才是真正的孤独。”
著名作家刘震云解读《一句顶一万句》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

长相年轻的人，都做对了一件事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月04日 20:47 北京长相年轻的人，都做对了一件事曾经以《潇洒走一回》、《祝福》等歌曲火遍大江南北的叶倩文，在一档新的音乐节目里重回观众视野。
60岁的她，头发已经变白，但是无论身型，还是活力，都像三四十岁的时候一样，充满朝气。
她和李玟、周笔畅合作唱跳，无论是音高，还是舞蹈，都完全不输年轻人，一段极快的说唱，更考验肺活量。
花甲之年保持这种状态，得益于她常年的运动习惯，叶倩文沉迷打羽毛球、跳舞，多年前在综艺节目边做仰卧起坐边唱歌，气息稳定，也让人赞叹不已。
60岁是什么样子的？
也许像叶倩文这样，依旧活力满满；也许行动迟缓，步履蹒跚。
到了一定的年纪，我们越来越不想面对自己的年纪，害怕衰老，害怕疾病。
《明年更年轻》是一本从生物进化角度剖析现代人生活方式的书，作者是一位退休律师和一位医学博士，书中提出，某些方面的生物性衰老是不可避免的。比如你的最高心率会逐年小幅下降，肌肤和头发也会逐渐老化。但是，你察觉到的老化现象，有70%不是必然的。

克里斯·克劳利、亨利·洛奇｜江西人民出版社衰老并不等同于生理年龄的增长，衰老是我们久坐不动的现代生活引起的干旱式腐化。
作者之一的亨利·洛奇，在曼哈顿做了二十多年医生，他认为，对于大部分人来说，身体衰退、患病，是三十来年的生活方式造成的，而不是疾病。
生活方式不是现代医学的涵盖范围，医生不会治疗生活方式，医学院校不会教授生活方式，保险公司也不会为解决生活方式付钱。
他观察病人的生活，发现很多人的生活方式非常危险，甚至是致命的，尤其是在退休后。
根据世卫组织的数据，70%的早逝和衰老都和生活方式有关，心脏病、中风、常见癌症、糖尿病，大多数的跌倒、骨折和严重损伤，以及很多其他疾病的发生，都主要源于我们的生活方式。
疾病和衰老，并不是年龄增长的必然结果。
要保持健康，首先要了解人体本身。
人体是大自然花了几百万甚至几十亿年时间，将各种物种不断进化的部分拼凑而成的产物。灵活的拇指、比其他物种重了几磅的大脑，都是“人类”独有的。
身体和智力是一个精密的仪器，设计的目的是让人与自然和谐共处，外界环境和生活方式会向身体释放两种信号，一是刺激生长、让人变年轻的信号，二是激活衰老、让人走向疾病的

信号。
时间回放到几万年前，人类还生活在非洲大草原上，春天到来，草木繁茂，猎物也很丰盛。
羚羊、坚果、浆果等食物分散在广阔的区域里，人们必须每天步行几个小时去采集和打猎，还时常需要奔跑和冲刺。
这种运动向身体发出了最强信号，让身体知道，现在食物充裕，是生活和生长最好的时间。
接受到这些信号，身体就没必要储存多余的脂肪；为了适应运动给身体带来的震荡，人们的骨骼、肌肉也变得强壮；免疫功能不断增强，以便能快速修复户外生活造成的各种损伤；在理想的生存状态下，大脑也变得乐观……
强健、乐观，精力充沛、生机勃勃，这是理想环境中的你。
在什么情况下，身体需要切换到停止生长、开始衰老的模式？
遭遇饥荒，或者漫长的冬季来临，人们储存了大量食物，因为不知道下一次获得食物是什么时候；人们停止运动，避免身体消耗太多能量；大脑压力增加，时时处于对危险的警惕之中……
取之不竭的食物和缺乏运动，这种信号就是在告诉你的身体：饥荒即将来临，你可能面对威胁。

作为回应，身体减缓了新陈代谢、储存脂肪、休眠、将一切消耗削减到最小值……
而现代人的生活方式，刚好发出了这种“衰老”信号：吃垃圾食品，看大量电视剧，花大量时间在上下班路上，承受着工作压力、家庭压力，失眠，受人造光线和噪音的影响，缺乏运动……
因此，不管你吃了多少食物，只要不运动，就是在告诉身体你遇到了饥荒。
你告诉身体，是时候开始变老了；是时候开始启动低热量、冷漠模式；是时候将每一点食物都储存成脂肪；是时候弃用免疫系统；是时候让肌肉消失，让关节老化；是时候找个洞穴，蜷缩起来，开始发抖了。
现代人的久坐不动、不喜社交、吃一切你能吃得到的东西，就像饥荒或者冬天发出的信号一样，让身体做出“衰老”的回应。
于是，当太阳下山，你打开电视，一坐几个小时；当你看着电视，吃着零食、喝着啤酒；当你放弃生活、放弃参与时，你就开始衰老了。
如何避免衰老？《明天更年轻》给出的答案是：改变我们向身体发送的信号。
发出年轻信号的关键在于日常运动、情感投入、合理饮食以及用心生活。
书里制定了一套“通用锻炼计划”，通过三个层级，让运动向身体发出生长的信号。

第一层级的目标，是在没有任何不适的情况下进行45分钟的“长慢型”有氧锻炼。
换句话说，你应该能够在45分钟的跑步、骑行或徒步旅行过程中，一边谈话一边将心率提升到最高心率的60%～65%，并将其维持住。
也许一开始，你只运动了10分钟就感到上气不接下气，可以停下来，只要第二天能继续做你能够做到的事。
坚持下去，直到你将锻炼时间延长到45分钟。
第二层级的目标是每周有4天进行45分钟的“长慢型”有氧锻炼，2天进行45分钟的力量训练。
第三层级的目标仍然是每周锻炼6天，但需要将有氧运动和力量训练混合起来。
每月至少进行一天超长的长慢运动，你可以进行两个小时的公园徒步，或者进行三个小时的自行车骑行等一切你喜欢的户外运动。
变老是不可更改的生物机理，头发渐渐变得灰白，地心引力的作用逐渐显现，皮肤渐渐老化，无论如何，你的外表都会变老。
但是，行为和心理却不一定非得变老。
在外表上收拾得体面的健康老年人，和秉持“顺其自然”原则的老年人大不相同。
如果你在一天工作结束后觉得疲惫，并不是因为运动太多，而是太少，久坐不动导致我们的精神、情绪、体力流失。
保持年轻的关键，在于每天都需要做些事，告诉你的身体现在是春天。

草长莺飞，雨露丰沛，我们奔跑、追逐，与家人分享成果。
“一个人的孤独不是孤独，一个人找另一个人，一句话找另一句话，才是真正的孤独。”
著名作家刘震云解读《一句顶一万句》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

过得怎么样，看你的体态就知道原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月05日 20:49 福建过得怎么样，看你的体态就知道今天立夏，有人说，立夏有个传统习俗——称体重。
“立夏秤人轻重数，秤悬梁上笑喧闺”。
古人在立夏这天轮流称重，看秤人大声报数并添上吉祥话，意在提醒人们注意身体，体重增，称“发福”，减则谓“消肉”。
夏天是人们最关注体重与身材的季节，每个人都希望能有轻盈的体态，多余的赘肉让夏天变得负担重重。
实际上，比体重更能彰显一个人的健康状态、气质类型的，是体态。
同样的一张脸、一种身材，含胸驼背、松松垮垮、眼睛里没有精气神儿，和身姿挺拔、眼神坚定的人相比，是截然不同的两个状态。
一个人的体态，就是他能量和气场的体现。
那么，什么决定了我们的体态？
英国运动专家克莱尔·戴尔提出了“身体智商”的概念，情商是一种能够感知、控制和表达情绪的能力，而身体智商体现的则是人在身体机能、健康管理、身体素质等方面的品质。

克莱尔·德尔｜中信出版集团身体智商高的人，能掌控身体、保持自律，继而掌控情绪，身体智商低的人，则会被身体所累。
体态是如何影响我们的工作和生活的？
书中描述了一个故事。
一早，亚历克斯醒来，他睡得很好，今天要向客户提交他和团队准备已久的方案。
拿起手机，收到一个坏消息，原计划30分钟的提案，因为客户有其他安排，被缩减到了10分钟。
亚历克斯眉头紧皱、咒骂着，同时肩膀微微前倾，胃部收紧，不知不觉间，他背部拱起，呼吸急促。
好在亚历克斯意识到了自己的失态，开始放慢呼吸，快速感知身体内部的反应。
他发现自己膝盖僵直、下颌紧缩、肩膀紧绷。
亚历克斯深吸一口气，坐直，肩膀往后一挺，挺直了腰背，缓和了身体的紧张感，立了立脚跟。
伴随这一举动，他的情绪发生了微妙的变化，不管这个坏消息对他来说意味着什么，他都觉

得自己有能力应对。
又深吸几口气，放松了脖子和下巴，稳稳地坐着。
随即，他把消息告诉了团队，他的经验告诉他，面对这类意想不到的变化，无论多么紧张和烦恼，都无助于问题的解决。
在走进地铁时，他想到了解决问题的办法，由团队最出色的成员进行汇报，将报告内容进行深度总结，至少可以节省15分钟，那么最多只需要再压缩5分钟就可以了。
近20年的神经科学研究表明，我们在步行时涌现出的高质量、创新的想法，比坐着时要多45%；开放、舒展的体态可以增强自信，提高风险承受能力；有节奏的呼吸技巧则可以使认知功能提高62%。
亚历克斯微笑着走进办公室，请团队到会议室开会，他轻松地解释了目前面临的问题，坦陈目前的状况并不理想。
团队的情绪没有受到影响，他们在轻松的氛围里很快就制订出了新的计划，最终由团队里表现最稳定、气场最强的成员来阐述方案。
就这样，在充满变化的工作里，亚历克斯运用他对身体的掌控来管理情绪、改善行为。
身体拥有一套精密的智能机制，如果把身体比作一台电脑，他每秒可以执行数万亿次操作，有超过400种神经递质和荷尔蒙，在影响我们的思考、感知、语言和行为方式。

我们的生理机能，决定了我们的外在表现，并且影响我们的身体反应、情绪和思维。
看到喜欢吃的东西，会胃口大开，看到不喜欢的，就胃口全无，为什么会有这种反应？
我们的身体内住着数以万亿计的细菌和其他微生物，它们寄生在我们的皮肤、生殖器、口腔，特别是肠道等部位。
当你身体里的菌落满足于一种食物时，会分泌一些对人体有益的东西，让人感觉快乐，甚至一些细菌的喜好，会通过它们分泌的内毒素直达人类的下丘脑，从而影响人类的饮食习惯。
同样，每一种情绪的产生，也都有神经递质、荷尔蒙的参与。
受到外界刺激，血液会流向不同的部位，激活产生各种反应回路，悲伤、沮丧、自豪等等，都有不同的化学反应和感觉。
比如，当我们感到骄傲自豪时，胸腔会缓慢地向外和向上打开，而在沮丧时，胸腔往往在收紧状态中快速地向内和向下收缩。
蒋勋在做完心脏手术之后，卧病在床，不和外界联系。病愈后谈到，生病的时候要保护好核心区，不能有大动作，就尽量让自己“窝”在一个地方，也理解了为什么《红楼梦》里常常讲到，林黛玉喜欢“歪”在床上看书，她也是心肺功能不好。
因此，在“葛优瘫”、“躺平”成为热门词的背后，是现代人身体智商的下降。
快速的生活节奏、超强的工作强度、心理负担，身体乏力、疲惫不堪，成了很多人的常态。

好的体态，需要提高身体智商，其中包含了四个重要的元素：力量、灵活性、弹性和耐力。
力量是保持神经和内分泌系统强健稳定、足够承担风险的基础。它包括专注力、在压力下保持良好的认知能力和决策能力、自信和积极果断、建立明晰的界限、恪守承诺等。
灵活性是与创造、创新和协作相关的能力。它包括自尊、自重和尊重他人，还包括与时俱进、引领潮流、善解人意、文思敏捷、随机应变。
弹性是从逆境和挫折中恢复的能力，有弹性的人面对失败能够保持乐观，从中积累经验、虚心好学，通过健康的情绪、心理和身体发展出健全的免疫系统。
耐力是保持力量和决心的能力，耐力使人锲而不舍、高瞻远瞩、持之以恒。
所有人在胜利的时候，都会展开双臂、挺直胸膛，包括开阔和开放的姿势，这也被称为“胜利者姿势”。
实验表明，只要人们双脚平放地上，挺直胸膛，注意力都会变得更加集中。
上过播音课的人知道，播音的第一课不是发声，而是改掉低能量的姿态：含胸驼背、说话喜欢低头压着下巴、眼睛下垂、习惯性抱住自己的双臂……
取而代之的，是自信、绽放、打开的姿态，让自己的身体拥有更舒服、更自在的空间。
舒展的体态，就是在向世界宣告，我们有足够的自信去生活、去迎接更好的自己。
“一个人的孤独不是孤独，

一个人找另一个人，一句话找另一句话，才是真正的孤独。”
著名作家刘震云解读《一句顶一万句》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

这五个“婚姻习惯”，比出轨更致命原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月06日 20:53 福建这五个“婚姻习惯”，比出轨更致命离婚一年后，比尔·盖茨在媒体的提问下，承认了自己对婚姻的不忠。
他在采访中说：“是的，我造成了痛苦，我为此感到恶心。”
2019年，微软公司女工程师爆料了自己与盖茨的婚外情，随后的2021年，盖茨与梅琳达宣布离婚。
之后，梅琳达也给出了回应，她说：“这个事情不是某一时间突然发生的，也不是因为某一个具体的导火索。只是到了某个时间点，我意识到状态不对。”
她也决绝地表示二人之间的关系已经“不可挽回地破裂”，还会继续一起为基金会工作，但不是朋友。
金赛研究所资深研究员海伦·费舍尔说：“全世界的人选择离婚的原因总还是有一些共通之处的，其中就包括出轨。”
一穷二白的婚姻会出轨，富甲天下的也会；婚前没有感情基础的会出轨，婚前感情笃定的也

会变质……
但正如梅琳达所说，出轨从来不是某一个时间突然发生的。
曾经看到一个比方，即便是“天堂”，如果待在那里太久，我们也会觉得无聊；即使是一次浪漫绝美的度假，也总会有那么一刻，你特别想要回家，或者做点别的事情。
当我们抵达幸与不幸这两极中的某个尽头时，便会移向另一端，这种循环转换停不下来，尤其是在情感关系中，尤其明显。
如果你遇见一个人，他身上具备你此生向往的一切美好特质，对方也觉得，你的个性或才能，满足了他此生的需求，那么你们之间就会产生极大的吸引力。
一旦彼此都满足了对方的需求，一段感情就会愉快地发展起来，就像所有童话一开始的样子。
时间久了，其中的一方发现，自己新的需求在对方身上得不到满足，他的内心就会失落。
为了弥补这种匮乏感，他首先会想方设法获得对方的关注。
挑剔、计较、脾气变得更差，都是在向对方说：“关注我一下。”
这时候如果对方无法回应他不断新增的需求，他就会感到受挫和气愤。

原本愉快的关系变得紧张，甚至让人透不过气来。
在情感关系中，我们常常听人说：“我需要你”或“我不能没有你”，这种以需求为基础的关系是无法持久的，因为需求是善变的。
需要在当下的婚姻里得不到回应和满足，就很容易向外求取关注。
《爱上双人舞》是心理学应用专家李中莹的一本书，他提出，婚姻的致命伤有五个，如果这五个问题不存在，其他问题也就很容易解决。
李中莹｜世界图书出版公司一是坚持“我是对的”。
在每一件事上都坚持“我是对的”的人，婚姻关系都不会太好，而且只适合独居。
婚姻是两个人生活在一起，世界上没有两个人对任何事都能有一致的看法。
一个人如果不能放弃一些自己的看法，接受一些与自己不同的看法，也就无法和任何人共同生活。
二是“托付心态”，也就是把照顾自己的责任，交给另一个人，这也是注定会有悲惨结果的心态。

虽然今天的婚姻不再是传统的“三从四德”，但浪漫主义依然在营造一种“我属于你”的婚姻氛围。
影视剧里，“我负责赚钱养家，你负责貌美如花”、“我会给你一生的幸福”之类承诺不绝于耳；生活里，也常说“希望你找到一个好归宿”。
一个人真的可以给予另一个人一生的幸福或者快乐吗？世界上有多少人能够做到自己的人生有足够的幸福快乐？
《人生是第一次》里有句话说得好：并不是结了婚就要把幸福交给对方，谁又能让谁怎么幸福呢？在这个时代，让自己幸福就已经够难了，互相不给对方添麻烦，这就很好了。
有托付心态的婚姻只是1＋1=1.1，两个人都感到吃力，而好的婚姻是自己有能力照顾自己的人生，两个人在一起，能产生一些一个人无法获得的快乐。
三是不愿意讨论自己与对方的内心感觉。
很多家庭中都要求彼此，“不要把工作中的情绪带回家”，其实是因为我们无法清晰表达自己的感受，也无力处理这些情绪。
小孩子哭闹，大人会呵斥：“不准哭”、“不可以发脾气”！
成年人情绪不好，也被认为是“闹情绪”、“不成熟”。
试想，如果准备甘苦与共、白头到老的人，都不能与你分享或分担你的情绪感受，这个世界里还有谁可以呢？
伴侣的情绪价值，不只是因为他的存在而带给你的温暖与快乐，还有在你愤怒时、低落时，给你的安慰与疏导。

把情绪安心地和对方说出来，是关系稳定的表现。
四是维持表面上的和谐。
“家和万事兴”、“忍一时风平浪静”，有些人过分追求关系表面上的和谐，而忽略了内在的矛盾。
有问题出现时，只会忍让，直到生活无法再进行下去，关系破裂为止。
很多中年感情破裂的婚姻中，都会出现一句台词：“我忍了你几十年，以后不想再忍了。”
真正和谐的家庭，不是一方一味忍让，另一方盛气凌人，更不是两个人都很谦让，而是每个人都感觉很自在。
五是不知如何处理冲突。
迁就忍让和情绪发泄都不会解决问题，所谓有效地处理冲突，是指能够清楚地表达自己、了解对方的看法、认识所有的选择，而且过程是平静和理智的。
很多夫妻吵架之后会陷入冷战，互不理睬，这样的习惯发展到一定程度，就会演变成“假性亲密关系”，甚至冷暴力。
吵架这件事情本身也许并不严重，严重的是两个人的处理方式，也许让一方觉得自己在家庭里没有地位和权利，也许让一方感觉自己的需求不被尊重。
持久的关系，需要建立冲突处理的机制，能平心静气、对等讨论，才能避免关系走向疏远的结局。

如何保持良好的沟通、维持稳定的关系？
李中莹提出了“太空时间”的概念，就像宇航员进入太空一样，与地球生活隔绝，不带任何规定范围之外的东西。
在这段时间里，两个人放下紧张的话题，说出一些真实的感受，以及对关系有帮助的话，并且给对方充分的关怀、支持和爱。
“太空时间”的运作中，一方提出需要“太空时间”时，另一方不能拒绝，同时约定一个手势作为信号，如果对方开始说抱怨、批评、发泄的话，另一方就发出这个信号。
现代社会，每个人的独立能力都越来越强，“我”加上“你”，不一定是“我们”，当两个人有共同的话题，能投入地说话、聆听、分享，有共同的笑声时，才组成了“我们”。
美满婚姻不是天赐的，光靠爱也不能使婚姻成功。
必须两人共同努力，找到共同信念和共同价值，每天耕耘，才能培养出美满的婚姻生活。
“一个人的孤独不是孤独，一个人找另一个人，一句话找另一句话，才是真正的孤独。”
著名作家刘震云解读《一句顶一万句》长按识别下方二维码，立即订阅收听！

▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

生孩子和不生孩子，到底谁更后悔？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月07日 21:14 福建生孩子和不生孩子，到底谁更后悔？
曾经有一个热度高达2.7亿次阅读的话题：生完孩子你后悔了吗？
在6万多人参与的投票中，23%的人选择后悔，32%的人选择不后悔，剩下45%的人选择了折中的答案：说不清，一种很复杂的感觉。
“我爱孩子，但我后悔当妈妈。”在一些分享生活的社交平台上，常有类似的声音。
“如果可以，我劝你早点生孩子。”一些来自大龄丁克的劝告，又是另一种观点。
生或不生、成为或者不成为妈妈，到底谁更后悔？
2007年，以色列社会学家奥娜·多纳特开始了一项名为“后悔当妈妈”的社会调查，过程中，她遇到了一位母亲，她斩钉截铁地说：“你绝对会后悔没有生孩子！”
女性到底为何而成为母亲？母性是天生的吗？她们面对的最大挑战是什么？
经过五年的走访调查，多纳特采访了23位已为人母的女性，追溯她们成为母亲的历程，也调查她们如何化解生育过程中的矛盾与冲突，完成《成为母亲的选择》一书。

奥娜·多特纳｜中信出版集团而多纳特发现，母亲这个角色面对的最大压力在于，她们除了要负责生育，还被强制要求承担起照顾、保护、教育以及其他相应的责任。
去年有一则新闻冲上热搜，深夜一点的医院急诊部，一对夫妻带三岁的孩子看病，丈夫穿着短裤、赤脚站在窗口前缴费。
有人赞美他，“父爱如山”、“好男人的表率”，但也有人指出：为什么他只是做了一个正常父亲应该做的事，就值得被捧上天？而一个妈妈做这些，就是理所应当。
一般来说，母亲是孩子的主要照料者，而且照顾孩子是一个随时待命的任务，需要耗费注意力、耐心和反应能力，一位母亲说：“孩子的脐带就像是系在她们的脖子上，这条脐带使她们难以动弹、无法离开。”
成为妈妈，等于拥有了一份24小时的工作。
在多纳特的采访中，一位养育了四个孩子的妈妈说：“照顾这些孩子的期间，我没有一天是轻松的。每个孩子都有不同的个性、不同的需求，当我为了这些需求团团转时，我丈夫认为，他的工作就是把钱带回家。”
另一个单亲妈妈独自抚养一个孩子，前夫每隔两个星期会带孩子过一个周末，她坦白说：“我总是祈祷这个周末能够持续一个月，这样我就可以独自花一些时间在自己身上。”

她向往的生活非常简单：有一个能多陪陪孩子的父亲，母亲可以多花时间在自己身上，这样，照顾孩子的忙碌生活就可以随时喊暂停。
研究证明，孩子出生后，父亲会有更多时间放在加班、应酬，或者新的嗜好上，他们尽可能让自己在不上班的时候也有事做，而母亲说：“我想周末去做个瑜伽，想和朋友出去喝一杯”，则会被视为过分的要求。
参与研究的23位母亲，无论是全职妈妈还是职场、家庭两边跑，她们都表示自己是承担抚育孩子的责任最多的人。
但我们总是很容易忘记一点：虽然从生理上来说，只有妈妈可以生育和哺乳，但是照顾孩子，并不是只有母亲才能做到。
当女人和母亲身份被绑在一起时，另一件事也同样被捆绑上去了：对“怎样当一个妈妈”的严格规定。
过去的“好妈妈”，应该牺牲自我、拥有无止境的耐心、不断地完善自我，以更好的方式照顾家人。
而今天的“好妈妈”，似乎更难做了。
她们要做“辣妈”，既要生育，又要保持完美身材；还要做“智慧的妈妈”，既要陪伴孩子、情绪稳定，又不能放弃自我，甚至一些竞争激烈的地方，妈妈要和孩子一起学习英语、数学。

从生育后是否要回到职场，到母乳喂养的时间有多长，从每天花多长时间在孩子身上，到有没有用心给他选最好的产品，每一个选择，都是衡量妈妈称职与否、爱不爱孩子的标尺。
哪里没有做好，除了要面对“不称职”的批评之外，她们也很容易陷入自责。
央视曾采访一位练习巴西柔术的女性。
她在24岁时生下女儿，随后就开启了全职妈妈的生活模式：每天一睁眼就是带孩子、陪孩子；到了中午，开始研究菜单，想方设法地换花样做菜；午饭过后，哄孩子睡觉，自己打理家务；孩子睡醒了继续陪玩；接着准备晚饭，继续陪孩子。
孩子睡了，终于有了一点自己的时间，她要读亲子教育的书、上“宝妈育儿”类的网课，以免在育儿上出现错误。
无形的焦虑和压抑，让她失去了生活的方向。
心理咨询师告诉她：妈妈要做到的不是完美，是“平和而坚定”，之后，她发展自己的爱好，练习柔术，才渐渐走出抑郁的状态。
华盛顿大学根据1600名职业女性和家庭主妇的综合调查得出的数据，指出要远离抑郁症和焦虑症，最重要的是要摆脱当“完美妈妈”的想法。
在多纳特的采访中，好几位母亲都有一个共同的念头：“我不后悔生孩子，但后悔成为母亲。”

二者有什么区别？
一位母亲说：“我有个很棒的孩子，他美好到不可思议，我也很爱他，跟他的关系很亲近，但我后悔身为母亲这件事……”
另一位母亲则坦白指出：“我希望我的孩子来到这个世界，我只是不希望当妈妈。”
她们明确区分自己后悔的是母亲的身份，而不是孩子本身，因为孩子很美好，但是母亲的身份却给她们带来了种种束缚，她们必须表现得像个母亲，永远无法从这个身份中逃脱。
英国作家蕾切尔·卡斯克提出了“母职惩罚”的概念，她认为，母亲们在社会中会遇到系统性困境，一旦成为母亲，她们在求职、晋升、业绩、薪资等方面，都会遭遇更大的压力，而这也正是很多女性在“成为母亲的选择”上，最大的障碍。
每个人的确都是由女性所孕育而来的，但没有一个女人一生下来就是母亲。
女性当中，有些人喜欢和孩子相处，但不想成为妈妈，所以她们转而从事可以和孩子互动的行业，或者花时间陪伴家人、朋友的孩子；有些人不想生育，却愿意领养和自己没有血缘关系的孩子；有些人希望当妈妈，有些人不想……
重要的是，她们有选择权，有机会主宰自己的身体、决策和人生。
她们不会因为“不想当妈妈”就被贴上自私的标签，也不必在“完美妈妈”的标准之下，活得小心翼翼。
母亲节就要到了，母亲需要的不只是赞美和感恩，还有支持与自由。

愿每一个母亲，都能在母亲的角色之外，成为自己。
“一个人的孤独不是孤独，一个人找另一个人，一句话找另一句话，才是真正的孤独。”
著名作家刘震云解读《一句顶一万句》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

拖垮一个人的，是“稀缺心态”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月08日 20:53 福建拖垮一个人的，是“稀缺心态”
每个人都会有一些求而不得的东西，有人缺钱，有人缺爱，有人缺时间，有人缺运气……
哈佛大学终身教授、经济学家塞德希尔· 穆来纳森，长期研究扶贫，在与众多穷人的接触中，他发现，自己和穷人的焦虑其实非常类似，区别只是穷人缺钱，他缺时间。
给穷人一笔钱，很快他又会恢复原状；时间也是如此，把他一天的时间延长到30小时，他的事依然做不完，只会拖延更长的时间。
穷困之人会一直缺钱，忙碌之人永远缺时间。
在他们身上，都有一种“稀缺心态”，而这正是造成一切稀缺的根源。
塞德希尔·穆来纳森、埃尔德·沙菲尔｜浙江人民出版社穆来纳森教授在实证研究中发现，贫穷和忙碌并不是简单地因为缺少金钱和时间，而是一种心态和能力的匮乏。
举例来说，肖恩是一位白领，他正因财务状况的青黄不接而苦恼：

几份账单还等着他去还；信用卡又刷爆了；好不容易等到发工资，没想到一下子就花了个精光。
缺钱的日子着实不好过，而且从短期来看，这种处境也不会有所改变。
可怕的是，为了还清过去欠下的债务，他还要搭上了越来越多的钱——迟还的账单还要附上滞纳金，信用卡透支要付上更高的利息。
肖恩深陷于债务泥潭中，无力自拔。
如果给他提供理财建议，无非是：不要再借贷，节约开支，能省则省，尽快还清以前欠下的债务。
最终，在没有新债务的情况下，他的财务状况才会出现好转。
但是肖恩之所以会陷入财务危机，正是因为做不到节约开支，现在有什么东西能让他改变多年习惯呢？
没有，所以他永远感觉手头拮据，有永远都还不完的账单，这样的人在生活里也大有人在。
“稀缺——摆脱稀缺的焦虑——自控力下降——进一步的稀缺”，形成了一个更加缺钱或缺时间的恶性循环。
为什么会如此？
二战期间有一个略显残忍的实验，研究者招募了36名身体健康的男性志愿者，让他们一起生活在集体宿舍里。
研究人员每天都会送来食物，但是食物的量逐渐减少，直到仅够他们维持生命，又不会对健康造成永久性的伤害。

实验过程中，志愿者的臀部脂肪会大大减少，到后来，坐着都会感觉到疼痛，不得不垫上坐垫，有的人还出现了水肿，他们越来越有气无力，缺乏耐性。
饥饿不仅让他们的身体变得虚弱，也让他们的思想发生了变化。
有人开始迷上看菜谱和餐厅的菜单；有人会花好几个小时的时间研究报纸上水果蔬菜的价格；还有人梦想着开餐厅，开启一番新事业；在看电影时，只有与食物有关的情节才会引起他们的兴趣……
人们将注意力全部集中在了食物上，而所有这些关于食物的执着，只能进一步加剧饥饿带来的痛苦。
其中一位志愿者后来回忆说：“其实身体上的不适并没有多么严重，真正令人无法忍受的是，在实验过程中，食物成了人生中最重要的东西，成了人生的中心和唯一。而如果食物成了唯一，那么生活就会变得十分无趣。”
这个实验就生动体现了，稀缺是如何控制我们的大脑的。
所谓稀缺，就是“拥有”少于“需要”的感觉。
就像那些饿肚子的人日夜想念着食物一样，当我们经历任何一种形式的稀缺时，都会对稀缺

的事物全神贯注。
对于饥饿的人来说，他们关注食物；对于忙碌的人来说，他们关注时间，越关注越做不完；对于缺钱的人来说，他们关注财务漏洞，并且不断创造新的漏洞；对于缺爱的人来说，他们情感上始终有一个空洞，怎么填都填不满……
当我们为了解决眼下的难题而极度专注时，就无法有效地规划未来，这样一来，向前看的能力就有可能逐渐丧失。
心理学有一个概念叫“管窥效应”，通过一根管子看东西，管子以外的东西是看不见的。
对于某种资源的稀缺，同样会造就心理上的管窥效应，让你过分去追逐那个资源，而失去整体而长远的判断。
工作的截止日期马上就要到了，你的报告也不得不交了。最后关头，你使出全身解数，通宵达旦，你发现其中一个参考资料找不到出处，你也没有时间去找了，只好就这样交给了老板。
下一周，你又有了新的工作任务，而老板也终于发现你上周的报告中有一处缺少重要标注，你的工作一下变成了两项，既要补上周的漏洞，也要做现有的工作，就像打地鼠游戏一样，让人忙得透不过气。
在金钱上也是如此，缺钱的人会在短期之内找到能“凑合”的解决办法。
轮胎漏气了，透过缺钱的“管子”看过去，找一个便宜的汽车维修站补胎，最省钱、最省事。
但也许轮胎磨损较多，很快又有新的补丁，当下的权宜之计，未来需要付出更多代价。

处于稀缺状态下，我们的认知和行为控制力也会跟着下降。
有一项研究是针对“甘蔗农”的，甘蔗采收之后不能久放，需要运到工厂进行挤榨和取汁，但是工厂的生产量有限，所以甘蔗的采收期很长，有的地方甚至一年四季都能采收。
这就造成了，每一家人种植甘蔗的周期是不一样的。
测试他们的行动控制力，处在尚未收获状态的人，响应速度比已经收获的人慢了11%。
对比他们在收获前后的消费行为发现，78%的甘蔗农在收获前一个月去当铺当过东西，他们在支付日常开销时遇到了资金紧张的难题。
对此，穆来纳森教授指出，避免落入稀缺陷阱的唯一方法就是要拥有余闲，尤其是要建立起应对突发事件的缓冲机制，这需要在资源充裕时进行。
如果你能预期到自己在时间上的稀缺，那么就应在日程安排上留出富余的空间，或者推掉不必要的事务。
如果是金钱上的稀缺，那么就应储存一份存款以备不时之需，就算你手头没那么阔绰，也要尽量储蓄。
改变心态，是逃离稀缺陷阱的唯一希望。
当顺风顺水时，多积累一点“余闲”，不管是钱，还是时间，或者爱，都会让我们拥有“富足心

态”，更理性、从容地做选择。
“中中国国文文化化就就像像一一棵棵参参天天大大树树，，而而这这棵棵大大树树的的根根在在道道家家”
著著名名学学者者余余世世存存解读《《老老子子传传》》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

一个人的安全感，藏在餐桌上原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月09日 20:48 北京一个人的安全感，藏在餐桌上最近有一篇小学生作文“一碰就炸的妈妈”火了。
孩子生动地描写家里的氛围：煲汤时，爸爸以迅雷不及掩耳之势往锅里丢了家里最后的四个扁尖，妈妈想制止，没来得及，于是大发雷霆；吃饭时，爸爸抽了两张餐巾纸用来放骨头，妈妈再次生气：“吐骨头为什么要用餐巾纸，为什么不用盘子？”
最后无奈感叹：“病毒再不清零，妈妈的温柔就清零了，到那时候，日子还怎么过啊？”
在孩子鲜活的文字里，我们看到了长期居家隔离时，妈妈的焦虑和困扰，也看到了弥漫在这个家庭里的爱。
《舌尖上的中国》里有一段话：在这个时代，每一个人都经历了太多的苦痛和喜悦，中国人总会将苦涩藏在心里，而把幸福变成食物，呈现在四季的餐桌之上。
一个家最真实的关系，就呈现在一方餐桌前。

有研究发现，孩子的阅读、写作和算术能力，高中的学习成绩，大学入学考试的分数，还有其他很多学习方面的表现，都和晚饭怎么吃有关。
加拿大著名发展心理学家、记者和作家苏珊·平克在走访中发现，跟亲近之人进行面对面的接触，可以让你拥有更强的身体免疫力、学习力和生理上的恢复力，她将这种现象称为“村落效应”。
在全世界长寿人口众多的地区都有一个共性，那就是他们保持着村落般的人际关系，人与人能常常面对面沟通，为彼此提供生活和心理上的支持。
这种效应在孩子身上的影响尤其明显，苏珊·平克综合多项研究证明：跟独自缩在屏幕前用餐的孩子相比，经常跟家人一起吃饭会让孩子更擅长阅读和写作，让青春期的少年更加幸福健康。
苏珊·平克｜浙江人民出版社从牙牙学语的幼儿期，到性格反叛的青春期，再到年轻的青年岁月，父母和孩子一起吃饭的次数越多，孩子的词汇量就越大，也更不容易走向歪路。
一方面，分享食物是一种亲密的行为，体现出了家人之间的紧密连接。另一方面，孩子和父母也可以借此机会询问彼此的情况，增强彼此的感情。
餐桌不仅是一个吸收热量的地方，你还可以在这里分享故事、信念、教训和八卦。

一起吃饭聊天的家庭，更有可能养育出心理更健康、在学校表现也更好的孩子。
研究人员对将近60个低收入和中等收入的家庭展开了追踪调查，从孩子3岁时开始，每年观察和记录他们的行为，直到他们完成高中学业。
最开始的时候，研究人员给每个家庭发了一台录音机，吃饭时把它放到餐桌上。
孩子在三四岁的时候会说出一些成年人不可理解的话，比如三岁的汤姆说：“我睡着的时候看到很多动物，我做梦，睡醒之后它们还在……”
母亲没有敷衍地告诉他“只是做梦，好好吃饭”，而是跟他展开了讨论：“真的吗？你梦到了什么？”
“一只大怪兽，妈妈，它的身体……它咬下了我的脖子、戳我的眼睛。”
“你还记得我跟你说过怪兽是什么吗？它们只不过是人类创造出来的东西罢了，它们只生活在电影里。一些想象力丰富的家伙创造了它们，还有各种各样的特效，让它们看起来特别可怕。
而且我不会让任何怪兽伤害你。”
一段生动的对话，包含了讲故事、新信息、母亲的抚慰等等，还有复杂的词汇。
另外一些父母只顾着自己聊天，和孩子的对话只有教训：“坐直了！嚼东西的时候闭上嘴巴！”
还有的父母在用餐时一言不发，因为他们觉得，食不言，寝不语。
一遍又一遍跟孩子谈论梦境中的怪兽，可能会让人感到无聊和麻木，他们正是在幻想中一点

点认识世界的。
父母和孩子同频的交流，不仅能提高他们的词汇量和语言能力，还能增强他们的同理心。
他们被理解了，才会学会去理解别人。
美国心理学家、饮食功能失调专家黛布拉·弗兰科追踪了近2400个年龄介于9～19岁之间的女孩，在9～11岁间“从来没有或者几乎没有”跟父母一起吃过饭的女孩，更有可能在青少年时期对生活感到绝望，开始吸烟，养成奇怪的饮食癖好。
家庭聚餐的仪式，能增强孩子们的归属感，在他们遇到困难时候，成为他们的“心理安定器”。
很多人都有这样的体会，在外面承受着极大的压力、或者受了委屈，只要回家能面对一餐热腾腾的饭菜，有愿意听自己吐槽的爸妈或是伴侣，那些委屈就会得到治愈。
而童年时能在餐桌上和父母敞开聊天的孩子，在成年后会有更强的心理承受力。
《教父》有一个细节，一次吃饭的时候，迈克和手下谈论帮派的事情，迈克的姐姐提醒他说：“父亲从来不会在餐桌上当着孩子们的面谈’生意’。”
迈克愣了片刻，停下了嘴里的“生意”。
哪怕是在外面刀光剑影的“教父”，回到餐桌前，也要做一个亲切、有耐心的“家人”，聊有

趣、温馨的话题，让餐桌成为体会家庭温暖的最好地方。
从生命诞生的那一刻开始，在每个人生阶段，我们与他人的关系、在关系中得到的能量，都会影响我们的安全感、思维方式、认知能力，甚至健康程度。
杨绛在《我们仨》里写到了很多吃饭的场景。
女儿钱媛出生在英国，“我们用大锅把鸡和暴腌的咸肉同煮，加平菇、菜花等蔬菜。我喝汤，他吃肉，圆圆吃我。”
钱媛长大了，常常给父母做菜，“她买了一只简单的烤箱，又买一只不简单的，精心为我们烤制各式鲜嫩的肉类，然后可怜巴巴地看我们是否欣赏。
“我勉强吃了，味道确实很好，只是我病中没有胃口。我怕她失望，总说：’好吃！’她带信不信地感激说：’娘，谢谢你。’或者看到爸爸吃，也说：’爸爸，谢谢你。’我们都笑她傻。”
一日三餐，是最日常的生活，越是日常，越能够提供一个空间，在家人之间建立心灵的连接。
在饭桌上，我们谈论哪个菜最好吃、哪个同学上课捣乱、哪个菜摊的菜最新鲜，谁家又有什么八卦……
这些融入在饭桌前的细碎琐事，构成了孩子对家最深的依恋，也是一个家最真实的温度。

“中中国国文文化化就就像像一一棵棵参参天天大大树树，，而而这这棵棵大大树树的的根根在在道道家家”
著著名名学学者者余余世世存存解读《《老老子子传传》》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

钱越花越多的四个准则原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月10日 20:46 北京钱越花越多的四个准则夏天已来，塞满了厚重棉服、毛衣的衣柜，重新被轻巧的衬衫、裙装替代，你的衣柜是更清爽了，还是更琐碎了？
我们常常为物品太多而苦恼，今天买一个收纳箱，明天买一个收纳柜，结果东西越收纳越多，可以自在享受的空间也越来越少。
在购买一件件物品的时候，我们遗忘了最关键的一点：物以稀为贵，少，才是一种富足。
《一日一舍》的作者铃铃希，曾经像很多人一样，喜欢刷各种时尚博主的网站，憧憬着自己也能拥有那些漂亮的物品，过上那样的“品质生活”。
一边看，一边忍不住感慨：“这个好想要，那个也好想要！”“原来大家都有这件单品！”
刷这些信息的过程中，她的购物清单也在无限膨胀。
一次，她注意到很多博主都在背一款包，仿佛是年轻女孩的必备，但是在现实生活中，她从没有遇到过拿这款包的人。

这是怎么回事呢？
作者逐渐意识到，“大家都有”其实是一种假象，也是我们纵容物欲的借口。
“大家都有的，我也有”，这样才是一个符合主流价值的人。
这种心理背后，是害怕自己没有价值，不被尊重，哪怕买再多东西，也填补不了这种自信心的匮乏。
于是，她扭转观念，追求极简生活，无论对钱，还是对时间，都遵循一套极简原则。
铃铃希｜江苏凤凰文艺出版社不买自己不满意的东西不满意就不买，说起来是很简单的原则，但是当你被一件衣服或者装备吸引时，往往就会放下原则。
人生有一个定律“不满意等于零”的定律。
回想你买过的东西，有没有一件是这样的，被它的某一个亮点吸引，什么都好，就是有一点不满意，当下你觉得，没关系，它有那么多好的地方，但当你买回家，那一点不满意，就被无限放大，你会为了那个不满意的地方，把它束之高阁。

“凑合”是最浪费的方式。
有时候，我们想买一件300块的东西，想节省一点，用100块的“平替”，哪怕从功能和实用性上来说，“平替”的确能满足你的使用需求，但是“没有买原本喜欢那个”的遗憾，挥之不去，多少个替代物也抵消不了，迟早你会把300块的东西买回来。
一番折腾，比一开始就买最满意的那个，还要多花时间、多花钱。
错误的购物会导致“散财连锁反应”
一不小心买了一样不太协调的东西，为了让它变得协调，你不得不买更多东西来配它，于是启动了“散财连锁反应”。
就像心理学上的“鸟笼效应”，经济学家得到一个精美绝伦的鸟笼，所有来家里拜访的人都会好奇里面怎么没有小鸟，经济学家很无奈，只好买了一只小鸟放进去，才省去解释的麻烦。
你会为了原本不需要的东西花更多钱，即便是理性的经济学家也难逃定律。
你可能也有一双颜色亮眼，但是总感觉没有衣服匹配的鞋子，你翻阅时尚博主的搭配，寻找解决方案，不知不觉又种草了很多单品……
买到最后，你发现自己根本就不适合这种风格。
一次错误的购物，会引发连锁反应，衣柜就是这样一步步变拥挤的。

买贵的反而比买便宜的更能存下钱买稍微有些贵的东西时，我们大脑里会上演一番暗战：我用得上这么贵的鞋子吗？虽然贵，但是很耐穿，使用率高……
一个东西便宜还是贵，价格是一方面，使用率是另一方面。
随便买便宜的东西，背后隐藏着敷衍的生活态度，用不用都没关系，长期下来，造成了更大的浪费。
买自己最想要的东西，哪怕贵一点，在一次次使用中体验真正的满足，反而比随便购买大量便宜物品，更能存下钱。
钱财有限，所以更应该只买真正想要的东西我们惯常认为，一些昂贵的东西，只有那些经济非常富裕、财务自由的人才消费得起，但事实果真如此吗？
如果有一万元可以随便消费，你会拿去买一件一万元的衣服吗？
大多数人不会，因为实在太贵了。
我们宁可把它用来买两千块的衣服、两千块的鞋子、两千块的包……
算到最后你会发现，买了很多东西，但都不是自己最想要的，也丝毫没有大笔消费之后的满足感。

不断购买低满足度的东西，自以为是节约，其实花费最终会远远超过那个原本想要的物品的价格。
想要获得购买的满足感，又想存下钱，最好的策略就是只买最想要的东西，不随意消费，或者不知不觉地重复购买。
买一个自己真正想要的东西，用心体验这份喜悦，然后更加珍惜地去使用，只要体验过一次这样的幸福感，就不会再去轻易选择那些备选了。
在物质生活刚刚变好时，人们喜欢通过消费来提升幸福感。
不断购买各种物品，装点狭小的房间；每一季都买新衣服，一件接着一件……
时间久了才明白，拥有大量物品，并不等于富足，物品在消耗掉金钱的同时，也带走了我们宝贵的精力和时间。
《断舍离》的作者山下英子说：“物品是一面映照你自己的镜子，它所照出来的是那个你想当作不存在、不愿承认的自己。”
扔掉一件无用物，就多一点空间。扔掉一件多余物，就少一分负担。扔掉一件废物，就恢复一丝清爽。
当你把买十件衣服的钱拿来买一件衣服，你的衣柜就会有个人的审美风格；

当你把应酬十个人的时间用来关心一个人，你的关系就变好了；当你把犹豫不决的时间拿来读书、运动，你的内心就平静了，生活状态也变好了；当你学会做减法，就会知道如何直达目标，知道什么人、什么事，是真正宝贵的……
从重视“物品”的生活转变为重视“人”的生活，放下没有尽头的物欲，才能发现什么是真正的富足与精彩。
偌大的房间即便没有太多的物品，也已经足够“丰富”。
因为它清爽整洁，空气清新，充满了舒适与惬意。
卡耐基说：“自由和快乐的前提，是知道自己要什么，并确信自己能得到。”
当日常的美好不再被大量物品淹没时，幸福也会跟着清晰显现出来。
“中中国国文文化化就就像像一一棵棵参参天天大大树树，，而而这这棵棵大大树树的的根根在在道道家家”
著著名名学学者者余余世世存存解读《《老老子子传传》》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

保持6个心态，你就不焦虑了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月11日 20:49 北京保持6个心态，你就不焦虑了看到一个新概念——焦虑性发呆。
明明知道自己应该去学习、工作，也知道有很多事情等着自己去做，但不知道是因为问题太多，还是压力太大，反而有种不知所措的感觉。
做什么都做不下去，一会看看这个，一会搞搞那个。脑袋里一会胡思乱想，一会又一片空白。
玩也不是，学也不是，大半天过去了，总想着要做这做那，但实际上什么都没做。
最后，剩下的时间不多了，人也更焦虑了。
变幻莫测的环境，繁重的工作、紧张的关系，让很多人焦虑重重。
国家卫生健康委曾公布一项数据，2019年，我国焦虑障碍的患病率达到4.98%。
如何才能不焦虑？
《不焦虑了》是一本心理自助手册，作者从学习、工作、饮食、情绪等各方面给出了应对压力和焦虑的策略，养成六个习惯，你也可以控制情绪。

安藤俊介｜北京联合出版公司就算没有达到他人的期望也没关系如果你的焦虑来自于背负了别人的期待，无论是父母期待你能光宗耀祖，还是孩子期待你能创造更好的生活，都需要放下对这些期待的执念。
为了回报、满足别人的期待而努力，这件事情本身是没有错的，就是这种动力在推动我们一步步学习、成长。
但是如果面对期待时，怀抱着“一定要做到，才能对得起这份厚望”的心理，就会变成极大的压力，你们之间的关系，也变成一种追求回报的利益关系。
不妨转换下视角，假设你是那个给予别人期望的人，而对方并没有达到你的期望值，这个时候，如果你只是觉得失望的话，那就代表其实你们之间并不是纯粹的情感上的人际关系，而是利益为先。
就像你去餐厅吃饭，花了100块钱，结果食物却让你感到不值是同样的道理。

真正重要的人际关系，不是付100块钱就得到100块钱的感情。
你所肩负的期待，是来自纯粹的感情关系，还是需要回报的利益关系？
能分清这一点的人，就不会无端焦虑。
不想做的事情用“10分钟定律”解决干扰每天情绪的，还有那些自己不擅长却不得不做，或者内心很不想做的事。
有的人不喜欢和人打交道，工作中需要沟通的事就一拖再拖，每天把自己弄得很焦虑、烦躁，也总是到最后匆匆把事情做完。
对待不想做的事，最有效的策略就是运用“十分钟定律”，集中精神只花10分钟来做。
10分钟虽然不长，但是集中精力好好看的话，也能够大致上摸到一点门道；再讨厌的事情，最多10分钟就过去了，也能督促你速战速决，解决问题。
你可以花10分钟让复杂的问题变得简单一点，可以花10分钟硬着头皮克服难题，之后也许发现事情没有你想得那么难。

再现“状态好的自己”
人都有状态好和状态不好的时候，状态好的时候，自信洒脱，走路带风；状态不好的时候，就只想窝在家里，做什么都提不起劲儿。
想要改变心情，不妨先改变身体。
回想自己状态好的时候身体是这样的，也许是无意识地抬头挺胸、挺直腰杆；也许是快乐地哼歌。
这样在状态不好的时候，也可以用重现“状态好的自己”的方式，迅速调整情绪，挺胸、直腰也的确能够帮助我们缓解沮丧的心情。
把握自己的状态，用身体语言、行动语言来及时调整情绪，这样即便是状态不好，也不会过度焦虑。
能够不慌不忙地度过每一天的人，会格外注意自己的身心，特别是内心的状况。
不管吃什么，都要好好品尝

吃饭，对于现代人而言不仅仅是填饱肚子，也在填补我们的情绪。
美国一家招聘网站曾经对三千多名白领进行调查，结果显示，每四个人中有一个人在工作后体重增加近10磅，10%的人胖了20磅，这就是“工作肥”。
导致长胖的三个因素是：久坐、疲惫和压力性进食。
面对压力时，我们会更容易选择高热量的零食，甜的、咸的、脆的，不知不觉吃了很多，最后发现，原来我不是饿，只是嘴巴很寂寞。
还有那些除了自己喜欢的食物，其他一概不吃的人，往往特别容易焦虑。
品味生活，可以从最简单的品味食物开始。
不管是大鱼大肉，还是粗茶淡饭，都能够仔细品尝、好好享受每顿饭的人，能保持健康的心态。
相信努力的结果会在五年后展现总有人感叹，自己明明那么努力，却仍然收获甚微，看不到成功的希望，于是心情变得沮丧。
俗话说，台上一分钟，台下十年功，现在你看到的那些有所成就的人，其实他们五年前就在努力了。
每个人的人生也是如此，初中成绩很好的人，在小学打下了坚实的基础；靠近自己心中理想大学的人，在初中成绩就不差；毕业后找到合适工作的人，早早对自己的兴趣和方向就有了规划……

大部分努力都不是立刻就能看到成效的，今天的成绩，在五年前就埋下了种子。
20岁开始的努力，支撑着30岁的你；昨天的努力，塑造了今天的你。
反过来说，今天选择偷懒或者躺平，五年后可能会更加辛苦。
把现在的努力作为对五年后的自己的投资，许多压力就可以变成动力，让你更从容地工作，更淡定地迎接生活每一次考验。
将事实和主观意识分开所有情绪问题，都可以同做区分事情和主观意识来消解。
你看到一篇新闻，很生气，你以为是事件让你生气，其实新闻里已经包含了编辑自己的主观判断和引导，他认为这是一件令人气愤的事，最终呈现给你的，不只是事实本身，还有他的情绪。
把客观事实和主观判断区别开，能够让我们更容易看清事实，不被情绪所困。
日常沟通也是如此，比如一个人说：“老板把别人不想做的事情丢给我， 就是欺负老实人，在这种公司上班能不生气吗？”
这句话就包含了三个元素，“老板把别人不想做的事情丢给我”是事实，“他欺负老实人”是观点，“生气”是情绪。

区分之后，我们就很容易发现，我们能着手去解决的，只有事实面，“我做还是不做，如何反抗、表达诉求？”
想通这个解决方案，情绪就过去了，你也不会再拿这件事来为难自己。
关于焦虑，心理学家武志红曾经做过一个比喻，“我们的思维像孙悟空一样，一个筋斗可以翻越十万八千里，而身体就像唐僧一样，必须脚踏实地才能到达西天取经。”
思维的能力是无限的，可以去未来，也可以回到过去，但身体的能力是有限的，当思维的想象远远超出身体能力的时候，身体感到无能为力，思维就开始批判自己，焦虑和痛苦就产生了。
因此，对抗焦虑最好的策略，就是活在当下。
用心品味自己的每一分努力，每一个付出，静待花开，你就不会再焦虑了。
“中中国国文文化化就就像像一一棵棵参参天天大大树树，，而而这这棵棵大大树树的的根根在在道道家家”
著著名名学学者者余余世世存存解读《《老老子子传传》》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

活得通透的人，都放下了三样东西原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月12日 20:45 北京活得通透的人，都放下了三样东西托尔斯泰说：幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不幸。
对于幸福的人来说，他们当下拥有稳定的生活、喜欢的工作、和谐的家庭关系，偶尔能和朋友小聚。
而对于不幸福的人来说，他们通常会有一个想要而不得的东西。
要么是钱不够花，想要一份收入更好的工作而不得；要么是家里总是不得安宁，不是父母身体出了问题，就是孩子学习出了问题；还有工作里琐事重重，同事间勾心斗角，辛辛苦苦却没有相应的成就感……
幸福是什么？
为什么越想追求幸福的人，越难获得？
为什么有些功成名就的人，反而觉得不幸福？
《幸福的科学》一书的讨论，就针对高压力、快节奏生活状态下，我们如何获得持久的幸福力。

拉杰·洛格纳汗｜中信出版集团作者是一位管理学教授，他接触过很多聪明而成功的人，发现他们不幸福的原因主要集中在三方面：一是自卑、二是感觉自己不被爱、三是缺乏掌控感。
他提出，幸福绝对不是虚幻的概念，要获得幸福感，就要找到是什么削弱了你的幸福。
优越感我们总想要比别人优秀，事事做到最好。
一个孩子很小就知道，自己能得到多少爱和关注，取决于自己与同龄人相比有多优秀；一个成年人也知道，自己能得到多少尊重和赞美，取决于拥有的东西是否比同龄人更多……
孩子第一天进幼儿园，每个父母都希望自己的孩子表现得更好。
作者回忆儿子第一天进园时，他透过门上的玻璃看到，所有小孩都围坐在音乐老师的旁边，跟着老师的吉他一起唱歌。
在所有唱歌的孩子中，有一个小孩唱得尤其好，这个小孩出色的歌唱能力，吸引老师把更多关注放到他身上。
几分钟之后，其他小孩注意到了这种变化，而作者的儿子唱歌声音越来越小。
当天晚上，儿子说他对唱歌不感兴趣。

而我们每个人都曾像他一样，在很小的时候就已经在类似的场景里学会了和别人比较，在比较中获得激励或者变得沮丧。
追求优越感，原本是推动我们努力的动力，但是如果一个人将自己的价值与“比人强”这一目标关联在一起，他就可能会被无数不能实现的目标所困扰，变得焦虑、自卑、脆弱。
研究证明，你越少关注自己比别人做得好还是做得差这件事，你就越容易感到幸福，或者反过来，你越是和别人做比较，就越不幸福。
掌控欲假如你刚刚结束一项重要的考试，你正焦急地等待考试结果。
这个时候，朋友邀请你在考试结果公布后跟他一起去旅行，他现在就想做安排，想要你立即答复。
你不会立刻答应呢？
或许你会想，如果通过了考试，就可以开开心心去度假。但万一没有考过呢？不知道有没有心情去玩。
其实，就算是考试没有通过，你也可以去散散心、充充电，好为下一次考试做准备。
无论考试结果如何，如果你想和朋友一起出去，就一定会有出去的理由，但是在结果出来之

前，我们却很难做决定，因为你想知道自己到底是为了庆祝，还是为了重整旗鼓。
这就是潜藏在我们内心的掌控感。
如果不明确自己做出决定的原因，你很难给朋友一个肯定的答复。
买彩票的时候，大部分人会选择自己精选，而不是随机出号，同样是相信自己的决定，比机器更可靠。
掌控感是一件好事，但一旦变成掌控欲过强，就会成为一场灾难。
行使掌控权的方式有两种：一是控制他人，二是控制外在环境和事情的结果。
想去一所好的学校，想要一段美好的恋爱关系，这是基本愿望，无可厚非，但如果过分执着于取得想要的结果时，变成了掌控欲过强。
也就是说，当掌控欲望过强时，并不是你在控制着自己的欲望，而是你被自己的欲望所控制。
生活本身充满了不确定性，对结果的过分追求就注定要经受失望的折磨。
研究显示，掌控欲强的人更倾向于冒险，更容易飙车，更容易迷信，更容易在赌博中输更多的钱。
不过度思考

芝加哥大学的研究人员让志愿者在两种巧克力中进行选择，一个是另一个的四倍大，但是它的形状看起来像个虫子，小的就是正常巧克力的样子。
这种情况下，理性的选择是选择比较大的巧克力，但是情感上却很难接受它。
理智上具有吸引力的选项与情感上具有吸引力的选项，该如何选择呢？
最终，68%的实验参与者选择了更大的一块。
“人不可貌相”、“操之过急，后悔莫及”、“三思而后行”，这些俗语警告我们在做决定时，不要相信情绪和直觉，要缜密思考。
乍看之下，这好像是一件好事，但是过度思考，低估情感和直觉的力量，却会削弱我们的幸福。
首先，过度思考会让人们倾向于贬低幸福。
就像那块巧克力，人们已经意识到，像虫子一样的巧克力，吃起来会让心理上有所负担，但还是选择了它。
其实，你并不需要那么大的巧克力，一块正常巧克力，才是营造幸福感的最佳选择。
其次，过度思考会阻碍我们对情感和直觉的认知。
多项研究结果表明，情感和直觉并不是随机的，而是一个集合了过去众多有效信息的资源库。
俄亥俄州立大学的老师曾经让学生凭着汽车销售员的照片，判断他们的长期销售业绩。
结果，学生们的预测和销售人员的销售记录，呈现明显的正相关关系。

根据情感和直觉做出的判断，有时是十分准确的。
但这并不是说思考不重要，有的事情，追求量化的目标，比如要读多少书、减多少体重，就需要在选择书和食物的时候做理性的思考；但是一些没有量化目标的事情，比如选择伴侣，更多的就是出于情感和直觉。
理性上认为“合适”，但是直觉上“不喜欢”的人，其实是你的潜意识在替你选择，他并非良配。
不过多地依赖思维，而是相信内心，能帮我们解决很多让人纠结的难题。
积极心理学的开创者之一泰勒·本·沙哈尔说：“幸福绝不是源于某一件重大的事情，而是累积而成的，无论是那些刻骨铭心的经历，还是点点滴滴的瞬间。”
它并非虚幻缥缈，而是触手可及。
当你用心在生活中发现幸福的瞬间，就会发现，幸福原来无处不在。

“中中国国文文化化就就像像一一棵棵参参天天大大树树，，而而这这棵棵大大树树的的根根在在道道家家”
著著名名学学者者余余世世存存解读《《老老子子传传》》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

一个人的最高魅力，来自骨子里的坚持原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月13日 20:50 北京一个人的最高魅力，来自骨子里的坚持你身边一定有几个能称作“人气磁石”的人，他们不一定特别聪明、特别漂亮、特别有钱，但是当他们在一群人中的时候，总会不由得成为焦点。
无论长相如何，不俗的谈吐，自信的气场，让人不自觉被他吸引。
人际交往中的吸引力是天赋，还是后天习得的？
《吸引力是这样炼成的》作者莉尔·朗兹认为，“人气磁石”身上的东西，每个人身上都拥有，只是有的人选择掩盖锋芒、隐藏魅力，当一个人自信地展示自我的时候，气场和魅力就会体现得淋漓尽致。
莉尔·朗兹｜上海社会科学院出版社

能以自信的姿态与人交谈聊天的时候，侃侃而谈、落落大方的人，总是能获得更多关注和好感，他们是如何做到的？
有研究者在社交场合针对两个人群进行测试，一组是颇受欢迎的社交达人，一组是渴望约会的机会，但又不敢向异性邀约的“社恐”。
第一次测试是在舞会上，他们同时去邀请异性跳舞，被邀请的人知道这是个测试，全部都回答：“不好意思，我跳得不好。”
听到这句话后，社交达人组大多数人没有把它当作拒绝，而是一个自谦的陈述，他们继续和对方聊天：“我跳得也不好，不如坐下聊聊天。”
“社恐”组的反应大多是：“哦”、“好吧”，然后就放弃了，他们相信对方是在拒绝自己，也不想再努力了。
自信和缺乏自信的人在聊天时，有三个明显的不同：一是自信者不容易将托辞认为是拒绝，即便被拒绝，也可以不在意地继续和对方聊别的话题，而缺乏自信的人总是怀抱着“我肯定会被拒绝”的期待，只要对方不是痛快答应，就通通认为是拒绝；二是自信者在交谈时，有顺畅的节奏，他们不会用“呃”、“哦”等叹词来打断自己，不会有尴尬的沉默和停顿；

三是自信者在回答问题时，不会一句话打住，而是尽量说得更具体、详细些，同时把球抛给对方，体现出自己对对方也充满了兴趣和好奇。
他们会问一些开放式的问题，给对方足够的空间去发挥，比如“你为什么会来到这个城市？”、“你最喜欢的地方是什么样的？”
而不是问一些只需要用“是或不是”来回答的封闭式问题。
和自信的人谈话，你会感到有一种舒服的能量在流动。
美，源于自信有人说，“自信需要资本，我外貌普通、身材臃肿，只是个不起眼的丑小鸭，有什么可自信的呢？”
外貌的确是很重要的吸引力，但是持久的魅力，却来自由内而外的自信。
你相信自己很美，的确就会看起来很美。
莉尔·朗兹有一个好朋友邦妮，她体重超标，超出了健康体重的范围，但她依然有幸福的家庭、相爱的伴侣。
莉尔问她：“你会在乎自己腿上的橘皮组织被丈夫嫌弃吗？”
邦妮开朗地说：“橘皮组织？我们叫它’小酒窝’，这样一个个小坑，不是很像小酒窝吗？”

为了健康，邦妮也在调整饮食、锻炼，但是和很多人不同的是，她为自己的外貌自豪，她热爱自己的身体，所以伴侣也爱。
如果你觉得自己很美，并且在举手投足间流露出这种自信，其他人就会更加认可你的美丽。
另外，“相信自己很美”的自信，对健康也有诸多好处，它让你没那么容易被别人的评价打击，也没那么容易被负面情绪所困。
让每一个人都感到自己很特别莉尔·朗兹曾经做过空乘，她成千上万的飞机乘客递上过餐盒、水杯，一个人会默默接过，一个人会含混不清地说声“谢谢”，仅有极少数的乘客，会直视她的眼睛，微笑着，不紧不慢、清清楚楚地说出一句“谢谢你”。
对她来说，这是工作中极为珍贵的时刻，会让整个旅程都充满笑意。
短暂的目光交流，会让人感到自己被关注，是加强联结的最有效方式。
它的潜台词是：我感谢的是你，不是一群人，你对我是很特别的。
一天之中，我们要和几十个人打交道，却跟他们说不上几个字，比如出租车司机、收银员、服务生、便利店店员……
无论你站在柜台的哪一边，是服务者，还是被服务者，处理完事情之后，把眼光转向对面的

陌生人，一两秒钟的对视，就会让人感觉到善意的“电流”。
疫情爆发以来的生活，让越来越多人明白“友邻”的重要、“守望相助”的重要。
平日里，我们习惯拿着手机，将注意力都放在屏幕上，屏幕一黑，内心首先涌起的往往是空虚。
我们需要“邻居”，需要友人，需要拥抱，需要面对面的交流。
眼神接触多一秒，就把平淡无奇的时刻，变成充满魔力的瞬间，普普通通的偶遇，也会变成特别的瞬间。
坚持自己的原则莉尔·朗兹上高中的时候，全校最受追捧的是一个名叫普丽西拉的女孩子。
她是个特别以自我为中心的娇小姐，但很多女孩都想追随她左右，模仿她走路的姿态、说话的语气，还有穿衣打扮的风格。
那时候，莉尔以为这些女孩都习惯普丽西拉，长大后才明白，那不是“喜欢”，而是一种爱、恨、嫉妒交织在一起的复杂情感。
这种感情就让她身上有一种吸引力和号召力。
不仅是学校里受人追捧的红人，还有一些独裁专横的老板、自负的俊男靓女，都会激发起这种情感。
在他们身上，有一种坚持自己、不容辩驳的勇气。
细数我们喜欢的人，没有一个是随波逐流、毫无主见的懦弱者，坚持自己的原则，勇敢地做自己，是塑造个人魅力的基础。

意大利作家索菲亚·罗兰说：魅力包含技术、真诚和神秘感。一开始它们是一种技术，然后由于真诚，就成为我们的习惯，最终，它会转变成我们独特的、神秘的魅力。
就像“眼神接触多一秒”的准则，对于不习惯这样做的人来说，它是一个技巧。当你每一次都真诚关注别人、对人微笑的时候，它就会成为你想要延续下去的习惯，久而久之，你仿佛一个发光体，让每一个遇到的人都感到被尊重、被喜爱。
你自然也就成为了那个“人气磁石”，所到之处，都在播撒阳光。
“中中国国文文化化就就像像一一棵棵参参天天大大树树，，而而这这棵棵大大树树的的根根在在道道家家”
著著名名学学者者余余世世存存解读《《老老子子传传》》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

▼点击下方卡片 发现更多美文

方向对了，人生就对了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月14日 20:50 福建方向对了，人生就对了张朝阳的一段采访最近火了，他劝年轻人：不要过度努力，机遇和选择很多时候是大于个人努力的，不如面对现实，认真研究适合自己的机会到底在哪。
的确，大部分时候，选择的方向，决定了努力能产生多大的意义。
人活一世，要做无数次选择，有关乎人生际遇的重大抉择：去大城市，还是留在小地方？
去薪水高但风险大的公司，还是稳定但薪水低的公司？
生不生孩子？要不要二胎？
在哪里买房？在哪里养老？
更有无数无关大局，但一点一滴影响生活质量的小选择：

护肤品买贵的、一瓶能用半年的，还是平价的、用起来不心疼的？
遇到困难的时候向谁求助？逢年过节给谁发微信？
手里存了一笔钱，投资还是存起来？
人生就是不断地选择，你的选择，构成了你自己的剧本，决定了你要度过怎样的一生。
在高校论坛里看过一个大四学生的分享。
大三寒假那年，一个互联网大厂来学校校招，那时候这家大厂刚开始开拓它所在市场的业务，招聘难度要比其他大厂简单很多。
他去参加了面试，也得到了人力资源的肯定。
最后公司通知他去签实习合同，他一想，寒假快要到了，如果接受了这个工作，就回不了家，假期学校宿舍不能住，还要自己租房子。
想到这些麻烦，他放弃了实习机会，回家过年了。
等到自己面临毕业急着找工作的时候，这家大厂在当地已经发展很好，招聘难度也提高了很多，他想再有一次这样的机会，几乎不可能了。
他说：“感觉自己错失了一个亿，也错失了见世面的机会。”

每个人的选择都限于当下的认知和条件，我们无法站在全知全能的角度上去批判他：租房子的困难都不能解决，错失了进大厂的机会。
毕竟对于一个还没走出校园的年轻人来说，要迈出进入社会的第一步，会面临极大的冒险和不安全感。
为什么有的人总能选对专业、找对工作、遇到好的伴侣，总能在人生的关键点上做出最佳选择，而有的人就会陷入“选择困难症”，最终选了最坏的一条路？
《选择：为什么我选的不是我要的？》一书认为，两个因素会导致我们为选择后悔，一是我们的选择依据的是已经发现、并且大多数人都相信的规律，但是这些规律可能随时会失效。
希娜·艾扬格｜中信出版集团比如今天出门要不要带伞，你看了下天气，万里无云，天气预报也说是个好天气，但是到了下班的时候，忽然变了天，乌云密布，下起了雨。
我们根据已知的联系做出判断，如果这种联系是错误的，就会导致我们做出错误的选择。
在人生选择上，我们习惯把结婚生子和幸福联系在一起，一个人要幸福，就一定要有稳定的婚姻。于是很多人在世俗观念、年龄的促使之下，仓促走进婚姻，最终换来的却是更多不幸。
同时在我们想做一件事的时候，会更关注那些支持你的证据，排除掉与选择相反的证据。
就像一个人手里拿着一根针，他就会不自觉地寻找气球。

导致我们做出不明智选择的还有一个重要原因，那就是人的从众性。
我们是通过其他人对我们的态度，来判断自己究竟是怎样的人的，在做出选择的时候，我们希望自己的选择符合其他人对你的预期，这种强烈的要求，会导致我们的选择严重违背自己最初的意愿。
《科学管理原理》是一本讲述如何用规范的流程、统一的思想，来提高人们生产效率的书，书里记录了作者与钢铁厂搬运工的一段对话。
作者说：“我想看看你是能拿高薪的人，还是像厂里那些没用的家伙一样不能拿高薪。告诉我，你是想一天挣1.85美元，还是想像那些没出息的家伙一样一天挣1.15美元就满足了。”
搬运工似乎被他的气势感染，犹疑着说：“我想不想一天挣1.85美元？我能不能拿到高薪？嗯，是的，我应该拿高薪。”
“好吧，那你明天从早到晚都要听这个人的安排。他让你搬起铁块走，你就搬起来走，他让你坐下休息，你就坐下休息。明天一天你要完全听他的话，而且不准顶嘴……明天早上你来上班，天黑之前我就能知道你到底能不能干这份高薪的活儿了。”
这段对话就是人与人之间互相影响的缩影，你想成为怎样的人？如果按照自己的方式，就是一个“没出息的家伙”。
他用“挣得少等于没出息”的价值观，影响了搬运工的选择，而搬运工在这过程中甚至没有思考一下，自己想要的是什么生活。

在信息爆炸的互联网时代，无数信息在轰炸我们的大脑，引导我们的选择。
今天有人说“没有奋斗的青春称不上青春”，明天有人说“奋斗不一定有结果，不如躺平”；今天有人说“谁都靠不住，搞钱最重要”，明天有人说“尽早找一个相伴的人，人最终要相互取暖”……
众说纷纭的观点中，保持批判性思维，能帮助我们看清导致选择困难的各种障碍，从而更高效地做出决定。
批判性思维是一种辩证的思考方式，它要求我们拿到一个问题后，先对各种信息进行全面地比较分析，找出论据，最后再得出结论。
曾经有一个著名的“果酱研究”，顾客不喜欢别无选择的感觉，但如果你给顾客提供的选择太多，他们就会选择放弃。
比如在果酱的口味上，如果只有三个口味，顾客不会来；如果有500种口味，顾客就简单看看，最后什么都不买。
把选择的范围缩小，是一种化繁为简的智慧。
同样，一个选择对于不同的人来说，价值是不同的，在别人身上有效的东西，放在你身上也许是更大的负担。

不局限于自己现有的认知，突破狭隘的视野，才能做出更不容易后悔的选择。
亚马逊创始人贝索斯在普林斯顿大学毕业典礼上说：“当你80岁回忆往昔的时候，只有你一个人静静对内心述说着你的人生故事，其中最为充实、最有意义的那段讲述，就是你曾经做出的一个个选择。”
在过往的人生中，你有哪些让自己庆幸的选择？又错失了哪些宝贵的东西？欢迎在评论区留言，和我们分享故事。
“中中国国文文化化就就像像一一棵棵参参天天大大树树，，而而这这棵棵大大树树的的根根在在道道家家”
著著名名学学者者余余世世存存解读《《老老子子传传》》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

美好的清晨，离不开三件事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月15日 20:48 福建美好的清晨，离不开三件事新的一天开始了，你是精神饱满、欣喜地迎接新的一天，还是郁闷地按下闹钟的按钮，迎接单调乏味的又一天？
如何开始一天的清晨，是你每天都要做出的决定，也决定了你每天的状态和效率。
前几天有一个热搜：“早睡早起，身体会有哪些变化？”
视频中谈到，很早就有人发现睡眠和抑郁之间，存在着千丝万缕的联系，最初的发现是单向性的，也就是抑郁心境影响睡眠，反过来，睡眠对情绪的调节作用也不容小觑。
来自睡眠剥夺实验的研究证明，如果缺乏良好的睡眠，我们会更容易出现情绪障碍。
此外，熬夜还会抑制免疫系统，促进炎症因子的释放。
睡眠在学习、记忆、身体恢复、新陈代谢和免疫领域内的功能已经出现了大量的重要研究，哪怕为了让自己的心情好一些，也可以从早睡一个小时、早起一个小时开始。

早睡早起不只是将闹钟调整一小时这么简单，它关系到一天的无数习惯。
专注、高效、成功的早晨，会让你一天都精力充沛，创造出专注、高效的成功生活；而懒散、低效、碌碌无为的早晨，则会让你一天都精神萎靡，必然会导致懒散、低效的失败生活。
如何掌控每一个清晨，并形成一种习惯，让自己不但能够每天按时醒来，还能享受自己想要的生活？
《掌控清晨》一书就给出清晨活动的三大建议。
罗伯特·卡特｜世界图书出版公司写作当你一夜熟睡后醒来，你的身体完成了休整、自我恢复，也为新的一天做好准备。
核磁共振成像扫描的结果显示，在你醒来的时候，信息传递的关键部位“突触”之间的联系，要比你在夜间睡着的时候更密切，这对创造力十分有利。
在一些研究中，人们通过摄入某种特定气味来刺激大脑的创造中心，对于很多人来说，清晨是发挥创造力的最佳时间。
清晨时分，花5分钟在纸上写点东西，能平复情绪，减少患病的机会。

神经心理学家珍妮·奥格登认为，书写或者阅读自己喜欢的东西，可以延缓大脑的衰老。经常写下未来目标的人，心情会更愉快，压力也更小，你还可以在清晨写写日记。
如果感觉没有创作灵感，至少有几个话题是值得动笔的：写一个对你冲击很大的事件，尽可能详细地写下你的感受、这次经历如何影响了你，以及你在这一经历前后的感觉；写一个你了解的人的，为他写一篇短小的传记，包括你们的关系，他的哪些经历塑造了他的性格；详细描述一个在你眼前的物体，包括形状、颜色、功能等。你也可随意想象那些你看不到的情况，并添加一些神奇且可笑的细节；写下你的“完美清晨”，包括你要在清晨时分做什么、吃什么、会有什么样的感觉，这也是一种能刺激创造力和想象力的练习。
有人觉得自己文笔不佳，写不了东西，事实上，表达和分享是我们的本能，记录的价值并不在于文字的华美，而是真实的表达。
每天清晨写一点东西，哪怕是写下读书笔记，积累下来都是一笔独一无二的精神财富。
吃掉那只青蛙”

马克·吐温说：“早上第一件事就是生吃一只青蛙，然后你这一天都不会再有比这更糟糕的事情了。”
这是一个有趣的比喻，“吃青蛙”是那些很困难、你不愿意做，但又很重要的任务。
如果你清晨做的第一件事就是“吃青蛙”，那么，这一天剩下的其他其他事情就显得容易多了。
清晨时分是“吃青蛙”的最佳时段，这时候我们的精力更集中，还拥有最强大的意志力。
为了在清晨时分能处理掉最难的事，需要我们做什么准备工作。
比如在前一天晚上写下一份第二天需要完成的所有任务的清单，确定哪些任务最有价值、最值得你付出时间的；确定哪些任务是“青蛙”，即那些你不愿意做却确实非常重要的任务；最后，为第二天的任务制订计划：先吃最大的“青蛙”，然后是第二大的，就这样排列下去，直到最后才去摘“最容易得到的果子”。
在第二天结束时，重复这一方法，并为第三天制订计划，久而久之，你就建立了自己的“清晨常规秩序”，做事也更有优先级，哪怕不再提前规划，你也知道这一天最重要、最难完成的是什么。
锻炼

你可以把锻炼作为清晨第一只“青蛙”，对大部分人来说，迈开腿，并不是一件容易做到的事。
把锻炼放在清晨，能让你产生很大的成就感，提高你完成一天中其他任务的信心；运动也会让你有充沛的精力，提高处理问题的效率和能力，还可以让大脑保持清醒。
最重要的是，运动能让你感到，自己在控制自己的生活。
研究结果显示，与试图在一天中的其他时间“嵌入”运动的人相比，在清晨锻炼的人更能坚持自己的常规运动。
在一项为期6个月的研究中，研究人员调查了464位久坐、超重及肥胖的更年期女性的有氧运动状况。
其中一组受试者在研究中以每小时1.5-3英里的速度行走，平均每周活动72分钟，每天10分钟，半年后，她们的努力得到了回报：心脏和整体健康水平在锻炼后都有所提高。
另一项研究耗费15年以上的时间、针对55000位年龄在18—100岁的受试者，结果发现，与没有运动习惯的人相比，每周慢跑超过三次以上的人，死亡风险要低30%，其中因罹患心血管疾病而死亡的风险要低45%。
生命在于运动，当你动起来的时候，大脑会释放内啡肽，让你感觉积极、美好；也能刺激脑干，为大脑提供能量、热情和动机；还能调节脑内神经递质，改变既定的自我概念，稳定情绪，增进学习力。
《早起的奇迹》的作者哈尔·埃尔罗德认为，有两种因素限制了一个人早起的能力：自我设限和缺乏责任感。
他们往往给自己这样的心理暗示：夜晚的时间是属于我的，一睁开眼，就要不得不做不喜欢

的事；我缺乏睡眠，需要多睡觉才会恢复精力……
而早起的人会对生活充满积极的心理暗示：睡个美美的觉，明天我还有那么多想做的事要做，明天又是新的一天……
因此，掌控睡眠、掌控清晨，才能掌控每一天。
清晨是生活效率的试验场，你可以高效完成一系列美好的事，也可以在低效的睡眠中缓缓醒来，继续庸庸碌碌的一天。
生生命命是是一一场场渐渐行行渐渐远远的的告告别别学学会会告告别别，，是是我我们们一一生生重重要要的的必必修修课课著著名名主主持持人人、、媒媒体体人人敬敬一一丹丹解读《《最最好好的的告告别别》》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你吃饭的习惯，藏着能否自律的秘密原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月16日 20:13 福建你吃饭的习惯，藏着能否自律的秘密哪些因素决定了一个人能否成功？
心理学家给出的答案有两个，一是智力，二是自制力。
生活的大部分困境，都和缺乏自制力有关：不能忍受每天上班，月底才能拿到工资，于是失去工作机会；不由自主地花钱、借钱，陷入财务危机；难以忍受学习的枯燥，成绩不好；工作不能集中精力，拖拖拉拉，成为职场弱者……
还有更日常的生活习惯，热衷高热量食物、饮食不健康，不喜运动，长期久坐，导致健康风险；酗酒、吸烟等伤害身体的坏习惯，更与自制力之间相关。
我们需要意志力来抵御即时诱惑，以获得更持久的成功和幸福。
在提升智力的问题上，或许我们很难找到明确的答案，但在意志力的修炼上，却有更清晰的方法。
《意志力》一书的作者、实验社会心理学家罗伊·鲍迈斯特认为，意志力就像肌肉一样，科学而长期地锻炼，可以增强意志力，过度使用则会消耗意志力。

罗伊·鲍迈斯特｜中信出版集团鲍迈斯特曾做过一个“萝卜实验”。
把两组饿着肚子的大学生放进同一个实验室，一组的面前摆放着刚刚烤好的巧克力饼干，二组的面前摆放着味道寡淡的胡萝卜。
实验室里没有任何阻挡，胡萝卜组的同学，一样能闻到诱人的巧克力香气。
痛苦的是，他们一边闻着巧克力的香味，一边吃无味的胡萝卜片。而饼干组的同学，则可以毫无顾忌地吃饼干。
之后，他们同时做一道没有解的数学题，鲍迈斯特关注的是他们能在无解的问题上做多少努力才会放弃。
结果，饼干组的同学坚持了20分钟，而胡萝卜组的同学，8分钟就放弃了，他们成功抵制了巧克力饼干的诱惑，同时也消耗了很多的意志力，没有剩下多少精力来面对数学题了。
由此证明，人的意志力是有限的，你在一个方面用得越多，在其他方面就会意志力薄弱。

人们曾经一度坚信，富人身材管理得好，穷人却更肥胖，是因为富人更自律。
而鲍迈斯特的意志力实验则证明，富人能在饮食上自律，是因为他们不必把意志力花在选择买什么东西、吃什么食物这些事情上；而穷人的意志力在工作、消费上已经消耗得差不多，留给身材管理的意志力已经所剩无几。
情绪管理也是如此，唐·鲍科姆是一位婚姻治疗师，他见识过很多不幸的婚姻，这些婚姻之所以出现问题，大多是因为各自有工作的夫妻，每天晚上回到家，就为一些鸡毛蒜皮的小事吵架。
辛苦工作一天回到家后，他们没有剩下多少意志力来容忍伴侣令人生气的坏习惯，没有精力关心体贴伴侣，更做不到在伴侣说了不中听的话后，克制住自己、不反唇相讥。
鲍科姆意识到，当意志力都耗费在了办公室，家庭就会遭殃。
他有时劝他们早点下班回家，尽量在还剩些精力的时候就下班，但是大多数人无法掌控下班时间，也就难以彻底解决婚姻中的冲突。
奥普拉·温弗瑞可以说是一个意志力极强的人，十几岁时，她被母亲送到严格的父亲处管教，父亲要求她每周读很多书、写一篇读书笔记，否则就不给她饭吃。
靠着严格的自律，她从备受歧视的问题少女，蜕变为日后的“时代杂志最有影响力的人物”、金球奖“终身成就奖”得主。

自律如她，在体重的问题上，却失效了。
她刚刚做新闻主播时，体重从125磅增加到了140磅，节食医生她制订了一个每天消耗1200卡路里的计划。
一个月内，她减到了最初的125磅。
但是很快，她渐渐复胖了，甚至突破了可怕的200磅。
长到212磅时，她连续4个月只吃流食，减到了145磅。
又过了几年，复胖的噩梦又来了，她达到了突破自己极限的237磅。
就这样，奥普拉陷入了“长胖-节食-瘦下来-更胖”的恶性循环，直到她遇到后来的私人教练。
这位教练为她制定了一套新的菜单，改变了她的饮食习惯、运动方式和生活方式；一位助理帮她写周记，详细记下她每餐吃了什么，并且围绕她的吃饭时间和锻炼时间给她排时间表；还有私人厨师、私人医生围绕身边，随时应付她的需求……
就这样，她恢复到160磅的体重，没有再反弹。
心理学家据此创造了一个新的概念：奥普拉悖论，即便像奥普拉这样自制力绝佳的人，也很难始终如一地控制体重。
过度劳累、外界压力、健康问题，都在损耗她的意志力，最终让她走出体重管理恶性循环的是什么呢？

是身边最专业的私人教练、厨师、助理、医生……
他们替她分担了饮食、运动、生活上的压力，省下了更多意志力。
那么在无法让别人分担压力的时候，如何提高自己的意志力？
鲍迈斯特认为，意志力和饮食习惯有关。
人在低血糖状态时，意志力最为薄弱，如果你要参加考试，或者重要的会议，就不要空着肚子，更不要饿着肚子和伴侣讨论严肃话题。
吃饭时，选择低血糖食物。
身体几乎会把所有种类的食物都转化成葡萄糖，只是转化速度不一样。
转化得快的食物，血糖指数高，包括含淀粉的碳水化合物，比如米饭、面食、马铃薯、多种多样的小吃零食等等。
以这些东西为主食，葡萄糖会在饭后迅速上升又迅速下降，结果就导致经常缺乏葡萄糖，进而缺乏自制力，难以抵制身体从血糖指数更高的食物中迅速补充葡萄糖的冲动。
为了保持稳定的自制力，最好选择血糖指数低的食物，包括大多数蔬菜、坚果、水果、蛋奶、鱼等等。
另外一个重要习惯是睡眠，缺乏睡眠，会导致自制力变差，累了就睡，给自己充足的睡眠时间，身体才有足够的能量去迎接意志力的挑战。

有一位知名编剧因为吸毒被捕入狱，他回顾自己为何陷入毒品圈套时写道：写剧本时，你可能要非常辛苦、花费很长时间，写出一个特别好的段落，才能体会到快感；而毒品会让你用简单的方式体会到最强烈的快感。
当你发现一条通往快乐的捷径，就不愿意再通过努力写作的方式来获得快乐了。
要获得深刻的快乐，我们就不能总是选择容易的那条路。
有时候，我们需要咬咬牙，走上那条荆棘密布的路，坚强的意志，才是能够帮助我们笑到最后、笑得最好、笑得最有意义的秘诀。
生生命命是是一一场场渐渐行行渐渐远远的的告告别别学学会会告告别别，，是是我我们们一一生生重重要要的的必必修修课课著著名名主主持持人人、、媒媒体体人人敬敬一一丹丹解读《《最最好好的的告告别别》》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

为什么付出越多，越不被爱？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月17日 20:11 福建为什么付出越多，越不被爱？
老片《绝望主妇》里有一个女性的角色，今天看来依然是很多人的缩影。
Bree是一个完美的妻子，在家，她举止优雅，饮食考究，家里任何时候都被她收拾得一尘不染；在外，她正直仗义，危难时刻总能出手帮助朋友。
她不接受孩子、丈夫“只要简单晚餐”的要求，坚持每天为他们准备色香味俱全的餐食，当然，他们也要享受Bree的付出，只要露出不想吃、不爱吃，Bree就会很难受。
整个家庭似乎都在Bree的掌控之中，井井有条，但现实却总是一团糟。
她花大量精力严格盯守女儿的交往，结果女儿却未婚先孕；儿子撞车逃逸，她想尽办法去替他开脱，却发现儿子丝毫无悔改之意；丈夫受不了她在家里制定的各种各样大大小小的规矩，被压制得喘不过气来，提出了离婚……
无尽的付出，换来的不是一团和气，而是糟糕至极的家庭关系。
而很多人虽然没有Bree做得这么极端，却同样有过度付出的端倪。
独自承担了很多重担，为别人付出多少都可以，哪怕自己并不开心；受到别人的恩惠时，总会有一丝负疚和不安，只有在给予别人时，心里才觉得舒坦……
一个人为了家庭、为了朋友去付出，难道还有错吗？为什么付出换不得同样的回报？
的确，任何关系的良性运转，都需要经营与付出，但是有些付出，看似是为了别人，其实是为了满足自己的安全感。

《请回答1988》里有一个经典段落，“豹子女士”回老家，家里剩下三个男人，她以为老公和孩子终于不受自己控制了，一定是衣服随便扔，垃圾随便撒。
她怀着一进门就看到杂乱无章的准备，回到了家，结果看到的却是另一番景象。
家里还是那么井然有序，仿佛自己在家时一样。
想好的数落他们的话，又被咽了下去。
儿子正焕以为她会很开心，却看到妈妈失落地回了房间。
邻居家的“娃娃鱼”点明说：“你真的不知道你妈为什么这么不高兴吗？因为家人过得太好了。因为妈妈不在，家人还过得很好。”
恍然大悟的正焕连忙回到家，故意烫伤了哥哥的手，摔碎了爸爸刚弄好的煤饼，将衬衫搞得一团糟。
豹子女士连忙赶来救场，像平时一样傲娇地抱怨着：“没有我，你们怎么活啊，什么都做不好。”
丈夫也跟着附和：“我们这些男人，没有你的话，都是垃圾。”
这些恭维的话，让“豹子女士”喜笑颜开，她还是那个被需要的妈妈，是家里最不可或缺的一分子。

为什么只有在“被需要”的时候才会感觉自己有价值？
《爱是一种选择》一书将一个人“对人、行为、事物的沉溺”，称为“拖累症”，也就是希望通过控制外在的人、事、物来控制内在的情感。
汉姆菲特｜中国轻工业出版社拖累症者喜欢付出，但是得不到期待中的回报，又容易心生怨言。
他们渴望被爱，渴望他人对自己有所回应；也希望通过帮助他人来得到赞赏，希望自己能影响别人，进而控制别人。
拖累症者往往有10种表现：第一、拖累症者会受一种或一种以上不可抗拒的强迫行为驱使。
这些强迫症行为不只包括酗酒、暴饮暴食等明显不利于生活的行为，也包括看似很好的习惯，比如工作狂。
第二、拖累症者受缚于原生家庭而倍感痛苦。
过去的种种经历就像一只只怪手，紧紧抓住了我们现在的生活，它们对我们的影响有时是微

弱的，有时是巨大的。
有人童年体会过极度贫穷的苦涩，一生都在追求财富，得到多少都无法享受生活；有人在父亲严厉的斥责声中长大，成年后也成了一位爱发脾气的的掌控者，孩子必须按照他的要求长大……
第三、拖累症者的自我评价和成熟度通常很低。
他们得到过积极的表扬，也受到过毫无理由的批评，同样一件事，也许他自己觉得做得很好，在父母眼里却不值一提，这导致他们自我评价是混乱的、破碎的，时而自信昂扬，时而无比自卑。
第四、拖累症者认定自己的快乐取决于他人。
如果能掌控身边人对自己的态度，他们就会快乐，如果不，他们就会变得极度不安，仿佛被世界抛弃。
第五、拖累症者对他人有过度的责任感。
“如果我不提醒他，他一定会搞砸。”“虽然我不想做这工作，但是对方要求的，我不想让别人失望。”
拖累症者个人强烈地认为，他应该为别人的快乐、情绪、想法和行为负责。
第六、拖累症者处理依赖与独立的关系时，表现得不稳定、缺乏平衡，这种处理方法极大地破坏了他们与伴侣或亲友之间的关系。
有时候，他们觉得自己很独立，一个人能把日子过得很好，但是很快又会陷入孤立无援、害怕孤独的境地。

无论是过度依赖，还是过于独立，都是缺乏关系处理能力的体现。
一个健康、没有拖累症问题的人际关系，就像交响乐团一样，每个人都有自己的音色和亮点，互相配合，人与人之间的爱的关系中也应当如此。
第七、拖累症者善于否认和压抑。
“虽然他做的很多事都让我失望，但他是个好人。”“虽然做错了事，但他还是爱这个家的。”
为了不破坏关系，拖累症者会对人、事件，进行美化和修饰，即使遇到了很糟糕的情况，也能假装什么都没发生。
第八、拖累症者对于他们无法改变的事情忧心忡忡，想尽一切办法试图改变它。
有负面自我评价的人，常常怀抱着失败的预期心理，他们潜意识里相信自己是个失败者，“你看，我努力过了，但是真的不行，我早就知道会这样。”
“我就知道自己做不好”的预言一次次上演，也就加深了他们的无力和自卑。
第九、拖累症者容易陷入极端，他们的人际关系忽冷忽热。
有矛盾、互相争执的时候，就好像世界大战爆发了，没事的时候又你侬我侬，羡煞他人。

一些喜怒无常的父母，上一分钟把孩子紧紧搂在怀中，一分钟后可能突然对他大发雷霆。
脾气时阴时晴、情感爱恨交织、生活永远难以维持长久的和平稳定。
最后，拖累症者无法放弃不断寻找生命中欠缺或失去的东西的愿望。
不管外部环境如何，拖累症者总是处于不安、不满足的状态，有人拼命买东西，不管需要不需要；有人总觉得钱存得不够多；有人暴饮暴食、永不满足；有人坚持危害健康的速成节食法，陷入深深的身材焦虑……
因为内心有一个空洞，所以要找更多东西或者更多爱来填补。
《稀缺》中说：一个人越是缺少什么，就越难得到什么，因为这种稀缺心态会局限你的视野，让你不再关注其他美好、丰富的东西。
爱是一种自由的选择，而不是强迫的义务。
你爱什么，就会在什么上面付出，付出本身就是一种快乐；如果得不到回报时会抱怨，这种付出就是交换，与爱无关。
生生命命是是一一场场渐渐行行渐渐远远的的告告别别学学会会告告别别，，是是我我们们一一生生重重要要的的必必修修课课著著名名主主持持人人、、媒媒体体人人敬敬一一丹丹解读《《最最好好的的告告别别》》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

成年人最大的底气：等得起原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月18日 20:12 福建成年人最大的底气：等得起湖南媒体曾报道一则新闻，一个20多岁的女孩想要快速减肥，选择了节食，她每天只吃极少量的水煮青菜，几天后四肢瘫软无力，恶心反胃，被送到医院，结果是因为节食引起了低钾血症。
医生说：“3天不吃饭就会引起低钾，临床上因为过度节食引发心律失常甚至心脏骤停的也并不少见。”
在强调快节奏的时代，凡事都要求“快”。
减肥要快，社交网站上，“一月瘦20斤”的经验分享随处可见；发财也要快，35岁之前如果不能财富自由，就是失败的代言。
南怀瑾曾说：“成功的秘诀在于深耕，慢慢来才比较快。”
而我们总是担心，你慢慢来，别人却很快，风口一吹就过，等你积累到一定程度的时候，别人走得更远了。

于是，害怕错过机会、害怕无所成就的焦虑，萦绕心头。
日本作家松浦弥太郎在《慢慢变富》中说：“追求快的结果，往往会被结果反噬，比如快速减肥，可能对身体带来更大的伤害，想快速赚钱，结果却赔了更多。
越是有价值、有意义的事业，想要出结果，花费的时间就越长。
我们要做的，就是让自己有足够的实力去种一株花，等一朵花开。”
松浦弥太郎｜江苏凤凰文艺出版社自信是一种财富作者刚开始工作的时候，在装修公司工作，他没有一技之长，只能做些搬货、打扫卫生之类的杂活，但是他比其他同龄的年轻人做得都好。
工匠忙完之后，他会用最快的速度把地面清扫干净，把工具收拾好，有他在的工地总是干净又整洁。
打扫勤快，让他收获了进入社会之后的第一句赞美，这也让他意识到，自己比别人更擅长打扫和整理。
在工地上，他也经常帮大家跑腿。跑着去，跑着回，办事速度特别快。其他年轻人都嫌麻烦，跑个腿不情不愿，可使作者的态度好，所以经常得到表扬。

时间长了，大家也都喜欢和他一起工作，聊到下一个工程要用谁的时候，就会第一个想到他。
擅长收拾打扫，擅长跑腿，这样两件看起来平平无奇的事，却让作者得到了重用，也让他建立了宝贵的自信：平凡的自己，也是有过人之处的，再琐碎的小事，只要尽心尽力去做，都能成为你的专长。
一旦拥有了这种自信，你就不会为了几句批评而情绪低落，甚至害怕工作。
坚持一下，找到自己擅长的领域，建立“我有超出别人专长”的自信，以后的日子就会轻松多了。
在观察中学习人终其一生都在学习，而最方便的学习方式，是“观察”。
怀着好奇心仔细观察那些做得好、做得不好的，用自己的方式去解读身边正在发生的事情和未来将会发生的事情，不断积累经验，这样在关键时刻就不会手忙脚乱。
“这种情况下应该这样做”、“这样的事会产生那样的影响”……只要留心观察，就会发现每个人都能成为你学习的榜样，好的地方可以为你指路，不好的地方也可以提醒你避开这种做法。
观察不仅能帮助我们做更好的判断，还有助于提升“想象力”。
太阳底下没有新鲜事，你看过、思考过的事情多了，再遇到类似问题的时候，就能想到最好

和最差的结果。
经济学领域有一个概念叫“信息不对称”，你想买一件衣服，但你没有网络，不知道除了这家之外，其他人卖多少钱，不知道卖家的成本是多少，砍价能砍到多低，而卖家却知道它的成本、竞争对手怎么卖。
掌握信息比较充分的一方，往往处于更有利的地位。
用心观察，我们才能掌握更多信息，站在更有力的一方。
伴随知识面的拓展、视野的打开、思维水平的提升，你就会摸索出最适合自己的做事方法，你的判断也会更为精准。
花时间的时候也要考虑回报花钱、花时间，都要考虑回报，假设给你1小时的自由时间，由你随意支配，你会做什么呢？
发发呆，什么都不做？看书？约见朋友？聊聊微信？这些选项的回报分别是多少呢？算清楚之后，你又会做出怎样的选择呢？
时间带来的回报是肉眼看不见的，关键在于你能不能有意识地把时间用在刀刃上。
如果发呆、放空能帮助你放松身心，那也是有价值的回报，但很多人宁可在不断循环的短视频段子中空洞地发笑，也不愿把时间用来发呆。

看一小时搞笑视频，也许心情得到了暂时的放松，但人也更累了，头脑还会陷入一种不愿意思考的惰性，更不会给你任何回报。
明确的意识，会带来可观的回报。
比如每周上五天班，每天朝九晚五，你付出的时间会以工资的形式回报给你。
但是同样的五天工作时间，有的人用得好，过得充实、成长快，就让自己的回报变得更高了；有的人用得不好，拿一份死工资，偷偷懒、敷衍一下，即使工作了很多年，也难以提高自己的工资水平。
时间只能靠自己管理，时刻关注自己此刻有没有在创造价值，并想方设法创造更多的价值，未来才可能拥有获得更高回报的机会。
不贪恋身外之物人们在年轻的时候，喜欢通过消费来提升幸福感。
不断购买各种物品，装点狭小的房间；每一季都买新衣服，作为对自己的宠爱；“别人有的，我也要有”，代表我也获得了很好……
买过很多东西，也扔掉过很多东西，才发现物欲是很飘忽不定的东西，今天一定要拥有的，明天可能就不想要了，把越多精力和钱花在买买买上，就越得不到内心的满足。

放下贪欲，你才会知道如何满足自己。
满足感并不来源于物质，而来源于更深层次的充实感。
家里东西太多，忍不住要买东西……如果你存在这样的问题，不妨用心追问一下自己“放不下”的究竟是什么，也许你真正想要的并不是那些身外之物。
放下了不必要的欲望，才能把精力花在必要的事情上。
积累实力和财力，是为了让自己有等待成功的底气。
无论是种植农作物，还是培养人才，发展人脉，提升自我，解决问题，都是需要“等待”的。
该等的时候不等，急急忙忙要结果，只会一败涂地。
松浦弥太郎说：“你要足够强大，强大到可以耐心等到收获的那一天。”
如果你足够强大，足够耐心，就不会焦躁，也不会慌张。
即便遇到问题，你也能把它看成人生必经的过程，做出冷静的决策——因为你等得起。
生生命命是是一一场场渐渐行行渐渐远远的的告告别别学学会会告告别别，，是是我我们们一一生生重重要要的的必必修修课课著著名名主主持持人人、、媒媒体体人人敬敬一一丹丹解读《《最最好好的的告告别别》》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

年轻人最重要的三件事：阅读、游历、爱情十点读书 2022年05月19日 20:12 福建5月20日晚上20:00复旦大学、作家梁永安做客十点读书雅君直播间分享《世界崩坏，也要去爱》点击下方预约按钮，预约直播年轻人最重要的三件事：阅读、游历、爱情2017年，梁永安因为在一席分享《在单身的黄金年代，我们如何面对爱情》而走进大众青年的视野。
他在B站分享的关于婚恋爱情主题的视频，更是获得了单集500万+的超高点击率，这也让他在年轻朋友圈中收获了“爱情导师”、“最懂爱情也最懂文学的老师”等称号。
△梁永安在一席平台的演讲 《在单身的黄金年代我们如何面对爱情》因演讲爱情而火，但梁永安老师并不专门研究爱情。他是复旦大学中文系教授，曾被评为复旦大学“最受欢迎的老师”，主要从事中国现当代文学、比较文学与比较文化研究，关注社会文化发展中的中产化、城市化，以及精神文化领域里面青年化的问题。
在视频中，梁永安老师分享的话题涉及打工人、内卷、考研VS公务员VS工作、大城床VS小城房、工作选择、爱情困境、单身主义等多个内容，因为讨论的话题切中了当代青年的时代症候，梁永安老师的个人账号在短短两年时间收获了80多万粉丝。
“人间清醒”“宝藏老师”“年轻人的人生导师”等也成为年轻人赋予梁老师的新tittle。

近日，他将自己对城市化、社会化、青年化问题的观察与思考汇总成《梁永安：阅读、游历和爱情》一书，由北京时代华文书局出版。
在这本书中，梁永安老师谈及了青年读者非常关注的十五个主题，包括阅读、爱情、工作、生活、自我、人格、躺平与幸福、社交、审美、艺术、修养、孤独、女性文化的发展、女性写作等等。
对这些问题的书写，梁老师希望通过梳理自己的经验知识，与青年人一起突破对问题的单一认知，找到新的理解方式，体会到生活的无限可能与多元价值。

△《梁永安：阅读、游历和爱情》 北京时代华文书局 5月出版上市人要活得有哲学性，把自我放在第一位，不做折旧贬值的人虽然在网络上梁永安老师谈及两性关系、婚姻恋爱的话题反响热烈，但在他看来这些都是二级观念，上一级原价值的问题，我们很多年轻朋友都还没解决好，那就是——一个人生活在这个世界上，他的精神内核是什么？
梁老师在书中提到，今天的年轻人，往往有自我分裂。这种分裂性体现在多个方面。

我们从农业社会种瓜得瓜种豆得豆的传统中走出，生活特别缺乏一种自由主义。很多人一辈子没有对自我进行过探索，一辈子不知道自己是谁。明明自己是个豆，却硬要长成一个瓜。
今天很多人，身体在城市里，文化和精神还在农村里，遇到什么事情不敢做自己的选择，都是要环境肯定，爸妈肯定，朋友肯定，同学肯定，活在别人的眼光里。以为天下的人都盯着自己，自己吓自己。
所以我们国家的青年普遍地面临“一步之遥的问题”。观念上，跨不过去，虚妄的恐惧统治着自己，这一个是很大的心理的坎。
梁老师还说道，现在很多人仅仅以周围的人为参照人群——“我要争得他们的同意”“我要过得比他们好”，这其实是对自己非常大的贬值。
真正的价值内核是寻找、珍惜自我，懂得这个世界的自由，珍惜个人生命的自由，关注自己

的价值和社会需要的价值，确认自己“能够做些什么”，最终做出一些跟别人不一样的事情，为社会增添一些亮光，而不是执着于千篇一律的东西。
回归到年轻人比较关注的工作选择、爱情难题，归根到底，都是要先解决原价值的问题。梁老师表示，人一定要活得有哲学性，经常问问自己，我是谁，我从哪里来，要到哪里去。

△梁永安谈工作在书中梁老师还多次提到了，人的“第二次出生”。他认为，一个人一辈子需要出生两次，第一次是身体的出生，不是我们自己能控制的，但第二次出生是精神上的觉醒，知道自己应该做一个什么样的人。
每个人都面临第二次自己出生自己的人生任务，但全世界大部分人都没有完成这个任务，因为没有这个意识。
他举例说，如今计算机已经把π计算到31.4万亿位上了，而很多人还活在3.14里面，3.14中没有自由，只有常规。
差异化，也是梁老师多次提及的关键词。人与人最大的价值是差异，现代社会已经从差距化社会向差异化社会转型。如何走出惯性的禁锢，如何从世俗的眼光中走出，让各自新鲜的活法遍地开花？对年轻人来说，这不是一道选择题，而是一去不回的命运。

精神的自由价值如何寻求？
打破一切权威，热爱真实的世界梁永安老师在B站的签名是“热爱大地”。因为他相信大地最能传递最朴素也最实用的生命哲学。热爱大地，也就是热爱自然，人要有一种自然情怀。在书中梁永安老师多次提到了自己去云南高黎贡山插队的人生经历。
△云南高黎贡山在那里他首先感受到大自然的雄伟。人类再伟大也造不出大山大江来，所以人要敬畏自然，要抱着赤子之心去生活。
人应该是自然的人，但梁永安老师觉得现在很多人活得不自然，是因为他从小就不热爱自然，慢慢丧失了身上的自然性，人为去搞一些虚荣、浮华、虚假的东西，而那些东西是虚幻的，跟世界真正的本质不相合。
整个自然世界其实就是一本浩瀚的百科全书，实在有太多值得关注、值得追求的东西了，年轻人在价值观塑造的关键时期，更是要出走、游历，阅读这本百科全书。
哪怕一场春雨、一场春种，一片烟云，都可以给我们以精神滋养，人的世界观和生命观也因此变得豁达。

梁永安老师特别喜欢《走出非洲》这本书，这本书不仅仅写出了一种女性文化，也是一种人类文化。
凯伦去肯尼亚的时候，带了很多东西，各种衣服、酒器、咖啡，塞满了好几车皮，沿着铁路轰轰轰开过去，等到最后，咖啡园烧掉了，爱人丹尼斯也因飞机失事去世，而她舍弃了所有东西，只带走了几本丹尼斯留下的书。
所以，人的生命不是在一个城市的幻境里，而是在辽阔的大地上去实现的，只有把自己的生命和自然世界，以及充满朴素真情的人类世界联系在一起，人才会精神欢喜。
所以梁永安老师建议：行万里路，读万卷书，热爱土地，在地表上生活，而不是虚构地生活。

△梁永安谈读书世界崩坏，我们也要谈恋爱对爱情的追逐集中体现了当代后浪们生存现状里最突出的矛盾——社会意识、价值标准、生活理念。所以梁永安老师谈爱情更多。
梁老师有一个很著名的爱情论断，我们可以总结为“单身式恋爱”。所谓单身式恋爱就是秉持着单身信念去恋爱，这不是说让大家做渣男、渣女，谈完恋爱就拜拜，一辈子单身。

恰恰相反，梁老师希望年轻人面对爱情，首先应该把自己建设成有独立生活能力的人，一个先找到自己生命的落点和价值，不依靠别人也可以在世界上过得很好的人，如此，他才有能量去给对方去输送温暖。
往上，遇到灵魂伴侣；往下，遇到很善良的恋人。
但现实的情况是，我们青年的爱情观存在一个普遍误区：不是把对方当作爱情对象，而是救赎对象，希望对方解决自己缺失的东西。很多年轻人尽管在谈恋爱，实际上在谈标准、谈条件。
爱情并不是一劳永逸，爱情最大的规律是再创造。两个人在一起，是要互相增加能量，互相增值的，而不是去跟社会比功利。
世界万万千千，要开出一朵不一样的花来。爱情是两个人合力去建设一种新的生活，两个人都是生活的建设者。
在这个过程中，两个人互相之间的那种温暖、那种相信，已经在精神上合成一个共同体。而不是一方将另一方当做救命稻草般的存在。

梁老师还提到，相爱也是让彼此学会包容差异，创造更大幸福的过程。如果说爱情的相遇是因为共同性，那差异性才是爱情持久的秘诀。
在这个拼图时代，爱情双方的两人只有自己认真生活，把体会到的事实分享彼此，在差异性里获得一种世界的丰富性，每个人才开始真正活得有尊严，有价值。爱情差异与差异相遇，而不是局限与局限相撞。
年轻是属于阅读、游历和爱情的

梁老师在书中提到，他很认同维纳1950年出版的《人有人的用处》一书中的观点——“在现代世界里，人只有获得充分的信息，才能真正有效地生活。
这里的“信息”，梁老师认为是对社会的理解、对自然的理解、对历史的理解、对当下问题的理解、对人的理解。
人是靠希望活着，人生的力量来自于高远的理想。细细思量，决定一个人生命质量的，还是自身的精神内核，但很多人的一辈子都生活在自己的缺陷中。
缺乏获得上述“充分的信息”，也因为这个内伤，梁永安老师希望借由自己的分享，帮助年轻朋友破除视野局限，尝试更多不同的活法。
阅读、游历和爱情在梁永安老师看来都是生命的入口，是滋养生命的营养素，通过这些，重新开始认识世界，认识自我，认识生命。
而出口处，更广阔的世界、更深彻的自我、更宽宏的爱正在等着你我。
5月20日晚上20:00复旦大学、作家梁永安做客十点读书雅君直播间分享《世界崩坏，也要去爱》点击下方预约按钮，预约直播▼点击下方卡片 发现更多美文

不好好吃饭，真的会变笨原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月20日 20:16 福建不好好吃饭，真的会变笨医学健康杂志《BMC Medicine》曾发布一项研究，一个人的饮食结构，不仅关系到他的身体健康与否、肥胖还是消瘦，还会影响大脑的发育。
在这项持续了四年，研究人员将参与者分为两组。一组采取精简的健康饮食，包括新鲜蔬菜、水果、鱼等等；另一组为西方式的非健康饮食，包括烤肉、香肠、汉堡、牛排、薯条、薯片、软性饮料等等。
结果证明，饮食健康的人和饮食不健康的人，海马区的体积差异超过200立方毫米。
而海马区是帮助人类处理长期学习与记忆声光、味觉等事件的大脑区域。
“高热量的饮食会降低神经营养因子水平，削弱神经元的可塑性，降低人的学习能力以及行为能力。
调整饮食能够帮助改进大脑海马区的健康，降低随着年龄增长而出现的萎缩，防止与大脑海马区相关的不良的健康隐患。”文章中写道。

食物就像一门语言或一股源源不断的信息流，将你身体的每一个细胞与大自然紧密相连。
当食物信息到达细胞时，信息的来源越优良、内容越完好，你的身体状况就越好。
《深度营养》是一本探讨饮食、基因与健康之间关系的书，作者凯瑟琳·沙纳汉认为，传统饮食习惯中深藏千年的智慧，为我们筛选出了最符合基因需求的食物。
凯瑟琳·沙纳汉｜中信出版集团80年代开始，人类大多数地区结束了粮食危机，世界各地都出台了各种健康饮食的指导方针，食品商也不遗余力地告诉大家怎么吃更健康。
但是结果却让人失望。
数据显示，大多数国家，肥胖症的比例、食物过敏和患糖尿病的人口数量都在上升，就连阿尔茨海默症的患病率也在不断提高。
其中最重要的原因，是生活方式的改变。
很多生物学家的研究都证明，从数万年前茹毛饮血的旧石器时代到现在，人体的基因结构和消化系统基本上没有改变，可是我们的生活方式和饮食结构却发生了翻天覆地的改变。
特别是在工业革命之后，人们的餐桌上多出了成千上万种工业加工食品。

我们吃的植物不再是自然生长，而是需要人工搭建暖棚、施肥、甚至催熟；精加工的面粉、大米，脱去了膳食纤维、矿物质等营养素，只剩下单一的碳水化合物；矿物质、维生素等等，需要靠添加剂来摄取。
《饥饿的大脑》中就谈到，1980年美国颁布了《美国居民膳食指南》，以降低国人患肥胖症和慢性疾病的风险，但是从1980年至今，美国人肥胖率不但没有下降，反而翻了一倍多。
这个指南之所以无效，是因为人们根本听不进去其中的建议。
比如他们减少了全脂牛奶的摄入，改喝低脂和脱脂牛奶，用脂肪含量更低的鸡肉来代替部分牛肉，但是他们摄入了更多的汽水、精制淀粉、精制糖、添加脂肪和深加工食品等等，导致卡路里摄入量飙升。
《深度营养》中，作者从传统饮食的智慧中凝练一种“人类饮食法”，她提出，基因对你摄入的食物有所期待，只要你尽快满足基因的要求，这些食物就会解锁你的基因潜能，让你在一段时间内真正地快速重建身体。
“人类饮食法”的四大支柱包括：带骨烹制的肉类、动物内脏、发酵类与发芽类食物、生鲜食品。
骨头和软骨如同矿物质仓库，富含钙、钾、铁元素和硫酸盐、磷酸盐等等，在炖煮时会像肉

一样释放矿物质。
人类学家研究了从加拿大到卡拉哈里沙漠地区的狩猎采集者后发现，利用骨头和骨髓中营养的做法非常普遍，几乎无处不在。
带骨肉类富含生长因子和强健骨骼的矿物质，能让关节坚韧，骨骼强健，让孩子长得更高、擅长运动。
对于成年人来说，这些元素也会让关节保持滑润，防止骨骼老化变脆。
动物内脏富含维生素和健脑脂肪，能提升我们的心理稳定性和学习能力。
《正确烹饪》一书中说：“肝脏是营养储存器官，是身体的’养分银行’。如果有过剩的蛋白质、糖分、维生素或除钙和磷之外的矿物质，在身体需要之前它们都会被储存在肝脏中……
因此肝脏是我们可以买到的肉类中营养最丰富的食材。”
当然，如果动物本身不健康，那么它的内脏也会缺乏营养。
发酵食物富含益生菌，能保护肠道免受病原体入侵。
健康的肠道更利于营养吸收，益生菌能够防止身体其他部位患感染性和过敏性疾病，并减少对抗生素的需求。
发酵是“由酶控制的有机物质的转化过程”，细菌能够将难以消化、乏味甚至有毒的化合物转化成营养丰富的可口食物，红酒、啤酒、面包、酸奶、巧克力、腌菜、番茄酱等等，都是发酵的结果。
无论是动物还是植物，所有的生物都需要抗氧化剂来防止氧化损伤，而新鲜的食物比经过干燥和过度烹饪的食物含有更多的抗氧化剂。

抗氧化剂能保护我们的组织免受氧化损伤，就如同无私的英雄那样投身“火场”，保护其他化学物质免受自由基和氧气的伤害。
在食物储存过程中，氧化反应一直在发生，所以长时间储存的蔬菜，抗氧化力会逐渐下降。
如果想获得大量抗氧化剂，无须花太多钱，“饮食觉醒”系列图书的作者迈克尔·波伦认为，在阳台上种植一盆香草植物，它散发的味道都会比补充剂胶囊好得多。
作者凯瑟琳·沙纳汉曾经在美国一家诊所工作，她的老板告诉她，要想业绩好，就需要积累更多的慢性病患者。
慢性病需要不断吃药、定期复诊，是提升诊所业绩的关键。
但是对于每个个体来说，保持健康、不吃药，才是生活的目标。

疾病不是偶发的，只要我们的基因没有得到其预期的东西，我们就会生病。无论你多大年龄，从食物上来满足自身基因的期望，都会大大改善你的健康状况。
科技的进步，工业化的生产，带来了食物前所未有的丰富性，随之而来的，也有疾病与负担。
人与食物的关系，应该是互相成就、互相滋养。
保持健康的饮食习惯，是我们能为身体做到最好的事。
生生命命是是一一场场渐渐行行渐渐远远的的告告别别学学会会告告别别，，是是我我们们一一生生重重要要的的必必修修课课著著名名主主持持人人、、媒媒体体人人敬敬一一丹丹解读《《最最好好的的告告别别》》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。

图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

真正的高情商，不只会说话原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月21日 20:14 北京真正的高情商，不只会说话提到“情商”，很多人都会想到两个词：察言观色、能说会道，认为高情商的标志就是会说话，能把话说到别人心坎上，在人际关系里如鱼得水。
于是很多人也从改变说话的方式开始，学着提升情商，把批评抱怨，变成认可赞美，一些言不由衷的话，也能轻松地说出来。
久而久之，也许关系中的冲突变少了，但是自己也更压抑了。
其实，情商是一种认识、管理和调节自身情绪的能力，忽略内心感受的会说话，不是高情商。
高情商的基础，是对自己和他人情绪的及时体察。
一个人如果对自己的感受和心思不了解，就不可能了解别人的感受和心思；一个人如果无法处理自己的情绪，就不可能洞察别人的情绪，更不用说处理好人际关系。
《高情商是练出来的》一书认为，一个人的情商主由5个方面构成：认识自己的情绪、管理自己的情绪、自我激励、识别他人的情绪、处理人际关系。

谢里·范·荻克｜北京联合出版公司提升情商，重要的是提升5种能力。
读懂情绪情绪让人捉摸不透，它就像天空中的云，时而白云悠悠，时而乌云翻滚……读懂情绪的第一步，是要学会分辨情绪。
情绪可以分为两大类：一是原生情绪，是你对触发事件产生的第一反应，比如听到一声巨响，你会本能地恐惧；听说明天可能要停发快递，你本能地产生焦虑。
二是衍生情绪，也就是在原生情绪之后，衍生而来的情绪化反应。
比如，你听到巨响后很害怕，接着又为自己的胆小而感到愧疚；你受到批评，感到很委屈，委屈之后，又心生愤怒。
假如你正开车，突然一辆车变道挤进了你前面，你下意识地躲开了，虽然没有发生事故，但是你很生气：“会不会开车！”
有车忽然挤到前面，“害怕”是原生情绪，之后的“愤怒”则是衍生情绪。

如果一怒之下，你也猛踩油门，追上去给他个教训，可能就会产生最坏的结果。
读懂情绪，意味着你要读懂当下的情绪是因何而来，以及它们可能的发展趋势。
自我关注情商训练的另一项基本功是“自我关注”，也就是不加评判的前提下，对你当前的想法、情绪、身体感觉和行为的一种认知。
这需要你作为一个观察者，而不是一个亲历者，去留意自己此时此刻的想法、感受和行动，不对它们做任何评判和反应，就像站在河边观察河水流淌，让该到来的到来，让该流走的流走。
回到开车被加塞的现场，你作为亲历者，被一个不守规矩的司机冒犯，经历了擦肩而过的危险，你经受了惊吓和愤怒，重点在于“你被如何冒犯”；但你作为一个旁观者观察这一切，一个不守规则的人横冲直撞，幸好你躲避及时，而且不跟他一般见识，重点就在于“你情绪稳定地避免了一场灾难”。
站在旁观者立场，关注自我，可以让人保持清醒、驾驭情绪、控制行为。

培养慧心驾驭情绪的目的，是为了让我们做出更好的判断和行为。
认为，我们在做判断时有三种思维模式，一是被理智或逻辑掌控，称为“理心”，比如考试做题的时候；二是被感情和情绪掌控，称为“情心”，比如火冒三丈的时候，孩子说想出去玩，你不假思索地拒绝了他。
三是理性自我和感性自我的结合，称为“慧心”。
比如那辆加塞的车让你愤怒，感性上你真想一踩油门冲上去把它撞飞，但你并没有那么做，而是静下心来，继续走自己的路。
理性并非在任何时候都有效，培养慧心，就是在冲动之下，找到一丝缝隙，让自己镇定下来，避免错误行为的发生。
少一点批评，多一点接纳在你感到愤怒、失意、悲伤等负面情绪的时候，也很容易对别人进行负面评价。
比如踩到香蕉皮滑倒，你会大骂那个扔香蕉皮的人，甚至还会把环卫工人也捎带上，当然，你也有可能把评判的矛头转向自己，“笨到竟然没看见那个香蕉皮”。
评判会衍生出更加强烈的负面情绪，提高情商的关键技巧，就在于接纳和改变。

接纳是完完全全接纳已经发生的事情，不因它而生气、指责、沮丧和悔恨。
当你意识到自己怨气冲天、受伤、失意的时候，试着将批判的话转变为不带感情色彩的描述，比如有人让你生气：“你真笨，我被你气死了！”可以转变成：“我现在非常生气，都想打你一顿了。”
这样一来，你既表达出了自己的感受，也避免了用批判来激怒对方和自己。
泰戈尔说，“假如你因错过太阳而哭泣，你还会错过群星”，讲的就是批判带来的负面影响。
处理人际关系好的关系，会给我们带来理解、温暖、爱、陪伴、支持，而经营一段好的关系，情绪的处理是最关键的因素。
朋友说了一些伤害你的话，如果你忍气吞声，或者仅仅是噘嘴，轻声细语表达自己的感受，对方可能觉得你只是稍微有点生气。
如果你暴跳如雷，对方明白了你很生气，也多半会破坏你们之间的关系。
高情商的沟通，就是在不破坏关系的前提下，充分表达自己的诉求和感受，化解冲突，让关系变得健康、和谐、长久。
如果你能读懂自己和对方的情绪，懂得如何安抚自己，就不会情绪化地待人接物；如果你掌握了自我关注的技能，就能提升自我控制和自我觉察的能力……

每一种关系都涉及到双方的需求，每一段关系都要在“应该做什么”和“你想做什么”之间保持微妙的平衡。
经典读本《情商》中谈到，情绪的力量的巨大，就如同人的行为由情绪驱动，汽车由马达驱动，是基本的动力源。
当人被情绪控制的时候，可能会失去理智。情绪无限，而自由的空间有限，因此必须学会控制情绪，不能让情绪泛滥，提高控制、管理情绪的智力，才是提高情商。
高情商并不是天生的，而是后天训练出来的。
当你能觉察、管理自己的情绪，你就能合理表达自己的情感和诉求，也能洞察别人的情绪、感受和心思，说话得体，行为恰当，收获健康、和谐的人际关系。
生生命命是是一一场场渐渐行行渐渐远远的的告告别别学学会会告告别别，，是是我我们们一一生生重重要要的的必必修修课课著著名名主主持持人人、、媒媒体体人人敬敬一一丹丹解读《《最最好好的的告告别别》》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

保持幸福的5个精神习惯原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月22日 20:36 北京保持幸福的5个精神习惯亚里士多德曾说过：“幸福是我们一切行为的终极目标，我们为此所做的所有事情其实都是手段。”
从古至今，每个人都在用各种方式追寻幸福、守护幸福，但工作的压力、家庭的纠纷、其他人的期许、有限的资源……让生活总是被压力和困扰包围。
怎样变得轻松愉快？
如何才能成熟起来？
怎么才能远离孤独和忧虑？
卡耐基在《保持幸福的五个习惯》一书中，分享了自己对幸福的思考。
幸福是灵魂的习惯，精神的习惯，决定了一个人的幸福度。
卡耐基｜北京联合出版公司

用沉默代替指责卡耐基高中的棒球教练给他讲过一个故事。
有一次，一个队员为了去看电影，在没有请示教练的情况下就私自离开了。被发现后，他很害怕，觉得教练一定会狠狠惩罚自己。
没想到，教练一句话都没说，就像不知道一样，根本就没有惩罚他的意思。
不过在那之后，这位队员再也没有私自离队、逃避训练。
很多年后的一次队友聚会上，他真诚地对教练说：“那时候，我真的非常难受，特别想让教练狠狠惩罚我一次。”
面对别人的失败和错误，用沉默来代替责骂，等于给了对方能静下心来认真思考、自我反省的机会。
用这样的方式来对待那些犯错误的人，往往会比直接指责的效果更好。
不盲从年轻人和不成熟的人总是害怕自己会成为别人眼中的另类，所以总是会按照周围人的标准来要求自己，包括着装、行为、语言、思想等。
当大多数人反对我们的时候，我们就开始怀疑自己的想法，很容易认为错的是自己。
剧作家爱默生说：“作为一个独立的个体，每个人的内心都很完整并且不容亵渎。随意地附和别人并不是真正的’人’会做的事情。当我们站在别人的立场上，想要改变自己的时候，我们就已经走上了错误的道路。”

普林斯顿大学校长哈罗·达斯认为：“只有坚持做自己，人们才能够得到自己为什么来这个世界、来这个世界干什么、以后要干什么等问题的答案。”
生命对于任何一个人来说都是施展自己才华的过程，我们有权利用合适的机会去培养我们的独立性，而不是盲从别人，这样才不是浪费生命。
适应孤独卡耐基的一个朋友因为丈夫去世而伤心欲绝，她陷入到了孤独和悲痛当中无法自拔。
一个月之后，她找到了卡耐基，伤心地问：“我该怎么办呢？我应该去哪里？我的生活还能恢复吗？”
卡耐基认真告诉她，不幸并没有远去，她当下的感受很正常，再过一段时间，这种感觉会越来越淡，也就不会再这样悲痛了。
但她当时完全无法从自怨自艾的漩涡中逃脱出来，悲伤地说：“不，我现在已经什么都做不了了，我已经不再年轻了，孩子们也都在忙着自己的家庭和事业，我怎么可能重新过上幸福的生活呢？”
几年之后，她依然沉浸在悲苦的情绪当中。
卡耐基忍不住提醒她：你明明可以去交往新的朋友、寻找新的爱好，去过更好的生活，为什么非要沉浸在悲伤当中呢？

后来，她搬去女儿家住，非但没有找到含饴弄孙的幸福，反而让女儿家的气氛也紧张了起来，搬到儿子家的结果也是如此。
“没人愿意和我一起住，我被抛弃了。”
很多人都和她一样，以为只有身边有亲人、爱人、朋友，就不会有孤单寂寞了，怀抱这种想法的人，往往会把关系搞砸。
对于现代都市人而言，孤独是人生常态，能够把一个人的时光过得充实美好，身边的关系才会轻松自在。
爱自己卡耐基有一个学生，她总是觉得自己演讲不够好，“每次演讲的时候，其他人好像都很有信心，但是我每次站起来之后，最先想到的总是自己的缺点，结果就会失去所有的勇气和信心，感觉很害怕，不知道说什么，最后自然是演讲失败。”
听她说完之后，卡耐基告诉她：“你演讲不好的原因是因为你不能把自己的优点展示出来，和你的缺点没有关系，所以你根本就没必要去想你的缺点。”
我们很难做到爱自己，同样是因为我们总盯着自己的缺点看，把缺点放大到足以掩盖优点所释放出来的光芒。

一个成熟的人，能够像忍耐最爱的人一样适当容忍自己，也不会因为自己的错误而惩罚自己。
所以想要做到爱自己，忍受自己的缺点，是一项必要手段。
学会开导自己，让自己不因为小小的缺点而丧失锋芒，更不放弃给自己更好的爱的机会。
算一算你得到了什么叔本华说：“人生中最最不幸的一件事就是：我们很少会去思考眼前所拥有的；却总是念念不忘那些还没有拥有的。它带来的灾难，会比所有的战争和疾病都严重。”
帕马先生是个生意人，他自认为每天工作非常努力，一开始，生意也很顺利。
不久之后，零件和原材料很难买到，让他的生意陷入危机。
帕马先生变得非常烦躁，对人也很刻薄，无论员工还是家人，都对他敢怒不敢言。
又一次发脾气的时候，一个残疾的年轻人对他说：“看看你的样子，好像全世界只有你有烦恼似的。你看我，不但被炮火毁掉了半张脸，手也只剩下一只了，如果我是你，我会认为自己很幸运，很满足。”
帕马先生听了，不由得心生愧疚。
在看到自己失去了什么的时候，算一算自己得到了什么东西，正是得到的这些，占用了你

的运气。
世界上最好的医生是有节制的生活和愉快的心情，对当下的拥有心存感恩，才能保持愉快的心情、健康的身心。
哲学家罗素说：幸福的人是真实地生活着的，他们有着自由的情爱和广泛的兴趣，他们通过这些情感和兴趣把握住了自己的幸福，而这又让他们自身成为其他很多人的兴趣和情爱目标。
与其问自己是不是幸福，不如去探求一个更有助益的问题：“怎样才能更幸福？”
也就是说，幸福是一个需要长期追求、永不间断的过程，而不是一个可以终结的句点。
比如，我现在要比5年前幸福；我也希望，5年后的今天，我能比现在更幸福。
“让自己更幸福”，才是值得我们终生追求的目标。
《莫斯科绅士》被评为“三百六十度无死角的伟大小说“描写了一位被软禁的贵族观望着俄国在历史车轮下展开的巨变易到创始人、曹操出行董事长周航解读《莫斯科绅士》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

聪明人，都避开了3个“选择陷阱”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月23日 20:14 福建聪明人，都避开了3个“选择陷阱”
《荷马史诗》中有一个故事，一处岛屿上居住着唱魔歌的海妖塞壬，她唱着蛊惑人心的歌，引诱路过的船员，撞上礁石，船毁人亡。
有人觉得自己定力超强、有人不相信自己跟那些愚蠢的船员一样，但是过往的海员和船只都受到迷惑走向毁灭，无一幸免。
奥德修斯听了女神的劝告，为了规避风险，他采取了谨慎的防备手段。
快到歌声出现的地方时，他让船员把他拴在桅杆上，用蜡塞住大家的耳朵，命令船员在通过死亡岛时不要理会自己的命令和手势。
就这样，船员们没有听到歌声，驾驶船只一直向前，直到最后逃出死亡岛。
《原则》一书的作者瑞·达利欧说：通往成功的第一步是知道你的弱点在哪里，并正视这些弱点。
奥德修斯正是如此，他对自己的弱点心知肚明，他不认为自己有抵抗诱惑的能力，所以，他

从团队和环境入手，设计了一套完善的决策流程，才避免了因为自己的偏差，而导致更大的错误。
曾在麦肯锡咨询公司工作25年的奥利维耶发现，很多公司汇集了一群最聪明、最专业的人，但他们的决策却经常是错误的，是因为他们掉进了三大常见的决策陷阱。
奥利维耶·西博尼｜中国财经出版传媒集团故事陷阱在所有促使人做决定的因素中，“讲故事”是最有效的办法。
2004年，一家初创的石油勘探技术公司正在筹集资金，它的创始人厄兰德·奥尔森曾是NASA的一位工程师。
石油和航天有何关联？
奥尔森利用航天局的背景，编制了一个诱惑力十足的探险故事，他想要完善一项利用飞机勘探石油的技术，只要投资到位，他就可以通过飞机来“嗅探”地表深处有没有石油。
经过一番专业细致的尽职调查，著名投资银行高盛、凯鹏华盈等等，为其注入了大约5亿美元的投资。
从飞机上“嗅出”油层的所在位置，显然是天方夜谭，但是，哪怕那些智商很高、经验丰富的专业人士，在制定关键决策时，也可能变得盲目，因为他们中了“讲故事”的魔咒。

所谓“故事陷阱”，是指我们利用一些精挑细选出来的事实构建出一个连贯的故事，这个故事很可能会让我们误入歧途。
同一个故事中，我们会倾向于相信那些我们已经认定的东西。
比如一款新的药品进入测试阶段，检验是基于“零假设”，也就是“它没有效果”。如果检验结果有足够高的概率证明它的有效性，才能做出“该药物有效”的结论。
但是在测试之前，研究人员已经付出了长期的努力，进行过一次次实验，他们相信之前的决策是正确的，所以药品一定是有效的。
这就导致测试本身就带有“证明它有效”的倾向，研究人员更关注那些有效的数据。
一个口才了得、魅力非凡的人，给你讲了一个令人神往的故事，你被打动了，其中有怀疑的地方也显得无关紧要了。
模仿陷阱在所有学习方式中，模仿是最普遍、最直接的，孩子模仿大人，掌握了生活技能；学渣模仿学霸，提升学习成绩；创业者模仿企业家，有些成功可以复制。
但是在模仿中，人们很容易犯三个错误：首先，把团队的成功视为某一个人的功劳；其次，把这个人的所有行为都看作他取得成功的推动力；最后，急于认定自己应该模仿这个榜样。
以苹果公司为例，乔布斯被视为苹果最重要的推手，他凭借自己对极致的追求，让苹果成为

市值最高的公司之一。
但是不能忽略的是，除了乔布斯之外，其他6万多名员工也发挥了相应的作用，乔布斯去世十年，苹果公司的市值从3千亿美元变成了3万亿美元，就证明了这一点。
那么，为什么乔布斯会成为最受推崇的榜样呢？
人们喜欢听英雄的故事，比起分析环境、竞争对手、经营方式、团队成员等等复杂的因素，把成功的结果统统放在一个“英雄”的身上，是更激动人心的故事。
另外，一个人的成功是更容易被模仿的。
但是在模仿成功者的过程中，我们很容易忽略那些冒着同样风险、采取了同样的措施，最后却以失败告终的人。
有一种逻辑错误叫“幸存者偏差”，人们仅凭幸存者的样本，来得出如何成功的结论，却忘记规避失败者犯下的错误。
时间范围陷阱在短期利益和长期利益面前，你会如何选择？
经济学有一个经典实验：你愿意今天就拿到100美元，还是等到明天得到102美元？
大多数人选择了今天就拿到100美元。

“一鸟在手，胜过双鸟在林”，对任何事物的等待都是有风险的，因为承诺不一定可信。
但是把时间改一改，“你是愿意一年后得到100美元，还是愿意一年零一天后得到102美元？”
大部分人会选择后者，既然我们已经等了一年，还在乎多等一天吗？不如多拿2美元。
这个实验表明，当其中一个选项涉及当下此刻时，我们的耐心就会少得多。
也就是说，如果今天就必须做出决定，人们就更有可能选择“一鸟在手”，而对于将来才发生的事情，才更有可能选择“双鸟在林”，这种倾向被称为现时偏差。
自制力就是一个明显的现时偏差现象。
尽管你知道未来在健身中获得的好处会更多，但是我们却很难抵抗当下能睡个懒觉、吃顿大餐的诱惑。
“不吃饱哪有力气减肥”、“明天就开始改变”，都是一种“从明天开始努力，后天就可以收获好处”的假象。

每一个人、每一个组织，都是一系列决策的结果，所有人生智慧，都指向如何让我们做出明智的决策。
通常来说，我们的决策可以分为两种：一是会主动思考的、产生长期后果的重要决策，比如职业选择、婚姻选择、相信什么样的价值观、让孩子读什么样的学校等等；二是“不加思考”、但同样会产生长期后果的决策，这就是我们日常的习惯，比如吃什么东西、读什么书、收到任务立刻开始做，还是拖延到最后……
两种决策背后，都有同样的力量在默默操控。
你希望成为和谁一样的人？能否为了明天的收获而放当下的欲望？能否在激情昂扬的故事中，看故事的本质？
决定了我们能否做出对于自己来说更为明智的选择。
《莫斯科绅士》被评为“三百六十度无死角的伟大小说“描写了一位被软禁的贵族观望着俄国在历史车轮下展开的巨变易到创始人、曹操出行董事长周航解读《莫斯科绅士》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

长期自律的原因，只有一个原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月24日 20:13 北京长期自律的原因，只有一个每个人都有一些明知道不好，却怎么也改不了的坏习惯。
知道熬夜伤身体，但总要拖到半夜才睡得着；知道要多读书、多运动，但只要有空时，就忍不住刷手机；知道拖延只会让自己更焦虑，但是事情不到截止日期，就很难有动力开始做……
同样是习惯，坏习惯不用任何意志力就可养成，改变自己、养成好习惯却难如登天。
看了很多自律的励志故事，下定决心从明天开始做一个自律的人，但是太阳升起，又是不自律的一天。
大量例证表明，一般人做出改变，几天或几周后就会败下阵来，有机构做过统计，那些树立目标的人，有将近一半是在一个月后放弃，能够坚持完成目标的人，不到百分之八。
为什么明知道有些改变可以让自己变得更好，却还是很难做出改变？

为什么大多数改变，即使效果明显，也很难坚持下去？
人们“决定”做出关键性改变的那一刻，究竟是如何发生的？
怎样才能让好的改变持续发生？
杰弗里·科特勒是一位心理治疗师，他发现，享受到潜在收益、不切实际的期望、消极的信念、缺乏支持和应对机能等，都会阻碍我们做出改变；而触及底线、创伤、心理治疗、旅行、冒险或顿悟，是诱导改变发生的真正原因。
杰弗里·科特勒｜北京联合出版公司杰弗里二十岁出头的时候，他的母亲得了癌症。
一天，医生通知他去医院，他开了12个小时的车赶到医院，结果母亲在几个小时前已经去世了。
此时，他的父亲正在接受心脏搭桥手术，鉴于此，医生严肃地提醒他：“根据你的基因，能活到40岁你就很幸运了，除非你好好照顾自己。”
经历了母亲的猝然离世，父亲的手术还不知道能不能成功，杰弗里听到医生的劝告时，首先是感到愤怒：“我才二十出头，医生也没有看过我的体检报告，怎么就断定我也会出问题！”
但当他回到家冷静下来，想到和母亲没来得及告别的遗憾，再想到医生的话，忽然心生恐惧。

他决定彻底改变自己的生活，如果生命只剩下不长的时间，他要充分利用；如果还有机会，他要尽可能去延长它。
第二天开始，他每天早晨去跑步，第一天上气不接下气地跑了几百米，但他没有停下来，就这么一直坚持了15年，能跑全程马拉松……
人在什么情况下会决心改变自己？
杰弗里反思到，当你陷入危机、困境，遭受创伤，失去珍贵的东西，体会到恐惧、无助甚至绝望时，你就会做出一些之前你不会做的事，你愿意用尽一切力量去找到自己的路。
一般来说，促使人们主动改变的情形有5个：一是生活的转变，迫使我们做出必要的调整，比如结婚、怀孕、上了40岁、更年期、退休等等，我们要适应新的角色、承担新的责任。
二是无趣，不是所有人都能长期过千篇一律的生活，我们希望在刺激和无趣间找到平衡。接受挑战、尝试新事物，让我们有全身心投入生活的感觉。
三是有些事需要弥补，很多夫妻即便感情破裂，也不愿意离婚，因为他们不愿意承担离婚带来的后果，只有当他承认自己受到的伤害是不可弥补的，是将就过下去也弥补不了的，他们才会迈步向前、做出改变。
四是回报，改变现状如果能获得有价值的回报，你的动机就会增强。比如为了节省时间你可以放弃熟悉的路线、转走一条新的路；早起半小时能吃到喜欢的早餐。
五是危机。无论是洪涝、失火这样的自然危机，还是失业、离婚、家人去世、疾病等个人危机，它们带来的打击和压力，会促使你不得不改变。

让好的改变持久发生，同样是有策略可循的。
比如，公开做出承诺。
通常来说，不能坚持好习惯是因为内心有矛盾，担心结果达不到预期或者出现不好的副作用，当你公开做出承诺后，想要中断改变就变得艰难，你会给自己贴上“没有毅力”、“不自律”的失败标签。
另外一个策略是“增强意识”，关注自己做了什么，什么时候做的、以及触发行为的诱因。
立志减肥的人可以从一件小事做起——记录每天吃下的所有食物。
这件简单的小事能让你了解自己的饮食模式，知道了进食的诱因，知道自己在无聊、不开心或只是看到某些图片时，他们就会吃东西。
阻碍我们坚持好习惯的重要因素，是改变中受到的挫折。
比如一个不善交往的人，尝试去结识新朋友，对方的冷漠会加重创伤，让他更害怕主动，这种情况下，我们就要学着从失败中学习。
停下来思考一下，哪里不对劲儿？怎样能防止它再次发生？
也许你太有侵略性了？或许你太着急了、没有找到打动对方的话题？

下次你就可以犹豫一些、矜持一些。
更重要的是为自己增加奖励机制。
我们坚持一种行为，哪怕是不健康的习惯，都是不断巩固的结果。
咖啡、烟草、酒精、垃圾食品等，立刻让你产生愉悦、刺激、兴奋等生理反应，同样，好习惯的养成，也需要找到一些更健康、更能增加幸福感的方式来回馈自己。
也许不是每一本书都能给你带来豁然开朗的启发，很多有益的事情都是枯燥的，但如果读完一个难啃的章节后，奖励自己一壶好茶，就可以立刻收到快乐的反馈。
运动之后欣赏大汗淋漓的自己，也会让你期待下一次生命里迸发的时刻。
德国心理学家海灵格提出过一个著名的原则：谁痛苦，谁改变。谁改变，谁受益。
比如一个妻子因为无法改变丈夫乱扔衣服的习惯而变得脾气暴躁、痛苦不堪，为什么无论怎样苦口婆心也改变不了丈夫的行为？
对于丈夫来说，他自由地扔东西，是快乐的，妻子的痛苦是因为她接受不了、也改变不了别人的行为。
享受现状的人，无法做出改变，只有因现状而痛苦的人，才需要改变。
她要么改变心态、接受现状，要么改变行为，多做一些事，把家营造成自己喜欢的模样。
重要的是，她是在为终结自己的痛苦而改变，不是为了别人而改变。

变故、创伤、冲突带来的痛苦，能促成一个人改变的决心，但是在这之后，必须有持续的策略来不断巩固，才能让好的改变成为一种习惯。
我们无法用一成不变的自己，去换一个更美好的明天，主动改变，意味着更早觉悟、更早成长。
点亮【在看】，说说你的人生中，主动做出并持续至今的一次改变是什么？
《莫斯科绅士》被评为“三百六十度无死角的伟大小说”
描写了一位被软禁的贵族观望着俄国在历史车轮下展开的巨变易到创始人、曹操出行董事长周航解读《莫斯科绅士》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

若觉生活太难，不妨读读《菜根谭》原创 不雨亦潇潇 十点读书 2022年05月25日 20:11 福建若觉生活太难，不妨读读《菜根谭》新冠疫情爆发的三年，改变了太多人的生活轨迹。在这三年里，每个人都真切地感受到了“人生无常”的滋味。
疫情就像一道坎儿，在它面前，我们既需要心灵的慰藉、精神的开释，又需要思考：往后余生，该如何渡过？
被誉为“处世三大奇书”之一的《菜根谭》，就给了我们可以参考的答案。
说到《菜根谭》，相信大家都会想到“咬得菜根，百事可做”这句话。转念一想，这似乎正是我们当下应该具备的一种心态。
《菜根谭》像语录，但有语录所不及的趣味；像随笔，但有随笔所没有的规整；像训诫，但有训诫所缺乏的亲切。
正因如此，国学大师季羡林才对其赞赏有加；“日本经营之父”稻盛和夫更直言道：“企业管理专著可以不读，但《菜根谭》不可不读。”
洪应明｜岳麓书社

品读《菜根谭》更像是在与一位智者对话，他那心平气和地娓娓道来，让我们每个人豁然开朗，茅塞顿开。
每个人的生活里，都应该有一本像《菜根谭》这样的书，因为它的温暖可以伴你走出心灵的迷途。
“东海水曾闻无定波，世事何须扼腕？北邙山未省留闲地，人生且自舒眉。”
疫情之下，生活难免多了几分忧愁。
可人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。与其苦短，何不淡然？
如果你总是执着于生活的片段，那势必会错过整个人生。
正如季羡林所说：“如果不能忘，那么痛苦会时时刻刻都新鲜生动，时时刻刻剧烈残酷地折磨你，不如放下，淡漠、再淡漠、再淡漠。”
元丰二年，乌台诗案爆发，苏轼锒铛入狱。
虽然保住了小命，但他的人生从此开始漂泊。
第二年，43岁的苏轼被贬黄州，任黄州团练副使。
虚有官名，却无官实。于苏轼而言，无非是换个地方“坐牢”。
黄州僻陋多雨，环境恶劣，任何人被发配到这样一个地方，心情都好不到哪里去。
可苏轼不一样，他没有愁眉不展，而是像发现了新大陆一样喜悦，甚至还诗兴大发，写下一首《初到黄州》：“自笑平生为口忙，老来事业转荒唐。
长江绕郭知鱼美，好竹连山觉笋香。
逐客不妨员外置，诗人例作水曹郎。
只惭无补丝毫事，尚费官家压酒囊。”

在他眼里，这里山清水秀，鱼美笋香，是一片自由天地。
热爱生活的人，总能从生活的泥沼中抽身，发现生活的另一处风景。
他从一个文人变成了一个农夫，自己动手建了一间茅屋，谓之“雪堂”；他喜欢美食，就把便宜的猪肉买回来，制成可口的美食——“东坡肉”。
本是囚徒的生活，却被他活出了自由的味道。
正如林清玄所说：“人生不如意之事十有八九。常想一二，不思八九，事事如意。”
对于身处窘境的人们来说，有时候既然无法改变，那就学会看开。
心小了，事就大了；心大了，事也就小了。
其实，哪有什么尽如人意的人生，那些开心的人都懂得自己治愈自己。
“无事常如有事时，提防才可以弥意外之变。”
每一波疫情，都会带来新一波的躁动与抢购。
细细想来，这种情况的出现是因为我们对于意外没有准备，对生活失去了安全感。
其实，生活的安全感是自己给的。当我们做到了未雨绸缪，才能有“泰山崩于前而色不变”的从容。

战国时期，齐人田单便是如此。
当时，燕国攻破齐国，齐都临淄的百姓纷纷外逃，田单也不例外。
不过只有田单提前为逃亡做足了准备，他命人把车轴两端突出的部分全部锯下来，再安上铁箍。因为他知道，逃亡之路，路途艰险，自己这样做可以防止车轴被撞受损，让车子更加坚固。
在逃亡路上，大家都很惊慌，很多马车因为抢道引起多次碰撞，导致车轴断裂，无法继续行走，最终大都被燕国军队俘虏。
而田单因做了充分准备，和族人们逃过了这一劫。
命运总是眷顾那些有准备的人，也只有这样的人才能在遇到突变时，从容应对。
思来想去，一个人生活最好的状态就是：既活在当下，又着眼未来，既渡过眼前难关，也思考往后余生。
“人生太闲，则别念窃生。
人太闲，则无所事事，易生杂念。”
有人说，废掉一个人最快的方式是什么，就是让他闲着。
一个人太闲，就会产生负面心理，继而丧失对生活的热爱。

东晋时期，有位名将叫陶侃，因遭到权臣陷害，被外贬到偏远的岭南为官。
天高皇帝远，官闲事又少，可能以后也没机会被重用了。
遭遇低谷在所难免，但心气不能荒废。
陶侃虽无事可做，可他并没有因此消沉，他给自己设计了一套有趣的训练方法：每天早上坚持把一百块砖头从屋里搬到屋外，到了晚上，再把砖头搬回屋里。
邻居们看他天天这样做，都感到奇怪，就问他为什么要做这样的无用功。
陶侃说：“我现在虽然无事可做，但心里总想着为国效力。如果闲散惯了，将来还怎么担当重任？所以，我每天借这个活动活动筋骨。”
后来，东晋王朝爆发了内乱，这时，皇帝想起了陶侃，一道圣旨便把他调了回来，官拜征西大将军。
而这时的陶侃已年过花甲。但他身体矫健，精神矍铄，丝毫不见老态，最终不负众望，一举平定叛乱。
周国平说：“人生最好的境界，是丰富的安静。”
一个人闲暇的时候，也正是自我增值的时候。
安静的闲暇之下，没有了世事纷扰，我们才有更多的时间去沉淀自己，使得人生变得更加厚重。
疫情，犹如我们人生的一个缩影。不管如何艰难，我们都要继续向前。

人生遭遇低谷，少一些埋怨，多一些看开，看开才得自在；少一些慌乱，多一些准备，准备才更从容；少一些杂念，多一些沉淀，沉淀才能成长。
闲暇时光，品读《菜根谭》中的词句，会让我们迷茫的心灵，得到抚慰；让我们浮躁的人生，收获安宁。
《莫斯科绅士》被评为“三百六十度无死角的伟大小说”
描写了一位被软禁的贵族观望着俄国在历史车轮下展开的巨变易到创始人、曹操出行董事长周航解读《莫斯科绅士》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

一个人的生活，就是他想成为的样子原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月26日 20:13 福建一个人的生活，就是他想成为的样子欧·亨利在小说《最后一片叶子》里写了这样一个故事。
一个秋日的下午，罹患重病、面临着死亡威胁的琼西静静地坐在窗边，看着秋风中不断飘落的常青藤叶子。
她感觉自己的生命就像是那渐渐枯萎的常青藤一样，时日无多。
她告诉自己：常青藤都无法常青，更何况是孱弱的我，当常青藤的叶子全部凋落的时候，自己的生命也将终结。
叶子一片一片凋落，琼西的病情也日益加重。
有一天，她看到常青藤上出现了一片青翠欲滴的绿叶，树叶是那样鲜活，充满了生机。
它是常青藤上最后一片叶子，但是一天天过去了，它始终都没有凋落。
看着这片树叶，琼西黯淡的眼眸重新有了光芒。

她充满希望地对自己说：“我会好起来，我的生命不会凋落。”
不久之后，她真的奇迹般地恢复了健康。
她不知道的是，那片永不凋落的叶子，并不是真的，而是老画家贝尔曼用彩笔画上去的。
心理暗示带来的意志力，常常让生命创造出奇迹，因为它能给生命最宝贵的养料——希望。
你相信自己的幸运的、幸福的吗？
早在古希腊时期，亚里士多德就提出，“身体服从自己清晰的思想，从而产生行为。思想可以激活生命的机能。所以，整个身体可以被思想改善。”
现代的心理学研究也证明，一个人认为自己是幸运的或是不幸的，在很大程度上都会影响自己的世界观。
认为自己是幸运的是一种积极的心理暗示，它会促进思想和行动的良性循环。同时，相信好运也可以让自己觉得生活更可控，会更加自信。
法国心理学家埃米尔·库埃的《心理暗示力》一书中写道，心理暗示是潜意识与行动之间的桥梁，它会告诉你注意什么、追求什么、致力于什么和怎样行动。
读懂心理暗示，学会用暗示的力量来重塑自己，重塑人生，我们的生活也会更加幸福美好。

埃米尔·库埃｜中国华侨出版社很多人都有这样的经历：心情不好的时候，看谁都不顺眼，做任何事情都提不起兴趣，不管做什么都会觉得烦躁，仿佛全世界都在和自己作对。
越想越气，心情也越发不好。
但是心情好的时候，哪怕是看到自己平时很讨厌的人也不会影响自己的心情，哪怕搞砸了一些事情，也会觉得没有什么大不了。
这其实就是心理暗示在起作用，不好的心情，暗示了会有不愉快的事情发生；美好的暗示，也会让周遭发生的事情变得美好起来。
每个人的人生其实都是自己“想要”的，现在发生在我们身上的一切，无论是美好还是悲哀，无论是幸运还是不幸，都是我们过去的思想在现实中的映射。
我们最渴望什么，得到的就是什么。我们最想成为什么样的人，我们就会成为什么样的人，这就是心理暗示的力量。
有人会说，根据墨菲定律，假如一件事情有变坏的可能，那么，不管可能性有多小，它就总会发生。
很多时候，你越想做成某件事就越做不成，你越想找到某件东西就越找不到。
明天要参加重要的考试或者会议，你知道自己需要优质的睡眠，你早早就躺在床上，告诉自己“我要睡觉”，但最后你却失眠了；会议上，有人笑着叫出你的名字打招呼，你想要回应，却怎么也想不起他的名字了。你告诉自己一定要想起来，结果越是努力大脑就越乱。等到他走开了，你的脑海里却自动出现了他的名字……
事与愿违，才是生活的常态。
而埃米尔·库埃认为，越想做好越做不好，是因为我们神经绷得太紧。

意识就像皮筋，用力地抻，能够抻很长，但一旦抻得过长了，橡皮筋就会啪的一声断裂。
为了追求成功，每天殚精竭虑、通宵达旦，看起来，成功是他最强烈的自我暗示与渴望，但是定能成功吗？
更大的可能性是，他会得到焦虑、烦躁、压力、劳累、疾病……
意识要发挥作用，最重要的前提就是放松。
中国有句俗话，强扭的瓜不甜。如果可以去强调什么、暗示什么，那么这种暗示就不再是暗示，而是命令。
对待命令，我们可能会顺从，也可能会违抗。
抱着顺其自然的态度，放下压力，才是让潜意识发挥作用的最好方法。
无论是积极的，还是消极的，被你认为是真实的事情，只要经过足够时间的积累，最后就会变成现实。
如果一个人认为自己不被爱，他就会到生活里寻找不被爱的证据，证明自己的确没人爱；如果一个人相信自己拥有最好的婚姻，就会不遗余力地发现生活里每一个值得纪念和感恩的美好，让家庭成员感受到温暖和放松，于是真的构建出美好的家庭……

一个积极的暗示，会让你做出更多正向的行为和努力，结出好的结果；而一个消极的暗示则会导致消极的行为。
TED曾有一个演讲谈到，孩子在一岁多刚刚走路的时候，常常左摇右晃着走到镜子前，看着镜子里的自己，时而大笑、时而逗镜子里的自己开心，他们喜欢镜子里的人。
但是长到十几岁，孩子们就会对自己的相貌产生怀疑：我真的好看吗？我是不是很丑？
渐渐地，我们就不那么喜欢镜子里的自己了，无论对外貌、身材，还是学识、能力，都变得不自信起来。
“你真可爱”的心理暗示，变成了“你不够漂亮、不够好”……
我们每天都在不知不觉间接收各种各样的心理暗示，有的来自自己，有的来自他人，有的来自环境；这些暗示有些是积极的，有些是消极的。
作为接收者，你可以选择颓废，选择沮丧，选择一蹶不振，选择自卑自弃，也可以选择快乐，选择健康，选择成功，选择自信，选择坚强，选择美好……
马可·奥勒留在《沉思录》中说：一个人的生活就是他想成为的样子。
一个人的时候，试着放飞你的思想，回想记忆中最美好的事情，最喜欢的人，最快乐的事情，或者，你也可以畅想未来，为自己勾勒出一幅宏伟的蓝图，渐渐地，你就会发现，自己放松下来了。
假如你想让暗示的神奇魔力在你的身上发挥作用，那么就默默告诉自己：“每一天，我生活的每一个方面，正在变得越来越好。”
《莫斯科绅士》被评为“三百六十度无死角的伟大小说”
描写了一位被软禁的贵族

观望着俄国在历史车轮下展开的巨变易到创始人、曹操出行董事长周航解读《莫斯科绅士》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人总要有别人夺不走的东西原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月27日 20:13 福建人总要有别人夺不走的东西今年，清华大学发布了一项《人民幸福指数研究报告》，其中幸福指数排在前五名的城市是：杭州、深圳、宁波、长沙、厦门。
决定人们幸福指数的，不仅是经济发展水平，还包括：健康的身心状态、健全的基本保障、和谐的家庭关系、积极的社会关系、对生活有相对自由的掌控度和选择权、对成长和改善有所期待，个人价值与社会能够融合。
在个人收入方面，根据央视财经发布的“中国美好生活大调查”数据，个人年收入1-3万元的人，幸福比例最低；个人年收入在12-20万的人，幸福比例最高。
但是随着收入的增高，个人年收入超过50万时，幸福感也降低了。
何为幸福？
物质与精神的丰富，哪一个更影响幸福感？
怎样的财富观是最让人感到幸福的？
在《人生的智慧》一书里，哲学家叔本华探讨的就是“如何幸福”的人情话题，这本书将人生的复杂议题放置在现实生活里，高屋建瓴，被誉为“幸福哲学的入门书”。

叔本华｜上海人民出版社叔本华的中文译者韦启昌说：“叔本华对人生世事的洞察达到了令人吃惊的深度”，他能用通俗的语言，分享最深刻的人生智慧。
的确，每当我们在庸常的生活中遇到困惑时，叔本华总有一句话让我们茅塞顿开。
如果你觉得日子无聊，他说：“生活并不是让我们享受的，我们必须忍受它和克服它。”
如果你与周围格格不入，他说：“一个人只有在独处时才能成为自己，谁要是不爱独处，那他就不爱自由，因为一个人只有在独处时才是真正自由的。”
当你和最亲密的人发生龃龉时，他说：“人，就像寒冬里的刺猬，靠得太近会痛，离得太远会冷。”
当你想合群，却又感觉很辛苦时，他说：“一个人，要么孤独，要么庸俗。”
叔本华就是如此的冷静、清醒、直戳要害，当我们的纠结与矛盾被真正的哲学智慧解开时，获得的，才是真正的心灵上的快乐。
之所以对人生有如此深刻的洞见，和他丰富的经历是分不开的。

叔本华出身于名门士族，俄国的彼得大帝和皇后访问波兰的时候，就曾在叔本华家过夜。
他还有一个极富文艺天赋的母亲，叔本华年轻的时候，人们介绍他时会说：“他就是叔本华夫人的儿子。”
叔本华夫人是德国第一个用真名出版了26卷文学游记、小说的女性，当时德国的文化名人，包括格林兄弟、施莱格尔兄弟、歌德都是叔本华母亲举办的沙龙的座上宾。
站在这样高的起点上，叔本华却没能脱颖而出，反而是郁郁不得志。
他在欧洲到处游学，30岁时出版了哲学作品，但是销量寥寥，他想翻译西班牙哲学家的作品，出版社说：“不，你没有这个水平。”
在一次次的失败中，叔本华身心俱伤，生了一场大病，于是说出了他的一句名言：一个染病的君王不如一个健康的乞丐。
熬到中年，他得到在柏林大学讲课的机会，但是同时讲授哲学的黑格尔，却成了他最重要的对手，黑格尔的课堂上有200多个学生，叔本华的教室里只有5个人。

经历了无数的痛苦和困顿，到了晚年时，这些经历终于变成他的智慧，他完成一生中最重要的著作《附录和补遗》，其中《人生的智慧》一卷，留下了他对幸福、健康、财富、名声等人生问题的思考和讲解。
这部作品让他一举成名，从默默无闻到登上了声誉的最高峰。
年少时风光无限，青年时处处受挫，老来功成名就，这样的经历让他对幸福有了更为深刻的洞察，他认为，人的命运差别、幸福与否，和三个因素有关：第一，人是什么。也就是指人格，包括健康、力量、美、气质、道德品格、理智以及教养。
第二，人有什么，也就是他的财产与各种所有物。
第三，一个人在他人的评价中处于什么地位，在朋友们眼中的形象如何。
在“人是什么”上的差异，是自然所赋予人的，它对人生幸福与否的影响要远远大于后面两项。
一个人是否幸福的主要决定因素是他的内在素质，这决定了我们是否能感到满足，而外在环境只能发挥间接作用。

我们存在的这个世界是怎样的，取决于我们如何来看待它。由于每个人的看法不同，世界在每个人的眼中也大大不同：有人觉得沉闷无趣，有人却觉得丰富多彩、趣味十足。
同理，一个悲观的人遇到一件不好的事情时会感觉到悲惨，而一个乐观的人会把它当作一支小插曲，性格平淡的人则更是毫不在意。
再美好的事物，在蠢笨的人眼中也是乏味的，就如同再美丽的景物处于恶劣的气候中，也会被蒙上一层阴霾。
一般意义上的命运，指的是我们拥有什么、名声如何，但是一个人幸不幸福，却取决于我们自身的心性。
如果一个人的心性不高，自身又不努力，那么任何外在的环境都无法使他感受到超出普通范畴的快乐。
他们只追求感官上的快乐，也就一种安逸、舒适的生活方式，与心情同样不高的人一起进行低俗的消遣。
而一个心性高、内在富足的人，哪怕在远离尘嚣的时候，也可以在自己多彩的精神世界中流连忘返；即使沦落至贫困的境地，性格良好、温和理智的人也能随遇而安、自得其乐。
叔本华说：“多数情况下，人的内在很少有完满的，所以那些脱离了贫困的人中的大部分，仍很难获得幸福。”

如果一个人心灵空虚、意识呆滞、精神贫乏，只能和同类人混在一起消遣娱乐、荒唐放纵，他们即使获得了大量的财富，他们也会将之挥霍一空。
内心的贫乏、精神的空虚，只能用挥霍财富才填满，最终的结果就是，内在的贫乏导致外在也变得贫乏。
所谓内在富足，就是内心拥有任何人都抢不走的东西。
小说《莫斯科绅士》里，罗斯托夫伯爵是一位俄国旧贵族，政权更替之后，被关在一座酒店里。
他失去了身份的特权，却没有失去内心的财富。
9岁的妮娜偷溜进他的房间，他温柔耐心地教妮娜如何优雅进餐，如何观察世界；被派做餐厅的侍者，他凭着广博的学识、优雅的气质，获得客人的认可，一路做到了领班……
古希腊哲学家伊壁鸠鲁第一个弟子门采多鲁斯曾说过：“发自内心深处的幸福感，要远远超过外部给予的幸福感。”
最终，依然是人的心性，决定了我们能否拥有感受幸福、创造幸福的能力。
《莫斯科绅士》被评为“三百六十度无死角的伟大小说“易到创始人、曹操出行董事长周航为您解读长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你读的书，决定了你要走的路原创 十点君 十点读书 2022年05月28日 20:16 北京你读的书，决定了你要走的路著名人文学者钱理群先生曾在一篇文章中写道：读什么书，不是小问题。
像鲁迅所说，胡乱追逐时髦，“随手拈来，大口吞下”的阅读，吃下的“不是滋养品，是新袋子里的酸酒，红纸包里的烂肉”。
读书要读名作，因为每一个民族、每一个时代的精神的精华都凝聚于其中，人类最美好的创造都汇集于其中。
在一本名作里，你可以突破时空的限制，与千年之远、万里之外的人对话。
今天为大家推荐的几部小说，就是被全世界公认的经典之作。或文字隽永，或立意深刻，带我们透过故事，看到人和境遇的关系。
境遇改变了人，人也改变了境遇。
如果你在当下的境遇中，有一些困惑，有一些难以突破的瓶颈，不妨读读这五本书。

俄罗斯人曾骄傲地说，“外国有《哈姆雷特》，但好在我们有《卡拉马佐夫兄弟》。”心理学家弗洛伊德，也称这本书为“史上最伟大的小说”。
《卡拉马佐夫兄弟》是由一起真实的弑父凶杀案改编的，一位老父亲在自己的宅邸里被残忍杀害，而真正的凶手就隐藏在他的几个儿子之中。
老卡拉马佐夫生性狂躁，生活放荡，有三个儿子，却从来没有把心思放在家庭上。
大儿子继承了父亲血脉里“色欲的虫子”，风流无度，甚至和父亲争风吃醋；二儿子从小寄人篱下，从心底憎恶自己的父亲，他希望大哥与父亲互相争斗，“让一条毒虫杀死另一条毒虫”；唯有三儿子身上，还存在着真善美的光芒，他从小学习教义，虔诚地相信人类的本质只有善而没有恶。
老卡拉马佐夫还有一个私生子，他从未被承认身份，一直被当作仆人使唤。
复杂的人物关系，让这个故事的戏剧冲突层层叠起，它是一幕关于人性的杰出戏剧，呈现了欲望与信仰，人性与兽性之间的激烈斗争。
著名学者雷颐解读《卡拉马佐夫兄弟》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

“一个人的孤独不是孤独，一个人找另一个人，一句话找另一句话，才是真正的孤独。”
在刘震云的小说《一句顶一万句》里，有三种人。
一种是土生土长的延津人，一辈子就生活在延津，比如主人公杨百顺。
杨百顺一辈子改过四个名字，杨摩西、吴摩西，最后又顶着别人的名字“罗长礼”，活了一辈子。每一个名字都是因为面临着一种境况，每一种境况都塑造了一个不同的“杨百顺”。
第二种是从外面来到延津的介入者，比如从意大利来的传教士詹姆斯，他的名字很长，人们习惯叫他老詹。
老詹来延津的时候不会说中国话，结果在这儿生活了四十多年，不仅会说中国话、会说延津话，长得也越来越像中国人。
第三种是从延津出走的人，比如私塾先生老汪。
不管是介入者，还是出走者，他们有一个共同的特点，就是他们都不大爱说话。
不说话的人是因为他说话在这个世界上不占地方，但是不占地方，不证明他没话要说，这些话长期说不出来，就压在了心底变成了心事。
万千的心事汇到一起，就成了洪流。

刘震云说：“无语和失语的人，心事更加庞杂，也更加深入，有时候也更加痛心，更加喜悦。
他们的悲伤和忧愁，喜怒哀乐，在生活中，被生活的车轮，很快地都碾压得不见了，成了一片泥泞。
这本书就是要把在生活中被忽略的人，把他们被忽略的情感，他们被忽略的心事一点一滴地给打捞出来。”
作家刘震云解读《一句顶一万句》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼英国作家伍尔夫说：“读《月亮和六便士》就像一头撞上一座高耸的冰山，令平庸的生活彻底解体！”
作为毛姆的代表作，《月亮和六便士》既深入人心，也饱受争议。
主人公查尔斯为了追求画画的理想，抛妻弃子、恩将仇报、还做出染指有夫之妇等一系列有违人伦的行为。
从人性的角度来说，查尔斯无情、自私、冷漠、残酷。
但另一方面，他又像一个虔诚的朝圣者，为了心里那一丝梦想，他全心全意地追逐着他的目标，甘愿背负着贫穷和苦难，迈着艰难的步子不断前行，又让人心生敬佩。
就像毛姆在书里写的：“斯特里克兰是个可恶的人，但我还是认为他很伟大！”

在“月亮”与“六便士”之间，只能二选一吗？
其实，毛姆在书里早已给出了他的回答：“难道做自己最想做的事，生活在让你感到舒服的环境里，让你的内心得到安宁是糟践自己吗？
难道成为年入上万英镑的外科医生、娶得如花美眷就算是成功吗？
我想这取决于你如何看待生活的意义，取决于你认为你应该对社会做出什么贡献，应该对自己有什么要求。”
他写这部小说只是想提醒我们，即便是为了生计，不得不日复一日辛苦工作的时候，也不要忘记抬头看看月亮。
著名双语主持人季小军解读《月亮与六便士》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼如果一个人被剥夺财产和自由，将怎样度过余生？
《莫斯科绅士》就写了这样一个故事。
政权交替，出身贵族的罗斯托夫伯爵被判终身软禁，这位此前从未工作过一天，人生要务唯有追求智慧与学识的绅士，终身不能踏出酒店一步。

他的财产和生活用品被当局全部没收，伯爵没有表示任何抗议，唯独强烈要求保留一张自己的书桌，还有他父亲留下的一本《蒙田随笔集》。
他说：“国王用城堡使自己强大，而绅士有书桌就可以了。”
被软禁后，人生境遇虽大不如前，但他还是努力掌控自己的命运，努力保留一份优雅和尊严。
在酒店，伯爵认识了许多来自社会底层的好朋友，种种邂逅与交往，让伯爵体会到多样、微妙又丰厚的情感。
虽然身处一个受限的空间，但他的精神依然可以在一个广阔的天地里保持自由。
几十年后，伯爵用计逃出酒店，他制造了逃去芬兰的假象，实则悄悄回到年少时生活过的故乡。
这位历经人生坎坷、一生不失绅士风度的老人告诉我们：“生活从来都不是跳跃着向前推进，而是逐渐展现的。在某个特殊的时刻，这些成千上万的细微变化才开始显露山水。”
曹操出行董事长周航解读《莫斯科绅士》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼

罗曼·罗兰有一句广为人知的名言：世界上只有一种英雄主义，就是看清生活的真相之后依然热爱生活。
这句话就出自他的代表作《约翰·克利斯朵夫》，也是他一生的写照。
19世纪末，法国在与德国的战争中战败，签下“法兰克福和约”，此时的法国，民众的思想走向贫乏，整个社会都被虚无主义所笼罩。
世风日下，人们怀着及时行乐的心情，得过且过。
面对残酷的现实，罗曼·罗兰创造出了约翰·克利斯朵夫这样的人物，掀起了一股英雄主义热潮。
约翰·克利斯朵夫出生在德国莱茵河畔的一个小镇里，他的母亲是仆人，父亲是个大提琴家，爷爷则曾是大公爵乐队的指挥。
偶然间，父亲发现了克利斯朵夫的音乐天赋，于是便一遍遍教儿子弹钢琴。
天真的克利斯朵夫以为这就是父爱，实际上，父亲只是想要把他打造成一个音乐神童，好从中获利。
可惜还没等到他成名，酗酒的父亲就醉酒淹死在水沟里。

克利斯朵夫开始承担起生活的重担，他来到“艺术之都”巴黎，有了朋友，有了自己的生活。
最终，他的才华得到认可，他被人们称为“天才”。
年轻时，他因为背后吐槽当红的音乐大师而遭到驱赶；成名后，他的音乐也同样被年轻人抨击。
罗曼·罗兰的英雄主义认为，英雄并非要做出什么惊天动地的大事，英雄是一种无论如何都不会认输的顽强生命力，以及尽自己所能去生活的热情。
著名学者雷颐解读《约翰·克利斯朵夫》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼小说是虚构的，而人性是真实的。
一部经典文学，具有无穷的可解读性，让每个人都能在其中找到自己的影子，看到生活的不同侧面，读懂人性的本质。

一部经典对我们的启发，有时候胜过身边人的无数言语。
阿根廷作家博尔赫斯曾说：“如果世上真的有天堂，那应该是图书馆的模样。”
「十点听书会员」，是藏在你手机里的阅读天堂。
包含1000余本经典好书的解读，800多本全本有声书。
阅读，阅美好。
如果你想在每一个迷茫、孤独、无助的时候，能躲进自己的图书馆，享一方自在，那么长按识别二维码，立刻加入吧！
和更多热爱阅读的人一起，构建自己的“掌上图书馆”！
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 |视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

一个信念，决定了离婚后更好还是更糟原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月29日 20:12 北京一个信念，决定了离婚后更好还是更糟最近，综艺《春日迟迟再出发》迎来大结局，4位女嘉宾和3位男嘉宾，都曾有过一段失败的婚姻经历。
和新的朋友经历一段时间的相处后，有人疗愈了前一段婚姻的创伤，找到新的“双向奔赴”；有人因为“无法毫无负担地奔向下一段恋情”而放弃新的机会。
节目结尾，曾经参加《再见爱人》，没有与前夫重归于好的郭柯宇，也带着自己的乐队现身，在事业停滞了十年后，她重新站上舞台，唱了一首《直到对的人来》。
无论离婚后生活境况如何，对于所有人来说，这都是一段不愉快的经历。
《分手后，成为更好的自己》中谈到：对于很多人而言，离婚就是一段支离破碎的经历，在继续个人的生活之前，他们需要收拾残局。
他们通常强烈感受到了绝望、失望、想要报复、无望和无助的情绪。为了将来的生活，他们又需要重新定位自己。
他们需要一些时间来重建对未来的希望，并且知道希望不会凭空出现。

布鲁斯·费希尔｜四川人民出版社离婚就像一场手术，影响个人生活的方方面面。
之后的调整期就像手术之后的恢复期，是割掉病灶之后蜕变为更好的自己，还是带着手术的伤疤艰难前行，就看这段恢复期过得怎么样。
《春日迟迟再出发》第一期，刘力绮的经历就冲上热搜。
她自身非常优秀，在上海的高校任教、博士在读、气质知性，也同样遭遇前夫的数次出轨，包括自己怀孕的时候。
忍耐四年，忍无可忍，她才选择离婚。
虽然自己是被伤害的一个，但是离婚后她却陷入了自我怀疑和自我否定：“我是不是做错了？”
《分手后，成为更好的自己》把分手后的调整期分为19个阶段，首先是“否认”，不敢相信这样的事情发生在了自己身上，一遍遍追问“为什么？到底是哪里出问题了？”
接着是“恐惧”，害怕未知的将来。“这条山间小道一路往上会是什么样子，我不知道。要怎样一个人生活，我也无法想象。”
在此之后是“适应”，也许在前一段关系中你做了许多妥协，现在重新回到无需为适应别人而活的环境里，你发现这样也不错。

但依然会有“孤独”，也许在婚姻中，有些人也没有与爱人产生真正的亲近感，但分手了依然会有更深的孤独随之而来。
你开始寻找“友谊”，从一开始的回避和老友相见，到主动与人接触。
接着，作为“甩人者”，会有内疚出现了；作为“被甩者”，则会感到“被抛弃”。
悲伤依然挥之不去，会想到自己失去的东西、那些没有被满足的情感需求，都因为分手而越发凸显。
“愤怒”更是不可避免，无论是甩人者，还是被甩者，都会有一种怒火中烧的感觉，程度远大于日常愤怒，甚至会怀恨在心、无比怨恨。
接下来，终于迎来了解脱阶段，“原来的爱情关系已经结束了，不应该再对它投入感情”，这时就启动了“放下”的程序。
一旦放下，人的“自我价值感”就发生了大转弯，“也许我还不赖，我有很多优点是别人不具备的”。
你开始真正进入“过渡”阶段，“我回过神来了，开始处理垃圾”。
你意识到，躲在“一切都好”的面具之下，并不能换来美好的爱情，诚实面对自己的感觉，坦诚相待，真诚率真，感情才会长久。

你也懂得了，比新的爱情更重要的是自己对自己的“爱”，爱别人的能力与爱自己的能力是紧密相关的。
也许在悲伤、愤怒的时候，你说过“再也不相信爱情了”，但是爱自己会让情感伤口开始愈合，让你重建信任，但是信任的不是爱情本身，而是自己“有爱的能力”。
此时也会有更多的人际交往，在一段感情结束或者其他重要的转折期，往往会有成长型关系的出现。
对于“性”，是一种“我有兴趣，但是我很害怕”的矛盾心理。
经历了这些，原本可怕的单身生活，也走向了新的阶段。单身生活是一种对能力和自我的肯定，做一个快乐的单身，与人相处也更加放松。
“现在，未来有了目标”，分手的创伤为我们带来新的动力，我们审视了过去，又重新思考未来。
走了这么远的路，终于迎来最后的“自由”，一种能够完全做自己的全新感觉。
你自由地选择未来的道路，你可以保持单身，也可以选择另一段恋情。
全部过程可以这样总结：分手后，人们会经历否定期，拒绝承认已经发生的事情，接下来就想要逃离所处的环境。继而愤怒，责备别人让自己深陷困境；斤斤计较，拿出账本，把什么都算个清楚。接踵而来的就是抑郁期，人们会自怨自艾并产生很强的失败感。
经历了所有的阶段后，人们才会最终接受现实，接受自我，对未来产生希望。

19个阶段中，转折点就在于“放下”。
感情中有太多难以割舍的东西，不仅是相爱的感觉，还包括愤怒、怨恨和报复的心情 。
如果一个人喋喋不休地谈论前任 ，无论用词甜蜜还是愤怒 ，都说明他没有放下对前任的爱恨情仇。
放下很难，最好的方法就是在情感上投资自己，实现自己的个人成长。
作者坚定地写道：过去的关系已经是一具情感死尸了，投入是不可能有回报的；投资自己，才有可能得到最大的回报。
感情变动之后的调整期，就像攀登高山，顶峰是一个“高自我价值感、有爱的能力、独立完整的自我”。
有些人没有力量和恒心攀登到顶峰，他们半途而废；有些人躲进山洞，待在自己的小小世界里，眼睁睁看着登山的队伍从眼前经过，也没能登上顶峰；有些人还没有被彻底治愈，就按捺不住走进了新的恋情，重复旧的模式，这同样是放弃了登上顶峰的机会……
《生活大爆炸》里有一段经典的婚礼致辞：“人穷尽一生追寻另一个人类共度一生的事，我一

直无法理解。或许我自己太有意思，无需他人陪伴。所以我祝你们在对方身上得到的快乐与我给自己的一样多。”
大多数错误的结婚理由都可以总结为：不幸福的人想要通过结婚找到幸福。
而好的感情则是：我走在成长为一个完整的人的道路上，在未来的某个时间，我感到自己杯子里的东西是如此丰富，需要找一个人来分享多出来的部分。
如果你因为孩子沉迷手机网络而无能为力因为孩子不良生活行为而大发雷霆正面管教是一种既不惩罚也不骄纵的管教孩子的方法家庭教育专家、自主学习力导师付立平解读《正面管教》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

保持年轻的4个习惯原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月30日 20:11 北京保持年轻的4个习惯《乘风破浪的姐姐》第三季开播，如果说王心凌是最火的，那么徐梦桃一定是最受欢迎的。
她作为冬奥会冠军、自由式滑雪运动员，与演艺圈的人相处时，毫无社交障碍，发自内心的自信、快乐，感染了许多人。
之前的北京冬奥会上，徐梦桃拿到了自己第一枚冬奥会金牌，在此之前，她已经从事自由式滑雪空中技巧项目整整20年，参加过三次冬奥会。
32岁早已过了运动员的最佳年纪，也可以是一个人最佳年华的开始。
另一位被称为“跳台滑雪传奇”的葛西纪明，从19岁时就开始参加冬奥会，二三十岁的黄金时期，成绩却不怎么样。
直到37岁时，才“第一次感觉对跳台滑雪开窍”，此后，他在41岁时创造了人生中的最好成绩，夺得奥运会银牌。
回过头来他发现，年轻时只会肆意挥霍年轻的身体，30岁之后才知道，毫无章法的努力事倍功半。经历大量的试错之后，他终于在40岁之后找到了让自己保持最佳状态的方法。

葛西纪明｜人民邮电出版社伴随年龄的增长，身体的变化、体力的退化是一种必然，只有灵活运用身体的能力，才能打造不疲惫的身体和不屈服的内心。
从10分钟跑步开始葛西纪明认为，常把“好累啊”挂在嘴边的人，或是做什么都立刻觉得累的人，大部分都没有跑步的习惯。
尤其是40岁之后，耐力与肌力下降，导致新陈代谢率降低、体重增加、体内毒素排不干净，不但会持续加重疲劳感，甚至会降低免疫力……
这样一来，不只身体容易疲惫，精神也容易焦躁，身心就陷入了恶性循环。
一般来说，我们只注意到跑步带来的生理层面的好处，比如提升体力、减肥、排毒等，实际上，跑步还可以起到改善精神的作用。
在疲倦不堪想要转换心情时，在思考事情时，都可以跑跑步。

跑步不用刻意选择环境和时间，只要没有下雨，一个人到哪里都可以跑，也不需要昂贵的装备或跑鞋。即使没有时间去健身房，哪怕穿上运动鞋走一站地铁的距离，也一定能感受到自己的改变。
葛西纪明的诀窍是，从步行10分钟开始，把运动量定在不会让自己觉得有压力的范围内。
那些没办法迈出第一步或是没办法坚持运动的人，大多是把目标定得太高。
“必须要跑够40分钟以上才能消耗脂肪”、“办了会员卡，每星期不去打几次卡就赔了”……
结果一开始干劲儿十足，过不了几天就会像泄了气的皮球，不想动了。
把一开始的目标定得低一点，从“一开始10分钟就够了”到“最多30分钟就好”，没有压力，才能形成习惯。
柔韧比强韧更重要关于运动，人们很容易忽略身体的柔韧度，40岁以上的人，首先要做的是通过肌肉伸展来打造“柔软的肌肉”，而不是进行肌肉训练以塑造“强韧的肌肉”。
长期久坐、长期不良姿势、压力等原因，都会让肌肉变得僵硬，伸展肌肉不仅能让身体更加放松，还可以预防运动伤害。
可以说，“身体僵硬”的程度与“心灵僵滞”的程度成正比。

作者大部分的时间都是和十几岁、二十几岁的年轻人一起训练，他和这些年轻人的生活方式、认知观念有很大不同，但是沟通起来却没有代沟的存在，很重要的一点，就是弹性思考方式。
柔韧的身体，与弹性思考方式是正相关的。
身体柔软度变高了，内心也会更加柔韧，心态也会更加宽容。
伸展类运动随时都可以做，但是在睡前或是觉得疲倦的时候做，效果会更加明显。
更重要的是，这种运动很放松，能够为身体减压、加速新陈代谢。也许它不会像跑步那样短期就有明显的效果，但只要扎扎实实地努力，就会回馈我们更好的身体。
优质的睡眠随着年龄增长，从疲惫中恢复过来的速度，会变得越来越慢。
睡眠质量下降，“入睡所需时间越来越长”、“半夜醒来好几次”，不少人都有类似的烦恼。
有人说，“年纪大了，那也没办法……”
其实，感受到身体变化、甚至是衰老迹象的时候，正是反思自己在日常生活中是否有不良习惯的契机。
作者一直坚持5个睡眠习惯，这让他只需要6个小时，就能从疲劳中迅速恢复。

一是尽量让房间保持一片漆黑，包括小夜灯、手机等光线，都不要在睡觉时出现。
光线进入眼中，会让大脑误以为“现在是活动时间”，导致你要花更多时间才能睡着。
二是严格遵守起床时间。无论是工作日还是节假日，都尽量保持在同一时间起床，就算脑中冒出“好想再多躺一会儿”的念头，也强迫自己打开窗户，让清晨的阳光照在身上，以调整生物钟。
三是想一些开心的事情，辗转难眠的时候，想想“下次放假要跟家人出去玩”、“要是彩票中大奖，就买辆新车”，想什么都好，重点是想开心的事。如果想着“明天的汇报一定要成功”这类与工作相关的事情，虽然是好事，但是会让头脑更加清醒。
四是午睡不超过半小时，超过30分钟的话，就很容易导致晚上睡不着，对第二天的生活也会产生不良影响。
最后是挑选适合自己的寝具。有时仅仅换一套适合自己的寝具，就能大幅提升睡眠品质。一套寝具的保湿性、吸湿性、排湿性、轻巧性、高度、硬度、弹性等性能，每个人的偏好都不一样，适合自己要比昂贵更重要。
保持“不屈服的内心”
作者在20多岁时，经历了严酷的训练，身体已经达到极限，却一直没能取得理想中的成绩。不停地努力，却始终看不到成功的曙光，好几次差点内心崩溃。

“明明已经那么努力了，我是不是只能如此了？”
产生这种想法的时候，他意识到了自己精神层面的软弱，此后，他开始了精神层面的强化训练。
在此之前，他觉得训练辛苦是理所当然，自己要取得成绩，就必须意志力强大，只要感到不安，就会埋头苦练。
但是新的教练却把重点放在舒缓压力上，休息日，他们一起开沙漠越野车或者坐狗拉雪橇，玩个尽兴。
这样忙中偷闲、尽情玩乐，不仅提升了他的比赛成绩，也让他知道“精神柔韧”的重要性。
人到中年，各方面的压力都扑面而来，如果还像年轻时那样“正面对抗压力”，内心其实很容易屈服，就需要一些精神训练来提升内心的韧性，作者将其总结为“三角形法则”，包括：不让头脑感到疲倦、用笑容和语言创造正向思维、唤醒跃跃欲试感。
腾出一块“完全不想任何与压力来源相关的事的时间”，学会管理压力，心情会变好，心态也会更加积极向上。
作家松浦弥太郎曾说：“四十岁”是人生的一个段落。四十岁之前是人生的“储蓄”时期，而四十岁后是“投资”时期。
年轻的时候，以投资为名，浑浑噩噩地四处玩耍、乱买衣服，四十岁后不必再做形成自我的“储蓄”工作，而是该思考如何将之前建立的人生和储蓄的经验进行投资，包括肉眼看得见的资产和看不见的资产。
投资健康的身体、强韧的精神，任何年纪，都可以是全新的开始。

如果你因为孩子沉迷手机网络而无能为力因为孩子不良生活行为而大发雷霆正面管教是一种既不惩罚也不骄纵的管教孩子的方法家庭教育专家、自主学习力导师付立平解读《正面管教》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

成年人80%的烦恼：不懂拒绝原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年05月31日 20:29 北京成年人80%的烦恼：不懂拒绝在很多城市都在抗击新冠疫情时，郑州大学通报了一起违规事件。
五一期间，一位学子私自外出后回到学校，在出现发热状况后，没有及时向学校告知病况，反而让室友代替自己做核酸，导致学校5000人被隔离，1000名师生需要转运至附近城市异地隔离。
最终，擅自外出的学生因为涉嫌妨害传染病防治罪被立案，代替她做核酸的室友也被拖下水，不仅被全校通报，还有可能面临法律追责。
在面对代替室友做核酸的要求时，也许她并没有想到会有如此严重的后果，但生活往往如此，因为一念之差、一时不忍，甚至是不好意思拒绝，结果却为自己招来了更大的麻烦。
很多时候，问题的产生是因为我们不够强势。
强势并不是把自己的意愿强加于人，而是通过沟通，把你是什么人、做了什么事、想要什么、对生活有什么期望等信息传达给对方。
无论是面对上司、同事、客户，还是父母、爱人、朋友、陌生人，都需要让对方接受和认同你内心的真实意愿，你才能遵从内心做选择，掌控自己的生活和命运。
《强势》一书中，就提醒了我们有权力坚持的十个法则。

曼纽尔·史密斯｜江苏文艺出版社01.
法则一：你有权坚持自己的行为、想法和情感，并对产生的一切后果负责。
一个人可以不结婚、不生孩子吗？下班后从来不参加同事聚餐就等于不团结吗？你害怕别人用“特立独行”来评价你吗？
坚持自己的行为、想法和情感，听起来简单，但是很多人都对别人的评价心存畏惧。
人们会用“对错”、“公平”、“道理”、“逻辑”、“大多数人都是如此”等方面的准则和标准，为你的想法和行为下定论，继而操控你的行为。
当一个人想要在别人心中树立“完美形象”的时候，他的思想和行为就不再是自己的了。
02.
法则二：坚持你要做的，不必解释。
每个人都有买了自己原本不想买的东西的经历，高明的售货员，会让你接受原本不需要、或者有一单不满意的商品。
“这是今年的爆款，一有货就会秒空，现在不买就很难买到了。”
你告诉她，自己并不喜欢爆款，容易撞衫。
对方又有很多理由：同样的衣服，只有像你这么高挑的人穿才合适……
当你想要让对方理解自己时候，同样是一种“求认可”的示弱。
罗永浩说，“彪悍的人生不需要解释”，坚持你原本要做的，不必解释。

03.
法则三：帮不到别人，也不用内疚。
“我把你当成最好的朋友，结果这么点小事都帮不了”；“原以为我们会幸福地生活在一起，结果你却不愿为家庭放弃事业”……
内疚是最好的控制型武器，我们总会为自己不能帮到别人而心怀愧疚，仿佛只要对方向你求助，他的问题理所当然就变成你的问题。
但人生的现实是，每个人都必须面对生活中的种种问题，并学会自己解决这些问题，也只有自己能承担起让自己健康、幸福的责任。
假如你没有认识到你有“只为自己负责”的权力，那么别人就可能把他们的问题摆到你面前，让你按照他们的想法去做，好像那是你的问题一样。
04.
法则四：你有权改变想法。
所有文化都推崇“一诺千金”的美德，一旦做出承诺，你就不能再改变主意。
可是没有人是一成不变、僵硬死板的。我们会改变想法，会选择更好的办法做事，自己想要做的也会变来变去。
一个人改变想法，既是合理的，也是正常的。你可以不必解释为什么有了新的想法和选择，但需要承认：改变的确发生了。

05.
法则五：犯错不可怕，但要承担后果。
人人都可能会犯错，错误也许会给别人带来麻烦，所以在我们自己犯错的时候，会有强烈的内疚，一定要再做些什么去补偿，但是这样的模式很容易造成“操控”。
比如一对夫妻在核对账本，丈夫批评妻子，“你又把上月的支出记到这个月，你做事总是这么粗心，能不能仔细一点？”
面对指责，妻子可能干脆甩手不干，“下个月你自己写”，结果矛盾激化，演变成一场争吵。
如果怀着“犯错不可怕”的心态，她就更容易承认、接受自己的错误：“你说得对，我又犯了低级的错误，让你多干活儿啦。”
话虽简单，但不会引发更多的后续问题。
06.
法则六：你有权说“我不知道”。
在各种人际关系中都可以看到一种操控模式，你按照自己的意愿做事，对方看不惯，他可能会说：“如果每个人都像你这样做丁克，那人类是不是就要消失呢？”“如果所有人都去上班，家里没人管，会乱成什么样呢？”
这种质问的潜台词就是：你应该知道自己的行为会有怎样的影响，如果不知道，你就是一个不负责任的人。
可是人生本来就有很多事情不是知道答案才去做，而是因为做了，才知道答案。
你有权说：“我不知道，会怎样呢？”

07.
法则七：要与人交往，但不要刻意讨好。
诗人约翰·邓恩说：“没有人是一座孤岛。”
为了与其他“岛屿”相连，我们就要营造一种友善的氛围，每个人都喜欢自己，自己也喜欢他们。
成年人操控孩子，最常用的一句话是：“如果你不听话，妈妈会伤心。”
这样的模式延续到成年，为了让对方满意而压抑自己、委屈自己，甚至刻意讨好。
可是不管我们是什么样的人、怎么做事，总会有人不喜欢你，你做的事情也不会让所有人都满意。
以工作关系为例，如果能完成彼此的职责，不给对方添麻烦，就是很好的关系，不需要互相喜欢。
08.
法则八：你有权做出“不合逻辑”的决定。
并非所有合乎逻辑的事都是对的，而逻辑推理也不能预测所有情况下发生的事情。在我们应对别人的需求、动机、情感时，逻辑并没有多大用处。
逻辑和推理，通常都是用在处理“是非、黑白、有无”这样的信息上，如果涉及到需求、动机、情感的话，就很难说清其中的逻辑。
比如孩子想考冷门但自己喜欢的专业，父母想让他选择就业率更高、但他不喜欢的专业，彼此就会摆事实、讲道理，证明自己的选择才是符合逻辑、利益最大化的。

但是理性的就业率，代替不了感性的兴趣。
逻辑上“有益”的事情，不一定对你有益。
每个人都有权力作出不合逻辑、有违常理的决定，只要他能为自己的决定负责。
09.
法则九：你有权说“我不明白”。
到医院就诊会遇到一种情况，对于医生来说很熟悉的东西，对于患者来说是陌生的，听过医生的讲解之后，患者可能还有很多不理解的地方，但是他们不敢继续追问，好像自己不应该有这么多疑问。
和亲近的人相处也是如此，“节日就要到了，你难道不知道我想要什么吗？”“你难道不理解我说的是什么意思吗？”
这样的话说出口，很容易让对方觉得是自己不对。
要知道，没有哪个人能够机智、敏锐到完全明白周围发生的事情、完全懂得别人的心思。
一时的善解人意是容易的，一直如此却很难，搞不清其中问题的时候，你可以不带着歉疚地说出：“我不明白。”
10.
法则十：你有权说“我不在乎”。
在所有不合理的要求或者操纵手段中，都有一个共同的思路：作为人，你应该努力做到十全十美、尽可能完善自我。
隐藏在“追求完美”背后的，是永无止境的要求。

一旦不完美，你就会受挫、对自己失望：“我不是一个友善的人、不是一个总能为朋友两肋插刀、总能为家人带来温暖的人……”
让别人满意，就成了你必须完成的义务。
世界有那么多人，有谁能总是让所有人满意呢？你有权说出“我不在乎”，不在乎外界的评价、不在乎这样做有没有道理。
能让自己对自己满意，就是最大的成功了。
如果你因为孩子沉迷手机网络而无能为力因为孩子不良生活行为而大发雷霆正面管教是一种既不惩罚也不骄纵的管教孩子的方法家庭教育专家、自主学习力导师付立平解读《正面管教》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

曾国藩：所有逆袭都不是偶然原创 十点签约作者 十点读书 2022年06月01日 20:17 北京曾国藩：所有逆袭都不是偶然没有人天生就是出类拔萃。所有名留青史、令人称道的人物，无一不是在点点滴滴的经历与坎坷中成长起来的。
在晚清时期，有这样一个人：他出身乡野，连最简单的文章都背诵不下来，用他自己的话说就是：“他人目下二三行，余或疾读不能终一行；他人顷刻立办者，余或沉吟数时不能了。”
可就是这样的“笨人”，最终却成了世人眼中的“完人”。
他就是曾国藩。
曾国藩的蜕变是后人学习为人之道的楷模，他常年累积的笔记与书信，也被整理成了一部传世之作——《曾国藩家书》。
人们常说：“富不过三代。”
但曾家人在《曾国藩家书》的熏陶下，人才辈出，十代内出了200多位杰出人才，包括收回伊犁、出使英、法、俄的著名外交家曾纪泽；担任清政府驻韩国和德国大使的曾广铨；翻译家曾约农；中国味道化学理论创始人曾广植……

克劳迪娅·哈蒙德｜中信出版集团正因如此，《曾国藩家书》才备受后世人的喜爱，即便在今天，我们再次品读《曾国藩家书》时，你依然会发现，人生真谛就在这字里行间。
守拙以勤，笨鸟先飞在曾国藩那个时代，科举考试是飞黄腾达的最好选择。
可科举是很有难度的，尤其是对曾国藩这样的“笨人”来说，要想考中无疑是难上加难。
他14岁参加科举考试，先后六次均以失败告终。
“不是我不努力，实在是我太笨啊！”就是他当时的写照。
一天晚上，夜深人静，万籁俱寂，曾国藩正在挑灯夜读。他对着一篇文章重复朗读了很多遍，就是背不下来。
这时候，家里来了一个小偷，潜伏在屋檐下，希望等他睡着之后，捞点好处。可是等啊等，就是不见曾国藩去睡觉。不仅不睡觉，口中还翻来覆去地诵读同一篇文章。
终于，贼人受不了了，他跳出来大声说：“这种水平还读什么书？”
话声刚落，只见贼人将那篇文章流畅地背诵了一遍，然后轻蔑地看了曾国藩一眼，扬长而去。

“一介小贼都背下来了，而我还不如贼！”
怎么办？
唯有继续玩命苦读。
在失败中总结经验，在挫折中积蓄力量。
在第七次科举中，曾国藩终于如愿以偿，考中了秀才。
磨杵成针，水滴石穿，曾国藩用苦功夫、笨功夫，弥补了自己在先天条件上的不足，最终成功上岸。
正如他自己所言：“唯天下之至拙，能胜天下之至巧。”
人这辈子，笨不可怕，自以为聪明才可怕。守拙以勤，必能柳暗花明。
和气待人，才不会成为孤岛刚入仕的曾国藩，不过是一个职场新人。新人一般都是低调的，然而曾国藩却很“高调”。
他年轻时脾气很差，一言不合就“肆口谩骂，忿戾不顾，几于忘身及亲”，俨然一个“愤青”。
在京任职期间，他常常为了些鸡毛蒜皮的小事与同事们发生激烈冲突，脾气上来了，连皇帝

也敢骂。
曾国藩曾上多道奏疏，全面深入地指出朝廷面临的种种危机、呼吁咸丰皇帝改革。
结果得到的回复只是：“没有什么价值，不用讨论。”
这让曾国藩很不爽，于是他就做了其他官员一辈子都不敢做的事，上了《敬呈圣德三端预防流弊疏》，锋芒直指咸丰皇帝的三大缺点。
结果是：“疏上，帝览奏大怒，摔诸地，立召军机大臣，欲罪之。”
好在有人替他说情，才得以幸免。
身家性命虽然保住了，可他自己也被大家孤立了。
“诸公贵人见之或引避，至不与同席。”
当时，许多人见到他就像躲瘟神一样躲着；在他背后，诋毁之声更是不绝于耳。
这下子，他有点傻眼了，也逐渐开始反省了：“龃龉之后，人反平易，我反悍然不近人情。恶言不出于口，忿言不反于身，此之不知，遑问其他？谨记于此，以为切戒。”
往后，曾国藩就特别注意自己的言行，不再去和别人打嘴仗，而是变得谦逊起来，渐渐挽回了自己的口碑。
“不惟平心谦抑，可以早得科名，亦且养此和气，可以消减病患。”
多年之后，曾国藩终于明白了“和气”的重要性。

沉稳戒躁，稳坐钓鱼船1851年太平天国起义爆发，在家丁忧的曾国藩迅速组建湘军前去平叛。
俗话说：“养兵千日，用兵一时。”
军队要想打胜仗，离不开日夜磨练，这是一个沉淀经验的过程，是万万急不得的。
但此时的曾国藩恰恰就很着急。
湘军组建没多久，曾国藩便急忙带着军队投入战斗。那时的他毫无作战经验，手下士卒也多是临时聚集的新人，结果可想而知，初次作战，一溃千里。
曾国藩深感无颜面对，便想纵身跳入水中，以死谢罪，所幸部下将他救了起来。
一连吃了几次败仗的曾国藩，渐渐明白，行军打仗不能轻浮急躁，沉下心来研究对策才是上策。
针对太平军擅长肉搏的作战优势，曾国藩指挥湘军占据有利地形，通过修筑堡垒、步步为营来蚕食太平军的领地。
同时找机会切断敌军补给，最后达到耗死对手的目的。
就这样，曾国藩逐渐扭转了战局，率领湘军攻破了天京。
事后总结时，他曾告诫子弟：“凡遇事须安详和缓处之，若一慌忙，便恐有错。盖天下何事不从忙中错。故从容安详，为处事第一法。”
人生中，所遇之事甚多，倘若急躁轻浮，则少不了忙中出错。
任凭风浪起，稳坐钓鱼船。

一个人待人处世的最好状态，就是沉稳谨慎，戒浮戒躁。
正是在这样的一点一滴中，曾国藩从一个普通的农家子弟，成长为“晚清第一名臣”。梁启超更是赞他为“立德立功立言三不朽，为师为将为相一完人”。
回看曾国藩的一生，起点不高，成就却不凡。
他比别人笨一点，那就更努力一些；知道自己脾气差，却懂得反省，修正自己；性情急躁一点，就努力克制一些，一遍遍告诫自己：成大事者，戒骄戒躁。
从落榜到上岸，从激进到谦逊，从屡败到屡胜，所有逆袭都并非偶然。
比天赋更能决定命运的，是强大的毅力；比出身更能成就事业的，是严苛的自律。
与你共勉。

今天六一国际儿童节给孩子最好的礼物，是不断成长的父母家庭教育专家、自主学习力导师付立平解读家庭教育经典《正面管教》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

10个对“赚钱”的顶级理解原创 十点毛昆仑 十点读书 2022年06月02日 20:43 北京10个对“赚钱”的顶级理解1999年，《纽约时报》做了一个投票，评选“百年美股第一人”。当时如日中天的巴菲特、索罗斯、彼得·林奇……这些人都没有选上。
获得这个荣誉称号的是一个名叫“杰西·利弗莫尔”的人，即使此时他已经去世快六十年了。
《股票作手回忆录》一书的主人公原型正是杰西·利弗莫尔。
杰西·利弗莫尔｜湖南文艺出版社利弗莫尔出生于1877年，1940年去世。14岁用5美元进场，15岁赚到人生第一个一千美元，21岁赚到第一个一万美元，24岁赚到五万美元，29岁身价百万，30岁身价三百万，52岁身价一亿。
什么概念呢？当时美国政府一年税收也才四十亿，可以说是真正的“富可敌国”。
利弗莫尔的一生极富传奇，大起大落，数次赚大钱，又数次破产。这是一个天生为交易而生的人，赚钱只是他证明自己对市场判断正确的自然结果。

赚钱本身对他并没有多大吸引力，所以破产也从来打不垮他。
如果说巴菲特是“股神”，索罗斯是“股魔”，彼得·林奇是“股圣”，那么利弗莫尔可以被称为“股痴”。在只有一百多年的股票历史中，他在股市里交易了半个世纪。
1922年，正是利弗莫尔当红的年代，当时华尔街著名的财经记者埃德温·利费佛，采访了利弗莫尔之后，写成了《股票作手回忆录》。所以，这本书实际上是以利弗莫尔为蓝本的一本人物传记小说，一直被很多证券从业者视为必读的书目之一。
巴菲特就曾说：“读再多的投资书籍也不见得就真能笑傲股市，但是连这本书都没有读过，赢利基本上等于妄谈。”
这本书不是教你炒股票，而是一本关于“人性的弱点”的书，你可以从书里了解一些关于股票交易的大原则，更可以看到市场这面镜子反射出的人性。
对于金钱、交易、人性的顶级理解，都在利弗莫尔的10句话里。
01.
拥有一项随时可以赚到本金的能力。
利弗莫尔一生无数次破产，但每一次当他在股市输的精光后，他总能在股市以外的地方，赚到一些本钱，当下次股市里的机会来临时，他总能及时入场。
拥有一项随时可以赚到本金的能力，这样即使发生最坏的情况，你也不至于彻底出局，等到大势降临，你才有翻盘的机会。
看到自己的专业能够养活自己，一个人就会有一种淡定的自信。
02.
不要在短期波动的事情上下注。

任何事物都会有涨有跌，应该把目光放远，看明白整体走势。
即使是天才，个人的力量也没有多大，只有追上大势的起落，才有机会赚钱。
03.
在错误的时间做正确的事情，同样要命。
利弗莫尔人生中多次精准判断了行情的方向，但却多次因为出手太早，而陷入破产的境地。
所以，他劝诫说，做事的时候，请不要着急，等到信号出现再行动。
看对方向的人很多，只有耐心等待坚持不动的人真正厉害。
04.
世间万物都会向着阻力最小方向突破，哪个方向容易它就会往哪儿走。
利弗莫尔一生对于股价的判断遵守的就是这一原则。
判断一件事情会往哪个方向发展，很简单，一定是往容易走的那个方向走，事物和人一样，都遵从“偷懒”的定律，少有例外。
05.
存一笔不能动的钱，不要让自己陷入负债累累的处境。
利弗莫尔在破产无数次后给自己的忠告，他在结婚后把一笔钱划到了自己妻子的名下，儿子出生后，又给儿子存了一笔钱。
这些钱是他永远都不能拿来做股票交易的，这样一来，无论在交易中发生什么，他和家人也能衣食无忧。

你看，哪怕是顶级的操盘手，也并不相信自己永远能赢，保持谦逊、留够后手，才有可能笑到最后。
06.
做事最忌讳的是觉得自己的理论可以领导现实，没必要强求现实按自己的判断发展，一切要以赚钱为目的。
利弗莫尔在他半辈子的交易生涯里，判断错过很多次，他说，如果你的判断错了，只有一件事可以证明，那就是赔钱；如果你的判断对了，也只有一件事可以证明，那就是赚钱。
07.
知识可以传播，但经历无法传播。
常有人向利弗莫尔打听买哪只股票，但利弗莫尔从来不说。他的理由是，即使我告诉你买哪只，你仍然会赔钱，因为你没有足够的经历，所以下手就会慢。
08.
承认错误比研究成功，能让我们获得更多的好处。
利弗莫尔一生传奇，当时的媒体传播过很多他的故事，但是他在书里说，不少故事传到我耳朵里后，我都不知道那说的是我。
成功的故事大多出自同一个模板，知道一个就够。失败的理由各不相同，了解的越多，越有价值。
09.
对的时候下大注，错的时候亏一点探测性的赌注。
利弗莫尔说这是很简单的赚钱逻辑，他很早就明白了，但一辈子也没太学会。

10.
今天发生的事，过去曾经发生过，将来也会再发生。
阳光之下无新事，利弗莫尔数次倾家荡产，但他的精神从不破产。
他说：“我知道输赢难免，这就是个游戏，学会做对的事，赚钱只是结果。”
如果你因为孩子沉迷手机网络而无能无力因为孩子不良生活习惯而大发雷霆正面管教是一种既不惩罚也不骄纵的管教方式家庭教育专家、自主学习力导师付立平解读家庭教育经典《正面管教》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 毛昆仑，人类灵魂的搓澡师，国宝级人话翻译家。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

最好的人生，眼里有生活，心中有诗意原创 十点君 十点读书 2022年06月03日 20:12 北京最好的人生，眼里有生活，心中有诗意前不久，一篇哭诉“中文已死”的文章在朋友圈引起轩然大波，作者认为，网络上充斥着幼稚化、庸俗化的语言，“yyds、绝绝子、羊了、抄作业”，越来越多人喜欢用低幼、口水话来交流，中文的优美、韵味，逐渐消失。
其实，类似“中文已死”的话题，每过几年就会掀起一波大的讨论。20年前互联网刚刚兴起时的“美眉”、“恐龙”，10年前“压力山大”、“给力”，有的流行一段时间就被遗忘，有的逐渐被人们接受，成为见怪不怪的日常用语。
我们为什么对互联网语言充满了警惕？
套用艾青先生的名句：“因为我对这土地爱得深沉。”
我们在“巧笑倩兮，美目盼兮”的意境里得到美的启蒙，在“鸟宿池边树，僧敲月下门”中学会字斟句酌的精细。
每一句古诗词，每一个典故，都是我们的童年，包含我们对美好的追求，因此也更害怕这种美好会在互联网的冲击下逐渐消失。
今天是端午节，「十点听书会员」特别策划端午书单，一起品读中国智慧，品味中文之美。

从古至今，中国书面文字的演变，经历了由晦涩高雅向简单通俗转变的过程，论起“文字高雅”的天花板，当属屈原的《离骚》。
首都师范大学文学院教授侯会在十点听书解读《离骚》时谈到，“离”是遭遇，“骚”是忧，“离骚”意为遭遇忧患时所唱的歌。
所以说，《离骚》是一首悲歌，它是诗人流放时所作，是诗人爱国忠君却又不被信任理解所产生的深深苦闷。
《离骚》共有三百七十多句，三千五百多字。这个篇幅，在中国诗歌史上是空前绝后的。
一开篇，他就叙述了自己的家世：我是高阳大帝的子孙，我的父亲叫伯庸。
他原本抱定辅佐君王，建立尧舜伟业的志向，可是换来的却是嫉妒、误解和一连串的打击，没人能理解他的忧伤，连她的姐姐也不理解他，他只好向古代的圣君大舜陈说自己的苦闷，又上天入地，四方寻找能理解自己的人。
可是天国的守门人不理睬他，地上的美女仙姝也难以接近。
他向巫师请教出路，巫师说：“天涯何处无芳草，你为什么一定要固守家园呢？”
诗人几乎被说动了，整顿车马，准备远赴四海。
可是他在空中，偶然低头，看到阳光照耀下的家乡是那么美丽，他的心一下子融化了，他舍不得离开心爱的楚国去远游，最终决定以一死来殉自己的祖国和理想。

曾有渔夫劝他：圣人应当随机应变，整个世界污浊，您干吗不随波逐流呢？大家都醉倒了，您何不也吃点酒糟、喝杯水酒？
屈原答道：刚洗过澡的人，总要弹弹帽子、抖抖衣裳，谁又想让干干净净的身体受污染？
渔父听后莞尔一笑，唱道：“沧浪之水清兮，可以濯吾缨。沧浪之水浊兮，可以濯吾足！”
意思是说：人要适应这环境，水清就洗洗帽缨，水浊就洗洗脚。
可屈原不是随波逐流的人，他宁愿跳进这大江，葬身鱼腹，也不愿让世俗的污秽沾染清白的躯体，于是也就有了端午的端午的由来。
相比于先秦时期的《诗经》、《离骚》，唐诗宋词就要通俗多了。
曾有学生问文学大家叶嘉莹：“诗词很美，可是对我们的生活有什么帮助呢？”
叶嘉莹说：“古典诗词中积蓄了古代伟大之诗人的所有心灵、智慧、品格、襟抱和修养。诵读古典诗词，可以让你的心灵不死。”
诗词，总能用短短几个字，写尽人生起落和风景，也把友情、爱情、人与人之间的温情，表达得淋漓尽致。
胜过千言万语，一句顶一万句。

试想，我们要用多少文字，才能表达出一句“十年生死两茫茫，不思量，自难忘”中对故人的思念；要用多少笔墨才能写出“云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓”中，让云彩、花朵、春风都嫉妒的绝世美貌。
《唐诗三百首》和《宋词三百首》，被誉为中国文学的“双璧”，蕴含着瑰丽的思想、坚韧的风骨、诚挚的情感。
从古至今，始终散发着无尽魅力，是真真正正中国文化魅力之大成，滋养着一代代中国人的心灵。
人们常说，读诗词的人，眼中风景不同，说起话气质也不一样。
普通人看到大江大河，只会说：好壮观；读诗词的人，吟一句：乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。
普通人看到河边落日，只会说：好美；读诗词的人，脱口说出：落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。
爱读古典诗词的人，无论说话，还是写作，都能引经据典，信手拈来，更能保持一种开阔平静的心境。

诗人宗白华说：“在生命中并不一定人人都要做诗人，但人人心中的诗意却是不可少的。 无论得与失，成与败我们都应看得开，假如生活中有了诗意，又有什么是我们这些凡夫俗子面对不了，克服不了的。”
现代人很喜欢说“爱自己”，其实在苏轼的词作中，早就谈过“爱自己”。
他被流放三次，但他知道自己的价值，从不因为功名、官位的高低而贬低或者抬高自己，他说：“惟晚景宜倍万自爱耳“，不必皇上来爱了，自己加倍爱自己。
几番逆境，反而成就了他一生的功业。
被贬到海南，他研究易经、论语、尚书，完成三本著作。
后来在广西碰到了大风雨，抱着一个布包袱，里面装着三件书稿。风雨中苏东坡摸着这个包袱，对自己说：有了这三本稿子，我这一生就没白过。
风雨，岁月，皆无情，他更要“倍万自爱耳”。
所以说，中文之美，不仅美在历史，更美在风骨。
中南大学的教授杨雨，27岁获得博士学位、33岁被评为教授，她曾说：“诗不是胭脂，却会让女人心颜常驻；诗不是羽毛，却会使女人展翅飞翔；诗不是万能的，却会使女人千变万化。”
若有诗书藏于心，岁月从不败美人。
最好的人生，是眼里有生活，心中有诗意。
长按识别二维码，加入「十点听书会员」，即可收听「端午特别书单」

《诗经》解读、侯会教授详解《离骚》；《节气》揭秘节气里的花与诗；由马未都写序导读的《唐诗三百首》、《宋词三百首》；古代第一善书、道尽命运大智慧的《了凡四训》……都可收听端午时节，加入「十点听书会员」，一起在古典文学中品读中国智慧吧！
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的生活方式，就是你的寿命原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年06月04日 20:11 福建你的生活方式，就是你的寿命国际医学期刊《柳叶刀》曾发布一项《全球疾病负担研究》特刊，研究指出，全球人均预期寿命稳定增长，从2000年的67.2岁，增至2019年的73.5岁。
中国的人均预期寿命从1990年的68.1岁，增至2019年的77.6岁，高于全球。
但是值得注意的是，全球人均健康预期寿命的增长并不理想，也就是人们能维持健康生活功能的年限。
2019年，中国人均健康预期寿命为68.4岁，与预期寿命相差9.2岁。
换句话讲，现代人的寿命变长了，其中“带病生存”的日子也变长了。
报告同时指出，全球慢性病及相关危险因素，包括肥胖、高血糖、高血压、空气污染等持续增长、相互影响，与新冠肺炎一起造成完美风暴，造成大量死亡。
疾病不是简单的因果关系，而是一种复杂的融合，影响因素包括遗传和环境等许多方面。

幸运的是，对所有人来说，环境都比基因更重要，因此，你可以着手改变自己的环境。
“环境”包括你吃什么，喝什么，呼吸什么样的空气，沉浸在什么样的环境，工作的劳累程度，甚至是你的思考模式以及与人互动的模式。
这些你可以选择的生活方式，决定了你能否修复体内受损的生物化学机制，让身体保持健康活力。
《细胞的奇迹》的作者特里·华尔斯是一位内科医生，她热爱运动，曾多次参加越野滑雪马拉松比赛，是跆拳道黑带选手。
读大学时，她偶然会有面部疼痛的情况，左右眼分别看到同一种蓝色时，会有不同的亮度，但都是小问题，没有得到重视。
结婚生子后，她走路的姿势变得奇怪，检查后才被确诊为多发性硬化症。
这是一种中枢神经系统疾病，初期会有持续性眩晕、耳鸣、耳聋等等，逐渐让身体变得虚弱。
确诊后短短两年时间，她就不能正常走路了，只能借助轮椅行动，并且逐步丧失多种能力。
到了52岁时，她大部分时间只能躺在零重力椅上。
在浏览一个专门针对多发性硬化症患者的网站上，特里看到一种“通过饮食改善多发性硬化

症”的治病理念，于是决定放手一搏。
她知道自己至少有一个基因缺陷，所以才增加了患多发性硬化症的可能性；神经中枢出现问题，是因为受到了免疫细胞的攻击；如果能从食物中获得和药物一样剂量的营养素，那么这些营养可能比从药物中获取的更有效……
她调整自己的饮食结构，和医生沟通改变治疗方案，每天练习冥想和简单的自我按摩，半年之后，她可以不用拐杖走遍整个医院。
特里·华尔斯｜重庆大学出版社后来，她登上TED演讲，分享用生活方式战胜疾病的故事，被称为“一个从轮椅吃上马背的女人”。
特里·华尔斯认为，食物是最好的营养素来源，现代医学则更依赖补充剂。
“华尔斯——古老饮食法”的核心有四步：第一步：减少谷物、豆类和土豆的摄入。
这些都是健康食品，含有维生素、矿物质和蛋白质，又不含麸质，为什么要减少摄入量呢？
“华尔斯——古老饮食法”认为，它们的碳水化合物含量很高，身体消化这些碳水化合物时，胰腺需要制造胰岛素，并将其注入血液中，以保持你的血糖稳定，这会让你更容易产生抗胰岛素性，再加上基因和环境风险因素，可能会增加早期认知能力下降的风险。

同时，碳水化合物可以滋生大量嗜糖细菌和酵母菌，损害肠道中微生物群的平衡，减少碳水化合物的摄入，有助于减少炎症，改善胃肠道健康。
第二步：每天食用动物蛋白，也就是肉类。
人体的许多化学反应就可能导致炎症和慢性病，更容易在血管中发生过度炎症反应，自身免疫病、动脉粥样硬化、心脏病和精神健康问题的发生率也随之升高，但是，这些问题只要多吃草饲肉类和野捕鱼类，同时减少食用植物油，就可以得到改善。
动物蛋白是完全蛋白，能够为人体细胞活动提供氨基酸和酶，必须脂肪酸也只能从食物中获取。
第三步：多吃海藻和内脏。
海藻包括海带、紫菜、裙带菜等等，它们生长在海水中，含有陆地食物中没有的营养成分，特别是丰富的碘。
此外，白细胞也需要碘作为武器库的一部分，攻击和杀死入侵的病毒、细菌和癌细胞。
内脏集中了各种脂溶性和水溶性维生素，肝脏是维生素B族的最丰富来源，是维生素A的丰富来源，内脏富含锌、镁、磷和其他矿物质，而且非常容易吸收。
第四步：添加更多生的、浸泡和发酵的食物。
酶是催化剂，促进化学反应，包括消化和吸收营养等生物过程，从而让你的身体运作更顺畅。而生食、浸泡和发酵类食物能提供一部分消化酶，就可以让我们更有效地消化和吸收营养。
把谷物、豆类、坚果加水完全覆盖浸泡6~24个小时，发芽过程就开始了，这能增加植酸

酶。
酸奶、泡菜、非谷物酒精等等，都是发酵的产物，能为人体提供丰富的微生物群。
简单来说，“华尔斯——古老饮食法”的核心就是：少吃碳水化合物，多吃肉，逐渐加入海藻和内脏，多吃生的、浸泡的和发酵的食物。
《半年前的食物塑造了今天的你》中指出，人是由60兆个细胞组成的，细胞们平均半年就要整体更新一次。
假如身体是一个盒子，每个盒子被制造出来时就各不相同，有高有矮，有粗有细，里面装满了细胞。
吃进去的食物，会被细胞所吸收，代谢变成新的细胞，也就是说，现在吃进去的东西，就经过一段时间的代谢整合，就变成了半年之后你身体的一部分。
满足一时的“口舌之欲”，还是培养从长远来看“正确的食欲”，会让人在半年后产生显著的差别。
如果每个人都能通过调整饮食和生活方式来优化自己，我们就可以恢复世界的健康和活力，大幅度降低医疗费用，你会做出什么选择？
你会选择何种方式度过余生？带着疾病去生活，还是充满活力地尽享人生？

一切由我们自己的选择决定。
如果你因为孩子沉迷手机网络而无能为力因为孩子不良生活行为而大发雷霆家庭教育专家、自主学习力导师付立平解读《正面管教》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

40岁以后，这样爱自己……
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年06月05日 20:12 福建40岁以后，这样爱自己……
人在哪个阶段最幸福？哪个阶段最焦虑？
“幸福曲线”理论创始人乔纳森·劳赫在调研了世界各地不同年龄人群后发现，人一生的幸福感，是一条U型的曲线。
童年时幸福感最高，伴随年龄的增长不断衰减，到40岁前后达到谷底，也就是我们常说的“中年危机”。所幸，中年危机之后，人们的幸福感又不断上升，在晚年时重新回到高点。
如果以80岁为预期寿命，40岁就是一个分界线，分割了人生上半场与下半场，身体和内心都有了20几岁时意料不到的变化，生活的重心也发生偏移。
40岁之前，生活的主角是工作、家庭、孩子，自己总是被摆到最后一位；40岁之后，育儿和生活的压力稍微减轻，但随之而来的是，看不清自己50岁、60岁甚至70岁的未知与茫然。
在这个连接青年与晚年的关口，请按照这样的方式，好好爱自己。
堀川波｜北京日报出版社

享受栽种植物的喜悦小小的植物，同样充满强大的生命力，快乐地栽种植物，是净化身心的最简单方式。
年纪渐长，会越来越喜欢欣赏植物的生机，一些栽种已久的植物，更寄托了我们多年辛勤陪伴的感情。
阳台上有几株自己栽种的植物，哪怕是晾衣服的时候欣赏一分钟，就能放松心情。
寄情花草，能让生活里的烦恼变得渺小。
看到花盆里一片新叶从嫩绿到墨绿，家里有一片绿意盎然的天地，烦躁的内心也会得到治愈。
学会深呼吸，把疲惫、压力吐出去人在疲劳、焦虑的时候，呼吸会变得短促，而深呼吸则有舒缓身心、为身体换气、让自己平静下来的效果。
可以有意识地练习瑜伽运动中的腹式呼吸，缓慢地呼吸，吸气5秒、吐气5秒，重复两到三次，让氧气在体内循环，调整心律，心情就会变得很舒畅。

尤其是面临着棘手的事情，又无法集中注意力时，慢慢深呼吸，就能让思绪慢慢沉淀，心情渐渐稳定，能够冷静判断事情的轻重缓急，心态也能更积极、更正面，会正视并努力应对原本拖延的事情。
公园、山间等空气清新的地方，更可以洗涤身心。
节制生活，保持理想体重随着年纪增长，身体代谢变慢，控制体重也变得困难。
但是体重不仅关乎身材，更影响健康。按照简单的算法，一个人的理想体重是身高的厘米数，减去100，剩下的数字就是理想的公斤数。
保持好的生活习惯，比如每天喝2L的水、每周进行三次超过8000步的快走、尽量不喝酒、以粗粮等优质碳水代替精致碳水、11点前上床睡觉、不熬夜……
把体重作为一个随时关注的健康指标，超出合理预期的超重或减重发生时，都要反思并改进生活习惯。
选择服装的两大原则：舒适和设计

过了40岁，身上开始有了些赘肉，紧身的衣服穿起来变得不舒服，于是很多人就彻底放飞，选择宽松的衣服。
虽然宽松的衣服没什么不好，但却会在不知不觉中放松我们对身体的关注。
40岁后的衣橱不再像20几岁时那么在乎时尚、新潮，而是关注剪裁和舒适度。好的设计剪裁能够很好的修饰身形，穿一天也不会觉得累。
比起那些轻飘飘、松垮的、仙气十足的材质，利落的剪裁、有质感的面料，会更能凸显40岁的气质和干练。
《给40岁后更好的自己》中提出一个衣柜的标准：把不太喜欢、或是让小腹看起来特别突出的衣服进行断舍离。与其留着也许有一天还能穿的衣服，不如在衣柜里挂上现在穿起来好看的衣服。
要符合设计上能展现自我风格、能修饰体形这两点，才能放进衣橱。
尝试不显老的淡妆年轻的时候总想跟着潮流不断尝试各种流行妆容，即便妆容太浓，也总会被无敌的青春气息掩盖。
到了40+的年纪，干净的妆面，才能起到减龄的效果。

所谓的与自己和解，首先就要与年龄和解，不再想着怎么用厚厚的粉底来遮盖细纹、毛孔，而是让皮肤呈现出自然的光泽。
有规律的运动、节制的饮食、充足的睡眠、开放的心态，是塑造皮肤光泽的基础，在此之上，借助化妆刷、眉笔、唇膏的力量，才能凸显自然、有质感的妆面，让人看起来优雅、不显老。
没事就出门走走，激发好奇心不论在什么年纪，需要担心的事情都层出不穷，此时你也懂得了，与其为未来焦虑不如活在当下。
怀着好奇心去欣赏当下正在发生的美好，即使它们微不足道，也会成为幸福的积累。
比如出门办事，如果还有一段时间的空当，不妨漫无目的地漫步闲逛，自由自在地四处走走看看，可能会让你看到平时脚步匆匆时没有注意到的事物，也会给生活带来新鲜的刺激。
与其向往远处的风景，不如怀着好奇心，把当下的日子过成不断开发新乐趣的探险。
规划家庭年表

从容的人生，少不了对人生大事的规划。
十几岁时，规划的可能是20岁考什么样的大学；二十几岁时，规划的是30岁前结婚生子；三十几岁想的又是40岁能否存够孩子念大学的钱、开创自己的小事业。
以十年为单位做自己的“家庭年表”，想象十年后自己会住在哪里、做什么事？为此你需要准备些什么？
也许十年后孩子已经离家求学，或是工作，父母会更需要照顾，有些朋友会搬到别的城市，为十年后的生活设立目标，及早做准备。
把这些写下来，日子才会过得从容。
珍惜每一次的重逢年少时的朋友，成年后各奔东西、各自成立家庭，渐行渐远，等到了四五十岁的年纪，如果有机会再见面，却很容易就熟络起来。
共同的记忆让每个人都很快找到当年的自己，几十年不同的生活经验又带来了许多新鲜的话题。
不再像二三十岁那样，和朋友聚会的时候满脑子都是工作、孩子，此时可以放下一切负担，愉快地和年少时的好友，海阔天空聊聊天。

和老友重逢也是开阔视野的宝贵机会，为家庭努力了二三十年的人们，终于能在家庭之外创造自己的空间。
更重要的是，40岁以后不再把自己摆在第二位，以自我为第一的人生，正在一点一滴地开始。
十点听书会员特别策划「品读中国智慧」书单，长按识别下方二维码与更多志同道合的朋友，阅读，阅美好▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你越能接纳自己，内耗就越小原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年06月06日 20:27 北京你越能接纳自己，内耗就越小最近，《乘风破浪的姐姐》第三季开播，很多沉寂已久的女明星重新走回公众视野。
和前两季不同的是，这一季节目组放弃了磨皮滤镜，让每个人的皱纹、黑眼圈、疲惫的状态，都真实展示在聚光灯下。
一直以来，屏幕里都是完美无瑕的，即使人到中年，也要执着追求少女感。
真实面对自己，接纳自己的不完美，从来不是一件容易的事。
我们在现实生活中，也总想要追求事事完美，事无巨细，总觉得需要准备好了一切才需要开始，总觉得有一点错出现，都是灾难。
可是这样的情况，往往并不会带来事情的完美解决，反而还会耗费太多的时间在自我揣测与自我折磨当中。
《不执著，叫看破；不完美，是生活》是一本针对完美主义者的心理指南，作者是一位心理医生，他在帮助人们解决抑郁症、婚姻问题、焦虑症、饮食紊乱等等问题时发现，大部分人的烦恼，来自于太想自己或是身边人，成为完美之人。

莫妮卡·拉米雷斯·巴斯科｜江苏凤凰文艺出版社然而追求完美是一把双刃剑，它是由“想做好的渴望”和“对没做好的后果的担忧”同时驱动的。
一方面，它可以让你的家时刻保持干净整洁，对待工作精益求精，取得超越别人的成绩，也让你时刻关注别人的看法，督促自己更努力；另一方面，它又带来了极大的焦虑，即使你付出了巨大的努力，却仍然感觉不到成就感，仿佛你永远无法把事情处理好，带来过多的精神内耗。
罗永浩曾经在接受采访时反思到，2012年创办锤子科技，直到2014年才发布锤子手机。
因为过分追求完美，导致最后产品的上市时间比竞争对手晚了半年。而这半年，就有可能导致锤子手机最终无力与对手竞争。
完美主义者通常有两类，第一是外向型完美主义者，无论是在家里还是工作中，总是对别人挑三拣四。
他们认为，自己身边的人根本就不想把事情做好，一旦别人做错了什么，让他名誉受损，就会非常沮丧。
有时候，外向型完美主义者觉得，与其被迫给别人收拾烂摊子，不如亲自上手来得爽快，结果自己既要多承担任务，又很难被身边人喜欢，导致各种关系都变得紧张。

第二种内向型完美主义者，表现为总是纠结于自身或自身行为不够好。
他们做事谨小慎微，力求尽善尽美，所以事情往往也做得不错。在别人眼中，他们已经很可靠、很成功，但在他们内心深处，却总觉得自己有缺陷、甚至被讨厌。
他们通过努力干活儿来隐藏他们自认为的无能，但仍然免不了担心，某个时候有人会断定他们并不是表面看起来那么好。
他们不敢犯错，担心丢脸，尤其在乎别人对自己的看法。
心理学临床治疗发现，一旦发生压力事件，尤其是那些会让他们觉得自己不够好的事件，完美主义者会更容易患抑郁症和饮食紊乱症。
饮食紊乱症体现为神经性厌食症和贪食症。
有很多营养不良、体重不足且患有厌食症的患者，总会告诉自己：“要是我足够瘦，一切都会变好……”
即使经过治疗，恢复了正常生活和体重，只要内心的完美主义信念依然顽固，就随时可能旧病复发。
《不完美，才美》中有一段话：“有很多人、很多事，不管你怎样希望都无法改变，不管你做什么也无法改变。

事情有它自然的规律，人有他自己的意愿，你想改变是因为不符合你的意愿，这个世界有多少事情会按你的意愿改变呢？
我们能做的只有两件事：要么改变自己，要么接纳现实，否则就是自讨苦吃。
如果你有完美主义的倾向，你经常可以问自己几个问题：我为什么必须是完美的？
我必须是完美的，才能得到生活中想要的吗？
如果我并不总是完美的，会怎样？
谁说我必须是完美的？他们对吗？
如果我是完美的，实际上得到了什么？
我必须在每件事情上都做到完美吗？
“足够好”在什么时候是个合理的标准？
每当意识到完美主义又在给行动拖后腿、又在跟自己较劲儿的时候，就给自己几个提醒：人们应该因为我是谁、而不是我表现得有多完美而接受我。
做一件事的“正确方式”往往不止一种。
完美是个见仁见智的问题。

完美被高估了。
要尽你最大的努力，而不是做到完美。
不完美是正常的。
事情很少非黑即白，寻找灰色地带。
我无须别人完全的认可也能生活，但我需要自我认可，更重要的是我对自己的看法。
通过反复的自问和提醒，完美主义的执念才会松动，追求完美才能只发挥督促你做得更好的力量，而不是让你不断批评自己，或是对身边人吹毛求疵的借口。
每个人心中都有一个完美的自己，同时又觉得现实的自己离完美很远。
三毛曾收到一个女孩的来信，她描述自己说：“我，29岁，单身，相貌平凡，工作能力有限，闲来除了看书，没有特别爱好，异性似乎也对我不感兴趣，我很自卑，不知道活着还有什么快乐？”
而三毛回复这个女孩：生命的目的和意义是“寻找真正的自由”，然后享受生命。
我们的生命没有谁更精彩，同样平凡，但我多了对自我的期许和看重，不轻视自己。
一个人容貌不差，且有正当的职业，懂得在下班之余探索生命，这就是很美的事情。
如果能发现一些有趣的事情，比如布置房间，添置小物件，何尝不是平凡生活里的小确幸？
因为不接纳自己，我们总是盯着那些缺失的、不够好的部分看，而忽略了已经拥有的每一个细小的美好。
因为不接纳自己，我们以为达到了一个更好的标准，做到完美，就能变得自信，但这样的完美其实并不存在。

著名游吟诗人莱昂纳德·科恩曾经说过：“不够完美又何妨，万物皆有裂痕，那是光进来的地方。”
看破自己的不完美，不执着；接受生活的不完美，不放弃。
人生而不完美，只有当你放弃追求完美的时候，你才会看到自己的成长，因为真正理想的美丽是那个不完美的你。
如果你因为孩子沉迷手机网络而无能为力因为孩子不良生活行为而大发雷霆家庭教育专家、自主学习力导师付立平解读《正面管教》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

厉害的人，都是时间管理大师原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年06月07日 20:13 北京厉害的人，都是时间管理大师转眼到了6月，一年的将近一半，又快过去了。
作为一个现代人，常常会不知道时间是怎么溜走的感觉：明明刚到公司，琐事、会议忙下了，工作还没做完，就到了下班时间；明明一周才刚开始，转眼又是周末了；明明刚放假，转眼又要上班了……
要做的事情总是比时间多。
《奇葩说》曾经有一期讨论：如果有一项新科技，能让人们自由买卖生命的时间，你支持吗？
支持的一方认为，我们每天打卡、工作、赚钱，本身就是在用时间换钱，如果可以更直接地买卖生命时间，你可以拥有更多时间，也可以直接把时间卖掉换成钱。
而反对的一方则认为，如果时间可以买卖，那么我们就突破了人类世界最后的底线，辩手陈铭说：“时间是这颗星球上唯一的、最后的公平。”

的确，出生在什么样的时代、城市、家庭，会给人们带来不同的生活方式和起点，唯有时间是公平的，活一天就拥有24个小时。
就像做交易，新的一天开始，每个人都带着24小时、1440分钟的筹码入场，最终能用时间换取到多大的价值，就取决于每个人花时间的方式。
前几天在文章中讲到，40岁以后，生活逐渐稳定，人也可以放松下来。
评论区很多朋友却感慨，现代社会40岁的女人，很多是二胎妈妈，老大上初中，老二上小学，可想而知，正是人生中最忙碌、也最充实的阶段。
每天除了工作，就是孩子，难得有自己一个人什么都不想的时间。
29岁的伊芙曾在公众号里分享自己一天的时间规划：7点起床、洗漱、做早饭、和孩子一起吃早饭；8点出门去公司；工作间隙在手机上给育儿嫂叫车，送孩子去上早教课；下午5点半下班回家，吃完饭；8点陪孩子上网课、读书；9点陪练习舞蹈基本功、玩耍，给孩子洗澡，哄孩子睡觉；忙到11点才有时间收拾自己，随后便瘫在床上刷手机；无论到多晚，第二天8点都准时带着黑眼圈出门上班……
日复一日，循环往复。

大多数时候，时间不够用不是我们不够自律，而是我们的很多时间无法由自己掌控。
原定一小时的会议，可能推迟半小时；原定五点钟去接孩子，可能因为加班、堵车等各种原因迟到一小时……
就算自己有时间，但因为身体、情绪、思维都不在状态，结果做事的效果也并不理想。
每天要做的事情越来越多，但是伴随年龄的增长，成年人的精力水平却在逐年下降。
我们大脑里有一个组织叫海马体，它负责我们的短期记忆功能。
过了30岁后，每隔一年，海马体要萎缩0.5%，这也是为什么很多上了年纪的人记忆力会衰退。
每天在忙忙碌碌中度过，在“事情多做不完——没时间休息——精力差、效率低”的恶性循环中无法自拔。
其实仔细梳理每天占用我们最多时间和精力的事情会发现，二八法则同样适用，80%的事情是我们熟悉的工作，不需要花太多精力就可以完成。
真正重要的事情只占20%，却消耗了我们80%的力气。
作家马克·吐温曾说：“早上第一件事就是生吃一只青蛙，然后你这一天都不会再有比这更糟糕的事情了。”

这是一个有趣的比喻，“吃青蛙”是那些很困难、你不愿意做，但又很重要的任务。
如果你清晨做的第一件事就是“吃青蛙”，那么，这一天剩下的其他事情就显得容易多了。
由这个比喻延展开来，培训师博恩·崔西写了一本书叫《吃掉那只青蛙》，帮助人们实现效率的提升和自我管理。
他的时间管理准则就是，把最难做的事当作恶心的青蛙，养成高效的习惯，找到最重要的事以及最大的阻碍，把最宝贵的时间用来吃最难吃的青蛙。
相反，如果你不对最抗拒、最挠头、最艰巨的任务立刻采取行动的话，那么你就会因为它而耽误很多时间。
博恩·崔西｜机械工业出版社生产力高的人，更愿意花费时间去思考、制订计划、确定事件的优先级。
然后，他们就行动迅速、意志坚定地投入工作，朝着自己的理想和目标前进。
他们从容不迫地、循序渐进地工作，在一般人盲目地社交、浪费时间，做那些无谓的、低价值回报的工作的时候，他们却完成了不计其数的工作。
一旦你确定了对你来说最重要的事情，投入去完成这件事，你所做的其他任何事情都会变得顺畅起来。
因为当你能全身心投入一项工作的能力越强，你高质量、高效完成的工作会越来越多，耗费的时间也越来越少。

《成功》杂志的主编奥里森·斯韦特·马登说：“习惯在养成之初就像一根看不见的细线，但是我们每重复一次习惯，这根线就会变得更粗壮一点，最终它会变成一条粗大的缆绳，把我们的思想和行为牢牢地拴在上面。”
“吃掉那只青蛙”的习惯，就是在开始一天的工作之前，先列出一份清单把所有的事项加在清单上，分清优先级。
这将帮助你明确你究竟想要什么、让目标清晰地展示在你面前，每天解决一部分问题，每天靠近目标一点点。
作者在书中写道：如果你一直坚持先列出清单再开始工作，那么，从一开始你的生产力就能提高25%，相当于每天节省出两小时。
24小时，有时精力充沛，有时精疲力尽；有时被动完成一些事，有时能自我掌控，总体来说，我们可以把时间分成七个类型：专注时间，比如早晨不被打扰的半小时；常态时间，比如上班、吃饭等每天都要做的事；碎片时间，3-15分钟不等，等公交车、排队等等；动态时间，原定的会议取消，空出的时间；

暗时间，常常被忽略掉的时间，比如早起洗头后吹头发的时间；无效时间，被情绪影响之后无所事事的时间；偷出来的时间，例如压缩一两个小时睡眠所获得的时间。
所谓合理安排时间，就要根据时间的性质不同，安排适合于这段时间的事情来做。
在时间面前，人人都是平等的，但是同样的时间，每个人的习惯不同，就导致我们创造的价值相去甚远。
能掌控生活与工作的高手，都是时间管理大师。
如果你因为孩子沉迷手机网络而无能为力因为孩子不良生活行为而大发雷霆家庭教育专家、自主学习力导师付立平解读《正面管教》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

读懂了司马迁与《史记》，就读懂了无常原创 十点签约作者 十点读书 2022年06月08日 20:12 北京读懂了司马迁与《史记》，就读懂了无常非读史无以明智，非行路无以致远。
提到中国历史，首屈一指的便是“二十四史”之首的《史记》。
作为我国第一部纪传体通史，《史记》兼具史学与文学双重价值，被鲁迅称为“史家之绝唱，无韵之离骚”。
洋洋洒洒五十余万字，记载着无数先人的足迹：上至三皇五帝，下至秦皇汉武，3000年历史画卷，被太史公司马迁精彩描绘了出来。
司马迁｜中华书局司马迁之所以被人铭记，不仅是因为他写出了《史记》这皇皇巨著，更因为在他身上，我们看到了人生的无常与人性的力量。
当你感慨生不逢时，或是被命运捉弄时，不妨翻阅一下《史记》。
你会明白，人生可以有苦难，但千万不要留遗憾。

读万卷书，行万里路司马迁出生在黄河边的龙门，那里“山环水带，嵌镶蜿蜒”，是个钟灵毓秀之地，相传大禹曾在此开山治水。
童年时期的司马迁常“耕牧河山之阳”，在这里，他听到了许多历史传说，看遍了家乡山河古迹，也陶冶了豪迈灵秀的性格。
他的父亲司马谈有广博的学问修养，曾“学天官于唐都，受易于杨何，习道论于黄子，作文《论六家之要旨》”。
耳濡目染之下，司马迁也对历史产生了浓厚的兴趣。
十岁那年，司马迁随父来到长安，得拜名儒为师。家学渊源既深，复从名师，启发诱导，历经十年积淀，学业颇有小成。
正所谓，读万卷书不如行万里路。司马迁学问有成后，便在父亲的指示下离开长安，游学四方。他投身到名山大川的怀抱，开始了自己的人生漫游。
他“上会稽，探禹穴，规九疑，浮沅湘”，在那个交通极为不便的时代，风雨兼程，披星戴月，用自己的双脚丈量着先人的足迹。
他漫游到汨罗江畔，在当年屈原投江自沉的地方，凭吊怀古，痛哭流涕；他来到孔子的故乡曲阜，与一众儒生学骑射、行古礼，缅怀先圣，高山仰止；

在孟尝君的故乡，他走街串巷，考察民风；在古魏国的都城，他遍访故老，详审风俗。
司马迁在漫游的旅程中，不放过任何一个了解历史的人，不放过任何一个口口相传的故事。
这段深入民间的生活，让他对社会、对人生的观察与认识逐渐深入，也为日后撰写《史记》打下了基础。
《史记》中说：“千金之裘，非一狐之腋；台榭之榱，非一木之枝。”
少年时，正值人生的开端，这是人生中学习积累最好的阶段。
在此阶段，成长没有捷径，只有脚踏实地的努力。
玉在椟中求善价，钗于奁内待时飞。
此时你积累得越多，未来你的爆发力也就越强。
忍辱负重，千古绝唱23岁那年，司马迁结束了游历。
游历归来的司马迁，无论是学问还是见识，都更上一层楼，这让父亲司马谈十分欣慰。
彼时的司马谈正担任武帝朝的太史令，他有感于“自获麟以来四百有余岁，而诸侯相兼，史记放绝”，于是便立下宏愿——想续写《春秋》以后几百年间的历史。
可如此浩大的工程，非他一人之力可成，所以他将希望寄托在司马迁身上，希望司马迁能够“子继父业”，将来接替自己完成这部巨著。
司马谈去世后，司马迁不负所托，就任太史令，继续完成父亲生前的功业，可正当他潜心著书之时，意外发生了。
天汉二年，汉武帝派贰师将军李广利带兵三万攻打匈奴，结果打了个大败仗，几乎全军覆没。李广利虽逃了回来，可大将李陵却因寡不敌众，被迫投降。
李陵投降的消息很快就传到了长安，大臣们都谴责李陵不该贪生怕死、委身于敌，汉武帝更是龙颜大怒。

而就在此时，司马迁却站了出来，他对武帝说：“李陵以寡敌众，被迫投降，并非真心委身于敌，我想他定有自己的打算，一定还想将功赎罪以报陛下之恩。”
汉武帝听后，勃然大怒，他认为司马迁是在为“叛徒”李陵做辩护，简直是非不分、其心可诛！
一怒之下，就把司马迁下了狱，交给廷尉审问。不幸的是，案子落到了当时臭名昭著的酷吏杜周手中，司马迁身遭腐刑，受尽折辱。
“昔文王拘而演周易，仲尼厄而作春秋；屈原放逐，乃赋离骚；左丘失明，厥有国语；孙子膑脚，兵法修列；不韦迁蜀，世传吕览；韩非囚秦，说难孤愤；诗三百篇，大抵贤圣发愤之所作也。”
司马迁在万般折磨中活了下来，因为他身上还有父亲与自己共同的梦想——修《史记》，传万世。
《史记》有言：“君子祸至不惧。”
没有谁能一帆风顺，没有谁能扫尽阻碍。苦难是人生的底色，而在苦难上描绘的人生，才是生命真正的色彩。
成年人的世界，梦碎之声不绝于耳，可在梦碎之后，依然勇敢地撑起命运的长蒿，方是真正的英雄。

究天人之际，通古今之变司马迁用尽毕生之力，完成了《史记》。可以说，这本书中不仅藏着司马迁的心血，更透露出他内心中炽热的情感。
《列传》是《史记》当中篇幅最多，同样也是最精彩的内容，而《列传》的第一篇叫做——《伯夷叔齐列传》。
伯夷、叔齐，是商朝时期孤竹君的两个儿子。伯夷虽是长子，可弟弟叔齐更加聪慧，深得孤竹君的喜爱，于是孤竹君有了废长立幼的心思，他想让叔齐继承自己的王位。
伯夷自然知道父亲的心思，为了不让父亲担上“废长立幼”的恶名，他选择连夜出逃，把王位让给弟弟。
叔齐见哥哥让位出走，自己竟也辞位而逃，历来让亲兄弟争得头破血流的王位，在他兄弟眼里竟轻如鸿毛！
最终，伯夷叔齐两兄弟采薇而食，作歌明志，饿死于首阳山上。
司马迁之所以将伯夷叔齐放在《列传》之首，是因为他要宣扬一种精神，一种为了原则甘愿舍弃利益的精神。
命运天道有时虽然不公，但司马迁要尽自己最大力量，用历史记录善恶。
在司马迁笔下，从故事到政事，从人物到命运，字里行间无不翻涌激荡着情感的波涛。
他苦学钻研，游历四方，不负父志，不负理想；他忍辱负重，坚守正义，成就巨著，成就人格。

学者余秋雨所说：“他以自己残破的生命，换来了一个民族完整的历史；他以自己难言的委屈，换来了千万民众宏伟的记忆；他以自己莫名的耻辱，换来了华夏文化无比的尊严。”
翻开《史记》，你会被其中的人物故事所吸引，更会被司马迁赋予其中每个人鲜活的人格所折服。
世事易变，而宽宏的视野，坚定的使命，总会让你有力量穿越人生无常。
家庭教育专家、自主学习力导师付立平解读家庭教育经典《正面管教》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

爱这东西，不是得到，就是学到原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年06月09日 20:12 北京爱这东西，不是得到，就是学到什么是好的爱情？
心理学家弗洛姆在《爱的艺术》中说：“人的爱情是一种积极的力量，这种力量可以冲破人与人之间的高墙并使人与人结合。
爱情可以使人克服孤寂和与世隔绝感，但同时又使人保持对自己的忠诚，保持自己的完整性和本来的面貌。”
爱尔兰女作家萨莉·鲁尼的小说《正常人》里，就有这样一对互相吸引、互相伤害，又互相治愈的年轻人。
萨莉·鲁尼｜上海译文出版社

玛丽安和康奈尔生活在爱尔兰西部的一个小镇上，他们同在一所中学念书，也同样生活在没有父亲的单亲家庭。
不同的是，玛丽安生活在豪宅里，父亲虽然早逝，但家境优渥，妈妈还是律师，一家人过着富裕的生活。
而康奈尔的妈妈在17岁的时候因为怀孕辍学，独自抚养孩子，只能给镇上的有钱人家做帮佣，其中一个雇主，就是玛丽安家。
玛丽安很聪明，在外人看来，她富有、智商高、总是穿着奇怪的厚底鞋，午餐时间，别人都聚在一起聊天，她却一个人看小说，对人冷漠，特立独行。
没人想和她做朋友，她总是被孤立的一个，不过玛丽安并不在乎。
康奈尔则完全相反，他虽然家境清寒，人缘却很好。
他英俊帅气，是足球队的主力，女生崇拜的偶像。
在学校，他配合着同伴们，课后一起谈论女生，假装吊儿郎当，还常常一同出入酒吧，为的就是让大家把他看作是“正常人”，而不是贫穷、孤僻的怪人。
康奈尔和玛丽安，各自生活在不同的阶层、不同的社会关系里，又一定会发生交集。
母亲在玛丽安家做帮佣，康奈尔常常去玛丽安家等母亲下班，这样一来，他和玛丽安也偶尔

会一起聊聊天。
当他们单独相处的时候，都变得和在别人面前不一样了。
康奈尔私下里也很喜欢读书，只是和男孩儿们在一起的时候，大家只会聊镇上的八卦、学校的女孩儿，没有人关心他读什么书、有什么见解。
但是玛丽安不同，她也喜欢读书，两个人会一起谈论看过的书籍，谈论各种政治人物和社会事件。
和玛丽安单独相处时，康奈尔感觉“就像打开了一扇离开正常生活的门。”
在选择高考志愿时，康奈尔只想在附近找一个大学、拿个文凭，学一个容易找工作的专业，将来找个门当户对的女朋友，过正常人的生活。
而玛丽安则鼓励他，“你应该报考首都都柏林的圣三一大学，你读了那么多书，不是为了任何考试，也不是为了迎合任何人，而是为了追求自己的梦想。”
虽然两个年轻人私下里情投意合，但是到了人前，康奈尔却不敢让同学们知道他们的关系。
“如果被大家知道自己和人缘最差的富家小姐在一起，别人会怎么看我？他们还会愿意围绕在我身边吗？”
在学校，康奈尔装作不认识玛丽安。
临到毕业，也到了学生们社交活动最密集的时期，各种毕业舞会层出不穷，康奈尔收到了女生雷切尔的邀请。
雷切尔长得漂亮，人气高，学校里的人都知道她喜欢康奈尔，但康奈尔还是去了，并且不愿意承认自己和玛丽安的关系。
为了保住自己在朋友中的形象，他残忍地伤害了玛丽安，也导致两个人的关系破裂。

到了毕业舞会那天，内心不安的康奈尔独自到小花园里抽烟，朋友埃里克走到身边，聊起了过去的生活。
他们提到玛丽安，埃里克说，其实大家早就知道了他和玛丽安的关系。
康奈尔愣住了，他以为的秘密，其实人尽皆知；他以为别人会为了这件事而疏远他，其实这在别人眼中根本不值一提。
他最在乎的事，原本别人根本不在乎。
可是，他给玛丽安的伤害却实实在在地发生了。
新的大学生活开始，康奈尔和玛丽安的纠缠也跟着开始了。
他们同样考进了圣三一学院，这里的学生大多出身名流，在这些光鲜亮丽的同学中，康奈尔在小镇上的光芒变得微乎其微。
他交了新的女朋友海伦，和海伦在一起后，康奈尔感觉“仿佛一只重得难以想象的盖子从他的感情生活上方揭走了，他突然可以呼吸新鲜空气了。”
她没有那么惹眼，和自己一样平凡，这样康奈尔就可以轻松地和海伦一家吃饭、陪她参加朋友的派对，没有谁配不上谁的焦虑。
这或许就是他想找的“门当户对”。

进入大学的玛丽安也变了，她有了新的男朋友，朋友都同样家境优渥，在社交场合如鱼得水。
大家都不知道的是，男友是个虐待狂，经常对她施暴。
直到她和康奈尔重新相遇，再度打开心扉，她才让康奈尔第一次了解自己的家庭和伤口。
父亲健在时，常常对母亲实施家暴，偶尔也会打她。哥哥模仿父亲的行为，也不断贬低她、殴打她，母亲则视而不见。
她不敢告诉别人，害怕别人知道自己的缺陷。
这一下，两个人才明白，原来自己看似强大，其实内心都隐藏着深深的自卑。
缺钱的康奈尔担心自己家境配不上玛丽安；缺爱的玛丽安同样担心自己配不上阳光自信的康奈尔……
于是互相试探、互相伤害。
他们就像两个刺猬，为了取暖相互靠近，却被彼此身上的刺扎伤。
在小说的结尾，康奈尔理解了玛丽安的脆弱，用心体察她的情绪，带她逃离了畸形的原生家庭，玛丽安也鼓励康奈尔取得了更多的成就，他发表了小说，被研究生院录取。
他们有没有继续在一起，作者没有给出明确的结果。
因为这已经不那么重要了，重要的是他们不再假装“正常”，接纳了真实的自己。
作者这样描述：他们如同“一盆土中的两株植物，环绕彼此生长，为了腾出空间而长得歪歪扭扭，形成某种令人难以置信的姿态”。

两性关系经典《亲密关系》把感情分为四个阶段：绚丽期、幻灭期、内省期、启示期。
经历了绚丽期的美好，幻灭期的失望，能否内省、获得成长的启示，决定了关系的结局。
爱情这件事，不是得到，就是学到。
它是通往灵魂的桥梁，是成长最大的道场，我们内心的伤痛与脆弱，总会展示给最亲密的人，而一段好的亲密关系，则会治愈创伤，带你成为更好的自己。
如果你因孩子沉迷手机网络而无能为力因孩子不良生活行为而大发雷霆家庭教育专家、自主学习力导师付立平解读《正面管教》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

三观合不合，问三个问题才知道原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年06月10日 20:16 北京三观合不合，问三个问题才知道今天一则离婚的民事判决书引起不小争议。
中国裁判文书网公布的一则民事判决书显示，家住沈阳的李女士以“双方性格不同、三观不合，几年前已不同吃、不同住，人格独立、经济独立、互不需要、形同陌路”为由，起诉与史先生离婚。
史先生不同意，认为双方感情并没有破裂，可以满足李女士的任何要求。他虽然已经搬出了共同的家，但他们是“被迫分居”。
最终法院驳回了李女士离婚的诉讼请求，认定双方均应珍视彼此间的夫妻感情，把家庭责任放在首位，相互包容珍惜、互相理解爱戴，共同努力维护家庭的和谐与稳定。
没有出轨、没有家暴，“性格不同、三观不合”是充分的离婚理由吗？如何判断两个人是“偶有分歧”，还是真正的“三观不合”？
有网友说，一个坚决想离婚，一个认为关系没有破裂，这就是“三观不合”的最好证明。
世界上没有绝对契合的两个人，每个人的三观也都在不断变化当中，但是一段负责任的婚姻

开始前，至少要互相了解、对未来有共同的期待。
被称为“婚姻教皇”的约翰·戈特曼，最著名的作品是《爱的五种语言》，他在另一本著作《爱的八次约会》中提出，作为共度余生的伴侣，两个人必须要共同探讨的8个主题，包括：信任、冲突、性爱、金钱、家庭、娱乐、成长、梦想。
没有深入聊过这8个主题的情侣或者夫妻，都无法称得上是了解对方，更无法了解对方的三观。
约翰·戈特曼｜北京日报出版社聊一聊各自对“家庭”的定义结婚最直接的目标，是为了建立自己的家庭，但是什么是“自己的家庭”？对不同的人来说，家庭的含义并不相同，而这也是很多婚姻问题的核心。
综艺节目《爱情保卫战》里有一对求助的夫妻，刚结婚的时候，家里是妻子管钱，后来丈夫把婆婆接到身边，就把工资卡交给了自己的妈妈。
丈夫觉得，妻子喜欢乱花钱，但是妈妈会真正为自己着想，也会替他管好钱包。
这一来，家里的女主人似乎就换了，大小争吵不断爆发，最后妻子带着孩子回了娘家。

“嫁女儿”和“娶媳妇”，从来都是两种情绪，女方离开自己的原生家庭，进入另一个陌生的家庭，而男方大多依然在自己熟悉的原生家庭里，不过是多了一个人。
所以，结婚成立的家庭到底是什么样的？
是只有你和伴侣两个人，还是包括彼此的家人？甚至彼此家人在自己的婚姻中所扮演的角色是怎么样的？
未来想不想要孩子，或者想要几个孩子？你们理想中的家庭是什么样子的？
有共同的愿景，才会有共同的方向。
聊聊“金钱”背后的故事不管你的存款是充足还是捉襟见肘，钱都是引发夫妻冲突的最重要原因之一，几乎是亲密关系中的“第三者”。
对于大部分夫妻而言，在金钱方面的冲突基本可分为三个明显的类型：对收入差距的看法不一致，对财务状况的理解不统一，对争执本身性质的定义不同。
夫妻总是很容易给对方贴上“花钱派”或者“存钱派”的标签，花钱派认为可以很巧妙地用钱来过快乐的生活，花钱可以生活得舒适、体面、健康，而且为全家带来快乐。
存钱派则认为自己务实保守，明智淡泊。在他们看来，钱代表成就、安全感、成功、权力，存钱可以免去未来之忧。

事实上，我们在不同的阶段，会在存钱派和花钱派的身份之间进行转换。贴标签很难帮我们搞清楚钱对我们的伴侣意味着什么。
不管两个人是情侣还是夫妻，金钱导致的冲突不是关于数字，而是关于金钱的含义。
书中讲到一对夫妻，丈夫习惯未雨绸缪，一定要存下未来至少6个月的房租和日常水电等费用，才能安心；妻子则认为人生短暂，多余的钱就要用来娱乐放松。
一次偶然的机会，丈夫得到了一笔遗产，他想全部存起来；妻子则想用这笔钱去旅行，他们一直都梦想去东南亚。
但是，当他们开始了解金钱对于对方，到底意味着什么时，冲突就化解了。
原来，妻子的父亲在35岁时就去世了，她记得父亲总是说：“哪天我们去旅行”、“暑假带你去哪里玩”……
可惜没有等到实现，父亲就不在了。
而丈夫的父母从来不存钱，父亲得过且过，中年失业后，全家没有任何可以依靠的东西。无奈，他从16岁开始打零工、贴补家用。
原生家庭塑造了他们对金钱不同的观念和模式，了解这一点，他们就可以站在对方立场上，学习如何找到一个让彼此都舒服的处理模式。
“他为什么大手大脚？”“他为什么极度抠门儿？”
了解不同金钱观背后的经历，意味着两个人真正开始交换彼此的经历和价值观。
搞明白对方的金钱观和金钱史，永远不嫌早也不嫌晚。

聊聊各自的“梦想”
对于很多人来说，家庭是一个至高的梦想，进入婚姻之后，曾经的梦想都退到了不必要的位置。
工作不再是为了梦想与自我价值实现，而是为了养家糊口。
但是每个人都有对自己至关重要的个人梦想，能够分享彼此的梦想，不管是职业的还是生活的，关系才会充满激情和活力。
梦想是你梦寐以求的渴望，如果你不去分享这份渴望，甚至不让你的伴侣知道这份渴望，冲突和矛盾必然会产生。
你内心最深处的梦想是什么？你为什么会有这个梦想？这个梦想对你意味着什么？当你实现了它，会有什么感受？我们该如何帮助对方实现梦想？我们要以怎样的方式一起实现梦想？
每个梦想背后都有一个故事，也许这个故事听起来很遥远、甚至有些可笑，但你们愿意彼此倾听、共同想象，才会实现精神上的连接。
戈特曼在书中说：一段婚姻的成败，和扔硬币一样具有不确定性。
葡萄牙的离婚率高达70%，美国头婚的离婚率是50%，二婚的离婚率是65%……
他们是在婚姻这场“博弈”里输掉的人，他们选择了中途放弃。

婚姻是人一生中最重要的冒险，值得我们花时间去了解彼此、在进入婚姻之后勇于分享自己的内心世界，并且永远不停止探索对方的世界，彼此理解和接纳。
如果你因孩子沉迷手机网络而无能为力因孩子不良生活行为而大发雷霆家庭教育专家、自主学习力导师付立平解读《正面管教》长按识别下方二维码，立即订阅收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

情绪是一面镜子，照出真实的你原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年06月11日 19:28 北京情绪是一面镜子，照出真实的你是什么在影响我们的情绪？
大部分人的第一答案是生活，是每天林林总总的大情小事。
房贷让人压力山大，孩子的教育让人焦虑不已，奇葩的同事总能激起怒火，猪队友也总是让人失望……
可是细细想来，为什么同样一个事情，发生在A的身上掀不起什么涟漪，发生在B的身上却是一场狂风暴雨？
决定情绪的，到底是事情本身，还是我们自己？
心理学家埃利斯创建了“情绪ABC理论”，激发事件A，只是引发情绪和行为后果C的间接原因，引起C的直接原因是个体对激发事件A的认知和评价而产生的信念B。
因此，情绪的好坏，在于我们对发生的事件有着怎样的信念。
《如何控制自己的情绪》的作者奇普·康利是一位企业家，在经营公司的过程中，每年都会有生意的淡季，淡季来临，公司现金流短缺，他的恐惧也来了。
他常常被焦虑、压力压得喘不过气，甚至引发胸闷、精神紧张。

奇普·康利｜中信出版集团后来，奇普·康利学着把那些情绪归类、分解，辨别是哪些原因带来了这些情绪，再去客观地看待这些原因，情绪背后的时间就迎刃而解。
由此，奇普·康利提出了一套“情绪公式”，每一种情绪袭来的时候，我们都能在公式里识别出情绪背后的信息，从而打破自己习惯性的情绪模式。
焦虑=不确定性x无力感无论是一般的焦虑，还是更难摆脱的强迫症、恐慌症、社交恐惧症，焦虑大多源于过度关注危险出现的可能性，以及在即将面对的事情前毫无准备。
人们倾向于高估某个察觉到的危险，而低估我们化解危险的能力，从而对无法控制的未来产生焦虑。
比如很多父母会想，如果孩子不能进入好的幼儿园，就大概率进不了好的小学、中学，最终考不上好的大学，找不到好工作，过失败者的一生……
对此毫无办法的无力感，将这种对孩子未来的不确定性加倍放大，从而形成了父母的焦虑。
“不确定性x无力感”的方程中，两个因素是互相影响的，你越感觉不确定，就会越无力。如果你能改变其中一个变量，将其减小到接近零，就可以明显降低你的焦虑感。

试着想想最极端的结果，如果当下你担心的事发生了，那么最坏的结果是什么？要达到最坏的结果，还需要哪些关键步骤？这些步骤都会发生的概率有多大？
回答自己这几个问题之后，你就会发现最坏结果发生的概率微乎其微。
失望=期望-现实上世纪90年代中期，心理学家在美国人和德国人中间进行了一次有关人类发生情绪频率和强度的详尽调查。
在包括内疚、孤独、尴尬、伤心等13种负面情绪中，失望是调查反馈中遥遥领先的、强度最高的情绪。
在出现的频率上，失望紧跟在焦虑和生气之后，也有研究显示，中年是失望情绪出现最为频繁的阶段，如果现实不及我们所期望的那样美好，失望就会油然而生，这种失望不只是对社会环境、身边人，也包括对自己。
一件事让你失望，还是心满意足，取决于“四个距离”：你拥有的和你想要的之间的差距（“我想要美丽的绿草坪”）；你拥有的和你认为其他人拥有的之间的差距（“邻居家的草坪更绿”）；你现在拥有的和你曾经拥有的最好经历之间的差距（“我不喜欢现在的草坪，我还是想念以前的”）；

你拥有的和你觉得你应得的之间的差距（“我已经很努力地在养护草坪了”）。
应对失望最有效的方法，是降低预期。
英国作家亚历山大·波普说：“无所期望的人是有福的，因为他永远不会失望。”
已故科学家霍金被诊断出患有“肌萎缩侧索硬化症”时，他说过一句话：“当我21岁时，我的期望值跌为零。因此以后的每一件事，对于我都是奖励。”
手里握着半杯水，人们讨论是“只有半杯水的失望”，还是“还有半杯水的满足”，可是从另一方面说，能够拥有一个杯子，不也是让人开心的事吗？
幸福=“想要拥有的”除以“拥有想要的”
我们常常把幸福看作一种生活目标或一个物品，当我们满足自己的本能或欲望时，就会幸福，比如吃到了想吃的东西就幸福、还清了房贷就幸福……
但这种幸福就像一个无底洞，我们得到的越多，就越难得到满足，也就越难产生幸福感。
宾夕法尼亚大学和斯坦福大学的研究人员对1200万个人进行分析，提出了一个方程：幸福=“想要拥有的”除以“拥有想要的”，也可以简化成“拥有”除以“想要”。
和所有的除法等式一样，提升幸福感的方法是增大被除数，也就是“拥有”；同时减小除数，也就是“想要”的欲望。

拥有同样的东西，欲望更小的人，感觉更幸福；欲望相同，拥有更多的人，感觉更幸福……
任何人都可以选择其中一个，作为调整幸福感的支点。
积极心理学家马丁·塞利格曼曾经提出“元月回顾”的方法，在新年过后不久，他会抽出一天的时间回顾自己对生活的满意度，包括：爱情、工作、财务、娱乐、朋友、健康、创造性以及整体。
在回顾这些方面的时候，花些时间、细细品味那些给你带来幸福感的细节，试着想象，如果生活中缺少了它们会怎样……
未来一年，你就更知道自己“想要拥有的东西”是什么。
智慧=经历的平方根今天一个10岁孩子掌握的知识，可能要比亚里士多德还多，但是知识不等于智慧，也就是洞穿事物发展规律、洞察人性的能力。
经验丰富的销售人员和顾客聊两句就知道他想要的是什么，婚姻学家约翰·戈特曼只要观察一对夫妻15分钟的互动，就能准确地预言他们是否会离婚以及何时会离婚，这些都是基于经年累月的经历提炼而成的智慧。

但是有了经历并不等于就有了智慧，作者认为，智慧是经历的平方根。
比如，3是9的平方根。9是我们阅历的总和，我们需要在这些阅历当中找到一个至关重要的规律或者方法论，也就是3，这才是我们的智慧。
有这样一个寓言，富人很喜欢猫，他请了一位有名的画家为自己画一只猫。
大师答应了，让他三个月后来取，但是富人来取画时，大师却推迟说再等等，一直拖了一年之久。
最后，在富人的请求下，大师轻松地拿出一支画笔，流畅地画出一只猫，让富人叹为观止。
震惊之余，富人很生气，问他：“你明明只需要花30秒的时间，为什么要让我等一年呢？”
大师没有说话，而是打开了一个橱柜，上千幅好的、差的、难看的猫的画掉了出来。
当我们面对一件难解的谜题，试着回想自己的经历，找出它的平方根，也就是关键因素，不但让问题迎刃而解，也会让你的智慧更多了一层。
电影《低俗小说》中有一句经典台词：世界如一面镜子，皱眉视之，它也皱眉看你；笑着对它，它也笑着看你。
每一种情绪都是一个信念的反射，让我们看清世界、看懂自己。
如果你因孩子沉迷手机网络而无能为力因孩子不良生活行为而大发雷霆家庭教育专家、自主学习力导师付立平解读《正面管教》长按识别下方二维码，立即订阅收听！

▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的心态，就是你的命运原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年06月12日 20:12 北京你的心态，就是你的命运TED演讲曾介绍过一个实验。
意大利学者对一群接受过胸外科手术的患者加以研究，胸外科手术是一种入侵式的手术，患者在麻醉状态下，医生会在他的前胸双侧或是背部的肌肉上切开口子，弹入他的心脏或者肺部。
麻药失去效力一小时后，患者开始感到疼痛，这时候又通过强力止痛药来止痛。
学者进行了一项对比，一半患者在注射止痛药时，由医生亲自注射；另一半则通过预先设定的泵，将药物注射入静脉。
结果显示，由医生注射药物的患者，感到疼痛得到了明显的缓解，另一组则效果甚微。
同样的测试在其他疾病治疗上也有惊人一致，同样的药物、剂量，能明确感到自己在被治疗的患者，要比不知道自己被注射了药物的人效果更好。
有一种现象叫“安慰剂效应”，病人在“相信”治疗有效、“预期”自己会康复时，哪怕是没有得到有效的治疗，症状也会得到缓解。
而安慰剂效应所呈现出的，就是心态的神奇力量。
一个人对治愈的期望，影响着我们的体重、血压、体脂，以及生命中的任何事情。
心态的作用为何强大？
《心态决定一切》中谈到，人的思维就是一个有目标的电脑系统。萦绕在人的头脑中的潜意识，就有如电脑程序，直接影响电脑运作的结果。

端木自在｜立信会计出版社如果你在潜意识中认为自己是一个失败的人，你会不断地在自己内心的“屏幕”上看到一个垂头丧气、难当大任的自我；不断听到“我不长进、没有出息”这一类的负面话语。
然后感受沮丧、自卑、无奈与无能，而你在现实生活中就会“注定”失败。
相反，如果你在潜意识中认为自己是一个成功人士，你会不断地在你内心的“屏幕”上见到一个意气风发、神清气爽的自我；听到“你做得很好，但你会做得更好”这一类的激励话语。
然后感受到喜悦、自尊、快慰与卓越，而你在现实生活中便会“注定”成功。
《心态决定一切》中有一个故事，一个少妇去投河自尽，被正在河中划船的老艄公救上船。
艄公问：“看你年纪轻轻，为什么要自寻短见？”
少妇哭诉：“你不知道，我结婚两年，丈夫就遗弃了我，接着孩子又不幸病死。你说，我活着还有什么意义？”
艄公又问：“那两年前你是怎么过的？”
少妇说：“那时候我自由自在、无忧无虑。”

“两年前你有丈夫和孩子吗？”
“没有。”
“那么，你不过是被命运之船送回到了两年前。现在你又是自由自在、无忧无虑的了。”
少妇听了艄公的话，心里顿时拨云见日，放弃了寻短见的念头。
人的一生总会遇到这样那样的困难，遭遇意想不到的创伤，但是你面对生活的心态，决定了你的行动方式，也就决定了你有怎样的未来。
一个积极心态的人，永远积极乐观、很少抱怨；即使是在最艰难的时刻，都能鼓励自己。
他们也从不自我设限，所以能激发出自身无限的潜能；他们尽量让自己的积极情绪感染周围的同伴，大部分时间都生活在正面情绪当中，在享受人生的乐趣。
在困难发生时，他们相信：办法总比困难多，于是能积极地寻求解决方法，让自己的希望之火重新点燃。
心理学中有一个著名的“踢猫效应”。
一位公司董事长曾向员工许诺，自己会很早到公司。

一天，他在家看报纸看得入迷，忘了时间。为了不迟到，他超速驾驶，被警察开了罚单，结果还是迟到了。
到了公司，他为了转移员工视线，把销售经理叫到办公室训斥一番。销售经理挨训之后，心情自然不好，又把秘书叫来，对她百般挑剔。
秘书无缘无故被训，也是一肚子气，就故意找客服的茬儿。客服无可奈何回到家，看到儿子没有在写作业，就对他发了一顿脾气。
孩子感到莫名其妙，委屈无处发泄，就狠狠地踢了猫一脚。
我们的焦虑、不满、怨恨，会延着强弱等级，传递到最弱小的一方，让他们承受无妄的批评和指责。
在这条情绪食物链上，只要有一个人能改变心态，就能避免坏情绪的传染。
假如董事长能坦然接受迟到，坦诚地向员工道个歉；假如秘书能理解上司发泄情绪的初衷，不再指责无辜的客服……
生活中的10％是由发生在你身上的事情组成，而另外的90％则是由你对所发生的事情保持什么样的心态所决定。
书中还给出了建立积极心态的5个方法：

一是使用伟大、积极的自我意识，尤其是自我评价。
作家露易丝·海就提出，爱自己最简单的方式，就是每天对着镜子里的自己说肯定句：“你很好”、“你太棒了”、“我好爱你”……
所谓自信，就是对自己抱有积极的自我评价，发自肺腑地相信自己。
二是使用伟大、积极、愉快的语句来描述你的感受。
如果有人问你：“你今天觉得怎么样？”你如果回答说“我很累”、“不怎么好”，你们的对话就会变成负面情绪的发泄。
如果回答：“很好，天气这么棒，有趣的事情这么多……”
对方就会感觉到你的快活，人们也更喜欢和你聊天。
三是使用明朗、快活、有利的字眼来描述别人。
无论你所描述的人就在眼前，还是并不在场，都避免用破坏性的话来描述他，比如“真笨”、“很讨厌”……
四是用积极的话去鼓励别人。
每个人都渴望被称赞，真诚的赞美是加深关系最好的工具，用得越好，关系就越紧密。
五是用积极的话对别人陈述你的计划。
当人们听到“不管我们喜不喜欢，我们都得做这工作”时，他们的内心就会产生沉闷、厌烦的感觉，他们的行动反应也跟着受影响。
相反，当人们听到“我们遇到了绝佳的机会”时，心中就会升起希望。
世界是客观存在，也是主观存在。

我们可能无法改变人生，但我们至少可以改变人生观；我们可能无法改变风向，但我们至少可以调整风帆；我们可能无法左右事情，但我们至少可以调整自己的心情。
积极的人对事物永远都能找到积极的解释，然后寻求积极的解决办法，最终得到积极的结果。
积极的结果又会正向强化他积极的情绪，从而让他成为更加积极的人。
618阅读狂欢，不只5折！
加入十点听书会员，享618特惠加赠十点原创手帐、50元电商优惠券火爆全球的治愈之书《也许你该找个人聊聊》全新上线千本好书，等你来听长按识别下方二维码，赶快加入吧！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人到中年，不再诉苦原创 十点君 十点读书 2022年06月14日 20:19 北京看过一个心酸又温暖的新闻。
郑州冬天的一个夜晚，一辆公交车到达终点站客运南站，所有人都应该下车了，这时候车长马娟听到车内传出抽泣声。
通过后视镜，她看到车厢里还有一位女乘客迟迟没有下车，于是把车停好，上前询问。
女孩儿因为家里的事情心情不好，马娟一番安慰后，女孩儿说：“谢谢你车长，我可以抱抱你吗？”
车长便暖心地给了她一个拥抱，拍拍她的头。
有人说，世界上之所以有夜晚，就是留给那些有伤口的成年人，给他们一片可以独自舔舐伤口的黑，而且不易被发现。
小孩子有了烦心的事，可以任性、撒娇、哭闹，尽情发泄，成年人的崩溃，只能留在心里，假装若无其事。

不敢和父母说，怕他们为自己担心；无法和伴侣说，鸡毛蒜皮的小事已经让彼此争执不已；更不想和朋友说，每个人都有自己的烦恼，能够说心事的人寥寥无几……
当微信对话仅限于事与事的交流，发朋友圈的频率越来越少，成年人的心里，积攒了太多无法诉说的忧郁，无法表达的情绪，只能在无人的时候独自舔伤口。
2019年，一本真实记录心理咨询师和来访者对话与治愈过程的书——《也许你该找个人聊聊》上市，立即风靡全球。
豆瓣24000多读者为它打出8.9的高分，微信读书推荐值93.0%，被称为“神作”。
每一个读到这本书的人，都会找到情绪的出口，找到治愈自我的力量。
心理学泰斗、斯坦福大学终身荣誉教授欧文·亚隆给予这本书极高的评价：“我读心理治疗的书超过半个世纪了，但从来没见过这样的书：这么大胆、这么直白、这么多好故事，又这么深刻而引人入胜。”

知名心理学家李松蔚为这本书担任专业审校，并在序言中说：作者洛莉是一位小有名气的专栏作家，在好莱坞有自己的一份事业，同时她也是一位单亲妈妈。
两年前，她交往了新的男朋友，一开始，对方就知道她有一个孩子要养，并未表现出任何不接受或者抗拒。
两年的交往中，洛莉已经把他当作下一个结婚的对象，结果男朋友却突然对她说：“我不喜欢小孩。”
40多岁，青春已去，以为遇上了后半生的真命天子，结果一夜之间就成了泡影。
被抛弃的洛莉就像被扔进了无尽的深渊，终日以泪洗面、整个人都恍恍惚惚，心情不好对孩子找碴发泄。
她打电话给朋友们诉苦，一开始，朋友都会安慰她一切都会好的，时间久了，也没有人愿意听怨妇不断诉说失恋的痛苦。
分手更像是一种安静的丧失，对其他人来说看不见摸不着。当你经历一次分手，你并没有失去一个配偶，朋友们会自然地认为你用不了多久就能回到正轨。
她该找谁聊聊呢？
这时候，她走进了心理医生的办公室。在这个咨询室里，她一边痛诉男友的荒唐和无情，一边对自己失去理智的表现愧疚不已。
她希望自己的问题能够像看病一样，一刀把病灶切掉，期待心理学或心理医生能给自己摆脱烦恼的良方。

可惜我们内心问题的答案，从来不在别人手里，最有效的办法始终只有一个：你无法逃避痛苦，只能承认痛处。
承认本身，就是最隐蔽、也最关键的改变。
在像拨洋葱一样一层层打开自己内心的同时，洛莉也切换职业，成为一名咨询师。
来访者带着五花八门的问题，寻求解脱的办法。
20多岁的夏洛特，青春美丽，工作体面，但她却深陷酗酒之苦，经常喝得酩酊大醉。更让她上瘾的是，她总想渴求安定的关系，却总是不自觉爱上那些多情放纵的男人；30多岁就在大学谋得终生教职的朱莉，终于和相伴多年的男友走进婚姻殿堂，结果命运弄人，她在蜜月之后被诊断出癌症，无法面对未来；40多岁的约翰，事业成功，但总是对身边人充满了挑剔和不满，认为别人都是蠢货，当别人都抛弃他时，又发现自己才是蠢货；69岁的瑞塔，年轻时错过了想要的爱情，老无所依，她一直沉浸在对过去的悔恨和对未来的惶恐之中，她下定决心：在70岁生日那天自杀……
有的伤害来自原生家庭；有的遭遇来自命运捉弄；有的人，痛苦是性格的悲剧；有的人，绝望来自掌控不了生活的无力感……

在洛莉的咨询室里，他们只做一件事——聊聊而已。
讲述本身就是一种面对、一种治愈。
鲁迅有句名言：真正的勇士，敢于直面惨淡的人生。这些来访者在聊天中获得的，就是直面人生的勇气。
无论你有怎样的身份背景，人们面对的烦恼其实是相通的——爱与被爱、遗憾、选择、控制、不确定、死亡……
你在现实生活中所遭遇的切肤之痛和困境，都能在这本书中得到共鸣、找到希望。
「十点听书会员」好书上新，重磅解读心灵疗愈经典《也许你该找个人聊聊》，现在加入，还可享受618年度特惠。
原价198元年卡新用户开卡，仅需138元老用户续费，仅需168元，加赠半年会员时长新老用户都可获得价值49元的十点原创手帐+50元电商优惠券立省282元！
快快长按识别二维码，加入阅读狂欢吧！
▼

豆瓣网友“孔洛”评价这本书说：“心理咨询的案例书真是太好看了，从《热锅上的家庭》、《循环提问》到《也许你该找个人聊聊》，每一部都像小小的刑侦剧和悬疑剧，山穷水尽，曲径通幽，又豁然开朗。”
洛莉的分手之伤是如何被治愈的？
她又如何用真诚的对话、专业的引导，治愈了夏洛特原生家庭的创伤、朱莉的绝望、约翰的坏脾气？
他们的故事里，有你想找的答案。
杨绛先生曾说：“每个人都会有一段异常艰难的时光，生活的压力，工作的失意，学业的压力，爱的惶惶不可终日，挺过来的，人生就会豁然开朗，挺不过来的，时间也会教你，怎么与它们握手言和，所以不必害怕的。”
一个“挺”字，写满了成年人肩上的压力和要付出的努力。
那些别人无法理解、或者不愿倾听的痛苦和烦恼，不倾诉、不抱怨，只是默默承受，挺过最艰难的时光。
他们懂得，没有人能代替我们经历人生、告别痛苦，朋友不能、伴侣不能，心理医生也不能，所有的答案都在自己身上。
孤单时刻，最好的陪伴，唯有一首歌、一壶茶、一本书。
创办十年的十点读书，在无数个深夜里，陪伴了无数人的孤单。
「十点听书会员」，更为那些不满足于现状、想汲取更多知识、智慧的人们，带来了千本好书。
现在，加入「十点听书会员」，即可收听《也许你该找个人聊聊》精彩解读，还可享受618年度特惠，获赠十点原创精美手帐及50元电商优惠券。

左右滑动查看精美手帐一本好书，就是一座智慧的宝藏；错过一本好书，就错过了一次精神的启迪，情感的震颤。
加入「十点听书会员」，畅听优选好书，学习高人智识，结识优秀书友，用阅读开启人生更多可能！
618年度特惠原价198元年卡新用户开卡，仅需138元老用户续费，仅需168元，加赠半年会员时长新老用户都可获得价值49元的十点原创手帐+50元电商优惠券快快长按识别二维码，加入阅读狂欢吧！
▼

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2022年06月14日

王阳明：一个人情绪越稳，福气越深原创 十点签约作者 十点读书 2022年06月15日 20:11 福建王阳明：一个人情绪越稳，福气越深古人说：“立德、立功、立言，是为三不朽。”
在我国历史中，能达到此标准的寥寥无几，而明代大儒王阳明便是其中之一。
黄宗羲赞他：“自孔孟以来，未有若此深切著明者也。”
王士祯赞他：“为明代第一流人物，立德、立功、立言，皆居绝顶。”
曾国藩赞他：“矫正旧风气，开出新风气，功不在禹下。”
哈佛大学教授杜维明更是语出惊人：“二十一世纪将是王阳明的世纪。”
王阳明之所以能有如此地位，离不开他的文治武功，但更得益于他的哲学思想——阳明心学。
阳明心学在日本、朝鲜以及东南亚国家乃至全球都有重要影响，其弟子整理的《王阳明全集》问世以后，更受到无数学人的一致赞誉。

王阳明｜线装书局在《王阳明全集》中，有这样一句话：“喜怒哀乐，本体自是中和。才自家著些意思，便过不及，便是私。”
王阳明认为，一个人的情绪越是中正平和，福气也就越深。只有学会控制情绪，才能以平和之心笑对世间纷扰。
哀时不语公元1505年，正德皇帝继位，此时的王阳明正在兵部担任主事一职。
王阳明见正德皇帝整日里不务正业，竟与刘瑾等宦官混在一起。
出于大义，他主动上书弹劾刘瑾、规谏皇帝，结果被“赏了”四十大板，贬去贵州龙场驿当一名驿丞。
龙场“万山丛薄，苗僚杂居”，是地处边陲的不毛之地。
刚到龙场的王阳明既无房也无粮，只能居住于山洞中，每日采野菜充饥。
但就是在这样艰苦的境遇下，他没有一句抱怨，反而鼓励自己说：“险夷原不滞胸中，何异浮云过太空。”
自始至终，王阳明都在用自己最坚强的一面应对苦难。

没有吃的，他就开荒播种，自给自足；没有房屋，他就砍树搭棚，把居住的山洞取名“玩易窝”，搭建的窝棚取名“何陋轩”。
龙场的历练犹如一场修行，让他放下了荣辱得失，依着一颗平常心，更加专注地研习学问。
只要一有时间，他就盘腿而坐，冥想悟学，最终悟道得成。
三毛在《送你一匹马》中写道：“心之何如，有似万丈迷津遥亘千里，其中并无舟子可渡人，除自渡，他人爱莫能助。”
万般皆苦，唯有自渡；怨天尤人，于事无补。
莫怨孤舟无定处，此身自是一孤舟。
也许，心里有苦，嘴上不说，才是真正的成熟。
喜时不骄“龙场悟道”后，王阳明的声望也上了一个台阶。
虽身处蛮荒之地，但慕名而来的读书人着实不少，王阳明也收了几位徒弟。
其中有一人叫做孟源。

孟源是一个非常骄傲的人，小有成绩便得意忘形。
有一次，孟源“得意忘形”的老毛病又犯了，王阳明就对他说：“‘得意忘形’的毛病就像是你心中的一棵大树，把你心中的养料都吸收去了，然后你的心灵世界也就变成了一片荒芜。”
听了王阳明的话，另一位弟子薛侃连忙问道：“是啊，闻誉而喜，闻毁忧郁，就是得意忘形的毛病在作祟。但这该怎么克服呢？”
王阳明答：“人之恶行，皆由胜心出。谦虚之功与胜心正相反，处事谦下，待人谦恭，便是良行。”
心学重在内修，这骄傲的性格便是“心贼”，要想去除“心贼”，唯有秉持一颗“谦”心。
真正聪明的人，拥有藏锋的智慧，不炫于成绩，不骄于荣耀。
得志不喜，遭谤不忧，谦虚其心，宏大其量，如此方是真修行。
怒时不争在龙场讲学多年，王阳明终于迎来了人生转机——大宦官刘瑾倒台了。
曾经弹劾过刘瑾的官员，纷纷得到了朝廷的重用。

王阳明先是被任命为庐陵知县，接着官位一路高升，竟当上了三品大员，奉命巡抚江西地界。
正德十四年，宁王朱宸濠在江西南昌发动叛乱。
但这场震惊朝野的叛乱，仅仅持续了43天就被王阳明平定了。
王阳明平定了宁王之乱，可是立了一件奇功，但与此同时，也招来了朝中小人的嫉妒。
这些人不光在政治上弹劾他，还驳斥心学为“异端邪说”。
这件事若放在旁人身上，必定会站出来为自己争辩一二，但王阳明知道，若在此时与人争执，必定会落人口实。
所以，他选择了默然不争。
王阳明继续平心静气地讲学，丝毫未将他人的诽谤放在心上。
不与人争，久而久之，心中的怒气自会消散，而你也将得到意想不到的收获。
虽然此次平叛之功没有得到实质性封赏，但等到嘉靖帝继位后，王阳明还是得以加官进爵，他的“阳明心学”也成了明朝中晚期的主流学说。
事临头，三思为妙；怒上心，不争最高。
人生在世，每个人都难逃一个“争”字。但有时，若争小可，便失大道。
生活不是战场，与人有分歧时，无需用怒火来消弭争端。
用理智驾驭情感，以平和消灭怨气，如此便能于世事纷扰中，寻得一处宁静之地。

倦时精一《五灯会元》中记录了这样一个故事：有源禅师去拜访慧海禅师，请教参禅用功之法。
他问慧海禅师说：“禅师，您也要用功参禅吗？”
慧海禅师回答：“用功！”
有源禅师又问：“怎样用功呢？”
慧海禅师说：“饿了就吃饭，困了就睡觉。”
有源禅师不解地问道：“用功不应该是冥思苦想吗？”
慧海禅师说：“如此反而不成。”
有源禅师又问：“为何不成？”
慧海禅师说：“一般人有种种思量，有千般妄想，如此便会心生倦怠。而我悠然，始终乐此不疲。”
后来，当王阳明看到这个故事时，从中得悟一首诗：“饥来吃饭倦来眠，只此修行玄更玄。说与世人浑不信，却从身外觅神仙。”
世事负累，终有所倦。
但只要我们的内心不因纷扰而离散，始终保持专注如一，终会有一番成就，所以当王阳明的弟子问他：“有事固忙，无事也忙，何也”时，王阳明这样回答：“天地气机，无一息之停，然有个主宰。虽千变万化，而主宰常定，人得此而生。”
他怕弟子无法理解，还特地举例说明：“有些人，吃饭时即使无事，他的心也是忙乱不安定的，只因他这颗心常为世事分心，所以收摄不住。”

凡人做一事，事无巨细，便须全副精神注在此一事，首尾不懈，方有所成。
晚年的王阳明，早已厌倦了勾心斗角的官场生活，他主动辞官回乡，在家乡讲授心学。
生活万般忙碌，人心为世事所倦，而真正会忙碌的人是那些懂得专注的人。
王阳明的一生，是专注的一生，无论何时何地，他都将“圣贤之学”摆在首要位置。
因为他知道，专心把一件事做到极致，远胜过把一万件事做得平庸。
一个人最大的不幸，就是为自己的情绪负累。
情绪不是人生的全部，但人生也离不开情绪。真正的英雄是那些心有情绪，而又能够控制情绪的人。
情绪决定心态，心态影响生活。
平和心境，妥善安放情绪，如此，你的目光所及，也皆是温情。
就像王阳明最著名的一句话：“此心光明，亦复何言。”
愿我们每一个人都能如王阳明一般，不困于情，不乱于心，心地光明，情绪平和。

不读书，眼前就是世界；读书，世界就在眼前加入「十点听书会员」阅读，阅美好海量有声书+独家好书拆解现在加入，享618年度特惠老用户168元买一年赠半年送十点原创艺术手帐+50元电商优惠券长按识别下方二维码，加入十点阅读狂欢！
作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

认知变了，命就变了原创 十点君 十点读书 2022年06月16日 20:11 福建认知变了，命就变了看到一个街头采访，拍视频的人问：过去十年你错过最好的机会是什么？
一个中年人不太配合地答道：“如果我知道是机会，我还会错过吗？我们每个决定都被自己认为是当下最好的决定。”
话说得有点绕，但细细想来，却有几分哲思。
没有坐过高铁时，火车是比汽车更舒服的选择；没有体会过独立自主的快乐，会认为嫁更有钱的那个，就比别人幸福……
《可怕的错觉》中说：“你看见了什么，才会去拥抱什么，你拥抱了什么，最后才能成为什么。”
每个人的选择，都是基于当下的认知。所谓后悔，是因为你的认知改变了，站到了更高的位置上，才发现当初本可以做出更明智的决定。
所以说，人的一生，都在为当下的认知买单。

20世纪90年代，美国社会学家芭芭拉做了一个社会实验。
她化身普通的劳动女工，深入美国社会底层，终日和那些一直在温饱线上徘徊的工人生活在一起。
实验期间，她遇到一个女服务员盖尔，盖尔每天的收入约40–50美金。
而她所住的临时旅馆，每天房租就要40美金，而且是日结。
芭芭拉很奇怪，问她为什么不去租一间更便宜的公寓呢？月租的话，每个月也能省下不少钱，久而久之，可以用这笔钱去学一门技术，掌握更多的知识，找收入更高的工作，改善自己的财务状况。
女同事听完之后不屑地说：“租公寓要先交一个月的定金，少说也要1000美金，我上哪去弄那么多的钱去？”
存不下定金，没办法按月租房，只能按日租，更存不下钱……盖尔就在这个怪圈里徘徊，始终在底层挣扎。
如果一个人的认知处于社会底层，又被眼前的困境一叶障目，看不到更多的选择，那么他摆脱底层命运的希望就十分渺茫。

作家刘润说：“认知突围，是一个人立于不败之地的根本，也是人生逆袭的最佳途径。”
你所赚的每一分钱，都是你对这个世界认知的变现；你所亏的每一分钱，都是因为对这个世界认知有缺陷而造成的。
提升认知，主要有四个途径：一是经历。
“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，经历会给你切身的体会，告诉你什么是安全的、什么是危险的；也会告诉你什么样的人可以交往，什么样的人不可深交。
二是行走。
一个人能经历的事情毕竟有限，做热气球从天空中俯瞰地面很美，但做过热气球的人，屈指可数，走过名山大川的人，同样能理解俯瞰地面的宽宏事业。
走的地方多了，见的人多了，认知就会被一次次刷新。
三是向前人请教。
跟不同的人聊天，尤其适合各行各业的高手聊天，你会获得看待世界的不同视角和智慧。
他们的成功与失败、努力与挫折，都会让你对世界多一分了解，成为你认知的一部分。

四是读书。
杨绛把读书比作“去高手家里串门儿，还不用打招呼”。
读书是最简单、最普遍地向前人学习的方式，一本书就是一个作者的智慧高度，读一本书，就等于站在一个高手的肩膀上，学习他的认知体系。
在读书的过程中，我们有了更广阔的视野，也锤炼了自己的见地。
小到减肥这件事，不读书的人，一味节食、跑步，盲目购买各种减肥产品，最后短时间瘦了下去，免疫力也被破坏了。
而读过《自控力》的人会知道，自律不是靠强忍，好习惯的背后，是一套心理策略，把健康饮食、运动变成习惯，才能瘦得健康持久。
大到结婚生子等等人生选择，不读书的人，总是被情感操控，顺利就得意，不顺利就后悔不迭、怨天尤人。
而读书的人，能够从理性出发，给自己最合适的选择，哪怕失败，也能坦然面对。
读过《非暴力沟通》的人，能打破沟通认知的瓶颈，让人喜欢和他说话、愿意听他的意见；读过《被讨厌的勇气》，你会突破性格认知，不让自己的生活被别人的指指点点所绑架；

读过《乌合之众》，你会刷新对社会的认知，不会轻易随波逐流；读过《百年孤独》，你会刷新对生命的认知，在孤独里开出自己的花；读过《有钱人和你想的不一样》，你会刷新对财富的认知，知道改变内心，才能改变财务状况；读过《少有人走的路》，你会打破行为认知，找到坚持自己想走的路……
我们的认知框架，就像水中央的波纹，每多读一本书，认知就会向外多扩散一圈，知识的水花不断荡漾，碰撞出多彩的人生。
但是读一本书是有成本的，除了买书动辄50元、上百元的价格，一本300页的书，也要花费至少三四个小时的时间成本。
为了让大家能在碎片时间里读更多书、不断提高认知，“十点听书会员”将一本书的精华，用不到半个小时的时间解读清晰。
加入「十点听书会员」：你会听到什么？
1000本好书，懂你想听我们精选了1000本全球好书，豆瓣评分8分以上，涵盖文学、哲学、职场、理财、心理、教育等多个领域，为你制定答案之书、财富之书、见识之书、经典之书、力量之书、治愈之书、幸福之书、心灵之书等专属书单。

根据每本书的题材，我们以三种方式陪伴你：干货、技能提升类图书，通过20-30分钟精拆解读，让你在最短时间内掌握书中精华；知识密度大的图书，我们用十天陪你读完，让你掌握书中精华的同时，获得陪伴；故事性强、叙述感强的小说、历史，我们有300多本全本有声书，陪伴你上下班、做家务的碎片化时间。
谁来为你讲？
大咖领读，享人生智慧我们邀请专业拆书大咖拆解书中精华，余秋雨、蒙曼、刘震云、彭凯平、王雪纯等100位各领域名师大咖领读。
他们不仅为你讲透书中精华，更渗透了名师高人独有的思维方式、知识储备和人生阅历。

谁陪你读？
共读社群，以好书会友共读社群，以好书会友，365天社群陪伴。
订阅十点听书会员，里：你能找到志同道合的队友，互相激励。
618年度特惠！
买一年送半年+精美手帐原价198元年卡新用户开卡，仅需138元老用户续费，仅需168元，加赠半年会员时长还可获得十点原创手帐+50元电商优惠券快快长按识别二维码，享受限时优惠！
▼

有句话说：你从80楼往下看，全是美景，但你从2楼往下看，全是垃圾。
人如果没有高度，看到的全是问题；人如果不提升认知，看到的都是鸡毛蒜皮。
多读一本书，你站的角度就高了一些，有时候，一本书，就能改变一个人的生活。
快快长按识别下方二维码，参与限时优惠，加入阅读狂欢吧！
▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2022年06月17日

厉害的人，都是“精要主义者”
原创 十点毛昆仑 十点读书 2022年06月18日 20:11 福建厉害的人，都是“精要主义者”
林语堂曾说，“生之智慧，在于摒弃不必要之事”，而我们大部分烦恼的来源，往往来自承担了太多“不必要之事”。
你有多少次明明做不到、或者不想做，但为了取悦别人或者避免麻烦而点头答应；有多少次答应了别人的请求，事后却疑惑地自问：“我为什么要揽下这件事”；有多少次你按照工作计划开始新一天的工作，但到了上午10点却已经在忙其他的事情，或是完全落后于工作进度了？
有多少次你期盼着能够与家人共度一个清静的周末，但直到周六晚上，你还淹没在工作中各种琐碎的倒霉事儿里？
“好的”是不是已经成了你在工作中的默认答复？
是不是感觉自己一直在奔忙，却总是达不到任何目标？
如果你在这些问题中有至少一个回答是肯定的，你或许需要借助“精要主义”来摆脱这种状态。
《精要主义》中提出，世间事务和机会之繁多，远非个人的时间和资源所能及。尽管其中不乏好事，有些甚至非常好，但绝大多数都是无意义的琐事，重要之事少之又少。
学会过滤筛选，从中选择真正精要的事来做，就是“精要”的准则。

格雷戈·麦吉沃恩｜人民出版社它提倡淘汰人生中那些不重要的事，把对的事情做到极致。
如果你面对不重要、不想做、做不了的事总是无法开口说“不”，那么可以看看这6句话。
01.
人生一半的麻烦源于答应得太快，拒绝得太慢。
当你对一件事情犹豫不决，那就说明不应该做。
在答应之前，对自己将要牺牲什么考虑得越多，拒绝就会变得越容易。
02.
放弃选择权等于同意别人来安排你的人生。
有些事你可以不做，但在情感上你不好意思拒绝，这就是放弃自己的选择权。
只有当你强烈地意识到选择权是一种绝不可放弃的权力时，你的人生就会具备战无不胜的力量和不可动摇的意志。

03.
小心“禀赋效应”，假装自己不曾拥有。
所谓禀赋效应，是指当我们拥有了某一件物品的时候，那么我们对这件物品的评价程度和期望值就会比还没有拥有它的时候要高出许多，我们对它投入的时间和精力越多，也就越难放弃。
就像很多人在交往过程中发现所托非人，依然不愿离开，而是心心念念期待对方会改变。
其他事情也是如此，有时你难以拒绝，不是因为这件事情重要，而是因为你已经在这件事上投入了一定的时间和精力。
如果是这种情况，你可以问自己：假如重新开始，我是否还愿意做这件事？
答案如果是“不”，那么现在放弃，就把沉默成本降到了最低。
04.
有界限，才自由。
如果你不为自己设立界限，那么你的工作与生活就会像一座没有围栏的篮球场一样，逐渐被其他人和事所侵占。
有句话说，世界上只有三件事，“我的事、别人的事、老天的事”，别把别人和老天的问题变成自己的问题。

05.
不加思考的努力是一种习得性无助。
你念书的时候，班上是不是也有一个明明很努力可成绩却无法提高的同学？
有时候，不加思考的努力，是一种习得性无助。
所谓习得性无助，是指一个人经历了失败和挫折后，面对问题时产生的无能为力的心理状态和行为，这时候，你只会重复对你来说最简单的事：比如更加努力。
但是，找到方法，才能突破，你需要停下来思考努力的方向。
06.
有时，“不做”比“做”更重要。
股神巴菲特有句名言：“我的投资策略接近于昏睡状态。”
新手总是喜欢频繁买卖，似乎交易次数越多就会赚得越多，但股神并非如此，他相信“不做”比“做”更重要。
07.
世间安得双全法，活着就是“取舍”的过程。
如同那个经典的提问：工作和生活如何平衡？
精要主义的答案是：无法平衡，我们只能在一段时间里选择其中一个。

取舍不是问自己应该舍弃什么，而是此刻我要的是什么。试图全都要，往往什么也得不到。
精要主义不是告诉你如何完成更多的事情，而是如何做好对的事情。
它主张只做必做之事，尽可能做出最明智的时间和精力投资，从而达到个人贡献峰值。
它追求“更少，但更好”，让你不断地停下来问问自己：“这些事情值得我投入时间和精力吗？”
一旦勇敢对不必要的事情说“不”，你会发现人生从此不同。
当别人在埋头苦干时，你发现自己正在用心思考；当别人侃侃而谈时，你在用心学习；当别人你争我斗时，你却甘坐冷板凳，等待发光的那一天；当别人热衷于四处结交、寻找机会时，你正一砖一瓦搭建自己的事业大厦……
避免让自己被琐碎的事情所裹挟，本身就能让我们可以过更自由、专注的人生。

不读书，眼前就是世界；读书，世界就在眼前加入「十点听书会员」阅读，阅美好海量有声书+独家好书拆解现在加入，享618年度特惠老用户168元买一年赠半年送十点原创艺术手帐+50元电商优惠券长按识别下方二维码，加入十点阅读狂欢！
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

好的父母，各自做好一件事原创 十点君 十点读书 2022年06月19日 20:11 福建好的父母，各自做好一件事著名作家李敖曾经回忆说：“由于父亲的影响，我早在小学的时候，就知道了自己要成为哪种人。”
李敖的父亲李鼎彝，毕业于北京大学，是胡适的学生。
在李敖的记忆里，父亲常常给他讲北大教授的风采和奇闻异事。
在这些碎片化的闲聊里，李敖懂得了什么是“独立之精神，自由之思想”，他也爱上读书，向往成为和这些先生大儒一样的人。
因为父亲的影响，李敖的两个姐姐、一个姐夫也都在北大读书，后来，李敖的儿子来到北大，完成了父亲没能入学北大的遗憾。
心理学认为，父亲和母爱在家庭教育中发挥着不同的功能，母爱是温暖细腻的，更多是把孩子保护起来；父爱则是安全厚重的，给孩子一种走出去的力量和勇气。
父爱最重要的地方，在于它能够帮助孩子建立规则感，完成从父母身边离开的使命，帮助他们更好地去跟外部世界建立链接。

世卫组织就有一项研究成果表明，平均每天能与父亲共处2个小时以上的孩子，智商更高，男孩更像小男子汉，女孩长大后更懂得如何与异性交往。
也许父亲因为工作或家庭角色的原因，无法常常陪在孩子左右，但是来自父亲的力量却不能缺席。
今天是父亲节，我们选出三本优秀父亲的家书，告诉你如何做一个称职的父亲。
《梁启超家书》梁启超一家，被称为“一门三院士，九子皆才俊”。
他一生有十个子女，其中一女夭折，其余的九个孩子，个个成才。
有建筑学家、文学研究专家、图书馆学专家、火箭科学家……梁思成、梁思永、梁思礼，同是中国科学院院士，这自然离不开梁启超的悉心栽培。
梁启超自身的成长中，既接受了中国的传统教育，也接受了革新改良的思想，因此在对孩子的教育上，既尊重中国传统文化，又对新思想兼容并蓄。
他把思成、思永、思忠、思庄等四个孩子送到国外学习，这期间，梁启超与子女有密切的书信来往。
《梁启超家书》从他给孩子们的400多封信件中，选取了有关个人修养、修身治学等方面的内容。

梁启超｜湘潭大学出版社在信中，他对孩子的谆谆嘱托，既有“少年强则国强”的激励，更有细心深切的关爱。
在孩子遇到挫折时，他说：“人生之旅历途甚长，所争决不在一年半月，万不可因此着急失望，招精神上之萎葨。”
在他们心情不好时，他说：“人之生也，与忧患俱来，知其无可奈何，而安之若命。”
他鼓励孩子们多一些兴趣：“我怕你因所学太专门之故，把生活也弄成近于单调，太单调的生活，容易厌倦，厌倦即为苦恼，乃至堕落之根源。”
他甚至在孩子面前自夸道：“在家庭里头，像你有我这样一位爹爹，也属人生难逢的幸福，若你的学问兴味太过单调，将来也会和我相对词竭，不能领着我的教训，你全生活中本来应享的乐趣也削减不少了。”
1928年，他给孩子们的信中写道：“你们这些孩子真是养得娇，三个礼拜不接到我的信就撅嘴了，想外面留学生两三个月不接家信不算奇怪。
我进医院有三个礼拜了，再不写信，你们又不知道怎样抱怨了，所以趁今天过年时，和你们谈谈。”
可见，孩子们对这位父亲的信有多重视、多期待。
《傅雷家书》

白岩松在《痛并快乐着》中讲到一个细节，刚结婚的时候他到妻子住的宿舍里帮她搬东西，两个人最多的行李都是书，两个人的书架上也都有一本《傅雷家书》，这是他们这一代人的必读之书。
金庸先生评论《傅雷家书》时说：“傅雷先生的家书，是一位中国君子教他的孩子如何做一个真正的中国君子。”
1954年，傅聪远赴波兰学习音乐，临行前，傅雷给他的叮嘱是：“先为人，次为艺术家，再为音乐家，终为钢琴家。”
1954年直到1966年的十余年间，傅雷夫妇和傅聪通信数百封。傅雷夫妇非常细心，儿子的信妥善收藏，重点内容分类抄录集册。
十几年后，上海音乐学院在一间装杂物的小屋里，发现了傅雷的遗物，里面有傅聪给家里的回信，加上傅雷给傅聪的去信，从此，《傅雷家书》成为中国人教育后代的模板。
在信中，父子谈音乐，谈中国诗篇境界，也谈爱情婚姻、金钱观，及生活的艺术。
傅雷｜辽宁教育出版社书中蕴含无数生活智慧，他说：“人一辈子都在高潮——低潮中浮沉，唯有庸碌的人，生活才如死水一般；或者要有极高的修养，方能廓然无累，真正的解脱。”
对于孩子选择伴侣，他说：“人人都有缺点，谈恋爱的男女双方都是如此。问题不在于找一个全无缺点的对象，而是要找一个双方缺点都能各自认识，各自承认，愿意逐渐改，同时能彼此容忍的伴侣。”
对于挫折，他说：“一个又一个的筋斗栽过去，只要爬得起来，一定会逐渐攀上高峰，超脱在小我之上。心酸的眼泪是培养你心灵的酒浆。不经历尖锐的痛苦的人，不会有深厚博大的同情心。”

阅读这本书，你会看到一个父亲如何把自己对生活的理解毫无保留地传递给自己的孩子，看到中国君子的养成。
《最富足的投资》俞敏洪在推荐《最富足的投资》一书时说：“父母能够留给孩子的远不止物质方面的给予，更重要的是那些看不见的东西。
罗杰斯这样一个优秀到一个人能做六个人工作的投资家，也不是与生俱来的才能，而是他们后天不断的学习和勤奋工作得来的。”
吉姆·罗杰斯是与巴菲特、索罗斯齐名的“三大投资家”之一，他和索罗斯一起创办了量子基金，短短时间为自己积累了大量的财富，37岁时，他就选择了退出，之后一边环球旅行，一边做投资。
中年时，他有了两个女儿，为了将自己的经验和思考传授给孩子们，他把自己一生的经验写成了12封信，字字珠玑，句句肺腑，传达出“投资准则就等于做人道理”的智慧。
在信里，他深度剖析了人生成长过程中遇到的各种问题，告诉女儿如何用投资者的视角来做出人生选择。
吉姆·罗杰斯｜民主与建设出版社对于情感，他告诫女儿：当你渐渐长大后，你得处理男孩子的问题。我希望能够永远在一旁给你忠告，你要记住的基本原则是：他们需要你远大于你需要他们。

对于职场，他提醒孩子：下班后，不要每天晚上跟你的死党出去喝酒，你会注意到老板不会这样做，这正是为什么他是老板的原因。
既然我们谈到老板：几乎没有任何理由要你跟你的老板单独出去喝一杯，更不要说出去和他一起用晚餐。
他也告诫孩子们最重要的是保重身体：照顾好自己的行为要贯穿于每件事情之中！而不是依靠假期恢复健康。
没有健康的身体和充沛的精力，要想成功那就太难了。
如果说母爱是给孩子安全感，父爱则是给孩子闯世界的勇气。
加入「十点听书会员」，收听父亲节甄选书单。
618年度特惠倒计时仅剩三天新用户仅需138元老用户仅需168元，加赠半年会员时长十点原创手帐+50元电商优惠券快快长按识别二维码，阅读，阅美好▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

有趣的人，都在读书原创 十点君 十点读书 2022年06月20日 20:13 北京读书有什么好处？
你可能会想到的是：增长见识、改变视野、调整心境……
殊不知，读书还能改变我们的人际关系。
一项针对4000个英国成年人的民意调查显示，把读书当成爱好的人，具有更好的社交技能、更好的亲子沟通，他们患抑郁或痴呆的几率较低，整体幸福感水平也较高。
为什么花一些时间与书本相处，会对我们的人际关系更有利呢？
报告中谈到，“阅读能提高我们的理解力和共情力，在我们与人打交道、理解他人世界观等方面，阅读也发挥巨大作用。〞不读书的人，往往固执而无趣，而喜爱读书的人，则更容易学习新的技能、更能设身处地地理解别人、包容多元的世界观，在人际交往中，有一温柔而笃定的力量。

最近播出的音乐节目《声生不息》里，歌手被分为男队和女队，每期展开竞演，而涉猎广博的李健成了最活跃、最能带动气氛的一个。
节目要唱粤语歌，有人问李健广东话说得怎么样了？
他回答：“我的广东话，到现在连广西都没有接近。”
好像什么梗都能接上，又跟其他人接的方式不一样，透露着学识堆积出来的有趣，幽默中又有一点内涵。
之前他参加《我是歌手》，导演问他参加过第三季，第五季又来，是什么感受？
他说自己的心情“特别像大学毕业之后有一天说，你的文凭不好使了，再读一遍。”
歌手突围赛，已经进入半决赛的歌手在台下观战，李健唱完后，感谢词是：“谢谢你们，几位袖手旁观的观礼嘉宾。”
他还在《人民日报》发表过一篇文章，谈《读书的“有用”与“无用”》：

“人们常问我：阅读与音乐创作的关系是怎样的？它们二者时有关联，有时却未必。
我最近在读古诗，常惊叹古人奇崛的想象力，这样的阅读能锤炼我的语言，启发我表达的方式。
但人生中更多的阅读，是在无形当中发挥着潜移默化的影响。
所以，我更倡导非功利的阅读，建议大家读点看似无用的书，培养点看似无用的爱好，以陶冶情操、净化心灵。”
另一位运动员中的高情商代表姚明，也常常用他的学识来化解尴尬或冲突。
刚到NBA时，记者吐槽他英文太差，他说：“火箭队对我这个新秀很贴心，给我配了个贴身翻译。一想到他有一天会失业，我的英语进步得就很慢。”
在脱口秀节目里被问到和麦蒂的关系，他说：“我们一起看过《断背山》……”
奥运会大比分落后的时候，他引用鲁迅先生的话说：“不在沉默中爆发，就在沉默中死亡。”
参加公益活动，姚明透露正在读《平凡的世界》，也有路人在飞机上偶遇他，他也随身带着一本书。
阿德勒说，“一切烦恼都来自于人际关系”，而解决人际烦恼的答案，就在读书里。

看《亲密关系》，你发现原来爱人身上的问题，反射出的是自己内心的缺失，会找到解决亲密关系中的矛盾的最好方式；看《爱的序位》，你会知道一个家庭中，谁和谁的关系是最重要的基石，知道为什么把孩子放在第一位的家庭是最危险的；看《无压力社交》，你会知道如何交朋友，才能轻松快乐；看《非暴力沟通》，你会告别生活里常见的语言暴力，用温和有效的方法收获高效的沟通和良好的关系……
读书，是一种能力，一种积累，一种财富。
一开始，你可能感受不到自己有什么变化，时间久了，你发现自己的视野变了，心胸变了，不再被眼前的琐事和困难困住，不会被外界的声音搅乱内心。
你变得思维活跃、求知欲爆发，仿佛回到了年轻时对世界万物都充满好奇的时候的样子。
慢慢的，读书从一种无形的积累，变成了一笔有形的财富。
毕淑敏说：“书不是胭脂，却会使人心颜常驻；书不是棍棒，却会使人铿锵有力；书不是羽毛，却会使人飞翔；书不是万能的，却会使人千变万化。”
热爱读书的人，能分清什么事、什么人是重要的，减少了不必要的烦恼，从而构建起让自己和他人都舒服的人际关系。

只是生活忙忙碌碌，我们已经很难有专门的时间留给读书了。
很多时候，你满怀期待地买了一摞书，结果是连塑封都没有拆，就被束之高阁了；好不容易找时间看了一本书，又感觉什么都没记住。
“读”这个动作，意味着一个时间内，我们只能做这一件事，周围的环境还不能太嘈杂。而用“听”的方式，就可以突破时间和空间的限制，让我们随时随地都能接受知识和文化的浸润。
《纽约时报》一篇文章就提到：当声波进入耳道时，人们会听到声音，并引起内耳静纤毛振动。
也就是说，听觉可能比视觉更亲密、更有沉浸感，也更令人享受过程。当人们听到声音时，世界触动了他们。
很多时候，我们不是忙到没有时间，而是不会利用时间。
很多专栏作家都喜欢做家务的时候听小说，这样干活儿不枯燥，还能获得写作的素材和灵感。
你也许习惯了每天在睡前打开手机，听着“深夜十点，陪你读书”这句话，在十点读书的一篇篇美文中安心入睡。
现在，你可以随时随地打开手机，找到最适合当下收听的好书。
加入「十点听书会员」，我们将一本书的精华，用不到半个小时的时间解读清晰。
你会听到什么？
1000本好书，懂你想听

我们精选了1000本全球好书，豆瓣评分8分以上，涵盖文学、哲学、职场、理财、心理、教育等多个领域，为你制定答案之书、财富之书、见识之书、经典之书、力量之书、治愈之书、幸福之书、心灵之书等专属书单。
根据每本书的题材，我们以三种方式陪伴你：干货、技能提升类图书，通过20-30分钟精拆解读，让你在最短时间内掌握书中精华；知识密度大的图书，我们用十天陪你读完，让你掌握书中精华的同时，获得陪伴；故事性强、叙述感强的小说、历史，我们有800多本全本有声书，陪伴你上下班、做家务的碎片化时间。
谁来为你讲？
大咖领读，享人生智慧我们邀请专业拆书大咖拆解书中精华，余秋雨、蒙曼、刘震云、彭凯平、王雪纯等100位各领域名师大咖领读。
他们不仅为你讲透书中精华，更渗透了名师高人独有的思维方式、知识储备和人生阅历。

年度特惠最后2天！
买一年送半年+精美手帐原价198元年卡新用户开卡，仅需138元老用户续费，仅需168元，加赠半年会员时长还可获得十点原创手帐+50元电商优惠券快快长按识别二维码，享受限时优惠！
▼

蔡澜说：“多读书，男人会流露出来一种气质，不猥琐，自然迷人。多读书，有幽默感的女人，去到哪里都会很受欢迎。”
读书多的人，常常在书里和有趣的人不期而遇，自己也变成了一个可爱有趣的人。
618特惠最后两天，赶快长按识别下方二维码，加入阅读狂欢吧！
▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

巴菲特最新演讲：通胀时代，最佳的投资是……
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年06月21日 20:14 北京巴菲特最新演讲：通胀时代，最佳的投资是……
看到一个话题征集：这个夏天你必须去做的一件事。
往年夏天最想做的事都是去海边、吃冰凉的西瓜，结果留言区满满都是下决心要学习的声音：“每天不折不扣学习10小时。因为下一个夏天的我，想要攥着法大的硕士研究生录取通知书，从容地迎接大学毕业。”
“学习学习学习，对世界产生了难以言说的恐惧。”
“努力努力努力学雅思和工作！把悲愤化为动力，要去投身公益行业，切切实实地参与到现实世界的改善中。”
“学习，趁着天儿好，心情好，认认真真的多学点。千万别之后又让自己在北方漫长的冬天里绝望最后崩溃。”
“学习，充实自己，发现美好，让自己不要丧失生活的勇气。”
“学习，让明年此时的自己感谢现在的自己。”

在现实有越来越多不可控因素的时候，我们也更懂得了学习有多重要。
曾经以为结束高考就终于不必再深夜苦读，以为走出校园便可以告别书本，结果，真正的学习从走出校园那天起才刚刚开始。
考试是一时的，而学习却是终身的。

一次考试受到很多不可控因素的影响，一个人能否有所成就，最终拼的是学习能力。
学习是一项通用的技能，读书考试用得上，工作同样用得上。
会学习的人，通常是找到了一套适合自己的学习方法，运用在生活的各个方面。
“适合自己”，简单的四个字，却很难做到。孔子在两千年前就提出了“因材施教”的理念，但是大多数人终其一生都在按照别人教你的方式去学习。
比如“背诵全文”，有的人喜欢一遍遍地朗读直到背下全文，有的人边读边理解背后的意思和成文的逻辑，自然而然地就背下来了。
几年之后，你会发现，前者依靠熟练度而形成的记忆，可能已经不记得了，后者因为逻辑还记在心里，所以思考片刻，还能背出全文。
很多人都没意识到，大到教育模式，小到我们自己惯用的那一套学习方法，可能并不是适合自己的。
认知心理学畅销书《认知天性》中甚至提出：坊间流传的学习方法一般都是错误的，被大众奉为圭臬的学习方法多是无用功，多数人都是“不尽职学习者”。
Peter C. Brown｜中信出版社你有没有遇到过一种人？他们喜欢在书和笔记本上记笔记，各种颜色画的记号，密密麻麻。

这种人通常都会被当做学习认真的典型，但是《认知天性》一书中则指出：他们其实并不会学习。
很多研究都显示，如果你在书上记特别多的笔记，画特别多的线条，你的大脑会有一种“已经记住了”的假象，就不会再去记住它了。
我们以为努力地记笔记，多重复几遍，多背几遍，似乎能够记得住，但事实上不是。
因为这些方法并没有给大脑带来挑战，没法起到巩固的作用，只会让人误以为自己已经掌握了。
也就是：你只是假装自己很努力！
类似的低效学习方式，《认知天性》中还列举了很多。
那么，什么样的学习是高效的？
书里提出了一种“织网”的方式。
一个人的知识体系就是一张网，学习的过程就是织网的过程。
当你遇到新的知识和技能时，首先要找到它和你现有的知识面有什么关联。
比如你想记住英国的首都是伦敦，而不是巴黎。
为了记住这一点，你可以回想已经了解到的伦敦和巴黎的区别，一个是雾都，一个是时尚之都；一个有莎士比亚、狄更斯，一个有雨果、大小仲马；一个是英国女王居住的地方，一个是通过大革命废除了君主制的地方……
两个城市之间的差异越来越多，在你脑海中形成的印象越来越不同，你记得就越深刻。

而且，你扩展出的信息越多，可能回想起这个知识点的机会就越多。每次看到时尚发布的时候，你会想到巴黎，看到英国女王的各种新闻，你会想起伦敦……
当你把自己的网织得很清晰、很有布局，知道每个知识点之间的联系，你就有了自己的知识体系，再学习新的技能时，也能很快掌握。
《教父》中说：“花半秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运。”
什么是本质？如何抓住本质？
《认知天性》中提出，寻找本质，就是要多反思、多总结，在诸多事物之间寻找共有的规则。
书里讲到一个成功的商人。他8岁的时候，注意到周围很多人在生活里都会用到绳子。
他就去买了一大团绳子，然后把绳子剪开，一根一根的卖，小赚了一笔。
12岁的时候，他发现自己生活的小镇没有鞭炮，就用攒的零花钱，去别的镇上买了一箱，回到自己镇上高价卖出去，又挣了一笔钱。
这时候，小小年纪的他，就从自己这些赚钱的经历里面，总结出来了一个很重要的经验，或者叫规则，那就是为人们提供他们需要但是缺少的东西，就可以赚钱。
后来，他又做过很多挣钱的生意，对市场供需的变化有了极为敏感的嗅觉。

人生要用到的知识，在课本上学到的只是一小部分，大部分要在生活中历练、要在工作中沉淀经验。
无论在什么年纪，面试一份新工作，都会被问到“学习能力怎么样？”
你的知识体系有多广、学习能力有多强，决定了能否快速胜任一份工作。
和学校里不同的是，工作后的学习更多是自主的，没有人给你课本、参考书，没有人给你留家庭作业，更没有人为你耐心讲解，考验的是我们能否主动学习、把学习作为一种习惯。
在前不久的巴菲特股东大会上，有人问巴菲特“超级通胀下应该买哪只股票”。
巴菲特回应道：“这种时候更重要的是你个人具备的能力，别人交易的也正是看你的能力，在通胀时代，最佳的投资是自己。”
时代抛弃你，连一声再见都不会说，终生学习，持续提升，才有可能应对千变万化的危机，拥有别人永远抢不走的竞争力。
十点听书会员618年度特惠最后一天新用户仅需138元老用户仅需168元，加赠半年会员时长十点原创手帐+50元电商优惠券快快长按识别二维码，开始学习吧！

▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

《三言二拍》：人生有“三戒”，一个也不能犯原创 十点签约作者 十点读书 2022年06月22日 20:14 北京《三言二拍》：人生有“三戒”，一个也不能犯佛说：“一花一世界，一叶一菩提。”
小事中亦有大智慧，而把小事中的大智慧讲得津津有味的，当属明代的传奇小说集《三言两拍》。
“三言”是明代冯梦龙所编的《喻世明言》、《警世通言》和《醒世恒言》；“二拍”是明代凌濛初所编的《初刻拍案惊奇》和《二刻拍案惊奇》。
华语小说家张大春，将“三言二拍”评价为：“八卦中的八卦，传奇中的传奇”。
畅销书作家大冰则评价道：“于无常处知有情，于有情处知众生。”
冯梦龙、凌濛初｜民主与建设出版社《三言二拍》虽只讲故事，但其中暗藏的人生智慧，却历经千载而不变。
其中有三大戒，更值得我们在今天作为警醒。

第一戒：戒傲俗话说：水低为海，人低为王。
成熟的人不会自视清高，不会盲目自大，他们总是敬人一尺、让人一步，因此走到哪里都备受敬重。
反之，就会讨人嫌，惹人厌，招人恨，甚至会为自己带来祸患。
苏东坡文采斐然，少年成名，有一次，他去拜访王安石，适逢王安石午睡，于是他便到书房等候。
在书房中，恰巧看到一首未完的诗，诗稿的题目叫做《咏菊》，下边还有两句没写完的诗：西风昨夜过园林，吹落黄花满地金。
苏轼看完呵呵笑了起来，心想：这王老先生，写诗都不符合逻辑。菊花最是耐寒，到了秋天，即使冻死也只是干枯，花瓣是不会掉落的。
苏轼越想越按捺不住，于是拿起笔来在下面续了两句：“秋花不比春花落，说与诗人仔细吟”。
王安石一觉醒来看到苏轼写的两句续诗，心想：这苏轼自己没见过菊花凋零满地的景象，还反过来教育我。
此时正值苏轼因为“乌台诗案”被贬，宋神宗还不知道要把他贬到哪里，王安石便写了奏章，建议皇帝派他到黄州当团练副使。
苏轼到了黄州之后，有一年秋天，大风刮了一夜，菊花花瓣真的掉了一地。
苏轼看到满地黄花，忽然明白了王安石让他到黄州任职的真意。
正所谓：“强中更有强中手，莫向人前满自夸。”
见识再广，也不要以为自己懂得的便是全部。
永远有你没有走到过的世界，也永远都有你不曾见过的风景。

第二戒：戒贪有人说，贪婪是一切罪恶的根源。人心总嫌不足，结果却会让我们失去更多。
书中有这样一个故事：在浙江衢州，有两个兄弟，哥哥叫王春，弟弟叫王奉。他们各有一个女儿，王春的女儿叫琼英，王奉的女儿叫琼真。
哥俩自小就给她们定了娃娃亲，琼英许配给富家公子潘华，琼真许配给本郡别驾的公子萧雅。
王春在女儿琼英10岁时过世，妻子也是早亡。临终前，王春嘱咐弟弟王奉，让他把自己的女儿琼英当作亲生女儿对待，而自己的所有财产都归弟弟所有。
王春去世后，王奉将琼英接到家里与自己女儿琼真相伴。
就这样，很多年过去，两个女儿长大成人，将要履行婚嫁之事。待到出嫁时，富家公子潘华越来越富，而别驾家却日趋没落。
王奉贪图富贵，于是心上一计，把琼英和琼真许配的人家调换了一下。
本以为这样一来，女儿就能永享荣华富贵，不料事与愿违。
富家公子潘华吃喝嫖赌、无恶不作，不到十年就把家业败光了，女儿琼真只好落魄归家。
而别驾家的公子却刻苦读书，最终金榜题名，官至尚书，琼英也被封为一品夫人。
书中有言：“目前富贵非为准，久后穷通未可知。”
罪莫大于可欲，祸莫大于不知足。
人的贪欲是无止尽的，若不加以克制，你以为占到的便宜，最终会以另一种方式偿还。
贪念过盛，欲壑难填，终将是一场灾难；倒不如少一些贪婪，多一些淡泊，让生活变得平静而恬淡。

第三戒：戒斗对于一个人来说，好争必伤，好斗必败。
斗来斗去，最终受伤的还是自己。
书中讲了这样一则故事：长儿妈给长儿一文钱，让他去买辣椒。结果长儿一出门，就碰到了自己的玩伴再旺，两个孩子便玩起了打赌游戏。
结果长儿的铜钱输了，没了钱，怎么买辣椒？
长儿向再旺讨要，可再旺不给，两人就打了起来。
长儿妈闻讯赶来后，不但不怪自己孩子，还怂恿长儿把铜钱抢回来，更过分的是，她还趁机把再旺骂了一顿。
再旺哭着回去把这事告诉了自己的母亲。再旺妈一听，火一下子就起来了，立刻跑到大街上，冲着长儿家一直骂到黄昏。
再旺妈在大街上大显神威，怒斥长儿妈不三不四，揭她的老底。
偏偏这话又被下工回来的长儿爸给听到了，见自家老婆连个嘴都不敢回，一下就起了疑心。
就这样，夫妻俩争执了起来。一个赖着不承认，一个打破砂锅问到底。好端端的家，最终闹个天翻地覆，不得安宁。
正如书中所言：“事不三思终有悔，人能百忍自无忧。”
往事越千年，不知有多少祸事，都因好争好斗而起。
如果凡事都要争个输赢，论个对错，不肯退后一步，低人一头，到头来输的只能是你自己。
处世不争，避去事端；待人不争，免去纠纷。
当一个人真正懂得以平和之心待人时，才是真正的成熟和强大，才能够波澜不惊地行走在这世间。

人生的进步与成长，离不开自我约束，有了约束，才有精神上的自在。
顺遂的人生，不在于你获得了多少美好的事物，而在于你戒掉了多少负面的东西。
保持一份低调，懂得一点知足，收敛一些脾性，生活就能多一些温暖的色调。
戒傲，戒贪，戒斗；无己，无欲，无争。
如此，足矣！
不读书，眼前就是世界读书，世界就在眼前「十点听书会员」年中特惠最后几小时23日起恢复原价！
海量有声书、独家好书拆解长按识别下方二维码，加入十点阅读狂欢！
作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

高质量的休息，离不开一件事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年06月23日 20:14 北京高质量的休息，离不开一件事前段时间，亚马逊宣布将在中国停止运营Kindle电子书店的消息在朋友圈热传。
消息一出，很多人想起了自己尘封已久的的电子书阅读器，感慨以后它真的只能“盖泡面”了。
每个人在入手阅读器的时候，都怀着一定会读很多书的野心，买回家后却逐渐遗忘在角落，偶尔拿出来充充电，看不了几页就又放在一边。
我们总是很容易高估自己自律的程度，买下跑鞋、运动服、阅读器的时候，以为能在闲暇的时候去跑步、去读书，但在闲暇到来的时候又总会败给惰性，选择窝在家里看手机。
《第十八次全国国民阅读调查》发布了一项数据，2020年，我国成年国民每天手机接触时长为100.75分钟，人均一年阅读纸质书和电子书的时长，分别为4.7本和3.29本，仅有11.6%的国民年均阅读10本及以上纸质图书。
《齐鲁晚报》曾做过一项“手机电量剩多少时你会开始焦虑？”
有人说：30以下我就觉得我手机没电了；

60，看见59就心慌慌，毕竟60以下都不及格……
我们越来越离不开手机，你有没有想过，如果被隔离在一个房间，没有手机、没有网络、没有电视，你会做些什么？能坚持几天？
为什么手机里快速闪过的画面能带来快乐、而安静读书就很容易厌倦？
有人说，同样是打发时间、缓解压力，为什么玩手机、打游戏、刷短视频，就是“垃圾快乐”，而运动、读书就是高质量的独处？
这就要说到“上瘾”这个概念。
《欲望的博弈》中提出，所谓上瘾，就是哪怕你知道这么做会产生不好的后果，但它能给你带来即时性的满足，你就控制不住自己继续做下去。
贾德森·布鲁尔｜机械工业出版社比如玩游戏、刷手机，明知道沉溺其中对身体不好，对成长也没有任何裨益，但还是控制不住继续刷下去，这就是“手机上瘾”；又或者抽烟，所有烟盒上都写着“吸烟有害健康”，但还是无法戒掉，有的人戒了很多次，短暂戒掉后很快又拿起了烟，这就是“烟瘾”。
累了一天，好不容易有了空闲，打开手机放松一下，结果一开始就停不下来，不知不觉就刷了几个小时、直至深夜。

“今天一定不能再看那么久了，看半个小时就去休息”，结果又没有管住自己……到头来不仅作息混乱，而且内心被强大的空虚感裹挟。
久而久之，下意识地刷手机，就从最初的放松变成了依赖，从依赖变成了上瘾。
贾德森·布鲁尔认为，我们之所以难以摆脱即时满足的诱惑，是因为我们的神经系统里面有一套“演化保守的学习过程”。
大脑设置的程序是这样的，当我们看到舒服的东西，大脑会说：“那是快乐，快抓住！”
之后，大脑里就有了一套模式：看到沙发、躺上去、感觉很好。
这套模式不断重复，疲惫的时候、无聊的时候，就想躺着刷手机，就成了一种习惯。
一位心理咨询师朋友讲过一个来访者的故事。
男孩从上初中的时候起，就迷上了看网络小说。
休息的时候看，上课的时候也常常趁老师不注意偷偷看；熬夜看，夜里醒了第一件事还是翻开手机……
这个习惯一直延续到高中毕业，他对高中生活的记忆不是校园生活或者繁忙的学业，而是网络小说，就这样，他的成绩一落千丈，最终只考了一个职业专科学校。
父母希望他进入社会时有一个更高的起点，要求他复读一年，但是这一年，他还是在网页中度过的，第二次高考并没有奇迹。
进入专科学校后，有了大量的自由时间可以支配，他更可以无时无刻不沉浸在小说的世界。
他也曾想过，自己最好的年华都浪费在了手机里，一定要改掉这个长期以来的陋习。
他试过把手机换成老人机、把手机锁在柜子里……但都治标不治本，没一会儿就又拿起来手机。
大学期间的他，封闭了所有和同学的社交关系，一个人躲在网络小说的世界里。

意识到他已经不可能依靠自己的力量戒除手机上瘾症了，他不得不向心理咨询师求助。
看手机就像吃瓜子，每一条信息闪过就像一粒瓜子，都能让你立刻感受到某种情绪，或开心、或愤怒，这就是即时满足。
读书则不同，你可能看了很久才看到一句让自己会心一笑的话，可能要读完整本书才会有满足感，需要的是延迟满足的能力。
喝酒也是如此，酒精为人营造出一种虚幻的美好，让人忘记现实中的烦恼。
一开始，是感觉有压力、有烦心事的时候，就喝一点酒。渐渐地，生活无风无浪，也会想喝酒。
酒瘾就这么形成了。
作为一名精神科医生和国际知名的专注于成瘾训练的专家，贾德森提出了一套改变习惯的练习，当我们被自己的行为绊住的时候，借助于冥想和正念，看清楚我们得到的是什么，一步步接近自己的内心与真实，从而在觉悟的状态下， 自然地停止这种行为。
比如当你无聊想要看手机的时候，全然地关注这种无聊的感觉，体会一下，无聊到底是什么，是不是不玩手机也可以？
哪怕还是拿起手机也没有关系，有意识地去感受看手机的感觉，是轻松的，还是更累了？

当你感到玩手机也一样疲惫无聊的时候，用有意识的行为，代替无意识的沉浸，这个习惯就被破除了。
《深度休息》中谈到，最好的休息方式有三种：独处、走进大自然、读书。
神经科学的实验证明，读书在降低压力激素皮质醇水平、平复情绪方面，与太极的效果是一样的。
虽然读书能激活我们的精神和身体，但是当我们放下书时，我们身体的兴奋度就会下降，就像洗完热水澡后，体温下降会让我们昏昏欲睡。
当你将注意力聚焦在文字上，思绪随书中的描写游走，你越专注，就越有可能达到忘我的心流状态；你越能达到心流状态，就越能获得休息。
成长，是一场本能和自律的博弈。
想要舒服是本能，修炼自己是自律；释放情绪是本能，控制情绪是自律。
本能战胜了自律，我们会在垃圾快乐中越陷越深；只有自律战胜本能，才会拥有可掌控的丰盈人生。
阅读，阅美好米兰·昆德拉代表作《生活在别处》登陆「十点听书会员」长按识别下方二维码，立即收听

▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

心想事成的人，都是行动派原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年06月24日 20:16 北京心想事成的人，都是行动派你曾经给自己设定过怎样的目标？有没有想象过目标实现后，生活会变得如何美好？
想象一下，只要考到一个职业资格证，就会有更好的工作机会也伸出橄榄枝；只要减掉10斤赘肉，身体就会变得灵活轻盈，你会变得格外漂亮；只要开拓新的项目，你就会变得事业有成……
“只要做到一件事，我们就会有更好的未来”，但是这一件事做起来却困难重重。
资格证太难了，每天上班也没有时间看书；上班、做家务已经很累了，根本没有力气运动；新项目竞争对手那么多，即使做了也不一定会成功……
为什么我们很容易树立目标，又很难采取行动？
为什么实现目标的路上总是障碍重重？
《反惰性》一书提出了一个颠覆认知的观点，书中讲到：心怀美好的幻想，会强化人们的惰性、弱化人们的行动力。

厄廷根｜江苏凤凰文艺出版社幻想所带来的愉悦感，会在我们脑中形成美梦成真的假象，如此一来，就腐蚀了我们的活力，从而导致在现实中，我们无法全力以赴去行动。
你的梦想，是能够实现的远景，还是仅限于“白日梦”？取决于你有没有行动。
《反惰性》中讲到一位中年男人，40多岁了讲起他大学时暗恋过的女同学，眼神里还闪动着许多美好的幻想。
他说，那时候在餐厅里吃饭，好几次都碰到这位女生，他也经常忍不住幻想自己和她谈恋爱的情景。
女生是学艺术的，他们可以结伴出游，去美术馆、去游览古建筑遗址；可以在四方形的小院子里度假，他躺着看书，女生在一旁画画……
如果有这样一个美妙的女朋友，岂不是人生一件乐事？
可悲的是，这些绮丽的画面只存在于幻想之中，直到大学毕业，他也没有主动问女生叫什么名字。
他对自己说，那个女生根本不认识他，如果跟她搭讪，只会自取其辱。况且自己学业繁忙，没有时间约会。

回想我们自己的经历，也会找到类似的故事，明明很想做一件事，幻想中如何美好，但在行动上却表现出极强的惰性。
美国神经生理学家麦克林提出了一项“人脑三层脑理论”，他认为，大脑包含了原始脑、感性脑、理性脑等三个部分。
原始脑是大脑最古老和最小的部位，作用是维持人体的基本生存功能，控制生命的功能和身体生长过程、器官新陈代谢、维持生命生存的总体水平，这个部位不具思考或学习能力，只根据外界的刺激来做出本能的反应。
感性脑是情绪中枢，是人类为了适应合作和群居生活发展出的系统，它与嗅觉、内脏活动、情绪反应有关，让人类能与外界形成细腻而复杂的情感互动，沟通外在世界和内在环境，掌管情绪、感性记忆与注意力。
理性脑是最晚开始发育的部分，主管语言说话、文字写作、计划推理、学习适应、抽象思考等功能，让人类具有高等心灵智慧、聪明心智反应、丰富创造力等等。

比如你的改变目标是行动积极、主动结识一个人，当你就要开口的时候，原始脑会告诉你：不要动，陌生人代表一种危险；感性脑会告诉你：上次被人拒绝，那种难受的滋味你还记得吗？
而理性脑则会说：哪怕被拒绝，也应该试一试。
三个声音中，你听从哪个声音，就决定了你的行动力。
如何化想法为行动？
书中提出了名为“WOOP”的四个步骤：W(wish)，确定愿望；O(outcome)，对结果进行乐观幻想；O(obstacle)，幻想追逐愿望过程中可能遇到的现实障碍；P(plan)，在遇到障碍时应该采取的计划。
书中讲到一个故事。
实验室里有一位名叫塔米的中年女士，她每天工作结束回到家，立刻就被家务琐事搅得焦头烂额。
做饭、洗衣服、买日用品、核算账单……手忙脚乱的她常常无暇他顾，生活里乐趣全无，与丈夫、孩子的关系也渐渐疏远。
她希望自己下班后有时间陪家人，而不是成为各种琐事的奴隶，她是如何运用WOOP来达成所愿的呢？
首先，塔米尝试了心理对比，想象她要实现的愿望：下班之后不再瞎忙活，而是享受夜晚。
最好的结果，是跟家人吃一顿自己做的晚饭，找到曾经的温馨和归属感。更进一步，她想象自己能有额外的时间多陪陪孩子和丈夫，拉近彼此的关系。
接着，塔米把阻碍她实现愿望的事情列出来，也就是那些要做的家务。
经过深层的分析，她意识到，这些障碍其实是她自己加在自己身上的压力，她总是想把所有的家务活都做完。
最后，列出克服障碍的计划：提醒自己，应该优先考虑和家人的亲密关系，家务可以换个时

间做。
第二天，她一如既往地下班回家，家务琐事迎面而来，然而，她有了全新的视角。
在感觉到家务负担碾压过来时，她并没有陷进去，而是换下衣服，开始烹饪晚餐。接着，一家三口坐在餐桌前一起吃饭。
原本还要洗衣服，但她决定周末再说。
经过几次有意识的练习，塔米能够合理安排时间了，她不再为了做家务而牺牲和其他更重要的事。
作者曾带领一组志愿者，测试WOOP如何改变人们的饮食和锻炼方式。
志愿者写下自己想要想要采用的锻炼方式、找到自己最畏惧的障碍，并且给自己三个遇到障碍时的选项，也就是三个“如果……那么……”。
比如，“如果我觉得没有时间出去轻松地散步，那么我就提醒自己：出去活动活动，我就会变得更高效了”；“如果时间到了下午5点，那么我就收拾东西离开办公室去锻炼”；“如果明天天气晴朗，那么我就去公园里慢跑半个小时”……
同时，志愿者每天记录下锻炼情况和吃水果、蔬菜的数量，作者在几个月后做了回访，结果

令人惊讶：做过WOOP志愿者的人，锻炼时间是之前的两倍，他们主动吃的水果、蔬菜数量，也有了明显增加。
心理学认为，想要改变一种行为，要么先改变他对这种行为的态度，比如对锻炼的态度，让他看到锻炼带来的好处；要么改变他对这项行为的需求或社会压力，比如长期不锻炼已经有了严重的健康问题；再者，帮助他获得更多关于这项行动的知识和信息，提高他对自己的信心。
三者中至少一个改变了，行为才有可能改变。
因此，当你希望能改变一个行为、一个习惯时，你至少需要了解三方面的信息：做这件事的好处、不做的话会有什么结果、阻碍你不行动的因素有哪些？
能够心想事成的人，都是行动派，他们不会屈从于惰性，让自己懒于行动、懒于改变。
点个「在看」，用一个更好的自己，换取一个更好的明天。
阅读，阅美好米兰·昆德拉代表作《生活在别处》登陆「十点听书会员」长按识别下方二维码，立即收听

▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你身上的4样东西，最贵！
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年06月25日 20:12 北京你身上的4样东西，最贵！
一个人如果没有好的出身、极高的智商，还有可能成功吗？
奥里森·马登或许是这个问题最好的答案。
马登出身贫寒，3岁丧母，7岁丧父，他只好去做童工。
每天工作14个小时，吃不到一顿饱饭，还要遭受责骂和鞭打，这样的困境持续了7年。
14岁那年，马登决心出逃，他在一家锯木场找到了工作，开始抓紧一切时间和机会读书。
书籍向马登展示出一个他从未想过的新天地，也改变了他看待生活的角度。他终于意识到，很多看上去遥不可及的事情，其实并不遥远；即使像自己一样的穷孩子，也可以通过努力摆脱困境，获得财富和成功……
23岁时，马登终于走进大学校门，相继取得了多个学校的学位，并创办了自己的旅店，跻身成功人士之列。
他经历过暗无天日的磨难，也品尝过突破困境的喜悦；曾站在财富的最高处，也曾被抛到债务缠身的谷底。
在《一生的资本》中，他提出，别说自己一无所有，别说自己寸步难行，你的身上，至少有四个成功的资本。

奥里森·马登｜北京联合出版有限公司哪怕是只菜鸟，也要有鹰的梦想有些年轻人总是怀有这样的想法：“我只要能做一个中等人就心满意足了，不求做上等人；我只要能升到中等职位就很好了，不求一定要坐到一等的高位。”
奥里森·马登认为，这并不是个明智的想法。
做一个中等人并不是轻而易举的事，社会竞争激烈，想活成上等人的人，也许拼了命只能做到中等，更何况只想活成中等的人呢？
人总是要对更好的生活怀有一份期待，即使你现阶段还没办法让自己吃得更好、活得更好。

公司招聘的时候，一定是想找到这个专业的上等人，实在招不到或者一时间薪资达不到，才会用中等人暂时替代，但他们一定还在寻找能力上等的人。
真正有意义、有价值的职位，一定是通过自己的奋斗得来的。
如果你对自己充满信心，确定自己能胜任一份工作，并能从中获得工作的乐趣，最终有所成就，那就要打起精神来，脚踏实地付出行动，让自己与自己的理想职位达到完美的契合。
对自己要狠，并不是不要健康很多人只追求外在的成功，不懂得爱护自己，经常在不知不觉间对自己的身体造成伤害。
工作太忙或者到外地出差，他们就不按时吃饭，有时甚至根本不吃东西。他们也不会给自己充足的时间用来休息、放松、娱乐。
这些恶习让他们在不到40岁时，身体就开始呈现出老态。
他们不明白，如果没有充足的体力，就无法将自己的理想变为现实。
有些人为了省下几个钱，总是匆匆吞下缺乏营养的快餐，而这种所谓的俭省，其实是一种最糟糕的浪费，因为未来你要为健康付出的成本，会远大于吃饭剩下来的钱。
一个人必须好好对待自己，好好保护自己成功的机器——身体，这样才能有所成就。储备丰富的体力和精力，作为日后获取成功的资本，才是最划算的做法。

马登有一个好朋友，是个成功商人，他每天只花两三个小时就能处理完公司的一切事务，也有很多时间出去旅游、放松。
人们以为，他位高权重，可以把事情分配给别人做，所以才有时间去休息，但是跟他一起工作的人知道，他精力极为充沛，工作效率非常高，工作两三个小时的成果相当于别人工作八九个小时。
他深知，一个人如果整天在同样的环境中做着同样的工作，很少休息，也很少参加娱乐活动，就很容易失去工作的热情，事业也很容易走向衰落。
一个人如果一直过着一成不变的生活，做着一成不变的工作，才能就会早早枯竭。
美国有一句谚语：“杰克老是工作，不出去玩，结果变成了笨孩子。”
娱乐是人类的一种天性，适当的娱乐能让人身体强健、有更高的工作效率。
适当的休息和运动，是让你的身体机器得到休整的最佳方法。
如果你觉得身心俱疲，生活中的任何事都让你觉得毫无兴致，这时，你就应增加自己的休息时间，或是到绿地里走一走，散散步，爬爬山，能让你迅速振作起来，重拾快乐。
正直是成功的靠山有句话说：“世间最伟大的力量就是人的品性。”

如果一个人从步入社会开始，始终把良好的品性当成自己最宝贵的资产，绝不做任何与此相违背的事，那他就算做不到功成名就，也不会落得失败的结局。
相反，那些耍小聪明的人，也许会得到一时的利益，却不可能做出大的成就。
《天道》中说：“品性这东西，今天缺个角，明天裂个缝，离塌陷也就不远了。”一味看重勾心斗角、阴谋诡计，只会让自己陷于窘迫的境地。
罗翔在爆火之后曾经因为一条读书笔记遭到“网暴”，随后他便关闭了微博。
有网友发现，从2019年11月以来，罗翔多次向慈善机构捐款，第一次是210元，两年里累计捐款超过47万元。
他说：“不能约束内心的幽暗，名利就是巨大的风险。”
再大的诱惑都不值得背叛自己的人格，一个人最可靠的资本，永远是自己的品性。
时间的价值体现在如何使用上有这样一个故事：小镇里有个年迈的生意人，他从商数十年，最后却失败得一塌糊涂。
有人上门来讨债，他说：“为什么我会失败？是不是我招呼顾客时不够热情有礼？”
债主说：“你现在不是还有很多钱吗？你可以重新开始啊。你先制作一份资产负债表，将自

己现在的经营状况全都列在上面，清算清楚。接下来，你再重新开始。”
“你是叫我制作一份表格，把所有资产和负债全都核算清楚，然后重新粉刷一遍店面、地板和家具，重新开始营业？”
“没错！”
老板说：“其实从15年前我就有这种打算了，但是一直没有付诸行动，因为我始终没有下定决心。”
美国信托同业公会的会长曾说：“这几年，我跟很多大型公司都有来往，根据我的经验，一家公司的老板若能随时掌握公司的一切经营状况，那他的事业必定会很成功。”
不少人不明白自己为什么会失败，这时只要看看他那张书桌，真相就昭然若揭了：他的书桌上到处都是乱糟糟的，报架上的各类文件和资料同样是一片凌乱。
实际上，要了解一个人的习惯，只要看看他的日常用品的摆设就行了。
一个人把环境弄得乱糟糟的，找什么都找不到，意味着他没有珍惜时间，很多精力都在无形中被浪费掉了。
光说不做，最终只会一事无成。只有集中精力、坚持不懈、有条不紊地奋斗到底，才能达成目标。
也许你没有优越的出身、超出常人的智商，但你身上依然有成功的资本，那就是：梦想、健康、品性、时间。
阅读，阅美好米兰·昆德拉代表作《生活在别处》登陆「十点听书会员」

长按识别下方二维码，立即收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

“酷抠族”火了，存钱的快乐你想象不到原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年06月26日 20:15 北京“酷抠族”火了，存钱的快乐你想象不到最近，一个新的概念悄悄风行，年轻人开始推崇“极俭生活理念”、省钱生活方式，他们被称为“酷抠族”。
所谓酷抠族，就是一切从节俭出发，不冲动消费，不花冤枉钱，以着装从简为荣，以盲目攀比为耻；以物尽其用为荣，以铺张浪费为耻。
他们玩转了各种省钱手段，比如，用财务软件记账，上班自带便当，买节能电器，出行尽可能选择公共交通，充分利用图书馆和旧书市场，崇尚不花钱就能享受。
豆瓣著名的“丧心病狂攒钱小组”，已经有60多万人加入。
曾经以买买买为快乐源泉，现在看到存折上数字的增长就有满满的安全感；曾经是以“千金散尽还复来”为生活信念的月光族，现在是追求“每月必有节余”的酷抠族。

“每日人物”采访了几位酷抠族，其中妍妍的故事很有代表性。
妍妍是95后，毕业两年，一直在互联网公司工作，没有房贷车贷，收入也算不错。
之前，她每个月的消费都在一万五以上，上下班打车两千多，每顿都点外卖或者出去吃，买衣服、轻奢的包包、精致的手办、盲盒，每周都会买花。
她认为，自己的消费习惯很大程度上是因为工作压力。
随时随地都要盯着手机看，不敢错过任何消息，人很难静下心来，没有耐心走路，哪怕是几百米的路都要打车。
这种生活里，买东西就是最快能让自己开心的方法。
时间久了，她就掉进了一个怪圈：赚得越多，花得越多，花得越多，就想赚得更多，于是更努力地加班，压力更大。
今年年初，她搬到上海，正赶上上海疫情封控，只能居家办公。
居家期间，她惊讶地发现，原来自己做饭的成本很低，不用出门，也就不用添置新衣服、不用聚餐、社交。
一个月下来，她只花了4000块钱。
现在，她养成了新习惯，减少不必要的外食和外卖，尽量自己做；把几十块钱一杯的精品咖啡换成几块钱的胶囊咖啡；能自取就不要外卖、能走路就不打车……
消费减少了，生活节奏也慢了下来，好像时间和生活又是属于自己的了。

另一位85后、有两个孩子的妈妈选择低消费，更多的是基于生活压力。
她和丈夫都在房地产行业工作，以前行情好，两人的收入还算稳定，生活压力小。
最近几年两人的薪资都被缩水，孩子花钱的地方却更多了，两面夹击，让她不得不开源节流，想办法存钱。
以前周末带孩子去游乐园，一天下来至少要花两三百，现在他们会去公园，既能锻炼身体，也不用花钱；以前很容易被广告影响，总是买很多化妆品摆在家里，用不上几次就被搁在一边，现在只买最常用的几种，用不完就不能买新的……
一个人对待钱的态度，就是他最真实的生活态度。
心理学有一个价值观拍卖的测试，给每个人发同样金额的游戏纸币，你可以用这些纸币去竞拍你想要的东西。
比如每个周末陪家人共度的晚餐，一份成功的事业，一个规模庞大的图书馆，一张可以飞向任何地方的头等舱机票，一幢别墅，一辆豪车……
你用你手中的纸币买下了什么，那就是你心中最想追求的生活目标。
你是用钱来满足自己的欲望需求，还是用钱来获得踏实的生活，就看你把钱花在什么地方上。

NHK曾报道一个女孩“咲”，她是一个普通的上班族，18岁时，她对自己说：“我要买房，34岁前买下三套房子，然后退休。”
于是，她开始拼命省钱，一天的伙食费只花人民币10块左右、食物只要打折的、家具是捡来的、衣服是从亲朋好友手里淘来的。
用了九年时间，她存下了1000万日元，买了第一套房；四年后，她买下了价值1800万日元的第二套房子；再过两年，她又买下了价值2700万日元的第三套房。
之后，她辞去工作，开了一家猫咪咖啡馆。
有人羡慕她超出常人的自律，有人质疑她不会享受生活，二十几岁最好的人生，却在挖空心思地省钱，咲说：“把金钱和精力攒起来，用在自己爱的事务上，我觉得这才是对自己负责。”
可是咲在当下所拥有的别人羡慕的一切：三套房子、猫咖、自由职业、半退休状态，是用过去无数次克制欲望来换取的。
她一次次克制了消费的冲动，才有了35岁时的自由，而攒钱的本质，正是为了将来的自由，约束现在的自己。

在欲望过剩的年代，物质纷繁却不集中，反成了负累，当我们决心践行不持有的生活，放下欲望，不但能让内外空间清爽，也会摆脱被金钱推着走的被动局面。
在《不持有的生活》一书中有这样一段话：超过自己管理能力的物品，不持有；不钟爱的物品，不持有；无法回收利用或转送给他人的物品，不持有；不适合自己、与自己的生活方式不相符的物品，不持有。
金子由纪子｜山东人民出版社如何才能做到“不持有”？
在改变消费行为之前，首先要改变对钱的态度。看清自己的生活，了解自己，弄清楚自己真正需要的是什么。
问自己，什么样的东西，可以成为我的朋友呢？这件东西是必要的、还是可以被替代的？
在购买之前，分类列出购物清单，购买过程中用心享受购物的乐趣，四处闲逛，让自己对商品有更多的认识，也会发现更好的选择。
作者认为，高品质的生活，应该满足三点：一是只购入真正需要的物品，生活中没有多余的东西。
二是保持身心健康。
三是既不让自己太空闲，也不让自己被时间追着跑。

能够从容自在地生活，才是努力赚钱的目的，如果为了赚钱而赚钱，让自己掉进欲望的深渊，不断为了满足欲望而消费，为了满足消费而努力，那么努力本身就失去了意义。
积极心理学之父塞利格曼曾说：幸福不是结果，而是一种能力，最持久的幸福就是面对一切时，你会有“我可以”的感觉。
就像咲，她是一个打工族，但她一直在为开个咖啡馆、提前退休而努力，每当她存折里的数字增加一位数，就意味着她离自己的目标更近了一些。
没有一种消费观是绝对正确的，正确消费观的唯一标准，就是能否在不伤害他人利益的前提下，持续地让自己感到快乐。
赚钱是一种快乐，攒钱也是，愿你享受由它带来的快乐。
阅读，阅美好《天道》原著小说《遥远的救世主》登陆「十点听书会员」长按识别下方二维码，立即收听解读

▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

我为什么劝你“自私”一点？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年06月27日 20:15 北京我为什么劝你“自私”一点？
博主“北京爱情故事”采访了一个名叫“李男”的女孩，从名字就可以看出，父母都有希望她是个男孩。
李男27岁，20岁的时候和家里发生冲突，7年间都没有回过家。
7年后一进家门，就有一个五六岁的男孩给她开门，她当场愣住问这是谁，父母支支吾吾地说，这是她的弟弟。
更意想不到的是，弟弟生病，父母希望她能拿出钱来给弟弟看病。
李男无法接受，反驳说：“我都不认识他，为什么要给他治病？”
这话立刻遭到妈妈的指责：“你怎么那么没良心？这是你亲弟弟，你都不想管。”
后来李男妥协了一步，她同意拿钱出来，但是要求父母给自己打借条。
生活是最厉害的编剧，总有一些剧情，比任何电视剧都有想象力。生活也是最厉害的摄影师，把所有人的经历都记录得清清楚楚。
也许你没有遇到过李男这样，对女儿予取予求的父母，但一定听到过类似的话语：“这点小忙都不帮，你怎么那么没良心？”
“只顾着自己舒服，你太自私了。”
仿佛对方的请求只要说出口，就变成你的义务，让你无法果断说出“拒绝”两个字。
当别人制造出所谓的“义务”，并强加于我们身上时，我们该怎么做？
美国心理学大卫·西伯里在经历数百案例后提出，捍卫自我的“良性自私”，才是获得幸福快乐的关键因素。

在《自私的真相》中，他揭示自私的真相、带你学习自私的艺术，让你知道当别人对于你的时间、精力、情绪提出不合理的要求时，我们该如何说“不”。
大卫·西伯里｜华夏出版社有些牺牲，只会带来伤害自私的艺术，就是懂得如何满足自己的需求，而不是让别人去承担这件事。
书中讲到一位法威尔太太，在她的孩子威廉两三岁的时候，丈夫去世了，从此她就独自承担起了养育孩子成人的使命。
“我绝对不会让威廉因为爸爸不在，而缺乏任何一件本该拥有的东西。”她对自己这么说。
为了这个承诺，法威尔太太疯狂地工作，一个人承担了所有问题，威廉从来就没有感受过失去父亲的痛苦，他什么都不缺。
不幸的是，在威廉十几岁的时候，成长为一个纵情任性的男孩，甚至触犯了法律。
当他站在法庭上时，法官告诉法威尔太太：“他已经习惯在自己玩耍的时候，见你做牛做马。你怎么可能期望他去学着适应，或懂得纪律？”

威尔太太这样的自我牺牲，往往只会适得其反，导致悲剧发生。
她用自以为无私的爱，剥夺了孩子面对问题的机会，也剥夺了他学习成长的机会，她的“无私”，让自己成为孩子犯错的罪魁祸首。
法官劝导她：“当悲伤笼罩着整个家庭时，父母亲应该做的事不是扮演上帝，让自己成为隔绝一切洪水猛兽的堤坝。我们应该一起经历生命，学习该如何一起面对失去，这样才能让他成长。”
真正的无私是不允许你因为昨日的圣人之举，而加重今日的负担。
真正的无私也不允许我们在出于自我满足的心理下，让他人享有各种特权，并错误地称此种放任为美德。
光有爱是不够的人们常说，善有善报，但是善良在缺乏警觉性的智慧来保护并指导的情况下，只会被这个世界利用、奴役和禁锢。
伯特是一位“好好先生”，他既不贪婪，也不刻薄，当人们有求于他时，他也不会抱怨。
他热心助人，然而，麻烦总是接踵而来，“善有善报”的道理在他身上完全不适用。
他的人生难题有两个层面：一个是关于爱，另一个则是关于智慧。

他可以做一个亲切、慷慨、和善、举止得当、乐于配合、勤勤恳恳和勇敢的人，但是光有爱是不够的，如果没有智慧，就注定会招致更多的麻烦。
比如，伯特让不重要的事情分散了自己的注意力，只因为他担心其他人会怎么说自己，害怕别人觉得自己太自私；他承担了别人的情绪和感受；他认为自己应该要完美，所以假装自己有解决一切麻烦的能力……
爱需要智慧，需要冷静思考，从而做出理性的判断、展现出合理的行为举止。
一个有智慧的人，在遇到难题时，会思考这个问题所包含的事实与模式，深入厘清内部与外部的原因和影响，而不是单凭一腔热血或爱意，去鲁莽行事。
出于“好心”办出来的，不一定是“好事”，有时候正是因为出于好心，带来的伤害反而越大。
一个人的快乐，是亲密关系幸福的诀窍凯特遭遇了未婚危机，她和丈夫彼得有两个女儿，而他们的婚姻在短暂的蜜月期之后，就一步步走向了无聊和平庸。
彼得不太成熟，不仅做事粗心大意，对待孩子也缺乏耐心。
然而真正让凯特无法忍受的，是婚姻中的孤单，“他抱怨家庭开销，却从来不编排预算。当

我表达自己遇到的困难时，他却只认为我在抱怨。”
当凯特向朋友吐槽的时候，朋友作为旁观者，一下就看到了关键：“你为了维系整个家庭的和谐，放弃了所有与你先生兴趣相违的事物。你试着依照他的期待，去改变自己。你牺牲了自己对音乐的痴迷、对戏剧的热爱，和那些文青朋友，你认为为了家庭放弃这些是应该的，是一种无私。
但是结果呢？你变得无趣了，连彼得都觉得你很无趣。”
凯特这才发现，自己为了成为一个合格的妻子，放弃了首先做一个有血有肉的人。
如果连你自己都不快乐，又怎么可能让伴侣、让家人快乐？
一个人的快乐，才是获得成功亲密关系的诀窍。
唯有当我们拒绝在婚姻中承受任何委屈，同时睿智地约束自己不能强迫伴侣时，这段感情才能走向成功。
在婚姻中，我们应该将自私的艺术展现得淋漓尽致，无论我们有多爱自己的伴侣，都不可能时时刻刻都将焦点放在对方身上。
唯有懂得保护自身魅力与趣味者，才能带给伴侣快乐。
任何一段关系都是以尊重自己为前提的，只有放下不必要的牺牲，让每个人都能面对自己

的问题，才有良性的成长；只有保持自己魅力与兴趣，才能带给自己和身边的人快乐和幸福；只有学会永远不要自我妥协、不要自我满足，才能赢回自我的生活主导权。
这就是“自私的真相”：做你自己——无论何时何地。
阅读，阅美好《天道》原著小说《遥远的救世主》登陆「十点听书会员」长按识别下方二维码，立即收听解读▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的口袋，是如何被掏空的？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年06月28日 20:12 北京你的口袋，是如何被掏空的？
前几天618，你有没有买到一些开始以为是占了便宜，其实并不满意的东西？
如果你本想买一个一米五宽的被子，结果选择的过程中发现，原价600元、宽一米八的被子，和原价450元、宽一米五的被子，同样降价到了400元。
一个优惠200元，一个优惠50元，很多人会毫不犹豫地选择前者。
结果买回家后，发现被子和床的尺寸并不合适。
同样价钱的两个东西，会优先选择原价更贵、个头更大的，以为得到的优惠也更多，结果并不适合自己，你是不是也做过这样的选择呢？
消费，是欲望和理性的一场博弈，就算是最聪明的人，也可能做出不明智的选择。
《别做正常的傻瓜》中说：一些看似“正常”的决策，其实把我们带进了“傻瓜”的陷阱，这些错误不仅限于消费，还有投资、用人、择偶等等。
奚恺元｜机械工业出版社

想做出明智的选择，就要避开思维的陷阱。
在很多存钱攻略里，都建议我们把钱分到几个不同的账户里：生活必须、教育账户、娱乐账户等等，但是从花钱的角度来讲，把钱分成不同的账户，却会让我们消费更多。
假如一个人拿了一百元去赌博，一开始他运气很好，一百变成了一万，接着运气变差，又把一万块输光了，你觉得这个人损失了多少钱？
大部分人觉得是一百块，因为这是他的本钱。
而《别做正常的傻瓜》中分析，人们习惯于把不同途径得来的钱放进不同的心理账户，一百块是辛苦工作赚来的，放进工作账户；9900块是赢来的，放进赌博账户，所以输掉了也没关系。
但是从钱的本质上来说，它们都曾经属于这个人，都能用作理财、消费，没有任何差别，所以，这个人实际上是输掉了一万元。
赢来的钱可以大手大脚地花掉，辛苦赚来的钱要好好珍惜、存起来，这表明，人们对待不同心理账户的钱，在消费倾向、风险偏好上也会有明显的差异。
在理性的决策者眼中，钱是等价的，对不同来源、不同时间和不同数额的收入要一视同仁。
利用心理账户，我们可以调整存钱和花钱的方式。

比如你给父母钱，如果是一次给一大笔钱，他们肯定会存起来，舍不得花。如果你把钱分成少量多次，每个月给一小笔钱，他们就更容易把它当做零花钱，用于日常的生活中。
行为经济学有一项研究发现，图书、杂货等低价产品在促销时，一般会显示价格折扣，比如50元的书卖40元，会写8折优惠。
而电脑、珠宝等贵重商品在促销时，则会显示降价多少，比如原价5000元的电脑卖4500元，会写“直降500元”，而不是九折优惠。
传统的经济学认为，人是理性的，一个人只要具备理性和必要的知识，就可以作出理性的决定。
但是一个人并不能掌握所有的市场信息，自己的偏好也会发生波动，有很多元素可以轻易让人们冲动消费，比如“免费”。
麻省理工学院曾经做过一项实验，他们在一张桌子上同时卖两种巧克力，一种是15美分一块的松露巧克力，一种是1美分一块的好时巧克力，同时桌子上摆了一个大招牌：每人限购一块！
第一天，73%的人选择花15美分买一块松露巧克力，27%的人选择了好时。
第二天，实验者把两种巧克力都降了1美分，松露巧克力的价格改成14美分，好时免费。
结果31%的人选择松露巧克力，69%的人选择了免费的好时。
人们为什么会为了1美分改变自己的选择，放弃松露巧克力，选择好时？
因为他们并不是理智地决定需要哪一个，而是因为“好时之吻”是免费的。

经济学家理查德·泰勒就发现，人们对于失去已经拥有的东西的痛苦，要远远大于获得同样的东西的快乐。
比如你丢了100块钱的痛苦，和捡到100块钱的快乐相比，程度要大一倍，你需要捡到200块钱才能安慰丢了100块钱的痛苦。
依照这个理论，如果对方想让你买什么，就先让你“拥有”。
比如上司让两个人做同样的事，一个先发5000元奖金，如果做不到，就退回，另一个做到了就能获得5000元奖金，前者会比后者更有干劲儿。
由此，作者提出一个做决策的方法：利用换位法思考。
如果你正在考虑是不是要认同放弃一样东西，这时候就换个角度，想一想在你不曾拥有这样东西的时候，你是不是愿意追求它，愿意的话就不要放弃，不愿意就可以果断放弃。
在你丢了一样东西，犹豫要不要再买的时候，也可以换位思考一下，如果丢掉的是同等价值的其他东西，你是不是会重新买一个？如果不会，那就果断买；会的话，果断放弃。
康奈尔大学做过一个关于爆米花的研究：人们在电影院里吃爆米花的量，跟爆米花口味、电影院、电影类型等等都关系不大，而只跟爆米花桶的大小有关。
打开你的消费记录，是不是也经常因为抵不住大减价的诱惑而买了其实并不是最想要的东西？

打开衣柜，是不是有不少衣服是你因为经不起商场打折促销的诱惑而购买的，而现在又被你闲置一边高高挂起？
看一看手边的物品，有没有因为折扣，而不是物品本身而购买的？
无形之中，总有一个力量在诱导你做出不理性的决策。
《邻家的百万富翁里》里有一个调研：你知道你们一家每年在衣食住行方面花多少钱吗？
62.3%的富翁对这个问题做了肯定的回答，虽然有钱，但是他们精打细算。
或者说，因为精打细算，所以他们有钱。
《绝命毒师》里有一句台词：穷人谁都会做，你现在有钱了，要学着做个有钱人了。
你只要顺应本能，想做什么就做什么，就能做好一个“穷人”，但是做有钱人、或者说能一直有钱的人却需要学习。
学习如何开源，更要学习如何管理冲动和欲望。
罗曼·罗兰说：“真实的、永恒的、最高级的快乐，只能从三样东西中取得：工作、自我节制和爱。”
学会控制自己的欲望，懂得做一个“有能力但不盲目”的人，才会让财富实现持久的增长；打破传统思维的局限，做出当下最明智的决策。
阅读，阅美好《天道》原著小说《遥远的救世主》登陆「十点听书会员」

长按识别下方二维码，立即收听解读▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

最好的修行是，断舍离原创 十点签约作者 十点读书 2022年06月29日 20:17 北京最好的修行是，断舍离闻一多说：“中国人的文化上永远留着庄子的烙印。”
庄子是一位极富创造力的思想家，他对中国哲学的影响之大，可以借用章炳麟《庄子解故》中的一句话来概括：“命世哲人，莫若庄氏。”
庄子非常擅长讲故事，他把自己的任性与浪漫，通过一则则有趣的故事展现给世人，于是便有了这“文学的哲学，哲学的文学”之称的《庄子》一书。
庄子｜中华书局《庄子》想象奇幻，构思巧妙，能让人们在有趣的故事中，得到醍醐灌顶般的顿悟。鲁迅称赞说：“其文汪洋辟阖，仪态万方，晚周诸子之作，莫能先也。”

在这些文章中，我们能看到庄子忘己忘名、与自然合二为一的洒脱自由。
在那个兵荒马乱的时代，庄子没有消极避世，而是选择追求内在的本真，达到了精神世界的超然物外。
其实，庄子就像是一个超越了时代的“心理医生”，他告诉我们：无论身处怎样的时代，只要做到“断舍离”，内心就能收获一方清静。
戒断负面的情绪人活世间，难免会为了身边人怒，二三事恼。
真正的智者，都懂得先戒断负面情绪，再去面对生活世事。
《庄子·山木》里讲过这样一个小故事。
一个人在乘船渡河的时候，前面有一只船正面撞了过来。
这人朝对面的船喊了几次都没人回应，他很愤怒，于是便指着对面破口大骂。
等到对面的船驶近时，那人才发现对面竟然是一只空船。
刚才还怒气冲冲的人，怒火一下子就消失得无影无踪了。
原来让人生气的不是撞船，而是对面的船上有没有人！

有时候，事情的发展在很大程度上取决于我们的态度。
正如著名的“费斯汀格法则”所说：“生活中的10%是由发生在你身上的事情组成，而另外的90%则是由你对所发生的事情如何反应所决定。”
换而言之，生活中除了10%的事情我们无法掌控，其余的90%都受我们情绪的影响。
也许，最好的处世态度就是，以平常心对待生活中遇到的波澜。
《庄子·庚桑楚》中有言：“敬之而不喜，侮之而不怒。”
人生路上，我们遇到的最大敌人，往往不是能力，不是背景，而是负面情绪。
不同的情绪造就不同的人生，千万别让自己输给了情绪。
割舍多余的欲念人的欲念是无止境的。
欲多则心散，心散则志衰。
《庄子·达生篇》里讲了一个木匠的故事：这个木匠叫梓庆，他擅长制作一种乐器，在上面雕刻出纤巧的花纹。
每次做好之后，大家都惊叹不已，以为鬼斧神工。
鲁国国君听说了他的盛名，召他进宫，问他是怎么做到的。
梓庆说，我没有什么技巧，只是在制作乐器的时候，从来不分心。
制作之前，先斋戒静养心思；斋戒三天，让自己不再怀有获取赏赐、爵位和俸禄的思想；

斋戒五天，让自己不再心存非议、夸誉等杂念；斋戒七天，已不为外物所动，仿佛忘掉了自己的形体。
把外界的干扰全部排除后，再进入山林选择材料，直到对制作乐器这件事胸有成竹了，才动手制作，直至完成。
梓庆谈起自己的创作过程，看似轻描淡写，却说出了匠心的奥秘：做一件事，须无杂念。
开始创作之前，先清理了心中的杂念，既不期待赏赐，也不惧怕惩罚。他忘掉名利，保持内心清净，才做出了这样鬼斧神工的乐器。
《庄子》有言：“夫道不欲杂，杂则多，多则扰，扰则忧，忧而不救。”
意思是说，做人做事不宜平添杂念，心念杂了就会事绪繁多，事绪繁多就会心生扰乱，心生扰乱就会产生忧患，忧患多了也就自身难保。
人的一生中，难免会被杂念困扰。
这样的念头就像紧箍咒一样，让你挥之不去，越是在意，越会适得其反。
但欲念虽然难以根除，却可以割舍。
只要摒弃多余的欲念，静下心来，专注当下和眼前，便能遇见更好的自己。

远离没有必要的争辩人之际遇，有顺有逆。
认知不同，何必争辩？
在《庄子·逍遥游》中，讲了一个大鹏与学鸠的故事。
大鹏身负垂天之翼、心怀青云之志，它一心想要飞往南方的天池。
为了达到自己的目标，大鹏付出了很多努力。
当这件事传到学鸠与蜩的耳中后，它们不由得笑了起来。
学鸠与蜩嘲笑大鹏说：“我们可飞不了那么高，最多也就能飞到树梢上。但即使飞不上去，那就落下来呗，也没什么大不了的，何必费劲去往远方呢？”
大鹏之所以会被它们嘲笑，是因为彼此之间的认知不同。
认知局限的人，看高自己，自命不凡；而认知深广的人，为人谦卑，不与人争。
正如《庄子》所言：“举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮。定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。”
立场不同，选择不同，是非的观念，也就不一样，难免会因此争辩。
人生应该学着不去计较这些不同，远离那些没有必要的争辩。
因为无意义的争辩，只是在自我消耗。
真正有实力的人，不会在意别人的看法，也不会急于辩解，而是会省出时间和精力，好好打磨自己，在岁月洗礼中荡涤污浊，留下一片清风朗月。

不值得的人，不值得的事，不值得的物，都试图抢走属于你的人生。
学会戒断负面情绪，割舍多余欲念，远离纷杂争论，把原本属于你的人生，从这些不值得中抢回来。
每个人的生命都有所念，而不念于世俗悲喜，就是对生命最好的尊重。
愿我们都能跟随庄子的脚步，将有涯的人生，活出无涯的精彩。
不读书，眼前就是世界读书，世界就在眼前「十点听书会员」邀请中国人民大学国学院教授林光华著名讲书人李源解读庄子智慧长按识别下方二维码，即可收听！

作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

大脑年轻，是因为这5点原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年06月30日 21:23 北京大脑年轻，是因为这5点科学杂志《抗氧化剂》最近写到一项数据，伴随世界人口总数的上涨，阿尔茨海默症患者的人数也在逐年升高，到2050年，全球阿尔茨海默症患者数量将增至1.52亿。
中国每年至少有30万新发病例，目前患者数已超过1000万，而且出现了年轻化的趋势。
也就是说，阿尔兹海默症不仅在老年人中出现，越来越多年轻人面临大脑退化的风险。
对于大多数人来说，大脑是一个“神秘组织”，它被包覆在颅骨这个“黑匣子”里，既触碰不到，也无法改善，别的器官有毛病，可以移植，但却无法移植大脑。
大脑的衰退是可逆的吗？
神经外科医生桑贾伊·古普塔基于全球脑健康理事会近百名专家研究数据库，出版《逆龄大脑》一书，她认为，生活习惯比你的基因更能影响你大脑的命运。
桑贾伊·古普塔｜中信出版集团大脑具有极强的可塑性，它可以通过你的经历和习惯重新连接和重塑自己，只要从运动、营养、休息、社交联系、提高大脑可塑性几个方向来科学优化大脑，就能升级你的大脑。

运动哈佛医学院精神病学系的约翰·瑞迪说：“运动是天然的健脑丸。以前我们常通过药物的方式治疗精神疾病，而现在我更倡导用运动的方式强化大脑机能。
对正常人来说，同样适用，运动可以让你更聪明！”
他透过美国高中的体育改革计划、真实的案例与亲身经历、上百项科学研究证实，运动不只能健身、锻炼肌肉，还能锻炼大脑，改造心智与智商，让你更聪明、更快乐、更幸福。
运动能刺激脑干，提供能量、热情和动机，还能调节脑内神经递质，改变既定的自我概念，稳定情绪，增进学习力。
身体只要动起来，就能增长脑细胞、避开消极中枢，重新开拓新回路，从而改变你的大脑。
健康的成年人，保证每周至少5天，每天至少30分钟的运动；如果你一直久坐不动，那就从5到10分钟的爆发性运动开始，每周至少做3次，总量至少20分钟。
如果实在拿不出整块儿的时间来进行持续的正式锻炼，也可以刻意加强运动量，外出散步，上下坡的过程中改变速度和强度等等。
你一天中运动得越多，你的身体和大脑就越受益。

热爱学习据西班牙媒体报道，人过了65岁，大脑会开始出现一些认知障碍的迹象，这时候阅读的重要性和益处更加明显。
经常阅读，能够提高认知能力；提高记忆力和语言表达流畅度；减轻压力，改善心理健康；对抗孤独感；改善睡眠；降低患阿尔茨海默症和痴呆症的风险。
除了阅读，你也可以学一门新的语言、上绘画或烹饪课、完成你自己写的那本书……
《如何有效阅读一本书》提到了一种阅读方法：一天只读十页，同时阅读多本书。
这样就会降低阅读在心理上的难度，英国作家毛姆也说过：“我也不劝你一定要读完一本再读一本。就我自己而言，我发觉同时读五、六本书反而更合理。”
睡眠卫生想拥有从大脑到脚后跟的正常健康的生理机能，保证7小时的睡眠是最低不过的要求。
我们睡觉时，血液会流出大脑，蓝色的脑脊液会流入大脑，就这样，它们以一定节奏的脉动

波来清洗大脑。
脑脊液流动以及脑电波活动，帮助大脑清除代谢废物，并且增强大脑的记忆力。
我们醒着的时候，神经元们是不会同开同关的。所以，醒着的脑袋也没办法让血量下降到足够的水平，脑脊液也就不能自如地循环。
这样的清洗过程，只有在你熟睡后才会发生，这也是为什么当你醒来后会感觉神清气爽。
缺乏睡眠会导致大脑的大量代谢物堆积，而这些代谢物中有一些和阿尔茨海默症有关。
可见睡眠不足会变笨，真的不是危言耸听。
如果你不知道从何开始养成更好的睡眠习惯，可以从两方面着手。
第一，合理安排最后一餐的时间，在晚餐和上床就寝之间要留出大约3小时；下午两点以后不再喝咖啡或茶。
第二，养成固定的睡眠习惯。无论是早还是晚，每天都要大致在同一时间就寝和起床。睡前一小时，做一些能让自己平静下来的事情，如洗个热水澡或读本书。
饮食习惯书中提出了一种“S. H. A. R. P.”饮食计划：

S是少摄入糖类；H是喝水要讲究；A是爱上更多自然资源中的不饱和脂肪酸，比如鱼类；R是让餐食分量减下来；P是养成在吃饱的时候盘算“下一餐怎么吃”的习惯。
如果身体各方面的指标都没有问题，也可以尝试一下间歇性禁食，比如晚上7点或8点后不再进食，一直到第二天早上9点或10点，再吃禁食后的第二顿饭。
空腹共12-16小时，让身体体会轻微的饥饿感。
与人交往加拿大著名发展心理学家、记者和作家苏珊·平克在走访中发现，跟亲近之人进行面对面的接触，可以让你拥有更强的身体免疫力、学习力和生理上的恢复力，她将这种现象称为“村落效应”。
在全世界长寿人口众多的地区都有一个共性，那就是他们保持着村落般的人际关系，人与人能常常面对面沟通，为彼此提供生活和心理上的支持。
多项研究证明：跟独自缩在屏幕前用餐的孩子相比，经常跟家人一起吃饭会让孩子更擅长阅读和写作，让青春期的少年更加幸福健康。
真诚地与他人交往，保持活跃的社交生活，能够让大脑保持年轻，而那些常常有孤独感的人，大脑的疲惫感也很难消除。
如果拥有强大的人际关系支持系统，人们达成目标的概率会大大提高。
人际关系这种无形的、来自他人的力量，影响人一生的身体和心理机能。

《人体简史》中说：选择生活方式，就是选择死亡方式。
发表在《遗传学》杂志上的一项新研究显示，与遗传基因相比，我们的配偶对我们的寿命影响更大，因为事实证明，配偶影响我们的生活习惯，而生活习惯比基因对健康状况、寿命的影响更大。
研究者们分析了5500万个家庭谱系的4亿人的生卒时间，发现在影响寿命长短的因素中，遗传基因所占的比例还不到7%，我们健康和长寿与否，有超过90%的因素掌握在我们自己手中。
你的习惯和生活方式，才是你最应该关注的事。
阅读，阅美好《天道》原著小说《遥远的救世主》登陆「十点听书会员」长按识别下方二维码，立即收听解读▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

如果你的过去是一本书……
原创 十点君 十点读书 2022年07月01日 20:28 北京如果你的过去是一本书……
眨眼间，2022已经过半，这半年，恐怕是我们对“世上唯一的不变，就是一切永远在变”感受最深的时刻。
一些至暗时刻，常常让我们怀疑“这个世界会好吗”？
一次次疫情突发，打乱计划；突如其来的空难、地震、暴雨，让人对不可控的意外心生惶恐；深夜的街头暴力，或许让你对陌生人也多了几分防备……
但又总有一些时刻，让你相信世界正在慢慢变好，张桂梅第12次将视若己出的女学生送进高考考场；远上太空出差90天的三人组安全回家了，新的“三人组”又将出差半年，世界总是被勇敢者悄悄改变……

在过去的半年里，也许你经历了很多无奈、压抑了很多不安，也积攒了很多困惑与不解，如果2022的上半年是一本书，你看到的是什么？
在下半年的第一天，十点君为你推荐7本书，愿你即便心有不安，也能保持期待积极阳光的心态，过好自己的日子。
而这些书，只要加入「十点听书会员」，就可以收听。
《心是孤独的猎手》《寂静的巴黎》中说：“病毒在伤害着人们，而孤独也在伤害着人们。”
2020年，巴黎爆发新冠疫情，进入封城状态，喜欢在塞纳河边散步的人们，不得不关在家里，“大家都想到外面透口气，见见人。不过当彼此相遇时，都自觉地拉开距离。大部分人的脸上都已经戴上了口罩。
因为病毒，人们开始害怕同类，人离人更远了。”
孤独是一面镜子，照射出每个人内心最惶恐的东西。
《心是孤独的猎手》是一个发生在南方腹地某个小镇上，有关孤独的聋哑人约翰·辛格的故事。

卡森·麦卡勒斯｜译林出版社一群与他截然不同的人被他的善良吸引，不约而同走近他的生活，包括辛格每天光顾的咖啡店的老板，一个极度渴望长大的年轻女孩，一个愤怒的酒鬼，一个灰心丧气的黑人医生……
每个人都把自己的心倾注给这位共同的沉默的知己， 而他反过来以无法想象的方式改变了他们各自幻灭的生活。
《人性的弱点》世界每天改变，但人性却恒久不变。
卡耐基曾说：“如果成功有诀窍的话，这个诀窍就在于洞悉他人的立场，并能够同时兼顾自己和他人的立场。”
基于这样的理念，他完成了《人性的弱点》的写作。
卡耐基｜天津人民出版社这是一本“行动之书”，阅读这本书，你将会知道何为人性的本质，并且可以利用它；如何打

破思维惯性，深刻洞察人性；如何改变个人行为，成功影响他人。
当你迷茫时、困惑时，《人性的弱点》可以给你一些答案。
《也许你该找个人聊聊》在你成长的过程中，有没有过被过往经历困住而找不到前进方向的时候？
有没有经历过失去至亲的痛苦，不知道该如何重拾快乐的时候？
有没有遭遇过身体健康危机、内心充满恐惧的时刻？
当陷入迷茫与困难的时候，我们如何改变？
答案就藏在与他人的相处中，也许是时候找个人聊聊了。
洛莉· 戈特利布｜上海文化出版社阅读这本书，人们可以深刻地理解心理治疗的意义，更能体会到一个简单而深刻的真理——你以为自己被困住了，但其实你是有可能做出改变的。
《理财就是理生活》这半年，“好好工作、好好存钱”的生活不绝于耳，《理财就是理生活》就是一本特别的“生

活指南”、一本另类的“理财指导”。
水媚物语｜机械工业出版社它不同于教科书的刻板严肃，也不同于很多理财内容的不接地气，它将经典投资理论重新解读，并演绎成与工作、生活息息相关的实操工具。
作者水将自己21年的职场、创业及投资理财经验，手把手教我们用财富思维和投资方法论规划生活，让每一分投入都变成今后的人生资产，真正告别迷茫，创造复利人生。
《不完美，才美》很多时候，我们所感受到的那些恐惧、自责和失落，其实都是因为太追求完美。
作者海蓝博士在《不完美，才美》这本书中，结合自己的亲身经历，用诚恳质朴的语言、生动鲜活的案例，告诉你什么是幸福，我们为什么会痛苦，如何面对自己和他人的不完美。
海蓝博士｜北京联合出版公司通过学习这本书，能让你感受到痛苦的价值，学会与不完美共处，从失落的情感漩涡中跳出来，和身边的人一起踏上追求幸福的道路。

《断舍离》断=断绝不需要的东西，舍=舍弃多余的废物，离=脱离对物品的执着。
生活杂物越来越多，干扰内心的杂念也越来越多，渐渐地，我们也模糊了对内心的关注。
山下英子｜中信出版集团来尝试断舍离吧，在整理杂物的过程中，也捋清当下生活需求，扔掉不需要的东西，才能得到重要的东西，获得一个令自我愉悦的生活状态。
脱离心中执念，人生才能轻盈前行！
《万般滋味，都是生活》人生五味杂陈，而丰子恺说：万般滋味，都是生活。
如果一个人，在面对变化莫测的世界时，怀揣的不是无处可逃的感慨，而是“不如喜悦、不如清心、不如释然”的心态，以一颗童心过生活，这样的人，必定是懂得生活真正滋味的人，也是内心极其强大的人。

丰子恺｜华中科技大学出版社丰子恺正是这样一个人，《万般滋味，都是生活》向我们展示了丰子恺的生活哲学：在纷繁复杂的世界里，让浮躁的心静下来，用心感受日常的一箪食、一瓢饮、一豆羹，安享生活的万般滋味。
上半年，十点君为大家解读200多本书，涵盖文学、历史、经济、生活、心理……
生活中的挫折与不顺，在《也许也该找个人聊聊》中得到治愈；关系中的冲突与纠葛，在《人性的缺点》中重归温暖；自我的局限与缺口，在《习惯的力量》里得到蜕变；对未来的疑问与迷惑，在一本本书中找到力量……
杨绛先生说：最大的问题，就是读书太少而又想得太多。
你读过的书越多，焦虑就会越少，心胸就会越广阔。
我们基于海量的阅读，在浩瀚书海中用心挑选上千本有声书、解读上千本经典好书，

大咖讲书，带你读透一本书的精华与启示；每周“好书上新”，让你不错过新书与经典。
现在，加入「十点听书会员」，即可收听千本好书。
我们相信，不读书，眼前就是世界；读书，世界就在眼前。
“阅读，阅美好”，你读过的每一本书，都会成为你脚下的路，带你走向更好的生活。
十点听书会员1000本好书，懂你想听长按识别下方二维码，立即加入▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

如果感觉人生苦，不妨看看苏东坡原创 十点毛昆仑 十点读书 2022年07月02日 20:13 北京如果感觉人生苦，不妨看看苏东坡1100年，宋朝第八位皇帝徽宗继位。不久后，流放在儋州的苏轼接到新天子的召唤，启程回京。
不过这一次他不再像年轻时那么奔波了，他一路慢慢行走，仿佛在等待一个命定的时刻，终于在走到常州时，这位大才子安静地去世了，享年64岁。
就在去世前两个月，他为自己的一生写了一首颇为伤感的短诗：心似已灰之木，身如不系之舟。
问汝平生功业，黄州惠州儋州。
黄州、惠州、儋州是苏轼被流放的地方，黄州是今天的湖北黄冈，惠州在广东，儋州在海南岛。以当时的交通条件，从京师开封到海南岛，得大半年。
新党人士杀不了苏轼，只能选择将他流放，天南海北，不得安宁。
林语堂｜湖南文艺出版社苏轼20岁时就已名扬天下，31岁正式走上仕途，不过他在政治上并没有太大的野心，他更愿意做一些关乎百姓民生的具体事务。但因为反对变法遭遇“乌台诗案”，后半生几乎都在流

放中度过。
好在这位才子性格洒脱，待人接物“上可陪玉皇大帝，下可陪卑田院乞儿”。
正因如此，他的朋友遍布天下，即使在流放之地，也活得逍遥自在。
无论是少年意气，临朝做官，还是被迫流放，苏轼始终都进退自如，宠辱不惊，像清风一样度过了一生，这就是东坡居士的魅力。
名动天下苏轼是四川眉州人，家庭环境相当不错，与父亲苏洵、弟弟苏辙并称“三苏”，也都名列“唐宋八大家”。
他一生有三任明媒正娶的妻子，育有四子，最小的儿子早夭，所以很多人以为他有三个孩子。
他的一生，妻贤子孝，兄弟和睦，幸福的家庭是他精神自由的避风港。
20岁时，苏轼和父亲、弟弟三人进京赶考，全部高中。主考官是当时的文坛领袖欧阳修，看了苏轼的文章后，夸赞道：“苏轼文章独步天下，三十年后没人再谈论我，但还会谈论苏轼。”
如此，苏轼名动天下。
仁宗皇帝对他也非常认可，说：“我给我的后代选了一个宰相。”
但苏轼一开始的官职是“大理评事签书凤翔判官”，级别不高，以京官的身份派他到陕西凤翔给当地长官当助理，相当于到地方历练，苏轼便带着老婆王弗到陕西上任。

王弗是个贤内助，凤翔的公务也不繁忙，这段时间他游历陕西周边，结交了不少好朋友，其中一个就是章惇。两人年纪相仿，惺惺相惜。
一天，两人相约去爬山，走到一个陡峭悬崖边上，章惇提议跳到对面去，在崖壁上提词。苏轼说我不去，太危险了。于是章惇自己抓着藤条荡到对面提了个“苏轼章惇游此”。
苏轼见状说，你终有一天会杀人的。
章惇问何出此言，苏轼讲，“你连自己的性命都不在乎，还能在乎别人的吗？”
这时候他一定没想到，自己竟然一语成真，章惇日后成了自己日后最大的克星。
凤翔三年任期满后，苏轼回到京城述职。这时苏轼人生中的第一次打击来了，回京当年，妻子王弗去世。
他们的感情非常好，著名的“十年生死两茫茫，不思量，自难忘”便是写来纪念她的。守丧两年期满后，苏轼续弦，娶了第二任妻子王闰之，王闰之是王弗的堂妹，同样贤惠。
这一年苏轼31岁，是苏轼一生的分水岭，在这之前，他的人生过得还算顺利，在这之后则是“流放”，从此不仅没有再回过家乡，也没有在任何一个地方稳定住过三年以上，他永远在路上。
愚不适时，难以追陪新进朝堂之上，风云变幻。仁宗皇帝驾崩，新登基的皇帝是神宗，王安石出任宰相，开始了著名

的王安石变法。
苏轼的许多朝中师友，如司马光、欧阳修、范仲淹……皆为仁宗皇帝留下来的老臣，也都反对变法，全部被调离京城。
朝中分成两派，一派是以王安石为首的新党，主张变法。另一派是以司马光为首的反对派。
轮到苏轼了。王安石问，“你看法如何”。苏轼回，“我不清楚”。
苏轼被调任杭州太守，接着又被调到密州、徐州、湖州，一去便是九年。
变法的本意是好的，但由于违反经济规律，朝廷的钱不能赔，各项政策在执行时被搞成了摊派。年成好的时候，拼命让百姓贷款，可年成好时百姓并不需要钱，等于强迫百姓给朝廷交利息。
到了年成不好时，又不贷给百姓，怕还不起。结果怨声载道，皇帝动摇，王安石罢相退休。
苏轼为官不喜口号，主张做一些改善民生的工作，比如兴修水利、抗旱防洪、放粮救灾、开官办的医院等等。加上苏轼是大才子，又没有官架子，在就任的每个地方都很受百姓欢迎。
苏轼也喜欢搞工程建筑，所以修楼台、筑堤坝的活儿他没少干，著名的杭州西湖经他治理和设计作为知名地标一直保留到现在，还留下了“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”的名句。
在杭州做官的这段时间里，妻子王闰之买了一个聪明伶俐的丫鬟叫王朝云，这个丫鬟后来成为苏轼的第三任妻子。
接到调湖州任命时，苏轼照例给朝廷写了一封奏疏感谢。结果没想到惹出个大麻烦，便是有名的“乌台诗案”。

苏轼在奏疏里写了一句话：“愚不适时，难以追陪新进”，意思是我赶不上新形势，比不了新人。本意自谦，结果被新党人士指为讽刺皇帝，于是将苏轼投入大牢待杀。
退休在家的王安石得知此事，出面力阻，苏轼这才被放了出来。
王安石是正人君子，他退休后，变法实验基本算是宣告结束。但情况坏在他提拔起来的这批“新进”，变法之争自从王安石退休后，变成了赤裸裸的党争。
清风徐来，水波不兴这一次，苏轼被贬黄州。
死里逃生，苏轼在精神上也更向往自由，在这段时期，他写下了著名的《赤壁赋》和《定风波》。
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。
竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？
一蓑烟雨任平生。
被贬黄州，俸禄微薄，吃饭都成问题。好在当地长官对苏轼不错，划了十来亩坡地给他。他把这片地取名“东坡”，自诩“东坡居士”。
此时苏轼年近五十，预备就此终老，但世间的事谁也说不好。
神宗皇帝驾崩，九岁的哲宗继位，由他的祖母高太后临朝听政。
高太后将司马光、苏轼这批老官员全部重新启用，新党势力被打压下去了。
苏轼奉命还朝，一年之内连升几级，直到翰林学士，等于进了宰相预备班。
这时候，苏轼的名气和官职都到达了巅峰，一众因党争失败被降职的人都把苏轼看作眼中钉，这里面就包括他的老朋友章惇。
苏轼厌烦派系之争，不想再参与，于是又自请调任地方官。不过那些想除掉他的人，并不会就这么算了，他们在等待机会。
三年后，苏轼的第二任妻子王闰之去世，同一年高太后也去世了，已经十八岁的哲宗亲政。
苏轼的老朋友章惇抓住机会卷土重来，出任宰相，这一次，他决定把老官员一网打尽。

对苏轼而言，随之而来的便是一段更加艰苦的流放岁月，先后被流放到惠州和儋州。
远在天边，路途危险，此时的苏轼已经快六十岁，身体也不如以前。不过这个大才子经历了起起落落，在精神上已经不可能被打败了。
流放生活虽然艰苦，但并不寂寞，他自己动手搭建茅屋，朋友不断从天南海北赶来看望他，还有贤惠聪明的妻子朝云陪在身边。
不能做官，那就继续研究美食吧，东坡肉、桂花酒、青菜羹、油酥饼……还有什么不能琢磨出来呢？
他写了很多跟吃有关的诗，可爱至极：“无肉令人瘦，无竹令人俗”、“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人”、“西崦人家应最乐，煮芹烧笋饷春耕。”、“手红冰碗藕，藕碗冰红手。”
不过，这段流放岁月时间并不算长。年轻的哲宗皇帝命短，二十四岁就死了。徽宗继位后大赦天下，苏轼接到新天子的召唤，启程回京。
这个秉性难改的乐天派，悲天悯人的道德家，黎民百姓的好朋友，散文家，新派的画家，伟大的书法家，酿酒的实验者，工程师，假道学的反对派，政治上的坚持己见者，月下漫步的诗人……
一路慢慢行走，最终在常州迎来了自己命定的时刻。

这一生，苏轼看破了君王之道，识清了权力之途，明白人生逆境又是如何没完没了。
他知道，得意失意，都是一时，他坦然地接受穷困、接受亲骨肉离散，以及接受死亡。
林语堂评价他：“苏东坡是一个无可救药的乐天派”。
而林语堂写《苏东坡传》，是两代文人的隔空对话，也是文人之间独有的惺惺相惜。
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，收听《苏东坡传》独家解读，还有1000本好书，懂你想听。
▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

唯有独处，能让你找到自己原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月03日 20:14 北京唯有独处，能让你找到自己我们的生命长河中，从来不曾离开过“孤独”两个字。
你觉得最孤独的时刻，是什么时候？
最近，日本一家电视台采访了100位独来独往的女性，让大家说出一个人最难做到的日常小事。
最低等级，是一个人唱卡拉OK、去家庭餐厅、看电影、吃回转寿司；第二等级，是一个人吃自助餐、洗桑拿；第三等级，是一个人保龄球、去动物园、去露营；第四等级，是一个人去高级寿司店、俱乐部、洗海水浴、看节庆展演；最高等级，是一个人去迪斯尼乐园、吃法式料理全餐。
节目中拍摄了很多“孤独的身影”，有人享受黄昏下，一个人坐在海滩上的幽静时光；有人疲于维持日常人际关系，一个人跑去吃甜点自助，在甜食里得到治愈。

叔本华曾说：“我们承受所有的不幸，皆因我们无法忍受独处。”
人在寂寞中有三种状态。
一是惶惶不安，茫无头绪，百事无心，一心逃出寂寞；二是渐渐习惯于寂寞，安下心来，建立起生活的条理，用读书、写作或别的事务来驱逐寂寞；三是寂寞本身成为一片诗意的土壤、一种创造的契机，诱发出关于存在、生命、自我的深邃思考和体验。
周国平在《人生因孤独而丰盛》中写道：“独处是一种能力，不是任何人、任何时候都具备的。
周国平｜浙江人民出版社具备这种能力，也不意味着不再感到寂寞，而在于安于寂寞并使之具有生产力。”

有人说：孤独有三种境界，平庸者知道孤独，无法走出孤独；上进者甘于孤独，品味孤独；优秀者勇于孤独，超越孤独。
超越孤独，需要一点决意离群索居的勇气，一点自私的基因，外加自得其乐的能力，拥有以上这些，才会发现孤独是生命给予的极大恩赐。
作家莫言上小学的时候，调皮捣蛋，五年级就辍学了，做不了别的农活儿，只能给家里放牛放羊。
莫言说：“孩子总是喜欢成群结队，其他孩子都在学校读书，尽管读不到什么书，但在一起打打闹闹很欢乐。
而我一个人牵着一头牛在学校门前路过，看到同年龄的孩子在学校里高高兴兴的。而且，一个人在群体之外，心里还是很孤独的。”
想交流，只能跟动物、植物交流，也喜欢一个人看书。
但所谓的书，是一本翻烂的《新华字典》，后来又得到了一本《中国通史简编》。
后来参军入伍，他当了四年的图书管理员，终于能接触到大量书籍，他就把图书馆里1000多册文学书全部看过了，历史书和哲学书也读了一些。
童年的孤独时光，影响了他后来的写作，也影响了他的人生。

我们想到独处时的感受，往往和这三个词有关：孤独、寂寞、无聊。
周国平认为，孤独是一颗值得理解的心灵寻求理解而不可得，它是悲剧性的；无聊是一颗空虚的心灵寻求消遣而不可得，它是喜剧性的；而寂寞是寻求普通的人间温暖而不可得，它是中性的。
很多人把他们弄混了，明明是无聊，却以为是孤独。
从心理学的角度看，人之需要独处，是为了进行内在的整合。
所谓整合，就是把新的经验放到内在记忆中的某个恰当位置上，唯有经过这一整合的过程，外来的见识、经验，才能被自我所消化，“自我”也才能成为一个既独立又生长着的系统。
所以，有没有独处的能力，是判断一个人究竟有没有他的“自我”的方式。
当你自己一个人待着的时候，是感到百无聊赖、难以忍受，还是感到一种宁静、充实和满足？
世界上有一些人，最怕的就是独处。
让他们自己待一会儿，对于他们简直是一种酷刑。
只要闲了下来，他们就必须找个地方去消遣，打开电视机、手机，做这些的目的，就是为了避免面对看见自己。
周国平说：“对此我只能有一个解释，就是连他们自己也感觉到了自己的贫乏，和这样贫乏的自己待在一起是顶没有意思的，再无聊的消遣也比这有趣得多。
这样做的结果是他们变得越来越贫乏，越来越没有了自己，形成了一个恶性循环。”

然而，并非所有形式的一个人呆着，都是有益的独处。
玩游戏、追剧、刷手机，都是“杀时间”的利器，但这些事只会让人沉溺于一个人封闭的世界，让人变得越来越懒惰、被动。
他们无法掌控自己的行为，而是被欲望牵着鼻子走。
有益的独处，一定是出于自愿。
比如家里人都出去了，把你一个人留在家里；原本约了朋友，结果对方放了你的鸽子。这种时刻的独处，我们往往会心存怨念，感觉自己被抛弃，跟快乐搭不上边儿。
自愿的独处是自己创造条件去独处，这种情况下，你才会把注意力集中到自己的体验上，而不是别人的眼光。
当你主动而自愿地独处时，读书、发呆、思考、看风景，都可以让你平静、恢复活力，你也很享受一个人静静待着的过程。
独处也需要专注，当人全身心沉浸在当下所做的事情当中，浑然忘我，就会产生幸福感。
一个人专心致志地做一餐饭，会体会到面团儿的细滑柔软、感受到不同颜色蔬菜的清新质感、享受到从零到有的生活美感，给独处注入了喜悦。
卡耐基在《人性的弱点》中写道：“我总结了三种能使我们发现自我并使之与众不同的方

法：每天为自己安排独处的时刻、努力破除束缚自我的恶习、用狂热与兴奋去追求自己的目标。”
每天挤出一小段时间独处，不受任何外来的干扰，便能享受一段轻松又滋养的时光。
想要有更好的工作，一个人的时候就去看看专业相关的书籍、提升自己；想拥有马甲线、人鱼线，一个人的时候就去运动；想拥有一技之长，一个人的时候就去学一个新技能；想成为内心丰富、心胸开阔的人，一个人的时候读读诗歌、散文、传记……
一个人时的孤独感，能赋予我们一种“超级视觉”，让感官更为敏锐，提升了对平时容易忽视的日常事物的敏感度。
一个人的时候，你可以更清晰地听到树叶扑簌簌落下的声音，可以深嗅花的芬芳。
当你学会了独处，能够享受孤独，你就为灵魂生长找到了空间，从他人和喧嚣中抽身出来，回到了自己。

“音乐诗人”李健曾说：“余华是我最最喜欢的中国作家，因为他每一篇文章，包括给别人写的信我都看过，最好的一部小说是《在细雨中呼喊》。”
这是一个怎样的故事？折射出余华怎样的成长经历？加入「十点听书会员」，收听《在细雨中呼喊》独家解读。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

心若改变，人生就跟着改变原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月04日 20:14 福建心若改变，人生就跟着改变7月3日下午，香港媒体报道，“香港四大才子”之一、科幻小说作家倪匡去世，终年87岁。
在生前的一段采访中，倪匡说：“我最反感的就是有人要我走路一小时、要做运动、要忌口，我问目的是什么？人家说是为了长寿。
但我的目的跟你不同，我最好现在就死掉。”
生活中，他是个放荡不羁的风流浪子，年逾古稀也是如此，大口吃肉、大口喝酒。
但在工作里，他却极度自律，他曾经同时为12家报纸写连载，写作二十年从来没有断过稿，被称为“香港甚至全中国写作最快的作家”。
人为什么而自律？怎样才能自律？
倪匡对生活和工作不同的态度，或许能让我们找到其中的关键，他曾说：“我写作的动机，一是谋生，二是兴趣，三是因为我没别的本事，写作是我唯一的谋生技能。”

著名社会心理学家马斯洛认为，心若改变，你的态度跟着改变；态度改变，你的习惯跟着改变；习惯改变，你的性格跟着改变；性格改变，你的人生跟着改变。
一切起源于内心，内心的动机，决定了人们的注意力，影响人们的想法、情绪和行为。
你有没有发现，你三番两次下定决心要做一件事，比如存钱、减肥、运动，最终都坚持不了几天，有时候受到一件意外事件的刺激，比如家里人生病了、或是自己体检指标高位预警，你就忽然能有计划地存钱或是控制饮食了。
这个意外事件激发出来的，就是你改变的动机。
TED演讲讲过一个故事。
卢卡斯在单亲家庭中长大，生活困苦，家中有妈妈和妹妹，然而他无法面对生活压力，夜夜笙歌，无法自拔。
在他即将成为大一新生的暑假，他的母亲病重送急诊。
曾经一起度过各种难关，生命中最重要的人，在死亡边缘挣扎着，尽管母亲勇于对抗病魔，最后还是离开了人世。
就这样，卢卡斯成为了一家之主，他必须养活自己、照顾妹妹。
正值暑假，卢卡斯找了一份全职的工作，他唯一的目标就是每天都去工作，日复一日。他也

不放弃任何一个赚钱的机会，养家的意志不曾动摇。
他不想让朋友知道自己在打工，每次朋友晚上约他去狂欢，他都以教妹妹的功课为由拒绝。
他习惯了每天工作的节奏，也不再买垃圾食品，而是在每天工作结束后，准备健康的晚餐和隔天的早餐。每天除了工作，就是下厨，直到开学。
开学后，卢卡斯必须同时应付很多事，他改做兼职的工作，确保自己每堂课都出席，免得落后于其他同学……
这样的日子，持续了整个大学时期，他没有中途休学，还以优异的成绩毕业。
毕业后，他得到了高薪的工作，并维持着过去的生活作息。
最后，妹妹也进了大学，他与妹妹各自成家，一直维持着良好的关系。
想象着过世的母亲会为卢卡斯感到开心，卢卡斯扭转了生活态度，从原本的放荡不羁，变成自己命运的主宰者，对他来说，最重要的就是“动机”。
强烈的动机可以激发人的潜力，母亲过世后，一家之主和照顾妹妹的责任引领着他，他别无选择。
我们也常常在电影里看到，拳击手打到最后一个回合，就要失败的时候会想起自己为什么要打拳，顿时就有了爆发力。

《心理动机》中提到，人类的活动有三大基本动机：对稳定关系的追求、对地位的渴望和对新知识的探索。
安吉拉·阿霍拉｜浙江人民出版社人是社会动物，对互动和社交关系有天然的需求，因此，我们对别人的行为、情绪和面部表情异常感兴趣。
我们好奇谁和谁做了什么，需要知道自己能信任谁？谁在装腔作势？谁又认识谁？
唯有如此，我们才能为自己搭建稳定可靠的关系。
卢卡斯在母亲去世后能够改变生活方式，深层的动机是他希望能维护和妹妹之间稳定的家庭关系，有了这层关系的保护，其他的社会关系才有意义。
同时，人们的工作节奏和工作表现也会受到他人的影响。有别人在身边时，人们会更快喝完杯中的饮品。
人们听什么音乐、喜欢什么歌曲、买什么衣服，工作有多努力、为孩子起什么名字，都不可避免地受到他人的影响。
在社会关系中，人们往往热衷于了解有权有势的成功人士，比如，世界最富有的家族如何建立自己的商业帝国。
人们不会说出“我想要拥有更高地位”的话，但这的确是人们的基本动机之一。

试想，如果我们没有任何影响力，那么我们的话就会被当作耳旁风。我们找不到理想的工作，在职场上、朋友之间、家里的餐桌上，可能得不到关注。
于是，人们努力提升地位，并收集能显示自身地位、表明自身成功的标志。
阶层意味着秩序和稳定，也能促进合作，善于与他人做比较的人能生存下来，因为他们知道什么时候能轮到自己，什么时候能插队。
最后是对知识的探索。
人类乐于寻求信息，有了解“为什么”的需求，在探索知识的过程中，我们学会了如何控制火，了解了天气的瞬息变化如何影响不同的物种。
我们对世界了解得越多，越能更好地生存，人们积累知识，就像其他哺乳动物储存食物和水一样。
生存并不容易，好奇心帮助我们探索身处的世界，进而适应环境、管理环境。
“感动中国”曾授予一位平凡的母亲——陈玉蓉。
她的儿子患有一种先天性疾病——肝豆状核病变，二十几岁时，病情恶化到随时可能威胁生命的程度。
儿子需要进行肝移植手术，陈玉蓉决定把自己的肝捐出一部分换给孩子。

不幸的是，陈玉蓉自己患有重度的脂肪肝，要想给儿子捐肝，她必须立刻减肥，同时不能有太剧烈的运动。
带着这个使命，陈玉蓉开始每天沿着河坝走路，5点起床，沿着堤坝走一个来回，早晚各走一次，每天10公里。
饮食上，她每天只吃半个拳头大小的米饭，只吃清水煮的青菜，“吃两块饼干都觉得对不起儿子”。
就这样，陈玉蓉用了半年的时间，减掉了16斤，减下脂肪肝，成功为儿子捐出了一半的肝脏。
我们常说，减肥只要“迈开腿、管住嘴”就可以了，但是在美食面前，这两件事又变得格外艰难。
而对于陈玉蓉来说，让她做到严格自律的，是“救孩子一条命”的责任和使命感。
作家斯蒂芬·茨维格说：“一个人最大的幸福莫过于在人生的中途，富有创造力的壮年，发现此生的使命。”
有了使命，你就有了做一件事、坚持一种生活方式的最强动机。
当你为自己设立目标的时候，不妨多问自己两句：这个目标背后，你真正的动机是什么？你承担的责任和使命是什么？
无论面对怎样的艰难险阻，有了这股动机，你就会有坚持的勇气和意志。

“音乐诗人”李健曾说：“余华是我最最喜欢的中国作家，因为他每一篇文章，包括给别人写的信我都看过，最好的一部小说是《在细雨中呼喊》。”
这是一个怎样的故事？折射出余华怎样的成长经历？加入「十点听书会员」，收听《在细雨中呼喊》独家解读。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人生没有白读的书，每一本都算数原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月05日 20:11 福建人生没有白读的书，每一本都算数昨天，“罗永浩调侃东方甄选”冲上热搜，已经宣布退出“社交圈”、重新创业的罗永浩点评东方甄选直播间说：“现在直播界刮起了一股歪风，有一些投资人和行业分析师说，做直播还是要讲内容，我认为不对，还是要讲产品。内容会把场观拉上去，但是对直接销售的帮助还是有限的。”
评论区一片反对之声：“他急了”；“产品谁不会介绍，人生是谁都能聊的吗？”
“我就是喜欢去直播间听听课，顺便下个单。”
为什么那么多人会喜欢董宇辉？
有人说，董宇辉为直播带来的最大改变，是让每一件产品在实用价值之外，都拥有了自己的精神价值。
卖铁锅时，他说：是妈妈的手，是父亲忧愁的面容，是老人盼游子回家的心；卖鲥鱼时，他描述：这是最优雅最浪漫的鱼，被网抓住时不会逃跑，因为害怕划伤自己的鳞片，而坦然接受命运；卖书时，他说：厄运向你袭来的时候你没躲，有一天好运就会撞个满怀……

深厚的文化底蕴，造就了他不凡的谈吐，让他在众多喧闹的直播间里杀出一条路。
而董宇辉的爆火也更让人坚信读书的意义，你在读书上花的任何时间，都会在某一时刻给你回报。
李雪琴在早期凭借短视频出圈时，备受争议，人们不理解：一个北大学霸，接收最高学府的教育，就为了让你当搞笑段子手吗？
直到她今年登上《脱口秀大会》的舞台，向所有人展示了读书的意义。
她不是专业脱口秀演员，但是一出口，就惊艳全场。编剧史航形容她：“像一个巨人，没有弯腰就走过拱门。”
超强的学习能力，让她在短短时间里就掌握了脱口秀的精髓。有多年培养出来的知识体系和思维方式打底，加上敏锐的洞察力，更让她在舞台中如虎添翼。
机会从来都是留给有准备的人，她或许没有系统地学过脱口秀，但她有多年的学习经验和对生活的敏锐观察，找到了进入一门新学问的入口。

李雪琴曾在自己的短视频里说：我从小读文学作品，文学作品里的人物形象都是非常鲜明的，作家本身也是很有性格的。他给我的影响就是，你要创造，你要不一样，你要跟别人有区别，你要做你自己。这种不一样不一定能赢得满堂彩，但是我不能低头。
正是这些她读过的书，给了她做自己的底气。做段子手让她开心，就不必在意别人的眼光。
常有人说，“我都快四十了，生活挺稳定的，孩子好好学习就行了，我这辈子就这样了吧。”
然而生活却不是我们以为的那样，一直稳定下去，曾经有多少人以为自己会在大公司里稳定地熬到退休，却在四五十岁的时候被年轻人顶替了位置，不得不重新谋生?任何时候说“生活就这样了”，都为时尚早，因为生活的考验，不会只留给年轻人的。
书到用时方恨少，蔡康永有一段话：15岁觉得游泳难，放弃游泳，到18岁遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说“我不会耶”。
18岁觉得英文难，放弃英文，28岁出现一个很棒但要会英文的工作，你只好说“我不会耶”。

有些人之所以赢得机会，是因为在机会到来的时候，他们早就做好了准备，而不是大脑空空如也地等待机会降临。
年轻时，我们都是为了学历、文凭而读书，那只是进入社会的一个起点，走进社会后能不能继续为自己读书，决定了你能走远。
许多人抱怨生活似乎比平时更难了，也再一次提醒了我们持续地提升自己有多重要。
那些融入血液的文字，是你的修养，也是你的杀手锏。
是一条路走到终点时，重新给自己开辟一条新路的武器；是站在人生的十字路口时，无论选择哪一条都能走得下去的底气；更是在别人质疑你时，你可以证明自己的最有效的武器。
所以说，读书才是一个人真正的底气，你读了多少书，决定了你成为什么样的人，遇到什么样的人，决定了你的生活方式和品位。
毕淑敏曾说：“书不是胭脂，却会使人心颜常驻；书不是棍棒，却会使人铿锵有力；书不是羽毛，却会使人飞翔；书不是万能的，却会使人千变万化。”
感情可能会变淡，财富可能会被稀释，唯有知识和学识，你看过就忘不掉，也许你已经无法再像读书时那样，经典诗文都能倒背如流，但是读书就像往湖里扔石子，时间长了，湖面会恢复平静，但湖底却永远多了一颗石子。
那些在阅读和思考中形成的才华和智慧，会融在血液里，显化在气质上，成为你行走的名片、最硬的底牌。

哪怕有一天失业破产，走进低谷，你也依然有重新站起来的能力。
如果你也想读书，但不知道读什么书，或者没有时间读；如果你不知道怎么才能将一本书变成对自己有用的知识；那么，我们推荐你每天听完一本书。
“十点听书会员”将一本书的精华，用不到半个小时的时间解读清晰。
你会在《断舍离》中学会选择的智慧；在《人性的弱点》中学会人际交往的奥义；在《也许你该找个人聊聊》中得到温情的治愈；在余华的《活着》、《细雨中呼喊》中找到孤独的意义……
上千本好书解读，不断上新；近千册全本有声书，用心陪伴。
余秋雨、蒙曼、刘震云、彭凯平、王雪纯等100位各领域名师大咖，为你讲透书中精华。
现在加入，开通连续包月，首页仅需5元。
有句话说：你从80楼往下看，全是美景，但你从2楼往下看，全是垃圾。
人如果没有高度，看到的全是问题；人如果不提升认知，看到的都是鸡毛蒜皮。
你读过的每一本书，都在为你走上更高的阶梯铺路。

长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，开启你的私人听书馆！
愿每一天醒来，你都会遇见一个更好的自己。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

读懂《红楼梦》中的3朵花，就读懂了性格与命运原创 十点签约作者 十点读书 2022年07月06日 20:12 福建读懂《红楼梦》中的3朵花，就读懂了性格与命运乾隆二年，除夕之夜。
这是一年的终点，同样也是一个人生命的终点。
他生于繁华，终于寥落，唯一让他放心不下的，不是纸醉金迷与荣华富贵，而是那一部耗尽他毕生心血的书——《红楼梦》。
他就是曹雪芹。
或许连他也没想到，这本书竟能成为传世经典，备受后人推崇。
清代文人黄遵宪说：“《红楼梦》乃开天辟地、从古至今第一部好小说，当与日月争光、万古不磨者。”
鲁迅先生评价：“自有《红楼梦》出来以后，传统的思想和写法都打破了。”

曹雪芹｜人民文学出版社如果说生命如花，那么《红楼梦》便是曹雪芹穷尽一生，换来的一次美丽绽放。
而曹雪芹更是将自己这种花开花谢的薄命际遇，赋予了那些“行止见识，皆出于我之上”的闺阁女子。
正所谓：以花喻人，人花共命。
在原著第六十三回《寿怡红群芳开夜宴 死金丹独艳理亲丧》中，曹雪芹写到众女儿“占花名”玩，各人所掷的花名，正是其自身的真实写照。
薛宝钗：唯有牡丹真国色，花开时节动京城在“占花名”时，宝钗首掷得牡丹，题曰：“艳冠群芳”，下面镌有一句唐诗：任是无情也动人。
众人都笑道：“你也原配牡丹花。”
牡丹被称作“花中之王”，雍容华贵，花型宽厚，给人以性稳持重、典雅大方之感。薛宝钗容貌端丽，举止端庄，不仅生得雍容华贵，其为人处世也稳重平和，与牡丹最是匹配。

在荣国府那样人际关系复杂的环境里，宝钗稳重谨慎的处世之道深得众人称赞。贾母就曾当着众人的面夸宝钗说：“提起姐妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，都不如宝丫头。”
宝钗出身大户，可她并没有大小姐的脾性，反而处处谨言慎行、讲究分寸。
在书中第二十八回，宝玉和宝钗在王夫人处谈起黛玉的病，宝玉说只要给他360两银子，就能替林妹妹配一料特效丸药。
王夫人不相信，宝玉便说薛蟠也配过这方子，并请宝钗作证。
可宝钗却连忙笑着摇手道：“我不知道，也没听见，你别叫姨娘问我。”
王熙凤说她：“不干己事不张口，一问摇头三不知。”
不过，宝钗又不是冷漠之人，相反，她还处处为别人考虑。
宝钗与黛玉一开始的关系并不太好，后来却因为一件小事尽释前嫌。
那是一次行酒令，黛玉不小心说出了《牡丹亭》里的一句“良辰美景奈何天”，被宝钗听了去。
细心的宝钗留意到黛玉的失言，并未当众指出黛玉的不妥，等到事后单独相处，才诚恳地劝告黛玉。
周国平说：“分寸感是成熟的爱的标志，它懂得遵守人与人之间必要的距离。”
有分寸的人，做事都留一线，懂得照顾别人的感受，从对方的角度去思考问题。

林黛玉：清水出芙蓉，天然去雕饰林黛玉“占花名”时抽的花名签是“芙蓉——风露清愁”，抽得此签后，黛玉自己也满意地笑了。
芙蓉又名拒霜花，几乎在所有花都凋零后才开，比菊花还晚，能傲霜。
三月中旬，桃花花期将尽，开始成片凋零。
黛玉不忍看凋落的花瓣被人踩踏，于是特意立起一个花冢来葬花。
她选择将花瓣收在绢袋里埋上，让其日后随土而化。
除了有雅趣外，黛玉还有着不同凡俗的高洁风骨。就算在贵妃贾元春面前，她也没有丝毫的低眉顺眼、巴结讨好。
贾元春让大家作诗，黛玉想的不是如何借诗歌对元春歌功颂德，而是想要大展其才。
自始至终，她珍视的都是自身的价值，也正因如此，在那个红粉朱楼的大观园里，“质本洁来还洁去”的林黛玉才显得尤为不凡。
有一次，贾宝玉问及选择何处为自己的住所时，黛玉笑道：“我心里想着潇湘馆好，爱那几竿竹子隐着一道曲栏，比别处更觉幽静。”
在她看来，潇湘馆最是符合自己的地方——优雅高洁，遗世独立。

木心曾说：“人生在世，需要一点高于柴米油盐的品相。”
淡雅，便是人生中那高一点的品相：淡是清欢，雅为从容。
史湘云：只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆要说《红楼梦》里最洒脱的姑娘，想必是史湘云了。
“醉卧芍药荫”，在睡梦中还在行酒令。
当史湘云掷得海棠花签“香梦沉酣”时，黛玉便打趣说，应该把诗中“只恐夜深花睡去”的“夜深”改成“石凉”二字。
海棠，花开烂漫、随遇而安，具有顽强生命力，只要一撮湿润的土壤，就能开心地成长。
史湘云正是如此。
“襁褓间父母叹双亡”的童年阴影，在叔叔婶婶家做针线活儿到半夜的辛酸，都没有让她陷入怨天尤人的境地。
相反，她始终奋力向前，在大观园中，活成了一个爱说爱笑、洒脱率性的阳光女孩。
第四十回里，刘姥姥讲了一个“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头”的笑话。湘云听后，一个撑不住，把饭都喷了出来。

宝玉生日那天，她嫌酒令太繁琐不尽兴，干脆与宝玉划拳拇战，与丫鬟玩笑打闹，没有大家小姐的架子。
湘云是不拘泥于闺阁的“脂粉英雄”，她坚强独立，敢爱敢恨，也有着打抱不平的侠义之心。
邢岫烟家庭穷困，常被一众刁奴欺负，本就少得可怜的二两月钱还要拿来笼络丫鬟、婆子们。可姑姑邢夫人还让她每月省出一两银子，孝顺父母，邢岫烟不得不典卖绵衣，应付生活开销。
湘云听闻，就动了气：“等我问着二姐姐去！我骂那起老婆子、丫头一顿，给你们出气如何？”
湘云身上有一股洒脱的“侠义”，当真如她自己所说——“是真名士自风流”。
成年人的生活虽说不易，可洒脱随性能够消除世界的冬色，让人春风春雨般生活着。
无关风月，不羁世情，惟有一袭清风，拂尽尘埃。
红学家周汝昌在《红楼花品》中写道：“雪芹原是处处以花喻人，名花美人的互喻，是中华文化中的一种高级的审美观，极古老，极独特，极有意味。”
曹雪芹以花喻人，向我们展示了不同的人生韵味。
稳重大方如牡丹，能给他人带来体面和温暖；淡雅高洁如芙蓉，为自己守住一份纯真与赤诚；潇洒随性如海棠，让生活绽放一些肆意的烂漫。

愿我们人生皆如花，静待花开，不念落英，只缘灿烂。
“音乐诗人”李健曾说：“余华是我最最喜欢的中国作家，因为他每一篇文章，包括给别人写的信我都看过，最好的一部小说是《在细雨中呼喊》。”
这是一个怎样的故事？折射出余华怎样的成长经历？加入「十点听书会员」，收听《在细雨中呼喊》独家解读。
作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

别人怎么对你，都是你教的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月07日 20:11 福建别人怎么对你，都是你教的最近，电视剧《妻子的选择》完结，背叛婚姻的丈夫高加为，失去了家庭、事业、爱人；被背叛的妻子方糖，则走上前台、拥有了自己的事业。
和以往处理出轨婚姻的剧情不同的是，方糖在发现丈夫可能已经出轨的苗头后，没有当面质问、二人也从未爆发过激烈的冲突。
一方面，她冷静地确认出轨对象；另一方面，也希望丈夫能跟自己坦白，二人还能有一起面对婚姻危机可惜，在一次次的试探中，丈夫始终回避现实。
他以为只要否认，妻子就可以被糊弄过去，结果却等来了妻子的致命一击。
在此期间，方糖查清了两个人的共同财产，为自己赢得了主动权。
离婚后，她没有把对方一踩到底，而是留了余地，她说：“婚姻走到今天，不是一个人的事情。”

丈夫出轨固然有错，是被骂的那个，可忙碌事业的丈夫，在家的时间有限，和等在家里的妻子逐渐失去了平衡。
婚姻失败，一段关系走到终点，从来不是一个人的错。
资深心理学导师、壹心理投资人黄启团有一本书叫《别人怎么对你，都是你教的》。
他在无数心理咨询的个案中发现，在一段糟糕的关系中，任何一个让你不舒服的伴侣、朋友、合作伙伴，这其中必有你的一份功劳。
黄启团｜中心出版集团曾经值得托付终身的伴侣，如今却变成了你口中的“渣男”；曾经简单如一张白纸的孩子，如今却调皮捣蛋不听话；原本只是普通的同事关系、朋友关系，如今他们却处处针对你、忽视你……
为什么会这样呢？其中有没有你的推动，才让他变成了今天的样子？
其实，生活中的每个人都是我们的一面镜子，透过别人，我们看到的其实是真实的自己。
孩子不听话、软弱、不敢承担责任，并非天生如此，而是父母教育失当，从小宠溺；同事不尊重你，拿你当软柿子捏，也许是你畏首畏尾、不敢说不的样子给了别人得寸进尺的机会；

朋友无视你、忽略你，也许是永远没有主见的你让人习惯性地忽视你的存在……
我们每个人都在无意识中教会了别人如何对待自己，有的人教会别人尊重自己，有的人教会别人如何爱自己，有的人则教会别人如何伤害自己。
书中讲到一对夫妻，妻子觉得丈夫原本是一个阳光帅气的男孩，结婚之后却变得了无生气，一点活力都没有，这样的人让她感觉生活没有希望，不想再过下去了。
他们的咨询师一起吃饭的时候，咨询师发现，自始至终都是妻子在说话，丈夫则始终在被指责。
订的餐厅不好、不会点菜、不该穿这么休闲的衣服来吃饭等等……咨询师便找到了丈夫改变的原因，再阳光的人，每天生活在要求和指责里，也会变得沉默、抑郁。
关系从亲密转向冲突，我们第一时间会想把责任推到对方什么：是你变了，你不像以前那么好了……
殊不知，当我们指责对方犯下的错误时，却看不到自己正在犯同样的错误。
另一位40多岁的妻子也是如此，面对咨询师的前20多分钟，她一直在数落丈夫各种各样的不是，这样那样的问题，言语中透露着愤怒、悲伤、委屈。
咨询师问：“听你这样说，这个男人确实很差劲，跟当年没和你结婚的时候有极大的反

差，那么，你是如何把一个好男人变成这个样子的呢？”
问题一出，这位妻子就愣住了，“明明是他自己变成这个样子的，跟我有什么关系？”
同样的问题又问了两遍，她陷入了沉思。
也许你曾经谈过至少两次恋爱，在面对前后两任对象的时候，你是不是会体现出不同的状态和性格？
没有人是一座孤岛，一个人一定会受身边人的影响，也一定会影响身边的人，在这种互相影响中，我们教会了对方对待我们的方式。
尤其是说话的方式。
心理学有个白猫理论，现在，请你不要去想一只白猫，不要想一只有长长尾巴、正在偷吃鱼的白猫。
听到这句话后，你的脑海里浮现的是什么？是不是就是那只长着长长尾巴、正在偷吃鱼的白猫？
有的人说话，能让对方放下戒备、心生欢喜；有的人说话，就能让对方加倍警觉，甚至心如死灰。
语言具有指向性的力量，有些事情你不说，别人不会去想；可一旦说了出来，人的神经就会不由自主地聚焦在你所说的那些事情上。
一位妻子对丈夫说：“你是不是想去外面鬼混？”丈夫想的事本来跟鬼混没什么关系，但被妻子这样一问，只得在脑海中努力搜索某位女性了。
一位妈妈对孩子说：“在学校有没有人欺负你？”孩子的校园生活本来挺开心的，为了回答妈

妈的问题，他忍不住就会想，对啊，今天谁欺负我了呢？然后本来早已遗忘的某件不愉快的事件就浮现于脑海。
老板对员工说：“最近是不是工作状态不太好？”本来没什么特别情况的员工，被老板这么一问，眉头一锁，立刻思索起工作的困难来，原来满满的干劲悄悄没了踪影……
《大学》的开篇中讲到：大学之道在明明德。
黄启团认为，“明明德”三个字特别有智慧。第一个“明”是动词，第二个“明”是形容词，“明德”就是一个人本身拥有的好品德。
这句话说的是，教育的根本就是把一个人本来就拥有的美好品德发现并弘扬开来。
怎么实现这一点呢？“心学”鼻祖王阳明给了一个方法——“致良知”。
王阳明说：“我们每个人的内在都是有良知的，如果你不去召唤它，它就会一直在体内沉睡着。内在的良知就好像一个在打瞌睡的人一样，等待着我们去唤醒。”
当我们的语言是正向的、积极的，就暗示了对方做出正向的反应；反之，当我们用负面的表达去引导时，对方也会做出负向的思考。
每个人的内在是多面性的，有天使也有恶魔，至于被唤醒的是哪一个，就看身边人用什么语言去引导。

“音乐诗人”李健曾说：“余华是我最最喜欢的中国作家，因为他每一篇文章，包括给别人写的信我都看过，最好的一部小说是《在细雨中呼喊》。”
这是一个怎样的故事？折射出余华怎样的成长经历？加入「十点听书会员」，收听《在细雨中呼喊》独家解读。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

每一次阅读，都是在读自己原创 十点君 十点读书 2022年07月08日 20:12 福建每一次阅读，都是在读自己读书是一件需要耐心的事，有时候你读了很多书，好像什么都没记住。
有时候你偶然看到了一句话，就因此颠覆了三观，改变了命运。
著名作家麦家曾说，自己初中毕业的时候就不想上学了，那时候上高中要组织推荐，他家成分不好，也就放弃了上高中的希望。
初三开学之前，父亲特意找他谈心，鼓励他不要放弃求学。万般嘱咐中，他深深记住了父亲的一句话：“家有良田，可能要被水淹掉，家有宫殿，可能要被火烧掉，肚子里的文化，水淹不掉，火烧不掉，谁都拿不走。”
这句话成了他人生接受的第一个“哲理”，第一句“名言”。
从此之后，他像换了一个人，刻苦学习，最后毕业班98人只有5个人考上了高中，麦家就是其中之一。

一个人的改变，往往就是从一句话、一个故事、一本书开始的。
今天为大家推荐的几本书，是当代中国文学不可错又百读不厌过的经典，第一次读，你也许会震撼。
一段时间之后，你一定会想翻出来再次细细品味。
《活着》网友“黎诺的童话”说：当年最颓废的时候，在余华的小说《活着》里面看到一句，“活着，是一种力量”，让当时的生活出现了一丝亮光。
余华｜北京十月文艺出版社活着对众人来说究竟意味着什么？

生活，生活，生下来就得活着。
但是在生活中，苦难占据了大部分时间，我们就是靠着那么一些动人心弦的经历来支撑着自己能不断走下去。
从嗜赌如命的地主少爷，到贫困谋生的老农，福贵历经险境，跨越国共内战、土改、文革等动荡时期，最后只剩一只老牛相伴。
活着是什么？人又为什么活着？
作者余华说：“作为一个词语，‘活着’在我们中国的语言中充满了力量，它的力量不是来自于喊叫，也不是来自于进攻，而是忍受。
去忍受生命赋予我们的责任，去忍受现实给予我们的幸福和苦难、无聊和平庸。”
他透过一个人的一生遭遇，书写着人在历史洪流中，命运无法掌控的无力感。
所有读过这本书的人，都会经历一种如鲠在喉的阅读体验。
读《活着》，就是随着福贵走在洒满盐的路上。习惯与接受失望，等时间淡化悲伤。
《遥远的救世主》2008年，电视剧《天道》上映，一跃成为当年的“现象级”电视剧，被观众视为是理解人性的“财富密码”。
即便是在上映十多年后的今天，这本书始终经久不衰。

豆豆｜作家出版社电视剧《天道》改编自豆豆的小说《遥远的救世主》，她的小说跳出了言情、宫斗、悬疑等传统小说的套路，从哲学的层面探讨人性，进而向读者揭示成功的本质，堪称是一部“揭秘高人思维方式的经典之作”。
丁元英本是一个拥有高明手段的私募基金操盘手，他厌倦了投资市场中的勾心斗角，来到古城隐居。
在这里，他成立了一家音响公司，通过市场规则运作，带动王庙村的老百姓一起赚钱。
他发现，强者和弱者的区别在于“文化属性”，强势文化造就强者，弱势文化造就弱者。
而弱势文化的死结，就在一个“靠”字上，在家靠父母，出门靠朋友、靠上帝、靠菩萨、靠皇恩……就是不靠自己。这正是普通人难以跨越阶层、实现逆袭的核心问题。
认知和格局的差异，让人与人之间的距离越来越大，对事物的本质有多深的理解和洞察，决定了你能站到什么样的高度。
《蛙》《蛙》是诺贝尔文学奖得主莫言的代表作之一，他借“蝌蚪”之口，叙述了乡村女医生万心的故事。
万心的一生，经历了巨变，从万人爱戴的“送子娘娘”，到人人唾弃的“杀人妖魔”，莫言则以

小见大，绘就了一幅农村生育史。
莫言｜上海文艺出版社她曾经用新的接生方式给了高密乡的女人们生的希望，在她做妇产医生的几年，在县乡里接生婴儿的成功率几乎百分百，除了天然的死胎和畸形儿，其余几乎全部存活。
但在人口飙升的压力下， 计划生育政策开始了，万心的责任又变成：扭转大家多生孩子的观念，推广避孕手段。
世界上最难改变就是根深蒂固的传统观念，在万心的经历中，她遇到过身高仅有70厘米，却执意要生二胎的侏儒；遇到过因为做了流产而被丈夫打得头破血流的不幸女人……
莫言在序言中说：“站在高一点的角度往下看，好人和坏人，都是可怜的人。”
故事中的每个人，每一个看故事的人，都不免是可怜的人。
《棋王》阿城被誉为“全中国最会讲故事的人”，拥有无数粉丝的王朔说：“我极其仰慕阿城，若是必须要追星，那我就追阿城。”
艺术家陈丹青则称他是“聊天界的第一高手”，“他的高度有多高？他从来都不会跟你争，但他却在圈内火得一塌糊涂，他是真正的世外高人，真是一个绝顶优秀的作家，在圈层外面的高人。”
阿城最活跃的年代，可以说是群星璀璨，莫言、余华、苏童……相较之下，阿城此人此文，确实不是乍见之欢，但真真切切令读者感到久处不厌。

他的代表作《棋王》，塑造了经典角色“棋痴”王一生。
阿成｜上海三联书店王一生被视为“罕见的体现了道家文化特征的人物形象”，他深得老子的阴柔之气，性格是坚忍而沉着，是恬淡、超脱与沉迷执着的结合。
最后的盲棋比赛，将故事推向高潮。
王一生以一敌九，一战成王。象棋于他，是信仰，也是人生。
好的作家，会把自己的人生体验和感悟写在书里，影响一代人的人生轨迹。
而能配得上“大师”之名的作家，会把一代人的故事写进书里，改变几代人的命运。
这也是我们为什么一次次反复阅读经典的原因，第一次读，你读到的是别人的故事。
第二次读，也许会对其中某一个角色更加关注、解读更为深刻。

读到最后，你会发现，原来我们读的终究是自己。
读得越多，你就越能看清世界正在发生的变与不变，也越来越了解自己、懂得自己。
“深夜十点，陪你读书”，这句话也许陪伴了你无数个深夜，现在，我们邀请你在更多闲暇的时刻，打开十点读书，听一本书，收获一份智识或平静。
对命运的不服气，在《平凡的世界》中得到共鸣；关系中的冲突与纠葛，在《人性的缺点》中重归温暖；自我的局限与缺口，在《习惯的力量》里得到蜕变；对未来的疑问与迷惑，在一本本书中找到力量……
十点听书会员，把一本书读深、读透、找到经典中蕴含的现实意义，让经典能够照进现实，上线至今，我们已解读好书1000余本，引入全本有声书800余本。
现在，长按识别二维码，加入「十点听书会员」，即可收听千本好书。
阿根廷作家博尔赫斯曾说：“如果世上真的有天堂，那应该是图书馆的模样。”
「十点听书会员」，是藏在你手机里的阅读天堂。
让你在每一个迷茫、孤独、无助的时候，躲进自己的图书馆，享一方自在。
十点听书会员1000本好书，懂你想听长按识别下方二维码，立即加入▼主播 | 林溪安，用声音陪你听世界，喜马拉雅电台：林溪安。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

一个人过和婚姻不幸，哪个更伤身？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月09日 20:13 北京一个人过和婚姻不幸，哪个更伤身？
最近，清华大学社会科学学院院长彭凯平的一段演讲冲上热搜，他提到，研究中发现，已婚男性比未婚男性寿命要长7.5年。
今年5月底发布的一个基于中日韩等国、有62.3万样本的婚姻调查研究显示，包括单身、离婚等在内的未婚者的死亡风险，明显高于已婚者。
为什么结婚能降低死亡率？《婚姻状态和死亡率》中总结说，伴侣会帮忙照顾生病的另一方，督促另一方养成良好的生活习惯。稳定的婚姻关系还能带来更多的情感支持、财力支撑，提升抗压能力。
但是婚姻带给女性和男性的健康增益却并不相同，已婚男性的死亡风险相较其他同性降低了23%，而女性却只有3%。
同样是在不如意的婚姻里，男性的健康状况依旧会好于未婚的男性，而女性则截然相反。在所有情感状态中，遇上糟糕婚姻的女性，有23%的概率会出现健康问题，比未婚女性还高5个百分点。

之所以如此，一方面是已婚的女性需要承担家务和养育子女，另一方面，糟糕的婚姻更容易影响到女性的情绪。
每逢有家暴新闻、婚姻悲剧出现，人们都要感慨一番：不婚不育保平安。
事实上，世界各地都在兴起一种单身风潮，欧洲国家超过一半以上的成年人处于独居状态，包括单身、离异、丧偶等各种情况。
纽约大学社会学教授艾里克·克里南伯格将这种风潮作为研究对象，出版《单身社会》一书，阐明人们为了能独居，要付出怎样的努力和代价。
艾里克·克里南伯格｜上海文艺出版社在书中，年轻的专业人士，要支付高额的公寓租金，来换取自由和隐私；三四十岁的单身人士，不愿为了不尽如人意的伴侣而牺牲自己的事业或生活方式；离婚人士不再信任婚姻是幸福与稳定的基础；还有宁愿独居也不愿与朋友或者孩子共同居住的老年人……
独居社会的先决条件是经济发达，基础生活配套设施完善，一般中产阶级以上才有能力独居，包括房租、饮食等都是群居的方式才会更便宜。
2006年的一项调查显示，美国近一半的单身年轻人，不会积极寻找伴侣。
他们相信，“最终每个人都只剩下自己，所以我很高兴能在年轻的时候就适应这种孤独”；“朋友，爱人之间的关系有可能发生不幸的改变，这些人试着少依赖一些朋友，而更依靠自己”；

“不用担心和别人分手”……
令人意外的是，很多经历过婚姻的人选择独居，是因为发现，婚姻里的孤独，比独居更可怕。
一位49岁的受访者说：“我结婚了，不过我的婚姻缺乏热情，徒有表象，我只是勉强和对方在一起。但我害怕独自老去，我觉得进退两难，我该怎么办？”
研究者认为，孤独有两种，一是社会孤独，指的是交友圈狭窄，缺乏社群的归属感及陪伴；二是情绪孤独，指的是感觉自己没有亲近的、可以倾诉依靠的对象。
婚姻解决了社会孤独的问题，却带来了情绪孤独。
2021年的房地产数据显示，中国30个重点城市女性购房占比，从2017年的45.60%一路上升到2020年的47.54%，其中深圳、天津以及重庆等城市的女性购房占比已超越男性。
在购房的单身族中，女性占比 52%，是买房的主力军，她们有的想在大城市拥有容身之所，有的是为投资，更多人在找寻一种安全感。
伴随时代与社会的变迁，婚姻不再是唯一能获得稳定感和安全感的方式，TED曾做过一个动画科普短片——《婚姻的发展史》。
成家立室和生儿育女，就和人类本身一样历史悠久。大约一万年前，随着定居型农耕社会的兴起，婚姻成为一种确保土地权和财产权的方式。

随着这些社会变得更大更复杂，婚姻不仅仅成为个人和家庭间的事情，也是由宗教和民事行政机构管辖的一种官方制度。
到了公元前2100年，这种制度已经被完善地建立起来，美索不达米亚的乌尔纳姆法典中，就规定了许多细节来制约婚姻。
许多古代文明允许多重婚姻制度，在今年，全世界几百种不同的文化中，只有四分之一的文化是禁止多重配偶制。
但是，存在并不代表它总是可行的，人口问题、婚姻和财富的连带关系，意味着即使在古代的美索不达米亚，也只有统治者和精英贵族能妻妾成群，大部分老百姓只负担得起一个或者两个妻子。
有一些地区刚好相反，一位女性可以拥有多位丈夫，他们一起用婚姻保护着一小片有限而肥沃的土地，并且保证土地不会被新的家庭分走。
无论何种形式，婚姻中最关键的两个要素是传宗接代和财产，以至于婚姻无法只取决于脆弱的爱情。
现代婚姻的理念，主要围绕着爱和友谊，这种观念仅仅是在过去的几个世纪才出现的。
随着工业化、城市化，以及中产阶级的涌现，越来越多人从庞大的家族中独立出来，并且有能力负担一个新的家庭。
受到来自于启蒙运动中新思想的鼓舞，人们对于婚姻更加注重个人幸福和诉求，而不是家庭责任或财富地位。
而这种对于个人幸福的放大，很快导致了其他方面的转变，比如放宽对离婚的束缚。
所以，当我们在讨论婚姻对个人的意义时，不能忽略的是，婚姻始终都是社会的产物，而随着社会节奏、价值观和目标的不断改变，婚姻的定位也会随之不断调整。
正如我们常说的：爱情是两个人的事，婚姻是两个家庭的事。
“两个家庭”，就代表了两个社会关系。

无论选择婚姻还是单身，能让自己拥有充实的人生、自在的状态，才是最好的，美国密歇根州立大学一项研究发现，只要有自己的爱好，无论结婚与否，都能感到幸福。
处在稳定婚姻中的人幸福感略高，婚姻不幸的人，幸福感会下降；单身或情感经历多的人，如果有好友，有喜欢的事业或爱好，同样会很幸福。
点个【在看】，愿每个人都能找到适合自己的生活方式，健康幸福地过一生。
“音乐诗人”李健曾说：“余华是我最最喜欢的中国作家，因为他每一篇文章，包括给别人写的信我都看过，最好的一部小说是《在细雨中呼喊》。”
这是一个怎样的故事？折射出余华怎样的成长经历？加入「十点听书会员」，收听《在细雨中呼喊》独家解读。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

唯有运动，能逆转人生时钟原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月10日 20:14 福建唯有运动，能逆转人生时钟媒体报道了西安的一则新闻，29岁男子小王连续打了5小时游戏后，左小腿疼痛不适，到医院就诊，结果被确诊为急性深静脉血栓。
医生提到：部分血栓患者，整个下肢肿胀疼痛，无法缓解，严重影响正常生活和工作，而且血栓是个“不挑人”的病，久坐不动，会导致下肢深静脉里的血流淤滞，进而形成血栓。
如果血栓经过外力挤压后脱落，会阻塞肺动脉。肺栓塞会带来很多危险，甚至猝死。
生物学认为，生活在大草原上的古人类，不断奔跑、跳跃、追逐猎物，我们的身体，是为运动而生的。
肌肉、韧带和肌腱支撑着骨骼，让我们能跑能跳，能积极地生活。
反过来，适量运动、积极的生活方式，也会让肌肉更加强壮。
而伴随工业革命、互联网革命的进程，人类最重要的活动变成了在固定的位置上操作机器，

或站立，或久坐，动辄几个小时不能走动。
但是，人体结构的进化并不适应久站或者久坐的工作方式，也就遭受了更多身体的损耗。
我们会看到，越来越多原本在老年人身上出现的疾病，在年轻人中越来越常见，同时越来越多人在晚年时受到慢性病的长期困扰，人们平均寿命变长了，“健康地活着的时间”，却变短了。
当然也有反例，我们发现有越来越多人上了年纪，身体变化却很小，仿佛冻龄。他们保持长期的运动、优质的睡眠。
《明年更年轻：运动赋能篇》中提出，变老并不意味着衰退，衰退的决定权掌握在我们自己手里。坚持运动，你就可以拒绝衰退，一直过着健康且精力充沛的生活。
克里斯·克劳利｜后浪出版社这本书的作者之一——克里斯·克劳利，是一位退休律师，70多岁时，他还在骑行、滑雪，80多岁时，依然可以无障碍参与各种野外运动。
他曾经想，身体到了60岁，双脚就像踏上了一条光滑的斜坡——一条长长的、通往年老和死亡斜坡。
年复一年，自己变得越来越臃肿，越来越迟缓，越来越虚弱，受到越来越多疼痛的折磨。眼睛看不见，耳朵听不见，髋关节和膝盖变得越来越不中用。
年轻时和自己一起玩乐的“好友”蜷缩起来，脾气变得暴躁，越来越容易说蠢话。
他想象自己的肌肉看起来像打褶的布料，困在轮椅上，坐以待毙……

这正是很多年逾古稀的人真实的状态，明明还有那么多风景没有看，还有那么多新鲜的事情等着自己去体验，但日渐衰老的身体绑住了自己，你深刻体会到什么是“身体跟不上灵魂”。
直到克里斯遇到了自己的训练教练，他发现，疾病和衰老，并不是年龄增长的必然结果，久坐是衰老的催化剂。
不管你吃了多少食物，只要你不运动，就是在告诉身体：你遇到了饥荒。
你告诉身体，是时候开始变老了、是时候启动低热量、冷漠模式、是时候将每一点食物都储存成脂肪、是时候弃用免疫系统、是时候让肌肉消失，让关节老化、是时候找个洞穴，蜷缩起来，开始发抖了。
现代人的久坐不动、不喜社交、吃一切你能吃得到的东西，就像饥荒或者冬天发出的信号一样，让身体做出“衰老”的回应。
于是，当太阳下山，你打开电视，一坐几个小时；当你看着电视，吃着零食、喝着啤酒；当你放弃生活、放弃参与时，你就开始衰老了。
如何避免衰老？《明年更年轻》给出的答案是：唯有运动可以持续让大脑向身体发出生长信号，逆转生物时钟。
运动能为身体带来至少5个方面的改变：

1.重塑提高有氧基础。
人一犯懒，身体就会慢慢变得迟缓，有氧运动则能防止重塑、修复有氧系统，帮助身体重新振作起来。
2.减少疾病的发生。
有氧运动能够大幅降低炎症的发生，减少发炎，则可以帮助我们消除一半的重病。
3.改善情绪，减少抑郁。
有氧运动是改善情绪的一剂良药，让我们更加有活力也更加乐观，减少优柔寡断、犹豫不决，提高工作效率。
4.缓解压力面对压力，人类的本能是战斗或者逃跑，运动就是释放压力的最好方式。
在运动中，大脑会分泌更多内啡肽，内啡肽是天然的止痛剂，能带来欣快感，帮你舒缓压力。
同时，运动让你的大脑有东西聚焦，给你与自己对话的机会，不再思绪纷扰。掌控身体的感觉，也会让你拥有对生活的掌控感。
5.让自己更聪明。
人体中有一种为大脑提供营养物质的“脑源性神经营养因子”，也叫BDNF。
它能够促进大脑神经元之间的连接和活跃，当我们大脑的神经元变得更活跃了，连接更强了，我们的大脑就会变得更聪明、反应更快。

而运动的神奇之处就在于，它是让身体产生更多BDNF的最佳方式。
在小白鼠的实验中发现，在转轮上跑得越久的小白鼠，大脑里的BDNF水平就越高。
德国研究人员也在实验中发现，人们在运动后学习词汇的速度，比运动前提高了20%。
多少的运动才适度？
什么样的运动对身体最有益？
《明年更年轻：运动赋能篇》中提出，从现在开始，每周运动六天，持续运动，就是持续向身体发送“生长”信息。
在第一层级，我们为自己设立的目标是在没有任何不适的情况下进行45分钟的“长慢型”有氧锻炼，比如自行车、慢跑、快步走等等；第二层级，每周4天进行45分钟的“长慢型”有氧锻炼，每周2天进行45分钟的重量训练；第三层级，每周一两天进行45分钟的长慢运动，在其他进行有氧运动的日子里，让心率达到最高心率的70%～85%。
曾出演《变相怪杰》、《霹雳娇娃》的著名女演员卡梅隆·迪亚茨，写过一本书叫《你的身体是一切美好的开始》，她写道：

健康不仅仅是没有病痛，而是你早上醒来、起床、做早餐、动起来时，感觉自己的身体棒极了；是你拥有敏锐、清晰、缜密的头脑，还有快乐的心灵。
而运动的魅力就在于，你做得越多，你就相信自己会做得越好。
如果你想改善你的身体、你的健康、你的智商与心智，运动就从现在开始吧！
我们为什么需要法律？法律为我们提供怎样的支持和保护？知名法考老师罗翔的代表作《法治的细节》，登陆「十点听书会员」长按识别下方二维码，立即收听作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人生木马程序：被你忽视的问题，总会再次出现原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月11日 20:13 北京人生木马程序：被你忽视的问题，总会再次出现人不可能两次踏入同一条河流，但是却总会在同一个地方跌倒。
“沈阳网警”公布过一个诈骗事件，一位男子一年之内连续三次被不同的手段诈骗，总共被骗61万元。
第一次，是他通过社交软件认识了一个网友，热火朝天地聊了四个月，对方开始诱导他下载理财app做投资，结果被骗了39万元；第二次，同样的寂寞的生活让他选择继续在网上寻找感情寄托，又认识了一个“白富美”，对方带着他玩网络赌博，一夜之间“赚”了15万，钱还没捂热，第二天非但全部输了回去，又搭上了15万；第三次，他终于不再相信网络上的“天降奇缘”了，但是他被骗了几十万，到了年底又急需一笔钱解决燃眉之急。于是，他看到一个广告说，每天只要给短视频点赞，月薪轻松过万……
结果，这次他又被骗了6万多块钱。
更让人惊讶的是，像他这样连续被骗的人不是少数，根据“沈阳网警”公布的数据，2021年，沈阳共有32个报警人被骗两次以上。

所有被骗，都源自一件事：贪。
不是贪爱，就是贪钱。
有句话说，你学不会的东西，老天爷会让你一遍一遍经历，直到你学会为止。
人有时就像电脑系统，如果有一个明显的漏洞，比如马虎、冲动、低自尊、缺爱，他在人生中就会一次次因为这个漏洞而吃苦，一次次体会因为这个漏洞带来的失败，直到他修正这个漏洞为止。
遇到一个不认识的单词，懒得查，后面的考试一定会再碰上；一个处理不好亲密关系的人，会一次次体会心碎的感觉……
学不会，就一遍遍被虐；解决不了的问题，总会再次出现。
在《人类木马程序》一书中，诚品书店特约文案、 创意总监李欣频提出一个概念叫“木马程序”，她认为，木马程序是我们的认知盲区，让你在不自觉的情况下重复同一种错误，从而进入某种死循环的模式。
一旦我们吸收了某一组概念为木马程序后，这组概念就会成为自动且快速无意识地反应，几乎很难被更改。

李欣频｜北京联合出版公司在我们的生活里，人们最容易“感染”的，就是情感、财富、健康、个人实现这四类木马程序。
在电影《被嫌弃的松子的一生》中，松子总是重复性地爱上“渣男”。
她不断爱上那些处于社会底层、性格有明显缺陷的男人，有的家暴、有的自毁、有的出轨、有的要靠她养……
每一段爱情，她都忘乎所以，飞蛾扑火。因为这些人让她感觉到自己被需要。
等到所有的人都离开她，她自暴自弃、暴饮暴食，就这样，松子从一个风华正茂的女孩，变成一个肥胖脏臭的老妪。
之所以会遭遇这样的人生，正是因为中了情感的木马程序：缺爱。
母亲去世后，妹妹也卧病在床，父亲喜欢妹妹更多一些，松子常常不被关注。
她尝试用各种方式吸引父亲的关注，一次，父亲带她去看戏，她无意中做了一个“鬼脸”，长期郁郁寡欢的父亲居然笑了。
从此以后，松子就学会了用“鬼脸”来讨好父亲，也学会更多讨好其他人的方式。
可惜讨好并没有给她更好的人际关系、更幸福的人生，反倒让她失去了像样的工作，一步步走向生活的黑暗深渊。
越是越爱越得不到爱，越是缺钱就越赚不到钱，因为同样的认知、同样的行为，得不到两种结果。
不清楚我们的木马程序、不解决困住我们的课题，在以后的人生路上我们就会重复遇到同样的问题，直到自己理解了、跨越了、解决了，这个课题才算真正完成。

那么，如何破除你的木马程序？
李欣频提出，首先要辨认出木马程序。
看下自己当前所出现的情况是属于哪种木马？是感情、金钱、天赋，还是梦想、人际关系。
只有清楚地知道自己最需要清楚的是什么木马，我们才能更好地找到对应方法去解除。
书中有一个故事，一个中年男人苦于赚不到钱，工作很努力，但却没有多大的成就，想要独自创业，又几次三番地失去机会。
他以为自己的财运不好，总是和金钱擦肩而过，结果当他深入内心了解真正让自己痛苦的是什么的时候才发现，问题出在他和父母的关系。
他害怕自己一事无成，无法让父母为自己而骄傲，总想证明自己没有辜负父母的期待……
内心的焦虑，压得他无论工作还是生活，都无法轻装上阵，总是压力重重。
找到自己的木马程序后，下一步就是更换木马程序。
也就是把我们原来的“恐惧、焦虑、敏感、缺乏安全感”等负面情绪，更换为“爱、包容、勇敢”等正向频率。
在语言上，注意自己的一言一行，用正面语言代替负面语言；

在心理上，不跟别人比，更不要给自己设立无法完成的目标；在行动上，改变自己习惯性的行为和心态……
最后，就是坚持这种新的模式，不断练习。
养成一个习惯，需要坚持练习。同样地，要解除我们潜意识里的木马程序，也要经常练习，用正向的态度来解决遇到的困难，让诚实面对问题、解决问题，成为一种习惯。
当我们不断地让爱、包容、勇气等来代替恐惧、焦虑、敏感，慢慢地，身边的事情也会往好的方向发展。
爱因斯坦说：“人最疯狂的事，就是一直重复做相同的事，却期待着不同的结果。”
我们无法用一成不变的自己，去换一个不同的明天。
每个人都有自己最难解决的课题，也许是感情，也许是金钱，也许是人际关系，也许是个人梦想……
这个问题逃无可逃，只有勇敢面对。
想要跳出自己的人生框架，唤醒更好的自己，就不能抱着侥幸心理，想方设法回避问题，而是要正视问题，让你遇到的问题成为我们的垫脚石。

英国小说家、剧作家柯鲁德·史密斯说：“对于我们来说，最大的荣幸就是每个人都失败过。
而且每当我们跌倒时都能爬起来。”
成功者之所以成功，只不过是他不会任由自己重复同一种失败。
所以，每一次的失败经历都是一个自我观察的机会。
透过失败，让我们了解自己身上的限制性信念，勇敢地跳出既定的人生框架，活出自由的自己。
我们为什么需要法律？法律为我们提供怎样的支持和保护？知名法考老师罗翔的代表作《法治的细节》，登陆「十点听书会员」长按识别下方二维码，立即收听作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

读书多了，你就不生气了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月12日 20:12 北京读书多了，你就不生气了有人说，你永远无法击败一个情绪稳定的人。
在一段路人拍摄的视频中，飞机延误，导致乘客不得不在机场过夜，有人着急不知道该怎么办，有人愤怒地斥责公务人员不靠谱，现场一团混乱。
这时候，一个女孩从人群中站出来，有理有据、有条不紊地表达自己的不满和诉求。
她引用法律法规，遵照事实，指出航空公司处理不当的地方，最后提出了合理的诉求，语气坚定，让问题得到有效解决。
情绪稳定，是一种能力，更是一种格局。
《我们仨》里有一个细节，杨绛产后住院，钱钟书一个人在家过日子，每次来医院探望，常苦着脸说：“我做坏事了。”
面对钱钟书搞砸的一件件事，杨绛没有生气责骂，而是每一次都安慰他说：“不要紧。”

稳定的情绪，也是生活最好的安定剂。
《格局》中有一句话：“一个心胸开阔、有大器量的人，他的内心就像一个大湖，你丢进去一根火把，它很快就会熄灭；你丢进去一包盐，它很快就会被稀释。”
很多时候，人之所以陷入情绪的漩涡，烦恼不断，其根源就是读书太少。
读书对人最大的改变，就是心态的改变。
看过更大的世界，懂得更多道理，知道眼前的问题不值一提，才不会被生活的鸡毛蒜皮牵着鼻子走，也不会困于负面情绪难以自拔。
《深阅读》记录了日本一则新闻。
在一起手段极其残忍的杀人案中，法院做出了执行审判员制度实施以后的首例死刑判决，罪犯接受判刑、不再上诉。
宣布判决后，审判员问罪犯：“如果能回到过去，你希望回到什么时候？”
罪犯回答道：“我想回到学生时代，多读些书。”
每一场恶性事件都与情绪失控有关，如果能多读一些书，多一些平和的心境、稳定的情绪，世界上的冲突也会减少很多，我们的安全感和幸福感也会大幅提升。

《深阅读》中打了一个比方，生活就像一片海洋，工作也好、人际关系也好，每天都会有很多麻烦，它们是海洋浅层被污染的浊水，而人类的思想达到极其深入的程度，就犹如地层深处流淌着的清水。
潜在浊水中很痛苦，但只要向下深潜，就能找到深层的清流。
你读书越多，就越能找到深层的清流，不被浊水所困扰。
很多时候，我们之所以陷于痛苦，烦恼不断，根源就是读书太少。囿于有限的学识和认知，没有足够的智慧来解决生活中的难题。
白岩松曾在采访中谈到，36岁时，他感觉自己青春已过，马上要迈进中年门槛，陷入了极大的不安。
向前看，仿佛是一眼看得到头的后半生，他开始思考死亡、感觉生活乏味，长期被失眠所折磨。
有一天，他对妻子说：“我现在才理解梵高和海明威为什么要自杀！”
妻子惊出一身冷汗。
好在他一直都有读书的习惯，他曾多次表达自己最喜欢《曾国藩全集》。
在这本书里，他读到了人生的不完美，“花未全开月未圆”，在迷茫中获得了振作起来的力

量。
他在自己的书中写道：“读书就是在读自己，如果不去读很多书，读很多的人，怎么能明白接受缺陷呢？”
是啊，读书不仅在无形中提升我们的专业能力、知识素养，更重要的是带我们看懂人生的圆满与缺憾，理解人性的正面与反面，最终看到真实的自己、接纳自己，与自己和解。
人也只有在接纳自己之后，才会与世界和解，不容易被外界的世事纷扰牵着鼻子走。
在书里，所有困惑都有原点，所有问题都有答案。
带着对世界的好奇、对生活的疑问去读书，用读书的感悟去反观世界、对照生活，你会发现，生活中遇到的所有人和事，在书中都能找到他的影子。
再遇到类似让你纠结、愤怒、郁闷的事情时，你就能以平静之心面对，冷静思考其中的缘由和逻辑，你就没那么容易被他们挑动情绪，而是冷静思考，静看人事变迁。
在快节奏的生活里，如何养成读书的习惯？
首先，在选书上，除了要应付考试、必须要读的书之外，不要给自己读书类型上的限制。别人推荐、评分高的书，自己不一定喜欢。
自己有兴趣读下去，是唯一的选书标准。

其次，环境是养成一个习惯的好帮手，你可以为自己设置“一怎样，就怎样”的读书开关：比如清晨一起来，就打开手机听半小时讲书；休息的时候一想看手机，就翻开一本书读几页；周末家里一安静下来，就泡一壶茶、翻开一本书……
久而久之，一进入怎样的环境，你就会习惯性地看看书、听听书。
在充满喧嚣的时代，在每天都有人触动你的情绪的生活里，多给自己一点时间，找到自己喜欢的书，放逐其中，收获一份“闲看庭前花开花落，漫随天外云卷云舒”的自在。
如果你也想读书，但不知道读什么书，或者没有时间读；如果你不知道怎么才能将一本书变成对自己有用的知识；那么，我们推荐你“每天听完一本书”。
“十点听书会员”将一本书的精华，用不到半个小时的时间解读清晰。

你会在《庄子》中看到有趣的灵魂是什么样；会在《菜根谭》中找到自己的处世哲学；你会在《围炉夜话》中发现修身养性的智慧；也会在《羊皮卷》中找到向上的力量……
上千本好书解读，不断上新；近千册全本有声书，用心陪伴。
余秋雨、蒙曼、刘震云、彭凯平、王雪纯等100位各领域名师大咖，为你讲透书中精华。
现在加入，开通连续包月，首月仅需5元。
木心说：找好书看，就是找一个制高点。
有了这个制高点，生活看起来就很清楚。一览众山小，不断不断地一览众山小。
翻开一本书，最美好的感觉不过是：读过这本书的现在的人生，与没读过这本书的以前的人生，确实不一样。
为了找到自己的制高点，长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，一起读书吧！
愿每一天醒来，你都会遇见一个更豁达、更有智慧、情绪更稳定的自己。

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

《论语》：一个人真正的成熟，从这5个细节开始原创 十点签约作者 十点读书 2022年07月13日 20:12 北京《论语》：一个人真正的成熟，从这5个细节开始史学家钱穆说：“中国读书人应有两大责任，一是自己读《论语》，一是劝别人读《论语》。”
这不仅因为《论语》是一部圣人语录，更因为在《论语》的世界中，我们可以看到人性的成熟。
王超 译｜北京联合出版公司成熟之人，知世故而不世故，善责己而不责人，无论何时何地，都能淡然处之。
一个人真正的成熟，从这5个细节开始。

不盲从：理性成就自我《论语》中说：“君子和而不同，小人同而不和。”
世间的每个人都是独一无二的存在，我们大可不必把自己活成别人的复制品，要知道，“和而不同”才是最好的交际姿态。
《笑林广记》中有这样一个故事：东汉司徒崔烈听闻贤士鲍坚很有才华，便设宴邀请他来做客，想劝对方为朝廷效力。
鲍坚得知消息后很紧张，他担心自己在拜见崔烈时出错，所以就向身边的朋友请教。
朋友们告诉他：“这有何难？你只要按照司仪所说去做就行了。”
鲍坚牢牢记住了朋友的话，结果却闹出了笑话。
当鲍坚拜见崔烈时，司仪官说“可拜”，他也跟着说“可拜”；司仪官说“就位”，他也跟着说“就位”。
宴席期间，有个人穿着鞋上榻，快要离席的时候，却找不到自己的鞋子了。司仪官好心提醒道：“鞋在脚上”，鲍坚连忙跟着说：“鞋在脚上”。结果闹得哄堂大笑，他也因此失去了入仕的机会。
卡耐基在《人性的弱点》中写道：“要想成为真正的人，必须先是个不盲从因袭的人。”

庸俗之人，以盲从奢求施舍；脱俗之人，以理性成就自我。
和，是一种修养；不同，是一种能力。只有做到“和而不同”，不跟风，懂取舍，才能赢得别人的尊重，活出真实的自我。
不浮躁：淡然面对生活子夏是孔子的得意门生，有一次，他被任命为莒父的地方官。刚上任的时候，子夏急于有所作为，便向孔子请教为政之道。
孔子见子夏心情如此迫切，便告诫他说：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”
浮躁之人守不住孤独，耐不住寂寞，更成不了大事，这样的道理，亘古不变。
莫言在获得诺奖后，瞬间成了大家关注的焦点，随之而来的是无形的压力和无尽的琐事，一度让他陷入创作困境。
甚至在得奖之后整整一年时间里，他连一本书都没有读完过，有些人更认为他可能会落入“诺奖魔咒”。
八年以后，《晚熟的人》问世，他终于用行动回应了世人：“获奖八年来我一直在创作，或者在为创作做准备。”
《菜根谭》说：“性躁心粗者，一事无成；心和气平者，百福自集。”
世界喧嚣，人心浮躁，而浮躁的隐痛，正是我们每个人走向成熟的学费。
纷扰尘世中，想要事业有成，就应不受虚言，不听浮术，不采华名，不兴伪事。
如此，方可脱离浮躁的囚笼。

不短视：格局决定未来古人言：“山有峰谷，一高一低；海有波澜，一起一伏。”
人生不应只顾眼前，而应看得长远，这样才能欣赏到更多的风景。
孔子说，“人无远虑，必有近忧。”
世间的路，本无长短曲折之分，有的人之所以能够走远，只是因为他们看得比较远而已。
北宋海州知府孙冕是一个非常有远见的人。
当时朝廷的发运司准备在海州设置三个盐场，发运使亲自来到海州同孙冕商量开盐场的事，没想到却遭到了孙冕的拒绝。
孙冕的行为不仅惹得发运使不快，也引起了当地百姓的不满。百姓们拦住孙冕的轿子，要他给大家一个说法。
无奈之下，孙冕解释道：“官家买盐虽能获得眼前之利，但如果盐太多卖不出去，三十年后我们就会自食恶果了。”
然而，孙冕的担忧并没有引起人们的重视。
在他离任后，海州很快就建起了三个盐场，几十年后，由于运输、销售不畅，囤积的盐日益增加，盐场的亏损也逐渐增多，导致许多当地人都破了产。
这时，百姓们才开始明白，在这里建盐场确实是个隐患。
曾国藩说：“不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。”

坚持，能让人看到希望，而远见却能让这希望变成现实。
人生路上总是布满荆棘，只有看得远了，才能趋利避害，克服阻碍。
不勉强：人生需要留白子贡曾问孔子：“在您看来，什么才是一个人需要终身奉行的大道呢？”
孔子想了想，回答说：“己所不欲，勿施于人。”
简简单单八个字，道出了人与人相处的真谛。
孔子是这么说的，也是这么做的。
《孔子家语》中记载了这样一则故事：有一天，孔子和众弟子外出途中遭遇大雨，而此时孔子一行人正好路过子夏的家。
子路便提议向子夏借伞一用。
孔子连忙拦住子路，说道：“不要去，不要去。子夏这个人我了解，他十分护财，他的东西别人是轻易借不出来的。”
看着弟子们迷惑的目光，孔子继续解释：“子夏看在我的面子上，自然是不好推脱，可他心中毕竟是不情愿的。咱们可不能硬让人家去干自己心里不愿做的事啊。”

隋朝大儒王通曾言：“不责人所不及，不强人所不能，不苦人所不好。”
很多时候，不为难别人，就是不为难自己。
做人留一线，日后好相见。与其相互为难、两败俱伤，不如彼此宽恕、各退一步。
不纠缠：放下就是幸运《论语》有言：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”
做人要学会放下，有时候太深的纠缠，绊住的不仅是双脚，更是自己的未来。
林清玄曾讲过一个故事：有几位农民，看见一头老黄牛被绑在大树上，鼻子上还穿了一根绳子。
黄牛想要走远，却没办法，于是就绕着这棵树走，走着走着，鼻子就碰到树上了。然后再反方向绕，越转越紧，最后再次碰到了树上。
农民去问高僧马祖：“牛为何团团转？”
马祖说：“只因绳子不断。”
农民又问：“绳子断了，又如何？”
马祖答：“逍遥自在去也！”
很多时候，我们都被过去牵绊着，就像这绕树行走的老黄牛，越走越紧，不断碰壁。若想摆脱这困境，则需要我们从纠缠之中解脱出来。
正如法国启蒙思想家伏尔泰所说：“使人疲惫的不是远方的高山，而是鞋子里的一粒沙子。”
在生活中，很多看起来不起眼的小事，就像“鞋里的沙子”一样，一点一滴消磨人于无形中，等到被发现时，鞋子已破，脚已受伤。
真正成熟的人，从不会把过多的时间，浪费在只会消磨自己心力的事情上。

因为余生很贵，我们无需为纠缠破费。
梁启超说：“《论语》如饭，最宜滋养。”
它篇幅虽短，然意味深长，不过一万余字，却需要我们用一生来读。
读懂《论语》，可以让我们“执古之道，御今之有”，于纷纷尘世中守住初心、守住自我，用历经世事的成熟，理性对待生活。
果实成熟前，往往具有苦味；人在成熟前，亦会遍尝辛苦。
但我们不要忘记：你走过的路，吃过的苦，终将炼就你独一无二的成熟。

我们为什么需要法律？法律为我们提供怎样的支持和保护？知名法考老师罗翔的代表作《法治的细节》，登陆「十点听书会员」长按识别下方二维码，立即收听作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

高情商的沟通，离不开两种能力原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月14日 20:12 北京高情商的沟通，离不开两种能力朋友说，暑假开始，“神兽归笼”，每天最累的不是上班，而是和孩子斗智斗勇。
一会儿要玩儿平板电脑，一会儿要吃雪糕……
限制了每天只能玩儿一个小时，但是每天都要和你讲价还价，想多玩儿一会儿。
其实，生活就是一场又一场的沟通和谈判。
美国的著名谈判家尼尔伦伯格说：“只要人们是为了改变彼此间的关系而交换观点，只要人们是为了取得一致而磋商协议，他们就是在进行谈判。 ”
比如：朋友欠你钱总也不还，怎么张口要钱才能让他尽快归还；年底希望上司给自己涨工资，怎么说才会让对方欣然同意；老人总是干涉自己的生活，怎么说才会让他们尊重自己，又不会感觉被嫌弃……

一个人的沟通能力、处理问题的能力，看的不是无关紧要的事情上多能聊，而是在这些关键问题上有没有谈判的能力。
世界上最难的沟通，就是彼此观点不同，还带着强烈的情绪，话说出口，可能还要冒着关系受到破坏的风险。
比如你发现正在读中学的孩子早恋了，最近成绩也有所下滑，你认为是早恋影响到了成绩，带着强烈的担心和焦虑，想和孩子谈一谈。
但只要一开口，就会让孩子感到被冒犯，甚至在逆反心理的作用下更加不爱学习。
比如新搬来的邻居总是把垃圾堆在门口，你希望他们能改掉这个坏习惯，同时不让对方觉得自己多管闲事。
再比如你认为一个项目的奖金分配不公平，你的付出大于你的回报，希望上司给你增加奖金，但是一旦对方拒绝了你，你可能就跟他有了嫌隙。
这些对话之所以关键，是因为它与普通的日常休闲聊天不同，影响到相关人的利益和生活质量。

有一个视频讲到年轻人砍价和妈妈砍价的区别：“自己砍价，抹个零都很开心了，妈妈砍价，甚至有点心疼卖家。”
一件衣服，妈妈砍价能从200砍成20。
一开始，是质疑，“什么材质就值200块钱？”
接着，是承诺，“便宜点，我下次还来你家。”
再不行，就哭穷，“谁挣钱都不容易”。
最后，是威胁，“别家也有同款，你能卖就卖，不卖拉倒。”
一套“砍价组合拳”下来，就是一场优秀的心理战。
砍价的本质，是一场谈判，而砍价的高手，就是牢牢掌握主导权，达成自己的目的。
《掌控谈话》是一本教你掌控谈话的主动权的书，作者克里斯·沃斯，是国际危机谈判专家，在谈判领域拥有20多年的实战经验。

克里斯·沃斯｜北京联合出版公司他将从实际案例中总结出的谈话技巧和策略，从战胜哈佛大学教授的10条谈话技巧，都在这本书里倾囊相授。
真正的谈判高手，两种能力必不可少，一是倾听，二是策略性的同理心。
作者在书中写到：一场谈判中，刚开始说的最多的，到最后几乎都是输家。
你有没有经历过这种场面？谈一个项目时，一方开始滔滔不绝地介绍，对方在认真聆听，介绍完之后，听项目的一方会提出很多尖锐的问题，让讲述的一方陷入被动。
因为在讲述的过程中，一方已经透露了自己的需求。
一份心理研究的结果就显示，当个体感受到被别人倾听时，他们会更细心地关注自己的表达，更开放地评估自己的感受。
同时，他们会降低防御和抵触心理，也就更愿意听取对方的意见。
所以，主动倾听是你在沟通、谈判时能够采取的最主动的行为，它是最快获得对方理解和信任的方式。
乔·吉拉德被称为“世界上最伟大推销员”，35岁那年，他破产了，负债高达6万美元。

为了生存下去，他做了汽车销售，工作初期，有一件事让他受益终生。
在一次推销中，他马上就要和客户签约了，结果对方却突然变卦。
他不甘心，按照客户留下的地址上门询问原因，客户见他满脸真诚，就坦诚地说：就在我准备签约之前，我提到了独生子就要上大学了，还谈到他出色的体育成绩和未来的抱负，我以他为荣，可是你却转过头去和别人讲电话，我一恼就改变主意了。
你的失败在于你没有听完我的话。
这番话点醒了吉拉德，以后面对客户，无论是否与销售有关，他都认真听对方把话讲完，这让他获得了更多的信任，成为推销界的神话。
三年之后，乔·吉拉德一年销售1425辆汽车的成绩，打破了当年的汽车销售的吉尼斯世界纪录。
倾听不只是安静地坐在那里听，能够听到对方语言背后真实的需求，就需要策略性的同理心。
所谓策略性的同理心，是指我们在倾听别人的感受和想法时，能和对方的情绪有联结，有精神共鸣。
在谈判中，人的情绪会变得异常高亢，只有理解对方的情感，平复对方的情绪，才能掌握主动权，达成共赢。
同理心的核心不是同情，而是理解。
《掌控谈话》中给出一个方法叫“标注对方的情绪”，将对方当下的情绪和真实需求直接表达出来，会增强对方的信任感和安全感。

1998年，有一伙越狱犯，携带着大量武器，逃到了纽约一座大厦里。
警察包围大厦后，派谈判专家对着房间喊话，谈判专家就使用了策略性同理性，他说：“似乎你们并不想出来。”“我再三地说，你们担心一旦打开房门，我们就会冲进来开枪，但是你们也不愿意再回到监狱。”
几个小时后，3个逃犯全部自己走出来了，他们说：“我们不想被抓或者被射杀，我们最终相信你不会甩手不管，所以就出来了。”
日常生活也是如此，有一天你孩子回家后一直闷闷不乐，你看出来他情绪不好，却什么都不肯说，这时候如果你问他：“你是不是发生了什么事情”，得到的答案可能只是一句“没事”。
但如果你说：“你看起来好像不太高兴。”
对方的情绪被你观察到并且标注出来了，就更容易打开心扉、告诉你发生了什么事。
人生无处不谈判，不管你愿不愿意，你都是一名谈判者。

要和客户讨价还价，要和老板商量提薪，要和孩子商定看手机的时间，要和伴侣制定分工规则……
有效的谈判是一种实用的智慧，将谈判内化为自己的能力，就能在生活的方方面面建立心理优势，更好地达到你的目的。
生活本身就是一场又一场谈话，掌控谈话，才能掌控人生。
我们为什么需要法律？法律为我们提供怎样的支持和保护？知名法考老师罗翔的代表作《法治的细节》，登陆「十点听书会员」更多提升沟通能力、自我提升的好书长按识别下方二维码，立即收听作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

低谷时，能治愈你的两件事原创 十点君 十点读书 2022年07月15日 20:29 北京低谷时，能治愈你的两件事曾有人问罗翔：“你今年最糟心的事情是什么？”
罗翔说：“能够对外人说的糟心事都不叫事，真正的糟心事你是不会对外人说的，你只会对树洞说、对最亲密的人说。
只有当这种至暗时刻来临的时候，你才会觉得自己的渺小、自己的无助，你会真正感到人生的艰难，会觉得每天都是度日如年，但你依然希望能够有继续前行的力量。
读书吧，用读书来度过这段特殊的时期。”
每个人的一生，都免不了失败和打击。
即便不总是遇到失恋分手、遭遇裁员、负债累累这样的重大挫折，也躲不过一件件繁琐小事，让我们的心情起起伏伏。
悲伤、愤怒、郁闷、恐惧、抱怨……坏心情无孔不入。

但我们相信，你所遇到的问题，古今中外，你绝对不是第一个碰到的，要不请教他人，要不低头阅读。
心情不好时，不妨翻翻这四本书，你会发现，读书，能治愈所有不开心。
《我的情绪为何总被他人左右》美国密歇根大学心理学家南迪·内森的一项研究发现，一般人的一生平均有十分之三的时间处于情绪不佳的状态，而这些负面情绪，也会传染给别人。
看过一个女孩的哭诉，她的父亲脾气暴躁，一有不顺的事发生，全家人都会变成他的出气筒：爸爸吼全家，妈妈吼儿女，哥哥吼妹妹……
她就是这条“情绪发泄食物链”上的最后一环。
生活里大部分情绪问题，都来自于我们背负了原本属于别人的情绪。父亲的愤怒，演变成妻子儿女的恐惧。
阿尔伯特·埃利斯｜机械工业出版社《我的情绪为何总被他人左右》是理性情绪疗法创始人阿尔伯特·埃利斯的著作，阿尔伯特认为，情绪遵循一种ABC诱因公式。
A代表你遇到的人或者事，比如丢了钥匙、被上司批评等等；B代表你对这件事的看法；C代表你的感受和行为。

事实上，A本身并不会直接导致C的结果，中间最重要的一环是你对这件事的看法，它决定了你的感受和情绪的好坏。
如果你能看到自己情绪背后的信念、改写信念，就能成为情绪的主人，不被别人的情绪所左右。
《另一种选择：直面逆境，培养复原力，重拾快乐》面对同样的挫折和打击，有的人愤怒、消沉、一蹶不振；有的人跌倒了，拍一拍身上的土，找到新的出路。
一个人能面对并克服种种压力和变化，从逆境和挫折中恢复过来，这种能力就是“复原力”。
《向前一步》作者、Facebook的COO谢丽尔·桑德伯格，原本拥有令人羡慕的事业和家庭。不幸的是，2015年，她的丈夫突然去世，让一家人都陷入了前所未有的痛苦之中。
谢丽尔·桑德伯格｜中信出版集团谢丽尔在《另一种选择》中写道：“我陷入了空虚。巨大的空虚占据了我的心脏、我的肺叶，限制了我思考的能力，甚至呼吸的能力。”
她的朋友、沃顿商学院知名心理学家亚当·格兰特告诉谢丽尔，“我们可以采取一定的方法，一步步从支离破碎的不幸与灾难中复原。我们不是生来就拥有复原力的，复原力需要我们在后天培养和提升。”
2020年，走出丧夫阴霾的谢丽尔宣布订婚，开始了下一段旅程。

《另一种选择》一书，将谢丽尔的个人经历与亚当关于培养复原力的研究结合起来，对复原力进行了深入分析及阐述。
谢丽尔说：“我现在知道，一个人将会在经历创伤后不断成长。我也相信，经历创伤前成长，即一个人不必经历悲剧就可以提前建立自己的复原力，能为面对潜伏在人生前路的障碍做准备。”
长按识别文章中的二维码，加入「十点听书会员」，收听《另一种选择》精拆解读，和谢丽尔一起提升内在坚韧的复原力，拥有重获快乐的能力。
▼《你充满电了吗》你会不会经常有工作很忙、事情很多，却毫无干劲的时候？
就算给自己放个假，什么也不干，还是觉得疲惫不堪？
你是不是也想做出改变，可是第二天爬起来你还是萎靡不振，就像一部电器快没电了一样？
我们的心理能量就像体力一样，会过度消耗、会透支，这时候，我们最需要的就是：给自己充电。
调查显示，超过七成的白领受困于日常工作状态，无法提升工作效率，《你充满电了吗？》是一本改变萎靡状态的书。

汤姆·拉斯｜江西人民出版社作者提出3大关键、21个细节，让你每天都状态满格，效率满点。比如专注45分钟，休息15分钟；将积极词汇作为黏合剂；从小处开始，保持清醒；体验优先，购买快乐；把你的健康摆在第一位；让每一口都有意义；睡出更好的成绩等等……
《幸福的方法》你认为什么是幸福？
当下的愿望被满足，想吃一碗手擀面，刚好吃到了；想赶上最快一班车，刚好赶上了，就是幸福。
但是这种幸福的时刻转瞬即逝，你很快有下一个愿望，下一个不满足。
《幸福的方法》中说，一般人对幸福有一个误解，他们总觉得某一样东西可以最终改变他们的幸福感，比如说一本书或是一位老师、一个梦中情人、某件事情的成功、一个奖品或一个伟大的发现。
如果相信这些神话，只会导致失望。

泰勒·本-沙哈尔｜中信出版社幸福的生活绝不是源于某一件重大的事情，而是累积而成的，无论是那些刻骨铭心的经历，还是点点滴滴的瞬间。
《幸福的方法》是哈佛大学最受欢迎的“人生导师”泰勒·本-沙哈尔博士的著作，他根据人们对幸福的定义将人生划分为四种模式：忙碌奔波型、享乐主义型、虚无主义型，以及感悟幸福型。
哲学家罗素说：“幸福的人是真实地生活着的，他们有着自由的情爱和广泛的兴趣，他们通过这些情感和兴趣把握住了自己的幸福，而这又让他们自身成为其他很多人的兴趣和情爱目标。”
与其问自己是不是幸福，不如去探求一个更有助益的问题：“怎样才能更幸福？”
也就是说，幸福是一个需要长期追求、永不间断的过程，而不是一个可以终结的句点。
比如，我现在要比5年前幸福；我也希望，5年后的今天，我能比现在更幸福。

《荒野生存》中有一句台词：不必变得强壮，而是让内心强大。
当我们拥有了强大的内心，就不会再随波逐流、不会再轻言放弃、不会再找不到方向。
力量都是锻炼出来的，不管是肌肉，还是心灵。
阅读就是锻炼心灵肌肉最好的方式，读的书越多，你的内在就越坚定、对人生的方向也越笃定。
十点听书会员1000本自我提升好书800余本全本有声书长按识别下方二维码，立即加入▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的身体，比你更聪明原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月16日 20:12 福建你的身体，比你更聪明最近朋友圈很多人晒出一种流行饮料：“一整根熬夜人参水”，种草app上相关分享也有两万多。
“每瓶里都有一整根人参，让你的每一天都元气满满”，新鲜的设计勾起了很多“熬夜党”的猎奇心理，纷纷尝鲜。
喝人参水真的能弥补熬夜对身体的伤害吗？《中国消费者报》采访的营养学专家说，“二三十年以上参龄的人参才能起到滋补作用，但即使是老山参也只能缓解熬夜导致的体虚、失眠、没精神等症状”。
这大概就是所谓的“朋克养生”，一边熬夜、久坐不动，一边痴迷于养生产品，却忽略了身体本身的变化和需要。
毕业于北京中医药大学中医系的佟彤在《听身体的话》中就谈到，人体是一个有自稳能力的有机体，它只会按照有利于自身生存的规律去运行，任何人为的干涉，除非符合身体的规律，否则要么无济于事，要么适得其反。
道法自然，就是要尊重和顺应身体的规律，听身体的话。
西医鼻祖希波克拉底同样认为，“身体的潜能是最好的药物”。
你的感觉、你的病状，背后都藏着身体想要说的话，而健康的根本，就是身体无恙，不想用病痛的方式对你“说话”。
在《听身体的话》一书中，佟彤就分享了她是怎么理解身体发出的信号的。

佟彤｜湖南科学技术出版社懒得动脑有时候，你会明显感觉自己不想动脑筋。
原本想做好一个方案，但是大部分都是按照熟悉的套路草草完成，没有新的灵感和创意，哪怕想安静下来思考一下创新点，也很快就放弃了。
不想动脑、不想创新、拒绝接受新事物……
这些问题一出现，人们就会说这个人思想固化、变得固步自封了。
的确如此，但佟彤认为，懒得动脑不只是思想层面的问题，和身体状况也息息相关。
动脑需要能量，虽然大脑的重量只占全身体重的2%，但它的日常运行却需要消耗全身25%的能量，高三的学生整天坐着，但绞尽脑汁学习的过程，却会消耗大量能量。
如果身体虚，没有足够的能量供给大脑，它为了节能而变懒。

思考熟悉的问题时，脑细胞之间的信息传导走的是熟悉的老路，这条路越熟悉，消耗的能量越少；而所有开拓性的创新，都是脑细胞在走一条新的路，所需的能量就要升高。
所以，一旦大脑的供能不足，身体出于节能的本能就要选择走老路，也就是说，任何创新性的思维，都是要有足够的能量保证的。
尤其是中年时期，人们不像年轻时那么喜欢热闹，会觉得“多一事不如少一事”，因为热闹意味着信息量大，大脑也要处理更繁杂的信息，“多一事”，就意味着大脑要多思考一次。
随着身体衰老、能量产出不足，想清净、图省事，也是身体自然选择的节能方式。
那么，什么决定了大脑懒不懒呢？中医认为是“肾”。
中医所说的肾，不是西医说的负责泌尿的肾脏，如果把身体比作一棵大树的话，中医认为，肾就是大树的树根，是身体功能和能量的根源和库存。
树根受伤，无法为身体提供能量，大脑就会进入节能模式。
一休假就生病你有没有这种经历？
忙里忙外的时候，身体虽然累，但是很健康；好不容易闲下来，以为能好好休息，结果却特别容易生病。

一休假就生病，同样是身体在“说话”。
佟彤认为，这是身体在告诉你，它忙惯了，还没有适应新的环境。
当人突然面对巨大的外部压力时，身体会做出应激反应，马上调遣能量去应对，这个时候身体是超水平发挥的，是在日常生活中达不到的。
《史记》里有一个“李广射虎”故事，说的是汉朝大将李广深夜走山路，看到了一只老虎，情急之下，他拉弓射箭，射中了老虎。
第二天白天，他回到这里才发现，那根本不是老虎，而是一块形状像老虎的石头，这时候李广再拉弓射箭，却怎么也射不进石头了。
人在情急之下，能爆发出惊人的潜能，比如有的人身体并不强壮，但当家人需要照顾时，他们会变得“经折腾”，只要这个困难没解决，他们就可以一直坚持下去。
当困难解决，外界的刺激减少或者消失时，身体不再需要调动那么多的能量去应对了，应激的身体一下适应不了新的平衡，可能就会生病。
很多减肥的人都有体验，开始一两周，效果明显，体重很快下降，但是过一段时间就会进入瓶颈期，这同样是身体的自我稳定能力在起作用。
节食加运动时，热量消耗增多，能量补充减少，身体不可能立刻和这样的状态达成平衡，脂肪就在这时被消耗了。
但是，身体的平衡能力会奋起直追，通过减少身体其他部分的能量消耗，与降低的热量摄入达成平衡，减重的速度也就减慢甚至停止了。
身体的自我稳定能力是人类的本能，需要尽量顺应，而不是过度干涉。

比如，棘手的事情处理完了，也不要立刻休息，而是要一点点地增加休息时间，让身体从紧张的状态慢慢松弛下来。
心情不好很多时候，情绪突如其来，没有烦心事发生，也会莫名烦躁。
其实，心情不好，不都是心理问题，身心一体，是互相影响的，坏心情能损伤身体，反过来也是如此，身体不好，会从心情上显现出来，甚至是身体在报警，告诉你：“我不舒服了。”
书中讲到一个案例，一个长期旅居国外的朋友回国，请大家吃饭。
饭桌上，他的一系列行为都让人很不痛快，先是指责服务员上菜慢，又抱怨来之前的快递没送货上门……
总之，他牢骚满腹，让这顿饭吃得很不愉快，朋友们纷纷感慨，以前他脾气没有这么差，怎么现在变成这样。
不久后，他高烧不退，去医院检查，被确诊为肺癌中晚期。
身体不适，这种感觉会传递给大脑，直接影响大脑皮层，坏情绪就出现了。
佟彤说，“这种感觉在最初很细微，细微到不能言表，甚至医学不能找到明显的物质基础，人们因此很容易把这种不开心简单地视为思想问题、感情问题、心理问题。”
事实上，一个身体非常健康、非常有活力的人，如果不是遇到特别的事，心情一定是舒畅的。
不明所以的情绪波动，很有可能是身体出问题时的预警。
反过来说，想解决情绪问题、让自己开心，同样离不开对身体的保养。

美国作家比尔·布莱森曾说，人体是一个奇迹，地球上大部分最高明的科技都存在于我们体内。
当你读这篇文章时，你的身体也在忙碌着：你的肺要吸入、呼出300万亿个氧气分子，你的睫毛要为你挡住几千个螨虫。我们每天要眨眼1.4万次，相当于醒着的时候有23分钟，眼睛是闭着的。
而大脑更是宇宙中最神奇的东西，它的成分中80%是水，其余是脂肪和蛋白质，却能思考最难的问题，创造更多文明的奇迹。
身体是我们最亲近、又最神秘的朋友，隐藏着无数我们不曾了解的秘密。
当你学会读懂自己身体的信号、学会爱自己的身体，才开始真正爱自己。

我们为什么需要法律？法律为我们提供怎样的支持和保护？知名法考老师罗翔的代表作《法治的细节》，登陆「十点听书会员」长按识别下方二维码，立即收听作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

散步，能治愈一切不开心原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月17日 20:26 福建散步，能治愈一切不开心生活的改变，有时十分偶然。
网友“找回快乐的小涵”说，下班之后闲得没事做，就参加了单位组织的“万步有约”活动，要求每天走一万步，坚持一百天，结果，走了十几天，她就有了意外的收获。
散步的时候，很多想法、很多纠结都会浮现出来，放松的时候思路却变得清晰，格局也跟着打开，让她学着看清自己的感受，以“自己”为中心展开思考。
有时候，她边走边听音乐、听书，有时也会拿下耳机，听一听周围的蝉鸣、蛙声、水流声……纯天然的白噪音，让人全然放松，甚至在走满一万步后还不想回家。
现代人每天穿梭在钢筋水泥、高楼大厦之间，精神也长期处于高压或者紧张、焦虑之下，无法释放。
每天都筋疲力尽，感觉被生活绑住了手脚、无法动弹，被肩上的责任压得喘不过气……

英国综合心理治疗师乔纳森 · 霍班在一次咨询的时候发现，心理咨询师的房间灰蒙蒙的，毫无生气，来访者在这种环境里总是很不自在，更不愿意接受治疗。
如果把封闭的空间变成户外开放的树林和公园，人们会不会更容易打开心扉呢？
此后，他创立了“散步疗法”，将在大自然中散步与心理治疗结合起来，在针对焦虑、抑郁、成瘾、愤怒管理、压力管理等方面的咨询中取得了惊人的效果。
乔纳森·霍班｜广西科学技术出版社乔纳森说：“大自然是我心中的’万能之母’，它引导我，容纳我，培育我，从而帮助我度过人生的艰难时刻。”
行走在大自然中时，你会感到头脑清晰，有了倾听自己的空间。
大自然也从不评判你，也不会分散你的注意力，它让你与自己的境遇和感受紧紧联系在一起。
只要去寻找，大自然总会无条件地陪伴在你左右，让你再也不会感到孤单。
或许你见过生长在动物园和大自然中的狼，会有这样的不同。
狼和人类一样，是一种高度社会化的动物，它们对狼群忠诚，善于沟通，崇尚本能和自由，在群体中，它们对危险信号敏感、警惕，同时，它们又需要自己出去游荡的空间。
当它们被圈养在动物园之后，有了安全的生活环境和稳定的食物来源，但是它们的皮毛失去了光泽，眼睛也变得暗淡无光，再也回不到不受禁锢时的状态。

人类也是如此，当我们把自己圈养在空调房、工作岗位上，我们的压力激素水平就会不断升高。
压力水平长期处于高位，会导致决策失误、缺乏远见、不耐烦、焦虑、抑郁、成瘾等各种情绪问题。
而散步疗法之所以有效，是因为当你在户外呼吸新鲜空气时，可以让你在中立的环境中思考和处理内心感受，大步走或者其他运动，可以帮助你获得重新连接力量的感觉。
慢慢行走，你会感到平静，并被大自然的声音抚慰；加快步伐，可以让你感到身体的强大力量，比处于逆境时的情绪更坚强。
乔纳森认为，散步疗愈有3个核心要素：心理上，散步可以让心情放轻松，更有效地处理自己的情绪。
生理上，散步能让你的身体保持良好的状态，降低血压，还可以帮助你减轻体重。
精神上，散步可以让你感受到内心的平静和连接，接受大自然的滋养与呵护。
当我们在走路时，脑神经会变得活跃，还可以促进体内多巴胺、血清素、催产素和内啡肽等激素的释放，它们会让你感受到放松和快乐。

散步可以是漫无目的的放松，也可以是有意识的自我疗愈。
乔纳森创立的“散步疗法”，从散步前的准备、步伐姿态，到散步时的自我对话，再到记录散步日记……让散步不只是散步，也是独自一人可以完成的心理治疗时间。
首先是设定界限。
在散步练习前，需要给自己设定清晰的目标，比如每周三天不被打扰地散步两个小时。
在这段时间里，你可以忽略手机信息、和家人达成一致，拥有一段只属于自己的时间。
其次是感受当下。
出发前的感受是什么，散步过程中经历了什么，你感受到了什么，散步结束后的感受又是什么……
带着这些问题散步，发现并记录自己的真实感受，慢慢地，你会对自己的情绪感知更敏锐，更能活在当下。
最后是自我关怀。
当我们身处人群，就免不了要扮演人前的角色。你可能要在家里扮演一个勤劳的妻子、体贴的妈妈，在公司要扮演一个情绪稳定、遇事沉着的员工。
但当你独自漫步的时候，你可以只是你自己，一个最真实的自己。
如果你承受着很大的压力，积压了许多难以发泄的坏情绪，乔纳森建议以大步走的方式散步，保持大步快速行走的同时，步伐强劲、自信、有力，压力就会得到释放。
如果你觉得自己意志力薄弱，缺乏耐心，就一定要注意散步时的姿态，要保持笔挺，步伐平

稳。
作者乔纳森曾被酒瘾和药瘾折磨，结束这些，他只做了一件事：自然地把一只脚迈向前，开始定期散步。
走在树丛中，他感受到了一种真正的归属感，并且与一种呵护自己、支持自己的能量相连接。当他走在路上时，也会感觉自己比过去更强大、更具野性、更有力量。
散步能保护、滋养我们，为我们提供看待事物的新视角。
巴尔扎克曾说：“步行只是活着，漫步才是生活”。
上下班路上的你，没有心思去欣赏风景，是在赶路，但是在大自然中漫步，却能带来身体与心灵的双重改变。
2015年，斯坦福森林环境研究所进行了一项研究，发现在自然区域步行达到90分钟的人，大脑中与造成抑郁症相关的一个关键因素的影响力有所降低。
也有研究表明，步行能够显著提升创造性思维能力。
达尔文很喜欢围绕着家附近的一片小树林散步，在散步的途中，他为很多问题找到了解决方法，因此，他称这条路为“思考之路”。
如果你感到沮丧、焦虑、纠结、或沉迷于某种情绪无法自拔：

走出家门，去散步，关注它带来的变化。
你走的每一步，都是在改变行为方式和思维方式，改变自己的生活。
新东方创始人俞敏洪曾说：能够达到金字塔顶端的有两种动物一是雄鹰，二是蜗牛俞敏洪自传《我曾走在崩溃的边缘》登陆「十点听书会员」长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

对自己最好的爱，是接纳原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月18日 20:13 福建对自己最好的爱,是接纳最近几年，“接纳”变成了一个很流行的词。
接纳自己的不完美，接纳生活的无常，接纳孩子的平凡……
但是很多人却误以为接纳就是放弃自己、躺平，甚至摆烂。
接纳自己的不完美，所以也不必再努力变得更好了；接纳孩子的平凡，所以就不必挤破头去考985了……
到底什么是接纳呢？心理治疗师艾希莉·戴维斯·布什在《接纳》一书中做了一个比喻。
艾希莉·戴维斯·布什｜中国青年出版社想象自己置身美丽的田野，手里拽着一根绳子，正在拔河。
绳子的另一端，是一个蒙面神秘人，他也在用力拉着，于是你拉得比对手更用力。
这个对手，就是生活，它试图将你拉入你不喜欢，也不想要进入的境遇里：堵塞的交通、增加的体重、看不到头的队伍、烦人的上司、苛刻的母亲、讨厌的疾病、意外的事故等等……

你不想被生活拖入这些倒霉的境遇里，于是用力拉扯，你想着，只要足够用力，就能稳住这条绳子，就能控制人生。
可是你的对手——生活，总是比你更有力。
你不想看到的人、不想发生的事，依然会在生活里出现。
这场拔河注定会输给生活吗？有没有可能终止比赛？如果你停下与绳子的对抗，放松下来呢？
只需要松开手，看着绳子自然滑落，停止与生活的角力，你就能够感受到释放与解脱。
试想，当你不再拉扯绳子的一端时，你就可以坐在美丽的田野中，静嗅花香，享受内心的平静。
接纳，就是顺水行舟、放下绳子的过程，它是我们通往更平静、更满意的生活体验的最佳途径。
电影《超大号美人》中，蕾妮是一个相貌平平的女孩，她因为自己的外貌和身材感到自卑，喜欢的男生不敢追，工作机会不敢争取，一直活得小心翼翼。
她渴望有一天能变成一个大美人，她相信，只要拥有完美的身材，就找到了通向幸福的入口。
一次健身课上，蕾妮撞到头部，让她产生了幻觉，她看到镜子里的自己，无论是身材还是相貌，都变得无可挑剔，尽管在别人看来她的外表没有任何改变。
当一个人的外表没有任何改变，头脑却变得不一样时，会有怎样的转变呢？
原本总是躲在角落里的蕾妮，举手投足之间都充满自信，还特别乐观幽默。

《超大号美人》剧照她去一家时尚公司争取做前台的工作，以她的外表，看似是不可能的事情，但是在面试过程当中，她自信地说自己多么适合这份工作，她会做得多好。
发自内心的自信气场，让她说服了面试官，得到了这份梦寐以求的工作。
重要的是，她深信身边的人都很喜欢自己，自己那么漂亮、身材那么火辣，谁会不喜欢呢？
虽然很多人感觉她有点奇怪，但又不得不被她的自信所感染，发觉这个女孩儿有趣的一面。
电影的最后，蕾妮的梦醒了，她发现自己又变回了那个相貌平凡、身材臃肿的普通女孩，她很沮丧，想要放弃好不容易得来的工作。
但随后她发现，自己在身体上从没有真正改变过，但当她头脑改变、深信自己和模特一样漂亮时，她自信的言行，为她赢得了新的机会。
她终于明白，身体只是自己的一部分，自信就是美丽，美丽就是爱自己、接纳自己“本来的样子”。
书中讲到一个案例，42岁的苏珊娜，一直都在和体重做斗争，臃肿的身型，让她的生活也陷入一团糟。

她不想工作、不想照顾孩子，甚至患上了抑郁症。体重是她的心头大患，她相信，只有减掉20公斤，生活才能重新变得美好。
但是，她尝试了很多不同的减肥计划，都没有效果。
因为不能坚持节食，她更加讨厌自己。她越自责，就吃得越多——然后又痛恨自己吃得多。
一个讨厌自己的人，可能会用自我毁灭的方式来惩罚自己，苏珊娜就是如此。
对她来说，改变的起点就是，认识到她真实的自我厌恶感，之后，她才可能感受到自己的可爱，用正确的方式爱自己。
在咨询师的带领下，她和自己展开了这样一场对话：首先是“承认”——“苏珊娜，我注意到你摸自己的肚子时感到很恶心。你讨厌自己的身体，希望它和现在不一样，这样真是太难受了。”
接着是“关联”——“你并不是唯一一个觉得自己身体很糟糕的人。很多女性都在为自己的体重而苦恼。”
最后是“友善对话”——“你应该获得快乐，你可以拥有不同的感受，或许还有其他看待自己的方式。苏珊娜，我爱你本来的样子，你比你的体重更重要。”
在进行这种内心对话后，她对自己的态度发生了改变，从自我攻击，到自我支持，从一提到体重就痛苦万分，到保持豁达，她对自己的看法有了一个温和的转变，情绪也获得了积极的变化。
与此同时，她学会感激自己的身体为她提供的各种服务：她的双眼让她能欣赏万千世界；她的双手能打字、做饭、做精美的手工……

身体是一个设计完美、灵活有用，甚至堪称神奇的容器。
随着时间的推移，苏珊娜反复承认自己的痛苦，意识到其他人也同样抱有对身体的厌恶情绪。
她接受了自己的现实，内心也更为平静了。
一个人热爱自己的人，必然会尊重自己、关怀自己。
我们都曾经历逆流而上的时刻，需要与困境顽强斗争、幻想坏事不曾发生、懊悔说过的和来不及说出口的话或批判自身的不足。
经过多年的挣扎，强行改变自己、他人和环境，甚至想改变过去的徒劳尝试之后，你或许会发现，接纳才是引导我们获得理性和智慧的正途。
有时候，对于生活中的种种挑战，我们会感到沮丧、悲伤、愤怒或抗拒，而这些，我们可以通通接纳。
这意味着我们会以感激和善意的态度，去直面痛苦，意味着我们能心平气和地关怀自己。
接纳并不意味着这件事情无法改变，不意味着你选择坐以待毙或者止步不前，它只能说明你在这一刻放下了挣扎，你主动顺应自身的感觉和处境，为自己打开了更多的可能性。
正如游吟诗人莱昂纳德·科恩所说：“不够完美又何妨，万物皆有裂痕，那是光进来的地方。”

新东方创始人俞敏洪曾说：能够达到金字塔顶端的有两种动物一是雄鹰，二是蜗牛俞敏洪自传《我曾走在崩溃的边缘》登陆「十点听书会员」长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

孟子：人活一世，修好四颗心原创 十点签约作者 十点读书 2022年07月20日 20:15 福建孟子：人活一世，修好四颗心如果说《论语》是一部行为准则，那么《孟子》就是一部中国人的心理指南。
孟子的一生都在探索“心性”两个字，一如他自己所说：“学问之道无他，求其放心而已。”
方勇 注译｜中华书局林语堂在《需说才志气欲》中写道：“现代青年人，应该多读孟子，常读孟子。孟子一身都是英俊之气，与青年人之立志卒励工夫，是一种补剂。”
心路即是修行。
《孟子》中提及的四颗心，便是我们人生的“必修课”。

恻隐心“恻隐之心，人皆有之”，这句话便出自孟子。
在孟子看来，一个人的恻隐之心，就是他灵魂深处最大的善。
春秋时期，齐景公与大臣们去郊外游玩，无意间看到一位面黄肌瘦的老者。
景公看了，心里很难受，觉得老者非常可怜，便嘱咐官吏给予这位老者照顾，免得他再劳累受饿。
一旁的晏子，见景公怜悯老者，便称赞说：“臣听说，喜好贤良的人与怜悯不幸的人，是执掌国家的根本，如今君王能怜爱老者，将恩惠广施百姓，此乃治国之本啊！”
景公听了晏子的称赞，露出了喜悦的笑容。
晏子继续说道：“圣王见贤以乐贤，见不肖以哀不肖，臣请求君王下令，派各地官员去调查清楚那些贫弱之人，然后给予他们妥善的安排与照顾，以此彰显您的德行。”
景公听了晏子的建议，更加欢喜，马上答应下来。于是，齐国老弱有养，鳏寡有室，呈现出一片祥和景象。
孟子虽与晏子属于不同时代，但他们对于恻隐之心都存有一种敬意。
因为他们知道，恻隐之心是引导一个人向善的途径。

心中有善，才会同情，而真诚的同情能给予弱者敢于面对生活的勇气。
助人者，人助之。恻隐心拉近了人与人之间的距离，让人性不再冰冷，让人间更有情味。
羞耻心正所谓：“知耻而为人，知耻而后勇。”
不知耻只会让自己堕落，知耻则会让人获得重新出发的勇气。
在孟子看来，羞耻心对于一个人来说尤为重要。只有知耻，才能反省，才能改进，才能成功。
王阳明在江西剿匪时，曾逮住一个山贼头子。
那山贼头子虽然被擒，却一脸不屑，他嗤笑王阳明说：“王大人，你说人人都有良知，我却不以为然。人不为己，天诛地灭，干我这行的就没有良知！”
王阳明听后，一言不发，立即让手下把这山贼的衣服一件件脱掉。
脱到还剩最后一条裤子时，山贼跪地哀求道：“大人，给我留条裤子吧！要不我可怎么见人啊！”
王阳明笑道：“原来你还有羞耻心啊，这不正是良知吗？”
山贼恍然大悟，从此洗心革面、做个良民。

一代大儒王通曾说：“痛莫大于不闻过，辱莫大于不知耻。”
生活之中没有无缘无故的刁难，有的只是不知悔改的自取其辱。
没有羞耻心的人，就失去了为人的基准，而懂得以羞耻心自我勉励的人，才是内心真正强大的人。
赶快丢掉心中那不可一世的糊涂与骄傲吧！
要明白，唯有知耻，方能远辱。
辞让心辞让心，便是做人要懂礼仪，明事理，晓进退。
孟子说：“辞让之心，礼之端也。”
只有懂得辞让之心，才能做到谦逊待人，不失其福。
西汉时期有位官员叫陈嚣，与乡民纪伯是邻居。一天夜里，纪伯偷偷地把篱笆移向陈嚣的地里，以扩大自己家的地盘。
陈嚣发现后没有和他争执，反而悄悄拔去自己家的篱笆，又往自己的地里移了一丈，将更多的土地让给纪伯。

纪伯得知后，惭愧不已，不仅主动偿还所侵占的土地，同时也往自己家的方向退出一丈土地。
两人各自退让的行为，后来成了一段佳话。
教育家徐特立说：“世界上没有便宜的事，谁想占便宜谁就会吃亏。”
人生想要获得成就，不仅要懂得吃苦，也要懂得吃亏。
与其争得面红耳赤、两败俱伤，倒不如学会辞让，留点情面，利人利己。
是非心孟子曾言：“是非之心，智之端也。”
对于如何辨别是非，孟子也给出了答案：兼听则明，偏信则暗。
康熙年间，江南有个总督名叫噶礼。此人阴险狡诈、嫉妒心强，只要有人比他强，他就千方百计地将人家整倒。
彼时，苏州知府陈鹏年为官清正、秉公执法，与噶礼形成鲜明对比。在许多问题上，他们也看法不同，甚至针锋相对，因此引起噶礼的嫉恨，他总想伺机报复陈鹏年。
噶礼曾多次借机在康熙皇帝面前诬蔑陈鹏年，想借用皇帝的权势将陈鹏年充军边疆，但康熙始终没有采纳他的建议。

后来为了调和两人之间的矛盾，康熙将陈鹏年调到宫廷，负责编修图书。
陈鹏年虽被调走了，噶礼却仍旧步步紧逼。他赶忙密奏康熙，说陈鹏年曾写过一首“游虎丘”的诗，流露出对朝政不满的情绪，这是对皇上的不忠，应当重罚。
此时的康熙虽已近高龄，但头脑仍较清醒，他反复研读了陈鹏年的诗，觉得其中并没有什么恶意，这分明是噶礼在无中生有，其用心之险恶，手段之卑鄙，令人不齿。
康熙越想越生气，他立刻召来噶礼，当着文武百官的面厉声斥责了噶礼的卑劣行径。
管仲曾言：“不审不聪则缪，不察不明则过。”
为人处世，首要之事便是明辨是非。
可是非不像黑白般分明，因此在是非对错面前，我们应该明目警神，理性分辨。
在做出结论前，多听，多看，多用心思考，不以单一标准去衡量是非，便是最好的明辨之道。
唯依道而行，方得圆满人生。
《孟子集注》中有言：“圣贤千言万语，只是欲人将已放之心收之。
人们常说，人生是一场修行，而其中必修的一门功课，便是修心。
成长的过程，其实就是不断拂拭心中尘埃的过程。
修一颗恻隐心，分享自己的善良；

修一颗羞耻心，坚守做人的底线；修一颗辞让心，收获他人的认同；修一颗是非心，看清人生的方向。
唯有如此，才能完善人格，光明己心。
与大家共勉。
新东方创始人俞敏洪曾说：能够达到金字塔顶端的有两种动物一是雄鹰，二是蜗牛俞敏洪自传《我曾走在崩溃的边缘》登陆「十点听书会员」长按识别下方二维码，立刻收听▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

冷静，成年人最难得的情商原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月21日 20:15 福建冷静，成年人最难得的情商最近，世界卫生组织发布了一项《世界精神卫生报告》，数据显示，仅仅在新冠疫情大流行的第一年，全球焦虑症和抑郁症的发病率就增加了25%以上。
病毒的出现，给人们带来了一系列的应激反应，一方面是源于对该病毒的恐慌，另一方面则是源于正常的生活、工作节奏被打乱。
变幻莫测的环境，繁重的工作、紧张的关系，让很多人焦虑重重。
国家卫生健康委曾公布一项数据，2019年，我国焦虑障碍的患病率达到4.98%。
你常常因为担心事情做不好、未来会不会变好而焦虑吗？
临床心理学家吉尔·韦伯在《冷静冷静》一书中谈到，当你处于危险性的环境中、或者面对重要的挑战时，焦虑以一种暂时性的恐惧感出现，它让你的身体发生一系列应激反应，做好准备、迎接挑战。
吉尔·韦伯｜台海出版社但是如果常常焦虑，身体一直生活在“橙色预警”级别的威胁和高度戒备中，就会激起一连

串“过度警觉”的反应。
身体会释放恐惧的化学物质，而这种物质可以让身体衰老，让大脑处在持续紧张和焦虑的状态。
无论是你在徒步旅行的路上突然发现一条蛇，还是有一把枪指着你的头，又或者是面前出现对你的安全造成直接威胁的其他情况，都会触发你的应激反应——“战斗或逃跑”反应。
这种情况发生时，交感神经系统会释放大量激素，尤其是肾上腺素，压力激素会迅速引起你身体的一系列变化，如血压升高、心率加快、消化不良、视野狭窄、身体颤抖和肌肉紧张等。
这一系列的身体变化，是为了让你全力应对危险，这些变化瞬间产生，你唯一关注的就是如何生存下去。
适当的焦虑是正常的生理反应，它可以帮助我们准备好应对潜在的威胁。
比如，一个学生需要在考试中取得一定的分数才能被医学院录取，他的焦虑感促使他努力学习，花大量时间去做练习，参加模拟考试，对于失败的恐惧感激励着他专注于目标，努力备考。
但是当一些完全不具威胁性的因素也会触发我们的应激反应时，就会有过度焦虑的问题。
比如，有人看到的自己体检结果一切正常，但还是担心自己有健康问题，或者担心一些“假

设性”和可能出现的“最坏结果”。
所谓“社恐”，最大原因就是他们总担心自己在社交场合做错事情、被讨厌，所以宁可缩小社交圈。
我们内心有无数渴望，渴望胜利、渴望变得更好、渴望快乐……
如果渴望的东西得不到，内心就会焦虑。
当你在筹备一场暑期的家庭旅行时，你可能会担心工作做不完，担心当地突发疫情，担心孩子在途中生病，担心景点人太多、体验不好……
适度的焦虑，会让你把规划做得更周全、更细致，而不必要的过度焦虑，却会让自己丧失对行程的掌控感。
焦虑情绪影响我们的身体机能，反过来，身体机能也会影响我们的情绪状态。
所以，要改善我们的情绪，就需要更好地照顾我们的身体。《冷静冷静》中提到三个照顾身体的策略。
一是养成良好的睡眠习惯。
从制定规律的睡眠时间开始，为自己建立稳定的睡眠周期。
长期坚持，大脑中就会形成一种暗示，生物钟会自动提示我们是时候该休息放松了。
如果焦虑失眠，也不要想着“我为什么还睡不着”，而要告诉自己，“睡不着也没关系，至少我的身体在休息”。
二是锻炼身体。
焦虑需要释放，运动是最好的释放方式。
坚持每周五天、每次30分钟的有氧运动，可以帮助你减轻压力，提高自尊，改善睡眠，改善生理机能和心理机能。
运动过后，你会拥有强烈的掌控感，意味着你可以掌控自己的情绪、应对焦虑。

同时，运动还能增加“天然止痛剂”内啡肽的分泌，减少“压力激素”皮质醇的分泌。
研究表明，即使只是20分钟的健步走，也能改善认知功能和情绪状态。
三是调整营养。
食物不仅仅生活中的享乐，也是改善情绪的手段。
多样化的饮食结构，有助于身体调节激素水平，也能直接影响情绪和能量水平。
当你感到极度焦虑时，给自己倒一大杯水，同样能让大脑冷静下来。
焦虑的想法是一种永无休止的循环，它会给我们带来更多的焦虑。
但是当你逐渐认识到，我们每个人其实都会焦虑时，你就会发现自己是可以从与焦虑的缠斗中解脱出来的。
清朝文人李渔在《闲情偶寄》里写过这样一个故事。
有年春天出游，途中遇到一场急雨，人们都匆匆忙忙地挤到亭子里躲雨。只有一位穿着简朴的妇人，年三十左右，一个人在亭子的檐下找了一角站下。
别人都在抖落身上的雨水，她却任其自然。毕竟自己站在檐下，抖也没用。

雨停了，人们一时间都散开来，继续游玩。这个妇人却走进亭子里，又站了一会儿。
果然，雨又下起来了，人们重新挤在亭子里，妇人见进来的人湿了衣服，还帮他们抖落雨水。
李渔分析：她不往亭里挤，是因为她知道亭内已经没有空地；她不抖衣裳，是因为抖也无用；她虽然猜中还会有雨，却没有骄傲的神情，而是不慌不忙地帮助淋雨的人。
她的美，在于气定神闲的冷静，不着急、不焦虑，这让一群二八妙龄、珠光宝气的女子皆出其下，大失光华。
亦舒说：“做人凡事要静：静静地来，静静地去，静静努力，静静收获，切忌喧哗。”
而冷静，在凡事讲究快速反馈、凡事都要争分夺秒的今天，是成年人最难得的特质。
对人生道路上的某些阶段而言，困难、失去、痛苦、挫折和焦虑，也是人生中的一部分。
作者在书中讲到，不要试图摆脱那些无法改变的事情，而是改变你和焦虑的关系。
当你看到窗外在下雨，你不会对自己说，“下雨了，我必须解决这个问题”，你也不会说“我被这场雨烦死了”，或“天在下雨，我放弃了”。
也许你不喜欢下雨，但如果你抽出一把伞，继续向前走，你就会知道，雨最终是会停的。
在生命的海洋上，每个人都像一个冲浪者，你无法控制海浪，但你可以顺着海浪的方向，活出自己的精彩。

新东方创始人俞敏洪曾说：能够达到金字塔顶端的有两种动物一是雄鹰，二是蜗牛俞敏洪自传《我曾走在崩溃的边缘》登陆「十点听书会员」长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

做自己，要坚持的三个信念原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月22日 20:18 福建做自己，要坚持的三个信念思想家蒙田曾说：“世界上最伟大的事，是一个人懂得如何做自己的主人。”
在倡导独立、做自己、活出自己的今天，这依然不是一件容易事。
生活中，我们常常会被环境所支配，也会被别人的意见所影响。
当你遵循内心的声音，做自己喜欢的事，却可能面对外界的质疑、不理解、甚至批评。
小说《斯通纳》的主人公出生在农村，父母希望他读一所农业学校，将来回家继承家业。
但在学习农学的过程中，他偶然上了一堂文学课，结果一发不可收拾，他发现自己真正喜爱的，就是文学。
为了坚持文学理想，他承受了父母的失望，哪怕一生过得平淡无奇，但因为做了自己喜欢的事，活出了独一无二的自己。
卡耐基在《内心强大的自己》中说：“只有内心强大，才敢坚持自我。”
人生最大的悲哀莫过于别人替自己选择，只有自己驾驭自己的命运，才能做一个幸福独立的人。

卡耐基｜新世界出版社在这个世界上，你是独一无二的《小王子》中有一句话，“也许世界上也有五千朵和你一模一样的花，但只有你是我独一无二的玫瑰。”
卡耐基也有一个玫瑰园，他种了很多漂亮的玫瑰，一天，看着这个争奇斗艳的花朵，他忽然想到：这些玫瑰，乍一看都比较相像，似乎没有什么区别。可仔细一看，却可以发现它们朵朵不同。
花期的长短、花瓣卷曲的程度、颜色的均匀程度等，各有各的独特之处，人类也是如此，人体的构造因素基本一致，但是每个人的人生境遇都是独一无二的。
如果我们想要走向成熟，最基本的一点就是接受这个事实。
人们总喜欢把自己划分到某一类人中去：普通百姓、中产阶级、低收入者、白领、蓝领……
一旦归入群体，我们就很容易活成别人的样子，忘了自己是谁。
“每个年轻人都需要一辆车”、“没有某样东西的青春是不完整的”……
这些口号无时无刻不在提醒我们，把自己活成和别人一样，才是成功。
于是，我们对自己的独特性感到越来越迷茫，甚至失去了独立思考的能力，更不敢特立独行。

那么，怎样才能让我们清醒地认识到自己的独特个性？怎样才能使我们变得成熟呢？
卡耐基建议，首先，每天抽出一定的时间独处，静静地进行反思，了解自己、剖析自己。比如散步、在窗前坐一坐……
每天给自己留一点空闲时间，不受外界干扰，这样才能充分体验自己的内心世界、生活方式以及其他种种行为。
另一种回归自我的方式，是打破习惯的束缚。
不妨想一下，你每天有多少行为是不假思索的习惯，有多少重复的事情，让你的生命变得疲倦、枯燥并失去创新能力。
试着打破习惯，一直闷在家里的人，偶尔去锻炼身体、到图书馆看书，生活会变得丰富起来。
别人的想法，改变不了你的心情也许，我们每天很辛苦地忙碌，也不过是为了得到别人的一句赞赏或者肯定。
我们每天不仅要面对一大堆的账单，水电费、煤气费、信用卡还款、车贷、房贷，我们还要面对这个世界的账单：如何做个让别人竖起大拇指、让别人称羡的人。
卡耐基说：“生命是一个不停流逝的过程，你我走过的每一个地方、遇到的每一个人，也许都是我们路过的一个驿站。

你曾经很在意那些人怎么看你，事后发现，那些加诸你身上的眼光，早已在时间里化成烟尘。
你感到后悔，你曾因为别人随口的一句打击，便放弃了自己的梦想；你因为太在意别人的眼光，而不敢追求你自己喜欢的东西；你甚至因为别人的目光而用谎言把自己包装成了一个优雅、富有的人……”
所以，很多时候，我们需要的，只是坚持自己而已。
卡耐基有一个学生叫简，她喜欢写文章，文笔优美，见解独到，从小的理想就是当一名作家。
可是当作家是一件辛苦的差事，很可能是辛辛苦苦码了一辈子的字，那些草稿最后也无法出版、积满尘埃。
很多人都劝她放弃自己的爱好，告诉她很可能养活不了自己。
时间久了，简自己也有些心灰意冷，她很少动笔写文章，工作之余都用来吃喝玩乐，就这样浪费了自己的才华。
也许你十分热爱的东西，在别人眼中一文不值，但是世界上最了解你的人，不会是别人，而是你自己。
保持独立的处世与做人态度，只要你的所作所为没有伤害他人，穿什么衣服、梳什么发型、做什么职业，是你自己的事，与别人无关。

宁可生得个性，不要活得平庸好莱坞著名导演萨姆·伍德曾说：“最让人头疼的问题，就是帮助年轻演员改掉模仿的习惯，他们总想成为第二个赫本、第二个克拉克·盖博，找不到自己的个性。”
他告诫年轻演员，不去模仿其他演员，坚持自己个性的演员，成名会更快。
基因遗传学告诉我们，来自父母的46条染色体决定了你的遗传特征，数以百计的基因存在于每一条染色体中，任意的基因改变，都足以引起一个人一生的改变。
卡耐基刚刚到纽约来时，想报考美国戏剧学院。
他仔细琢磨当时的几位当红演员，花了好几年时间在模仿别人，最后发现自己学任何人都不怎么像。
几年后，他为了写一本有关演讲的书，找来了很多相关书籍，用一年的时间吸收其中的理念，把它们变成自己的手稿。
结果，他的文章看起来枯燥乏味，没有书商愿意出版。
“我写不出莎士比亚风格的书，但是我可以写出自己的书。”
直到放弃了组合他人思想的念头，才写出了成功学经典《人生的弱点》。
每个人都是与众不同的个体，你的遗传因素、环境、经验，塑造了今天的你。
别人的花园也许很美，但你也拥有自己的，无论好坏，你都可以在自己的土地上，耕耘出独特的美好。

在女性备受不公正待遇的19世纪，俄国女数学家苏菲·柯瓦列夫斯卡娅，是第一个进入巴黎科学大门的女性，她曾说，“说自己知道的话，做自己应该做的事，成为自己想成为的人。”
如果你认定自己一无所长，你便真的会庸庸碌碌地过一生。
如果你坚持拥有自己独立的人格，无论走到哪里，无论过程多么艰辛，你都会赢得尊重。
保持独立的人格，认为自己就是世界的最佳主角，我们才能活得精彩、活得潇洒。

新东方创始人俞敏洪曾说：能够达到金字塔顶端的有两种动物一是雄鹰，二是蜗牛俞敏洪自传《我曾走在崩溃的边缘》登陆「十点听书会员」长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

睡眠欠的债，都要一一还回来原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月23日 20:12 北京睡眠欠的债，都要一一还回来当你熬夜时，你的身体会发生哪些变化？
暑假开始，很多学生的作息也变得“疯狂”起来，前不久，长春一位孟先生，因为熬夜打游戏、情绪激动，突然陷入昏迷。
孟先生主动脉夹层突然破裂，经过10个小时的抢救才脱离生命危险。
医生提醒，我们的身体就像一台精密的仪器，偶尔的“放纵”，一定程度上可以自愈，长期的熬夜却无法用补觉来补救。
首先，熬夜会让人变丑、变老。
常熬夜的人容易皮肤出油、长痘，熬病后更容易出现细纹、肌肤色素不均，肌肤加速老化……这些都不是护肤品可以解决的回题。
其次，睡眠不足，容易长胖。
睡眠不足身体的瘦素、胰岛素敏感性、皮质醇Q、生长激素等等都会出现异常，最直接的表现就是脂肪越来越多，肌肉越来越少。

最后，长时间熬夜还会使人变笨。
熬夜时，我们的记忆、判断、决策等大脑皮层功能都会受到影响，不仅导致注意力不集中、工作效率下降，还会降低我们的判断力。
斯坦福大学睡眠研究所以及睡眠生物规律研究所所长西野精治说：“睡眠既是我们最好的伙伴，也是最可怕的敌人。”
它究竟是敌是友，取决于睡眠的质量。
人们常常抱怨：“今天有点儿没睡够。”“最近有些睡眠不足。”
西野精治把它叫做“睡眠负债”。
就像欠债一样，睡眠不足一旦堆积，人们就会无力偿还、债台高筑，最终大脑和身体都会不受控制，导致睡眠的自行“破产”。
欠债最可怕的一点，是你一旦超出了还款日期，要还的不仅是本金，还有高昂的利息，睡眠也是如此，当你在不知不觉间积累睡眠负债的时候，潜藏在其中的风险也逐渐堆积起来，一旦发作，就会给身体带来不可挽回的损害。
美国的学术杂志《睡眠》曾发表关于睡眠负债的有趣的实验结果。
他们在需要值夜班的科室中选取20名医生作为实验对象，对比他们第二天清醒时的状况。

屏幕上会不断出现一些图形，如果看到圆形，就按一次按钮。
结果显示，前一天有正常睡眠的医生们，都能对图形做出正确的反应，而值夜班的医生则出现了三四次在数秒内对图形毫无反应的情况。
另外，全世界每年因为睡眠不足导致的交通事故，占所有交通事故的五分之一。
一项针对“睡眠不足和酒后驾驶哪个更危险”的测试表明，在连续16小时的清醒状态下，受试者的测试结果与血液酒精含量0.05％的人持有相同的水平，而17小时不眠的情况下与血液酒精含量0.1％的人测试结果相当。
搜狐CEO张朝阳介绍自己的生活方式时说，他每天“只需要睡4个小时，睡得少，但是睡得好”，而且这4个小时并不是连续的睡眠，而是夜里睡2个小时就完全醒过来，榨点蔬菜汁或做点别的事，接着再睡2小时。
张朝阳表示，这种睡眠法自己已经坚持了将近两年，效果特别好。
曾经热传的“达·芬奇睡眠法”，睡眠时间更短，只有1.5到2个小时。
相传达·芬奇每工作4小时，就会停下来睡15到30分钟，周而复始……这样才能保证了他每天的高效率工作，也赢得了比别人更多的可支配时间。
睡眠真的需要8小时吗？

西野精治的《斯坦福高效睡眠方法》中就提出，比起睡眠的时长，睡眠质量更值得关注，吃饭也好，工作也好，都是“质”重于“量”的。
西野精治｜文化发展出版社书中有一个颠覆大多数人既有观念的结论：睡眠质量是由睡眠初期的90分钟决定的，只要“最初90分钟”的睡眠质量得到了保证，剩余时间的睡眠质量也会相应变得更好。
相反，如果在最初的睡眠阶段就不顺利的话，无论睡多久，自律神经都会失调，而支持白天活动的激素的分泌也会变得紊乱。
我们正常的睡眠包括两个状态：非快速眼动睡眠期和快速眼动睡眠期，两者交替出现。
入睡后会有持续约90分钟的非快速眼动期，之后，会过渡到第一次快速眼动期。
在第一个90分钟内，睡眠由浅入深，如果第一个周期的睡眠质量差，疲劳就会堆积，导致后面的时间也睡不好。
有的人睡6个小时精力充沛，有的人睡8个小时还是昏昏欲睡，区别就在于最初90分钟的睡眠质量。
如何拥有高质量的黄金90分钟睡眠？
书中谈到，要想排除干扰自己入睡的因素，必须要操控好体温和大脑这两个重要的睡眠开

关。
人是恒温动物，但因为昼夜节律的影响，人会通过生物钟来调节一天体温的细微变化。
白天处于活跃状态时，体温会升高，晚上进入休息状态时，体温则会下降。
入睡前，我们的手脚会变得暖和，体表温度有所上升，是因为热量就从毛细血管密布的手和脚释放出来，能有效地降低体内温度，体内温度下降才能保证顺利进入到睡眠状态。
所以，入睡前可以有意识地提高自己的体表温度，降低体内温度，能缩短进入深睡眠的时间，比如入睡前一个半小时洗好澡，做一个能改善脚部血液循环、促进身体热量释放的足浴。
除了温度的影响，大脑状态对于睡眠的影响更大。
遇到了烦恼、一直工作到临睡前、玩游戏、玩手机让大脑兴奋，都会让人难以入睡。
处在单调的状况下，大脑才容易放空。
就像在高速公路上开车，人会很容易犯困，因为眼前的风景一成不变。
无聊单调的状态，是控制睡眠的大脑开关。
如果看一本情节引人入胜的推理小说，你很难睡着，但如果是枯燥的专业书，很容易就睡着了。
所以作者说：无聊的东西往往不受欢迎，但却是睡眠的好朋友。

伏尔泰曾说：“上帝为了补偿人间诸般烦恼事，给了我们希望和睡眠。”
的确，睡眠是身体自带的维修系统，科学和医学都无法让身体节律保持平衡，只有睡眠能做到。
睡得好，是一项技能，也是一份礼物，其中包含着积极的工作状态、充沛的精力、光洁的皮肤、健康的身体。
所谓好的生活，不过是每一夜都能干干净净、心安理得、放松地入睡；每一天能清清爽爽、精神充沛地醒来。

新东方创始人俞敏洪曾说：能够达到金字塔顶端的有两种动物一是雄鹰，二是蜗牛俞敏洪自传《我曾走在崩溃的边缘》登陆「十点听书会员」长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

这12句话，婚前知道就好了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月24日 20:16 北京这12句话，婚前知道就好了当人们还在把90后当孩子看的时候，90后已经悄悄成为离婚、复婚的主力军了。
根据民政部数据统计，2003年至2019年，我国离婚率连续17年上涨，同时全国的复婚率也在增长，2013年-2019年，全国复婚对数从29.9万对攀升至61.9万对。
多地数据显示，90后正在成为离婚群体的主力，他们的结婚年限更短，离婚理由也更多元。
结婚越来越容易，婚姻却越来越难了。
著有《爱的五种语言》的婚姻家庭咨询师盖瑞·查普曼，在多年咨询生涯中发现，导致离婚的原因往往是两点：一是缺乏对婚后生活的各种准备；二是不具备在亲密关系中与配偶并肩面对生活的能力。
与其他的人生选择相比，关于婚姻的决定对我们一生的影响最为深远。但是人们还是匆匆步入婚姻，仿佛到了一定的年纪、遇到“差不多”的人，就必须要结婚。

有些人宁可把精力花在如何筹备一个完美婚礼上，也不愿去思考二人的匹配度。
婚礼几个小时就结束了，婚姻却要持续一生之久。
如果夫妻双方能在婚前有深入透彻的准备，很多类似的问题是完全可以避免的。
在《但愿婚前我知道》一书里，查普曼列出了12个事项，包括如何处理分歧、如何精打细算用好钱，如何分配家务，怎样对待个性差异等等，打破恋人们对婚姻不切实际的幻想。
盖瑞·查普曼｜上海人民出版社01.
彼此爱慕不足以成为幸福婚姻的基础。
“只要两情相悦，一切问题就可以解决”，很多人生的悲剧从此开始。
只有相爱是无法成为幸福婚姻的基础的，恋人们在情到浓时，常常忽略彼此在社交、信仰、思想等方面很可能有极大的差异，彼此的价值观和人生观取向，也极有可能完全相反。
这些问题带来的冲突，在两情相悦时可以轻松解决，但是到长期婚姻阶段，就会经常成为矛盾点。
02.
浪漫要分两步走。
查普曼认为，浪漫的第一阶段是恋爱初期彼此吸引、两情相悦，没有顾虑、不计代价付出，可以为了见面坐车几个小时说走就走地去找对方，沉浸在恋爱中不顾学业进步或者事业发展。
但是再相爱的人，这个阶段也只能持续2年左右。
第二阶段的浪漫，要运用爱的五种语言去延长，包括：肯定的言词，服务的行动，接受礼

物，精心的时刻，身体的接触。
知道自己和对方最在意的是哪种，互相给予，才可能有持久的浪漫。
03.
有其母必有其女、有其父必有其子。
大多数人都要比自己想象中更像自己的父母，我们的沟通方式也会很像我们的父母。
我们从小在父母身边长大，他们的沟通方式也许有很多问题，但是因为你身处其中、习以为常，所以并不觉得是问题。
但是对伴侣来说，也许就不是一种健康的交流方式。
结婚之前，多到对方家里走走，看看对方父母的交流方式、价值观。
如果看到了让你担忧的问题，要提出来，做深入的讨论。
04.
如何用不争执的方式处理分歧。
婚前短暂的相处，也许你们有很多相似之处、非常默契，但是日复一日的相处，却一定会因为分歧而争执不已。
首先，我们要接受事实、面对分歧，有矛盾并不意味着你嫁错人。
同时，分歧有大有小，处理方式也不同。
学会倾听，尊重对方，让对方能自行思考形成自己的观点。双方相互妥协，放弃一些自我，从“按照我的心意生活”变成“按照我们的心意生活”。

05.
道歉的力量。
在传统观念里，家人之间不需要道歉，有人说，叫你吃饭，就是中国式家庭的道歉。
虽然道歉的方式不必拘泥于说一声“对不起”，但是没有道歉和原谅的婚姻是不健康的。
道歉有五种语言：表示悔意、承担责任、弥补过失、真诚地表达改正行为的意愿、请求原谅。
06.
原谅不是靠一时的感觉。
原谅是对道歉唯一有益的回应方式，但是原谅不是消除我们的记忆，不意味着伤害所带来的各种不好结果能消除，原谅也不一定能重塑信任的关系，并不总能带来和好。
07.
家里的卫生间不会自己变干净。
最近有一个概念叫“隐形家务”，家务不仅仅是洗衣、做饭、打扫，还有很多不被看到的隐形家务。
垃圾桶不会自己套上新袋子、洗好晾干的衣服不会自己回到衣橱、用完的日用品不会自动补货、洗好的床单也不会自己变得平整……
谁该做哪些家务事、各自有什么特长、喜好有什么不同……
将所有家务列成清单，讨论各自分工，解决分歧，达成共识，坚持分工，每隔半年可以重新

协商、达成新的共识。
08.
如何精打细算用好钱。
夫妻形成财务计划的首要基石，是在婚后要对“我们的钱”做出明确的划分，是都放在一起，还是各管各的、各出一部分？
在此基础上，划分好储备和销售的比例，确定谁来管账，制定多少钱以上的支出需要双方同意才能买等等。
09.
夫妻双方获得性满足不是自然而然的事。
性是一种夫妻联合的体验，是一男一女以最亲密的方式合为一体的经历。它不仅仅是双方身体的交合，还是夫妻双方在身、心、灵多方面的合一。
经常讨论“该做什么和不该做什么会让性生活更和谐”，以积极的态度面对问题。
10.
婚姻把各自的原生家庭连接在一起。
当你结婚时，不仅是两个人被连接在一起了，彼此的原生家庭也连接在一起了。
你无法忽视这个外延到很大范围的家庭，他们不会因为你们的婚姻而消失。
你和他们的关系可能很疏远，也可能很亲近，可能正面积极，也可能负面消极，但你终归因为婚姻而成为你配偶家庭中的一个成员。
拥有良好的姻亲关系，通常都是需要付出时间和精力的，需要和伴侣共同面对五件事：假期的安排、家庭传统、了解对方父母的期望、学会倾听对方父母、了解他们爱的语言。

11.
去礼拜不意味着有信仰。
一个人有没有宗教信仰、有怎样的信仰体系，对他的生活方式、价值观念影响极大，了解伴侣和对方父母的信仰，对于婚姻的选择也是有必要的。
12.
有什么样的个性就有什么样的做事方式。
对婚姻最美好的想象，就是两个人能一起做很多事。
每天一起起床、一起做早餐、一起下班、一起看电视……
但是每个人都是独特的，要保持同样的生活节奏并非易事。
你可能是早睡型，他是晚睡型；可能你是乐天派，他是悲观派；可能你喜欢整洁，他能忍受邋遢……
我们的个性，决定了我们做事的方式，每个人都不想被改变，以理解和包容，代替指责和控制，会消除家庭60%的矛盾。
和而不同，不仅仅是朋友交往的准则，哪怕最亲密的人，也需要保持自己的“不同”。

好的婚姻，是靠运气，还是智慧？
年逾八旬的作家杨本芬在《我本芬芳》里坦陈几十年的婚姻之痛，写尽中国式婚姻里的伤痛与困惑。
长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

最舒服的关系，是恰到好处的亲密原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月25日 20:11 福建最舒服的关系，是恰到好处的亲密有人说，现代人的孤独是，朋友圈可以装下几千个亲朋好友，身边却找不到一个可以说话的人。
大多数朋友，只能算“认识”，最亲密的人，也不一定能交心。
为什么能愉快交流、深层次沟通的朋友越来越少？为什么我们在人际关系上越来越笨拙，越来越不知道如何拉近与他人的距离？
硅谷人际关系导师基拉在《恰到好处的亲密》中说，创建和发展亲密关系的秘诀在于深层次的了解和关爱，那是一种超越互联网、社交工具，需要打破错误认知的有效互动，关注的是我们心灵深处的价值诉求。
亲密，是舒缓寂寞孤独的解药，更是治愈疏远悲伤的良方。
基拉·阿萨特里安｜新世界出版社

我们为什么需要亲密的关系？
长久以来，人们在孤独的时候通过写诗、作画、歌唱，来表达我们对爱情、对交流、对亲密的渴望，无数艺术作品在表达获得亲密的快乐，以及失去亲密的痛苦。
依恋理论提出者、心理学家约翰·鲍比认为，与他人真正的亲密行为是人类存在的最高价值，对人们的幸福和社会良性运作发挥最大作用的就是亲密关系，没有什么比它更重要。
试想，每天自然醒和被闹钟吵醒的感觉，是不是很不一样？快乐幸福和悲伤失落的感觉，是不是很不一样？有能力胜任工作和无力气馁的感觉，是不是很不一样？
无数科学研究和学术文献表明，亲密的人际关系能让我们的心理素质更好、身体更健康、寿命更长久。
哈佛大学做了一项史上最旷日持久的科学研究——“什么样的人，最可能成为人生赢家”。
研究者以一群哈佛大学二年级男生为对象，持续追踪了他们75年人生的各个方面，年轻时，他们同样“拥有强健的体魄、良好的身体素质，并且极可能运用他们的潜能，成长为一个出色的成年人”。
然而，这些顶尖学府的孩子并不是都过上了幸福的生活。
他们之中，有人沉溺于酒精，有人中年失业……那些工作、生活双丰收的成功者，都有一个共同之处：高度重视亲密关系。

亲密，让你不再被紧张情绪所困扰，让你不再为“没人关心我”而失落，让你不再为失败或挫败烦心，让你不再为“没人了解我”而生气。
在很多方面，孤独对身体的影响和压力十分相似。
当你需要帮助，不知道该向谁求助、感到孤立无援时，压力就产生了。
你可能有一份好工作，小有成就，过得还不错，但孤独感还是一次次袭来。
也许，你已经渐渐学会无视被人误解、被人忽略的感觉，学会享受一个人的时光，但这并不意味着你不再需要深度的沟通、亲密的关系。
不合群、找不到同伴，不再是孤独的特征，现在，很多看似合群但容易精神紧张、性格敏感的人，常常感到孤独。
这种孤独，是一种心灵的孤独、身心的寂寞，一种我们都曾感受过的感受。
想象一下，当你做完所有该做的事情，长舒一口气时，却突然想到身边连个可以说说话、讨论真正重要的事情的人都没有。
那一刻，也许你会意识到，了解你、关心你的人，真是少之又少。
为了远离寂寞，你尽可能扩大交际圈、维系每一份人际关系，蓦然回首却发现，所有的努力都竹篮打水一场空。
《美国社会评论》的调查显示，平均每个美国人只有2.08个可以真正谈心的朋友，其中25%的调查对象认为自己没有可以真正交心的朋友。
发达的社交网络，让我们可以随时随地、无距离地沟通，按理说，只要我们愿意，每时每刻都能认识新朋友，也不可能与他人失去联系，但是为什么沟通渠道变多了，孤独感却越强了？
孤独并非源自没有人可以交往，而是缺乏某种亲密的感觉。

当一段关系不够亲密时，你会觉得对方没有真正了解你、关心你，孤独的本质是亲密关系匮乏导致的悲伤。
“我爱他，但他根本不懂我。”
“我当然想和她结婚，但我们没有共同语言。”
“妈妈是我最好的朋友，但她从来没说过我什么好话。”
这些似曾相识的感觉，就是孤独。
《恰到好处的亲密》中谈到，亲密原则很简单：径直走向对方，体验他的内心世界，两个人靠近彼此的内心世界，亲密感就会油然而生。
一个人的内心世界包括他的想法、感受、信仰、喜好、节奏、梦想、故事和经历等等。内心世界越靠近，两人的关系越亲密。亲密越多，距离越近，孤独感就越少。
长久的亲密关系需要定期地了解和关爱。
何为“了解”？
在和一个人关系更进一步，比如准备结婚时，身边人会问你：“你了解他吗？”

这时候你往往只能大概说出他是怎样的人：他有怎样的工作和家庭，他人很好、很少发脾气……
事实上，仅仅凭借漫漫人生中的某几个片段，不足以了解一个人。了解是一种从对方角度思量的行为，一种用对方的话重述其体验的能力。
比如你的朋友总是迟到，“某某爱迟到”，并不是了解，了解是你知道他迟到的感受。
他总是拼命想多做一些事，每天都把时间安排得很紧张，还是他做事磨磨蹭蹭，从来不把别人的等待当回事……
站在不同的角度，“爱迟到”是两个不同的故事，只有体验过对方的故事，才算得上是“了解”。
关爱，意味着照顾彼此的感受，告诉对方“你的幸福，对我很重要”。
我们常常被教导，展现关爱就是为他人担忧、急他人之所急。但实际上，这不能真正制造亲密感，因为你的担忧可能会让对方想努力证明万事大吉、一切顺利，以便让你安心。
真正的亲密，需要的是关注，让他知道你在关注他，而不是用担忧、建议来“展示”你的关注。
《周易》中说：二人同心，其利断金。
这句话讲的不仅是团结合作的力量，更包含一层深意：真正亲密的关系，能激发一个人的潜能，让他发挥出更大的力量。
在自己精疲力尽的时候，朋友的一个眼神、一句鼓励，就能激发你超越身体和精神的极限。
关系中的亲密感是无形的，但它却像加油站一样，给你有形的力量。

好的婚姻，是靠运气，还是智慧？
年逾八旬的作家杨本芬在《我本芬芳》里坦陈几十年的婚姻之痛，写尽中国式婚姻里的伤痛与困惑。
长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人和人的差距，就在精力上原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月26日 20:11 福建人和人的差距，就在精力上人和人的精力差别有多大？
热点话题里，许多人感慨自己和别人的差距。
有人说，“上学时候我就发现我比别人更容易感觉到累、困、学太久了就力不从心。工作以后更是，熬不过别人。忙完一天回去我只想躺着，如果再去剧本杀这种需要超长时间的娱乐活动，整个人就陷入超负荷的状态了。
而同事们玩到凌晨第二天还能精神抖擞地按时上班，仿佛吸食了谁的精气。而我蔫得就像被吸的。”
也有人说，“长大后才发现成功拼的是精力和体力。大部分人都是精力有限的平庸之辈，少部分人精力充沛。
有的人出差、应酬，忙得跟陀螺似的，还有时间自律、健身、跑步。一般人每天光是上班下来就感觉花光了所有的力气，只想做个废人，更不可能花时间学习、搞钱、进步。”

每个人的一天都只有24个小时，但是同样的时间，每个人的精力不同，导致生活的状态、创造的价值，都相去甚远。
《掌控精力》一书就提出，同样上一天班，有的人到家已经精疲力尽，有的人还能做做家务、看一会儿书；同样是运动，有的人每天半小时跑5公里，有的人坚持不到20分钟就气喘吁吁。
问题不是出在时间管理上，而是精力管理上。
如果人生是一场拉力赛，那我们每个人就像是行驶中的汽车。
时间管理相当于对我们每天的比赛日程进行安排，而精力管理则是通过各种方式来全面提升汽车的性能。
今天推荐的两本书，就帮你从时间和精力两个方面出发，掌控自己的生活和人生。
《掌控精力》的作者张遇升毕业于约翰霍普金斯大学，回国后创办互联网医疗企业，他根据多年培训经验和专业的医学背景，提出了精力管理金字塔模型，从体能、情绪、注意力和意义感四个维度出发，提供系统地管理精力的方法。
张遇升｜人民邮电出版社想象一辆汽车，同样的燃料想要开得远，就需要一个优质的发动机。

体能就像是汽车的发动机，马力越大，在需要加速、超车、爬坡的时候，就可以越轻松地做到。
有时候你感觉上班并没有做什么，只是和同事开了几个会，就身心俱疲。
其实在体力劳动和脑力劳动之外，我们还忽略了一项最让现代人头痛的劳动——情绪劳动。
比如，服务业不管遇到什么样的突发事件、承受多少委屈，也要保持热情的情绪；医护人员除了治病救人之外还要关心病人的情绪，为了稳定病人的情绪，要时刻保持冷静；老师在面对调皮的孩子时，要保持情绪稳定、耐心教导；员工在遇到不合理的工作任务时要保持理性、克制……
这些都是情绪劳动。
情绪好比汽车发动机上的火花塞，没有积极的情绪，不管发动机的马力有多足，车子有时候还是会感觉到堵得慌，打不着火、使不上劲。
有了发动机和火花塞，我们想要走得远，还需要明确的目标和随时可以聚焦的注意力。
注意力就像是导航仪，导航不准确的汽车，只会在前进的路上多走更多弯路，浪费掉更多燃料，更别提跑赢人生这场比赛了。
而明确的意义感，就是行驶的目的地。你知道做这件事的价值和意义是什么，内心就会充满动力。
所以，好的精力=充沛的体能＋积极正面的情绪＋随时可以聚焦的注意力＋明确的意义感。
掌控时间的路上，最大的障碍不是别人，而是自己。
我们常常管不住自己，心里想把晚上的一小时用来运动，身体却难以摆脱沙发的诱惑；想早起半小时看一会儿书，又贪恋“再睡一会儿”的舒适。

改变很难，自律更难，因为我们缺乏的不是目标，而是自控力。
《自控力》一书认为，我们管不住自己，通常是三种情况造成的。
凯利·麦格尼格尔｜北京联合出版公司一是相信“再来一次会更好”的心理。
比如赌博的人，输得越多，越不能及时止损，一心想赢回本钱；打游戏时，有一关怎么都过不去，你相信失败的次数越多，你积累的经验就越多，下一次能赢的概率就越大，你就过了这一关得到的奖励就越渴望。
二是“明天会比今天更有自控力”的心理，大脑为了减轻压力，总会觉得未来的自己会比今天的自己做得更好。
今天太累了，上班累了一天，明天再运动吧；这个月太忙了，孩子生病需要照顾，考证的事下个月再说吧……
三是负罪感，也就是“破罐子破摔”的心理。
比如玩游戏的人，已经超过原本规定的半小时，干脆放弃学习计划吧。
失控让我们产生负罪感，负罪感让我们产生压力，我们想释放压力，于是继续拖延，最终让自控力全盘崩溃。
《自控力》一书认为，提高自控力的最有效途径，是弄清我们如何失控、为何失控。
借助奖励系统、10分钟策略、转换视角等方法，坚持练习，我们的自控力系统就会越来越强大。

《精力管理》中提到：我们觉得太忙，没有时间去寻找人生的意义。
我们大多数人梦游似的过完一生，大多数时候都在跟着感觉走。我们承担应负的责任，却很少问自己是否可以做得更多。
而一些主动的思考、微小习惯的改变，就会改变你的精力、改变你做事的状态，从而改变你的人生，比如：稍微调整你的早餐，整个上午都会精力充沛、心情愉快；抽五分钟做几下运动，保持良好的体力，下午的工作很有可能提前结束；花点时间重拾过去的兴趣爱好，你会发现生活重新变得新鲜有趣……
茨维格在《玛丽·安托马内特》中写到一个细节，奥地利公主玛丽14岁嫁到法国做王后，她住在当时全欧洲最豪华的凡尔赛宫里，美酒华服，无忧无虑。
玛丽的哥哥、奥地利国王约瑟夫二世在信中嘱咐她：“每天读两个小时书，虽然不多，但能保证你剩下22小时过得更有智慧。”
培根说：“读书并不是为了雄辩与反驳，更不是为了盲目的轻信与盲从，而是为了思考与权衡。”

读一本好书，就像拿到了一本人生宝典，你困扰的问题，同样困扰过别人。
也许一本书不能给你最好的答案，但却能为你打开一扇窗、让你转换角度、找到新的出路。
如果你很想读书，但不知道读什么，或者没有时间读；如果你不知道怎么才能将一本书变成对自己有用的知识；那么，我们推荐你“每天听完一本书”。
“十点听书会员”将一本书的精华，用不到半个小时的时间解读清晰。
你会在《掌控精力》中学会掌控生活；会在《断舍离》里学会审视自己真正的需求；你会在《沟通的艺术》中学会表达自己；也会在《自控力》中把自律变成一种习惯……
现在加入，开通连续包月，首月仅需5元，长按识别下方二维码，立即加入吧！

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

一个人的心性，就是他的风水原创 十点签约作者 十点读书 2022年07月27日 20:15 福建一个人的心性，就是他的风水公元前485年，老子从函谷关骑牛而去。
他留下了一个悠远的背影，也为后人留下了一笔宝藏——《道德经》。
鲁迅说：“不读《老子》一书，就不知中国文化，不知人生真谛。”
尼采说：“《道德经》像一个永不枯竭的井泉，满载宝藏。”
大到天地，小至尘埃，老子将万物之道融进这五千言中，指导世人勘破迷障。
其中这“四大心法”更是帮助我们自我修行、做回自己的不二法门。
老子｜华夏出版社

自知《道德经》有言：“知人者智，自知者明。”
人这一生，就是一个不断认识自己的过程。若是不能给自己一个恰当的定位，那你的人生将是一场灾难。
三国时有个“狂夫”，名叫祢衡。
祢衡少时就有文采和辩才，但他性格高傲，言语无忌。
祢衡第一次面见曹操，就击鼓大骂曹操，还把曹营中的武将谋士，通通贬得一文不值，唯独夸自己是“天文地理，无一不通；三教九流，无所不晓”。
这样的人，一无自知之明，二无谦恭之态，是不会得到他人的好感的。
没过多久，曹操就把这个讨厌的家伙送给了刘表。祢衡依旧不改本色，对刘表是一顿奚落，于是，刘表又把他送给江夏太守黄祖。
黄祖是一介武夫，可不惯着祢衡的骄横，一言不合就把他杀了，可怜祢衡才华横溢，死时不过二十六岁。
约翰·保罗曾说：“一个人的真正伟大之处，就在于他能够认识到自己的渺小。”
漫漫人生路，有时候阻碍我们前行的不是外在的苦难，而是愚昧的自己。

不高估自己，是一种境界；不轻视自己，是一种坦然。唯有如此，方称明智。
自胜《道德经》说：“胜人者有力，自胜者强。”
人生追求各有不同，但目的大体一致，那就是不断超越自己。
战国时期的苏秦，贫民出身，少时外出游历多年，最终却穷困潦倒，狼狈归家。
回家后，妻子冷漠，父母责备，就连嫂子也看不起他，时常不给他做饭。
这一切苏秦都看在眼里，可他并没有灰心，只恨自己学问太浅，于是发愤图强，刻苦钻研。
每当深夜读书，感到困倦时，他就拿出锥子，刺自己的大腿。
最后，苏秦学有所成，动身前往六国，施展纵横捭阖之术，身佩六国相印，成了当世第一权臣。
曾国藩说：“吾辈在自修处求强则可，在胜人处求强则不可。”
人生在世，不在胜人，而在自胜。
胜过别人，不过争竞；胜过自己，方是成长。

自爱老子常说，自爱不自贵。
真正的聪明人都懂得自尊自爱，唯有如此，才担得起大家的尊重。
东汉时，有一位叫羊续的官员。他历任庐江、南阳两郡太守，洁身自好，从不请托受贿、以权谋私。
当时，他到南阳郡上任不久，属下的一位府丞给他送来一条当地有名的特产——白河鲤鱼。
羊续推让再三，可这位府丞执意要他收下。无奈之下，杨续只好收下。而当这位府丞走后，羊续将这条鲤鱼挂在屋外的柱子上，风吹日晒，晾成鱼干。
后来，这位府丞又送来一条更大的白河鲤鱼。这时，羊续把他带到屋外的柱子前，指着柱上悬挂的鱼干说：“你看，上次送来的鱼还挂着，已成了鱼干，请你一起都拿回去吧。”
此事传开后，南阳郡百姓无不称赞，称其为“悬鱼太守”。
明朝于谦有感此事，曾赋诗曰：“剩喜门前无贺客，绝胜厨内有悬鱼。清风一枕南窗下，闲阅床头几卷书。”
亦舒说：“自爱，沉稳，而后爱人。”

懂得自爱的人，是有温度的人，也唯有懂得自爱的人，才能将有限的生命，活出无限的精彩。
自足《道德经》说：“知足不辱，知止不殆，可以长久。”
意思是说，知道满足就不会受到耻辱，知道适可而止就不会有危害。
明朝有一个叫胡九韶的人。
年轻时他家里很穷，他既当乡村私塾教师，又种田耕地，勉强维持着一家人的生计。
虽然日子过得非常清苦，可胡九韶却感到十分满足，每天晚上都要焚香祷告，嘴里念叨着：“感谢上天赐给我的清福。”
妻子看到他酸腐的样子，又好气又好笑，忍不住讥讽道：“一日三餐，顿顿都是菜粥，这算得上哪门子的清福啊！”
胡九韶听了，莞尔一笑，说道：“你我有幸生在太平盛世，不遭受兵荒马乱之苦；一家人骨肉相聚，没有饥寒冻馁之忧；家里既没有卧床病人，又没有在狱囚犯，生活如此安稳，难道还不算人间清福吗？”
正是因为胡九韶拥有达观知足的好心态，才能让他沉下心来做学问，最终成为明初著名的理学家。
杨绛说：“保持知足常乐的心态才是淬炼心智、净化心灵的最佳途径。它能把忍受变为享受，是精神对于物质的胜利。”
人生在世，内心的自我满足感才是最大的幸福。

读懂《道德经》，我们就会明白：人生就是道场，而活着便是一种修行：自知，方能人生不惑；自胜，方能超越自我；自爱，方能赢得尊重；自足，方能一世喜乐。
一生缘行，一世求道，愿你人生向阳，岁月如光。

好的婚姻，是靠运气，还是智慧？
年逾八旬的作家杨本芬在《我本芬芳》里坦陈几十年的婚姻之痛，写尽中国式婚姻里的伤痛与困惑。
长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的身体，是很“记仇”的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月28日 20:12 福建你的身体，是很“记仇”的7月28日是“世界肝炎日”，世界卫生组织统计数据显示，目前全球有4亿人感染肝炎病毒，数量是艾滋病病毒感染者的10倍，每年约有100万人因肝病死亡。
在中国，因肝炎而起的肝硬化和肝癌，每年导致约38万人死亡。
北京佑安医院副主任医师惠威谈到，年轻人最常见的肝病是脂肪肝，《北京市2020年度体检统计报告》显示，男性异常体征检出率从高到低分别是：血脂异常、超重、脂肪肝。
肝脏被称为“沉默的器官”，因为它内部缺乏痛觉纤维，也就是说，它没有痛感，即使出现一些小问题，你也感觉不到很明显的不舒服。
而引发肝脏问题最重要的因素，大多和生活方式有关：熬夜、酒精、烧烤、油腻、节食、暴饮暴食等等。

前安贞医院营养科主任夏萌，原本是神经内科医生，2000年，她被查出隐匿性肾炎，35个肾小球有7个是硬化的。
肾脏医生告诉她，除了好好休息，没有更好的治疗方法，别感冒，别太累。
紧接着，她又查出高血脂、高血压、脂肪肝，吃了几种药，身体都出现不良反应。
这也让身为医生的她明白，医生和药物不能解决的问题，还有很多。
后来，她参加了一个营养学习班，把营养学用到自己身上，每天认真吃三顿饭，认真补充维生素、矿物质。
惊喜的是，经过3个月的营养调整，尿蛋白消失了。
吃饭这件看似简单而平常的事，对身体居然有如此大的的影响，受到启发的夏萌，创办了安贞医院临床营养科。
在大量的临床病例中，夏萌发现同一个病的患者，往往有一样的饮食习惯，比如高血压患者大多喜欢两种食物：面条和咸菜；糖尿病患者喜欢喝粥、吃米、吃面，认为“没有主食就不叫吃饭”……
虽然在影响健康的因素中，不是只有“饮食”这一项，也不能妄下“吃对了就什么病都没有”的结论，但饮食习惯确实对健康有着非常重要的作用。
《你是你吃出来的2》是夏萌的第二本书，经常有人问她：“夏老师，我妈妈血压高、血脂高，请问该怎样吃饭呢？”
而夏萌认为，临床营养指导方案和其他诊疗方式一样，需要望闻问切，才能给出科学的诊断方案，而不是笼统的“多吃菜、少吃零食”。

夏萌｜科学技术文献出版社同样的高血压，要考虑到是不是肥胖、有没有其他病、运动量多少、睡眠怎样、心理压力如何等等，都要按照“营养诊疗流程”，进行个体化、精准化的营养诊疗，而这通常需要四个步骤：营养评定、营养诊断、营养干预、营养监测与效果评价。
今年5月，沈阳30岁的张姓男子住进医院，他关节变形，手脚各处都长满了“鼓包”，已经严重影响行动和生活。
医生介绍，他身上长出的是“畸形痛风结石”，就算通过手术取出，未来关节功能仍会受一定程度的影响。
很多人都知道，尿酸高会导致痛风，不知道当尿酸持续处于高位，就会出现沉积，身体无法将沉积物代谢出去，就会在关节部位长出痛风结石。
张某向医生透露，自己从大学开始，吃烧烤、火锅，喝碳酸饮料，就是他的生活常态，更有大概三年时间，完全没有喝过白开水。
我们每天吃进去的食物，被细胞吸收，代谢变成新的细胞，也就是说，你过去吃进去的东西，经过身体的一系列代谢整合，塑造出了今天的你。

医学健康杂志《BMC Medicine》曾发布一项研究，一个人的饮食结构，不仅关系到他的身体健康与否、肥胖还是消瘦，还会影响大脑的发育。
在这项持续了四年，研究人员将参与者分为两组。一组采取精简的健康饮食，包括新鲜蔬菜、水果、鱼等等；另一组为西方式的非健康饮食，包括烤肉、香肠、汉堡、牛排、薯条、薯片、软性饮料等等。
结果证明，两组人的海马区体积，差异超过200立方毫米。
而海马区是帮助人类处理长期学习与记忆声光、味觉等事件的大脑区域。
“高热量的饮食会降低神经营养因子水平，削弱神经元的可塑性，降低人的学习能力以及行为能力。
调整饮食能够帮助改进大脑海马区的健康，降低随着年龄增长而出现的萎缩，防止与大脑海马区相关的不良的健康隐患。”文章中写道。
食物就像一门语言或一股源源不断的信息流，将你身体的每一个细胞与大自然紧密相连。
当食物信息到达细胞时，信息的来源越优良、内容越完好，你的身体状况就越好。
《你是你吃出来的2》中指出，我们常常抱着一个错误观念，一听说吃什么食物会导致高血压、高血脂，就尽量不碰；听说什么能降血压，就立刻买回家。

科学地说，任何疾病发生的原因都不会是单一的，每个上游问题都需要下游的改变来加以控制。
根据“营养诊疗流程”，我们首先要对自己进行“营养评估”，也就是全面梳理自己的健康信息，包括现病史、既往史、用药情况史、家族史，特别关注与当下问题有关的饮食因素和生活方式。
接着是“营养诊断”，以高血压为例，常见的营养诊断包括：能量摄入过多、优质蛋白摄入不足、脂肪摄入过多或不足、钠摄入过多、超重/肥胖、缺乏食物和营养相关知识、缺乏锻炼或者精神过度紧张等等……
在“营养干预”阶段，要为自己设定健康目标，比如从化验结果出发，要降到多少数值以内；从身体出发，体重控制到多少；从习惯的角度出发，要达成怎样的营养摄入标准和运动量。
最后是“效果评价”，也就是定期检查自己，看指标是否有所改变，健康状况是不是越来越趋于正常。
书中讲到一位48岁的男士，患高血压10年了，一直按时服用两种降压药，最近体检发现，除了血压高以外，他的尿酸也在升高。
他的生活方式中，有很多不好的习惯：不爱运动，胡吃海喝，烟酒不断，睡眠不好等等，但是他忽略了心理层面的因素。
他在单位是中层干部，领导安排的事、朋友拜托的事情，统统都答应，明明有些工作自己干有些勉强，还要硬扛着，不求人，怕丢人，压力大到睡不好，吃不下。
也不愿意和别人聊，长期一个人闷着，紧张压抑，同样，不好的心态也是他的血压难以控制的重要诱因。
其实，想要从根本上改善健康状态，都要跟自己的不良习惯做斗争。

懒惰、追求安逸、享受快乐，是人的本性，与本性做斗争是痛苦的，但是顺从本性，带来的则是痛苦与疾病。
身体是很“记仇”的，如果你日复一日地忽视它、伤害它，有一天，它会给你算总帐。
相反，如果你每天都珍惜它、呵护它，它也会给你一个健康快乐的未来。
好的婚姻，是靠运气，还是智慧？
年逾八旬的作家杨本芬在《我本芬芳》里坦陈几十年的婚姻之痛，写尽中国式婚姻里的伤痛与困惑。
长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

好好读书，就是在赚钱原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月29日 20:12 福建好好读书，就是在赚钱在“今天消费降级了吗？”小组看到一个帖子，博主发文感慨：打工女孩最好的省钱方式就是减肥、运动和读书。
减到合适的体重，会感觉自己穿什么都好看，也不用买那么多衣服了；运动也不必非要办健身卡、请私教，只要你想动，运动可以是免费的，还减少了刷手机、逛购物网站的时间；而读书则会让自己静下来。
她感慨，经常刷短视频、碎片化的阅读，会让人变笨，网络上消费陷阱又很多，刷短视频就不小心买了好几次东西。
同样的时间花在读书上，你会更能静下来思考生活、思考世界，不会随便被诱惑的说辞牵着鼻子走，购物也更理性。

最近总能听到很多人感慨“生活不易”，大厂裁员、一些行业面对市场的冲击、考公“上岸”成为年轻人看似最安全的选择……
事实上，危机和挑战在任何时候都不会消失，没有一个阶段是完全安全、可以放心躺平的。
放弃成长，就是最没有胜算的冒险。
坚持阅读，则是对未来成本最低的投资。
前几年有位朋友打算去欧洲旅游，工作三五年，有了一点积蓄，就想去外面的世界看一看。
结果突发疫情，打乱了她的计划，最近问她还有没有出去玩的计划，她的愿望忽然变了。
她说，为了准备旅游，买了一些游记和介绍当地文化的书，看得越多越发现，如果没有一定的知识储备、没有对历史文化的了解，匆匆出去玩，就只是看看风景而已。
而且出去玩一趟的钱，要存一两年，如果只是看风景、拍照片、发朋友圈，就太不划算了。
先读万卷书，再行万里路，那些路会走得更有价值。

去年，31岁的陈直以“读哲学的农民工”身份受到关注，他在各地流水线打工，也在空闲时间阅读和翻译哲学，他把自己翻译的《海德格尔导论》发到网上寻求出版的机会，结果就火了。
高中时，陈直从村里去县城读书，身边许多同学比他富有、比他自信，他痛苦地自问：“为什么别人可以生在很有钱的家庭？为什么我是出生在这种家庭？”
直到他在大学图书馆里看到了哲学，他第一次知道了康德、黑格尔、尼采，知道了形而上学、现象学和存在主义……
他说，哲学让他短暂脱离过平庸的生活，拥有过精神上的纯粹，也从其中感受过快乐，他向往哲学构建的“人生意义”，但他无法超脱。
被媒体报道后，陈直辞去了电子厂的工作，有一家学校邀请他去面试，说可以根据他的情况安排一份合适的工作。
《人世间》的作者梁晓声曾感慨，自己年轻时，手头很紧，花八角钱买一本书也会犹豫。
现在的经济条件好了太多，一本书即便是四五十元，也不过就是一场电影票的钱，可是年轻人却不愿意读书了。
这让他感到遗憾——有那么多好的书、好的文章，给读者带来各种美好的可能性，你为什么偏要往那么低下的方向走呢？
他说：“读书是最对得起付出的一件事，你多读一本好书，就会对你产生影响。
只要你曾经花过十年或者更多的时间去读好书，无论做什么，都有自信。”
很多人的阅读习惯，从走出校园的那一天就结束了，工作忙、压力大，有无数理由让他们放弃阅读，但读书成长的习惯，不仅会影响读书时的成绩，同样会影响一个人的人际关系、家庭幸福。
最近各地高考成绩出炉，湖南衡阳的一家人让所有父母都羡慕了。
家里三胞胎同年高考，都在650分以上，两人被中国科学院大学录取，一人被北大预录取。
媒体报道，三胞胎的父亲一直在外地工作，母亲是一名工程师，同时担负着教育三个孩子的重任。

孩子喜欢奥数，母亲会先自学一遍，然后和孩子们一起讨论问题，既能把三兄弟的生活照顾得井井有条，还是孩子最好的伴读。
有人说，父母本无差距，手机看多了，孩子陪伴少了，也就拉开了差距。
但是陪孩子做什么，不同能力的父母有不同的选择。
有人可以陪孩子玩儿，但不能陪他读书；有人可以陪孩子读书，但无法指导他的作业……
最好的教育，是父母的不断成长。
你在成长，孩子就会相信，学习是有价值的。
毕淑敏说：“让孩子爱上阅读，必将成为父母这一生最划算的教育投资。”
爱上读书，就是爱上一种用理性、用经验解决实际困扰的思维方式。爱读书的孩子，不害怕寂寞，因为书里有他的朋友；他们也不怕迷茫，因为读书会帮他找到答案。
读一本书，就是打开一扇看世界的窗，开的窗多了，他的视野大了，心胸就会宽广。
读书带给他的专业能力提升和精神财富的厚重，是他取之不尽用之不竭的财富，这比任何家产都宝贵。

《我们仨》里写到钱钟书一家人相处的场景，总是让人心生向往。
杨绛回忆，自己伏案阅读的时候，钱瑗闲来无事，就读母亲案上的书，就这样，她读了大量的英文小说、传记、书信集等等，后来改学了俄语，但是英语也是她的强项。
杨绛和钱钟书在家的时候，也是“在起居室里静静地各据一书桌，静静地读书工作”。
她回复跌宕起伏的一生，“我们不论在多么艰苦的境地，从不停顿的是读书和工作。”
如果你想在闲暇的时候多看一本书、在熙熙攘攘的路上多听一本书；如果你想让一本书变成对自己有用的知识，那么，「十点听书会员」，就是你手机里的私人图书馆。
我们邀请了文学界、出版界，各行业大咖，为你拆解一千本经典好书，每天不到30分钟就能掌握一本书的干货内容，养成读书的好习惯。
还有800多本全本有声书，让你畅听人文、历史……
加入「十点听书会员」，你会在林语堂的散文里发现《生活的艺术》；会在经典心理学著作里找到《被讨厌的勇气》；你会在《平凡的世界》里找到《活着》的底气；也会在《约翰·克里斯朵夫》中看懂生活的真相……
王小波说：“人生是一条寂寞的路，要一本有趣的书来消磨旅途。”
长按识别文章中的二维码，加入「十点听书会员」，开通连续包月，首月仅需5元。
找到你的那本“人生之书”，过有趣的人生！

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

40岁后最好的活法，是这三句话原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月30日 20:12 福建40岁后最好的活法，是这三句话40岁的人生在你眼中是什么样的？人们常常把40岁作为上下半生的分割点。
这时候，你的生活似乎已经定型，有稳定的工作和家庭，但又不甘心一成不变地走下去；这时候，你看起来离生命的终点还很遥远，但体力、精神却不允许你像年轻时那样随心所欲；这时候，你每天都忙忙碌碌，有做不完的事，却又感觉自己不上不下，处处遭遇瓶颈……
日本作家松浦弥太郎，曾经计划自己50岁退休，享受生活，到大学学习，弥补自己年轻时没有进大学的遗憾。
可是当他看到日渐衰老的父母，想法突然发生了改变。
松浦弥太郎的父母对老年生活没有做什么准备，很多时候要靠孩子照顾，他们常常不知所措，和儿子说的最多的就是：“抱歉啊，让你辛苦了。”

作为儿子，松浦弥太郎觉得对父母尽孝是自然不过的事情，可是在父母心中却产生了深深的愧疚感。
他这才发现，有一些老人，晚年依靠别人、接受他人的好意，哪怕是自己孩子的，也是一件很辛苦的事。
而自己也同样如此，有一天他老了，如果依靠女儿，也会心生愧疚；如果依赖社会，又会为给年轻人增加负担而感到内心不安。
为了让自己的后半生过得心境开阔、有价值感，他设想自己的70岁同样是人生巅峰，那时候，他应该身体健康、能自己照顾自己，乐观豁达，不是年轻人眼里的“老古董”。
想要达到这样的巅峰，就要把40岁作为新的起点，转变心态，重新出发，一步步迈向光辉的70岁。
40岁以后的人生，如何过得更有意义？
松浦弥太郎以自己的亲身经历和体会，在《给40岁崭新的开始》一书中给出了三个答案。
松浦弥太郎｜湖北科学技术出版社“回望过去，对过往的经历进行梳理，重新认识自己；通过感恩身边的人和事培养感恩之心，学会放下一切，从头开始。”
生命是几十年，真正重要的选择，往往只有几次。

对你而言，哪一年你做出了影响一生的选择？
找一张纸，画下一道线，从20岁开始，一直画到你现在的年龄为止。
对照每一年，想一想当时你在哪里，做了什么，遇见了哪些人，把能想到的事都填到画好的位置中。
也许20岁的你第一次远离家乡，认识了后来交往几十年的好朋友；23岁的你，找到人生第一份工作……
写的时候会发现，有些年份能想起很多事，有的年份则一片空白。
通过梳理年表，你会找到更多安全感和自信，不再质疑自己什么也没做，活得太失败。
另一方面，你也会想起那些曾经帮助过自己的人，不管是父母朋友，还是偶遇的陌生人。这些温暖的回忆将帮助你成为懂得感恩和回报的人。
接下来，你就可以在这张年表中找到“感谢清单”、“道歉清单”等等，在这些清单里，你会看到对自己重要的事，以及需要放下的事。
当我们能客观看待并接受现在的自己，就为下半生的重新出发做好了准备。
“站在当下，更充实地过好每一天；找到自己的无价之宝、努力提升自己。”

最近两年，很多人都把“活在当下”放在嘴边，怎样才是活在当下？书中提出三个要点。
一是舍弃消极想法，给自己积极的心理暗示，比如“我不做这种事”、“我不知道”、“我现在很满足”。
人到中年，我们都有一套自己的处世方式和喜好，遇到不想做的事就说“我不做这件事”，一旦说上瘾了，就等于把自己限制在固定的框架中，主动关闭了提升自己的通道，生活很难充实起来。
一个人变老，就是从斩断学习的念头开始的。
二是减轻行囊，找出真正重要的东西。
搬过家的人都知道，搬家最痛苦的不是搬，而是搬之前的打包整理，即便你觉得东西不多，也会找出一大堆平时根本用不上的东西。
生命也是如此，如果说前半生是不断向外索取、什么都要试一下、什么都要拥有，那么后半生则是向内探索，找出真正有价值的东西。
你可以列出自己需要的和不需要的，减少生活中的有形之物；也可以在精神上给自己“减负”，比如舍弃一些看似很重要的人际关系。
不管是物质上还是精神上，减少不必要的囤积，找到真正有价值之物，才能活得开心，活出自我。
三是努力培养气度，成为更好的自己。

由于每个人的出生和成长环境不同，一个人的起跑线可能是另一个人拼尽一生才能到达的终点线。
虽然人生的起点无法改变，但我们可以通过培养气度，变得优雅又有智慧。
做到这一点，先要了解自己的能力，知道自己擅长什么。把能力范围内能做的事做好，慢慢学习暂时做不到的事。
同时，和更优秀的人做朋友，不断提升自我。
“放眼未来，规划今后30年的生活，让70岁也可以是人生巅峰。”
作者认为，40岁到70岁是一个人从中年走向老年的阶段。如果没有规划，过一天算一天，这30年很快就过去了。
到时候再后悔很多想做的事没有做，想见的人没有见，就毫无意义了。
如果想要70岁达到另一座高峰，就需要提前制定计划，将虚无缥缈的未来转化成需要具体完成的事情。
像回顾过去一样，我们可以做一个未来30年的计划表，把30年分成几个时间段，想一想自己必须做的事和想做的事，再分别填入对应的年份中。
比如以10年为一个阶段，40岁到50岁之间准备做什么，50岁到60岁做什么，60岁到70岁做什么。
这样可以给自己提供清晰的目标，提高对生活的掌控感，降低不安与恐惧的情绪。
在这个阶段，不能忽略的有三件事，一是努力存钱，把钱花在刀刃上。
想想自己40岁、50岁、60岁时每个月有哪些开支，再考虑现在开始该如何节流，尽可能减少支出。想存足够的养老金。
二是在照顾父母时思考自己今后如何养老，能让我们对未来可能出现的各种状况有个心理准备，提前做好打算。
三是做个有用的人，思考如何做让更多的人开心的事。

哲学家马丁·海德格尔曾提出“向死而生”的哲学概念，他认为，死亡是无法避免的，我们过的每一年、每一天、每一小时，都是走向死亡的过程，但是用倒计时的活法，用“死”的概念来激发我们内在“生”的欲望，生命才能爆发出活力。
40岁，恰恰是“向死而生”的开始。
在《奇遇人生》里，主持人阿雅感慨自己的年龄，已经从蹦蹦跳跳的小女孩变成四十岁的人，同行的毛不易说：“不至于考虑这么多，四十岁就是新的二十岁。”
其实，不管是在人生的哪个阶段，如果我们能定期检视自己的生活状态，明白什么才是当下最重要的，就不会陷入迷茫，失去人生方向。
不论何时何地，积极拥抱生活，认真规划未来，不管是20岁，还是40岁，又或是70岁，都是当下最好的年纪。

好的婚姻，是靠运气，还是智慧？
年逾八旬的作家杨本芬在《我本芬芳》里坦陈几十年的婚姻之痛，写尽中国式婚姻里的伤痛与困惑。
长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

一个人越来越穷，原因无非3个原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年07月31日 20:14 福建一个人越来越穷，原因无非3个在谈到金钱话题时，大部分人都会想到“如何让自己越赚越多？”
人们对“某某某看准投资机会、如今一夜暴富”，或者“年纪轻轻就实现财务自由”的话题津津乐道，相反，对于勤俭持家、“抠门儿抠出两套房”的故事则报以鄙夷，认为“太极端了”、“首先要爱自己”。
简单来说，大多数人对财富的追求，看重的是最终的结果——一夜暴富、财务自由、有两套房，而对于达成目标的过程，则希望越简单越好，比如选对了工作或股票，而不是日复一日节约和积累。
遗憾的是，大部分人要靠后者来积累财富、改善生活。
斯坦福大学做过一个调研，发现了世界上95%的有钱人，变穷的核心原因就是一个：投资。
如果一个普通人认真做事、工作稳定、没有大额的失败投资，那么他可能会越来越穷吗？

很不幸，同样会。
你会在无意识中把钱花掉，正如《怪诞行为学》中所谈到的，我们以为自己对生活的方向有着至高无上的操控能力，但实际情绪、相对论、社会规范等等，都会影响我们的决策。
就像大脑幻像一样，我们也会被自己大脑带入决策幻像之中。
没有大额的意外支出、没有失败的投资，让一个人越来越穷的，无非这几个原因。
丹·艾瑞里｜中信出版集团以为收入会不断提高大多数人刚开始赚钱的时候，收入都很低，大概只能保障温饱。
随后的几年，工资也会逐步增长，这就让人们自然而然地认为：收入会伴随工作经验的增加、职业的提高而不断增长，事业会随着年龄的增长而进步。
尤其是拿工资的人，离开一家公司还有大把的机会，几乎不会考虑风险。
收入增加了，消费水平也会直线上升。月薪3000时不敢买的东西，月薪8000时可以轻松拥有，这种消费会让人得到一种“我能凭我的努力让自己过上好日子”的幸福感。
结果你发现，虽然收入涨了，储蓄的钱却变少了，表面生活质量提高了，但底层的生活保障却更稀薄了。

到了一定的阶段，你发现工资来到了一个瓶颈，再往上突破，很难，但是消费的欲望和水平却居高不下了。
由俭入奢易，由奢入俭难，这也是为什么很多人在30多岁时感到特别焦虑的原因。
其实，穷富不在于收入多少，而在于存折里有多少。
市场的风险、个人的风险，决定了任何人都无法保证自己的收入会一直上涨或者维持不变，而储蓄的习惯就可以让你在面对风险的时候不会手足无措。
不拿小钱当回事你的家里有没有一些为了凑运费、凑单买来的毫无用处的东西？
有没有买成套巧克力赠送的毛绒玩具？
低价优惠、甚至免费的东西，让我们拥有“抢到便宜”的感觉，但却不知道我们也为此付出了更多的成本。
多数交易都有有利的一面和不利的一面，但是“优惠”、“免费”这些字样，使我们忘记了不利的一面，以为“本来也没花什么钱，怎么算也不会吃亏”。
万圣节的时候，孩子们会玩“不给糖就使坏”的游戏，9岁的乔伊，今天就是做这个游戏。

他身穿蜘蛛侠外衣，头戴面罩，外加黑色尖顶帽，身背大黄包，登上楼梯，来到作者家门口。
作者让他张开右手，随后在他手上放了三块巧克力，接着让他拿住停一会儿。
随后，作者又拿出一大一小两块夹心巧克力，邻居说：“这样吧，如果你给我一块巧克力，我就把这块小的给你。你要是给我两块，我就给你这块大的。”
男孩很轻松就决定了，他用两块巧克力换了大块的夹心巧克力。
之后来的孩子也大多做了同样的选择。
作者调整了游戏规则，他同样先给孩子们三块巧克力，孩子们只要用一块巧克力就能换到大的夹心巧克力，但如果想要小的夹心巧克力，可以免费拿走，不需要动用他手里的巧克力。
这一次，大约70%的孩子选择了免费拿走小的。
低成本、甚至零成本，就像地心引力一样，让我们难以抗拒，同样，低成本积少成多，就是高成本。
不拿小钱当回事，失去的同样是“大钱”。
以为更贵就会更好4000块的沙发肯定比400块的坐得舒服；

设计师款的牛仔裤肯定比普通牛仔裤设计得更好、穿着更有型；300块的烤鸭肯定比几十块的烤鸭吃起来更安全……
价格的高低，会决定我们对这件商品的预期，但是这些暗含的质量差别，会影响实际的体验吗？
作者用一款运动型饮料做了实验，这种饮料号称能“提高运动能力”。
他们把货架摆在大学健身馆入口，第一组学生按正常价格付款，第二组按照五折付费。
锻炼结束后，作者问他们询问运动中的感觉，喝了饮料比不喝饮料感觉更轻松还是更累了？
两组人都表示比平时更轻松一些，饮料中含有一定比例的咖啡因，有这种体验是正常的。
但是价格如何影响体验呢？
作者给每个人发了15道单词组合题，要求他们在30分钟里把给出的字母组合成单词，越多越好，多者为优胜。
在之前的摸底测试中，这些学生平均能拼出9个单词。
喝下价格不同的同款饮料之后，花全价买饮料的一组，平均做对了9道；而半价买饮料的一组，平均答对6.5道题。
人们普遍会认为高价的药品比低价的效果更好，安慰剂、安慰疗法，都是人们的心理作祟。

哈佛大学曾经做过一项“你为什么会变穷？”的研究，结论中的9大理由，戳中了无数人的心脏，它们分别是：犹豫不决、拖延、3分钟热度、害怕拒绝、自我设限、逃避现实、总找借口、胆怯、拒绝学习。
因为“抠门儿抠出两套房”的南京女孩王神爱，在采访中谈到，对她的消费观影响最大的是一份广告公司的广告。
他们日常所讨论的就是如何调动人们的购买欲望、让人们觉得这件东西非拥有不可。
“20岁不能错过的东西”、“30岁拥有这些才是成功”、“没有这些东西的人生是不完整的”、“钱是挣出来的，不是省出来的”……
懂得消费主义是如何诱导人们通过买买买来获得快乐的，王神爱才坚定地放弃了这种快乐，转而寻求存钱带来的安全感。
人们常说，创业难，守业更难，守住财富，也往往比获得财富更难。
明天一定比今天赚得更多吗？
人生充满未知，好好存钱，是成年人最大的清醒。

一个独居的女子在公寓里孤独死去，她为何会落到这步田地？
她的人生轨迹又是如何？
罗翔老师推荐日本现象级社会派推理小说《绝叫》长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

关系中的9大人格，最后一个碰到就要跑原创 十点君 十点读书 2022年08月01日 20:16 北京关系中的9大人格，最后一个碰到就要跑你会爱上什么样的人？为什么总会爱上同一种人？
有人说，好的爱情是一种互补，你会爱上和你刚好相反的人，也有人说，爱是相似灵魂的吸引，你会爱上和自己有同样的追求或创伤的人。
人们很容易忽略的是，相反还是相似，指的不是生活习惯、价值追求，而是底层的人格。
世界上没有完全相同的两片叶子，也没有完全相同的两个人。不同的人会演绎出不一样的爱情，人格是爱情质量的重要影响因素。
著名心理学专家段鑫星在围绕情感与亲密关系的咨询中发现：潜藏在行为背后的人格往往在暗中导演着我们的亲密关系。
比如，依赖型人格者往往会被控制型人格者吸引，而回避型人格者的最佳搭档可能是问题解决型的人。
“一把钥匙开一把锁”，两性关系中的彼此吸引、相互依恋、难舍难分，甚至相互纠缠的背后都是人格在起作用。
《如何拥抱一只刺猬》就借用人格心理学中的部分人格类型，将人们在关系中的人格分为9个刺猬类型。

段鑫星等｜中国工信出版集团刺猬看似圆滚可爱，但是当你想要伸手去亲近，却马上被扎了满手刺。
现实生活中，许多人就像刺猬，虽然心底深深渴望着爱，但却因为内在的一些纠结而长成了“刺猬”，让人无法好好亲近，自己也不知道该如何建立健康的关系。
理解一个人的人格，就理解了他的情感表达方式、情绪状态、相处方式等等。
当你觉得爱情或人际关系总是不顺利，或许会在九型人格里，看见自己或另一半的影子。
01.
强迫型人格刺猬强迫型刺猬的刺非常整齐，不能忍受一点凌乱。
他看上去特别完美、友善，但你觉得他总是拒人于千里之外。
他们说话时有理有据，在做事时一丝不苟；但你也会觉得他不近人情，很较真儿。
和这样的人做朋友，你会感受到他的正义感和进取心，想成为像他一样优秀的人，但在亲密关系中，他却好像变了一个人——不懂沟通，控制欲极强，只喜欢以“自己的方式”做事。
他们往往缺少对自己和伴侣的情绪的感知，表现得很冷漠。
与强迫型刺猬相处，需要适当听取意见，包容他的挑剔。也学会换位思考、获取沟通密码：倾听、直接、正向。
02.
表演型人格刺猬表演型的刺猬是明星，他的刺闪闪发光。

《乱世佳人》中的郝思嘉，希望自己一直都是人群中的焦点，也从来不关心别人怎么看待她。
一开始，当艾希礼没有像其他男士一样倾慕她的时候，她反而执着地追求对方，与其他人交往时，不管对方有没有女伴，她总是用夸张、戏剧化的语言挑逗对方。
她的情绪变幻无常，前一秒她还是含情脉脉的模样，后一秒她就变得冷若冰霜甚至怒不可遏。
“表演型人格刺猬”永远要站在聚光灯下，与这样的人相处，重要的是给他表现的舞台，他们需要观众、需要认可，而作为他的伴侣，你是他最好的观众。
做好观众，才能适度纠正他的过度行为。
03.
偏执型人格刺猬偏执型刺猬满身是刺，一旦他人侵入领地，就会竖起这些刺，刺伸向对方。
在亲密关系中，他们时刻处于戒备状态，因为他们不相信别人会无条件地爱自己，一部分偏执型人格者还会觉得对方在图谋什么。
为了防止自己被别人伤害，他们总会先假定周围的所有人都怀有恶意。
爱上偏执型人格者就好像是进入了一场互相猜疑的游戏，与他们相爱往往令人疲惫，所以与他们相处时，需要分散他的注意力，给他们温暖，又要学会以退为进，避开他的“情绪引爆器”，用包容和信任，卸下他厚厚的盔甲。
04.

自恋型人格刺猬自恋型刺猬认为自己身上锋利的刺，是他们最迷人的盔甲。
电影《消失的恋人》的女主人公艾米就是自恋型人格者，她是知名大学的讲师、畅销书的作者，是众人羡慕的对象。
艾米遇见尼克后，被他深深地吸引了，她知道尼克喜欢“酷女孩”，于是极力把自己包装成一个“酷女孩”，婚后仍保持着这个“人设”。
然而，自恋型人格者是骄傲自大的，也是脆弱的，他们不能忍受生活中的“不完美”，不能忍受对方脱离自己的控制。
在感情中，自恋型人格有强烈的优越感，总认为自己是正确的，喜欢贬低对方。
与这样的人相处，最重要的是建立边界，坚持做自己，同时提升共情力，潜移默化影响对方。
05.
回避型人格刺猬回避型的刺猬自卑，容易退缩，总喜欢缩成一团。
有句话说：爱是想触碰又收回的手，这就是回避性人格的典型做法。
他们在亲密关系中表现得忽冷忽热，一方面，他们的内心非常渴望亲密关系，另一方面，因为极度缺乏安全感，当爱来临的时候又害怕给自己带来伤害，于是选择回避。
“自尊心很强却没有自信”，是回避型人格的真实写照，他们会一次一次伤害爱他们的人，会不断地把自己身边的人推开。

与回避型刺猬相处，需要细心观察他表达爱的方式，慢慢理解他的冷漠；鼓励他前进、支持他的需要、肯定他的价值。
06.
依赖型人格刺猬依赖型的刺猬既黏人又顺从，他与恋人紧紧相拥，牢牢地抓着对方。
孩子在有需求的时候，用哭泣来吸引母亲的注意，而依赖性人格也是如此，他们害怕被对方抛弃，总是以各种方式来吸引爱人的注意力、一遍遍确认自己不会被遗弃。
爱上依赖型人格的人会被感情拖得疲惫不堪，这段感情好像一件易碎的瓷器，需要你提心吊胆地轻拿轻放。
成熟的爱情中不是没有依赖，而是适度依赖。
07.
边缘型人格刺猬边缘型的刺猬柔软、易受伤，他的刺千奇百怪，常被自己阴晴不定的情绪困扰。
已逝的翁美玲曾经写过一段话：“我始终觉得，这个世界仍欠缺一个贴心贴肺疼爱我的人，而这个人也值得我为他掏出心肺，生死相许，永远厮守，一生一世互握着坚贞挚诚的手。
人世间，其实有许多东西值得我们拼命追寻，不过在我眼中，我企望、盼求的只有一件，就是真挚的爱情，一个为我而生，也叫我为他而活的伴侣。”

她渴求一段掏心掏肺、生死相随的爱情，遗憾的是，她没有遇到她的“靖哥哥”，选择了轻生。
边缘性人格渴望爱情，正如人需要空气一样，爱情是他们心中的光，一旦爱情降临，他们的世界将瞬间变得熠熠生辉；一旦爱情熄灭，他们就会陷入被抛弃的绝望深渊。
08.
忧郁型人格刺猬忧郁型的刺猬独特且迷人，他身上的刺令人目眩，让他与众不同。
在恋爱关系中，他们很难向恋人表达自己的真实需求和不满，同时又非常渴望亲密关系，因此他们只能将这些复杂的情绪进行“内化”，认为只有改正自己的“错误”，才能维持亲密关系。
这就意味着，他们在亲密关系中会不断地进行自我否定，同时不能以正常的心态看待对方的过失，只会一味地刻意讨好。
09.
反社会型人格刺猬反社会型的刺猬充满攻击性，在亲密关系中渴望获得操纵感。
他们没有同理心、缺乏道德感、没有底线，很难明白爱和关怀的意义，也很难与他人建立真正的关系。
在这样的亲密关系中，爱会表现为 “捆绑”，甚至“报复性的爱”，也就是你必须根据他设定的模式来爱他。
相识之初，他们会表现得温情脉脉、自律、自信，并显示出超出自己年龄的成熟。
一旦关系确立并且稳定下来，他们就会慢慢地提要求，把恋人引入自己的规则，通过精神控制把恋人变成爱情傻瓜。
遇到反社会型人格者，最好的选择就是及时止损、全身而退。

优雅的刺猬中有一句台词：“我们都是孤独的刺猬，只有频率相同的人，才能看见彼此内心深处不为人知的优雅。”
有些刺，在外人面前不会显现，只有在最亲密的人面前，才会得以彰显。
当两只刺猬相互靠近时，亲密而有间，是最好的距离，也是每一对伴侣都需要终身修习的功课。
一个独居的女子在公寓里孤独死去，她为何会落到这步田地？
她的人生轨迹又是如何？
罗翔老师推荐日本现象级社会派推理小说《绝叫》长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。

图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2022年11月04日

人生过半，最好的投资，不过三件原创 十点君 十点读书 2022年08月02日 20:12 北京人生过半，最好的投资，不过三件有人说，四十岁是人生的一个段落，在此之前是人生的“储蓄”时期，努力赚钱，也努力花钱，四处玩耍、尽量体验。
在此之后，则是人生的“投资”时期，你开始思考如何把之前建立的人生和储蓄的经验进行投资，包括肉眼看得见的资产和看不见的资产。
你不再像年轻时那样看到什么都想要，而是集中火力，把精力和财力投注在自己喜欢的事上。
电影《一个购物狂的自白》里说：“会花钱的人，都懂得投资自己；而真正的投资自己，不是把钱花在体现自我价值的地方，而是花在最能产生新价值的地方。”
这样的地方，对于已入中年的人来说，不过是三个：身体、钱包和关系。

微博上一位工程师曾分享自己的故事。
为了提前还房贷，他工作特别拼命，有一回，连续熬夜一周，在重度疲劳之下，晕倒在家。
事后，他说：“那天早上，我只记得妻子的哭声，这辈子也忘不了。”
一个闺蜜也常常担心她老公：“每天晚上都要十二点多才回来，有时候还喝得酩酊大醉，我真的很怕他会猝死。”
每次劝他不能拿命赚钱，他就说：“我辛苦一点，你和孩子就过得舒服一点。”
每个人都背负着生存的压力，想让家人过更好的生活，但却常常忘记，没有健康，一切都是零，疾病袭来，甚至会把家人拖进更艰难的境地。
叔本华说：“人类所能犯的最大的错误，就是拿健康来换取其他身外之物。”
没有健康的身体做支撑，成功也没有意义。
投资健康，不是让你花多少钱去买保健品、添置多少昂贵的运动装备，而是增加必要的健康常识，调整自己的生活方式。
看《皮肤的秘密》，你就不会再迷信护肤品里的噱头，学会由内而外呵护皮肤的方式；看《我们为什么会生病》，你会知道我们为什么会衰老、为什么会生病，更懂得善待自己；

看《上瘾五百年》，你会知道为什么酒精、咖啡因、可乐、尼古丁，都能让人放松，人类最痴迷的上瘾行为，原来是“糖上瘾”；看《跑步圣经》，你发现不正确的跑步方式，非但不能带来健康，反而伤害身体；看《瞬变》，你终于知道为什么自己很难做到自律，知道如何让自己自发地行动起来……
前段时间年中大促，很多人的消费热情都不复从前，大家的消费越来越理性了，一个朋友说：“以前我妈说，有钱的时候别大手大脚，得想着没钱的时候怎么办，我从来都是不屑一顾的，现在我自己的工资两年没涨、花费还越来越大了，终于理解了这种危机感。”
前些年，可以花一个月工资买一部新手机，可以刷信用卡分期付款买大牌包，但是买包的快乐最多几个月就过去了。
现在逐渐成熟，看着银行卡的数字不断攀升，感觉会更香。
努力赚钱，好好存钱，为的不仅是抗风险的能力，也是争取生活自主权必须要付出的代价。
自己有钱，才不会为了有个依靠就一直陷在不幸的婚姻里；才不会向别人伸手。
赚钱是一种能力，投资同样需要学习，只有多读书、有见识，你才能不断提升自己赚钱的能力。

看《富爸爸穷爸爸》，你会知道穷人和富人有着怎样截然不同的金钱观和财富观，知道如何让钱为自己工作；看《有钱人和你想的不一样》，你知道如何看待金钱，决定了你能拥有多少钱；看《小狗钱钱》，你知道规划财富的方法，是把钱分成三份；看《会赚钱的妈妈》，你发现原来即使做了全职妈妈，也可以拥有赚钱的能力……
李诞说过一段很温暖的话：“这个时代，有种让所有人孤家寡人的倾向。而这一年我几乎每周都在家里组织聚会，也经常在街边跟朋友聊天，跟陌生人喝酒。我提供所有能给的帮助给身边人，也不害怕向他们索取爱。
这一年，我最重要的体会，是一定要想办法在自己周围建立守望相助。”
越来越多人习惯了一个人，仿佛无所不能，但人永远需要家庭，需要朋友，需要面对面的眼神交汇与温暖拥抱。
媒体曾经采访办理过首例“意定监护生效案例”的公证员李辰阳，所谓意定监护，是指具有完全民事行为能力的成年人可以与其近亲属、其他愿意担任监护人的个人或者组织事先协商，以书面形式确定自己的监护人。
李辰阳介绍：“一些孤寡老人，有财产、也有退休金，但是养老院不敢收，为什么？现在身体很好，过几年呢？生病要抢救，谁给他签字？这是很现实的问题。”

他所在的公证处，八成案件是独居独身、或者失独、孤寡等老年群体，大部分是把没有血缘关系的人指定为一定监护人。
一位上海老人，就把房产、财产留给了照顾他的水果摊老板，而不是远在海南的亲妹妹。
人一生会经历无数变化与坎坷，无论你看起来多么强大，都会有力不从心、疲惫不堪的时刻，这时候，你的家人、朋友，是能帮你解决实际问题的人，也是能在身边给予你安慰和支持的人。
多花一点心思和精力给爱人、给朋友，我们会收获人与人之间最宝贵的真诚和温暖，也会收获最难得的守望相助。
关系是需要经营的，怎样才能拥有真正亲密的关系？书里同样有答案。
看《亲密关系》，你发现原来爱人身上的问题，反射出的是自己内心的缺失，会找到解决亲密关系中的矛盾的最好方式；看《爱的序位》，你才知道一个家庭中，谁和谁的关系是最重要的基石，知道为什么把孩子放在第一位的家庭是最危险的；看《无压力社交》，你发现交朋友原来是一件快乐的事；看《非暴力沟通》，你会告别生活里常见的语言暴力，用温和有效的方法收获高效的沟通和良好的关系……
无论你把财富和精力放在什么领域，阅读，都是必不可少的投资，它让你少走弯路，最快地汲取前人的智慧和经验。
而这些书，加入「十点听书会员」，都可收听。

我们邀请了文学界、出版界，各行业大咖，为你拆解一千本经典好书，每天不到30分钟就能掌握一本书的干货内容，养成读书的好习惯。
还有800多本全本有声书，让你畅听人文、历史……
北大中文系系主任陈平原说：书本身没什么了不起，但是读书这个行为意味着你没有完全认同于这个现世和现实，你还有追求，还在奋斗，你还有不满，你还在寻找另一种可能性，另一种生活方式。
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，开通连续包月，首月仅需5元，每听一本书，就在你心里种下了一颗种子。
守望岁月，静待花开。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

减少精神内耗，你真正需要的是……
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年08月04日 20:14 北京减少精神内耗，你真正需要的是……
前几天，“回家三天，二舅治好了我的精神内耗”的视频火遍全网，之后也因为故事的真实性饱受质疑。
无论如何，这条视频之所以爆火，标题中“精神内耗”一词，发挥了很重要的作用。
它就像一声警铃，激活了我们每个人对“内耗”的关注。
什么是精神内耗？
也许你总会陷入一种精神防卫模式，认为世界充满敌意，不断苛责自己，认为自己什么都不好，或者沉溺于过去的遗憾无法自拔……
《悦己的力量》一书，就通过吧哥自我肯定的方法，教你跟自己重新连接，减少内耗，拥有自己的力量、资源和勇气。
克里斯蒂娜·哈雷特｜机械工业出版社01.

增强自己的能量有时候，你感觉自己有永远做不完的工作，你耗尽了能量却连喘气的机会都没有；身边人总是向你寻求帮助，而你却不知道如何求助于别人……
你被琐事缠绕得精疲力尽，情绪也跟着陷入沮丧。
威廉·夏特纳说：“精力是创造力的关键，能量则是生命的关键。”
增强能量的关键，是清楚知道自己的优势、局限或资源，学会向一些事情说“不”。
如此一来，你就能快速地评估自己需要什么，和什么时候需要这些东西，让自己变得更有效率、更快乐。
02.
给自己多留点时间每个人都身兼数职，也许你有一份全职工作，还有两个未成年的孩子、一个从不做家务的伴侣要照顾。
你每天奔波在别人的需求中，老板要你做好方案、孩子要你把饭做好、把家里收拾得干干净净……
一天24小时，你有多少时间留给自己呢？
没有时间做运动，没有时间见见朋友，更谈不上一个人静静地看会儿书。
或许你该停下来，把这些事情做个优先排序，你不只需要休息，还需要放松和充电。
给自己多留点时间，你在生活中的每一步才更有力量。

03.
练习不同的视角压力是最大的内耗来源。
当你感到有压力时，你的身体会有什么变化？
肌肉开始紧张，你觉得头疼、胃疼、吃得更多、或是更少、入睡困难，你变得易怒、暴躁、缺乏耐心……
面对压力，我们需要做的只是换个视角。
试想，当你坐在飞机上的时候，你看到地面上所有的东西都那么小，就像玩具村庄和火柴盒车。
你发现你经常会路过的那座高楼，此时在飞机上俯瞰，无论多大多小，都只是一大堆建筑当中的一个。
站在不同的视角上，你会得到截然不同的风景。
当你身处焦躁不安的心境时，不妨想象你在一架飞机上俯视地面这个情况。你是不是能够发现自己还有什么地方没有考虑到？有没有一些积极元素是你从来没想过的？
换个视角，就是给压力一个转机，一个回旋的余地。
04.
拥有最好的自己常听人感慨，“我好像什么都有，温馨的家庭、可爱的孩子、不错的事业，但是为什么却过

得不快乐？”
他们不喜欢自己的外表，觉得自己没有吸引力；不喜欢自己的事业，觉得工作表现好只是因为比别人更愿意付出、没有怨言。
他们害怕听到赞美，当别人夸奖他的时候，他会谨慎地想：他这么说，只是客气的恭维而已。
不喜欢自己，是内耗的根源。
要想拥有轻松、幸福的生活，唯一的办法就是做真正的自己，全心全意地爱自己。
在你的内在，最好的你已经住在里面了。
05.
唤醒内心最厉害的东西你是不是很在意别人的眼光？
作者有一次经历，她在礼品店试帽子，各种材质、造型的帽子，戴上去非常搞笑。
她开心地试了很多顶，也拍了很多可爱的照片，这时候一旁的丈夫提醒她说：安静点，别人都在看你了。
可是作者却忽然发现，自己并不在乎别人是不是都在看自己，礼品店里热热闹闹，不是很好嘛？
她发现，自己内心最强大、最厉害的东西，就是这份“不在乎”。
是的，别人正在看你，他们可能被你逗笑了，也可能觉得你很烦人。
这些你都可以不管，你只是在享受快乐。

06.
想象自己内心的目标为什么有的人整日忙碌，却感到很空虚？有的人不慌不忙，却觉得很充实？
两者的差别，就在于内心有没有清晰的生活目标。
内心的目标不一定是什么伟大的使命，它只是代表你对自我价值的认可，对未来的期待。
先想想你的愿望清单上有什么，你想尝试做什么，没有做什么会让你后悔？
07.
移除障碍，勇往直前明明可以立刻做好的事，总是忍不住拖到最后一刻，你内心有很多声音：这样行不通的、我不会成功的、我太累了、我不知道如何入手……
每一个借口，都是一次内耗的起点，在借口背后，实际上是我们无法克服的恐惧感。
罗斯福有一个建议：“每天做一件让你害怕的事”，而不是因为害怕而把自己击倒。
当你举步不前的时候，对自己说：“我现在害怕了，但这没关系，不管怎么样，我还是这么做吧。”
就像你在路上走，遇到一堆木头，每克服一点恐惧，就意味着你搬开了一块木头，前进的路变得更通畅了。
没有了恐惧的束缚，你将会感受到内心真正的自由。

08.
让你的光芒闪耀在你学着克服焦虑、纠结的过程中，你学会了划分界限、为自己增强能量，学会了换个视角、减轻压力，更唤醒了内心真正厉害的东西，移除了恐惧……
而这，正是你全新的、有获得感的、韧劲十足的、更高效的生活的开始。你会以勇气面对未知和不确定性，学会拥抱“失败”，并从失败中发现成长的机会，你陶醉在自己充分为自己的选择负责的满足感中。
思想家、作家伏尔泰说：使人疲惫的不是远方的高山，而是鞋里的一粒沙。
这粒沙，就是你心中的纠结、焦虑、恐惧。
而清除这粒沙、克服精神内耗最有效的做法，就是：立刻去做。

一个独居的女子在公寓里孤独死去，她为何会落到这步田地？
她的人生轨迹又是如何？
罗翔老师推荐日本现象级社会派推理小说《绝叫》长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人生3个最佳阅读期，错过就老了原创 十点君 十点读书 2022年08月05日 20:13 北京人生3个最佳阅读期，错过就老了每逢假期，都会收到很多留言：孩子放假了，看什么书好？有没有可以推荐的？
卡尔维诺说：“无论你愿不愿意，学校都要教你读一些经典作品，但是，只有那些你在学校教育之后或之外选择的东西才有价值。
只有在非强制的阅读中，你才会碰到将成为’你的’书的书。”
今天为大家推荐的几本书，便是2022上半年不容错过几本经典。
《我曾走在崩溃的边缘》今年互联网最大的惊喜，无疑是东方甄选直播间的爆火。
董宇辉的妙语连珠，吸引了很多原本不看直播的人也听得停不下来。
“一边看直播带货还能一边学英语、听历史？直播圈要拼文化了！”
那些多年学习积累的文化底蕴、课堂上沉淀出的独特讲述风格，被直播成倍放大，让新东方在经历在线教育寒冬之后找到新的转机。

在一次俞敏洪的采访中，记者问到：过去半年做直播都没有太好的成绩，会不会感到危机？
俞敏洪轻描淡写地说，这么多年就没有远离过危机。
读书时，他复读两年、高考三次；入学后，又因肺结核休学一年；和好友一起创办新东方，他面对过竞争对手的恶性竞争，经历了被绑架、被勒索的意外事件；也曾面对企业上市前的种种整改与困难、亲历浑水公司的恶意攻击、“双减”政策对教培行业的打击……
在《我曾走在崩溃的边缘》中，他回顾20多年的人生历程，也反思自己在团队、管理、市场判断上的各种问题，而支撑他走过这些困境的，是每一次在困境中咬紧牙关的坚持和永不言败的精神。
俞敏洪曾说，能够达到金字塔顶端的有两种动物，一是雄鹰，靠自己的天赋和翅膀飞了上去；另外一种是蜗牛，它一定会掉下来、再爬、掉下来、再爬。
也许大多数人都不是雄鹰，轻易攀上高峰，但是像蜗牛一样，始终如一地坚持、永不言败，也同样能看到新的风景。
点击下方的二维码，加入「十点听书会员」收听俞敏洪自传《我曾走在崩溃的边缘》精讲▼

《也许你该找个人聊聊》2019年，一本真实记录心理咨询师和来访者对话与治愈过程的书——《也许你该找个人聊聊》上市，立即风靡全球。
豆瓣24000多读者为它打出8.9的高分，微信读书推荐值93.0%，被称为“神作”。
作者洛莉是一位小有名气的专栏作家，也是一位单亲妈妈。
两年前，她交往了新的男朋友，一开始，对方就知道她有一个孩子要养，并未表现出任何不接受或者抗拒。
两年的交往中，洛莉已经把他当作下一个结婚的对象，结果男朋友却突然对她说：“我不喜欢小孩。”
40多岁，青春已去，以为遇上了后半生的真命天子，结果一夜之间就成了泡影。
被抛弃的洛莉就像被扔进了无尽的深渊，终日以泪洗面、整个人都恍恍惚惚，心情不好对孩子找碴发泄。
她打电话给朋友们诉苦，一开始，朋友都会安慰她一切都会好的，时间久了，也没有人愿意听怨妇不断诉说失恋的痛苦。
这时候，她走进了心理医生的办公室，在像拨洋葱一样一层层打开自己内心的同时，洛莉也

成为了一名咨询师。
在书中，她讲了四个人的故事：20多岁的夏洛特，青春美丽，工作体面，却总是不自觉爱上那些多情放纵的男人；30多岁就在大学谋得终生教职的朱莉，终于和相伴多年的男友走进婚姻殿堂，结果却在蜜月之后被诊断出癌症；40多岁的约翰，事业成功，但总是对身边人充满了挑剔和不满；69岁的瑞塔，老无所依，她一直沉浸在对过去的悔恨和对未来的惶恐之中……
而所有痛苦被疗愈的开始，都是：承认痛处、直面痛处。
每一个读到这本书的人，都会找到情绪的出口，找到治愈自我的力量。
点击下方二维码，加入「十点听书会员」收听《也许也该找个人聊聊》▼

《我本芬芳》昨天七夕，你的朋友圈里，一定少不了各种幸福的分享，让你“又相信爱情了”。
爱情的意义是什么？婚姻的本质是什么？如何在婚姻中获得成长与幸福？
80多岁的作家杨本芬，大半生都在平淡地活着，60岁后才开始写作，第一部作品就赢得了豆瓣8.9的高分。
《我本芬芳》是她的“婚姻自传”，记录了一段60年、说不上是幸福，却又现实之极的婚姻。
主人公惠才在求学时遇到了吕医生，二人一见钟情，很快结婚。
婚后，吕医生对外人亲切照顾，却对惠才百般挑、冷漠冰冷。

惠才忍受着委屈和不甘，在无爱的婚姻里度过了几十年的孤寂人生。
直到孩子成年，二人都逐渐老了，丈夫才学会为家庭承担责任，让惠才体会到一点点家的温暖。
有人问：没有爱，为什么却一直不离婚？
或许每一代人、每一个人身上，都有难以跳脱的枷锁，把我们困在一个牢笼里，动弹不得。
在这对夫妻的相处里，你会看到父辈的影子，看到那些在婚姻里不被爱、甚至不被看见的人的影子……
点击下方二维码，加入「十点听书会员」收听《我本芬芳》▼

《在细雨中呼喊》歌手李健曾在采访中说：“余华是我最最喜欢的中国作家，因为他每一篇文章，包括给别人写的信我都看过，后来我跟余华吃饭的时候，我发现我比他更了解他的作品，真的。”
他认为，余华最好的一部小说不是《活着》，而是《在细雨中呼喊》。
小说由零零散散的记忆碎片组成，被认为是余华对自己少年时代的追忆。
主人公孙光林，出生在一个极度贫穷的农民家庭，6岁时，他被送到城里寄养，体验了短暂的温暖之后，又因为养父去世，重新回到农村的家。
这个家里，父亲暴躁残忍、母亲委曲求全，家里还有一个厌烦他的兄弟。
被鼓励的孙光林，整天孤独地游荡，不是孤儿，也不比孤儿好到哪里去。
余华在书中写道：“我不再装模作样地拥有很多朋友，而是回到了孤单之中，以真正的我开始了独自的生活。
有时候我也会因为寂寞而难以忍受空虚的折磨，但我宁愿以这样的方式来维护自己的自尊，也不愿以耻辱为代价去换取那种表面的朋友。”
人生中的暴风骤雨并不常见，更多的是细雨绵绵，如同在细雨中风尘仆仆地赶路。

这本书关于生，关于死，关于人生，关于孤独……
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」收听余华《在细雨中呼喊》▼65岁的“老戏骨”濮存昕曾在一个采访中谈到，人生有3个最佳阅读期：一是12岁以后，你的识字量足以支撑自己的好奇心，可以去探索书中的陌生世界；二是40岁的时候，无论“惑”与“不惑”，你都需用阅读为之后的人生找到方向；三是60岁退休后，读书“养生”，用书籍开阔眼界。
无论你正处于人生的哪个阶段，一个人变老，都是从放弃学习开始的。
「十点听书会员」好书上新栏目，每周拆解一本重磅好书，让你不错过每一本值得聆听的经典。
现在加入「十点听书会员」，开通连续包月，首月仅需5元，赶快长按识别下方二维码，搭建你的“私人图书馆”吧！

▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

“孤独终老”究竟是一种什么体验？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年08月06日 20:11 福建“孤独终老”究竟是一种什么体验？
看到一则新闻，三年前，90后女孩周某在母亲的安排下与付某相亲，之后，周母非常希望二人结婚，周某并不喜欢付某，拒绝交往。
不料，母亲以死相逼，“不结婚就不要进这个家门！”“不结婚，我就死给你看！”
周某无奈，最终妥协，与付某领了结婚证。
婚后第一年，两人从未真正在一起过，像一对陌生人，于是她诉至法院，要求撤销其与付某之间的婚姻关系，获得了法院的支持。
每个晚婚或者不婚的人都听过无数催婚的理由，据调研，其中最多的有三个：“你再不找，就没好人家了，等你岁数大了，就更难找了。”
“逢年过节，别人团圆，你孤零零一个人，怎么办？”
“你不结婚，以后死在家里，都没人发现。”
避免孤独终老，几乎是催婚的最大杀器。

那么，结婚就能避免孤独终老的可能吗？人们究竟在多大程度上有选择不婚姻的自由？
在日本，如果一个人孤独死去，之后也没有任何亲友来认领尸体，就会被称为“无缘死”或“在途死亡者”。
根据NHK电视台的汇总，日本全国统计下来，这样的人每年有3万多人。
他们活着，但是跟人没有联系；没有工作，没有配偶，没有孩子，也不回家乡。
但他们并非都没有结过婚，他们之中，有勤恳工作几十年、一夜之间变成街头流浪汉的工薪阶层，有儿女远离自己的空巢老人，也有只在网络上交朋友的年轻人……
《无缘社会》就是NHK电视台特别节目录制组对他们的采访手记，他们的故事，或许会让你对“关系”做出重新的定义。
NHK电视台特别节目录制组｜上海译文出版社

2008年冬天，正值次贷危机爆发三个月，记者在公园里碰到一位流浪街头的老人。
老人年轻时住在劳务派遣公司安排的宿舍里，50岁时没了工作，也没了宿舍。
他找了一段时间的工作无果，只能沦落街头。
为什么一失去工作，就沦落到了无家可归的境地呢？家人、朋友不能帮助他吗？老家没有他的容身之地吗？没有人对他施以援手吗？
记者采访他的时候，老人说：“我不想为了自己的事再给别人添更多的麻烦。”
“不想给别人添麻烦”，意味着他和别人之间的关联是极度脆弱的，而像他这样无依无靠的人，还有很多。
他们长期独居、和别人没有联系，不仅是个人性格、习惯的问题，更与日本经济的衰落紧密相关。
早些年，像东京这样的大城市快速发展，大量年轻人背井离乡去打工。
一方面，他们对工作全情投入，工作时间超长，加班、应酬频繁，这就导致他们很难把时间放在自己人际关系上。
离职或者退休，不仅意味着工作的变化，也意味着社交关系的结束。

另一方面，“留不下的城市，回不去的家乡”，他们既没有在城市里拥有稳定的人际关系，也失去了和家乡朋友的连接。
书中记录了老人，从18岁起就在银行工作，一路从老家北海道做到东京的金牌销售。
他说：“自己的人际关系几乎都是职场建立起来的”。
在职期间，他积攒了一大堆客户的名片，觉得自己人缘很好。结果离婚又离职后，他握着这堆名片，却发现一个能倾诉的朋友都没有。
还有一些人孤独终老，的确是因为没有结婚。
记者采访了一位老奶奶，她曾是一名护士，父亲早逝，母亲体弱多病。
在她最好的年纪，整日不是工作，就是照顾母亲。
二十七八岁的时候，有个一起工作的医生向她求婚。
她苦恼了很久，不知该怎么办，最终想到自己还有个妈妈要养，不想给对方添麻烦，还是拒绝了他。
不久之后，那位医生就回老家结婚了。
从那以后，她工作起来更投入了，几乎每天加夜班，把别人的工作都接下来，拼命挣钱，也错过了结婚的年纪。
四十多岁时，她意识到自己可能不会结婚了，就用积攒的钱买了一套三房两厅公寓。
站在公寓的窗户前，能看到外面玩耍的孩子，她喜欢这样的气氛。

母亲去世后，她一直独居在自己的公寓里，如今已经八十多岁。
三年前，她患了膀胱癌。
没有亲属可以依靠，她联系非营利组织照顾自己。
经历了一系列治疗后，她比从前更害怕生病、也更加注意自己的身体，只要听说什么东西对癌症有效，她就会立即去弄来亲自试一试。
她的公寓里，有半间房堆满了囤积的食品，她担心自己病倒了没法出门，于是储存食物以防万一。
还有各种提高免疫力、改善血液循环的保健品。
不仅如此，在没有疫情的时候，她外出时也一定会记住戴口罩，防止感冒和其他疾病。
对于没有结婚这件事，老奶奶坦陈自己没有后悔，但是会遗憾。看到那些带着孩子的幸福女人，也会想结一次婚，生一个孩子。
“如果说不寂寞，那我是撒谎，但不管怎么说，我还算是个忍耐力强、有主见的人吧。”老奶奶说。
那么，结了婚、有家庭的人就能避免孤独终老吗？

书中记录的一位男性，年轻时是一位建筑工人，曾经有一个幸福的家庭。
人到中年，他不幸患病，无法工作，成了全家的负累。
为了不拖累妻子和女儿，他提出了离婚。
晚年独居的房子里，放着女儿的照片，他告诉记者，孩子小时候跟他很亲。
过年的时候，他收到妹妹从老家寄来的一大箱海鲜，还有一封信。
妹妹告诉他，老家亲戚们身体都不错，最后跟着一句挂念哥哥的话语：“请哥哥保重身体！”
而他之所以不回家乡投奔妹妹，同样是“不想给人添麻烦”。
经过调查，像他这样的独居老人，独居原因中最多的是“配偶死亡”，其次是“子女独立”，第三名才是“未婚”。
《人生的盛宴》中有句话：“孤独”这两个字拆开来看，有孩童，有瓜果，有小犬，有蚊蝇，足以撑起一个盛夏傍晚间的巷子口，人情味十足。
稚儿擎瓜柳棚下，细犬逐蝶窄巷中，人间繁华多笑语，惟我空余两鬓风。
孩童水果猫狗飞蝇当然热闹，可都和你无关，这就叫孤独。
在两年的采访中，让节目制作人感受最深、最想告诉人们的一点是：独自生活既不可怕，也不可恶，但是人绝不是仅靠自己生存着的。
人，只有意识到自己在“关联”中的存在与角色，才能够生存下去。
这种关联，也许不是“家庭”，不是“公司”，不是“故乡”，但只要有能够建立关联的人，就能

够生存下去。
好的社会，是一个能建立关联、“自己一个人也能安心生活的社会”。
点个“在看”，愿我们有免于孤独终老恐惧的自由。
一个独居的女子在公寓里孤独死去，她为何会落到这步田地？
她的人生轨迹又是如何？
罗翔老师推荐日本现象级社会派推理小说《绝叫》长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2022年08月06日

这三个人，决定你会成为谁原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年08月07日 20:11 福建这三个人，决定你会成为谁每年高考成绩出炉，我们都会看到很多让人羡慕的“双胞胎学霸”、“多胞胎学霸”，今年也是如此。
湖南衡阳的三胞胎兄弟，两个被中国科技大学录取，一个被北京大学预录取；山东济南的双胞胎兄弟，同时考进北大；湖南常德的双胞胎姐妹，一个考入北京大学医学部，一个考入隔壁清华大学建筑学院……
网友感慨：仿佛是复制粘贴般的优秀。
相同的基因、相同的生长环境，更大概率的是，和兄弟姐妹做同班同学，彼此之间总会互相“赛跑”，一个人优秀的地方，另一个人也要追上去。
模仿，是我们最基础的学习行为，那么，我们为什么会模仿？又是如何模仿的？我们模仿的都是好的行为吗？
神经科学家发现，我们大脑里有一群被称为“镜像神经元”的神经细胞，它的功能就是反映他人的行为，让人们学会从简单模仿到更复杂的模仿。
《镜映思维》是一本研究人们如何在镜像神经元的作用下被别人影响的书，作者菲奥娜·默登发现，镜像神经元让我们可以快速熟悉这个世界，拥有模仿别人与学习知识的能力。
但这也意味着，如果我们不对此加以审视，我们就很容易无意识地随波逐流，活成和别人一样的样子。

菲奥娜·默登｜人民邮电出版社菲奥娜13岁时，和家人一起搬到了另一个地方居住，这就意味着，她必须离开一个相对熟悉的集体，转到其他学校去学习。
在以前的学校里，大家也都很勤奋，以成绩好为荣，而新学校则不同，孩子们都不爱学习，调皮的学生更受欢迎。
简单来说，菲奥娜就像从一线城市的重点中学转学到了问题少年集中的学校。
在她转学后不久的一堂生物课上，生物老师说：“全班同学除了菲奥娜的作业完成得很棒之外，其他人都没有完成好作业。”
这时候，全班同学都看向了她。
而菲奥娜没有感到丝毫骄傲，相反，她觉得丢脸、无地自容。
在一个大家都不爱学习的环境里，爱学习的学生，会被贴上“假正经”、“书呆子”、“跟我们不一样”的标签。
为了融入新集体，菲奥娜改变了以前的所有习惯，她不再关心能不能获得优秀的成绩，只关注完成多少作业就能应付检查。

不久之后，她就没有那种格格不入的感觉了，跟新学校的朋友打成一片。
而与她同时转来的另外三个同学，不久之后都转学去了别的学校。
这件事让菲奥娜印象深刻，她意识到，自己之所以能融入新环境、在这里产生了归属感，是因为自己模仿大多数人的行为，变得跟他们一样了。
镜像系统让我们无时无刻不在接受他人的影响，无论你能不能认识到这一点。
《新英格兰医学》上发表过一项研究，研究人员对12000名接受调查的人进行了长达30年的追踪调查，结果发现，与你打交道最多的人，如果体重增加了，那么你的体重也会呈上升的趋势。
如果跟你关系好的朋友体重增加了，那么你体重增加的可能性居然高达71%。
我们身边的人，尤其是跟我们亲近的人，对我们的影响是渗透性的，我们潜移默化地模仿他们的行为习惯，逐渐形成了自己的行为习惯。体重的变化是这样，几乎我们做的每一件事都是这样。
1992年，意大利神经生理学家贾科莫·里佐拉蒂和他的科研团队研究了大脑是怎样控制手来抓握东西的。
他们将电极插入猕猴的大脑，监测到大脑中最小的组织——神经元。

一天，研究人员与猴子同屋吃饭时注意到，有一只猴子没有做任何动作，但它大脑中的神经元被“激活”了。
这只猴子看到科研人员将食物送到嘴边，这时，控制猴子将食物放到嘴边的神经元也被“激活”了。
科研人员立刻认识到，这就是一个“有样学样”的案例，科学家将控制这种行为的神经元称为“镜像神经元”，就像我们照镜子时的表现一样，你一动，镜子里的人也会跟着做同样的动作。
因为镜像神经元的存在，我们会下意识地模仿他人的行为。
而最容易被我们模仿、对我们影响最大的，往往是三类人：经常与我们沟通的人、我们信任的人、我们接触的人。
他们可能是你的家人、朋友、同学、同事，也可以是我们读到的故事中的角色。
他们是你的“角色楷模”，无形中引领着你的行为习惯、对生活的选择。
试想，当你走进一个大家都在低声说话的环境中，你会用正常说话的声调来说话，还是跟大家一样轻声细语？
你平常会不会观察跟你同桌聊天的人，看他们的胳膊、头和手是否与你放在同样的位置？
看到别人撞伤脚趾头，你能想象那种让人撕心裂肺的痛吗？
当别人讲出令他们震惊的故事时，即便对这个故事没什么感觉，你也会跟着大喊大叫吗？
我们就是这样不断对他人进行着微妙且持续的观察和模仿，你经常去做这些不经意间做出的动作，逐渐形成了习惯，它们就成了你的特征，无意中改变了你的个性、信仰和价值观念。

据统计，一个人一生平均要见8万人，每个人都会对别人产生影响，而别人也会对你产生影响。
想一想，你还记得自己是怎么学会系鞋带、游泳、骑自行车的？
你知道你的价值观念是怎样形成的吗？
你还记得教会你做现在的工作的那个人吗？
你可能会对学习某些特定技能的场景或教导过你的人印象深刻。然而，你、我、我们所有人，通常都认识不到，生活中对我们影响最大的，往往是我们身边的人。
你与他们的感情深厚程度、相互信任度、接触频率，决定了你被他们影响的程度。
作者在书中讲到，父母是孩子最主要的镜映对象，但有了兄弟姐妹，镜映的效果会更明显，因为他们巩固了从父母那里承袭来的偏好、习惯和生活方式。
社会学家罗伯特·K·默登提出了“角色楷模”的概念，指的是“被其他人视为榜样的人”，我们以为这样的人都是英雄人物。
其实，我们身边的“角色楷模”有好有坏，我们自己有时也是他人的“角色楷模”。
意识到这种互相影响的力量存在，知道自己如何被影响，而不是不加思考、随波逐流，才能

活出独一无二的自己。
王小波曾说：“我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事。”
《沉默的大多数》便是你难得的“有趣”。
王小波代表作《沉默的大多数》长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

情绪的毒，身体都知道原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年08月08日 20:14 福建情绪的毒，身体都知道前几天，“拳王”邹市明的妻子冉莹颖在直播时，忽然情绪崩溃。
她哭着说了很多零碎的话，大家纷纷问她怎么了，但也没有得到结果，最后和大家匆匆说了“晚安好梦”就下播了。
第二天，冉莹颖在微博里回应道：“每个人都有一些情绪，有些人选择闷在心里，而有些人选择说出来。
我这种外向性格的人，从不让情绪过夜，聊一会儿、哭一场，一切烟消云散，用积极向上的正能量去拥抱第二天的太阳！
大家都要找到适合自己的情绪排泄渠道，身体健康，吃嘛嘛香！”
冉莹颖之前在参加《妈妈是超人》的综艺时，也曾在半夜躲起来哭，“我也好累，我只哭五分钟，我哭了五分钟我就好了”。
随后她对着玩具熊喊话邹市明：“你最厉害了，我们都支持你，你要快点回家，我们家不能没有爸爸。”

有人说她情绪反差大、不成熟，但在看到她一个人照顾三个年纪相仿的孩子、为了邹市明的事业四处奔波后，也理解了她的不易。
所谓情绪稳定的人，并非没有情绪，而是为自己的情绪找到了出口。
北京协和医院肿瘤内科副主任医师王颖轶在一则采访中谈到，不良情绪会扰乱T细胞的正常发育、抑制抗体反应，长期拥有不良情绪状态，其肿瘤的发生率可以高出正常人的3倍以上。
在临床上发现，肺癌、乳腺癌、前列腺癌等，受到情绪的影响非常明显，性格忧郁、感情不外露的人，患癌症的风险比性格开朗的人要高出15倍之多。
除此之外，情绪和癌症的治愈率、复发率都有明显的关系。
心里不痛快，真的会憋出病来，而不同的情绪，也会带来不同的疾病。
《情绪的毒，身体知道》是一本探究情绪与身体的关系的书，作者是一位身体心理学家、心理咨询师，擅长通过人的生活习惯和身体症状来解读其心理状态。
他从两万多病例中得到一个结论：负面情绪会给身体带来“毒害”。

自凝心平 ｜北京日报出版社肚子上的脂肪是心烦气躁的集合体；皮肤问题跟想太多有关；小腿出问题，通常意味着对人生迷茫；便秘其实是爱拖延的体现……
而作家露易丝·海也写过一张“身心对应表”，她认为：愤怒会催生疖子；长久的情绪问题没有解决，则和高血压有关；郁闷不乐、思想呆滞不流畅，和血液病有关；背痛是缺乏精神的支柱和财务的支持；长久忍受内心深处的忧伤与愤怒则和癌症有关……
正如心理学家武志红所说：“每一种疾病都是一种表达，当我们压抑一些东西，不允许它在心理和灵性层面表达时，它会通过身体而表达，这就是身体的疾病。”
《情绪的毒，身体知道》中谈到，生气的真面目，其实是“想被了解”。
生气是一种继发性的情绪，背后往往隐藏着寂寞、悲伤、想求助、想被了解、渴望被爱的需

求，而生气只是用来掩饰这些需求的“盖子”。
中医认为，肾主恐惧、肝储愤怒、肺藏哀伤，一个人爱生气，最受伤的就是肝脏。
我们都有一种体验，生气时会“气血往头上冲”，实际上，生气时，血液真的会往大脑和四肢流动，这就导致没有足够的血液流到肝脏里。
肝脏是负责排毒与代谢的器官，只要肝脏有足够的活力，就会对进入体内的物质一一分析、进而了解，因为就算要排毒，也必须先判断清楚该物质是否会毒害身体，可见肝脏是一个具有“理解能力”的器官。
生气时最好的应对法，是“不管三七二十一先睡一觉再说”。
只要获得充足的睡眠，就能带给肝脏充分的营养补给，如此一来才有充裕的心力，思考要对谁生气、为什么而生气、想要对方如何了解自己。
除了肝脏，胃也是最容易受情绪影响的内脏器官。
生气或心烦气躁时，血液里的血糖会增加，胃也会因此不断分泌出胃酸，而担心与犹豫等情绪会让胃贫血，迫使胃停止分泌胃酸。
情绪不安时，胃里的食物会迟迟无法向大肠方向移动；相反，情绪激动时，移动速度就会变快，造成食物还没被胃液充分消化就移动向大肠，结果导致消化不良。
另一个情绪的重灾区是乳房。
《情绪的毒，身体知道》中引用了临床研究数据证明，乳腺癌与心理纠葛不无关系，但是右乳腺癌患者与左乳腺癌患者的压力性质却有差异。

多数右乳腺癌患者，长年都有家庭问题，且往往无法对人启齿，导致患者不是没能察觉到，就是不想承认来自家庭的这股压力是造成自己患癌的原因。
而多数左乳腺癌患者比较开放，也会以对方的想法为优先，但因为常常为了他人而行动，导致身体疲劳，甚至过度操劳，因此在过度的压力下，让身体失去平衡。
由此可见，右乳腺癌显示的是长年累积的精神压力，左乳腺癌显示的则是身体上的压力。
我们知道，身体是有惯性的，你到了7点钟就会醒来、晚上10点就会困……
习惯坚持得越久，改变起来就越困难。
情绪也是如此，动不动就生气、有一点不顺心就烦躁、容易焦虑不安，你在一种情绪上停留的时间越长，改变这种情绪就会越困难。
坏情绪会引发疾病，同样，好情绪也能治愈疾病。
科学家认为，沉着、果断、谦让、坚定、高兴、快活等情绪，能够刺激垂体，实现荷尔蒙的平衡，好情绪的疗效可能会比我们所知道的任何一种药物的疗效更佳。
你也许听过一些绝地逢生的故事、一些身患重病、却在积极的求生欲望下重获新生的故事，背后潜藏的，就是正面情绪的力量。

难得的是，良好情绪能调节荷尔蒙达到最佳状态，这一点我们无法通过人工合成荷尔蒙来达到，也就是说，旷达的心态、愉悦的心情，是任何药物的作用都代替不了的。
《卧虎藏龙》里有句台词：“当你握紧双手，里面什么也没有；当你打开双手，世界就在你手中。”
好情绪还是坏情绪，健康还是疾病，忍耐还是改变，很多时候都在一念之间，一个念头的改变可能会给你完全不一样的生活。
王小波曾说：“我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事。”
《沉默的大多数》便是你难得的“有趣”。
王小波代表作《沉默的大多数》长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

《儒林外史》：心累的时候，看看这三句话原创 十点签约作者 十点读书 2022年08月10日 20:12 福建《儒林外史》：心累的时候，看看这三句话说起《儒林外史》，或许你会有些陌生，但提起其中的“范进中举”，当真是家喻户晓。
一本书，写尽了当时的天下儒生，道出了世间的人生百态。
人性的真实，在作者吴敬梓的笔下显得更加鞭辟入里。
茅盾曾说：“如果有什么准备写小说的年轻人要从我们旧小说堆里找点可以帮助他‘艺术修养’的资料，那我就推荐《儒林外史》。”
“不尚夸张，一味写实”的白描，让世人更能感受到其中的人生哲理。
而书中的这三句话，更是给我们好好上了一课。
吴敬梓｜山花文艺出版社

“人生富贵功名是身外之物，但世人一见了功名，便舍着性命去求他。”
对于古代儒生来说，科举取士是他们毕生的梦想，在那个“学而优则仕”的年代，但凡有一点名声的人，无不想着入仕为官。
但王冕是个例外。
他出生于元末一户淳朴的乡村农家，父亲早亡，母亲靠做针线活供他上了三年学堂。
后来为了补贴家用，他退学去给邻家放牛。
但王冕并没有因此放弃自己的学业，他一边放牛，一边自己学习绘画。待到十七八岁时，已然成了乡里的书画名人。
王冕的名气越来越大，请他出来做官的人也越来越多，可他却独独视金钱名利如粪土——屡次拒绝征辟，一心逃避官场。
就连朱元璋邀请他出山，也被他拒绝了。
有了盛名后的王冕，没有去追名逐利，反而继续选择穿三尺素衣、做一介平民，潇洒恣意地生活着。
《菜根谭》有言：“做人，要存一点素心。”
为人处世，要在世俗之中存有一颗素心，更要在名利之前持有一份风骨。

不去做名利的跟屁虫，不把自己的幸福，建立在朝夕的名利之中。
正如王冕以梅花自比作的那首诗：“冰雪林中著此身，不同桃李混芳尘。”
能够坚守一颗简朴恬静的内心，其实就拥有了最富足的人生。
“正身以俟时，守己而律物。”
自律，人生的修行，它会让你的生活更美好。
鲍文卿出身于南京的梨园世家，从小学习唱戏，为人也颇具风骨，他有自己的处世原则：“须是骨头里挣得出来的钱，才做得肉”。
当时，他与安东县知县向鼎是好友，自然就成了一些趋炎附势之人的拉拢对象。
有一次，有两个极尽奉承之能事的书办，恳求他在知县向鼎面前说个情，并承诺：只要答应去说情，就先兑五百两银子给他。
结果书办热脸贴在凉屁股上，被鲍文卿一番“公门里好修行”的宏论说得“毛骨悚然、一场没趣。”
还有一次，崔按察司让他去向鼎处领取按惯例存放的“正当”款项。
本该是授受两欢喜的事，可鲍文卿却坚拒不收，而且他还有个新鲜的理由：硬说那银子是朝廷给老爷的俸银，而自己是贱人，用了朝廷的银子非折杀自己不可。
鲍文卿就是一直以这样一种自律的态度来要求自己的。

苏轼有言：“苟非吾之所有，虽一毫而莫取。”
这是一种生活态度，更是一种自律的品格。
自律让我们在面对生活中的种种情况时更有主动权，让我们自己成为自己人生的真正主宰。
有句话说得好：“种下想法，就得到行动；种下行动，就得到习惯；种下习惯，就得到人格；种下人格，就得到命运。”
自律的人，懂得有所为，有所不为，他们种下了自律，自然也就收获了优秀。
“世情看冷暖，人面逐高低。”
人们常说，穷在闹市无人问，富在深山有远亲。
书中有一叫周进的老生，60岁了依旧只是一名童生，受尽了同乡秀才梅玖的嘲弄和举人王慧的白眼，周围所有人都看不起他，冷眼和奚落都是常态。
周进虽然考试不成，但他教书还是挺有成绩的，教出了一个秀才。秀才的父亲为了庆祝，特地举行了宴会，邀请街坊四邻还有周进一同来庆祝。
宴会上，梅玖向众人说：“你众位是不知道我们学校的规矩，老友是从来不同小友序齿的；只是今日不同，还是周长兄请上。”
明朝士大夫，称儒生叫做“朋友”，称童生是“小友”，称进了学的秀才是“老友”。

梅玖的弦外之音就是，他这位“老友”不跟周进这位六十多岁的“小友”一般见识。
不仅标榜自己身份，反而暗讽周进不懂规矩，乱了辈分。
这一席话让周进都不好意思动筷子了。
就在这时，梅相公又说自己想到一个笑话:“呆！秀才，吃长斋，胡须满腮，经书不揭开，纸笔自己安排，明年不请我自来！”
众人会意过来，全都捧腹大笑。
周进没了面子，却默默不作声。
最后，梅相公还不忘指出，周进还不是秀才。
说罢，他又起哄，怂恿大家一起给周进敬酒，预祝周进早日考中秀才。
也许就连周进也没有想到，自己以后竟然真的在晚年中了举人、进士，做了御史大人，点了广东道学。
这个时候的周进春风得意，不少人拿着帖子上门来庆贺，不是亲的，也能认亲，有没有关系的全都能攀关系，当初那个高高在上的梅玖自然也对周进恭敬有加了。
《名贤集》中有言：“白马红缨彩色新，不是亲者强来亲。”
这残酷却如此的现实，也许就是生活的真相。
人生在世，很多时候，不是你哭了，就会有人来安慰，不是你累了，就会有人来帮助。

你应该明白，路再遥远也必须自己走，事再棘手也必须自己做。
因为，我们最大的贵人，就是我们自己。
鲁迅曾评价《儒林外史》说：“这是一本伟大，但要有人懂的书。”
起初看《儒林外史》，以为写的是书生命运，如今方知其中的人间烟火。
每个人有每个人的活法，有的身陷困境，有的快乐自在，如此不同，是因为人生的态度不同。
尘世纷扰，难免业障迷眼，保持一份洁身自好，慎行自律，奋然自立，生活自然也就多了几分轻松。
当你心累的时候，不妨看看《儒林外史》，人生也就想开了。
生活多是油盐酱醋的琐碎，可我们也能在这琐碎之中，活出自己的纯粹。

王小波曾说：“我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事。”
《沉默的大多数》便是你难得的“有趣”。
王小波代表作《沉默的大多数》长按识别下方二维码，立刻收听▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2022年08月10日

给自己最好的6个礼物原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年08月11日 20:12 福建给自己最好的6个礼物现代人的一大迷思是，明明呆了一整天，什么都没做，却总是倦倦的，提不起精神。
有人说是心累，有人说太多心理内耗。
其实，“太累了”，并不是主观的感受，而是非常真实的身体状态。
《疲惫的真相》中说，无论你的工作量或年龄多大，感到疲倦、喜怒无常、精力枯竭，都是不正常的，这些疲惫感是身体发出的求救信号，传递着关于身体内部状态的信息。
现代人比人类历史上任何时候都更缺乏运动，便利的生活设施，提升了生活的幸福度，也为身体带来了新的挑战。
史蒂文·R·冈德里｜中信出版集团累，并不是因为每天运动太多，而是动得太少。
你每天做的事，会消耗身体的能量，也可以增加身体的能量，这就是《疲惫的真相》提出的“能量悖论计划”。
它包含汗水、阳光、关机模式、睡眠、感官挑战和应激管理等六个元素，带你找到最佳精力状态，给身体所需要的能量。

汗水：用能量生产能量我们的身体是为运动而设计的，研究表明，任何能让你的身体和肌肉保持活跃的持续运动，都可以认为是心血管活动。即使是低水平的运动，如散步、跺脚，也有助于身体更有效地利用能量，每天可以多消耗300~350卡路里的热量。
在今天的文化中，很多人认为，“运动”只能通过一种特殊的、昂贵的课程、健身卡来实现，他们一坐就是几个小时，下班后站起来做45分钟的有氧运动。
这样的方式并不能弥补久坐给身体带来的伤害，人体最需要的运动，是间歇性的。
任何时候，只要你让肌肉运动起来，即使只是做家务或站在办公桌旁，你也会燃烧葡萄糖、储存糖原。
好消息是，什么时候行动都不晚，研究表明，运动和锻炼给线粒体功能和再生带来的好处，会随着年龄的增长持续下去。
让身体运动起来是毋庸置疑的，问题是，我们该如何制定一个合适的运动计划。
作者建议，每天进行3次10分钟的运动，效果至少与持续30分钟的运动相同，甚至更好。

阳光：大自然的免费维生素阳光是最便宜、最有效的补充剂之一，暴露在阳光下，可以帮助身体产生维生素D，而维生素D又与能量水平密切相关。
你可能有过这样的经历，天气晴朗、阳光充足时，你的心情会轻松自在，晚上也会睡得更好，而连续阴天时，人的精气神儿也跟着下滑，郁郁寡欢。
季节性情绪失调，就和缺少阳光密切相关。
你接触的光照越多，身体内部的能量系统功能就越好。
书中建议，一个人每天都要晒一个小时太阳，利用阳光来提升能量。
除了要涂防晒霜之外，多吃富含番茄红素的番茄、卷心菜、葡萄柚，富含不饱和脂肪酸的鸡蛋、核桃，富含维生素C的西蓝花、柠檬等，都能保护你的皮肤免受阳光的伤害。
关机模式：关闭蓝光在人们没有用“电”的能力时，太阳负责调节我们的睡眠周期和饮食周期。
太阳下山，日间的所有光线从我们眼前全部消失，大脑会知道现在进入夜晚，松果腺释放出大量褪黑素，于是大脑和身体就会接收到夜晚来临的讯号，准备睡觉。
电灯让这个自然规律走入历史，它让人体在夜晚以为仍然是白天。
手机、平板电脑等发出的人造蓝光近年来被称为“垃圾光”，扰乱我们的生物钟，也干扰了褪黑素的调节，让我们难以入睡。

当我们的视网膜细胞检测到蓝光时，它们会向大脑负责调节食欲的区域传递信息，并发出该吃东西的信号。
为了恢复我们的能量和健康，就需要更接近自然、更被身体所接受的昼夜节律，与自然日光的起落保持同步。
睡前大约两小时开始，就要逐渐减少暴露在光源下的时间，把电子设备放在卧室外，把所有发出亮光的钟表都放在视线之外……这些行动都能让我们的睡眠质量变得高。
睡眠：给细胞充电缺乏睡眠或者睡眠质量差是造成“总是无精打采”的典型原因。
睡眠和营养一样，对我们的健康至关重要。假如身体是一个车轮，缺觉就像轮毂少了辐条一样。
在入眠期间，身体会进入修复模式，尤其是大脑会进行自我“清理”，这对健康的认知功能和神经功能至关重要。
如果你是一个睡眠很浅或难以入眠的人，作者建议白天可以多一些运动，睡前三小时不再进食，睡前两小时开始，减少蓝光的照射……
克制住长时间看手机的冲动，每晚在同一时间上床睡觉。
对身体来说，7-8小时的睡眠不是一种奢侈，而是维持健康的必须。

睡懒觉并不能弥补一周中失去的睡眠时间，事实上，它会打乱你整体的昼夜节律。
感官挑战：好事多磨每到冬天，北方城市都会看到很多热爱冬泳的人。
冰天雪地中，他们跳入冰凉的河水，让身体接受极大的刺激和考验。
常人不解，冬泳的乐趣何在，而热爱冬泳的人却像上瘾一般。
让身体接受极冷和极热带来的极端感官考验，是诱导身体有益的应激反应的一种方法。
在面对外界环境的改变时，细胞就得到了这样的信息：如果想要生存，就必须变得更坚强。
研究表明，极端的温度带来的冲击，会激活身体的抗炎特性，增加让我们感觉良好的激素——血清素，有一种被称为“冷疗”的方法，就是让人进入一个充满零度以下空气的空间里，通常持续2~4分钟，花费巨大。
但前提是你的心脏足够健康，否则会心律失常和血压突然下降。
对大多数人而言，能够接受轻微的感官刺激，同样能刺激身体机能。
比如在沐浴的时候调到自己能接受的冷水，偶尔到洗一个桑拿浴，让肌肉放松。

应激管理：养精蓄锐每个人都曾经体验过，特别紧张、焦虑的情绪过后，身体一下子也跟着瘫软了，“感觉精力被掏空”。
情绪袭来时，身体会进入应激状态，而体内持续大量的应激激素，会增加全身的炎症，对肠道造成破坏，同时消耗掉大量的能量。
我们想要恢复精力，就不能处于高度的应激状态。
承受着巨大压力下的人，务必要做好两件事情：日常锻炼和充足的睡眠，它们会帮你养精蓄锐，回到平和、放松的心理状态。
大量研究显示，在遭遇艰难、遇到挑战的时候，花几分钟来想一想幸福的事情，会让你更容易控制失控的消极情绪。
《不疲惫的精力管理术》中说，常把“好累啊”挂在嘴边的人，或是做什么都立刻觉得累的人，大部分都没有运动的习惯。
尤其是40岁之后，耐力与肌力下降，导致新陈代谢率降低、体重增加、体内毒素排不干净，不但会持续加重疲劳感，甚至会降低免疫力……
这样一来，不只身体容易疲惫，精神也容易焦躁，身心就陷入了恶性循环。

而《疲惫的真相》相信，身体拥有自己的智慧和非凡的自愈能力，对身体最好的爱，是给它所需要的东西，比如阳光、运动、感官刺激；拿走它不需要的，比如久坐、熬夜、看手机到深夜……
像一个母亲爱孩子一样去爱自己的身体，你就会得到真正的滋养。
王小波曾说：“我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事。”
《沉默的大多数》便是你难得的“有趣”。
王小波代表作《沉默的大多数》长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

“有哪些事要趁年轻做？”答案扎心原创 十点君 十点读书 2022年08月12日 20:12 福建“有哪些事要趁年轻做？”答案扎心“有哪些事是要趁年轻做的？”
一位网友的回答有些心酸。
他说，自己虽然还不到40岁，但是最近几年得了眼疾，视力迅速下降，当然这是病理性的，病好了，视力可以恢复，但是视力下降的体验给了他一次极大的冲击。
这段时间，他用眼不能超过两小时，看一会儿书，眼睛就酸胀、头疼得厉害。看到一些采访中，那些年过半百的学者会谈到自己眼睛花了，不能长时间用眼，他深有体会。
一次眼疾，让他认识到：我们在年轻、健康时候做的很多事，是为了让自己在衰老、疾病来临的时候过得好一些。
有些东西，年轻时积累的越多，晚年才会过得更加舒坦，而读书是尤为重要的。

现代社会，获取资讯、知识、智慧的途径有很多种，四处弥漫着碎片化的信息，要形成系统化的思维、笃定的价值观也越来越难。
有些道理越早知道，你吃的苦就会越少，而这些系统化的基础，越早建立，你离更好的自己就更近。
残酷地说，到老了再建立系统化的的思维模式、知识体系，用处也不大了。
如果要选一件趁年轻一定要做的事，读书必不可少。
它就像跟随在你身边的“隐形智囊团”，无论是工作赚钱，还是经营情感，无论是对人生意义的困惑，还是细微的麻烦，读书和不读书的人，解决问题的效率、对人生方向的笃定感，都是不一样的。
余华在随笔《没有一条道路是重复的》中写道：“我觉得自己二十年来最大的收获就是不断地去阅读经典作品，我们应该相信历史和前人的阅读所留下来的作品，这些作品都是经过了时间的考验，阅读它们不会让我们上当，因为它们是人类智慧的结晶和人类灵魂的漫长旅程。
当一个人在少年时期就开始阅读经典作品，那么他的少年就会被经典作品中最为真实的思想和情感带走，当他成年以后就会发现人类共有的智慧和灵魂在自己身上得到了延续。”
余华的少年时期正值特殊历史时期，那时候书和看书的人都是“稀缺品”，就算拿到一本书，很可能也是没头没尾的。
他记得，自己读到的第一部外国小说，前后都少了几十页，他也不知道书名是什么、作者是谁。
直到20多岁，他买了一本莫泊桑的《一生》，才知道这就是自己当初第一次读到的那本外国小说。

那时候，“文学热”兴起，书店里出现了大量的文学作品，余华的生活也从“没有书”到“太多书”。
在被书海淹没时，余华读到了作家杰克·伦敦的一段话：宁愿去读拜伦或者济慈的一行诗，也不要去读一千本文学杂志。
在那之后，他开始阅读大量的经典作品，而这也为他未来的写作道路打下了基础。
他相信，经典作品对我们的作用，就像父亲的经历对于儿子，母亲的经历对于女儿一样。
他带给你的影响不一定是完美的，但却是忠诚的。
当我们在书中发现了自己的思考时，当我们为别人的命运哭泣和欢笑时，我们就会惊喜地发现：别人的故事，丰富了自己的经历。
提到“读书改变命运”，很多人就会想到是在学校时好好读书、考入更好的学校、给自己更高的起点，事实上，读书改变命运的机会不只是在学校里，它会在人生任何阶段出现，但却不是所有人都能抓到。
《三联生活周刊》曾采访一个从酒店服务员，成长为“30岁、年薪50万外企总监”的女孩。
女孩读书的时候英语很好，但是严重偏科，高考数学只考了60多分。

高考失利后，她去当地一家酒店当服务员，凭借不错的口语水平，很快被分配到行政VIP楼层做接待。
在那里，她接触的都是长住酒店的外籍高管，于是她更加注重自己的英语水平，后来去了上海一家外企做前台。
对于有学习欲望的人来说，没有低起点，只看自己想不想学。
在前台工作，她有机会观察各个业务部门的同事都在做什么，通过每天收发公司邮箱的邮件，熟悉公司的基本业务，了解产品价格、接触客户时的话术等等……
很快，公司采购部门招聘，她毛遂自荐，成功转岗。30岁时，她的年薪将近50万。
此后，她辞去工作，做起了自由职业，因为这段经历给了她一套系统化的学习方法：“现在把我丢到一个新的行业里，我是不会慌的。”
8月11日晚，雷军的年度演讲刷屏，他分享自己“穿越人生低谷的感悟”，一句话更是火遍朋友圈：“你所经历的所有挫折、失败，甚至那些看似毫无意义消磨时间的事情，都将成为你最宝贵的财富。”
读书同样如此，读完一本书，你也许忘了里面精彩的段落，时间久了，甚至连故事情节都想不起来。

但是读书中的体验，却已经改变了你。
何为真，何为善，何为美，何为恶，早已根治在你的潜意识之中。
一个读过书的人和一个没读书的人，一张口给人的感觉都不一样。“健谈”不是会说两句奉承话，而是有很多知识作为填充。
读过《非暴力沟通》的人，会让人喜欢和他说话、愿意听他的意见；读过《被讨厌的勇气》，你就不会让自己的生活被别人的指指点点所绑架；读过《乌合之众》，你会刷新对社会的认知，不会轻易随波逐流；读过《百年孤独》，你会刷新对生命的认知，在孤独里开出自己的花……
一个人该读什么书？
哲学家弗朗西斯·培根说：“读史使人明智，读诗使人灵秀，数学使人周密，科学使人深刻，伦理学使人庄重，逻辑修辞之学使人善辩：凡有所学，皆成性格。”
你想成为什么样的人，就去读什么类型的书。
如果你苦于没有时间读书、没有精力去浩如烟海的书籍中寻找自己想读的，那么，我们推荐你“每天听完一本书”。
“十点听书会员”精选上千本经典好书，将一本书的精华，用不到半个小时的时间解读清晰。

余秋雨、蒙曼、刘震云、彭凯平、王雪纯等100位各领域名师大咖，为你讲透书中精华。
每周重磅好书上新，还有近千册全本有声书，用心陪伴。
现在加入，开通连续包月，首月仅需5元。
《人世间》的作者梁晓声说：“读书是最对得起付出的一件事，你多读一本好书，就会对你产生影响。
只要你曾经花过十年或者更多的时间去读好书，无论做什么，都有自信。”
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，和终身成长者一起读书吧！
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

《逃离》：愈是逃避孤独，孤独愈是紧随身后原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年08月13日 20:12 北京《逃离》：愈是逃避孤独，孤独愈是紧随身后18岁时，你有没有想过逃离沉闷的家庭，要么去闯一番天地，要么去建立自己的小家庭？
爱丽丝·门罗的小说《逃离》，就是从这样一次18岁的选择开始的。
女孩卡拉喜欢和动物打交道，小时候，家里养了牛、羊、马、狐狸等各种动物，是他们家庭收入的主要来源。
她熟悉动物，也依赖动物，梦想就是能够住在乡下，和动物生活在一起。
18岁时，她爱上了一个出色的驯马师克拉克，在看到克拉克往墙上挂马鞍的样子的一瞬间，就爱上他、决定与他私奔。
为了获得独立和完整的自我，我们逃离沉闷的家庭、僵化的感情，逃离熟悉的人群、令人窒息的生活……
可是，逃离之后是自由的天空，还是新的枷锁？

爱丽丝·门罗｜北京十月文艺出版社和克拉克私奔后，两人一起定居在一处乡村，以经营骑马场为生。
隔壁住着一家高知中产夫妻，妻子是大学老师，丈夫是诗人。
诗人常年卧床不起，卡拉也曾经到他家里照顾诗人，赚一点钱。
虽然诗人连话都不能说了，但却依然对年轻的卡拉充满欲望，他一次次试图抚摸卡拉，在这个年轻的身体上找到一点生机。
卡拉自然拒绝了，但这件事却成了她和克拉克日渐沉闷的生活里，一点新鲜的刺激。
在与丈夫亲热时，她提到了这事，当她发现这能让丈夫更加兴奋时，她甚至不断添油加醋，把事情描绘得更加复杂起来。
孤寂的生活里，有点刺激总比空无一物要好。
现在诗人已经死了，这事也只是变成夫妻俩互相挑逗的一点趣味。

小镇上连日大雨，骑马场没有任何生意，还有很多匹马要养，卡拉和克拉克手里已经没钱可花了。
为了应对生活的艰难，克拉克竟然想了一个主意：让卡拉向诗人的遗孀西尔维娅要钱，补偿她在照顾诗人时被性骚扰的伤害。
卡拉按照丈夫的计划去见了西尔维娅，但是没想到，卡拉的确拿到了钱，不是用来贴补家用，而是给自己远走高飞的路费。
西尔维娅是一位大学老师，为着不知细节的原因，和诗人结婚。
小说虽然没有描述他们相处的细节，但在诗人去世后，西尔维娅马上雇人搬走了丈夫治病的所有器材，清空了丈夫所有的遗物，甚至把丈夫没穿过的衣服和未拆封的礼物也扔到了远处的垃圾站，她要让这个家里仿佛从未有过丈夫的影子。
从这个细节可以看出，西尔维亚对丈夫毫无留恋，甚至已经受够了和他共处一室。
她提到，自己从来没有读懂过丈夫的诗，凡是自己认为值得一写的题材，丈夫总是觉得一点意思都没有。
两个人或许从来没有理解过对方，欣赏过对方，一场婚姻，把两个精神不契合的人结合在一起，带来的只有寂寞。

西尔维娅更愿意与年轻的女孩待在一起，无论是自己课上的学生，还是来家中帮忙的卡拉，都让她想到年轻时的自己。
在卡拉向自己哭诉丈夫的坏脾气、诗人的性骚扰时，西尔维娅这位更年长成熟、更懂得不幸婚姻有多可怕的女人竟然建议她——再度逃离，去外面寻找自己的生活。
她给了卡拉衣服、路费，联系好了可以收留卡拉的朋友，她想得细致周到——朋友有空旷的大房子，安顿好之后，卡拉就可以凭着骑马场的工作经验去周围找个工作养活自己。
这听起来让卡拉神往，她立刻遵照西尔维娅的安排，坐上了开往城市的大巴。
卡拉决意去寻找“一种生活，一个地方，选择了它仅仅为了一个特殊的原因，那就是那里将不包括克拉克”。
当初，从父母的家逃离到克拉克这儿时，她也使用过类似的理由，她对妈妈与继父说：“我一直感到需要过一种更为真实的生活。我知道在这一点上我是永远也无法得到你们的理解的。”
但在克拉克这里，“更为真实的生活”，并未找到。相反，她的细腻情感被克拉克慢慢摧毁。

克拉克脾气暴躁，小说中写道，克拉克“即使上一分钟与人很友好，下一分钟说翻脸就翻脸”。
他去买装修屋顶的材料，因为价钱和建材商店吵架；去药店买药，因为排队问题和药店经理吵架；去咖啡店买早餐，因为没有折扣而和店员大吵一架，甚至在经营驯马场期间，还不断和自己的顾客吵架，导致原本萧条的生意更加无人问津。
卡拉抱怨他的脾气太火爆了，他却骄傲地说：“脾气不火爆还算得上是男子汉吗？”
现在，卡拉就要离开这个总是把情绪发泄在自己身上的男人了，坐在大巴车上，她思考着过去和未来，忽然陷入了迷茫。
她不能在克拉克这里找到“真实的生活”，在别处就可以找到吗？

汽车路过山野，她想到和丈夫生活的那一片田地，想到和丈夫一起养的小马，甚至想到最开始和丈夫一起私奔时的喜悦。
她突然无法想象以后如何去照料陌生的马匹，和陌生的人说话，如何生活在没有丈夫的人群之中。
“她现在逐渐看出，那个逐渐逼近的未来世界的奇特之处与可怕之处就在于，她并不能融入其间。
她只能在它周边走走，张嘴、说话，干这、干那，却不能真正进入到里面去。”
越想越后悔，到了第三个站口，她不顾一切地下了车，接着给克拉克打电话，求克拉克来接她。
卡拉的第二次逃离，就这样结束了。
重新回到家后，克拉克的态度有所好转，他们经营的生意也逐渐走出低谷，两个人的生活配合得越来越好，日子渐渐走向平稳，但是卡拉的内心却涌动着一种奇怪的感觉：“像是肺里什么地方扎进去了一根致命的针，浅一些呼吸时可以不感到疼。可是每当她需要深深吸进去一口气时，她便能觉出那根针依然存在。”
她选择留在克拉克身边，不是因为爱情，也不是害怕克拉克的威胁，而是害怕孤独。
这份孤独，让哪怕是脾气暴躁的克拉克的陪伴，也显得难能可贵。

卡拉一直想要寻找的“有真实感的生活”，实际上是一种“存在感”。
在父母那里没有存在感，她孤独无依，于是投向克拉克的怀抱；与克拉克的生活，她依然不是主角，细腻的情感不被关注，孤寂依然是她情感的色调。
逃离，将面对更大的未知、更可怕的孤独，于是只好回归。
正如蒋勋在《孤独六讲》中所说：想要快速打破孤独的动作，正是造成巨大孤独感的原因。
是的，我们愈是逃避孤独，孤独愈是紧随身后。

王小波曾说：“我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事。”
《沉默的大多数》便是你难得的“有趣”。
王小波代表作《沉默的大多数》长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

决定命运的，是你的“隐形选择”
原创 十点君 十点读书 2022年08月14日 20:13 北京决定命运的，是你的“隐形选择”
繁忙的工作、生活的压力、复杂的人际关系，常常让人觉得身心俱疲。
想要挣脱，却好像被生活牵着鼻子走。
我们还有别的选择吗？
“哈佛幸福课”的讲师泰勒·本-沙哈尔说：“一旦我们意识到自己的选项是什么，就很容易在短时间内做出决定。其中的关键点在于，意识到自己有选择，要比选择本身难得多。”
换句话说，做出一个可能的选择，而且是一个明显的选择，只有在觉知到自己“真的可以选择”时，才会成为一种可能。
在《过你想过的生活》一书中，他用101个简单的方法，带我们寻找人生中的各种可能性，打破自己的思维定势，改变固有的思维模式，拥有真正的幸福。
泰勒·本-沙哈尔说｜中信出版集团

独立思考亚里士多德认为，人类和动物的区别在于人类拥有理性思维，也就是思考的能力。
动物不会想：“我的使命是什么？”“我该如何度过明天、下一周或是未来10年？”“我该怎样教育孩子？”
而人类不同，要想成为自己人生的主导者，就必须学会独立思考、学会三思而后行。
沙哈尔曾经在一个高危人群教育者的研讨会上认识了“朗”，他14岁时就有了犯罪记录，青少年时期不知道有多少个夜晚是在监狱里度过的。
17岁时，他被送到一所专门教育有犯罪记录的孩子的学校，在那里，朗遇见了改变他一生的老师。
那位老师关心他、相信他，并且告诉他：“没有人可以替你思考，无论你选择浪费自己的生命，还是珍惜每时每刻，这都将取决于你是否思考了自己的选择与后果。”
这句话深深地扎在了朗的心里，朗的命运也因此改变。
后来，他成了一家小型企业的老板，经常抽空关怀高危人群中的儿童，和他们分享那位老师的话。

发现生活中的无价之宝爱因斯坦说：“生命中最珍贵的东西都不是花钱买来的。”
而今天，我们想要的珍贵的东西，无一不需要花钱。繁忙的社会节奏、单调乏味的工作，看似都是为了追求幸福，但却让我们忽略了身边原本就有价值的东西。
哪些东西会让你觉得生命美好？
是孩子天真的笑声，还是亲情的温暖？
是卓越的工作成果，还是鲜花的芬芳、水果的香甜、交响乐的美妙……
想想看，我们当下的所有，哪些是比金银珠宝更珍贵的？
想象自己是一位投资银行家，市场正处于低谷，过去的几个月里，你的生活陷入困境。
有一天，你在工作中又做了一个错误的决定，让你损失了很多钱，你筋疲力尽、心烦意乱地回到家。
不巧的是，你的妻子那天的工作也不顺利，并且回家后还照顾了半天孩子。
这时，她要你接手照顾孩子、哄孩子入睡。
于是，你让6岁的儿子洗澡，让4岁的女儿独自画画，可是他们都不听你的话，继续把家里弄得一团糟。

就在你感到精疲力尽、快要崩溃时，门铃响了，一位穿着非常得体、拿着公文包的老先生开口就说：“我是来帮助你的。我知道你正处于异常艰难的时期，所以我想用1亿美元来买你的孩子。”
他打开公文包，里面装满了100美元面值的钞票。
不用说，尽管你有经济上的担忧，尽管你已经到了崩溃的边缘，但你一定会把那个人轰走，因为你知道什么才是最重要的宝贝。
其实，我们不需要等到有人来敲门，来提醒我们什么才是人生中真正重要的无价之宝。
答案一直都在我们的选择之中。
管理你的情绪每当我们情绪强烈地波动时，我们所有的选择似乎就只剩下了本能反应或是拒绝接受。
事实上，当我们感到情绪波动时，无论它多么强烈，我们依然有两种选择：一是拒绝或是悦纳自己的情绪，也就是压制或是承认情绪存在的事实。悦纳自己所有的情绪，让自己全然体验它们。
二是不加思索的反应，或是先思考再根据环境做出最合适的反应。
积极悦纳，指的是将这两种选择相结合：首先是悦纳自己的情绪，而不是拒绝它们；其次是做出最恰当的反应，而非不加思索的反应。

沙哈尔讲到一个故事。
一次，他带着女儿去了一个动物保护区，妻子则带着儿子去参加了朋友的生日宴会。
那天，沙哈尔和女儿玩得很开心，回家后，他给妻子看了女儿和各种动物的合影。
这时候，儿子坐在一旁一言不发。
分享完毕，当作者准备把照片传到电脑的时候，发现相机里的照片全部被删除了，他立刻想到是儿子干的。
沙哈尔气坏了，准备大骂儿子一顿，但他忽然想到，自己每时每刻在情绪的应对上都是有选择的。
于是，他压住怒火，轻声地对儿子说：“我现在要先离开一会儿，因为你让我非常生气，如果我不离开的话，我就要大发雷霆了。”
接着他回到自己的房间，直到怒气平复为止。
当我们被激怒时，我们无法改变自己的感受，你会暴跳如雷，但我们可以选择自己的行为，是发脾气，还是离开现场、让自己冷静下来。
冷静下来后，作者告诉儿子，嫉妒是一种正常的心理反应，每个人都会嫉妒，这种情绪是可以被接受的，但他的行为却是错误的。
我们在遭遇情绪起伏时，同样可以给自己一些时间，让自己冷静下来，在自己做理性的思考时，再做出下一步的选择。

让情绪自然流露虽然有很多描写情绪复杂性的词汇，比如悲喜交加、五味杂陈，但是沙哈尔认为，情绪的渠道只有一个，当你阻止其中一部分情绪时，比如痛苦，你也同时阻止了其他情绪的流动，比如快乐。
每个人的一生中，负面情绪都无法避免，如果你拒绝它们，也就是拒绝了人性的一部分。
完整和满足的人生，需要让自己经历所有正常人会出现的情绪。
作者和妻子在迎接第一个孩子出生的时候，儿科医生给了他们一个一生受用的建议，他说：“在接下来的几个月内，你们将经历所有可能的情绪，而且这些情绪会非常激烈。你们将经历喜悦和惊奇、挫败和愤怒，还有幸福和恼火。这些都是正常的，我们都会经历这些。
”
的确如此，此后的日子，这对新手爸妈遇到了各种困难，包括照顾孩子上的，也包括自己的心态。
沙哈尔坦言，自己曾嫉妒儿子夺走了妻子的所有注意力。
他很自责：我怎么可能嫉妒自己的孩子呢？又怎么能苛责妻子对谁都关爱有加呢？
但是在自责的片刻，沙哈尔提醒自己：任何情绪都是自然的，情绪本身没有错。
于是，他识别并且接纳了自己的嫉妒情绪，而不是拒绝和压制。

无论痛苦的，还是喜悦的，无论正面的，还是负面的，允许所有情绪自然地在你心里流动，全然悦纳自己，我们才能活出自己的真实。
人生是由大大小小的选择构成的，这些“选择”不仅指重大的人生选择，而且包括生活中那些细微的貌似不起眼的选择。
选择就是创造。
决定去选择，就是决定去创造。
或许我们该常常提醒自己：在我生命中的每一刻都可以选择，每个选择组合成为我的人生。
重要的是，你想过什么样的生活？什么样的选择会创造这样的生活？

李玫瑾说：“性格比能力更决定命运，心理抚养比物质抚养更重要。”
十点听书会员，好书上新上线李玫瑾代表作《心理抚养》长按识别下方二维码，立刻收听▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

爱生气的人，都会遇到三个问题原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年08月15日 20:11 福建爱生气的人，都会遇到三个问题生气的时候，你会表达愤怒吗？
这看似“不成问题的问题”，对于很多习惯性压抑自己的人来说，却是大难题。
俞飞鸿曾在一段采访中谈到，自己小时候不会表达愤怒，也不会说“不”，这让她的内心很压抑。
大学时，跟同宿舍女生发生不愉快，很生气，想着等她回来之后要怎么说。可是对方一回来，刚刚想的话又说不出口了。
急了却说不出话，只能踢自己的脸盆来发泄。
直到一次小意外，让她体会到表达愤怒的痛快。
那天，她吃完饭过马路去取车，一辆车从远处开过来，俞飞鸿一边走，用余光注意到这辆车并没有减速的意思，于是本能地快跑了几步，跑过斑马线。

结果这辆车冲到她前面，才急刹车停了下来，如果不是她快跑几步的话，可能就会被撞飞了。
一场虚惊，激起了俞飞鸿的勇气，她冲过去踢对方的轮胎，用自己学会的所有脏话骂了司机，发泄了一通。
这在别人听起来可能是可笑的一件事，更称不上什么优点，但是对于从不表达愤怒、一味压抑的人来说，却是一次突破。
哲学家塞内尔说，“愤怒是所有情绪中最令人憎恶的，最狂暴的”，因为它关系到我们有没有被尊重、是不是承受了各种有形或无形的损失。
而一个容易生气、生气也不会表达的人，往往在健康、工作和人际关系这三个方面，也会困难重重。
我们为什么会生气？
心理学认为，愤怒是他人的行为不符合你的需要和惯常期待时所产生的一种情绪反应，是在感到对自己的身体健康、财产、个人形象、公平或对舒适的合理期望造成威胁的基础上发展起来的。
每一种情绪都是我们应对外部世界的一种反应，受到威胁会恐惧、得到想要的东西会满足、失去所爱会伤心……
而愤怒是在受到攻击和伤害时，保护自己权益和边界的方式。
生气的时候，你会感到到血气上涌，拳头特别有力量，因为人在愤怒的时候，血液会更多地流向四肢，以便逃离现场或者做出反击。
面对愤怒时，有的人会直接攻击别人，出口反击，甚至大打出手，而那些无法攻击别人的人，就会选择自我攻击，也就是攻击自己的身体。
当愤怒袭来，你的血压会突然增高，血流力度加大，冲击着光滑的动脉血管壁，使之受损，产生凹痕。

脂肪酸、葡萄糖等物质就是黏在受损的血管壁上，导致动脉阻塞，动脉沉积斑块影响到心脏，从而增加冠心病、心肌缺血等心脏病的得病几率。
在关系中，愤怒是一种毁灭性的力量，离婚率变高、友谊和亲情破裂、孤立感和孤独感越来越强烈等等，几乎都和愤怒的情绪有关。
作为研究愤怒情绪失调的专家，雷蒙德·奇普在《如何才能不生气》提出，管理愤怒情绪的关键，不是克制愤怒，而是在愤怒的时候学习处理愤怒。
雷蒙德·奇普｜天地出版社比如，你需要找到你的情绪诱因，也就是哪些状况特别容易让你生气；需要明确问题，找到让你愤怒的根本原因；需要转变思维，让自己回到习性思考的轨道上……
《是谁触动了你的情绪按钮》中有一个故事。
作者在火车站听到一个男子在跟朋友聊天，他说，“我跟媳妇吵架的时候，基本上都是我先不说话，到了一定程度后，我就砸东西，把家里所有能摔的东西都摔一遍，媳妇立刻就闭嘴了。”
得意的语气，好像在说，这才是家里有地位的人该干的事情。
而作者很想告诉他，这不是表明他的家庭地位高，只是表明他还是个靠本能生活的“动物”，只是在重复他的家庭里某个成员的命运和情绪模式而已。

这种暴怒和发泄是在表达：我要毁掉我自己了，我要毁掉整个家庭了，我要通过不惜毁灭一切的方式来展示我的力量让你害怕……
这种情绪只是一种惯性的威慑和破坏，对家庭和自己没有任何好处，是最差、最愚蠢的处理方式。
当他自己没有意识到愤怒情绪的来龙去脉时，还洋洋自得，自以为很霸气。
而一个能够掌控情绪的人，在怒火升起的时候，不会急于发火或者处理问题，而是试着像个局外人一样，了解自己到底在气什么，面对真正让你愤怒的原因，学会释放情绪。
释放不是发泄。
当你不顾一切只顾发泄之后，比如打骂、砸东西，事后一定会后悔，下一次同样的问题发生，你的情绪还会更强烈。
而释放情绪是让心境归于平和，全然地感受当下的情绪，允许自己把需要表达的情绪释放出来，之后再保持静默，让自己放松、回归到平静、平和的状态里。
就像为情绪做了一场大扫除。
除了怒气袭来时控制情绪的方法，《如何才能不生气》中还提出了一些从生活习惯上让自己更平和、更不容易被情绪推着走的策略。

比如管理你的生活环境和生活习惯。
温度、音乐、颜色和光线等生活环境，食物选择、饮酒、睡眠等生活习惯，在很大程度上影响着我们的情绪。
光线太暗、封闭的屋子会让人烦躁；过量饮酒、睡眠不好的情况下，人都很容易发火。
或者学会原谅，原谅曾经伤害过你的人和事。
原谅并不意味着对方做的是对的，而是我不想再和这个事件、这个人纠缠而已。
在这个世界上，有人爱你，就有人不喜欢你；有人给你带来力量，就有人在你身上榨取温暖；有人跟你合得来，就有跟你合不来；有人是来帮你的，有人是来磨练你的……
他们没有本质上的对错之分，只是和你的关系不同、立场不同。
你也许会为自己不被重视而生气、为他人的愚蠢而生气、为不被理解而生气、为自己的弱点和过错生气、为无法和重要的人达成共识生气、为不能说出口的嫉妒心而生气……
重要的是，保持自信坚定，学会以坚定的方式表达情绪，以公平合理的方式与他人协商解决方案。
我们终将知道，发脾气只是动物的本能，解决问题的才是生活的强者。

李玫瑾说：“性格比能力更决定命运，心理抚养比物质抚养更重要。”
十点听书会员，好书上新上线李玫瑾代表作《心理抚养》长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

读书多了，心就不累了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年08月16日 20:11 福建读书多了，心就不累了最富足的人是什么样的？
中国古典文学研究专家叶嘉莹，或许能给你答案。
2019年，95岁的叶嘉莹裸捐3568万元，让很多人第一次注意到这个一直默默无闻“古典诗词第一人”。
教书70年，从未离开过书本，如今已经98岁高龄，举手投足间却都是学者的平和、优雅、高贵。
在回忆录中，叶嘉莹说：“诗词研读并不是我的目标，而是支持我走过忧患的力量。”
岁月让她历经苦难，但经由读书，苦难留在她身上的，没有抱怨和无奈，只有达观不屈的精神与淡然优雅的气质。

如果你觉得生活疲惫、人生迷茫，不如看一看美好的文字，看一看美好的人是如何在书中找到力量的。
叶嘉莹出生于北京的旗人家庭， 小时候，她被关在四合院里不准出门，只能终日与书为伴。
18岁时，她考上了大学，母亲却被查出长了一颗肿瘤。当时母亲坚持到天津租界区的医院做手术，结果手术中发生感染，死在了从天津回北京的路上。
母亲的忽然离世，对叶嘉莹打击巨大，她第一次知道命运的无常。
最悲痛的日子里，她把自己关起来，连写了八首《哭母诗》，“早知一别成千古，悔不当初伴母行。”
少女时代经历丧母之痛、战争烽火、家道变迁，27时，她随丈夫去了台湾。结果丈夫被捕入狱，她带着刚刚出生的女儿孤苦无依，只能同时在三所学校上课，勉强维持着家庭开支。
好不容易熬过了最苦最难的日子，以为生活总算要归于平静。这时候叶嘉莹52岁，结婚不足三年的大女儿和大女婿发生车祸双双殒命。
在一次次打击中，研读诗词是叶嘉莹的自渡之道，后来她又借此渡人。
她说：“不向人间怨不平，相期浴火凤凰生。”

生命无常，我们永远也不知道未来会发生什么，唯一能做的，就是珍惜当下的时光，打开视野、沉淀智慧，才不会对未来和无常感到恐惧和迷茫。
当你被现实生活弄得心情急躁的时候，可以翻翻诗集，感受一下自然的美好，感叹诗人的才华；当你被情所困的时候，去读一读古往今来的爱情故事，“情不知所起，一往而深”；当你被囿于柴米油盐的时候，去翻一翻游记，看看大江大河，看看笔者镜头下的各地美景；当你遭受重创，无法静心思考的时候，去读一读《心经》、苏东坡，便会在某个读书的瞬间豁然开朗……
很多时候，我们之所以陷于痛苦，烦恼不断，根源就是读书太少。囿于有限的学识和认知，没有足够的智慧来解决生活中的难题。
白岩松曾在采访中谈到，36岁时，他感觉自己青春已过，马上要迈进中年门槛，陷入了极大的不安。
向前看，仿佛是一眼看得到头的后半生，他开始思考死亡、感觉生活乏味，长期被失眠所折磨。
有一天，他对妻子说：“我现在才理解梵高和海明威为什么要自杀！”
妻子惊出一身冷汗。
好在他一直都有读书的习惯，他曾多次表达自己最喜欢《曾国藩全集》。
在这本书里，他读到了人生的不完美，“花未全开月未圆”，在迷茫中获得了振作起来的力量。
他在自己的书中写道：“读书就是在读自己，如果不去读很多书，读很多的人，怎么能明白接受缺陷呢？”

是啊，读书不仅在无形中提升我们的专业能力、知识素养，更重要的是带我们看懂人生的圆满与缺憾，理解人性的正面与反面，最终看到真实的自己、接纳自己，与自己和解。
在书里，所有困惑都有原点，所有问题都有答案。
带着对世界的好奇、对生活的疑问去读书，用读书的感悟去反观世界、对照生活，你会发现，生活中遇到的所有人和事，在书中都能找到他的影子。
再遇到类似让你纠结、愤怒、郁闷的事情时，你就能以平静之心面对，冷静思考其中的缘由和逻辑，你就没那么容易被他们挑动情绪，而是冷静思考，静看人事变迁。
80年代末，木心在一群年轻人的要求下，开始讲“世界文学史”，没有组织机构、没有报酬，自愿讲、自愿听，围坐学道。
《文学回忆录》就是这段授课时光的记录。
木心在课堂上说：“文学可爱。大家课后不要放弃文学。
文学是人学。至少，每天要看书。”
我是烧菜、吃饭、洗澡时，都会看书。汤显祖，鸡棚牛棚里也挂着书，临时有句，就写下来。
他奉劝年轻人，电视尽量少看。

西方人称电视是白痴灯笼。最有教养的人，家里没有电视。最多给小孩子看看。
电视屏幕越来越大，脑子越来越小。
而今，电视屏幕被电脑、手机、平板电脑所替代，成了新的消磨时间的利器。
打开手机，沉浸各种网络段子之中，一开始就停不下来。
大数据从各个角度了解我们的喜好，总是把能吸引你看下去的东西推送给你，让你无限制地一个一个刷下去，结果一整天就这样浑浑噩噩地过去了。
从最初的找乐子，变成依赖，从依赖变成上瘾。到头来不是作息混乱，就是一事无成，被强大的空虚感裹挟……
而读书不同，一本书，能让你安静下来，进入一个完整的故事，调动你的大脑，完成一段逻辑性的思考。
或许读书的过程不像看手机那么轻松快乐，但我们收获的，却是更系统的思考能力、延迟满足的快乐。
在注意力分散的时代，每时每刻都有纷繁的信息来吸引你的注意、消耗你的时间，让时间被垃圾信息消磨，还是找一本自己喜欢的书，主动阅读、掌控生活？
相信你一定会选择后者。
如果你也想读书，但不知道读什么书，或者没有时间读；如果你不知道怎么才能将一本书变成对自己有用的知识；

那么，我们推荐你加入「十点听书会员」。
十点读书编辑团队，精选上千本经典好书，将一本书的精华，用不到半个小时的时间解读清晰。
余秋雨、蒙曼、刘震云、彭凯平、王雪纯等100位各领域名师大咖，为你讲透书中精华。
每周重磅好书上新，还有近千册全本有声书，用心陪伴。
开通连续包月，首月仅需5元。
《格局》中有一句话：“一个心胸开阔、有大器量的人，他的内心就像一个大湖，你丢进去一根火把，它很快就会熄灭；你丢进去一包盐，它很快就会被稀释。”
很多时候，人之所以烦恼不断，根源就是读书太少。
读了更多的书，看过更大的世界，懂得更多道理，知道一切问题都有答案，就不会被一地鸡毛的生活迷了眼睛、迷失方向，也不会困于一种情绪，难以自拔。
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，开启你的私人听书馆吧！

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

胡雪岩：少年守品，中年守志，晚年守心原创 十点签约作者 十点读书 2022年08月17日 20:11 福建胡雪岩：少年守品，中年守志，晚年守心人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。
人生如月，有圆有缺，这其中起伏，便是人生百味。
光绪十一年，曾为满清首富的胡雪岩已是行将就木，病榻上的他在弥留之际反复念叨：“勿近白虎！勿近白虎！”
一直顺风顺水的胡雪岩，或许没有想到：自己的商业帝国竟会顷刻崩塌！
他起起伏伏的一生给了我们太多的思考：从一个放牛娃变成红顶商人，他靠的是什么？他的商业帝国又为何会顷刻崩塌？
人们常说：“做官要学曾国藩，经商应学胡雪岩。”
当我们翻开《红顶商人胡雪岩》这部书时，读的不光是胡雪岩的传奇经历，更是那应对人生起伏的超然智慧。

高阳｜江苏文艺出版社少年守品胡雪岩虽自小家境贫寒，但他从未失去做人的底线，即便再穷困潦倒，仍能坚守己心，以诚自守。
有一次，胡雪岩像往常一样去给地主放牛，却意外捡到一个古怪的大包袱，打开一看，里面竟是白花花的银子！
面对这飞来之财，胡雪岩不禁心动，可母亲的教诲让他及时克制住了贪念。
胡雪岩的母亲金太夫人一直教育他：做人当有品，不义之财，绝不能拿！
胡雪岩将包袱藏好，坐在原地，一门心思等失主回来。没多久，一个满头大汗的中年人就慌慌张张地跑了过来。
见到坐在路边的胡雪岩，中年人便问他有没有看见一个包裹。
胡雪岩没有正面回答他的问题，而是反问里面有什么东西。待中年人一一道来，且都对得上后，胡雪岩才取出包裹交还给他。

拿到失而复得的包裹，中年人很高兴，便同胡雪岩攀谈起来，当他听说胡雪岩给地主放牛为生时，十分惋惜地说：“你如此品性，在这小山村放牛实在太可惜了，我在大阜开了一家杂粮行，收你做徒弟如何？”
后来，胡雪岩跟着中年人出去闯荡，这一年，他13岁。
胡雪岩常说：“做人无非是讲个信义。”
一个人的品性关系到他的格局，以及他将来所能承载的事业高度。
尤其是在少年时，我们没有太多的积累，品性正是最好的背书，也是立世的根本。
信于中，义于外，处其厚，守其品，如此方为真豪杰。
中年守志做生意需要长远的眼光，胡雪岩深知其中的道理。
一名商人在生意中惨败，需要大笔资金周转。为了救急，他主动上门，开出低价想让胡雪岩收购自己的产业。
胡雪岩调查后，立刻急调了大量现银，给出正常的市场价来收购对方的产业。那个商人惊喜而又疑惑，实在是不解胡雪岩为何到手的便宜都不占，坚持按市场价来购买。

商人走后，胡雪岩的手下们也纷纷不解。大家问胡雪岩，为啥送上门的肥肉都不吃，不但不趁对方急需钱叫低价格，还多给对方银子。
胡雪岩笑了笑：“你肯为别人付出，别人才愿为你付出。我要是占了他便宜，人家可能一辈子都翻不了身了。这不是投资，而是救人，到头来交了朋友，还对得起自己的良心。”
把目光放长远，胡雪岩收获的，不仅是更多人的敬意，生意也越来越好。
同治十二年，时任陕甘总督的左宗棠准备发兵收复新疆，为了解决物资难题，他找到了胡雪岩。
早在左宗棠刚任浙江巡抚的时候，胡雪岩就曾资助过左宗棠，无偿送上2万两银子和20万石的大米。
这一次，胡雪岩又为左宗棠筹集了1870万两白银用作军费。
他不仅解决了西征军费问题，还送了“诸葛行军散”“胡氏避瘟丹”等大批药材。
左宗棠打了胜仗后没有忘记胡雪岩的功劳，亲自奏报朝廷为他请功，为他讨得二品顶戴，身着黄马褂，成为名副其实的“红顶商人”。
在左宗棠的支持下，胡雪岩的生意越做越大，其财富终于达到了顶峰。
胡雪岩曾说：“做生意最要紧的是眼光，生意做得越大，眼光越要放得远。”
人在中年，计之长远。
中年正是人生的一个分水岭，余生何如，与眼光的长远成正比。

有远见的人，不只是盯着眼前的一亩三分地，还会放大视野，放远目标，从长远发展看事情。
老年守心胡雪岩从一个小小放牛娃，逆袭成为红顶商人。可以说，他的前半生写满了“传奇”。
可惜的是，四十年的苦心积累，却毁于一场商战。
光绪八年，胡雪岩企图垄断生丝贸易，他凭一己之力与外商展开了一场激烈商战。
百年企业史上，第一场中外大商战开始了。
当时，怡和洋行牢牢地控制着中国生丝的出口定价权，在洋行的剥削压榨下，江浙地区的丝农们苦不堪言。
胡雪岩想要打破这一局面，于是他开始大量购买生丝，“外商想买一斤一两而莫得，无可奈何”。
很明显，胡雪岩就是想将生丝资源牢牢地掌握在自己手中，在一定的价格高位时期再进行抛售，换取利润。
为了控制价格，他还邀请从事生丝贸易的同行组成生丝价格联盟，一举抬高生丝价格，想进一步拿下生丝定价权。

洋行无奈，只能转而和胡雪岩谈判。洋行提议和胡雪岩合办丝厂，并以“市价以外，另送佣金”为条件，试图说动胡雪岩在生丝价格上做出妥协。
然而胡雪岩在这个时候拒绝了，他想要更高的价格。
可惜的是，结果并没有按照胡雪岩设想的发展。
欧洲蚕丝大丰收，洋行转而收购欧洲本土的生丝。胡雪岩囤积的大量高价生丝无人收购，导致生丝价格大跌，当初与胡雪岩合作的几家大丝行宣告破产。
短短不到一年的时间，胡雪岩就将自己辛辛苦苦建设的金融帝国葬送了。
雪上加霜的是，胡雪岩的竞争者开始散播他破产的消息，导致他的钱庄遭受了全国范围内的挤兑风波。
胡雪岩无力承担，最终落了一个被抄家的下场，他也因此忧郁成疾，于光绪十一年离世。
这也是为什么他在弥留之际一直喊着：“勿近白虎！勿近白虎！”
在他眼中，那些白花花的银子，就像老虎一样会吃人。
或许此时的胡雪岩才明白：如果当初能够见好就收，也许会是另一种结局。
俗话说：“胸怀淡泊人长寿，心平气和体健康。”
守一颗淡泊心，看淡来时沧桑，归去自然无恙。
胡雪岩传奇的一生，也是我们许多人的缩影，有起伏，有苦乐，有辉煌，有低谷。

读胡雪岩，不只是从他的成功失败中学习经验教训，更要懂得用不同的心态对待不同的人生阶段。
少年有品，前路自宽；中年有志，格局自高；晚年淡然，人生自安。
李玫瑾说：“性格比能力更决定命运，心理抚养比物质抚养更重要。”
十点听书会员，好书上新上线李玫瑾代表作《心理抚养》长按识别下方二维码，立刻收听▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

自律的人，都会做好四件事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年08月18日 20:19 福建自律的人，都会做好四件事今天的我们，每个人都忙忙碌碌、努力生活，希望自己的生活更好、人生能完美，但是我们心中所想和实际所做，却总是存在很大差距。
定好的起床闹钟被暂停好几次、要读的书放在书架几个月还没有拆封、计划好的减肥迟迟没有开始……
这都是不能自律的结果。
《自律：创建高品质人生的操作系统》的作者马丁·麦德斯，在生活中不断通过自律来改变自己，他他自学了两门外语、在12周内减掉了30磅、一个月内完成了一部多达400页的小说、在一个小岛上独居了几个月……
马丁·麦德斯认为，要做到自律，就不能忽略背后的四个法则。
马丁·麦德斯｜浙江人民出版社

法则一：培养优秀的身体素质职业运动员是最能体现自律精神的人群之一，与生俱来的身体优势是基础，而数千小时、甚至上万小时的练习，更是他们能做到自律的基础。
强健的体格，能提高我们的速度、力量、灵活性，这是自律的完美开端。
我们不可能在几个月内就拥有一个职业运动员般的强健身体，但有规律的运动，是让你养成日常自律习惯的开始，它不只影响你的身体健康程度，更会给生活其他方面带来意想不到的积极影响，比如让你远离烟酒、游戏、失眠等等。
每当你不想运动的时候，提醒自己这是对你自律的考验。
如果你能抵制住懒惰的诱惑，就会得到一种把控人生的成就感，这会让你在面对其他挑战时，也变得更积极、更有主动性。
优质的身体素质也需要作息的配合和健康的饮食。
当我们早上还昏昏沉沉、半睡半醒的时候，这是我们最容易屈服于本能的时候。
你可以测试不同的作息时间，看看它们将如何影响你的情绪，也看看你是否能克服自己的坏习惯。
不想坚持的时候，不妨提醒自己：如果你不为健康腾出时间，就将不得不为疾病腾出时间。

法则二：增强面对苦难的勇气没有一个习惯的养成是一帆风顺的，好的改变，总要经历一次次挫折和挑战。
作者和朋友去小湖里划皮艇，原本湖面水平如镜。
划了半小时，离水岸越来越远了，忽然天气大变，蔚蓝的天空突然变得乌云密布，狂风大作，皮艇被风吹得摇摆不停，划桨变得越来越困难，很快下起了瓢泼大雨，把他们淋得湿透。
为了不被打翻到湖里，他们拼尽全力向岸边划去，几个人大叫着、大笑着，互相加油打气。
等到他们划到岸边才发现，每个人划桨的手指上都起了水泡，肩膀和大腿也因为高度紧张异常而筋疲力尽。
过了一会儿，天空重新放晴，太阳出来了，他们开心地聊起刚才的惊险，感到前所未有的快乐。
接受挑战，是自律的一部分。当你直面过生活中那些艰难的时刻，你的身体和意志才会变得更加强大。
这些艰难不仅是外界给你的，也可以是我们自己给自己的。
比如时不时地远离那些你以为自己离不开的东西，手机、电脑、电视；体验一下被拒绝的窘迫，或者失败，如果你养成了每次跌倒都爬起来的习惯，那么在其他类似需要意志力的情况

下，就更容易做到自律了。
去挑战一些长期的目标，比如学习一门外语、学习一项需要技巧的运动，它们会让你在半年、甚至一年的坚持里，学会真正的自律。
法则三：时刻用心生活数据统计，我们每天有多达七万个想法，如果你没有意识到想法是可以被控制的，就会被杂乱的想法推着走。
大多数人认为，自己就是自己头脑中想的那样。
如果感到焦虑，那你就是焦虑的；如果你觉得自己不能抗拒诱惑，那么你就不是自律的人。
事实上，你的想法，并不是你。它们只是一种感觉的传递，就像气味、风景或声音一样，来了又去，控制你的想法的人，恰恰是你自己。
意识到了这一点，你就能更清晰地审视自己的内心，重新获得塑造自己的力量。
冷静、专注的头脑，本身就是一个强大的工具，它帮助你抵制诱惑，即使遇到挫折、失败和分心，你也能克服并且实现目标。
如果你想成为一个有自控能力的人，就要学会专心而用心地生活。

每天有意识地专注于你的内心世界，让你周围的外部世界安静下来，这是保持头脑冷静、自律的关键之一。
除此之外，你可以用心听音乐、练习瑜伽、尝试写日记、散步、凝视、呼吸……
把注意力集中在一件事上，用你所有的感官去体验它，能提高你的注意力，防止你做出情绪化的决定。
法则四：养成习惯性心态我们知道，坚定的信念能提升身体的机能，但是如果忽略身体的极限、一味考验自己的意志，也会带来更大的伤害。
作者有一次白天工作很累，不想去健身房，但是想到“要坚持”，最后还是去了。
在高强度的锻炼后，他回到家，双腿就像压着一块大石头，全身肌肉紧张酸痛。
他想，放松身体最好的方法就是去洗个热水澡，于是又约了朋友去蒸桑拿。
在桑拿房干蒸十分钟后，他像往常一样，在冰冷的水池里泡了几分钟。
身体忽然不对劲了，他头晕目眩，走路摇摇晃晃，不得不瘫倒在地板上。
第二天，嗓子痛、关节痛、全身乏力，病了几天，什么也做不了。
没有人是坚不可摧的，虽然强大的意志力能帮我们战胜挑战，但也不意味着我们能越过所有极限，去做一些危害健康或生命的事情。
研究证明，一个每周工作70个小时的人，并不比一个每周工作55小时的人多创造15小时的工作效果。
想让自己变得更坚定、更自律，就需要持续性、习惯性的心态，短期内不要给自己太大的压力。
更为科学的做法是，挑战自己的舒适区，把舒适区延伸到你感到有点难、但是又不超过可承受的不适水平、挑战失败也不至于让人泄气的程度。

自律是一个逐渐适应的过程，没有适当的休息，身体也无法恢复到可以进行新的挑战的状态。
歌德说：“谁若游戏人生，他就一事无成；谁不能主宰自己，便永远是一个奴隶。”
生活中一切有价值的东西都需要全身心投入时间和精力，只有那些能够长期保持自律、动力、决心和投入的人，才会享受到实现目标的回报。
把自律融进每一天的习惯里，把自律作为一种生活方式，更好的自己，就会离你越来越近。
李玫瑾说：“性格比能力更决定命运，心理抚养比物质抚养更重要。”
十点听书会员，好书上新上线李玫瑾代表作《心理抚养》长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。

图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

一本书是如何影响你的收入的？
原创 十点君 十点读书 2022年08月19日 20:12 福建一本书是如何影响你的收入的？
古人说：书中自有黄金屋，对古人而言，更多的是说，科举仕途，读书可以做官，做了官就有金钱。
对现代人来说，书中是不是真的有黄金屋呢？
每当我们看到，更高的学历并不代表能拿到更多薪水，辛苦读书、工作赚到的钱不如出租房屋，有些人没学历、没文化但是时机好、运气好同样能赚大钱，“读书无用论”便会甚嚣尘上。
读书是如何影响我们的收入和生活水平的？
国家统计局公布的2018全国时间利用调查公报显示，收入越低的居民看电视时间越多，低收入群体每天看电视时间为1小时50分钟；收入越高的居民阅读书报期刊的时间越多，高收入群体阅读时长为20分钟。
高收入群体中，21%有阅读行为，而低收入群体只有6.6%有阅读行为。

也许你读过的书不能立刻转化成升职加薪、收入提高，但要实现升职加薪、收入上涨，读书就是必经之路。
一个有读书习惯的人，意味着他在不断提升和成长，而这种提升终有一天会体现在他的认知、气场、生活水平上。
《会赚钱的人想的不一样》的作者黄启团是一位资深心理咨询师，他在心理学学习和教育中发现，有的人缺钱，本质上跟他的能力没有太大关系，跟他对财富的认知密切相关。
一些“病毒性”的想法，会根植在潜意识里，限制他去获得财富。
一次线下课，有一个学员说：“我受够了没钱的生活。”
黄启团把他请到台上，一边跟他聊关于钱的话题，一边观察他的肢体语言。
学员左手握住话筒，说话的时候，手一直在发抖。
老师请他闭上眼睛，把注意力放到左手上，感受自己究竟为什么发抖。
过了一会儿，学员的泪水夺眶而出。
他说，想起自己大概五岁的时候，从家里悄悄拿钱，被爸爸发现了，爸爸把他揍了一顿，把他赶出了门外。

情绪宣泄过后，黄启团问他：“你对钱有什么样的看法？”
学员说：“我这辈子被钱害惨了。”
所以，他以为自己的痛苦来自于“没钱”，不知道自己潜意识里对钱的感情是“怨恨”。
黄启团又问他：“你真的是被钱害惨了吗？如果你有钱，你还用偷爸爸的钱吗？”
学员意识到，其实自己是被“没钱”害惨了。
一个人的信念发生改变后，行为就会发生改变，行为改变了，结果也就改变了。
《可怕的错觉》中说：“你看见了什么，才会去拥抱什么，你拥抱了什么，最后才能成为什么。”
每个人的选择，都是基于当下的认知。所谓后悔，是因为你的认知改变了，站到了更高的位置上，才发现当初本可以做出更明智的决定。
提升认知，主要有四个途径：一是经历。
“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，经历会给你切身的体会，告诉你什么是安全的、什么是危险的；也会告诉你什么样的人可以交往，什么样的人不可深交。
二是行走。
一个人能经历的事情毕竟有限，坐热气球从天空中俯瞰地面的确很美，但是坐过热气球的人，屈指可数，走过名山大川的人，同样能理解俯瞰地面的宽宏视野。
走的地方多了，见的人多了，认知就会被一次次刷新。
三是向前人请教。
跟不同的人聊天，尤其是和各行各业的高手聊天，你会获得看待世界的不同视角和智慧。
他们的成功与失败、努力与挫折，都会让你对世界多一分了解，成为你认知的一部分。

四是读书。
读书是最简单、最普遍地向前人学习的方式，一本书就是一个作者的智慧高度，读一本书，就等于站在一个高手的肩膀上，学习他的认知体系。
在读书的过程中，我们有了更广阔的视野，找到解决问题的方案，形成了自己的三观。
小到自律这件事，不读书的人，一味节食，盲目购买各种减肥产品，最后短时间瘦了下去，免疫力也被破坏了。
而读过《自控力》的人会知道，自律不是靠强忍，好习惯的背后，是一套心理学的策略。
大到结婚生子等等人生选择，不读书的人，总是被感性操控，甜蜜期，感慨自己找对了人，稍有矛盾，又感觉自己找错人、感情被辜负。
而读过《亲密关系》的人会知道，每段感情都有月晕期、幻灭期、内省期、启示期四个阶段，婚姻里，比“选对人”更重要的是，如何经营。
作家刘润说：“认知突围，是一个人立于不败之地的根本，也是人生逆袭的最佳途径。”
你所赚的每一分钱，都是你对这个世界认知的变现；你所亏的每一分钱，都是因为对这个世界认知有缺陷而造成的。

十点读书自上线以来，以“用文化给更多人带来温暖和力量”为使命，精选好书、解读好书，让更多人爱上了阅读。
「十点听书会员」，汇集上千本经典好书，将一本书的精华，用不到半个小时的时间解读清晰。
余秋雨、蒙曼、刘震云、彭凯平、王雪纯等100位各领域名师大咖，为你讲透书中精华。
每周重磅好书上新，还有近千册全本有声书，用心陪伴。
在这里，你会在《非暴力沟通》、《关键对话》中打破沟通认知的瓶颈；在《自卑与超越》、《被讨厌的勇气》中突破对性格的认知；你会在《乌合之众》中刷新对社会的认知，不轻易随波逐流；在《百年孤独》中刷新对生命的认知，在孤独里开出自己的花……
有人说，一天不读书，无人看得出；一周不读书，开始会爆粗；一月不读书，智商输给猪。
反过来说，读书给一个人的变化也是一个水滴石穿的过程。
读一本书，你可能感受不到自己有什么变化；读十本，你发现自己的视野变了，没那么容易焦虑，也没那么容易被外界的声音搅乱心智；读过一千本书，你的境界和心胸，就是大部分人一辈子都做不到的从容与豁达。
万卷藏书不厌多，现在开通连续包月，首月仅需5元。

长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，开启你的私人听书馆吧！
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

30岁之前要懂得的4个道理原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年08月20日 20:12 福建30岁之前要懂得4个道理你现在的生活是十年前的你想要的吗？
面对这样的提问，每个人大概都五味杂陈。
每个人都希望主动掌控生活的方向，却又不得不被一些东西推着走。
工作与生活、金钱与心灵，是矛盾的存在，还是互相成就？
在《洛克菲勒留给儿子的38封信》中，“石油大亨”洛克菲勒将自己的人生所得，写给孩子，也写给每一个困惑的年轻人。
洛克菲勒｜吉林文史出版社天堂和地狱，不过一念之间

“不想上班”、“不得不上班”，成了越来越多人的抱怨，洛克菲勒却很享受工作。
他认为，工作不仅仅是维持生活的手段，还是所有生意和事业的基础。
工作的价值会以钱的方式直接体现出来，让年轻人过上独立、美好的生活，也能为我们的生命增添更多的乐趣。
洛克菲勒回顾自己刚开始做生意时，身边人总会说：“一个人想要成功，必须做出很多牺牲。”
但他一路走来却发现，真正事业成功的人，不是在“付出代价”，而是把精力放在他们热爱的工作上。
如果热爱，你为它做出的努力就不是被动的“牺牲”。
工作是一种态度，决定着我们是快乐还是烦恼。
同样是在雕塑石像的石匠，如果你问他们：“你在这儿做什么？”
一个人说：“我正在凿石头，早做完我就能早回家。”
对他来说，工作是一种惩罚，又苦又累。
另一个人说：“我在做雕像，这份工作又苦又累，但是又不得不做，因为毕竟工资还算高，可以解决一家人的温饱问题。”
对他来说，工作是糊口的工具，是一份沉重的负担。
第三个人告诉自己：“我正在做一件艺术品。”

或许这件雕塑最终只是摆在无人关注的角落，但当你善于从工作中寻找乐趣，为自己的劳动赋予价值时，你就会更轻松、更有目标感。
工作是天堂，还是地狱，都在一念之间，全看你如何看待它的价值。
而我们可以肯定的是，当一个人整天喊着工作辛苦的时候，即使这个工作本身并不累，他还是会感到疲惫不堪。
让金钱成为人的奴隶洛克菲勒曾经在教堂遇到一个小花匠，他生活节俭、安贫乐道，认为能坚守贫穷的生活，是一种难得的美德，对洛克菲勒这种富豪还有一些鄙夷，认为他是金钱的奴隶。
花匠对洛克菲勒说：“金钱是万恶之源。”
而洛克菲勒却提醒他：“这句话是不完整的，喜爱金钱才是万恶之源。”
金钱并不是目的，而仅仅是一种手段。假如你都没有这个手段，就没办法实现自己的理想。
如果你拥有财富，那么就可以给家人创造安稳、幸福的生活，还可以帮助社会上的穷人，这个时候，金钱就是幸福之源。
反过来，如果一个人只想赚钱、做个守财奴，那才意味着金钱是万恶之源。

对于年轻人来说，每多赚一分钱，就更增加一分把握自己未来的力量，只是在赚取金钱的同时，要光明正大，不能走歪门邪道。
一些人没有钱，是因为对钱不够了解。他们认为钱是冰冷的、坚硬的东西。其实，它是有温度的，会使我们生活得更好。
金钱是人的工具，而非目标，纯粹为了赚钱而赚钱的人是可悲，放弃工具的人同样是可悲的。
天上不会掉馅饼山上，几头野猪经常攻击路人，那些经验丰富的猎人听说之后，想为民除害，试图抓住它们。
可是野猪非常聪明，避开了猎人的追捕，一个都没有被逮到。
一天，一个老人带着很多木材和粮食来到野猪出没的地方。
当地人很好奇，问道：“你是从哪里来的，打算做什么呢？”
老人说：“我来帮你们抓野猪啊！”
大家一听，都哈哈大笑：“别开玩笑了，最好的猎人都抓不到，何况是你？”
然而，两个月以后，老人回来说，野猪已经被他关在山顶上的围栏内了。

首先，他找到野猪经常觅食的地方，在那里放了一些食物作为诱饵。
一开始，野猪看到还不敢靠近，只是好奇地闻闻味道。后来有一头老野猪吃了第一口，其他野猪都跟风吃了起来。
第二天，老人又多加了些食物，并且在不远处立了一块木板，野猪看到这个木板有些害怕，不敢靠近了。然而，最终还是没有抵抗住食物的诱惑，都跑过去大口吃起食物来。
就这样，老人每天在放粮食的同时多加一块木板，不久，围栏造好了，陷阱的门也造好了，而野猪早已经养成的习惯，让它们不假思索就进入了围栏。
这个时候，他只需要轻轻把门关上，这些喜欢吃免费午餐的家伙们就被轻松逮到了。
故事的道理很简单，当一只动物不劳而获，靠人类供养的时候，它的智商就为零，人也是如此，如果你想让一个人变成残废，只要给他一对拐杖。
当你平白无故地获得了新的机会或者财富，就要提醒自己：天上不会掉馅饼。
充实自己的心灵洛克菲勒发现，虽然身体和心灵都是人的一部分，但是人们对待它们的态度是截然不同的。
你经常会听到有人抱怨，工作太忙，少吃了一顿饭，却从来听不到他们说，太忙了，没有时间做一些滋养精神需要的事。
人们总是想方设法满足物质欲望，却忽略了自己的精神需求。没有时间，就让心灵一直空虚着。
其实，心灵和身体很相似，都要按时滋养它，它才能够始终保持充沛的活力。
洛克菲勒和著名心理学家卡尔·荣格有过一次会面，荣格给他讲了一个故事。
有个人被洪水围困，不得已只好爬到屋顶躲避。
邻居坐着小船，漂过来对他说：“这次大水真是太可怕了！”
那人却说：“还好吧。”

邻居诧异地反问：“还好？你的鸡舍都被冲走了。”
那人说：“是啊，但是我六个月以前开始养鸭子了，现在它们正好可以游泳。”
邻居又说道：“水就要涨到你的窗子了！”
没想到那人却笑道：“我真希望水再大点，这样我就不用擦窗户了。”
这个故事有点滑稽，但是告诉我们一件事：当你用积极的态度来应对一切难题的时候，周遭的情况再糟糕，我们的心灵也不会变得消极沮丧。
我们会用大把的时间和金钱来修饰我们的外表，那么，我们是否有必要用相同的时间和金钱来充实下我们的心灵呢？
精神食粮非常容易得到，比如读书就可以充实我们的心灵。
我们在书中接受心灵的洗礼，让自己变得聪明又谦逊。
正如给身体喂食一样，定期给精神喂以粮食。一个人只有拥有自己的心灵家园，才不会流浪和乞讨。

李玫瑾说：“性格比能力更决定命运，心理抚养比物质抚养更重要。”
十点听书会员，好书上新上线李玫瑾代表作《心理抚养》长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

汪曾祺：有趣，是一种豁达原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年08月21日 20:13 福建汪曾祺：有趣，是一种豁达人们常说：好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。
何为“有趣”？“有趣”是天生的吗？
其实，人之所以有趣，是因为知道了一些对方不知道的事，拥有和常人看待事物不同的视角。
庸常的生活之所以庸常，是因为我们面对每天重复的生活，总是做出同样的反应，没有惊喜、改变。
而有趣的人则会超乎你的期待，也许是在每天走过的路上发现新的风景，也许是在烦躁的工作中找到了一丝乐趣。
生命是由一些看起来微不足道的小事拼凑而成的，但如果以细小的方式欣赏和投入其中，那么生活就会变得有趣和耐人寻味。

世人都觉得汪曾祺是个有趣的人，但这份有趣背后，是无数的苦难与挫败。
《自得其乐》是汪曾祺的一部散文集，收录了许多汪先生笔下有趣的人和事。
汪曾祺｜江苏凤凰文艺出版社在西南联大读书时，每天都要面对侵华日军三不五时的空袭。
他在《跑警报》一文中写道：我刚到昆明的头二年，1939、1940年，三天两头有警报。有时每天都有，甚至一天有两次。
跑警报的情景，原本是有纷扰、有紧张、很恐怖的，但是汪曾祺的文章中，一丝恐惧都不见，充满了对细节的洞察和面对恐惧的幽默感。
他写到一位研究印度哲学的金先生：每次跑警报总要提了一只很小的手提箱。箱子里不是什么别的东西，是一个女朋友写给他的信——情书。
他把这些情书视如性命，有时也会拿出一两封来给别人看。
没有什么不能看的，因为没有卿卿我我的肉麻的话，只是一个聪明女人对生活的感受，文字很俏皮，充满了英国式的机智，字也很秀气。
后来，汪曾祺当过清苦的老师，经历过下放农村劳动改造，锄地、扛麻袋、起猪圈、刨冻粪……

经历得多，是面对生活的举重若轻，更成就了他骨子里的有趣。
《拆掉思维里的墙》中有一句话：生命就像镜子一样，有趣之人对生活保持着极高的投入度，全力拥抱，生活也全力拥抱他。无趣之人用“没兴趣”把自己和生命隔绝，所以生命也躲开他。
有趣，和视角有关、和审美有关、和文化有关，更和思维有关。有趣既在诗和远方里，又在油盐酱醋茶里。
热爱生活、用心发现，人才会变得有趣。
《自得其乐》中有一篇是讲哲学家金岳霖先生。
汪曾祺记述，金先生是研究哲学的，但是他看了很多小说。从普鲁斯特到福尔摩斯，都看。
有一次，金岳霖被沈从文拉到一家小茶馆，给学生们讲小说，他讲的题目是《小说和哲学》。
大家以为金先生一定会讲出一番道理，不料金先生讲了半天，结论却是：小说和哲学没有关系。
他讲着讲着，忽然停下来：“对不起，我这里有个小动物。”
他把右手伸进后脖颈，捉出了一个跳蚤，捏在手指里看看，甚为得意。

晚年时，回到北京的金岳霖深居简出，毛主席曾经对他说：“你要接触接触社会。”
八十岁的他，怎么接触社会呢？
他就和一个蹬平板三轮车的约好，每天带着他到王府井一带转一圈。
王府井人挤人，熙熙攘攘，谁也不会想到这位坐在平板三轮车上东张西望的老人，是一位一肚子学问、为人天真、热爱生活的大哲学家。
书中还有一位北京的老人，是汪曾祺每天坐公交车倒车遇到的。
老人七八十岁，戴一副老式的圆镜片的浅茶晶的养目镜，“眼睛很大，一点没有混浊，眼角有深深的鱼尾纹。跟人说话时总带着一点笑意，眼神如一个天真的孩子。”
他有家，有老伴，但是不愿意跟他们一起过，说是“乱！”
他和亲属很少来往，一个人的生活非常简单。
早起扫扫地，扫门前的人行道。中午、晚上吃面，一年三百六十五天，天天如此。
他不上粮店买切面，自己做，抻条，或是拨鱼儿。
汪曾祺写道：他的拨鱼儿真是一绝。小锅里坐上水，用一根削细了的筷子把稀面顺着碗口“赶”进锅里，粗细如一。我为看他拨鱼儿，宁可误一趟车。
他一生经历了很多大事，从战乱到自然灾害，从解放军进城到开国大典，然而这些都与他无关，他还是每天坐在门口马扎儿上看街。
“平平静静，没有大喜大忧，没有烦恼，无欲望亦无追求，天然恬淡，每天只是吃抻条面、拨鱼儿，抱膝闲看，带着笑意，用孩子一样天真的眼睛。”
《了不起的麦瑟尔夫人》中，丈夫乔伊是有钱的富二代，但有个愿望是做脱口秀演员，妻子米琪很支持他，经常陪他到酒吧说脱口秀、记下每一个观众笑点。
可惜乔伊的段子并不好笑，上台带来的都是尴尬。

乔伊出轨了，原本相夫教子的米琪有如五雷轰顶。
要知道，她维护日常生活非常辛苦，为了在丈夫面前表现完美，每晚都等丈夫睡去再卸妆、赶在丈夫醒来之前化好妆装睡。
完美的生活被击碎，米琪跑到小酒馆买醉。
喝醉之后，她跑到舞台上，把一腔怒火和委屈都用段子的方式倾吐了出来，引得在场听众捧腹大笑，她也发现自己居然有说脱口秀的天赋。
决定投身脱口秀事业后，迎接她的不是掌声。第一次上台，因为是自己的真情实感，讲起故事来生动有趣，之后上台，说的都是套路的段子，观众很难共鸣。
几次演出失败之后，米琪决定先谋生，去百货公司上班。
在工作中，她留心形形色色的人群，和一个个有趣的故事，偶尔把同事们叫到一起，听她讲段子。
在生活的历练和一次次反复打磨中，米琪积累了大量的素材，也找到了适合自己的表演风格，重新回到舞台的时候，她如鱼得水、应付自如。
所谓有趣，并非来自语言的滑稽，而是经历冷暖人生之后的通透与豁达。
一辈子很短，做一个有趣的人，用心生活，认真快乐。

肠道不仅和健康有关还和心情有关十点听书会员，好书上新上线德国图书界的黑马《肠子的小心思》长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

好的关系，要有一个“看得见”你的人原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年08月22日 20:11 福建好的关系，要有一个“看得见”你的人好的关系，能治愈一切。
真实故事计划中有一个博主，她是一位双相情感障碍患者，情绪不稳定，三次自杀未遂。
遇到现在的男友之后，男友总能给她情感的滋养。
有一次，她问男朋友，如果现在还想自杀怎么办。
男友说，“等吃完今晚的卤肉饭再说吧，猪肉都拿出来解冻好了。 ”
电视剧《宠物情人》中也有一个细节，女主角是一个新闻记者，常常要应对突发采访，工作紧张。
她每天回家第一句话都是：累死了。
一天，她趴在男朋友身上，很久都没动。

男朋友问：“你在做什么呢？”
女主角说：“我在充电。”
看过一个比喻：如果人是需要电力才能正常运转的生物，那么不同的人际关系会对人的电力有不同的影响。
有些关系是你的“充电桩”，让你在疲惫时重新获得面对生活的能量；而有些关系却只会耗电，让你原本已经疲惫不堪的生活雪上加霜。
那些让你耗电的的人，不断吸食别人身上情感和能量，因此被称为“情感吸血鬼”。
克里斯蒂娜·诺尔斯特鲁普｜成都时代出版社今年7月，“北大包丽案”一审开庭，包丽去世将近3年，“牟某翰式的精神PUA”依然令人不寒而栗。
一个有上进心、成绩优秀、善良乖巧的女孩，进入一段恋爱关系后，认为对方“熠熠闪光”，而自己是“一块垃圾”、一无是处；因为自己不是处女，理应受到对方的辱骂和责罚……
《情感吸血鬼：如何识别并逃离病态关系》一书中提出，“情感吸血鬼”有七种行为：一、随意评论别人，喜欢站在比你高的位置对人评头论足；二、常常怀疑、挖苦和打击你，完全不能促进你的发展；三、挑剔你的不是，对你求全责备；

四、不尊重你，把你当出气筒；五、总把你当情绪垃圾桶，不管你愿不愿意听；六、索求无度，总爱对你提要求，但是完全不要求自己。只想被爱，不想付出爱；七、看不到你的需要和偏好，执拗地以自己的喜好去爱人。
牟某翰和包丽的聊天记录，正是这样一段“吸血”的过程。
看过吸血鬼故事的人都知道，他们十分顽强，只要得到一点血，就能复活，而“情感吸血鬼”也是如此。
尽管你和他相处时感觉很疲惫，但当你一个人独处时，却依然会惦记他，他就像幽灵一样在你的脑海中挥之不去。
你对他的担忧已经成了“侵入性想法”，即使不愿意，你还是会投入大量的心力去应付这些忧虑的想法，最后精疲力竭。
虽然情感吸血鬼的特征很清晰，但是身处其中的人却很难辨认出来。
因为他们会让你陷入充满谎言和内疚的日常中，你把所有时间都花在处理每天的负面能量上，没有时间去看全局。
就像很多和包丽一样陷入“毒性关系”的女孩儿，在朋友眼中，对方有种种不好，她们自己却发现不了。
因此，要认出对方是不是情感吸血鬼，就要后退一步，站在旁观者立场上，看看他们的行为模式，而不是简单的某个行为。

什么样的人最容易成为情感吸血的对象？
作者克里斯蒂娜·诺尔斯特鲁普认为，天生就对他人能量很敏感的高共情者、害怕被孤立、被抛弃的人，最容易成为“情感吸血鬼”的目标。
克里斯蒂娜自己就是一位高共情者，她有一个优秀的姐姐，曾经是当时滑雪世界杯巡回赛上最年轻的女孩，全家人都为她骄傲。
母亲每周都会开车单程10小时送她参加滑雪比赛，而克里斯蒂娜就会代替妈妈，留在家里为一家人做晚餐。
克里斯蒂娜12岁时做了一个梦，她和全家人在一个陌生的房子里过夜，第二天一早，她要赶车回去上学。
嫂子递给她一个手提箱，打开却是空的。
克里斯蒂娜很着急，于是请求家人们帮她找到衣物，尽快去赶火车，但是家人们都不理她。
“请帮帮我。有人能帮帮我吗？”
在梦中急到跳脚的她，醒来了，发现自己已经哭湿了枕头。

小小年纪的克里斯蒂娜知道，如果她想要被家人重视，那么她必须为家人提供价值和服务，比如烹饪、烘焙、打扫卫生等等。
所以，哪怕她有时并不是很情愿做这些事，但为了得到家人的重视，她依然会去做。也就是说，她总是在牺牲自己的感受，来讨好别人。
北京大学心理学博士李松蔚在《圆桌派》节目中也提到，容易被PUA的人，往往是受过高等教育的人。
人类的原始本能，是相信自己的感觉和判断，而高等教育始终在强调，跳出舒适圈，接受和忍耐让自己感到痛苦的东西，但是在情感层面上，并没有教会我们分辨哪些苦能吃、哪些不能。
那么，情感吸血鬼为什么总会找到高敏感、高共情的人？
克里斯蒂娜发现，不一定是情感吸血鬼刻意寻找你，可能是你主动走向他。
如果你总是试图拯救吸血鬼，给予他们爱与关注，无论是不断从你身上汲取情感养分的父母，还是普通朋友，就会很容易走进被吸取能量的循环。
大多数和包丽一样被情感操控的人，都有一个致命伤，这就是不会表达情绪。
克里斯蒂娜小时候，每当她心情不好的时候，父亲总是说：“家里什么都有，你有什么好不开心的？”
如果她不是快快乐乐地下楼，父亲就会让她回自己房间，等到脸上挂着微笑再下来。
久而久之，无论是快乐，还是愤怒，她都习惯了压抑自己真实的情绪，从不表达不满。

书中提出，一段稳定而坚固的关系，要具备五个品质：关注、欣赏、认可、喜爱和允许。
如果你在一段充电型的健康关系中，你会感到被看见、被重视、被关心、被尊重，你越来越自信、阳光，越来越有力量成长。
相反，如果是一段吸血型的关系，你的情绪不被听见、需求会被忽略，他让你越来越自卑、无力，对自己有越来越多的不满。
书中讲到一句谚语：“当你为了取悦别人而调暗你的光线时，整个世界都变黑了。”
如果你把生命的能量奉献给一个无底洞，努力让别人感觉更好的时候，最终受苦的，却只有我们自己。
人生漫长，有些爱或许炽烈，但充满危险。在健康的爱中彼此成就，才是追求爱的意义。
余生，愿我们和为自己充电的人在一起，也愿我们自己能成为爱人的“充电器”。

肠道不仅和健康有关还和心情有关十点听书会员，好书上新上线德国图书界的黑马《肠子的小心思》长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

“命好”的女人，把爱排在第二位原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年08月23日 20:12 福建“命好”的女人，把爱排在第二位因主演《后翼弃兵》、《女王的棋局》而名声大噪的女演员安雅·泰勒-乔伊，前不久被媒体发现已经悄悄和男友注册结婚。
二人相处一年多，谈到决定结婚的理由，泰勒和大部分年轻人都不一样，“他也是喜欢阅读的人，庆幸自己终于找到一个愿意和我一起安静地看书的人。”
泰勒曾经在接受时尚杂志采访时说，自己出门时，包里一定会带上一两本正在读的书，“与其滑手机，读书会让人更安静自在。”
她把阅读视为自己必须做的事情，比谈恋爱更重要。

安雅·泰勒-乔伊的ins日常在阅读的过程中，她学会和自己独处、倾听内心的声音，不再轻易地否定自己，这也是她深信自己能拥有一段健康关系的重要原因。
当你把找到对的人、经营一段好的关系视为最重要的事，结果往往适得其反。
当你把阅读作为第一爱好，就会知道，你不需要汲汲营营地寻找到那一个适合自己的人，甚至为了对方一味地配合、改变。
培养阅读的习惯，是让自己变得越来越好的过程，也会带领你找到那一个真正适合自己的人。
民国时期，上海永安百货的大小姐郭婉莹，自小在优渥的环境中长大，父亲给她安排了一门亲事，对方也是门当户对的富家公子。
一次，未婚夫送了她一双当时很时髦的美国丝袜，对她说：“这种袜子的质量很好，穿一年

也不会破。”
没想到，这句话让郭婉莹悔婚了。
她无法想象自己该怎么和一个谈论丝袜的男人过一生，她更想找一个能跟她一起谈诗词歌赋、人生哲学的男人。
解除婚约后，她只身从上海到北京，在燕京大学认识了林则徐的后人、清华大学毕业的高材生吴毓骧。
曾有一段时间，吴毓骧利用战后重建的机会创业，取得了巨大成功，郭婉莹就做丈夫的英文秘书。
就像刘震云在《一句顶一万句》中说的：“一个人的孤独不是孤独，一个人找另一个人，一句话找另一句话，才是真正的孤独。”
谈得来，考验的是两个人的兴趣、眼界、思维方式等因素构成的共同语言。
白岩松在书里也写过一个细节，他和妻子结婚前各住各的宿舍，结婚后搬家的时候，在各自书架上都有一本《傅雷家书》。
所谓灵魂伴侣，前提是两颗独立的灵魂，又有一些相似之处，碰撞之后，才会有“那个人就是你”的感叹。
世间的神仙爱情，无不来自美好与美好的互相吸引；而所有的悲剧，也都来自遇到了错的人。
有句话说得直接：“我读书，是为了不遇见我不想遇见的人。”

物以类聚，人以群分。要想避开不想遭遇的人和事，最简单的办法就是脱离那个生活圈，把自己变成另一个圈子里的人。
提升自己的能力，升华自己的精神境界，让自己的眼界更开阔，能避开我们不想遇见的人，已经足以让我们心平气和过一生。
《吸引力法则》中说：“你是什么样的人，就会吸引什么样的人和能量来到身边。”
人与人的相遇与分离，是灵魂与灵魂的互相吸引与排斥的过程。
一位女医生曾在留言区讲述自己的故事。
她考上博士那年结的婚，现在博士还没有毕业。
一些高中男同学和部分亲戚找她看病的时候，都会连珠炮一样地教训她：“你都30多了，咋还不生孩子？你不考虑你自己，你也得考虑你对象家；你不要小孩，你对象慢慢就不想跟你过了……”
事实上，她老公欣赏她的努力、上进，不仅精神上、经济上、360度无死角支持她读博，甚至还鼓励她进站博士后。
这位女医生说：“他希望我发挥自己最大的能力和潜力去做更有意义的事，去做对社会有贡献的事，而不是天天在家给他做饭、拖地、打扫卫生、带孩子。”
她也理解了，为什么有人说婚姻是爱情的坟墓，那是因为女孩摊上了一个在坟墓里等你一起生活的男人。而好的婚姻是风筝的线，能让你在广阔的天空里欣赏人间的美好。

我们常常羡慕那些找到灵魂伴侣、爱情事业双丰收的人，殊不知，“对的人”不是从天而降的幸运，而是努力经营自己的结果。
而读书则是经营自己最好的方式，读书多了，一个人才会有独立思考的能力，才能活得清醒，做出更适合自己的选择。
在这个时代，颜值可以通过整容、化妆来修整，气质可以通过服装、造型来塑造，唯有你的大脑没办法骗人，那里面藏着你走过的路、读过的书。
读书多的人，眼界更宽、见识更广，拥有更多的选择权、对生活的主动权。
最近在“微博电影之夜”上拿到年度口碑演员的吴越，出席颁奖的时候一身淡雅的打扮，在一众明星中显得气质格外出挑。
50岁的吴越，未婚，单身。
有人为她惋惜，更多人则喜欢她身上的清醒淡然、不怒不争。
吴越出生于书香门第，父亲是知名书画家、篆刻家，母亲是大学老师。
读书时的吴越，成绩一直名列前茅，考入上海戏剧学院表演系的时候，她也是专业成绩第一。
微博上的日常，除了拍戏之外，就是读一读书、分享一些美文。

她就像“我害怕阅读的人”中描写的样子：当众人拥抱孤独、或被寂寞拥抱时，他们的生命却毫不封闭，不缺乏朋友的忠实、不缺少安慰者的温柔，甚至连互相较劲的对手，都不至匮乏。
吴越微博日常年少时，读书是求知的通道，学历是天然的名片，带你走向更好的生活。
成年后，生活安稳、却依然能安心阅读的人，才是“终身学习者”。
他们知道：你读的每一本书，都是在为自己赢得更多的选择权。
你读过的那些文字，可能听过就忘了，但最后落下的那个印象，会帮你提高自己的思维能力，帮你变成更有见地的人。
「十点听书会员」，为每一个终身学习者提供支持和陪伴。

我们精选上千本经典好书，将一本书的精华，用不到半个小时的时间解读清晰。
余秋雨、蒙曼、刘震云、彭凯平、王雪纯等100位各领域名师大咖，为你讲透书中精华。
每周重磅好书上新，还有近千册全本有声书，用心陪伴。
开通连续包月，首月仅需5元。
麦家的父亲曾经嘱咐他：“家有良田，可能要被水淹掉。家有宫殿，可能要被火烧掉。
肚子里文化，水淹不掉，火烧不掉，谁都拿不走。”
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，拥有你的私人听书馆！

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

格局变大，会有三个迹象原创 十点签约作者 十点读书 2022年08月24日 20:11 福建格局变大，会有三个迹象世间人生，宛若江湖，我们很多人都有一个江湖梦。
江湖里不仅有着肆意潇洒的行侠仗义，还有着经世致用的人生哲理。
《水浒传》中的水泊梁山就是这样的一个江湖。
金圣叹曾这样评价《水浒传》：“别一部书，看过一遍即休。独有《水浒传》，只是百看不厌。”
《水浒传》的动人之处，不是那些传奇故事与英雄事迹，而是藏在其背后的人生道理。
读懂了《水浒传》，也就放大了自己的格局。
施耐庵 罗贯中｜人民文学出版社

小不忍，则祸至有人认为，忍耐是没出息的，是无能为力之后的无奈选择。
这显然是一种误解。
真正的“忍”不是委曲求全，而是对现实坦然接受、对自己约束克制，其中藏着更为深远的考虑与权衡。
如果只为争一时之气，而乱了方寸，那你的人生也会乱作一团。
“青面兽”杨志本是将门之后，一身好武艺，前途不可限量。
结果碰上花石纲这么一个倒霉差事，翻了船，不得不流落东京街头。
由于盘缠用尽，身无分文，杨志只好变卖祖传宝刀。
可谁知道，遇上了牛二这泼皮。
牛二是东京城中有名的混混，专在街上撒泼行凶，就连开封府也治不了他。

这一天，他见杨志插标卖刀，又是外地人，于是便打起了杨志宝刀的主意。
在面对泼皮牛二时，以杨志的身手，本可以置之不理、全身而退，可他偏要教训牛二，结果一个失手，将其杀死，落得个发配大名府的下场。
苏子有言：“天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒，此其所挟持者大，而其志甚远也。”
懂得忍让的人，遇事不惊，处事不怒，往往更能成就一番事业。
人生在世，一半是继续，一半是忍耐。
懂得忍耐的人，能够装下眼前的刁难，只因他的格局里装着整个人生。
欲不止，则身亡《史记》说：“欲而不知止，失其所以欲；有而不知足，失其所以有。”
有时候，人生之所以会陷入麻烦，就是因为自己想要的太多，结果越陷越深、不能自拔。
平定方腊后，梁山诸好汉回到东京接受封赏。
卢俊义也被加授为武功大夫、卢州安抚使兼兵马副总管。这对他来说，是达到了一个人生新高度。
可就在这个时候，燕青却站出来劝卢俊义不要接受朝廷的册封。
他说：“欲同主人纳还原受官，私去隐迹埋名，寻个僻静去处，以终天年。未知主人意下如何？”
可卢俊义没能抵制住这份诱惑，他想要“衣锦还乡，封妻荫子”，怎会甘心隐迹埋名呢？

就这样，卢俊义选择回京受封。
这也正中了高俅等奸臣的下怀，他们让人在皇帝御赐的饭菜中下毒，导致卢俊义乘船时失足落水而死。
老子说：“知止不殆，可以长久。”
这句话是在告诫人们要懂得适可而止，才不会有危险，才可以长久平安。
世上之事，皆有物极必反之理，好的人生便在于“知止”二字。
一个人的人生不应被欲望所绑架，对名利多一些淡然，对进退多一些坦然，如此方能避祸就福。
心不辨，则不明很多事情，即使是我们亲眼所见，也未必就是真的。
流言蜚语，虚辞幻像，所在多有，这就要求我们要有辨别是非的能力。

如若不然，出丑的只会是我们自己。
李逵是出了名的行事鲁莽。
当时，山寨因为规模扩大，粮草出现了短缺，李逵便奉命下山采购粮草。
他在办事途中遇到了一个叫王林的老头儿。这老头儿见李逵凶神恶煞，认为他和抢走自己女儿的强盗是一伙儿的，便吵着嚷着让李逵还他女儿。
李逵向来疾恶如仇，听到有人强抢民女，便跟这王林老汉了解情况。
王林老汉说，是一个叫宋江的抢了自家女儿，李逵一听，当时就怒了，还没等对方说完，就已拍案而起，怒吼道：“不必讲了，没错儿，就是他！”
之后，李逵便急匆匆回到梁山，见到宋江后，直接开骂：“好你个宋江，我一直拿你当好人，没想到你竟背着众家弟兄下山强抢民女，真是禽兽不如，我今天非劈死你不可！”
说着便抡起板斧直奔宋江，好在身边众人将他拦住。
后来他才弄清楚，那强抢民女的强盗另有其人，不过是假冒宋江之名罢了。
孟子说：“是非之心，智之端也。”
人生起起伏伏，充满是是非非，能够明辨是非，看清事实真相，才是一个人智慧的表现。
偏信则暗，兼听则明。

我们不要因为一时的所见所闻就轻易下结论，而是要多方了解、明辨是非。
《水浒传》中有这样一首五言诗：“心安茅屋稳，性定菜羹香。世味薄方好，人情淡最长。”
其实，每一位英雄身上，都有我们的影子。无论是英雄好汉，还是市井众生，他们所演绎的不过是这世间的人情冷暖。
人生在世，格局越大的人，越懂得：能忍不乱，耐心用事，麻烦就会变少；知止不贪，进退有度，欲望不难超脱；明辨不惑，通晓是非，念头自然通达。
人生中的每一步成长，都是一次值得珍视的财富。
愿你由知得智，余生无妄。

生活有两大悲剧一是欲望得不到满足一是欲望得到了满足点击视频，收看《瓦尔登湖》解读关注十点读书会视频号和每一本好书相遇▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

真爱你的人，会有三个信号原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年08月25日 20:12 北京真爱你的人，会有三个信号最近有一个热搜：年轻人为什么转向智性恋了？
所谓智性恋，就是以智商标准作为恋爱的取向，会因为对方的高智商而产生吸引力，而不是因为外表而互相喜欢。
就像杜拉斯《情人》的开篇：“比起你年轻时的美貌，我更爱你现在备受摧残的容颜。”
为什么在结婚后才感觉所托非人？
为什么总要为了对方放弃自己的想法、渴望或理想？
究其原因，就是在进入一段亲密关系前，没有深入地认识过彼此的内心，而是更关注对方的外在。
情感作家芭芭拉·安吉丽丝在《你该知道的真爱秘密》这样定义真爱：真爱不是你为了获得一段关系、一个伴侣，而伪装成对方喜欢的样子，而是让你做自己，同时找到一个爱你“庐山真面目”的人。
持久的婚姻，建立在真正平等的基础上，不耍手段、不争夺权力，只是充满爱、亲密、互相尊重的伴侣关系。
两个人是不是真爱，至少要满足三个条件。

芭芭拉·安吉丽丝｜华文出版社能否自然流露你的本性？
每个人在爱情里都有“伪装”的样子，但是“伪装”会累，只有能自然流露本性的关系，才能持久。
所谓自然流露本性，包括：不尝试表现出不是自己的样子；不尝试根据你认为对方可能会喜欢的样子，而把自己塑造成那个样子；不尝试模仿别人所说异性喜欢的那种人……
自然流露本性，就是行为举止、与人交往沟通的沟通方式完全合乎你的本性，越早自然流露本性，我们就越早知道两个人合不合拍。
与之相反的，是装模作样和硬撑。
比如心里明明很在乎，却装作很冷淡；心里有不满，还假装一切都好；明明有话要说，却装作安静保守；收到礼物内心很开心，却假装很平淡、不在乎……
如果一段感情需要你装模作样或者硬撑，意味着你并不相信真实的自己值得被爱、你并不信任自己得到的这段感情。

你越真实地做自己，就会越放松、越自然，这时候，那些真正适合你的人，在你身边也会觉得越自然、越放松。
这时候你就会相信，每个人都是独一无二的，在你身边的人，也是你天造地设的那个人。你们因为彼此的独特而走在一起。
6点看清对方的人品人品好是成就好姻缘最基本的因素。
所谓人品，就是一个人内在自我的展现。是他的主张，他奉行的价值观，主宰他行为的道德观。
一个人的人品决定了他会如何对待自己，如何对待你、你们的子女。
很多人在判断一个人的人品时，被他外表表现出来的个性所迷惑。你可能见过一些外表迷人、个性有趣的人，后来才发现他只是自私卑劣的骗子。
事实上，有些人煞费苦心地塑造好的个性，目的只是掩饰自己人品上的缺陷。
书中讲到一个女孩，她拼命想要在25岁以前把自己嫁掉。
认识一个男人后，她悄悄做了一张图表，标示她对这段关系的预期：1个月内要发展到一对一的交往，4个月以内要他说出“我爱你”，6个月要他求婚，1年后要结婚。

果然，交往5个月后，对方求婚了，两人走上红毯。婚后一年，她怀孕，两人很快就有了一个孩子。
三年后，她泪眼汪汪，发现老公和她认为的样子相差十万八千里。
如何判断一个人的人品？芭芭拉提出了6点。
一是看他在自我成长上的承诺和行动，比如你发现他总是在改进自己，尽可能学习做一个更好的人，那么他才有可能成为更好的伴侣。
二是看他情感的开放性，也就是能否向你表达自己的感受、关心你的感受，你能感觉到那扇通往他内心的门是开启的，而不是关闭的。
三是诚实与信赖，去发现他对自己、对你和对别人诚实的迹象，才能建立互相信赖的关系。
四是成熟与责任感，他心智成熟，不会一心期待找个人来照顾他；他是负责的，对生活里的事情说到做到。
五是自我评价高，人品好意味着他对自己、对自己的生活是满意的，而不是动不动就在为自己做的事情不满、发泄情绪。
六是积极生活的态度。消极的人，永远把焦点放在问题上，找事情抱怨，愤世嫉俗。而人品好的人会看到这个世界的好，看到你的好，也看到他自己的好。
是否爱对方的思想？

爱情始于五官，忠于三观。
随着年华老去，五官和身体会不可避免地改变，变得越来越不那么有吸引力，然而，你的内在正好相反。
随着年龄渐长，你的思想只会越来越丰富，越来越能够体谅人，越来越有智慧。
当一个人爱上你的思想时，他爱上的是你的本质、你的与众不同之处，也就是外表之下的内心特质。
如果没有思想，你就不再是“你”。
关系中的重要环节，是带对方深入你的内在，让他可以感觉到你的内心为止，爱你的内心。
这要求我们必须用言辞表达出真正的你，这样他才能知道你的内在，并且认为你是有想法的人。你必须提出你的意见，说出你的想法、梦想、见解。
这么一来，适合你的那个人就会对你的心灵着迷。你会成为他最好的朋友、他的红粉知己、他想要白头偕老的女人。
假设你是小学老师，很喜欢小朋友，约会的时候，你谈起当天班上一个小朋友做的事情很可爱。
结果对方完全不感兴趣，把话题引向了别处。
下次你是否就不再主动提起自己感兴趣的小朋友话题了呢？
如此这般交往一段时间之后，你发现你完全不能和这个人谈论你的工作，更糟糕的是，你喜欢小孩子，他却非常讨厌。
如果能早点发现他的想法，知道他并不适合你，或许是更好的结果。

爱一个人，会关心他的想法，即使未必总是认同。
要记得，你有表达意见、陈述好恶、说出心里话的权力，你说话的时候不必字斟句酌，害怕对方不感兴趣。
张小娴曾说：“爱情是一百年的孤独，直到遇上那个矢志不渝地守护你的人，那一刻，所有苦涩的孤独，都有了归途。”
愿每一个真诚的灵魂，都能遇上同行的伴侣，互相温暖，彼此成就。
肠道不仅和健康有关还和心情有关十点听书会员，好书上新上线德国图书界的黑马《肠子的小心思》长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

你怎么读书，就有怎样的人生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年08月26日 20:13 北京你怎么读书，就有怎样的人生每一个热爱阅读的人手里，都有一本看了不下五遍的书。
村上春树说，《了不起的盖茨比》《漫长的告别》《蒂凡尼的早餐》，他看了不下十遍；马尔克斯反复阅读胡安·鲁尔福的《佩德罗·巴拉莫》，到了倒背如流的程度；毛姆则将他心中“最伟大的作品”读了五六遍……
为什么我们会反复阅读一本书？
作家卡尔维诺在《为什么读经典》中写道：我们年轻时所读的东西，往往价值不大，这又是因为我们没耐心、精神不能集中、缺乏阅读技能，或因为我们缺乏人生经验。
当我们在成熟时期重读这本书，我们就会重新发现那些现已构成我们内部机制的一部分的恒定事物，尽管我们已回忆不起它们从哪里来。
在青少年时代，每一次阅读跟每一次经验一样，都会产生独特的滋味和意义；而在成熟的年龄，一个人会欣赏更多的细节、层次和含义。

那些经典作品有一种特殊效力，它本身可能会被忘记，却把种子留在我们身上。
有没有一本书曾经给你茅塞顿开的启发？有没有一本书是你百看不厌的？
王小波说：“人生是一条寂寞的路，要一本有趣的书来消磨旅途。”
或许你会发现，对你人生方向影响最大的，不是父母、老师、朋友、爱人，而是某一天不经意翻开的一本书。
看过一位在农村长大的创业者分享，上高中时，身边的同学几乎只看教科书和辅导书，小说被老师视为“闲书”，看的人很少。
一个舍友喜欢读小说，每天晚上都在宿舍熄灯之后给大家讲故事。有一天晚上，他讲了孙少安和孙少平两兄弟的故事，连续讲了七个晚上才讲完。
后来他才知道，这个故事来源于一本书，叫《平凡的世界》，作者是路遥。
很快，这本书成了同学中最抢手的东西，轮到这位分享者手上的时候，已经是暑假了。
那时候农村孩子的暑假，不是课外班，而是和父母一起去收稻谷、干农活儿。
每天傍晚回到家，他就坐在门口的板凳上，一只手把书扣住，一只手拿着扇子拍打蚊子，如饥似渴地阅读着这本来之不易的小说。

他记得，读到懂事的小兰香悄悄去喂猪时，眼泪竟然哗啦啦地流下来。
也是从那一刻起，他爱上了阅读，好像在平凡的生活中发现了另一个不平凡的世界，让他在辛苦的劳作之后，还有一片不被生活打扰的天地。
再回到学校，他频频在学校图书馆借书，省吃俭用去县城的旧书摊买书，每年至少读50本书，成了保持到现在的习惯。
卡尔维诺说，经典作品要么本身以难忘的方式给我们的想象力打下印记，要么乔装成个人或集体的无意识隐藏在深层记忆中。
所以，一个人的成年生活应该有一段时间用于重新发现青少年时代读过的最重要作品。
即使这些书依然如故，我们也肯定已经改变了，就像长大后的你又遇到了年少时的老师，这次接触也就是全新的。
有人说，“为什么读文学，而不是读那些教我们如何创业、如何赚钱的书？”
“我们哪里有时间和闲情去读书？我们已被手机里的信息洪水淹没了。”
与很多工具书比起来，文学的确无用。
我们无法在读了《简·爱》之后就获得理想的爱情，也无法在读完《百万英镑》之后获得从天而降的财富。

但是在《简·爱》里，知道了什么是“有尊严的爱”；在《百万英镑》里，懂得了利益是人性的照妖镜……
美学家朱光潜先生说，一般人嫌文学无用，但它和其他艺术一样，是人类超脱自然需要的束缚而发出的自由活动。
比如说，茶壶有用，因为能盛茶，是壶就可以盛茶，不管它是泥的、瓦的、扁的、圆的，自然需要就止于此。
但是人不以此为满足，制壶时不但要能盛茶，还要能娱目赏心，于是在质料、式样、颜色上费尽机巧，以求美观。
从功利主义的角度来看，这种功夫是多余的，无用的；但是超出功利观点来看，它是人自作主宰的活动。
人总要做这种看似无用的自由活动，才显得人是自己的主宰，有自己的尊严，有一片高尚的向上心，而不是被自然需求差遣的奴隶。
所以说，文学起于实用，又超过实用。
前几天，作家麦家做客东方甄选直播间，谈文学、谈人生，在谈到暑假给家长什么建议的时候，她说：“所有的妈妈都在希望自己的孩子读书，但是，我觉得你希望这个实现的话，最好的办法就是你先拿起一本书来读，身教再言传。”

年少时，学校会教你读一些经典作品，但是，只有那些你在学校教育之后或之外选择的东西才有价值。
只有在非强制的阅读中，你才会碰到那本“让你成为你”的书。
所谓经典，是一本每次重读都像初读那样带来发现的书，是一本即使我们初读也好像是在重温的书……
一部经典对我们的启发，胜过身边人的无数言语。
今年是“十点读书”上线的第十年，十点君始终在推荐经典、解读经典。
为了把一本书读深、读透、找到经典中蕴含的现实意义，2020年，“十点听书会员”上线，至今，我们已解读好书1000余本，引入全本有声书800余本。
在这里，你会在张爱玲的每一本小说里读到爱情的真相；在《长日将尽》中体会选择与放弃的两难；你会在《骆驼祥子》里读到隐藏的自己；也会在《肖申克的救赎》里找到绝境中的力量……

世间图书浩如烟海，十点君会让你知道，你站在哪里、从哪个位置开始读、从而抵达哪里。
《你要配得上自己所有的苦》中说：“人生的道路如此简单，你选择什么，付出什么，你就能得到什么。”
世界纷繁复杂、时代瞬息万变，选择成长，就为自己选择了一条更明朗的路。
读书的多少，决定了眼界的高度；涉猎的广度，决定了生命的宽度。
现在加入「十点听书会员」，开通连续包月，首月仅需5元。
长按识别下方二维码，拥有你的私人听书馆！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

那些出轨后不分手的人，背后有5个思维陷阱原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年08月27日 20:12 福建那些出轨后不分手的人，背后有5个思维陷阱最近两天，演员张天爱被出轨的事件闹得纷纷扬扬。
三个人当中，两个女主角的名气都胜过男主角，却同时被他吸引、被他伤害。
为什么再优秀的人，也会做出不理性的选择？
为什么明知道是错误，人们依然不肯改正？
为什么我们总会为过去的选择后悔？
在《清醒思考的艺术》一书中，作者提出了52个思维陷阱，正是这些陷阱，诱使我们做出不理性的决定。
罗尔夫·多贝里｜中信出版社

纠缠于沉没成本如果看了半小时之后发现电影很糟糕，你是继续看完，还是提前离场？
“当然要看完，我们不能白花30块买电影票。”
“看不看完，30块已经花掉了，你在纠缠于沉没成本。”
什么是沉没成本？
我们听过太多“已经付出那么多，必须要有一个结果”的故事，也许是企业在一个项目上投注了半年时间还没有起色，“如果现在停下来，那些钱就全部打水漂了”。
也许是一个人被一段问题重重的恋情折磨多年，“我在这段恋情中投入了那么多，现在分手就什么都得不到。”
这些都是典型的纠缠于沉没成本的思维。
每个决定，不管是私人的还是业务上的，始终是在不确定的情况下做出的。这种不确定情形下的权衡，是一种理性行为。
然而，在我们已经投入特别多的时间、金钱、情感等因素之后，沉没成本让人难以放手、难以释怀。
于是已经投资的钱、付出的感情，就成了继续做下去的理由，即使客观来看，坚持下去毫无

意义。
付出越多，沉没成本就越大，继续做下去的理由就越充分。
之所以会有这样的荒谬行为，是因为人们把“坚韧”作为一种至高无上的品质，放弃就意味着不够坚韧。
“我们已经努力了这么久……”“我已经读了这本书的这么多页……”
可是我们所有对未来的设想，有可能兑现，也有可能落空。
你已经投资了什么并不重要，重要的是现在的形势及你对未来的评估。
对比效应畅销书《影响力》中有一对兄弟希德和哈利的故事。
20世纪30年代，他们在美国经营一家服装店。希德负责销售，哈利负责裁剪。
每当希德发现站在镜子前的顾客真的喜欢一套西服时，他就会假装有点耳聋。当顾客询问价格时，希德就对他的兄弟喊：“哈利，这套西服多少钱？”
哈利就从他的裁剪台上抬起头，回答说：“这套漂亮的棉质西服42美元。”
这价格在当时高得离谱。
而希德假装他没听懂似的又问：“多少钱？”
哈利重复那个价格：“42美元！”
希德听完后向他的顾客转过身来说：“他说22美元。”
那位顾客听到后就赶紧将22美元放到桌上，抢在可怜的希德发觉“错误”之前，带着昂贵的衣服匆匆离去。

希德和哈利的故事建立在对比效应的基础上：当我们同时面对某种难看、便宜、小的东西时，我们就会判断出另一种东西更漂亮、更贵、更大。
比如当你将右手插进冰水里一分钟后，将两只手同时插进温水里，你会感觉左手的水是温的，而刚刚从冰水里出来的右手，感觉水是烫的。
1000块和100块的东西，同样是多走10分钟的路，就能便宜10块钱，大多数人只会为了100块钱的东西而多走一会儿，在1000块钱面前，10块钱就微不足道了。
尽管10分钟的成本、10块钱的收获，是毫无差别的。
有时候你会发现一个各方面条件都很优秀的人，选择了并不匹配的伴侣，而原因只是因为，当她身边都是非常厉害的人，反而会觉得普通人更好，虽然实际上对方并没有那么好。
在各种时尚杂志的轰炸下，我们身边最漂亮的人，也会觉得自己很一般。
对比效应，就这样引导我们对事实造成误判。
控制错觉电影里常常有一个画面，赌场，一个人快要输光了，他把所有赌注都压在这一局。
如果他想要一个大一点的数字，掷骰子的时候就会特别用力；如果是要小一点的数字，就会掷得特别轻柔。

就像我们看球的时候，紧张时刻，脚也会跟着动起来，这自然对结果是毫无影响的，但我们误以为自己真的能影响结果。
所谓控制错觉，就是相信我们能够控制或影响某种我们客观上无法控制或影响的东西的倾向。
在很多城市的十字路口，会设置一个行人可以操作的红绿灯按钮。
事实上，这个按钮并不能起到影响红绿灯时间的作用，只是为了让行人们相信，你按了，就会影响信号控制器，这样我们就更能忍受在红绿灯前的等待。
那么生活呢？你实际控制的，很可能比你以为的要少。
把注意力集中在你真正能影响的少量东西上，其他的，顺其自然，才是真正的理性。
“在好转之前会先恶化”的陷阱作者有一次在小岛上度假的时候生病了，连续几天腹痛不止，找到岛上的医生，医生一通检查后才，给了他一包抗生素：“每次一粒，每日3次，不过不会一下子就不疼了，在病情好转之前，会先恶化。”
作者回去吃药后，疼痛果然加剧了，他想起医生的话，于是继续吃药。
三天之后，痛苦依然不减，他打去电话。

“请把剂量提高到每日5次，还会疼一阵子的。”医生说道。
又过了两天，病情还是没有好转，他离开小岛到大医院就诊，医院立刻为他进行了手术。
一位企业管理者，公司营业额跌到冰点，他请来一位顾问，以高昂的顾问费用，请他分析公司的状况。
顾问说：“你的品牌定位不明确，团队没有积极性，形势棘手。我可以为你纠正过来，但不可能一蹴而就。问题错综复杂，需要慢慢解决。在好转之前，营业额还会下滑一段时间。”
一年后，营业额果然还是下滑的，第二年也是。
“在好转之前会先恶化”，是一种思维陷阱。
如果业绩下滑，管理者会相信，“和顾问的预期是一样的”；如果业绩意外地上升了，他又会将这种好转归功于顾问的能力。
如果有人说：“在好转之前会先恶化”，你脑子里就应该敲响警钟。
确实有“先下滑再回升”的情况，但只要稍加思考，你会能看出一项措施是否有效。
里程碑是明确的，当你不知道自己走到了哪一步的时候，去关注里程碑，而不是望着天空。
框架效应

同样的事情可以有多种表达方式，比如你可以说：“垃圾桶满了，你怎么还不收拾！”或者：“宝贝，你要是能赶紧倒掉垃圾桶，就帮了我的大忙。”
同样的内容，换个不同的说法，效果完全不同，心理学里称之为框架效应。
研究人员拿出两种肉：99%无脂的和1%含脂的，大家都认为第一种肉更健康，其实两种肉其实是一样的。
利用框架效应，人们可以美化那些不受欢迎的事情，比如在管理中，问题不是“问题”，而是“挑战自己的机遇”；股价下跌，被称为“回调”；被公司裁员，要表达为“从公司毕业”……
我们听到的每一个信息，无论是来自严肃媒体、图书，还是某一个人，都是受到框架效应影响之后的结果。
同样的事实，换一个“框架”，你会听到另一个不同的故事。
清醒思考的人会反思：你建立了何种框架？你这种框架下，对身边人有什么影响？
爱默生曾说：“在群体里容易按照他人的想法生活，在孤独中容易按照自己的想法生活。但值得记住的只是那些在群体中保持独立的人。”
理性思考，需要反复练习，直到成为一种思考的本能。

肠道不仅和健康有关还和心情有关十点听书会员，好书上新上线德国图书界的黑马《肠子的小心思》长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

高情商的聊天，不是只用嘴原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年08月28日 20:17 福建高情商的聊天，不是只用嘴问一个做了七年心理咨询师的朋友：“你经手过那么多抑郁症的案例，抑郁症的前期有没有什么标志性的变化？”
她想想说：“那应该是——他们感到自己并不重要，说话没有人听。”
刚好前几天有一个朋友生闷气，她和母亲吵了一架，虽然知道母亲年纪大了，思维方式很难改变，要去理解她，但是她心里还是感觉委屈。
她和老公倾诉，老公说：“想开点，她年纪都那么大了，你和她计较什么？”
一句话又把她的一肚子苦水怼了回去。
人到中年，家人虽在身边，朋友也有一堆，你可能随时能找到陪你吃饭、逛街的人，但是最难得的，是有一个愿意听你说话的人。

乔·吉拉德被称为“世界上最伟大推销员”，35岁那年，他破产了，负债高达6万美元。
为了生存下去，他做了汽车销售，3年之后，乔·吉拉德一年销售1425辆汽车的成绩，打破了汽车销售的吉尼斯世界纪录。
工作初期，有一件事让他受益终生。
在一次推销中，他马上就要和客户签约的时候，对方突然变了卦。
他不甘心，他按客户留下的地址上门询问原因，客户见他满脸真诚就实话实说：“你的失败在于你没有听完我的话，就在我准备签约之前，我提到了我独生儿子即将上大学，而且还有他出色的体育成绩和未来的抱负，我以他为荣。可是你却转过头去和别人讲电话，我一恼就改变主意了。”
这番话点醒了吉拉德。以后面对客户，无论是否与销售有关，他都认真听对方把话讲完，这让他获得了更多的信任，成为推销界的神话。
好的沟通，一半是表达，一半是倾听。
倾听不仅是听对方的言辞，也不是任对方发泄个不停，而是全身心投入对话，感受对方沟通中表达的言语信息和非言语信息。
它需要懂得把握倾听的尺度，在对方兴致勃勃地谈论一件事时，抱着极大的热情，用自己的

眼神和身体语言，回应对方。
倾听不仅仅是耳朵在听，眼睛、脑和心都在听。
它让倾听者走进被倾听者的内心，让被倾听者感到自己被理解、被关注，之后才愿意向外界敞开心扉。
很多人在婚姻里都有一种感觉，没有出轨的戏码、没有特别的矛盾，外表看上去相濡以沫，但两个人之间却始终隔着一层纱帘，你不了解我、我不理解你。
最重要的原因，就是少一个愿意倾听的人，他从来不真的去听对方说什么，要么不想听，要么急于表达自己。
有句话说：“我们用一年时间学会说话，却要用一生学会闭嘴。”
很多人都在教你怎么高情商地说话，很少有人教你学会倾听。
如果你有一位充满敌意的工作伙伴、一个不好沟通的客户、一个桀骜不驯的孩子，怎么能让他跟你好好说话？
马克·郭士顿是跨界沟通专家、商界心理权威，他曾担任FBI人质谈判特邀顾问，他说：“这个挑战很大，人们有自己的需求、渴望和意图。他们有你未知的秘密。他们压力很大、很繁忙，经常觉得自己陷入了大难题。
鉴于此，他们总是竖起屏障，让人难以接近，哪怕你的目的跟他们是一致的。”
在《只需倾听》一书里，他把30余年的临床经验与商界及生活中的沟通问题结合起来，用简单易懂的语言和大量真实的案例为我们透彻地分析倾听的奥秘。

马克·郭士敦｜重庆出版社他将这些道理总结成9条核心法则，教我们如何快速处理7种常见棘手的问题。
包括：1.先处理情绪再处理事情。
2.清空成见，开始倾听。
3.让对方感受到你的理解。
4.对别人感兴趣而不是证明自己有趣。
5.让别人感到自己有价值。
6.帮助他人抒发郁结。
7.消除错位现象。
8.茫然无助的时候，主动示弱。
9.远离“有毒”的人。
其中最难、也最重要的一环，是暂时搁置自己的需求，运用同理心，融入对方的世界。
如果在倾听对方的过程中，你并不同意他的说话，想要辩驳，试着压制这种冲动，听他把话说完。
唯有如此，对方才会认为自己是被尊重的，把话说出来是有意义的，才会进一步对你敞开心胸。
而我们容易犯的错误，就是过分关注于指导和改善他人，而打断别人的话。

也许你的出发点确实是好的、是正确的，但却让对方产生了抵触心理，让沟通难以进行下去。
书中有一个案例，结婚已经55年的杰克逊夫妇，总是因为日常的琐事拌嘴，最后闹到耄耋之年的杰克逊太太要离家出走。
杰克逊先生觉得妻子总是挑自己的刺，“你就是看我不顺眼，刻意针对我。”
一次争吵中，他口不择言地说：“我受够了，你要是觉得我不好，为什么不走？”。
而杰克逊太太也觉得自己很冤枉，这么多年，丈夫对自己爱搭不理。
原来，几十年了，两个人一直沉溺于自己偏执的认知里，觉得是自己在容忍对方。
其实人在情绪激动的时候，会本能地产生自卫反应，将没有得到证实的、对自己有利的观点，判定为真实。
偏见的来源，就来自于两个人都不愿意倾听对方。
在《简爱》中，罗切斯特是游历了半个地球、见多识广的贵族，而简爱是一个出身贫寒、相貌平凡的女孩子。
罗切斯特说，简爱最让人着迷的地方就是：“你的高明之处不在于谈论你自己，而在于倾听别人谈论自己。”

简爱喜欢听罗切斯特讲话，她带着好奇和喜悦走进了他的思想，也占据了他的心。
和表达自己不同，倾听并不是一种与生俱来的能力，而是一种善良的选择。
在他心里有同样多的苦水要倒的时候，他选择了沉默，听朋友倾诉；在他有无数获得新知的渠道时，他选择了信任你，通过你来了解外面的世界……
听过这样一句话：倾听的要诀，就是知道，很多事其实你并不知道。
一份专注的倾听，是我们能给到别人最好的认可和尊重，也是最好的安慰。
治愈暖心好手、《外婆的道歉信》《清单人生》作者弗雷德里克·巴克曼力作——《焦虑的人》登陆十点听书会员长按识别下方二维码立即收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你怎么吃东西，就怎么爱自己原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年08月29日 19:45 福建你怎么吃东西，就怎么爱自己“何以解忧，唯有美食”“日子已经那么苦了，给自己一点甜的”……
在面对生活压力的时候，越来越多人选择用一顿好吃的来缓解压力、安慰自己，但是因美食而来的“后遗症”，比如肥胖、疾病，又成了我们新的问题。
最近，河南一位23岁的女孩因为长期大量饮用碳酸饮料，患上了糖尿病酮症酸中毒，并伴有败血症、急性肾损伤等多种病症，危及生命。
医生表示，年轻人患糖尿病逐渐增多，和长期大量饮用碳酸饮料有关。
“肥宅快乐水”虽然给人短暂的快乐，依赖碳酸、糖分带来的快乐，却让人陷入更深的痛苦。
在对身体有益和无益之间，为什么你选择了无益的一个？
明知道要远离高热量、缺乏营养的垃圾食品，却总是忍不住继续购买？
什么决定了我们的饮食习惯？
《健康思维 健康饮食》认为，饮食习惯背后，是我们的思维方式。
你对待食物的态度，折射出你对待自己的态度；你吃东西的方式，也透露出你对待生活的态度。

洛琳·丽芙｜中国商业出版社每一个吃东西的习惯，都是在表达我们内心更深的需要。
比如小孩子在家不好好吃饭，偏偏喜欢吃被父母视为“垃圾食品”的小零食，这是他们用“吃”来表达对成年人管束的反抗。
孩子在吃饭上的自主权和选择权都很少，吃父母不让自己吃的东西，就是一种反抗。
压力大的上班族喜欢“喝最苦的咖啡、吃最甜的奶茶”，因为糖分能让大脑分泌多巴胺，也就是让你感到快乐的激素。
还有一种是“敷衍式”的解决，吃什么无所谓，方便就行，一日三餐都是匆忙了事，这代表着他内心是充满焦虑的。
匆匆点外卖、匆匆吃外卖、匆匆工作、匆匆辞职，匆匆恋爱、匆匆分手，匆匆过完这一生。

一个人在吃上的态度，就是他对人生的态度。
经常下厨房，知道怎么挑选新鲜的菜、给自己做一餐热饭的人，必然是热爱生活的；每天与外卖为伴，厨房没有烟火气的人，日子就越过越没有味道；结婚之后总是迁就别人的口味，也会慢慢在关系里失去自我，积累出大量的埋怨和委屈；更多的人，用暴饮暴食，来宣泄情绪、惩罚自己……
而改变这些习惯的关键一步，是改变我们对待食物的认知。
《健康思维 健康饮食》中提到，思维有两个部分，一个是非意识的元认知层面，一个是有意识的认知层面。
90%到97%的思维活动都属于非意识思维，它们驱动和影响着有意识的思维。记忆会在这个层面强烈的互动，建立起我们的信念和特质。
比如广告，即使我们没有认真去看，但看到的次数多了，就进入到我们非意识的思维层面，扎根在你的大脑当中。
你知道食用油的选择中有个配比是1:1:1，但不知道具体是什么意思，类似的信息在你大脑中积累多了，就形成了你在饮食上的观念。

有意识的思维，是经过思考之后的选择。
大部分人都说汉堡是垃圾食品，但是大张伟有一套自己的理论，他说汉堡是最健康的食品，一口下去，有肉、有菜、有主食。
不管谁对谁错，当你有意识地选择时，你就会思考，“垃圾食品”的定义是怎么来的？
原来，汉堡中的食材本身是健康的，但是油炸的烹饪方式把它变成了“垃圾食品”。
当我们用有意识的思维去选择，就会选择对身体更友好的健康饮食。
因此，《健康思维 健康饮食》的作者洛琳·丽芙认为，只有转变思维，大脑的思考方式改变，身体才会改变。
比如吃薯片之前，想一下薯片是怎么生产出来的；那些进口的水果是多久之前采摘的，用了什么东西来保鲜等等。
想象一下，你在面前有颜色丰富的食物：生菜、西红柿、玉米、蛋奶……
在你吃下去的时候，是否会注意到生菜的颜色或是西红柿的形状？
能不能品味到不同食物的口味、质地、香味和感受？
我们可能会花上几个小时去准备食物，但到了吃的时候，反而草草了事，连品尝自己的手艺都来不及。
这就像我们对待生活的态度，我们每天努力工作、积攒财产，但我们很少花时间去想活着的目的、内心的目标，总是匆匆忙忙按照别人的方式去生活。

北京协和医院临床营养科主任医师陈伟讲过一个故事。
有一本书名字很诱人，大概是“100%会成功的减肥秘籍”，书也卖得很贵，要100块。
有个人买回家，从头读到尾，认真地寻找所谓秘籍，发现前面都是讲别人怎么成功减肥，并没有说是怎么做到的。
直到最后才出现了四个字：细嚼慢咽。
这是不是减肥秘籍？
陈伟医生说：“的确如此，吃得多的人，往往吃饭很快，狼吞虎咽，囫囵吞枣，大脑还没来得及反应，就已经吃多了。”
杨绛先生分享自己的长寿秘诀时就谈到，她食量比较小，每每吃饭的时候，都是细嚼慢咽。
《健康思维 健康饮食》给出的建议也是如此：首先，要专心吃饭，边吃饭边看手机、看电视，会吸引我们的注意力，忽视了自己的饮食和食量。
其次，要慢慢吃，从胃口被填满，到大脑感受到已经吃饱，大约需要20分钟的时间，如果吃得太快，就会吃得更多。
第三，少吃零食。零食在不经意间增加了身体的负担，也让身体更喜欢口感好、热量高的食物。
最后，吃饱了就应该停下来，用大脑来驱动你的行为，而不是眼睛。

你怎么吃饭，就过什么样的生活。
狼吞虎咽的人，大多被琐事缠身，情绪焦虑、急迫；而细嚼慢咽的人，无论外界的节奏有多快，都能让自己的步伐从容缓和。
王尔德说：“我厌恶那些对美食不认真的人，他们都是肤浅的。”
当你真的爱自己，就会让自己慢下来，对食物认真一些，对身体温柔一些，让自己获得来自食物最好的滋养。
治愈暖心好手、《外婆的道歉信》《清单人生》作者弗雷德里克·巴克曼力作——《焦虑的人》登陆十点听书会员长按识别下方二维码立即收听▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

让一个人越来越有钱的4个习惯原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年08月30日 20:13 福建让一个人越来越有钱的4个习惯印度电影《起跑线》中有一句很扎心的话：“如何在贫困中生存是门艺术，我会教你的，因为我经验丰富；我爸爸很穷，我爷爷很穷，我太爷爷很穷……”
大多数人的人生在日复一日的工作中重复，无法实现重大的突破和进展，阻止我们的因素，不是客观条件的限制，而是我们自己的信念和格局。
有一个概念叫“赚钱格局”，就是说，一个人只能在你的认知格局里赚钱，你的格局决定你能赚多少。
想要扩大自己的赚钱格局，让日子变得越来越富足，我们至少要做对四件事。
长期主义索尼创始人盛田昭夫说：“所有我们完成的美好事物，没有一件是可以迅速做成的，因为这些事物都太难，太复杂。”
这与张磊在《价值》中提到的投资哲学不谋而合，张磊说：桃李不言，下自成蹊。不要在意短期创造的社会声誉或者价值，应在意的是长期创造了多少价值。

张磊｜浙江教育出版社张磊是高瓴资本创始人，投资项目包括腾讯、京东、拼多多、喜茶、蜜雪冰城等各个行业，创造了一个又一个投资神话。
在《价值》一书中，他分享自己的成长经历和投资心得，其中最重要的，就是“长期主义”。
投资中的长期主义，并非选择一个公司作为投资对象，一直固定的长期持有，而是不在乎短期的得失，谋大局、思长远，把眼光放长远，做时间的朋友。
对此，张磊提出了“动态护城河”的概念。
为了阻挡敌人入侵，人们围绕城池挖掘护城河，对于个人来说，同样需要“护城河”。
你的固定资产、专业能力、格局认知、思维模型、人际关系，都是你的护城河，也就是你不可替代的优势。
而这个优势的形成，需要坚持，如果别人能在一夜之间就学会，那么就很难构成你的“护城河”。
如何发现价值、创造价值？有哪些投资理念同样适用于投资自己？
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」收听《价值》精拆解读

习惯性自律富兰克林说：“我从未见过一个早起勤奋，谨慎诚实的人抱怨命运不好，良好的品格、优秀的习惯、坚强的意志，是不会被假设所谓的命运击败的。”
我们控制自己注意力、情绪、胃口和行为的能力，在很大程度上会影响我们的健康、财务安全、人际关系和事业的成败。
可以说，自控力是通往目标的路上，最大的绊脚石。
想节食减肥，要受得住美食的诱惑；想剁手网购，要抵得住商家的蛊惑；想考证学习，要扛得住游戏的魅惑。
那么，怎样才能提升自控力，让自律变成一种习惯呢？
作为一名健康心理学家，凯利·麦格尼格尔博士的工作就是帮助人们管理压力，并在生活中做出积极的改变。
通过对学生的多年观察，她发现：人们关于自控的很多看法，实际上正妨碍我们取得成功。
比如，你把自控力当作一种美德，你就会觉得只有少数人才能拥有，而你只是个普通人，没有自控力也没关系。

其实，麦格尼格尔为斯坦福大学继续教育项目开设了一门叫做“意志力科学”的课程，参与过这门课程的人称其能够“改变一生”，这门课程也就是《自控力》一书的基础。
凯利·麦格尼格尔｜北京联合出版公司什么是自控力？
自控力是如何发生作用的？
如何拥有自控力？
这本书中提供了循序渐进的方法，帮助你认清自己的目标，增强自控力，继而改变生活。
改写潜意识俗话说：“小财靠勤，中财靠德，大财靠命。”
命是什么？
心理学认为，潜意识正在支配你的命运，而你却称之为“命运”。
这个世界上，你看不见的东西的能量，远大于你能看到的东西的能量，这是地球的规则。
每一处森林，每一个农场，每一个果园，都是我们看不见的地下之物，造就了看得见的地上之物。

每个人一生要做无数个选择，往往都是由我们的潜意识在默默推动。而我们在金钱上所做的选择，同样被内心深处对金钱的观念影响着。
心理学家发现，被金钱所困扰的人，往往都有三种信念：认为金钱等于辛苦，你必须很累才能有很多钱。
认为金钱等于邪恶，为富不仁，有钱就会变坏。
认为金钱等于风险，有钱会让你承担更大压力。
如果你想改变果实，你首先就要改变它的根。如果你想改变看得见的，那就必须先要改变看不见的。
《有钱人和你想的不一样》作者哈维认为，不同的思维方式决定了穷人和富人的行为，从而决定了最终结果。
哈维·艾克｜湖南文艺出版社在你的心里，有一张“财富蓝图”，它是你对金钱的想法、感觉和行动，你永远赚不到超出这张蓝图的钱。
你的财富蓝图能让你实现财富自由吗？
如何给自己绘制财富蓝图？
富人的17个思考和行动方法是什么？
加入「十点听书会员」，收听改变无数人思维方式的《有钱人和你想的不一样》精讲。
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」

收听《有钱人和你想的不一样》海量阅读致富不仅仅靠运气，幸福也不是从天而降的。
为什么有些人总能做出明智的决策，有些人却总是在两条道路之中选择更差的一个？
《纳瓦尔宝典》收集了硅谷知名天使投资人纳瓦尔的智慧箴言，将财富积累和幸福人生的原则与方法分享给读者。
埃里克·乔根森｜中信出版集团纳瓦尔认为，一个人能否做出明智的决策，取决于他的心智模型，建立心智模型最有效的方法，是海量阅读。

拿查理·芒格来说，他的大脑里，藏着成千上万的心智模型。
查理·芒格曾说：“我见过的聪明人没有一个不读书的，一个都没有。”
他自己更是海量阅读的终身学习者。
纳瓦尔记得，自己小时候非常内向，不善交际，喜欢宅在家里看书，漫画、故事，什么都读，那段看似孤独的时光，让他养成了每天都要拿出两个小时读书的习惯，也成了他一生中所有物质和精神成就的来源。
毛姆说：“钱能够给我带来人世上最最宝贵的东西——不求人。”
而长期阅读的习惯，则会给我们更有见地的头脑、更平和的情绪、更高的视野、更广的心胸，给我们赚钱的能力。
“十点读书”上线至今，已有十年，十点君始终在做一件事，就是从浩如烟海的图书中，选择真正对你有启发、有价值的好书，让更多人从书中找到支持和陪伴。
2020年，“十点听书会员”上线，我们精选上千本经典好书，用不到半个小时的时间解读其中精华，引入上千本全本有声书，充实你的生活和内心。
每周重磅好书上新，让你不错过当下值得关注的好书。
现在开通连续包月，首月仅需5元。
世事变迁，好的生活无非是：兜里有钱，有底气对抗人生的风险和不如意；手里有书，有智慧应对生活提出的难题。
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，开启你的私人图书馆！

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

《鬼谷子》：认知水平越高的人，越喜静原创 十点签约作者 十点读书 2022年08月31日 20:12 福建《鬼谷子》：认知水平越高的人，越喜静看过这么一句话：“遇事的第一反应，能体现一个人的认知水平。而认知水平越高的人，越喜静。”
以静制动，是我们传统文化中的处世哲学，这一点在《鬼谷子》中体现得淋漓尽致。
《鬼谷子》为纵横家鼻祖王诩所作，冯梦龙曾评价其人“通天彻地，人不能及”。
王诩｜中华书局鬼谷子虽生活在乱世，但他似乎跳脱出了那个纷杂扰攘的时代，以一种睿智的视角去看待人世间，其“以静致世”的人生哲学，在凡事讲求“速度、效率”的今天，更值得我们深思。

人静则安《鬼谷子》说：“安徐正静，柔节先定。”
安静的人看似柔弱，实则心中宽宏，自始至终都能有条不紊地规划人生。
汉武帝时，有一位丞相叫公孙弘，他备受武帝重用，人生过得颇为圆满，而他人生的顺遂就在于不争的智慧。
公孙弘出身贫寒，一直都非常节俭，甚至做了丞相后也是粗米布衣，这在当时被传为美谈。
可同僚汲黯却看不惯他这种做派，于是便向汉武帝进言：“弘位三公，俸禄甚多，然为布盖，此诈也。”
汉武帝一听，就问公孙弘是否如汲黯说的那样“你是装出来的”？
公孙弘答道：“正如汲黯所说，我身为丞相，却盖着布被子，实在有损我朝官威，多亏了他的忠告，才能让陛下听到这些真话。”
汉武帝听后，十分高兴，不仅重赏了汲黯，也夸奖了公孙弘一番。
还有一次，公孙弘和众大臣在朝廷议事，本来事先说好了大家一起上奏，可是上朝奏请皇帝定夺时，公孙弘却临时改变想法，所陈述的事情也与先前所说不符。
对此，汲黯很生气，他当庭斥责公孙弘：“齐人多诈而无情实，始与臣等建此议，今皆背之，不忠。”
面对汲黯的指责和众人的埋怨，公孙弘沉默不语，不争不辩。
后来，当汉武帝问他为何不争辩时，他说：“知臣者以臣为忠，不知臣者以臣为不忠。”
汉武帝听后连连点头，对公孙弘更加重用。
在同僚们的多次诘难中，公孙弘以退为进，以不争赢得了“谦和宽厚”的美名，故而官运亨通，一路顺畅。

老子曾言：“上善如水，水善利万物而有静。居众人之所恶，故几于道矣。”
世间多喧嚣，适时的安静不仅是一种历练，更是一种修养。
成熟的人，往往会选择不争抢，不攀比，静守自己的本心。
心有山海，静而不争。
懂得淡泊自然，方能得福享安。
事静则顺《鬼谷子》中说：“遇变故之起而不惊。”
人生难免会遇到一些难事，越是急着理清，就越会手忙脚乱，匆忙之间，只会让人舍本逐末，忘了来路。
只有静下心思，才能看清问题的本质，理清其脉络，找到解决方法。
三国时期，曹操率军讨伐陶谦。
吕布则乘机攻击了曹操的后方兖州，一夜之间，兖州几乎全境倒戈，曹操手上只剩下几个城池。
此时为曹操坐镇后方的是荀彧，面对这危急存亡的形势，荀彧并没有慌乱，相反，他表现得极为冷静。
当时的豫州刺史郭贡听说吕布攻打兖州后，便也率大军前来，想要乱中取利，而且他还提出要和荀彧单独见面。
得知郭贡的要求后，下属们都慌作一团，劝荀彧不要孤身犯险，可荀彧却丝毫不慌，他理智地分析说：“郭贡与吕布并非同伙，今日前来无非是想要观望形势，我们应当在其未下决心帮吕布前说服他，即便不能为我所用，至少也让他保持中立。”
最终郭贡被荀彧说服，引兵离去，并承诺保持中立。
弘一法师说：“处事大忌急躁，急躁则自先不暇，何暇治事？”

遇到事情，人越是急躁，越容易被情绪影响而冲动行事，往往会犯下更大的错误。
与其慌张抱怨，不如稳下心来，努力在困境中找寻解决方法。
水静极则形象明，心静极则智慧生。
遇事不惊不慌，处事从容淡定，才是一个人真正的格局。
心静则胜《鬼谷子》说：“欲多则心散，心散则志衰，志衰则思不达。”
想要得到的太多，心就会变得越来越散，找不到目标和方向，最后在迷茫中逐渐丧失自我。
也许，心中保持宁静，少一些索求，反而会收获更多。
有一次，汉光武帝把一群进贡的羊赐给在朝官吏，要求每人一只，这让负责分羊的官吏十分头疼。
因为那批羊中，有肥瘦之分，好坏之差，给谁分差了都不好。
许多官员也在那里讨论怎么分：有人说，全部杀掉，肥瘦搭配就好了；还有人说，大小搭配更好。
正当诸位大臣争论不休时，博士甄宇上前，牵走了一只最瘦小的羊。
在场官员看到后，也都不好意思牵最大的那只羊，而是去牵剩下之中最小的羊。就这样，很快就把羊分完了，大家对此也没有任何怨言。
后来，在群臣的举荐下，甄宇被提拔为太子少傅，名盖天下。
《周易》有云：“履道坦坦，幽人贞吉。”
人之一生，大都是在为自己的欲望买单。
相比之下，那些内心宁静、少欲寡求的人，似乎更容易获得幸福。
因为，一份清静的内心，足以掸去生活的浮尘。

人之一生，其实活的就是一份心情、一份安静。
世间的喧嚣，繁花似锦，终究归于安静。
人们在归于安静的过程中，进行自我剖析、自我反省，寻找那一份属于自己的满足。
真正的安静，不是远离人世、结庐而居，而是身在闹市，依旧保持一颗宁静淡泊之心。
愿你余生，守静待时，淡然福至。
如果你想收听《鬼谷子》更详尽的解读长按识别下方二维码加入「十点听书会员」《鬼谷子》《菜根谭》《厚黑学》《人性的弱点》带你看穿人性，活得通透作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

那些30岁不结婚的人，都在等什么？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年09月01日 20:16 福建那些30岁不结婚的人，都在等什么？
“男人三十而立，女人30岁前一定要把自己嫁出去”，曾经根深蒂固的观念，在今天越发松动，人们结婚的年龄也越来越迟了。
《2021年民政事业发展统计公报》显示，2021年，全年依法办理结婚登记764.3万对，比上年下降6.1％。
从2021年结婚登记人口年龄分布情况来看，30-34岁、35-39岁这两个年龄段的占比创下近年来的新高。
如果以30岁为界，30岁及以上人群占比合集达到48.2%，比2020年提高了1.7%。
30多岁结婚算不算晚？
一线城市白领和生活在农村的年轻人，会给出截然相反的答案。
“晚婚”对一个人来说意味着什么？
是“不肯凑合、终于等到对的人”，还是“合适比相爱更重要”？
小说《晚婚》讲的就是一群30岁左右的人，他们不再向往追逐与被追逐的爱情游戏，也不敢轻易踏进婚姻。
他们知道，稍有不慎，婚姻不但无法给他们想要的避风港，反而会打破他们好不容易建立起来的安稳。

马克·郭士敦｜重庆出版社《欢乐颂》里的樊胜美，几乎是被原生家庭吸血的代名词，《晚婚》中的黄婉丝也有类似的经历。
她就职于北京一家外企，像无数写字楼里的女白领一样，化着精致的妆容，穿着名牌的衣服，每天按部就班地坐同一班地铁上班，租住在自己的小屋里，过着不被打扰的生活。
只是精致妆容、名牌衣服无法掩盖的是，她还有一个一穷二白的原生家庭。
父亲嗜赌成性，妈妈忍气吞声。
好不容易拼命读书，在北京有了自己的工作、挣钱养活自己，但家庭依然是她割不断也躲不开的影子，需要她去回报。
家里盖房要靠她，还在上学的妹妹，也要靠她。父母打电话，除了要钱，就是叮嘱她别乱花。
她从小过着紧巴巴的日子，看人看物，第一反应是价格，第二反应便是钱哪儿来的。
她也没什么朋友，因为社交同样需要花钱。

在同龄人关心时尚、旅行、谈恋爱的时候，黄婉丝只希望收入稳定、生活安稳。
她也曾谈过一个条件不错的男朋友，谈婚论嫁的时候，带他回了一趟农村老家，男方发现了未来可能要面对的负担，回来就分手了。
在这之后，黄婉丝对爱情、对婚姻更加不抱希望。
闺蜜凌青叫她一起创业，她拒绝了，有一份稳定的工作，收入颇丰，可以维持自己的体面，稳稳当当地生活下去，对她来说就足够了。
好在她也没有被家里催婚的压力，因为在父亲看来，女儿嫁出去就是别人家的，贴补娘家就没有那么理直气壮。
在这个繁华喧嚣的城市，黄婉丝看似游刃有余，实则充满不安。出身、生活、爱情，没有一样是她可以掌控的。
转眼间，黄婉丝就跨过了30岁的门槛。
30岁的年纪，不管你着不着急，身边都会有人热心张罗对象。
创业做老板的闺蜜把公司里的“单身男”杨浩介绍给了黄婉丝。
杨浩小她四岁，独生子，家境好，温柔体贴、温和有礼，看上去各方面条件都十分理想。

或许是想以“曲线救国”的方式讨好老板，条件不错的杨浩对黄婉丝表达出了热烈的喜欢。
书中写道：“在遇到他以前，她的生活顶多算是一张潦草的铅稿速写，是杨浩给她涂满了色彩和阴影，使她从苍白单调变得丰富而立体，把她带进一段美满生活。”
不过自卑的女生在面对一份从天而降的美好爱情的时候，总会陷入怀疑：他到底喜欢我什么？
无论对方是谁，黄婉丝总是“被选择”的那个。
谁对她好，她就不由自主地也对人家好，关系就热络起来，尽管这热络可能有些言不由衷，因为她不懂得如何不伤情面地拒绝别人，即便一开始并不投缘，久而久之，假意也有了几分真心。
就在二人在爱情中进进退退的时候，黄婉丝最稳定的后盾没有了，她被公司裁员，成了一个在北京没房没车没收入的失业青年。
职场失意，往往是情场的转机，借此机会，黄婉丝顺理成章地搬去和杨浩同住。
每次婉丝遇到困难，想要寻求帮助和建议的时候，杨浩总会说：“大不了我养你。”
婉丝知道，这是好意，但对她完全没用。
她依然要靠自己，这是三十多年的人生教会她最重要的事。

从小说的结尾来看，这是一个大团圆的故事。
杨浩的妈妈重病，需要到北京求医，他顺便向婉丝求了婚，哪怕妈妈有个意外，也算了却了一桩心愿。
只是婚礼还没来得及办，杨浩的妈妈就去世了。
杨浩回老家办丧事，很久都没有回来。
婉丝也终于有了时间安静下来想一想：让两个人走到一起的到底是什么？他们甚至连一次“爱你”都没有说过，就稀里糊涂地、非常草率地在一起了。
在她眼中，杨浩家境好，又难得不嫌弃自己，而杨浩则看中婉丝踏实过日子，稳稳当当。
或许本来就没有那么爱，只是水到渠成的“适合”。
生活在杨浩回来后继续，他们各怀心思，又互相配合，共同维持着一个“30岁后依然会遇到真爱”的故事，平稳地滑入安稳、平和、标准的幸福结局。
有人说，看书的过程中，很不喜欢黄婉丝，她自卑多疑、半推半就、讨好型人格，但是越看越发现她身上有自己的影子，害怕冲突，假装幸福。
脑科学家发现，大脑中主管注意力、复杂规划、逻辑思维、人格发展的前额叶皮层，要在25岁到30岁之间才能发育成熟。
也就是说，大脑的发育成熟的真正年龄要在25岁之后，而很多人一生中最重要的选择，读什么专业、做什么工作、和谁结婚，在大脑发育成熟之前就做出了决定。
此后的人生，就是为这些选择负起责任的过程。

环顾四周，你会发现很多早婚早育、提前完成各个人生选项的幸福模版，也会发现很多在最好的年纪遇人不淑的感情悲剧。
你会发现那些绝不将就、年过四十才找到对的人的“爱情神话”，也会看到很多蹉跎青春、无人相伴的孤独患者。
每一种选择，都不只有一种结局。
正如那首流行的小诗所言：你没有落后。
你没有领先。
在命运为你安排的属于自己的时区里，一切都准时。
阅读是一种习惯长按识别下方二维码会员专享活动每日签到，晨读打卡专属好礼，等你来拿加入「十点听书会员」，收听《晚婚》解读▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人生，看得多，心就豁达原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年09月02日 20:12 福建人生，看得多，心就豁达2000年，法国第二大报纸《世界报》评选世界过去一千年里12位“千年英雄”，最终入选的有一位中国人，便是苏东坡。
评选委员会认为，苏东坡是一位学者型官员、诗人、书画家，是12位“千年英雄”唯一横跨政治、文学、艺术的人。
而在中国人眼中，苏东坡的可敬之处，不只是他这些领域的成就，更重要的是他从容豁达、海纳百川的气度。
他活到66岁，在朝廷中一共只待了8年11个月，被陷害、被贬黜，颠沛流离，甚至一度被关入牢狱。
可他的心境是那样豁达，被朋友陷害过，他说：“吾上可陪玉皇大帝，下可以陪卑田院乞兒。眼前见天下无一个不好人。”依然认为天下没有不可以交的朋友。
没有了报效朝廷的机会，他开始热爱生活，发现美好，在小日子中找到自处之道。

他曾说：“发愤识遍天下字，立志读尽人间书。”
在人生的起起伏伏、风光与困顿之中，正是那些书，陪伴他的孤独，给了他达观豁达的人生态度。
读书之于普通人的意义，也概莫如此。
十点君的朋友圈，有一个共同点，就是喜欢读书。
在娱乐信息随处可见、手机能让你轻易打发所有时间的今天，他们读书，能获得什么？
关注十点读书的时候，两两正面临着债务和情感的双重压力，生活被迷茫和焦虑裹挟，总觉得没有安全感，经常会把情绪发泄在周围人的身上。
在十点读书，她看到一句话：“愿你活成一束光，因为你不知道谁会借着你的光，照亮前行的路，走过人生的转折点。”
成为「十点听书会员」，她听了很多和积极心理学的书籍。
《持续的幸福》、《真实的幸福》、《爱的5种语言》，让她重新找到了抓住幸福的方法。
现在，她还带着女儿一起写幸福日记，记录幸福。

今年3月20号的国际幸福日，女儿在“谢谢你，让我感到幸福”的话题中，给她写了一封信，说到：“我的母亲，她用自己微弱的光，慢慢照在我和弟弟的心间”。
曾经迷茫过的两两，活成了孩子心中的那道光。
她还喜欢一句话：“内心种满鲜花，就不会长满杂草。”
生活会有泥泞坎坷，各种杂草丛生，但我们每天记录幸福的小事、每天阅读，就是播种各种美丽的鲜花，你的花园就会被鲜花所占据。
Lianlian是关注十点读书6年多的“铁粉”，十点听书会员上线后，也第一时间加入，收听时长987小时，听了将近800本书。
“自从十点读书有了听书，无论是精读还是全本，主播讲得都精彩万分 ，我每次都听到沉迷。”
作为一位宝妈，Lianlian曾经深陷孩子的教育焦虑，担心孩子不能成长为她理想中的样子，把精力都放在孩子身上，搞得自己和孩子都满心疲惫。
加入十点听书会员后，她开始把精力放在自我成长上。
从李醒奕老师的《如何睡出美到发光的自己 》中，她治愈了自己因焦虑而生的失眠；从海蓝博士的《部分心理学》中，她知道了幸福来自我们的情绪；从《微习惯》里，她学到了与其心动，不如微行动……

“思维决定行为， 行为决定结果，十点读书带给我的就是思维上的变化。现在，我把眼睛放到自己身上，关注点不一样 ，心境就不一般，我的紧张焦虑也慢慢转化成了从容自洽 。”
她的听书习惯也影响着孩子。
当别的孩子拿起手机的时候，她的孩子选择拿起了书。
她相信，也许你每天看过的书，记不住什么，但在潜意识里会明白，什么是对，什么是错，“读书对我的意义，是让我不卑不亢地活着，同时保持心灵干净。”
湖南长沙的雅妮已经退休，在别人眼中是该放松下来享受生活的年纪，她却给自己安排了很多任务：拉小提琴、学英语、读书、写幸福日记……
在开始听书之前，雅妮每天大部分时间都花在追剧上，时间久了，时间都过去了，又好像什么都没留下。
遇见十点读书以后，她跟着“十天陪你读本书”栏目听完了《奥黛丽·赫本》《向前一步》《终结拖延症》等十几本书。
《向前一步》让她跳出了舒适区，《终结拖延症》让她摆脱了几十年的拖延症……
曾经的雅妮，一看书就犯困，现在会通过录视频、写笔记的方式来分享读书感悟，看纸质书也不犯困了。

更重要的是，读书改变了她的性格，原本不喜交流、有些高冷的她，心态变得开放了，在人群中也更自在、热情了。
她说：“人是从停止学习、不接受新事物时，开始变老的。岁月会带走纯真，时光会改变容颜，但坚持读书的人永远不会老。”
把时间花在学习上，也许没有刷剧来得快乐，但每读的一本书、每学的一个知识都是灵魂的营养补充剂，会让一个人越来越年轻。
《天才基本法》中有一句话：一以贯之的努力，不得懈怠的人生，每天的微小积累，会决定最终的结果。即便精卫填不平东海，夸父追不上红日，可认真付出的每一个日夜，将来都作数。
我们相信，每一个美好蜕变的背后，都是持久的坚持。
你在读书上花的任何时间，都会在某一个时刻给你回报。
在读书的习惯里，你增长了见识，拓展了边界，你的心胸更开阔，内心更强大。
终有一天你会发现，你读过的书正在潜移默化地影响着你的生活，会体现在生活的方方面面。
在「十点听书会员」，还有很多像两两、雅妮这样的热爱读书、听书的人，他们把每天听完一本书当作习惯，把终身成长作为最好的生活方式。
“十点听书会员”上线至今，我们已解读好书1000余本，引入全本有声书800余本。
邀请专业拆书大咖拆解书中精华，余秋雨、蒙曼、刘震云、彭凯平、王雪纯等100位各领域名师大咖领读。

开通连续包月，首月仅需5元。
作家莫耶说：“有时间读书，有时间又有书读，这是幸福；没有时间读书，有时间又没书读，这是苦恼。”
加入「十点听书会员」，有书可读，有书友相伴，就是幸福。
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，开启你的私人听书馆！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

认清一个人，至少看3点原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年09月03日 20:12 北京认清一个人，至少看3点俗话说，知人知面不知心，最近上线的纪录片《亲爱的敌人》，通过4位家事律师的视角，讲述了十几起惊掉下巴、震碎三观的家庭纠纷，每一个故事都让人感慨，哪怕是最亲密的人，也可能是你从来不了解的。
第一个案件中的姜女士，结婚后无法生育，两次做试管的经历，折磨着她的身心。
但是天不遂人愿，试管都失败了，无奈，她心怀愧疚地向丈夫提出了离婚。
就在离婚冷静期的最后一天，姜女士遭遇了人生大反转。
亲戚去医院看病，遇到了她的丈夫正在陪另一个人在妇产科流产。
原来，在她为自己无法生育而愧疚不已、还想着做第三次试管的时候，丈夫已经有了婚外情人，怀孕两次，连双方父母都见过面。
还有“男子婚后14年发现俩孩子非亲生”、“在不知情的情况下，离婚后背上七百万夫妻债务”等等，曾经登上过热搜的案件。

白居易曾写道：行路难，不在水，不在山，只在人情反覆间。
人心善变，反复无常，行走于世，最难的也许不是高山险阻，而是看清人心。
老电影《杜十娘》里，“怒沉百宝箱”一幕让人印象深刻。
杜十娘是青楼女子，她看惯了欢场无情，也希望有一个真心待她的人，能待她跳出火坑。
后来，她遇到了性情温顺、老实忠厚的公子李甲。李甲为她磨墨、画眉，二人情投意合，杜十娘决定托付终身。
杜十娘用自己的积蓄给自己赎了身，满心欢喜地和李甲回乡。
但是在回乡的客船上，她却得知自己被李甲卖给了孙富。
原来，这个看起来谦谦君子的李甲，内心怯懦无比，他知道，如果带一个烟花女子回家，父母亲人一定不会接纳她，自己的仕途也无望了，于是便私自将她转卖他人。
杜十娘这才知道，与她琴瑟相和的男子，真实面目是这样懦弱无情。
她自认阅人无数，但在最关键的选择上，却看走了眼。

遇人不淑是那个时代女人最大的不幸，识人不明，更是她主动犯下的错误。
但是无论时代如何进步，人性不变，我们依然会看错人、信错人。
傅首尔曾说：“你对人情世故的每一分通透，对爱来爱去的每一分豁达，都是用失望换来的。”
有时候，满心善良去帮扶和成全的人，到头来却伤害自己最深。你毫无保留信任的人，关键时刻可能第一个选择背弃。
正是这些失望，教会我们看人的本领。
都说“路遥知马力，日久见人心”。
可是实际生活中我们越来越没有足够的时间和机会去了解一个人：面试10分钟就考虑要不要录取；相亲一个小时就要考虑要不要继续交往；见面两三次就考虑是不是要合作……
不仅如此，有时认识时间长、交往机会多的人也会让你大跌眼镜。

因为同变色龙一样，人也很擅长伪装，在不同的环境中展现出不同的一面。
我们一生之中会遇到无数人，有人擦肩而过，有人同行一程，有人相伴一生，那如何在短暂时间内了解一个人，判断谁值得深交呢？
《看人的艺术》是一本视角独特的识人指南，作者山姆·高斯林是柏克莱大学心理博士，他在观察了数以千计的房间和办公室后，得出了一套易懂易学、行之有效的科学观察法则，指引人们从物品摆放和空间环境中了解身边人的真实想法。
山姆·高斯林｜北京联合出版公司山姆·高斯林认为，了解一个人的最高境界，在于了解他的身份，也就是一个人对自己的解释，包括他的价值观和性格特质。
而透露一个人性格特质的，通常有三个方面：一是身份标签。比如我们的微信头像，有人用一次旅程的纪念照片、有人用自拍照、有人用漫画、有人用文字……
这是我们想传达给外部世界的重要身份标签之一。
二是情感调节器，也就是他调整情绪的方式。
有的人喜欢在安静的咖啡厅读书写作，有的人则喜欢在喧闹的夜店里观察来往的人群，有的人对一张照片情有独钟，而有的人对一首歌念念不忘……
留心观察这些，能够推断出主人的行为和性格特点。
三是行为痕迹。是指日常行为留下的各种痕迹，比如卫生间里存留的衣服，卧室里没有整理的床铺，还包括每天说话、微笑这些没有留下物理痕迹的行为。

人是习惯性动物，惯性行为比偶然行为更容易出现。
比如一个人可以临时将房间整理干净，但打开衣柜可能是一片混乱。一个人可以假装平易近人，但遇到问题时的负面情绪难以隐藏……
如果你想深入了解一个人，不妨先去观察一下对方社交平台的心理痕迹、办公桌上的情感信号、日常习惯背后的生活轨迹等等。
如果你不想被别人轻易看透，不妨先整理一下个人物品，注意一下自己的惯性行为。
个性是一个人一贯的思想感情和行为习惯，它不是偶然的，也不是一次性的，而是连续不断的重复、相似的动作。
所以，我们生活的环境，如办公室、卧室、家，是看懂一个人行为痕迹的主要场所。
英国心理学家唐娜·道森观察了某个公司的500张办公桌，并对办公桌的主人进行长期观察后发现，桌面极其整洁有序的办公桌，通常是公司中高层以上的管理者，个性鲜明，处事果断。
你会在办公桌上摆出什么样的照片，透露的是你的自我观感；你偏爱的海报，是内心价值观的告白；空间规划可以暴露个人潜意识；

微信、微博、交友网站上，都会留下你的心理痕迹……
小事看人心，细节看人品。
所谓“慧眼识人”，就是能够通过一些细节和小事，看到一个人的能力，洞察一个人的好坏，看清一个人的本心。
看透这些，我们才能在人际交往中慧眼识人、明辨是非，少走弯路，不被欺骗。
《孟子》有云：人之相识、贵在相知。人之相知，贵在知心。
总有人真诚善良，危难之时愿意倾囊相助。也总有人自私虚伪，表面装模作样，背地里小算盘打得精明。
真心待你的人不仅会锦上添花，更能雪中送炭，相反，识人不善则可能让你在谷底时再逢绝境。
学会看人，不仅能早一点领悟人情冷暖，在关系中占据主动，更能让一个人及时止损，越走越顺。

治愈暖心好手、《外婆的道歉信》《清单人生》作者弗雷德里克·巴克曼力作——《焦虑的人》登陆十点听书会员长按识别下方二维码立即收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2022年09月03日

婆媳关系最好的答案，一句话原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年09月04日 20:12 北京婆媳关系最好的答案，一句话这两天，一则“婆婆没空伺候儿媳月子送上4斤金条”的视频引起争议。
视频中，丈夫给正在做月子的妻子拿来两根金条，说是婆婆没空伺候月子，送上4斤重的金条作为补偿。
有人羡慕“别人家的婆婆”，有人则犀利指出：伺候月子不是婆婆的义务，这种新闻只会激化更多人的婆媳矛盾。
而最多的声音还是：能用钱解决的矛盾，就不是矛盾。
婆媳关系一直被视为世间最难处的关系，翁婿关系也是如此，因为结婚，一个人要进入一个原本陌生的家庭，多了一些陌生的“亲人”，近不得、远不得。
《原生家庭》一书的作者苏珊·福沃德，在多年的心理咨询中遇到过无数来访者，他们搞不好和伴侣父母的关系，自己的婚姻也被拖累到难以维系。

“我做什么他妈妈都要挑毛病”“她爸妈从来都觉得我配不上她”“他爸妈要插手我俩生活里的一切”“他只会让我忍，让我去迁就他们”“在他妈妈眼里，是我把他抢走了”“他太听爸妈话，就不会站在我这边”……
新成员如何融入一个关系已经定型的家庭？作为后来者、外来人，如果不被接受该怎么办？
《原生家庭·婚恋版》就针对和伴侣父母的关系，剖析新成员与原生家庭的冲突与磨合。
苏珊·福沃德｜北京联合出版公司31岁的设计师安妮，从谈恋爱的时候开始，未来婆婆就对她的职业不太满意。
按照惯例，婚后她要随夫姓，但是安妮在工作中的所有联系方式都是娘家姓，改名字会带来很大的麻烦，就延用了娘家姓氏。
婆婆为此勃然大怒，婚礼彩排时，她大声和儿子说，“安妮的野心太大，婚后一定会把你排在事业之后。”
安妮也听到了，心里虽然很委屈，但这不是吵架的场合，她努力表现得友好，用玩笑化解了尴尬。
但是婆媳关系始终困扰着安妮，她想找“合适的时机”跟婆婆解开心结，但又没有找到机会。
一味的退让，让婆婆对她也越发苛刻。

苏珊·福沃德认为，我们明明知道自己和伴侣的父母关系不和，却选择听之任之，幻想有一天问题会自行消失，这种处理模式背后，隐藏着我们对婆媳关系、翁婿关系的7个认识误区。
以为“我们结婚后情况就会好的”。
大多数人发现，和伴侣父母在婚前出现的问题，婚后会持续存在。
如果他们在你们谈恋爱时对你态度冷淡，甚至想说服孩子和你分手，那么你很有可能等不来他们对你态度转好。
现实是，情况在结婚后可能转好，也可能变得更糟。
以为“他们了解我以后情况就会好的”。
努力消化伴侣父母带来的伤害的人，总用这句话来安慰自己。
仅靠时间和熟悉度是无法打开封闭的思想和心扉的，故作镇定，坐等你的善良和魅力赢得人心，无异于指望破镜自己重圆。
以为“有了孩子以后情况就会好的”。
很多长辈会在有了孙辈之后态度变得温和，但是即便他们对孙辈态度热情，也很可能不会对其他人爱屋及乌。
而且，他们自认为育儿经验丰富，而你还是个新手，比你更有权力照顾你的孩子。因此，孩子的出生可能是更多冲突的开始。
以为“如果我听他们的话，他们肯定会喜欢我”。
很多人相信，既然我改变不了长辈，不如听他们的话，能获得他们的认可也是好的。

这样的做法可能在短期内奏效，但效果并不长久。他们可能会不断抬高标准，总有高到你无法达到的那一天。
以为“他们又不是我的父母，对我造不成多大影响”。
答案是：不，影响很大！
无论是他们对你的伴侣有极强的控制欲，还是对你不认可，你都会受到影响。
以为“他们住在外地，我们不用经常和他们打交道”。
现在很多夫妻都和父母身处不同的城市，一年见不到几次，以为忍受几天就可以。
但是长年累月积攒下来的情绪，会被压缩到很短的见面时间里爆发。和伴侣父母不在一个城市，只是意味着你们不会在彼此家里待很久，但并不意味着他们不会频繁影响你的生活。
以为“我的伴侣总会把我放在第一位”。
也许在你们单独相处的时候是的确如此，但当他面对自己父母的时候，答案就不一定了。
或许你在面对家庭矛盾的时候也听过这七句话，它们是很好的安慰，但却不是有效的解决办法。
它们只是暂时掩盖了矛盾，让你们的矛盾在更长的时间里积累、发酵，结果就像鲁迅所说的，“不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡”。

什么样的家庭最容易有婆媳矛盾、翁婿矛盾？
正常的父母会帮助孩子成长、独立，乐于看到孩子拥有自己新的家庭，而有一些父母在面对孩子和自己分离、走向新家庭时，会感到失落、不愿放手，会因为嫉妒儿女对伴侣的感情，而做出伤害新家庭的事情。
苏珊·福沃德把这类父母分为5种类型：批评性父母会抓住每一个机会反对或贬低你的观点和行为，以此来显示自己的优越性；占有型父母会要求你和伴侣把他们放在第一位，第一时间响应他们的需求；控制型父母要拥有绝对的掌控，要求你和伴侣对他们言听计从；惹事型父母会不停地制造麻烦，以此来确认自己在家庭中的存在感；拒绝型父母则是拒绝接受新的家庭成员，想尽办法排除你的存在。
面对这些不健康的心态，有效的沟通可以让你更好地维护自己的家庭，包括：设定界限，明确你在情感和心理方面不可侵犯的底线。
明确立场，清楚地表明立场，告诉伴侣父母你愿意和不愿意接受的事情，在问题发生之前杜绝发生的可能性。

非防御性沟通，让你拥有自尊、成熟、冷静的行为和强大的掌控力。
面对冲突的时候，我们会经历“攻击——防御——后退——激化”的演变模式，比如你听到自己被批评，会立刻否定对方的说法，尝试去解释、去反驳。
两个人互相反驳、互相指责，没完没了，结果是，我们企图保护自己，反而火上浇油，这是防御性沟通。
非防御性沟通则是，不争辩，不解释，不防御，不回答为什么，直接表达自己的需求。
比如，“你可以有你的看法”“等你平静下来，我们再聊聊”，面对攻击，始终坚守自己的阵地。
被称为“婚姻教皇”的约翰·戈特曼教授曾说：“世界最难经营的公司，是家庭。”
婚姻不仅让你与伴侣的关系更进一步，还在你和伴侣父母之间创造了原本不存在的纽带，让两个原本毫无关系的家庭，成了新的“重要他人”。
面对婆媳关系这一难解的谜题，苏珊·福沃德不提倡得过且过，而是让大家直面现实、界定底线、勇敢表达自己的需求。
她说：“就算没有亲如一家的运气，至少要有不受委屈的底气。”
或者这正是面对婆媳关系最好的心态。

《人世间》作者梁晓声最新力作两代工人家庭的奋斗史《人间烟火》登陆「十点听书会员」长按识别下方二维码立即收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

自律者出众，不自律者出局原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年09月05日 20:12 福建自律者出众，不自律者出局近日，某学校新生开学典礼上，校长致辞中提到，每年被取消学籍的同学中，90%是因为游戏，网络游戏是最大的校园毒品。
而评论区却有不同意见，“游戏不背锅，就算没有游戏，还有谈恋爱、睡懒觉、爱逃课等等其他原因，还是自控力的问题”。
不只是大学生，任何年纪的人都更容易陷入游戏、视频等给人带来即时性满足的快乐，尤其是短视频，只需要十几秒，就能让你发笑。
2021年发布的《中国互联网络发展状况统计报告》显示，中国网络视频（含短视频）用户规模达9.44亿，短视频APP的人均单日使用时长为125分钟，超过2个小时。
很多人的现状是，一边感慨生活繁忙、没有时间留给自己，一边无意识地把两个多小时的空余时间放在短视频上。
你的时间都去哪儿了？手机app使用时长最清楚。

为什么游戏、视频，比读书、运动更容易成瘾？
为什么在几个小时的追剧之后，你感受到的不是放松，而是疲惫和空虚？
如何告别“垃圾快乐”，拥有控制自己的能力？
《贪婪的多巴胺》就分析了多巴胺是如何影响我们的情绪、决策和生活的。
丹尼尔·利伯曼｜中信出版社1957年，一家医院的研究员凯瑟琳·蒙塔古在大脑中发现了多巴胺，她发现，激活多巴胺，人们就会“感觉良好”。
于是，科学家给多巴胺取名为“快乐分子”，大脑中产生多巴胺的途径被称为“奖赏回路”。
多巴胺是如何给我们奖赏的呢？
在经典的“猴子灯泡实验”里，科学家把微电极植入猕猴大脑中多巴胺细胞聚集的地方，然后将猴子放入一个装置，其中有两个灯泡和两个盒子。
每隔一段时间，就有一个灯泡亮起，其中一个灯亮表示右边盒子里有食物，另一个灯亮表示左边盒子里有食物。
猴子虽然花了一段时间，但它们很快找到了规律。

一开始，它们会随机打开盒子，它们并不知道盒子里有没有食物，如果有，猴子的多巴胺细胞会被激活，它们非常满足。
找到信号的规律后，猴子只要看到灯泡亮起，就会准确找到有食物的盒子，于是，它们释放多巴胺的时机，从打开盒子的时刻，变成了灯泡亮起的时刻。
这能证明什么？
一开始，哪个盒子里有食物是不确定的，猴子的快乐来自于找到有食物的盒子。后来它们意识到，亮灯就意味着它们能找到食物，快乐就变成了哪个灯会亮。
多巴胺带来的快乐、新奇感，来自于预期的不确定性。
游戏里就充满了这种“预期的不确定性”，玩家通过收集硬币、寻找宝藏或者打怪的方式来提升等级，玩家的期望总是达不到平衡，因为他们永远不知道下一个奖赏在哪里。
当玩家打开一个新发现的箱子时，里面可能有他正在寻找的东西，也可能不是。
如果你需要收集7颗宝石，而你打开的每一个箱子里都有一颗不同的宝石，这就是可预测的结果，这样的话，你就不会有惊喜，也不会有多巴胺了。
多巴胺是贪婪的，它促使你不断追求更超出预期、更能带来刺激和惊喜的东西。

行为科学家斯金纳做过一项实验，他把一只鸽子放到盒子里，里面安装了一套装置，鸽子每啄一下杠杆，就可以获得一颗食物丸。
有些实验把条件设定为10次，但一定是固定的次数，弹出一个食物丸。
实验的结果是，不管需要啄多少次才能得到食物，每只鸽子都机械化地啄着杠杆。
随后斯金纳改变了游戏规则，它把释放食物所需的按压次数更改为随机的，现在，鸽子不知道什么时候会有食物，对它们而言，每一次奖励都是出乎意料的。
鸽子们变得兴奋起来，它们啄得更快了。
在此基础之上，人们发明了老虎机这一让很多人痴迷其中的游戏，通过超出预期的惊喜来制造快乐。
多巴胺的核心是“奖励”、它的指令是“追求更多”，让人欲望无止境、不知道满足。
而大脑中的另一种神经递质内啡肽，则告诉我们何时应该停下来。
内啡肽是一种补偿机制，比如我们去跑步，过程中很痛苦，如何坚持下去？你会想到，跑步之后大汗淋漓的舒畅感、完成一项目标的成就感，这些是大脑为你刚刚所经历的痛苦做出的补偿。
因为有了内啡肽，我们就可以坚持一些无法在当下获得奖励的事。
那么，如何把从多巴胺获得的快乐，变成从内啡肽处获得？
两个最关键的区别，在于你有没有有价值感的目标。
比如沉迷游戏，大多是因为内心没有方向、没有目标，不知道自己能做什么，而游戏的时候

则可以什么都不用想。
就像很多沉迷游戏的大学生，在高中时听得最多的一句话就是：高考以后就好了。
进入大学之后，没有了考试的目标，也没有找到努力的方式，于是选择在持续不断的垃圾快乐中逃避。
那么，我们要如何告别上瘾、更好地掌控生活呢？
首先，要给自己设立有价值感的目标。
考一个证书、学完一项课程、完成每天的运动量打卡、每年至少学习一项新的技能等等，明确的目标会驱动我们抵抗即时性快乐的诱惑。
其次，多给身边人制造惊喜。
我们永远无法给自己“制造惊喜”，所以不如多给身边人带去惊喜，让他们感受到“预期的不确定性”带来的快乐。
久而久之，他们也会以同样的方式对待你。
最后，做一些安静的事。
比如画画、写作、冥想，让自己学会专注于眼前的事情，让那些说不出口或者不愿意面对的情绪得到发泄。

《贪婪的多巴胺》中有一个有趣的说法。
低头向下看，你会看到什么？
你的手、桌子地板，也许还有一杯咖啡、一台笔记本电脑，或者一张报纸，这些东西你都可以触碰到。
抬头向上看，你看到了什么？
天花板、墙上的图画，或者是窗外的东西，树木、房屋、建筑物和天空中的云彩，以及远处的事物。如果你想触碰它们，就得花点儿精力，甚至借助工具。
对于大脑来说，东西只有两种：触手可及、需要努力才能获得的。
当你向下看的时候，你不用计划、努力或思考，就操控它们，而当你向上看的时候，你必须计划、思考和计算，付出一定的努力才能得到。
持久的幸福感就来自于：抬起头，向上看，掌控本能，而不是被本能掌控。

阅读是一种习惯长按识别下方二维码每日签到，晨读打卡专属好礼，等你来拿还可收听《人世间》姐妹篇《人间烟火》▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人与人的差距，是在独处时拉开的原创 十点君 十点读书 2022年09月06日 20:12 福建人与人的差距，是在独处时拉开的当你结束一整天的忙碌，终于有一两个小时属于自己的时间，你会选择怎样的方式让自己放松？
美国杜克大学针对休息，对135个国家、18000人做了调查，团队发现，“最有助于休息的十大活动”包括：正念、看电视、空想、洗个舒服的热水澡、舒心地出去走走、什么也不做、听音乐，而前三名倒数依次为独处、走进大自然、读书。
读书并不轻松，也不总是有趣，还消耗体力和精力，为什么会荣膺“最有助于休息的活动”榜首？
神经科学的实验证明，虽然读书的过程能激活我们的精神和身体，但是当我们放下书本时，我们身体的兴奋度就会下降，就像洗完热水澡后，体温下降会让我们昏昏欲睡。
研究者让一组人分别花一个小时用来冥想、快走、读书或练习太极。
结果显示，读书在降低压力激素皮质醇水平、平复情绪方面与太极的效果是一样的。

当你将注意力聚焦在文字上，思绪随书中的描写游走，你越专注，就越有可能达到忘我的心流状态；你越能达到心流状态，就越能获得高质量的休息。
独处时读书，还是把时间交给游戏、追剧，任由时间在指尖流逝，不仅决定了我们休息的质量，也拉开了人与人之间的距离。
2002年，在一家仪器制造公司上班的田中耕一，忽然接到一通电话说：“恭喜你获得了诺贝尔化学奖。”
他获奖，是因为十几年前的一次实验操作中，他加错了试剂，结果无心插柳柳成荫，一次失败的实验创造了一项重要的发明。
获奖后，国内外的荣誉和媒体的追捧纷至沓来，这非但没有让田中耕一感到惊喜，反而很受困扰，他说：“诺贝尔奖是我人生痛苦的开始。”
一次采访中，一位记者问他最想做的事，他说：“让我一个人待着。”
此后，他拒绝了媒体采访，也拒绝了公司升职的机会，每天还是在研究所里继续做实验。
2018年，他的另一项重要研究在权威科学杂志上发表。
生活目标清晰的人，不会把“一个人待着”视为无聊枯燥，独处的时间对他们来说是最珍贵的奢侈品，是可以自由利用的时间，做自己喜欢的事，为自己增值。

卡耐基在《人性的弱点》中写道：“我总结了三种能使我们发现自我并使之与众不同的方法：每天为自己安排独处的时刻、努力破除束缚自我的恶习、用狂热与兴奋去追求自己的目标。”
每天挤出一小段时间独处，不受任何外来的干扰，便能享受一段轻松又滋养的时光。
想要有更好的工作，一个人的时候就去提升自己的工作能力；想拥有马甲线、人鱼线，一个人的时候就去运动；想拥有一技之长，一个人的时候就去学一个新技能；想成为内心丰富的人，一个人的时候就把自己放在书里……
很多时候，你满怀期待地买了一摞书，结果是连塑封都没有拆，就束之高阁了；好不容易找时间看了一本书，又感觉什么都没记住。
如果你很少拥有一个人独处的时间，又希望能不断充实自己、提升自己；如果你买了很多书，却又没有时间读完，我建议你每天拥有至少半小时的听书时间。
可能是一个人做早餐的时候，上下班的路上，午休养精蓄锐的时候，睡前的半个小时。
你可以听一本书，从它最有趣、最有魅力的地方开始进入，一步步进入自己喜欢钻研的领域，一步步看得更深更远。

《纽约时报》一篇文章就提到：当声波进入耳道时，人们会听到声音，并引起内耳静纤毛振动。
也就是说，听觉可能比视觉更亲密、更有沉浸感，也更令人享受过程。当人们听到声音时，世界触动了他们。
“读”这个动作，意味着一个时间内，我们只能做这一件事，周围的环境还不能太嘈杂。而用“听”的方式，就可以突破时间和空间的限制，让我们随时随地都能接受知识和文化的浸润。
听书，既不占用太多时间，又能汲取到好书中的精华和营养。
你也许习惯了每天在睡前打开手机，听着“深夜十点，陪你读书”这句话，在十点读书的一篇篇美文中安心入睡。
现在，我们想把阅读变成一件不只在深夜十点发生的事，你可以随时随地打开手机，找到最适合当下收听的好书。
加入「十点听书会员」，1000+经典好书的精拆解读，1000+优质全本有声书，承包你一年的成长体验。
路上车水马龙，行人拥挤，鸣笛声按得人心烦躁，你的耳边是梭罗的《瓦尔登湖》，心就跟着安静下来；

晚饭后收拾停当，窝在沙发里，点开一本《红楼梦》，这些熟悉的故事，原来还有另一种解读的方式，你仿佛又重走了一遍大观园；闲适的周末午后，打开《甄嬛传》《台北人》，跟着演播者动人的讲述，亲历一段段动人心魄的故事……
你听过的那些话，可能听过就忘了，但最后落下的那个印象，会帮你提高自己的思维能力，帮你变成更有见地的人。
在这个一杯奶茶跟一本书的价钱不相上下的年代，你把钱花在什么地方，决定了你会得到什么样的回报。
加入「十点听书会员」，你至少能获得千本好书的思想精华，几十万十点君的共同陪伴。
周国平说：“人生最好的境界是丰富的安静。安静，是因为摆脱了外界虚名浮利的诱惑。丰富，是因为拥有了内在精神世界的宝藏。”
一个人的时候可以做什么？每个人的答案不同，你可以打开手机，在一个个碎片化的视频中笑一笑；也可以捧起一本书，在一本本书里获得内心的安静与丰富。
独处时的选择，决定了你的深度与高度。
现在，加入「十点听书会员」，开通连续包月，首月仅需5元。
赶快长按识下方二维码，开启你的私人图书馆吧！

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人生最高级的活法：敛于心，讷于言，敏于行原创 十点签约作者 十点读书 2022年09月07日 20:12 北京人生最高级的活法：敛于心，讷于言，敏于行人生就是一场生命的体验，每个人体验的方式不同，活法也不同，而每个中国人的活法，都或多或少的受到《易经》的影响。
孔子说：“洁静精微，《易》之教也。”
品读《易经》，你会明白，人生最好的活法便是：敛于心，讷于言，敏于行。
周鹏鹏译｜北京联合出版公司敛于心，知止不殆

《易经》说：“亢龙有悔，盈不可久。”
欲望的牢笼往往会困扰人心，真正聪明的人，懂得及时清除内心的欲望，时刻保持一片清净。
在清朝时期，我们的邻居朝鲜国也出现了一个和胡雪岩一样的“红顶商人”，此人叫林尚沃。
林尚沃原本以入仕为志愿，但由于科举考试的黑暗让他梦想破碎，于是弃文从商。
他笃信佛教，曾得到石崇禅师指点，并获赠三个锦囊，其中前两个锦囊传授的是经商致富之道。
天资聪颖加上商业眼光不凡，林尚沃在锦囊的指引下很快便凭借人参、貂皮的贸易，垄断整个朝鲜八道以及对中国的相关贸易，成了当时朝鲜的第一商团。
1811年，朝鲜发生叛乱，林尚沃出资协助政府平乱，继而获得朝廷封赏，破例赐予他三品的官阶。
此时的林尚沃可以说是名利双收，走上了人生巅峰，于是他打开了第三个锦囊，原来其中是“戒盈杯”。
“戒盈杯”在中国唐代就已兴起，相传酒倒七分则不遗不漏，酒倒满分则流失殆尽，恰是“满招损，谦受益”的完美呈现。
看着眼前的戒盈杯，林尚沃领会了石崇的告诫：时刻勤谨，适度而为，不可贪婪。
此后，他拆掉豪华的房屋去资助穷人，将自己的财富都捐献给国家，最终在田园生活中安度晚年。

朱熹曾说：“止者，所当止之地，即至善之所在也。”
有欲望，无可厚非，但如果任凭欲望操纵，不仅会失去最珍贵的东西，还有可能一无所有。
花开则谢，月满则亏，皆为自然之道。
懂得适可而止，给生活留白，才能遇见更好的人生。
讷于言，言多必失《易经》里讲：“吉人之辞寡，躁人之辞多。”
祸从口出，言多必失。
人生很奇妙，往往你说得越多，得到的就越少。
贺若弼本是隋朝开国功臣，但因胡乱说话落了个凄惨下场。
贺若弼的父亲贺敦是北周大将，但他因为对朝廷赏赐不公而心怀不满、口出怨言，结果被权臣宇文护逼令自杀。
贺敦临死前曾对儿子说：“吾以舌死，汝不可不思。”
他甚至还用锥子将贺若弼的舌头刺出血，以此诫其慎言。
后来贺若弼征战有功，被加封上柱国，拜大将军。
位尊权重让贺若弼一时间忘记了父亲的教诲，他变得生活奢侈，蛮横自大，恣意妄为，出言不逊，因此得罪了不少人。
隋文帝感念他曾立大功，睁一只眼闭一只眼，然而贺若弼不仅丝毫不知收敛，反而继续口无遮拦，最终惹怒皇帝，将他下狱赐死。

弘一法师说：“修己，以清心为要；涉世，以慎言为先”。
从古至今，慎言是通用的智慧，是默契的准则。
一个有智慧的人，会尽量做到言必适时，言必适情，言必适度。
敏于行，从不拖延《易经》说：“终日乾乾，与时偕行。”
遇事不拖延，是一种高级的修养，立说立行，才能成就想要的人生。
“余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。”
宋濂《送东阳马生序》中的这一片段，每每读来都令人为之动容。
700多年前，这位浙江金华勤学苦读的贫寒少年，激励了无数后世学子。
少年时期的宋濂因为家境贫寒，买不起书，只好找有藏书的人家借来看，为了便于日后细细琢磨，他便一字一句地抄录。
江南的冬日寒气逼人，砚台结冰，手指也冻僵了，可他却从不懈怠。抄完书后，他马上跑着去还书，从不耽误期限。

因为宋濂还书十分准时、从不拖延，人们也愿意把书借给他，借此，他才得以博览群书，成了明朝的“开国文臣之首”。
张衡有言：“人生在勤，不索何获？”
一个人之所以变得平庸，不是因为他做了什么，而是因为他什么都没有做。
日日待明日，万事成蹉跎。
人生海海，想，都是问题，做，才有答案。
那些有所成就的人，只不过是把自己的想法及时付诸行动而已。
总有人问：人间百态，最高级的活法是什么？
其实，答案就像是一千个人眼中有一千个哈姆雷特一样，并没有固定的样式。
但不管是哪一种，要想活得精彩，都离不开这九个字：敛于心，讷于言，敏于行。
人生的精彩源于你对自己品行的自律，敛心知止，讷言戒躁，敏行不辍。

人生是自己的，读书就是读自己9月8日下午2点到6点十点君和你聊聊“那些改变人生的好书”
经典好书，全场低至五折点击下方按钮，预约直播作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

《飘》：你有多少能量，就有多少成就十点读书 2022年09月08日 20:12 北京《飘》：你有多少能量，就有多少成就//编前语：你读过的书里，哪些让你掩卷沉思？
你在书里遇到过的人，谁让你想赞他：了不起？
作家冯唐阅书无数，其中对50本经典佳作的思考，写在了他的新书《了不起》里。
今天分享的文章就节选自冯唐新作《了不起》。
女娲补天虽然是个传说，但我们知道女性有非常强大的力量。
伤了之后又倔强地再起来，一次一次地跟命运抗争，一次一次地跟自己斗争，一次一次地拖家带口，牵男携女，走向有希望的未来。

这就是女性，这就是伟大的女性之光，这就是泥沙俱下的女性力量。
你恨她好，爱她好，你不能否认的就是女性蓬勃的生命力，这种生命力又是人类存在的最大的力量源泉。
经历变故，认知会突飞猛进《飘》里的斯嘉丽，看上去一个柔弱的、简单的、以跳舞为乐、以有男人追为乐的女生，在巨变之下，可以做到之前完全想象不到的事情：“我可以保护自己，我可以保护我的周围，我可以保护我的庄园，我可以保护我的村落。”
读《飘》的时候，我一直跳出男性的视角，从女性的视角想，或者从一个旁观人的视角想：有些成长跟岁数无关，跟经历有关。
人需要经历一些故事，需要经历一些变故，甚至巨大的变故，才可能在认识上、见识上突飞猛进。
电影《乱世佳人》剧照

有多少能量，就有多少成就南北战争，国破家亡，没有这些，斯嘉丽可能还是一个小女生，还是一个40多岁、50多岁甚至60多岁的小女孩。
但一旦出现了这些变动，她反求诸己，激发了内心的能量，她就变得充满了力量，变得无敌。
甚至她一些看上去并不符合道德的，看上去有些值得诟病的地方，都变成了能量的一部分，比如她作为女生的掠夺性：我就是有点“婊”，我就是喜欢闺密喜欢的人。
这是多么真实的欲望啊！
电影《乱世佳人》剧照这是人性之暗，但没有人性之暗，怎么能有那种守信、坚韧、磅礴的人性之光呢？
在这种人性之暗和人性之光的对比之下，斯嘉丽的作，也显得那么可爱。

她的了不起之处是“又好又坏”，体现出蓬勃的生命力：我凭什么自杀？我不杀你就不错了。
生死看淡，不服就干在我心目中，我觉得女性总体是比男性高一等的物种。
女性更容易成事。
她们天然的直觉，往往就能指向更精准的战略方向。
女性不容易犯傻和冒进，文绉绉的说法大概就是能够积跬步以致千里。
女性天然的坦诚、包容往往比力战、快跑，更能达到战略目标。

冯唐摄影作品女性往往比男性更多一点耐心，为了目标能坚持得更长久。
最后一点，女性会活得更长。
人到最后，拼的还是时间，做事的时间、吃苦耐劳的时间。
——文章选自《了不起》冯唐说：“阅读一定数量的经典书籍是提升成事功力的必需。”
从世界文学经典《十日谈》、《沉思录》、《老人与海》、《傲慢与偏见》，到华语文学高峰《活着》、《动物凶猛》、《黄金时代》、《围城》；从历史经典《资治通鉴》、《万历十五年》，到现代科学《自私的基因》、《人类简史》……
如果你没有读过这些书，《了不起》是称职的“引路人”；如果你读过这些书，《了不起》会给你新的角度和感悟。
从底层需求到顶层智慧：生活、人情、财富、成事修行、智慧、热爱搞定这7件事，谁都可以活得了不起长按识别下方二维码购买冯唐成事学全新力作《了不起》读万卷书，做万般事，识万种人作者 | 冯唐主播 | 佳音，十点读书签约主播。

图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你怎么过早晨，就怎么过一生原创 十点君 十点读书 2022年09月09日 20:14 北京你怎么过早晨，就怎么过一生国学大师南怀瑾说：“能控制早晨的人，方可控制人生。”
你的早晨过成什么样子？是手忙脚乱，还是井然有序？能安心地给家人做好早饭，晒一晒清晨的第一缕阳光吗？
这是完全不同的两种生命节奏，可以说，你怎么过早晨，就怎么过一天；你怎么过一天，就怎么过一生。
一位豆瓣网友曾分享，工作后每天的生活都在循环，晚上不想睡，白天醒不来，感觉无精打采。
为了给自己一点成就感，她想到自己能做的就是每天早起一点点。
这样一来，她每天可以在家吃个早餐，看几页书，上班也变得更加从容一些。
经过一个月的调整，她把起床时间提前了一个小时，她发现，以准备充分的心态开始工作，

也能增加对工作的专注力。
更重要的是，一个过好了早晨的人，代表他对生活有更高的期待，对自己有更高的自制力，能付出比别人更多的努力。
几点算早起？上夜班的人也必须早起吗？
《早起的奇迹》一书中就指出：“早起”并不一定要在早晨。
对于特殊的生活习惯或工作要求，如夜班，根本没办法早起，但只要比你正常的起床时间早30—60分钟即可。
做到这一点，可以让我们至少迎接9个改变：每天醒来都是活力四射，而且已经做好准备在一天中发挥自己的最大潜力；压力减小；头脑清醒，可以迅速战胜任何挑战和逆境，清除任何阻拦自己前进的消极情绪；提升你的整体健康状况，减轻体重；提高你的生产力和专注力；让你充满感恩，并减少忧虑；显著增强赚钱的能力；让你发现并专注自己的人生目标；不再消极妥协，拒绝再过自己不想要的生活，开启自己理想人生的新篇章。
看过一个帖子：每天早起的人，在过着什么样的生活？
有人说，自己从高中就戒掉了赖床的习惯，每天六点起床，喝一杯温水，晨跑或者做瑜伽，看书或者背单词30分钟，再吃一顿早餐。
这样的好习惯让她在大学四年减掉了10kg，练出了腹肌，一直保持精力满满的状态。

另一位网友的一天则从做家务开始。
她每天在醒来的第一个小时把家里收拾得清爽一些，家务结束后给自己泡个茶，会让自己感觉一天都神清气爽。
早起的那些时光感觉像是拥有了“另外一天”，瑜伽、读书、洗澡、做早餐……等别人起来的时候，已经可以开始另外的“一天”了。
“二八定律”告诉我们，任何一组东西中，最重要的、起决定性作用的因素，往往只占其中的一小部分，约20%，而剩下的80%尽管是多数，却是次要的。
一个高效率的早晨，只占一天时间的20%，却能做好这一天最重要的事。
悉尼大学一项心理学研究发现，习惯早起的人通常更和善，更少出现以自我为中心、焦虑、暴躁的性情。
而中医也认为，早晨5点到7点是蛰伏了一晚上的阳气生起的时间，这个时间起不来，阳气没有生起来，人就容易乏力，爱发脾气，因为阳气憋着，就会成为火气。
所以说，早起不但影响着我们的工作效率、一天的心情，还会影响人的脾气。
在一个美好的早晨，你可以静心5分钟，让内心平静下来；可以锻炼半小时，让身体和精神更清醒；

可以读书半小时，从智者身上汲取智慧；也可以书写半小时，给自己一段反思生活的机会。
早起半小时或者一小时，就赢得了一段投资自己的时间，而人与人之间的差距就是因为这多出来的时间被拉开的。
它会让你更健康，早起规律吃早饭的人，在多项肠胃疾病上的患病率都更低；会让你免疫力更强，睡眠时间和质量得到保证，更有利于抗击病毒的侵入；也会让你的大脑更灵活，早起读书能让脑细胞得到很好的保养，保持长久旺盛的活力……
曾国藩说：“看一个家族兴败只须看：子女是否早起；是否做家务；是否爱读书。”
如果你自己能把控的时间很少，我们邀请你加入「十点听书」成长计划，每天30分钟，做好一顿早餐的同时，也给自己的头脑加点料。
又或者每天睡前半个小时，在书中放松、沉淀，给每一天都增加一些成长和收获。
30分钟里，你可以听一本书，从它最有趣、最有魅力的地方开始进入，一步步进入自己喜欢钻研的领域，一步步看得更深更远。
「十点听书会员」，将1000+经典好书进行精拆解读，每天不到半小时，听完一本书的精华。
1000+优质全本有声书，专业主播精彩演绎，给你温暖的陪伴。

《纽约时报》一篇文章就提到：当声波进入耳道时，人们会听到声音，并引起内耳静纤毛振动。
也就是说，听觉可能比视觉更亲密、更有沉浸感，也更令人享受过程。当人们听到声音时，世界触动了他们。
“读”这个动作，意味着一个时间内，我们只能做这一件事，周围的环境还不能太嘈杂。而用“听”的方式，就可以突破时间和空间的限制，让我们随时随地都能接受知识和文化的浸润。
听书，既不占用太多时间，又能汲取到好书中的精华和营养。
《早起的奇迹》中有句话：人生最幸福的事，就是梦醒之后，真的成了梦想中的自己。
保持早起阅读的习惯，正是如此。
读一两天、一两本，或许让你感受不到变化。
但你读过的书，会在某一天让你表现出色、给你惊喜。

现在，加入「十点听书会员」，开通连续包月，首月仅需5元。
赶快长按识别下方二维码，拥有你的私人阅读时光吧！
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

《悉达多》里的6句话，读懂就清醒了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年09月10日 20:11 福建《悉达多》里的6句话，读懂就清醒了最近几年，“自己”成为格外受人关注的关键词，做自己、爱自己、成为更好的自己……
那么，“自己”到底是谁？什么让你成为独一无二的你？
你为了什么而活着？人生又有何意义？
如果你也曾为自己存在的意义、人生价值所困惑，不妨读一读作家、诗人赫尔曼·黑塞的《悉达多》。
赫尔曼·黑塞｜天津人民出版社悉达多是古印度一个王国的王子，他天资聪颖，12岁时，就已经掌握了印度的最高学问。
因为出生时被相士预言将来会出家成佛，老国王为了避免他走上出家这条路，从他一出生起就给了他极尽奢华的生活。
一成年，就给他安排婚事。
可以说，悉达多拥有世间人们想要的一切，圆满的家庭生活、至高无上的权力和荣耀，但他的内心却不满足，也不安宁。

29岁时，他抛下一切，选择去寻找自我。
《悉达多》所写的，就是他寻找自我的过程。
跟随黑塞的文字，你可以看到悉达多如何看清世界和自己的不完美，学会接纳和爱这样的世界和自己，最终领会到万物圆融统一的本质，活出真正的自己。
“人独自行过生命，蒙受玷污，承担罪过，痛饮苦酒，寻觅出路。难道有人曾被父亲或老师一路庇护？亲爱的，你相信有人能避开这道路？
或许小悉达多能，因为你爱他，你愿意保他免于苦难和失望？但是就算你替他舍命十次，恐怕也不能扭转他命运的一丝一毫！”
我们一生会遇到很多人，会保护、帮助一些人，也被一些人保护，而生命就像一条奔涌的河流，我们会在一些地方和别的河流相遇，也会在前方与它们分流。
人与人之间可以交换思想、互相帮忙，但却无法代替另一个人去经历他的人生。
每个人的路都只能自己走，对自己的人生负责到底，同时尊重他人的命运。
“如果你将一粒石子投入水中，石子会沿着最短的路径沉入水底。恰如悉达多有了目标并下定决心。
悉达多什么都不做，他等待、思考、斋戒。
他穿行于尘世万物间正如石子飞入水底—— 不必费力，无需挣扎；他自会被指引，他任凭自己沉落。

目标会指引他，因为他禁止任何干扰目标的事情进入他的灵魂。”
世界上大多数的成功者，都有一条路走到黑、心无旁骛的坚定，做到这一点并不容易，要么是找不到自己的目标，要么是对目标不坚定，遇到困难就匆匆放弃。
《战国策》中有一个故事，曾子是孔子的得意门生，声名远扬。
有一天，突然有人跑来告诉曾子的母亲说曾子杀了人，曾母没有相信，她说：“我的儿子不会杀人。”
过了一会儿，又有一个人跑来告诉曾她儿子杀人了，曾母还是没有相信，但已经有些不安。
当第三个人跑来时，她吓得关紧院门，从小路逃跑了。
其实曾子并没有杀人，杀人的是隔壁县一个跟曾子同名的人。
“谎言重复一千次就是真理”，心理暗示的作用是无穷的。
当你不断重复你的目标，经历等待、思考、努力，这个目标才会你内在坚定的信念。
“情爱可以乞得，可以购买，可以受馈，也可在陋巷觅得，却唯独不能强夺。”
悉达多在参悟的过程中，遇到了城中名妓迦摩罗。
迦摩罗对自己的爱人有很高的标准，一开始，悉达多对她油嘴滑舌：“我已经刮了胡子抹了头油，我只是缺少华美的衣服和富足的钱袋。我曾当过苦行僧，比追求你难多了，我都做到了，我现在下决心追求你，岂有不成功之理？”
而迦摩罗只是轻松地说：“是的，你无法让我满意。”
悉达多接着说：“苦行僧可是很强壮的，我恐怕会强迫你。你就不怕我强夺你的吻，让你痛苦不堪吗？”
迦摩罗智慧地说：“不，我不怕。难道一个沙门或婆罗门会害怕有人来强夺他，侵吞他渊博的学识、他的虔诚和他深奥的思想吗？不会。因为这些只属于他自己。他只会把这些奉献给他想给的人。”

迦摩罗亦如此，欢爱亦如此。迦摩罗的嘴唇固然美艳嫣红，但你若试图违背迦摩罗的意愿去强吻它，便不会得到一丝甜蜜。
勤学的悉达多，你要明白：情爱可以乞得，可以购买，可以受馈，也可在陋巷觅得，却唯独不能强夺。”
“知识可以分享，智慧无法分享，它可以被发现，被体验。
智慧令人安详，智慧创造奇迹，但人们无法言说和传授智慧。
知识可以传授，而智慧只能自己体悟。”
悉达多和他的好友乔文达一起聆听乔达摩宣法，这时的乔达摩已经是世尊佛陀，受众人敬仰。
听完乔达摩宣法后，乔文达决定追随乔达摩，成为他的弟子，结束苦行之旅，而悉达多则决定独自寻找自我。
“知识可以传授，而智慧只能自己体悟”，所谓“知识”，是那些人们已经认可的答案，而智慧则是寻找答案的过程，你必须知道答案是如何找到的，才会拥有自己的处世哲学。
知识是术，智慧是道，知识可以通过学习去获取，智慧却要靠自己去觉悟、去领悟、去融会贯通，在经历中磨练。
“世事看似如此。各有索取，各有付出。这是生活。”
悉达多说：“人人都付出他拥有的。武士付出力气，商人付出货物，教师付出学问，农民付出稻谷，渔民付出鱼蟹。”

而悉达多自己拥有的则是思考、等待、斋戒。
如果他没有学过斋戒，他就无法忍受饥饿，就必须找个活计、给自己一碗饭吃。
饥饿会迫使他做出自己并不喜欢的选择，但是悉达多不必如此，他能安静地等待。
他从不焦急，从不陷于窘迫，这样他就能按照自己的意愿去生活。
我们又何尝不是如此？你想拥有什么，就必须付出一些东西。
“世界并非不圆满。世界并非徐缓地行进在通向圆满之路：不，世间的每一瞬间皆为圆满。
”
何为圆满？
每个人都有自己的定义，身体健康，家庭幸福，工作“钱多活儿少离家近”，有知己、有成就……
原本悉达多就拥有这一切，但他内心并不平静，也并不觉得自己是圆满的，因此才走上苦行之路，经历种种之后才发现，“世间的每一瞬间皆为圆满”。
没有圆满的幸福，但有知足的快乐。
当你接纳真实的世界、真实的自己，一切都是圆满的存在。

《人世间》作者梁晓声最新力作两代工人家庭的奋斗史《人间烟火》登陆「十点听书会员」长按识别下方二维码立即收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

性价比最高的养生：睡觉原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年09月11日 20:14 福建性价比最高的养生：睡觉你是从什么时候开始重视睡觉这件小事的？
一位28岁的年轻人发帖说，去医院做常规体检，多跟医生聊了几句，谈到自己最近早上起来总是手麻，经常一只手或两只手都没知觉，要动一下才会有血液重新流过去恢复知觉，是不是睡觉姿势不正确？
结果医生听后马上严肃起来，问了详细的情况。
他总是一两点钟才睡，早上8点起，心脏时不时会不舒服，睡眠质量也不好。
医生说这是中风前兆，睡眠不好，导致身体供血能力减弱，如果脑部缺血超过五六分钟，就会中风甚至死亡。
从此之后，他要求自己一定要在11点前睡觉。
“工作太忙了，没有充足的睡眠时间。”

“总是很难入睡，而且睡眠很浅，很容易半夜醒来。”
“睡醒后还是觉得很累，总感觉身体特别沉重。”
现代社会，每个人都被工作、生活的压力压得透不过气，短暂的睡前时间，总是想加倍补偿自己。约饭喝酒、追剧、刷手机……
想到一醒来又要开始一天的忙碌，就不想那么快睡觉。
张朝阳曾分享，睡眠时间不必太长，六小时最好，四个小时很完美，因为睡觉的前两个小时是深度睡眠，三个小时之后大脑就开始做梦。
而《浓缩睡眠法》一书也同样认为，睡眠的好坏，在于质量，而不在于时长。睡眠不足，其实是深度睡眠的时间不足。
松本美荣｜中国工信出版集团《浓缩睡眠法》的作者每天凌晨2点入睡，凌晨5点起床，睡眠时间在三个小时左右，持续了四年左右。
她不需要在休息日补充睡眠，白天也精力充沛，原因就是能快速进入深度睡眠，她将这种方式称为“浓缩睡眠法”，也就是在入睡30分钟内达到最深层次的非快速眼动睡眠，并且保持一定时间的深度睡眠状态。
相比长时间的浅睡眠，短时间的深度睡眠能使身体更放松，大脑运转更顺畅，精力更充沛，生活也会变得更有活力、更充实。

睡眠质量是可控的吗？如何快速进入深度睡眠？
作者提出，进入深度睡眠需要3大要素。
一是消除大脑的疲劳，包括“视疲劳”、“压力过大”等问题带来的脑疲劳。
大多数有睡眠困扰的人，都有慢性疲劳，比如总是觉得身体沉重，大脑反应迟钝；明明睡了足够长的时间，但还是觉得疲劳没有消除；早上醒来的第一反应是：“好累啊！”这些都是慢性疲劳的表现。
二是改善血液循环、缓解肌肉紧张，血液循环对于创造“熟睡体质”有着重要的作用。
血液循环良好，人体就容易放松。反过来说，血液循环差，身体也容易处于紧绷僵硬的状态。
血液循环不畅的人，全身的各个部位都可能出现僵硬的情况，这一点在上班族当中尤为普遍。
三是调整睡眠环境，比如床底积着一层灰的情况，会让呼吸变浅，阻碍深度睡眠的出现，寝具、室温、香气等，都会影响睡眠质量。
一般认为，夏季在25~26℃，冬季在22~23℃，是最适合睡眠的室内温度。

在书中，作者提出了大幅提升睡眠质量的11个微习惯。
休息日的起床时间要和平时保持一致，工作日和休息日混乱的作息规律还会造成生物钟的紊乱。
改变晨间生活习惯，充分唤醒身体，比如起床后立即沐浴晨光，吃早餐。
起床后喝1杯水。人在睡觉的时候会大量出汗，所以起床后可能会出现脱水的症状，大脑缺水会造成思考能力下降或注意力不集中，一杯温水，可以给大脑补充水分。
15分钟的午间小睡，能显著提升下午的表现。
通过通勤时的微运动，有效实现深度睡眠。运动不一定需要专门拿出一段时间，上下班路上走路时挺直腰背，大步快走，这个走姿能让胸腔打开，很好地锻炼胸肌、背肌、下肢肌肉。
注重饮食营养，选择抗氧化食物，比如大蒜、苹果、黄绿色蔬菜、奇异果、芝麻及各类坚果等，都具有抗氧化作用。
如果晚上饮酒，在喝酒到睡觉之间要间隔1小时以上，给酒精以分解和排出的时间，这样睡眠才会变深。
晚餐时不摄入过多的碳水化合物，分解碳水化合物有一个漫长的过程，如果临睡前摄入较多，内脏就必须在我们睡觉的时候继续“上夜班”。
洗澡时间应在睡前60分钟以上。人在刚洗完澡的时候身体很热，身体的深部温度也非常高。
等到深度温度降下来再准备睡觉。
调理肠道，改善睡眠。肠道会影响作用于大脑的各类神经递质和激素的产生，包括与睡眠密切相关的血清素和褪黑素。调理肠道状况，可以养成用蒸汽毛巾热敷肠道、按摩肠道的习惯。

用读书取代深夜看电脑、手机的习惯。手机、平板电脑、电脑发出的蓝光会让大脑以为“现在是白天”，然后进入清醒状态下的活动模式。
一旦大脑进入这个状态，即使我们闭上眼睛准备睡觉，也还是需要很长时间才能让大脑切换到睡眠模式。
因此，养成睡前阅读的习惯，既能改善睡眠，也能增加阅读量，一举两得。
世界卫生组织曾经在一项公告中提到，睡眠缺乏是所有现代化国家的流行病。
过去一个世纪以来，睡眠时间减少的最为剧烈的国家，如美国、英国、日本、韩国和一些西欧国家，同时也是癌症、心血管疾病、阿尔兹海默症、精神障碍等等，增加程度最高的国家，这并非巧合。
高速运转的工作节奏和不断增加的经济压力，抢走了人们的睡眠时间和质量。
伏尔泰曾说：“上帝为了补偿人间诸般烦恼事，给了我们希望和睡眠。”
的确，睡眠是身体自带的维修系统，科学和医学都无法让身体节律保持平衡，只有睡眠能做到。
你所期待的每一件事：健康的身体、充沛的精力、超出别人的工作效率、意气风发的生活状态、积极的行动力……

无一不需要高效的深度睡眠来为你补充能量。
好好睡觉，是不花钱的养生，更是提升生命质量最好的方式。
点个“在看”，睡个好觉。
“勇气就是做你害怕的事。
如果你不害怕，就谈不上勇气。”
「十点听书会员」好书上新《打开一颗心》讲述惊心动魄的生命故事长按识别下方二维码立即收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

《纳瓦尔宝典》中的4个财富密码，改变无数人原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年09月12日 20:12 北京《纳瓦尔宝典》中的4个财富密码，改变无数人王尔德说：“我年轻时以为金钱是世界上最重要的东西，等到老了才知道，果真如此。”
在物质世界里，或许钱不能给人带来快乐，不能解决人的健康问题，不能让所有家庭变得美满和睦，不能让人免受情绪波动的困扰。
但是金钱可以买到自由，可以解决许多外在的问题，金钱可以赋予你追求内心平静和幸福的时间和精力。
纳瓦尔是硅谷成功的创业家，创办了著名的股权众筹平台，投资了推特、优步等公司，在44岁时被评为“年度天使投资人”。
《纳瓦尔宝典》根据他多年发表的文章汇编而成，纳瓦尔认为，赚钱不是一件想做就能做的事情，而是一门需要学习的技能。
要想获得财富，你就必须知道做什么、和谁一起做、什么时候做。
与埋头苦干相比，更重要的是理解和思考。当然，努力非常重要，不能吝啬自己的努力，但必须选择正确的方式。

埃里克·乔根森｜中信出版社找到天赋所在，积累专长所谓专长，是指无法通过培训获得的知识，这件事对你来说就像玩耍，对别人来说却很吃力。
比如有的人是销售高手，他们“天生”就是做销售的料。
他们的销售技能也是习得的，但一定不是在课堂上学到的。他们可能在学校操场上学会了如何推销，可能是在跟父母的沟通中学会了讨价还价，也可能有一些遗传基因在里面。
销售技能可以通过读书、培训、日常推销等方式来提升，专长无法被教授，但可以被学习。
想要找准适合自己的专长，可以回想一下在童年时代或青少年时期，有哪些事情是你几乎不费吹灰之力就可以完成的。
销售技巧、音乐天赋、专注力强、热爱科幻、擅长游戏、喜欢八卦等等，每一种天赋都能在恰当的岗位上找到发挥的空间。
一旦找到自己天生喜欢和擅长的领域，你就可以朝着这个方向持续前进。

纳瓦尔认为，互联网极大地拓宽了职业空间，通过互联网，每个人都可以找到自己的受众。
只要在网上进行独特的自我表达，你就有机会传播快乐、累积财富、打造产品、创立企业。
有了互联网，只要你在自己的领域做到最好，只要将你所提供的内容规模化，那么就算你的兴趣很小众，你也能拥有很大的发展空间。
一个人只能在一两件事上做到精通，而这一两件事通常是让你痴迷的事情。
用判断力赚钱对于一家公司而言，如果在判断准确率为75%和85%的两个人之间选择，那么公司一定会选择后者。
这家公司的规模越大，他会为了这10%的判断力差异所付出的薪水就越高，首席执行官的报酬之所以很高，就是因为这种杠杆效应。
在判断力和能力上，毫厘之差都会有天壤之别。
在杠杆时代，一个正确的决策可以帮你赢得一切。在每个岔路口选对方向，其重要程度要远远超过前进的努力程度。人生就是选择正确的方向，然后朝这个方向奋力前行。

巴菲特之所以被称为“股神”，是因为他的判断力获得了市场一次又一次的认可。他一次又一次在公开场合做出正确的判断，所以人们敢在他身上押上不计其数的筹码。
普通人把时间浪费在短期思考上，浪费在毫无价值的繁重工作上，导致我们没有时间斟酌判断，去做哪些可以影响未来几十年的长期思考。
判断力从经验中来，也可以通过学习基本技能快速建立起来，比如清晰地思考、发现好的心智模型等等。
保持耐心纳瓦尔刚刚进入投资行业时，他遇到过很多出类拔萃的年轻人，20年后，这些人无一例外都取得了不小的成就。
大凡优秀之人，假以时日，都会大放异彩。这个时间期限可能比你想象的要长，也可能与他们自己的预期不符，但是，是金子总会发光。
运用专长，提高判断力，最终，你的才华和努力会得到相应的回报。
只是，成功需要时间，很多人在成功到来之前已经失去了耐心。

人人都想一夜暴富，但世界的运行遵循由量变到质变的规律，大自然的法则是春播秋收，极少有事情是立竿见影的。
对自己热爱的事物孜孜不倦，乐此不疲，不断精进，日积月累，不要去计算自己投入的时间和精力，因为一旦开始计算，你就会失去耐心。
有志者事竟成，在坚持中成功的人数不胜数，我们可以找到自己的榜样。
“但行好事，莫问前程”不容易，但却是让人收获最大的一件事。
学会热爱阅读纳瓦尔说：真心热爱阅读，加上后天的引导和培养，你的能力将不可限量。
现代社会，任何图书和知识都唾手可得，学习的手段丰富多样，我们缺乏的不是书，而是求知欲。
纳瓦尔小时候非常内向，不善交际，喜欢宅在家里看书，他在祖父母家读了一本又一本的《读者文摘》。
之所以能爱上阅读，很大的原因是他足够自由，没有人强迫他阅读特定的书籍。
读书的唯一原因应该是喜欢，读书不是一项任务，才可能让人乐在其中。
无论是慢慢读完一本书，还是略读、速读、跳读，这些书都会成为我们心灵织锦上的丝线，

编织成灵魂的一部分。
纳瓦尔每天会读一小时书，时间不长，但已经超越了绝大多数人。他认为，阅读是他一生中所有物质和精神层面所取得的成就的来源。
但是读书不必刻意追求数量，而要时刻关注可以预测未来趋势的新概念。
你的知识面越广，思想越独立，读不完的书就越多。
纳瓦尔建议，不要读畅销书，不要看新闻，而是去阅读数学、科学和哲学领域的经典作品。
一旦掌握了逻辑和数学，无论读什么书，你都不会发怵了。
一开始看不懂也没关系，读书时感受到的困惑，就像运动时感受到的肌肉酸痛。阅读是在锻炼精神的肌肉，运动是在锻炼身体的肌肉。“不用想太多，读就是了”。
如果对进化论感兴趣，那就去读一读达尔文的作品；如果想学宏观经济学，就先读亚当·斯密、哈耶克……
以原著和经典为基础，你能够获得足够完备的世界观和深刻的理解力，你不会再畏惧任何书籍。
如果能成为一台永动学习机，你就永远不缺赚钱的途径。你会拥有洞察社会现象本质的能力，会找到真正的价值和需求所在。

阅读是一种习惯长按识别下方二维码每日签到，晨读打卡专属好礼，等你来拿还可收听“好书上新”《打开一颗心》▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

路遥《人生》：人生好坏，都藏在你的选择里原创 十点签约作者 十点读书 2022年09月14日 22:26 北京路遥《人生》：人生好坏，都藏在你的选择里人生的好坏不是生来注定的，而是由自己的选择决定的。
人生就是一个不断选择的过程，每一次选择都预示着你的未来。
对于在人生路口中该如何选择这一问题，路遥的《人生》也许给出了答案。
路遥｜北京十月文艺出版社导演贾樟柯曾评价这部书说：“它让我开始对社会有了新的认识，开始思考我的人生。”
自从出版以来，这部作品影响了千万青年，就小说开场序说的那样：“人生的道路虽然漫长，但紧要处往往只有几步，特别是当人年轻的时候。”

逆境中不沉沦男主人公高加林本在高中毕业之后在村里面做民办小学的教师，虽然不是正式的，但是高加林一直渴望通过自己的努力，早日成为一名正式教师。
正当他在憧憬着未来的时候，有权有势的大队书记高明楼勾结公社教育专员马占胜，让高玉楼的儿子当上了民办教师。
高加林哭着要去状告高明楼，憨厚老实的父亲拼命拉住儿子说：“人活低了，就要按低的来哩……”
无奈又憋屈的高加林，一头扑在炕沿上痛哭起来。
高加林就此沉沦在了人生的低谷之中，他无精打采，不跟父母讲话，也不愿见到村里面的人。对于将要面对的新生活，他充满了困惑。
不过，年轻的高加林在经历过身份转变的阵痛之后，也明白了自己不能这样继续下去，不能让父母辛苦下去。
他决定把自己留在黄土地里，扛起了镢头，走进了地里。一开始，他赌气似的拼命挖地，两只手很快就磨出了血，累得连饭也吃不下去。
他就想一开始把最苦的都经历了，以后什么苦都不怕。他这个时候意识到，土地是生命的归宿，是养活自己的地方。就算是生活把自己拍在了黄土地上，他也可以活得好。

经过一些生产锻炼之后，高加林慢慢成了农活儿好手，不仅学会了犁地，还放下了面子去城里掏粪。
重要的是，他还从巧珍那里收获了一份爱情，生活变得好了起来。
路遥在书中说道：“生活总是这样，不能叫人处处都满意，但我们还要热情地活下去。人活一生，值得爱的东西很多，不要因为一个不满意，就灰心。”
没有谁的人生是一帆风顺的。
面对逆境，有的人选择了沉沦；有的人，则是逆流而上，不同的选择成就不同的人生。
顺境中不迷失正当高加林逐渐融入到农村生活的时候，一个消息改变了他的人生。
高加林的叔叔高玉智转业回乡当了劳动局长，之前撤掉高加林教师职务的现任劳动局副局长马占胜慌了。
马占胜担心高加林会向高玉智告状，所以他在没有经过任何组织或部门商议情况下，就把高加林安排到县委大院，成了一名通讯干事。
高加林在新的环境中如鱼得水，他经常在报上发表文章，成就感和虚荣心得到极大满足。
当然他也是敬业的，冒雨对抗洪救灾工作进行了如实报道，这受到了前辈和领导的认可和关注，也为他赢得了深造学习的机会。
不过，这个时候，高加林也变了。
老同学黄亚萍的出现让他再一次面临选择。黄亚萍是高加林心中的理想爱人，当黄亚萍问他愿不愿意跟自己一起到南京生活时，被欲望驱使着的高加林，抛弃了深爱着自己的巧珍。
在他看来，选择巧珍就是放弃了自己“辉煌”的后半生。

忧心的父亲从乡下赶来县城，劝诫儿子千万别丢了为人的根本，到头来把自己害了。然而，父亲那套生活哲学已经说服不了高加林。
高加林陷入与黄亚萍的热恋之中，可现实让高加林的梦又再一次碎了。
为了和高加林在一起，黄亚萍向男友张克南提出分手。
张克南的母亲怨恨高加林抢走了自己的准儿媳，向纪委举报他走后门参加工作。
高加林也因此又再一次被拍倒在了黄土地上。
路遥在书中写道：“一个人应该有理想，甚至应该有幻想，但他千万不能抛开现实生活，去盲目追求实际上还不能得到的东西。”
一个人在得意的时候最容易忘形，容易忘记了自己的出发点。
在顺境中，保持清醒，不迷失自我，是一种选择，更是一种修行。
路危径险处，要回得头早；花浓柳艳处，要著得眼高。
人生顺遂之际，仍保持一个清醒的头脑，不迷失自我，人生自不会蹉跎。
顺逆便是人生

大地的胸怀是无比宽阔的，它能容纳人世间的所有痛苦。
再次失去工作的高加林终于明白，有些路还得自己走。
他忐忑地走在回村的路上，害怕村里人嘲笑指责他，也不知道接下来的日子该怎么过。
刚走到村口，对面山坡上的一群小孩唱起了信天游：“哥哥你不成材，卖了良心才回来……”
这让高加林羞愧难当。没走多远，村里面干农活的人都从庄稼地里钻了出来，纷纷向他跑来。大家不是来笑话他的，而是给他鼓励打气的。
德顺爷爷也特意等着高加林，他劝导道，“你现在还年轻。一个男子汉，不怕跌跤，就怕跌倒了不往起爬，那就变成个死狗了。”
德顺爷爷一席话让高加林茅塞顿开。
人生不会永远顺境，也不会永远逆境，重要的是勇敢面对自己的选择。
路遥在书中写道：“生活总是这样，不能叫人处处都满意，但我们还要热情地活下去。”
你人生中每一次选择不一定都是最正确的。
尽管不如意的有十之八九，但往往是在无数的痛苦中，在重重的矛盾和艰辛中，才使人成熟起来。

人生没有白白的经历，困境也好，顺境也罢，皆是人生。
经历了千回百转之后，仍能选择积极乐观地面对人生各种境况，才是人生最大的智慧。
有人说：“在我们每个人心中，都有一个高加林。”
曾经的我们，也许正如高加林那样在满怀希望中跌跌撞撞，在人生中的岔路口失去了方向后又找回了自我。
无论你处在什么阶段，都会遇到一些问题，面临取舍的选择，学会在逆境中，选择坚强，不沉沦；在顺境中，选择清醒，不迷失，人生自然能活出自己的风采。
也许，路遥正是借此告诉我们：人生，其实无非是矛盾与选择的综合体，无关对错，仅仅在于我们能否有勇气在矛盾中做出选择并勇敢承担一切后果。

“勇气就是做你害怕的事。
如果你不害怕，就谈不上勇气。”
「十点听书会员」好书上新《打开一颗心》讲述惊心动魄的生命故事长按识别下方二维码立即收听▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人生下半场，拼的是韧性原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年09月15日 20:22 北京人生下半场，拼的是韧性赫尔曼·黑塞曾说：“软的比硬的强；水强于岩石，爱强于暴力”，和“上善若水”的中国智慧是同样的道理。
水没有硬度、没有形状，为什么会改变岩石的形状？柔软的东西为什么比坚硬的东西更耐用？
其中的关键，在于物的韧性。
我们每天都会面临一些让我们生气、甚至崩溃的麻烦，面对这些突如其来的烦心事，一些人表现淡定，另一些人则崩溃抓狂。
不同的人对同一件事会产生不同的反应；面对同一个麻烦，你可能在不同的时间也有不同的反应。
其中的差别，在于人的“韧性”。
在这个充满不确定性、挑战和压力的社会中，“韧性”是让我们应对突发状况、取得持续成长的关键要素。
《韧性思维》的作者乔·欧文认为，韧性不是某种单一的技能，而是我们可以学习的一系列思维习惯、可以培养的心理素质。

乔·欧文｜人民邮电出版社在书中，他提出构建韧性的思维习惯，包括保持乐观、善于管理情绪、拥有信念、建立支持性的人际关系、注重精力管理、学会选择、找到使命感、持续学习、打造适合自身发展的外部环境等等。
即使你只专注于培养其中一种思维习惯，也会提升自己的生命韧性。
保持乐观：想得好，才能活得好“乐观主义者的平均寿命更长”，这已经是多项研究的共识。
哈佛大学研究员埃里克·金分析了7万名女性的发病率和乐观的关系，发现乐观程度排在前四分之一的人，死亡风险比最不乐观的女性的死亡风险低30%。
为什么疾病会远离乐观者呢？其中有一个关键概念叫“自我效能”。
自我效能是一种无论你面对的是意想不到之事还是对你不利之事，都相信自己可以实现目标的信念感，自我效能高的人，相信命运掌握在自己的手中。
他们并不奢望好运降临，而是通过努力让自己变得幸运。他们也更喜欢锻炼身体，照顾好自己，同样能增强一个人的自我效能感。

乐观不是盲目投机，而是具备认清残酷的事实并处理它们的能力。
英国有一所满是“问题儿童”的学校，全部是被其他学校拒收的孩子，校长温迪·卡森是个韧性十足的人，她每天都迈着轻快的脚步走进房间，充满了活力。
一个孩子朝她扔咖啡豆，她想到的是：“我看到一个迷失的小男孩，他不知道界线是何物，也没有父母……我所知道的是，孩子已经对外界感到失望了，这让我更有决心去帮助他。”
她不盼着走运，她只是面对残酷的事实，与那些教养欠缺、行为不良的孩子打交道，并且相信自己有改变这些年轻人人生轨迹的信念。
于是在别人看到问题的地方，她看到了机会。
学会乐观的第一步，是要意识到你总是可以选择自己的感受。
很多人并不知道自己有这样的选择权，事情一发生，就感觉自己只能生气、压抑、伤感。
一旦你知道，问题也许不是你可以选择的，但你面对问题的态度和情绪，是你的信念决定的，你一定会选择让自己积极乐观的方式。
管理情绪：看到黑暗中的光有韧性和缺乏韧性的人很容易区分，只要看他面对坏情绪的态度。

同样是生气，有的人选择向身边人大喊大叫来发泄，有的人选择隐忍不发，还有人允许自己气一会儿，再去搞清楚生气的原因。
第一种人，自己很痛快，身边人很痛苦；第二种人，让自己痛苦。而第三种人则不会被情绪所牵制，懂得解决情绪背后的问题。
负面情绪就像身体的痛感，没有人想要疼，但是又不能没有“疼”。
世界上有一种罕见的疾病——先天性痛觉缺失症，他们不害怕牙医的针头和牙钻，不会因为被别人踩到脚趾或自己走路摔倒而感到疼痛，也不需要依靠药物来控制疼痛。
但是对患有这种疾病的人来说，没有痛苦更像是一种诅咒。
剑桥大学的杰夫·伍兹在巴基斯坦遇到了一个没有痛觉的男孩，这个男孩通过做一些其他人做不了的、极端痛苦的事情来赚钱，比如在滚烫的煤块上行走，从高处往下跳……
可惜的是，在研究进行之前，男孩受伤而死。因为没有痛感，所以也无法预知那些危险行为对自己的伤害。
情绪也是如此，如果没有负面情绪，我们就无法感知到危险、内心的需求等等。
所谓情绪管理，就是让消极情绪和积极情绪之间达成微妙的平衡。
管理情绪有一个简单的方法，就是在感到自己陷于一种情绪的时候问自己三个问题：我感觉如何？我为何会有这种感觉？我要做什么？
只有意识到你的感觉如何、是怎样的情绪，你才知道自己应该做点什么来改善，从而控制它们。

走出舒适圈，持续学习作者在华尔街路过一座座百年历史的大厦，那里有一家牛油蜡烛制造商，曾经红极一时，现在这个行业都已经消失了。
牛津大学估计，未来20年，近一半的工作将面临来自人工智能的威胁。
自工业革命开始以来，有一半的工作岗位一直面临着科技带来的挑战。这一次，面临风险的更有可能就是你的工作。
无论如何，在你结束职业生涯时，让你开启职业生涯的那个工种，可能已经不存在了。
这就意味着，个人成长对职场生存和成功至关重要，如果你想生存下去，就必须不断学习和适应。
英国人力资源协会曾进行一项调查，找出人们不愿意参加培训的原因，主要是：工作太忙、要承担家庭或个人责任、工作中的学习氛围不足。
《心态》一书中提到了停滞型思维和成长型思维的概念。
作者发现，在学习这件事上，天赋不如思维重要。正确的思维会驱使你做出正确的努力，从而取得更好的结果。
停滞性思维的人，害怕失败，想一直呆在自己的舒适圈，而成长性思维的人会接受挑战性的任务，去冒险、去学习、去挑战能力的极限。

比尔·盖茨曾说：“巨大的成功靠的不是力量，是韧性。”
人生常常是持久力、耐受性的一场赛跑，有恒心、有毅力的人，才能笑到最后、笑得最好。
“勇气就是做你害怕的事。
如果你不害怕，就谈不上勇气。”
「十点听书会员」好书上新《打开一颗心》讲述惊心动魄的生命故事长按识别下方二维码立即收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2022年09月15日

一个人开始变老的真正原因……
原创 十点君 十点读书 2022年09月16日 20:12 北京一个人开始变老的真正原因……
你的读书动力来自于哪里？
在一个树洞话题下面，无数喜欢读书的人分享自己喜欢阅读的原因。
有人说，“读书的动力是好奇心，世界有太多让人好奇的地方，世界为啥是现在这样子，过去发生了什么事情……读书是满足好奇心最好的方式。”
“每天的任务，读两页书。任务不重，拿起来就读了，读起来不知不觉就十几二十页了。”
“每一本书都是一个世界。为了获取新的感知，我打开一本新书。为了反复享受一本书所带给我的美感，我就反复阅读这本书。”
“有的时候，脑子空无一物的时候，随便翻开一本书，可能会打开你的思路。”
有一个答案写得非常动人，“书籍是我隐秘的朋友，我们无所不谈，我们一起我身体无法抵达的远方，让我的灵魂得以自由，疑惑得以顿悟，书籍就像美味的食物一样，是生命的养料。”

读书能获得什么？或许不是换一个发型、换一个工作那样立竿见影，但阅读的习惯就像健康的生活方式那样，你对世界的好奇、平和包容的心态、稳定的情绪，都写在你的脸上。
北大中文系教授陈平原说：“如果你半夜醒来，发现自己已经好长时间没读书，而且没有任何负罪感的时候，你就必须知道，你已经堕落了。”
当一个人不再对世界好奇，就开始老了。
如果你没有读书的动力，或者不知道从哪一本开始，今天推荐3本书，一定会让你爱上阅读。
遭遇打击、深陷绝境时，你会看什么故事给自己希望？
无数人会选择《肖申克的救赎》。
这本由家斯蒂芬·埃德温·金创作的小说，被改编成电影后风靡全球，长期霸占豆瓣电影评分第一名。

斯蒂芬·金｜人民文学出版社当安迪历经千辛万苦、从恶臭肮脏的下水管道逃出监狱的一刻，屏幕前的我们和他一样，体会到前所未有的痛快淋漓。
然后把那句话记在心里：“在我们心里，有一块地方是无法锁住的，那块地方叫做希望。”
《肖申克的救赎》是一个关于绝望与希望的故事。
安迪原本是个年轻有为的银行家，却不幸被误判成杀人凶手，关进了肖申克监狱。
偶然的机会，安迪知道了自己被误判的真相，他想上诉，却被监狱长驳回。不仅如此，他在肖申克监狱还遭受了各种精神、肉体上的双重折磨。
“有些鸟儿是关不住的，它们的羽毛太鲜亮了。”
凭自己在银行业的专业能力，安迪帮狱卒们处理税务问题，借此机会，他被安排到图书馆工作，也在为监狱长洗钱的过程中，得到了自己想要的东西——一本《圣经》、一张海报、一个锤子。
就是这三样看似平淡无奇的小东西，书写了一个关于希望的传奇。
后面的故事很多人都知道，安迪在电闪雷鸣的雨夜，再次拥抱了自由的味道。
斯蒂夫·金说：“怯弱囚禁人的灵魂，希望可以令你感受自由，强者自救，圣者渡人。”
长按识别文章中二维码，加入十点听书会员，收听《肖申克的救赎》，在安迪的故事中，找到渡人渡己的力量。

“多年以后，面对行刑队，奥雷利亚诺·布恩迪亚上校将会回想起父亲带他去见识冰块的那个遥远的下午。”
《百年孤独》的开篇第一句话，马尔克斯说他写了“十几年”，这句话被无数读者传颂，也被无数作家模仿。
莫言把它当做是引路人，他说“我读这本书第一个感觉是震撼，原来小说可以这样写，紧接着感觉到遗憾，我为什么早不知道小说可以这样写呢？”
马尔克斯写了一个家族七代人的命运、一个小镇的百年兴衰，他并没有用长篇大论来解释孤独的意义，但是书里的每一个人物，都在经历自己的孤独。
加西亚·马尔克斯｜南海出版公司也许你苦于记不住一代代男人的名字，无法将它读完。
作家杨照说：“《百年孤独》里有两套时间，一种是循环的男性时间，男人的名字都雷同，命运也雷同，离开家，以为去征服世界，伤痕累累地回来，周而复始；一种是线性的女性时间，女人都有自己的名字，坚韧地守护世界。”
乌尔苏拉是故事最重要的亲历者和见证者。
她身形娇小，但意志坚定，有一套笃定的信念。
她生儿育女、打理一家人的生活；也创业，保证了孩子们的温饱。

她收养丽贝卡，收留外乡人，同时信守承诺，外乡人托她保管的钱袋，到死她没漏半点口风。
晚年，她双目失明，但感觉灵敏，家人甚至没有发觉。
有人说，要是早一点读懂乌尔苏拉这个人物，就不会整天埋怨生活、抱怨命运，就会更早、更实在地对待生命的每一天。
马尔克斯给“孤独”的定义是：“孤独是支持、同情与团结的对立。”
马孔多一百年的历史，是他看到一大群在拉丁美洲历史环境下成长的人，慢慢都失去了支持、同情与团结。
他们得不到支持，他们得不到同情，他们也不懂得如何支持别人，同情别人。
他以马孔多来象征拉丁美洲的巨大历史变化，看见了每一个人都是孤独的。
如果你喜欢出人意料的故事情节、喜欢丝丝入扣的人物描写，东野圭吾的小说，就是满足了这两点。
很多人喜欢在旅途中拿上一本东野圭吾，被情节推着走，很快就到了目的地，而《白夜行》更是首选。
东野圭吾｜海南出版公司

1973年，一个中年男子离奇死在一栋废弃的建筑物里，衣着和头发都很整齐，现场也没有打斗迹象。
他身上有五处刺伤，凶器又细又长，直达心脏。
从案发现场来看，犯案的是死者的熟人，所以死者没有抵抗。警察还发现，死者身上的皮带解开了，看来这个熟人是能让他解开皮带的人。
但诡异的是，现场的门从里面反锁，能进到案发现场的，只有一条细长的金属通风管道。以大人的体型，根本就进不去。
难道凶手是小孩儿吗？
但即使凶手是小孩儿，成年的死者为什么会不抵抗，就这么被小孩儿杀死。另外，死者又是因为什么进到那座废弃的大楼呢？
19年后，事件的真相才一点点浮出水面……
“有些人一辈子都活在太阳的照耀下，也有些人不得不一直活在漆黑的深夜里。人害怕的，就是本来一直存在的太阳落下不再升起，也就是非常害怕原本照在身上的光芒消失。”
所谓经典，是一本每次重读都像初读那样带来发现的书，是一本即使我们初读也好像是在重温的书……
现在，加入「十点听书会员」，收听《肖申克的救赎》《百年孤独》《白夜行》等数百部经典文学作品解读。
你错过的经典、你读过看没有看懂的故事，听主播娓娓道来。
开通连续包月，首月仅需5元。
还有1000+优质全本有声书，专业主播精彩演绎，给你温暖的陪伴。
为了看到更远的世界，为了探寻更多可能，为了成为更好的自己……

赶快加入「十点听书会员」，拥有你的私人阅读时光吧！
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

那些悄悄让你变好的小事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年09月17日 20:12 福建那些悄悄让你变好的小事一转眼，2022年只剩一百零几天。
年初定下目标的决心，似乎还没有消失，但是目标是什么？很多人已经忘记了。
是每周至少读一本书？还是每天运动？
《微习惯》的斯蒂芬·盖斯发现，人们的目标难以达成，是因为目标太大，给自己带来了巨大的压力。
改变一旦开始，我们就觉得只有达成目标才算成功，如果最终做不到，我们宁可不开始。
而改变最好的方式，是从微习惯开始。
这一种非常微小的积极行为，你需要每天强迫自己完成它。
微习惯很小，不会给你造成任何负担，具有超强的“欺骗性”，所以它就不可能失败。
成功的真正法门是持续行动，持续性会创造习惯，带来结果，激励你再接再厉。

斯蒂芬·盖斯｜江西人民出版集团人的本性是喜欢做最轻松、最好玩的事，即使这些事有时会让我们的生活变得不太健康，比如吃甜食、久久躺在沙发上。
这些只顾一时快乐的事，让我们无法成为自己想成为的样子，常常让我们后悔不迭。
斯蒂芬·盖斯曾经无数次下定决心每天至少运动半个小时，但是没有一次能够做到。
他觉得自己懒洋洋的、没有动力，无论是身体状况还是生活方式，他都并不满意。
如果运动30分钟很难，那么如果每天只做一个俯卧撑呢？
这样的想法看起来很可笑，但他决定试一试。

这个俯卧撑改变了他的生活。
既然还保持着俯卧撑的姿势，只做一个好像有点傻，于是他又做了几个。
“就在这一刻，我找到了运动的快乐。”
有时候，这个俯卧撑会一下子点燃他的兴致，最后做完了一整套运动；有时候只做5个或10个；只有少数情况下，他只做了1个来完成任务。
重要的是，每天的运动对他来说都没有难度。
半年后，他对运动不再有抗拒的心理，开始去健身房。
一个微小的举动，可以带来巨大的改变。
斯蒂芬·盖斯从此定下目标，每天读两页书，写50个字，之后，他的阅读量和写作量猛增，并且用这套微习惯策略写了一本《微习惯》。
《孙子兵法》中说：“胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。”
改变不意味着你要和自己奋战30天，而是在开始战斗前就要有策略，改变生活也是如此，在改变习惯、生活方式之前，先要改变大脑。
身体是大脑状态的反映，我们一半以上的行为，是在受潜意识的掌控。
改变习惯之所以困难，就在于我们总想对抗潜意识，正确的策略是顺应大脑的本性来改变潜意识。
大脑的本性是什么呢？大脑的改变很慢，需要多次重复才能形成一个新的习惯。
比如说，你的一天是早上起床，一边喝咖啡，一边听新闻，然后去洗洗刷刷，出门上班。
突然有一天，手机坏了，听不了新闻，你就会感觉这个早晨不够完整。第二天，你还是会打开新闻，而不是突然适应了没有新闻的早晨。
“大脑是个慢性子”，反过来说，改变越是突然、越是明显，大脑就越抗拒这种表现。

比如习惯了每天晚饭要吃一大份主食，如果突然取消，大脑就会抗拒，如果一天天减少，大脑甚至都没有发觉这种改变，新的习惯才会逐渐养成。
另外，“大脑也有一部分是很愚蠢的”。
根据美国神经生理学家麦克林提出的“人脑三层脑理论”，大脑包含了原始脑、感性脑、理性脑等三个部分。
原始脑是大脑最古老和最小的部位，作用是维持人体的基本生存功能，这个部位不具思考或学习能力，只根据外界的刺激来做出本能的反应。
也就是说，在你抽烟的时候，原始脑不会考虑到肺癌的可能性；在你锻炼之前，它也不会幻想漂亮腹肌带来的好处。
感性脑是情绪中枢，是人类为了适应合作和群居生活发展出的系统，它掌管情绪、感性记忆与注意力。
理性脑是最晚开始发育的部分，主管语言说话、文字写作、计划推理、学习适应、抽象思考等功能，让人类具有高等心灵智慧、聪明心智反应、丰富创造力等等。
理性脑会让你去做那些“不舒服但是正确的事。”
改变大脑最有效的方式，就是去做那些大脑不会突然感到不舒服、不适应的改变。

书中给出了一系列微习惯，比如在饮食上，吃一份水果，多吃一份新鲜蔬菜，“一份”指的是一只手握住的那么大；多喝一杯水。
运动上，做一个俯卧撑、做一个引体向上、做一个仰卧起坐、原地跑30秒、做30秒间歇性运动、点开一个健身视频看30秒、每隔两个小时站起来工作一段时间，或者每隔一个小时站起来几秒钟，唤醒新陈代谢系统……
从中选择1-4个适合你的性格和生活方式的微习惯，每天完成。
微习惯做起来很容易，状态不好的时候也能完成，所以持续完成微习惯，要比“每天运动30分钟”的间歇性自虐，更容易实现。
曾经有机构做过统计，那些树立目标的人，有将近一半是在一个月后放弃，能够坚持完成目标的人，不到百分之八。
没有坚持，就没有改变。
过去的习惯，决定了今天的自己；今天的习惯，就是明天的你。
改变人生的不是大道理，而是小习惯。
与其在那些遥远的目标和空洞的口号里麻痹自己，不如从眼下的微小努力开始，脚踏实地做出改变。
从今天开始养成一个微习惯，那么从明天开始的人生就会发生改变。
如果在坚持微习惯的过程中有怀疑或者抗拒的情绪，想想下面这几条建议：想象一下去做这些小事有多么容易，让自己有画面感；

不要把你的目标和其他任务相比；对任何程度的进步都心存感激；不要管周围的环境，真正的进步很少是依靠天时地利；永远不要低估一个微小而正确的决定能对你的生活产生什么样的短期和长期影响。
“勇气就是做你害怕的事。
如果你不害怕，就谈不上勇气。”
「十点听书会员」好书上新《打开一颗心》讲述惊心动魄的生命故事长按识别下方二维码立即收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的情绪，需要“脱敏力”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年09月18日 20:16 福建你的情绪，需要“脱敏力”
你身边有高度敏感的人吗？又或者你会有同样的感觉？
总是很在意别人的反馈和脸色，如果气氛变冷，总会怀疑是不是自己不受欢迎；总是想东想西、患得患失；同样的情绪，别人五分钟就过去了，你总是越想越气……
每个人都面对着不同程度的压力，而天生敏感的人，则会放大这种压力，他们每天都可能生活在别人的阴影中、作茧自缚。
如果你容易被负面情绪影响、心比身体更累、常常因为一件小事就睡不着、害怕失败、害怕被拒绝，甚至因此而不愿意开始做一件事，那么你最需要学习和练习的，就是情绪的“钝感力”。
《情绪钝感力》是一本心理自助书籍，作者认为，情绪过敏会让你变得脆弱，而钝感是一种力量，能让你更加有韧性。
保持情绪钝感力的关键，就是“不要什么都往心里去”。
加藤谛三｜人民邮电出版社

心理学家卡伦·霍妮曾说，“人间地狱”可以分为“现实的地狱”和“心灵的地狱”两种。当你过于重视别人的评价而轻视自我的感受时，你就陷入了“心灵的地狱”。
那么，每个人都知道自己是独一无二的、没有人是完美的，为什么还会不自觉地轻视自己、被别人的评价所困呢？
通常来说，高度敏感背后，有两大原因。
第一，每个人在成长的各个阶段都要解决不同的心理问题，但是有的人在面对这些问题时却选择了逃避。
那些没被解决的心理问题越来越多，能够触动你的情绪按钮的东西也越多。别人不经意的一句话、或者一些难以预见的意外，都会触动你内心深处的“旧伤”。
第二，如果一个人从小就听到很多负面评价，而他又没有能力应对这些负面评价，就会以为这些声音是真的。
这些来自同事、领导、老师，甚至是家人的过多的负面评价，是成长的“拦路虎”，它让我们陷入自我怀疑和自我否定的情绪内耗之中，对外界的风吹草动过分关注。
在你小时候，也许听过这样的话：“那个人比你优秀多了，和他一比，你啥也不是，你怎么这么失败啊？”

这些声音就像一根刺，扎在你的心里，你的头顶仿佛有一个雷达，四处搜寻证明这句话的证据。
一件事情没做好，“果然我总是这么失败”。
事实上，正是这些信息让人变得脆弱而敏感，只是那时候你不知道，对方说的并不等于真相。
主观认知中的所谓“事实”，和客观上的事实是有区别的。
工厂一些流水线上，每个人的工作任务和工作量都是一样的，但是一天下来，有的人觉得这份工作很累很辛苦，有的人则认为是轻松的好工作。
同样的“客观事实”，每个人有不同的主观评价，被任何一个人的主观评价所困扰，都是得不偿失的。
对不必要的情绪脱敏，保持钝感力，你至少会获得四大好处：迟钝一点，身体会更好。
对于身体而言，钝感就像一个人的免疫力。同样的感冒病毒，免疫力低的人感冒好几天，而免疫力强的能完美躲过。
敏感的人，想得多，心里装的事情多，睡不好，一点点声音都让他无法入眠；而心里不装事的人，即便身边的人大声说话，自己也能酣然入睡。
作家渡边淳一就发现：“那些高龄而健硕的人，基本上都不听别人讲话。偶尔听上几句，也是听听就过去了，这种情形可称为自我中心主义，也可以说是孤芳自赏……
不过正是这种不太计较别人言语、不听别人讲话的做法，才是保持健康的秘诀。”
冯唐曾提出不得癌的九字真言：“不着急、不害怕、不要脸”，说的同样是一种钝感力。
迟钝一点，心情会更好。
我们身体里有一种自律神经，包括交感神经和副交感神经。

交感神经让血管变窄，情绪紧张，血压上升，副交感的作用则正好相反，它能使血管舒张，情绪放松，血压降低。
一定的钝感力，会血管处于副交感神经的支配中，也就是让人身心放松、平和，从而让血液更加畅通，保持身体健康。
迟钝一点，会更成功。
黄渤在成为票房、口碑俱佳的一线演员之前，曾在北京靠唱歌维生。
那时候他没有名气，颜值和其他歌手相比也略逊一筹，观众常常起哄：“下去，下去……”
他没有因为敏感而生气，而是缓缓地走下台阶说：“好的，我真的下来了，下面我给大家带来一首《喜欢我的人都好运》。”
后来得到电影试镜的机会，导演也质疑他说：“谁让你来的呀，这不胡闹嘛，这哪能行。”
这些声音都没有阻止他继续争取机会，才有了后来的成功。
保持钝感，不害怕批评甚至是嘲讽，才能让你的才能得到最大程度的发挥。
迟钝一点，会更幸福。
相爱容易相处难，把一段关系推向不幸的，往往是生活里柴米油盐、鸡毛蒜皮的小事，如果斤斤计较、针锋相对，小事就变成大事。
拥有钝感力，家人之中就至少有一个人能对做到大度包容，从而互相影响，减少冲突。

其实，人不是天生敏感或者钝感，这取决于我们面对问题时的归因方式。
敏感的人喜欢向内归因，也就是归因于自己。
伴侣忽然冷淡，是不是我做错了什么？
同事一起吃饭没有叫自己，是不是我不太合群？
领导开会时候的训话看了我好几次，是不是在暗示我做得不好？
而钝感的人喜欢归因于外界，“两个人吃饭，他忽然沉默，大概是有什么烦心的事吧”；“领导发了那么大的脾气，自己也遇到了难题吧”。
要从敏感模式切换到钝感模式，书中提出了四个方法。
一是往好里想，给生活加点甜。
找到属于自己的人生目标，凡事靠自己，别依赖任何人。学会认清自己，学会表达真实的自己，活出自我。
二是避免情绪内耗，给自己的快乐做减法，学会翻篇，让过去过去，原谅了别人也等于放过了自己。
三是摆脱“求关注”思维，让内在自信成倍增长。

懂得人活着的价值不在别人眼里，而在自己心中，我们不必刻意追求别人的关注和认可。
四是消除负面信息，拒绝负重前行。
客观看待自己，你不必成为别人眼中的“最好的人”，卸下伪装，轻装上阵。
尼采曾说：“无须时刻保持敏感，迟钝有时即为美德。”
具备不为小事所动摇的钝感力，才能让你的能力得以发挥，活出最真实的自己。
“家是什么样，你就会长成什么样的形状”
汪曾祺文学奖获得者姚鄂梅新作《家庭生活》讲述家庭情感模式的代际遗传长按识别下方二维码立即收听▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

真正的自律，不靠意志力原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年09月19日 20:12 福建真正的自律，不靠意志力这些天，一款名为“羊了个羊”的游戏红遍全网。
一个类似于消消乐的休闲游戏，操作极其简单，但是过关却极其困难。很多人为了通过第二关，一玩就是几十次、上百次。
有人称它为手机“新型毒品”，第二关没过就睡不着，有人说它是检验朋友圈“倔驴”的标准，只有“倔驴”才会锲而不舍地“羊了个羊”。
每隔一段时间就会有一个刷屏的小游戏，看起来很简单，但就是让无数人“上头”，沉溺其中难以自拔。
暗下决心再玩最后一把，一把接一把，一不留神几个小时就过去了。
为什么每个人都知道“自律让人自由”，却又总是在游戏、视频、美食面前无法控制自己？
是意志力太差吗？
我们常常以为，自律靠的是管理自己的意志力，意志力强大，你就能做很多别人做不到的事；意志力薄弱，就很容易被游戏诱惑，放弃自律。
而《意志力陷阱》一书认为，这恰恰是很多人无法自律的原因，意志力是不管用的。

本杰明·哈迪｜浙江教育出版社坦白地讲，你有多少次试图改变你的生活，但却沮丧地重新开始？有多少次想改掉一个坏习惯，但却又回到了旧有的模式？
我们为自己设定了宏大的、能够颠覆人生的目标，但却发现，无论多么拼命工作，你离目标还是很远。
经历了多次失败后，你得出这样的结论：自己没有实现目标所需要的品质——勇气、内在的力量和意志力。
事实真的如此吗？
以体重管理为例，我们身边越来越多人在努力减肥，人们在时尚、饮食和健身方面花费了数十亿美元，但是全球人口的平均体重却仍然在增加。
有健康专家预测，到2025年，地球上超过50%的人将变得超重或肥胖。
为什么人们越努力、体重的增加却更多了？
其中一个解释是，基因、性格、缺乏意志力、坏习惯，并不是肥胖增加的原因，环境的急剧变化才是。
19世纪末到20世纪初，世界开始迅速工业化，引发了大量人员离开农村进入城市。

在过去的100年里，越来越多的人开始在室内工作，通常是坐着工作，而不是在室外劳作。
大多数人不是吃当地的食物，而是吃包装好的食品。
最近几十年发生的信息革命再一次改变了我们生活的环境，我们更容易沉迷于各种各样的嗜好，比如电子游戏、科技产品，还有咖啡、含有大量碳水化合物、能够快速被吸收的食物等等。
而且这些上瘾行为是相互助长的，熬夜、游戏、视频、咖啡因、垃圾食品，你迷上一个，就很容易迷上其他，最终导致我们持续处在睡眠不足、压力山大、体重超标的状态中。
我们试图用意志力强迫自己停下来，改掉这些坏习惯，但结果却恰恰相反。
当你从睡梦中醒来，拿起手机的那一刻，意志力就不见了；当你被成千上万的选择轰炸时，意志力就不见了……
用强迫自己的方式去改变是行不通的。
心理学认为，意志力是一种有限的可再生能源，它会随着使用而逐渐消耗殆尽。
所以，在你辛苦的一天结束的时候，你的意志力已经耗尽，只剩下赤裸的、毫无防备的自己，没有任何控制力来停止吃消夜和消磨时间。
人是环境的产物，比起你内心深处的欲望和意志力，环境的力量更加强大，也更能够控制你

的行为。
我们在音乐节上可以大声尖叫，但在飞机上却不能；在有些人家里穿鞋是可以接受的，但在另一些人家里就不能接受……
每种环境都有规则，它们塑造着人们在环境中的行为和态度。
书中讲到一个例子，17岁奥斯汀在很小的时候父母就离婚了，他主要和妈妈生活在一起，每周末和父亲见面。
和母亲相处时，他乖巧听话、只吃母亲规定的健康食品；和父亲相处时，则变得幼稚、不成熟、任性，没有自控力，就像回到了五六岁时的自己。
《镜像思维》中也有一个案例。
菲奥娜13岁时转学去了新学校。
在以前的学校里，大家都很勤奋，以成绩好为荣，而新学校则不同，孩子们都不爱学习，调皮的学生更受欢迎。
在她转学后不久的一堂生物课上，生物老师说：“全班同学除了菲奥娜的作业完成得很棒之外，其他人都没有完成好作业。”
这时候，全班同学都看向了她。
而菲奥娜没有感到丝毫骄傲，相反，她觉得丢脸、无地自容。
在一个大家都不爱学习的环境里，爱学习的学生，会被贴上“假正经”、“书呆子”、“跟我们不一样”的标签。
为了融入新集体，菲奥娜改变了以前的所有习惯，她不再关心能不能获得优秀的成绩，只关注完成多少作业就能应付检查。
不久之后，她就没有那种格格不入的感觉了，跟新学校的朋友打成一片。
这件事让菲奥娜意识到，自己为了融入新环境所付出的代价，是自己的学业和前途，而环境的影响是缓慢而无声的，你可能都没有意识到，改变就已经发生了。

那么，如何改善自己所处的环境、驾驭意志力？
社会学家亚伯拉罕·马斯洛创造了一种概念叫“巅峰体验”，他将其称为一种“罕见的、海洋般的、深刻感人的、令人兴奋的、令人振奋的体验”。
你会感到自己的所有基本需求都得到了满足，你也可以挖掘出自己作为一个人的最高潜能。
很多人都有一种体验，旅行的时候、走进一个新奇环境，或者在彻底放松的状态下，你会有很多创造性的灵感和想法，你会想到自己想要什么样的生活，会看到很多事情的本质。
拥有过“巅峰体验”之后，你会以新的方式看待你自己和这个世界，知道自己想要的到底是什么。
而巅峰体验是可以主动创造的。
世界上最成功的人会有意识地在他们的日常计划中留出时间来脱离日常生活、充电以及重置，比尔·盖茨会运用“思考周”来让自己完全远离工作和各种形式的交流。
你可能没有一整个星期来休息和恢复，然而，你可以开始安排“断联日”给自己一整天的时间休息和恢复。
在这段时间里，离开你的日常环境，花时间思考、放松、学习、写日记。
在放松的状态下，写下你要实现的理想，以及你要做出的关键改变，把想到的每件事都写下来。

有了清晰的目标，你就会知道如何改变自己的日常环境，从而来达成目标。
每周至少有一天进行“科技斋戒”，不查看智能手机或者上网，远离非健康食品，和自己、和你所爱的人重新建立联系；每周都回顾一下自己的经历，过得如何、你做得好的地方、不顺利的地方、下周的计划是什么；每个清晨都写晨间日记，为你当天真正想做的事情设定好框架，而不是从打开手机开始，被动地开始新的一天……
环境塑造人，但人不是环境的奴隶，你有能力去改善自己身边的小环境，有能力掌控自己的人生。

阅读是一种习惯长按识别下方二维码每日签到，晨读打卡专属好礼，等你来拿还可收听好书上新《家庭生活》▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

认知改变，命运自然改变原创 十点君 十点读书 2022年09月20日 20:13 福建认知改变，命运自然改变有人说：小成靠聪明的勤奋，大成靠明智的选择。
人和人之间，为什么差距和差异会那么大，而且越来越大？是因为各自的天赋、环境的不同，还是思维方式、做事方法？是运气不佳还是选择不对？所谓“明智的选择”，是如何做出的？
作家古典曾在《拆掉思维里的墙》中谈到，你看世界的角度，决定了你的样子。
同样一个苹果，有人看到的是水果，有人看到了地心引力；同样面对市场下滑，有人看到一个行业的衰落，有人很快发现了新的机遇……
歌德说：“如果你要指点四周风景，你先要自己爬上屋顶。”
你的认知高度，就是你能站到的高度。

只有从现有的认知中跳脱出来，才可以站到一定高度，一览众山小。
电视剧《天道》中，丁元英带着三位音响发烧友——冯世杰、叶晓明、刘冰，一起创办了格律诗公司。
凭借丁元英的运筹，公司很快就打出了一片天地，他们以极低的价格搅乱了音响市场的行情价。
为此，音响龙头企业乐圣公司决定控告格律诗不正当竞争，向格律诗进行天价索赔。
叶晓明、刘冰在得知这一消息后，立刻退股，与格律诗划清界限，冯世杰则留下了自己那部分股权。
让叶、刘二人想不到的是，丁元英早有准备，他拿出了公司没有低价倾销的证据，他只是改变了大多数企业都在使用的雇佣模式，在生产环节上大幅降低了成本。
官司非但没有打输，还把乐圣公司逼到了绝境。
丁元英曾评价叶晓明，“叶晓明是聪明人。但是评价一个人仅仅用聪明或不聪明，那是不够的。”
无论是眼界、格局，还是认知能力，他距离真正的聪明人还差了很远。

他曾经凭借对音响的了解，一眼看出丁元英不是普通人，让自己拥有了飞黄腾达的机会，最终他也因自己的认知局限，丧失了拥有的一切。
美国有研究表明，几乎所有中大奖的人，都会在10年内把中奖所得的所有奖金花光，他们的生活也并没有因为一次偶然的中奖而得到根本性的改变。
一时的运气，会带来一时的收获；持久的改变，却需要认知的升级。
作家刘润说：“认知突围，是一个人立于不败之地的根本，也是人生逆袭的最佳途径。”
你所赚的每一分钱，都是你对这个世界认知的变现；你所亏的每一分钱，都是因为对这个世界认知有缺陷而造成的。
提升认知，主要有四个途径：一是经历。
“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，经历会给你切身的体会，告诉你什么是安全的、什么是危险的；也会告诉你什么样的人可以交往，什么样的人不可深交。
二是行走。
一个人能经历的事情毕竟有限，坐热气球从天空中俯瞰地面很美，但坐过热气球的人，屈指可数，走过名山大川的人，同样能理解俯瞰地面的宽宏视野。
走的地方多了，见的人多了，认知就会被一次次刷新。

三是向前人请教。
跟不同的人聊天，尤其适合各行各业的高手聊天，你会获得看待世界的不同视角和智慧。
他们的成功与失败、努力与挫折，都会让你对世界多一分了解，成为你认知的一部分。
四是读书。
杨绛把读书比作“去高手家里串门儿，还不用打招呼”。
读书是最简单、最普遍地向前人学习的方式，一本书就是一个作者的智慧高度，读一本书，就等于站在一个高手的肩膀上，学习他的认知体系。
在读书的过程中，我们有了更广阔的视野，也锤炼了自己的见地。
小到减肥这件事，不读书的人，一味节食、跑步，盲目购买各种减肥产品，最后短时间瘦了下去，免疫力也被破坏了。
而读过《自控力》的人会知道，自律不是靠强忍，好习惯的背后，是一套心理策略，把健康饮食、运动变成习惯，才能瘦得健康持久。
大到结婚生子等等人生选择，不读书的人，总是被情绪操控，顺利就得意，不顺利就后悔不迭、怨天尤人。
而读书的人，头脑就很清醒，能够从理性出发，给自己最合适的选择，哪怕失败，也能坦然面对，有能力为自己的选择负责到底。

读过《非暴力沟通》的人，能打破沟通认知的瓶颈，让人喜欢和他说话、愿意听他的意见；读过《被讨厌的勇气》，你会突破性格认知，不让自己的生活被别人的指指点点所绑架；读过《乌合之众》，你会刷新对社会的认知，不会轻易随波逐流；读过《百年孤独》，你会刷新对生命的认知，在孤独里开出自己的花；读过《有钱人和你想的不一样》，你会刷新对财富的认知，知道改变内心，才能改变财务状况；读过《少有人走的路》，你会打破行为认知，找到坚持自己想走的路……
我们的认知框架，就像水中央的波纹，每多读一本书，认知就会向外多扩散一圈，知识的水花不断荡漾，碰撞出多彩的人生。
2020年9月，「十点听书会员」上线，两周年之际，会员权益全面升级，还有年度特惠，买一年享两年！
现在起，6项权益升级为17项尊贵权益：内容上，1000+全本有声书，1000+精读讲解，涵盖人文经典、亲子家庭、心灵疗愈、自我提升、健康生活五大核心板块。

大咖领读，跟随100+名师大咖，读懂文字背后的世情百态，收获万卷书中的解忧良药。
优质课程，全年12门优质课程，不受时间、空间限制，持续收获成长。
还有思维导图、文字稿等高效学习工具，帮助进行系统学习、有效记忆，还有专属会员勋章、生日礼包、会员日福利特权。
长按识别下方二维码即可享年度特惠买一年送一年！
▼

有句话说：你从2楼往下看，地上全是垃圾，你从80楼往下看，眼前全是美景。
人如果没有高度，看到的全是问题；人如果不提升认知，看到的都是鸡毛蒜皮。
多读一本书，你站的角度就高了一些，有时候，一本书，就能改变一个人的生活。
“如果你想改变果实，就要改变它的根；如果你想改变看得见的，那就必须先要改变看不见的。”
快快长按识别下方二维码，享受年度特惠吧！
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

读懂了余华的《兄弟》，才懂什么是最好的爱原创 十点签约作者 十点读书 2022年09月21日 20:12 福建读懂了余华的《兄弟》，才懂什么是最好的爱有人说，婚姻是女人的第二次投胎。
听上去有些夸张，但细细品来，却有几分道理。
婚姻带给女人的可能是幸福与安慰，也可能是背叛与伤害。
那么，嫁给什么样的人才是值得？余华《兄弟》中的李兰也曾思考这个问题。
她一生先后嫁给两个男人，一个给了她自卑和羞辱，另一个则给了她最深的爱与支持。
余华｜北京十月文艺出版社

有你在，我什么都不怕了丝织厂员工李兰的第一任丈夫刘山峰，不仅没有给她带来如山峰一般的呵护，反而是给她带来了无尽的屈辱与痛苦。
原因说起来可笑，在李兰还怀着儿子李光头的时候，刘山峰因为在厕所偷看女人屁股，不慎掉落在粪坑里。
围观议论者络绎不绝，却没有一个人伸出援手。
这个时候，一个男人出现了，他不顾恶臭，不顾他人眼光，将淹死的刘山峰弄回了李兰家里。
这人就是宋凡平。
此后，李兰跟着她的亡夫成了镇上的笑话。她不敢出门，还患上了严重的偏头痛。她和儿子只能“在深夜的月光里抬起头来，在深夜的月光里享受’生而为人’的自由”。
一天夜里，李兰鼓起勇气抱儿子出门，耳边传来浑厚的男人声音，这是那个把丈夫尸体背回家男人，还帮着冲洗了尸体身上的粪便才离开。
他们也曾在镇上偶遇过几次，宋凡平总会帮她提提东西。
后来，镇上举办一场篮球赛上，宋凡平把自己的孩子宋钢交到李兰手上照管。

赛场上，宋凡平一记扣篮，技惊四座，更让人目瞪口呆的是，他在扣篮之后竟然兴奋地当众抱起了李兰。
宋凡平没有嫌弃李兰带着一个“拖油瓶”，他勇敢地表达自己的爱。很快，两人简单地举行了婚礼，就成了夫妻。
婚礼当天，有街坊来扰乱，“公鸡淹死了，母鸡再嫁人？”“什么母鸡再嫁人？母鸡再嫁鸡！”
宋凡平没有隐忍，他用力挥拳，用最有力最直接的方式维护着妻子的尊严。
这一幕，让李兰第一次感受到被保护。
第二天，鼻青脸肿的宋凡平拉着她和李光头还有自己的儿子宋钢去逛街，去拍全家福，去冷饮店吃绿豆沙冰。
看见认识的人，他都愉快地向人介绍：“这是我的妻子”，又指着两个孩子说：“这两个都是我的儿子。”
李兰自卑惯了，总是不好意思地低头。
宋凡平不时提醒她一句：“抬起头来。”
歌德曾说：“谁有一个好丈夫，从她脸上就能看出。”
在宋凡平的呵护下，李兰的头抬起来了，笑容也回来了。
有你在，孩子可以好好长大可惜好景不长，一年后，李兰的偏头疼越发厉害，被送到上海治病，宋凡平也因为地主的成分被抄家。
收拾好一切，和两个孩子吃饭的时候发现，家里连一根完整的筷子都没有了。
宋凡平折了几根树枝，他告诉孩子们：“这是古人用的筷子，好用的很哩！”
那顿饭李光头和宋钢吃得很香甜。

李兰独自一人在大城市住院，并不知道家里的情况，宋凡平骗她，自己现在是标兵，很多人都崇拜他。
对于孩子，他也总是用尽各种乐观的说法，左胳膊被打得脱臼，孩子们不解，他轻轻晃了晃说：“我这是让这条胳膊休息一下，你们看，他睡着了就抬不起来。”
两个孩子不懂，傻呵呵地笑着，甚至学着父亲的样子，让胳膊郎当起来。
左手浮肿，孩子问为什么左手比右手胖，他说：“它光吃不干活，就长胖了。”
两个孩子粗茶淡饭，实在想吃荤了，想着去河里弄点小虾来吃，他们又跑去问宋凡平怎么捕虾。
宋凡平不仅告诉了他们捕虾的方法，还告诉他们怎么做。
为了不让孩子走到水深处，他挽好两个孩子的裤腿，告诉他们，“裤管湿了就不能再往河里走了，水深的地方没有虾，只有蛇。”
没几天，宋凡平被关进了仓库，好在他教给孩子们的技能，已经让他们能养活自己。
在仓库里，宋凡平忍受无尽的痛苦，每天遍体鳞伤，但他还是坚持给李兰写信，告诉她家里一切都好，等她回来的时候，他去接她。
你不在，我也可以一个人面对风雨

白居易说：“大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。”
宋凡平和李兰的爱情也是如此，在约定去接李兰的前一天，宋凡平从仓库里逃了出来。
他回到家中，用一只胳膊把乱七八糟的家收拾得整整齐齐，还给自己打扮得干干净净。
他想在接妻子回家时，给她一个温馨的家，一个体面的自己。
然而，宋凡平最终还是被打倒在血泊中，李兰也成了别人口中的“地主婆”。
时光仿佛一个轮回，又回到了之前的样子。
这一次，李兰没有低头，她总是记得宋凡平那句话，“抬起头来”。
按照当地的风俗，死了丈夫的女人一个月不能洗头，最长也不过半年。
李兰却整整七年没有洗头，别人笑话她，可只有她自己知道，这又长又臭的青丝里，藏着她对亡夫宋凡平挚热的爱。
李光头因为地主儿子的身份被同学冷落，很是烦恼，有次学校填表，他忍不住问母亲：“我还有一个爸爸叫什么名字？”
李兰则斩钉截铁地回答：“你只有宋凡平这个爸爸！”
在李兰离世前，她带走了宋凡平口中“古人用的筷子”，被宋凡平染红的泥土，还有那张全家福。
她好像不是赴死，而是去和别了七年的丈夫团聚。
张小娴曾说：“好的爱情，是你透过一个男人可以看到世界。”

对于李兰来说，宋凡平就是她世界里的那道光，就是带着她面对世界的那个人。
他用自己的爱，抚平了李兰的伤。
愿你也会遇到那个他，明白你的酸楚，体贴你的难过，会问你粥可温，与你立黄昏。
「十点听书会员」，权益全面升级年度特惠，买一年享两年6项权益升级为17项尊贵权益长按识别下方二维码立即加入！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

性格决定命运的4个真相原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年09月22日 20:12 福建性格决定命运的4个真相人们说，性格决定命运，那决定性格的又是什么？
是基因还是原生家庭？是读过的书，还是遇见的人？
我们常常羡慕那些性格好的人，他们随和、开朗、做事利落、有上进心，跟他们相处，让人如沐春风。
反观自己，内向、沉闷、做事拖延、易怒，又常常沉浸在自己的情绪里无法自拔。
我们总是在和自己的“性格缺陷”做斗争，却从来没有认真地解读自己，到底是什么个性。
你的个性中，有哪些必须克服的缺点？又有哪些没有好好利用的优势？
今天，就让我们在阅读中找到自己个性中的最大亮点。

拖延症患者，到底在“拖”什么？
9点：“这次我一定早点开始做。”
10点：“现在不开始会怎么样呢？”
11点半：“还有时间……”
下午两点：“我这个人就是喜欢拖延。”
下午四点：“再不做就下班了，背水一战吧！”
8点还在加班：“我发誓永远不会再拖延了！”
第二天9点，“这次我一定早点开始做”……
这是拖延症患者标准的一天。
一开始信心满满，总觉得这次自己会有条不紊地完成，可是一眨眼，又错过了早点开始的时间，又要拖到最后临时抱佛脚。
从学生到老师，从员工到老板，拖延的问题几乎影响到每一个人，一次次拖延，更让自己相信：我就是一个拖延的人。
其实，拖延不是性格上的缺陷，也不完全是心理问题。
心理学博士简·博克和莱诺拉·袁从1979年开始就为学生中的拖延者创设了第一个团体治疗课程，他们合著的《拖延心理学》，对拖延做了一次仔细、详尽的探索。

简·博克/莱诺拉·袁｜中国人民文学出版社拖延背后，是对失败、成功、控制、疏远和依附的恐惧，消除背后的心理因素，你的身体才能行动起来。
这本讲拖延问题的书，1983年出版后，多次再版，它告诉你：你是怎样变成一个拖延者的？
如何打造大脑的全局领导力？
如何利用你的身体减轻拖延？
在《拖延心理学》中，清除那些在暗中给我们使绊的阻碍力量，活出不拖延、干脆利落的人生。
“我是怎样摆平焦虑的”
快节奏的生活，焦虑已经成为一种常态，它像是蛰伏在我们每个人心底的虫子一般，时不时来咬一下你，让你无法管理好自己的情绪。
读书时为了成绩焦虑，工作后为了赚钱焦虑；结婚，为伴侣会不会出轨焦虑；不结婚，为孤独终老焦虑；

生了孩子为了孩子的健康和成绩焦虑；没有孩子，为自己的人生是不是圆满焦虑……
可以说，只要是人，就很难不焦虑。
尤其是到了一定的年纪，生存问题、职场压力、健康问题、体型外貌，无时无刻都在捆绑着成年人。
为什么越来越多的人，会出现焦虑？焦虑除了来自外部压力之外，还跟哪些心理因素有关？
“焦虑再平衡”理念创始人卡尔·弗农，前半生经历了父亲去世、母亲患病、早早辍学、经济危机……强烈的自尊心让他不敢跟别人讲焦虑的折磨，只能默默承受。
卡尔·弗农｜江西人民出版社他担心自己生病，担心自己会死，不敢与人接触，甚至没法出门。
他尝试了各种情绪疗法，包括转移注意力、催眠、药物疗法、心理咨询……都没好起来。通过不断学习、分析病情，他融合各种疗法的优势，创造了一套属于自己的方法，告别了15年的焦虑症。
在书里，他告诉你：如何衡量你的焦虑指数，焦虑产生时你真正害怕的是什么，降低焦虑、提升活力的具体方法，以及获得平衡的 10 项行动。
他用一系列简单可行的方法，让我们学会与焦虑和解。

“什么都好，就是性格太内向！”
你是内向的人吗？
你认为内向是一个人的缺点、需要改变吗？
常听人说：“这孩子挺聪明，就是太内向，不合群。”
我们常常将内向作为一个“缺点”，要改正，尤其是对内向的孩子，担心他无法和人沟通，被伙伴排挤。
但其实，内向和外向只是和这个世界相处的方式不同，并没有优劣的差别。
心理学家荣格说：“每个人身上都有内向型因素，也都有外向型因素，只是程度不同而已。”
《安静：内向性格的竞争力》的作者苏珊·凯恩就是一个内向的人，她喜欢一个人静静地看书。
父母担心她不够开朗，把她送去夏令营里锻炼，苏珊看着老师带领同学们喧喧闹闹的样子，她非常不解，但还是假装投入。
苏珊·凯恩｜中信出版集团她理解内向的人强行融入别人，是多大的痛苦，也了解假装外向会对自己造成什么样的伤害。于是，她用了七年时间，安安静静地写完了这本书；又经过一年的锻炼，走上了TED演讲的舞台，为内向的人发声：世界上有1/3以上的人是内向者，其中包括爱因斯坦、巴菲特、比尔·盖茨、乔布斯；内向不是缺陷，无须改变，同样可以创造非凡；只有忠于自己的本性，才能改变自己的命运。

怎样判断自己的内向还是外向？
是健康的内向，还是真的社交恐惧？
内向的人身上，有什么特别的优势？
如何有效利用你的天赋，做自己喜欢的事？
生活的秘诀，就在于把自己放在合适的灯光之下。有的人喜欢百老汇的聚光灯；有的人，一盏小灯足矣。
想通一点，你就不会再生气了激怒一个成年人有多容易？
只需要一个瞬间、一句话。
也许是辛辛苦苦写出来的方案，被客户说“不用心”；是刚收拾好的房间，转眼杂物就扔了一地；甚至只是自己微信发了很长一句话，对方回复了一个字“嗯”；你又发了一句话，对方回复“呵呵”……
家庭、工作、生活、人际交往……要做的事情已经让人分身乏术，一点点的意外，就会打乱阵脚，让人生气；一丝丝的否定和不认可，就能掀起内心的一阵波澜，气不打一处来。
哲学家塞内尔说，“愤怒是所有情绪中最令人憎恶的，最狂暴的”，因为它关系到我们有没有被尊重、是不是承受了各种有形或无形的损失。
可是到最后发现，生气，是用别人的错误来惩罚自己。
《别生气啦》是东京月读寺住持、日本当下最受欢迎的心灵僧人小池龙之介的作品，小池龙之介认为，爱生气的人，是因为他们的怒火沸点太低。

小池龙之介｜江西人民出版社就像水的沸点在标准大气压环境里是100度，到了高海拔、低气压地区，水的沸点也变低了，90多度就会沸腾。
我们的脾气也是如此，有的人怒火沸点低，稍微一点负面情绪就能让他生气；有的人怒火沸点高，大部分小事都干扰不了他。
而怒火沸点低的人，往往有一个共同特点，这就是对别人的缺点太过敏感。
有时，我们的怒火可能来自于别人的错误。
不管对方是有意的还是无意的，气头上，我们都认为对方应该受到惩罚。
但是小池龙之介说，“每个人生来就会有缺点和不足，如果做错事的人并不是刻意为之，那么做错了也是’没办法的事’，不如选择原谅对方，也放过自己。”
罗曼·罗兰说，“从来没有人为了读书而读书，只有人在书中读自己，在书中发现自己，或检查自己。”
而心理学是认知自己最直接的学科，在心理学经典中，我们会看到自己性格中的弱点从哪里

来、如何修正，如何遇见更好的自己。
性格并非天生，而是不断修正的结果。所谓“命好”，不过是别人更清醒一些、更努力一些。
十点听书会员，涵盖多部心理学经典：以上的四本书，以及《认识自己 接纳自己》《也许你该找个人》《蛤蟆先生去看心理医生》《一念之转》……
2022年只剩100天，「十点听书会员」带来年度福利：权益全面升级，买一年享两年！
我们邀请你，用自律100天，改写你的2022。
在未来的100天里，你可以每天听一本书，写一则读书笔记，留下一篇幸福日记。
100天后的2023，等待你的，或是正是你理想中的自己。
【十点听书会员·买一年送一年】畅听千本好书，每周书单、每月好课100位大咖领读，分享成功心法限时特惠，每天不到3毛钱长按识别下方二维码，立即订阅吧！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。

图片 | 视觉中国，网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

2022不足100天：改变一年，只要一个好习惯原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年09月23日 20:13 福建2022不足100天：改变一年，只要一个好习惯一眨眼，2022已经走过四分之三，只剩最后100天。
回想年初立下的目标，每天运动30分钟、每周读一本书，拿下一次重要的考试……言犹在耳，也只能感叹“时间不等人”。
高尔基说：“世界上最快而又最慢，最长而又最短，最平凡而又最珍贵，最易被忽视而又最令人后悔的就是时间。”
它像狂奔的水流，不为任何人、任何事而停留，有的人在时间的奔流中提升、锤炼了自己，有的人只是在一次次纠结、犹豫、懒散中，眼睁睁看着时间溜走。
往者不可谏，来者犹可追，后悔是对时间最大的浪费，珍惜当下的每一天，让自己过得充实，迎接你的就一定是惊艳和蜕变。

《高效能人士的七个习惯》里提到一个概念叫：时间律，指的是那些花钱买不来、跟别人要不来、更抢不来，唯一获得的方法，就是花时间去学、用时间来交换的东西。
比如滑雪、骑自行车，你可以买到最好的雪具、自行车，但是却买不到滑雪、骑车的技能本身，除了亲自去学、亲自摔跤之外，别无他法；比如书法，你可以买最贵的笔墨纸砚，但不花时间去写，也练不出一手好字……
有人调侃，“差生文具多”，成绩最好的，不是文具最花里胡哨的，而是投入最多心思去学习的；把书法练到极致的，不是拥有最多笔墨纸砚的，而是花最多时间打磨的。
人与人之间最大的差别，看的不是怎么说，而是怎么做。
有人嘴上立着flag，要努力、要自律，转身就陷入了游戏世界，然后后悔自己虚度年华；有人默不发声，却悄然做完了运动、读完了书，惊艳所有人。
电影《霸王别姬》里有一句经典台词，“人呐，得自个儿成全自个儿。”
想要成为什么样的人，只有自己能帮得到自己。
村上春树在成为作家之前，为自己设立了严苛的生活规范：早上5点起床，晚上10点就寝。
每天写作4个小时，长跑10公里。
最终，他创作的《挪威的森林》被无数人奉为经典，出现了“村上春树现象”，跑步随笔《当

我谈跑步时我谈些什么》，又引领了火热的跑步风潮。
那么，如何将只想不做、一味拖延的坏习惯，改成说到做到的自律？
行为学家认为，只要动动手就能做到的事情，形成习惯需要一个月左右，比如写日记、整理家务。
养成让身体发生变化的习惯，比如运动、早起等等，则需要100天的时间。
第一周，你会进入反抗期，你会感到身体在抗拒改变，只有三分钟热度。
这个阶段也最容易失败，是因为“习惯引力”在作祟，你想改变，可是你的身体却在抗拒。
度过身体反抗期之后，身体慢慢接受了新习惯，接下来就要提高习惯培养的强度。
这个过程中，我们很可能因为各种突发事件导致失败，半途而废，习惯引力又开始阻碍我们。
接下来是倦怠期，大约需要一周时间。
打游戏很容易上瘾，是因为游戏有即时反馈，短到几分钟，长到半小时，你就能得到生命值或者其他虚拟奖励。
但是生活中的好习惯大多不会有立竿见影的效果，运动一个月，体重可能也没有变化，健康上的指标也没有肉眼可见的改善，人们就很容易感到倦怠，提不起劲儿。

倦怠期过后，我们需要一个月的适应期，在这期间，身体适应了新的做法，习惯已经初步形成。
最后，我们还需要30-40天的认同期。
在这个阶段，你会开始从思维上认同这件事情，并且赋予做这件事情的意义，会有一种享受做这件事情带来的乐趣。
同时，一件事持续做够100天，也会有明显的效果出现，让我们感受到正向的激励，从而更加认同这件事，更愿意继续做下去。
清华大学校长邱勇说：“如果有人问我，有哪两种习惯，一旦养成就会对年轻人一生成长有益处，我想说第一是读书，第二是运动。”
读书，是最低成本的自律，也是通向高贵最低的门槛。
在2022只剩下最后100天的时刻，十点君邀请你加入「十点听书会员」，“用自律100天，改写你的2022”。
在未来的100天里，你可以每天听一本书，写一则读书笔记，留下一篇幸福日记。
100天后的2023，等待你的，或许正是你理想中的自己。

为了让大家花更少的时间和精力，读到更多好书，学以致用，高效成长，绽放人生，十点读书重磅推出一份限时福利：「十点听书会员」，权益全面升级，限时年度特惠，买一年享两年！
现在起，6项权益升级为17项尊贵权益：内容上，1000+全本有声书，1000+精读讲解，涵盖人文经典、亲子家庭、心灵疗愈、自我提升、健康生活五大核心板块。
如今生活浮躁，阅读变得珍贵却不易坚持，“没时间”、“我好累”，“书太厚”……
我们将一本书的精华用30分钟时间讲透，吃早饭的半小时，下班后的半小时，你就学到了作家们一辈子总结的人生经验。
音频由北辰、夏萌、林静等十点金牌主播精彩演绎，随着书的情绪、场景引人入胜，让你获得沉浸式的听书享受。

除了可以畅听价值极高的千本好书，我们每月还准备了12门优质好课，《欧丽娟讲红楼梦》，每月一课，会员免费收听。
大咖领读，跟随100+名师大咖，读懂文字背后的世情百态，收获万卷书中的解忧良药。
还有思维导图、文字稿等高效学习工具，帮助进行系统学习、有效记忆，还有专属会员勋章、生日礼包、会员日福利特权。
现在，长按识别下方二维码，即可享年度特惠，买一年送一年。
▼

《微习惯》中说：“永远不要低估一个微小而正确的决定能对你的生活产生什么样的短期和长期影响。”
我们相信，每天听完一本书，用自律的100天，同样能改写你的2022。
人生没有太晚的开始，趁秋风不躁，秋意正好，何不抓紧读书，为自己的未来赋能？
【十点听书会员·买一年送一年】畅听千本好书，每周书单、每月好课100位大咖领读，分享成功心法限时特惠，每天不到3毛钱长按识别下方二维码，立即订阅吧！
▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的习惯，就是你的“脸”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年09月24日 20:12 北京你的习惯，就是你的“脸”
最近一则热搜吸引了很多年轻人的注意：从脸看脾胃好不好。
根据《生命时报》发布的内容，一个人的气色，不仅透露着精气神，还暗示着健康情况。
国家级名老中医、首都医科大学教授王鸿谟表示，中国人的好气色应该是黄里透红、润泽、含蓄的。
暗黄、苍白甚至发青的脸色，可能是身体在报警。比如面色发黄，可能是脾胃虚弱的信号。
中医认为，脾脏的功能是将身体摄入的营养物质输送至全身，当脾虚时，血液无法充足地供给给五脏六腑，结果就是脸色暗黄。脾虚的人还常伴有食欲下降、胀气、消瘦等症状。
不过，人的气色如何，10%是天生的，剩下90%属于人为能够改变的。
如果说30岁前的脸是天生的，那么人过了30岁，脸就是生活方式的一面镜子，你所有的习惯，都写在了脸上。

毕业于北京中医药大学中医系，曾在北京卫视、湖南卫视、江苏卫视等多档健康养生节目中担任主讲专家的佟彤，有一本医学科普书，叫做《脾虚的女人老得快》。
佟彤｜湖南科学技术出版社她厘清了中医和西医对五脏、脾脏的定义，中医说的“脾”，并不是位于我们腹部左上方的那个可以通过外科切除的实体脾脏，中医说的“五脏”是不确定具体位置，甚至是看不到的，它们是功能的组合。
简单来讲，中医所说的“脾”，可以涉及西医的消化、呼吸、免疫、循环、运动等多个系统的功能。
中医的脾之于人，就像土地之于民，其他脏腑的功能都要仰仗脾的助力，是 “后天之本”。
如果这一片土地很贫瘠，土地上的生命肯定就缺乏生机。所以，一个脾虚的人自然也是病弱的、早衰的。
佟彤认为，脾虚有两个我们躲不过去的原因：一是疲劳，一是忧思。疲劳容易伤体力，忧思容易伤心力。
肌肉的过度使用和过度不使用，对身体来说都是不正常的，特别是现在，生活节奏紧张、饮食不规律、缺乏运动等等，很多人会肌肉减少、脂肪增多，这就又加剧了脾虚的可能。
至于忧思，大多数上班族都是脑力工作为主，大脑消耗了大量的能量，加之无暇运动，肌肉用进废退，又加重了脾虚。

脾主肌肉，脾虚的时候肌肉是无力的，它的症状会表现为：容易疲劳，因为身体的骨骼肌无力支撑；脸部的肌肉张力不足，苹果肌下垂，法令纹出现，也就是我们常说的衰老现象。
更加麻烦的是，进化学上有个无情的铁律：越是高级的、进化到最后才出现的身体组织，衰老得越早。
而表情肌是动物进化到人类才有的，脸部的变化往往先于身体的其他部位变化。
所以，脾虚的人往往先从面容上显露出衰老的趋势。
《黄帝内经》讲到：“女子五七，阳明脉衰，面始焦发始堕。”
也就是说，女性到了35岁，面容开始憔悴，头发开始脱落。
而佟彤认为，古人的35岁和现代人不同，古人过的是披发缓形，广步于庭的闲散生活，而现代女性过的是每天早上匆忙起床、早餐草草了事、冲出门挤地铁的高效率生活。
现代人的一天，往往是当古人两三天来用的，所以我们的消耗要远超过古人。

中国整形美容协会政策研究室主任曲晓光就曾介绍，医美消费越来越年轻化，90后是医美消费的主力军，平均第一次整形时间从28岁下降到了22岁。
开始用医美手段保养的人有一千个理由：有的人为了孩子说的一句“你，你太老了，人家的妈妈都那么年轻”；有的人因为同学聚会自己成了最老气的一个；有的人看到同事植发之后，好像年轻了十岁，自己也跃跃欲试；有的人看到周围的人都在打美容针，生怕自己落后了……
无数个理由，指向了同一个结果，就是对抗衰老、保持年轻。
但是，外在的抗衰只是一时的，再好的医生、再先进的技术，都不是时间的对手。
唯一有效的抗衰，是一种正向的生活方式：多样的饮食、持续的运动、充足的睡眠、积极的心态。
最近热情的电影《妈妈！》中，吴彦姝饰演了一位女儿患上阿尔茨海默症的母亲，自己已然年迈，还要照顾五十多岁的、渐渐失去自理能力的女儿，艰难可想而知。
在电影发布的一段花絮里，84岁的吴彦姝在片场铺了一张瑜伽垫，轻松完成20个跪姿抬

腿、1分钟平板支撑，体力和身体柔韧度让很多不爱运动的年轻人都自叹不如。
除了瑜伽，吴彦姝还喜欢打篮球，球场上运球、起跳、投篮，她感慨自己臂力不如从前。
安静的时候，她喜欢插花。
她说，让自己保持快乐是健康长寿的必要因素，插花和运动，都能让她心情愉快。
《更年轻》一书中谈到，不老、不胖、不病的生活习惯，要融入到24小时的生活中。
比如睡眠，保证每晚7小时的睡眠，能让身体恢复能量；30分钟以内的午休，能让自己迅速振作；休息日也要早睡和按时起床；空腹上床，睡前3个小时不要进食。
饮食上，早起后第一件事是喝水、补充水分；早饭摄入能产生酵素的食物，比如水果；一口饭咀嚼20次，能提醒你“八分饱”就停止；如果要吃甜食，要在下午3点；很晚才能吃晚饭的加班族，可以将晚餐分成两次吃。
保证每天有一定的步行时间，散步前先做几个深蹲，只要两个小时运动，就能有效保持年轻的身体状态。
林肯说：“四十岁后，人得为自己的相貌负责。”
你的所有习惯，自律还是放纵，保持好奇还是封闭自我，从你的脸上、言语里都能体现出来。
每天给自己安排一次简单的运动、读两页书、洗热水澡、睡安稳的觉，你收获的不止是年轻的状态，而是从容的心境。
加入「十点听书会员」，收听中医养生专家佟彤的多部养生宝典：

《脾虚的女人老得快》，为现代女性定制的身心实践方；《脸要穷养，身要娇养》，是针对女性的全方位健康养护方案；《女人暖养更年轻》，制定了“暖女人24小时养身时刻表” ；《湿胖》，为减肥找到了“先祛湿”的健康理念……
现在加入，还可享受限时年度特惠买一年享两年！
畅听千本好书，每周书单、每月好课100位大咖领读，分享成功心法限时特惠，每天不到3毛钱长按识别下方二维码，立即订阅吧！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2022年09月24日

让幸福增值的6件小事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年09月25日 20:13 北京让幸福增值的6件小事纳兰性德在《浣溪沙》中这样描写与妻子相处的时光：被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香。
当时只道是寻常。
春天的午后，自己看书睡着，妻子轻手轻脚做事情，怕惊扰到他；二人以茶赌书，摘出一句词来，让对方猜是哪本书的哪一页，玩兴正酣，衣服上都染上了茶香……
没想到的是，这样平凡日子的简单快乐，就是人间最大的幸福，而当时却以为，这只是寻常。
人人都想得到幸福，什么是幸福？
或许就是这样一种简单寻常的时刻，让人有触手可及的安心，却又不懂珍惜，时过境迁，才发现那样的寻常时光就是幸福。
在《微小的幸福》一书中，阿兰·德波顿就选取了微小幸福的时刻，把它们放在放大镜下，探索我们到底为何因之触动，展露笑颜。
你会发现，微小的幸福一点也不微小，它同样能够引发我们对生活中各种宏大主题的思考。

阿兰·德波顿｜北京联合出版公司最爱的一件旧衣服你的衣柜里有没有这样一件衣服，它曾经很时髦，而今却只能在家里穿一穿，但你依然舍不得丢弃它，因为你对它太有感情了。
它曾经服帖地包裹着你的身子，袖口的大小也刚好贴合手腕的粗细。但是现在它已经完全变形了，松松垮垮，袖口向外卷，左边的胳肢窝处还破了个洞。
它陪你去过很多地方，面试、出差、和重要的人约会……现在你穿着它窝在沙发里，就仿佛回到了那些时刻。

阿兰·德波顿说：“虽然我们没有对自己道明，但我们其实希望被别人当作这件旧衣服一样对待，希望他人不仅不介意我们经历风霜而改变的身形和性格，反倒因此对我们喜爱有加。”
在这件旧衣服上，我们看到温情在自己身上得到了延续。
与小朋友手拉手你正带着一个三四岁的小朋友去上幼儿园或者去公园，小朋友一只手抱着玩具，另一只手拉着你。
当我们牵起孩子的手，心中就会腾起一种陌生的保护欲，我们变得比平时有耐心，还对危险产生了警觉：往前走这三步会出事吗？我们会仔细留意路况，还有路边经过的小狗。
你时刻保持警惕，准备随时把你要保护的小家伙一把揽进安全的臂弯中。
有了小朋友的陪伴，你重新记起自己也曾是孩子，踩水坑、翻邻居家的垃圾桶、观察过往车辆……
由小朋友陪伴所产生的幸福感，有关世界的美妙，有关爱，以及我们给予无条件的爱的潜能。

午夜漫步本来你应该上床睡觉了，但是这会儿不知出于什么原因，你想走出家门透透气，远离电子屏幕，远离旁人。
也许街上有点冷，你围上了一条厚围巾。
整个世界似乎只属于你一个人。你漫无目的地走过一条又一条街，并不在意自己会去向哪里。
午夜漫步为你带来了难得的思考时间。或许你会想起白天发生的、扰你心神的烦恼，新的工作项目、难缠的同事、昨晚的梦……
我们的思绪总在各种各样的事情间闪烁。
而地球的另一端，此刻正是白天，人们正吃着午餐或者往水中赶着牛，他们对我们以及我们的问题一概不知，这并非出于冷淡，只是因为我们的问题真的很小很小。
夜已深了，你走累了，大脑也开始困倦。你想到马上就能上床休息便感到开心。
很快，思考就要停止，意识会暂停，新的一天也要开始了。

周日早上如果是工作日，这时候你已经出门了。但你现在仍躺在床上，有时间细细感知从窗帘缝隙中透出的阳光。
周日的窗外比平时更宁静些，今天要做的事也不多，你可以懒散地在房间里磨蹭。
在周一到来之前，没有任何人会要求你做任何事。你可能会去公园里坐一会，带上一本书，看看花草、看看人群，这便是极好的享受了。
周日早晨带来的快乐不仅有关放松和自由，还让我们有机会用一种更广阔的视野重新看待生活。工作日的我们，讲求效率、追求回报，而周日的我们，可以选择不劳动、不产出价值、不被琐事缠身，只是做一个“无用的人”，你可以与转瞬即逝的景物融为一体，如树木、清风、飞蛾、云朵、拍岸的海浪，从这个角度思考，地位、财产和苦闷都变得无关紧要了。
大吵一架当时吵得不可开交，大家都说了些难听的话。

你甩门而去，他们在你身后大吼大叫。
也许这就是结局了，也许我们无法再和平相处了。
但是冷静过后，你心里却生出一丝微微的幸福感。
只有对亲近的人，我们才会讲出那样尖刻的话，而真正亲近的人，会接纳那个疯狂的、不讲理的自己。
如果你会对谁大发雷霆，那是因为对方给了你足够的安全感去这么做。
你在他身边时，总是耍脾气、使性子，你可以放下戒心，安心地把有着各种毛病的自己呈现给对方。
吵架的另一种幸福感来自于“打开天窗说亮话”。
原本在暗处溃烂的问题被提起，供我们公开讨论，才能找到更理性、更慎重的方式来解决它。
会引起激烈争吵的，一定是一些难以调和的问题，而大吵一架则意味着事情到了必须面对、解决的一天。
之后不管如何处理，你都会感到如释重负的轻松。

一本懂你的书翻看书页时，一个古怪但美好的想法突然出现在你的脑海里：这本书懂你。
作者可能在几个世纪前就去世了，根本不知道你的存在，但是他们的笔墨仿佛你的口吻，就像是你向他们坦白了自己的秘密，然后被他们写进故事。
这本书也许像《哈利·波特》一样有万千读者，也许只是专属于你自己的独特发现。
每个人都有一些难以言表的感受，要么是不知道怎么说，要么是不敢说，害怕听到的人不理解，甚至换来嘲讽。
一本懂我们的书就像是善于理解我们的父母或是朋友一样，能够理解我们的感受、接纳我们的困苦。
我们奇奇怪怪的难过或开心，在书里得到了表达，让我们体会到一种“你并非一个人”的幸福感。
微小的幸福看起来无足轻重，但却毫不逊色于那些所谓的重大的幸福，让我们的生活更丰盈、生命更有价值。
遇到一本懂你的书，就很幸福十点听书会员，1000本好书，懂你想听【年度限时特惠·买一年送一年】6项权益升级为17项尊贵权益每天不到3毛钱长按识别下方二维码，立即加入！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人生“三大悲剧”，都和一件事有关原创 十点听书 十点读书 2022年09月25日 20:13 北京人生“三大悲剧”，都和一件事有关茨威格说：“一个人最大的幸福莫过于在人生的中途，富有创造力的壮年，发现自己此生的使命。”
而大多数人行至中年，发现的不是自己的使命，而是肩上越来越重的担子、内心越来越模糊的理想。
生活上的压力可以用埋头工作来缓解，内心的迷茫却需要更高的智慧来破解。
人到中年，不要让自己陷入“理想与现实”的三大悲剧。
收入配不上辛苦常常听到一句话：何以解忧？唯有暴富。
想要一夜暴富，也许并不是想不劳而获，而是发现自己很努力、很辛苦，却没有获得理想的收入。
这句看似调侃的话里，藏着成年人的辛酸。
看过一个32岁、月薪4000的质检员的分享，他说：“这个世界上，我见得最多的是，吹着最冷的风、顶着最烈的太阳、吃着最硬的米饭、穿着最脏的衣服，拿着最可怜的工资。
我的那些老表们，比我大的，比我小的，在工厂里、在工地上、在物流点，比我累得多，收入还没我多。一点工资，养不起家，娶不起人，前面迷雾茫茫，身后没有退路。”

挣钱是辛苦的，有人为了多送一单外卖、不顾交通安全在街上驰骋，有人在写字楼里全年无休地996。
有人说：“太辛苦的钱，我建议你不要挣，它会剥夺你所有的时间，让你放弃思考，这样你就只能一直挣辛苦钱。”
但是要走出这个越累越穷的循环，需要的不止是能力，更重要的是改变的契机。
见识配不上年龄罗曼·罗兰在《约翰·克里斯朵夫》中写道：大部分人在二三十岁时就死去了，因为过了这个年龄，他们只是自己的影子，此后的余生则是在模仿自己中度过，日复一日，更机械，更装腔作势地重复他们在有生之年的所作所为，所思所想，所爱所恨。
很多人在结婚生子之后就把自己困在了家庭和工作的两点一线，从早晨睁开眼开始，做饭、赶路、工作、打扫、陪孩子、刷手机……忙于应对种种琐事，没有时间学习、没有时间思考。
一眨眼人已中年，发现自己的知识巅峰只存在于高考前的那几个月，上知天文，下知地理。
现在，年纪大了，见识却越来越少。
走过来的那些年，似乎只是在原地踏步，毫无进步。
年轻人在你身上找不到成年人值得尊敬、钦佩的原因，认为人长大了，也只是老了而已。
亦舒曾说：“真正有气质的淑女，从不炫耀她所拥有的一切，她不告诉人她读过什么书，去过什么地方，有多少件衣服，买过什么珠宝，因为她没有自卑感。”
这就是有见识和没见识的区别。
有见识的人，行走人世自有一份从容、笃定，有充足的安全感，也有准确的判断力，能理解这世界的复杂，也能包容别人和自己不一样。
而见识短浅的人，不但局限了自己的人生，更会影响孩子的选择与命运。

能力配不上野心《不是每个故事都有结局》里有一句话：“人生最大的痛苦，大多来源于能力配不上野心，自己配不上欲望。”
而王小波更是用一句“人的一切痛苦, 本质上都是对自己无能的愤怒”，直戳痛苦的核心。
你的野心也许并不是财富自由、治国平天下那般宏大，只是想要自己更好的一点点改变，但依然有很多人的能力，配不上这样的野心：想要博学多闻、博古通今、活得从容优雅，但买了很多书放在家里，翻了前几页就看不下去了，没有专注的能力；想拥有傲人的身材，但每次减肥都是在节食和报复性反弹中循环，缺乏自律的能力；想要升职加薪、走上人生巅峰，结果却安于现状、躺在舒适区，工作多年，很轻松就被年轻人超越……
能力和野心之间的差异越大，你的无力感就越强。
似乎怎么都无法掌控生活，活出自己希望的样子。
有人能把这种痛苦转化为进步的动力，有人却沉溺于这种痛苦当中，假装努力、欺骗自己。
无论是专业能力，还是自律的能力、克服困难的能力、控制情绪的能力，总要有足够的能力，才能支配你的野心。
你困惑的问题，书里早有答案无论是收入配不上辛苦，还是见识配不上年龄、能力配不上野心，都和同一件事有关，这就是停止好奇、不再学习。

北大中文系教授陈平原说：如果你半夜醒来发现自己已经好长时间没读书，而且没有任何负罪感的时候，你就必须知道，你已经堕落了。
读书，意味着我们还没有完全认同现实，还在寻找另一种可能性，另一种生活方式。
而不读书，则意味着你已经接受命运与现实、放弃了选择的自由，往后余生，都是被迫求生。
很喜欢一句话：人无法用一个一成不变的自己，去换一个不一样的未来。
如果收入配不上辛苦，那就是该沉淀能力、思考未来的时候了；如果见识配不上年龄，那就是该打开视野、改变认知的时候了；如果能力配不上野心，那就是该静下心来学习的时候了。
今年是“十点读书”上线第十个年头，十点君始终在做一件事，就是从浩如烟海的图书中，选择真正对你有启发、有价值的好书，让更多人从书中找到支持和陪伴。
“深夜十点，陪你读书”八个字，温暖了无数人的睡前时光。
2020年9月，“十点听书会员”上线，我们精选上千本经典好书，用不到半个小时的时间解读其中精华，引入上千本全本有声书，为你搭建“手机里的图书馆”。
十点读书上线十周年之际，我们特别推出“会员回馈季”：权益全面升级，限时年度特惠，买一年享两年！
现在起，6项权益升级为17项尊贵权益：内容上，1000+全本有声书，1000+精读讲解，涵盖人文经典、亲子家庭、心灵疗愈、自我提升、健康生活五大核心板块。

如今生活浮躁，阅读变得珍贵却不易坚持，“没时间”“我好累”“书太厚”……
我们将一本书的精华用30分钟时间讲透，吃早饭的半小时，下班后的半小时，你就学到了作家们一辈子总结的人生经验。
音频由北辰、夏萌、林静等十点金牌主播精彩演绎，随着书的情绪、场景引人入胜，让你获得沉浸式的听书享受。

除了可以畅听价值极高的千本好书，我们每月还准备了12门优质好课，《欧丽娟讲红楼梦》，每月一课，会员免费收听。
大咖领读，跟随100+名师大咖，读懂文字背后的世情百态，收获万卷书中的解忧良药。
还有思维导图、文字稿等高效学习工具，帮助进行系统学习、有效记忆，还有专属会员勋章、生日礼包、会员日福利特权。
现在，长按识别下方二维码，即可享年度特惠，买一年送一年。
▼

赫尔曼·黑塞说过：“世界上任何书籍都不能带给你好运，但它们能让你悄悄成为最好的自己。”
我们相信，你困惑的问题，书里早有答案。
你可以在《沟通的艺术》里学会好好说话，可以在《富爸爸穷爸爸》里找到让钱生钱的方式，在《非暴力沟通》里找到关系和谐的秘密，在《人性的弱点》里找到提高人生效能的锦囊……
趁秋风不燥、秋意正好，十点君邀你一起，每天听完一本书。
十点听书会员·限时特惠买一年送一年畅听千本好书，每周书单、每月好课100位大咖领读，分享成功心法限时特惠，每天不到3毛钱长按识别下方二维码，立即订阅吧！
▼主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你怎么花时间，就过怎样的人生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年09月26日 20:12 福建你怎么花时间，就过怎样的人生曾经有一段触动人心的广告语：时间就像一湾流水，不经意地流走，不变的生活，重复的轨迹，一天24小时，你有多少时间留给自己？
现代人的时间，都被标上了归属。
工作日的时间是公司的，周末的时间是通勤的、孩子的、家务的，你有多少时间留给自己的兴趣、喜欢做的事、目标的实现？
《下班后开始新的一天》的作者柳韩彬，进入职场之前，她幻想的上班族生活是这样的：下班去锻炼，做些自我提升，最后以一杯啤酒痛快地结束这一天。
而她体验到的真实生活却是另一番景象：每天紧张、辛苦地熬够8小时才下班，经过一番通勤路，回到家连吃饭的力气都没有，只想一动不动地躺着。
夜晚闭上眼睛刚刚睡着，就传来了一阵刺耳的闹铃声，只好哭丧着起床，准备开始新一天的工作。

柳韩斌｜湖南文艺出版社这样的生活过久了，她感觉自己成了一台“工作机器”，白天在应付上班，晚上在准备应付明天的上班……
出于现实的考量，她不能说辞职就辞职，于是便思考如何把下班后的时间过得更轻松、有意义。
三年后，她的副业收入超过了做兽医的本职工作。
把下班后的时间，留给你真正想做的事，或许并不容易，但却一定会为“工作机器”的麻木生活带来新的转机。
一开始，柳韩彬下班后会一个人到迷你卡拉OK唱上几首歌再回家，虽然在旁人看来有些可笑，但对她来说，却是一天之中用自己喜欢的方式度过的最宝贵的时光。
令人惊讶的是，这么做之后，她的身体逐渐放松了下来，也开始有了多做一点其他事的勇气。
之后，她每天下班都会顺路去书店逛逛，虽然只是花上十五分钟看看书和漂亮的文具就回家了，但也让她感觉这一天过得充实了不少。
从前，下班急匆匆吃完饭后，她就会头脑发昏，躺在上床开始刷手机，傻傻等待第二天的到来。现在，则会利用这段时间学习提升工作能力的专栏内容或论文资料。
“下班后开始新的一天，把一天当成两天来过”，就成了她的平凡日常。

长久以来，人们习惯了工作日用来工作、休息日才属于自己的观念，工作成为人生最不可或缺的一部分。
但是回过头来讲，工作以外的“你”、不是作为公司职员的“你”、作为个人的“你”，到底喜欢做什么，还具备哪些潜能？
约翰·拉斯金说：“人生不是逝去，而是充实。我们不是在’度过’每一天，而是在用自己所拥有的东西’填满’每一天。”
晚上的时间是让人重获新生的礼物，你可以在工作赚钱之余，专注于自己真正喜欢的事情，以此获得改变人生的机会。
怎样才能找到下班后能做的事？
书中给出一个思考的角度：首先，选择那些能够让你稍微忙起来，但是心理压力比较小的事情。
白天已经在工作岗位上消耗了太多体力和心力，下班后本来就筋疲力尽，还要充分利用下班后的时光做点什么，并不是一件容易的事。
因此，如果晚饭后的事情也让你觉得是工作，那它就会像加班一样让你感到疲劳。想一想有没有什么事情是在身体疲惫的时候也能让你两眼放光的。

不管是看电影，还是逛书店，只要是喜欢的事情，都可以固定一个时间，坚持不懈地去做。
不断积攒下来的素材，日后都有可能成为创造收益的资源。
其次，提前计算所需的时间和费用。
如果不提前规划，很可能有一天你会突然发现自己投入了大量时间和金钱，收效却很少，让爱好变成了自己的负担，从而半途而废。
最后，先试一试，不合适就干脆放弃。
副业，是主业以外的生产事业，应该是一件比主业更轻松的事，即使失败了也没关系。
所以需要多多尝试，不合适的话就换掉，不必给自己太大压力。
作者曾经想做网红，但是发现自己拍不出文艺风格的照片，不理解当下的网络审美，就放弃了；有试过学习舞蹈，但自己的肢体比想象中更不协调，又放弃了；还开通过讲书的视频账号，发现自己喜欢的书，不是总能吸引别人，最终放弃……
亲身去经历了，才会发现自己真正热爱并且有潜质去做的事情是什么。
成年人的生活充满了意外，安排好的计划总是被打断，一项持续性的活动一旦被打断之后，就很容易就此放弃。

想放弃时，你可以问自己3个问题。
“做这件事的时候，你还能感受到开心吗？”
下班后要做的事，最重要的标准就是“这是不是能够让我开心的事情”。因为开心而开始做某事，又因为不再开心而想要放弃，这是最顺理成章的逻辑。
“长期来说，做这件事能不能带来正面成果？”
有些事情虽然不那么快乐，但也值得坚持，比如运动、自我提升。虽然当下看来有些无趣，但是眼光放长远，却一定能给我们带来益处。
“这件事是不是只对别人有好处？”
如果一件事既没有乐趣，也没有益处，只是出于义务，那就更没有必要为了满足于他人的期待而坚持下去。
《精力管理》中提到：我们觉得太忙，没有时间去寻找人生的意义。我们大多数人梦游似的过完一生，大多数时候都在跟着感觉走。我们承担应负的责任，却很少问自己是否可以做得更多。
是时候停下来想一想，“理想的我”是什么样？“现在的我”距离那样的自己，又有多远。
当“理想的我”在你心里变得清晰起来的时候，你就会知道自己的目标是什么、应该采取哪些行动。
机会只眷顾有准备的人，如果你认为现在做的事情是有希望的，那么只需坚持每天努力即可，不必那么在意结果。
只要把时间花在自己的成长上，就是最值得的投资。

成就自己也好、疼爱自己也好，那段专属的时间，只为了自己。
阅读是给自己最好的投资十点听书会员，1000本好书，懂你想听【年度限时特惠·买一年送一年】6项权益升级为17项尊贵权益每天不到3毛钱长按识别下方二维码，立即加入！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

婚姻里，那些比出轨更致命的事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年09月27日 20:12 福建婚姻里，那些比出轨更致命的事最近，有网友在美国一家超市，偶遇了相伴购物的刘强东和章泽天。
令人意外的是，章泽天孕肚明显，应该很快就会生二胎。
有媒体猜测，夫妻二人此时出现在美国，可能是为了10月初明州事件民事诉讼的开庭做准备。
2018年，刘强东身陷“性侵门”，一晃已有四年。
二胎消息传出，看起来夫妻关系并没有受到事件的影响。
婚姻关系专家约翰·戈特曼在《爱的博弈》中提出，身体出轨所带来的破坏并非是毁灭婚姻中的信任的唯一方式。
约翰·戈特曼｜浙江人民出版社婚姻是互相信赖、互相尊敬、互相照料、互相保护的契约，有9种走向背叛的方式，是关系

破裂的核心，包括：不完全承诺、精神出轨、说谎、反伴侣同盟、缺席或冷漠、性欲减退、不公、自私、违背诺言等。
不完全承诺所谓“不完全承诺”，就是一些并不是出于心甘情愿的权宜之计。
比如在很多情侣走到婚姻的一步时，彼此都不那么笃定，但周围的人似乎都认定了他们一定会结婚，最后就匆匆走进了婚姻。
“我会和你好好在一起……”这样肤浅的约定会在时间的流逝里变得无关紧要。
当一方催着另一方结婚或者生孩子时，双方就比较容易陷入不完全承诺的关系。
亲密伴侣需要对彼此袒露他们的生活目标和意义，当伴侣无视或者拒绝讨论深层问题时，他们就只剩下浅层的承诺。
精神出轨如果你和一个人在一起久了，就很容易发展出柏拉图式的感情，精神出轨的关系从定义上说是精神性的，但是他们会了解彼此生活中最隐秘的细节。
正常交往和精神出轨之间有一条判断标准，如果你认为你的伴侣看到你和这个人的互动会感到不悦，或者因为你与对方分享的隐私而感到不安，那么这种亲密就是危险的。
怎么知道自己的伴侣和其他人的关系是精神出轨还是普通朋友？
这种友谊是秘密的吗？你的伴侣回避你追问他们之间的关系吗？你要求终止他们之间的联系、但是对方拒绝了吗？你的底线被侵犯了吗？
如果以上所有问题的答案都是肯定的，那么这段友谊就太过亲密了。

说谎婚姻里的说谎，很多时候是怕坦白会造成关系紧张，但结果却往往适得其反，简单而老套的欺骗就能摧毁一段关系。
比如在一方不知情的情况下，另一方借钱给自己不成器的弟弟，还谎称这些钱用在了别的地方。
等到对方发现，势必会迎来一场争端。
“我不告诉你是因为我知道你会像现在这样发脾气！”
人们为息事宁人而说的谎反而会破坏信任，长期的小谎言虽然不会威胁到婚恋关系，却会损耗彼此之间的信任。
反伴侣同盟虽然婚姻成就了一个新的家庭，但不是所有已婚的人都是真正独立的。
有的妻子结婚多年，依然凡事都要征求母亲的帮助，包括家里的钱怎么管、孩子怎么教育。

丈夫也是如此，“妈宝”不局限于某一个性别。
更糟的是，妈宝的一方会和他的妈妈组成联盟，共同对抗婚姻中的另一方。
“她只是想帮忙”、“别这么敏感”、“她也是好意”……
婆媳无法和睦相处，婆婆时不时地干预儿媳，丈夫夹在两个女人之间做调解时，就会偏向母亲而背叛妻子。
缺席或冷漠婚姻的重要意义之一，是你在经历一些重要的改变或是重大创伤时，有伴侣陪在身边，同样的，有好事发生，也能把快乐分享给对方。
一些重要时刻的缺席，会是婚姻中的致命伤。那些没有彻底解决的问题会在不断发酵，让你开始冷落和疏远对方。
有人在妻子生育的时候漠不关心，有人在对方父母突发疾病的时候表现冷漠……
当一个人在需要情感支持时被对方忽略，他可能就不再需要你来参与之后的生活了。

性欲减退年龄增长导致的生理变化可以让人感到不安全，觉得自己正在丧失吸引力。有调查显示，在45岁以上的伴侣中，有15%的人停止了性生活。
在一些家庭里，性生活的减少并没有降低他们对婚恋关系的满意度。
但是如果这种衰退并非是通过诚实和关爱的方式处理的，就会产生伤害和拒绝，损害婚恋关系。
不公无论周末做什么、去哪家餐厅这种琐事，还是把钱花在房子上还是创业上这种大事，当婚姻中总是一个人做决定，并且总是偏向于自己的利益，让另一方感觉自己被占便宜、受委屈、不公平，这段婚姻里就藏了一个“地雷”。
最常见的不公就是家务劳动，明明已经说好各自负责的区域，但是有一个人总是不做好自己的那份。
脏衣服扔在沙发上，脏盘子摞在厨房水池里，手纸用完没有人更换……最后往往是受不了的那个人主动承担。
“我们结婚时说好每人分担一半家务，但是很快，他把家当成了宾馆。每天都不整理床铺，湿毛巾到处扔，没喝完的饮料瓶丢在茶几上。”
这样的抱怨俯拾皆是。

家务事导致关系紧张的原因不是谁要像佣人一样做家务，而是背后的不公平。
当你加了一天班回到家，却发现脏衣服堆得像山一样高，这时，没有什么能够抑制你心中的愤怒。
自私长久的互相依赖意味着，有时一方要为了双方的利益而牺牲自己时，如果一方拒绝做任何牺牲，总是把自己的利益放在最高处，怨恨就会生根。
这种情况在孩子出生后最为常见，一方不愿意为了孩子而减少自己的工作时间甚至是玩乐的时间；宁可把钱花在自己的兴趣上，也不愿意把子女教育投资放在第一位……
违背诺言对于爱情来说，违背诺言就像故意欺骗一样危险，共同生活意味着就某些基本问题和预期，你们已经达成了共识。
但是如果这些承诺没有被兑现或者其中一方违背了共识，那么失望的情绪就会威胁他们之间的信任。

就像一对新婚夫妻说好一起存钱买房，等到有了一定积蓄，丈夫却想用来创业。这时候他换了说辞：“创业会赚更多钱、买更好的房子，暂时租房也没什么不好。”
而妻子感受到的不是更好的未来，而是诺言被打破。
还有一些更常见的“说到做不到”的事，承诺要戒烟、戒酒、戒掉游戏，但却始终欲罢不能，同样会让伴侣感到被背叛的失望。
林语堂曾说：“所有的婚姻，任凭怎么安排，都是赌博，都是茫茫大海上的冒险。婚姻犹如一艘雕刻的船，看你如何去欣赏它，又怎样去驾驶它。”
既然是冒险，就意味着一定的风险。
你必须认真经营，同时做好应对浪头打过来的打算。
点个「在看」，愿所爱之人，皆为爱你之人。
十点听书会员，1000本好书，懂你想听【年度限时特惠·买一年送一年】6项权益升级为17项尊贵权益每天不到3毛钱长按识别下方二维码，立即加入！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

那些很少刷手机的人，活得有多不一样？
原创 十点听书 十点读书 2022年09月28日 20:12 福建那些很少刷手机的人，活得有多不一样？
看到过一句话：“爱读书的人，见多识广，他们乘坐着书籍这艘船，从狭隘之地驶向无垠天地，把鸡零狗碎过出了诗情画意。
和他相处久了，你的人生也能不受眼前世界所禁锢，心眼开阔起来。”
你是爱读书的人吗？你身边有爱读书的人吗？
在娱乐信息随处可见、手机能让你轻易打发所有时间的今天，那些依然热爱读书的人，获得了什么不一样的快乐呢？
Lianlian是关注十点读书6年多的“铁粉”，十点听书会员上线后，也第一时间加入，收听时长987小时，听了将近800本书。
“自从十点读书有了听书，无论是精读还是全本，主播讲得都精彩万分 ，我每次都听到沉迷。”
作为一位宝妈，Lianlian曾经深陷孩子的教育焦虑，担心孩子不能成长为她理想中的样子，把精力都放在孩子身上，搞得自己和孩子都满心疲惫。
加入「十点听书会员」后，她开始把精力放在自我成长上。

从海蓝博士的《部分心理学》中，她知道了幸福来自我们的情绪；从《微习惯》里，她学到了与其心动，不如微行动……
“思维决定行为， 行为决定结果，十点读书带给我的就是思维上的变化。现在，我把眼睛放到自己身上，关注点不一样 ，心境就不一般，我的紧张焦虑也慢慢转化成了从容自洽 。”
她的听书习惯也影响着孩子。
当别的孩子拿起手机的时候，她的孩子选择拿起了书。
她相信，也许你每天看过的书，记不住什么，但在潜意识里会明白，什么是对，什么是错，“读书对我的意义，是让我不卑不亢地活着，同时保持心灵干净。”
去年，“上善若水”遭遇了一次翻天覆地的改变，人生陷入低谷。是读书，让她熬过了至暗时刻，重新振作了起来。
“当时的我，精神几近崩溃，我开始如饥似渴地读书，让自己安静下来，通过获取更多的精神食粮让自己变得更加坚韧。
很感谢当时的自己，半年后我感觉整个人都蜕变了，放下了焦虑和彷徨，甚至不再恐惧离别和死亡。
因为读书，那段不幸的经历反而成为了我人生中最宝贵的财富。”

今年3月，她加入了「十点听书会员」，从此无论是出门走路，还是做家务、泡脚洗澡，她都在听书，5个月的时间已经听了超过200本书。
每听完一本书，她都会再翻看一遍文字稿，把触动自己的内容记录下来，再去评论区看看其他伙伴的感悟。
“读完一本纸质书和听完一本书的解读之后，会获得一种正念之乐，一种出自生命本体的快乐，这种快乐由内而外，不依赖外物。”
对她来说，读一本书不一定要记住书中所有的内容，哪怕只有一句话击中了自己的灵魂、只学到了一个方法并运用于生活中，就是有价值的。
比如，听完柳比歇夫《奇特的一生》，她开始用书中提到的时间管理法来计划一天的生活，每天睡觉之前把一天定的运动、阅读、听书、写日记的计划完成情况罗列出来。
以前一直觉得时间不够用，现在把刷短视频的时间用来听书，每天可以听两到三本，输出两到五篇日记。心流的时间越来越多，每天都能安安稳稳睡个好觉。
她听女性人物传记，用别人的故事治愈自己的精神内耗。
她说：“十点读书让我认识了杨绛、叶嘉莹、董卿、张爱玲……这些才女让我知道了读书的重要性，也让我明白了生命的意义。”
更幸福的是，她的丈夫也喜欢读书，但是视力不好，现在两个人一起晨练、一起听书，多了很多共同话题。
在他们的影响下，孩子也越发优秀，去年以优异的成绩考入了帝国理工学院和英国皇家艺术学院合办的创新工程专业，目前在英国边学习、边创业。

上善若水的脑海里时常会浮现杨绛先生的一句话：“保持知足常乐的心态才是淬炼心智，净化心灵的最佳途径。一切快乐的享受都属于精神，这种快乐把忍受变为享受，是精神对于物质的胜利，这便是人生哲学。”
工作已经那么忙了，人生也已经进入下半场，衣食无忧，岁月静好，为什么还要给自己加作业、每天听书？
上善若水说：“听书、读书仿佛是在恶补过去在文学上的残缺，无论能否记住，你在听书的当下是心情愉悦的，脑子是在思考的，没有让自己颓废，内心是充实强大的。”
每一个美好蜕变的背后，都是持久的坚持。
你在读书上花的任何时间，都会在某一个时刻给你回报。
终有一天你会发现，你读过的书正在潜移默化地影响着你的生活，会体现在生活的方方面面。
今年是“十点读书”上线第十个年头，“深夜十点，陪你读书”八个字，在过去十年里温暖了无数人的睡前时光。
十点读书上线十周年之际，我们特别推出“会员回馈季”：权益全面升级，限时年度特惠，买一年享两年！
活动仅剩一天！！
长按识别下方二维码，立即加入！
▼

现在起，6项权益升级为17项尊贵权益：内容上，1000+全本有声书，1000+精读讲解，涵盖人文经典、亲子家庭、心灵疗愈、自我提升、健康生活五大核心板块。
如今生活浮躁，阅读变得珍贵却不易坚持，“没时间”“我好累”“书太厚”……
我们将一本书的精华用30分钟时间讲透，吃早饭的半小时，下班后的半小时，你就学到了作

家们一辈子总结的人生经验。
音频由北辰、夏萌、林静等十点金牌主播精彩演绎，随着书的情绪、场景引人入胜，让你获得沉浸式的听书享受。
除了可以畅听价值极高的千本好书，我们每月还准备了12门优质好课，《欧丽娟讲红楼梦》，每月一课，会员免费收听。
大咖领读，跟随100+名师大咖，读懂文字背后的世情百态，收获万卷书中的解忧良药。
还有思维导图、文字稿等高效学习工具，帮助进行系统学习、有效记忆，还有专属会员勋章、生日礼包、会员日福利特权。
赫尔曼·黑塞说过：“世界上任何书籍都不能带给你好运，但它们能让你悄悄成为最好的自己。”

我们相信，你困惑的问题，书里早有答案。
你可以在《沟通的艺术》里学会好好说话，可以在《富爸爸穷爸爸》里找到让钱生钱的方式，在《非暴力沟通》里找到关系和谐的秘密，在《人性的弱点》里找到提高人生效能的锦囊……
趁秋风不燥、秋意正好，十点君邀你一起，每天听完一本书。
十点听书会员·限时特惠买一年送一年活动仅剩一天！
畅听千本好书，每周书单、每月好课100位大咖领读，分享成功心法限时特惠，每天不到3毛钱长按识别下方二维码，立即订阅吧！
▼主播 | 韩星，公众号：韩星（id：HanXingFM）图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

读不懂孙悟空，不足以谈人生原创 十点签约作者 十点读书 2022年09月29日 20:12 福建读不懂孙悟空，不足以谈人生鲁迅曾评价《西游记》说：“神魔皆有人情，精魅亦通世故。”
一部《西游记》，看似写尽了神魔鬼怪，实际上却是借神魔写现实人性，蕴含着许多人生哲学。
吴承恩｜人民文学出版社作为其中最耀眼的角色，孙悟空的身上更有着平凡而深刻的一面。
书中说：“鸿濛初辟原无姓，打破顽空须悟空。”
他一生经历了四个阶段，每一阶段都是一次人生洗礼，每一阶段都是一场修行。

孙悟空本是一只天地精华所孕育的石猴，他以草木树果为食，以山涧清泉为饮，与狼虫虎豹为伴，活得简单而纯粹。
但，没有人是甘于现状的，他同样也有进取心。要想活得更好，就要学习本事。
于是，他开始遍游天下，四处寻仙问道。
来到西牛贺洲后，在樵夫的指引下，孙悟空顺利拜入菩提老祖门下。
此时的悟空如同一个寻到宝的孩子，刚一见到祖师，便倒身下拜，结结实实地磕了不计其数的响头，口中喊道：“师父，师父，弟子诚心拜师！诚心拜师！”
祖师见这猴子挺实诚，便收下了他，并赐名为“悟空”。

在求学期间，他每天都过得很充实：忙时，与众师兄讲经论道，焚香习字；闲时，独自一人扫地锄园、劈材挑水。
很快，他便从菩提老祖处学得了筋斗云和七十二变的神通。当他在同门师兄弟面前一展身手时，没有一个人心怀嫉妒，相反，众人齐为悟空喝彩，发自内心地为他高兴。
有人说，人身上唯一不衰老的东西，是善良。
心地善良，是一个人真正的福气，它不但能感化别人，还能成就自己。

在我们心里，孙悟空是离经叛道、追求自由的大英雄，他敢于反抗权威，也敢于打破常规。
其实，自由并不等同于叛逆，更不同于放纵。
当一个人的能力远远超出他自控的能力，结果往往是破坏性的。
在悟空学成法力神通后，他总是跃跃欲试，想一展神通。
在傲来国，他当众抢劫武库，让老百姓们“关门闭户，无人敢走”；在花果山，他啸聚群妖，大起兵戈，将曾经安稳的洞天福地变得乌烟瘴气；在龙宫里，一言不合便挥动如意棒，把龙宫搅得人仰马翻；他还想贪名逐利，要做官，自封“齐天大圣”……
终于，祸越闯越大，偷蟠桃、毁瑶池、窃仙丹、闹天宫。
十万天兵拿不住，刀斧火雷伤不了，各路神仙都对他束手无策，最后万不得已，只得请如来出马了。
面对如来的质问，孙悟空说：“玉帝虽年久修长，也不应久占在此。常言道：‘皇帝轮流做，明年到我家。’只教玉帝搬出去，将天宫让给我便罢了，如若还不让，定要搅乱，永不清平！”
面对如来的“赌约”，孙悟空不屑一顾：“这如来十分呆！我老孙一筋斗去十万八千里。他那手掌，方圆不满一尺，如何跳不出去？”

他自以为翻云覆雨、无所不能，却不料，一番遨游不过是在如来五指之间兜兜转转罢了。
正如《西游记》第七回“五行山下定心猿”的开篇诗所言：些些狂妄天加谴，眼前不遇待时临。
悟空为自己的嚣张放纵付出了代价，被如来五指所化的五行山整整压了五百年。
狂妄常常是厄运的开始，因为狂妄的背后，都有一个被遮蔽的自我。
人若是看不清自己，便看不清前路；人若是管不住自己，则会误入歧途。
须知，有所约束的人生，才能活出真正的自由。
《西游记》是一部修行之书，九九八十一难，是取经路上的重重艰险，也是人生路上各种无常的磨难。
五指山下的五百年，消磨了悟空心中的名利，滋长了他心中的山水。
为了重获自由，他收起性子，踏上了取经之路。
也正是在应付每一个妖魔鬼怪的过程中，悟空不仅提升了自己的能力，更磨砺了自己的心性。
在平顶山上，为了搭救唐僧，他一次次甘冒奇险，一人分饰三角，不断去找魔头的麻烦，最后成功战胜金角银角；为了越过火焰山，他一次次向铁扇公主求借芭蕉扇，放下高傲的性子，与对方有商有量；为了救出师父，他上天入地，求助各方神灵；后来的取经路上，孙悟空不再埋怨，不再一言不合就生逃遁之心。
他成长为一个真正的“行者”，一步步踏实地走，一关关努力地过。

跋山涉水，终至灵山。
在灵山佛前，孙悟空功德圆满、得成正果，心性也有了明显的不同。
在师徒取得真经、返回大唐的路上，他们再一次来到了通天河。由于劫难未满，师徒四人无法腾云驾雾，幸好这河底的老鼋自愿驮他们过河。
谁曾想，就在渡到一半之时，因唐僧忘记了老鼋嘱托之事，使得老鼋十分生气，只见它身子一抖，就把众人连同经书都掀进了水里。
千辛万苦取来了经书，却不想掉进了水里，更糟糕的是：在晾晒经书的时候，一不小心将一页经书弄破了。
看着美中不足的经书，唐僧十分懊恼，不由得自责起来。
这时孙悟空来到他身边，笑着劝道：“天地本不全，经书也理应不全，这是天意啊，没什么可懊恼的。”
九九八十一难，教会了悟空如何走出困厄，也教会了我们如何通达地面对人生挫折。
小时候，我们只看到孙大圣的腾云驾雾与七十二变，觉得他是天生的英雄。
长大后，当我们再一次翻开《西游记》时，看到的却是孙悟空人生中的得与失。
直到此刻，我才忽然明白：这世上没有一蹴而就的伟业，也没有得天独厚的英雄。
所谓的盖世英雄，都是一点点练出来的；所谓的精彩人生，都是一步步走出来的。

人生之路漫长而艰难，而我们要做的便是：怀着一颗淳朴的心、系着一条自律的绳，然后坚持不懈地走下去。
「十点听书会员」，权益全面升级年度特惠，买一年享两年仅剩最后4小时！！
长按识别下方二维码立即加入！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2022年09月30日

最清醒的关系：管好自己的事，放开别人的事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年09月30日 20:12 福建最清醒的关系：管好自己的事，放开别人的事叔本华说：“人就像寒冬里的刺猬，互相靠得太近，会觉得刺痛；彼此离得太远，却又会感觉寒冷。”
人与人的相处，最需要的是界限，最难处理的是距离。
有时候，你出于一片好心为对方做的事情，在对方眼里可能是添麻烦或者多管闲事；你在远处默默关心，对方可能又会觉得你态度冷漠；有时候，距离能够产生美；有时候，距离有了，美也没了。
如果说人90%的烦恼都来源于人际关系，那么所有人际关系的烦恼都可以通过保持恰当的距离来解决，不管是朋友、职场，还是更深层次的恋爱、夫妻、家族关系。
距离如何把握，才是关系的真正难题。
浙江大学心理学博士陈海贤在《了不起的我》中就谈到，人际关系烦恼的根源，是分不清什么是别人的事，什么是我的事，也就是心理学上课题分离的问题。
一个人如果分不清什么是自己的事，什么是别人的事，那他就很容易变得敏感内向，容易受他人情绪的影响，活在别人的评价和期待中，把别人的期待变成自己的期待，把别人的情感当做自己的情感。
而成熟的标志，就是越来越能分清楚别人的事和我的事，别人的情感和我的情感。

陈海贤｜台海出版社电视剧《武林外传》里有很多经典角色，也呈现出很多现实中的关系问题。
佟湘玉个性成熟、管理客栈井井有条，也严格控制每个人的工钱，让大家觉得她有点吝啬；郭芙蓉性格直爽，武功高强，但是动不动就“排山倒海”，用暴力解决问题。
相比之下，小师妹祝无双可以说是融合了她们的优点，有武功，但是个性温和，口头禅是“放着我来”，对谁都很好。
但奇怪的是，佟湘玉和郭芙蓉都找到了偏爱自己的人，祝无双的感情之路却格外曲折。
一开始，她喜欢白展堂，而白展堂爱上了佟湘玉；她对吕秀才动心，对方却更喜欢郭芙蓉……

其实，无双也是一个可怜的“老好人”。
她从不拒绝，“放着我来”是一种习惯，不管是不是她该做的，只要有人求助，她都主动帮忙。
她习惯了帮人做事，几乎从来不说“不”，哪怕自己变得疲于应付，也很少张口让别人帮忙，她常常为了照顾他人的需求，牺牲了自己的需求。
承担了太多别人的课题，让她越来越分不清自己的课题，也就失去了“自己”。
太宰治在《人间失格》里说：“我的不幸，恰恰在于我缺乏拒绝的能力。我害怕一旦拒绝别人，便会在彼此心里留下永远无法愈合的裂痕。”
拒绝的前提，就是分清自己的事和别人的事。
用课题分离的思路来解决，就要区分什么是你的课题，什么是我的课题。我只负责把我的事情做好，你也只负责把你的事情做好。
《了不起的我》中，陈海贤将人际交往中的难题归结为三种：一是不知道怎么表达自己的需要，比如朋友借了钱还没有还，我们不知道该不该要；同时做项目的同事抢了自己的功劳，不知道该怎么表达不满……
表达需要之所以困难，是因为我们总是依据想象中别人的回应和看法来决定我们应不应该表

达，而不是根据我们自己真实的需要。
也就是说，我们害怕被拒绝，所以才不敢表达需求。
二是不知道该怎么拒绝别人。
别人找你帮忙，有些事并不愿意做，但总是不好意思拒绝，担心别人说自己小气，或者显得自己无能。
三是因为害怕失败而不敢尝试，更深一层的恐惧是害怕被别人评价。
其实，这些问题用课题分离的角度来看都会变得格外简单：“表达我的需要是我的课题，别人接受还是拒绝，是他的课题”；“我要不要答应别人的请求，是我的课题，被拒绝之后怎么办，是他的课题”；“我做得怎么样，是我的课题，别人怎么看，是他们的课题”。
每个人只需面对自己的课题，不必过度承担别人的课题，关系就会变得简单轻松。
书中讲到一个案例。
一个三口之家，父亲常年出门在外做生意，妈妈一直把陪伴女儿、教育女儿成材当做唯一的人生目标。
为了陪女儿读书，她在女儿的高中旁租房子住了三年。
慢慢的，女儿长大了，要出国读书，临行前最后一个暑假，妈妈无比焦虑。

她跟着女儿去参加同学会；女儿回家稍晚一些，就打很多电话追问，为此，母女俩经常吵架。
心理咨询师问妈妈，为什么把孩子看得那么紧。
妈妈讲了很多理由：她自我管理能力不行、心智还不够成熟，核心就是一句话：“我女儿还小，还需要我。”
咨询师给她介绍了一部电影，里面的妈妈和她一样，面临和孩子分离的问题，孩子临走的时候问她：“妈妈，我走了，你会孤单寂寞吗？孤单的时候谁来安慰你呢？”
这位妈妈坦诚地回答说：“你走了，我会孤单，会寂寞，也可能找不到人安慰。可是我不要把我自己的困难，变成你不能出去的理由。”
这就是典型的课题分离的思路。
面对孤单是妈妈的课题，她不会让孩子替她面对难题。
如何划分是你的课题，还是我的课题？
一个简单的方法就是看谁来承担结果。
比如很多年轻人到了一定的年纪就会面临父母的催婚，催婚的理由有很多，担心孩子孤独终老、无人照顾；害怕被亲戚朋友议论；同龄人都有了孙辈、担心自己没有机会见到第三代等

等……
而结婚这件事的结果却只能由当事者自己来承担。
婚姻幸福，他们享受生活；婚姻不幸，他们则要面对鸡飞狗跳的一地鸡毛。
父母催婚的压力再大，他们也无法替孩子承担结果。所以，结不结婚、是否有孤独终老的风险，都是孩子的课题；而担心孩子的未来，才是父母要解决的课题。
除了分清自己的事情和他人的事情之外，课题分离还有一项重要功课，就是管好自己的事情，不干涉他人的事情。
你有提需求的权力，对方有拒绝你的的权力；你有想被所有人喜欢的愿望，别人也有不喜欢你的自由……
我们只管选择自己认为最好的最正确方式去做事情。正确处理好自己的事情，没必要背负着他人的事情，也没必要去干涉。
一切人际关系矛盾都源自于自己的课题被别人干涉，或者自己承担了别人的课题。
有人说，世上只有三件事：我的事、你的事、老天的事。
学会课题分离，才有可能活出自己说了算的人生。

母性是女性天生的吗？
成为母亲是女性的天职吗？
社会纪实好书《成为母亲的选择》记录23位母亲的心声「十点听书会员」好书上新长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

《奇迹男孩》：父母的情绪，藏着孩子的未来原创 郁莉 十点读书 2022年10月01日 20:11 福建《奇迹男孩》：父母的情绪，藏着孩子的未来童年时，懵懂莽撞；青年时，孤独迷茫，在追寻幸福的路上跌跌撞撞；中年时，在患得患失中和生活和解；老年时，年华易逝，空余唏嘘……
不同的人生阶段，有着不同的问题、面对不同的功课。
国庆七天，十点君将和你分享七本“岁月之书”，愿你在书中找到生活的共鸣与答案。
孟子说，人之初，性本善；而荀子则相反，他认为，人之初，性本恶。
千百年来，两种观点争执不下，才发现原来并非没有答案，而是善恶之间的分界，并不是那么清晰明了。
更多时候，人是在善恶之间游移。
或许每个人生来都没有天性的善恶之分，不同的境遇、家庭、经历，逐渐将我们推向了不同的道路。
就像《奇迹男孩》这本书里，奥吉和他的同学、伙伴，每个孩子身上，都映射出成年人给他们的印记。

R.J.帕拉西奥｜人民文学出版社奥吉一出生就患有特雷彻·柯林斯综合症，这导致他畸形丑陋、呼吸困难、听力受损，医生断言他活不过三个月，但奥吉的父母没有放弃他。
经过27次大大小小的手术，奥吉顽强地活了下来，只是他的脸部满是疮疤，极度扭曲，用书里的话说，“像有人用大钳子把脸部从中间压扁”。
父母全身心守护着这样一个与众不同的孩子，妈妈推迟了学业，自己教奥吉读完了小学；爸爸每天都抽时间陪奥吉，姐姐也早早自立，每天按时写作业、按时洗漱作息，好让父母有更多的时间放在弟弟身上。
他们每天互相说“我爱你”，每天亲吻彼此的脸。

这个家对奥吉来说就像一个乌托邦，没有人恶言相向，没有人嫌弃他的脸。
但是生活总会把他推向更大、更广阔，也更加残忍的世界。
奥吉的小学课程学完了，为了和同龄人一样正常生活，融入社会生活，奥吉决定到学校读书。
带着这样一副面容去上学，面对形形色色的孩子，可以想见，奥吉校园生活的开端有多艰难。
大多数人会用异样的眼光端详他，还有人说他身上有瘟疫，他们害怕传染，所以躲避跟奥吉的身体接触，也拒绝在课堂上跟奥吉一起学习。
其中一个家境优越的孩子朱利安，公然嘲笑奥吉吃饭的样子很丑，喊奥吉丑八怪，拉帮结派欺负他。

奥吉难过地戴上了掩盖面孔的头盔，哭闹着不想再去学校。
这时候父母没有不耐烦，爸爸郑重其事地告诉奥吉：“我知道你不喜欢自己的脸，但是爸爸超爱的。这是我儿子的脸，我非常喜欢它。”
妈妈也没有责怪那些欺负他的孩子，而是告诉奥吉，心灵的美丑比外表重要得多。
重要的是，无论别人如何，要守住自己内心的温柔与善良。
很快，奥吉的生日到了，他给班上所有学生发去了邀请函，包括朱利安，因为他“不希望任何人觉得自己被孤立对待”。
奥吉邀请全班同学来参加自己的生日派对，有人积极回应，比如杰克的妈妈。
从奥吉入学开始，她就鼓励杰克花时间带奥吉熟悉学校，同理心是孩子身上宝贵的礼物，杰克要积极照顾奥吉才是。

萨默尔的妈妈也很喜欢奥吉，她从不将奥吉作为“有病的孩子”来对待，总是亲切地与他交流，这也让奥吉经常去家里找萨默尔玩。
当然，更多人并不想和奥吉走得太近，他们以各种各样的理由表达自己不能来，也总算有所回应。
唯独朱利安的妈妈，没有回复邀请。
她不喜欢奥吉，更不喜欢孩子班里有这样一个“丢脸”的同学。
班级的集体照，她修掉了奥吉的脸，还满不在乎地冲洗了几张送给其他妈妈。
作为校董会成员，她给校长施加压力，希望能禁止奥吉这样的孩子入学。
奥吉的妈妈说过一句话：“苹果不会落在离苹果树很远的地方。”
每家的孩子，都有着父母身上的印记。
在科学展览活动上，奥吉就发现，孩子们怎么分组，父母分组也一模一样。
奥吉的父母、杰克的父母和萨默尔的妈妈相见甚欢，而朱利安的父母和其他不喜欢他的同学的父母也凑在一起，仿佛他就是两个阵营的分界线。
接纳他的，在这一边；讨厌他的，在另一边。

李玫瑾在《心理抚养》中说：“父母给孩子什么，孩子就会给别人什么。”
孩子身上的多数品行，无论好的还是坏的，在父母身上总能找到出处。父母的言行投射在孩子的眼中，影响着他们对外界事物的判断和处理方式。
除了父母全然的接纳和关爱，奥吉还有一位成长的榜样——姐姐维娅。
家庭的爱让奥吉能勇敢面对学校生活，对抗身体不健全的心魔。
但在维娅眼中，父母却不是体贴入微的。
奥吉出生后，分走了父母太多的关注和爱。
维娅说，在家里，弟弟是太阳，所有人都是围着太阳转的行星。
她在学校少了一位好朋友，想要跟妈妈倾诉，但很快就奥吉的事情转移了注意力。
自己参加的话剧上演，她没有告诉父母，因为她不确定他们是否有时间去给自己加油。
实在忍不住难过，她问妈妈：“你眼里只有弟弟，什么时候关心过我？”
听到这话，妈妈才想起，一直以来乖巧懂事、不让自己操心的维娅，也曾是家里唯一的公

主，而今却在学着面对父母的忽视。
她反思自己，承认错误，更重要的是，她没有强迫女儿带弟弟去看演出，而是帮她找借口，在她没有能力面对同学的指指点点时，保护她的自尊心，直到她自己想通，愿意把弟弟带到人前。
爱默生说：“家庭是父亲的王国，母亲的世界，儿童的乐园。”
在一个充满爱的氛围里，维娅体会过被忽视的心酸，也学会了体谅和包容；奥吉虽然身体残缺，但内心却充满力量。
他一出生，就被剥夺了健康和正常人的生活，而全然接纳他的父母，又给他另一份更珍贵的礼物——一颗充满善意和温暖的心。
有了这份礼物，他就有面对真实世界的勇气，有活出自己独一无二的人生的能力。
点个「在看」，愿每一个善良的人，都能被这个世界温柔以待。

阅读是一种习惯长按识别下方二维码每日签到，晨读打卡专属好礼，等你来拿还可收听「好书上新」《成为母亲的选择》▼作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、电影《奇迹男孩》▼点击下方卡片 发现更多美文

《心是孤独的猎手》：越说话，越孤独原创 十点君 十点读书 2022年10月02日 20:11 福建《心是孤独的猎手》：越说话，越孤独泰戈尔说过：孤独是一个人的狂欢，狂欢是一群人的孤独。
什么是孤独？
一个人生活不是孤独、形单影只也不是孤独，没有人理解、没有人共鸣的精神世界，才是孤独。
在卡森·麦卡勒斯的小说《心是孤独的猎手》里，孤独被写得淋漓尽致。
R.J.帕拉西奥｜人民文学出版社麦卡勒斯是一个天才少女，写出这本小说的时候，她只有22岁。
她的作品中，贯穿着孤独、孤立和疏离的主题。
李银河在给王小波的信中写到她的另一部重要作品：“我今天看了一个非常可怕的故事，叫

作《伤心咖啡馆之歌》，是美国的一个女作家写的。我从来没见过这么可怕、这么让人难受的东西。
据说它是要说明：人的心灵是不能沟通的，人类只能生活在精神孤立的境况中。”
“镇上有两个哑巴，他们总是在一起。每天清早，他们从住所出来，手挽手地走在去上班的路上。”
这是小说开头的第一句话，两个哑巴，一个高高瘦瘦的，叫辛格，他是一位银器雕刻工，在珠宝店安静工作；另一个胖胖的，叫安东尼，他在果品店工作。
两个人没什么朋友，白天出门工作，晚上回家弄点吃的，安安静静地生活。
辛格很小的时候就被送进聋哑儿收养院，在那里，他学会了手语和阅读。
他是个绝佳的倾听者，因为不会说话，所以人们相信他不会透露自己的秘密。他也懂些唇语，对别人说的话一知半解，听人倾诉的时候总是表情沉静，对着他们点头、微笑。
13岁的少女米克就是辛格的倾诉者之一。
她是个假小子，穿着打扮不像其他女孩子那样，所以看起来很不合群。
就连自己的姐姐都经常批评她的着装：“看你穿那些傻小子的衣服，真让我恶心。应该有人治治你，米克·凯利，让你乖一点。”

而米克会毫不留情地反击，“我穿短裤，是不想捡你的旧衣服。我不要像你们一样，也不想穿得和你们一样。绝不！”
不只是着装，米克的兴趣爱好也和她所在的环境格格不入。
她喜欢音乐，但家里穷到连收音机都买不起，更不用说吉他、钢琴这些奢侈的乐器。
她想要唱歌，但是拥挤的房子里，婴儿的哭闹声让她无法专注。
“除了一架真正的钢琴，我最想要的是属于我自己的地方。”米克对辛格说。
遗憾的是，这样的穷日子还不是最落魄，后来米克家遭遇变故，她不得不提前工作，帮家里还债。
音乐梦想不在了，她和真正其他女孩子一样，过着每天吃饭、上班、回家、睡觉，日复一日、波澜不惊的生活。
辛格的第二个倾诉者是底层工人杰克。
他在肮脏简陋的环境中频繁地更换工作，乐趣就是喝酒，或者说是在喝醉酒之后慷慨陈词，痛斥资本主义的腐朽，向身边的人讲述资本家是如何吃人肉、喝人血的。
然而，这样的声音在镇上没有人听得进去，就连杰克自己，也要在酒醒之后继续找工作、从

资本家那里谋得一点糊口的钱财。
一天，游乐场的老板指着旋转木马说：“我需要一个有经验的技工操作和维护它。”
杰克立刻回答：“没问题，我能行。”
下了班，他和工友们痛斥资本家的邪恶，可以想见，没有人会在意。
他还是去了辛格那儿，这是唯一不会嘲笑他的人。
“今天下午我找到一份工作，一份游乐场的工作。我负责旋转木马。”
“我打赌我是这镇上唯一的疯子——我指的是真正的彻底的疯狂——整整十年了。刚才差一点又和人打起来了。有时我觉得自己可能真是神经病。我只是不知道。”
杰克每周都要提着酒来辛格这里倾诉，屋里常常传出他愤怒的喊声。
无论他如何呐喊、痛骂，现实却无法逃离资本家，到达心中的理想社会。
除了米克和杰克，真正咖啡馆的店主比夫、医生考普兰，都是辛格的倾诉者。
比夫看起来和其他男人没什么不同，只是更爱感情、性格更温和。
私下，他有一些难于启齿的习惯，比如喜欢香水、喜欢女装，他不认为性别只有男女之分，对自己的性取向也不那么坚定。

内心的困惑和见不得光的欲望，让他格外孤独，辛格是秘密唯一的出口。
考普兰医生是一位黑人，他尽力为同胞争取人权，让自己的子女生下来便去战斗，可是子女却固执而满足地选择了宁静而屈辱的生活。
妻子去世后，儿子疏远了他，女儿时不时来看他，但也没什么话说。
理想无人问津、家人无话可说，这是考普兰医生的孤独。
作为倾听者的辛格，也有自己的出口，那就是安东尼。
两人虽然个性迥异，但他们就像一个大写的“A”字，互相支撑。
在别人面前总是沉稳安静的辛格，只有面对安东尼时才会激动、雀跃，像个可爱的孩子。
可是安东尼的精神状况越来越不好了，精神失常，到处惹是生非，最后被送进了精神病院。
辛格每隔几个月就去精神病院看望他，日子还是在寻常中继续。
直到有一天，安东尼死了，辛格也失去了生活的意义，他选择了自杀。
两个哑巴都不在了，小镇上那些找辛格聊天的人，瞬间都失去了倾诉的对象，他们比之前更孤独了。
米克放弃了音乐，在一元店做销售员；杰克离开小镇，去寻找“更公平的世界”；考普兰医生维权失败，离开小镇，去了祖辈居住的乡下；

只有咖啡店的老板比夫继续开着他的咖啡馆，通宵营业……
有人说，小说里的孤独者都是少数族群，是人们眼里的怪人，是被主流社会排斥的少数人。
但是剖开我们每个人的内心，每个人都有自己作为“怪人”的一面、有一些别人无法理解的东西。
每个人都是孤独的存在。
就像书里的那句感叹：“这也很奇怪，在拥挤的房子里，一个人会如此的孤独。”

每个人都会变老，但变老的过程，却可以很精彩。
「十点听书会员」好书上新渡边淳一最新作品《优雅老去》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

存钱，是给未来存底气原创 十点毛昆仑 十点读书 2022年10月03日 20:17 福建存钱，是给未来存底气说起“有钱”，你想的是什么？
不用工作，随心所欲想买就买，想去哪玩就去哪玩？
伴随收入的增加、银行账号数字的增长，人们通常会面临两个选择，要么保持原本节俭的生活方式，控制预算，要么是提高生活成本、放肆地买买买。
所有人都知道前者是理性的选择，但事实上，大多数人选择的是：一旦手里宽裕一点，就会“向上模仿”，模仿那些比自己有钱得多的人来消费，这样就进入了一种“装阔”模式。
同时，市场也会主动制造无数种方式让你去花钱，看看别人开的车、穿的衣服以及买的东西，你会有种其他的人的生活全都看起来妙不可言的感觉。
于是，你就会在“赚钱-花钱-存不下钱-赚钱”的循环中停不下来。
那么，那些从零到有、实现财富升级的人，是怎么攒钱的呢？
美国佐治亚大学商学院教授托马斯·斯坦利将目光放在了“富豪是怎么致富、又是怎么消费”的主题上，他发现，大部分人对于“有钱”的理解都是如何花钱，而不是怎样挣钱。
在《财富自由》一书中，他刻画了超过10万名平民出身的富豪的典型特征、生活和工作的原则，揭示了人们最容易掉进的财富陷阱。

托马斯·J.斯坦利｜东方出版中心“装阔”是最大的财富陷阱在判断自己该不该花钱的问题上，托马斯·斯坦利的研究发现，那些真正白手起家的富人们，对于消费的理解并不是别人买什么我就跟着买什么，也不是自己想买什么就买什么。
他们在消费一样东西时，更习惯于考虑“寿命周期成本”，而不仅仅是“原始成本”。
所谓原始成本，就是你买这个东西时要花的钱，而“寿命周期成本”则是你买了这个东西之后，有一天想把它卖掉，它能卖多少钱？
如果它能卖出的钱在同类产品中是比较高的，那么这种消费是值得考虑的。

当我们有了一定的积蓄，消费水平就会跟着水涨船高。
人们的消费行为是很容易被诱导的，在你刚刚有了一点钱或者工资高了一点的时候，耳边就会充斥着“更好的生活，就是花更多钱”的声音。
“我已经这么辛苦了，要爱自己多一点”、“多花一点没关系，早晚都会挣回来的”……
然而现实却是，大多数人的收入能力跟不上消费能力的提升。
高收入是不可持续的，大部分人一生中的高收入时期大概只有10到15年，而且你一旦开始使用某种昂贵的东西，它的配套开支也会跟着上升，这些支出是你一开始消费时想不到的。
如果你想存下钱，首先要注意的就是消费行为的“装阔”行为。
哪些是为了追逐流行、模仿有钱人生活的消费？哪些是为了维持你在别人眼中的形象而进行消费？
量入为出，才是白手起家的人所秉持的生活方式。
放弃一夜暴富的想法常常看到“某某35岁实现财富自由”、“同龄人把你远远甩在身后”、“40岁失业有多惨”类似的新闻，社交平台上，年轻人炫耀着各式各样的消费生活。
这些信息不断烘托着制造职场焦虑，仿佛35岁不实现财富自由，下半辈子就要孤苦一生。

其实，大多数的财富靠的不是看准机会、一夜暴富，而是积累，是踏踏实实、一点一滴的积累。
大多数人之所以没钱，就是因为高估了自己创造财富的能力，而忽视了自己积累财富的能力。
一个人当下拥有多少钱算得上“富有”呢？
书中给出一个预期财富公式：预期财富=你的年龄×你的年收入（万）×0.1。
假如你的年龄是30岁，年收入是10万，那么30乘以10再乘以0.1，那么你这个年纪应该拥有的固定资产是30万。
如果你拥有的财富值超过了这个公式算出来的数值，那么恭喜你，你走在正确的财富道路上。
假如低于这个数值，就可以梳理回顾一下，你有哪些“装阔”行为。
也可以客观评估一下：多赚一千块，和少花一千块，哪个对你来说更容易？
怎么培养自己的致富能力？
书中提出，积累财富的能力取决于辛勤工作、有效储蓄和管理财务的自制力。
辛勤工作保证自己的收入高于平均水平，有效储蓄则让让收入变成储蓄，最后，靠管理财务

的自制力才能帮你积累财富。
在投资上，每个人的资金、面对的实际情况和风险承受能力都是不一样的，所以照抄任何人的投资经验都没有用，我们需要掌握的是规划资产配置时遵循的几个原则。
第一，稳赚不赔的项目不要投。
世界上不存在没有风险的项目，如果你不知道风险在哪里，那一定是你还没有看出来，或是对方刻意隐瞒了风险信息。
当你面临一个投资机会，如果怎么也看不出其中的风险，那么你本人就是风险。
第二，不要过度自信。
不要头脑一热把钱扔出去做投资，或者听人推荐就跟着买，舍得花时间去了解相关的知识，认真进行调查后再决定投不投，尽量不要投不常见的投资品。
第三，小额持续投入，降低交易频率。
用定期小额、持续投入的形式来配置一些时间相对较长的投资计划，比如类似的等额定期投入的年金项目。
拉长持有时间，不频繁买卖，不追求一夜暴富，每月、每周持续固定地投入一小笔钱财。
积累财富是一场马拉松，渗入到生活的方方面面，靠的是坚持，作者给出两个生活习惯建议。
一是记账，你知道自己的每一分钱花在哪里了，知道哪些是无意义的消费，哪些钱本来可以用来生出更多的钱的，以此来调整未来的预算。
二是花一些时间和精力在阅读上。

身处现实社会，面临的干扰特别多，游戏、购物、短视频都会分散你的注意力，而阅读会让你集中注意力。
你越不受外界干扰，就越有可能静下心来好好生活、慢慢存钱。
金钱就像种子，你可以把种子吃掉，也可以用来播种、来年收获更多。
点个「在看」，愿每个努力生活的人都收获满满。
每个人都会变老，但变老的过程，却可以很精彩。
「十点听书会员」好书上新渡边淳一最新作品《优雅老去》长按识别下方二维码，立即收听！
▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

丰子恺：万般滋味，都是生活原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年10月04日 20:13 福建丰子恺：万般滋味，都是生活有人说，年少不读丰子恺，读懂人已是中年。
他笔下幽默风趣的漫画，少年时读来，会心一笑，感叹他的机敏，中年时读来却更迷恋其中浓烈的生活气息。
丰子恺出生于清朝末年，生逢巨变的年代，一生颠沛流离，历经战火硝烟，却始终保持一种“宠辱不惊”的平和心态，度过了近一个世纪的光阴。
《万般滋味，都是生活》是丰子恺的一部散文集，在书里，他写人生之味、时间之味、孤独之味、生活之味，其中最动人，是他回忆自己生命里那些重要的人。
一生，遇到两位“良师”，让自己成为孩子的良师，足矣。
丰子恺｜华中科技大学出版社

丰子恺的第一位良师是母亲。
丰子恺的父亲郁郁不得志，刚刚中了举人，祖母就过世了，父亲按照清朝的规矩要在家丁忧，不能走马上任。
在家，他郁郁不乐，以诗酒自娱，不管家事，等到丁忧结束的时候时代已经大变，科举制度被废，他也只好从此隐遁。
丰子恺9岁时，父亲就因为肺病去世了，留下7个子女和薄田数亩、一家染坊店，此后家里家外一切责任全部归母亲负担。
在丰子恺的记忆里，母亲总是坐在老屋西北角里的八仙椅子上，那张椅子做起来很不舒服，但那里是家中最为冲要。
坐在那儿，既可以顾到灶上，又可以顾到店里。
母亲为了兼顾内外，就顾不得座位安稳不安稳，舒服不舒服。
丰子恺回忆：工人们常来坐在里面的凳子上，同母亲谈家事；店伙们常来坐在外面的椅子上，同母亲谈店事；父亲的朋友和亲戚邻人常来坐在对面的椅子上，同母亲交涉或应酬。我从学堂里放假回家，又照例走向西北角里的椅子边，同母亲讨个铜板。

有时这四班人同时来到，使得母亲招架不住，于是她用了眼睛的严肃的光辉来命令，警戒，或交涉；同时又用了口角上的慈爱的笑容来劝勉，抚爱，或应酬。
17岁时，丰子恺到杭州求学，临行的时候，母亲眼睛里发出严肃的光辉，诫告他待人接物、求学立身的大道；口角上却是慈爱的笑容，关照他起居饮食一切的细事。
她给丰子恺准备学费、置备行李，把一罐猪油炒米粉放在随身的网篮里。
放假归来的时候，丰子恺一进店门，就望见母亲还是坐在西北角里的八仙椅子上。
毕业之后，他到上海工作，只有假期会回到浙江老家。
“每次归家，依然看见母亲坐在西北角里的椅子上，眼睛里发出严肃的光辉，口角上表现出慈爱的笑容。”
在浙江省立第一师范学校读书时，丰子恺的音乐老师是李叔同先生，也就是后来的弘一法师。
当时学校上课会响两次铃，一是预备铃，提醒大家准备回教室上课，之后才是上课铃，正式开始上课。
大多数老师是在上课铃响后进教室，有的还会迟到，但是李叔同先生总是一早就到音乐教室，黑板上早已清楚地写好本课内所应写的东西，钢琴琴盖打开，琴谱摆好，讲桌上放着点名簿、讲义，以及他的教课笔记簿、粉笔。
等到学生们三三两两进教室的时候，李先生已经端坐在讲台上。
有人上音乐课时不唱歌而看别的书，有人上课吐痰在地板上，以为李先生看不见，其实他都知道。
但他不立刻责备，而是等到下课后，用很轻、很严肃的声音郑重地说：“某某等一等出去。”
等到别的同学都出去了，他又用轻、很严肃的声音向这位同学和气地说：“下次上课时不要看别的书。”
说过之后，他微微一鞠躬，表示“你出去罢”。出来的人大都脸上发红。

那时的学校，最重视的课程是英文、国文和数学，这三门课的老师也最有权威，但是在浙江省立第一师范学校，最有权威的就是音乐教师李叔同先生。
一是因为他学问好，二是因为他认真，他做一件事，要么不做，做就要做得彻底。
李叔同出家前把照片赠予了丰子恺，其中一张他办话剧社时的照片，他扮茶花女：卷发，白上衣，白长裙拖着地面，腰身小到一把，两手举起托着后头，头向右歪侧，眉峰紧蹙，眼波斜睇，正是茶花女自伤命薄的神情。
回到杭州当教师，他一改之前留学时的西洋打扮，换上灰色粗布袍子、黑布马褂、布底鞋子，金丝边眼镜也换了黑的钢丝边眼镜。
再后来他入佛教，便彻底出家为僧，修佛教中戒律最为严格的律宗。
对丰子恺来说，他从李叔同先生身上学到最宝贵的两个字就是“认真”。
无论是从翩翩公子变为留学生，还是从粗衣教师，变成道人、和尚，每做一种人，都做得十分像样，都是认真的缘故。
生命是一场轮回，我们遇到严慈相济的父母、遇到良师，最有幸，莫过于有一天成为别人的“良师”。
丰子恺的漫画里，孩子总是最生动可爱的描绘对象，其中《瞻瞻的车》画的是他的长子丰华瞻，《阿宝赤膊》描的是长女丰陈宝。

相比于大多数父亲，他对孩子更为亲近，也更懂得发现孩子身上的闪光点。
他在《给我的孩子们》中评价，瞻瞻是身心全部公开的真人，什么事都想拼命地用全副精力去对付。
他细心的记录着孩子的种种趣事：花生米翻落地了，自己嚼了舌头了，小猫不肯吃糕了，瞻瞻都要哭得嘴唇翻白，昏去一两分钟；外婆去普陀烧香买回来的泥人，孩子们鞠躬尽瘁地抱它，喂它；孩子们每天做火车，做汽车，办酒，请菩萨，堆六面画，唱歌，就是大人们所呼号的“归自然”、“生活的艺术化”、“劳动的艺术化”……
一次，丰子恺买了几本新出版的毛边书，他用小刀把书页一张一张地裁开来，孩子在旁边默默看着。
后来他从学校回家，发现家里一本连史纸印的中国装的《楚辞》，被裁破了十几页。
孩子得意地说：“爸爸！我也会裁了！”
丰子恺虽然生气的“哼”了一声，把孩子吓哭了，但他还是站在欣赏孩子的角度：“这在你原是何等成功的欢喜，何等得意的作品，你一定抱怨爸爸何等不明吧。”
从小与书为伴，孩子们也都做了和书有关的工作，瞻瞻喜欢诗学，后任复旦大学教授，几位子女都在出版社就任。

俞平伯先生曾评价丰子恺的漫画：如同一片片落英，含蓄着人间的情味。
以一颗童心过生活，认真扮演好生命里每一个角色。
万般滋味，都是生活。
每个人都会变老，但变老的过程，却可以很精彩。
「十点听书会员」好书上新渡边淳一最新作品《优雅老去》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人生如棋：遇事不急，遇人不怒，遇变不惑原创 十点签约作者 十点读书 2022年10月05日 20:12 福建人生如棋：遇事不急，遇人不怒，遇变不惑有人说，人生的棋局，就是人与命运的对弈，我们可以败一阵子，但绝不能输一辈子。想要在棋局中走好每一步，最终获得胜利，离不开我们的精心筹谋。
说到筹谋，自然绕不开《孙子兵法》这本书。
《孙子兵法》是中国传统兵学奠基之作，被誉为“世界古代第一兵书”。其思想精邃富赡，逻辑缜密严谨，不仅是政治家、军事家的兵法宝典，也是我们普通人的“成功学教科书”
若要在人生的棋局中棋高一着，我们不妨看看《孙子兵法》中的处世智慧。
孙武｜中华书局

遇事不急《孙子兵法》中说：“胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。”
那些得胜的军队之所以能胜利，是因为他们往往事先精心谋划，有了胜利的把握，然后才与敌人交战。
所谓“谋定而后动”，你越是着急，反而越成不了事。
清代文人周容在他的《春涵堂集》里记录了这样一个故事：顺治七年冬天，周容想从附近的小港乘船进入镇海县城，他吩咐书童捆扎了一大沓书跟随着。
这时，太阳已经落山，望望县城还有约莫两里路。他便问那摆渡人：“南门关门之前来得及赶到吗？”
摆渡人仔细打量了周容身边的小书童，回答说：“慢慢地走，城门也许还会开着，如果急忙赶路，恐怕就赶不上了。”
周容听后有些生气，觉得对方是在胡说八道，纯心戏弄人，于是便与书童快步前进。
结果刚到半路，书童不小心摔了一跤，捆扎书籍的绳子断了，书散得满地都是，等到把书理齐捆好，城门已经下了锁。

周容在文章最后自评道：“天下之事以躁急自败！事缓则圆，急难成效。”
与其忙乱中出错，莫不如缓下来做好规划。
遇事不急，给自己一个和缓的心情与环境，往往可以达到事半功倍的效果。
曾国藩说：“日慎一日，以求事之济，一怀焦愤之念，则恐无成耳。”
虽说快是效率，但慢才是智慧，从古到今，那些真正厉害的人，从来都是镇定自若，不急不躁。
长长的路，我们要慢慢走，切不可因着急赶路，而行差踏错，悔之无及。
遇人不怒“怒”字拆开就是“奴心”，人愤怒时，心就被奴役了。
所以，《孙子兵法》中说：“主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战。”
因为愤怒可以使人丧失理性的判断能力，继而做出不明智的行为。
春秋时期，齐景公有一匹心爱的马，交给养马的官吏看养，并嘱咐他要好好照料这匹马。结果有一天，马突然病死了，养马人也不知道是何原因。
齐景公得知后很生气，派人要将养马者肢解处死。
大臣们见君王暴怒，一时不知如何是好。这时，国相晏子站了出来，示意侍卫暂且住手，自己向齐景公问道：“君上，肢解人也须有个方法步骤，但不知古圣尧舜肢解人，是先从哪儿下手的啊？”
恼怒中的景公一听，大吃一惊，想那尧舜都是一代圣王，爱民如子，哪会肢解人？自己这样做，怕与圣贤背道而驰，反与桀纣暴君为伍了。
景公内心有些惭愧，便顺口说道：“从寡人开始。”
后来虽收回肢解的命令，可景公余怒未消，下令说：“免去肢解，将他交付牢狱，处以死刑吧。”

晏子听了，并没有再阻止，只是接着向景公问道：“君王，这人真是罪大莫及，只可惜他还不知道为什么要被处死，恐怕会死不瞑目。不如让微臣替君王将他的罪状一一说明，也叫他死个明白，您觉得可以吗？”
齐景公一听，觉得晏子的话不错，便答应了。
晏子上前，当着众臣之面，开始数落起养马人来：“你知不知道，你犯有三条大罪：第一条，君王让你养马，结果马暴毙死了，等于你杀了马，应当判你死刑；第二条，死的马是君王最爱的马，应当判处死刑；第三条，君王因为一匹马就杀人，让百姓听说此事，必定会埋怨我君爱马胜于爱人。
诸侯听说此事，必定会轻视我们国家。但是追究原因，只是由于你把君王的马养死了，最后竟让百姓生怨，诸国不齿，更应当判处死刑。”
齐景公听后，不禁惊出一身冷汗，这哪一条都不足判养马者死刑啊！
自己不应该意气用事，生怒无道，不由喟然长叹：“先生您就放了他吧！无论如何，也不能因此伤了我的仁德啊！”
《菜根谭》有言：“性躁心粗者一事无成，心和气平者百福自集。”
易怒除了让自己的情绪变差之外，往往还让问题变得更糟糕。
人生在世，惟有脾气好，凡事才都会好。

遇变不惑《孙子兵法》里说：“虚则实之，实则虚之。”
对待事物，我们不能被其表象所迷惑，而是要抓住其本质，问题才能迎刃而解。
曹操在乱世之初并不是一股强大的势力，但是他却在那乱局中，将自己手中的牌打得越来越好。
当时董卓旧部李傕、郭汜二人发生内讧，汉献帝趁机出逃，下诏各路人马勤王。
然而各路诸侯对这个傀儡皇帝并不感兴趣，都认为他是一个“烫手山芋”。
袁绍多次拒绝谋士“挟天子令诸侯”的建议，袁术则自己做着皇帝梦，刘表更是“两耳不闻窗外事，一心只享荆襄福”……
面对这山河破碎、天子出逃的大变局，有实力的不屑一顾，没实力的望洋兴叹，大家都在各忙各的，只有曹操抓住了这个千载难逢的机遇。
他力排众议，坚持出兵西进，迎接汉献帝。
虽然汉献帝是个傀儡，但他依旧是名义上的皇帝，天下之共主。曹操此举不仅可以“奉天子以令不臣”，还能为当时的亲汉派树立一个信仰，从而促成亲汉派与自己的合作。

有了天子在手，曹操便以正统自居，借着汉天子的名义东征西讨，很快平定北方，奠定大业。
《大学》有言：“物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣。”
真真假假，虚虚实实，世事变化无常，而思维上的通透与闭塞，决定了物质上的富足与匮乏。
真正厉害的人，懂得向内深化思维，向外打开认知，于变局中培养洞穿事物本质的能力。
《孙子兵法》说的不仅是争战之道，亦是处世之道。
在人生这盘棋中，与我们对弈的不是别人，正是无形的命运。
棋局里的一招一式都是智慧流露，举棋落子之间，便是人生百态。
人行天地间，你的每一步都作数。
惟有遇事不急，遇人不怒，遇变不惑，才能使自己的人生完美收官。

每个人都会变老，但变老的过程，却可以很精彩。
「十点听书会员」好书上新渡边淳一最新作品《优雅老去》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

《步履不停》：人生，总有那么一点来不及原创 十点签约作者 十点读书 2022年10月06日 20:12 北京《步履不停》：人生，总有那么一点来不及看到一则新闻报道，一位八十多岁的老人，听闻七十多岁的弟弟去世后，忍不住崩溃大哭，因为伤心过度，被送进了医院。
这不是一次简单的告别，年轻时，兄弟俩闹别扭不说话，几十年都没有和解。
直到一方去世，哥哥才发现骨肉亲情如此难以割舍，而此时后悔已晚，两人再也没有和解的机会。
总以为来日方长，其实岁月无常，时间随时会戛然而止，带走我们珍视或逃避的一切。
就像《步履不停》里横山一家人的团聚，在沁凉的大麦茶、红透的西瓜、母亲绝手的好菜之间，良多闲散地、甚至有些嫌弃地度过看似没有尽头的平凡一日，却也突然就走到尾声，只留下后知后觉的悔恨和遗憾。
是枝裕和｜北京联合出版公司

刚满四十岁的横山良多，在大哥忌日这一天，带着新婚妻子和继子回老家祭拜。
不同于别人回家的欢喜雀跃，良多心里其实是有些抵触的。
哪怕是母亲提前备好了他们一家三口的牙刷，冰箱里放着沁凉的大麦茶，叫了顶级的外卖，做了拿手的料理，良多却不觉得这是母亲对他们的期待和欢迎。
一向严苛话少的父亲只会问：“工作可以糊口吗？”这让良多更加烦躁。
身为家中的次子，良多从小就被拿来与大哥纯平比较。
大哥学业和体育双优，而良多只有美术成绩还算厉害。
在学校，大家都称他为“横山家的弟弟”；在家里，父亲期待的眼光总是跳过良多而看向大哥。
不幸的是，大哥为了救一个溺水少年而殒命，父亲失去了最让他骄傲的儿子，对良多也更加疏于关照。
过世的大哥房间保持着原状，活着的良多的房间反而变成了置物间，这让良多忿忿不平。
每次家庭聚会，父母都要谈论大哥如何聪明、如何惹人爱、如何机灵的话题，就连小时候良多急中生智说出一句很聪明的话这种微不足道的小事，母亲也记成是大哥说的。

父母一直把大哥当作理想的标准，对于必须活在现实里的良多来说是一种折磨。
良多做了一份平凡的修复油画的工作，母亲非要将他和凡·高、雷诺阿、夏加尔这些画家相提并论，好像只有这样，良多才是她理想的儿子。
失业后，他不敢告诉父母，在家里假模假样地打电话装作工作很忙的样子。
偏偏被大哥救起的少年良雄成长得也很平庸，高考多次才进入一所不知名大学，毕业后找不到工作，只能在超市发传单。
良雄每年都会来家里祭拜救命恩人，他的每次出现都让父亲更增怨恨：“为了那种没用的家伙，偏偏牺牲掉我家的……”
同病相怜的良多被深深刺痛，忍不住为良雄辩护：“不要拿别人的人生做比较……他也是拼了命地在过活啊。”
无法接受长子死亡事实的父母，在很多年里都让良多承受了不该承受的差别对待。
但是步入人生的暮年，他们也慢慢意识到应该对良多多一些关爱。
良多娶了一位带着孩子的寡妇为妻，母亲没有一丝嫌弃，在他们到家时，早早就准备好美味的火腿、锦蛋，玄关上摆放着精心搭配的插花，满心期待着他们回来。
母亲与妻子谈笑风生，回忆起良多儿时趣事。

“良多在初中毕业典礼时，制服上的扣子也是一个都不剩地被拔走啊。”
“他是被人欺负了吧？”姐姐开玩笑地说。
“才不是呢，是被人家拔去当纪念的。有很多女孩子排队抢着要呢，不是吗？”
母亲难得地维护起良多。
母亲总是会不厌其烦地叮嘱良多关注好自己的牙齿健康，唠叨他周末要好好休息、注意身体。
父亲羞怯于表达感情，总是打着母亲的借口表达关切：“偶尔也该打个电话，至少让你妈听到你的声音。”
他也会装作无意提起良多儿时喜欢的棒球话题，甚至硬着头皮吞吞吐吐地邀请良多带着孩子们去看比赛。只是他不知道的，良多早就不关注棒球了。
有一些东西，在你需要的时候，对方吝啬付出，在你已经不需要的时候，对方又要硬塞给你。
人生大概就是这样，总会有一些错位的付出和遗憾。
童年时没能好好相处，人到中年，也越发不能接受和父母一起的生活了。
姐姐打算改建家里的老房子跟父母一起居住，这正合良多的心意：“如果可以从父母的束缚

中解放，逃离那个家，土地和房子全让给姐姐我也不觉得可惜。”
洗手间里，多了防止父母摔倒而安装的扶手，良多却没有及时意识到，年迈的父母正一点一滴从他眼前消失。
就这样你不情我不愿地互相躲闪着，父亲走到了离世的一天。
失去父亲对于良多是一次提醒，儿时没有得到的认可，似乎并没有那么重要。有一些爱是无声的，他没有珍惜。
母亲也生病了，母亲在过世之前缠绵病榻了一段时间，悔之不及的良多，执着地想让母亲看到更有出息的自己，花重金给母亲动手术、安装呼吸机，让母亲又痛苦地多活了三个月。
“人生，总有那么一点来不及。”
这是书中良多常常念叨的一句话。
恋人之间的海誓山盟、朋友之间的信誓旦旦，我们拼尽全力去兑现，但关于父母，总是迟钝，总是想再等等，总是慢上一拍。
总想着忙过这阵子就回家看爸妈，总把相聚推向下一次，总觉得父母还是自己儿时仰望的高山和战士，殊不知，在你厮杀打拼或者追风逐月的不知不觉间，父母已经悄然衰老，甚至兀自奔赴终点。
到最后，良多也没有和父亲去看足球，也一次都没让母亲坐过他的车。

作家王尔德说：孩子最小的时候爱父母，等长大后对父母持批判态度，最终会选择原谅父母的不完美。
如果成年后良多早些摆脱父母的偏心、期待的困局，早些谅解父母的不完美，那么他一定会找到最合适的与家人相处的方式，早些唤醒、发现父母对自己的真心关爱，那也就不必在失去父母之后长久的悲伤悔恨、难以释怀了。
希望我们的人生，都还来得及。
每个人都会变老，但变老的过程，却可以很精彩。
「十点听书会员」好书上新渡边淳一最新作品《优雅老去》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、电影《步履不停》▼点击下方卡片 发现更多美文

人生下半场，最不能放弃的三样东西原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年10月07日 20:12 北京人生下半场，最不能放弃的三样东西出版人、《读库》的主编老六和《舌尖上的中国》总导演陈晓卿有过一次对谈，二人年轻时喜欢组饭局，慢慢的年纪大了，饭局少了，海阔天空的聊天也少了。
老六问陈晓卿：“你现在老到什么程度了？”
陈晓卿说：“我老到一天只能吃两顿饭了，年轻时无论吃有油腻的东西，扛着机器跑一上午，又饿了，现在明显感觉吃不动也消化不动。”
人们常说，“出走半世，归来仍是少年”，人过中年，思想和精神可能还是少年，但是身体不会骗人，任何人都无法阻挡身体慢慢老去的变化。
老去，意味着什么？
是花瓣凋零，草木枯黄？逐渐和社会脱节，变得行动迟缓？
年轻时，为了生存、为了家庭而负重前行，当你在人生后半段拥有一段为自己而活的时光，怎么度过才算得上不枉此生？
日本作家渡边淳一在《优雅老去》中提出了一种名为“熟年革命”的生活主张，也就是“不被世俗左右，充满好奇心，追求人生所爱，不惜赞美他人，不忘自赏自爱”。
过好下半生，至少有三样东西不能放弃。

渡边纯一｜青岛出版社运动医学界有个术语，叫“失用性萎缩”，也就是一些不常用的部位，会慢慢萎缩。
比如小腿骨折、绑上石膏，如果长时间绑石膏，等到完全康复后，小腿会变细，这就是失用性萎缩。
不止四肢的肌肉会如此，大脑也会，而且大脑的萎缩更隐秘，更难用肉眼识别，也就更容易被忽视。
人的本能是好懒怕动的，长期不运动、不动脑，就会养成慵懒不爱动的惰性，年龄越大，也越容易懒。
但是“衰老=衰退”，年纪渐长，当身体机也跟着慢慢衰退，就是完整意义上的“衰老”了。
我们见过很多年纪大了，依然很年轻、身体也很健康的人，原因就是他们的身体功能保持得好。

比如皮肤状态年轻，说明你体内的毛细血管健康地遍布全身，血液的流动也十分顺畅。
营养、水分、氧气等可以源源不断地输送到皮肤细胞中，同时皮肤细胞产生的代谢物质，也能不受阻碍地排除，皮肤的新陈代谢能顺畅地进行。
而运动之所以能有效抵抗衰老，是因为伴随年龄增长，我们的肌肉会减少，肌肉的基础代谢会降低，新细胞生成的速度，赶不上细胞衰老的速度。
经常运动的人能保持肌肉的增长，也就能维持较高的代谢水平。
同时，运动还会促进血液流动，增强毛细血管的整体功能，在身体机能的共同作用下，身体脂肪会燃烧，让人保持良好的姿态。
除此之外，保持自己的好奇心和探索欲，尝试学习新的事物，探索自己未知的领域，顺随自己的情绪，不压抑隐藏，想哭就哭，想笑就笑，始终对生命保持热情，也是让生活更有活力的良药。
着装在法国旅行时，渡边淳一对两位老人印象深刻。
两人看起来都八十来岁，丈夫较瘦，行走不便，拄着根拐杖，却头戴贝雷帽，身穿宽松夹克。妻子稍胖，穿着鲜艳的花纹礼服，颈上的粗项链金光闪闪。
他们脸上布满了皱纹，但是却打扮考究、开朗乐观。

交谈时，两人时不时地含情对视，愉快地手握刀叉品尝着佳肴。
渡边淳一说，在日本，很难看到如此洒脱、豁达的熟年夫妇。日本老人给人的总体印象是灰暗、静寂。特别是男人，外出旅游的穿着也是朴素不起眼的，看起来更是老气横秋。
工作时，天天穿“工作服”，退休以后随便穿穿就行了，甚至很多人会变得邋里邋遢。
但是放弃衣装往往是放弃自我要求的开始，人一旦考虑外在的改变，内心就会随之改变。
再活蹦乱跳的人，穿上典雅的礼服，也会安静下来；内向柔弱的人，只要西装配西裤，也会显得干练有精神。
丢掉那些“人要看内在”的老观念，因为一个外表整洁优雅的人，需要付出的毅力、精力比一般人要高多了，他们的生活态度也积极得多。
保持整洁、得体的同时，不局限自己，勇于尝试、勇于展现自己，才是生命绽放开的样子。
梦想渡边淳一认为，享受晚年生活的第一条准则，就是不把自己当老人。
在他一部描写养老院生活的小说《那又怎样》里写道：八十岁老太太穿着一身红裙，多半会被人说：“与年龄不符”。因为大多数人的想法是，一定要和其他人看齐，绝不做出头鸟。

其他人都穿素色，我也应该穿得一模一样。别人怎么做，自己也跟着做。
但是别搞错了，你可不是为了其他人的想法活着的。如果总是在意别人的眼光，一味地迎合世俗，最后也不知道为谁而活，就虚无地死去，那可太遗憾了。
要活得精彩，首先就得把“上了年纪，就该怎样”的禁锢抛到九霄云外。
只要不给别人惹麻烦，不用管别人怎么想，坚持走自己的路就好了。
年老不代表退居在家里，远离社会生活，而是代表着你可以随心所欲地享受生活，年轻时没有时间或者没有钱去做的事情，现在终于有了实现的机会。
台湾奥美曾做过一个根据真实故事改编的短片《梦骑士》。
五位平均年龄81岁的台湾老人，一个重听、一个癌症，三个心脏病，他们经过6个月的准备环岛13天，骑摩托车行驶1139公里，只为圆一个年轻时的梦。
当他们完成骑行，来到海边，五位老人各自拿出了珍藏的照片，有他们年轻时的旧合照，还有妻子的遗照。
真实的故事中，骑行的发起人是一位87岁的老人赖清炎。
他在央视纪录片中说：“现在社会上好多人看待老人，就是觉得他们是被淘汰的一群人，坐公交，公交车不停，因为嫌老人家走得慢，上了车又怕他们摔倒，要负责。在路上被别人说，老人现在就是负担。”
他听了很不满，所以他就是要表现出勇气，跑一遍全岛给那些人看看。

在综艺节目《奇遇人生》里，主持人阿雅感慨自己的年龄，已经从蹦蹦跳跳的小女孩变成四十岁的人，同行的毛不易说：“不至于考虑这么多，四十岁就是新的二十岁。”
其实，如果能保持开阔的视野，不自卑，不自负，不羞怯，认真地生活，不管是20岁，还是40岁，又或是70岁，都是当下最好的年纪。
因为“生命里最年轻的一天，永远是今天”。
每个人都会变老，但变老的过程，却可以很精彩。
「十点听书会员」好书上新渡边淳一最新作品《优雅老去》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

原来，这就是“黑匣子思维”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年10月08日 20:12 福建原来，这就是“黑匣子思维”
每个人的成长语录里都会有一句：失败是成功之母。
这句话在无数人陷入失败、走进低谷的时候给了他们安慰与鼓励，但是经历了失败并不意味着就会有成功，如果失败后不反思、不改变，就只是重复又一次的失败。
怎样的失败才会孕育出成功？
既是乒乓球运动员，又担任《泰晤士报》专栏作家的马修·萨伊德提出了一个概念叫“黑匣子思维”。
众所周知，黑匣子是飞机上记录飞行数据的重要设备，一旦飞机发生事故，事故调查员就会先找到黑匣子，从里面记录的信息中了解飞机出事前发生了什么，分析事故原因。
有了黑匣子的存在，航空业就更能发现问题、改进不足，让飞行变得更安全。

黑匣子并不是黑色的，为了在事故中搜寻方便，它被做成了橘红色，但因为它总是和事故、和失事、和死亡联系在一起，所以人们叫它“黑匣子”。
失败就像一个黑匣子，每个人都不愿面对，里面却藏着减少失败、最终成功的密码。
马修·萨伊德｜江西人民出版社作者曾经采访过著名球星贝克汉姆，“人们在谈论我的任意球时总会说那些进球。”贝克汉姆说，“但我一想到任意球，就会想到所有那些失误。在掌握诀窍之前，我射失了无数次。”
在贝克汉姆的职业生涯中，他代表英格兰队出场115次，是队史上除守门员之外出场次数最多的球员，在三届世界杯上都有进球。
贝克汉姆最擅长罚任意球和传球，在职业生涯中有65次任意球破门记录，曾一度被看作全世界最好的定位球手。
作者想了解他是如何锻炼出这种了不起的球技的。
贝克汉姆谈到，在6岁的时候，他就常常在家中小后院里练习颠球，一整个下午都不停。
开始时，小贝克汉姆的技巧不算出色，只能颠五六下，但他没有放弃努力。
他练习了一个又一个下午，一次一次地体验失败。但从每次失误中，他都能学到如何更好地控球，如何保持精神集中，摆正身体姿势，让颠球时间越来越长。
6个月后，他的颠球次数达到50次；再过6个月，他能颠200次。

到他9岁的时候，他的颠球纪录是2003次。
母亲桑德拉每天从厨房的窗口边整理家务边看他练习，在她眼里，这不是什么天才少年，她见证了造就进步的无数次失败，见证了贝克汉姆的所有挫折与失望，也见证了他从每一次挫折中学习的过程。
在完成2003次颠球的纪录后，贝克汉姆开始练习任意球，他和父亲每天下午都在公园踢球，把一个小屋窗户上的铁丝网当成目标。
和练习颠球时一样，他踢出的每一脚都有所进步。“过了几年，就开始有人围观了。”贝克汉姆的父亲说，“他在那个公园踢了至少5万次任意球。”
成功者对失败有着与一般人不同的看法。他们像普通人一样为了成功而努力，同时又深知失败在通往成功的道路上是多么不可或缺。
心理学中有一个概念叫“自我妨碍”，人们会不顾一切地保护自尊，哪怕以自己的未来为代价也在所不惜。
作者读牛津大学时有一次经历，当时他们要参加毕业考试，考试前一天，大家心里多少有些忐忑，一遍遍地看笔记。
然而有一群学生不同，他们在花园里嬉戏打闹，喝着鸡尾酒，一眼也不看笔记，还告诉大家他们要在那天晚上去夜店玩。

他们看上去都很放松，还拿考试开着玩笑。
作者很不理解，为什么要为了去城里玩一夜而毁掉三年的苦工呢？在人生中如此重要的一天，他们宿醉未醒就去参加考试了，能得到什么结果？而且里面有不少优秀的学生，他们在过去三年中一直刻苦努力，勤奋学习。
多年以后，用“黑匣子思维”来看，他找到了答案：他们太害怕最后的考试发挥不好，太害怕考试结果会让人觉得他们不够聪明，所以就为自己找了后路。
在日常生活中，人们也往往会在事后找借口，我们都曾把一次失眠、一次感冒或者家中宠物生病当成发挥失常的借口，为了不承受失败给自己面子上带来的损失，我们要么编造理由、找借口，要么干脆不开始。
一名心理学家就表示：“人们更愿意承认自己的小毛病，比如醉酒，来逃避承认更加严重的错误，比如我没有自己以为的那么聪明。”
在一则著名的广告中，传奇运动员迈克尔·乔丹说：“我投失了 9000 多个球，输掉了近300场比赛。我曾26次投失决定比赛胜负的关键一球，精神和心理上的强悍比好的身体条件更重要。”
成功者面对失败，选择接纳它，而不是回避它。
那么，如何培养黑匣子思维，能够从失败中学习？书中给出两个要点。

一是重新定义失败，发现失败的价值。
“犯错等于无能，失败等于耻辱”认知误区，让我们害怕失败，在冒险面前裹足不前。
但没有人是生来就害怕失败的，很小的孩子完全不怕失败，他们乐于尝试新鲜事物，学习速度非常快。
害怕失败不是本能，而是随着我们长大而逐渐发展的观念，所以我们需要的就是重新定义失败，把失败当作学习成长的契机。
二是培养真正想从失败中学习受益的意愿。
医院是最害怕失败的地方，稍有不慎，就牵连性命。
美国一家医院设立了一个24小时热线电话和在线报告系统，一旦医护人员发现自己犯了错，就可以上报系统。
只要不是因为粗心犯的错，这些自报错误的人就不会受罚，反而会得到奖励。
通过这种制度，医院逐渐消除了以失败为耻的观念，医生失误的次数越来越少，医院用于责任保险的费用也下降了百分之七十。
《牧羊少年奇幻之旅》有一句话：“只有一样东西令梦想无法实现，那就是害怕失败。”
无论一个人的天赋有多高，如果在遇到问题时轻易放弃，一次失败后就裹足不前，结果也往往是浪费了天赋。
成功都需要长年的努力，更需要不怕失败、百折不挠的意愿。
唯有如此，一次次小的失败，才会换得巨大的成功。

每个人都会变老，但变老的过程，却可以很精彩。
「十点听书会员」好书上新渡边淳一最新作品《优雅老去》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

活得轻松的好习惯，一个就够了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年10月09日 20:12 福建活得轻松的好习惯，一个就够了开始做一件事，拿起手机一看5点16分，那就凑个整点5点半再开始，一不小心超过了5点半，那就6点再开始吧……
拖延症已经成为现代人的群体症候，哪怕你的学习、工作、生活已被严重干扰，也难以摆脱拖延、让自己立刻行动起来。
看过一个TED演讲：“如何不让自己的生活一团糟”。
演讲者梅尔·罗宾斯说：你想要什么？
健康的身体、更多的存款？还是获得真爱、想要孩子成绩更好？
想要实现这些目标，只要打开手机搜索，就会有无数人分享运动、投资、学习、亲密关系等等，一切你关心的问题的答案。
你可以跟随任何一个你想成为的人的步伐，按照他们的成功经验收获自己的成功。
但是为什么这些方法改变了别人，改变不了我们自己呢？
原因就在于行动。
在想做与做到之间，无数人因为拖延而无法行动起来。

一项调查显示，中国有80%的大学生和86%的职场人都患有拖延症；50%的人不到最后一刻，绝不开始工作；13%的人没有人催，不能完成工作。
你曾经因为拖延症错过什么？
网友小新说：学生时代最后悔的事，就是研究生毕业的时候，开好的题一整年没有动。
临交稿前一个月、一周开始匆忙赶工，前一个晚上通宵改稿，凌晨熬不住，睡了一会儿，醒来的心慌至今记忆深刻。
论文的质量可想而知，勉勉强强毕业了，总感觉学生生涯的最后一步走得很敷衍。

另一个网友“易行”回忆：从小到大，记不清有多少次因为拖延而错过的会议、列车、航班，和自以为本该属于自己的机会，因为总是最后一个到，被朋友取名为“最后一秒先生”。
一边拖延、一边焦虑，玩儿的时候不能心安理得地玩，该做的事情也没有做好。
工作中也是如此，下周要交的东西，直到周末还没动笔，想着再过一个小时、再过半个小时，时间还来得及，就这么拖过了整个周末。
日复一日，年复一年，时间溜走了，只留下无法掌控时间、更无法掌控生活的自己。
除此之外，拖延症最大的伤害，是让人们感到自己只是生活的旁观者。
他们的沮丧不是因为无法实现梦想，而是他们甚至没办法开始追逐梦想。
明明是自己树立的目标、是自己期望达成的东西，为什么迟迟无法开始行动？
时间管理专家加兰·库尔森发现，同样是拖延，背后的动机不同，类型也不同，了解自己因为什么而拖延，是提升行动力的前提条件。

加兰·库尔森｜北京时代华文书局在《拖延症患者自救手册》中，加兰·库尔森将拖延症分为五种基本类型。
一是忧心忡忡者。
他们把注意力放在了可能出错的事情上，担心自己不能按时完成任务，在想象自己可能在哪些地方出错的过程中，时间悄悄流逝了。
他们没有意识到，在担忧上白白浪费时间，对于完成任务毫无帮助。
如果你在着手开始做事之前，花了大量时间思考这项工作、还没开始就已经感到筋疲力尽，那么你可能属于忧心忡忡者。
二是完美主义者。
完美主义者要求每一个项目都是“完美的”，所以不断花时间去修改，努力让结果变得更好；他们对伙伴也不太放心，凡事亲力亲为，结果一个项目就会占用他们所有的时间。
完美主义者可能会因为害怕不能完美地执行任务而让工作陷入停滞，他们花大量时间检查、过度规划、试图解释所有未知的变量、进行不必要的修改。
事实上，我们永远不可能掌控所有的事，世界本来就是不完美的，所以完美主义者的工作方式会让他们陷入一个永远也无法达成目标的死循环。

三是讨好他人者。
讨好他人者总想做老好人，对别人的事说“可以”，也就没有时间做自己的事了。
他们超负荷工作，却不知如何拒绝。
如果你总是第一个自愿帮助别人或者承担更多工作、有人要求你帮忙或参加一项自己并不真正喜欢的活动时，也很难拒绝，那么你可能就属于讨好他人者。
四是蜂鸟。
蜂鸟总是从一个任务飞到另一个任务，他们总感觉自己很忙，却很少能完成一些长期性的项目。
他们能同时处理多个任务，但大多是小任务，蜂鸟也喜欢做这些小任务，因为这能给他们带来及时的满足感，这也导致那些大型项目或长期任务迟迟无法开始，所以他们看起来整天忙忙碌碌，又似乎什么都没有完成。
如果你经常培养新的爱好，又很快半途而废，或者很难认真倾听、安静下来专注做一件事，那么你可能属于“蜂鸟”。
五是隐形拖延者。
他们总能按时完成自己的任务，但这些事往往是拖延很久之后，使出浑身解数、临时赶工的结果，所有每一个任务都让他们精疲力尽。
不仅如此，临时抱佛脚还导致他们完成的工作质量不高，虽然他们嘴里说，“不到最后一刻就没有灵感”、“我在压力下反而效率最高”，但事实并非如此，他们并没有交付出最好的工作成果。

相反，在截止日期的压力下，他们东拼西凑，在最后一分钟匆忙交差。
所有的拖延，都是由于避免不舒服的情绪或想法而引起的。
这种情绪也许是对做错事的焦虑、也许是对自己得不到认可的恐慌，无奈的是，这些情绪无法避免，我们只能学会体验和接纳。
破解拖延的关键，是提升我们的专注力。
专注于一件事、一种感受，“吃饭时吃饭，扫地时扫地，担水时担水，劈柴时劈柴”。
作者认为，疼痛、饥饿、疲劳、健康状况不佳等，都会影响我们集中注意力的能力。因此，我们可以从睡眠、饮食和运动三个方面入手提高自身专注力。
成年人每晚需要7-9个小时才能休息充分；通过多样的饮食，为大脑提供好的养料；而运动则会为大脑输送更多氧气，让大脑释放包括神经递质在内的化学物质，帮助大脑更好地工作。
研究表明，每周120分钟的适度运动，可以提高记忆力。
豆瓣网友“阴晴不定”分享，自己曾是熬夜党，作息很不规律，每天学习和工作的时候，总觉得脑子像是被纸糊着一样，动了但没完全动，学了没完全学，效率低且产出低。

现在强迫自己都睡够八个小时以上，发现自己放下手机开始学习的时候阻力没有以前那么大了。
当出现“是时候该放下手机的时候”的想法时，感受到身体是很自然地放下手机，并且很快地投入到学习任务中。
没有之前强迫自己停下来的痛苦，很轻松很快乐，大脑和身体的主动权回到了自己手中。
俄国寓言作家克雷洛夫有句名言：现实是此岸，成功是彼岸，中间隔着湍急的河流，兴趣便是河上的桥，只要行动就可以通过。
你的成功和成就不应该被推迟到未来，因为你现在就可以拥有这些。
优秀的孩子不是一夜长成的优秀的父母同样如此「十点听书会员」好书上新教育专家刘称莲作品《陪孩子走过小学六年》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

为什么“会爱”的人，伤人最深？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年10月10日 20:12 北京为什么“会爱”的人，伤人最深？
最近，电视剧《东八区的先生们》因为包含大量涉嫌性骚扰、侮辱女性的剧情和台词，最终被下架。
在这部电视剧里，身兼编剧、导演、男主角于一身的张翰，试图打造一个专情、温柔、霸道的完美男人，结果却是一个猥琐、令人生厌的油腻男。
女主喝红茶，张瀚一把夺过杯子说：“我不喜欢别人在我面前喝红茶。”
男配角对女孩一见钟情，内心活动是：这个女孩看我的那瞬间只有0.1秒，她的眼神闪烁出的那种崇拜之情，被我敏锐捕捉到。
另一个在奢侈品店做销售的男配角，看到上海知名地产女老板来消费，心里想的是：我大运要到了。
这些表现在心理学上，都可以被定义为“自恋型人格障碍”，也就是一种自大自负、渴求万人瞩目同时缺乏同理心的行为模式。

在恋爱中我们会发现有一种人，刚刚和他们接触的时候，感觉他们魅力四射、自信又体贴，他们会研究你的喜好，让你感到被关注、被爱护，你很快被他们征服。
等到在一起相处久了，你发现他们不再主动关心你、不会倾听你的话、你的需求，很难通过沟通的方式和他们解决问题。
在你希望从他们那里得到些许安慰和照顾时，他们视你为麻烦，不是冷漠无情、毫无反应，就是直接表达厌烦，甚至对你进行贬低和打压。
这种情况，大概率就是遇到了一位“自恋者”。
拉玛尼·德瓦苏拉｜浙江大学出版社《为什么爱会伤人》中讲到一对情侣。
约翰和瑞秋大学毕业后因为共同的朋友而相识。瑞秋身材高挑，做市场营销工作；约翰刚刚成为一名医生，年轻有为，穿上医生的白大褂更显得颇具魅力。
相识后，约翰使出浑身解数，对瑞秋展开了猛烈的追求。
刚毕业时，他们意气风发，事业蒸蒸日上，生活愉快，偶尔和朋友共度假期，生活充满了无限可能。

但约翰高傲自信，没办法一直保持这种热情状态，没过几个月，他对瑞秋就开始有些漫不经心了。
不再像以前那样随叫随到，理由也很充分：他是医生，总是很忙；不再耐心听瑞秋谈论她工作中的事，因为医生的工作也很辛苦；瑞秋在工作中遇到困难需要他安慰时，他不是哈欠连天，就是不停地看手机，毕竟他是个医生，可能随时都有重要的电话……
就这么相处了两三年，他们搬到了一起。
搬过去后，约翰明确表示不希望瑞秋对他的房子做太大改变，因为他已经习惯了家中现有物品的摆放。
于是瑞秋忙里忙外，确保房子保持他要求的那样干净整齐。
因为住在一起，他们共处的时间也增多了。
约翰偶尔的冷漠、分心、要求“有独处时间”的需求，都是可以理解的，因为他是医生，工作繁忙，最好还是迁就他。
身边的人都劝瑞秋说：“好好把握这个人，他能给你美好的生活，不仅有稳定的工作，人又幽默风趣，长得又帅……”
结婚之后，约翰回家越来越晚，每次二人吵架，或者瑞秋因为不被关注而伤心时，她都会警告自己：如果失去了他，就再也找不到这么好的男人了。
瑞秋从来没有想过，曾经努力追求自己的人，会暴露出粗鲁、刻薄的一面，会忽视、漠视自己，而她也都默默忍受了，因为这一切变好好像都有理由。

她不知道的是，正是在看似成立的理由当中，她逐渐陷入了与一位“自恋者”的关系泥潭。
你无法和他建立一段充满信任、关爱、责任、成长、支持的健康关系，他们与任何人的关系都是肤浅而脆弱的。
书中谈到，自恋者自大自负、爱慕虚荣并且缺乏自知之明，但是大多数人却将这些误读为他们自信、聪明、成功。
然而，当在光鲜的外衣下，你可能会看到一个根本无法调控自己情绪、更顾不上关爱别人情绪的人。
他们的人格特点是“行为多变，内心脆弱，极度渴望他人的关注和认可，要么目空一切，要么自负自大”。
表现出来的行为症状则主要有：幻想获得无限成功、爱情理想，坚信自己与众不同，自命不凡，善于利用他人，嫉妒心强，缺少洞察力。
作者认为，和自恋者的感情，实质上是与一个永远不会听你说话、也听不到你说话的人建立的感情。
如果你也可以像机器人一样和他交流，不在乎他听不听，就不会受伤害。
相反，一旦你对他抱有期待，就会一次次感受失望。

和自恋者相处，你仿佛总是处在矛盾的两端，在逃离和陷入这段自恋关系的泥沼里不断循环，但好像这段关系有种魔力，即使耗尽了所有力量和感情，但就是找不到逃出牢笼的方法。
除此之外，爱上自恋者还会让自己陷入自我怀疑、低估自己的价值，忽略自己美好的一面，为此，他们才会觉得离开对方之后的未来是可怕的。
那么，自恋者有可能改变吗？
作者认为，99%的自恋型人格障碍患者不会改变，你唯一能做的就是改变自己：了解自己的承受能力，管理自己的期望，并做出相应的决定。
决定留下还是离开，可以问自己三个问题：我从现有感情中得到了什么，是否有更好的人选，如果离开可能会失去什么。
经典美剧《广告狂人》里，唐·德雷柏是一位英俊潇洒的广告达人，在家，他是负责任的丈夫、称职的父亲，拥有一座漂亮的别墅。
随着剧情推进，我们就看到，他永远都高高在上，把自己的快乐和成功置于一切之上，放纵地过着自己的生活。
他无法控制自己的情绪，酒精、香烟、和新认识的女孩搭讪，是他管理情绪和维系自我意识的方式。
有时候，他会对家人、同事表现出关心和热情，但这些都将转瞬即逝。
最终的结局也很接近我们的设想：孤老一生。

作者认为，现代社会文化助长了自恋的滋生，人们推崇那些事业有成、外表光鲜、张扬自信的成功人士，喜欢说一不二的霸气人设。
但是自信过头，就是自恋，无法拿出自己的真心、发自肺腑地关爱别人、建立长久稳固的亲密关系。
真正自信的人，善于解决问题、管理情绪，能够自我反省，掌控自己的缺点和弱点，更懂得尊重他人。
虽然在爱情中保持清醒是一件很困难的事，但客观理智地看待自己，不卑不亢，不因别人的反馈而贬低自己的价值，依然是建立健康亲密关系的核心奥义。
阅读是一种习惯长按识别下方二维码每日签到，晨读打卡专属好礼，等你来拿还可收听「好书上新」《陪孩子走过小学六年》▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。
图片 | 视觉中国、电影《奇迹男孩》▼点击下方卡片 发现更多美文

李纨：最被低估的“金陵十二钗”
原创 十点君 十点读书 2022年10月11日 20:37 北京李纨：最被低估的“金陵十二钗”
《红楼梦》里的李纨，出场次数不少，但似乎从未当作主角，她是十二金钗里唯一的寡妇、为人低调勤勉。
尤其鲜明的是她和王熙凤的对比，两个人差不多的年纪，都是家里的嫂子，但一个总是穿红戴绿、为人强悍凌厉，另一个则是青蓝色的褂子，在众多姐妹中毫无存在感。
李纨年轻丧偶，心如止水，甚至被称为“槁木死灰”，她所居住的稻香村又是一座简朴的农庄，过着恬淡单调的生活。
但是研读红楼20余年、台湾大学“杰出教授”的欧丽娟老师却认为，李纨这个角色，就像一座休眠的火山，内部的熔岩活动大都静止了，表面上看起来就像死去一样，但其实还保有地热，甚至偶尔还会爆发。
有一次，她甚至压倒了凤姐，让对方甘拜下风。

《红楼梦》剧照在《欧丽娟讲红楼梦》里，欧丽娟就对这些我们熟知的人物做了全新视角的解读。
《红楼梦》第四回是这样介绍李纨的：“这李氏亦系金陵名宦之女，父名李守中，曾为国子监祭酒，族中男女无有不诵诗读书者。”

她出身于世家大族，父亲李守中是国子监祭酒，也就是当时国家教育的最高负责人，她的童年，应该是能与诗书为伴的。
但是李守中有强烈的性别观念，他认为，女子无才便是德，所以只让女儿念了《女四书》、《列女传》这些，这也将李纨培养成了一个十分传统的妇女。
名字中的“纨”字，是精美的布料，一种细致而有光泽的白绸绢，常常称为“纨素”。而李纨字“宫裁”的“裁”字，也是来自于传统女性剪裁方面的女红活动。
李纨在这样的家庭教育之下，严格地恪守妇道，即使年纪轻轻成了寡妇，也甘之如饴，成了槁木死灰的一口枯井。
小说里多次强调这一点，在小厮兴儿给尤二姐介绍家里女眷的时候说：“我们家这位寡妇奶奶，他的浑名叫作’大菩萨’，第一善德人。我们家的规矩又大，寡妇奶奶们不管事，只宜清净守节。妙在姑娘又多，只把姑娘们交给他，看书写字，学针线，学道理，这是他的责任。除此，问事不知，说事不管。”
她欣然接受了守寡的生活，有一次大家在怡红院替宝玉过生日，玩了一个掣花签的游戏，轮到李纨的时候，她摇了一摇签筒，抽出一根来一看，签上画着一枝老梅，旁边写着“霜晓寒姿”四字，所搭配的签诗写的是：竹篱茅舍自甘心。
《红楼梦》剧照竹篱茅舍，对应了李纨居住的稻香村，而她年轻守节的品格，又像一支遗世独立的老梅花，历经风霜，看淡红尘，对世间的是非得失无动于衷，心如止水，所以说是“霜晓寒姿”，在秋冬寒冷结霜的破晓时分，屹立着枯瘦的身姿，不为所动，这确实是李纨的写照。

但是在她波澜不惊的外表之下，内心就失去了热情和光华吗？
欧丽娟从稻香村的景致说起，虽然那里刻意模仿了乡下田野，整体以泥黄色为主调，但是，在这般单调平淡的农舍边，却“有几百株杏花，如喷火蒸霞一般”。
对比林黛玉的潇湘馆，“有千百竿翠竹遮映”，一年四季都是一片绿意盎然，贾母曾说，“这个院子里头又没有个桃杏树。”
宝钗的蘅芜苑则是“迎面突出揷天的大玲珑山石来，四面围绕各式石块，竟把里面所有房屋悉皆遮住，而且一株花木也无。只见许多异草”。
宝玉的怡红院，“院中点衬几块山石，一边种着数本芭蕉，那一边乃是一颗西府海棠，其势若伞，丝垂翠缕，葩吐丹砂”。
虽然有一棵西府海棠，但却孤伶伶地形单影只，即便盛开时节，也无法和稻香村的几百株红杏相提并论。
也就是说，槁木死灰的稻香村，偏偏种植着灿烂的红杏花，似乎是告诉读者：一个人不可能完全槁木死灰，人性里的喜怒哀乐贪嗔痴一定是不会被根除的。
那红杏花就是休火山偶尔喷发出来的情感闪光，透露了李纨内在活跃的灵魂。
除此之外，李纨虽然穿着素简，却并非对美好的事物不感兴趣。
众人在芦雪庵联诗，宝玉成了最后一名，社长李纨出的题目是：“我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝来插瓶。可厌妙玉为人，我不理他。如今罚你取一枝来。”
众人都说这个惩罚又雅又有趣。

《红楼梦》剧照海棠诗社成立时，大家准备开始作诗，李纨建议：“方才我来时，看见他们抬进两盆白海棠来，倒是好花。你们何不就咏起他来？”
点点滴滴的描写，都表明李纨的内心潜伏着各种喜怒哀乐的人性，其中便包括对美好事物的欣赏。
她虽然住在竹篱茅舍，却是个很懂得在平淡日子里创造美感、享受趣味的生活艺术家。
李纨让王熙凤甘拜下风的一幕，发生在众人起诗社，她带着众姐妹找王熙凤要钱。
她们打着请凤姐做“监社御史”的旗号，凤姐一下就听出来，她清楚地知道，李纨是想把这笔私下开销转嫁给公家来承担，于是便当众指明了李纨“不想花钱”的吝啬。
她说：“这会子你就每年拿出一二百两银子来，陪他们顽顽，能几年的限期？他们各人出了阁，难道还要你赔不成？”
小心思被点名之后，李纨一反常态，火山爆发一般地怼了回去。
她说：“这东西，亏他托生在诗书大宦名门之家做小姐，出了嫁又是这样，他还是这么着；若是生在贫寒小户人家，作个小子，还不知怎么下作贫嘴恶舌的呢！天下人都被你算计了

去！
昨儿还打平儿呢，亏你伸的出手来！那黄汤难道灌丧了狗肚子里去了？气的我只要给平儿打抱不平……”
说得众人都笑了。
凤姐儿忙笑道：“竟不是为诗为画来找我，这脸子竟是为平儿来报仇的。”
最后也老老实实地掏了五十两银子给他们花。
《红楼梦》剧照李纨被点明“怕花钱”的心思时，懂得转移战场，攻心为上，既然在道理上说不过人家，就专攻对方的心理弱点。
凤姐的心理弱点之一，就是她对平儿的愧疚，以及酒后失态的往事。
李纨故意拿出这件事来发挥，就碰触到凤姐最大的痛点，凤姐也只好退让认输。
所以说，李纨看起来不问世事，实际上隐藏着各种秘密的心思，潜伏着各种喜怒哀乐。

学者唐德刚说：“《红楼梦》这部奇书，读者们不论年龄大小、时代先后、地域差异、政治社会制度不同，读后都会有不同的领悟。”
伴随生活经验的变换、知识面的扩大，每次再读红楼，也会别有一番滋味。
在《欧丽娟讲红楼梦》里，欧丽娟以独特的视角解读我们熟知的红楼人物，细腻入微地剖析大多数人忽略的细节，带你读懂红楼中的人情冷暖、命运沉浮。
现在，加入“十点听书会员”，除了可以畅听价值极高的千本好书，我们每月还准备了12门优质好课，每月一课，会员免费收听。
《欧丽娟讲红楼梦》便是其中之一。
你可以听到1000+全本有声书，1000+精读讲解，涵盖人文经典、亲子家庭、心灵疗愈、自我提升、健康生活五大核心板块。
音频由北辰、夏萌、林静等十点金牌主播精彩演绎，随着书的情绪、场景引人入胜，让你获得沉浸式的听书享受。

大咖领读，跟随100+名师大咖，读懂文字背后的世情百态，收获万卷书中的解忧良药。
还有思维导图、文字稿等高效学习工具，帮助进行系统学习、有效记忆，还有专属会员勋章、生日礼包、会员日福利特权。
赫尔曼·黑塞说过：“世界上任何书籍都不能带给你好运，但它们能让你悄悄成为最好的自己。”
你可以在《沟通的艺术》里学会好好说话，可以在《富爸爸穷爸爸》里找到让钱生钱的方式，在《非暴力沟通》里找到关系和谐的秘密，在《人性的弱点》里找到提高人生效能的锦囊……
十点听书会员畅听千本好书，每周书单、每月好课100位大咖领读，分享成功心法

长按识别下方二维码，立即订阅吧！
▼主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

《颜氏家训》：家有三样，不富也旺原创 十点签约作者 十点读书 2022年10月12日 20:12 北京《颜氏家训》：家有三样，不富也旺蔡元培曾在《中国人的修养》里说道：“家庭者，人生最初之学校也。一生之品性，所谓百变不离其宗者，大抵胚胎于家庭中。”
家庭教育离不开家训，历史上很多名门望族的家训，都对后世产生了深远的影响，所谓“言居家之道，以垂训子孙”。
在诸多家训中，《颜氏家训》最受世人推崇，它被誉为“古今家训之祖”，又经反复刊刻，虽历千余年而不佚。
檀作文注译｜中华书局细读《颜氏家训》，你会发现：良好的家风，是一个家庭最宝贵的财富。
而一个家庭要想兴旺，下面这三样一样也不能少。

自省之念在《圆觉经》中，有这样一段对话：文殊菩萨问佛陀：“怎样才能找到我们本来的面目？”
佛陀说：“文殊汝当知，一切诸如来，从于本因地，皆以智慧觉。”
所谓的“智慧觉”，便是懂得自我反省，善于通过反省来不断认识最真实的自我。
《颜氏家训》中说：“醒悟做事，反思做人；夜觉晓非，今悔昨失。”
为人处世，责备别人，轻而易举；反省自己，则难上加难。
但一个人只有从内心找寻不足，才能实现由内而外的成长。
《世说新语》中记录了这样一个故事：三国时期，有个叫周处的人。
这周处年纪轻轻，却才华横溢、勇武过人，但他纵情肆欲，为害乡间，经常骑马驱驰田猎，乡里人均以他为祸患。
有一天，周处问一个老乡：“现在时政和谐、年成丰收，但乡亲们为什么都不快乐呢？”

老乡感叹道：“我们这里有三个祸害未除，怎么会快乐呢？”
周处问：“哪三害？”
老乡回答道：“南山猛虎，长桥蛟龙，加上你正好三害。”
周处听后，决然道：“我能为乡亲们除此三害。”
于是周处进入深山射死猛虎，跳入水中搏杀蛟龙。
大家认为周处这次必与猛兽同归于尽，都纷纷庆贺三害已除。可就在此时，周处平安回来了。当他看到乡亲们欢庆的场面时，终于认识到大家对自己的厌恶有多深。
他痛定思痛，决定改过自新。
从此之后，周处磨砺意志，发奋好学，时刻反省自己的言行。后来更因学识品行出众，成为一代名臣，就连苏轼也称赞他是“改恶修善，奇伟之士”。
荀子说：“君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。”
自知者明，自胜者强。
自省就是征服自我的过程，它让我们更加清晰地认识自己，更加准确地改正自己。
拙诚之心《颜氏家训》说：“巧伪不如拙诚。”
人行在世，我们每个人都会接触到形形色色的人，而与人打交道最好的方式便是——真诚。
北宋词人晏殊十四岁时，有人把他作为神童举荐给皇帝。
皇帝召见了他，并要他与一千多名进士同时参加考试。
结果晏殊发现，考试题是自己几天前刚练习过的，他如实向皇帝报告，并请求改换题目。
皇帝非常赞赏晏殊的诚实品质，便赐他“同进士出身”。

还有一次，晏殊被皇帝选为太子伴读。
对于这突如其来的恩旨，晏殊十分惊疑：汴京并不缺乏俊杰，皇帝为何偏偏选中自己这样一个名不见经传的小人物呢？
后来，他才知道：原来是皇帝听说大臣们都热衷于游乐宴饮，唯独他晏殊闭门读书，所以才破格提拔了他一下。
当皇帝问他，为什么不与众人一同游乐饮宴时，晏殊对皇帝说：“臣并非不爱宴游集会，只是因为没钱挥霍。臣若有财力，也一定和他们同去了。”
这样笨拙诚朴的一句话，让皇帝大加赏识，最后晏殊不仅成了太子的老师，还入阁拜相、名动天下。
《庄子》有言：“真者，精诚之至也。不精不诚，不能动人。”
要知道，任何虚伪、圆滑，都抵不过时间的考验，只有真实、真诚，才经得起岁月的沉淀。
勤奋之行勤奋是中华民族的传统美德，每一个人的成就，都离不开勤奋二字。
正如《颜氏家训》中说：“习闲成懒，习懒成病。”

东汉学者董遇曾被当时读书人奉为“一代儒宗”，可是董遇年轻时家庭境况并不好。为了贴补家用，他常和家人一起去田里耕作，有时也出门做些小买卖。
但尽管如此，董遇也尽量挤出时间用以读书。
无论是下田耕作，还是做买卖，他总是随身带着一些书籍，一有空闲，就拿出诵读。
建安初年，曹操将汉献帝接到了许昌，朝廷纲纪稍有恢复。董遇因学识渊博，被征召为黄门侍郎，不久又被选为汉献帝的侍讲官，专门负责向皇帝传授各种经典。
当时，有不少儒生想拜董遇为师，跟他研究学问，董遇都婉言拒绝，他说：“你们若要拜我为师，就一定要把各种经典诵读一百遍。”
有人问：“为什么要读一百遍呢？”
董遇笑着说：“读书百遍，其义自见。你读了一百遍书，书中的意思难道还会不明白吗？”
有人又问：“可是我们没有那么多时间，怎么办呢？”
董遇说：“可利用三余来读。”
什么是“三余”呢？
董遇解释道：“冬天，是一年中最空余的时间。晚上，是一天中最空余的时间；阴雨天，是平时最空余的时间。你们只要好好利用这三余来读书，怎么会没有时间呢？”
众人听后，深觉获益匪浅，自此，“三余读书”的刻苦精神一直流传下来，受到后世读书人的推崇。

韩愈曾言：“业精于勤荒于嬉。”
不是每个人都有天赋，没有天赋的人，就更要笨鸟先飞，用勤奋去弥补自己先天的不足。
机会不是天上掉下来的，而是从自己的勤奋中长出来的。
只有勤奋的人，才能有更多的机会，去实现目标，才能让人能够获得成就。
鲁迅说：“家风是一个人精神成长的开端。”
一个家庭的好风水，一个人的成长，都离不开家风的熏陶。
无论大家小家，父辈祖辈显赫与否，他们一定有自己的立身处世之本，他们都会告诉晚辈应当如何行走人世间。
在社会逐渐多元化的今天，家风更像是一个人前进的路标，为我们指明人生方向。
好的家风能够赋予一个人好的品格，给予其面对人生的底气。

优秀的孩子不是一夜长成的优秀的父母同样如此「十点听书会员」好书上新教育专家刘称莲作品《陪孩子走过小学六年》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

爱自己的10种方式原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年10月13日 20:13 北京爱自己的10种方式人际关系中，我们常常怀疑自己是不是一个可靠的朋友、贴心的伴侣、称职的家长，我们担心自己够不够好、会被接纳、还是被讨厌，思考怎样的自己才是别人眼中“理想的人”。
而英国作家罗伯特·霍尔登说：“不要试图变成理想中的那个人，而是给自己留出足够长的时间，找到自己真正的模样。”
生活中最重要的关系，是我们和自己的关系。
学会“爱自己”，才是建立好的人际关系的核心。
在这个过程中，你会更了解自己的需求和价值，更懂自己的感受，同时也学会了了解别人的需求、关爱别人的方式。
在《恰到好处的亲密》一书中，就给出了“和自己创建亲密关系最重要的十个方法”。
基拉·阿萨特里安｜新世界出版社

发现自己的美如果你身上有某些特质和魅力特别吸引人，那么，这种魅力也应该让你更爱自己。
你可以为自己踏实的工作态度而自豪，可以为自己善于发现美好、认真生活而骄傲，也可以因自己的同情心和才华备感自信……
认可自己的魅力，有助于我们创造与他人的亲密，因为他们也会被你的这些魅力所吸引。
了解自己的魅力，你才能更好地了解不同类型的人的不同魅力。
无论这些特质有多么表面和简单，追随它们，你就能从中更好地了解自己。
找到欲望背后的深层原因一个深度了解自己的人，会懂得自己真正的欲望是什么，而不是一味回避欲望。
辨识欲望的过程，可能带来不当的预期和焦虑情绪，所以你不必追问自己到底想要什么，你可以在想要得到一个具体东西的时候停下来问自己：它能给我带来什么？
比如在一双新鞋子面前，你能得到什么？
“它让我看起来很特别”“周一上班我想穿上它”……
“特别”的意思什么？上班对你来说重要吗？
一步步追问，会带引领你走向深层的欲望。

了解你的需求和价值欲望的本源，是你的需求和价值，爱自己的前提，就是了解自己的需求和价值。
抱怨的时候，有意识地问自己：我在抱怨什么？我为什么生气？我想指责什么？我的哪些需求没被满足……
这些不愉快的时刻，可能就指向你最关心的事物，也是你最在乎的价值点。
向自己提问好奇心是人际关系的保鲜剂，当你对一个人的故事、经历、观点、魅力等等有好奇心，你就会关心他、不断探索他的内心世界。
同理，对自己好奇、向自己提问，也是保持和自己亲密的重要方式。
我们需要关注自己做什么、说什么、思考什么，你可以问自己：“这是什么？这么做能带给我什么？为什么我有这样的感觉？这能带来什么改变和不同？”
这些提问会让你思考行为背后的深意和动机。

作家和创造力训练师埃里克·梅塞尔建议，睡觉前运用“睡眠思维提示”，能把你的大脑引向问题的解决方案。
在三个不同的夜晚，分别问自己三个问题：我还需要什么；我需要做什么；下一步做什么。
抓住自己的好奇心，是对更深层地了解自己，从而更有力地掌控自己。
倾听自己的故事倾听别人的叙述，能让你从他的视角了解他对这个世界的看法。
同样，写下你自己的故事，也能让你更了解自己。
把自己的故事写在纸上，让自己意识到“我已经挺过了障碍、克服了苦难、学到了教训”，也可以让你离梦想更近一步。
如果你的过往经历有一些不如意，甚至是痛苦的地方，不妨就从这里开始。
你害怕什么、到底在担心什么？有一些故事在你脑海中挥之不去吗？回忆往事很难？有什么是你不想说的？
关注你的感受，关注你铭记和遗忘的事情。
你也可以倾听自己对未来的期待。

发生在你身上的最好的事情是什么？完美的一天是怎样的？五年后的你是怎样的？关注这些问题会让你兴奋、充满希望，还是害怕、沮丧？
这些都是你内心世界的珍贵信息。
从体会感受开始，辨识自己的情绪情绪总是跌宕起伏，要求自己接纳情绪是一件很难的事，但为了和自己保持亲密，我们就不得不体会并接纳每一种情绪，包括最让人头疼的愤怒、焦虑、恐惧、嫉妒……
体会自己的感受，可以试着从某一件事开始。
回想那件事，用身体去感受具体的感觉，也许是被超速的车吓到魂飞魄散，也许事一阵宜人的微风让你脸上洋溢着微笑。
从体会感受开始，真正辨识自己的情绪，给那种感受一个名称，比如，悲伤或厌恶，高兴或快乐，并尝试用词汇表达它。
学习用语言表达情绪，是爱自己的关键。
如果你不表达情感，你就永远不会知道你的感受是怎样的，别人更无从知晓。

“我是独一无二的，但我也是普通人”
我们常说，理解人性，才能拥有持久的关系，同样，深谙自己的人性，是联系自我的最好方式。
你和所有人一样，是人类大家庭里的普通一员。你独一无二，珍贵无比，但也不可避免地会犯错误。
保持这种心态，可以让你严格地对待问题，宽容地对待自己。
忘记给朋友买生日礼物，不必责怪自己，你非圣贤，你需要解决只是“没买礼物”这件事而已。
你会遇到问题和麻烦，你要做的就是承担部分责任，并努力解决麻烦。
内疚和羞愧会带来更多破坏性的伤害，把自己和问题分开，对事情的帮助会更大一些。
从回应自我需求开始，关爱自己表达对自己的关爱，就是在言行举止中无时无刻传递“我在乎我自己”的信号。
你可以从回应自己的需求开始，投入地、专注地倾听内心的声音。最重要的是，给予自己和他人一样的馈赠：欣赏、尊重、鼓励、安慰。
有人说，爱自己最简单的方式，就是把自己看作自己的女儿，你对女儿的态度能有多温柔，对自己就可以对自己多有爱。

创建属于自己的仪式感你每天清晨不厌其烦地在最喜欢的早餐店吃一顿早饭，每个周五的晚上给自己一段独处的时光……
这些是属于自己的仪式感，提醒着你的价值和意义所在。
建立只属于自己的仪式和惯例，把每月一次的一日远足或者一日书店当成一种习惯，每月拿出一天时间和自己来一场心灵对话，有意识地做这些事情，会让你和自己的关心更加牢固。
偶尔放下手机最后，我们都要面对的挑战是：控制科技对你、对你的人际关系的影响。
科技夺走了我们独处的时间、与他人相处的时间，偶尔放下手机，为自己创造和自己、和他人亲近的机会，尽可能建立真实世界里、面对面的吸引力。
科技应该服务于真实生活，而不是阻碍我们真诚相见。
感到孤独的时候，远离自己的手机和电脑，让自己心无旁骛。

这时候你会知道，你并不孤独，你还有你自己。
独自一人的时候，正是了解和关爱自己的大好时机。
优秀的孩子不是一夜长成的优秀的父母同样如此「十点听书会员」好书上新教育专家刘称莲作品《陪孩子走过小学六年》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

高质量的休息，不是睡觉，不是独处……
原创 十点君 十点读书 2022年10月14日 20:13 北京高质量的休息，不是睡觉，不是独处七天假期之后，是七个工作日，很多人在连续工作四五天之后，就提不起上班的精神。
生活在现代社会的我们，习惯了朝九晚五、做五休二，也习惯了工作日消耗自己、休息日充电的生活节奏。
“你休息的时间够吗？”
美国杜克大学曾经针对“休息”这个话题做了一次大型调查，答题需要花费40分钟时间，也没有任何奖励，但是调查团队收到了来自135个国家、将近两万人的问卷，可见世界各地很多人都在关注休息、为休息而烦恼。
这些人中，三分之二的人表示“没有得到足够的休息”，女性每天的平均休息时间，更是比男性少了10分钟。
一方面，工作和生活之间的边界越来越模糊，过去的工作，你只有在农忙的时候、或者站在工厂流水线上，才是在工作，一旦下班，就无法工作。
现在，只要一部电脑、一个手机，我们就可以随时处在工作待命的状态。
另一方面，很多休息的方式并不能起到休息、放松的作用，比如刷手机、玩游戏，沉浸其中，你获得的只有更深的疲惫。

而休息不足给身体和精力带来的赤字，则带来了更具伤害性的后果。
在美国，13%的工伤可归咎于疲劳，超过四分之一的人曾在工作中睡着过，16%的人最近在开车的时候睡着过。
能不能获得充分的高质量休息，决定了你的生活质量。
曾获得“英国心理学社会图书奖”的作家克劳迪娅·哈蒙德，写过一本书叫《深度休息》，她和一批科学家、历史学家、心理学家一起，花费两年时间分析了“最为安心的10项休息方式”。
根据他们的研究，第十名是“正念”，也就是有意识地觉察、将注意力集中于当下，对当下的一切观念都不作评判。
它源自于佛教禅修中的坐禅、冥想、参悟，是一种自我调节的方法，美国麻省大学荣誉退休医学教授卡巴金把它定义为一种精神训练的方法。
卡巴金提倡，每周6天，每天抽出45分钟来练习“无为”，什么也不做，体验这种持续的、基本的、外在的寂静带来的内在宁静。
排在第九名的活动是“看电视”。
如果节目不错，你会完全沉浸其中，沉浸在别人的生活中。不用离开客厅，你就能环游世界。

看电视可以逃避现实，不用去上课学习，不用买票去公园、游乐场，不需要任何练习，只需打开屏幕，完全沉醉其中，无比轻松。
第八名是“空想”。
脑神经的各项研究都表明，只要人活着，大脑就永远在运转，但如果我们放弃去操控它，让大脑像孩子或者小狗一样，在花园里自由地跑来跑去，我们就不会有那么大的压力，不会那么劳累。
正念要求大脑要专注，而空想则让大脑自由。
第七名是“洗个舒服的热水澡”。
当你身处浴室时，你就切断了与其他需要你处理的事情之间的联系。
而且浴室是家里唯一你不能拿手机的地方，就给我们提供了一个摆脱琐事纠缠的完美借口。
第六名是“舒心地出去走走”。
散步解决了我们对无聊的恐惧，走一段路，沿途的自然风景和意外惊喜总会出现。
错落变化的房屋、花园、小酒馆，行走途中的各种偶遇让人着迷。
第五名是“什么也不做”。
从一早醒来，我们就迫不及待地开始一天的奋斗，努力成为一个更有活力、更优秀、更靠得住的人。
但是如果能在醒来之后，无所事事地躺一会儿，盯着天花板发呆，或者看看窗外，让思绪随意漫游，也不必觉得无所事事是一种懒惰。

白天给自己泡上一杯茶，什么都不做，简单的小憩，能让后面的时间变得更高效。
第四名是“听音乐”，是25岁以下年轻人最常见的自我关怀策略之一。
音乐飘进你的耳朵，轻而易举地占据了你的心灵。
最好的三种休息有哪些？
首先是独处。
“休息调查”表明，独处可以让你变得专注，让你的头脑变得清醒，从而不会一直受他人的影响而分散注意力。
独处并不是一个我们想要一直或长期保持的状态，偶尔的独处才有益于健康和休息。
比独处更能让人放松的是“走进大自然”。
心理学有一种“森林浴”疗法，当医生要病人想象一个令人放松的场景时，他们通常会选择一幅阳光明媚的海滩景观或山区景观。
当一个人说他要搬到大都市时，我们脑海中的画面就是车水马龙、城市噪音，但是当一个人说他要搬到乡村居住时，我们脑海里就会想象出他在一个完美的夏日、欣赏户外风光的景象。

最后，“最好的休息方式”中列第一的活动，对很多人来说一点不轻松，这就是“读书”。
读书不仅消耗脑力，也消耗体力，为什么能让人得到休息呢？
神经科学的实验证明，虽然读书能激活我们的精神和身体，但是当我们放下书时，我们身体的兴奋度就会下降，就像洗完热水澡后，体温下降会让我们昏昏欲睡。
研究者让一组人分别花一个小时时间冥想、快走、读书或练习太极。
结果显示，读书在降低压力激素皮质醇水平、平复情绪方面与太极的效果一样。
当你将注意力聚焦在文字上，思绪随书中的描写游走，你越专注，就越有可能达到忘我的心流状态；你越能达到心流状态，就越能获得休息。
你也许习惯了每天在睡前打开手机，听着“深夜十点，陪你读书”这句话，在十点读书的一篇篇美文中安心入睡。
现在，我们想把读书变成一件不只在深夜十点发生的事，你可以随时随地打开手机，在任何想要学习、或者休息的时候，找到最适合当下收听的好书。
我们从浩如烟海的图书中，精选出千本好书。

加入「十点听书会员」，你可以听到1000+全本有声书，1000+精读讲解，涵盖人文经典、亲子家庭、心灵疗愈、自我提升、健康生活五大核心板块。
音频由北辰、夏萌、林静等十点金牌主播精彩演绎，随着书的情绪、场景引人入胜，让你获得沉浸式的听书享受。
大咖领读，跟随100+名师大咖，读懂文字背后的世情百态，收获万卷书中的解忧良药。
还有思维导图、文字稿等高效学习工具，帮助进行系统学习、有效记忆，还有专属会员勋章、生日礼包、会员日福利特权。
《纽约时报》一篇文章就提到：当声波进入耳道时，人们会听到声音，并引起内耳静纤毛振动。

也就是说，听觉可能比视觉更亲密、更有沉浸感，也更令人享受过程。当人们听到声音时，世界触动了他们。
打开十点读书app，你可以听一本书，从它最有趣、最有魅力的地方开始进入，一步步进入自己喜欢钻研的领域，一步步看得更深更远。
很多时候，你满怀期待地买了一摞书，结果是连塑封都没有拆，就束之高阁了；或者刚刚打开一本书，看不到两页就睡着了……
而听书，既不占用太多时间，又能汲取到好书中的精华和营养。
你可以在《沟通的艺术》里学会好好说话，可以在《富爸爸穷爸爸》里找到让钱生钱的方式，在《非暴力沟通》里找到关系和谐的秘密，在《人性的弱点》里找到提高人生效能的锦囊……

十点听书会员畅听千本好书，每周书单、每月好课100位大咖领读，分享成功心法获得高质量的休息和润物无声的成长长按识别下方二维码，立即订阅吧！
▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人最好的活法：物质简单，精神丰盈原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年10月15日 20:12 福建人最好的活法：物质简单，精神丰盈如果不需要为了生存而工作，你还会像现在这样过活吗？
相信很多人的答案都是否定的。
对绝大多数人而言，工作是为了生活所需、银行账单，如果不是为了谋生，他大概率会选择别的工作。
当我们的工作被金钱捆绑时，工作本身就无法快乐，生活的热情也会被一一消磨。
如何解除金钱的捆绑，找到自己真正热爱的事？
《极简主义：活出生命真意》一书中，有一套“五步掌控财务”的具体计划。
乔舒亚·菲尔茨·米尔本｜湖南文艺出版社

要摆脱金钱的枷锁，最好的办法就是不要那么看重金钱，而是看重生活本身。
这本书的作者曾经是两个快乐的年轻职场人士，20多岁时，他们拥有年薪六位数的工作，拥有香车、豪宅、昂贵服装及大量玩物。
即便如此，他们对生活也并不满意，他们发现，金钱给他们带来了好的生活，也带来了不必要的压力和焦虑。
最重要的原因，是他们在获得大笔工资的时候，没能管理好财富。
他们让大笔金钱被消费主义的风潮刮走，购买大量证明自己能力和地位的东西。有些钱是花给自己的，大部分却是花给别人看的。
找回对财务的控制权，他们制定了五步计划。
第一是做预算。
绝大多数人都不知道自己的钱花到哪儿去了，即使我们以为我们知道，但其实并不清楚。
因此，通往财务自由的第一步就是建立书面的每月预算。
你需要详细了解过去六个月每月的花费，把所有花销分为三类：需要、想要、喜欢。
按照这个分类，你就可以设置哪些项目应该优先，哪些可以削减。在一个月开始的时候，确

定当月预算以及每一块钱要花在何处。
设定了这些界限，你就不用担心哪些东西能买、哪些不能买了。
做预算的过程需要全部家庭成员的参与，包括孩子，他们对自己需要什么、想要什么，也有发言权。
在执行过程中，也许你和家人会偶尔偏离预算，没关系，预算可以不断调整，但前提是全家人对新的分配都能表示满意。
预算之外，还要建立一个安全保障储蓄账户，以备不时之需。如果不是修车、医药费、失去工作等意外情况，都不要碰这笔钱。
每月存入一点，这个安全账户就会不断增长，在未来派上用场。
第二步“投资”。
投资听起来是很复杂的事，但作者提出一个建议，不要把它看作是投资金钱，而是为未来的你付钱。
我们能找到很多做个人储蓄、制订计划、投资的软件，你可以把钱放在四个“桶”里：安全保障应急款、退休基金、住房基金以及财富建设基金。
不管你是在计划创业、为家庭存钱、保留更多的应急钱，还是着眼于从长期角度创造财富，当下都是开始的最佳时机。
第三步是“免于债务”。
曾几何时，伴随信用卡的普及，超前消费的风潮风靡全球。
“早买早享受、信用卡可以慢慢还”“借钱买的东西，如果将来能升值，就赚大了”……
作者认为，世界上根本没有什么所谓的“良性债务”，除非无债一身轻，否则你就不会感到自由。
没有车贷还款、没有信用卡还款阴影笼罩着你的生活，这种感觉轻松极了。

第四步是“极简化”。
我们知道，整理好生活中的混乱，能够让我们更专心致志地消除债务、改变习惯、用更少的资源做更好的决定。
同时，通过分辨哪些东西不会为我们的生活增添价值、而是增加负累，就能帮我们建立真正的极简生活理念。
作者在辞去高薪工作之后，为了还清车贷和其他欠债，他卖掉豪车、换了一辆二手车；取消了有线电视、卫星广播等每月支出的账单；卖了包括电器、家具、书本在内的上百样东西……
把非必需品清理出去，同时用这笔钱还清了贷款，这让他能轻松上阵，去追求自己想要的生活。
最后一步是“奉献”。
通往自由的捷径，就是感恩你已经拥有的一切。
当你愿意定期去帮助别人、为他人的生活做出贡献的时候，你就会怀有一种感激的心态，珍惜眼前的生活。
你会发现，与身边的世界中的种种问题相比，你的经济问题简直微不足道。

何为金钱？
从物质层面来说，它是纸张、金属片或者磁卡，是你每天的收入、支出、银行账单和投资，但是从生命层面上来说，它是需要我们用生命能量去换取的东西。
而生命能量又包括你的时间、你的劳动、你的情绪、你的创造力等等……
有人一小时的生命能量能换得20块，有人一小时能换得200块，体现了彼此之间生命能量的不同。
当你站在“金钱就是生命能量”的角度，就会清楚知道自己愿意出卖多少生命能量来换取金钱；环顾四周你积攒起来的东西，你可以自问投入了多少时间才拥有这些；哪些让你庆幸自己拥有它、哪些又让你后悔为此浪费了生命……
古希腊有一个故事，几位学生鼓动苏格拉底去集市上逛一逛，他们说：“集市上有数不清的新鲜玩意儿，您去了一定会满载而归。”
逛完集市之后，学生们请他讲一讲逛街的收获，苏格拉底说：“此行我最大的收获，就是发现这个世界上原来有那么多我并不需要的东西。”
面对繁华的大千世界，有人看到的是“我还没有得到的东西”，以为得到了就会快乐；有人看到的是“我真正需要的东西”。
《极简主义》中一句话：“我们常常通过积累更多财富来寻求人生的意义，但是我们所积累的物质财富不会让我们快乐。”
真正的快乐源于我们是怎样的人，源于我们成为了怎样的人。

如果我们成为了自己不喜欢的人，哪怕拥有再多财富，也不会获得快乐。
极简主义并非提倡无欲无求，而是让我们摆脱多余的欲望、收回自己的时间，探索生活的意义。
点个「在看」，愿你把生命能量花在热爱的地方，获得内心的快乐。
优秀的孩子不是一夜长成的优秀的父母同样如此「十点听书会员」好书上新教育专家刘称莲作品《陪孩子走过小学六年》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

身体好不好，看一点就知道原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年10月16日 20:11 福建身体好不好，看一点就知道曾经看过一则新闻，一位爸爸辅导孩子写作业时情绪失控，点燃了孩子的作业本，本想扔到阳台，结果风太大，把带着火星的作业本吹到了邻居家，险些引起火灾。
之后，这位爸爸向邻居道歉，并写下保证书。
你有没有发现，人过了35岁，更成熟了，情绪却更容易失控，感觉压力大、焦虑、容易生气，遇到小事也很容易烦躁。
同时身体状况也感觉不如从前，干点活儿就累，熬一次夜就很久休息不过来，尤其是想要减肥的人，也不像年轻时那样有成效。
按照现代人的平均寿命，35岁到52岁正是一生当中的黄金时期，为什么这个年龄段的人会身体状况频出呢？
获得“英国最佳营养研究所营养疗法证书”的营养治疗师妮基.威廉姆斯有一本书叫《不是你，是你的荷尔蒙》，她认为，原因在于人的荷尔蒙变化。
荷尔蒙是体内分泌的一种激素，它时时刻刻影响着我们的情绪和心理。
尤其是对女性而言，从青春期、怀孕到分娩，再到之后人生的各个阶段，荷尔蒙主宰着女性的样貌、思维与健康。

妮基·威廉姆斯｜北京科技技术出版社英国纳菲尔德健康中心曾经对3000多名35岁以上的女性开展了一项调查，结果显示，许多女性受到焦虑和抑郁的折磨，并不得不因此经常请假，而其中大约三分之二的受访者表示，自己并没有得到相应的帮助。
除此之外，一半以上的受访者不知道自己的症状是荷尔蒙失衡引发的，只是将其归结于“年龄渐长”的问题。
但是年龄增长意味着什么？又是什么在主导身体的变化？
事实上，随着年轻的增长，人的荷尔蒙水平会下降，并以不同的速率波动，这会破坏体内的微妙平衡，带来各种不必要的副作用。

当荷尔蒙处于正常、平衡状态时，人会感到精力充沛、体重控制得当、情绪保持平稳、思维清晰且专注，皮肤有光泽，睡眠质量高，表情平和，生活快乐。
相反，荷尔蒙失衡则会导致容易疲劳、体重增加且无法减肥、情绪波动、失眠、潮热等等。
很多人都将荷尔蒙与青春期联系在一起，认为在青少年时期，荷尔蒙爆发，有了种种成长的烦恼。
伴随年纪增长，我们对自己的控制性越来越强了，也就脱离了荷尔蒙的掌控。
但事实却并非如此，荷尔蒙几乎存在于人体的每个部位，控制着人的一切行为。它能促进儿童发育为成人，帮助成人完成生儿育女的重任，是人体内每一种生理活动的内在驱动力。
到目前为止，人体内得到确认的荷尔蒙有100多种，它们由内分泌腺产生，并通过血液快速传递到全身细胞。
每种荷尔蒙都有自己的作用，有些可以作用于整个身体，有些只有特定功能。
从控制心跳、呼吸和血压，到人体生物钟；从你的饥饿感、新陈代谢和生长发育；到脂肪存储、能量水平；从情绪和抗压能力，到你的思维、记忆力、注意力……
背后都有相应的荷尔蒙在发挥作用。
作者认为，在已确认的荷尔蒙中，有四个对人体、尤其是女性影响最大，包括甲状腺激素、皮质醇、胰岛素、雌激素。
35岁以上人群要特别呵护这四种荷尔蒙，不让它们发生紊乱。
甲状腺激素是能影响人体几乎所有细胞的荷尔蒙，一方面，它能增强人的活力，促进新陈代谢，提高能量水平、体温和警觉性；另一方面，它又会抑制人的活力，减缓新陈代谢，降低体温。
因此，如果甲状腺激素水平偏低、无法正常发挥作用，就会导致肥胖、情绪波动、健忘等相关症状。
甲状腺激素水平偏高，又会带来心慌、怕热、易饥、消瘦等问题。

皮质醇又叫应激激素，有维持人体生理功能稳定的作用。
在遇到危险、威胁时，大脑会发出信号，促使身体分泌肾上腺素和皮质醇，从而做出逃跑的反应。
在穴居人的时代，应激激素可以帮助人类从狮口逃生或度过饥荒，对于现代人来说，它是“隐形闹钟”，帮我们形成昼夜规律；也是“血糖调节器”，让血糖回到正常水平。
胰岛素是人们最熟悉的荷尔蒙之一，是身体内唯一能降低血糖水平的激素，也是唯一同时促进糖原、脂肪、蛋白质合成的激素。
雌性激素和女性的健康、外貌、情绪都息息相关，它调控了女性体内环境的稳定，控制女性的生命周期。
从皮肤、头发、指甲的状态，到身体体态，都离不开雌性激素的作用。
当这些重要的荷尔蒙都达到平衡状态时，我们会感觉精力充沛，容光焕发；有稳定的作息，每晚都能进入深度睡眠；思路清晰、注意力集中、记忆力好。
除了这些外在表现，荷尔蒙平衡也意味着我们出现慢性健康问题的风险比较低。
那么，如何维持荷尔蒙的平衡？
书中针对饮食、休息、排出毒素、运动，提出了“生活方式四步法”。

从饮食上来说，作者提醒，减少糖类、代糖、含麸质食物的摄入，多吃全谷类、豆类、鱼肉等低血糖负荷食物。
休息方面，练习腹式呼吸、瑜伽，增加亲近自然、培养兴趣、阅读等兴趣爱好，多一些正向的社交活动，远离电子产品等，让身心放松下来，通过早睡、保持黑暗环境、饮用花草茶等优化睡眠质量。
“排出毒素“指的是外在和内在两方面。
外在包括环境清洁、用品清洁、饮水清洁、饮食清洁等；内在则可以通过出汗、瑜伽等方式，提高身体代谢水平，促使身体排除废物，多吃对肝脏有益的食物。
运动方面，可以通过散步、高强度间歇式训练、力量训练等活动加强运动效果，减少久坐、久站等不良习惯。
身体是我们最亲近、又最神秘的朋友，隐藏着无数我们不曾了解的秘密。
村上春树说：“身体是灵魂的圣殿，无论那里供奉的是什么，它都应该保持强韧、美丽和清洁。”
我们的身体，只属于我们自己，没有人能代替我们自己去了解它、爱它，在有生之年，它是我们最亲密的朋友。
从今天开始，好好关注自己的身体，给他真正的重视和妥帖的照顾。
点个“在看”，拥有健康灵动的好身体，才能带你去看更大的世界。

「十点听书会员」好书上新心理咨询师黄启团，揭开“会赚钱“的秘密打破认知限制，掌握有钱人的思维方式《会赚钱的人想的不一样》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

最高级的自律，是管好情绪原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年10月17日 20:12 福建央视新闻曾报道一则社会事件，北京朝阳区一个小区里，菜刀、电饭锅等物品从天而降，差点砸到楼下的路人。
居民报警后发现，这些东西都是一个人从楼上抛掷下来的，警察敲门时，投掷者正情绪激动、大喊大叫。
据了解，扔东西是因为工作生活不顺，发泄情绪。
因为情绪失控造成的悲剧时常发生。
2018年，一对夫妻因为琐事争执起来，妻子摔门而出，准备驾车离开。
这时丈夫追了上去，用身体拦住车子，结果两人越吵越凶，妻子猛地加速，丈夫被狠狠撞到一边，最终身亡。
《2022国民健康洞察报告》显示，2021年国民健康困扰的第一位就是情绪问题，心理压力加剧，是现代人最大的健康困扰。

我们见过很多在镜头前因情绪失控而失态的公众人物，也在现实中见过不少情绪激动、大嚷大闹、甚至歇斯底里的成年人，可能我们自己也是其中之一。
冷静下来，我们会觉得羞愧不已：“天啊！我怎么会那么激动，真是太丢人了。”
达尔文曾说：“脾气暴躁是人类较为卑劣的天性之一，人要是发脾气就等于在人类进步的阶梯上倒退了一步。”
其实，情绪总是会驱使我们做出一些反应，是采用过激行为，还是平静对待，这由你的自制力决定。
《你不是迷茫，而是自制力不强》是哈佛大学的一门行为课程，作者菲尔图认为，事情发生的时候，出现什么样的情绪，几乎是一种本能。
菲尔图｜化学工业出版社比如你正在追求的对象不小心撒了咖啡在你身上，你肯定会不假思索地说：“没关系，擦擦就好了”，还会因为有机会和他有进一步的交往而窃喜。
如果是一个你本来就很讨厌的人做了同样的事，你就不会这样友好了。
同样的状况，你会有怎样的情绪反应，取决于你对结果的判断。
通常，我们认为情绪是被一些诱发性的人和事情左右着，比如一个朋友说了你的坏话，所以你生气；一次突发事件打乱了你的计划，所以你焦虑……

而理性情绪疗法创始人阿尔伯特·埃利斯认为，决定你的情绪反应的，不是事件本身，而是你的信念，它遵循一套“ABC诱因公式”。
A代表你遇到的人或者事，比如听到别人说你坏话、遇到意外等等；B代表你对这件事的看法；C代表你的感受和行为。
事实上，A本身并不会直接导致C的结果，中间最重要的一环是你对这件事的看法。
比如伴侣都会给你准备礼物，但是今年没有。
有些人会担心：他会不会喜欢上别人了？万一他不爱了我怎么办？
有些人会生气：我为这份感情付出了很多，他应该关心我，应该情人节送礼物，我必须得让他认识到自己的错误。
有些人则是视而不见、将其合理化：相处这么久了，感情平淡也很正常，就这样吧。
三种信念，带来三种情绪，就像叔本华说的：“事物的本身并不影响人，人们只受对事物看法的影响。”

除了意外事件引发的情绪，长期重复做一件事，人们也会有疲惫的情绪。
比如工作，我们心里清楚，工作可以带来薪水、升职加薪的机会，但是工作一段时间后，不自然地你会想：“每天都做这些事情，有什么意义？”
这种疲惫感并不是因为你消耗了多少体力，做了多少运动，而是因为你每天都在做同样内容的工作。
因为疲惫感的产生，你的情绪开始趋向消极了。
你会开始这么想：“每天都要去上班，真烦啊！”“每天都要写报告，真没意思！”“每天都得开很多会，真啰嗦啊！”
在这种情绪的影响下，你的自制力变弱了。
你对每天写报告感到疲惫，潜意识会告诉你：不写；你对每天都要上班感到疲惫，潜意识会给你一个答案：辞职……
潜意识不断告诉你可以放弃，于是我们可以轻易放弃既定的目标，放弃坚持了很久的好习惯。
长久以来，我们遇到不想碰到的人，或是发生了不想发生的事，会很自然地觉得“运气糟透了”，接着整个人就陷入了负面情绪。
比如，你在工作中遇到了挫折——这是一个事件，你对自己说“真倒霉”——这是你的反应，你的情绪很低落——这是你的情绪，于是你开始抱怨不公——这是你的语言，你越说越生气——这是进一步的反应……
这其中有一个重要的环节，就是“反应”。如果我们能改变自己的反应，我们就可以控制自己

的情绪。
转变面对事件的反应，书中给出了“三步练习法”。
首先是“认识情绪”。
每当有不想发生的事情发生时，或者不想看到的人出现时，关注自己的情绪，给自己的情绪“命名”。
只是停车去买杯咖啡，结果收到了一张罚单，你觉得十分“懊恼”；在快餐店，点了不要辣的套餐，但心不在焉的店员没有记下，你会为自己不被重视而感到“气愤”……
定义出你当下的情绪，就很容易找到背后的原因。
接着，要控制表情。
情绪一起来，首先在脸上有所体现是很自然的反应，但掌控情绪要我们做的，就是不让表情变化得那么快。
比如在你生气的时候，用自制力控制自己三秒钟之内不要怒气冲冲地看着对方。
在这三秒钟里，你可以在心里说出自己的感受：“他让我感到愤怒”、“他批评我，害我心情很差”……
这种对着自己的倾诉，能够减少冲动情绪。
最后，就是情绪调节。
情绪要经历这样一个过程：刺激你的事件 → 你的认知 → 你的情绪反应 → 自我辩论 →新的情绪。
比如，同事不屑地看了你一眼，这是“刺激你的事件”；你觉得这个人骄傲自大，总是瞧不起你，这是“你的认知”；你很生气，于是愤怒地瞪着他，这是你的“情绪反应”。
接下来，你可以进行“自我辩论”：“他是个傲慢的人，不屑地看待别人很正常，那不是我的

错。而且，如果我是个值得别人喜欢的人，他怎样看我都没关系。如果我不讨人喜欢，他那样看我正是对我的提醒……”
然后，你变得平静，看向他的目光不再充满敌意，这就是你“新的情绪”。
通过这样的练习，我们不仅能保持平静的心情，不轻易情绪失控，而且整个人的态度都变得积极起来。
情绪稳定，从来不是“忍”出来的，而是自己“转换”出来的。
情绪自制力，同样需要一次次的练习去加强。
学会转换情绪，不为情绪所控，你离自己的目标和梦想就会更近一些。

阅读是一种习惯长按识别下方二维码每日签到，晨读打卡专属好礼，等你来拿还可收听「好书上新」《会赚钱的人想的不一样》▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

做些“无用之事”，往往最有用原创 十点君 十点读书 2022年10月18日 20:12 福建读书除了通过高考、获得学历之外，还能改变你的命运吗？
在“十点幸福日记社群”里有一位十点君叫妞妞，当她看到亦舒的《喜宝》时，就想到了身边很多和喜宝一样的人。
喜宝是穷困潦倒的剑桥大学学生，为了追求更好的物质生活，她以情人身份委身于年长且富有的勖存姿。
勖存姿死后，喜宝获得了他遗产，也失去了爱情、青春、热情、自我，一切她原本热爱的东西。
读过这本书之后，妞妞就一直用喜宝来提醒自己，面对诱惑要保持清醒，所有命运馈赠的礼物，都已在暗中标好了“价格”。
妞妞觉得，我们的成长环境和父辈比起来，有了更多的机会，但是瞬息万变的时代潮流，也给很多人带来了焦虑和不安，五光十色的生活也总是容易将人引入迷途。
让自己保持清醒和淡定的方式，就是读书。

从别人的故事里获得自己的人生感悟，从别人的经验里调整自己的人生态度。
托尔斯泰说：“理想的书籍是智慧的钥匙。”
总有一本书会让你明白生活的意义，找准自己在生活中的位置。
作家莫言十一岁就辍学，帮家里放牛、放羊。
无缘上学，读书的机会就要靠自己争取。
他先是把哥哥们留下的中学课本全部读完，又去村子里有藏书的人家借书，本村的看完了，还去周围的村子搜罗。
那时候书是稀缺品，藏书的人家很少，谁家有一本书也都像珍宝一样珍藏着，每借一本书，都免不了说好话。
为了借《封神演义》，他还给人家推了很多磨。
书来之不易，所以莫言特别珍惜，认真地读了一遍又一遍。
后来他给开始写小说、给杂志社投稿，一步步走上了文学之路。
那些辛苦借来的书，为他奠定了重要的文学基础，也让一个十一岁辍学的人，最终走向了文学最高奖——诺贝尔文学奖。

有人说，“哪里有时间和闲情去读书？手机不好看吗？”“就算要读书，成年人读文学、读历史有什么用？”
和很多工具书比起来，文学的确无用。
我们无法在读了《简·爱》之后就获得理想的爱情，也无法在读完《百万英镑》之后获得从天而降的财富。
但是在《简·爱》里，知道了什么是“有尊严的爱”；在《百万英镑》里，懂得了利益是人性的照妖镜……
美学家朱光潜先生说，一般人嫌文学无用，但它和其他艺术一样，是人类超脱自然需要的束缚而发出的自由活动。
比如说，茶壶有用，因为能盛茶，是壶就可以盛茶，不管它是泥的、瓦的、扁的、圆的，自然需要就止于此。
但是人不以此为满足，制壶时不但要能盛茶，还要能娱目赏心，于是在质料、式样、颜色上费尽机巧，以求美观。
从功利主义的角度来看，这种功夫是多余的，无用的；但是超出功利观点来看，它是人自作主宰的活动。
人总要做这种看似无用的自由活动，才显得人是自己的主宰，有自己的尊严，有一片高尚的向上心，而不是被自然需求差遣的奴隶。

毛姆在《总结》一书中写到读书的建议，他说，读书最重要的价值，应该是一种享受。
除了应付考试、获取知识、不得不读的书之外，所有阅读都应该是你的心之所向。
它们也许既不能帮助你得到学位，也不能帮助你挣钱谋生；无法教你如何驾船航行，教不了你如何让停滞的机器畅行无阻，但它们能让你的人生更加充实。
只有你真正去享受阅读这些书的过程，才能从中受益。
很多人都发现，那些被奉为经典的作品，自己却很难读得下去，也许是时代背景变了，也许是你的阅读口味与之不匹配，总之，读书不应该是一项任务。
无论那些学者怎样评价一本书，如果你对它完全不感兴趣，大可不加理会。
一本书有多大的价值，只有你自己才能做出最终评判。
毛姆说，大多数娱乐活动都需要同伴，读书就没有这种不便，你可以随时随地开始，也可以随时停下，还能安抚你躁动的内心。
他会同时读四五本书，早晨开始工作前，读一会儿科学或哲学方面的书，因为阅读此类书籍需要大脑处于清醒而专注的状态，这样能够激发我一整天的动力；完成一天的工作之后，心情放松，不想再让精神处于高度集中的状态，他就读一些历史、散文、评论和传记；到了晚上，他会读一本小说。

除此之外，他总是在手边放一本诗集，这样兴致来了，就可以翻上几页，也可以随时停下，只是这样的书太少了。
的确，读书需要情境，更需要找到一本好书。
十点读书成立十年以来，始终在挖掘好书、解读好书，让文化给更多人带来温暖和力量。
现在，你可以随时随地打开手机，在任何想要学习、或者休息的时候，在「十点听书会员」找到适合当下收听的好书。
你可以听到1000+全本有声书，1000+精读讲解，涵盖人文经典、亲子家庭、心灵疗愈、自我提升、健康生活五大核心板块。
音频由北辰、夏萌、林静等十点金牌主播精彩演绎，随着书的情绪、场景引人入胜，让你获得沉浸式的听书享受。

大咖领读，跟随100+名师大咖，读懂文字背后的世情百态，收获万卷书中的解忧良药。
还有思维导图、文字稿等高效学习工具，帮助进行系统学习、有效记忆，还有专属会员勋章、生日礼包、会员日福利特权。

打开十点读书app，你可以听一本书，从它最有趣、最有魅力的地方开始进入，一步步进入自己喜欢钻研的领域，一步步看得更深更远。
很多时候，你满怀期待地买了一摞书，结果是连塑封都没有拆，就束之高阁了；或者刚刚打开一本书，看不到两页就睡着了……
而听书，既不占用太多时间，又能汲取到好书中的精华和营养。
“十点幸福日记社群”中的沈越说：读《非暴力沟通》，她知道了“观察+感受+需要+请求”沟通四步法；读《钝感力》，她学会了遇事反应刻意慢半拍，保持谦卑；

读《断舍离》 ，她开始尝试在生活上的断舍离，物质极简，不囤积过多无用的东西，情感上的断舍离，不合适的人要学会及时止损……
读书改变命运的第一层含义，是通过读书走进更好的学校、找到更好的工作；另一层含义，则是通过读书来改变认知，认知改变，命运自然改变。
十点听书会员畅听千本好书，每周书单、每月好课100位大咖领读，分享成功心法长按识别下方二维码，立即订阅吧！
▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

《了凡四训》：你什么思维，就什么命原创 十点签约作者 十点读书 2022年10月19日 20:13 福建《了凡四训》：你什么思维，就什么命“从前种种，譬如昨日死；从后种种，譬如今日生也。”
当曾国藩从一本书上看到这句话时，立即决定把自己的号改为“涤生”。
这本书就是中国历史上著名的“善书”——《了凡四训》。
中国人的骨子里都有这样一个观点：生死有命，富贵在天。
可是明代思想家袁了凡认为，只要努力经营自己的人生，就一定会有收获。
他以自己人生命运转变的经历写成了《了凡四训》，用以教导后人。
袁了凡｜三秦出版社曾国藩在读了《了凡四训》后，对袁了凡推崇备至，不仅改了自己的名号，还将这本书列为子侄必读的“人生智慧书”。

袁了凡用自己充满魅力的一生告诉世人：你一生的好命，都藏在了你的思维里。
立命思维造命者天，立命者我。
要想改变命运，首先要立命，立志改变命运。
书中谈到：“人之有志，如树之有根，立定此志，须念念谦虚，尘尘方便，自然感动天地，而造福由我。”
以王阳明来说，他出身于“状元之家”，自小就接受了良好的儒学教育，但是与时人不同的是，他读书学习并不以科举考试为目的。
有一次，年仅12岁的王阳明在私塾读书的时候，他问老师说：“何为第一等事？”老师对他说：“唯读书登第耳。”
而王阳明却说：“读书登第恐未为第一。”
老师反问他：“什么才是人生头等大事？”
王阳明说：“读书学圣贤耳。”
若有人眼大如天，当见山高月更阔。人生有了方向，才能抵御一路未知的风雨。

王阳明发奋格竹七天七夜，结果一无所获，反而病倒了。但他没有放弃心中的志向；被贬龙场，生活苦寒，他依旧潜心思索，终有所悟，开创心学一派。
而这一切便是起始于王阳明少时的那个念想。
在王阳明看来，掌握了圣人之学的秘诀，只要立志去求，便能达成目的。
用他自己的话说，便是“盖终身问学之功，只是立得志而已。”
立志不难，但容易在阻碍中流于空想。
但试想谁的成功没有经历过低谷里挣扎的时光？
荆棘路漫漫，需立志真切，省察克治。
如此，余生也就有了诗和远方。
改过思维古人云：“人非圣贤，孰能无过。”
每个人都会犯错，最重要的是在犯错之后用心改进。
《了凡四训》中有言：“今欲获福而远祸，未论行善，先须改过。”
战国时期，魏国的开国国君魏文侯开创了一方霸业，这与他的善于改过不无关系。
在一次宴会上，魏文侯随着乐曲跳起了舞。高兴之余，魏文侯有些忘乎所以，高声说道：“我的话别人不能违背。”
刚说完，乐师“师经”就拿起琴要去打魏文侯。魏文侯大惊，气愤地问道：“寡人有何过失，你打寡人？”
师经没有回答问题，在一旁默默不语。
魏文侯接着问手下的人说：“身为臣下却打他的国君，应该处以什么样的刑罚呢？”

“应该处以死刑。”左右答道。
师经说：“我想在死之前说：一句话，可以吗？”
得到魏文侯默许后，他接着说：“以前尧舜做国君时，只怕他讲的话没有人反对；桀纣做国君时，只怕他讲的话遭到别人的反对。我打的是桀纣，不是打我的国君。”
魏文侯说：“放了他吧！是我的过错，把琴挂在城门上，用它作我的符信；不要修补帽子上的穗子，用它来时常告诫我自己。”
《周易》有云：“君子以见善则迁，有过则改。”
树木经过修剪才能越长越旺，人生亦是如此。
反躬自省，乐改己过。
人生就是一个和自己较量的过程，当你懂得了自省，也就能更深刻地认识自己。
行善思维《了凡四训》中讲：“善不积，不足以成名；恶不积，不足以灭身。”
善良的人，永远都不会吃亏。

明武宗正德初年，安徽商人王善到四十岁还没有儿子。
有个看相的高人，看人的祸福非常准，他一看见王善就忧愁地说：“你还没有儿子吧？”
王善点头称是。
看相的高人又说：“你不但会没有儿子，而且到了十月，更有大灾难。”
王善认为他的话很灵验，急忙到苏州去收取财货，抓紧回家。
当时正值梅雨季节，河水猛涨，不能行船，只得暂时住在客店内。到晚上时，天空放晴，他到河边去散步，看见一个少妇投河自尽。
他马上呼叫渔船：“谁能救起这个人，我出二十两银子。”船夫纷纷去救，终于把少妇救了起来。他便把二十两银子给了船夫。
王善问少妇为什么要寻短见，少妇回答说：“我丈夫外出做工，我在家中养了一头猪，准备用来偿还田租。昨天把猪卖了，不料收的钱全是假银子。既怕丈夫回来责骂我，再加上家中贫困，就不想活了，因此便投河自寻短见。”
王善非常同情她，问一头猪值多少钱后，便给了她双倍的钱。
少妇回家时，在路上遇到丈夫，便哭着把这件事告诉了他，丈夫非常怀疑。
晚上，夫妻俩一起到旅店去找王善，想问个究竟。到旅店时，王善已经关门睡觉了。丈夫叫妻子敲门。王善问是谁，少妇回答说：“我是今天投河的那个女人，特来致谢。”
王善厉声说：“你是个少妇，我是个孤身的外乡人，晚上怎么能随便见面呢？快快回去！如果一定要来，明天早晨与你丈夫一同来。”

丈夫的疑惑一下子便消除了，诚恳地说：“我们夫妇都在这里。”
王善便披上衣服起来，当他刚刚走出房门时，只听房中“轰”的一声。
原来，店房的后墙因久雨而倒塌，床铺已被压得粉碎。他这时如果不起床，肯定要被压死。
这对夫妻感叹不已，道谢后便离去了。
王善在回家的路上，又遇到那个看相的高人。他一见到王善就惊奇地说：“你满脸阴德相，一定是做了有大阴德的事情。不仅免除了灾难，而且将获得不可限量的福报。”
后来王善果然一连生了十一个儿子，其中有两人登第，王善一直活到九十八岁才去世。
《易经》上讲：“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。”
善良是做人的根本，一颗慈悲心，无论走到哪里，都是一束光。
为人善良，帮助了别人，也帮助了自己；保持善念，既是渡人，亦是渡己。
人生兜兜转转，好似命运安排。
然而多数情况下，命运安排的说辞，不过是我们无奈的借口。
其实，命运的走向，不管是大富大贵，还是籍籍无名，很大程度上取决于我们自身。
正如书中所言：“命由己立，福自己求，祸福无门，唯人自招。”
没有谁是命运的弃儿，不过是自己放弃了自己。
所以，不要让自己陷入阴霾，试着与命运较量，这既是命运给你的权利，也是你自身存在的意义。

「十点听书会员」好书上新心理咨询师黄启团，揭开“会赚钱“的秘密打破认知限制，掌握有钱人的思维方式《会赚钱的人想的不一样》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的聊天记录，暴露了你的真实能力原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年10月20日 20:12 福建你的聊天记录，暴露了你的真实能力打开微信，你最害怕看到的场面是怎样的？
一个人连续发来几条50多秒的语音，总会让人瞬间想关上手机。
现代社会，每个人一睁眼都是大小琐事缠身，低效率的沟通更让人不胜其烦。
有网友发过一段聊天记录：朋友问：在吗？
他说：不在。
朋友又说：找你有事。
他回复到：下次请直接说第三句。

有话直说、有事说事，是沟通的正确打开方式，也是对彼此时间、精力的尊重。
看过一个微博投票，“最让人崩溃的低效率沟通是什么样的？”
投票最多的是：绕弯子，半天说不到重点。
你有没有发现，我们的沟通习惯常常是这样的：先寒暄几句，说一些无关紧要的事情，然后再兜一个圈子，最后才会说到我们真正想说的事情。
一位网友分享他大学住宿舍的经历。
夏天房间里很热，他喜欢夜里开空调，一夜都不关，关了就容易醒。
另一位同学旁敲侧击地说：“开空调是舒服，但是从皮肤特别容易干，你看我的脸，明显变干燥了。”
对方以为她真的为皮肤干燥困扰，说：“你可以把面霜涂得厚一点，或者睡前做个面膜。”
那位同学过了一会儿说：“你们都习惯开空调睡觉吗？我觉得吹一夜可能会受凉或者中风。”
这时候，一位快言快语的同学问：“你是不是怕冷，睡觉的时候不想开？那我们少数服从多数，大家投票决定开不开吧。”
这才算解决了开不开空调的问题。

有时候，我们觉得一上来就说重点，显得过于直接，甚至霸道，于是说了一大堆话，但是有用的却没几句，还没等你说到重点，对方可能已经不耐烦了。
不如直接告诉对方你想说的重点，直截了当，彼此都更省精力。
那么，如何用最少的话把最重要的事情说清楚、如何表达自己的需要能提高被接受的几率？
我们常说，重要的事情说三遍。
但是有一本书另辟蹊径，作者认为：重要的事情，说三点就够了。
不管是言简意赅的几句话，还是长篇大论，只要包含三个关键点，你就会有极强的说服力。
八幡纰芦史｜电子工业出版社比如要说服别人时，你要说清楚这件事给对方带来的利益、为什么要这么做的背后逻辑、以及打动对方的感情；自我介绍时，同样有三点最重要：自己和对方关系，自己为对方做了什么贡献，今后的计划；让对方接受你的道歉，你至少要说：道歉的话、描述损失、应对的方案……
把所有沟通的要点提炼为“三点”，不是刻意为之，而是用结构化思考的方式，来引导我们说话的方式。

原台湾清华大学校长、著名的科学家、教育家刘炯朗曾经讲过：在中文里，“三”是一个很美妙的数字。
“三”可以代表很多，孟母三迁、大禹治水三过其门不入、三顾茅庐……
“三”也可以代表很少，三寸金莲、三言两语、天无三日晴、人无三两银……
“三”更可以代表恰到好处，三鞠躬、酒过三巡、三足鼎立、事不过三等等等。
为什么“三”在生活中那么重要？这不是巧合，而是人们接受事物的普遍规律。
在沟通中也同样如此，三句话激发不起对方的兴趣，这段对话大概率就失败了。
所以，在说话之前想清楚这段话的三个要点是什么，学会凡事从三个点上出发，你就能入情入理地表达，提升说服力。
在《重要的事情说3点》中，作者描述了不同场景中，“3”的运用：人和人打交道，首先要破冰，相互尊重，建立信任，这样你说的话，对方才能听得进去；自我介绍的时候，与其一味自嗨式地推销自己，不如用讲3点的方法，击中对方痛点；第一次和人见面，看了一方一秒，只能说你瞟了对方一眼，看两秒，是向对方表达“你注意到了对方的存在”，看三秒，会让眼神交流带有一定的感情，你就会给对方传达出一种善意；赞美的话人人都爱听，但如果你只说一遍，对方会觉得你是在敷衍；说两遍，他会将信将疑，直到第三遍的时候，他才完全确认，你真的是在赞美……

创办松下电器的松下幸之助，给公司员工的三句话同样讲了三点，他说：“愚蠢的经营是不可取的，贤人的经营也是不可取的，我们必须收集全员的智慧来进行经营。”
三个简短的句子，向员工表达了“全员经营”的理念，让大家明白自己在工作时要有“自己是经营者的自觉”，这样才能为公司带来更大的利益。
确定哪三点是最重要的，你可以运用“河流思维”。
假设在你和对话的人之间有一条河流，这条河流就是你们之间的信息壁垒，想要对方接受你的建议、渡到你这边来，需要你在河里放上三块垫脚石。
垫脚石怎么放，就是你需要传递给对方的重要信息。
“他知道了什么信息，才能按照你希望的方式去做？”
思考清楚这个问题，你要说的话也就清晰了。
你希望对方做什么事，就要说清楚这件事给对方带来的利益、为什么要这么做的背后逻辑、以及打动对方的感情。
书中有一个故事，一位年轻人到公司之后做了许多方案，上司每次都夸他很有想法，但却从未采纳过他的方案。
有一天，年轻人忍不住了，他拿着自己最新的方案再次找到了上司，说：

“这是我最新的策划，如果按照这个方案执行，我们部门本月的绩效会翻两番，这也是在您提出的工作方向点拨之下想出来的。如果由您来执行这个方案，我想大家都会积极响应的。
”
虽然不长，但是他提出了三个重要信息：一是利益，二是为什么这么做，三是情感上的打动。
有了“业绩翻两番”这样清晰的利益诱惑，对方一定会认真对待这份方案。
当然，前提是我们给出的利益是合理、可实现的，而不是随便说大话。
语言是思维方式的体现，一个人说话的方式，体现出的是思维方式，说不到重点，往往是思维缺乏逻辑性。
高效沟通，需要修炼的不只是表达能力，更重要的是思维模式。
你的头脑越是清晰，表达就越是得体。
「十点听书会员」好书上新心理咨询师黄启团，揭开“会赚钱“的秘密打破认知限制，掌握有钱人的思维方式《会赚钱的人想的不一样》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

女人真正的美，不在皮囊，而在成长原创 十点君 十点读书 2022年10月21日 20:37 福建女人真正的美，不在皮囊，而在成长10月16号，袁泉45岁生日，夏雨晒出一张袁泉满脸幸福的照片，并配文：“年年今日，岁岁今朝。安康自在，放心随意，颜智双茂，温柔顺己，自定如如，光彩照人，生日快乐”。
夏雨微博截图精心的措辞，让网友感叹：是真爱了，每个字都是袁泉真实美好的样子。
演员伊莎贝拉·弗尔曼说，美丽的相貌和优雅的风度是一封长效的推荐信。
这句话用在袁泉身上，份外妥帖。
袁泉在娱乐圈不是美艳绝伦，却是独一无二。
工作中，她全力以赴，演啥像啥，绝不敷衍任何一个角色；生活中，她带娃、追剧、逛街，过着删繁就简、与世无争的生活。
在袁泉看来，演戏是演戏，生活是生活。

她常挂在嘴边的话，就是：“我的日常不需要塑造，真实的生活不需要每天都光鲜。”
也正因此，在她身上，很少看到浮躁的气息，多的是宁静、从容、优雅。
著名导演赖声川曾评价：“半世纪以来，她是继林青霞之后，最有气质的女演员。”
而这一切，和袁泉热爱读书密不可分。
在《朗读者》中，袁泉倾情朗诵一首《牡丹亭》，惊艳了观众，也惊艳了时光。
经常有网友拍到，袁泉在等孩子上培训班的间隙，手里捧着一本书，一个人默默阅读。
郝蕾曾经在《十三邀》里谈到，有朋友说，孩子学习不好，你想办法弄到电影学院上学去。
但是“读不懂书的人怎么能读懂剧本，还不要说去呈现了”。
演员最重要的是理解剧本，理解人物，之后才可能去将角色刻画得入木三分。
到了一定的高度，演员拼的不是技巧，而是理解，你理解了，才能演到那儿。
在电影《大上海》里，袁泉就呈现出自己对角色的理解高度。
她和周润发饰演一对分开多年的恋人，再相见时，各自都有新人在侧。
人前，他们假装不认识，打完招呼，袁泉挽着先生的手转身一个回眸，却诉说出了多年的不甘、不舍、疑惑……

电影《大上海》周润发在采访中说：“这个眼神让我有点接不住，她是演技实力派。”
没有读书积累下来的对人生的理解，自然演不出人生的百转千回。
在袁泉看来，女人真正的美，不在皮囊，而在成长。
与其在名利场的漩涡里野心勃勃，不如把注意力转移到自我修炼上。
热爱生活，宠辱不惊，才能成就高级美。
袁泉说：“我们应该都是认真地年轻过的，也期待我们一起认真地老去。”
作为女人，没有谁能让自己的容颜永远不老。
但如果心态年轻、知性优雅，无论什么年纪，都会脱颖而出，闪闪发光。
像董卿，她出口成章，口吐莲花，她说，“假如我几天不读书，我会感觉像一个人几天不洗澡那样难受”；像毕淑敏，她说，“书不是胭脂，却会使女人心颜常驻；书不是棍棒，却会使女人铿锵有力；书不是羽毛，却会使女人飞翔”；像三毛，她说，“读书多了，容颜自然改变，许多时候，自己可能以为许多看过的书籍都成了过眼云烟，不复记忆，其实他们仍是潜在的”。
若有诗书藏在心，岁月从不败美人。
女人真正的美，不仅美在外貌，更美在心灵。

厚重的粉底、持续的玻尿酸，都只能维持一时，唯有始终对生活有一份热爱，对读书有一份热诚，才能美在气质里，美在骨子里，美在岁月里。
张小娴说：“留住一个人的，从来不是卑微，而是活得出色和独立。”
现实中很多女人，生活的重心，不是围着家庭转，就是围着孩子转，毫无成长可言。
很多时候，一味付出，把时间和精力都花在别人身上，反而得不到对方的尊重和认可。
当付出成为习惯，别人就会当作理所当然，而停止成长的你，也无法给别人带来新的价值。
唯有独立、自主、不停止脚步，才能让人刮目相看、久久难忘。
而成长离不开读书，你可以在《围城》中了解“婚姻是一座围城，城外的人想冲进去，城里的人想冲出来”，从而更深刻地理解自己的婚姻；在《会赚钱的妈妈》《最富足的投资》等理财大作中，懂得“钱不是万能的，但没有钱万万不能”，还能帮助孩子从小养成理财观念；在《成功心理学》《人性的弱点》等书中，慢慢洞悉人性，从而变得高情商、会说话……
读书何所求？将以通事理。

读书越多，对世界的理解就越透彻，对自身的关照就越通透，对生活也越来越热爱。
《岛上书店》中说：“没有谁是一座孤岛，每本书就是一个世界。”
在读书当中，我们看到了更广阔的世界，也遇见了更好的自己。
读书和不读书，真的过得是两种人生。
十点读书成立十年以来，始终在挖掘好书、解读好书，让文化给更多人带来温暖和力量。
现在，你可以随时随地打开手机，在任何想要学习、或者休息的时候，在「十点听书会员」找到适合当下收听的好书。
你可以听到1000+全本有声书，1000+精读讲解，涵盖人文经典、亲子家庭、心灵疗愈、自我提升、健康生活五大核心板块。
音频由北辰、夏萌、林静等十点金牌主播精彩演绎，随着书的情绪、场景引人入胜，让你获得沉浸式的听书享受。

大咖领读，跟随100+名师大咖，读懂文字背后的世情百态，收获万卷书中的解忧良药。
还有思维导图、文字稿等高效学习工具，帮助进行系统学习、有效记忆，还有专属会员勋章、生日礼包、会员日福利特权。

打开十点读书app，你可以听一本书，从它最有趣、最有魅力的地方开始进入，一步步进入自己喜欢钻研的领域，一步步看得更深更远。
很多时候，你满怀期待地买了一摞书，结果是连塑封都没有拆，就束之高阁了；或者刚刚打开一本书，看不到两页就睡着了……
而听书，既不占用太多时间，又能汲取到好书中的精华和营养。
“十点幸福日记社群”中的沈越说：读《非暴力沟通》，她知道了“观察+感受+需要+请求”沟通四步法；读《钝感力》，她学会了遇事反应刻意慢半拍，保持谦卑；

读《断舍离》 ，她开始尝试在生活上的断舍离，物质极简，不囤积过多无用的东西，情感上的断舍离，不合适的人要学会及时止损……
夏雨的生日祝福中，有两个词格外美好：颜智双茂，自定如如。
加入“十点听书会员”，畅听千本好书，每周书单、每月好课，愿你在阅读中修炼宠辱不惊的心境、收获内外兼修的美好。
十点听书会员畅听千本好书，每周书单、每月好课100位大咖领读，分享成功心法长按识别下方二维码，立即订阅吧！
▼主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你越“反脆弱”，就越强大原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年10月22日 20:25 北京你越“反脆弱”，就越强大什么是真正的强大？
一个水晶杯，表面看上去坚硬结实、光彩照人，但是跌落了，就成了碎片；一个硅胶的杯子，表面上柔软、好拿捏，但是任你如何摔打，还能自己恢复原貌。
看一个人够不够强大，不在于顺境时的状态，而在于逆境中的心境。
无常，是人生最大的恒常。
“祸兮福所倚，福兮祸所伏。”
逆境对于所有人来说，都是“祸”，但是总有一部分人能从祸中发现机会，为自己求得一点“福”，这种能力，不仅仅是抗风险能力，更是反脆弱的能力。
反脆弱这个概念，来自于美国风险管理理论学者纳西姆·尼古拉斯·塔勒布的著作《反脆弱》一书，塔勒布也是《黑天鹅》一书的作者。
纳西姆·尼古拉斯·塔勒布｜中信出版社他认为，事物“脆弱”的对立面，其实并不是简单的“刚强”，而是在遭遇击打之后，逆势反弹

获益的能力，就像一个乒乓球，你越大力击打它，它反倒跳得越高。
人的反脆弱性，是从风险中学习、在压力下崛起，因为挫折而变得更有经验、更坚韧、更强大的能力。
如果说脆弱是因为意外或者不确定性带来的损失，会让自己生活不如意，那么反脆弱，则可以避免这些损失，甚至可以从中获利。
换句话说，“反脆弱”就是因祸得福的能力。
在《反脆弱》一书中，塔勒布用三个神话来类比事物的三种特性：脆弱性、强韧性和反脆弱性。
脆弱性，就像达摩克利斯之剑的故事。
达摩克利斯是一个大臣，他非常喜欢奉承国王，总是说国王很幸运，生下来就是国王。
一次，国王提议和他交换身份一天，让他体验一下当首领的命运。
在那天举行的宴会上，达摩克里斯非常享受高高在上的感觉，等到晚餐快结束时，他抬头才注意到，王位的上方，用一根马鬃悬挂着一把利剑。
达摩克里斯吓得发抖，立刻请求国王放过他，他再也不羡慕这样的幸运。
有一种生活，看似一切平静，实则难以抵抗任何风险；有一些力量，即使再强大，也很容易被别人夺走。

强韧性就像凤凰涅槃的故事。
凤凰是一种不死火鸟，它每隔500年就要自焚为烬，再从灰烬中重生，循环不已。
而反脆弱性就像九头蛇，其中一颗被砍掉，就会立刻生出两颗来，变得比原来更难对付。
在正常的生活里，我们感受不到脆弱性的存在。
每天按时起床、按时上班、乘坐什么交通工具、每月完成多少工作、哪天发工资……一切都井然有序。
直到有一天这种稳定被打破了，你才知道自己是脆弱的，还是反脆弱的。
“野火烧不尽，春风吹又生”的小草，就是反脆弱的典型代表。
而我们的习惯和行为，同样有脆弱或反脆弱性。
比如运动，在不过度训练的情况下，身体功能将得到改善，免疫力也会相应提高，是反脆弱的；而熬夜虽然会带来短暂的快乐，但却会让身体过度透支，是脆弱的。
如何让自己拥有反脆弱能力？书中给出四种方法。
一是放慢脚步，学会做减法。

会做减法的人，可以去除很多不必要的烦恼，心态更轻松。比如断舍离，它让人们舍弃过多的欲望，尝试更健康的生活方式。
能走路就不要开车；能自己做的，就不要假手于人；能用旧物，就不要买新的……
身体轻盈、心态放松，反脆弱的能力就会得到增强。
二是凡事都要有备选方案。
有的人把全部投资都放在一个篮子里，这个篮子空了，也就没有了退路，如果能保留一份备用金，你的生活就会从容得多。
三是把重心放在零风险或者低风险的事上。
我们知道，高收益往往对应着高风险，一味追求高收益，就可能因为承受不住相应的风险造成悲剧。
书中谈到一个“杠铃策略”。
杠铃的两端，一边是风险很低的状态，另一边是风险极高的状态。
所谓杠铃策略，就是把大部分的筹码放在风险低的一端，把极少部分放在风险高的另一端。
这样就可以有效控制风险，拥有反脆弱的能力。
四是让那些因为我们的付出而获利的人付出相应的成本。
举例来说，丧偶式育儿中，一方不仅要工作，还要照料一家人的生活，另一个人则可以一心扑在自己的工作上。
长期下来，在家庭里付出少的一个，可能在工作上有了更大的发展，他的反脆弱性更强，而

付出多的人却因为无暇关照自己，越来越不能承担风险。
解决的方法，就要让受益于你的人，也要付出相应的成本，彼此平衡。
尼采说：“凡是杀不死我的，都使我更强大。”
我们讨厌挫折、风险、困难，但是往往是这些困难，让我们的抗压力更强、强健了我们的心灵肌肉、也推动了生活演变和社会进步。
承受适度的压力时，人和组织会产生过度反应，比如身体机能发生变化、力量和智力迅速达到峰值，这是人本身就具备的反脆弱性。
心理学家武志红曾说：“我们每个人的成长过程，都是舒适区在不断扩大的过程。”
当你还是胎儿时，子宫是舒适区；当你是婴儿时，大人的怀抱是舒适区；当你是儿童时，家是舒适区；当你是学生时，学校是舒适区。
在这过程中，从一个舒适区到另一个舒适区，都要经历一段恐慌和学习的过程，最终，你的舒适范围变大，舒适区也就变大了。
在舒适区，我们每天在熟悉的环境里，按照固定的流程做着熟悉的事、和熟悉的人交流。但是，这种环境却削弱了你抵抗风险的能力，难以产生反脆弱性。
就像两个人你侬我侬的时候，不会相信有一天对方会出轨；工作日复一日重复的时候，不会相信公司会倒闭；身体健康的时候，不会设想自己会生病……

你的稳定，是固若金汤，还是一击即溃？你的生活，有没有足够的反脆弱性？
一场突如其来的一场大雪，对于住在高楼大厦里的人来说，是赏雪的快乐；对于卖火柴的小女孩来说就是灭顶之灾。
我们辛辛苦苦工作、没日没夜打拼，所要追求的，不过是抵抗无常的能力，也就是让自己的生活更有韧性。
《了凡四训》里讲：“命由我作，福自己求”。
人生在世，是福是祸不是天定的，而是每个人的行为决定的。
你的反脆弱行为多了，生命就会更有韧性。

「十点听书会员」好书上新心理咨询师黄启团，揭开“会赚钱“的秘密打破认知限制，掌握有钱人的思维方式《会赚钱的人想的不一样》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

心越静的人，越有福气原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年10月23日 20:12 北京心越静的人，越有福气有人说，能让心静到极致的人，都是一生安稳的有福者。
《闲情偶寄》里有这样一个故事。
春天出游，途中遇到一场急雨，人们都匆匆忙忙地挤到亭子里躲雨。只有一位穿着简朴的妇人，年三十左右，一个人在亭子的檐下找了一角站下。
别人都在抖落身上的雨水，她却任其自然。毕竟自己站在檐下，总有小雨滴落进来，抖也没用。
雨停了，人们一时间都散开来，继续游玩。这个妇人却走进亭子里，又站了一会儿。
果然，雨又下起来了，人们重新挤回亭子里。
作者想，这位妇人一开始不往亭里挤，是因为她知道亭内已经没有空地；她不抖衣裳，是因为抖也无用；她之所以会猜中还会有雨，是因为有一份从容等待的静气。
正是这份静气，让她看起来气定神闲，让一群二八妙龄的女子皆出其下，大失光华。

静，是一种修养，更是一种智慧。
如何让心静下来？
在《心静的力量》一书中，就总结出了五大“心静方法论”。
戴尔·卡耐基｜台海出版社在疲劳之前先休息身体疲劳的时候，大脑最容易跟着焦虑。
不仅如此，疲劳状态下，抵抗力也跟着下降，人们最容易受到病毒或者疾病的侵袭。
不让自己过度消耗、在疲劳之前先休息，就能防止胡思乱想、防止忧虑。
美国陆军曾经做过多次实验，证明即使是经过多年军事训练的坚强的年轻人，如果每一小时休息10分钟的话，他们的行军速度就会加快，也更持久。
在短短的一点休息时间里，哪怕只打5分钟的瞌睡，也会让身体重新打起精神，应对各式各样的问题。
在感觉疲劳之前先休息，这样你每天清醒的时间，就可以多增加一个小时了。

接受不可避免的事实卡耐基曾经在一座办公大楼里遇到一个搬货的青年，他整个左手都没有了。
卡耐基问他：“他缺了那只手是不是非常难过？”
青年说：“噢，不会，我根本就不会想到它。只有在穿针的时候，我才会想起这件事情。”
所谓事实，意味着它是已经发生的客观事实，没有别的可能，无论是好的还是坏的，我们只能接受、适应，并且把它置之脑后。
懊悔是心静路上最常出现的负面情绪，我们常常想，如果当时走另一条路就好了；如果没有那样说话就好了……
但是有再多的懊悔也无济于事。
只有接受发生的事实，你才有可能坚定地迎接随之而来的所有事情。
叔本华说：“能够顺从，就是你在踏上人生旅途时最重要的一件事。”
我们必须接受和适应那些无法回避的事情，既然选择了远方，便只顾风雨兼程。

让忧虑“到此为止”
一位投资顾问曾分享他的投资原则叫“到此为止”。
“我在市场上所买的每一宗股票，都有一个到此为止、不能再赔的最低标准。比方我买的是每股50元的股票，我规定不能再赔的最低标准是45元。只要股价跌到45元，我就立刻卖出去，这样就把损失限定在每股5元的范围了。”
不只是投资，“到此为止”的原则适用于生活任何方面。
和一个不守时的朋友吃饭，告诉他“我等你的超时时间是10分钟，要是超过10分钟，我们的约会就取消了”；遇到烦恼的事情，给自己设定10分钟的“发泄时间”，除了感受烦恼之外，什么都不做，10分钟后到此为止，去做别的事……
学会“到此为止”的原则，你便不会在等待朋友迟到的时间里独自生闷气，也不会任由自己沉浸在负面情绪里。
别为打翻的牛奶哭泣很多人都听过“别为打翻的牛奶哭泣”这句话，这是卡耐基听来的一个故事。
班级里，总有一些孩子会为考试紧张焦虑，交完考卷之后，还会想起做错的题目，焦虑得睡不着。
一次实验课，老师将一瓶牛奶放在桌子边上，同学们望着那瓶牛奶，不知道这和课程有什么关系。
这时，老师突然站了起来，一掌把那瓶牛奶打碎在实验室的水槽里。
接着，他让所有人都去水槽边去看那瓶打碎的牛奶。

“要先加以预防，那瓶牛奶就可以保住。可是现在一切都太迟了，牛奶一滴不剩，无论你怎么着急，怎么抱怨，都无法再救回一滴。
不要为已经打翻的牛奶哭泣。我们现在所能做到的，只是把它忘掉，丢开这件事情，去注意下一件事。”
冷静地分析我们曾经犯下的错误，并从错误中吸取教训，然后将错误忘掉，这是唯一可以让过去的错误更有价值的方法。
有人打了一个比方，错误就像我们锯木头过程中掉落的木屑，为过去发生的事情忧虑，就像锯木屑一样傻。
聪明人永远不会坐在那里为他们的错误和损失而悲伤，他们只会想办法来弥补过失。
放松！放松！再放松！
心理治疗专家认为，人的疲劳多半是由精神和情感因素所引起的，而不是体力劳动本身。
那么，是哪些心理因素会让坐着工作的人感到疲劳呢？
是烦闷、懊悔，是一种得不到欣赏、郁郁寡欢的感觉，是一种过于匆忙、焦急、忧虑的情绪……
每当我们集中精神的时候，就皱起眉头，耸起肩膀，让所有的肌肉都来“用力”。其实，这样做对我们的思考没有丝毫益处，放松下来，大脑才会高速运转。

所谓放松，就是要将所有的紧张和压力消除，只想到舒适和放松。
你可以从放松眼部、脸部肌肉开始，反复对自己说：“放松！放松！放松！再放松！”
感觉到你的体力正由你的脸部肌肉穿行到你身体的中心，像个孩子一样，没有任何紧张的感觉。
亦舒说：“做人凡事要静：静静地来，静静地去，静静努力，静静收获，切记喧哗。”
你的心静了，才能安静思考、认清局面，才能更好专注于自己的生活，做好自己的事。
一念心静，处处花开。

「十点听书会员」好书上新亲子教育经典《如何拥抱一只刺猬》与青少年相处的12个黄金法则长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

独处，是一种隔绝的心境原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年10月24日 20:13 福建独处，是一种隔绝的心境热闹的生活里，每个人都想要独处的时间。
在皮尤研究中心的一项调研中，85%的受访成年人表示，时常有一段完全独处的时间对于他们非常重要。
独处时做什么？
《消费者研究期刊》研究发现，如果没有人陪伴，无论男性还是女性，都不想一个人出现在公众场合，比如电影院或餐厅。
人们很在意独自外出会不会觉得无聊，也介意他人异样的眼光，所以他们更喜欢呆在家里，上上网、追追剧、刷刷朋友圈。
在没有互联网、没有手机的年代，每个人都很容易获得独处的时间，现在，几乎每个人都在低头看自己的手机，他们不是在独处，而是在和手机里无数的信息、故事共处。

时间在不知不觉中被消磨之后，我们非但没有获得一段安静思考的时间，大脑反而被带到四方游走，留下一身疲惫。
与各种电子设备独处的时间，不但不能给自己充电，反而让人活得更加封闭。
《内向思考》的作者迈克尔·欧文认为，真正的独处，是一个可以心无旁骛地内向思考的空间，它不仅仅意味着远离人群或走进自然，还是一种将自己的思维与他人的思维隔绝、独立思考的心境。
迈克尔·欧文｜中国友谊出版公司独处可以是梭罗那样到人迹罕至的湖边久住，也可以是跑一会儿步、读一会儿书，然后停下来，想一想那段话的意思……
丘吉尔是影响了20世纪世界格局的人，他有一项独特的爱好——垒砖墙。
每当遇到难题或者想一个人待着时，他就会一边抽雪茄，一边垒砖墙，直到现在，他的故居还留着一堵红色的砖墙，就是他一次次独处的成果。
独处有助于理清思路，在我们做出重要的决定时，需要缜密的逻辑分析和清晰的直觉判断，而这两者都要在独处中才能获得。
乔布斯喜欢冥想，办公室中央放置着坐垫，每次需要做决策时，他都会坐下来，让自己的心沉静，进入禅定状态，最后做出选择；曾国藩也喜欢静坐。行军打仗时，每每遇到重大事件需要决策，他会静坐十几分钟，让自己

冷静下来再做出决断。
一个人安静下来，平息周遭的喧闹，滤去内心的嘈杂，才能理性思考、听到直觉的声音。
每天一睁开眼，海量的信息就会扑面而来，好的坏的真的假的，严肃的搞笑的，理性的煽情的，让我们感到真假难辨、无从应对。
获取的信息过多，大脑难以运转，导致“信息过载”。
在这种节奏里，你获得的信息越多，就越怕自己错过重要信息，每隔一会儿就要看一看手机、刷一刷朋友圈，大脑被手机推着走，就更难安静下来，更谈不上独自思考了。
如何寻找独处的时间？
迈克尔·欧文把时间分成工作中和工作外。
工作中的时间，你可以通过重设人们对你的期望，来获得独处的时间，也就是养成规律的工作习惯，把时间分为“独自处理任务的时间、沟通协作的时间、可以被随机使用的时间”。
让你的工作伙伴知晓你的工作节奏，尤其是“沟通协作的时间”，会议尽量安排在这种时间。
无法调整时，可以动用“随机使用的时间”，但是三者的界限，要有原则地坚守。
这或许会让人觉得你傲慢自大、冷漠无情，但是没关系，尊重自己的时间安排，才能做出成

绩，获得尊重。
要让其他人接受你的时间设定，前提是让对方看到这样安排的价值。
在沟通协作的时间里，你给出的是深思熟虑的答案，而不是陈词滥调；是明确的建议，而不是含混带过……
工作之外的独处相对容易，我们只需要安排好家人的节奏、考虑自己的喜好。
你可以选择不需要集中精力的活动来放松大脑，比如散步、跑步；也可以做些促进思维活动事，比如读书、写日记、写备忘录……
出门远足，可以扩大我们的眼界，将面前的困难大事化小；给伤害了自己的人写一封信，可以释放感情，修复内心……
独处不需要过于刻意而为，它既可以是大块的时间，也可以是生活的间隙，稍有留心总会找到。
卡耐基在《人性的弱点》中写道：“我总结了三种能使我们发现自我并使之与众不同的方法：每天为自己安排独处的时刻、努力破除束缚自我的恶习、用狂热与兴奋去追求自己的目标。”

每天挤出一小段时间独处，不受任何外来的干扰，便能享受一段轻松又滋养的时光，让自己和理想中的自己走得更近。
想要有更好的工作，一个人的时候就去看看专业相关的书籍、提升自己；想拥有马甲线、人鱼线，一个人的时候就去运动；想拥有一技之长，一个人的时候就去学一个新技能；想成为内心丰富、心胸开阔的人，一个人的时候读读诗歌、散文、传记……
独处时的孤独感，能赋予我们一种“超级视觉”，让感官更为敏锐，提升了对平时容易忽视的日常事物的敏感度。
一个人的时候，你可以更清晰地听到树叶扑簌簌落下的声音，可以深嗅花的芬芳，聆听内心的直觉。
“网红法考老师”罗翔有一段视频，问同学们看书的时候会不会关机。
大部分同学都是不会关的，因为不需要关。哪怕关了手机，过几分钟就会想，是不是有人找我？我不会错过什么重要的信息吧？
心里就像有个虫子在咬，很快就把手机打开了。
而罗翔如果想看书，就会关上手机。
周国平说：“独处不是与世隔绝，而是为自己保留一个开阔的空间，一种内在的从容，在可支配的时间里，不断靠近理想中的自我。”
生活就像一片海洋，工作也好、人际关系也好，每天都会有很多麻烦，它们是海洋浅层的被

污染的浊水，而人类的思想达到极其深入的程度，就犹如地层深处流淌着的清水。
潜在浊水中很痛苦，但只要向下深潜，就能找到深层的清流。
关键在于，我们首先得知道浊流底下还存在着清流，同时还要具备“深潜力”。
而独处，就是你的“深潜力”，决定了你能达到的内心丰富度。
阅读是一种习惯长按识别下方二维码每日签到，晨读打卡专属好礼，等你来拿还可收听「好书上新」《如何拥抱一只刺猬》▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

书读多了，内耗就少了原创 十点君 十点读书 2022年10月25日 20:12 福建书读多了，内耗就少了有句话说得好：“没有在深夜痛哭过，不足以谈人生。”
尤其在上了年纪之后。
工作、家庭、人际关系......各种无处遁形的压力，都有可能成为压垮我们的最后一根稻草。
曾经发生过这样一条新闻。
一个小伙因违反交通规则被民警拦截，没想到话还没说两句，他就当场嚎啕大哭——原来为了还贷，他每天都战战兢兢地过日子，不知不觉，积累了相当多的负面情绪。
对着镜头，他一边痛哭流涕，一边心酸地说道：“我也不想这样的，但真的觉得活着好难啊......”
这一幕被传到网络上后，网友感叹：隔着屏幕，都能感到那种深深的疲惫感。

是啊，内卷无处不在，房贷、车贷，各种生存压力总是消耗着我们的精力。
很多人，就像这位小伙一样，长时间处于身体和精神双重内耗的状态，让人觉得疲惫不堪。
但生活的压力是客观存在的，改变现实最好的方法，就是改变我们的内心。
打开心胸、拓展格局，让原本的大问题，变成小问题。
如今，社会生存压力确实很大，很多人都处于或高或低的焦虑之中：学生党整天为成绩、排名、升学提心吊胆；上班族为升职加薪、房贷车贷忧虑重重；已婚人士则操心孩子的教育、父母的健康......
在这样的大环境下，每个人就像在转盘上疯狂奔跑的小仓鼠，为明天的生存不停奔忙。
《格局》中有一句话：“一个心胸开阔、有大器量的人，他的内心就像一个大湖，你丢进去一根火把，它很快就会熄灭；你丢进去一包盐，它很快就会被稀释。”
很多时候，人之所以陷入情绪的漩涡，烦恼不断，其根源就是内心缺乏精神支撑。

北大教授钱理群认为，当人仅仅为钱为欲望活着，缺少精神支撑的时候，就会产生两个问题：一是生活遇到挫折，物质欲望不能满足，就会觉得生命没有价值；二是即使有了钱，富裕了，也会觉得生活空虚，因为除了物质什么都没有，也会产生生命的虚无感。
这就是今天有钱的人和没钱的人都觉得无聊、都失去活着的动力的原因，是把生活和追求绝对物质化和个人化的后果。
而读书是让精神世界丰富起来、找到人生价值最好的方式。
钱理群说，幸福观、价值观、人生观，不能凭空想，需要建立在深厚的知识和精神资源的基础上，这就需要读书。
意大利有一个短片叫《星期六》，一个普通周末的早晨，独居男子一边吃着香蕉，一边盘算着今天的工作清单：洗碗、洗衣服、丢垃圾、支付账单、打扫浴室，还要打个电话给妈妈，晚上再找点什么有意思的事情来做……
他在脑海里把所有事情反复盘算，到底先做哪件才好，并且预想了每件事最好的结果和最坏的结果，试图找到最好的做事方式。
很快，日暮黄昏，月落树梢，一天过去了，脏衣服还是堆在洗衣篮里，账单也没有付，男主人公什么事都没有做，却感觉身心疲惫。
有时候，我们忙了一天，脚不沾地，只要睡一觉，就能元气满满；有时候，一天什么也没做，却感觉特别累，休息几天都缓不过来。
其实，真正让人疲惫的，不是体力上的辛苦，而是大量的情绪内耗。
如果我们把同样的时间花在行动上，比如做事、运动、读书，精神都会得到充实与放松。

如何读书？
钱理群教授总结了鲁迅的四点读书观：第一，“大可以看看本分以外的书，即课外的书，不要只将课内的书抱住”。
“学理科的，偏看看文学书，学文学的，偏看看科学书，看看别个在那里研究的，究竟是怎么一回事。这样子，对于别人，别事，可以有更深的了解。”
所有学问都有自己的用处，看得多了，你才有开阔的视野。
在竞争日益激烈的环境中，你的知识结构越合理，你就越能适应职业、知识不断更新的时代。
第二，为趣味而读书。
鲁迅说，读书大体可以分为两种，一种是职业的读书，一种是兴趣的读书。

他打了一个比方，就像打麻将一样，有些人上瘾，是因为“它妙在一张一张摸起来，永远变化无穷”，读书手不释卷的人也是如此，我们会在每一页里，都能找到深厚的趣味。
我们常说，要“快乐地活着”，为趣味而自由读书，就是最快乐的生活方式。
第三，鲁迅提倡一种“随便翻翻”的读书方式。
读书可以正襟危坐地读，也可以随便翻翻、任意地读。
人的精力有限，有些要逐字逐句，尽可能读懂；有些就不必认真，泛泛而读就可以了。
第四，鲁迅提醒说：“倘只看书，便变成书厨”，自己的脑子被别人的“马”践踏个遍，就没有自己了。
读书一定要思考，还要自己观察，“用自己的眼睛去读世间这一本活书”，“和现实社会接触，让所读的书活起来”。
《岛上书店》中说：“没有谁是一座孤岛，每本书就是一个世界。”
在读书当中，我们看到了更广阔的世界，也遇见了更好的自己。
读书和不读书，过的是两种人生。
十点读书成立十年以来，始终在挖掘好书、解读好书，让文化给更多人带来温暖和力量。
现在，你可以随时随地打开手机，在任何想要学习、或者休息的时候，在「十点听书会员」找到适合当下收听的好书。

你可以听到1000+全本有声书，1000+精读讲解，涵盖人文经典、亲子家庭、心灵疗愈、自我提升、健康生活五大核心板块。
音频由北辰、夏萌、林静等十点金牌主播精彩演绎，随着书的情绪、场景引人入胜，让你获得沉浸式的听书享受。
大咖领读，跟随100+名师大咖，读懂文字背后的世情百态，收获万卷书中的解忧良药。
还有思维导图、文字稿等高效学习工具，帮助进行系统学习、有效记忆，还有专属会员勋章、生日礼包、会员日福利特权。

打开十点读书app，你可以听一本书，从它最有趣、最有魅力的地方开始进入，一步步进入自己喜欢钻研的领域，一步步看得更深更远。
很多时候，你满怀期待地买了一摞书，结果是连塑封都没有拆，就束之高阁了；或者刚刚打开一本书，看不到两页就睡着了……
而听书，既不占用太多时间，又能汲取到好书中的精华和营养。

叶嘉莹曾说：“不向人间怨不平，相期浴火凤凰生。”
未来是无法预测的，唯有珍惜当下的时光，打开视野、沉淀智慧，才不会对未来和无常感到恐惧和迷茫。
当你被现实生活弄得心情急躁的时候，可以翻翻诗集，感受一下自然的美好，感叹诗人的才华；当你被情所困的时候，去读一读古往今来的爱情故事，“情不知所起，一往而深”；当你被囿于柴米油盐的时候，去翻一翻游记，看看大江大河，看看笔者镜头下的各地美景；当你遭受重创，无法静心思考的时候，去读一读《心经》、苏东坡，便会在某个读书的瞬间豁然开朗……
加入“十点听书会员”，畅听千本好书，每周书单、每月好课，愿你在阅读中收获广阔的视野、博大的心胸。
长按识别下方二维码，立即订阅吧！
▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

真正厉害的人，都是控心的高手原创 十点签约作者 十点读书 2022年10月26日 20:12 福建真正厉害的人，都是控心的高手王阳明曾言：“身之主宰便是心，心之所发便是意。”
心境，是一个人安身立命之根本。
有什么样的心境，就有什么样的人生，这一点在《世说新语》中体现得淋漓尽致。
《世说新语》是南北朝时刘义庆的笔记小说，记载了东汉后期到魏晋时期的文人轶事。
鲁迅称《世说新语》为“一部名士的教科书”，冯友兰也把它当作“中国人的风流宝鉴”。
书中所记载的每一位“名士”，都善于把控自己的心境。
万法唯心，万道唯心。
懂得把控自己的心，做人做事心态正，心气平，心欲少，才是真正的自在风流。
刘义庆｜上海古籍出版社

心态正人这一生，活的就是一个心态。
许璪和顾和二人都是丞相王导府上的从事，因为能力优秀，两人都很受丞相赏识。
一次，王导邀请两人参加宴会，度过了一个主宾尽欢的晚上。
夜深了，王导就顺势留宾客们在府上过夜。
不同的是，顾和与其他宾客都是整夜辗转难眠，唯独许璪一上床就睡着了，而且鼾声大作。
第二天，王导对诸位宾客说道：“看来这里不容易睡觉啊。”
要是论舒适度，丞相府床铺松软舒服，怎么会不好睡觉？
后来许璪才知道，这些人睡不着，是因为他们心里有顾虑，担心丞相留宿别有用意，担心自己的乌纱帽。而许璪之所以能倒下就着，是因为没有胡思乱想。
日后，许璪更是备受重用，做了吏部侍郎。
《菜根谭》中有言：“达人当顺逆一视，而欣戚两忘。”
真正拉开人与人的距离，不是情商和智商，也不是地位和学历，而是在面对变化时，是否能

够摆正自己的心态。
每个在路上的人，都需要经历跌宕起伏。也许我们无法预知，那些低谷的时刻，多久来临，又要多久才会结束。
但是只要我们摆正自己心态和位置，就能够任凭风浪起，稳坐钓鱼船。
心气平如何判断一个人的真实水平？
有人说，就看他遇到问题，第一反应是什么。
遇事能够沉着平和，能够从容面对每一件事情，就是一个人成熟的表现。
西晋时期有一位著名文人王衍，一次，他委托族人替他做一件事。
本来是一件小事，以为族人会帮他把事情妥善处理好，结果在他询问对方处理得怎么样时，族人回道：“还没有做好。”
王衍又随意问了一句：“为何？”
本来是稀松平常的一句话，但是这位族人是个易怒之人，当时就发了很大的脾气，甚至将手中的饭碗直接扣在王衍的脸上。
换做谁，都会立刻生气。然而，王衍只是把饭碗拿下来，把脸洗干净，然后拉着自己的好友离开了。
朋友为他抱不平，他却笑着说：“我的眼光可是比牛背还要高。”
牛背是牛不听话受到鞭打的地方，王衍的意思是说，自己在受到侮辱的时候，也能一笑而过。

苏轼有言：“天下有大勇者，猝然临之而不惊，无故加之而不怒。”
放任自己的情绪，是灾难的开始。正所谓，无嗔即无祸，心宽寿自延。
面对问题时的情绪控制能力，是一个人的魅力，更是一种格局。
心欲少很多时候，人之所以活得痛苦，不是因为得到太少，而是因为想要太多。
繁华俗世间，贪大求全、不知满足的人，最终往往失去得越多。
少些欲望，懂得知足，才是经历岁月沉淀之后最聪明的生活智慧。
东晋成帝咸和年间，将领苏峻很有野心，反叛了朝廷。
吴郡太守庾冰遭到追捕，苏峻下令重金悬赏。
逃亡途中，他躲在船上，小船靠岸时，是最为凶险的时候，巡逻的士兵可能随时到船上搜查。
结果就在靠岸时，小卒用芦苇编成的粗席子把庾冰盖住，就一个人去喝酒了。
他醉酒回来，见叛军正在排查过江船只，便挥舞着船桨，面对着自己的小船，大叫：“哪里去找庾太守？他就在这条船里！”

说完，“哇”地吐了一地。
躲在席子下面的庾冰大为惊慌，生怕叛军发现。
但是叛军见船如此狭小，又只有一个醉酒的船夫，怎么可能运送重犯，就认为是他喝醉了说胡话，没有检查就走了。
就这样，小卒把庾冰送出了钱塘江。
后来，叛乱平息，庾冰要报答小卒，说可以满足他的任何愿望。
小卒说：“我出身于仆役，不愿意做官。从小就苦于为人服役，经常觉得不能畅快地喝酒。
假如给我在余年中有足够的酒喝，我就满足了，再没有其他什么要求了。”
庾冰答应了他，不仅使他家里总有上百斛美酒，还为他盖了大房子，买了奴婢，一直供养他终身。
世人都说：“ 此卒非唯有智，且亦达生。”
逃难时，他沉着冷静，化险为夷。
后来面对高官厚禄的奖赏，他明白自己的身份地位和心中所想，不贪不骄，虽然是一个连名字都不为人知的小卒，却有着不输于任何名士的智慧和胸襟。
曾国藩曾经说过：“知足天地宽，贪得宇宙隘。”
很多时候，人生万千烦恼，不是所得太少，而是想要太多。
一个人常怀知止与不贪之心，就会知道自己的位置，不会迷失自己。而最好的生活状态，就

是低配你的生活，高配你的灵魂。
《黄帝内经》言：“心为君主之官。”
人生就是一场修行，修行贵在修心。
万事万物都是人内心的投射，凡事都在人的心里。
在这个纷繁嘈杂，光怪陆离的时代，真正的聪明人，懂得适时地调整自己的心态，无论外界发生什么，都能从容应对。
人活一世，修心一生。
在一路修心修行中，我们才能明心见性，宠辱不惊；我们才能经得住平淡，守得住灿烂，扛得住苦难。
愿你余生，修得大自在，过好小日子。

「十点听书会员」好书上新亲子教育经典《如何拥抱一只刺猬》与青少年相处的12个黄金法则长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

唯有接纳，才是爱自己的开始原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年10月27日 20:11 福建唯有接纳，才是爱自己的开始前几天的台湾电视金钟奖颁奖典礼上，演员谢盈萱主演的两部电视剧都入围了最佳女主角。
发表获奖感言时，甚至弄错了自己是凭哪一个作品获奖，谢错了对象。
相比于让她拿到视后的《四楼的天堂》，我们更加熟悉落选的《俗女养成记》。
在这部剧的原著小说里，作者江鹅记录了一个乡下女孩的成长历程，也记录了一个普通家庭中的爱与治愈。
我们会在陈嘉玲身上看到自己，也会在阿嬷、阿公身上看到我们的爷爷奶奶。
江鹅｜北京日报出版社

39岁的陈嘉玲，一个人从台南乡下到台北生活了20年。
她每天打扮得漂亮得体，出入高档写字楼，有一份董事长助理的工作；有一个恋爱四年的男友，感情稳定。
然而华美的旗袍下总免不了虱子的存在。
看似体面的工作，实际上是董事长的“全职保姆”，对接客户、购买花篮、安排会议，忙得脚不沾地，甚至要帮老板瞒着老婆、陪情人看房，最后被卷入这场家庭大战里。
去参加前男友的婚礼，老同学们都已各自成家、带着小孩，未婚女士总会自动成为被催婚的对象：“女生没有工作，起码要有家庭”、“嘉玲有工作啊”、“当秘书是能够升官喔？是还能够做几年呀？”
回到家后，陈嘉玲借着酒劲儿跟男朋友求婚了。
《俗女养成记》剧照一切顺理成章。
她开始试婚纱、试钻戒，男友妈妈也打算在台北给他们买一所婚房。
她终于要在台北有个家了。
可是礼物都是有成本的，陈嘉玲发现，自己要付出的成本就是未来婆婆会插手自己的生活。

婆婆偷偷换掉了她喜欢的婚纱，而男友对这些都毫不关心，他只要享受同时被两个女性照顾的人生就好。
忍一下，也是可以的。
可是陈嘉玲自问做不到，她和男朋友分手，也辞去了如保姆一般的工作。
一夜之间，她的人生仿佛重启，清理房间、运动、美容、购物、投简历、面试……忙个不停。
然而打击很快就来了，大部分公司看到她的年龄、未婚未育，都拒绝录用她。
陈嘉玲又跌回谷底，整天宅在家里，吃外卖、吃零食，日夜颠倒，家里堆满垃圾。
直到快过年的时候，弟弟把她从床上拽了起来、带回了老家。
每一个在外打拼的孩子，都希望有一天能衣锦还乡，让家人骄傲、旁人羡慕，像陈嘉玲这样，到了39岁的年纪，没房没车没老公没孩子，孑然一身，要怎么生活呢？
在回老家的路上，她忍不住跟弟弟大哭：“我已经40岁了，没有公司会栽培我，我也没有办法转行了，我年纪大了，没有力气谈恋爱了，要花多长的时间去遇到一个人，然后进入一段关系。”
回到家，她害怕家人知道自己大龄失业还悔婚，小心维护着自己的尊严。
她担心父母会失望，而妈妈却说：“你不会（失望），我就不会。”
成长的往事在老宅里一一浮现，爷爷奶奶、爸爸妈妈、和她打打闹闹、却又很懂事的弟弟，每个人都善良温柔，每个人都给了她满满的爱意。

小时候，爷爷和爸爸经营着一间中药铺，奶奶和妈妈照顾家庭，孩子们上学读书、偶尔捣乱，一家人过着平淡又生动的日子。
在爷爷眼里，陈嘉玲是最好最漂亮的孩子；爸爸也对她满是认可，哪怕被别的孩子比下来去，爸爸也会说：我觉得她很活泼可爱，还很健康。
在老家，她找到了人生下半场的新起点，英语专业的她，和一群20多岁的年轻人一起，考取导游证，做起了导游。
她用不多的存款买下小时候不敢进去的“鬼屋”，拥有了自己的小天地。
她也遇到了新的恋情，对象只是个普通的棒球教练、还刚刚离异。
这样的新生活称不上是成功的逆袭，她依然为日渐老去的皮肤而费脑筋，担心自己还没有生孩子就到了更年期……
但就是这样真实的自己，一个“俗女”，依然是生动可爱、值得被爱的。
在一些人看来，陈嘉玲的失败，是因为不知足。

男友相处默契，没有不良嗜好，能够在台北给她安家，她却连婆婆的一点控制都不能忍受；光鲜的工作总有不为人知的辛苦，每个人都是如此……
她轻易地放弃了这些，也难怪马上40岁了，还一无所剩。
而《俗女养成记》的可贵之处就在于，作者江鹅并不想定义哪种人生是成功的，有钱有家庭也好，一无所有也好，最重要的是，别忘了自己内心的感受。
《俗女养成记》的导演严艺文在接受采访时说：“我绝对不要做什么励志的、追梦的故事，也没有嫁给总裁、或是开文青咖啡厅、回家乡发扬文化什么的……
即使到最后，她还是前途未卜，但至少我们可以肯定的是，她活得很开心。在过了40岁的之后，她可以不违背自己的心意，不勉强自己，这就已经很难了。”
《被讨厌的勇气》中有一段话：的确，按照别人的期待生活会比较轻松，因为那是把自己的人生托付给了别人，比如走在父母铺好的轨道上。
如果要自己决定自己的道路，那就有可能会迷路，甚至也会面临着“该如何生存”这样的难题。
如陈嘉玲这般，遵从内心，为自己做选择，或许不是别人眼中的成功，却活出独一无二的自己。
剧末，陈嘉玲对自己说：“你是从什么时候开始忘记了，忘记了这辈子其实很长，长到你可以跌倒再站起来，做梦又醒过来。
你又是从什么时候开始忘记了，这辈子其实很短，短得你没时间再去勉强自己，没时间再去讨厌你自己。”

是啊，也许很多人都告诉过你，要怎样才是对的，但人生是自己的，接纳并热爱真实的自己，把成功的标准把握在自己手里，才是我们能为自己做到最好的事。

「十点听书会员」好书上新亲子教育经典《如何拥抱一只刺猬》与青少年相处的12个黄金法则长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你的身边人，决定了你一生的成就原创 十点君 十点读书 2022年10月28日 20:11 福建你的身边人，决定了你一生的成就大千世界，和不同的人相遇，就会走向不同的结局。
张爱玲和胡兰成相遇，带来了一场锥心的错误；钱钟书和杨绛的相遇，成就了一段幸福的佳话。
有人说，人生有三大幸运：上学时遇到好老师；工作时遇到一位好师傅、好老板；成家遇到一个好伴侣。
的确，遇到良人，会为我们原本灰暗的生活带来温暖的光明。
美国商业哲学家吉姆·罗槟曾提出一个“密友五次元理论”，就是说，你身边最亲密的五个朋友的薪资平均值，就是你的收入状况。
你身边有什么样的人，你和谁在一起历经怎样的生活，都将影响着你会成为一个什么样的人。

和勤奋的人在一起，就不会懒惰；和积极的人在一起，就不会消沉；与智者同行，就会不同凡响；与高人为伍，就能登上人生巅峰……你的出身如何并不重要，重要的是你和谁在一起。
人活一辈子，固然需要学会一个人静静独处，去沉淀自己，但更需要选对圈子，与能带动自己向上成长的人同行。
刘瑜在《送你一颗子弹》中写到：“有一个小圈子，固然可以取暖，但是结果往往是大家集体坐井观天，越暖和也就越觉得井口那块天空就是整个世界。”
我们的人际关系就像蜘蛛织网。
织得好的人，能透过这张网认识新的朋友、能打开自己的视野、串联更多资源，网越来越大，你的世界也越来越广阔。
而织得不好的人，漏洞百出，遇到棘手的问题不知道谁能指导自己、帮助自己。
《如何结交比你更优秀的人》的作者康妮，在美国生活，她曾接待过三个从北京到美国交换学习的高中生。
三个女孩在她家里住，相处非常愉快。她们回到中国之后，其中一个女孩给她写了邮件，感谢这段时间康妮的招待和照顾，之后每逢节日，这个女孩都会写邮件问候她，而另外两个女孩就没有音信了。

就这样，康妮成了这个女孩的大姐姐，无论是她考大学、找工作，还是找另一半时，康妮都提供了自己作为过来人的意见。
后来，女孩先后到香港、纽约、伦敦工作，康妮也都介绍当地的朋友给她认识，帮她扩大在当地的人脉网络，几乎成了她的人生导师。
好的关系，可以链接资源，可以放大你的价值。
有句话说：“跟着苍蝇走，你会找到臭水沟；跟着蝴蝶走，你会闻到花香。”
人生最大的运气不是天上掉馅饼砸到你，而是遇到能点醒你的人、能把你的境界带到更高平台的人。
很多时候，跟的人对了，事就成了。
《你和谁在一起很重要》中有一段话说：这个世界上，有很多有才华的“穷人”。
他们才华横溢、能力超群，但是和很多能力不相上下、甚至不如他们的人相比，反而在事业上进退两难、一事无成。那些有才华的人，虽然在努力工作，但却收入微薄。
很多人怀才不遇，终生郁郁不得志、感到英雄无用武之地，很大程度上是因为他们的生活圈太小，更不会有机会轻易降临到他们头上。
什么样的人更容易遇到贵人和机遇、更容易成功呢？

意大利心理学家亚历山德罗·普鲁奇诺等三位研究者，通过数学解释了“运气是一种实力”。
我们通常认为，聪明过人、特别勤奋的人更容易成功，但研究者们发现，这些常见的成功品质其实并没有带来特别突出的表现。
例如，再成功的人，智商也在平均100左右，如果说勤奋，每个人每天都只有24小时，平均工作时长也不会有惊人的差异。
成功背后的隐藏因素是“运气”，才华横溢的人不一定会达到成功的顶峰，而资质平平、有一定才华却被幸运眷顾的人则更有可能获得成功。
但是值得注意的是，只有有准备的人，才能接住随机的机会和运气。
如果说优秀的人有什么共性，必不可少的，就是他们善于学习、懂得向认知高于自己的人求教。
也许是经验丰富的前辈，也许是专于某一领域的专家，又或许是一本好书。
读马歇尔·卢森堡博士的《非暴力沟通》，你会突破那些引发愤怒、沮丧、焦虑等负面情绪的思维方式，用不带伤害的方式化解人际间的冲突；读海蓝博士的《不完美，才美》，你会意识到：我们与其盯着生活中不完美的地方，不妨做出一点改变，换一种角度去思考，去接纳不完美。
读卡耐基的《人性的弱点》，你会慢慢理解人性中难以改变的东西，学会接受人性……
可对疲于奔命的我们来说，“没有时间”，成为了读书最大的阻碍。

买了很多书，没有时间读；又或者花了很长时间读完之后，什么都没记住……
这个时候，十点读书便是最好的朋友。
无论是早上洗漱时，还是上班路上，还是午休小憩时，甚至是晚上临睡前，你都可以抽出十几分钟时间来听书。
“读书改变人生”，从不是一句空话，十点读书成立的十年里，看着无数人通过读书找回了生活动力，走向人生转折，甚至彻底改写命运。
现在，你可以随时随地打开手机，在任何想要学习、或者休息的时候，在「十点听书会员」找到适合当下收听的好书。
在这里，你会获得丰富的内容：1000+全本有声书，1000+精读讲解，涵盖人文经典、亲子家庭、心灵疗愈、自我提升、健康生活五大核心板块，助你在每个人生阶段少走弯路；你会收获每本书的精华：专业解读，只需20-30分钟，碎片时间也可学到满满干货；资深大咖带你高效读书，让你轻松学会从读书输入、思考内化、输出表达等多角度，全过程“学以致用”。

输入：每天15分钟带你阅读，精选内容带你提升财商、文字能力、沟通能力、个人影响力等等。
内化：十点独家三步读书法，让你消化书中精华，真正读懂书。
输出：你可以把读书体验分享十点幸福日记，与更多爱读书的人一起读书，学以致用。
腹有诗书气自华，和热爱读书的人一起，你会心胸开阔，不再为小事斤斤计较；和热爱读书的人在一起，你会自信满满，遇到挫折也能从容面对……
加入“十点听书会员”，畅听千本好书，每周书单、每月好课，愿你在阅读中收获广阔的视野、博大的心胸。
十点听书会员

畅听千本好书，每周书单、每月好课100位大咖领读，分享成功心法长按识别下方二维码，立即订阅吧！
▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人生三件事：赚钱、花钱、管好钱原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年10月29日 20:13 福建人生三件事：赚钱、花钱、管好钱又到了每年一度的双十一，手机被各式各样的广告、种草所占领，随时把你拉向购物app。
买，预售、定金、满减……复杂的打折方式让人头痛；不买，又生怕错过每年一度、年度最低的优惠……
有句话说，金钱就是选票，你所花出的每一分钱，都是在为未来投票。
的确，一个人花钱的方式，就是他对生活的态度。
是随波逐流、别人都有的标配我也要有，还是坚持自己的生活方式，不被消费主义牵着鼻子走，看他怎么花钱就知道。
当我们不假思索地消费时，你就需要花更多时间去赚钱，然后在“赚钱、花钱、花更多、赚更多”的铁笼中奔跑，停不下来。
在双十一“剁手”之前，十点君为大家推荐三本书，关于如何赚钱、花钱、管钱，看懂这些，钱才能真正成为带给你美好生活的工具，而不是最终的意义。

《“错误”的行为》《奇葩说》有一期讨论“精致穷”，詹青云说到：“我们买了一堆没用的东西，信奉精致，结果却越来越穷。我们家里都有一个用来盖泡面的kindle，都有一个用来躺着玩手机的瑜伽垫，都有一双放在鞋柜最高处但轻易不穿的网红跑鞋。”
为什么会这样？
心理学中有一个概念叫“鸟笼效应”，你原本并不想养鸟，但你得到了一个精致的鸟笼，所有人来家里拜访的人都问你：“这么漂亮的鸟笼里为什么没有一只鸟呢？”
你被问得不胜其烦，最终买下了一只鸟。
鸟笼就像你的一双鞋子，为了搭配500块钱的鞋子，你可能需要花上千元买衣服、上千元买化妆品……
传统的经济学认为，一个人只要具备理性和必要的知识，就可以在商业上作出理性的决定。
而行为经济学则认为，人的消费欲望是可操控的，有很多工具会让人失去理性，比如“免费”、“买二送一”、“免费试用”等等。
《“错误”的行为》是行为经济学的经典之作，经济学家理查德·泰勒用通俗易懂的语言，揭示人们那些非理性行为背后的原因，帮助我们做出更好的决策。

理查德·泰勒｜中信出版社泰勒发现，人们对于失去已经拥有的东西的痛苦，要远远大于获得同样的东西的快乐。
比如你丢了100块钱的痛苦，和捡到100块钱的快乐相比，程度要大一倍，你需要捡到200块钱才能安慰丢了100块钱的痛苦。
依照这个理论，如果对方想让你买什么，就先让你“拥有”。
比如上司让两个人做同样的事，一个先发5000元奖金，如果做不到，就退回，另一个做到了就能获得5000元奖金。
前者就比后者的干劲儿更大，所以很多商家会想办法让你先拥有，接下来你就很容易为它花钱了。
电影《搏击俱乐部》有句台词：“广告诱惑我们买车子，买衣服，于是我们拼命工作，买我们不需要的东西。”
辛辛苦苦赚的钱，值得我们认认真真地对待。
《有钱人和你想的不一样》俗话说：“小财靠勤，中财靠德，大财靠命。”
命是什么？
心理学认为，潜意识正在支配你的命运，而你却称之为“命运”。

我们的心理活动可以分为意识和潜意识两种，你能够感知到的思想，也就是“你以为的”，是意识，只占心理活动的5%；其余你所感知不到的潜意识，占据95%。
潜意识中包含着我们的本能冲动和欲望，虽然它不为人们所觉察，但却支配着你的每个选择，从而支配着你的人生。
比如你接到一个工作任务，迟迟不想开始，拖到最后关头才匆匆上马，你以为是拖延症，其实是潜意识里担心自己做不好、害怕失败，于是便用拖延的方式来推迟面对结果。
《有钱人和你想的不一样》认为，我们在金钱上所做的选择，同样被内心深处对金钱的潜意识影响着，那些被金钱所困扰的人，往往都有三种信念：认为金钱等于辛苦，你必须很累才能有很多钱。
认为金钱等于邪恶，为富不仁，有钱就会变坏。
认为金钱等于风险，有钱会让你承担更大压力。
艾克·哈维｜湖南文艺出版社

作者哈维认为，如果你想改变一棵树的果实，你首先就要改变它的根。如果你想改变看得见的财富，那就必须先要改变看不见的信念。
要改变信念，首先就要重新为自己设定语言，你所听到的关于钱的负面评价，是别人的，不是你的，划清界限之后，你需要知道这些语言怎样影响了你的消费观。
比如小时候没有得到想要的玩具，长大了看到喜欢的就买下来，弥补童年遗憾，结果只会用花钱的方式来爱自己，养成了大手大脚的习惯……
理解了这一点之后，我们就要学着和旧信念划清界限，建立新的消费观。
《小狗钱钱》除了花钱和赚钱，我们还需要管好钱的能力。
《小狗钱钱》是一本大人和孩子都需要的理财书，主人公是12岁的吉娅，她出生在一个普通的家庭，父母做一点小生意。
博多·舍费尔｜中信出版社这家人拼命赚钱，贷款买了套大房子，准备趁着年轻加把劲，赶紧把房贷还了，再养条狗、买辆车，好好享受生活。
可是时间久了发现，他们大部分收入都用来还贷款了，碰上亲戚朋友结婚生子随礼，还要想办法凑钱。后来，家里的生意越来越差，他们好几个月连房贷都凑不出来。
吉娅的父母想不通，自己明明在努力地赚钱，为什么还是过不上住大房子、养狗的生活？

幸好吉娅有一只会说话、有理财能力的白色拉布拉多犬叫钱钱，每每在她要花钱、想要实现什么目标的时候，小狗钱钱就会教她一个对于金钱和目标的观念和方法。
钱钱说：“大多数人并不清楚自己想要的是什么，他们只知道，自己想得到更多的东西。
你可以把自己的生活想象成一家很大的邮购公司。如果你给一家邮购公司写信说‘请给我寄些好东西来’，你肯定什么都得不到。我们的愿望也是一样，我们必须确切地知道自己心里渴望的是什么才行。”
它让吉娅找到10个自己想变富有的原因，从而找到努力的目标。
之后，它教吉娅“养金鹅”、“写成功日记”，让她有了一套良性运转的理财计划。
叔本华曾说：人最大的愚蠢，就是用自己的健康去换取身外之物。
我们为赚钱消耗着时间、体力、人生，又匆匆把钱花出去，继续去赚钱……
很多人忽略了重要的一点，钱不是目的，而是工具。
你想要什么样的生活，才是赚钱最终的意义。
点个“在看”，愿你在花出每笔钱的时候，都觉得它配得上你想要的生活。

「十点听书会员」好书上新亲子教育经典《如何拥抱一只刺猬》与青少年相处的12个黄金法则长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

高情商的人，都是“情绪冷却剂”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年10月30日 20:37 福建高情商的人，都是“情绪冷却剂”
好的沟通状态，总是被描述为理性的：就事论事、逻辑清晰、头头是道；坏的沟通状态，则掺杂着令人抓狂的负面情绪：歇斯底里、沉默不语、习惯性否定式的抬杠……
哥本哈根大学曾做过一项研究，他们收集了将近一万份年龄在36岁到52岁之间的参与者的数据，参与者需要汇报他们日常的社会关系，他们尤其需要指出，在和伴侣、孩子、亲戚、朋友和邻居的相处过程中，哪些人提出了过分的需求，引发了什么冲突或困扰，而这些问题发生的频率又是多少。
这项研究持续了12年，结合丹麦当地的“死因登记报告”，研究人员发现，与冲突、争论相关的压力会使死亡风险增加50%~100%。
在所有压力中，争论导致的压力是最为有害的。

对比很少争吵的人，那些经常发生口角的人的死亡风险，比其他任何原因导致的死亡风险高出一倍以上。
也就是说，如果你的工作生活中充斥着争吵、打架与冲突，那么你相当于在慢性自杀。
《情绪陷阱》的作者、非暴力沟通专家道格拉斯·诺尔认为，理性实际上是取决于情绪的。
每个人都希望能和理性、能控制情绪的人沟通，而自己又不可避免地陷入愤怒、焦虑、恐惧等情绪中。只有读懂情绪背后隐藏的诉求，才能进行理性的沟通。
道格拉斯·诺尔｜天津科学技术出版社书中讲到一个实验，打开手机，看一段20秒的广告，什么广告都没关系。
在20秒当中，你可能会体验到很多情绪，比如麦当劳有一则广告，一个婴儿坐在上下晃动的摇椅里，摇椅升上去的时候，他会笑；摇椅降下来的时候，他就要哭了，如此循环。
在这短短几秒钟里，你会体验到快乐，也会陷入疑惑。
最后，镜头换成婴儿的视角，原来，摇椅升上去的时候，他会看到麦当劳的标志。
这一刻，你又体会到“恍然大悟”的情绪。
同样，其他广告可能会让你体会到焦虑、恐惧、尴尬、兴奋、安心等等。
20秒当中，我们和广告演员一起坐上了情绪的过山车，最终会让我们以为，使用这个产品，就会获得希望、兴奋和安心的感觉，从而决定去购买它。

就这样，广告通过影响我们情绪的方式，最终影响了我们的决策。
人与人的沟通也是如此，想要对方听得进去，晓之以理是不够的，还要动之以情。
通过情绪，我们可以表达愉快或者不愉快，了解对方的需求；通过情绪，我们还可以加速对方的决策速度，影响别人的选择。
比如一个怒气冲冲的人，是因为他的切身利益被破坏、他的自尊受到了威胁，愤怒所传达出的，是他希望自己被重视、被保护的希望；焦虑是对未来的恐惧，意味着他的生活出现了一个不可控的因素，或者想要追求的东西太过遥远，超出了自己的能力范围；面对一个悲伤的人，你要做的不是否定悲伤，告诉他“没什么大不了”，而是了解他失去了什么，有可能的话，去弥补他失去的重要东西……
每一种情绪背后都藏着深层的需求，读不懂情绪，我们就不能做到理性。
那么，如何在短时间里让正处于愤怒、或者悲伤情绪中的热平静下来，和你理性沟通？
道格拉斯·诺尔创造了一种“情绪降级法”，只包含两点：忽略对方话语的表面意思、猜测其中蕴含的情绪并如实反映。

情绪化的人会说出一些不假思索的话，它们听起来令人讨厌、甚至是难以忍受的咒骂，这时候如果你认真听这些辱骂，你也会控制不住情绪，卷入到冲突的漩涡中。
因此，在语言上保持钝感，忽略话语本身的内容，专注于对方的情感，你就能够把自己从烦恼中解脱出来。
你没有花费时间去思考对方是否在侮辱你，所以这些话就失去了意义。
接下来，去感受话语里隐藏的情绪，这不要动脑筋想，我们天生就是能够移情的。
如果我们能有意识地关注他人的情绪，大脑就会帮助我们自动地认知、定义、标记对方的情绪。
心理学家西尔万·汤姆金斯把情绪分为“积极、中立或消极”的三种，包括恐惧、焦虑、厌恶、痛苦、羞愧、耻辱、被抛弃感/不被爱的感觉等六种基础情绪。
在你感受到对方的情绪之后，要做的就是用简短的“你”字开头的陈述句，反应情绪的过程，把对方的情绪标记出来。
比如一位倾诉者说：“我丈夫从来不听我说话，他进家门就只知道看电视。”
用情绪降级的方法，可以这样说：“你感到沮丧，觉得自己不被尊重。”
倾诉者被猜中了：“没错没错！而且每次我问他到底在想些什么，他都会立刻闭嘴。”
倾听者：“你觉得沮丧又伤心，因为你和他没有紧密地联系在一起。”
“有时候我真的觉得特别孤独，就好像我们俩生活在两个世界一样。”
“你感觉孤独而伤心，并且觉得自己没有得到足够的爱。”

“是的，你说得没错。谢谢你听我抱怨。”
只要真实的情绪被标记出来，它就会迅速降温，沟通就变得更容易了。
如果说成功地标记出情绪，能够让情绪降温，那么让情绪升级的，就是否定情绪。
你一定经历过这种场面，工作中遇到了生气的事，和朋友抱怨，对方轻描淡写地说：“这有什么好生气的，我的上司才是最奇葩的。”
在外面受了委屈，回家和父母哭诉，换来的却是一句：“怎么那么笨？不要哭哭啼啼。”
当情绪被否定的时候，我们得到的经验远远超出事件本身，我们会以为：跟父母倾诉是没有用的，他们不关心我；我的感受无关紧要；即便生活艰难，我也必须假装坚强……
久而久之，你就学会了封闭内心、隐藏情绪，不再轻易敞开心扉，相应的，你也不会关心别人的情绪，对方一有情绪，你就会失去耐心、拒绝沟通。
长久以来，我们总是歌颂理性的魅力，认为理性思考的人更成熟、更高级，但人类是感性的

动物，情绪和情感，是不可或缺的本能。
所谓高情商，不是插科打诨、活跃气氛的能力，而是驾驭自己和别人情绪的能力。
高情商的沟通，不过是先给情绪降温，再去解决问题。
人人生生如如海海，，总总有有阴阴冷冷暴暴虐虐的的水水域域，，也也有有轻轻柔柔温温暖暖的的洋洋流流。。
「十点听书会员」好书上新著著名名作作家家麦麦家家代代表表作作《《人人生生海海海海》》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

美好的改变，总会多花点时间原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年10月31日 20:14 北京人和人之间的差距是怎样拉开的？
《成功》杂志的出版人、编辑总监达伦·哈迪采访过无数成功人士，他发现，一个人会成功，不代表他是最好的、最聪明的或者最快的，而是代表他养成了一些积极的习惯，并且把这些习惯坚持了下去。
从吃什么、在哪里工作，到和谁在一起、如何度过下午的时光，每一个选择都决定了你今天的生活方式。
而你的生活方式，又决定了你会取得怎样的成果。
达伦说：“你的生活走向取决于你在日常生活中做出的微小决定——是实现你想要的生活，还是无意识地走向灾难。
事实上，塑造我们生活的恰恰是这些最微小的决定。”
彼时一个看起来微不足道的决定，可能成为现在生活中的一个巨大失误。
这就是人生的“复合效应”。

达伦·哈迪｜民主于建设出版社达伦·哈迪一岁半的时候父母就离婚了，他由父亲一人养大。
父亲曾是橄榄球队教练，生活高度自律，他会每天按时在自家停车场运动健身，无论严寒酷暑、刮风下雨。
他也会在固定的时间把孩子叫醒，无论是读书、运动、打理家务，都按照雷打不动的时间和规则进行。
他的核心理念是：“无论你多聪明或多笨，你都必须十分努力，弥补在经验、技巧、学识、天生能力上的不足。如果你的对手更聪明、更有才华、更有经验，你只需要比他们多努力三四倍，这样你仍然能打败他们！”
他的训练方式非常简单，就是用努力弥补天赋。
在比赛中罚球罚丢了，会要求他每天都做1000次罚球；不擅长左手运球，那就把右手绑在身后，每天运球3个小时；数学不好，就请一个家教，一整个暑假都用来学数学，直到有所突破……

以父亲为榜样，达伦·哈迪同样自律，并且相信坚持会带来复合效应。
24岁时，达伦的年收入超过了100万美元；不到40岁，他的资产足够供一家人度过余生。
回过头看，父亲每天一连串微小而聪明的选择，让他和孩子都坚持了一种正向、积极的生活方式，让他们有了健康的身体、良好的习惯。
而这就是复合效应，重复一个选择、一个习惯，会给你带来丰厚的回报。
单看这些选择，会感觉微不足道，更没有立竿见影的改变。
比如有人跑了7天步，体重并没有变化；有人练习了半年钢琴、学会了一首曲子，就不知道未来的进步在哪里了；有人在退休账户中存了几年钱，发现活在当下会更快乐，就把存的钱花光了……
也就是说，大部分人在没有等到根本性的变化发生之前，就匆匆放弃了，也就享受不到复合效应带来的回报。
《成就上瘾》中讲了三个朋友的例子。
第一个人每天在日复一日的工作中重复，他很开心拥有这样稳定的生活，除了偶尔抱怨生活没有任何变化之外，日子过得很平稳；

第二位每天会读10页书，并在上下班途中听30分钟的音频，他希望给生活带来变化，但不想大动干戈。
他在杂志上看到一篇文章，决定以后每天的饮食减少125卡路里的能量摄入，每天多走两千步。
第三位朋友做了一些糟糕的选择。
他买了一台新的大屏幕电视，这样就可以收看更多他喜欢的电视节目了。他还在家里装了个迷你酒吧，每个礼拜都喝一杯。
5个月后，他们没有什么明显的区别。
有人每晚继续读书，有人正在享受生活，有人一成不变。
10个月后，你可能会发现他们除了体重之外，没什么不一样。
三年之后，你能从外表判断出他们的生活方式，每天运动的人看起来很精干，享受生活的人则大腹便便。
五年之后，你会发现他们活出了三种人生。
有人将他新获得的知识付诸实践，升了职、加了薪；有人因为在工作上不满，家庭关系也变得岌岌可危；还有人除了日渐老去之外，生活还是一如既往的苦涩……
我们常常为那些一鸣惊人的成功而欢呼，却忽略了在过去一段时间内，他做出了哪些微小而明智的选择。
利用复合效应，无论是让自己变得更好，还是让自己持续沉沦，带来的差异都是巨大的。

在培养好习惯的路上，根深蒂固的坏习惯是最大的障碍，达伦·哈迪在书中提出了5个改变坏习惯的策略。
一是识别出触发坏习惯的原因。
你有哪些不良习惯，比如熬夜、久坐不动、暴饮暴食……
针对你写下来的每一个坏习惯，找出触发它的原因，也就是背后的谁、什么、何地、何时。
你是不是和某些人在一起时更容易过度饮酒？一天中是不是有某一段时间会喜欢吃甜食？什么样的情绪会让你放弃阅读、运动、早睡等等？
记下这些触发坏习惯的原因，才能有意识地避开雷区。
二是打扫房间，去擦擦洗洗，也就是丢掉那些引发你坏习惯的东西。
比如你想戒掉甜食，那就把家里所有甜食都送给别人，清空购物车里的甜品；你想控制花销，就彻底收拾一次家里的东西，看看你在用不上的东西上花了多少钱……
三是找出替代品。
清扫掉诱发坏习惯的东西之后，再看一下你的坏习惯清单，你能用更健康的习惯取代它们吗？

假如你习惯了喝碳酸饮料，是不是可以用苏打水加一些柠檬、橙汁来代替；你喜欢吃薯片，享受酥脆的感觉，是不是可以换成其他脱水蔬菜干……
四是逐步适应。
你可能已经花了几十年时间重复、巩固和强化这些习惯，它们在你的生活里是根深蒂固的。
要想清除它们，也需要花一些时间，慢慢适应。
习惯喝咖啡的人突然不喝，会引发困倦、头痛，甚至严重的不适。
他要做的，是逐步降低咖啡因的摄入，逐渐用脱因咖啡代替常规咖啡，再用脱因的茶饮，代替脱因咖啡……
五是直接跳进去。
冬天在北方洗澡的人都有一种体验，最艰难的一步就是走到花洒下、热水喷上来的一刻，等到适应了水温，洗澡就非常舒适。
新习惯的养成也是如此，一开始，你会觉得难以忍受，在坚持不下去的时候，想一想新习惯带来的清爽振奋的感觉，短暂的不适，就可以忍一忍。
如果把你理想中的生活设定为地图上的目标，你按图索骥，一步步走向目的地。
途中偶尔的偏差，会让你偏离路线，但只要及时回调，你还是能抵达终点。
重要的是，你不会一步就走到终点。

你无法花两个小时就赚一年的薪水，无法在一周里减掉10斤，也不可能用一天时间读完万卷说……
所有成功都不是一蹴而就，而是持续的积累，无论你学的是什么，采用什么战略或战术，复合效应都是实现成功的操作系统。
毕竟所有美好的改变，都会多花点时间。
阅读是一种习惯长按识别下方二维码每日签到，晨读打卡专属好礼，等你来拿还可收听「好书上新」《人生海海》▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2022年11月09日

现代人两大刚需：赚钱和读书原创 十点君 十点读书 2022年11月01日 20:36 福建现代人两大刚需：赚钱和读书复旦大学经济学博士梁捷讲过一段经历。
他的朋友是大学老师，一次，朋友到上海中学去办一场介绍诗词的讲座，有学生提问：如何理解德勒兹“无身体的器官”概念。
德勒兹是法国当代后现代主义哲学家，在课本和中学读物中几乎没有涉及，但却进入了一个中学生的视野。
这让朋友大惊失色，他在大学里都没有遇到过这么难回答的问题。
我们常常感慨今天的孩子竞争尤其激烈、内卷尤为严重，其实竞争无时无刻不在进行，人与人之间的差距是在每一天你做什么事、听什么话、读什么书中逐渐拉开的。
培根说：“读史使人明智，读诗使人灵秀，数学使人周密，科学使人深刻，伦理学使人庄重，逻辑修辞之学使人善辩。”

读书，是打开视野的最好工具，也是成本最低、收益最高的投资。
与什么样的书为伴，决定了一个人的见识和作为。
心理学家欧文·亚隆曾说：“也许，因为我童年的生活环境很脏乱，书籍就成为了我理想的避难所。”
试想你会在什么时候想到读书？往往离不开这三种情况：一是孤独。
一个人在闲暇时，最难面对的是无所事事的时光，这时候，书籍是最好的伙伴。
莫言回忆自己童年的经历时提到：“我童年时，体能不佳，胆子又小，不愿跟村里的孩子去玩上树下井的游戏，只好一个人看‘闲书’，看‘闲书’便成为我的最大乐趣。”
二是迷茫。
清醒时做事，迷茫时读书。每当我们不知道怎么做选择，看不到未来的方向，遭遇变故走不出低谷，就会想去书里找答案。
三是无措，也就是没有办法解决问题。

工作中遇到难题，要看提升技能的书；有了孩子角色转变，开始看育儿的书；人际交往不畅，要看提升情商的书；独立生活需要更多钱，要看理财投资的书……
十点君曾做过一个“向世界安利1000本书”的活动，邀请大家选出一本对自己影响最大的书，近两千条留言中，被推荐最多的，是余华的《活着》，其次是《平凡的世界》。
推荐《活着》理由很相似：每个人都会经历一段低谷、一些至黑至暗的时刻，这本书让你相信，你遇到的困难，跟书里的福贵比起来，都不算什么，活着本身，就是意义。
而每一个被《平凡的世界》感动的人，也都在书里找到自己的影子。
也许是渴望充实精神世界的孙少平，也许是承担生活重担的孙少安；也许是善良、勇敢的田晓霞，也许是不服输的贺秀莲……
总有一个人会让你看到平凡人生的不平凡之处。
一位文化博主曾经在春节回乡时做了小型调查，她找了20个从一二线城市回乡过年的人，问他们对阅读的看法，得到的答案是：不读。
有人说，工作已经够累了，休息时就要放松；有人说，手机不好玩吗？哪有时间看书；更多人认为，孩子多读点书就行了，大人只管好好赚钱……
殊不知，模仿是人类最基础的学习方式，孩子爱不爱读书、习惯好不好，是从身边人身上学来的。
一项针对4000个英国成年人的民意调查就显示，把读书当成爱好的人，具有更好的社交技能、更顺畅的亲子沟通，整体幸福水平也高出不读书的人。

书到用时方恨少，蔡康永有一段话：15岁觉得游泳难，放弃游泳，到18岁遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说“我不会耶”。
18岁觉得英文难，放弃英文，28岁出现一个很棒但要会英文的工作，你只好说“我不会耶”。
有些人之所以赢得机会，是因为在机会到来的时候，他们早就做好了准备，而不是大脑空空如也地等待机会降临。
年轻时，我们都是为了学历、文凭而读书，那只是进入社会的一个起点，走进社会后能不能继续为自己读书，决定了你能走多远、走多高。
错过一本好书，可能就错过了一个重要的启发、错过了一次与智慧相遇的机会、错过了一段疗愈自己的时间，那种遗憾的感觉，不亚于错过一个知己、一个高人。
作家格拉德威尔在《异类》一书中提出了“一万小时定律”：一个人想在某一领域达到极致，需要一万小时的积累。
当你的阅读达到一定量的时候，你读过的那些人物、浏览过的常识与知识、见识过的大千世界，就会融入到你的身体里，塑造你的谈吐、你的气质、甚至你的命运。

可对疲于奔命的我们来说，“没有时间”，成为了读书最大的阻碍。
买了很多书，没有时间读；又或者花了很长时间读完之后，什么都没记住……
这个时候，十点读书便是最好的朋友。
无论是早上洗漱时，还是上班路上，还是午休小憩时，甚至是晚上临睡前，你都可以抽出十几分钟时间来听书。
“读书改变人生”，从不是一句空话，十点读书成立的十年里，看着无数人通过读书找回了生活动力，走向人生转折，甚至彻底改写命运。
现在，你可以随时随地打开手机，在任何想要学习、或者休息的时候，在「十点听书会员」找到适合当下收听的好书。
在这里，你会获得丰富的内容：1000+全本有声书，1000+精读讲解，涵盖人文经典、亲子家庭、心灵疗愈、自我提升、健康生活五大核心板块，助你在每个人生阶段少走弯路；你会收获每本书的精华：专业解读，只需20-30分钟，碎片时间也可学到满满干货；资深大咖带你高效读书，让你轻松学会从读书输入、思考内化、输出表达等多角度，全过程“学以致用”。

输入：每天15分钟带你阅读，精选内容带你提升财商、文字能力、沟通能力、个人影响力等等。
内化：十点独家三步读书法，让你消化书中精华，真正读懂书。
输出：你可以把读书体验分享十点幸福日记，与更多爱读书的人一起读书，学以致用。
腹有诗书气自华，与经典书为伴，你会心胸开阔，不再为小事斤斤计较；和热爱读书的人在一起，你会自信满满，遇到挫折也能从容面对……
加入“十点听书会员”，畅听千本好书，每周书单、每月好课，愿你在阅读中收获不断变好的自己。
十点听书会员

畅听千本好书，每周书单、每月好课100位大咖领读，分享成功心法长按识别下方二维码，立即订阅吧！
▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

成年人最好的处世方式：容人短，记人好，帮人难原创 十点签约作者 十点读书 2022年11月02日 20:13 北京成年人最好的处世方式：容人短，记人好，帮人难秦朝，刺杀始皇失败的张良来到下邳。
途经一桥时，有一老者故意把鞋甩到桥下说：“小子，下去把鞋捡上来。”
张良帮他捡上来，老者又说：“给我穿上。”张良就跪着替他穿上。
老者又跟张良相约五天后天刚亮时相见。
结果，老者连续两次故意早到，迟到了两次的张良只好在第三次时，半夜就赶过去了。
老者很高兴，送给了张良一本书，告诉他：“读此则为王者师矣。”
后来，张良潜心研读此书，助刘邦取得天下。
这本“王师之书”相传就是隐士高人黄石公所著的《素书》。
黄石公｜中国画报出版社书中虽然只有短短132句、1360字，却包含了治国安邦的谋略和为人处世的智慧。

其中，最好的处世之道便是要学会容人短，记人好，帮人难。
容人短书中有言：“怨在不舍小过。”
一个人之所以不受欢迎，甚至招人怨恨，不是因为过命要紧的事情，而在于不能宽容别人的小过和短处。
春秋初期，卫国有一个叫甯戚的人，他饱读诗书，却怀才不遇，听说齐桓公招揽人才，就想在齐国实现自己的远大抱负，又因家境贫穷，路费不够，无法前行。
一天，甯戚给一个商人当车夫，随车到达齐国，夜幕降临，城门关闭，他们便在齐国都城大门外找了一家客栈住下来。
碰巧，当天晚上齐桓公到郊外迎接贵客归来，只见城门大开，车水马龙，灯火通明，一行浩浩荡荡，好不威风。
正在车旁喂牛的甯戚，远远望着这支豪华的迎客队伍，心中难免伤感，于是，他拍打牛角高声吟唱：“南山灿、白石烂，中有鲤鱼长尺半。生不逢尧与舜禅，短褐单衣才至骭。从昏饭牛至夜半，长夜漫漫何时旦？”
齐桓公被歌声吸引，便对身边的奴仆说：“美妙！这唱歌者绝非等闲之辈！”

于是，他命令随从带甯戚进城，自己返回宫中。甯戚随后赶到，奴仆们带着他沐浴更衣拜见主君。
齐桓公召见甯戚。第一次见面，甯戚向他论述治理齐国的举措，齐桓公没有表态。
第二天又见，甯戚畅谈治理天下的大道理，桓公大喜，准备赐他高官厚禄。
这时，群臣纷纷站出来阻挠说：“他只是一个来自卫国的贫贱之人。卫国距离齐国不远，您不及派人去卫国打听一下，如果他确实是一个贤人，再任用也不晚呀。”
桓公答道：“不用了。如果真的去打听，我担心会有一些小缺点。以人之小恶，亡人之大美，这是主君失去天下的原因。”
就这样，甯戚成为了齐国大司田，对齐桓公尽心辅佐，在齐桓公成就霸业的过程中发挥了重要作用。
明代学者薛瑄说：“唯宽可以容人，唯厚可以载物。”
生活中，每个人都有自己的缺点。在不涉及基本的底线和原则的时候，包容是最好的态度。
与人相处，不用过于挑剔，不必过分严苛。
当我们以宽容之心，去容人之短，也将收获更多的信任与尊重。
记人好每个人生命中都会遇到一些贵人，也许是身边在乎你的人，也许是素不相识的人。
一个人，要学会记住别人的好，感恩别人的善意，怀抱“滴水之恩，涌泉相报”的心态。
因为善待别人，其实就是善待自己！
正如书中所言：“闻善忽略，记过不忘者暴。”
梅兰芳15岁的时候，不幸染上了白喉病。
在当时的医疗条件下，如果医治不及时，就会危及生命。

当时被人称“三爷”的李宣倜得知情况后，立即对梅兰芳的家人说，“梅兰芳演出的8吊钱去我家拿，让他安心治病，不要表演了。”
这8吊钱，对于贫困交加的梅家来说，如雪中送炭。梅家一家老小，大为感激。
岁月沉浮，人生际遇总是难以捉摸。
后来梅兰芳名满天下，李宣倜却穷困潦倒，妻离子散，晚景凄凉，蜗居在上海的一间小公寓里，无依无靠。
富贵时的朋友早已消散，别人对他唯恐避之不及。
但梅兰芳没有忘记旧恩，不但每月资助他200元生活费，还经常派上海的弟子去陪他聊天解闷。
梅兰芳自己到上海演出，也必先把李宣倜接来吃饭，依然毕恭毕敬，喊一声“三爷”。
1961年，李宣倜病重，弥留之际，梅兰芳侍奉床前，紧握住他干枯的双手，动情地说道：“三爷，您放心，身后之事，我一人承担。”
李宣倜闻言，潸然泪下，安然辞世。
梅兰芳说到做到，李宣倜身后事他亲力亲为，操办得十分妥当。
两个月后，梅兰芳去世。
篆刻大师陈巨来在回忆录中提起此事，感叹：“苟梅先死二月，则李尸臭矣！”
李宣倜当初资助梅家每天8吊钱的时候，全是出于爱才心切，并没有没把这钱放在心上，也没料想到后来事情，但梅兰芳却把这番恩情记在心上，终身不忘。

《菜根谭》有言：“人有恩于我不可忘，而怨则不可不忘。”
常记人好，不记人过，是一种胸怀，更是一种智慧。
没有一种付出是理所当然的，当你心怀感恩的时候，所遇皆幸福。
帮人难《素书》中有言：“乐莫乐与好善。”
生活不易，每个人都有自己的难处。
当你在别人进退维谷的时候伸出援助之手，你就会发现，人生最美好的快乐，就是你曾播种下的善意，最终都回馈到自己身上。
钱钟书在上海写《围城》的时候，生活很窘困。
那时候钱钟书的学术稿没有商人愿意出版，他和杨绛的生活靠写文章度日，捉襟见肘。
朋友黄佐临得知后，主动找到钱钟书，安排并导演了杨绛的两部喜剧作品，及时支付了酬金，让钱钟书一家的生活得以维持下去。
多年后，《围城》名满天下，很多导演争着要将它翻拍成电影，钱钟书把剧本授权给了黄佐临的女儿黄蜀芹。
黄佐临当年的仗义相助，在几十年后助力了女儿的事业，这是当年谁也没有想到的。
明代吕坤有言：“恩若救急，一芥千金。”
人活世上，难保没有难处；多帮人难，日后就必有他人雪中送炭。

杨绛先生说：“一个人经过不同程度的锻炼，就获得不同程度的修养，不同程度的效益。”
你的处世方式，是在与人相处中慢慢成熟起来的。
当一个人懂得包容、感恩和善良时，内心必然温暖有爱。
这样的人也能够为身边的人带去温暖。
愿你余生温暖有爱，活成悦人悦己的模样。

人人生生如如海海，，总总有有阴阴冷冷暴暴虐虐的的水水域域，，也也有有轻轻柔柔温温暖暖的的洋洋流流。。
「十点听书会员」好书上新著著名名作作家家麦麦家家代代表表作作《《人人生生海海海海》》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

孤独时，最能治愈你的一件事原创 十点君 十点读书 2022年11月03日 20:38 北京孤独时，最能治愈你的一件事曾有人问罗翔：“你今年最糟心的事情是什么？”
罗翔说：“能够对外人说的糟心事都不叫事，真正的糟心事你是不会对外人说的，你只会对树洞说、对最亲密的人说。
只有当这种至暗时刻来临的时候，你才会觉得自己的渺小、自己的无助，你会真正感到人生的艰难，会觉得每天都是度日如年，但你依然希望能够有继续前行的力量。
读书吧，用读书来度过这段特殊的时期。”
每个人的一生，都免不了失败和打击。
即便不总是遇到失恋分手、遭遇裁员、负债累累这样的重大挫折，也躲不过一件件繁琐小事，让我们的心情起起伏伏。
悲伤、愤怒、郁闷、恐惧、抱怨……坏心情无孔不入。

当你走进低谷，或者感到孤独无助时，读书吧。
试着走进书中，去过另外一种人生，总有那么一句话，一段文字，一个故事，或温暖你，或让你醍醐灌顶。
《岛上书店》你一定听过这样一句话：“我们读书，因为我们孤单，我们读书，然后就不孤单，我们并不孤单。”
它取自经典畅销书《岛上书店》。
加布瑞埃拉·泽文｜江苏凤凰文艺出版社这是一本因书而产生交集的故事，我们看到了读书的人、写书的人、卖书的人，也看到了自己。
主人公费克里原本和妻子生活在爱丽斯岛上，有一家小小的书店。
妻子精明能干，无论是书店的经营，还是邻里相处，妻子都游刃有余，这也让费克里可以任性地活在自己的世界。
不幸的事，费克里39岁那年，妻子去世，他的世界也跟着一片灰暗。

每天关了店门，费克里就用酒精来打发所有的悲伤与孤独，沉醉在旁人不知道的软弱之中，他的愿望，就是能在一场大醉中悄悄地死去。
妻子是世上最美好的存在，她无情消失了，留下来的，是生活的苟且与一地鸡毛。
比如妻子的姐姐伊斯梅，妹妹去世，丈夫出轨，她依然死撑着面子，活在自我麻痹的孤独中；来书店里推销的出版社销售代表阿米莉娅，31岁未婚，渴望爱情，但又遇不到合适的人，妈妈每天唠叨，说她读书太多所以找不到好男人；小岛警察兰比亚斯，时不时光顾书店，渴望用书本填补自己的空虚，孤单而无聊……
梭罗在《瓦尔登湖》中写道：“这世上，每个人都是一座孤岛，离得再近也无法连成一片陆地。一座孤岛与另一座孤岛的遥遥相望，才是它们长久矗立于海面的秘密。”
是的，每一个人，作为独一无二的个体，都是孤独的。
但是人又无法孤独地活着，因为人与人之间有联系，生命才有意义。
两岁的女孩玛雅就是打破费克里孤独状态的人，她被遗弃在书店里，费克里不得不承担起照顾她的责任。
为了照顾玛雅，费克里向妻子的妹妹讨教，和邻居妇女交流育儿经验，从来不屑一顾的儿童绘本、女性书籍、青少年读物，在他的书店里也多了起来……
从天而降的玛雅，是负担，也是救赎。

她天真、稚嫩，自然地得到费克里的照顾和爱，也给他真诚的反馈，她总是对这个笨手笨脚的中年男人说：“我爱你。”
一次次甜蜜暴击中，费克里不再是自私自利、自暴自弃的老板，而是一个有了寄托、有了温度的爸爸。
这是一个关于爱与救赎的故事，不管是爱他人还是被人爱，爱本身都会让人获得重生的力量。
现在，由读客文化出品的《岛上书店》全本有声书登陆「十点听书会员」，长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，即可收听这个温暖治愈的故事。
《无声告白》《无声告白》是一个冰冷残忍、又有温情流动的故事。
看似平凡无奇的家庭，因为女儿的突然死亡而陷入了对往事的追忆。

伍绮诗｜江苏凤凰文艺出版社莉迪亚是家里最乖巧懂事的孩子，却在刚刚过完16岁生日之后选择了自杀。
她的死像一根导火线，点燃了家庭成员间岌岌可危的关系，也映照出这个家庭之中，人人困于他人期待又互相伤害的秘密。
母亲玛丽琳，年轻时梦想成为一名伟大的职业女性，但因为结婚生子，放弃学业成为一名家庭主妇。
没能实现梦想的玛丽琳，把希望寄托到莉迪亚身上，她把全部的心血倾注在女儿身上。
她严格控制莉迪亚的日常生活和学习，无孔不入，密不透风，逼她成为一个优秀的乖乖的女。
父亲詹姆斯，哈佛毕业，然而优秀的他因为种族歧视，总是与身边的环境格格不入。
他期待下一代能真正融入这里，不仅要求女儿像他一样学习出色，还要热情、活泼、开朗、合群。
一直想离开这个家的哥哥内斯，上了大学之后对妹妹便不再关心，态度漠然。
作者在书中写道：家庭，有时候会是一个以爱的名义设置的牢笼，其恐怖在于，门上无锁，你却不敢推门而出，只能咆哮的接受一切爱的安排，直到最后溺亡其中，或是被时间所离散。
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，即可收听《无声告白》全本有声书。

王小波说：“人生是一条寂寞的路，要一本有趣的书来消磨旅途。”
一本好书，能让你在迷茫、孤独、无助的时候，躲进自己的世界，享一方自在。
「十点听书会员」为了给十点君更好的陪伴，引入1000+精品全本有声书。
引领生活方式变革、改变无数人生活哲学的经典图书《断舍离》；稻盛和夫人生智慧《干法》、卡耐基经典巨作《人性的弱点》；张嘉佳代表作、让无数人心动的睡前故事《从你的全世界路过》；经典传记、绝密档案《宋氏三姐妹》；还有一禅小和尚的暖心之作：《累就抱抱我，暖到你心窝》、《陪你成长的365天》、《你总说没事，但我知道你偷偷哭过很多次》……
多部历史长篇、文学经典，用温暖的故事，陪伴每位十点君的成长。

有人说，读书最美妙的时刻，就是发现有人和自己有相同的体验、未曾谋面的人，说出了你内心的话，仿佛比身边的人更了解你。
孤独时读书，就是在和理解我们的人谈心。
十点听书会员，1000+全本有声书，总有一本藏着你的「灵魂知己」。
现在，长按识别下方二维码，开启你的私人图书馆吧！
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2022年11月03日

关系中的安全感，只来自一点原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年11月04日 20:12 北京关系中的安全感，只来自一点这两天，综艺《再见，爱人》第二季开播，三对已经离婚或者正在考虑离婚的夫妻通过一起旅行来重新审视彼此的关系。
第一期播出，张婉婷和宋宁峰这对夫妇的沟通方式就让人窒息了。
作为演员经纪人，张婉婷很健谈、也很强势，吐槽起老公来，身边人都插不上嘴。
她控诉宋宁峰在孩子出生后对自己进行“冷暴力”，不管她怎么吵、怎么想让对方问自己一句“怎么了”，对方就是不肯开口。
她甚至想站在18楼跳下去，要宋宁峰看看自己多么需要关注。

《再见，爱人》剧照只是这样的表达方式并没有获得大家的共鸣，无论是观察室里的嘉宾，还是一起出游的另外两对夫妻，感受到的都是张婉婷的强势和压迫感。
黄执中就纠正说：“你骂我，我不说话，这算什么冷暴力？”
事实上，张婉婷的控诉，是希望用自己强烈的情绪来要求对方变成自己希望成为的样子，在心理学上，这是一种“情感勒索”。
张婉婷和宋宁峰的结合很冲动。
二人在朋友聚会上相识，加上朋友的撮合，很快就走到了一起。
刚开始的关系是很甜蜜的，他们一起旅行、一起开心自拍，情到浓时，张婉婷主动说：“我

给你生个孩子吧！”
相处一个月，张婉婷就怀孕了。
孩子的突然到来把一段刚刚开始的关系迅速快进到了婚姻阶段，他们的磨合，就是在怀孕生子的过程中进行的。
或许是都没有做好为人父母的准备，二人经常会因为一点小事就爆发争吵，先是张婉婷无法忍受宋宁峰的回怼，后来宋宁峰不理会她了，她又认为是对自己的冷暴力。
张婉婷喜欢放狠话，她说：“这就是我自己任性的后果”、“一定会让你后悔”，否定了这段关系，也否定了自己选的伴侣。
这让人想起《情感勒索》中有一个故事，丈夫艾伦是一家小家具公司的老板，个性开朗有趣，他因为和妻子的关系去做心理咨询。
苏珊·福沃德｜四川人民出版社“我以为她是我一直寻觅的终身伴侣，人好，又很幽默、聪明，但我就是不知道我们还适不适合在一起。”

艾伦说，如果他有一些自由时间想要出去玩儿，比如朋友叫他去踢球，或者下班后和同事吃饭，妻子就会很受伤。
“你怎么了？家对你来说没有吸引力了吗？你已经不想跟我在一起了吗？”
每次他计划和朋友出去，妻子都会用各种委婉的方式让他知道，自己有多不快乐。
她希望艾伦一有时间就陪着自己，不准他有自己的活动和兴趣，而艾伦也一步步走进了对方编制的“勒索陷阱”，直到他被逼得太紧，才发现存在于关系中的，不再是爱与尊重，而是紧张的压迫。
而情感勒索的过程就是如此：一方利用另一个人的信任、脆弱和爱，试图让对方相信，你必须要按照我的要求，才是爱；你没有我不行；你要对我的幸福负责。
美国心理治疗师苏珊·福沃德将情感勒索分为四种形态：一是施暴型，也是最容易辨别的一种。
他们容易发怒，只要你稍不顺从，他们就会怒发冲冠。
有的人会直截了当地发泄不满，甚至语带威胁，有的人则会低头生闷气。
不管是哪一种，施暴者追求的是一边倒的关系，“不听我的话就滚”是他们的座右铭。
二是自虐型。
比如有些孩子会以伤害自己的方式要威胁父母：“你要是不让我看电视，我就从这里跳下去！”
成年人中同样有自虐者，他们会警告我们，如果你不照着要求去做，他们会非常难过，甚至无法活下去；他们会做出一些举动，把生活搞得一塌糊涂，甚至伤害自己。
“别跟我吵，我有心脏病。”

“如果你不照做，我就不吃饭，不睡觉，不喝水，不吃药，死了算了。”
三是悲情型。
曾经有一个深入人心的公益广告，老人做了一大桌子菜等孩子们回来吃饭，电话一个个打进来，每个人急匆匆地说：有事，回不来。
老人独自坐在房间里，喃喃道：忙，都忙，忙点好啊。
那个悲情的背影，对于很多人来说，是最好的“武器”。
悲情者不会威胁、伤害别人，他们只是暗示你如果不照做，他们就会受苦，他们遭受的痛苦，错都在你。
四是引诱型。
他们会暗示，你会得到一些好处，但前提是你必须要付出一些代价。
当你照做之后会发现，他们并没有兑现之前的承诺，而是提出更多要求。
你的沉默成本越来越高，也就越来越难拒绝他的要求。
无论是哪一种形态，他们的共同点，就是用情绪、情感来控制别人的行动和表现。
“如果你不照我的意思做，我会很难过”、“如果你想得到那个，就必须按照我现在说的做”……
当你不让步时，他们会说你自私、贪婪、没良心，或者“你根本不在乎我”。

想逃离情感勒索者的心理攻势，最重要的是要认识到一个事实：虽然所有的情感勒索看来都是由你而起，但绝大部分情况下却跟你一点儿关系都没有。
相反，这些举动都来自情感勒索者不安定的内心，是情感勒索者为了寻找安全感而做出的。
就像张婉婷，她是一位成功的经纪人，有着不错的事业，但对于婚姻，却有太多不确定。
在完全没有心理准备的时候，她从职业女性成了一个妈妈、一个妻子，这样的生活是不是她所期望的？
她并不确定。
为此，她需要对方听她的话，以此来证明“我的选择是对的”、“我是被爱的”。
然而不幸的是，这种确定感在别人身上是得不到的，“今天对方听话，陪我聊了两小时天”，是安全感；明天要求就会升级，直到压得对方喘不过气。
只有笃定自己的选择，才会获得真正的安全感。
看过一个比喻，你在一座堆满石头的荒山上，几乎不可能找到两块能完全重叠的石头，但是如果你把它们都打磨一下，他们就能重叠了，所以，合适不是找到的，而是相处出来的。
婚姻是人一生中最重要的冒险，不但要有勇气分享自己的内心世界，更要不停止探索对方的世界，从而达到彼此的理解和接纳。
爱情来的时候，也许是情感的本能，但要经营一段关系，却需要不断地磨合与学习。

点个「在看」，愿你遇到爱，也懂得爱。
人人生生如如海海，，总总有有阴阴冷冷暴暴虐虐的的水水域域，，也也有有轻轻柔柔温温暖暖的的洋洋流流。。
「十点听书会员」好书上新著著名名作作家家麦麦家家代代表表作作《《人人生生海海海海》》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

不和自己对抗，你就会强大原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年11月05日 20:13 福建不和自己对抗，你就会强大内心强大和软弱的人，过得有多不一样？
同样经历了失败，强大的人会把焦点放在事情本身，很快找到改进的方向，而软弱的人则会纠结于“失败了、被否定，是不是我这个人不行”。
美国社会心理学家费斯汀格认为，生活中的10%是由发生在你身上的事情组成，而另外的90%则是由你对所发生的事情如何反应所决定。
对事情的反应，决定了我们内心强大的程度。
很多时候，事情本身的伤害不大，因为这件事而带来的自我否定、自我攻击，才最消耗自己。

《奇葩说》曾经有一个辩题：精神出轨和肉体出轨哪个更不能接受？
一方说：“身体出轨了，只要还愿意回家就可以接受，因为肉体出轨比较容易回到轨道上。”
另一方说：“精神出轨才最悲哀，就是你不爱我了，没有爱了。”
哪种出轨带来的伤害更大？其实不在于精神还是肉体，而在于出轨带来的自我否定程度。
被伤害的一方，会不断追问自己：“他为何不爱我？对方到底哪里比我好？我到底做错了什么？”
有的人把原因归结于对方，他会考虑自己的接纳程度，做出选择；有的人则会归结于自己，也就是让这些问题不断折磨自己。
这种长期的自我质疑和否定，比背叛更伤人。
哈佛医学院临床心理学家克里斯托弗·肯·吉莫在《不与自己对抗，你就会更强大》中写道：每个人都会遭受到两支箭的攻击，第一支箭是外界射向你的，它就是我们经常遇到的困难和挫折本身；第二支箭是自己射向自己的，它就是因困难和挫折而产生的负面情绪。

实际上，第一支箭对我们的伤害并不大，仅仅是外伤；第二支箭却会深入内心，给我们造成内伤，我们越是挣扎，越是想摆脱它的困扰，这支箭就会在我们的心中陷得越深。
克里斯托弗·肯·吉莫｜北京联合出版公司人在面临危险时，一般会通过战斗、逃跑的方式来保护自己，当我们遇到负面事件时，这些反应就变成了可怕的三件套——自我苛责、自我隔离和自我沉迷。
克里斯托弗在书中写道：越是痛苦时，越要学会清醒接受自己所遭受的痛苦，对自己施以理解和关怀，也就是“自我同情”。
而自我同情也会让我们摆脱负面情绪的影响，让内心强大起来。
书中讲到一个名叫米歇尔的女孩，她聪明又勤奋，拿到了一所著名大学的学位，获得了一家大型公司的工作，但是她有一个致命的问题，就是害羞，与人沟通时，常常因为害羞而脸红。
米歇尔看了很多克服害羞方面的书，也做过心理治疗，但最后都失败了。
她告诉新的咨询师：“你的建议可能也没有效果，因为大部分办法在我身上都失效了。”
而咨询师要做的，就是改变她对自己的预期，不要与害羞为敌，而是接纳害羞。
他解释，当你努力不要去想粉色的大象时，你就偏偏会去想，而且每次提醒自己不要想的时候，大象的印象都会更为深刻。

当米歇尔害羞的时候，她用尽方法去对抗，深呼吸、狠狠掐自己、喝水假装镇定……但是这些只会加重她的害羞。
越是和焦虑对抗，焦虑反而会越重。
对于米歇尔来说，她要学习的是“接受”——接受自己的焦虑，接受自己就是一个容易焦虑的人。
每次注意到自己又开始害羞的时候，她会对自己说：“我只是被吓住了，只是被吓住了而已。”
无需假装镇定，把注意力从自己的脸有多红上转移开来，渐渐的，她能够和同事们简单地闲聊了。
学会放下对抗和自我接受，克里斯托弗给了我们一个“FAEC”四步骤。
“F”感知痛苦；“A”是接受痛苦；“C”是用同情心去回应；“E”是期待有技巧的行动。
以当众讲话的紧张感为例，首先，你需要感受身体里的紧张感，肌肉变紧张了、呼吸也变得急促了；接着，客观地去接纳它们，告诉自己：紧张是人类上台发言的一种自然反应，哪怕是爱因斯坦，也害怕当众发言；随后，用同情心去回应，给正在被紧张感困扰的自己一些理解和关爱；最后，对自己接下来要做的事情抱着美好的期待，重新把注意力放在自己要说的话上面，想到自己今天要说的话是很有价值、有启发性的，一定有人在听了你的发言后有所收获，在美好的期待中，把身心投入到遣词造句上。

诗人艾伦·金斯伯格说：“苦难本身并不可怕，由苦难而生的怨恨才是真正的痛苦。”
人生中大多数的痛苦不是别人给你造成的，而是自己跟自己过不去。
《接纳》一书中有一个比喻。
想象自己置身美丽的田野，手里拽着一根绳子，正在拔河。
绳子的另一端，是一个蒙面神秘人，他也在用力拉着，于是你拉得比对手更用力。
这个对手，就是生活，它试图将你拉入你不喜欢、也不想要进入的境遇里：堵塞的交通、增加的体重、看不到头的队伍、烦人的上司、苛刻的母亲、讨厌的疾病、意外的事故等等……
你不想被生活拖入这些倒霉的境遇里，于是用力拉扯，你想着，只要足够用力，就能稳住这条绳子，就能控制人生。
可是你的对手——生活，总是比你更有力。
你不想看到的人、不想发生的事，依然会在生活里出现。
这场拔河注定会输给生活吗？有没有可能终止比赛？如果你停下与绳子的对抗，放松下来呢？

只需要松开手，看着绳子自然滑落，停止与生活的角力，你就能够感受到释放与解脱，你就可以坐在美丽的田野中，静嗅花香，感受内心的平静。
接纳自己、不和自己过不去，就是顺水行舟、放下绳子的过程，它是我们通往更平静、更满意的生活体验的最佳途径。
所谓强大，不过是不和自己对抗，而是集中所有力气，去对抗自己不喜欢的东西。
人人生生如如海海，，总总有有阴阴冷冷暴暴虐虐的的水水域域，，也也有有轻轻柔柔温温暖暖的的洋洋流流。。
「十点听书会员」好书上新著著名名作作家家麦麦家家代代表表作作《《人人生生海海海海》》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

做人王阳明，光明；做事曾国藩，坚持原创 十点君 十点读书 2022年11月06日 20:12 福建做人王阳明，光明；做事曾国藩，坚持想要在哪个方面取得成就，最好的方法，就是找到这个领域学习的目标、追随的榜样。
有了这个榜样，你就会明确自己的方向，知道自己要学习的东西，每当遇到困难、想要放弃时，看到他，就可以继续找到希望。
在中国历史上，王阳明是很多人的榜样，无数人在他身上找到人生的意义、做事的原则，曾国藩就是其中之一。
他说：“明代论学，每尚空谈，惟阳明能发为事功。”
据说在曾国藩的书桌上，总是放着一套王阳明的书，每当夜深人静时，便细心阅读。
在王阳明的心学基础上，他悟出了一套自己的处世经验，成了晚清首屈一指的忠臣。
有人说，做人王阳明，做事曾国藩。

在王阳明身上学习的是“此心光明”的境界，在曾国藩身上汲取的是“坚其志，苦其心，劳其力”的坚持。
王阳明在《传习录》中说：“圣人无善无恶，只是，无有作善，无有作恶，不动于气。”
在他看来，圣人没有所谓的善恶，他的内心是平和的，不会刻意去做善事，也不会作恶，只是秉持一颗安定、清净之心。
度阴山｜江苏凤凰文艺出版社王阳明的弟子薛侃曾向他请教：“为什么天地间的善难以培养，而恶却难以去除呢？”
王阳明认为，因为心中有善恶之念，引发好恶之心，才导致为善或为恶。
他用花草来举例。当人们想赏花时，就认为是好的，而它周围的杂草都是恶的，因为那些杂草影响了赏花的效果；而当人们要用到那些杂草时，又认为它是善的。
境随心转，事事由心，王阳明一生所追求的，就是修好一颗心。
年轻时，他连续两次落榜，父亲以为他会伤心抑郁，结果王阳明说：“你们都以落第为耻，我却以落第动心为耻。”
落第本身并不会让他觉得自己失败，为落第而心思打乱，才是失败。
在被贬到偏远的贵州龙场做驿丞时，他面对恶劣的环境、内心的孤苦，但依然潜下心来思考、悟道。

王阳明记录过一个故事。
有一年，一个小官带着儿子和仆人，从京师出发去上任，路过龙场，见过王阳明之后继续出发，后来都陆续死在了半路上。
王阳明得知后，让人去把尸体埋了，并感慨地说：“前两天我隔着篱笆望见你愁容满面，一副忧心忡忡的样子。如果你实在贪恋这五斗米的俸禄，就应该高高兴兴地去上任，为什么要这么不开心呢？
要知道，在遥远的路途中，餐风宿露，攀越崖壁，行走于高山野岭之顶，经常是饥渴劳累，筋骨疲惫不堪，而又有瘴厉之气时时侵扰着身体，如果这时又有忧郁哀愁积于内心，内外夹攻，岂有不死之理？”
他自己经历过初来贵州的种种不适，之所以能安然无恙，是因为他始终保持着豁达愉悦之心。
生命走到最后时，他留下“此心光明，亦复何言”8字遗言。
唯有内心光明，你的世界才会光明。
和王阳明尚书之家的显赫出身不同，曾国藩祖祖辈辈都是农民，父亲曾麟书参加了十七次科考，才得了一个秀才，曾国藩自己也经历了七次科考落榜。
只是曾国藩的第八次科考就开始逆袭了，不但中了秀才，还接连考中举人、进士。

或许，“厚积薄发”就是他取得成就的密码，无论考场，还是在官场。
唐浩明｜北京联合出版公司在翰林院，曾国藩研读了王阳明的《传习录》，他发现自己之前的格局太小、境界太低，人生的终极目标，不是读书科考当大官，而是做一代圣贤。
要做圣贤，就要改变自己身上的一些坏毛病，曾国藩自省：第一是浮躁，静不下心；第二是傲慢，觉得自己高人一等；第三是容易顺情说一些违心的好话，还要不懂装懂；最重要的，是好色。
为了改正这些，曾国藩每天都写日记监督自己、不断制定新的目标，他还把日记给身边的朋友看，让大家督促自己。
一次，弟弟写信给他，说家里杂事太多，静不下心来读书，想到外面找个私塾，边教书边读书。
曾国藩回信给他说：“且苟能发奋自立，则家塾可读书，即旷野之地、热闹之场亦可读书，负薪牧豕，皆可读书；苟不能发奋自立，则家塾不宜读书，即清净之乡、神仙之境皆不能读书。
何必择地？何必择时？但自问立志之真不真耳！”
内心有志向，在什么环境下都能读书。
凡事不要看外境如何，而是要看内心是否坚定。

初入官场，曾国藩处处碰壁，他逐渐知道，客观上有皇帝小心眼、大臣私心多的原因，主观上，也是自己的个性、脾气、气质、处事风格中也有诸多缺陷。
他自己总是怀着强烈的道德优越感，觉得自己了不起，说话太冲，办事太直，都很容易引起别人的反感。
对于这些，他也用心改正，让自己变得和气、谦虚，这才在复杂的时代变局中超越众人，成为清朝“中兴第一名臣”。
读王阳明，你的内心会归于平静，找到自己的光明；读曾国藩，你会看到坚持和恒心，找到修正自己的方向。
现在，加入「十点听书会员」，即可收听读客文化出品的《知行合一王阳明》、《曾国藩》全本有声书。
还有知名历史作家度阴山的系列历史作品：《秦始皇：创造力一统天下》《攻心为上：赵匡胤》《帝国首辅：张居正》《曾国藩：又笨又慢平天下》《成吉思汗：意志征服世界》《深不可测：刘伯温》等等，都可收听。

有人说，如果不读书，你的三观就是由身边的亲朋好友决定的。
就像曾国藩读到了王阳明，很多时候，我们在读到一本书、一个人时，才真正找到了影响自己最大的人。
一本传记，就是一个人精彩的一生，读一本传记，你就像在别人的生命里“多活了一次”。
别人经历的成功与失败，能让你看到别人走过的弯路，学习到前人的智慧和经验，获得启迪。
你看的故事多了，谈资就不再是日常琐碎的家常和八卦，那些故事融化在你的阅历里，让你聊什么都有趣……
无论是孩子还是成年人，如果你不想读书，又担心不读书会思想停滞、不再有进步，或者想看的书太多，不知从何看起，就可以从传记开始，在不同领域的人身上，找到自己需要的答案。

生命总有裂缝那是光照进来的地方「十点听书会员」好书上新解读武志红最新作品《感谢自己的不完美》长按识别下方二维码，立即收听！
▼主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

运动，能治愈一切内耗原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年11月07日 20:11 福建运动，能治愈一切内耗昨天的朋友圈，被一位86岁爷爷刷屏了。
11月6号举办的北京马拉松赛上，86岁的张顺最后一个跨过终点。他是今年马赛道上最年长的跑者，脚步很缓慢，但是步伐和节奏都很稳。
北马全程42公里，张顺花了6个多小时的时间跑完。
据了解，他常年在公园跑步，已经跑过20多场马拉松。
四年前的马拉松赛上，82岁高龄的他净成绩5小时30分，也是让全场感动的焦点。
当时，他的头巾上写着四个字：读书、跑步，这或许就是岁月不老的秘密。

图片来源：新浪跑步微博身体和灵魂，有一个在路上。跑步，能治愈一切内耗。
不管你是想减轻体重、提升健康水平、缓解压力、戒掉坏习惯，还是想结识朋友、打开自己，跑步都是最好的方式。

上世纪60年代，英国一位研究人员注意到伦敦公共汽车售票员和司机、邮局里的邮递员和柜台办事员的患病率。
他发现，不停活动的售票员和邮递员心脏病发作率要小于那些长时间坐着的司机和办事员。
美国一项针对港口工人和办事员的研究也发现，工人运动得多，活得也更久。
运动为什么能有延缓衰老的效果？
我们知道，身体中每个活细胞都需要持续不断的氧气供给，氧气通过血液被运输到身体各个部分。
除了遗传因素外，运动和饮食也影响着一个人氧气运输系统的功能。
久坐不动的人，饮食也往往含有过量的脂肪。这些脂肪进入到血液中后，会以斑块的形式沉淀在动脉壁的缝隙中。
经过长时间的积累，这些斑块聚集起来，就阻止了携带氧气的血液进入心脏、大脑和肌肉等主要器官。
如果心脏吸收的氧气太少，可能会导致心绞痛。如果氧气的输送被切断的时间够长，则可能导致心肌梗死。
血液循环不良更会伤害大脑，导致大脑血管堵塞。

伴随年龄增长，我们的肌肉会减少，肌肉的基础代谢会降低，新细胞生成的速度，赶不上细胞衰老的速度。
而运动的人能保持肌肉的增长，也就能维持较高的代谢水平。同时运动会促进血液流动，增强毛细血管的整体功能，在身体机能的共同作用下，身体脂肪会燃烧，让人保持良好的体型。
骨骼的年轻与否从外表看不出来。但女性到了更年期之后，经常运动的人，骨骼也会更坚固，腿脚上的差异，也会渐渐体现出来。
《爱上跑步的13周》是运动员兼作家伊恩·麦克尼尔的作品，在书中，他为从不跑步的人提出有效的建议，让读者更科学地把运动变成习惯。
伊恩·麦克尼尔｜南海出版公司伊恩认为，运动要坚持“适度、一致和休息”三原则。
身体和心理都需要适应新的运动强度，如果你为自己树立了不实际的目标而又没有完成，你一定会感到气馁，甚至放弃。
所以，为自己设立一个可达成的、适度的目标，同时为运动专门留出时间，不要让你的训练和别的计划有冲突，才更容易坚持。
跑步不是件容易的事，肌肉、肌腱、骨骼和韧带都需要时间来适应。

刚开始训练时，要小心你的速度，如果感觉自己呼吸急促，明显不能正常交谈了，就必须慢下来。
如果生病，也不必强迫自己坚持下去，而是听身体的指令，给它休息的机会。
除了跑步之外，也可以参加骑车、游泳、徒步旅行、攀岩等有氧运动，丰富的运动形式，可以提升兴趣度、扩展生活的丰富性。
但无论什么运动，都需要一段时间来学习，需要耐心和练习来跨越障碍。
比如在第一阶段，你的目标是在没有任何不适的情况下进行45分钟的“长慢型”有氧锻炼，比如自行车、慢跑、快步走等等；第二阶段，则可以每周有4天进行45分钟的“长慢型”有氧锻炼，同时有两天进行45分钟的无氧运动。
当你能在有氧运动中让心率达到最高心率的70%～85%时，运动对你来说就是很自然、放松的一件事了。
生物学认为，生活在大草原上的古人类，不断奔跑、跳跃、追逐猎物，我们的身体，是为运动而生的。
肌肉、韧带和肌腱支撑着骨骼，让我们能跑能跳，能积极地生活。

反过来，适量运动、积极的生活方式，也会让肌肉更加强壮。
而伴随工业革命、互联网革命的进程，人类最重要的活动变成了在固定的位置上操作机器，或站立，或久坐，动辄几个小时不能走动。
但是，人体结构的进化并不适应久站或者久坐的工作方式，也就遭受了更多身体的损耗。
我们会看到，越来越多原本在老年人身上出现的疾病，在年轻人中越来越常见，同时越来越多人在晚年时受到慢性病的长期困扰，人们平均寿命变长了，“健康地活着的时间”，却变短了。
能逆转这一切的，就是让身体动起来。
在科学的跑步中，我们不断调整自己，不断走出舒适区，找到最适合自己的训练方式，不仅能获得体能上的满足，更能做到超越自我，实现精神世界的提升和满足。
在一次次奔跑中，我们获得的不只是更健康的身体、更清醒的大脑，更重要的是对身体的掌控感。
跑步是成本最低的运动，你所需要的只是一双好鞋、一点时间和一个健康的动机。
你可以沿着人群熙攘的街道跑步，也可以在绿树成荫的公园里跑；可以在夕阳西下的时候慢跑，也可以在夜深人静的时候穿过安静下来的街道；你可以独乐，也可以与众同乐；可以和朋友竞赛，也可以拥有一段独处的时间……

如希腊奥林匹亚岩壁上的格言所说：“如果你想聪明，跑步吧；如果你想强壮，跑步吧；如果你想健康，跑步吧。”
十点十周年，双十一感恩季十点听书会员+2023十点听书日历原价438元限时购买，只需168长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2022年11月08日

所有一鸣惊人，都是厚积薄发原创 十点君 十点读书 2022年11月08日 20:12 福建所有一鸣惊人，都是厚积薄发有人说，如果没有知识和文化做支撑，走再多的路，你只不过是个邮差。
在众多旅行博主里，房琪就凭借丰厚的文化底蕴、如诗如画的文案，在一个平台就收获了2000多万粉丝。
她的每一次出发，都不是只为风景，还有风景里的故事。
在庐山，她说起李白：“追寻李白的脚步，拥有为一场秋奔赴庐山的勇敢；拥有为一首诗而出发远方的浪漫。”
在京郊的芦苇荡，她说：“你应该努力地工作，但是，你更应该努力生活。每一个周末，都可以从城市出逃，去和大自然过招，不去想明天好不好。”
在下雪的故宫，她说：“此生未能共白头，不过是差了同淋雪一场。”
今年一档综艺节目里，她对歌手的点评，更是直接听哭了歌手本人。
面对在舞台上努力唱跳、但总有些力不从心的杨宗纬，她说：“我们终其一生不是为了满足所有人，而是为了找到同频共振的那一部分人。”
面对被质疑唱功不怎么样的张含韵，她说：“一个坚韧的灵魂不需要一个符号那么强的头衔来作为嘉奖。他强任他强，清风拂山岗。”

有一种温柔而坚定的态度，只有在读书的人身上才能找到。
他们有笃定而柔软的内心，能说出最温柔又最有力的话。
很多人第一次认识房琪，是在《超级演说家》上，为了得到参赛资格，她报名七次都没有成功。
最后，她写了一封长长的自荐信，又录了介绍自己的视频，才等来面试的机会。
为了台上演讲的10分钟，她10天内改了56篇稿子。
也是在参加完这档节目之后，她确定文字是自己最热爱、最热爱的东西。
凭借之前做过外景主持人的经验，她又看准了旅行短视频的方向，立志成为一名旅行博主。
最开始做视频时，她和男朋友每月大概26天都在路上、每月写19篇文案。
“白天拍摄，飞机上剪辑，晚上写文案。”

其他旅行博主是每周更新，她隔天更新，一年产出169支视频，一年多的时间，她的粉丝就从零增长到了一千万。
所有一鸣惊人，都是厚积薄发。
在她要求自己每天写文案时，她也在同步积累、输入新的知识。
知名辩手傅首尔在结婚生子之后，陷入了持续三年的抑郁。
她回顾那段时间：“生活就像一个陀螺，成天想着怎么应付家里柴米油盐的开支，从来没在有太阳的时候下过班，晚上还要回去照顾孩子，娱乐活动就是逛超市。”
她每天都在怀疑自己为何要结婚生子、禁锢人生，也一直在想怎么摆脱这种日复一日、单曲循环般的生活。
所幸在上班之余，她没有放弃读书和写作。
在后来的《奇葩大会》上，她凭借丰富的阅历、犀利的口才，树立了独特的辩论风格，赢得了很多人的喜爱。
三毛在《送你一匹马》中说：“读书多了，容颜自然改变，许多时候，自己可能以为许多看过的书籍都成了过眼云烟，不复记忆，其实他们仍是潜在的。在气质里，在谈吐上，在胸襟的无涯，当然也可能显露在生活和文字里。”

前几天刚刚获得飞天奖“优秀女演员奖”的热依扎，有很多被网友称为“人间清醒”的言论。
15岁和杨幂同为《瑞丽》杂志封面模特，面对别人的大红大紫，她说：“有什么能力就过什么样的生活，不必强求。”
曾经因为直接怼记者、怼网友陷入争议，后来有人问她：“回头看，你会喜欢当时那么直接的自己吗？”
她说：“没有喜欢不喜欢，我完全接受那个时候的我，只是我的人生已经在继续了。我在做下一套题了，你还在研究上一套题。”
清醒从来不是天生的，它来自经历、来自反省、来自学习。
热依扎喜欢读书，还做了一个读书类短视频——《最二读书室》，分享她喜欢的书。
北野武的著作最吸引她，尤其是《菊次郎与佐纪》，她还给北野武写过信，希望有机会能见面。
读书就像在银行存钱，你学到一种知识、一个方法，得到一个启示、一点感悟，就往账户里存了钱，在日后漫长的岁月中，账户不断地有利息产生，有一天你发现，这个不起眼的账户余额已经多到让自己惊讶了。
作家梁晓声说：“读书是最对得起付出的一件事，你多读一本好书，就会对你产生影响。

只要你曾经花过十年或者更多的时间去读好书，无论做什么，都有自信。”
在碎片化的时代，很多人觉得读书是没有用的，可唯有真正和书打过交道的人，才会知道读书究竟可以给自己带来怎样的惊喜。
它可以充实我们的内在世界，给我们厚积薄发的机会。
每一个美好蜕变的背后，都是持久的坚持。
你在读书上花的任何时间，都会在某一个时刻给你回报。
终有一天你会发现，你读过的书正在潜移默化地影响着你的生活，会体现在生活的方方面面。
今年是十点读书创办的第十个年头，“深夜十点，陪你读书”八个字，在过去十年里温暖了无数人的睡前时光。
十点十周年，双十一感恩季，十点读书两大王牌产品，特别回馈。
十点听书会员+2023十点听书日历，365天听书陪伴、1000+全本有声书，1000+精读讲解。

从人文经典、亲子家庭，到心灵疗愈、自我提升、健康生活，让阅读陪伴生活的方方面面。
两大王牌产品，限时特惠只需168，长按识别下方二维码，即可加入！
▼如今生活浮躁，阅读变得珍贵却不易坚持，“没时间”，“我好累”，“书太厚”……
我们将一本书的精华用30分钟时间讲透，吃早饭的半小时，下班后的半小时，你就学到了作家们一辈子总结的人生经验。

音频由北辰、夏萌、林静等十点金牌主播精彩演绎，随着书的情绪、场景引人入胜，让你获得沉浸式的听书享受。
除了可以畅听价值极高的千本好书，我们每月还准备了12门优质好课，每月一课，会员免费收听。
大咖领读，跟随100+名师大咖，读懂文字背后的世情百态，收获万卷书中的解忧良药。
还有思维导图、文字稿等高效学习工具，帮助进行系统学习、有效记忆，还有专属会员勋章、生日礼包、会员日福利特权。
赫尔曼·黑塞说过：“世界上任何书籍都不能带给你好运，但它们能让你悄悄成为最好的自己。”
你可以在《沟通的艺术》里学会好好说话，可以在《富爸爸穷爸爸》里找到让钱生钱的方

式，在《非暴力沟通》里找到关系和谐的秘密，在《人性的弱点》里找到提高人生效能的锦囊……
趁秋风不燥、秋意正好，十点君邀你一起，每天听完一本书。
十点十周年，双十一感恩季用低于听书年卡日常的价格获得年度会员+听书日历赶快长按识别下方二维码开启你的掌上图书馆吧！
▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

《小窗幽记》：让人生更精彩的四个“法门”
原创 十点签约作者 十点读书 2022年11月09日 20:14 福建《小窗幽记》：让人生更精彩的四个“法门”
中国的文人，常常有一种悲天悯人的情怀。
明朝末年，有不少文人看透了官场上的尔虞我诈，绝意仕途，选择隐居山林。
陈继儒便是其中之一。
为着心中“为生民立命”的责任感，他虽然放下了身外名利，但是放不下芸芸众生。
他时常透过书房的小窗望出去，看着外面的落英缤纷，思考如何让世人能够在这样的一个时代活得更好。
怀着这份对世人的怜悯，他写下了《小窗幽记》。
《小窗幽记》与《菜根谭》、《围炉夜话》并称为“中国修身养性三大奇书”，清代陈本敬赞美它说“泄天地之秘笈，撷经史之菁华，语带烟霞，韵谐金石，醒世持世，一字不落言筌。”

陈继儒｜古吴轩出版社阅览字里行间，你会发现，人生的处世之道，便在书中这四个“法门”：“安详是处事第一法，谦退是保身第一法，涵容是处人第一法，洒脱是养心第一法。”
安详是处事第一法人生在世，所有人都可能遇急遇险，急躁必然乱心，从容才能生智。
林则徐年轻时是个急性子，后来，他为了让自己遇事克制，就写了“制怒”二字挂墙，时刻警醒。
有次他处理公务，忍不住怒气摔碎一个茶杯，这时他看到了墙上“制怒”的牌匾，顿时冷静了下来。
后来林则徐被发配边疆，他要求夫人把制怒的牌匾带上，夫人不解地问，比这贵重的东西你都没拿，带这个干吗？
林则徐答道：“这才是最宝贵的东西，不管什么时候，它都提醒着我。”

弘一法师曾说：“处事大忌急躁，急躁则自顾不暇，何暇治事？”
遇事沉着冷静，不仅是一种心态，更是一种智慧。
心躁，容易误事，心静，方能从容面对。
没有人一开始就懂得静心，从容应对生活的一切，在世事中磨炼，始终保持一种安详，才能从静中生觉，觉中生慧。
谦退是保身第一法有时，懂得让步，不失为一种聪明选择。
《菜根谭》曾言：“处世让一步为高，退步即进步的张本。”
人生在世，为人处世极其重要，懂得让步乃是高明之人，让一步是为日后进一步留有余地。
笑着让步，一方面减少了口舌之争，另一方面体现了个人涵养，反而会得到别人的敬佩与信任。
战国时期，梁国和楚国在自己国家的边境上种瓜。梁国人很勤劳，他们精心培育，细心地除草、浇水，所以，梁国人种的瓜，长势一天比一天好。
而楚国则相反。

他们不愿意为了种瓜而勤劳工作，楚国的瓜自然也越长越差。
楚国人看见梁国人种的瓜，很是嫉妒，便在一天夜里把梁国的瓜大都弄烂了。
梁国人发现后很生气，就找当地的县令宋就说理，也想偷偷地去破坏楚国的瓜以达到报复的目的。
宋就说：“不要那么小气，你们每天夜里都为楚国的瓜除草、浇水，你看楚国会怎样。”
于是，梁国人便照做了。因此，楚国的瓜长得一天比一天好。
楚国人很不解，便暗中观察，发现原来是梁国人在为他们打理瓜田，他们很是后悔。
最终，这件事到了楚国君主那里。楚国君主很是惭愧和感动，于是用优厚的礼物道歉，请求与梁王结交，两国因此建立了非常好的关系。
《道德经》中说：“上善若水，水善利万物而不争 。”
人生在世，最高境界是如水一般，滋润万物而不相争。
若事事相争，丝毫不懂让步，人生该有多累？
做人，应学会笑着让步。
让步，不是怯懦，不是怂，而是人生大智慧，是人格魅力的体现。
涵容是处人第一法孔子说：“君子和而不同。”
与人相处，如果无法理解，最好的办法，就是去试着包容与尊重。
富弼和范仲淹都是北宋时期的名相。
范仲淹比富弼大15岁，他第一次见到富弼时，就夸道：“这是王佐之才啊。”于是，替他做媒，让他成为晏殊的女婿。
可是，两人虽然是好友，也会有意见不同的时候。

庆历三年夏，山东一带发生兵变，当地县官面对乱兵，不仅没有抵抗，反而给他们送礼。
富弼生气地说：“这些人都应该被判死罪，否则就没人再提倡正气了。”
范仲淹则说：“这些县官又没有兵力，若贸然围剿，只会让百姓受苦。杀了县官，不是立法本意。”
富弼不以为然，和范仲淹吵得面红耳赤。
有人觉得富弼意气用事，劝他：“你难道忘了范先生对你的恩情了吗？”
富弼回答说：“我同范先生乃君子之交。先生看重我，是因为我有独立见解，并非让我诸事随声附和。”
范仲淹听后，感慨道：“我欣赏富弼，就是因为这个原因啊。”
富弼和范仲淹虽然对这件事的看法不一致，但这并不影响两人的交情。
他们在惺惺相惜中和而不同，既赢得了对方的尊重，又坚持了自我，这大概就是友谊最好的模样。
《礼记》有言：“乐者为同，礼者为异。同则相亲，异则相敬。”
君子如水，有容乃大。
越是有眼界的人，越懂得这世界广阔，越能尊重彼此的差异。
提出自己的看法是本能，容纳别人的想法却是一种本事。

君子的过人之处，就在于懂得容纳别人的想法。
洒脱是养心第一法老话讲得好：“心中有事三界窄，心中无事一床宽。”
所谓“无事”，并不是不做事，不想事，而是不把事情往心里搁。
尚未成名时，身份卑微的艺术家难免会遭到外界的热讽和冷遇，齐白石先生也是如此。
清末文豪王闿运是齐白石的恩师，素有“冰鉴”之称，他看人没看走眼，看诗却看走眼了，齐白石的旧体诗被他哂笑为“薛蟠体”。
谭延闿是民国时期的高官和有名的书法家，颜体字写得出神入化，他同样看走了眼，居然听信门课丁拔贡胡说，“齐氏刀法太懒”，并且将齐白石镌刻的十余方藏书印磨平。
面对外界的贬损，齐白石体现出了强大的心理承受能力。
他说：“画好不好，诗通不通，谁比谁高明，百年后世，自有公评，何必争此一日短长，显得气度不广。”
他借物言志，《题棕树》一诗妙句传神：“任君无厌千回剥，转觉临风遍体轻。”
齐白石心胸豁达，性情洒脱，不把这些戏言放在心上，一直在文化艺术上精益求精，最终成了世人心中的大师。

林语堂曾写道：“无事是去除了生命焦渴，像秋天的潭水那样澄明幽静，清澈无染，明白没有挂碍。”
无论曾经历过多少事，余生都要学会让大事要化小，小事化了。
只要心不为事扰，自然可以让自己保持平和与洒脱的状态。
做一个心中不装事的人，以从容之姿品尝生活真味，享受当下幸福。
《大学》中说：“自天子以至于庶人，皆以修身为本。”
人生逆旅，便是修行。
人生的许多酸甜苦辣咸、人情冷暖，只能我们自己去品尝。
如何走出自己的一条生路，离不开对修行“法门”的参悟。
每一顿悟，都是修行路上的每一段成长。
内求于心，外修于道，保持一种持重守成的心态，淡然面对世事，自然修得通达。
人生海海，心在路上，愿你在前行中顿悟，顿悟中前行。

十点十周年，双十一感恩季十点听书会员+2023十点听书日历原价438元限时购买，只需168长按识别下方二维码，立即加入▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

爱自己的9件小事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年11月11日 20:12 北京爱自己的9件小事看过一位心理咨询师分享，如果你不知道如何爱自己，就想象你会怎样对待自己的女儿，用对待女儿的方式对待自己，你就学会了“爱自己”。
报社记者哈莉·贝特曼像很多孩子一样，小时候就常常幻想有一天离开妈妈之后的生活会怎样。
二十二、三岁时的一个晚上，“妈妈有一天会死去”这个念头爬上脑海，怎么都挥之不去。
这一次，她决定诚实面对，允许自己想象妈妈离开后可能发生的一切。
她想象妈妈离世后的第一天，第二天，以及之后的每一天，地球会继续转动，而独自留在这个世界的自己，却失去了方向，脚下的路一点一点崩塌。
如果妈妈不在了，在不知道怎么煮饭的时候，该给谁打电话？谁来听她倾吐工作中的烦心事？谁来教她那些我还没学会的事？谁又会一次又一次地原谅做错事的自己？

少了那个把我们带到这个世界的人，我们又该如何独自前行？
想到这里，哈莉泪流满面。
第二天，她把这些想法和妈妈分享，并且拜托妈妈给她写一本笔记，如果将来有一天她真的不在了，这本笔记可以指导孩子如何独自走下去。
在《我离开之后》一书中，妈妈按照自己去世后的时间顺序，写下自己希望女儿做的事，文字轻松、幽默，又细腻感人。
妮基·威廉姆斯｜北京科技技术出版社妈妈的嘱托里，就藏着我们爱自己的方式。
整理屋子妈妈知道，女儿在面对自己的死亡之后会感觉天崩地裂，或是浑浑噩噩。
她告诉哈莉，这时你可以打扫你的屋子。
将每样东西各归其位，让屋子井然有序，尽一切所能远离生命的无常和死亡的残酷。
人生就像一场赌博，需要时刻保持镇定，有条不紊。这样，你才能在关键时刻找到你的袜子。

去运动有时候你要做的就是：不要思考，活在当下。
难过的时候去跑步、游泳、滑冰，尤其是在滑旱冰的时候，除非你是高手，否则你肯定没有多余的时间和精力去思考其他问题。
别伤心，别难过，继续往前滑吧。
停止做自己不想做的事把你讨厌做的事列一份清单。至少选出其中的两件事，以后都不要再做了。
照镜子，用妈妈看你的方式看自己

有时候，你会忘记自己有多优秀，也许是妈妈忘了提醒你。
有一天你也会老去，别等到那时你在看旧照片时才发现：“我年轻时是多么漂亮啊。”
为自己冒一次险面对恋爱结婚的终身大事，怎么才能知道两个人应该往前再走一步？
妈妈的答案是：当你们白天黑夜都想要黏在一起，怎么也不愿分开的时候，那么时机就到了。
如果生活在一起之后，开始觉得对方的所有付出是理所当然的，那该怎么办？
“会这样想很正常。
有些时候，你会觉得激情一去不复返，伴侣似乎对你视而不见了。坠入爱河很简单，但要共同生活却难得多。这是一个学习的过程，更是了解自己的过程。
你们不可能总是意见一致，家务活也不可能总是平均分配。有时候你们会发火，会吵架，所以你们不得不重建沟通渠道。
这一切听起来的确很麻烦，但如果你爱你的伴侣，你所付出的努力都是值得的。”
婚姻到底是什么？如果近一半的婚姻以离婚告终，为什么我还要冒险结婚？

“每个人结婚的理由都不相同，有的人为了爱情或信仰，有的人为了性或金钱，还有人是为了孩子。
婚姻能不能成功美满，取决于你愿意投入多少爱和精力。如果你找到了一个了解你并真正在乎你的人，步入婚姻的殿堂是值得的。
他知道你的过去，但完全不介意；他见过你早上刚醒来的模样，但仍然爱着你。
没错，婚姻就是一场冒险，需要我们付出很多。
学会道歉如果跟兄弟姐妹、朋友吵架了，请试着修复你们之间的关系，别让小矛盾变成大问题。
告诉他们，不论发生什么事，你都是爱他们、需要他们的。勇敢为自己做过的事承担责任，并诚挚道歉。
每个人都希望被看见，需要你告诉他们：他们很重要，你看见了他们的付出，并对此充满感激。
忍受痛苦与折磨受伤是生活的一部分。记住，你不是唯一感到悲伤和痛苦的人，也不是世上最悲惨的人。
你可能觉得没人能懂你的苦，但其实你并不是孤单一人。

重新定义幸福妈妈也曾经以为，幸福会在某一时刻突然来到身边，然后一切都会变得美好，所有的事情都变得顺理成章。
但是世界并不是因为你减掉了20斤肉或者保持着苗条的身材才美好。无论或胖或瘦，你都可以得到幸福。
如果幸运的话，你会拥有许多美好的时光和幸福的日子。只是千万别指望幸福会不间断地持续个10年。
幸福就是对你现在的生活状态感到满足。
可能是无欲无求，也可能是志向高远，或者介于两者之间。
那是一种活在当下的感觉。
对自己的身体好一点

等你身上某个零件，比如心脏、骨头、大脑出现问题的时候，你会突然意识到，自己并不是无坚不摧。在此之前，你总是心存侥幸，以为这种事应该发生在别人身上，而不是你身上。
是时候关心关心自己了，对自己好一点儿。
不管你年纪多大，都应该穿干净整洁的衣服，吃热气腾腾的饭菜，享受朋友、爱人贴心的陪伴。
别孤零零一个人待着。如果有人向你伸出了援助和友谊之手，那就接受。如果没有，你就主动提出来。
多给自己一点儿时间，对自己耐心点儿，也给其他人一些耐心。
如果你穿越到了80岁的一天，你会给自己怎样的忠告？
哲学家马丁·海德格尔曾提出“向死而生”的哲学概念，他认为，死亡是无法避免的，我们过的每一年、每一天、每一小时，都是走向死亡的过程，但是用倒计时的活法，用“死”的概念来激发我们内在“生”的欲望，生命就会爆发出活力。
以“向死而生”的心态，去过好每一个当下，拥抱每一天的自己，未来的每一天，就都是丰盈美好的。

十点十周年，双十一感恩季十点听书会员+2023十点听书日历原价438元限时购买，只需168长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

想通一句话，你就不再生气了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年11月12日 20:13 北京想通一句话，你就不再生气了这两天热搜有一个话题：生气真的会长乳腺结节。
谷雨数据做的一项统计发现，在与“生气”一词相关的话题里，出现频率最高的三个词是：骂、憋、乳腺增生。
生气真的会导致乳腺增生吗？
南方医科大学心理学系副教授杨雪岭谈到，生气、烦闷、忧虑等不良情绪状态，会抑制卵巢的排卵功能，出现孕酮减少，使雌激素相对增高，从而影响乳房健康。
乳房是情绪的靶向器官 ，要想乳腺健康，就要保持平稳的情绪，不要压抑情感。
哲学家塞内尔说：“在所有情绪中，愤怒是最令人憎恶的，最狂暴的。”
它不只伤害身体，还破坏最亲密的关系、让原本就不顺利的事情变得更糟糕。
我们能不能不生气？

创造“理性情绪行为疗法”的心理学专家阿尔伯特·埃利斯认为，让我们生气的，并不是那些事情本身，而是我们内心的非理性信念。
《控制愤怒》中有三个故事。
阿尔伯特·埃利斯｜机械工业出版社60岁的杰夫和他的两个成年子女脱离了关系，在此之前，妻子受够了他暴戾的脾气与强烈的控制欲，和他离婚了。
他的脾气有多坏？
有一次，他去看望女儿，和女婿发生争执，两人吵得很厉害，最后他打了女婿一拳。从那以后，两个孩子都不再理他。
26岁的南希有一个谈了两年的男朋友，最终男朋友受不了她的脾气分手了。
谈恋爱的时候，男友和其他女性的接触多一些，她就会妒忌、生气，尽管没有证据证明男友与任何一个女同事有情感纠葛，但南希还是要找茬。
她的脾气会间歇性地发作，甚至大喊大叫，把东西扔得满屋子都是。
30岁出头的雪莉，总是控制不住对自己的三个小孩大吼大叫。
她说孩子们总是让她很恼火，她没有一分钟时间是属于她自己的，而她丈夫几乎帮不了什么忙。

她时常发怒，情况变得越来越糟糕，甚至会摔房间里的东西。
也许你认为，生气的对象往往是我们不喜欢的人，但事实却并非如此。
我们生气的对象往往是熟悉的人，父母、伴侣、孩子、朋友、朝夕相处的同事……
而生气破坏的人际关系，也往往是你最亲密、最重要的人际关系，就像杰夫失去了子女、南希失去了男友、而雪莉则正在伤害孩子。
控制不住怒火，我们可能会面对一系列后果：轻则破坏财物，重则伤害最亲密的关系。
它比焦虑、悲伤、抑郁对关系的伤害性更大，但却得不到同样的关注，你可能听到很多人因为抑郁、焦虑去读心理学书籍、看心理医生，但是很少有人因为易怒而寻求心理学的帮助。
其中最重要的原因，是大多数人认为让我们生气的是外界发生的事、是那些讨厌的人，需要改变的不是自己。
然而面对同样的人和事，不同的人会有不同的情绪，这取决于我们内在的信念。
根据阿尔伯特·埃利斯的“情绪ABC”理论，A是你遇到的人或者事，比如丢了钥匙、被上司批评等等；B是你对这件事的看法；C则代表你的感受和行为。
A本身并不会直接导致C的结果，中间最重要的一环是你对这件事的看法，它决定了你的感受和情绪的好坏。

容易生气的人往往有三种思维模式：一是恐怖化思维，面对事情过度恐慌，总是想“万一情况如何，自己该怎么办”。
恐怖化思维会让我们太容易在乎别人怎么看待自己，害怕不被喜欢、不被爱。
二是应该化思维，也就是一种带着巨大压力的思维习惯，总是想“我应该、我一定要怎样”。
这种思维方式会让我们无法忍受在重要任务上失败、对未来总是抱有深深的忧虑。
三是合理化思维，笼统地将一切划入合理范围，常常说：“我就这样，我也没办法”。
那么，是什么塑造了这种“易燃易爆易生气”的思维模式？
阿尔伯特·埃利斯认为，你的愤怒情绪可能和你过去的经历有关。
被父母严厉惩罚过的孩子终其一生都更容易发怒，行为更粗暴，早期的创伤给了你一些负面的信念，很容易把当前的问题归结于对自己的挑衅。
而在你一次次生气时，又强化了这一信念。
当你恨一个人时，愤怒是很自然的事情，但其实你在不断告诉自己，这个人绝对不应该这样做，他的所作所为说明他是个极坏的人。
通过这种方式，让你生气的负面信念就越来越根深蒂固了。

要改变情绪，先要改变信念。
当你受到别人冒犯时，理性信念产生的是健康的负面情绪，不是愤怒情绪。
比如，“你辱骂我，让我很不舒服，你最好别这么做，我希望你为自己的行为感到抱歉。”是理性信念；“你用言语辱骂我，这太糟糕了，你不可以这样！没什么比这更糟的了！”则是非理性信念；“你很不负责任地辱骂我，这让我很不舒服，我要尽可能离你远点。”是理性情绪；“你很不负责任地辱骂我，这让我很不舒服，你不可以这样做，我无法忍受你的行为，感到很痛苦，我无论如何也无法高兴起来了！”则是非理性情绪。
二者之间是可以转换的。
假设两个朋友和你约好一起创业，却又放弃了，你感到沮丧、失望、愤怒。
你认为：“太糟了！他们绝对不应该、不可以这样对我！”
这时候，你可以问自己几个问题：“他们对我不公平，为什么就糟透了？有规定说他们绝对不可以这样做吗？”
“没有理由要他们必须公平地对我，虽然我确实希望他们能公平对我。他们对我这么不公平，让我很难受，但是我还是能够容忍这件事，再想别的解决办法。”
这时候，你还是会失望，但是不再生气了。

《108个管理情绪的简单方法》中有一句话：诸行无常，人心易变。
想通这句话，你就不会再用生气来伤害自己了。
人心善变，所以对同一事物也不可能永远保持同一种感情。
所以爱情会变，决定会变，承诺也会变，先前应允过的某事，突然之间也会改变。
万事万物每时每刻都处在变化之中，我们要做的，不是因为发生了变化而愤怒、苦恼，而是学会接受变化、适应变化，在不确定中寻找自己的平衡和圆满。
十点十周年，双十一感恩季十点听书会员+2023十点听书日历原价438元限时购买，只需168长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

一切关系，皆是“交换”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年11月13日 20:13 北京一切关系，皆是“交换”
《脱口秀大会》有一个讲“社恐”的段子，鸟鸟谈到内向的人有多害怕跟人打招呼时说：“就算自己被老虎咬了，都很难立刻呼救。因为没人救，顶多可能会死，而如果有人来救，还得跟人打招呼。”
在手机能够满足大部分需求、人与人越来越没必要面对面的今天，有越来越多人被称为“社恐”。
不愿社交、不敢社交、不能社交。
而瓦妮莎·范·爱德华兹在《吸引》一书中提出了“人际智商”的概念，也就是和任何人都能愉快相处的能力。
瓦妮莎·范·爱德华兹｜湖南文艺出版社作者认为，你不必和每个人都好好相处，但你可以拥有跟任何人都能好好相处的能力。

人际智商高，你会知道如何给客户、同事和朋友留下良好而持久的第一印象，如何变得更自信、更有掌控力、更有魅力。
研究表明，高人际智商的人比处于平均水平的人每年多赚29000美元。人际沟通能力强的人，他们的快乐指数比能力一般的人高出42%。
社会心理学家乌利尔·弗拉有一个“人际关系的资源理论”，他认为，所有的人际交互实际上都是一种交易，人们合作是为了相互给予和获取资源。
但是，这里的“交易”并非人际关系间那种冰冷的生意交换。
我们都尝试在人际互动中找寻真正能满足自己的东西，也更愿意维护双方获益的关系。“资源”包括实体资源，比如金钱、食物，也包括无形的情感资源，比如爱、建议和地位等等。
我们需要各种资源来维持生存和发展，而社交就是人们进行资源互换的过程。
那么，我们想要从人际关系里获得哪些资源？
弗拉研究团队建立了源自童年的6种层次需求理论，分别是：信息：包括建议、想法、观念和教学；物品：有形的物品和材料；

金钱：钱币、货币和有货币价值的物品；地位：权责、赞许和带有自豪感的头衔；服务：支持、关心、给予舒适的温暖；爱：影响、接受、喜爱。
人们在交流过程中，一直就在这几类资源中相互索取和给予。
举个例子，你请朋友吃饭，希望听听他的想法和建议，这是用金钱来换取信息；在同事帮我们完成项目以后给他一个赞，这是用称赞的地位来换取服务……
价值交换是每段关系的核心动力，当资源交换不平等时，关系就会变得脆弱，建立起平等的资源交换关系，人与人才能越走越近。
比如一对夫妻之中，一方付出的爱没得到回报，就会产生怨恨。而假若一个人只能接受却毫无机会付出，他也会感到窒息。
工作中，老板给员工发工资，他希望员工能回报以相应的劳动。如果老板工资付得少，员工会生气；如果员工付出得少，老板会生气。
根据资源交换理论，我们能更好地理解自己和对方的需求，找到关系的推动力。
假如你要激励孩子，首先就要弄清他最看重的是什么，是信息（学习、应用新技能或是得到潜在的知识）、地位（被尊重、得到老师的赞美），还是金钱。
有些人之所以难相处，并非性格使然，而是彼此的价值观不一致，也就是你们所认为有价值的东西是不一样的。
书中讲到一个故事。
有一天，一位父亲带着8岁的女儿走在街上。他们看到街角有个小男孩在卖狗。
父亲还没来得及拉住女儿，小女孩就冲过去把小狗抱在怀里了。

父亲心想，这下可麻烦了。
他对男孩说：“孩子，小狗怎么卖？”
小男孩说：“这只狗是世界上最好的小狗，我卖1000美元。”
“1000美元？疯了吧！”这位父亲感到震惊，“麻烦讲讲道理，给个合理的价格，那我就买下了。”
小男孩还是说：“不好意思，对我来说这就是最好的小狗，就得卖1000美元。”
这位父亲和小男孩讨价还价了将近20分钟，可小男孩就是不肯松口。女儿在一旁大哭大闹，于是父亲决定之后再单独过来，这样他讲起价来才更有优势。
第二天父亲一个人来了，小男孩还是坐在街角，篮子里放着他的小狗。
男人说：“好吧，看来你昨天坐了一天也没人买你这1000美元一只的狗。你也考虑了一天，现在是不是可以便宜点卖给我了？”
“不行啊先生，这小狗值1000美元，因为我觉得它是世界上最好的小狗。”小男孩还是坚持不肯降价。
又周旋了10分钟左右，无果，这位父亲只好空手而归。
几周后他看到小男孩正和伙伴们踢足球，他叫住了男孩说：“孩子，小狗卖出去了没？”
小男孩跑过来说：“那当然！”
这位父亲很震惊：“真的吗？你1000美元卖出去了？”

“是啊！”他回答说，“有个女孩用两只500美元的小奶猫跟我交换了。”
对小男孩来说，两个500美元的小猫咪比1000美元的钞票值钱多了，而成年人往往只关注到客观的货币价值，忽略了情感价值。
但是对于这位父亲来说，知道驱使对方的价值是什么时，交易就变得容易多了。
在6种资源中，每个人都更看重其中的一种，这就是我们的主要价值观，也是我们选择、行动和欲望背后的动因。
按照这种逻辑，我们会找到自己在工作、社交、亲密关系中最看重的价值。
在工作中，什么样的工作内容能让你找到意义？你希望从工作中得到什么？工作时，你最有自我价值感的时候是怎样的？
在社交中，和朋友在一起，你最享受的是什么？如果在互动中增加一种元素，能获得更愉快的体验，你会增加什么？好朋友对你做些什么事，能让你有最大的满足感？
在亲密关系中，你们感情中最好的部分是什么？伴侣给过你最好的礼物是什么？和伴侣在一起，最有自我价值感的时候是怎样的？
找到自己的主要价值观，我们才会得到最大的满足；找到对方的主要价值观，对方才会愿意继续和你交往。

书中讲到一个案例，约翰竞选议员，想要找马特帮忙做竞选活动执行。
约翰想要得到的是帮助和支持，包括帮他联系捐款人、制作传单、上门走访等等；马特想要的是什么呢？金钱、地位，还是信息，希望得到业内人士的指点和经验？
约翰了解到，马特希望积累竞选活动的经验，他猜想，马特的主要价值观可能是信息，于是在写给他的邀请信里就着重讲到了这一点。
“这不仅是初级志愿者的工作，而且是你进入竞选活动、了解竞选内部运作的绝佳机会。你将为团队做不同决策、想创意，而不是单纯地做苦力活。”
马特收到信后很开心，立刻约他见面详谈。
如果说人际交往的本质是“资源交换”，那么资源并不局限于有形的金钱、物品，更包括无形的信息、观点、支持、关心、爱。
如果社交能让我们不断扩大自己的资源包，那么交往就是一件互相成就的愉快体验。
十点十周年，双十一感恩季十点听书会员，日常价198现在只需168加送2023十点听书日历活动最后2天长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你的思维模式，就是你的寿命原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年11月14日 20:11 福建你的思维模式，就是你的寿命最近有一个新闻，深圳一位29岁的男子因为突然心慌、极度恐惧，一个月叫了两次救护车。
经过几个科室的检查，他没有躯体和大脑器质性问题，而是患了“惊恐障碍”，引发躯体疾病“高血压”。
这位男子来自农村，一路靠奖学金读到博士，还去了国外深造，工作后面临作息改变及职场压力。他自我社交隔离，两次谈恋爱都以分手告终。
我们常常以为，精神是无形的，身体是有形的，两者之间并没有直接的关联。
事实上，精神压力带来的焦虑、恐慌，会影响多项荷尔蒙的分泌、影响我们的行为。
你的思维模式，正在影响你的健康，从而影响你的寿命。
《反消极》一书就借用多项研究结果证明了积极思维模式和消极思维模式对我们的影响。
凯瑟琳A.桑德森｜机械工业出版社

你一定有过这样的体验，在公共场合演讲，紧张到心跳加快、肌肉紧张；开车的时候前面忽然闯出一个行人，你被惊出一身冷汗；明天要参加一个重要的考试，你紧张得睡不着、甚至还会胃痛……
看不见摸不着的压力会带来一系列躯体反应，这就是身体的应激反应。
应激反应旨是为了帮助我们应对突然的、极端的、危及生命的情况，比如被坏人追赶、或在参与战斗时。
同时这些生理反应也会在一些看似“高压”的情况下出现，例如在面试时、第一次约会时。
不幸的是，在没有危及生命的情况下表现出应激反应，会对我们的健康产生负面的影响，提高与压力有关的疾病的发病率，包括头痛、溃疡和冠心病等等。
斯坦福大学的神经科学家罗伯特·萨波尔斯基就指出，“压力相关疾病的病因主要是我们经常激活应激生理系统，这个系统本来是用来应对危及生命的事件的，但我们却持续数月地把它激活，不断地为房贷、人际关系和升职等日常事件担忧”。
虽然我们大多数人非常幸运地不需要经常面对生死攸关的时刻，甚至从未经历过危及生命的情况，但我们常常会对小事反应过度，使自己产生巨大的焦虑和痛苦。

在一项关于思维模式的影响的研究里，参与者要品尝两种不同的香草奶昔。
一组人被告知他们喝的是一种名为“感官奶昔”的减肥饮品，它不含脂肪、不添加糖，热量只有140卡路里。另一组人则被告知这种饮料叫“放纵”，它的脂肪和糖含量都很高，热量高达620卡路里。
在参与者喝完饮料后，研究人员测量了他们体内引发饥饿感的胃饥饿素水平。
两组人喝的饮料是一样的，但是那些以为自己摄入了高热量饮料的人，胃饥饿素水平大幅下降，降幅是以为自己喝了健康饮料的人的三倍。
仅仅相信自己摄入了更多的卡路里，就能导致身体的生理反应发生变化，饥饿感骤降。
这项奶昔研究只测试了思维模式对人造成的短期影响，众多研究则表明我们的思维模式可以对我们的身体产生显著而持久的生理变化。
比如有研究人员邀请了一些清洁女工参加一项有关运动的益处的研究，并对她们普及了定期锻炼对健康的重要性。
接着，研究人员告诉一半的女性，她们平日的工作量已经达到了医生建议的一天的运动量；而另一组女性则没有被告知这些信息。
四周后，研究人员测量这些女性的身体变化，包括体重、体脂和血压。

他们发现，仅仅告诉这些女性她们从事的工作也相当于在做运动就可以改善她们的健康状况。尤其是与那些未被告知的女性相比，她们的体重、血压、体脂、腰臀比和体重指数均有所下降。
为什么？也许是那些知道自己的清洁工作也可算作运动的女性变得更加积极了，也许是她们相信自己已经达到每日运动量之后，在饮食和运动上也做出了改变。
尽管无法解释是什么机制带来了身体的改善，但结果却表明，仅仅改变人们对其行为的认知，就可以带来更健康的结果。
积极面对生活的人不仅更快乐，他们的身体在几乎所有方面都更健康。他们的生理症状较少、术后恢复得更快、疼痛更少，他们的严重和轻微疾病的发病率也较低。
最值得注意的是，一项研究甚至发现，在接受卵巢癌化疗的患者中，思维模式乐观的患者的癌症标志物下降幅度更大。
当他们面临艰难的生活环境时，他们会采用适应性的应对机制：正面解决问题、寻求社会支持、寻找希望等。
不同的人对同一事物会有不同的反应，这就是思维方式的差异。
比如很多孩子讨厌考试，一到考试就感觉压力重重、不愿去学校，而作者的孩子每到考试这天都会很开心。
作者问他为什么，孩子回答说：“因为今天很安静，每个人都在写字，没有人说话。”
许多孩子视考试为压力和焦虑的来源，但对于有些人来说，考试是一个休息日，学校不再嘈杂和混乱。每个人都在安静地阅读，涂答题册上的选择题。
同样，有些人在遇到挫折时，会归咎于自己的缺陷和不足，沉溺于失败造成的后果，不断自责，有些人遭遇失败则尽量客观、全面地看待事情，找到自己要汲取的教训。
有些人认为压力是消极的、需要避免的，有些人视压力为日常生活的一部分，用积极的思维模式看来应对压力。

尼采说：凡是杀不死我的，都将使我强大。
障碍、挫折、麻烦都是生活的一部分，每个人都会经历不顺之事，有时候，我们没办法控制不好的事情发生，但是我们可以选择积极的思维方式。
失败的恋情、令人失望的工作、与朋友的争执、糟糕的天气，只会影响我们几天、几个月、几年的生活，而正向的思维模式、积极的生活态度，则会影响我们一生。
“凡事往好处想”，并不是一句无力的安慰，更是我们能开给自己最好的“人生药方”。
十点十周年，双十一感恩季十点听书会员，日常价198现在只需168加送2023十点听书日历活动最后2天长按识别下方二维码，立即加入▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

成年人的世界，理性比什么都重要原创 十点签约作者 十点读书 2022年11月16日 20:14 福建成年人的世界，理性比什么都重要战国是一个混乱的时代，也是一个百家争鸣的时代。
当时的士人，大多口才了得、能言善辩，唯有韩非格外不同。
他口吃，不善言谈，于是便将更为理性缜密的思考融于笔尖，用文字向世人表达自己的思想。
他下笔汹涌，鞭辟入里，语言简洁，又不乏生动活泼之态，著有《孤愤》《五蠹》《内外储》《说林》《说难》等文章，被后人收集整理编纂成《韩非子》。
高华平等译注｜中华书局他将自己对于世事的思考写进一个个故事里，字里行间无不透露着：生而为人，贵在理性。

人生诱惑无数，切勿过于贪恋春秋时期，每个有势力的国家都想统一霸业。
晋国把邻国仇犹国当作征服对象，但是因为地势险要，一直没有拿下。
晋智伯想出一计，在定襄集结重兵，并以馈赠大钟为名，出使仇犹，望仇犹国民修好车道，静等佳音。
仇犹国王闻之大喜，钟声一震，四方皆闻，国家集结兵马，举行盛大典礼，节日祝贺，益处极大。
大臣赤章蔓枝谏曰：“晋为大国，我为小国。大强小弱。自古小国给大国进贡，弱国给强国送礼，今日智伯送巨钟与我，其人贪而无信，狡猾多端，大王不可不防啊！”
仇犹国王说：“吾与晋国君舅甥之亲，历年礼尚往来，不分彼此，两国军民，广结眷属，其哪来伐我之礼？”
赤章蔓枝说：“晋国多年来不敢小视于我，仇犹仰仗兵强将勇，地势险恶，晋兵难履仇犹国山路崎岖，今以二轨广车为送钟之名开路，师随其后奈何？”
可是仇犹国王根本听不进去。
赤章蔓枝仍据理力争说：“大王难道不晓得兵不厌诈之说？今日智伯千里送钟，必凶多吉少，敬请大王清心寡欲，克己复礼，严守中立。”
仇犹国王说：“我心已定，尔休再胡言。”

随即，仇犹国王款待晋国使者，号令军民，北接滹沱河南北通途，逢山开路，遇水搭桥，凿岗垫洼，加宽车道，安然无事，坐候钟音。
智伯统率的晋军大摇大摆以方车二轨载运大钟战车开道，直奔仇犹国都而来。
兵临城下，仇犹国军民举手无措，仓皇应战，寡不敌众，城池攻破。
自此仇犹国士隶属晋国，晋钟真正成了仇犹国之丧钟。
《韩非子·六反》有言：“贪如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天。”
人这一生多数是在为自己的欲望买单。
所求有度，过则成灾。
诱惑重重的尘世中，有人难抑贪婪之心，不幸沦为奴隶；也有人主动掌控自己，成为自己人生的主人。
生命是一个去芜存菁的过程，保持理性，知欲止欲，修身自守，才是一个人最大的清醒。
人真正的依仗，永远不是容貌俗话说：“相由心生，命由己造。”
一个人的“福相”，看似在外表，实则在内心。

卫灵公有一位宠臣，叫弥子瑕，他非常俊美，也因此很得卫王的喜爱，但他也因此渐渐失去了伴君的分寸，以为依靠美貌就能一直受到恩宠。
按照当时卫国的法律，如果私自驾驭国君的马车，论罪要被砍脚。
这一天，弥子瑕母亲生了重病，弥子瑕假托君命驾驭君车而出。
第二天，有人把这件事情告诉了卫灵公，卫灵公却说：“弥子瑕真孝顺啊！为了母亲，连砍脚之罪都顾不得了。”
又有一次，弥子瑕和卫灵公在果园游览，弥子瑕取了一枚桃子，咬了一口，觉得香甜可口，就连忙把这咬了一口的桃子献给卫灵公。
左右人一看，弥子瑕，你这什么意思啊，吃了一口的桃子给大王吃？
没想到，卫灵公十分高兴地说：“弥子瑕多么爱我啊！为了我，连自己喜欢吃的都顾不上。”
等到弥子瑕年老色衰时，不小心得罪了卫灵公。
卫灵公在朝堂上痛骂：“弥子瑕啊弥子瑕，你这人曾经假托我的命令私自驾驭我的马车，还竟然把你吃剩过的桃子给我吃！”
当年的欣赏，转头就变成了痛恨。
《韩非子·显学》有言：“澹台子羽，君子之容也，仲尼几而取之，与处久而行不称其貌。宰予之辞，雅而文也，仲尼几而取之，与处久而智不充其辩。”
美好的外在自然吸引人，但是内在才是一个人的根本。

良好的品行，总会在无形之中显露于外在的气质之中，这才是你最能依仗的底牌。
失去是非明辨，人生一塌糊涂这个世界上，很多事情远没有我们看起来那么清晰，保持一定的理性分辨能力，则显得至关重要。
魏国的大臣庞恭，将要陪太子到赵国邯郸去做人质。
出发前庞恭告诉魏惠王说：“假如有一个人跑来向你报告，大街上蹿出一只老虎，大王会相信吗?”
魏惠王摇头说：“我不相信，大街上怎么会有老虎呢?”
庞恭又问：“要是接着有第二个人跑来报告，说大街上真的发现了老虎，这时您相不相信呢?”
魏惠王迟疑了一下，摇摇头说：“不能判断真伪了。”
庞恭再问：“如果还有第三个人跑来报告，大王信还是不信呢?”
魏惠王点头说：“三人足以为众，我会相信了。”
庞恭起身忧心忡忡地说：“大街上不可能有老虎，可是有了三个别有用心的人，就能制造大街上有老虎的谎言。
从今以后我陪太子到了赵国，距离大梁要比我们到街市上远得多，而在大王面前说我的坏话的又何止三人，请大王明察是非啊！”
魏惠王安慰庞恭说：“我知道自己做主，不会轻信人言。”

庞恭出发之后，果然如他所料，很多人到魏惠王面前造谣中伤他。
后来太子充当人质的期限结束，回国之后，魏惠王不辨真伪，再也不召见庞恭了。
《韩非子·奸劫弑臣》有言：“循名实而定是非，因参验而审言辞。”
所谓“智者”，不只是学识渊博、才能出众，更重要的是能明辨是非。
浮于表面都是问题，沉下心来自有答案。
人生中少不了是是非非，不人云亦云，即使眼前风起云涌，心中自有定数，是非也会成为点缀。
一个人越理性，活得越高级孔子曾说：“三思而后行。”
人生面对世事颇多，要想从中拨云见日，离不开理性的思考。
保持理性，是对自己人生的负责。
这样才能遇事也不怕事，让自己认真思考选择，去辨别所遇之利害，自身之不足，要决之是非，按照自己的节奏去处理。
没有谁的人生一直完美，但理性思考可以让你不后悔。

毕竟人生只有那么长，何必慌慌张张？
前行。
十点十周年，双十一特惠季十点听书会员+2023十点听书日历+十点电商会员原价375元双十一感恩特价仅168元活活动动截截至至11月月16日日24:00仅仅剩剩最最后后几几小小时时长按识别下方二维码，立即订阅！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

好的关系里，都有一个会说话的人原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年11月17日 20:12 福建好的关系里，都有一个会说话的人第二季《再见爱人》播出以来，每一集都让人大呼“窒息”，自顾自话、不让对方说话、怎么都是自己有道理、当着外人打压伴侣……
各种关系中的毒性沟通方式，几乎都集合在了张婉婷和宋宁峰这对闪婚夫妻中。
有人说，比起来节目中拯救婚姻，不如去看心理医生解决自己的内心创伤。
的确，现实中的大多数夫妻，不会如他们这般歇斯底里，更多的是“我说了这么多，你却没有反应”、“说了多少遍也记不住”的无效沟通。
两性沟通经典《男人来自火星，女人来自金星》中说：“你的伴侣和你不同——对方来自另一星球，不可将本星球的规定、要求强加于人。你应该对彼此的差异产生敬畏，而不是想起来就心怀不满或怨恨，否则你会大吃苦头。”
两个人从陌生到亲密，久处不厌的关键就是适应彼此的语言和沟通方式，说对方听得懂、听得见去的话。
《亲爱的，我们可以不吵架》就谈到，男性和女性的不同沟通方式是天生的，并没有对错之分。但是为了享受完美的沟通，就必须深入到对方的领地中，学习他们的语言。

诺曼·怀特｜华文出版社两个陌生人最初的互相吸引，往往来自于“差异”。
我们从对方身上看到了一些新鲜有趣的东西，希望去探寻，但是伴随交往深入，尤其是结婚以后，“差异”就变成了共同生活中的不稳定因子。
“明明应该是这样，但你为什么要那样？”
无法被理解的差异性又拉开了两个人之间的距离。
作者用旅行者来举例，不同性别的人沟通就像出国旅行，而出国旅行的人可以分成两种类型：殖民式旅行者和移民式旅行者。
殖民式旅行者在进入另一个国家时，总是固执地以旧有的眼光来看待所到国家的一切，而不是以当地人的心态来体会这个国家的风土人情。
所以，他总是在找寻母语的痕迹，选择能和他说同样语言的人交流。如果没有朋友在一旁翻译或领着他游玩，他根本就寸步难行。
回家之后，他仍然对那个国家人们的不友好念念不忘，总是觉得那里的人不够热情，不愿意帮助别人。他甚至觉得那里的人应该学习他的语言，这样可以更好地帮助游客们。

移民式旅行者不同，他们是冒险家。在开始旅行前，他会了解异域文化、阅读有关这个国家文化、习俗、历史的书籍，或者学习该国语言中的日常用语。
抵达之后，他游览历史文化古迹，品尝各种当地美食，尽可能多地阅读各种资料，使用新学会的语言和他人交流。
由于这个旅行者非常努力地使用当地的语言交流，当地人也就更愿意给他帮助。
回国后，异国的热情及开心的经历都会令他久久不能忘怀。他会逢人就说，那里的人们非常友好，非常开放，非常有意思。
殖民式旅行者和移民式旅行者去的是同一个国家，他们遇到的是同一群人，但是为什么会有完全不一样的感受？
很简单，后者发自内心地愿意学习对方的文化、使用对方语言，当地人也更愿意给更积极的回应。
作者的朋友有一次去非洲玩，旅舍里只剩下他和当地一个年轻人。
那个年轻人可能是很少碰到美洲人，眼睛睁得大大的，兴奋地看着作者的朋友。他的手时而张开，时而握紧，激动的眼神里流露出想要交谈的渴望。
遗憾的是，这个朋友一句当地话都不会说，两人只是相互笑了笑、点了点头，无奈地耸耸肩和茫然地给了些手势，就各自尴尬地缩到了房间的不同角落，再也没有任何交流。

这个画面就像很多生活在一起的夫妻，他们生活在同一屋檐下，一起吃饭，一起旅行，但是一年又一年，他们仅仅只是给予对方一些茫然的手势和肤浅的对白，从来没有深刻地进行过交流。
世界上有无数种语言，在沟通交流领域，人们的语言通常分为三种：视觉语言、听觉语言、感官语言。
而每一个人在接受的语言类型上，又会倾向于其中一种，这就是一个人最主要的信息接收方式和学习方式。
听觉型的人，常常会依靠他人口头表达的语言获取信息；视觉型的人，则会用眼睛来感知整个世界，也会用视觉表象来记忆和思考；感受型的人，会通过经验来体会外部世界。
研究表明，人群中大约有20%的人是听觉型学习风格，60%到70%的人是视觉型的，他们对声音更为敏感，对听过的东西比别人记得更快。
而视觉型的人记忆一个事物时，总是会先回忆出一个形象。他们通过眼睛来体验生活，通常，他是一个观看者：看电影，电视，体育运动，人，艺术展或博物馆，风景等。
他们喜欢谈论事物看起来是什么样子，而不是他自己的感受。
大约10%的人是通过感受来学习的，他们往往喜欢触摸，渴望和别人发展深层次关系，渴望亲密、爱和情感。
身体的舒适性和感受是他们语言风格的重要组成部分，你可以从他们的脸上看出快乐、悲伤、愤怒、喜爱或愉悦。

如果一个感受型的男人能通过语言表达出自己的情绪，那么他一定是个很容易相处的丈夫。
懂得了一个人的学习风格，我们就更有能力说服他们。
比如家里要添置一把椅子，感受型的人需要知道他坐上去有多舒服，视觉型的人则要想象有了这把椅子之后，房间会变得多温馨、漂亮。
同样是表达爱，听觉型的人希望能听对方当面说出来，视觉型的人能从对方的眼神里、一系列的关爱行为上看出来，感受型的人则要牵手、拥抱来确认。
《男人来自火星，女人来自金星》中有一句话：真正的爱人是你教出来的，而不是你拣个大便宜不劳而获从天上掉下来的。你要教会他爱你的方式。
有效的沟通要求我们对自己和对方的表达方式都更为敏感，同时适应他的独特性。
用彼此更容易接受的表达方式，我们就可以避开固有的沟通模式，让沟通变得更有弹性。
很喜欢一句话：稳定的婚姻各种各样，曾经爱得你死我活并不稀奇，甚至未必重要，最难得的是，激情退却，时光荏苒，依旧觉得一切都是最好的安排，一切都是最佳的选择。
岁月漫长，愿每段婚姻都能被温柔以待。

「十点听书会员」好书上新是枝裕和最新作品《还是要活在日常里啊》登录十点读书app，参与“十点十周年”
赢十点听书会员年卡！
长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人过中年，欲望极简原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年11月18日 20:13 福建古希腊有一个故事，几位学生鼓动苏格拉底去集市上逛一逛，他们说：“集市上有数不清的新鲜玩意儿，您去了一定会满载而归。”
逛完集市之后，学生们请他讲一讲逛街的收获，苏格拉底说：“此行我最大的收获，就是发现这个世界上原来有那么多我并不需要的东西。”
面对繁华的大千世界，有人看到的是“我还没有得到的东西”，以为得到了就会快乐；有人看到的是“我真正需要的东西”。
最近几年，身边很多人的生活变简单了。
曾经觉得是必需品的东西，今天变得可有可无。学会了保持社交距离，减少了不必要的应酬，独处的时光多了。
就像极简主义生活倡导者乔舒亚·贝克尔在《极简关系》中所说：我们需要扫清杂乱，才能找到前进的路。
乔舒亚·菲尔茨｜湖南文艺出版社

物品极简每当我们面对杂乱的物品，想要简化的时候，总是陷入两难：它现在没有用，但将来也许有用；它对我没用，但对别人也许有用……
面对物品，我们需要一套“零废品守则”。
你所有的物品都可以被划归在三类之中。
必需品：生存不可或缺之物，假设突然地震，你需要一个人孤立无援地生存三天，你需要哪些东西，食物、衣服等等。
非必需品：它们是你生活中“想要”的东西，可以增加生活的趣味。严格来讲，你并不需要沙发、台灯或是餐桌，但他们能提升你的生活品质，就是值得拥有的。
废品：它们是你“喜爱”的藏品，或者更准确地说，是你“自认为”喜爱的藏品。尽管这些废品往往会显得不可或缺，但事实上它们却阻碍了我们过上更有价值的生活。问题的关键在于，清除废品，为其他事物腾出空间。
物质是内心世界的反映，但是改变人与物之间的关系并不是容易的事。
消费主义就像塞壬般的歌声那样诱人，打开手机，广告、种草在各个app里无处无在；走出门，街头广告上的那件夹克衫看着不错，橱窗里的化妆品刚刚在手机里见过；杂志封底的名牌手表，更像一种地位的召唤……

可是，再贵的手表也无法换来更多时间。
在购买新的东西时，作者提醒到：你每付出一张钞票，都是在跟一小部分自由说再见。
假如你的日薪是200块钱，那么100块钱的一个杯子会占用你半天的劳动，一部4000块的手机则需要花掉20天……
在决定购买之前，在将又一件物品带入自己的生活之前，眼看收款机马上要吞掉你的血汗钱时，你可以问自己六个问题：这是买给谁的？它会给我的生活增添价值吗？我是否负担得起？这是这笔钱最好的用途吗？
实际成本是多少？最好的自己会买这个吗？
谨慎的思考才能让我们的劳动变得更有价值。
关系极简比起处理处理过剩的物品，更需要减负的，是我们的关系。
你无法改变周遭的人，但可以决定让谁留在你身边。
建立和培育高质量的人际关系，关键有三点。
第一，最好的人际关系始终以共同的价值观为基础建立而成的，信仰、意识形态或兴趣爱好并不是最重要的方面。
如果在价值观相契合的基础之上，你和朋友还还有一些共同的爱好，自然是锦上添花。
但事实上，你们之间的差异才是加强关系的核心，因为这会鼓励我们一起修正原有的观点。
第二，质量永远重于数量。
细数你身边的朋友会发现，有些人一年只见一两次面、甚至根本见不到面，但你们在一起的短暂时光是非常快乐、有意义的。
而有一些人每天都会出现在你的生活里，你们却卡在不上不下的关系里。

第三，每段关系都需要互惠互利。
每段关系都是一系列给予和收获，无论是友情、爱情，还是其他关系。
你和任何一个人之间都有一个“我们的盒子”，就像一个共同的银行账户。
为了延续关系，两人都必须贡献一些东西放到盒子里，也必须从中取出一些。
如果只放不取，你会感觉自己被占了便宜；如果只取不放，对方又会不舒服。
两个人的付出和索取不一定是完全对等、价值完全相同的，感情无法做到像商品市场一样明码标价，而正是这种不对等，让感情有了意义。
在一些关系中，我们付出的多，在另一些关系中，我们获得的多。关键是你能够付出多少、希望得到什么，要坦然相告。
精力极简在我们的众多“资产”中，时间和精力是最贵的。
我们每天被工作、家庭、交通、社交等无数事项消耗时间，对于自己想要做的事，也只能一拖再拖。
太忙、太累、太早、太晚，注意力太分散……

琐事缠身，无限拖延，让我们永远无法过自己想要的生活。
据统计，我们每天查看手机150次，敲击、滑动、点触手机2617次，人均每天使用手机的实际时长达到了惊人的12小时。
更糟的是，86%的手机使用者在与亲朋好友讲话的时候也会盯着自己的手机，而87%的千禧一代说自己的手机从不离身。
有人说，每个夜晚都像是一场比赛，比的是在我们的脸和墙之间会竖起多少个屏幕。
科技驱使我们忙于应对过多的事，以至于我们几乎无暇“生活”。
我们生活在忙碌的世界，价值常以工作效率、产出、收益来衡量，竞争激烈。我们淹没在会议、表格、交通堵塞、朋友圈、视频会议、报告，以及其他一切忙碌生活的陷阱当中。
梭罗说：“勤劳是不够的。蚂蚁就很勤劳，问题在于，我们在忙什么？”
试着静下心来，排除这些干扰，把手机、互联网当作工具，而不是成为它们的工具。
重要的是你想做什么，就把时间和精力用在哪里。
生活是一个体验的过程，一开始，你想要拥有很多东西，努力得到了，才发现哪些能给自己带来快乐，哪些在无形之中夺走了我们的时间。
在你生活中的所有领域，都可以选择有意识地寻找你最珍视的事物，并去除会让你分心的事物，这个原则可以让我们生活的方方面面增加价值。
长久的满足，来自专注、自律、目的明确，排除生活中的干扰，把时间浪费在你最珍视的事物上面，才能活出生命的趣味。

「十点听书会员」好书上新是枝裕和最新作品《还是要活在日常里啊》登录十点读书app，参与“十点十周年”
赢十点听书会员年卡！
长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

罗素：幸福的5个基本条件，缺一不可原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年11月19日 20:11 福建罗素：幸福的5个基本条件，缺一不可诺贝尔文学奖得主、英国哲学家伯特兰·罗素有一句名言：对爱情的渴望，对知识的追求，对人类苦难不可遏制的同情心，这三种纯洁但无比强烈的激情支配着我的一生。
罗素的一生充满传奇色彩。
他出生于一个英国贵族世家，但在2岁时，姐姐和母亲相继去世，4岁时，父亲去世，他和哥哥只能交给祖父母抚养。
18岁，他进入剑桥大学学习数学、逻辑学和哲学，一生在哲学、数学、逻辑学、历史、教育、文学等领域成就斐然。
他还是和平主义社会活动家，起草了反对核战争的《罗素-爱因斯坦宣言》，是世界和平奖得主。
备受争议的是，他一生有四段婚姻。
幸福是什么？怎样在平凡的人生中找到幸福？
在《我所理解的幸福》一书中，他把幸福进行分解，提出幸福的人生，至少要包括五个因素。

妮基·威廉姆斯｜花山文艺出版社兴致兴致是快乐的人最普通、最显著的标记。
比如同样是吃饭，有些人把吃饭当做一件无聊的事，无论食物如何精美，他们总丝毫不感兴味，只要填饱肚子就好。
有些人像猪八戒吃人参果，贪得无厌地扑向食物，吃得太多，也没来得及品味细致的滋味。
罗素说：凡是坐在人生的筵席之前的人，对人生供应的美好之物所取的各种态度，就像坐在饭桌前对食物所取的态度。
快乐的人满意地品尝眼前的事物，吃到足够时便停下。

兴致是天生的，对于孩子来说，他们对所见所闻的一切都感到兴致，世界充满惊奇的东西。
但是很多人在成长的过程中，慢慢丢掉了兴致，生活就变得乏善可陈了。
生命短促，我们不能对事事都感兴趣，但感兴趣的事情总是多多益善，它们能填补我们空白的日子。
情爱快乐的前提，是能感觉到自己是被爱的。他们不会觉得自己一无是处，不值得爱。
虽然爱是相互的，但让我们产生幸福感的，是“得到的爱”，而不是“给出去的爱”。
受父母疼爱的儿童，把父母的爱当作自然规律一样欣然接受；被朋友信赖的人，这些信任和支持提升了他们的自信。
许多人在恋爱时想要寻找一个逃避世界的安全港，在那里，他们知道自己被爱、被信任、被赞美。
最好的一种感情是双方都能得到被爱的感觉。
彼此很欣然的接受，很自然的给予，因为有了互换的快乐，彼此都觉得整个的世界更有趣味。

家庭要感到幸福，一个人必须觉得自己不单单是一个孤立的人，而是生命之流的一部分。
家庭就是一个人的生活之流，我们在那里被孕育、被爱，也在那里观察生命是怎样循环往复的。
现代社会，原生家庭被很多人认为是不幸福的起点。
父母变得惴惴不安，唯恐不经意的行为会伤害孩子。
如果他们亲吻孩子，可能种下恋母症结；如果不亲吻，可能会导致孩子缺爱……
无论如何定义，父母的爱比任何旁人的爱都更靠得住。
朋友为了你的优点而爱你；爱人为了你的魅力而爱你；假如优点或魅力消失了，朋友和爱人便可能也不见了。
而父母的爱是为了我们是他们的孩子这一无法改变的事实。
在顺风顺水时，来自家庭的爱可能显得无足重轻，但在潦倒失意时，那里就是我们最后的安慰和庇护。

工作许多人都觉得工作是让自己不幸福最重要的原因，但恰恰忘了，它也是让我们感到幸福的重要前提。
它可以消磨掉一天中许多时间，不必你决定做些什么。
虽然很多人都声称想要自己能掌控的时间，但是大多数一到这种时候，就不知道该做什么，最后糊里糊涂地过了一段无聊的时光。
做乏味但是必要的工作时，固然也感到烦闷，但比起百无聊赖、不知怎样度日，工作起码能创造一定的价值。
另外，工作也给了人们追求成功的机会。
管家也需要付出劳动，但是全职主妇往往没有工资，有些人还会觉得她们的劳动是分内之事，看不见她的辛苦和贡献。
罗素认为，有两个东西会让工作变有趣，一是巧技的运用，二是建设性。
一个外科医生成功完成一场复杂的手术，一个律师打了一场难缠的关系，他们熟练运用技巧，内心一定是快乐的。
建设性更加直接，把混乱状态梳理成一个有规划、有秩序的样子，一个事物从无到有，是快乐工作不可或缺的元素。

闲情普通人的生活里面，妻子儿女，工作与经济状况，占据了我们关切惶虑的思想的主要部分。
忧郁、疲劳、神经紧张的原因之一，是对于那些没有切身利害的东西不感兴趣。结果，大脑总是专注在让人焦心的家庭、工作上。
那些消磨闲暇的兴趣，能让人在严肃的事务之余获得一种松弛感。
松弛下来，也许正经事会做更好。
一个人工作完了能把它遗忘，直到第二天重新开始时再想起，那么他的工作也许远胜于在休息时间还念念不忘地操心着工作的人。
而要在下班之后把工作忘记，必不可少的就是兴趣，看比赛、进剧场、打球、读书……
这些闲情逸兴除了能让人松弛下来之外，还会让我们的心境更宽阔。
总是埋头于工作，就很容易沉溺在自己的事业、自己的小集团里，忘了自己在整个的人类活动里是如何渺小，世界上有多少事情丝毫不受我们的所作所为影响。
世界充满了光怪陆离之事，一个追求幸福的人，总得设法培养多少闲情逸兴。
罗素在书中写道：幸福，显然一部分靠外界的环境，一部分靠一个人自己。

幸福的人，生活是客观的，有着自由的情爱，广大的兴趣，因为这些兴趣与情爱而快乐，也因为它们使他成为许多别人的兴趣和情爱的对象而快乐。
亚里士多德说：“幸福是我们一切行为的终极目标，我们为此所做的所有事情其实都是手段。”
与其问自己是不是幸福，不如去探求一个更有助益的问题：“怎样才能更幸福？”
也就是说，幸福是一个需要长期追求、永不间断的过程，而不是一个可以终结的句点。
比如，我现在要比5年前幸福；我也希望，5年后的今天，我能比现在更幸福。
“让自己更幸福”，才是值得我们终生追求的目标。
「十点听书会员」好书上新是枝裕和最新作品《还是得活在日常里啊》登录十点读书app，参与“十点十周年”
赢十点听书会员年卡！
长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

30岁以后，你的习惯，就是你的脸原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年11月20日 20:11 福建30岁以后，你的习惯，就是你的脸作家弗吉尼亚·伍尔夫曾在日记中写道：“习惯会慢慢改变你生活的面貌，就像时间会改变你的容颜。这一切悄然发生，而你对此却一无所知。”
据统计，我们每天的行为当中，有大约40%是无需思考、习惯性完成的。
按时醒来、刷牙、吃早饭、和同事吃午饭、陪家人看电视、打扫、散步、阅读……
这些重复性的事情加起来，塑造了你的生活。
为什么有的人很自律，有的人想要改变一个坏习惯却很难？
为什么坏习惯很容易养成，好习惯却很难坚持？
其实，人具有“对抗新变化、维持现状的倾向”的本能，这种本能就像地心引力一样控制着我们现有的习惯。
一旦打破旧习惯，身体就会开始反抗，希望不被新的行为影响。

改变习惯是为了明天的自己比今天更好，《比从前更好》就是一本关于习惯养成策略的书，作者格雷琴·鲁宾提出，在习惯的养成上，适合自己的策略，比意志力更有效。
格雷琴·鲁宾｜中信出版社基础习惯：从最要紧的事开始改变也许我们同时有很多不好的习惯，熬夜导致睡眠不足，每天慌慌张张上班，一整天都疲惫不堪，更没有精力运动……
如果我们想要改变一个不好的习惯，那么要从何开始呢？
很多人会从最简单、最容易做到的部分开始。
作者有一个朋友，长期睡眠不足，从来不锻炼，永远都在找钥匙、找钱包，上班总是迟到，嘴里永远都嚼着口香糖。
他告诉作者：“我必须做出些改变了，我准备戒掉嚼口香糖的坏习惯。”
这样的努力就像喝醉酒的人在路灯下找钥匙，并不是因为钥匙丢在了这里，而是因为这里光线好。

作者提出，“要事第一”，改变从最重要、最明显的问题开始，也就是我们的基础习惯，包括睡眠、运动、合理饮食、整理四个方面。
这些基础习惯覆盖了我们行为的80%，同时是养成其他好习惯的基础。
而它们之间也是能互相强化的，比如运动有助于睡眠，睡得好则是精力充沛、有能力做好其他一切事务的前提。
责任感策略：他人让你更自制在一项研究中，人们把一个真人大小的警察剪影放到火车站的自行车停放区，偷车贼的数量比以往下降了67%。
如果我们相信有人在监督我们的一举一动，那么我们的表现就会不一样。
当我们认为需要为自己的行为负责时，哪怕我们需要负责的对象只是我们自己，我们也会表现出更多的自制力。
小说家欧文·华莱士在回忆录中写道：“如果你是一位自由的独立作家，你没有雇主，你的工作不分时间，也没有截止日期，那么你就要通过一些技巧让自己投入到写作中去。对我而言，技巧之一就是对外公布……比如，我终于决定要开始写一本书了，那我便会将这个消息公之于众。”

公开目标、依靠外界力量来帮助自己保持好习惯，这对一些人来说是有效的，但是有些叛逆型的人，一旦被别人知道目标，就会自行放弃，他们更适合用隐秘的形式来强化自己的责任感。
比如监控自己的运动记录、制定“愿望跟踪表”，这些信息不是为了炫耀，而是对自己的行为负责。
方便策略：化繁为简一件事做起来越方便，我们就越可能去做；相反，一件事做起来越麻烦，我们就越不可能去做。
只要方便，哪怕是微不足道的一点儿变化都能影响人们的饮食习惯。比如自助餐厅里，人们用钳子取食菜品时，会比用勺子拿得少；当放冰激凌的冷柜门敞开时，30%的用餐者都会取食冰激凌，如果需要用餐者自己打开冷柜门，那么只有14%的人会取食冰激凌。
便利程度能够直接影响我们的行为，要想坚持一个习惯，首先要把它变得越简单越好。

就出门锻炼而言，它可以很麻烦：要换好一身装备；要去运动场地，有些甚至还要开车前往；如果是健身房，还要学习如何使用器械；运动之后还要洗澡……
它也可以很简单：准备好一个固定的健身包，每次运动之后都复原成原来的样子；把去健身房换成下楼跑步；把跑步换成可以在家里进行的运动……
关键是找出让我们觉得运动很麻烦的原因，制定针对性的解决方法。
奖励策略：给自己小惊喜每一个好习惯都会给我们回报，但在等待回报出现的过程中，我们需要给自己一些额外的奖励。
养成好习惯的过程会让我们身心疲惫，这时，奖励能提升我们的状态。
奖励的方法因人而异，重点是让自己感到快乐的事。
运动对有些人来说是酷刑，对有些人来说则是奖励。
有人每天走路2公里去上班，只是觉得路上很有趣；有人在完成有氧运动之后，奖励自己做一套全方位的体能训练，他们享受那种酣畅淋漓的感觉。
有人把睡觉看作极大的奖励，就像一场奢侈的放纵；有人关掉手机作为奖励，完成一定的目标之后允许自己和外界失联。

一个朋友说：“每天我送孩子上学后，就会回家躺20分钟。我可能会睡着，也可能只是在床上静静地躺着。虽然上午9点我还要工作，但这小小的放纵让我感到非常快乐。”
无论用什么方式，当我们让自己身心愉悦时，我们会感到充满活力、感到满足，从而提高我们的自制力，而自制力又能帮助我们保持健康的习惯。
配对策略：给想做的事配上一件不想做的事要想完成一件不想做的事，最好的方法就是给它配上一件想做的事，两种活动结合在一起，就是配对策略。
一个喜欢瘫在沙发里追剧的朋友，养成定期去健身房的习惯，方法就是运动的时候播放自己喜欢的节目。
“只在健身房看电视节目”，这是她的原则。
有人会在清晨梳洗的时候看新闻、听讲座；有人在出差坐飞机的时候看小说消遣；有人在遛狗的时候带上运动手表，记录自己走了多少步，听一些有声读物……

一个读者说：“我会做广告清洁。当电视节目插播广告时，我会利用这段时间做点儿家务，广告一放完，我就又会坐下来看电视，在那么少的时间里我能迅速做完很多家务事。”
这些事看起来很微小，但都有自己的价值，它们组合起来的力量是无穷大的。
英国作家塞缪尔·约翰逊就说过：“正是通过对小事的学习，我们才能了解怎样尽可能少地经受痛楚并尽可能多地享受快乐这门伟大的艺术。”
「十点听书会员」好书上新解读英国皇家学会科学图书奖获奖作品《看不见的女性》登录十点读书app，参与“十点十周年”
赢十点听书会员年卡！
长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

你对食物的态度，藏着你的运气原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年11月21日 20:14 北京你对食物的态度，藏着你的运气《饥饿的大脑》中谈到一种矛盾的现象，上个世纪80年代开始，人类大多数地区结束了粮食危机，随之而来的是各地肥胖率不断增长、因为生活方式导致的疾病也不断攀升的现象。
为了改善人们的健康状况，很多国家出台了各种健康饮食的指导方针，食品商也不遗余力地告诉大家怎么吃更健康。
但是结果却让人失望。
数据显示，大多数国家，肥胖症的比例、食物过敏和患糖尿病的人口数量都在上升，就连阿尔茨海默症的患病率也在不断提高。
以美国为例，在《美国居民膳食指南》发布后的20年里，美国人的肥胖率翻了一倍多。
而这个指南倡导的生活方式看起来非常健康：饮食多样化、加强锻炼、避免糖摄入过量、钠摄入过量。
为什么人们关于健康的知识变多了，生活方式却没有变得更健康？

为什么我们懂得很多道理，却难以改变根深蒂固的饮食习惯？
美国一家招聘网站曾经对三千多名白领进行调查，结果显示，每四个人中有一个人在工作后体重增加近10磅，10%的人胖了20磅，这就是“工作肥”。
导致长胖的三个因素是：久坐、疲惫和压力性进食。
面对压力时，我们会更容易选择高热量的零食，甜的、咸的、脆的，不知不觉吃了很多，最后发现，原来我不是饿，只是嘴巴很寂寞。
用吃来满足情绪上的需要，而不是身体的需要，心理学家范·斯特里恩将其称为“情绪化进食”。
在没有感到饥饿或是已经吃饱了的时候吃零食；对某种特定的食物感到热切的渴望；在吃了足量的健康食物之后仍然不感到满足；在不饿的时候也想囤积食物；吃东西的时候感受到情绪放松；在感到压力的时候喜欢吃东西……
这些都是情绪化进食的表现。

北京协和医院临床营养科主任医师陈伟讲过一个故事。
有一本书名字很诱人，大概是“100%会成功的减肥秘籍”，书也卖得很贵，要100块。
有个人买回家，认真地寻找减肥秘籍，发现前面都是讲别人怎么成功减肥，并没有说是怎么做到的。
直到最后一页上才写了四个字：细嚼慢咽。
这是不是减肥秘籍？
陈伟医生说：“的确如此，吃得多的人，往往吃饭很快，狼吞虎咽，囫囵吞枣，大脑还没来得及反应，就已经吃多了。”
杨绛先生分享自己的长寿秘诀时就谈到，她食量比较小，每每吃饭的时候，都是细嚼慢咽。
慢下来，才能分清是真的饥饿，还是嘴巴寂寞；慢下来，才能享受食物，学会和食物合作。
如何让自己在食物面前慢下来？
《学会吃饭》中讲到“正念饮食”的理念，我们知道，正念是有目的、有意识地关注、觉察当下的一切，而正念饮食则是为了关爱自己而全身心地关注食物、享受食物，意识到身体对于

食物的反应，从而更好地驾驭食物。
菲尔图｜化学工业出版社一直以来，我们控制饮食的方法都是靠意志力，但是意志力总是会败给内心的渴望。
美食当前，意志力告诉你：“我吃一点就好”；内心的渴望却让人停不下来。
吃还是不吃，决定总是在毫秒之间就产生了，我们来不及多做思考，手就伸了出去。
接下来就会有一种挫败感：反正我也控制不了自己，就不要那么在意了。
康奈尔大学做过一项研究，餐盘的大小、天气、情绪想法，都会影响我们何时吃、吃什么、吃多少，而且大部分都是在我们无意识的时候发生的。
正念饮食的核心，就是让我们对自己和食物有所觉知，聆听自己身体的讯息，告诉你什么时候细胞需要能量，并在真正饥饿的时候再进食。
作者建议，改变你的饮食模式可以从三个练习开始：正念静坐、迷你静坐及第一次正念饮食

经验。
我们的大脑每分钟要处理上千个信息片段，在静坐时，当下最明显或最重要的信息，会浮现在我们的意识中，我们的注意力就会停留在当下。
在静坐的过程中，你会发现自己能越来越快地平静下来，然后觉察自己的感受、食物的味道。
食物是我们给予身体的礼物，它们滋养你的细胞，提供维持健康所需的原料。这个世界有各种食物供你选择，你可以盲目及焦虑地看待这些选择，也可以敬重且愉悦地选择对自己更好的。
蔡澜在《今天也要好好吃饭》中说：“你是什么人，就吃什么东西。你吃的食物，造就了你的身体。”
其实，每个人都是天生的美食家，只是在快节奏的生活中忽略了敏锐的味蕾。
当我们的味蕾被重新唤起，你就会发现哪些是自己喜爱的食物、哪些可以少吃或是其实不喜爱吃的食物。
那些平日里很喜欢、但不健康的食物，也许不如你想像得那么美味；那些少了人工添加剂的鲜美味道，也许更能吸引你。
正念饮食中有一项“品味任何食物”的味觉练习，你可以用任何食物来体验。
首先，做几个深呼吸，将自己的状态稳定在当下。
接着，用全部的感官来体验这个食物，留意为什么它看起来那么诱人，是外形、味道、还是口感？
慢慢咀嚼，留意味道如何变化。
最后，思考几个问题：吃下它，你的愉悦感有增加吗？再来一口呢？满足感从哪一刻开始变得没那么强烈了？饥饿感又是怎样变化的？

王尔德说：“我厌恶那些对美食不认真的人，他们都是肤浅的。”
每一次进食都是一种选择。然而，我们经常对于为什么做这个选择并无意识，在压力重重的生活下更是如此。
我们可能会花上三分之一时间去赚钱买食物、买安定的生活，花一两个小时去准备，但到了享受食物的时刻，反而草草了事。
当你能够慢下来重新审视食物和自己的关系，你可以做出明智的选择，决定吃或不吃、要吃多少、吃哪些食物。
你会充分享受每一口，不会因罪恶感或自我怀疑而破坏食物带来的美好体验。

「十点听书会员」好书上新解读英国皇家学会科学图书奖获奖作品《看不见的女性》登录十点读书app，参与“十点十周年”
赢十点听书会员年卡！
长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

真正的亲密，要满足两个条件原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年11月22日 20:12 北京真正的亲密，要满足两个条件缺乏沟通对婚姻的伤害有多致命？
《再见爱人》里有一对夫妻，他们同样喜欢音乐、热爱艺术，热恋2年结婚，婚后却因为异地、缺少沟通，走向了离婚的结局。
苏诗丁是一位歌手，卢歌是一位音乐剧舞蹈导演，他们在一次合作中彼此欣赏，开始了一段恋情。
结婚之初，妻子放弃西安的工作，搬到上海，后来为了工作，又转移到北京打拼。
这一次，丈夫不愿意一起来北京，只能各自为营。
异地之后，两个人都感觉很孤独，但又不想深入沟通。
苏诗丁谈到自己去上海想找卢歌聊一聊，对方总是“没时间”；而卢歌不是太忙，而是情绪低沉时选择一个人躲起来，拒绝沟通。
没有激烈的争吵，婚姻却一步步走向了破裂。
直到离婚之后还在感慨，“自己不了解他”、“时间不断积累，我们变得越来越生疏。”

《再见爱人》剧照《只想和你好好生活》里，多年在中国从事个人辅导和夫妻治疗的心理学博士约翰·贝曼认为， 不够亲密，是中国夫妻最大的问题。
而造成这一结果的最重要原因，是夫妻之间不懂得如何处理差异。
武志红等｜江苏凤凰文艺出版社心理学有一个概念叫“假性亲密关系”，指的是很多人在情感里的连结处于很浅层的状态，然后又处于不作为的状态。
理想状态里，亲密关系应该是让彼此都感到安心、安全，两个人之间的情感和情绪流动都很顺畅。

但现实却是，每个人都会有多多少少的不安全感和焦虑感，在亲密关系里，需求不被看见、情绪得不到回应，又会加深不安全感。
有的人在面对焦虑和恐惧时，会用冷漠、愤怒来掩饰，拒绝沟通，就像卢歌在异地之后，感觉妻子把大部分精力放在工作上，自己变得可有可无，他把自己封闭起来，拒绝面对问题。
情感没有互动，即使两个人天天生活在一起，也是一种“假性亲密”。
为什么开始明明充满热情的关系，会慢慢变得疏离？
约翰·贝曼谈到，人与人之间存在无数差异，小到吃饭的口味，一个喜欢咸、一个喜欢淡；兴趣爱好，一个喜欢宅在家打游戏、一个喜欢逛街出去玩；大到人生规划，一个喜欢随遇而安、一个希望主动奋斗；对孩子的教育，一个要鸡娃，一个佛系……
当夫妻俩的想法不一致时，他们可能会从讨论、争论，逐渐升级到吵架，甚至打架，很难得出一个彼此都认可、接受的答案。
又或者为了避免吵架，干脆不讨论，搁置矛盾，两个人都表面妥协，但是内心并不情愿。做出妥协的一方会记在心里，日积月累，都成了抱怨。
无论选择吵架还是冷战，因为彼此差异而带来的矛盾都没有得到有效的解决。
遇到问题的时候，不想商量、拒绝沟通；遇到开心的事，也失去了和他分享的欲望。

之所以不能接纳彼此的差异，约翰·贝曼认为，是因为很多人面对伴侣时，总觉得，“我最重要”。
我的父母比你的父母重要，我的工作比你的工作重要，我的感受比你的感受重要……于是吵架和冷战就出现了。
《再见爱人》第一季里，三对遭遇婚姻危机的夫妻都面对这种僵局。
王秋雨和朱雅琼，一个感性浪漫，一个讨厌仪式感；一个是想要被肯定的小女孩，丈夫就坚持自己的原则，不好就是不好，绝对不会为了你的情绪而肯定你做的事……
郭柯宇和章贺，一个有话直说，一个追求含蓄默契，沟通总是在两个频道上。
丈夫最大的心结是：“我们都没什么问题，你那么肯定我，我也觉得你很好，两个都很好的人，为什么浑浑噩噩就走到了离婚的地步？”
妻子则认为，“根本性的原因，你想听的，我说不出来，我想说的，你又不肯听。”
沟通的僵局如何打破？
贝曼和他的太太也因为工作地点的问题经常吵架。

他们都是心理治疗师，满世界跑，见面的机会变得越来越少。
一次次吵架的话术都是：“你知道我9月份要去土耳其，为什么偏偏去新加坡？”
“我的计划是不能调整的，你比我更自由，要跟着我的计划走。”
“你的工作更重要，比我重要，比家庭重要。”
……
这样的争吵也自然没有结果。
但他们都是心理治疗师，愿意停下来，好好和伴侣沟通，怎样在安排自己工作的同时，学会照顾伴侣的感受。
后来，他们彼此都学会了放弃强硬的态度，把沟通的角度切换为：我们共同的目标是什么、各自能做的努力是什么。
比如丈夫原计划10月份去新加坡，但是太太10月份在加拿大，丈夫会努力把行程调到11月，这样两个人就可以有一个月都在家。
放下一些期待和指责，彼此关爱、倾听和支持，会让夫妻关系变得更亲密。
伴侣之间的亲密，可以有很多类型：情绪亲密：回到家，能聊一聊一天的感受，不管是快乐的，还是愤怒的；身体亲密：经常性的牵手、拥抱和亲吻，不会刻意避免和对方的身体太多亲密；精神亲密：能一起讨论一些话题，新闻、历史、爱好、电视剧等等；社交亲密：有共同的朋友，能一起聚会，一起聊天；爱好亲密：有共同爱好，能玩儿到一起。

一对好的夫妻，并非每一个都能做到百分百的亲密，能拥有两项以上的亲密，就是很好的关系。
如果一项都做不到的话，那维系婚姻的可能只剩下孩子、房子，以及谁都不愿意离婚的凑合。
《亲密关系》中说，真正的亲密关系是伴侣之间深刻的、自由和互相回应的关系。
既需要各自独立的能力，又需要相互的理解与共情。
每一桩幸福婚姻的背后，都离不开两个人对彼此的包容和忍耐，也离不开两人的共同努力和成长。
面对彼此的差异，以开放的心态接纳不同、互相磨合，是关系的必经之路。
在经营一段关系的过程中，遇见更好的自己，才是婚姻给我们最好的礼物。

「十点听书会员」好书上新解读英国皇家学会科学图书奖获奖作品《看不见的女性》登录十点读书app，参与“十点十周年”
赢十点听书会员年卡！
长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

30岁以后，立身，立业，立世原创 十点签约作者 十点读书 2022年11月23日 20:13 北京30岁以后，立身，立业，立世白居易一句“绿蚁新醅酒，红泥小火炉”，让无数人心驰神往。
古代耕读之家，冬日寒夜，父子兄弟围炉而坐，欢颜相谈。
一家人围在炉边，不谈风月，说的都是做人做事，成家立业的方法。
“读书农人”王永彬的《围炉夜话》就是这样一本家常之书，只言片语，天南地北，集句成册。虽言语随性，道理却不简单。
后人更是后人将《围炉夜话》与《小窗幽记》《菜根谭》并称“处世三大奇书”。
其中，平易晓畅的长者絮语更是让世人在如沐春风中学会了立身，立业，立世。
王永彬｜古吴轩出版社

以信立身人们常说：“人无信不立。”
一个人的真诚和守信度，是判断他靠不靠谱的根本。
《围炉夜话》中说：“一信字是立身之本，所以人不可无也。”
战国时候，魏国第一个国君是魏文侯。
有一次，他和管理山林的人约好第二天下午去山林打猎练兵。
到了次日，下朝后举行了宴会，魏文侯准备宴会一结束就去打猎练兵。可谁知宴会结束后，天忽然下起了瓢泼大雨，等了一会儿，雨不见停反而越下越大了。
原先计划好的打猎练兵的事情就不能成行了。
魏文侯看看天色说：“打猎练兵是不成了，可是也得告诉那位管理山林的人。”
众臣中有一人说：“那好，我马上去。”
那人正要出发，魏文侯把手一摆，说：“慢，要告诉也得我自己去，昨天是我亲自跟人家约定的，如今失约，我要亲自向人家道歉才行。”

在这样一件很小的事情上都信守诺言，也正因为魏文侯这一点，才能得到臣民的拥护与爱戴。
《论语》中讲道：“人而无信，不知其可也。”
诚信，乃立身之本，也是评判一个人是否靠谱的标准。
在生活中，每个人都爱和靠谱的人打交道，都会把重要的事情交给靠谱的人去完成。
信用既是无形的力量，也是无形的财富。
只有言而有信，你的生活才能点石成金。
量力立业《围炉夜话》中有言：“立业无论大小，总要此身做得来。”
创立事业，是大是小并没有一定的标准，重要的是量力而行。
每个人都渴望收获耀眼的成功，可丰厚的回报同样也意味着高风险。
欲望是无穷的，能力是有限的。而立之年的人，不再好高骛远，而是对自己有了更清晰的认知，客观估量自己的潜力，脚踏实地，量力而行。
弘一法师在世时，有个年轻人千里迢迢来拜访，想跟他学习做人处世的道理。
年轻人见到法师时，法师正挑着一担水。年轻人发现，两只桶里的水都没装满。
年轻人不解地问：“大师，您为什么不将水桶装满？”
法师说：“挑水之道并不在于挑得多，而在于挑的够用。一味贪多，适得其反。水洒了，岂不还得回头重挑一次吗？如果挑多了，不小心摔一跤，膝盖破了，走路艰难，岂不是比刚才挑得还少吗？”
法师说着，就让年轻人看了看自己的水桶。

原来，桶里画了一条线。
法师说：“这条线是底线，水绝对不能高于这条线，高于这条线就超过了自己的能力和需要。
我起初还要看那条线，次数多了以后，就不用看那条线了，凭感觉就知道是多是少。
有了这条线，可以提醒我，凡事要尽力而为，量力而行。”
年轻人听后若有所思：“无论做人还是做事，都要有底线，当一个人不为完成一件事而去做事时，往往能认识到自己的能力和处境，能更好地改变现状，如果突破底线，就只能独尝恶果了。”
法师微笑道：“你已经悟到了做人处世的真谛，至于该怎样付诸实践，就要看你自己了。”
年轻人向弘一法师深深鞠了一躬，道别后心满意足地离开了。
《左传》有言：“量力而动，其过鲜矣。”
人生苦短，对于每个人来说生命只有一次，也就是几十年光景。
每个人能力有大小，不要处处和别人攀比，适合自己的才是最好的。
立志由心，凡事尽力而为，更要量力而行，方能行稳致远。
近恕立世

人生于世，待人接物是立世的基础。
《围炉夜话》中说：“读书不可知足，接物不可求备。”
追求完备的想法，能够用在自身的修养上，却不可用在待人接物上。
处世退一步为高，待人宽一分是福。
以一种不求全的心态去与人相处，能够给彼此留下舒适的空间，互相感到自在，自然能够收获青睐。
三国时期的官渡之战，曹操以弱胜强，大败袁绍。
在清点战果的时候，发现了一大捆信件。
曹操让人一封封地念出来，却发现，这些信都来自曹营的官兵。
有些在信里大肆吹捧袁绍，有些甚至大骂曹操，还表示要离开曹营，投奔袁绍而去。
站立在一旁的亲信，边听边气得跳脚，都说要把那些人抓起来。
曹操却微微一笑，说道：“把这些信统统烧掉，就当没见过。”
在场的人都愣住了。
曹操接着说：“危急时刻，连我都自身难保，更何况是他们呢？人在绝望时总会为自己找出路，此事不许再追究了。”

此事一传出去，那些暗通袁绍的人觉得曹操的心胸十分宽广，于是更加死心塌地追随他，人心也更加振奋。
《省心录》 中有一句话：“以责人之心责己，则寡过；以恕己之心恕人，则全交。”
逢事多体谅，善待别人，也就是善待自己。
学会换位思考，将心比心，停止指责，学会宽容，生活才会越来越顺，人生之路才会越走越宽。
当你用宽容之心拥抱世界，自会有和煦春风回赠于你。
古人云：“三十而立。”
30岁作为一个重要的分水岭，它不仅是一个数字，更代表着人生迈入新的成长阶段。
什么是“而立”，每个人心中都有不同的答案。
但有一点相同是可以肯定的，那就是，“而立”并不是单纯地意味着要拥有财富，而是要知礼明德，认真而努力地经营生活：在动身养性中做到以信立身，在守成持家中量力而为，在待人接物中近恕笃行。
而立的年纪，的确是有了更多的责任，但最好的生活状态，不是被生活捆绑，而是经过时间的沉淀，更懂得生活的意义。
愿每个人都能在三十岁以后的人生中，全力以赴，岁月不负。

「十点听书会员」好书上新解读英国皇家学会科学图书奖获奖作品《看不见的女性》登录十点读书app，参与“十点十周年”
赢十点听书会员年卡！
长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人生苦短，来不及敷衍原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年11月24日 20:12 北京人生苦短，来不及敷衍积极心理学里有一个“幸福公式”的概念，研究者认为，每个人都对幸福有不一样的定位，但基本上都要包含“固定值”、“生活状态”、“自发活动”这三个要素。
所谓固定值，是指在正常情况下，你能够感受到多大程度的幸福，这取决于我们的思维方式和认知。
比如遇到同样的事情，有的人会认为是天大的麻烦，有人则认为是难得的机遇，就是因为他们的固定值不同。
二是生活状态，也就是生活中发生的客观事件，中了彩票和赔了一笔钱，对幸福的影响一定是不同的。
最后是自发活动，指的是能否按照自己的意愿生活。
同样是上班，如果是“被迫做”，为了生计不得不为之，我们是被动的，就很难感觉是幸福的。
相反，如果是“主动做”，我们在工作中保持着主体性、能动性、积极性，就会感到非常幸福。
又或者是“早起”，我们是为了配合上班时间，不得不起床，还是按照自己的生活规律，主动选择，幸福度也是完全不同的。

三者之中，固定值是思维方式，自发活动是行为习惯，它们决定我们幸福程度的90%。
那么，如何让我们的思维方式和行为习惯是积极的、通向幸福的？
在《微行动》一书中就提出了100种思维或者行为的改变，不是高难度的行动，而是每天给自己设置很微小的简单任务。
只要稍稍改变习惯，稍稍改变看法，改变生活就不是一件很难的事。
生野俊明｜北京联合出版公司留有出神的时间现代社会忙忙碌碌，每个人都被各种压力追赶着，工作、生活、时间……

光是要做好眼前的必做之事就已经用尽全力。
李宗盛在歌曲《忙与盲》中写道：忙是为了自己的理想，还是为了不让别人失望，忙的分不清欢喜还是忧伤。
生活的忙，带来的是幸福的“盲”，我们看不到自己，看不到幸福。
不如每天留出不做任何思考的放空时间，10分钟即可。
不拘泥于周身外物，试着静静呆坐。也许会有各种琐事在头脑中浮现，试着忽略它们。
不思考，就是为大脑和心灵蓄电。
划出界限，是最好的压力消解法曾经的工作状态，上班和下班有明确的分界线，离开办公桌，就是属于自己的时间。
而现在是随时随地都可以获取信息、展开工作的时代，也正是因为这种便利，让我们无法切换工作开与关的界限。
可以在心里设置三道门。
家是第一道门，出门之后，就可以开始考虑工作的事；地铁是第二道门，进入之后，可以想想今天的工作计划；公司是第三道门，进入之后，就可以集中精力工作。

下班后也是如此，走进第一道门——家门，就全然放下工作之事，专心休息，不再把时间和情绪消耗在工作相关的事情上。
不是紧急事项，都可以留给明天的上班时间。
自主思考，试着质疑常识我们每天都会获得无数新的信息与知识，信息有真假，知识的正确与否也是有时效的，随时都有新的知识颠覆过往正确的东西。
学会在信息的海洋里自主思考，才不会随波逐流、无所适从。
有些知识是别人教的，有些是自己学到的，但是只有运用到生活中，和自己的观察、感知、经验相融合，才会变成我们的生活智慧。
不因欲求而痛苦叔本华说，人的欲望得不到满足，就会痛苦，得到满足，就会无聊。
唯有知足，才能体会到真正满足的心情。

欲望无边无际，得一便欲求得十，得十便有意追求得百。如果陷入其中无法脱身，也就无从品味满足感。
在欲望得到满足时，感叹并思考自己如此便已足够，也就不再继续追求之外的不必要之物。
如果你正陷于不满足的状态，不妨思考一下，你所期望和欲求的东西，真的有必要吗？
珍视与物件的缘分要做到知足，首先要珍惜已经拥有的东西。
手机还能用，但是只要出新品就会无意识地购买；车开了不到三年，看到新车就想换掉旧的……
新的欲望代替旧的欲望，内心就永远被无尽的物欲所支配。
所谓幸福，是一种对当下生活满意的状态，也包括对当下所拥有的东西，怀有珍视的心意。
现在的手机在你手里，有感情、有眷恋，珍重对待它，也是珍重对待自己曾经的努力。

不敷衍进食你每天会花多少时间吃饭？是不是至少有一顿饭是在匆匆忙忙中抽空解决的？
在上班前的几分钟匆忙吃早餐；中午和同事一边聊工作、一边吃午餐；晚上吃饭还要看电视、刷手机……
佛教中有一句禅语：遇茶吃茶，遇饭吃饭。
用茶时只专心于用茶，进餐时只专心于进餐。
感受得到一蔬一饭的幸福，才能品味出生活的幸福。
认真把握时机金融市场有一句俗语：时机，就是一切，生活也同样如此，在适当的时间做适当的事，才会有事半功倍的效果。
就像母鸡在孵化小鸡时，会密切观察鸡蛋的状态，里面的雏鸡是不是发出了破壳的信号。如果母亲先一步啄破蛋壳，雏鸡就会因为发育不良而死去。

如果在听清雏鸡的啄壳之声后，轻轻从外侧啄破蛋壳，雏鸡就会顺利破壳而出。
做决定、与人交往，皆是如此。
过急不可，过缓也不可，耐心观察变化，才能准确把握时机。
培育一盆花怎样感受时间在流逝，生活一天比一天好？
培育一盆花或许是最好的方式。
播下一颗种子，每日浇水、观察，不久就冒出了新芽，开出美丽的花朵。
每一日，每小时，每分钟，你都可观察到花株正在成长，世界正在因为一朵花而变得不一样。
老子说，道法自然，自然的发展规律，需要在生命的自然演变中体会。
感受自然的生命，感受自己也是自然的一部分，内心的安宁就会产生。
苏东坡在看到春景时写道：“柳绿花红真面目”。
在自然的状态之中，我们才会看到自己真实的模样。

人生是一场说长不长、说短也不短的修行，用心过好每一个当下，重视每一天的生活，日子就不会过得敷衍。
「十点听书会员」好书上新解读英国皇家学会科学图书奖获奖作品《看不见的女性》登录十点读书app，参与“十点十周年”
赢十点听书会员年卡！
长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 林溪安，用声音陪你听世界，喜马拉雅电台：林溪安。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

何以脱俗，唯有读书原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年11月25日 19:34 北京何以脱俗，唯有读书宋代诗人黄山谷说：“人不读书，则尘俗生其间，照镜则面目可憎，对人则语言无味。”
过去的十年里，或许你在十点读书听了很多优美的文章、了解了许多有趣的书、有趣的人，对读书的热爱，也让你一直关注着十点读书。
怎样的阅读是快乐的？
我们接收到的这些信息，如何融入我们、变成我们自己的智慧、修养、气质？
今天十点君为大家介绍一本教你如何读书的书——《怎样读书好》，蔡元培、林语堂、朱光潜等诸多大师都分享了对读书的看法，还有各自的读书方法、选书习惯。
蔡元培等｜北京联合出版公司蔡元培：我的失败经验

蔡元培在《我的读书经验》中写道：“我自十余岁起，就开始读书；读到现在，将满六十岁了；中间除大病或其他特别原因外，几乎没有一日不读点书的。然而我没有什么成就，这是读书不得法的缘故。”
被称为“学界泰斗，人世楷模”的教育家，自谦“没有什么成就”，他总结自己读书有两个不好的习惯。
一是不能专心。什么书都读，但是并没有深入某一个学科，在德国读书的时候，哲学史、文学史、文明史、心理学、美学、美术史、民族学统统去听，但是没有哪个学科自己有成书。
二是不能勤笔。有人读书时遇到新的典故、好的词句，会记录摘抄，贴在书斋里，时时揽读，读熟了就换上新的，这样他们就能记下很多东西。
而蔡元培坦言自己为了速读，无暇摘抄，也不做特别的记号，平时懒得动笔，所以在著书上没有成就。
林语堂：没有乐趣，就读不成书林语堂在清华大学任教，他深知，读书对于很多年轻人来说是一项任务、一种责任，没有快乐可言。
他认为，最理想的读书方法，是懂得读书的乐趣。
比如中国第一女词人李清照和她的丈夫赵明诚。

他们典当了衣服，去买碑文、水果，回家之后，夫妻相对，一面剥水果，一面赏碑帖，或者一面品佳茗，一面校经籍，这种清雅的场景，才是读书的真味，令人向往。
李清照在《金石录后序》中讲述他们夫妇的读书生活，有一段极逼真极活跃的写照，她说：“余性偶强记，每饭罢，坐归来堂烹茶，指堆积书史，言某事在某书某卷第几页第几行，以中否角胜负，为饮茶先后。中即举杯大笑，至茶倾覆怀中，反不得饮而起。”
这就是后来清朝诗人纳兰性德描述的：赌书消得泼茶香。
李清照记性好，常和赵明诚比赛，指出一个典故，看谁能说中在哪本书的哪一页、哪一行，说中的就可以优先品茶。
如果能在读书中感受到李清照的这种快乐，就没有什么书是读不成的。
朱光潜：许多书都没有一读的价值大多数人读书仅限于求学时，工作之后如果没有十分的必要，就不再读书了。
美学大师朱光潜认为，读书是一种嗜好，能让你在日常中寻到一种兴趣。
如果一个人没有寄托心神的东西，在走出校园之后，就可能沾染一些不良习惯。
在读书中寻出一种趣味，抵抗坏习惯引诱的能力就比别人大些。

书是读不尽的，就读尽也是无用，许多书都没有一读的价值。
至于什么书值得读，有很多“人生必读的100本名著”、“年轻人必读的10本书”，其实读书就像探险，不能全靠别人指导，需要自己费些功夫去搜求。
别人只能介绍，抉择还要靠你自己。
包括读书的方法，有的人喜欢速读，有的人喜欢做笔记，每个人的天资习惯不同，不能一概而论。
别人不能给你一个统一的模板，每个人都只能靠自己找到学习的方法。
曹聚仁：你读的书越多，问题就越多与鲁迅先生交往甚笃的记者曹聚仁发现，你翻看的书越多，疑问之处就越多。
他记得小时候看《朱文公全集》，里面有一段朱熹说岳飞跋扈不驯的记载，他不知道怎样说才好，既不便点评朱熹说错了，又不能对岳飞失了敬意，只能含糊了事。
他看了《王阳明全集》，有些地方，王阳明把朱熹驳得体无完肤，谁是谁非，实在无法下判断。
姑父还告诉他：“尧舜未必有其人，都是孔子、孟子造出来的。”

读大学时，他钻研了考证学，才发现，岳飞跋扈不驯的史实，出自宋元时代一本名为《文献通考》的书；而康有为的《孔子改制考》《新学伪经考》，都谈到了“孔孟捏造尧舜”的可能性。
尽信书，不如无书。
如果只相信一本书的论断，就总免不了上当。
孙福熙：书里没有黄金屋“书中自有黄金屋，书中自有千钟粟”，历来是劝人读书的良言，而现代散文家、美术家孙福熙认为，恰恰是这句话让很多人丧失了读书的乐趣。
我们把“读书”看得太严重，认为读书是一件苦不可耐的事，所以才用“黄金屋、千钟粟”来引诱大家读书。
为了读书而读书、丧失了读书的趣味，是最得不偿失的。
孙福熙在法国留学的时候，经济上承担不了学法语的费用，直接就进了学术学校。因为不懂法语，闹了很多笑话，也收获了很多有趣的时刻。
比如“兰花”一词，是同学在公园里指着兰花教他的，每每看到兰花，还会想起那位同学。
古时候，平民只有读书才能改变命运，对于现代人来说，读书不必那么辛苦、尊贵，它可以和散步、踢球、看电影、游山玩水一样，是一种闲暇时的放松。

最好的状态是，一个人走进图书馆，心情不必肃穆，像走进电影院一样自然即可。
不是所有书都能换来“黄金屋、千钟粟”，能启发智识、涵养德性、陶冶情感就够了。
哲学家约翰·杜威说，读书是一种的探险，如探新大陆，如征新土壤；法国作家法朗士则说，读书是“魂灵的壮游”，随时可以发现名山巨川，古迹名胜，深林幽谷，奇花异卉。
过去的十年里，十点君和你一起读了许多书，从文学名著，到国学经典，从社科研究，到实用知识……
未来，十点君依然在这里和你一起，阅读，阅美好。
愿读书不仅是在深夜十点，还在你每一个兴起之时，身边总有一本好书陪伴。

登录十点读书app，参与“十点十周年”
赢十点听书会员年卡！
长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

最好的情绪管理：忿而不怒，忧而不惧，悦而不喜原创 十点签约作者 十点读书 2022年11月30日 20:37 福建最好的情绪管理：忿而不怒，忧而不惧，悦而不喜有人问：“一个人真正成熟的标志是什么？ ”
很喜欢一个回答：“即便内心波涛汹涌，表面也能云淡风轻，低谷时能调整好自己，高处时也能坚守好本心。 ”
如果用四个字总结，大抵就是：中庸之道。
中庸之道是儒家哲学经典《中庸》的核心，也是儒家所追求与秉持的一种臻至完美的道德标准和行为规范。
它与《大学》《论语》《孟子》并列称为“四书”，宋、元以后，《中庸》成为学校官定的教科书和科举考试的必读书。
中庸之道并不是择中，妥协，而是不过度，致中和，达到和谐平衡的状态，正如一个能管理好自己情绪的人所能达到的境界。
《中庸》第一篇就讲：“喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。”
情绪没有表现出来的时候，叫做中；情绪有度地表现出来，叫做和。
把握中庸之道，才能驾驭情绪，成为情绪的主人。

子思｜哈尔滨出版社忿而不怒一个人，一旦遇到不快，便怒不可遏，不去理智地看待问题，那么，他就很容易被人牵着鼻子走。
隋朝末年，隋炀帝第二次东征高丽。
当时，隋末农民战争已经爆发，义军遍布各地。
督运粮草的杨玄感平时就对隋炀帝不满，于是趁机起兵造反。
隋炀帝也回师应对，杨玄感放弃攻取洛阳的计划，挥师进取潼关，要入关中。
弘农是杨玄感大军取潼关的必经之路。
弘农太守杨智积对属下说：“杨玄感被迫放弃洛阳是因为我方援军即将赶到。如果让他进入关中，以后的胜败就很难预料了，我们应该把他们滞留在这里，待援军来到，一举消灭他们！”
杨玄感率大军经过弘农时，准备绕城而过，突然，杨智积高高站立在城头，对着杨玄感破口大骂，语言污秽之极，不堪入耳。
杨玄感勃然大怒，不顾将士劝阻，立即命令大军停止前进，将弘农城团团包围起来，誓要夺

下弘农。
不料杨智积早有防备，一连三天过去，城未攻克。
这时传来飞报：“追兵已经接近弘农！”
杨玄感大吃一惊，这才慌忙撤去包围，向潼关进军。但是，一切为时已晚，隋炀帝的大军在潼关外追上了杨玄感。
杨玄感感叹：“勿怒而兴师，勿愠而攻战。”最终命丧黄泉。
梁秋实曾说：“血气沸腾之际，理智不太清醒，言行容易逾分，于人于己都不宜。”
人，可以有脾气，但要懂得克制，若不能控制情绪，人生就只能在负面情绪中消磨殆尽，徒增烦恼。
面对生活中的种种不快，我们不能逞一时之快，一味地发泄。
情绪不失控，生活才能得以被掌控。
忧而不惧我们越是在意一件事，就会不自觉地担忧这件事。
忧虑是人生的常态，但是过度担忧，则会忧而生惧，被恐惧吞噬。

嘉靖二年，20岁的徐阶高中进士第三名，也就是我们所说的探花，继而进身翰林院，一时似乎前途无限。
孰料，没多久，徐阶的父亲病逝，他只好回乡丁忧三年。
嘉靖九年，徐阶重新上班，正值首辅张骢受宠，而徐阶却顶撞了张骢。
张骢恼羞成怒，将他从京城翰林院发配到遥远的福建南平当推官，并且还在嘉靖皇帝面前狠狠地告了一状，搞得嘉靖在柱子上刻下了八个大字：徐阶小人，永不叙用。
在这个节骨眼上，徐阶妻子忽然病故，他也只能草草料理妻子的后事。
他叫来自己的好友沈恺，交给他一些银两，委托他两件事情：“请安葬我的妻子，把我的两岁孩子带回华亭老家，交给我的母亲。”
沈恺认真地点点头，接受了他的委托。
父亲亡故、仕途淡然、妻子病故、儿子年幼、老母高龄无人照顾，他还得罪了朝廷和首辅，前路渺茫。但他对未来却不曾忧惧，写下“无路从君憔悴甚，益知金马是虚荣”的诗句，毅然踏上了远行之路。
随后，他在福建、浙江等地方任职近十载，在这十年中，他发过无数次的愁，但从未畏惧过。
凭着卓越的政绩和才华，徐阶再次让朝廷侧目，嘉靖十八年，他被任命为司经局洗马兼翰林侍读，成为了皇帝和太子的讲师。
王维在《终南别业》中写道：“行到水穷处，坐看云起时。”
心大了，事就小了。心安理得，气定神闲，是修炼，也是境界。

当你忧虑迷茫时，与其在忧虑中一味内耗，折磨自己，不如把当下可以做好的小事当成解决问题的动力，为困局找到新的思路。
悦而不喜正所谓，乐极生悲，福过哀来。
猝然而至的欢喜，往往会冲昏头脑，使人丧失判断力和冷静思考的能力。
《三国演义》中有这样一个故事：曹操率大军讨伐张绣，张绣看曹操势大，选择投降。
曹操的侄子曹安民引张绣的嫂子邹夫人见曹操。
曹操见邹夫人美若天仙，自己又不费一兵一卒就取得了胜利，有些得意忘形，便趁机强纳了邹夫人。
张绣知晓此事后大怒，认为曹操侮辱了自己与他已亡的叔叔张济。
张绣感到羞耻，于是趁着半夜向曹操发起攻击。
曹操从睡梦中醒来，仓皇突围。
为了保护曹操逃走，曹操的儿子曹昂、侄子曹安民，以及他最喜欢的武将典韦，都惨烈战死。

古人有诗曰：人言快意难得时，世间乐事须生悲。
得意忘形是祸端出现的开始，乐极生悲是人生轮回的不变格调。
人生，越是顺风顺水，越要懂得韬光养晦，锋芒毕露，不可一世，迟早挨刀。
所以真正厉害的人，不仅懂得止怒，还能懂得控制内心的喜悦。
杨绛说：“我们曾如此渴望命运的波澜，到最后才发现，人生最曼妙的风景，竟是内心的淡定与从容。”
生活中，能大成的人，一般都是品性比较端正，能够严守克己的人。
情绪需要释放，但是最重要的，是要在释放的一个过程中得到一个应有的尺度，懂得适度，才是一个最好的状态，同样也是一种境界。
任何时候，一个人都不能做自己情绪的奴隶，而是学会保持情绪的稳定：心中有忿，而不失控；有所忧虑，但不畏惧；得意志满，却不忘形。
控制好自己的心情，试着用情绪管理去中和掉极端的想法，这何尝不是中庸之道呢？
孔子说：“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。”
愿你的余生以中庸之道为准绳，管理好情绪，拥有好人生。

「十点听书会员」好书上新唤醒童年和梦想的畅销温情之作《偷影子的人》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 向北，主持人，以清净心看世界，以欢喜心过生活。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

幸福有5种，做到2个就是赢家原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月01日 20:12 福建幸福有5种，做到2个就是赢家《幸福的方法》中有一句话：幸福是生命的一种基本需要。幸福在所有目标中是至高无上的，其他所有目标的终点都只是通往幸福的起点。
什么是幸福？
为什么不是越有钱，就会越幸福？
为什么无论达到什么样的目标，都不能达成持续的幸福？
“哈佛幸福课”导师、哈佛大学积极心理学家沙哈尔，在《幸福的要素》一书中提出了“SPIRE幸福模型”，幸福有5大关键要素，分别是精神幸福、身体幸福、心智幸福、关系幸福、情绪幸福。
泰勒·本-沙哈尔｜中信出版集团

精神幸福你在工作中感受到了目标感吗？你在家里感受到了意义感吗？你能否活在当下？能否保持觉知？
所谓精神幸福，是指找到意义和目标感。
同样的工作，把它视为使命和不得不为之的苦差事，幸福感是截然不同的。
生活也是如此。
如果你家里有小孩，每天下午6点，你可能很惆怅：又到了做饭的时间，你不情愿地做饭，和孩子一起吃晚餐。
他可能有些调皮，需要你照顾。好不容易熬过了晚餐，他又把玩具打乱，你还要重新整理……
这一天很辛苦，但是有什么办法呢，这是你的责任，只能感叹：做父母真是件苦差事。
如果带着使命感去看待这样的生活，你的心境会全然不同。
能够用自己的努力来让孩子健康成长，虽然会遇到一些麻烦，但也是令人期待的事。
你们一起开玩笑、玩游戏、做鬼脸，你看到他们眼中的快乐，感激陪伴孩子的这些珍贵的时光。
不管你的责任是什么，无论是在家里还是在工作中，找到意义，都会让你的每一天、每一周，甚至你的整个生命都变得完全不同。

身体幸福你的身体活力如何？你好好照顾自己的身体了吗？你有时间休息和恢复体力吗？你如何应对压力？
身体与心灵是不可分割的整体，彼此关联并相互影响。所谓身体幸福，就是通过运动、休息和恢复，让我们的身体得到关照和滋养。
心理学家做过一项测试，受试人员分成两组，第一组以一种特定的方式步行3分钟：昂起头，摆动手臂，大步行走。
第二组则被要求低着头、拖着脚步用很小的步幅行走。
结果呢？第一组在3分钟的“快乐”步法下心态变得更加乐观自信了，第二组则有了更多怀疑和忧虑的心情。
情绪可以改变身体，身体也可以改变情绪。
可能有一些早晨，当你醒来时，你感觉自己没有精力，什么都不想做。
今天如此，明天也是如此，情绪和身体都进入下了螺旋式的下降。
这时候，你可以试试“5分钟起步法”，对自己说：尽管我现在不想活动，但不管怎么样我先做5分钟吧，只做5分钟就好。

很多时候，这5分钟会让你进入下一个5分钟，然后又一个5分钟，源源不断的能量就是在我们投入一项活动时产生的。
心智幸福你在学习新东西吗？你问的问题足够多吗？
研究表明，经常问问题、渴望学习的人不仅更快乐，而且更健康，这就是心智幸福的重要性。
心智幸福包括三个方面，一是好奇心和求知欲；二是让你深入探究一个事物，这可以成为你的快乐之源；三是让你真正学会拥抱失败，把挫折视为一次难得的、重要的经历。
苏格拉底说：这个世界上有两种人，一种是快乐的猪，一种是痛苦的人。做痛苦的人，不做快乐的猪。
保持思考可能会带来更多疑惑，而这正是人与其他动物所不同的地方。
关系幸福你和家人、朋友共度高质量的美好时光了吗？你的各种关系都稳固深厚吗？
幸福与否的重要判断依据，是我们能否和我们关心、或者关心我们的人，度过高质量的美好时光。
哈佛大学曾做过一项长达70年的追踪研究，研究者收集了大量数据，寻找让生活变得幸福的最重要的因素。
他们发现了什么？
数据表明，能让生活幸福的最重要因素，不是金钱或名望，也不是物质层面的成功或威望，而是人际关系，特别是能在社交上提供支持的、亲密的人际关系。

它能让快乐时光更加美好，也能帮助我们度过困难的日子。
在国民幸福指数一直处在高水平的丹麦，93%的人是社会俱乐部的活跃成员。他们会设置一个场所，能够持续地和朋友互动，支持他人，或者获得支持。
同时，深刻、有意义、亲密的关系在我们培养反脆弱能力的过程中也起着至关重要的作用，它让我们在经历困难后变得更加强大。
情绪幸福你能体验愉悦的情绪吗？你能接纳痛苦的情绪吗？我们的情绪是从容而平衡的吗？
所谓情绪幸福，不是只留下喜悦、期待、满足等正面情绪，而是学会接纳情绪、和情绪相处。
情绪有一个悖论，你越是拒绝接受痛苦，痛苦就会变得更加强烈；而当我们接受并拥抱痛苦情绪时，它们反而不会停留太久。
来过后，就走了。
假如你因为明天的考试而焦虑，如果你只是对自己说“我不应该焦虑”，或者“别担心”，那么，你的焦虑和担忧并不会减少，甚至演变成为惊慌失措。
如果你承认“我对明天的考试感到焦虑和担忧”，对自己说“我是普通人”，让自己接纳这些情绪，那么你就会心平气和地想，今天是不是还能再多做一些准备。

接纳所有的情绪并不是任由情绪发展，而是拥抱情绪，然后选取最合适的应对方式。
就像愤怒的人，他知道这份愤怒来自于何处，知道愤怒是自然而然的，但不会采取过激的行为来报复，或者伤害自己。
纪伯伦有一首诗写道：揭开面具，你们的欢乐就是你们的忧愁。哀愁刻划在你们身上的伤痕愈深， 你们就能容纳愈多的快乐。
无论正面或者负面，你对情绪的觉察能力越强、接纳程度越高，你的幸福指数也会越高。
何谓幸福？
沙哈尔在书中写道：在精神层面，你有目标，你活在当下；

在身体层面，你感到身心合一，充满能量与活力；在心智层面，你有好奇心，可以专注于一件事中，能够学习和成长；在关系层面，你慷慨而善良，具有爱和被爱的能力；在情绪层面，你能够体验痛苦与快乐，同情与喜悦。
你，就是全然的你，幸福的你。
「十点听书会员」好书上新唤醒童年和梦想的畅销温情之作《偷影子的人》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

看透一个人最好的方式原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月02日 20:12 福建看透一个人最好的方式在一档情感综艺节目里看到一对情侣。
二人是大学同学，男生外形、成绩都很好，班级活动中总是很活跃，是人群的焦点，给女生的印象是阳光自信的。
在一起之后，男生暴露了很强的控制欲，要求互相查看手机，删除可能对女生有好感的异性微信……
女生慢慢发现，男生在外人面前表现出的是一种虚假的自信，他其实很自卑，总是害怕自己被别人比下去、被抛弃。
很多时候，我们跟一个人相处越久，越发现他和我们曾经以为的不一样，自己越来越不了解他。
如何真正了解一个人？
有人看星座，有人看朋友圈。
资深心理学专家武志红在《你就是答案》提出，认识一个人最快的方式，是看他内在的关系模式。

武志红｜北京联合出版公司了解一个人，核心是看性格。
有的人个性高傲，有的人很有韧性，有的人稍显自卑，有的人非常自信……
心理学对性格的定义，是一种内在的关系模式。
也就是说，我们内心中藏着一种内在的关系模式，当我们和别人建立关系时，这种内在关系模式就展现在我们和别人的人际关系中。
关系意味着至少要有两个角色存在，我们内心的角色同样包括两个：内在父母和内在小孩。
所谓内在父母，是我们幼小的时候，父母或其他养育者的形象在你心中留下的印记。
而内在小孩，则是幼小的时候，你作为孩子的体验在你心中留下的印迹。

拿自信来说，自信是“自己相信自己”，也就是“内在小孩与内在父母彼此信任的关系模式”，更准确的说法是，“内在的小孩对获得内在的父母的爱充满信心”。
弗洛伊德有一个重要的心理学学说——童年决定论，认为一个人的性格是童年决定的，并且主要是在6岁前定型的。
那么，决定一个人性格的最重要的东西是什么呢？答案就是父母与孩子的关系模式。
童年时，父母与孩子的关系模式内化到孩子内心深处，成为其性格。
长大以后，这个关系模式又外化到我们与别人的人际关系中。
要认识一个人的内心，可以反过来看，通过一个人想与我们建立什么样的外部人际关系模式，来看到他内在的关系模式。
武志红曾经和一位办企业的人开展了一场论战。
这位老板认为发了一个帖子叫《我为什么不招应届大学毕业生》，列了应届大学毕业生的14个缺点，比如采购不讲价、不按规定着装等等，把应届毕业生说的一无是处。
武志红反驳他，之所以如此，不是毕业生的问题，而是管理者的问题，让不爱讲价的人去采购，是用人不当。
论辩中武志红注意到一点，尽管这位老板嘴上说讨厌应届毕业生，但他招的毕业生中，没有

开除过一个人。
为什么他一边批评、嫌弃，一边要继续聘用这些人？其实，他一直在构建一种“我最行，你们都不行”的外部人际关系。
而他之所以需要这种人际关系，可能是童年时父母对他很严厉，接受了很多批评，构建出一种“父母是对的，你是错的”的关系模式。
员工遇到这样的老板，如果你把自己作为“被他管教的孩子”，就被他套进了他的关系模式中，你就会感觉自己怎么做都不对。
如果能意识到这种模式的存在，就能一定程度上保护自己不受到伤害。
一个人想和你建立什么样的关系模式，反映了他的内心。但是一个人能和你建立什么样的关系模式，则取决于我们自己。
书中讲到一个故事，一次，武志红在电视台参与一个选秀活动。
一位女选手唱了一首歌，很专业，很好听。
活动结束后，一个十来岁的小女孩跑过来，很崇拜地仰望她说：“姐姐，你唱得真好。”
女选手摸了摸小女孩的头说：“小妹妹，你也长得好可爱。”
但她接着用手指着小女孩的鼻子说：“哎，你这儿怎么有个雀斑啊？”
小女孩听了这句话，情绪立刻变得低落，转身就跑开了。
作为一个大女孩，她下意识地挑剔小女孩的长相，就构建了一个“我这个大女孩比你这个小女孩漂亮”的人际关系模式。

按道理，她外形靓丽，唱歌专业，应该很自信才对，但是她让一个小女孩感到自卑而跑掉，说明她对自己的缺点很敏感、内心是很自卑的。
如果说自信是“内在小孩对获得内在父母的爱充满信心”，那么自卑就是“内在小孩对获得内在父母的爱没有信心”。
自卑与自信，其实是由我们获得的爱的多少决定的。
如果从父母那里获得了足够多的爱，那么不管一个人的外在条件如何，他都会很自信。
相反，如果从父母那里没有获得多少爱，甚至相反是被蔑视、被伤害甚至被虐待，那么不管一个人的外在条件如何，他都会很自卑。
武志红讲过一位同学的故事，他长相平平，但是初恋的女孩长得很漂亮，他一方面喜欢女孩，另一方面不相信女孩真心喜欢他，最后就无疾而终了。
后来，他去相亲，三十多次都没成功，最后一次相亲，一走进房间，他看到有几个女孩在，看到其中一个最不漂亮的，他心里咯噔一下，心想千万不要是她。
结果，相亲对象就是这个他眼里最不漂亮的女孩。
更奇怪的是，男方鬼使神差地和她结婚了。
婚后想来，他不知道自己是怎么和这个女孩走到一起的。
其实，每一种选择的背后，都有性格在发挥作用。
和漂亮的初恋在一起，虽然赏心悦目，但是自己会一直被自卑折磨着；和不漂亮的相亲对象在一起，自卑没有了，他可以保持一份优越感，这是他希望和外界建立的关系模式。

俗话说，知人知面不知心，所谓知心，就是看到他内在和自己的关系模式是怎么样的。
他对自己获得爱有没有信心？
他是无条件相信自己，还是怀疑一切？
性格的底色，决定了他和世界的关系，也决定了和你的关系。
「十点听书会员」好书上新唤醒童年和梦想的畅销温情之作《偷影子的人》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

钱是一面镜子，照出你的人生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月03日 20:12 北京钱是一面镜子，照出你的人生“你现在想要多少钱？”“你为什么想要这些钱？”
对于这两个问题，每个人都有自己的答案。
有人会说：“现在这样已经足够了。”
有人说：“钱财多多益善。如果可以，当然希望能够无限获得。”
也会有人说：“至少要有现在工资的两倍才行。”
问题并没有标准答案，只是通过这些回答，我们可以看到每个人的人生态度和生活方式。
有的人直接表达欲望，把全部精力都放在如何满足欲望上；有的人坚信只要拥有足够多的金钱，就能够获得幸福；有的人尽管收入丰厚，却总是满口怨言……
同样的金钱，可能带来满足、喜悦，也可能带来虚荣、嫉妒。
如何驾驭金钱、而不是被金钱绑架？
《轻松生活之禅式金钱礼法》一书，探讨的就是用钱来达成从容生活的原则。

枡野俊明｜北京时代华文书局张弛有度，懂得放手在“丧心病狂攒钱小组”看过一个帖子，一位网友为了攒钱，要求自己除固定支出外，每周支出不超过300元。
不聚餐、不逛街、不买衣服、只买生活必需品……
坚持了一个多月，忽然感觉自己赚的不多，再节约也攒不了多少钱，不如痛快一些，想花就花。
不乱花销，拼命攒钱，当然不是一件坏事。每天克勤克俭，从不浪费地生活，虽然值得称道，却很难持久。
强求自己忍耐，反而会被金钱所束缚。
忘记放松，不懂得放手，内心就会被攒钱的执念所桎梏。

金钱不是为了积攒而存在的东西，而是为多姿多彩地度过自己的人生而存在。
学会张弛有度地使用金钱，懂得收放自如的消费方式，才能轻松地驾驭金钱。
所谓张弛有度，就要区分日常和非日常。
日常午饭定在30块以内，非日常的好日子，放肆地吃一顿；日常买的都是平价衣服，过生日的时候给自己买件质地好的；平常都很节约，但在出门旅行的时候，痛快地花钱，享受异地风情……
这些都不算浪费。
“怎么花了这么多钱”、“超出了预算好多”，后悔这些东西，我们从非日常中得到的快乐就会大打折扣。
花钱是对内心的审视比尔·盖茨曾说：“巧妙地花一笔钱和挣到这笔钱一样困难。”
怎样才算得上“会花钱”，或许可以看他买到的是充实感，还是更多的空虚。
作者认识一个二十多岁的女孩，在一家知名的大公司上班，收入颇丰。加上她和父母住在一起，不负担任何生活费，所以工资尽可以自由花费。
每到换季，她都会买新款的衣服、首饰，一年还可以享受好几次旅行。

在公司里，有一位女性前辈是她的偶像。
前辈三十岁出头，虽然不是那种雷厉风行的女强人，但是举手投足端庄稳重，透着成熟的风范，打扮也只是简单素朴、洁净清爽的风格。
前辈的工资也很丰厚，不至于买不起流行时装，她把钱花在了什么地方呢？
年轻女孩有一次向她请教：“您看上去好像对时尚没什么兴趣，你都会在什么地方花钱呢？”
前辈说：“我喜欢看书，所以经常会去书店，看到想要的书就买下来，从来不在乎价格。对我来说，能够自由自在地购书就足够幸福了。”
也许在喜欢时尚的人眼里，年轻女孩更会花钱，她总能选中最流行的款式，但是在年轻女孩自己眼中，前辈更会花钱，因为她买到了一种充实感。
对每个人来说，“重要的东西”都不同。
女孩只是意识到，她买的那些东西，并不是真心欲求，而是在与周围同事的相互攀比中，被迫去追求流行。
花钱是一门艺术，更是生活之道。学会花钱，就是去寻找对自己来说真正重要的东西，去发现自己喜欢的事物。
这样一来，也许就能发现对自己来说最值得花钱的东西。

任何事情都应有底线，金钱也是如此有这样一个故事。
有一对恋人，男的很大方，约会的时候总是会主动付账。
女方非常欣赏他这一点，觉得他“花钱干脆豪爽”。于是两个人很顺利地交往，并且结了婚。
婚后，女方发现对方的工资收入比自己想象得要少。但是，他在外面依然如故，花钱爽快，从不吝惜。
谈恋爱的时候觉得很帅气的行为，一旦进入婚姻生活，就成了家庭开支的大敌。
如果请他“花钱稍微控制一下”，他就会回答说，“应酬哪有不花钱的？”
在他心里，一点都不觉得自己浪费，他认为自己只是做着应该做的事情。
三年之后，二人因为消费观不同带来的种种不快，分道扬镳。
生活中最难改变的，是那些我们认为“没错”的东西。
就像这对夫妻对“浪费”的定义不同，没有谁对谁错，也就无法改变，最终也很难磨合到一起。
任何事情都需要有底线，金钱也是如此。

给自己划定一个可以接受和认可的范围，保证相互在彼此适应的范围内活动。
对待金钱的分歧是很难修正的东西，哪怕今天勉为其难地做出让步，矛盾依然会在明天重演。
如果在交往的过程中，很清晰地看到了相互的底线，你就会知道两个人能维持怎样的关系。
把社交费用留给交心的朋友在日常消费中，有时会有涉及亲朋好友之间的往来开支，也就是社交费用。
如果你很喜欢和朋友出去，乐在其中，那么花多少钱都无所谓。怕的是有时你明明不太想去，却强迫自己去应酬。
担心拒绝后会让对方扫兴，担心自己不合群……
但是被所有人喜欢的人并不存在，把时间和金钱花在少数交心的朋友身上，给你的快乐远大于和一百个酒肉朋友交往。
所谓“交心”，是相互都抱有为对方着想的心情。不是表面上的交往，而是心意相通。
比如朋友邀请你出去玩，你因为有别的安排，或者不想花钱而不想去，你要回复“我还有事要做，下次吧”。
如果是交心的朋友，他不会问任何理由。
如果有人各种盘问，想知道你不去的理由，或者因为被拒绝而觉得受伤，他就不是能体谅你的朋友。

每个人都手机上都有几百、上千人的联系方式，有些人只是“认识”，有的连“认识”都谈不上。这种“似友非友”的人无论增加多少，都不会让你的人生变得丰富起来。
社交费用是为了加深交往而存在，为了让互相珍惜的朋友能够更理解对方。
那些无谓的交往，不只是在浪费你的金钱，还会夺去你宝贵的时间，夺走你独立思考的时间，挤掉你与自己相处的时间。
小仲马说：“不要太把钱当回事，也不要不把钱当回事，值多少就多少。”
对待金钱最好的态度，是回到生活原点，回归生活初心，以一种坦然、从容的心态去对待金钱。
有，则常知足；多，则善用之；少，则淡看之。
只需明白，生活中有太多太多美好，金钱只是其中之一。

「十点听书会员」好书上新唤醒童年和梦想的畅销温情之作《偷影子的人》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

别人怎么对你，都是你教的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月04日 20:11 北京别人怎么对你，都是你教的我们在看待一段出问题的关系的时候，总会下意识地判断谁对谁错、谁有错在先、谁是一味付出最终却被辜负。
然而深入一段关系越久，对错就越难说得清。
心理咨询师黄启团有一本书叫《别人怎么对你，都是你教的》，他写道：任何一段糟糕的关系，必有你一份功劳。
黄启团｜中信出版集团别人怎么对你，都是你教的，适用于任何关系。
我们都在无意识中教会了别人如何对待自己，有人教会别人尊重自己，有人教会别人如何爱自己，有人则教会别人如何伤害自己。

“没有人是一座孤岛”，一个人会受身边人的影响，也一定会影响身边的人，而一个人影响别人最直接的方式，就是语言。
你一定有过一种体验，当你很生气地跟朋友讲述自己的经历，有的人会让你感觉情绪被安抚，有的人则会让你气上加气。
语言是有指向性的，有些事你不说，别人不会去想；可一旦说了出来，人的神经就会不由自主地聚焦在你所说的那些事情上，就像心理学上“不要想白熊”的实验。
沟通中也是如此，当一位妈妈对孩子说：“今天在学校是不是又调皮捣乱了？”
也许他并没有真的捣乱，但那些做过或者想过的捣乱方法，就会浮现在脑海。
孩子不听话、软弱、不敢承担责任，背后一定有教育失当的父母；被朋友无视、忽略的人，一定有很多时候不敢站出来、发表自己的主见；不被同事尊重、当软柿子捏的人，也一定给了别人一次次得寸进尺的机会……
有一部小说虚构了一个九川的故事，每个地方都有自己的风俗。
丹川倡导女尊男卑，丹川郡主嫁到新川之后，受不了丈夫纳妾，自己回了娘家。
为了把她哄回家，郡主的姐姐设置了重重关卡考验男方，包括打麻将、采耳、做辣椒酱等

等。
经过一系列的考验，男子才发现，这些关卡并不是为了为难自己，而是了解妻子成长的环境是怎样的、习惯如何，体会她嫁到一个风俗习惯完全不同的地方，内心会有多孤单，身为丈夫的自己需要如何帮她适应新环境。
当然，我们会碰到很多喜欢自己、欣赏自己的人，也会碰到一些厌恶自己、批评自己的人。
孔子说“和而不同”，对待意见不同者的态度，体现了我们真正的沟通能力。
黄启团在书中讲到一个常见的例子，同事在运营公众号的时候遇到一个粉丝，每次发文章，她都会留言，提出一些批评的意见：不是说文章三观不正，就是说文章是毒鸡汤，会误导人、害人……
一气之下，同事把这位粉丝拉黑了。
每个人都会站在不同的立场、不同的角度看待你的言行，立场和角度不同，也就决定了得出的结论不同。
在表达不同意见的时候，并不是每个人都能做到孔子“和而不同”的境界，缺乏教养的人就很容易把不同意见表达为一种攻击。
面对攻击，我们如何应对？像拉黑粉丝一样选择“屏蔽”或者“删除”，是一种办法，眼不见为净。

但是现实却没这么简单，让你感到委屈的也许是你的亲人、朋友、同事……
有没有一种办法，可以让我们在面对他人的谩骂、攻击时，不仅能够礼貌又智慧地回应，还可以争取和对方化敌为友呢？
黄启团在书中讲到了一个工具——智慧语言模式，也就是在与人沟通时，对语言进行上归类、横归类和下归类，从而寻求共识、增加选择，找到解决方法。
所谓“上归类”，就是找到行为背后的正面动机。
心理学认为，每个行为背后一定有他的正面动机，我们也许不能接受批评这种行为，但批评背后的正面动机是需要被看到的。
就像被拉黑的那位粉丝，当我们关注她的正面动机时会发现，她总是积极留言，说明她很关注这个作者、对他有所期待；她担心文章会误导人，说明她是一个善良的人，也很在乎作者的口碑；她能够分辨什么是毒鸡汤，说明她是一个爱学习、有原则的人……
如果我们能够看到并肯定这些，她就会感觉到自己被尊重、被看到，感觉有人了解她、懂她，这就为更深层的沟通创造了可能。
接着，进行横归类，也就是在同一个层次，看到更多的可能性。
在充分肯定了这位粉丝的正面动机之后，你可以对她说：“我知道你不厌其烦地跟我说那么多，都是出于好意，除了批评之外，也希望能听到一些改进的建议。”
最后进行下归类，也就是找到具体的方法。

当对方由批评变成建议后，他也许会提供不少有价值的方法，你从众多方法中选取一个可行的，和他讨论如何细化、执行，并对他表示感谢。
这样，一个攻击你的网友很快就变成你的免费顾问了，所谓孽缘、善缘，有时就在于我们有没有找到彼此契合的地方。
传说，寒山和拾得原本是佛界的两位罗汉，在凡间化作两位苦行僧。
一日，寒山受人侮辱，气愤至极。寒山问拾得：世间有人谤我、欺我、辱我、笑我、轻我、贱我、恶我、骗我，如何处治乎？
拾得说：只要忍他、让他、由他、避他、耐他、敬他、不要理他，再待几年，你且看他。
我们没有拾得那样的定力可以“再待几年”，于是大多数人奋起还击，以其人之道还治其人之身，结果把自己变成了自己曾经讨厌的那类人。
他人的喜欢与讨厌，是他眼中的你，而不是真正的你。
面对赞美，报之以微笑，不必全当真；面对贬损、攻击，也不恼羞成怒、反唇相讥。
没有你的允许，就没有任何人能伤害你。

「十点听书会员」好书上新唤醒童年和梦想的畅销温情之作《偷影子的人》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

你的敏感，是一种天赋原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月05日 20:12 山东你的敏感，是一种天赋被称为“敏感”，究竟是一种批评，还有一种赞美？
有人认为敏感的人活得很累，别人注意不到的事，他会特别在意；身边人的情绪有一点不对劲儿，他们也会第一时间发现；如果你心情不好，敏感的人也会跟着焦虑……
相反，也有人认为敏感的人活得更幸福，别人忽略的微小快乐，他们会更快感知；和敏感的人在一起，他们会在意你的情绪变化，给你空间……
敏感究竟是一种缺点，还是一种优势？
心理学家伊莱恩·阿伦认为，正如我们的个子有高有矮，大脑对刺激的敏感程度也因人而异，敏感是天生的，他们比常人更容易受到光、声音以及他人的情绪等不易察觉的细微之处的影响。
对于天性敏感的人而言，敏感是自身的重要组成部分。如果想要变得钝感，就像个子高的人，想把身体缩短一样，非但不能发挥自己天然的优势，反而可能会失去自信。
如《高敏感人士的幸福清单》中所说，“敏感”正是感知幸福的源泉。
因为晴天而开心，被周围人的温柔而打动，他们以这种细腻的感情体察日常生活中的美好事物并细细品味。

武田友纪｜中国科学技术出版社数据显示，平均每五人中就有一人是天生的高敏感人士。
哈佛大学心理学家杰罗姆·凯根经调查发现，大约20%的婴儿在受到外界刺激时会产生相当敏锐的反应，比如大幅度摆动手脚，或把背部弯曲成弓形像要逃走一样，或者大声哭泣等等。
孩童时期，受到同等压力的时候，高敏感人士脑内会分泌更多能引起神经兴奋的物质。
他们感知到的事物涉及许多方面，包括别人的情绪、一个场合的氛围、光线、声音、气温等环境变化。
除此之外，他们也总能感知到自身的身体状况、心情、新的想法等“身内事物”。
因为他们总能注意到周围人不易察觉的细微之处，所以常常被误解为“过分在意”、“过分认真”。

心理学对高敏感人士有明确的定义，他们有四个必要的特质，任何一项不符合，都无法被称为高敏感人士。
一是深度思考。
高敏感人士能够瞬间感知到多种事物，察觉到一般人容易忽略的细节。比起事物的表面，他们更倾向于关注事物的本质。
二是容易被过度刺激。
高敏感人士比其他人更善于察觉并处理信息，因此也比其他人更容易感到疲劳。加之他们对声音、光、热、冷、疼痛等都很敏感，即使在气氛愉悦的活动中也会因为受到外界刺激而感觉疲惫，同时也会因为兴奋而无法入睡。
为了释放接受到的过多刺激，高敏感人士需要一段安静独处的时间。
三是感情反应强烈、共情能力强。
比起非敏感人士，高敏感人士脑内能够让人产生共情的神经细胞更为活跃。因此，他们不太喜欢看负面新闻及暴力电影等。
四是对细节的感知力强。
高敏感人士更易察觉到他人不易察觉的细微之处，如微小的声音、微弱的气味、交谈时对方的声调和情绪、他人对自己的嘲笑和鼓励等。

同样的特质，在不同的人身上会有截然不同的感受。
比如面对每天海量的新闻、信息，好的、坏的、真的、假的、严肃的、搞笑的、理性的、煽情的，信息如洪水般扑面而来，对一些高敏感人士来说，他们的情绪就很容易被裹挟。
看到悲伤的消息，他们会潸然泪下；看到不好的新闻，他们会比常人更愤怒……
因为共情力更强、更富于感受力，他们很容易受到周围人和环境的影响，感到身心疲惫。
另一些高敏感人士则不同，他们把外界刺激作为思考的对象。
别人看过就忘的消息，他们可能会立刻产生各种联想。
“同样的状况是不是之前发生过？后来怎么样了？”
“为什么会有这种情况发生？”
听到一首歌的歌词，会想到“写歌的人为什么会写出这样的话呢？他经历了什么？”
上网的时候会想，“为什么电脑可以连接到网络呢？从有线到无线，都经历了什么？”
高敏感人士总是对感兴趣的事情探究到底，而探索本身就是一种快乐。
外界刺激启动了我们的好奇心，好奇心驱使我们去解开未知，有时候也会带来创造的快乐。

日语中有一个词叫“读空气”，实际上就是懂得察言观色，体察对方的情绪，体察周遭的氛围环境。
但是一味地体察对方，和别人在一起就会变得很累。
对高敏感人士来说，真正珍贵的是感受本身。多和那些让自己感到舒服自在的人相处，和让自己感觉疲惫的人保持距离，会让你更快建立自己的“人际交往舒适圈”。
无印良品设计师深泽直人就把这种“读空气”的能力用在设计工作上：“对方即使什么都不说，心里也有想要传达的东西，这需要你去观察，去推测。体察对方情绪，才会知道对方需要什么。设计师不就是做这样的工作吗？
设计产品不是为了表达设计师自己的想法，而是考虑对方的心情，站在对方的角度去设计。”
所有特质本身都没有正面或者反面的指向，既不是缺点，也不是优点，高敏感人士的特质也是如此，它既可以是压力的来源，也可以是幸福的源泉。
《高敏感人士的幸福清单》就提出，他们更善于发现小事并乐在其中；因为直觉敏锐的，他们更能够瞬间找到“适合自己的东西”；习惯于深度思考，他们更能发现事物的本质；超出于常人的共情力，让他们更能分享到别人的快乐；如果是善于表达的高敏感人士，他们的细腻情感更容易得到表达；如果是有责任心的高敏感人士，他们会展现出强大的关怀力量……

看过一段温暖的话：敏感从来不是贬义，而是保持温柔的天赋。
它带给人更深刻的感受爱恨的能力，这不是什么缺陷，反倒是让人闪闪发光最独特的礼物。
坦然接受这份馈赠，尽情享受神经中的细枝末节。”
尽情感受、深入思考、深刻体会。
周围人的温柔、春天新绿的树叶、用心烹饪的美味佳肴、心中涌起的欢乐……
正因为拥有细腻的感情，才能深刻体会到细微的幸福。
「十点听书会员」好书上新《当下的力量》作者埃克哈特·托利最新作品《人生不必太用力》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

不要在生气的时候做决定原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月06日 20:14 山东不要在生气的时候做决定11月底有一则新闻，江苏一位民警在高铁站巡逻时，发现一个女孩独自在广场上哭泣。
民警将女孩带回休息室，询问得知，女孩因为不爱学习、成绩不好惹母亲生气，母亲一怒之下将她丢在了高铁站。
之后民警联系到女孩母亲，又对她进行了一番劝导。
《李叔同法语录》中有一句话：盛喜中，勿许人物；盛怒中，勿答人书。喜时之言多失信；怒时之言多失体。
不要在最快乐时候作出承诺，不要在生气的时候做决定。
为什么很多人在情绪化的时候就像变了一个人？
为什么一怒之下做的决定，大多会后悔？
情绪之下，不只会改变我们的行为和语言，更会影响我们的思维模式，让我们做出更不理性的决定。

《想：你想对了什么，想错了什么》是一本关于思维逻辑的书，书中提到，你在处理信息时，你的大脑在做什么——思考、储存记忆、注意、理解、创造、处理问题和学习——都影响着我们跟他人的互动，也在激励和鼓励着我们做出日常决定。
尼基·海斯｜人民邮电出版社当人们非常生气时，说出的话、做出的事往往皆非所愿，我们或许都经历过这样的时刻。
人们之所以会有这种表现，并不是由于停止了思维活动，而是因为我们在使用一种与往常完全不同的思维方式。
生而为人，每个人都有欢喜、厌恶等一系列情绪反应。有一些事物让我们欣喜，有一些让我们憎恶。
无论在什么样的年纪、有怎样的文化背景，所有人都拥有八种基本情绪：喜悦、悲伤、厌恶、恐惧、愤怒、害羞、兴奋、敬畏。
情绪不只影响人们的行为，也会左右人们如何解读他人的话语和行为。

焦虑时，我们会进入一种对挑战相当戒备的情绪状态，这时候的我们，更倾向于把他人的话语理解成一种潜在的攻击或批评；愤怒时，我们会特别着急去寻求愤怒的其他来源，愤怒的情绪“启动了”思维活动，于是易怒的状态影响了人们对新的信息或者想法如何做出反馈。
研究表明，情绪直接左右了我们的记忆和想象空间。
你一定有这样的体验，和家人吵架，你想起的都是之前关系不好的片段；高兴时，你想起的又是一些和对方共同度过的美好时光。
在一段长期的关系中，我们有无数记忆可以提取，但是大脑却自动选取了那些和当下的情绪状态联系最为紧密的记忆片段。
这就说明，情绪体验造就了身体和心理状态，身心状态为记忆营造了氛围，而记忆又直接影响我们那一刻的思考方式，以及我们所做出的决策。
看过一个博主求助，自己在单身的时候总会对未来感到巨大的恐惧，害怕一个人，不知道何去何从。
不管是一厢情愿，还是两情相悦，她总会在极短的时间喜欢上其他人，好像必须让自己的情感有个寄托，才能稍稍安心。
结果就是，每一段感情都匆匆开始、匆匆结束。

为什么很多人在分手之后会迅速爱上其他人?重要的原因就是极端的情绪会对思考过程造成困扰，刚刚经历了失恋的人，一开始会呈现麻木或困惑的状态，他们的大脑正尝试着消化这一改变。
接下来，他们要接受丧失的痛苦。
这种痛苦中包含告别的悲伤、对未来的恐惧，甚至还有被抛弃的愤怒。
复杂的情绪之下，大脑只能做最简单的思考，此时能够给他安慰和关心的人，是暂时的依赖，还是有爱情萌发？
人们往往是无法进行理性思考的。
有经验的老师都知道，当学生的状态是放松并且开心的时候，也是他们思维最清晰的时候，这时候的学习效果也最好。
心理学家把这种状态称为“认知放松”，一种放松、满足且有能力感的状态，以至于身在此状态中的人们，常常认为自己的思考过程是直接且毫无困难的。
情绪无法消解时，我们给自己最好的支持就是不要思考任何复杂的问题，只做那些不会带来任何麻烦的事情。
沏一杯茶、做一餐饭、收拾旧物、打扫房间……所有这些简单的行动都会给情绪化的人带来莫大的帮助。
慢慢地，他们可以重新掌控自己的生活，无论多么深刻的情绪，终会有冷降下来的那一天。

书中提出，有三个照顾自己的方法，会让情绪消散得更快、更平稳。
一是养成良好的睡眠习惯。
从制定规律的睡眠时间开始，为自己建立稳定的睡眠周期。
长期坚持，大脑中就会形成一种暗示，生物钟会自动提示我们是时候该休息放松了。
如果失眠，也不要想着“我为什么还睡不着”，而要告诉自己，“睡不着也没关系，至少我的身体在休息”。
二是锻炼身体。
情绪需要释放，运动是最好的释放方式。
坚持每周五天、每次30分钟的有氧运动，可以帮助你减轻压力，提高自尊，改善睡眠，改善生理机能和心理机能。
运动过后，你会拥有强烈的掌控感，意味着你可以掌控自己的情绪、应对焦虑。
同时，运动还能增加“天然止痛剂”内啡肽的分泌，减少“压力激素”皮质醇的分泌。
研究表明，即使只是20分钟的健步走，也能改善认知功能和情绪状态。
三是调整营养。
食物不仅仅是生活中的享乐，也是改善情绪的手段。
多样化的饮食结构，有助于身体调节激素水平，也能直接影响情绪和能量水平。
当你感到焦虑、愤怒的时候，给自己倒一大杯水，同样能让大脑冷静下来。

思考贯穿我们的一生，也影响着我们做出大大小小的选择，在多重选择的叠加下，塑造了我们的人格，促使我们形成对自我、对他人以及对世界的认知，丰富了我们的内心世界。
当你能够觉察到自己的情绪，了解自己是怎样思考、如何做决定的，你就能掌控自己的大脑，做出更明智的选择。
「十点听书会员」好书上新《当下的力量》作者埃克哈特·托利最新作品《人生不必太用力》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

成功总是从这两个字开始原创 十点签约作者 十点读书 2022年12月07日 20:14 山东成功总是从这两个字开始王小波说：“一个人活在这世界上，第一就是要好好做人。”
所谓好好做人，其实就是修身。
自古以来，世人便以修身作为为人处世第一要务，更是将明德之书奉为圭臬。
《大学》便是其中纲领。
《大学》原本是《礼记》中的一篇，经北宋儒学大师程颐、程颢的竭力推崇，单独摘出来，独立成书。
《大学》一书，道出了世人“修身，齐家，治国，平天下”，这一由己而人、由近而远，由一家而一国、由一国而天下，执一驭万的人生追求。
“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本”，纵览历史，凡流芳百世者，他们传奇的人生大都是从修身开始。
细细读来，《大学》中的修身的功夫便是在诚意、正心、慎独这三点。

曾参｜江苏凤凰科学技术出版社诚意，不自欺《大学》有言：“所谓诚其意者，毋自欺也。”
真诚，是与人交心的态度，更是一种由内而外的心境。
当你心怀真诚，才能以温暖的方式打动人心，赢得对方的尊重。
唐朝宰相裴度年轻时，瘦小干枯，相貌不佳，还屡考不中，这让他很沮丧。
当时，洛中有个相面先生，很受推崇。裴度慕名拜访，请他相面。
相面先生说：“您的相貌神采，和常人不一样，我没见过。若不能显贵，就会饿死。等十天左右，我再给您仔细看看。”
裴度答应后，几次前往，都因相面先生那里有人，只好先去游览香山寺。正当裴度徘徊时，忽见一女子，把包袱放在栏杆上，祈祷了很长时间才离去。
过了一会儿，裴度看见那包袱还在原处，知是那女子遗忘了，料定她会再来，于是就把包袱收起来原地等候。可等来等去，等到日落西山，也不见那女子来，裴度只好把包袱带回。
第二天早晨，寺门刚开，裴度带着包袱来到老地方，就看到那女子急忙跑来，茫然失措，惋惜长叹。裴度就问她出了什么事。

那女子说：“我父亲含冤入狱，昨天求得贵人给我两条玉带，放在包袱里，打算用来贿赂管事的，不幸遗失，我父亲命不保矣。”
裴度心生怜惜，问她玉带的颜色等细节，女子都说对了，裴度就将包袱还给了她。女子哭着拜谢，请裴度留下一条玉带，裴度却头也不回地走了。
不久，裴度到相面先生那里，相面先生仔细审视，惊叹道：“这种面相，一定是有阴德上身，前途不可估量。”
再三询问，裴度才把前几天的事告诉了他。先生感慨万分，说这是积善所致。裴度后来果然做了宰相，位极人臣。
《庄子》有言：“真者，精诚之至也，不精不诚，不能动人。”
真诚是心和心的联结，是人和人的纽带，一个人的真诚就是他人生的内在力量，学会真诚待人，厚道做事，人生之路才会越走越宽阔。
正心，莫偏念《大学》有言：“所谓修身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正。心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。此谓修身在正其心。”
世人心中皆有所念，可执于一念，将受困于一念。
春秋战国时期，秦国想要统一六国。
当时的蜀国比较富裕，秦惠王早已垂涎三尺。
奈何秦国通往蜀国的道路蜿蜒曲折，秦国大军根本无法通过。
一天，一位大臣面见秦惠王，说道：“我打听到蜀王贪婪成性，大王可以从此处入手。”
秦王听后，计从心来。

秦王找来石匠，命他做了一头石牛，并在牛嘴中放入了些许黄金。
之后，又命人散布消息说：秦王得到了一头可以吐出黄金的石牛。
不久，消息便传到了蜀王耳中。
蜀王迫不及待想要得到石牛，便派使者前去秦国，想要买下石牛。
秦王见到使者后，假装为难地说道：“这石牛我也是刚得到不久，不过，既然蜀王喜欢，我送与他便是。
只是这石牛沉重无比，而去往蜀国的道路太过曲折，要是运输的时候磕碰了就不好了。”
蜀王听后，便立刻命人修缮去往秦国的道路。
但哪曾想，路修好之后，秦国大军顺着这条路攻了过来。不久，蜀国便灭亡了。
《菜根谭》中有言：“嗜寂者，观白云幽石而通玄；趋荣者，见清歌妙舞而忘倦。唯自得之士，无喧寂，无荣枯，无往非自适之天。”
人，最难战胜的不是别人，而是那个不甘的自己。
太强求一个结果，反倒会被滋生的杂念扰了本心，作茧自缚。
唯有时刻保持一颗平常心，才能看到更远、更光明的未来。

慎独，勿放纵《大学》：“君子必慎其独也。”
所谓慎独，就是在别人不能看见的时候，能慎重行事；在别人不能听到的时候，能保持清醒。
人生一程，正是一场修炼身心的过程。
从最隐蔽、最细微的言行上最能看出一个人的品质。
慎独，之于他人是坦荡，之于自己，则是心安。
明朝宣德元年，二十出头的曹鼐，考中举人，向上级要求要去一个工作繁忙的岗位，最终被安排到泰和县担任典史，说白了就是县令的杂役。
典史什么活儿都干，跑跑腿，打打杂，有时候甚至还得帮治安官抓贼。但是曹鼐不在乎，东奔西跑，乐在其中。
有一次，曹鼐就接到了维护治安的任务，抓一个盗贼。曹鼐单独行动，很快将盗贼擒获。
令人意外的是，那是个女贼，还非常漂亮。
当时天色已晚，曹鼐来不及赶回去，就在路上的驿站里凑合着歇息。
曹鼐坐在一边看守，也不敢睡觉。孤男寡女共处一室，曹鼐本就觉得尴尬，女贼却动起了心眼，想设法逃走，用一双眼睛老瞄着曹鼐，还出言引诱。
曹鼐不愿犯错，呵斥女子道：“你给我规矩点！”
女贼仍是对他眉目传情。
曹鼐几乎按捺不住冲动，窘迫万分，心猿意马。

怎么办呢？
他开始在油灯下写字，写完了盯着看一会儿，然后烧掉，烧了再写，写了又烧。反反复复写了好多纸片，都是四个字“曹鼐不可”，劝自己不要犯错。
一夜间，曹鼐写了几十个纸片，终于熬到了天亮，这才如释重负，将女贼批评教育一通后遣返回家。
这件事令曹鼐声名鹊起，后来他一步步成为大明首辅。
曾国藩说：“自修之道，莫难于修心；养心之难，又在慎独。”
慎独，是一场战胜自己的修行，是一种最高级的自律。
这般之于他人是坦荡，之于自己，则是心安。
一个表里如一的人，事无不可对人言，就少有愧疚、猜疑、顾忌等种种阴暗，心中自然绿意盎然，步步花开。

朱熹曾这样解释《大学》的意义：“大学者，大人之学也。”
学习《大学》的意义，并不在于有朝一日让自己成为大人物，而是在于懂得了如何通过修身，成长为一个真正的大写的人。
无论你有多么远大的理想，也都需要从自身做起。
这个世界上没有天生的成功者，有的只是不断提升自己的人。
生活中以诚待人，持重守正，慎独慎行，能够让自己学会自律，懂得淡然，拥有处世不乱的从容，更优雅地接纳生活。
杨绛先生说：“人虽然渺小，人生虽然短，但是人能学，人能修身，人能自我完善，人的可贵在于人的本身。”
人生海海，愿你余生不断修炼自己，平和从容，明月清风。

「十点听书会员」好书上新《当下的力量》作者埃克哈特·托利最新作品《人生不必太用力》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

任何时候，都别丢了“自己”
原创 十点君 十点读书 2022年12月08日 20:13 山东任何时候，都别丢了“自己”
人这一生，得到什么会感到真正的满足？
金钱财富、声誉名望，还是社会地位？
《马丁·伊登》这本书或许会给你答案。
在这部美国作家杰克·伦敦的自传体小说里，穷苦出身的马丁·伊登，偶然结识了上流社会的萝丝小姐，受她的启发，马丁发愤自学，并开始了艰苦的创作生涯。
然而这并不是一个在爱情激励下成为更好的自己的故事。
当一个人把“变成另一个人”作为理想时，哪怕理想达成，他也会失去最宝贵的东西。
杰克·伦敦｜上海译文出版社

马丁·伊登是一个水手，20出头的年纪，他就已经出海多次，有过许多冒险经历，聪颖的他还会把这些经历记录下来。
马丁也很爱交朋友，其中有一位名叫阿瑟的富家公子。一次，阿瑟邀请马丁去家中做客，从此改变了他的命运。
阿瑟的家富丽堂皇，四处摆放着精美的艺术品，就在马丁盯着一张画着小船的油画的时候，他的身后响起了一个女人的声音，原来是阿瑟的姐姐萝丝，马丁一看到萝丝，就被她的美丽优雅深深吸引了。
对于萝丝而言，她看惯了那些西装革履、文弱虚伪的男人，像马丁这样带着野性气息的男人，她也觉得新鲜有趣。
电影《马丁·伊登》一见钟情的爱情，为马丁·伊登的生活吹来了温暖的风，但是二人之间的差距却像一堵无形的墙。
餐桌上，马丁不懂贵族的礼仪，闹出不少笑话。
上层社会以法语交流作为彰显身份的标志，但是马丁不会法语，这让他十分自卑。
为了配得上萝丝，他断绝了和水手、穷人朋友们的交往，翻看各种之前从未碰过的书籍，学习贵族礼仪。
出于内心的自卑，他只有在自己有所进步的时候，才有底气去萝丝家拜访。
好在萝丝也是善良的女孩，她不仅没有嫌弃马丁·伊登，还让他有了接触更多图书的机会，做起他的口语老师。

很快，马丁的知识得到了扩充，表达欲越来越强，他言辞不凡，充满激情。虽然是底层出身，但萝丝的父母并没有坚决反对这段关系。
在这过程中，马丁·伊登发现了自己的写作天赋，他有丰富的经历和素材，文笔朴素真挚，如果能成为作家，就能跟萝丝幸福地在一起。
为了写作的梦想，他辞去了水手的工作，每天跑到图书馆去看书写作，常常一连40个小时不吃东西，伏案苦读、奋笔疾书。
他把自己的作品投递到出版社，但往往石沉大海，或者是被退稿。
当时的出版机构都被上层社会紧紧把持，一个籍籍无名的文学爱好者，很难有出头的机会。

这时候，萝丝的父母想让他来自己的公司工作，从普通员工做起。
但马丁·伊登深信，写作能给自己机会，而且他是自由的，痛恨资产阶级的嗜血。
好心被拒绝的萝丝十分失望，时间越来越久，马丁的写作之路也看不到希望，逐渐的，萝丝对他的的爱也开始动摇了。
终于，面对没有前途的马丁·伊登，萝丝主动提出了分手。
被抛弃的马丁悲伤至极，他感觉自己付出全部努力追求的目标，化为了泡影。失去爱情、失去理想，他变得浑浑噩噩，放弃戒烟，靠着少得可怜的稿费维持最基本的生活。
命运弄人，就在马丁·伊登对未来全无希望的时候，他的作品火了。
出版机构一开始只印制了1500册，谁知道发行后大为畅销，这本书不断加印，马丁·伊登一跃成为最当红的作家。
紧接着，更多出版社慕名而来，给他预付稿费，承诺无论他写什么，都可以出版。
随着稿费和名声的水涨船高，马丁·伊登成为了文化圈的新贵，进入了上流社会。
曾经蔑视他的达官贵人们也纷纷请他吃饭，年轻的贵族女孩希望得到他的垂青，还让他加入一些入会门槛极高的富人俱乐部。

不久之后，萝丝也来找他了。
她想和马丁·伊登和好，订婚，这一次，她的家庭不会有任何反对。
面对突如其来的名声、财富，回过头来向自己示好的“梦中情人”，马丁无所适从。
他拒绝了萝丝的求婚，对她说出了对现实世界中每一个人的控诉：“我现在本身的价值，跟过去谁也看不起我的时候不相上下。叫我想不通的是，为什么如今大家都看得起我了？”
他知道，此时的追捧与爱戴，并不是为了他，而是他身上的名声和财富。
可是，名声不是“我”，它只存在于别人的心目中；钱也不是“我”，这些钱存在银行里，也在别人的口袋里……
马丁·伊登彻底迷茫了。
以为挤入上层社会，就会拥有爱情与别人的尊重，原来爱情与尊重的对象，不是他，而是他的名声与财富。
没有了这些，他自己又是什么呢？
理想幻灭，信念坍塌，马丁·伊登又一次登上了前往大海的航船。
这一次，他不再是粗鲁但快乐的水手，而是一位腰缠万贯、博览群书的新兴作家。
在熟悉的海风气味中，他没有了对生命的激情，只觉得生命就像是一场噩梦，叫人无法忍

受。
此时他想起一首诗：“幸亏生命并非永恒，幸亏死者长眠不醒；即使疲惫不堪的河流，也能入海安身。”
然后，他大步朝前，头也不回地走向大海，葬身海洋深处。
人活一世，总在不断追求。
从金钱财富到友情爱情，从建功立业到名声名望，然而在所有追求之中最重要的，是找到自己。
马丁·伊登从底层起步，看过人间百态，历经艰难险阻，跻身上流社会。
在这过程中，他为了达成别人的标准而提升自己，得到了很多，却失去了自我。
于是当他名利双收，他不再知道自己苦苦奋斗的到底是什么，忘了活着到底是为什么，自己真正的价值又在哪里……
一旦失去自我，拥有再多也等于一无所有。
没有自我价值，人生的社会价值就无法存在。
原来人生最重要的追求不过是，认识自己，好好生活。

「十点听书会员」好书上新《当下的力量》作者埃克哈特·托利最新作品《人生不必太用力》长按识别下方二维码，立即收听！
▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

知世故而不世故，要明白这7个道理原创 十点君 十点读书 2022年12月09日 20:13 山东知世故而不世故，要明白这7个道理常常听职场新人倾诉苦恼，严格的上下班时间，并不难适应，最难的问题总来自于人际关系。
从校园到社会，我们遇到的人越来越多，交朋友却越来越难。
有的人一开始相处起来很舒服，时间久了却渐行渐远；有的人以为是遇到了知己，有一天却忽然翻脸、不再联系……
想要“知世故而不世故”，就要明白这七个道理。
拥有良好的表达能力，包括和自己初入社会，最大的转变来自于沟通方式的转变。
从前，想到哪儿就说到哪儿，可以和同学、朋友聊得漫无边际；职场却并非如此，总要思考怎么表达才最清楚、沟通的边界在哪里。
无论是外向者还是内向者的我们，都要找到属于自己的表达方式，这也是个人风格的树立。
会说话不是油滑的文字游戏，而是真诚、言之有物。
你可以观察“会说话”的职场前辈或周遭好友是如何表达想法的，藉由写日志的方式和自己对话，把今天遇到的事情和感觉都说出来。

建立自己的界线，学会说「不」最好相处的人，不是什么都说好的人，而是明确让你知道他的界限的人。
懂得建立自己界线的人，了解并接受自己的能力有限，诚实面对自己的欲望与需求，也懂得尊重自己的价值观。
你可以用“我觉得”、“我希望”作为开头，用坚定、明确而温和的用字遣词，给予别人指引，舒适的对待自己，打造有利于自己身心健康的相处模式。
适当地装糊涂，随性一点就像那句“难得糊涂”一样，在与人交往时，有些事情看破就好，不必点破。
有时候是因为大家都心知肚明，达成默契；有时候是生活其实不需要那样清清楚楚，明白一点就好，不必太明白。
在想不通的事情上，不用一直尝试去理清楚，不妨就先摆着，坦然面对自己的“不明白”。

把时间留给重要的人随着年纪渐渐增长，呼朋引伴的学生生涯渐成过去式，生活也渐渐被工作、伴侣与兴趣等填满，一周算下来，所剩的社交时间变得更宝贵了。
这个时候要减少低品质社交，把时间留给重要的人，也要避免交浅言深，对不熟的人分享了过多的事。
时间留出来，去找寻人生道路上那几个真心能陪伴自己的人。
有时候，倾听比给出建议更有力量当听到同事、朋友倾诉自己的烦恼时，不必急着反应、给出建议。
有时候，他们只是想要宣泄，而不是寻找解决的方法。可能在他向你倾诉的过程中，他逐渐就找到了自己的答案。
沟通就像两个人共同完成一幅画，给对方留白，可以让他画得更好。

不妨关注下自己表达与倾听的比例，让对方的表达占70%，尝试理解他的思维模式，适当的给予回应。
定时的输入与输出，为生活注入活水下班生活通常都是筋疲力尽，想要单纯放松就好。但是这样日复一日的消耗，就会像橡皮擦一样每天擦拭、慢慢变小。
日复一日的上下班生活，太过规律之余，也失去了生活的弹性和“活水感”。
生活需要时常注入新鲜的东西，不论是一场旅行、一番对话、一部电影、一场讲座、一个新体验，这些都是我们持续拥有新鲜想法的“燃料”。
不妨试试让自己每个月都尝试点新东西，也许是阅读一本书，学一项新技能，并将过程心得记录下来，日积月累，一定会开发出另一个不为人知的自己。
有问题别急着求助，自己找答案学生时代，遇到问题首先会向老师、同学求助，走出校园，就不能再像个孩子一样了。

成长的重要标志，是主动承担问题、解决问题。
求助是一种能力，但是要尽量提高自己求助的门槛，简单的小事虽然对别人来说是举手之劳，但同样会浪费别人宝贵的时间。
不会的技能，有许多免费的学习指南和课程为你所用；想不通的问题，多读书、多思考、多沉淀……
当你能发出有难度的求助时，对方才会赞赏你的能力，愿意和你一起解决难题。
每一次身份的转型、人生的转折，都会带来无数陌生的状况、难以适应的环境、无解的难题。
这时候你能找到最好的帮手，不是前辈、朋友，而是读书。
培根说：“人的天性犹如自然界野生的花草，读书就好像修剪花草。
但凡心智上的各种缺陷，都可以通过适当的学问予以弥补，就像身体上的种种疾病，都可以借助合适的运动得以治疗一样。”
当你孤独寂寞时，读书可以令人心情舒畅；当你在高谈阔论时，学识是一种很好的装饰；当你在处世行事时，正确运用学识可以显示出个人的才能。
过去十年，十点读书秉持“用文化给更多人带来温暖和力量”的使命，温暖了无数人时光。
十点听书会员，更汇集了无数经典好书、名师大咖的力量。

1000+精读讲解，1000+全本有声书，从人文经典、亲子家庭，到心灵疗愈、自我提升、健康生活，让阅读陪伴生活的方方面面。
如今生活浮躁，阅读变得珍贵却不易坚持，“没时间”、“我好累”，“书太厚”……
我们将一本书的精华用30分钟时间讲透，吃早饭的半小时，下班后的半小时，你就学到了作家们一辈子总结的人生经验。
音频由北辰、夏萌、林静等十点金牌主播精彩演绎，随着书的情绪、场景引人入胜，让你获得沉浸式的听书享受。
除了可以畅听价值极高的千本好书，我们每月还准备了12门优质好课，每月一课，会员免费收听。

大咖领读，跟随100+名师大咖，读懂文字背后的世情百态，收获万卷书中的解忧良药。
还有思维导图、文字稿等高效学习工具，帮助进行系统学习、有效记忆，还有专属会员勋章、生日礼包、会员日福利特权。
看过一个形象的比喻：一个空瓶子，只值一毛钱，装进矿泉水，值两块钱；装进牛奶，值十块钱；装上好酒，就值几千块……
我们的大脑也是一样的，里面装的东西的价值，决定了你的价值。
你可以在《穷查理宝典》中提升财富价值，可以在《非暴力沟通》里发现情绪价值……
我们的每一份价值，都需要刻意练习才能得以提升。

2022年只剩最后20天给自己一份年终大礼让阅读陪伴2023的每一天长按识别下方二维码，立即订阅吧！
▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

“情绪价值”到底是什么价值？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月10日 20:11 福建“情绪价值”到底是什么价值？
最近，《妻子的浪漫旅行》播出，和陆毅结婚26年鲍蕾，被称为“模范夫妻沟通典范”，情绪价值太高了。
所谓情绪价值，也就是一个人影响别人情绪的能力，而鲍蕾总能用言语让身边的人暖滋滋的。
节目中有一个绘画的环节，陆毅的绘画基础是零，郑恺看到他的画，下意识地说：“这个摆在家里，你真要摆出来吗？”
这时候鲍蕾转身靠向陆毅，认真端详丈夫的作品，点评说：“画挺好的，这个项链坠子画得有光感，是立体的。”
听到妻子的肯定，陆毅立刻得意地说：“你也看出来了？”
有人说，婚姻有五大价值： 观赏价值、生育价值、经济价值、抚育价值、情绪价值。
在人们独立生活能力越来越强、自我价值感越来越高的今天，情绪价值的重要性，就逐渐超越了其他价值。
人们对亲密关系的期待，是要找到一个接得住自己情绪的人。

约翰·戈特曼｜浙江人民出版社西雅图爱情实验室创始人、《爱的五种语言》的作者约翰·戈特曼发现，女性在婚姻中最常见的抱怨有两个。
一是当她有困难或者有需要的时候，丈夫不能及时帮助她。
二是自己的情绪总是被忽略不计。
难过的时候，对方会说：“这点小事，至于吗？”
生气的时候，对方会指挥：“要是我的话会这么做……”
心理学认为，伴侣之间之所以会有争吵，是因为男性更倾向于消除情绪，而非协调情绪。
如果在对方陷入消极情绪的时候，你试图分散她的注意力，或者弱化她的情绪、嘲笑甚至忽视她们的话，这就是在“消除情绪”。

约翰·戈特曼曾经观察到一种互动模式。
丈夫表示，只要妻子一走进房间，他就会浑身紧张，然后开始偷偷观察他的妻子，看看她是否正在生气。
而妻子却说，只要自己一走进房间，丈夫就好像立即进入全副武装的防御模式，她完全无法同对方亲近。
是什么造成了这样的结果？
戈特曼发现，丈夫在对待妻子的情绪问题时总是没有耐心。他时常表现出一种不耐烦，仿佛在说：“究竟想怎么样？”
每当妻子抱怨什么的时候，丈夫就会告诉她如果自己处在同样的状况下会如何应对，他觉得应当改变妻子的消极情绪，引导她变得更加积极乐观。
这些说教在妻子听来，会认为自己如此懊恼的事情，居然在别人看来那么简单，她的情绪非但没有变好，反而更加生气。
丈夫要知道，这时候妻子不需要解决方案，不需要理性思考，不需要对问题做理论研究，她只是不想太孤立无援。
在亲密关系中，女性最看重对方的特质，是值得信任，而信任是通过情感上的联结建立的，情感上的联结则是通过情绪协调达到的。

如何进行情绪协调？可以用一组首字母缩略词来表示：A-TT-U-N-E，包括：关注：注意力代表你的感情，注意力是你表达爱的方式，你爱什么，就会把注意力放在什么之上。
关注意味着当伴侣想要和对方谈话的时候，对方能关掉游戏、放下手机，用行动展现出你很关心他。
即使对你来说，都是一些微不足道的事情，但他对来说很重要。
转向：也就是将身体转向对方，亲密意味着四目相对。
生物人类学家海伦·费希尔认为：“在人类心目中，亲密意味着肩并肩的工作或者玩耍。想象一下，我们祖先躲藏在灌木丛后，悄悄地注视着远处，准备猎捕一头水牛。虽然他们共同面对敌人，但只是肩并肩而非面对面地战斗。”
如果和伴侣肩并肩，意味着你们更像是一起捕猎的队友，难以发展出亲密。
理解：也许男女在很多问题上秉持着不同的态度，但理解意味着你愿意多多提问、深入了解。
意味着你对他的生活有兴趣，你也在竭尽全力去理解那些对他来说重要的东西。
非防御性倾听：面对质疑、批评，我们总会下意识地进入防御模式，把对方说的任何话、任何表情，都当作一种攻击。
而非防御性倾听则是，不要对他的话语做出反应，不要打断他的话。
能够抑制自己的愤怒且不会有过激反应的人，才能获得更加美好的亲密关系。

共情：理解是理智上的追求，而共情是情感上的追求。
试着去感受对方的情绪，试着从他的表达中寻找线索。当一个人感受到自己与他人联结，而非孤身一人的时候，他大脑中负责情绪处理的部分就会镇静下来。
因此，重点不在于他究竟是对是错，而是你要展现出共情和怜悯的能力。
听过一个结婚的朋友抱怨。
一次，她经手一个项目，因为下属的疏漏，差一点丢了公司重要的客户。接连好几天，她都像打仗一样带着部门几个人挽回这件事，终于重新拿回了项目。
回到家里，她跟老公抱怨自己重新拿回这个项目有多不容易，付出了多少努力。
结果同样做部门领导的老公就来劲儿了，跟她说：你应该这样……一二三四地分析起来。
她几次说，“事情我已经搞定了”，可是对方还在吹嘘他的办法更好、更有用。
她实在受不了了，一个人躲进卧室生气，“我快要气疯了，谁想他指挥我怎么做，好像我是个傻子一样。”
一个想解决问题，一个想要安慰，没有谁是错的，只是供需不匹配。

克里斯多福·孟说：伴侣是我们的一面镜子，投射出我们的内在需求、心理创伤等等。
我们对伴侣行为相关的任何强烈情绪反应，都是一个明显的征兆，即关于自己所隐藏与压抑的问题。
如果你建立了一段亲密关系，意味着你能看到他所有情绪，你的所有情绪也会呈现在对方面前。
这些未经处理的情绪，既丑陋又美好。
它是我们了解自己的开始，也是和对方建立情感链接的钥匙。
爱是一种飘忽不定的感觉，它来自充分和有趣的交流，来自彼此之间的唤醒与支持。
「十点听书会员」好书上新《当下的力量》作者埃克哈特·托利最新作品《人生不必太用力》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

中年以后，拼的是“免疫力”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月11日 20:13 福建中年以后，拼的是“免疫力”
如果说最近大家最关心什么，非“身体免疫力”莫属。
免疫力是天生的，还是后天可以改变的？
如何提升自己的免疫力？
营养专家达林· 奥利恩有一本书叫《超级食物》，他提出，生命有五大能量，包括营养、水合、解毒、氧合和碱化，这五大能量决定了你是身强体壮、充满活力、健美有形、快快乐乐的，还是体弱多病、弱不禁风、身材走样、悲惨兮兮的。
关注五大生命力量，可以最大限度地发挥我们身体的自然潜能。
达林· 奥利恩｜科学技术文献出版社营养物质

营养是健康的基石。
当我们吃东西的时候，就意味着我们敞开了身体，让我们的每个细胞都暴露在我们周围的环境中。
经过身体的一系列操作，外在的事物逐渐内化为我们身体的一部分，我们的器官、骨骼、肌肉、神经、皮肤、血液和其他的一切，都是由我们吃下去、喝下去的东西构成的。
书中提出，健康饮食有两条规则：只吃我们爱吃的东西、只喜欢吃那些对我们有益的东西。
精加工食品就像一个坏男友：我们喜欢它，但它伤害了我们。
所谓“有益的东西”，是各种完整的、新鲜的、干净的食物，主要是蔬菜、水果、豆类、坚果、种子、谷物、芽苗菜和健康脂肪类食物。
同时关注微生物对身体的影响，据估算，我们的肠道中生活着500种不同的微生物，每一种都有不同的、特定的功能和营养需求。
你一定有过这种体验，饮食油腻的人，喜欢油腻的食物，而饮食清淡的人，看到油腻的食物则会生厌。
因为我们的饮食选择，决定了肠道菌群的构成，反过来菌群又决定了我们想吃什么东西。
糖和精加工的谷物会促进以这些东西为食的细菌繁殖，而这些微生物又继续向大脑发送信息，促使我们渴望吃更多不健康的食物。
所以，与其依靠意志力来抵制垃圾食品，不如吃得健康一点，那种对垃圾食品的渴望就会消失。

水合作用如果说人类是一个奇迹，那么水就是这个奇迹的重要组成部分，它占我们身体的三分之二，从血液到骨骼，还有介于两者之间的一切组织，都少不了水的参与。
当我们还是胎儿时，我们身体的75%是水。当我们年老时，这个占比会降到60%，由此可见，湿润的身体，代表着健康与活力。
研究表明，许多心理问题都与缺水有关。
当我们的大脑缺水时，它们就会停止正常运作，这并不奇怪，因为人脑中85%都是水。
塔夫茨大学的研究发现，与积极运动并喝水的学生运动员相比，那些进行剧烈运动而没喝足够水的学生运动员更有可能感到沮丧、紧张、困惑、愤怒和疲倦。
当身体轻度脱水的时候，很多人会出现疲劳、头痛、情绪低落等症状。
最需要补水的时机是早晨睡醒之后，这时我们已经有七八个小时不喝一滴水，清晨的一大杯水，就补充了晚上失去的水分。

氧合作用我们知道，没有食物我们可以活2个月，没有水可以活2周，没有氧气则可能只能活4分钟。
氧气是我们生存最重要的基础，健康的血浆中至少有90%是氧气，血红蛋白分子将氧气带到身体各个部位，让细胞在转化过程中释放生命所需的能量。
1931年诺贝尔医学奖获得者奥托·瓦尔伯格发现，“癌症有无数的辅因，比其他疾病都多，但只有一个主病因，也就是正常身体细胞中氧气的呼吸作用被糖的发酵作用替代了。”
因为癌细胞依赖的能量不是氧气，而是葡萄糖。
除了正常的呼吸，运动和饮食都能为身体输送更多氧气。
运动需要你有意识地控制深吸气和呼气，从而养成良好的呼吸习惯。
当我们饮食合理，食物能为我们提供氧气；喝下充足的水，就能促成更充分的氧气交换。
你的呼吸怎么样，你的身体状态就怎么样。
如果你的呼吸短而急促，你的身体就会紧绷、倍感压力。当你的呼吸深长、饱满时，你的身体就会松弛、放松下来。
碱化作用

从总体上说，人体环境是弱碱性的，我们体内的蛋白质只有在特定的弱碱性环境才能正常运作。
过酸的环境会抑制酶的作用，而这将对我们身体的每一物、每一处、每一层面产生负面影响，包括损害人体代谢食物的能力，从而让体内的酸性更强，这是一个连锁反应。
什么导致了身体的“酸化”？
精制糖、加工食品、精制谷物、咖啡添加剂、调味剂、色素等等，酸化作用都很强。
睡眠不足和忧虑过多也会给我们的细胞带来压力，导致人体酸化。
解毒作用人体的代谢过程，不断留下了一些身体需要的东西，也不断丢掉了一些不需要的垃圾。
这些垃圾需要清理，也就是我们的排毒系统。
比如，每当我们吸气时，都会从空气中提取氧气。剩下的是残留物，就像汽车尾气一样，所以我们会呼气，把碳、氮和其他会毒害我们的气体和毒素都呼出去。
从我们出生到死亡的每一次呼气，都是排毒系统在起作用，肺是完成这一过程的重要器官。
皮肤是抵御外部威胁的第一道防线，是阻挡诸多细菌和毒素的屏障。

汗液的主要作用是控制体温，同时也是排毒系统的组成部分，通过毛孔将尿素、多余的盐和其他矿物质运送出我们的身体。
淋巴系统将胸腺和骨髓中产生的白细胞和其他免疫系统的细胞输送到全身，然后带着毒素和致癌物质返回淋巴结，在那里将它们过滤、销毁……
解毒作用需要膳食纤维，它来自完整的水果、蔬菜和谷物。
需要大量的水分和氧气，运动是最好的“排毒”，当你大汗淋漓时，排出的汗水多了，也会促使你喝更多的水。
俗话说：“如果我们管好了小钱，何愁没有大钱。”
健康的财富也是如此，当我们注重日常的每一餐饭、每一次睡眠、每一场运动、每一个情绪，注重呵护五大生命能量，就会逐渐塑造一个强壮健康、营养充足的身体，一个对疾病不友好的环境。
有了这些，你才会拥有你想要的精彩绝伦的人生——快乐、积极、平衡和爱。

独立而自由的灵魂，才是幸福之源「十点听书会员」好书上新伍尔夫经典代表作《一间自己的房间》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

看清欲望，也就看清了自己原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月12日 20:12 北京看清欲望，也就看清了自己看到一张戳心的图，一张货车车厢上写着：这不是你梦寐以求的长大吗？你怎么不笑了？
曾经盼着长大，以为长大之后会有独立的能力，做喜欢的事、和喜欢的人在一起，过理想中的生活。
然而长大却发现，喜欢自己当下生活的人少之又少。
大多数人过的是日复一日、两点一线的日子，通勤、打卡、工作……
枯燥乏味，没有乐趣。
为什么会变成这样？我们离想要的生活有多远？
如果你也有这样的迷茫，那么十点君推荐你一本书——《世界尽头的咖啡馆》。
书中的约翰开车来到一家“为什么咖啡馆”，菜单的背后有三个问题：你为什么来这里？你害怕死亡吗？你满足吗？
曾经来到过咖啡馆的人，留下了自己的故事和答案。
约翰·史崔勒基｜天津人民出版社

每个人心中都有一幅理想生活的画卷，也许是环游世界的潇洒，也许采菊东篱下的淡然。
你离理想生活有多远？为什么明明大家都有想做的事，但不会立刻去做，而要把那么多时间花在准备工作上？
约翰在“为什么咖啡馆”遇到了安妮。
安妮拥有世界顶尖商学院的高等学位，多年来都是广告圈里颇有名气的高管。
“为什么我们要花这么多时间准备我们想做的事，而不是直接去做，这个问题的一部分答案，就在我们每天接收的信息当中。”
安妮说，“广告商早就明白，如果你的信息直接针对人们内心的恐惧和欲望，你就能刺激他们去行动。只要你找对了恐惧点或者欲望点，就能促成他们购买特定商品或服务。”
所有广告都有同一个潜台词：只有当你拥有这件产品或者服务时，你的生活就会变得更好。
大多数时候，广告不会直接表达这层意思，但只要略加思考，就会发现这些信息的目的是为了让你相信，只要你拥有它，你的人生就能圆满。
开某一个品牌的车代表着成功、吃某一种冰淇凌代表宠爱自己、拥有这颗钻石代表你获得了爱情……
反过来，如果没能拥有这些产品，你的人生就不圆满。

当我们每天都暴露在大量的营销信息中时，我们可能会把自己的幸福和满足寄托在某样产品或服务上。
购买商品、获得满足，都需要钱，为了挣钱，我们就得找一份工作，这份工作可能不符合我们的理想，花在工作上的时间也许不符合我们理想的时间安排，但有了这份工作，我才买得起我想要的东西。
我们告诉自己，这种情况是暂时的。用不了多长时间，等安顿好了现实生活、存够了钱，就能开始做想做的事情、过想过的生活。
同时，因为我们每天做的不是自己喜欢、享受的事，内心会有更多的不满足，为了弥补因此产生的空虚，我们会买更多东西来补偿自己。
最后，我们会陷入一种财务困境，必须不断去做事、挣钱，创造满足感，也就腾不出时间来做自己真正想要的事。
安妮自己的生活也曾是如此，她每天都工作很长时间，没多少闲暇时光。
作为补偿，她会用物质来奖励自己。
“周末也在工作，太辛苦了，应该奖励自己一套新衣服、最新的电子产品，或者某件新款时尚家具。”
安妮原本的人生规划是，工作到六十岁，等到退休再能去做自己想做的事，身边很多人也都是如此，这看似是一种合理的生活方式。
直到一次，朋友们来家里做客，都说很喜欢安妮家的风格，可是安妮发现，自己根本没时间享受这个环境、享用那些奖励自己的那些东西。

她走出家门，遇到了一位熟人。
这位熟人总是一副气定神闲的样子，安妮跟他聊了三个小时的人生。
熟人为安妮讲了营销信息是如何阻碍我们做想做之事的循环，他说：“转变心态的重点在于，你要清楚，某样东西是否能让你的生活更圆满，由你自己说了算，和别人告诉你它圆不圆满无关。”
回到家，安妮就认真思考，什么样的生活对自己来说是圆满的，为什么？
之后的生活，她开始从一些小事开始慢慢改变，每周为自己多留出一点儿时间做自己想做的事。
有时是读一本让自己热血沸腾的小说，有时是出门远足或者做做运动。
后来，这个时间从一小时变成了两小时，两小时又发展到三小时。
等有一天回过神来，安妮发现自己已经把精力全都放到想做的事情上，工作不再是让她满足空虚感、物欲的工具，而是她实现自我价值的渠道。
在发现什么夺走了我们的时间和精力之后，如何把满足感掌控在自己手里？
咖啡馆来过一个客人，他多年来总是梦到自己要打一杆非常难打的高尔夫球。

现实生活中，他并不擅长高尔夫球，睡梦中却总是遇到高尔夫球的难题。
在梦里，他要打的球要么放在窗框上，要么放在一大块岩石斜面上，要么放在其他各种荒唐又难打的地方。
每次他都努力站稳脚跟，练习挥杆，但当他要挥杆时，球的位置就会改变，跑到另一个同样难打的新球位。
这样的场景一直反复出现，直到他从梦中醒来，心脏狂跳，全身肌肉紧绷。
一天晚上，他再次做了这个梦，但这一次，他陷入焦虑、沮丧的时候，突然意识到一点，自己为什么不把球捡起来，放到别处再打？
梦里只有自己，除了自己之外，没有人在意他击球的位置。
醒来之后，他发现自己洞悉了一个深刻的道理。
“不管别人让我们相信什么，不管我们听到什么，不管我们对工作的高压有什么感觉，我们每个人都可以把握生命中的每一刻。”
除了自己，没人关心你在哪里击球；同理，在生活中，只有你真正了解自己存在的意义。
永远不要因为其他人或事失去对自己命运的掌控，要学会移走你人生中的高尔夫球。”

故事读到这里，或许你已经找到了自己的答案。
人生是被一个个欲望推动着走的，想要的东西层出不穷，推着我们去工作、去努力。
是时候停下来想一想，这些欲望之中，哪些是别人告诉你它很重要、那些是对你来说真正重要的。
只有你真正了解自己存在的意义，也只有你能掌控自己的命运。
独立而自由的灵魂，才是幸福之源「十点听书会员」好书上新伍尔夫经典代表作《一间自己的房间》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

2022只剩20天，这10句话治愈你的2023原创 十点君 十点读书 2022年12月13日 20:12 北京2022只剩20天，这10句话治愈你的20232022年还有不到20天就要结束了。
或许这一年你遇到了一些挑战和麻烦，但一定也得到了一些惊喜和收获。
有迷茫困顿的时刻，也有倍感温暖、茅塞顿开的时刻。
莫泊桑说：“有时，我可能脆弱得一句话就泪流满面；有时，也发现自己咬着牙走了很长的路。”
人是靠“信念”活着的动物，总有一些我们相信的美好，支撑我们走过最迷茫的路。
在2022年就要结束的时候，我们从2023年的十点听书日历里找到10句话，愿这些美好的句子、美好的书，陪你走好2022年的最后几步路，迎接那依然充满未知、也充满期待的2023。

《一生的旅程》中说：“我习惯把坏消息当成可以处理和解决的问题，是可以主动掌控的东西，而不是降临于身的事情。”
每一个听上去的坏消息，对我们是一次挑战，也是一个成长的机会。
细胞可以再生，机能可以重建，如果想让肌肉更有力，就要经常使用它；如果想要内心更强大，就要经常适度打击它。
一个从来没承受过压力的人，内心注定是脆弱的。
周国平在《人生答案之书》中写道：“脆弱往往是由太依赖别人造成的，如果你足够自爱自立，你就既有了承受不幸的能力，也有了争取幸福的能力。”
每个人都希望成为自己人生的“大女主”、“大男主”，掌控自己命运的前提，是足够独立。
生活独立、财富独立、精神独立、价值观独立……
活得最好的姿态，是不讨好，也不依赖。

独立不代表孤立，当我们越来越享受“独处”，越来越难“与人相处”的时候，《空谷幽兰》中这句话会让你对“独处”有更深的理解：“生活中“独处”的乐趣，不是离群索居，而是因为更深的觉悟和仁慈，与大家更为和谐地共处。”
也许你很在意别人的眼光，很害怕自己做不好的事，会被别人拿来看热闹。
请你记得《偷心书店》中这句话：“人生本来就该辛苦、复杂、错误百出、怪事一堆，别人要笑就让他们笑吧，这表示我们的生活比他们精彩。”
你会过什么样的生活，是由一连串大大小小的选择决定的。
生活最大的窘境，是“别无选择”。
《额尔古纳河右岸》中说：“没有路的时候，我们会迷路；路多了的时候，我们也会迷路，因为我们不知道该到哪里去。”
愿你找到自己要走的路。

这条路或许热闹，或许孤独，你要和有趣的人为伴，如果没有，至少要找到有趣的书。
如《如果在冬夜，一个旅人》中所说：“读书是个孤独的行为，她把书当作牡蛎的贝壳，钻在书里就像牡蛎躲在贝壳里一样安全。”
你还要赚一些钱，“金钱也许不是万能灵药，但是它往往能避免一个问题和另一个问题叠加。”这是《穷忙》这本书给我们的告诫。
一路上，你会得到一些，也会失去一些，而你所有经历所指向的目标只有一个，就是幸福。
如何拥有幸福？

《吾心可鉴：澎湃的福流》中说：“当人们关注自己没有什么东西的时候，内心充满的是不满、愤怒、焦虑和斗争；但是，当人们感谢自己所拥有的东西的时候，内心充满的是满足、幸福、意义和仁爱。”
感谢自己所拥有的东西，无论好坏美丑，都是成就我们的一部分。
王小波在《盛装舞步》中说：“人生在世，会遇到一些好事，还会遇上些坏事。好事我承受得起，坏事也承受得住。就这样坦荡荡做个寻常人也不坏。”
无论过去一年我们经历了什么，新的一年总会到来，“春天来了。春天，到底还是来了。某一个季节会姗姗来迟，却从没有哪一个季节能蓄意不至。”
这是梁晓声在《人世间》中写下的一句话，也是2023年十点听书日历最后一页、12月31号为你写下的一句话、解读的一本书。
培根说：“当你孤独寂寞时，读书可以令人心情舒畅；当你在高谈阔论时，学识是一种很好的装饰；

当你在处世行事时，正确运用学识可以显示出个人的才能。”
也许没有任何一本书能带给你好运，但它们能让你悄悄成为你自己。
2022年只剩不到20天，十点听书会员、十点听书日历，推出年度优惠。
熟悉十点读书的朋友都知道，年度听书会员日常售价为198元、日历售价为138元，现在购买，只要218元。
除了你今天听到的10本书之外，每天都有一个金句、一本好书，等你解锁。
如果你已经是十点听书会员，购买日历只要68元；如果你已经购买了日历，加入会员只要168元。
年度特惠，给2023一份“心灵礼包”。
长按识别文章中的二维码，加入「十点听书会员」▼作家刘润说：“认知突围，是一个人立于不败之地的根本，也是人生逆袭的最佳途径。”
而读书，就是提升认知最好的途径。
杨绛把读书比作“去高手家里串门儿，还不用打招呼”。
一本书就是一个作者的智慧高度，读一本书，就等于站在一个高手的肩膀上，学习他的认知体系。

在读书的过程中，我们有了更广阔的视野，也锤炼了自己的见地。
小到减肥这件事，不读书的人，一味节食、跑步，盲目购买各种减肥产品，最后短时间瘦了下去，免疫力也被破坏了。
而读过《自控力》的人会知道，自律不是靠强忍，好习惯的背后，是一套心理策略，把健康饮食、运动变成习惯，才能瘦得健康持久。
大到结婚生子等等人生选择，不读书的人，总是被情感操控，顺利就得意，不顺利就后悔不迭、怨天尤人。
而读书的人，能够从理性出发，给自己最合适的选择，哪怕失败，也能坦然面对。
《你要配得上自己所有的苦》中说：“人生的道路如此简单，你选择什么，付出什么，你就能得到什么。
为什么不在我们还有机会和能力选择的时候，给自己最好的一切呢？选择成功的辛苦，还是选择失败的痛苦？”
时代瞬息万变，新鲜事物不断涌现，想把选择权握在自己手里，最好的方法，就是用知识和见识来充实自己。
长按识别文章中的二维码加入「十点听书会员」用一本好书，开启你的2023▼主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

长按识别文章中的二维码加入「十点听书会员」用一本好书，开启你的2023▼主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

柔软，是最高级的情商原创 十点签约作者 十点读书 2022年12月14日 20:13 北京柔软，是最高级的情商百家争鸣时期，先贤们出行宣扬自己的学说时，要么是骑牛，要么是乘车，实在不济，则靠步行。
不过，有一人的画风“科幻”了许多。
他依靠的不是这些交通工具，而是风。
他冯虚御风，衣带飘逸，泠然善也，宛如仙人一般。在当时可谓轰动一时，引来许多追捧。
这位先贤便是“先秦天下十豪”之一的列子。
其实，所谓冯虚御风，不过是虚构的传说，世人对列子的追捧，不只在于他的潇洒，更是在于他为世人指出了一条“常胜之道”。
《列子》中有言：“天下有常胜之道，有不常胜之道。常胜之道曰柔，常不胜之道曰强，二者亦知，而人未之知。”
柔不代表软弱，最强大的力量往往隐藏在柔的事物之中。
山顶的石因微风而洞穿，海边的沙因流水而消解，坚固的冰因暖阳而融化。
人生亦是如此。
刚强易折，以柔待之。

列子｜中华书局以柔待人，温暖人心守柔居弱是一种为人的大智慧。
做人锋芒太盛，只能使人屈服，唯有从容大气，才能使人心服。
五代十国时期，后汉开国皇帝刘知远在没有称帝之前，就是一个不起眼的“草根”。
刘知远小的时候由于生活困难，不得已到一个姓李的大户人家去当上门女婿。
在封建社会，赘婿的社会地位几乎到了最底层，备受歧视。
在一次牧马时，刘知远没有看住马，马踏坏了寺庙属地的庄稼。
结果，刘知远就被庙里的僧人捆绑起来，给重重地打了一顿。
刘知远不甘心当个赘婿，浑浑噩噩地混一辈子，于是就寻找时机出去干一番事业。
不久，刘知远就投到李嗣源的手下当了兵，由于作战勇敢，被升为偏将，后来成为河东节度使。
一天，他荣归故里，将那些打过他的僧人请到自己的府上。

那些僧人胆战心惊，以为要被他狠狠地报复。
没想到，刘知远却以礼相待，恭敬地请他们入座，主动讲清了自己以前的过错，好言抚劝并向这些僧人赠送财物。
这些僧人被他这种不念旧隙、宽厚待人的行为所感动，回去后，逢人便说刘知远的人格品行，让他饮誉河东。
刘知远也凭借着自己出色的人格魅力，吸引了更多追随者，最终得以称帝。
太原、榆次等地更是为其建盖生祠，至今仍有遗存。
《孟子》里说：“君子莫大乎与人为善。”
成长就是一个需要不断武装自己，让自己变得更强大更强悍的过程。
但是成熟，则是从学会温柔待人开始的。
越是内心成熟的人，越能心平气和，以柔待人。
温柔不是软弱，而是将心比心，化干戈为玉帛。
任何关系，从长远来看，付出和回报都也是对等的，所有以柔待人，最终都会被温柔以待。

以柔理事，懂得变通人生路上，难免会遇到一些阻碍。
如若只知一味硬碰硬，到头来，只会伤人伤己。
学着像水一样，懂得变通，顺势而为，有些问题自然会迎刃而解。
项羽在鸿门宴上虽然没有杀掉刘邦，但是在分封诸侯之后，却一直把刘邦留在咸阳，不让他离开，有一次张良前来找陈平帮忙，陈平提出了一计。
想要让项羽放走刘邦，就必须要让范增离开。于是陈平提议项羽将楚王送到乡下去养老，这样他就是天下唯一的大王了。
项羽觉得不错，就派范增去办这件事了，不过范增临走的时候叮嘱项羽不能放刘邦离开。
我们知道，范增一直是项羽手下最重要的谋士，陈平把范增从项羽身边支开。所以说，变通往往可以让事情出现转机。
当范增离开之后，陈平便告诉项羽说现在各路人马都在咸阳，军队消耗非常大，要尽快让诸侯们都回去才行。
项羽知道后，马上下令诸侯们各自回国，只留下刘邦待在咸阳。此时刘邦听从计谋，向项羽请示希望回到沛县看望家人。
在项羽犹豫的时候，陈平趁机表态，认为已经册封刘邦为汉王，此时诸侯各回封地，扣押刘邦只怕会对项羽的声望产生影响，不如把刘邦的家人接到咸阳，让刘邦离开。
项羽最后听从了陈平的建议，至此，刘邦成功脱离了项羽的掌控，前往汉中。

《菜根谭》中有言：“建功立业者，多虚圆之士。偾事失机者，必执拗之人。”
僵化固执，就容易撞到南墙；圆润变通，就能够柳暗花明。
生活中，需要打破固定思维，直中取曲，或曲中取直，千万不要一条道走到黑。
学会变通，换个方向思考，才能看到不一样的景色。
要知道，“曲径”必“通幽”，经过“山重水复”，才能看到“柳暗花明”。
以柔处世，胸怀包容每个人都有自己的观点，人生处世，少不了莫衷一是，互相争执。
懂得包容，接纳不同观点，才能收获饱满的生活。
王安石和司马光同为北宋宰相，但两人的主张相差十万八千里，一个是保守派，一个是改革派。
后来王安石获胜掌握了实权，司马光从宰相座位上被赶了下来。
这时，皇帝询问王安石对司马光的看法，想不到王安石大加赞赏，称司马光为“国之栋梁”，对他的人品、能力、文学造诣都给了很高的评价。
正因为如此，虽然司马光失去了皇帝的信任，但是并没有因为大权旁落而陷入悲惨的境地，得以从容地退江湖之远，吟诗作赋，锦衣玉食。
风水轮流转。正所谓三十年河东，三十年河西。
王安石因为强力推行改革，招致太多人的攻击，皇帝只好就地免职，重新任命司马光为宰相。
这时很多人向皇帝告王安石的黑状。皇帝听信谗言，要治王安石的罪，就征求司马光的意见。
想不到司马光并没有落井下石，反而恳切地告诉皇帝：“王安石嫉恶如仇，胸怀坦荡忠心耿耿，陛下万万不可听信谗言。”

皇帝听完司马光对王安石的评价，说了一句话：“卿等皆君子也。”
《论语》中说：“君子和而不同，小人同而不和。”
一个人如何对待持有不同观点的人，比他自己持有何种观点更能反映他的文明程度。
格局大的人，没有看不惯的事，也没有容不下的人。
参差不同是人生常态，尊敬任何一个独立的灵魂，虽然有些并不认可，但可以尽可能地去理解。
心由境转，境由心生。
以一个包容之心看待世间万物，才能遇见生活中的种种美好。
《道德经》有言：“天下之至柔，驰骋天下之至坚。”

柔软是一种优雅的生活态度，懂得运用柔软的力量，才会拥清明淡然的世界。
常胜之道也许并不在于超过其他人，所向披靡，而是像水利万物一般对待身边的人和事，懂得温暖人心，变通解决问题，包容那些跟你不同的人。
做一个温柔的人并不难，只是眼中多有了一分温暖，心里又生了一分悲悯。
生活也许并不温柔，但你可以温柔你的生活。
愿你在这坚硬的世界里，修得一颗柔软的心，与美好重逢。
独立而自由的灵魂，才是幸福之源「十点听书会员」好书上新伍尔夫经典代表作《一间自己的房间》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人到中年，如何活出松弛感原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月15日 20:17 北京人到中年，如何活出松弛感2022年最火的词汇中，一定有“松弛感”。
无论在生活态度上，还是穿衣打扮上，大家都希望营造出松弛感。
让这个概念火起来的是一条微博。
一家人出门旅行，到了机场发现孩子的证件过期，妈妈只好陪着孩子回家。
但是其他人的行李都挂在妈妈名下托运，妈妈去不了，其他人的行李就没办法出发。
本来是让人崩溃的时刻，结果这家人就在没有行李的情况下，淡定地出发了。
评论区很多人都羡慕这种松弛的状态，感慨如果是自己家的话，出了一点差错就会迎来一顿争吵、鸡飞狗跳。
我们习惯了快速而紧凑的生活，难得有一点休息的时间，大脑也很难真正从紧张中抽离，总觉得时间不能浪费、要多做一点。
在高强度的、快节奏的生活里，我们被紧绷、焦虑笼罩。
然而，生活有起有落，我们做的每件事都有它的节奏，有努力拼搏的时候，也要有休养生息的时候。
如《轻松主义》一书中所说：人生是一场长跑，只有放轻松，做到轻而不浮，松而不懈，才能跑完全程。

格雷戈·麦吉沃恩｜中国财政经济出版社心理咨询师比尔·韦德讲过一个典型的中年紧张案例。
玛丽常常午夜惊醒，心脏“怦怦”乱跳，醒来后，她脑海里播放着没完没了的幻灯片，全是白天她担忧的事情：两个孩子正挣扎着度过青春期；丈夫可能会丢掉工作，她将成为家里唯一的收入来源；年迈的父母需要的照顾，超过了他们固定收入所能提供的帮助；而房贷，变成了他们永远也爬不出来的钱窟窿……
持续的紧张和失眠让她疲惫不堪，丈夫埋怨她太暴躁，孩子们吐槽妈妈没有半点耐心，生活变得黯淡无趣。
生活的艰难有各种各样的表现方式，银行账单、抚养孩子、紧张的人际关系、失去所爱……
也许你面对着经济上的焦虑或困难，也许受制于日常生活中让我们窒息的所有责任和压力，也许感到孤独和孤立，也许困于对未来不确定性的恐惧。
无论什么样的紧绷感，带来的都是身体和心理上的挑战。

你有没有体验过这样的时刻：到了一个很难提升的瓶颈，你忽然实现了一次巨大的飞跃，仅仅是因为你放轻松了而已。
学习过任何一项运动的人，都会对这句话感同身受。
教练总会提示你：放轻松、肌肉放松、别绷着……
很长时间里你越是提醒自己放松，肌肉越是紧张，动作就会变形，你也无法体会运动的快乐。
终于有一次，你克服了恐惧感，顺着水流或者山坡的方向，全然放松，就真的实现了一次技能上的突破。
不只是运动，很多事都是如此，放松下来，你才可以专注于做对的事情；放松下来，你才可以将资源合理分配在正确的事情上。
格雷戈·麦吉沃恩在《轻松主义》中这样定义“轻松状态”，不是指完全轻视，而是举重若轻。
当我们的大脑满负荷运转的时候，一切努力都变得更加困难，所以，让事情变轻松的关键，就是清除我们头脑和心中的混乱。
达到轻松状态，有五个要素。
一是“倒置思考”，自觉追求“更容易”。

所谓倒置，就是把假设或者方法翻转过来，反向解决问题，思考“如果相反的情况是对的会怎样”。
一旦我们把问题倒置过来，那些看起来难以应对的日常琐事就变得更容易了。
比如，作者办公室里有一个闲置的打印机，每次看到它，他都感觉处理起来很麻烦：要考虑是不是真的不需要了、是交给回收公司还是直接丢弃、后者的话还要找一个可以丢弃的地方。
然而有一次，他想：也许这事儿很简单呢？自己假设的那些必要步骤其实不必要呢？
恰好一位保洁路过，他问保洁愿不愿意带走这台打印机，保洁爽快地带走了。
二是“享受”，把重要的事情和让自己享受的事情结合起来。
比如你不喜欢洗碗、跑步，而是喜欢看综艺节目、听有声书。
只要把这些事情结合起来，不喜欢但又必须要做的事情，也会变得简单。
跑步的时候听有声书、洗碗的时候播放喜欢的播客……每一个活动都能找到让你乐在其中的方式。
人们总说：“我要先努力工作，然后才可以痛快地玩耍。”
其实快乐、享受，并不妨碍你在工作上的努力，轻松的状态下，人更能拥有心流的体验。
三是“释怀”，少一点抱怨。
抱怨是表达负面情绪最直接的方式，却也是最消耗精力、正面情绪的方式。

在社交媒体上，人们总是在对那些不满意和不能接受的事情进行无休止的抱怨和哀叹，即使我们没有直接参与其中，它仍然会影响我们。
吸多了这种情绪上的“二手烟”，我们就会患上情感上的“癌症”。
抱怨是典型的“容易但不重要”的事情。
你有没有发现，你抱怨得越多、看到和听到其他人的抱怨越多，就越容易找到可抱怨的事情？
从另一个角度来说，你越是懂得感恩，就有越多值得感恩的事情。
当我们对伤害自己的人放下惩罚的念头时，被释放的并不是对方，而是我们自己。
当你专注于你所缺乏的，你会失去你所拥有的；当你专注于你所拥有的，你会得到你所缺乏的。
四是“休息”，让自己有规律地无所事事。
我们总是在“做得不够”和“做得太多”之间的拉锯战中挣扎。
有一天，你把自己逼得太狠，超过了疲劳的极限，第二天早晨醒来时，你精疲力竭，感觉自己需要一整天来休息。
而研究表明，让精力的消耗和恢复保持一种规律的节奏，才能带来身体和精神的巅峰表现。
表现最好的运动员、音乐家、棋手和作家都在以同样的方式磨炼自己的技能：比如在上午训练，训练分成3段，每段不超过90分钟，每段训练之间都会有休息的时间。

相比之下，休息不足的人就不容易成为一个领域的高手。
今天的消耗不要超过今天所能恢复的限度，本星期的消耗不要超过本星期所能恢复的限度。
用不间断的休息来补充体力和脑力，让我们的效率能够和身体的自然节奏同频共振。
最后是“觉察”，让你在噪声中保持专注。
开辟一处你的独有空间，找一个安静的地方，关掉你的手机，让别人10分钟内不要打扰你。
找个舒服的坐姿，放松你身体的每一个部位，正常自然地呼吸。
也许大脑中充满各种想法，接受它们，任由它们来去。
重温生活中某个你非常感恩的时刻，调动起你所有的感知，再次回味那种感觉。回想你在哪儿、你感觉如何，以及你和谁在一起，将感恩的心态完全融入呼吸之中。
同样的事情，人在紧绷和松弛的状态之下，感受是截然不同的。
当你回归松弛的轻松状态时，你的重担卸下了，压力更小了，你感到身轻如燕、心如明镜。
排除掉脑海中的杂念时，你也能更清晰地看待事物，做出更明智的选择。
不是所有事情都一定要那么艰难地完成；不是要我们筋疲力尽，事情才能取得进展；我们的所有收获，也不必以身心健康为代价。

松弛有度，才能以生命本身的韧性，走更远的距离。
独立而自由的灵魂，才是幸福之源「十点听书会员」好书上新伍尔夫经典代表作《一间自己的房间》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

学会独处，一个人才有好天气原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月16日 20:12 北京学会独处，一个人才有好天气人这一生总有几年什么都没有的日子，打着一份不知道有没有前途的工，没有稳定的关系，没有自己的家，更没有明确的方向。
那时候，你会羡慕上年纪的人，他们好像什么都安定了，不迷茫、不疑惑，舒心地过好按部就班的日子。
在什么都没有的时光里，如果找到让自己安定的力量、活出“一个人的好天气”？
你可以在日本作家青山七惠的书里找到答案。
青山七惠｜上海译文出版社春天在日本，有一个年轻人群体叫做“飞特族”，他们没有固定工作，没有社会保险，不承担家庭

责任，只靠打零工或者兼职来维持生计。
他们不想长大，不能独立，不愿意走出自己熟悉的舒适圈去闯荡，他们为生活而挣钱，却从不为挣钱而生活。
知寿就是“飞特族”的一员，到了20岁应该独立生活的年纪，她不想上大学，也不想找一份稳定的工作，只想从老家去东京打工。
在东京打零工赚钱，根本养不活自己，母亲没办法，只好帮她联系，让她借住到一个远房亲戚——舅姥姥吟子家。
吟子年轻时就成了寡妇，在东京有一个独栋的房子，所以亲戚家的年轻女孩想去东京闯荡的，大多会先在吟子家落脚。
“你就住这间吧。”
第一次去吟子家，知寿被带进了一个已经打扫干净的房间。
参观了房间之后，吟子又端出茶，帮她打开先一步寄到的纸箱，帮她洗衣服、做饭、准备洗澡水。
得到这么热情的招待，知寿倒不自在了，但无论如何，两个年龄相差五六十岁的女人正式在一起生活了。
来这里的第二天，知寿在一家钟点工派遣公司登记后得到一份在宴会上服务的工作，两小时八千日元，她干得很投入。
快点赚钱，就能一个人搬出去住了。
在东京，知寿还有一个重要的人，就是男朋友。

两个人不常联系，感情若有似无，等自己的生活安顿下来，天气也暖了，她决定去看一看男友。
不料，在她进门时，另一个女孩也在他的房间。
结束了，知寿心想，虽然她不怎么在乎这个人，但这个时候还是有无尽的伤感涌上来。
知寿的恋情和春天一起结束了。
夏天6月，知寿又找到一份工作：在车站的小卖店卖东西。
小卖店在车站的正中央，背朝高楼林立的新宿方向，每天来买报纸、口香糖、瓶装茶的人络绎不绝。
知寿记性好，能记住商品的价格，也渐渐能分辨那些站务员了。
管事的是位中年男人，他每天早上都站在站台的最前头，知寿心生羡慕：如果能像他一样，有一个像样的人生就好了。
吟子比知寿更喜欢社交，天气暖了，吟子参加了舞蹈班，一到周四就兴致勃勃地打扮好出门，她也总是叫知寿去看她跳舞。

眼看着上年纪的吟子过得如此活色生香，年轻漂亮的自己却孤独迷茫，知寿的脾气变得焦躁起来。
她经常故意穿着吊带衫和热裤在吟子眼前晃来晃去，向她展示自己富有弹性的年轻皮肤。
吟子似乎察觉到了，就改在她睡觉或者出门的时候打扮。
不过知寿的感情生活也不是死水一潭，在车站，她结识了协理员藤田，又开始了一段恋爱，她喜欢藤田注视电车开走时的侧脸。
秋天秋天到了，知寿还是和藤田在一起，但是褪去感情初始时的悸动，知寿的本色开始显现出来。
她不再使劲盯着他看，不再刻意温柔地碰触他的身体。
知寿还有一个不为人知的怪癖，就是喜欢从亲近的人那里顺走一些小东西。
第一次，知寿顺走了藤田一包烟，后来是奇奇怪怪的钥匙扣、粗糙的戒指……
拿回家，她会一个个仔细看上一遍，然后收到鞋盒里，再取出里面其他东西看，好像缅怀亡者一般，回想一遍它们的主人。
盒子里有班上最受欢迎的男孩子的体育帽、坐知寿前面的女同学的花头绳、知寿最喜欢的数学老师的红圆珠笔、错投到知寿家信箱里的广告单……

虽然有时候对藤田也有些不耐烦，但她希望这样的生活可以一直持续下去。
车站新来了年轻的女协理员，第一眼看见她，知寿便觉得不安。
她热情，有活力，和藤田聊天时总是很开心的样子。
终于有一天，藤田提出了分手，知寿无可奈何。
她好像对谁都无法真正关心，也无法真正和谁亲密相处，只能眼睁睁看着藤田远去。
走在银杏林荫道上，枯叶发出哗啦哗啦的声音。
单调的林荫道，前面等待她的和老奶奶的共同生活，一切都让她感到疲惫。
冬天院子里的杂草都枯黄了，家里的猫也不出门了，冬天到了。
知寿觉得自己永远也过不上正常的生活，得到了的东西又扔掉或被扔掉，想扔掉的东西总也扔不干净，自己的人生全是由这些组成的。
该离开这个家了。
她想切断一切联系，到一个没有人、什么都没有的地方从头开始。

不过，在那里又会建立起新的关系吧，等自己意识到时，一切又都结束了。
她还是和派遣工公司解了约，找了一份全职的工作，过起了朝九晚五的工作。
时常打电话来的钟点工派遣公司那边知寿也解了约，开始去池袋一家公司打工做。
冬天很冷，不想从被窝里出来，只好削减穿着打扮的时间，草草化个妆，匆匆出门，知寿感觉自己变得越来越不可爱了。
终于等到新年，妈妈从国外回来，更重要的是，妈妈要再婚了。
她会有新的家庭，自己在妈妈生活中所占的分量，会越来越轻，直至消失。
但也有好消息，过年后上班的第一天，知寿成为了正式职员，可以拿到更高的工资，可以住便宜干净的宿舍。
也就是说，知寿要离开吟子，独自生活了。
“一个人生活，很不错的。”
吟子一边往沙锅里摆放胡萝卜，一边说道，“趁着年轻，要离开家自己过。”
知寿默默地听着。
“要在年轻的时候吃些苦头啊。”
离开家的前一天，吟子为她做了寿司盖饭，还聊了很久。
知寿把自小从别人那里顺来的东西全部拿了出来，一一丢了出去。

或许这一次，知寿漂浮的生活真的有了归处。
独自生活之后，知寿过上了每天重复的上班族生活，下班后有时也和同部门同事去喝酒。
现在的她，少了一些迷茫纠结的情绪，既不悲观，也不乐观，只是每天睁开眼睛迎接新的一天，一个人努力过下去。
《谁的青春不迷茫》中有一句话：每段青春都是苦的，在后半段会有出路。
我们都曾感到迷茫或孤独，读完这本书，也许你会更珍惜孤独迷茫的岁月。
好天气是自己给自己的，你愿意花一个多小时给自己做一餐饭，愿意花时间去熨平喜欢的衣服，愿意花心思每天换水、等一朵花开。
一个人的日子，就有好天气。

独立而自由的灵魂，才是幸福之源「十点听书会员」好书上新伍尔夫经典代表作《一间自己的房间》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

孤独终老会后悔吗？89岁的老人说出心里话原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月17日 20:14 山东孤独终老会后悔吗？89岁的老人说出心里话2022年最火的词汇中，一定有“松弛感”。
根据第七次人口普查公布的数据，中国家庭每户人口平均有2.62人，丁克家庭超60万，过去常见的“三口之家”更难凑齐了。
不生孩子的话会后悔吗？
也许只有人到晚年、走在人生边上回望，才能看清这个问题。
《暮色将至》的作者、英国知名文学编辑戴安娜·阿西尔，一生未婚，也没有孩子，一辈子都围绕着文字工作。
她曾担任波伏瓦等多位作家的编辑，被称为“伦敦最好的编辑之一”。
晚年时，她开始自己写作。
她在《暮色将至》中写道：“生命是依照生物规律而不是个体规律运作的，个体出生、长大、生儿育女、凋零死亡、让位给后来者。不管人类做着怎样的白日梦，也无法幸免这样的命运。
在这过程中我们会遭遇什么？如何能尽力过好这一凋零的时光？”
《暮色将尽》中最动人的，就是当她谈到自己没有孩子的真实感受，以及最让她后悔的事。

黛安娜·阿尔西｜四川人民出版社戴安娜·阿西尔说：“任何超过89岁的人回头看自己的一生，都会看到星星点点的后悔。毕竟，每个人都了解自己的不足和懒惰，被人忽略的地方，曾有的疏忽之处……
后悔？我对自己说，后悔什么呢？”
最令她吃惊的是，她并没因为没有孩子而感到遗憾，虽然有一段时间她也充满激情地想要孩子，后来还流过产。
这样的缺失对女人来说本应该是很重要的一件事，但实际上对戴安娜的影响没这么大。
一来，她感觉自己生来就缺少母性本能，小时候对洋娃娃完全不感兴趣。
19岁时，她曾和一个小婴儿同处一室，她靠在孩子身边，认真地研究，努力想找到被感动的感觉，最后的结论是，这个毫无吸引力的小东西对自己毫无意义。
后来，人们告诉她，一旦有了自己的孩子，你肯定会爱上他们的，爱孩子是女人的本能。
43岁时，她怀孕了，这一次她忽然想到：“如果你现在还不生个孩子，你永远都不可能再生了，不管三七二十一，我都要给你一个。”
然而命运弄人， 在她想要留住孩子的时候，孩子却在四个月的时候出了问题，导致黛安娜大出血。

她记得，医生急匆匆地去调用血浆，感觉晚到一分钟自己的命也不保。
经过一番抢救，孩子流产了。
醒过来的一刻，黛安娜最强烈的感受：“我还活着！我感受到完整的自己，其他的一切，都不再重要了。”
晚年时回想起来，她坦言：“如果没有这次流产事件，孩子生了下来，我很可能与自己的妈妈一样，是个几乎完美的母亲。但是我失去了证明自己能做个好母亲的机会。”
上了年纪，她对婴儿和小孩儿的兴趣多了很多，但如果再次问自己：“你对自己没孩子，没有孙辈真的不觉得遗憾吗？”
答案依然是：“是的，不遗憾。”
真正令她遗憾的是另一件事。
黛安娜有一个表妹叫芭芭拉。
芭芭拉四十多岁才成家，高龄生了三个孩子之后又和丈夫分手，自己一个人承担起抚养三个孩子的责任。
对芭芭拉面对的困难，黛安娜选择视而不见，很少见她，甚至还嫌弃她为了孩子而付出一切的无聊生活，因为她为了孩子放弃自我而深感悲哀。

一开始，芭芭拉会试图向黛安娜寻求帮助，但一两次拒绝之后，她就不指望这位表姐能认同甚至帮助她了。
这在多年以后成了黛安娜最后悔、甚至最羞愧的事。
很多行为在年轻时看来是独立洒脱，年老后看，其实是自私冷酷。
除此之外，另外一件让她后悔的事，是自己从来没有勇气逃脱自己的狭小世界。
黛安娜有个侄女，一个美丽的女人，也是三个孩子的母亲。
整个婚姻期间她一直在工作，工作是修补油画。
一次晚餐时，她坐在一位外科医生旁边，就聊到自己如果能重新活一次的话，也会选择学医。
黛安娜不禁想嘲笑她的天真，就问到：“你今年多大了？”
“49岁。”侄女平淡地说。
没想到，外科医生说自己所在的医院招收50岁以下的学员学习接生。
不久之后，侄女兴奋地告诉黛安娜，自己报名参加了学习班，现在已经能走进产房，她带领团队成功完成6次接生了。
她说：“世界上有任何事情比帮助、见证生命的开端更令人兴奋的了。”
看到她的脸因为谈及迎接新生命的降临而闪亮，黛安娜替她开心，也非常嫉妒。

走出熟悉舒适的生活环境，走入一个全然不同的世界，她的勇气和行动让她获得了无可估量的成就感。
而自己，从没做过类似的事情。
回想年轻时，她想学一门新语言，比如希腊语，然后再去希腊住上一段时间，深入了解这个国家，但她什么也没做，连一节夜校课都没上过。
有一家杂志曾经对全国60岁以上的老人进行了一次问卷调查。
说到最让自己后悔的事，92%的人后悔年轻时候不够努力，导致一事无成。
而黛安娜一生一共只有两件最主要的憾事：内心深处的自私，以及缺乏行动力。
俞敏洪也曾分享自己最后悔的事，一是大学的时候没有全力以赴专注于把英语学到炉火纯青的地步。这样的水平自己是可以做到的，但是在大学花了大量的时间在阅读各种所谓的闲书上。
二是没有一些经典著作进行熟读和背诵，包括四书五经，唐诗宋词、佛经、圣经、古罗马希腊故事、伊利亚特、奥德赛等经典，将这些著作学习通透后，再去追寻任何一个哲学家、思想家、历史学家的脚步都会变得更加容易。
年轻时没有做的事，对我们的视野、发展、人生的完整性都有后续的影响。

如果生命再重来一次，或许黛安娜会选择对身边人付出更多耐心和关怀，更有勇气走出舒适圈、去做自己想做的事。
毕竟人生最遗憾的，不是没有得到什么，而是自己把自己困住。
独立而自由的灵魂，才是幸福之源「十点听书会员」好书上新伍尔夫经典代表作《一间自己的房间》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 一凡，电台主持人。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2022年12月17日

爱自己，是一种练习原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月18日 20:12 山东爱自己，是一种练习在越来越人懂得爱自己的重要性时，你如何理解“爱自己”？怎样的生活才能体现“爱自己”？
有人把“爱自己”等同于满足自己的欲望、给自己花钱、让自己成为别人羡慕的样子。
但《爱的练习》一书的作者梅根·洛根认为，当我们没有把自我关爱放在首位时，我们会急于用各种结果或数字来证明自己已经足够好，比如体重秤上的数字、考试分数和朋友数量等。
而真正的爱自己是找到内心的平静、拥有有意义的关系、让自己发挥最大潜能，它包含6个重要的练习。
梅根·洛根｜人民邮电出版社认识自己苛待自己的人，总是很害怕听到批评的声音。
他们用尽全力，希望做好别人眼中的好孩子、好伴侣、好朋友、好同事，生怕自己不被认可、不被爱。

之所以依赖外界的认可，是因为内心对自己缺乏认可。
心理学有一个概念叫“冒充者综合征”，是一种自我能力否定的倾向，他们总会自己的成功归结为其他因素，而不是自身的能力。
比如考试成绩很好，他们会觉得是“这次题目太简单了”，或者是侥幸。
因此，哪怕他们在取得成就的时刻，也很难体会到真正的满足和价值感。
自我关爱的第一步，就是认识自己、了解自己的核心，知道自己的优势是什么。
想想你的兴趣爱好、最喜欢的季节、想做的事情、美好的回忆等等，认识你的天赋、优势和才能……
更重要的是，作为一个独立的个体，你最引以为傲的特质是什么？
是聪明敏锐，还是踏实勤奋，是幽默感，还是共情能力？
当你看到满满的清单时，你会看到一个真实、独一无二，值得被爱的自己。
感受自我关怀作为人类，每个人都有缺陷和不完美的地方。

而自我关怀的核心是学会尊重和呵护自己，不只是积极阳光、快乐、有成就的自己，还有消极、悲伤、漏洞百出的自己。
尤其是在做错事的时候，我们内心总会有很多自我批评：我什么都做不好、我太笨了、我是一个失败者、没人会爱我……
试着把做错事的自己想象成一个孩子，用更友善、更温和的语言来安慰自己，每一次犯错都可以转化为鼓励。
不小心把手机掉在了地上，或许你第一个念头是：“我真是太笨了。”
但是对孩子也许你会说：“没关系，手机没有坏，大人也有失手的时候。”
当你学会用真诚、善意、感恩、仁慈来接纳自身，包括那些让你讨厌的的缺陷和不完美，你就在爱自己的道路上迈出了最重要的一步。
释放自我怀疑生活中最大的敌人，不来自外界，而是困在思想围墙里的自己。
过去的创伤和不好经历在我们的脑海中反复上演批判的戏码，让我们的大脑充满自我怀疑和不安全感，于是你会听到很多人这样评价自己：“我不喜欢尝试新鲜事物”、“我害怕犯错，还是过去的方法更安全”、“我不想走出舒适区”、“事情还没开始，我已经在万一失败怎么办了”……
释放这些消极的、自我限制的条条框框，才可能发挥出一个人的天赋和才能。

过去的人生里，你一定不是一事无成的，想一想那些让你觉得最骄傲、自豪的事情。
也许是从不迟到、从不拖拉，也许是拿到了一项特别的奖励，这些人生中的高光时刻，会让你看清自己到底被谁低估了。
越是激烈的比赛，越需要拉拉队的加油助威。
你的拉拉队队员是谁？
回想你遇到的那些积极向上、信任你、支持你的人，只要打破头脑里的条条框框，往前走一步，你就为自己争取到了更多的可能性。
构建自我价值英国女作家弗吉尼亚·伍尔夫有一句宣言：“我将继续踏上冒险之旅，转变思路、拓展思维、开拓视野，拒绝标签和刻板印象，释放真我并勇往直前。”
在打破自我怀疑、告别自我批评之后，我们也为构建新的自我价值创造了空间。
构建自我价值就像建造一所房子，首先，你的内心要有一幅蓝图。
想象一年、五年、十年后的生活，你的梦想和希望是什么？你理想的生活是什么样的？
接着，你需要坚实的地基和正确的工具，包括积极的自我对话、承认自己的天赋和优势、欣赏自己等等，都是构建自我价值的工具。

对于女性来说，最棘手的就是如何爱自己的身体、爱身体原本的样子。
社交媒体每天都在展示完美的身体应该是什么样，各种修图后的完美形象让我们自惭形秽，转而开始苛责自己的身体、陷入容貌焦虑。
然而，无法爱自己身体的人，也不会爱自己的灵魂。
尝试给身体一些善意、积极的评论，去反驳那些外界传递的负面信息，做自己的头号粉丝，就不再担心没有人爱自己。
修复疗愈加拿大诗人露比·考尔说：“你爱自己的方式就是你教别人爱你的方式。”
也许你习惯了优先考虑别人的感受，而不是自己的需求；同时因为不够自信，又容易掉入取悦别人的陷阱中。
这种不断否定自己的感受和需求的方式，不但无法建立健康的关系，而且会让自己活得越来越哀怨，让关系越来越脆弱。
关爱自己，就包括用健康的、友爱的、平衡的方式来对待自己和他人。

为自己设定边界，告诉自己：关系中每个人的感受都是重要的，也是互相影响的，包括自己；别人的言行举止是他们内心的投射，而不是我的；拒绝不需要理由；如果别人拒绝我或者没有按照我喜欢的方式回应我那也没关系；我可以坦言我的需求和意愿；别人的回复不一定合我心意……
悦纳自己认可自己价值的人，才会发自内心地爱自己。
如果你对自己的价值并不确信，试着问自己：如果要给这个世界留下一笔财富，你希望留下什么？
是物质财富还是精神财富？
你可以寻找一个能鼓舞自己的榜样，他勇敢坚强、自尊自爱，学习他对待生活和自己的态度。

明确了这个答案，你就会明确方向，欣然接受生活所有的挑战。
游吟诗人莱昂纳德·科恩有一句著名的话：“不够完美又何妨，万物皆有裂痕，那是光进来的地方。”
悦纳自己，意味着我们会以感激和善意的态度，去直面我们身上所有的特质，优点和缺点，意味着我们能心平气和地关怀自己。
王尔德说：“爱自己是终身浪漫的开始。”
但爱自己不是浮于表面的用物质来满足自己，而是把自己放在优先位置，为自己留出空间，让自己全身心地拥抱生活、热爱生活。

「十点听书会员」好书上新《皮囊》作者蔡崇达最新作品《命运》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

未来，你能为身体做得最好的3件事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月19日 20:13 福建未来，你能为身体做得最好的3件事村上春树说：“身体是灵魂的圣殿，无论那里供奉的是什么，它都应该保持强韧、美丽和清洁。”
你的身体足够强韧啊？内心足够安宁吗？
我们拥有各种各样的屏幕，在不同的屏幕上穿梭往来、被各种危机的新闻连番轰炸，手机更让我们24小时随时在线。
工作的压力让人身心俱疲，苦差事似乎永远也赶不到头；我们能吃饱穿暖，身体却时常发出警报；我们每天看无数信息，内心却依然感到孤寂……
《宁静的力量》中谈到，身体会铭记一切，如果我们不好好照顾自己的身体，如果我们找不到身心的平衡，那么无论思想或灵魂有多强大，都没有意义可言。
照顾身体，不只是衣食住行的层面，更包括我们的生活方式、精神追求。
未来，请为自己的身体做好三件事。

瑞安·霍利迪｜四川人民出版社让生活有规律有人说，在不可预知的世界里，良好的习惯就像一个有确定性的避风港。
所有自由、强大、成功，都离不开好习惯。
村上春树谈到他每日遵循同样作息规律的原因时说：“重复本身成了一件重要的事。这是一种催眠术。我会自我催眠，进入更深层的意识中。”
在思想放空、身体处于最佳状态时，我们往往能在工作上拿出最好的表现。
对于绝大多数人来说，从早晨醒来的那一刻起，就要面对一个个问题：我该穿什么呢？该吃什么呢？该先做什么，之后做什么呢？我该做哪种工作呢？我是该先处理这个问题，还是该冲上去先救那个急呢？
一一解答这些问题，令人筋疲力尽，但当你有了自己创建的规律和习惯时，你就无需思考。

在这个世界上，没有比凡事犹豫不决、没有养成任何习惯的人更痛苦的人了，对他们而言，每打开一次电脑，每喝一杯饮料，每天起床和就寝，以及每一项工作任务的开始，都是需要深思熟虑、需要意志和本能对抗。
心理学家威廉·詹姆斯曾说，“要把习惯当成我们的盟友，而非我们的敌人”。
我们可以搭建起井然有序、静谧恬淡的生活和人生，在此过程中，我们也建造起了一道壁垒，能抵挡世界的纷扰。
当自律成为习惯，我们就能毫不费力地自动处理生活琐事，同时将大脑的思维能力释放出来，去处理更复杂的工作、去做更有价值、更有意义的探索。
秩序是让身心得到安全和安慰最好的工具，凡是在一个领域有所成就的人，都自有一套秩序。
平凡如你我，也是如此。
劳逸结合，拒绝“过劳”
据统计，顶尖运动员最主要的致伤原因不是来自运动中绊倒摔跤，也不是碰撞，而是过度劳损。
篮球运动员会拉伤膝盖韧带，网球手常常要面对手臂脱臼……
传奇游泳选手菲尔普斯，训练时为了提升千分之一秒的成绩，将精神和身体健康置之脑后，

这是作为职业选手的追求，也为他的身心带来了损伤。
2012年伦敦奥运会，他因为抑郁症想到了轻生。退役后，又因为酒驾被捕。
低谷时，他总是把自己一个人关在卧室里，每天起床比拿冠军还要难，而且不愿意再踏入泳池一步。
马拉松男子世界纪录创造者埃鲁德·基普乔格，秉持另一套训练智慧。
在训练中，他刻意不使出全力，而是将精力保留到每年寥寥可数的比赛中。他用80%的能力进行训练——偶尔也会达到90%，这样才能维护运动员的持久力。
年轻时，我们仿佛拥有无穷无尽的能量，也因此会在不必要的时候把自己推到极限。
但人生不是一时的冲刺，而是一场马拉松。
你能否对自己的能力抱有足够的信心，甘于量力而行？你能否呵护好赢得人生这场长跑所必需的平和？
筋疲力尽的人是无法做出好的决策的，在你身心俱疲的时候，也就谈不上拥有什么精神生活、进行所谓的思考。
这是一个恶性循环：在本该休息的时候，下意识地继续拼尽全力，到头来仍然是我们自己要要付出更多精力去弥补这种损伤。
凡事皆有度。
安住当下，知道你的极限在哪里，身体是一种恩赐，不要把它用到极限，也不要把精力耗尽。

找到自己的爱好亚里士多德说：“一个人的空闲时间以什么活动来填满，这是个重要问题。”
我们在疲惫的工作之外需要释放的阀门，更需要放松身心、给自己带来宁静的渠道。
爱好不是为了报酬，也不是为了讨好别人，只是为了自己，而这也是爱好最不同于工作的地方。
它包罗万象，写诗、阅读、编织、跑步、骑马、露营、砍柴、烹饪、修理旧物、学习一门语言……
拥有一门爱好，就有了灵魂栖息之地。它让你睡得更好，也让你把工作做得更好。
荀子说：“身劳而心安，为之。”
有时候爱好消耗了你的体力，让你在大汗淋漓中体会到难得的放松，而这也是一次修习和内化宁静的机会。
正是在闲暇之中，我们才发展出自己是什么样的人。
组装一套拼图；努力跟上一堂吉他课；在一个静谧的早晨坐在湖边，等待太阳升上树梢，看湖面不时发出的动静；或是在假期参与一项公益活动……
我们的身体忙碌着，思想却是敞开的。

闲暇之中，我们与自己独处，活在当下。
只有我们，一杆鱼竿，还有钓线落入水中时发出的声音。
我们与那份等待共处，所有的刻意控制都被置诸脑后。
没有人逼迫我们一定要钓到鱼、一定要学会什么；没有人拿钱来激励我们，没有报酬，没有认可，有的只是体验。
在你的爱好中放松，也就能体会到“活在当下，打开心扉，目的纯粹，身心合一”的感觉。
《道德经》中有一句话：“致虚极，守静笃。万物并作，吾以观其复。”
如果一个人能保持身心宁静平和的状态，那么即使世界一片狂乱，他也仍能保持思维清晰，工作高效，身体健康。
愿你在未来的每一天，无视纷乱，身心自静。

自由而独立的灵魂，才是幸福之源「十点听书会员」好书上新伍尔夫经典代表作《一间自己的房间》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

能看透本质的人，是怎样思考的？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月20日 20:17 福建能看透本质的人，是怎样思考的？
《教父》中有一句经典的台词：“花半秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运。”
何为事物的本质？为什么有人能在半秒钟内看透事物的本质，而有人一辈子也看不清事物的本质？
《直击本质：洞察事物底层逻辑的思维方法》是一本认知提升的书，作者这样定义“本质”：所谓本质，说的是这三件事，是什么？事物的根本属性；为什么？问题的根源；以及怎么办？现象背后的底层逻辑。
那些能在半秒钟内看透事物本质的人，能够透过纷繁复杂的现象，看清事物根本属性，看透问题根源，看懂现象背后底层逻辑的思考能力。
直击本质，我们需要思考三件事。
艾菲 ｜天地出版社

找到事物的根本属性曾经有一个人找到作者咨询：领导批评他情商低，不能跟同事打成一片。
在我们面对一个问题时，首先会想什么是“情商”。
“当别人说我情商低时，说的到底是什么？”
或许在这位上司的眼里，情商就是会说话、合群，而《情商》的作者丹尼尔·戈尔曼的定义则是：一个人管理自我情绪以及管理他人情绪的能力。
高情商体现在敏锐的情绪察觉与极佳的同理心上，并不意味着要跟所有人打成一片。一个人能不能和周围的人形成非常亲密的关系，与他们打成一片，其实更多与个人天赋有关。
有的人有“取悦天赋”，喜欢和很多人建立关系，但这些关系都相对较浅；有的人有“交往天赋”，虽然只爱跟少数人进行交流，但这些交流往往都非常深入。
当我们知道一个概念的定义时，就能根据概念来看清问题到底在哪里，因为概念揭示的往往就是事物的根本属性。
比如，我们一旦知道了凳子的本质是一个可以让人坐下来休息的东西，那么就会知道一个金属制作的可以让人坐下来休息的东西也是凳子，一个冰块制作的可以让人坐下来休息的东西也是凳子。
我们常常在买药的时候面对货架上琳琅满目的药品陷入纠结，看不懂名字，不知道两种能不

能一起吃、哪一种最针对自己的情况。
其实，每一种药品都有通用名和商品名，通用名力求反映药物的本质，一般是主要的化学成分，比如乙酰氨基酚、诺氟沙星、氢氧化铝等等。
而商品名则是制药企业为产品注册的商标名称，方便记忆，比如白加黑、感康等等。
莎士比亚曾说：闪光的东西并不都是金子，动听的语言并不都是好话，这就是剖开事物的包装，看清本质的重要意义。
看透问题的根源很多人都听人类如何攻克坏血病的故事。
大航海时代，远航的船员出海时间一长，牙龈和皮肤就开始出血，皮肤变得苍白，眼窝下陷，接着就是牙齿脱落，最后可能导致死亡。
有人估算，从1500年到1800年这300年间，可怕的坏血病一共杀死了约300万名船员。
人们通过直觉判断，这一疾病大概与饮食有关，海上最缺乏的就是新鲜蔬菜和水果。
1747年，苏格兰海军军医詹姆斯·林德发现吃柑橘能治坏血病，英国人还发明了把柠檬汁混在朗姆酒里长期保存的方法。于是在19世纪早期的时候，英国海军就彻底告别了坏血病。
一百年后，人们发现西印度柠檬更便宜，酸度和西班牙柠檬一样，船队就把西班牙柠檬改成了西印度柠檬。
为了防止柠檬坏掉，船队还把柠檬榨成汁、煮熟了才带上船，结果坏血病却卷土重来。
随船医生无法理解，他们认为，既然同样是酸的柠檬汁，就应该都能预防坏血病，可为什么坏血病又回来了？
直到1930年，匈牙利的科学家成功分离出了维生素C，人们才发现，对坏血病起作用的不是柑橘和柠檬，也不是它们的酸味，而是里面的维生素C。

西印度柠檬里所含的维生素C只有西班牙柠檬的1/4，将柠檬汁煮熟后，维生素C也就被彻底破坏，自然无法起作用。
可见，只有找到问题的根源，我们才能真正有效地解决问题。
很多人在面对问题时，都习惯从自己身上找原因，被老板开掉、被同事排挤、被分手，都会反思是不是自己不够好。
钻进这个牛角尖之后，他们陷入自我怀疑，认为自己再也不会找到一份好工作，无法获得成功与幸福。
事实上，事物之间的因果关系是复杂多样的。一个现象的产生，可能是由一种原因引起的，也可能是由多种原因引起的。
考虑到原因的多样性，我们才能清晰、准确地看到问题背后的复杂原因，有效地解决问题。
发现现象背后的底层逻辑最近很流行一个概念叫“底层逻辑”，什么是底层逻辑？
查理·芒格说：“在商界有一条非常有用的古老守则，它有两步。第一步，找到一个简单的、基本的道理；第二步，非常严格地按照这个道理行事。”
爱默生说：“方法，可能有成千上万种，或许还有更多；而原理则不同，把握原理，你将找到自己的方法。追求方法而忽视原理，你终将陷入困境。”

《原则》的作者瑞·达利欧说：“所有的运转，都有赖于深藏其中的原则，也就是一串又一串的因果关系决定了这个世界的走向。如果你探索出了其中的因果关系——虽然不可能是全部，但最好是绝大部分——那么你无疑就掌握了打开这个世界藏宝箱的钥匙。”
查理·芒格口中的“道理”，爱默生所说的“原理”，瑞·达利欧所说的“原则”和“因果关系”，都是在说底层逻辑。
物理学家相信自然界普遍着一些亘古不变的基本定律，比如能量守恒。
可以说，我们看到的、听到的世界虽然纷繁复杂、变化万千，但其背后常常有着如同“看不见的手”一般的“道理”或“逻辑”在指挥着、主导着，而这些“看不见的手”就是“底层逻辑”。
“万物之始，大道至简，衍化至繁”，越是事物的基本原理、方法和规律，往往越是简洁。
当你找到了藏在事物背后的那个不变的规律，就能够举一反三、融会贯通。
叔本华说：一个明智的人就是一个不会被表面现象所欺骗的人，他甚至预见到了事情将往哪一个方向变化。
遇到问题，静下来想一想，这是什么问题？为什么会这样？背后的规律是什么？
透过现象看本质，是克服慌乱、解决问题最好的思考工具。

「十点听书会员」好书上新《皮囊》作者蔡崇达最新作品《命运》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

成事的人，都有这3种顶级心态原创 十点签约作者 十点读书 2022年12月21日 20:11 福建成事的人，都有这3种顶级心态世人在面对命运时，总有一种“命运天注定”的感慨，不止普通人，哪怕先贤也大都信奉“天命”，认为天命不可违。
而荀子的主张却大不相同，他提出“制天命而用之”的人定胜天思想，认为与其迷信命运，等待命运的恩赐，不如化被动为主动，抓住规律，改变命运。
如《荀子》中所言：“君子敬其在己者而不慕其在天者，是以日进也；小人错其在己者而慕其在天者，是以日退也。”
人生就像一场戏，如果命运是个烂编剧，那你就要争取做个好演员。
要想让自己的人生舞台精彩，这三种心态必不可少。
荀子｜中华书局

无坚持，不成事《荀子》中说：“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”
世界上没有随随便便的成功，急于求成的人，往往无法等待一棵小苗长成参天大树。
只有懂得静心沉淀自己，弥补不足，才能厚积薄发，水到渠成。
齐白石最初是学木匠的，最终却成了民国后乃至近代名声大振的篆刻大师。
刻印这门功夫大都是要从少年时期学起的，当时的“晚清四大家”——吴让之、赵之谦、吴昌硕、黄士陵，皆是在十来岁就拿起了刻刀。
而决定学习刻印的齐白石已经32岁了，朋友都说他学印晚了。
齐白石也自知起步太晚，所以他更加虚心求教。
有一天，齐白石问刻印前辈黎铁安，“我总也刻不好，怎么办呢？”
黎铁安回答说：“南泉冲的楚石，你挑一担回来，随磨随刻，尽三四点心合盒，都成石浆，就刻好了。”
黎铁安的话听上去就是开玩笑，别人都劝齐白石不要搭理他，但齐白石却用了心。
齐白石真就挑了几筐石头回家闭门刻印。

从1896年开始，他一边刻，一边拿古代篆刻艺术品来对照琢磨。
一块石头刻了磨平，磨平了又刻，手上起了血泡也不在意。
日复一日，年复一年，楚石越来越少，满屋石头泥浆却越来越厚。
好刀功必然是石料堆出来的，直到1910年，一晃十多年过去了，最后，一担楚石统统都化为泥了，齐白石也练得了一手绝妙的篆刻艺术。
一天，谭延闿慕名来到湘潭，请黎铁安刻十二方印。
黎铁安说：“有个齐白石比我刻得更好！”
谭延闿便请齐白石刻印，齐白石当然不敢怠慢，精心设计篆刻。
黎铁安看到这十二枚印后，对他的高超艺术赞不绝口。至此，齐白石的刻印名气不胫而走。
《后汉书》有言：“涓流虽寡，浸成江河；爝火虽微，卒能燎原。”
树要向上生长，就要先向下扎根。
成功是从决定去做的那一刻开始，持续累积而成的，量变引起质变，没有扎实的基础，就无法实现质的飞跃。
不拖延，无内耗《荀子》中说：“知之而不行，虽敦必困。”
懂得许多道理，却不付诸行动，虽然知识很丰厚，也必将遇到困厄。
公元前645年管仲相齐。
齐桓公想称霸诸侯，号令天下，但是他知道自己缺点太多，不是很有信心。据说在他委政于管仲的第三天，就推心置腹地与管仲讨论自己的缺点会不会影响他争夺霸主。
桓公找到管仲，问他：“寡人有三大缺点，还能争夺霸主吗？”
管仲说：“我还不知道您到底有哪些缺点。”

桓公说：“寡人喜欢打猎，黄昏的时候还要到郊外打猎，直到田野寂静，看不到野物以后才回来。诸侯的使者不能拜见，百官也不能当面汇报工作。”
管仲说：“这虽然不是一件好事，但还不是您制霸道路上最要紧的障碍。”
桓公接着说：“寡人嗜好饮酒，夜以继日，诸侯使者不能拜见，百官也不能当面汇报工作。”
管仲说：“这虽然不是一件好事，但也还不是您制霸道路上最要紧的障碍。”
桓公又说：“寡人还有一件不好的习惯，就是不幸而好女色，连表姐都有留着不嫁人的。”
管仲还是说：“这虽然不是一件好事，但也还不是您制霸道路上最要紧的障碍。”
桓公听管仲的意思，自己的三大缺点都不是最要紧的事情，便怀疑管仲是不是个佞臣。脸色突变说道：“这三者都可以，难道还有什么不可以的事情吗？”
管仲回答：“人君唯优与不敏不可。优则亡众，不敏不及事。”
人君唯有优柔寡断和不奋勉为不可，优柔寡断则无人拥护，不奋勉则不能成事。
桓公很赞同管仲的意见，但他觉得有些累了，想好好休息，就让管仲先回去休息，改日再详谈称霸的事情。
管仲见桓公刚才还同意要勤奋，但结果转头就想偷懒，就不客气地说：“有些事情马上就可以办，何必要改日呢？”
桓公不太耐烦地问道：“那我们现在该做些什么呢？”
于是管仲就趁机提了具体的人事安排及政务工作，盯着桓公做完了所有事情才告退。

之后的齐桓公也是成了春秋时期的霸主之一。
《周易》有言：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”
道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。
拖延是一片雪花到雪崩的积累，长久拖延只会让我们陷入焦虑和紧张的情绪之中。
打败拖延也很简单，只需要记住两个字：行动。
只有行动起来，那些美好的愿景才不会成为口头的臆想，想要的生活才会奔你而来。
不畏难，就不难《荀子》中说：“良农不为水旱不耕，良贾不为折阅不市，士君子不为贫穷怠乎道。”
有经验的老农，不会因为水涝旱灾就不再种地；精明的商人，也不会因为怕赔钱就不去做买卖；有志气的人不会因为一点挫折，就停止对事业的追求。
东汉末年，群雄逐鹿。
刘备胸有大志，但现实却屡屡碰壁。
24岁，刘备第一次创业。他和关张三人结拜，带着全部家当去打黄巾军。因战绩不错封了个安喜县令。可是没多久，刘备就因鞭打督邮逃命去了。
35岁，他第二次创业。陶谦病危，把徐州送给了刘备，刘备好不容易有了自己一块地盘。可惜还没捂热，就被吕布抢去了。
39岁，他第三次创业，才刚起步，就被曹操亲自带队给打败了，自己妻离子散不说，好兄弟关羽被抓，也与张飞流落失散。
40岁，刘备第四次创业。这时候的刘备已经步入不惑之年，结果还是两手空空。为了生存，刘备不得已依附刘表。虽然他在荆州上下都很受欢迎，但也因此受到刘表忌惮，不得不坐了8年冷板凳。

48岁，刘备第五次创业。这8年来他没有一天懈怠，每天兢兢业业操练军队。最终他抓住了赤壁之战的机会，反败为胜，开始了自己的称霸之路。
《菜根谭》里有一句话：“败后或反成功，故拂心处莫便放手”。
遭遇低谷并不可怕，可怕的自己先选择了认输，从此一蹶不振。
人生在世，顺风顺水也好，逆水行舟也罢，请相信，唯有坚持，才能遇见美好。
《六祖坛经》中说：“一切福田，都离不开心地。”
没有完美的人生，只有更好的心态。
你拥有怎么样的心态，就拥有怎么样的人生。
用积极的思维去看待，那便是繁华盛锦，用消极的思维去看待，则是满目疮痍。
人终究是要在摸爬滚打中成长起来的，在力量不足时，要静下心来沉淀自己，有了目标就要积极付诸行动。就算是栽了跟头，也不轻言放弃。
生活的好坏，各自定义。
未来不知道会遇见什么，只要阳光正好，就别辜负了今天。

「十点听书会员」好书上新《皮囊》作者蔡崇达最新作品《命运》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

你的情绪，正在影响你的命运原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月22日 20:11 福建你的情绪，正在影响你的命运听过很多孩子和父母都有这样的争论，考试没考好，孩子说：“太紧张了，发挥失常。”
而父母总会反驳：“不会就是不会，紧张只是借口。”
紧张真的会影响发挥吗？情绪又是如何影响你的选择和行为的？
2014年，美国曾经发生一起太空事故。
一架正在执行任务的小型太空飞船“进取号”，在脱离运载火箭、准备启动自身引擎滑翔着陆时，副驾驶员提前打开了飞船的空气制动装置，导致飞船解体，副驾驶员身亡。
事后调查，专家给出了这样的结论：副驾驶员因近期缺乏飞行经验，外加飞船的强烈震动和加速力，让其内心产生了强烈的焦虑，从而做出了错误决定的动作。
人们以为，经过严格训练的驾驶员已经经历了无数次模拟操作，包括各种意外状况如何应对，只要按照预先设定好的程序操作即可。
但却忽略了一点，日常训练无法模拟的，是驾驶员在真实飞行中所承受的压力。
理论物理学家、科学作家列纳德·蒙洛迪诺就提出，我们每时每刻都在做出选择，无论是重复性的小事，还是攸关生死的大事，这些决策的背后都脱离不了情绪的幕后操控。
情绪是影响我们正确决策的变量，处理情绪的方式，决定了我们能不能做出最明智的选择、能不能掌控自己的人生。

列纳德·蒙罗迪诺 ｜中信出版社所有人都明白，努力工作、健康饮食、努力存钱、早睡早起是更有利于身心健康的选择，但是美食当前，却总是难以摆脱诱惑；拿起手机，就免不了打游戏、刷视频到深夜……
为什么理智上认为对的事情，大多数人却不会选择？原因就在于情绪的决策机制。
生物学家认为，情绪是人类决策过程中最有力也最有效的机制，情绪反应早在人类获得可以提前计划的认知能力之前就已存在了。
一直以来，人们都用意志力来约束自己，比如克制自己不吃巧克力蛋糕、不将薪水用于冲动消费、不在工作的时间刷短视频……
但是这样的策略通常不会持久奏效，因为我们只是短暂抑制了对即时满足的期待，并没有真正满足自己的情绪需要。

研究人员做过一项实验，正常情况下，面对一杯蔗糖溶液和一杯奎宁溶液，蜜蜂会不假思索地飞到蔗糖溶液面前。把两种溶液混合，蜜蜂也能区分出蔗糖含量更高的混合溶液。
但在焦虑的情况下呢？
研究人员把蜜蜂放在容器里，并固定在一个微小的束带上，就像人被固定在椅子上一样，无法移动。
让容器快速震动一分钟，蜜蜂自然也经历了一分钟的高速震荡。
之后，再让蜜蜂对它接触过的气味进行区分。
同样是两杯不同蔗糖比例的溶液，蜜蜂需要花更长时间、更仔细，才能分辨出哪一份是蔗糖比例更高的，有的甚至会选择奎宁成分多的溶液。
也就是说，经过摇晃的蜜蜂比正常的蜜蜂更容易“犯错”。
研究人员发现，蜜蜂在焦虑时，血淋巴中的神经递质荷尔蒙多巴胺和血清素水平都会降低，人类也是如此。
焦虑状态下，大脑更倾向于从多个可能的解释中选择更悲观的一个，同时更容易发现威胁的信号，这也是为什么人们在面对不确定因素时，总是倾向于预想出更坏的后果。
巴纳德学院院长、认知科学家希恩·利亚·贝洛克在TED演讲中谈到：

想象一下，你是一个能力出众的青年守门员，在一场重要的比赛中，忽然发现身后站着特地前来选拔队员的国家足球队教练。
此刻你是不是瞬间紧张了？是不是还有点手忙脚乱？
“他离我比离我正在中场交锋的队友还要近，他正在观察到我是不是一个好的守门员，怎么办？球飞过来了！救命！”
我们也在生活中扮演着不止“守门员”这一角色，面临着不止一个“守住对方踢来的球”的挑战。
正常的压力是动力，压力下失控的行为，则是成功路上的阻力，可能会让我们发挥失常，然后陷入后悔、怀疑、内耗……
塞林格曾说：“我们确实活得很艰难，一要承受外部的种种压力，更要面对自己内心的困惑。”
这也是为什么人们会在压力面前无法发挥正常水平，教练的角色是外部环境的表象压力，真正的紧张焦虑其实来自自己：你知道有人在评估自己，关注他们的眼光和想法，于是就改变了行为，忘记台词、动作变形……
也就是说，情绪本身并不会帮助或阻碍有效的思考，但会影响我们思考问题和做出反应的方式。
上个世纪六十年代，生物学家保罗·麦克提出了三层大脑学说，根据在进化史上出现的先后顺序，人类的大脑由内而外分别是掌管最基本的生存本能的“爬行脑”、产生情绪和情感的机关“情绪脑”和控制语言、抽象思维、计划等更高级脑功能的“理性脑”。
从发展历史来看，爬行脑有3.6亿年的历史，情绪脑有近2亿年的历史，而理智脑的出现只有

250万年不到，可见，想让理性压过本能和情绪的力量，需要多大的意志力。
如何避免在情绪下做决定、避免情绪化的思考？书中给出调节和管理情绪的三个步骤：首先是接受。
如果你接受了可能发生的“最坏”情况，而且只关注自己能做什么，并以积极的方式应对，你就能减少很多情绪上的痛苦。
如此一来，情绪带给你的就是激励和力量，而不是将你摧毁。
然后是重新评估，也就是主动转换思考角度，用积极想法代替消极想法。
最后是表达。
所有情绪都需要表达，嘴上说不出，也会用其他方式表达出来，找到表达情绪的方式，内心才会真正解脱。
你可以，找一个你信赖的人，或者你认为很重要的人，用语言表达，也可以把心中的苦闷写出来，用文字纾解。
就像莎士比亚所说：“悲伤若不说出口，就会始终与不堪重负的心窃窃私语，直至让其变得支离破碎。”

柏拉图写过一则“战车寓言”，他认为人的灵魂不只一个，而是有三个：黑马、白马与骑手，他们组成了一辆灵魂战车。
其中，黑马代表欲望、白马代表情绪，而骑手则代表理性，欲望与情绪在理性的指引之下，带动“灵魂战车”向前。
情绪并非洪水猛兽，而是一种天赋，它帮助我们快速了解所处环境，做出必要的反应。
情绪来了，只需得到接纳与表达，就可以帮我们做出更好的决定。
「十点听书会员」好书上新《皮囊》作者蔡崇达最新作品《命运》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

想通一点，就不会社恐了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月25日 20:12 北京想通一点，就不会社恐了最近播出的综艺《无限超越班》里，年轻演员要上台对着前辈们做自我介绍，沈月一上台就紧张到声音发抖、眼眶含泪。
有人共情她：社恐都懂，害怕大场面，当中发言紧张到泪失禁，还被人说锻炼多了就行，可是天生社恐真的很难克服。
社恐是天生的吗？
为什么有的人和谁都能聊得来，有的人只能待在自己的舒适圈？
为什么人生而平等，有些人却不敢以平等的姿态与人对话？
沟通专家苏珊·麦克弗森在《连接的方法》中打了一个比方，银河系里有大约2500亿颗星星，并非所有星星都会排列组合，形成“星群”这种特殊景象。
人际关系也一样，你永远不知道你是如何与另一个人联系在一起的，除非你投入精力研究其中的模式。

创建自己的星群，要经过三个阶段，首先是“聚集”，看到自己的价值，知道自己能给别人提供什么价值；二是“请求”，向周围的星星发出信号；最后是“行动”，在实际交往中，会留下一些同频的人，也会离开很多不同频的人。
所有人际关系的开始，都始于一个问题：我能为别人做什么？
苏珊·麦克弗森 ｜中国工信出版集团美国一家调研公司发现，从1985—2009年，我们的社交工具变得方便了很多，但是人们社交网络的平均规模却缩小了，以美国人而言，他们亲密知己的数量减少了三分之一。
当随手就能找到朋友聊天的时候，社交恐惧却成为一种流行病。
心理学认为，人在关系中通常有四种状态：一是孤立状态，没有连接关系。
他们也许看起来很善于交际，经常帮助别人，但他们无法对其他人投入真正的情感。
比如一些不喜欢和孩子相处的旧式大家长，他们在外谈笑风生，回到家，就不想和家人有情感上的互动。

对于孤立状态的人来说，他们哪怕是和最关心的人在一起，关系也很疏远，缺少耐心，容易生气。对人际关系丧失兴趣，与人相处时兴味索然。
二是坏的连接关系，也就是那些让你感觉不舒服、总是感觉自己出了什么问题的关系。
对方可能是老板、客户，或者某一位家庭成员，他对你总是抱着很高的期望、喜欢提一些不合理的要求，爱挑剔，吝惜赞美，或者用沉默来应对你的热情……
在这种关系里，你的领导能力、能量、幸福、关注和热情，将会偏移方向并慢慢减弱。
你开始对自己感到不满意，浪费很多时间去担心别人眼中的自己够不够好。
三是看似美好的连接关系。
和坏的连接关系相反，看似美好的连接关系会让你对关系很满意，你可能经常得到对方的赞美、礼物、关怀，但是这些东西就像镇痛剂，并不能治愈疾病。
很多人喜欢这种表面上的虚假繁荣，比如一些管理者，只喜欢听到好消息，以及说好消息的员工。
当事情进展不顺利时，他们不想直面困难，而是立刻提出一个华而不实的新策略或新活动、制定下一个闪亮的新目标，以此来掩盖了上一次的打击。
四是真正的连接关系。
真正的连接，能让你成为完整的自我，成为真正的、真实的你，能调动你的心脏、思想、灵魂和热情。
在这种关系中，彼此是互相理解、相互扶持的。你可以安心地分享真实想法、感觉、信念、恐惧和需求。

无论是家庭，还是工作中，这样的关系都能激发你的热情，让你知道自己不是孤立无援的。
人是社会动物，需要向外寻求帮助，无论是为了获得情感支持、勇气、智慧、专业知识还是纯粹的社交，都需要明确自己的需求，然后从真实的连接关系中得到反馈。
唯有如此，我们才能体会到社会交往的意义，形成自己的“星群”。
有人说，不要等到你需要帮助的时候才去帮助别人。
连接或者说建立关系，可以简单地归结为一个问题：我能提供怎样的帮助？
每当思考这个问题，我们就会把注意力放在如何为他人提供服务和支持上。
你有什么在别人看来具有价值的专业技能？朋友、家人或同事会向你征求哪些方面的意见？
你有哪些技能能够给你的同事和相识之人带来最大价值？你最擅长的是什么？
即便这些答案不会让你一夜之间顿悟，随着时间的推移，始终将这些答案记于心间，会令你不断反思并具备“我能提供怎样帮助”的意识。
《连接的方法》的苏珊·麦克弗森有很强的关系连接能力，每当她认识一个人的时候，总会想：“我能为他带来哪些新的关系？”
了解到刚认识的朋友喜欢露营，她会想到自己其他热爱露营的朋友，找机会让更多人聚在一

起；有人想咨询其他行业的问题，她会立刻想到自己身边能帮助他的人……
久而久之，她的星群就像孩子们画连线画一样，图形越来越大、点与点之间的关系越来越紧密。
人人都有可以提供的东西，无论它在你看来多么渺小或微不足道。
花点时间记下一些你可以提供的东西，在面对新的人际交往时，考虑的是“我能给他什么、我可以发现什么”，而不是“我将从这个人那里得到什么”。
唯有从自我价值出发的沟通，才是平等从容的。
所有关系出发点都是我们自己——真实的自己。
想要建立有意义的连接，首先需要与自己建立良好的关系。
对你来说，什么事情是重要的？“有意义”到底意味着什么？明确这些问题，我们才会找到价值观相同，能给你挑战、暴露你的盲点、扩展你的生活多样性和广度的人。
比如在同一个会场上，两个独自坐在角落的人，也许对其中一人来说是难得的清净，也许对另一个人来说则是难熬的尴尬，这取决于我们如何定义关系、怎样的关系对你来说是有意义的。
感到孤独却快乐着，和感到孤独且寂寞之间的区别，在于个人对关系期望。
如果你渴望独处，那么孤独的感觉非常棒；但是当你独自一人，希望与他人相处的时候，寂寞感就会油然而生。

一个人能取得什么样的成就，不仅仅取决于他做了什么、怎么做、技能和本领如何，还取决于谁同他一起做，或者谁对他做了什么。
也许有人在帮助你，也许有人和你作对；有人在强化你的能力，有人在阻挠你、削弱你的能力……
这些人实实在在地影响着你成为什么样的人。
重要的是，别人影响着你，你也影响着别人。
唯有坚信自己的价值，相信自己有帮助别人、连接别人的力量，才能找到让彼此共同螺旋上升的关系。

「十点听书会员」好书上新迟子建著名小说《额尔古纳河右岸》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

能带来幸福的钱，只有一种原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月26日 20:12 山东能带来幸福的钱，只有一种叔本华说，“人最大的愚蠢，就是用自己的健康去换取身外之物”，然而绝大多数人是不得不如此，否则就连基本的生存条件都没有。
为了生存疲于奔命，但是不这样又没办法生活下去，更谈不上生活质量。
要钱还是要生活？是一个无解的答案。
《像有钱人一样思考》的作者本田健，曾经有一次带女儿在公园里开心地玩耍。
旁边一位母亲和她的女儿开始了争论，这位母亲看上去很着急，她大声说：“妈妈必须去工作了！我们回家吧！”
女儿却一直重复说：“我们才刚到这儿，我想再玩一会儿！求你了！”
几分钟后，小女孩还是被妈妈强行拉着回家了。
这一刻让作者很受触动，如果有选择的话，这位母亲一定想留在公园里陪女儿，可是为了生计，却只能放弃这个好天气。
现实中，无数父母像这位妈妈一样，努力维持家庭开支，牺牲了和孩子相处的时间。

在不做出巨大牺牲的前提下，怎样才能有更多的金钱？怎样才能拥有一个开心、充实、富裕，并且实现了目标的人生呢？
本田健认为，你是否幸福，不在于拥有金钱的数量多少，而在于你的钱是快乐的还是悲伤的。
本田健 ｜文化发展出版社《金钱的灵魂》中有一句话：“内在的稀缺状态、稀缺心态，是人们嫉妒、贪婪、偏见的核心，是导致我们与生活发生争执的根本原因。”
每一次争执、每一份偏见、每一次小的分歧都源于：别人获得了我没有的东西。
我们认为，金钱是一场零和游戏，如果别人有很多钱，就会自动减少我们所拥有的财富的数量。
以这种方式思考时，我们就会给金钱附加很多负面情绪，恐惧、嫉妒、贪婪、焦虑……
想要的东西，我们必须随时随地就能得到；一旦获得了眼下想要的东西，马上就会有新的目标，永不满足……
我们有房子、有车、有衣服，但是邻居有更值钱、更时尚的衣服，房子更大，私家车也比我们的更贵、更时髦。

这就像一个永无止境的循环，把人困在这个积累、消耗、渴求更多的恶性循环中。
你有没有问过自己，你对现在的财务状况满意吗？想到钱的时候，你是会感激现有的生活，并对未来充满期待，还是会感到沮丧？你认为你的选择和你看待金钱的态度有关系吗？
其实，有多少存款或能挣多少钱并不重要，对待金钱的态度才是决定你财富状况的关键因素。
如果没有积极的金钱观，或对金钱保持着消极态度，无论你银行账户上有多少余额都无法改善你与金钱的关系。
《像有钱人一样思考》根据获取金钱时所伴随的能量，把金钱分为两种：快乐的和悲伤的。
快乐金钱能让人微笑，让人深深地感受到被爱与被关怀。比如10岁的小男孩在母亲节给妈妈买鲜花的钱；父母精打细算，为了能送孩子去足球营或上钢琴课的钱……都是带着爱、关心和友谊而流通的钱。
悲伤金钱是那种你不得不抠抠搜搜交房租、还信用卡及缴税的钱。
比如从一份自己并不喜欢，但又无法离开的工作中拿到酬劳、在一场不堪的离婚之后支付或拿到抚养费、不情愿地支付包含高额费率的信用卡账单、从一个憎恨你的人手中拿到钱……
悲伤金钱会给人压力，让人绝望、气愤、抑郁，甚至有时会带来暴力。它剥夺了人的自尊、自信，夺走了人们内心的柔软。

那么，如何创造快乐金钱？书中给出五个步骤。
一是转变稀缺心态。
所谓稀缺心态，就是认为金钱是有限的，我们必须抢先一步拿到金钱，而这种观念往往是从家庭当中遗传而来的。
或许父母经历了贫困时代的煎熬，对金钱始终保持着敬而远之的距离，但每个人都有为自己的生活选择金钱观的能力，这也是为什么在快乐金钱的第一步，就是确保要有充盈的心态。
当你具备了充盈的心态，你会开始看到新的可能性，会变得更有创造力，更有能力应对生活中的困难。
二是与过去握手言和。
既然金钱观是遗传而来的，如果你始终困在里面保持不变，也势必走上和父母一样的道路，无法突破。
要知道，他们曾面临的处境，他们出于恐惧而做出了这样的选择，是因为时代所限。
当你能够体会到他们的无奈时，你就能和过去和解，父辈的伤痕才不会成为你当下幸福的绊脚石。
三是发现自己的才能，并以此收获快乐金钱。
每个人生来都有自己的才华，有些人在很小的时候就已经发现了，有些人需要多花一些时间去寻找。
开发自己的技能，找到让自己快乐的源泉，这是生命中最重要的事之一。当你开始和世界分

享才华时，就是快乐金钱流动的开始。
才华开发得越多，与别人分享得越多，你能吸引到的快乐金钱就会越来越多。
四是相信生命。
当你能真正信任自己和身边的人时，生活也会越来越简单，那些日常的和未来有关的焦虑都会逐渐消失。
不会再担心未来，因为我们知道有人可以依赖，而他们也可以依赖我们。
有了信任，我们就不再担心未来，风险也不再是风险。
我们知道，所有发生过的事——积极或消极的，都将会以一种特殊的方式帮助我们成长。
最后是永远记得说“谢谢”。
快乐金钱的世界，是一个不断有快乐、关爱的能量流动的世界。
乐于给予和收获，而不是牢牢抓住自己拥有的东西，这正是创造快乐金钱所需的条件。
试想，一个总在找借口，总是在抱怨的人，也不会有快乐，更谈不上快乐金钱。
虽然事情的发展并不总能尽如人意，但常怀感恩之心，迎接生命给我们的一切，这样的心态

能够指引我们走出所有的困境。
你得到和失去每一分钱背后，都藏着你的情绪和金钱观，如书中所说：自信的人之所以自信，不是因为富有，恰恰相反，是因为先有自信才富有。
你需要在挣到钱之前先相信自己，所有的成功都是自信的副产品。而当你相信金钱会流动的时候，你的生活将会自然而然、由内而外地自信起来。
「十点听书会员」好书上新迟子建著名小说《额尔古纳河右岸》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

关系里最伤人的，从来不是吵架原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月27日 20:11 山东你有没有遇到过一种人，他们看上去很友善、很好相处，但却常常让你感觉被忽视、被否定。
每当你觉得不对劲儿的时候，又会反思，他人那么好，是不是自己太敏感、想多了。
关系中有很多“攻击”的形式，有的干脆直接，有的曲折婉转。
有一种攻击，最不容易分辨，叫“隐形攻击”。
中国有句古话叫“蔫人出豹子”，那些看似没有杀伤力的人，往往会有意想不到的攻击力。
所以有时候，我们在和“好人”、“老实人”相处的时候，尽管他们做事非常完美，却会让你觉得很不舒服。
这可能是你已经在被“隐形攻击”了，尤其是在亲密关系中，隐形攻击会让对方有一种“钝刀子割肉”的折磨感。
和隐形攻击者相处，就像把自己放在了情绪跷跷板上，时而充满希望，时而怒气冲冲、怀疑自己。

斯科特·韦茨勒｜中信出版集团胡慎之关系心理学家在《警惕你身边的隐形攻击者》的序言里讲到《无问西东》中的典型案例。
许老师为了报恩和兑现承诺，被迫和刘淑芬结了婚。
他对所有人都和善客气、满面春风，唯独对自己的妻子视而不见、冷若冰霜，内心十分排斥与妻子亲近。
妻子忍受不了这种可怕的冷暴力，于是吵、闹，像泼妇一样满院子追打他。
而许老师打不还手、骂不还口，一副受气包的样子。
表面看来，妻子是攻击者，她脾气差、大吵大闹，事实上，她承受着丈夫的“隐形攻击”，这种攻击敌来的痛苦和折磨远远超出大吵一架。

二战时期，军队有着严格的规定，军人们需要严格服从，而精神医师威廉·门宁格发现，很多军人出现了各式各样的“消极抵抗”行为：有的人会没来由的情绪崩溃，有的人会莫名染上怪病，有的人甚至会选择自杀……
他们用消极的、恶劣的、隐蔽的方式发泄自己的情绪，以此来攻击令他不满意的人和事。他们不会直接表达不满与愤怒，而是采取隐秘的行为，比如冷战、敷衍、不作为、不合作、不负责等等。
《警惕你身边的隐形攻击者》的作者斯科特·韦茨勒曾接待一位来访者温迪。
温迪的男友维克是一位离了婚的股票经纪人，而她苦恼的则是维克会忽略自己认为很重要的事，对她缺少关爱。
比如他会忘记约会的时间，但是会在没有提前打招呼的情况下忽然上门，让她猝不及防。
他会在自己迟到之后甜言蜜语一番，如果温迪还是很生气，他就会说：“你真的很容易受伤，我也没有办法。”
让温迪最恼火的是，维克戴着“天真无辜”的面具，逃避责任的同时还振振有词地说自己已经尽力了。他曲解了温迪对他的合理抱怨，反倒说自己是被冤枉的一方。
很多人在亲密关系中和维克一样，他们的攻击不表现为公开的冲突，而是间接的敌对情绪。

一般来说，使用隐形攻击的人，最喜欢用拖延的方式来表达不满。
胡慎之接待过一位来访者，她和温迪有类似的苦恼，丈夫对她特别好，每当她要丈夫送自己去哪里或者接自己下班时，他都会非常愉快地答应。
然而，他次次都会莫名其妙地迟到，而且迟到的理由大都让她没办法生气，公司忽然有急事、路上堵车等等。
每次看到丈夫特别真诚地跟自己道歉，即使她很生气，也不好意思去责怪他。
表面看来，妻子是有主导权的一方，丈夫在尽力满足她的要求，实际上在丈夫迟到以后，事态就由丈夫来掌控了。
等他的时候，即使内心愤怒，也只能压在心里；见面之后抱怨几句，又会被对方的真诚道歉弄得自己很内疚。
很明显，丈夫不愿意承受拒绝妻子要求的后果，于是表面愉快地答应对方，然后以迟到这种隐形攻击的方式来表达自己的不满。
为什么不能直接拒绝？
斯科特·韦茨勒认为，隐形攻击者有一个共性，就是缺乏自尊。
他们不是暴徒、家里或工作单位的暴君，只是内心忍受着捉摸不定的巨大恐惧，害怕陷入争吵、不敢和对方冲突。
他们对自己的愤怒非常恐惧，却只能隐藏在在亲和的面具之下。“老好人”是一种伪装，是一种自我保护的方式，避免让自己陷入紧张的气氛当中。
这一刻你还对他信心满满，下一秒他就会高度克制，表现得冷漠无情。

虽然你会积极热情地维护你们的关系，但到头来关系还是难免陷入僵局。
隐形攻击存在于一切关系当中。
书中有一对姐弟，姐姐罗达聪明能干，有自己的工作，弟弟查理则有一种“自毁”的倾向。
查理在大学毕业前两个月从法学院辍学了，他觉得自己很讨厌法律，但也从不清楚自己到底喜欢什么。他认为自己的未来只有低谷，没有高峰。
没有工作，只能和姐姐借钱，对于姐姐苦口婆心的劝导，弟弟也总有一堆理由。
姐姐抱怨的同时，又觉得弟弟需要自己，如果连自己都不帮他的话，就更没有人能帮他走出低谷了。
面对隐形攻击者，设置底线是唯一能保护自己的事。
首先，你要弄清楚自己想要什么。对方和你在一起时，你想让他遵守哪些规则？
接下来就是坚定不移地坚持自己设下的底线。这种坚持很重要，因为它可以让你们的关系有所改变。
设限的目的不是为了改变他，而是向他传递一个重要的信息：你应该得到尊重。
很快，被动攻击型男性就会明白，你不是好骗的，他不能占你便宜。

虽然他可能会在短时间内满足你的要求，然后很快回到原来的老样子，但是要想改变，就必须彻底执行你设置的底线。
或许有一天你会意识到，你们的关系实在难以维持下去，你的唯一选择就是结束关系。
维持一段给你带来伤害的关系不仅没有意义，还会让你自我摧残。
有句话说：一个人要有分寸地爱别人，更要无条件地爱自己。
所谓分寸，就是关系中的底线。
你在关系中得到的感觉是快乐和放松，而不是焦虑不安；你的个人价值不会淹没在关系中，而是依然能发挥所长；你的价值观不会被因为关系而扭曲，而是能坚持自己……
唯有如此，你收获的才是健康、有意义的关系。

「十点听书会员」好书上新迟子建著名小说《额尔古纳河右岸》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

舒服的家庭里，都有7个习惯原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月28日 20:12 山东舒服的家庭里，都有7个习惯托尔斯泰有一句名言：幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭却各有各的不幸。
如果说幸福的家庭有什么共同点，那一定是家庭中每个人想到“回家”的心情，都是满心期待的，而不幸的家庭则矛盾重重，有人期待，有人抗拒，有人害怕付出，有人只想索取。
《高效能人士的7个习惯》一书的作者史蒂芬·柯维说：“幸福的家庭不是凭空出现的，而是要花费所能积聚起来的每一滴心血，将所有的精力、才智、愿望、观念以及决心结合在一起。”
所有成功的婚姻、所有成功的家庭都需要花费心血。这不是偶然，而是一种成就。
在《高效能家庭的7个习惯》中，他结合自己和朋友的经验，提出了幸福家庭要具备的7个习惯。

史蒂芬·柯维｜中国青年出版社积极主动我们一天中的大部分反应，是不假思索的下意识反应。
柯维在一次工作时，忽然接到妻子的电话，她不耐烦地说：“你在干什么？你知道今晚有客人到家里吃饭，怎么还不回家？”
而柯维也同样不耐烦地回答：“这里的活动拖延了，我也没办法。我走不开，所以你得想想怎么解决家里的问题。咱们现在聊得越久，我回家就越晚。”
工作结束后，柯维回想起自己的回答，忽然意识到，这完全是一种消极被动的反应。
妻子陷于棘手的社交处境中，她有所期待，而自己没有露面帮助满足这些期待。
我们在和家人的相处中常常如此，一时间忘乎所以，说出了违背本心的话，或者做出了日后悔恨的事。
而积极主动就是停下来，基于原则和价值观行事，而不是根据情感或处境做出消极被动反应。
比如在走进家门以后，不是看什么都不顺眼、吹毛求疵，或者独自躲起来放松，而是用积极的方式和每个家庭成员互动，帮着干活，倾听他们的谈话。

家庭中有一个积极主动的人，就会有一股有意识的、积极的创造性力量。
以终为始一个家庭就像一架飞机，起飞之前，要设置好目的地，一家人才有方向，而这个目的地也会影响每一个人在旅途中的每一个决定。
很少有家庭会坐下来谈一谈各自的期待，“结婚的目的是什么？婚姻存在的根本理由是什么？想要一个什么样的家庭？”
大家默认目标是一致的，但是在一次次的摩擦中才发现，或许每个人对家庭的期待都是不同的。
有人喜欢温馨地黏在一起，有人喜欢各自有各自的空间，有人期待在繁华的地方安家，有人喜欢宁静的小镇生活……
“人无远虑，必有近忧”，家庭也是如此，对未来毫无打算，毫无目的地活着；随波逐流，毫无远见和目标，循规蹈矩地活着。
实际上这根本就不是生活，只不过是活着而已。
花时间探究你的家庭是个什么样的家庭，了解每个人的感受和思想，为家庭找到“使命宣言”，这会比千篇一律的结婚誓词更有用。
要事第一世界上最糟糕的感受之一就是，你意识到你生活中“最重要的事情” 被推到了第二位或者第三位，甚至更靠后的位置，比如说你的家庭。
大多数人清楚地知道，家庭是优先重点，重要程度甚至超出自己的健康，但是，如果真正审视一下自己的生活方式，看看大家把时间、主要注意力和关注重点放在了哪里，你几乎会无一例外地发现，家庭被排在了工作、朋友、个人爱好的后面。

工作也许不是只有你能做，但父母的职责是独一无二的，没有人能代替。
脱口秀主持人奥普拉·温弗瑞说：“如果你每个星期抽不出一个晚上或者至少一个小时的时间与全家聚在一起，那你就没把家庭摆在优先位置。”
另外，还要与每位家庭成员都有单独的相处时间。
双赢思维一架飞机飞往目的地，需要机组人员与地面人员的合作协调，如果驾驶员和塔台争吵不休，就会迎来灾难。
家庭中同样存在着竞争与合作，夫妻之间争谁对谁错、谁更有掌控权；兄弟姐妹之间争强好胜、争夺父母的宠爱……
柯维的一个朋友有两个儿子，大的12岁，小的10岁，总是为了一点小事就争吵不休。
哥哥说：“弟弟总是说一些让人伤心的话，我不想看到他。”
弟弟说：“因为总是哥哥赢，我很不开心。”
没有人愿意失败，特别是在关系非常亲密的家人面前，可是我们常常落入争输赢的思维定式之中而难以自拔，大多数人都喜欢和兄弟姐妹、甚至别人家的孩子互相比较。
争强好胜和逆来顺受最终只能导致两败俱伤，唯一长期可行的选择之道就是双赢。

知彼解己我们每个人都在透过自己的眼镜看世界——这副眼镜就是我们的独特背景和所受熏陶，它决定了我们的价值观体系、期望、对世界现状和理想状况的固有设想。
沟通失败背后的主要原因，就是交流者对相同事件有着不同的理解。
小到屋里的温度，一个人觉得太冷，一个人抱怨太热；大到家庭规划，一个人认为应该投资房产，一个人认为应该把钱存进银行……
家庭中的判断，大多没有谁对谁错，只有对彼此不同的理解和接纳。
只有抛开自己的眼镜，透过别人的眼睛来审视这个世界，我们才能与别人建立深切而真挚的关系。
知彼解己，也就是学着先理解别人，再争取让别人理解自己，这样你才能打开以心换心的家庭生活闸门。
统合综效

如果把家庭比作一个身体，不同器官共同协作，完成许多了不起的事情。
双手合作比一只手单独工作做的事情多；双眼一起看东西，可以看得更清楚；双耳一起听声音，可以辨别声音的方向，……
全身可以完成的工作，比所有单独器官独立行动能完成的事情要多得多。
在一个家庭里，统合综效是关系的本质。
通过实践统合综效，你们不仅会有共同的弱点，和对共同观点、价值观、新方法和更好选择的共同创造，而且，对于共同创造的规范和价值观，你们还有共同的责任感。
不断更新任何事情都需要被关注、呵护与关爱，婚姻也不例外。
好的婚姻需要每个人不断向情感账户存款，不断满足各自的期望，通常来说，每个家庭都需要定期更新休整生活的四个方面：身体：一起参加体育活动，根据家庭经济条件和身体状况再次明确希望和目标；情感：互爱互信，一同放松娱乐，建立相互信任的关系，培养无条件的爱；精神：重温义务与责任，明确方向和目标，并肩祈祷祝福，同读启发心智、陶冶心灵的书籍；智力：共同学习新知识，交流探讨思想。

何谓“家”？
史蒂芬·柯维认为，家庭是一种从“我”到“我们”的经历，是一种用“我们”来代替“我”的思维。
从独立到相互依赖，不断地推己及人，这是家庭生活中最具挑战性的事，也是所有家庭的幸福密码。
「十点听书会员」好书上新迟子建著名小说《额尔古纳河右岸》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

过得好不好，看你的“秩序”才知道原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2022年12月29日 20:17 山东过得好不好，看你的“秩序”才知道社恐是天生的吗？
年底，《牛津词典》发布年度词汇，“哥布林模式”当选年度第一名。
《卫报》这样解释“哥布林模式”：一整天躺在床上看垃圾真人秀，手指在社交媒体上无止尽地滑动，把一整袋薯片倒进自己嘴里，在厨房水槽上给华夫饼抹辣酱，因为你懒得拿盘子。
然后，穿着睡衣和袜子离开家，只为了去杂货店买瓶健怡可乐。”
它是“一种不考虑社会规范或期望的、毫无愧疚感的自我放纵、懒惰、邋遢或贪婪行为”，接近于汉语中的“摆烂”。
或许这一年中我们经历了太多不确定，体会了“计划赶不上变化”的无奈，当个人的努力无法立刻转化为收获的时候，也不得不转变心态，静观其变。
你希望2022年快点过去吗？对2023年有怎样的期待？
《人生十二法则》的作者乔丹·彼得森就提出，在有序的环境里，人们可以通过可行的行为造就期望的结果。
但是人们永远无法完全掌握面对世界的正确方式，因为我们对庞大的未知世界一无所知，因为我们有时会选择性无视，也因为世界本身就变幻莫测。
面对不确定的未来、恶劣的自然环境以及人性固有的恶意，超越秩序，不要试图控制一切，适度混乱才是最好的。
在《人生十二法则2》中，乔丹·彼得森探讨的重要议题，就是如何在混乱中做到自律与整合，从而建立新的秩序。

乔丹·彼得森 ｜中国纺织出版社我们知道，煤炭和钻石的主要构成成分都是碳，不同的是，当煤炭遇到强烈的热量和压力时，它的原子会重新组合，并且排列成钻石特有的晶莹整齐的形状。
碳在钻石形态下也会达到最大的耐久度，从而成为硬度最高的物质。此外，它也能反射光线了。
耐久和闪光，这两大特性就让钻石成了价值的象征。
有价值的东西应该工整有序、璀璨夺目，人也如此。
乔丹·彼得森提出，热量和压力将平凡的煤炭转化成了晶莹而珍贵的钻石，同样的过程也会发生在人的身上。
人的内心存在多种力量，而且通常相互冲突。我们会做自己不想做的事，或者不去做明知道该做的事。
我们想减肥，却总赖在沙发上吃零食；我们在迷惘困惑中茫然失措，也在优柔寡断时裹足不前。
理性告诉我们要去做艰难但正确的事，而本能却总是让我们选择容易但错误的行为。

于是理性和本能针锋相对，让我们无所适从，既不能心安理得地躺平，也无法严格自律。
这就像一个两岁孩子发脾气时，你能看到他完全被情绪支配，事后冷静下来又深感不安。成年人也是如此，当我们无法建立自己的内心秩序时，情绪总是很容易打败理性，本能总是很容易战胜意志。
没有清晰明确、方向一致的目标，也无法投身有意义的生活。
不仅如此，内心混乱的人面对哪怕是最轻微的挫折和失败，都会陷入迷茫。
他得不到自己想要的，又不知道自己想要什么。
所以，如果想要在混乱之中找到自己的方向、平和从容地追求自己想要的生活，就必须组织好内心的秩序，目标明确。
物理学中有个概念叫“熵”，它是衡量物质世界混沌和有序的物理量，熵增说明事物走向无序混沌，熵减说明事物走向秩序。
就像一栋房子、一个桥梁、一辆汽车，即使你什么都不对它做，随着时间的流逝，它也会慢慢变得老旧，有所坏损。
在一个孤立系统中，如果它不去跟环境做能量交换，它的混乱度自然而然就增加了，会越来越无序、腐朽。

人的内心也是如此，熵增时，我们感到混乱无序，烦躁不安；熵减时，我们的内心回归秩序和宁静，充满幸福感。
如果我们无法自律，无法持续地学习、自我要求，人自身的状态就会持续地变坏、堕落。
媒体人吴伯凡在分享读《心流》的体会时就说到：“当我们的精神能量与目标处在一种有序的状态的时候，我们就处在低熵的状态，我们不断挣扎着要摆脱懒惰、惯性和社会对自己的束缚，貌似是跟外界在战斗，但本质上我们是在和精神熵增做对抗。”
房子经常都要打扫，内心也是如此，要重建内心秩序，找到心灵的安宁，需要提升五个“力”。
一是信念力，你是否相信未来，是否相信信念的力量，能否运用你内在的能量；二是自驱力，也就是独立思考、判断、自我负责、自信；三是意志力，是我们能否对抗压力和挫折，敢于冒险、对抗逆境；四是专注力，当我们想要去做一个事情的时候，我们能否足够投入、聚焦，有持续的热情和力量；五是修复力，是自我管控、自我约束、自我调整、自我激励，修复力强的人，不会被一些小挫折打败。

乔丹·彼得森曾经攻读临床博士学位，他发现，在长达五到六年的课程里，每个人的性格都会随着课程难度的增加而发生改变。
那些刚入学的研究生经常显得不成熟且迷茫，但是做研究和准备毕业论文所必需的自律，很快就改变了他们的性格。
一个人要写出复杂而通畅的论文，不仅需要在学术上的认真钻研，更需要坚定的信念、强大的专注力与抗挫折的修复力。
在这个过程中，他们从一个青涩的学子出发，逐渐确立了自己的身份，扩展了人脉，也构建了自己的内心秩序，找到了笃定的目标和方向。
心理咨询师李松蔚说过一句话：“危机和无常永远存在，平稳的生活是一种秩序掩蔽下的假想。”
每个人在世界中都像一只漂泊在大海中的小船，风平浪静是偶尔的奢侈，风浪侵袭才是大部分的日常。
混乱是异常的、新奇的，是不可预测的转变，我们习以为常的人和事，可能会突然变得不再可靠，而我们能做的就是加固自己的船帆。
内心秩序就是你的帆。
持续学习、吸收新知、清理混乱、遵守自己的纪律……
愿你在2023找到自己的内心秩序，拥有抵抗一切风雨的力量。

「十点听书会员」好书上新迟子建著名小说《额尔古纳河右岸》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

真正的财富，只有3个原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年01月01日 20:13 北京真正的财富，只有3个前不久，2022胡润慈善榜发布，刘强东过去一年共捐赠149亿元，首次成为“中国首善”。
不同于李彦宏、张朝阳等名校学霸，赢得资本市场巨额投资、一路高开高走的互联网神话，人们在很长一段时间里，都不知道刘强东同样是名校出身。
毕业于中国人民大学社会学专业的他，从大学就开始做兼职、打工、创业……
对于90年代的名校毕业生来说，毕业进入大企业工作，有一份稳定、收入颇丰的工作，是最顺理成章的道路。
而家境贫寒的刘强东却选择了开餐馆、卖光碟……
开餐馆最顺利的时候被员工卷款跑路，卖光碟刚刚步入正轨就碰到非典的冲击，一次次高峰与低谷，最终把他推向了事业巅峰。
2014年，京东上市，他在40岁的年纪位列当年的胡润财富榜第9名。
用《百万富翁快车道》的话来说， 财富之路有慢车道和快车道。
上学读书，取得好成绩，读研究生，得到一份好工作，省吃俭用，拿出10%的钱投资于股票市场，尽可能多地积累退休金，少刷点信用卡，使用优惠券……
然后，某一天，当你65岁时，你就会衣食无忧了。
这条道路很漫长，也是大多数人的标准模式。
而快车道是一种商业和生活方式的策略，它具有可控的无限平衡，因此可以创造最佳的环境，实现快速致富和你想要的生活方式。

MJ·德马科 ｜中信出版社《百万富翁快车道》的作者德马科也是一个平凡家庭出身的好学生，他拥有两个学位，最好的出路是毕业后进入一家大公司，但他热爱冒险，想看看能否年纪轻轻就过上富足的退休生活。
他卖过维生素、珠宝，做过远程网络营销工作，但是屡战屡败，非但没有挣到钱，债务还在不断增加。
走投无路之际，他带着自己创办的汽车租赁咨询网站，换到了另一个城市生活。
在这里，没有母亲和朋友的资助，他只能靠自己活着，这也给了他另外一种动力，就是不得不集中精力做好网站。
他积极推销网站，发电邮、打电话、寄信，并学会了搜索引擎优化，同时不断改进网站，学习制图和文案知识。
直到有一天，他接到一个网站设计的工作，紧接着又有第二个客户，几个月的时间，他在新的城市生存下来。

2000年，互联网公司炙手可热，德马科的公司也收到了很多收购的咨询。
他卖出公司，一下子成了百万富翁，可惜好景不长，互联网泡沫破灭，这家网站大幅缩水，走到了破产的边缘。
作者以抄底价格回购了网站，他不断改进网站、应用新技术，同时简化流程、减少自己的工作时间。
慢慢的，他每天只工作一小时公司也能正常运转，才发现这是为自己栽培了一棵茂盛的摇钱树，每天24小时、一周7天地创造财富。
2007年，他再次卖出了公司，转而写书、做电影编剧，热衷于研究那些名不见经传、没有天赋的年轻人是如何成为百万富翁的。
他们的财富增长不能是来自家庭赠予、身体天赋、做运动员、唱歌或其他娱乐，而是作为普通人，通过某种努力才走上了财富快车道。
德马科认为，快车道和慢车道最大的不同，在于承担的责任不同。
慢车道上的人会把理财计划委托给别人，他相信会有一个财富领路人载着他驶入致富旅程。
德马科的妈妈曾经和朋友合伙经营一家餐馆，朋友介绍给她一位基金管理人，称这个人的项目回报率很高。

妈妈做事谨慎，有些事情“感觉”不对劲儿，最终放弃了投资，“基金”也远离了她的生活。
几年后，美国一家基金公司诈骗了投资者数百万美元，这家公司就是德马科的母亲在前几年婉言谢绝的那家。
坐上陌生人的车，可能会让你的财务计划破产。
一个财务顾问向你承诺，保证让你的银行存款获得20%的增值，之后你发现自己受骗了，这是投资者的错。
投资者根本就没付出过努力，没有做过调查，对自己财产的不负责行为，让他成了受害者。
对自己的财物状况负责，意味着要自己做财务决定，不依赖媒体分析，不依赖别人，而是靠自己学习、分析，这也是快车道上的人必须做的，他们不是生活的受害者，不会抱怨行业衰退、市场不好，而是承担起更大的责任，主动为自己做选择。
大多数情况下，糟糕的结局源于糟糕的选择。
每一次选择都在考验我们：你将自己置身其中了吗？你了解这个行业的规则吗？你在选择的过程中依赖别人的建议吗？
掌握选择权，才能掌握自己的生活。
快车道有四个特征：

一是可控的无限平衡：慢车道的特征是无可控的变量加上没有平衡调节；快车道则相反，具有最大的控制和平衡。
二是业务上你是管理者，自我雇用，敬业是快车道的核心。
三是生活方式，一个融合信念、过程和行动的承诺。
四是快速创造财富。
古埃及有一个传说，一位法老召唤他的两个侄子，朱玛和安祖尔，让他们各自建造一座巨大的金字塔作为贡品。谁先完成，就可以享受到王权和荣华富贵。
安祖尔立即投入工作，他慢慢地拖拽巨大而沉重的石头筑成方阵。几个月后，安祖尔的金字塔地基初具规模。
朱玛迟迟没有开工，他躲在谷仓里搬弄一个扭曲的装置。
第二年，安祖尔的底座建好了，已经开始铸造第二层，但是石头太重了，他必须找到埃及力气最大的人才能把石头搬到第二层，而朱玛还在弄自己的机器。
又一年过去了，安祖尔的金字塔建设速度慢得像爬行一样，往往需要一个月才能搬来一块石头，按照这个速度，他完成金字塔还需要30年。
此时，朱玛的机器被搬到了市镇广场，那是一个高耸的机器，上面悬挂着复杂的龙门吊、轮子、杠杆和绳索。
机器毫不费力地举起一块又一块石头，然后将它们轻轻地并排放置。很快，朱玛就完成了金字塔底座。
40天后，朱玛和他的机器所完成的工作就和安祖尔花3年时间辛苦劳作的一样了。
慢车道上是能举起重物的搬运工，而快车道则需要建立一个为你服务的系统，财富受到你创建的业务系统的驱动，你的辛劳之处，在于创建系统和管理系统本身。

人生而不同，也有适合自己的道路。
快车道和慢车道是两种不同的选择、不同的人生，也意味着不同的责任，不同阶段的辛劳。
重要的是，财富不是由物质财产、金钱或者“东西”组成的，而是由家庭、健康和自由组成的。
在这三个元素中，我们才会找到真正的财富和幸福。
中年意味着什么？
危机还是新生？
「十点听书会员」好书上新《中年》之路长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

《遥远的救世主》：万般迷津，唯有自渡原创 十点签约作者 十点读书 2023年01月02日 20:14 福建《遥远的救世主》：万般迷津，唯有自渡成年生活中的点滴，透露着“不易”这两个字。
人们难免有时会渴望救世主的降临来为自己排忧解难。
其实，真正的救世主，永远是你自己。
一如《遥远的救世主》所阐述的主题：迷时师渡，悟了自渡。
《遥远的救世主》出版后被改编为电视剧《天道》，深受好评。
人们评价这部小说：“觉醒开悟之作，无数人眼中的‘自渡圣经’。”
透过书中的大大小小不同的人物故事，你会发现，其实自渡不难，做好这三件事，就足够了。
豆豆｜作家出版社

忍人所不忍，能人所不能一个人能忍别人不能忍，就可以成别人不能成之事。
你的忍耐力越大，承载力越大，能成就的事也会越大。
书中丁元英答应芮小丹要送她一个“神话”礼物，而这个礼物就是换了新颜的王庙村。
王庙村原本是一个“连一年四块钱的水费都付不起”的贫困村，丁元英帮助给村里成立了格律诗公司，并且借钱给村里的农户添置生产设备，生产专业音响。
一个外来人能让村子富起来？就连村子里的村民都不相信。
王庙村召开第一次股东大会时，有村民提问：“我们的出路在哪？”
丁元英回答：“你们的出路就在王庙村。”
村民们听到这话都笑了。
丁元英继续说：“王庙村有一个巨大的优势，而这个优势别的公司不会有，那就是不怕苦不怕累。”
接着，只见丁元英用香烟示例，向村民们讲出了王庙村脱贫的关键：“生存法则很简单，就

是忍人所不忍，能人所不能。忍是一条线，能是一条线，两者的间距就是生存的机会。”
每一道工序都是在低矮破旧的农舍里进行的，院子里成了加工厂，正屋厢房成了仓库。王庙村村民在冬日里加班加点，生产出了摆放在伦敦、巴黎、柏林等大都市的高档音响。
卢梭曾说：“忍耐是痛的，但是它的结果是甜蜜的。”
生活磕磕绊绊，这是它的性子。
要弘毅做人，成就一生，内心必须坚韧，忍常人所不能忍之事，吃常人所不能吃之苦。
忍得了苦痛，才能看得了深层次的生命意义，才可拥有从更高的维度俯瞰命运的机会。
别高看自己，勿低估他人人生是个慢慢放下自己的过程。
当你不那么把自己当回事儿，不去轻视他人的存在，你会发现自己走的路能更远、更宽，这才是做人最聪明的智慧。
可是书中的刘冰却不明白这样的道理。
刘冰是书中的一个小人物，他做过很多工作，跑过出租车，开过小店，还学人家跟风做起了音响配套设备。
他的梦想就是有一天能够出人头地，但眼光狭隘、爱贪小便宜，一次次地错失了能够出人头地的机会。

丁元英在古城时，没有钱可以继续维持生活，迫不得已之下选择了变卖他最爱的唱片。
当丁元英来到刘冰的店里变卖唱片时，刘冰趁机狠狠地宰了他一刀，明知被“宰”，丁元英并没有讨价还价。
一转头，刘冰又高价卖出，这让他那贪婪的本性显露无遗。
在刘冰和冯世杰、叶晓明三人与欧阳雪一起创办格律诗公司的前期，公司配了一辆宝马车用作日常公用，谁知道刘冰三天两头地就把车开出去溜达，还经常在别人面前炫耀。
公司还没开起来，刘冰的名片就已经满天飞，“刘主任”这个名号也在到处宣扬。
当格律诗陷入官司、败诉风险很大时，刘冰又退股自保。
刚退完股，他又死皮赖脸地央求欧阳雪，继续留在公司打工，以达到规避风险和保存希望的双重目的。
把别人当傻瓜的人，自己才是真正的傻瓜。
欧阳雪曾在股东会议上敲打过刘冰，连好脾气的丁元英也对刘冰说了句狠话：“想干成点事就记住两句话，别把别人不当人，别把自己太当人了。”
可刘冰不自知、不自省，把丁元英留给他保饭碗的“内幕文件”当筹码，一边找乐圣公司要好处，一边又用来敲诈欧阳雪。
敲诈不成，拆开蜡封才发现，所谓的“内幕文件”不过是一摞白纸，绝望的他最终跳楼自杀了。
《红楼梦》里有一句话：“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。”

凡事只考虑自己，处处算计，只会聪明反被聪明误，人缘会越来越差，最终作茧自缚。
为人适度的精明也不是坏事，但过犹不及，精明过了度，处处算计，就有损人品，有失德行。
正如书中所说：“品性这东西，今天缺个角、明天裂道缝，也就离塌陷不远了。”
生活不简单，尽量简单过人生苦短，千万不要活得太累。
简单生活，并非苦兮兮的简陋生活，而是一种清爽爽的丰富生活，它是一种发自内心的选择，真实、悠闲而和谐。
事业当红的丁元英突然觉得帮德国人赚中国人的钱没良心，从此金盆洗手，不惜得罪金主，冻结1000多万马克的所得，只带着8万美元生活费就回到中国。
他没有回到灯红酒绿的大城市，而是来到了一个没有人认识他的小小古城。
丁元英在古城享受着独处的美好时光，正如他所说的“想清静”。
他住的出租屋很简陋，只有白色仿瓷涂料的墙壁，灰色的水泥地面，墨绿色的窗帘。
他自己也没有一件多余的东西，床、写字桌、沙发、茶几、一套茶具、书柜里一千多张唱片、一台电视、一套音响器材、两台笔记本电脑、一个电热水器。

在这种极简的环境里，丁元英过着类似出家人的极简生活，品茶、听音乐、上网了解信息……
芮小丹看到丁元英的生活状态后评价道：“你剃个光头，就与和尚一样了！”
极简的生活态度，反而让丁元英在精神上获得了宁静。所以，他自己也说：“吃的、洗的、听的、看的都有了，挺好。”
静能生慧，也正因如此，丁元英才能够在很短的时间内运筹帷幄在王庙村策划了一个扶贫的神话。
周国平说过：“一个人只要肯约束自己的欲望，满足于过比较简单的生活，生命的疆域会更加广阔。”
物质世界纷繁复杂，但一个人生存的必需，却少之又少。
把时间精力留给真正重要的事，才能将人生牢牢掌控在自己手中。
一个人的极致活法，便是物质低配，精神高配。
《论语》中说：“君子求诸己，小人求诸人。”
人生在世一辈子，谁都不会总是一帆风顺，遇到沟沟坎坎的时候，能救自己的只有自己而已。
人生一世，草木一秋，也许我们无法拥有丁元英那般通达的智慧，但是我们依旧可以做自己的救世主。
真正成熟的人，永远知道，自己做自己的救世主，才是解决问题最好的方式。

在忍耐中发愤处世，冲破网罗；不斤斤计较，豁达处世；简简单单生活，留白人生。
人不自渡，天也难助。
愿你余生，不乱于心，不困于情，自个儿成全自个儿。

中年意味着什么？
危机还是新生？
「十点听书会员」好书上新《中年》之路长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

好的关系，需要刚刚好的距离原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年01月03日 20:11 北京好的关系，需要刚刚好的距离有人说，关系中所有的麻烦，原因都是没有掌控好距离。
原本是最亲密的伴侣，结果每天回家各做各的事，仿佛隔着一个世界；原本只是点头之交，却向你提出超过朋友范围的要求……
应该亲近的人，越走越远；应该保持距离的人，却在不断突破安全边界。人际关系之难，就难在保持合适的距离。
中央民族大学教授蒙曼曾分享，在中国人的称呼里，很多都是用距离来定义关系的。
大臣见皇帝，只能走到宫殿的台阶前，所以称“陛下”；见皇子，可以走到殿里，所以称“殿下”；同辈朋友见面，能一起坐在阁楼里聊天，所以叫“阁下”；儿孙能伏在长辈腿上撒娇，所以称“膝下”……

每种关系都有最舒服的距离。
至高至明日月，至亲至疏夫妻。
夫妻之间的距离最亲密，也最疏远。
金惠男 ｜天地出版社美国人类学家爱德华·T.霍尔提出了人们与不同关系的人相处时所需距离的具体数值，亲密关系的距离是0-46厘米之间，是产生分享爱意、互相安慰、给予保护等行为的距离。
在这一距离区内，触觉或嗅觉是比听觉更有效的沟通手段，也是家人或情侣之间彼此关系最为亲密的距离。
所以，如果家人的关系还不如和朋友亲密，总是相对无言，或者一个不是那么亲近的人突然侵入这个距离时，我们会感到紧张和焦虑，太远或者太近，都会让我们对这段关系感到不安。
在微妙的夫妻关系之中，若要让两个人都获得幸福，就要遵守5个距离原则。
不要对彼此期望太多童话故事总是放大爱情的力量，仿佛只要遇到对的人，就可以治愈前半生的所有伤痛，拥有甜蜜美满的下半生。

然而事实却无法满足我们的期待，伴侣并不是我们的父亲、母亲或是兄弟、姐妹……
心灵作家张德芬曾说：“期待是婚姻的杀手，期待来自于我们不能靠自己完成自己的幸福方程式，非要加上一个人，而且这个人的参数要符合我们的需求，我们才能幸福快乐。
如果对婚姻和另一半有这样的期待，那么你的婚姻注定让你失望。”
想要从伴侣那里得到在童年时无法从家人身上获得的东西，这种需求本身就是错位的。
如果对方无法提供你所要求的东西，那么，降低你自己的过度期望才是当务之急。
不要挑剔对方美国精神科医生戴维·柏恩斯曾经对200对婚龄很长的夫妻进行问卷调查，目的是找出婚姻不幸福的原因，结果得票最高的原文是——挑剔。
为此，柏恩斯把挑剔比喻为破坏亲密关系的原子弹。
两个人长期共同生活在一起，总是要在谁喂孩子吃饭、谁去倒垃圾、明天回婆家时要带什么东西等问题争执不休。
于是在某个瞬间，敏感的情绪会突然化为尖锐的话语去伤害对方、撕破脸，那些伤人的话也在彼此内心留下了伤痕。
如果无法避免吵架，我们所能做的最好的事，就是无论怎么生气都不要说出挑剔对方缺点的

话，尤其是针对对方家庭、学历等对方敏感之处的批评。
彼此不要忘记对方是“女人”和“男人”
《一声叹息》里有一句经典台词：摸着你的手，就像左手摸右手，什么感觉都没有。可如果把你的手砍下来，就像砍我的手一样疼。
随着年华老去，夫妻看到彼此的脸时，内心不再悸动不已；分隔两地时不再彼此朝思暮想；也不再想要展现自己美丽或帅气的一面给对方看。
有些人认为，在经过了一刻都离不开对方的热恋期之后，升华为舒适而稳定的爱情反而更好，但这不应该成为粉饰懒惰的借口。
结婚之后，随着岁月的流逝，我们最先忘记的事情之一，就是对方是“男人”或“女人”这样的事实。
有人说，结婚前的魅力和帅气是为了吸引异性的注意，婚后对自己魅力的忽略，则会让另一半有安全感，于是便慢慢忽略了自己首先是“男人”或者“女人”这一事实，夫妻成了兄弟。
但是，想成为一个有魅力的女人或男人的渴望并不会随着婚姻的到来而消失，想维持幸福的婚姻生活，就需要把对方视为一个男人或女人，尽可能努力去维持内心的悸动。

重视新鲜感的力量专攻爱情心理学的阿瑟·亚隆曾经进行过一项实验，他将平均结婚时间超过15年的53对夫妇分成3组。
第一组每周共同进行一次让人觉得熟悉又愉快的活动，比如看电影；第二组一起做一些平常较少做的事，比如跳舞、听音乐会；第三组则是一如往常地生活。
10个星期以后，第二组，也就是“进行平常鲜少从事的活动”的夫妻，对婚姻的满意度明显高于其他两组。
新鲜感是让关系历久弥新的关键，无论多么忙碌或辛苦，两个人如果能找到某项新鲜的事来一起做，这项活动不一定要非常昂贵，只要有心，就可以找到不必花很多也能享受人生的方法。
不要忘记最重要的人就是自己

生过病的人都懂，哪怕是世界上最爱自己的人，也无法代替我们承受疾病的痛苦。
有些事是自己的，别人无法取代。
当我们站在受害者立场看待生活时，会认为自己之所以不幸，是因为找错了对象。
但是如同别人无法代替我们承受痛苦一般，我们幸福也不是别人能创造的，能够让你感到幸福的，只有你自己。
当你站在主导者的立场，认识到“人生是自己的”，你看待伴侣的心境也会不同。
他在你生病时照顾你时，你不会觉得理所当然，而是感到幸运。
《好的关系，需要刚刚好的距离》中打了一个比方，当我们从远处眺望森林时，会觉得树木是密密麻麻地生长在一起的。然而，当我们走近一看，会发现树木与树木之间是有一定的距离的。
保持距离，每个树木都能得到阳光，也才有空间向旁边伸展，这样才能长出更多的树枝和树叶，变得更加强壮。
人与人之间也是如此，每个人都渴望依赖某人，但也都希望独立自主，这两种需求会同时存在。
最好的亲密关系，就像舒婷在《致橡树》中所写：我们分担寒潮、风雷、霹雳；我们共享雾霭、流岚、虹霓。
仿佛永远分离，

却又终身相依。
中年意味着什么？
危机还是新生？
「十点听书会员」好书上新《中年》之路长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 赏新晴，十点读书签约主播。夜色阑珊之时，我给你讲一个故事，说一段心声。微信公众号：听晴声（ID：sxqreading)。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人在低谷：心静、心定、心淡原创 十点签约作者 十点读书 2023年01月04日 20:11 北京人在低谷：心静、心定、心淡南非前总统曼德拉曾说：“生命最伟大的光辉不在于永不坠落，而在于坠落后，能够再度升起。”
世事变幻，潮起潮落，人生高峰有时，低谷亦有时。
陷入低谷时，你是会上下求索，寻求突破，还是自怨自艾，无病呻吟呢？
如果没有方向，不妨读一读这部由明朝万历“三大贤”之一吕坤花费三十余年心血所著的《呻吟语》。
吕坤时常患病，又在官场颇为坎坷，他便推己及人，以自己病痛与苦难之时的肺腑感受，探索治世救人之道，“因择其狂而未甚者存之”成书。
明末清初文学家申涵光称：“吕新吾先生《呻吟语》，不可不常看。”
《呻吟语》还被现代学者誉为“古今罕见的修身持家治国平天下的指南性书籍”。
日本著名企业家稻盛和夫深受此书影响，直言《呻吟语》是他修炼自己与管理企业的四本书之一。
《呻吟语》之所以这么受欢迎，正是因为它能够抚慰人在低谷时那颗脆弱的心，让人心静、心定、心淡，给在低谷的人们以向上的力量。

吕坤｜中华书局心静《呻吟语》中有言：“天地间真滋味，惟静者能尝得出；天地间真机括，惟静者能看得透；天地间真情景，惟静者能题得破。”
面对人生低谷，不要过于盲目去追赶和蹉跎，要学会把心平静下来，清除内心杂念，沉思分析，找到破局之法。
明朝有一个商人，为躲避动荡，把所有的家财置换成银票，他还特制了一把油纸伞，将银票小心地藏进伞柄之内，然后把自己装扮成普通百姓，带上雨伞准备归隐乡野老家。
不料途中出了意外，他劳累之余在凉亭打了一个盹，醒来之后雨伞竟然不见了！
面对突如其来的变故，他很快冷静下来，仔细观察后，发现随身携带的包裹完好无损，断定拿雨伞之人应该不是职业盗贼，十有八九是过路人顺手牵羊拿走了雨伞，而且应该就居住在附近。
商人决定就在此地住下来，他购置了修伞工具，干起了修伞的营生，静静等待。

春去秋来，一晃两年过去了，他也没有等来自己的雨伞。商人沉下心来仔细思量，他发现有些人在雨伞坏得不值得一修的时候，会选择重新购买新伞。
于是，商人打出“旧伞换新伞”的招牌，而且换伞不加钱。一时间，来换伞的人络绎不绝。
不久，有一个中年人夹着一把破旧的油纸伞匆匆赶来，商人接过一看，正是自己魂牵梦绕的那把雨伞，伞柄处完好无损。
商人不动声色地给那人换了一把新伞。那人离去之后，商人转身进门，收拾家当，从此消失得无影无踪。
古人有言：“水静极则形象明，心静极则智慧生。”
一个人在低谷时，缺少的不是急于改变的勇气，而是静下心来沉稳思考的淡定。
身处低谷的人，往往会急着想要做出行动以改变现状，但是越是在低谷期，越不能着急，心态沉稳，才有机会思考如何让自己走出困局。
心定《呻吟语》中说：“心一松散，万事不可收拾；心一疏忽，万事不入耳目。”
一个人有无作为，能不能取得成功，主要不是靠天赋，而是内心笃定专注的精神。
黄公望出生在一个贫苦家庭，自幼父母双亡，被过继给了黄家。

年轻时的他只想科举入仕，不过这一考就是考到了自己45岁，才在浙西廉访司当了一名小小书吏。
官还没做几天，他的上司张闾就因贪污舞弊掠夺田产逼死了九条人命，朝廷抓了张闾，顺道把黄公望也抓了。
等黄公望出狱时，他已年过半百。
想想这一生，也快走到了尽头。
他看透了官场的黑暗，决心隐世修道。修道生活是平淡的，山水成了他生活最富有色彩的装点。
山水之中，他萌生了学画的念头， 想拜赵孟頫的外甥王蒙为师，王蒙一看就说：“你都五十岁了，还学什么？回去吧！”
但是黄公望不管这些，他每天坐在一块大石头上，盯着对面的山看，观察莺飞草长，江流潺潺，渔人晚归，一看就是一天。
几个月过后，黄公望画画大有长进。
之后的29年里，黄公望走遍山川，游历大江。
元朝至正七年，黄公望已经79岁，他和师弟游历到浙江富阳。
只见富春江面，江面如练，渔歌唱晚，他顿时被此番景象吸引，决意要将此番景象留于画中，于是和师弟说：“我不走了，我留下来画画。”

此后的四年里，天一亮，黄公望就戴着竹笠出门，沿江走数十里，风雨无阻，遇到好的风景就收入画中。
84岁时，他完成了被后世称为“中国十大传世名画”之一的《富春山居图》。
苏轼曾言：“不一则不专，不专则不能。”
心无所定，身似浮萍。
一个人之所以能收获成功，并不是因为他具备多么出众的先天条件，而是他即便身处于平凡之中，也有一份异于常人的专注。
人人自有定盘针，万化根源总在心。
专注于一件事情，拒绝间断所带来的内耗，不彷徨的人生才能照进阳光。
心淡《呻吟语》有言：“争利起于人各有欲，争言起于人各有见，如能淡泊自处，以知能让人，胸中有无限快活处。”
人生难免会有不如意时，淡化物欲，以平和的心态去面对，生活便会少一些无奈与感慨，多一份从容和淡然。
南朝刘宋时的王僧虔，是东晋丞相王导的玄孙，他的书法造诣名冠一时，受到很多人的追捧。
当时的宋孝武帝也喜欢写书法，但水平一般，听人们赞叹王僧虔书法技艺高超，很不高兴，总想灭一下他的威风。
王僧虔知道孝武帝是个小心眼，如果自己把皇帝比下去，后果不堪设想。
于是在一次文人雅士的聚会中，王僧虔故意写出败笔，遭到了宋孝武帝等人的耻笑。

这次聚会以后，王僧虔在公众场合写字干脆就用坏笔，写的字既没有祖辈们的风采，又不合章法，孝武帝觉得这正好是自己的“陪衬”，于是不再刁难王僧虔。
王僧虔则潜心论著，留下了《论书》等著作。
老子有言：“夫唯不争，故无尤。”
生活不是战场，无需一较高下。
明心见性，淡然不争，安安静静地做自己才是雅量。
宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，静观天上云卷云舒。
把心放平，生活就是一泓平静的水；把心放轻，人生就是一朵自在的云。
丰子恺曾说：“既然无处可逃，不如喜悦。既然没有净土，不如静心。既然没有如愿，不如释然。”

人生难免遭遇低谷，不过苦难是一时的，而不是一世的。
在心静中，我们由平静而入定，因入定而淡泊，从淡泊之中得福享安。
回头再看，那些经历低谷后的淡定与从容，都将成为我们日后乘风破浪最大的底气。
人生一世，草木一秋。
春天是走过冬天的繁荣，尽量地努力，向阳生长，心中自然有光。
新年要快乐快乐是什么？
「十点听书会员」好书上新梁实秋散文《快乐就是哈哈哈哈哈》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

2023，没什么比健康更重要原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年01月05日 20:12 北京2023，没什么比健康更重要美国国家癌症研究所的数据称，肥胖会增加13种癌症的风险，包括：体重指数BMI每增加5个单位，患肝癌、肾癌、食管腺癌的风险都会提高100%；胰腺癌、脑膜癌的风险会提高50%；胆囊癌风险提高20%-60%；乳腺癌风险提高20%-40%……
体重的增加，和生活方式紧密相关。饮食习惯、作息时间、工作类型、情绪压力等等，都会深刻影响我们的身体。
能够扭转这些负面因素对身体影响的，就是运动。
《健康时报》发布的一项研究称，运动会释放出一种减缓癌细胞生长的“秘密武器”，给身体内创造一个“抑癌环境”，但是有个前提，那就是长期坚持运动。

“稍微跑一下就累了，气喘吁吁的”；“虽然我很想提高速度，但是却做不到”；“跑步后体重也没减轻”……
想要跑步的人，总有着各种各样的烦恼。
而身体是一台精密的生物仪器，科学的保养方式能让他健康、有活力，错误的保养方式则会加速他的病态和老化。
去年的北京马拉松赛上，86岁的张顺最后一个跨过终点。
他是北马赛道上最年长的跑者，脚步很缓慢，但是步伐和节奏都很稳。
北马全程42公里，张顺花了6个多小时的时间跑完。
据了解，他常年在公园跑步，已经跑过20多场马拉松。
四年前的马拉松赛上，82岁高龄的他净成绩5小时30分，也是让全场感动的焦点。
当时，他的头巾上写着四个字：读书、跑步，这或许就是岁月不老的秘密。
伴随年龄增长，我们的肌肉会减少，肌肉的基础代谢会降低，新细胞生成的速度，赶不上细胞衰老的速度，人就会老得更快。
而运动的人能保持肌肉的增长，也就能维持较高的代谢水平。
同时运动会促进血液流动，增强毛细血管的整体功能，在身体机能的共同作用下，身体脂肪会燃烧，让人保持良好的体型。
骨骼的年轻与否从外表看不出来。但女性到了更年期之后，经常运动的人，骨骼也会更坚固，腿脚上的差异，也会渐渐体现出来。

我们知道，身体中每个细胞都需要持续不断的氧气供给，氧气通过血液被运输到身体各个部分。
除了遗传因素外，运动和饮食也影响着一个人氧气运输系统的功能。
久坐不动的人，饮食也往往含有过量的脂肪。这些脂肪进入到血液中后，会以斑块的形式沉淀在动脉壁的缝隙中。
经过长时间的积累，这些斑块聚集起来，就阻止了携带氧气的血液进入心脏、大脑和肌肉等主要器官。
如果心脏吸收的氧气太少，可能会导致心绞痛。
上世纪60年代，英国一位研究人员注意到伦敦公共汽车售票员和司机、邮局里的邮递员和柜台办事员的患病率。
他发现，不停活动的售票员和邮递员心脏病发作率要小于那些长时间坐着的司机和办事员。
美国一项针对港口工人和办事员的研究也发现，工人运动得多，活得也更久。
想要运动，但是一动就气喘吁吁；运动一段时间，出现了“跑步膝”“跟腱炎”“足底筋膜炎”……
金哲彦原本是一位田径运动员，退役后为普通的跑步爱好者提供指导，他提出一种“躯干跑步法”，也就是利用躯干的力量来改善跑步方式、提升身体机能、优化体形的方式，同时能

避免运动带来的损伤。
金哲彦｜北京联合出版公司如果把人体看作一棵树，那么躯干就是“树干”，手臂、腿、手指与脚趾就是“树枝”。
躯干上聚集了更大块的肌肉，这些肌肉能够产生巨大的力量，成为人体活动的动力。此外，躯干与手臂和腿部相连接，如果能够有效活动躯干，就可以减轻相当于“树枝”的手臂和腿部的负担。
所以，粗壮的“树干”里隐藏着能够让身体很好地活动、提升运动效率的秘密。
坐下时，骨盆立起，腹肌和背肌处于适度紧张的状态。身姿挺拔地保持上半身的平衡。
站立时，肩部和胸部打开，笔直地站立。腹部、背部、臀部均衡用力的状态。
跑步时，腰杆挺直，从骨盆到腿都向前。步幅自然，轻盈的步态让体形看上去也非常好看。
这样的运动的方式至少有四个优点：

一是利用地面反馈的力量，轻松地跑步。
运用躯干的话，即使不用力踩踏地面或者蹬地面，身体也会自然前进。这种方法能够将着地时的冲击力转化为推进力，使跑步变得轻松。
二是减轻腿部的负担，预防伤病。
跑步时着地产生的冲击力大约相当于体重的3倍，如果使用“躯干跑步法”的话，就能够减轻膝盖、脚腕和腰部的负担，预防跑步者常见的腰腿伤病的发生。
三是提升跑步能力，缩短完成时间。
这种方法不光用到腿，背部、腹部和臀部的肌肉也得到了充分的运动，因此跑步时动作就会变得强有力，步幅也会自然加大。其结果就是跑步的速度得到了提升。
四是增加热量消耗，实现塑形。
人体内消耗热量最多的就是肌肉。由于躯干部位集中了大块的肌肉，其消耗的热量也就更多，因此，这种方法对减肥也能起到很好的效果。
健康状态的身体，是有弹性的。
如果把身体比喻成一个球，躯干上的肌肉就是球里注入的空气，运用躯干跑步时，身体就像一个充满了气的球，即使不额外施加力，也能够利用地面的反作用力很好地弹来弹去。
而大多数没有掌握正确姿势的人是“只用腿跑步”，躯干上的大块肌肉，就好像一个泄了气的球，来自地面的反作用力都被吸收了，因此无法弹起来，无法产生推进力，给身体带来的负担自然也就会加大。
金哲彦介绍，“躯干跑步法”有三个步骤。
首先是开启躯干肌肉的开关，对肩胛骨周围、腹部、臀部和大腿的肌肉给予适当的刺激，让肌肉变得易于活动。
接着是慢慢跑步，留意躯干的同时，采用正确的姿势慢慢跑步。
三是躯干矫正法，长时间跑步的话，身体会变得疲劳，躯干上的肌肉也会变得松弛。如果感

觉到“姿势不对了”，就趁姿势还没有严重走样的时候回到正确的姿势上来。
面部朝向正前方，身体一直保持笔直的姿势。只要能灵活运用躯干，就能自然而然地做出理想的跑步姿势。
运动就像把钱存进银行以期获得收益，而你能获得的收益就是健康的身体。
相反，过度使用智能设备、久坐不动等不良生活方式，会让我们的健康如同账户里损失的投资本金一样，不断流失。
新的一年，没有什么比健康更贵。
而运动则是用免费的方式，给身体最好的健康保险。

中年意味着什么？
危机还是新生？
「十点听书会员」好书上新《中年》之路长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

认知顶级思维：你的灯关了吗？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年01月06日 20:16 北京认知顶级思维：你的灯关了吗？
怎样才算是一个厉害的人？
其实，所有能力的核心，都是解决问题的能力。
小到电器坏了怎么修、大到如何面对人生挫折，生活就是一个问题接着一个问题。
解决问题能力强的人，不是因为某一个方向的专业能力强，而是有一套面对问题的思维方式。
《你的灯亮着吗》是一本讲如何面对问题的书，所谓“问题”，就是理想状态与现实状态的差距。
如何弥补这一差距？体现了一个人的能力高下。
唐纳德·C.高斯｜人民邮电出版社

书中提出，任何一个问题出现，都需要在三个层面上思考。
第一个层面是遇到问题阶段，我们不必一上来就立即解决问题，而是要先去定义问题：究竟是谁碰到了问题？这是什么类型的问题？问题究竟是什么？
只有定义清楚问题，才能真正找到高效的解决方案。
第二个层面是解决问题的阶段，有两个思考关键点，一是弄清楚“究竟谁是问题的解决者”，二是思考“问题是从哪里来的”。
找到问题的来源，能够帮助我们更快地聚焦最可行的解决方向。
第三个层面是重新审视问题：我们真的想要解决问题吗？
有些看似严重的问题，答案却未必重要。而有一些问题，不解决它反而更好。
所以，你的解决方案会不会带来更严重的副作用，是在解决问题前先要思考的。
书中有这样一个故事。
瑞士日内瓦湖旁边的群山中，一条长长的汽车隧道。
就在开通之前，总工程师突然想起一件事：她忘了设置警示，提醒司机们在进入隧道之前打开车灯。

虽然隧道里照明充足，但深山里一切都可能发生，如果遇上停电，不开车灯的话一定会酿成惨剧。
发现这一漏洞后，工作人员制作了这样一个警示标志，悬挂在了隧道入口处：前方有隧道，请开启大灯。
隧道如期开通了，每个人都松了一口气。
很快，新的问题又来了，从隧道出来再往前行驶400米，就到了世界上景色最迷人的休息区之一，站在这里可以俯瞰湖面，美景一览无余。
每天都有数百名游客慕名而来，欣赏美景的同时，可能还会三五结伴来一场有滋有味的野餐。
但是当游客们心满意足地回到车上时，总有一些人发现自己的车已经彻底没电了，因为他们进隧道的时候开了车灯，下车的时候就忘记关灯。
于是，当地警察总要使尽浑身解数帮他们发动轿车，或者把车辆拖走。
游客们怨声载道，为景区体验打了低分。
如何解决忘记关车灯的问题，停下来问问自己：这个问题应该由谁来解决？是司机还是车上的乘客，是隧道工程师、警察，还是当地行政管理人员？
对于明确存在“设计师”、“管理人员”的问题，我们很容易把责任归咎于他们身上。
设计师做了几个解决方案，比如在出口处设置一块标志牌，写上“关闭车灯”，但是这样一来，人们在夜间行驶时也会把车灯关掉。
或者在观景处设置一间充电站，但充电站的维护费用会很高昂，当地是免费景区，如果引入私营充电站的话，就变成了商业化景区……
经过一番争论，设计师决定把解决问题的主动权交给司机，她只需帮助司机们意识到这是他们的问题就够了。
于是，设计师在隧道尽头设置一块标志牌，写上：你的灯亮着吗？

但凡是拿到驾照的司机，都会理解这个提醒，并且做出判断。
所以说，确定到底是谁的问题，是成功解决问题的关键。
如何找到这个人？
心理学家阿德勒提出了“课题分离”的概念，他认为，想要解决人际关系的烦恼，就要区分什么是你的课题，什么是我的课题。
当我们能够清晰描述问题是什么、是谁的问题，这个课题就解决了一大半。
找到问题的所有者，一个简单的方法就是看谁来承担结果。
比如经过隧道的司机，他们要承担忘记关灯的结果，而设计师能做的就是给出适当的提示，让他们意识到这是自己要解决的问题。
一个新建成的校区碰到了停车难的麻烦，不仅是教职员工要停车，越来越多学生也开车上学，为数不多的车位应该留给谁？
师生理事会留下了残疾车主和校长的专用车位，其他预留车位全部取消。这样一来，很多人要把车停在一公里以外的地方，每到冬天，就有很多人要冒着风雪走到校园。
谁应该解决这个问题，车主、校长，还是当地行政管理人员？

书中谈到，校长有决策权，但是他有固定的停车位，从未切身体验过停车难的问题，可能很难指望他重视这件事。
很多问题也是如此，负有责任的设计者和决策者，从未对问题有过切身体会。
承担结果的人要做的，就是采取一些行动让他亲身体会到问题的严重性。
这所学校的学生把焦点转向了校长的专用车位，有人趁他不在，直接占用他的车位；有人开始到处停车，停到草坪上、车道上……
时间久了，校长和教授们重新思考这个问题，是停车位不够用，还是“我太懒，不愿意走远路”，或者“我习惯睡懒觉，所以总是不能早点到停车场占个好位子”……
一部分教职员工开始倡导运动的好处，为什么不把上班和锻炼身体结合起来呢？干吗非得把工作和锻炼区分得明明白白，一定要匆匆赶回家再赶去健身房呢？
于是，一些教授身先士卒，把问题从“怎样能占到距离教学楼最近的停车位”，转化成了“怎样能占到距离教学楼最远的停车位”。
有人说，发现问题，研究问题，解决问题，是最好的教育。
在思考的过程中，我们厘清了真正的问题是什么、应该由谁来解决、到底有没有必要解决，这其中体现出的，就是不同人的思维方式。
人与人的差距，归根结底是思维和认知的差距。
能快速抓到问题核心的人，总是更能抓住机遇。

新年要快乐快乐是什么？
「十点听书会员」好书上新梁实秋散文《快乐就是哈哈哈哈哈》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

时间会犒赏每一个自律的人原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年01月07日 20:15 山东时间会犒赏每一个自律的人前几天看到一个帖子，“如果2023年只设立一个目标，你最希望是什么？”
评论区最多的目标，都是关于体重。
有人要从150斤减到120；有人决心一个季度不叫外卖，让体重回到两位数……
有趣的是，在这位博主前两年发的同一个主题帖下面，大家的新年目标同样是体重。
为什么我们那么关心体重、但又无法控制体重？
为什么设立好的目标，总是很难坚持，匆匆放弃？
自律不是过程，而是结果，所有自律的结果背后，都藏着我们对未来的真正期待。
《自律：创建高品质人生的操作系统》一书中提出，有五个常见原因导致人们很难坚持自己的计划，最后逐渐失去自律。

马丁·迈德斯｜中国青年出版社首先是动机错误。
心理学认为，动机可以分为两种：内部动机和外部动机。
外部动机是“一种可以从外界获得的动力，比如赢得奖牌，获得经济上的奖励，抑或是得到朋友的关注。它是一种由于参与运动而获得的奖励，而这种奖励则来自运动外部，而并非运动本身”。
比如有的人坚持在朋友圈打卡，动力不是来自打卡本身，而是朋友们对他自律行为的赞许，这就是外部动机。
内部动机是“在我们没有感觉到任何明显的外部回报时，仍然会促使我们行动起来的某种因素。我们坚持的原因仅仅是我们喜欢一个活动，或者把它当作是一个探索、学习和实现我们潜能的机会”。
能将一件事坚持下去，是因为这件事能够帮你实现自己的个人潜能，而不是因为这件事可以让别人觉得你不错或者使你从中得到奖励。

很多人改变暴饮暴食、熬夜、赖床、不运动的坏习惯，都是从体检之后开始的。
超重、脂肪肝、高血脂、动脉硬化……
多种生活方式带来的疾病，就是自律的内部动机。
当然，如果你不喜欢某个运动，无法从中得到喜悦和满足感，那你肯定无法长期坚持下去。
那么，别人很着迷的运动，为什么我们可能很难热爱？
这就是涉及到无法自律的第二个原因——缺乏乐趣。
1997年，有学者进行了一场研究。
一组实验对象参加了跆拳道课程，另一组参加了有氧操健身班。和第二组实验对象相比，第一组表现出更高的依从性，因为他们更关注于乐趣、能力和社交互动。
其实，如果他们过去并没有健身习惯，这两种运动对他们来说都是不舒服的，但是跆拳道中的互动性，能给参与者带来更多乐趣。
每个人都知道跑步很好，但是跑步对一些人来说却是酷刑。
当你试图做一些令你不太舒服的改变时，自然是无法坚持的。

讨厌上体育课的学生就是如此，他们在传统的跑步、跳高中无法获得乐趣，就连体育课本身都跟着讨厌起来。
要找到运动的乐趣，唯一的方法就是多做尝试。
和朋友打打球，和你的狗一起散散步，骑上自行车转转，探索一下你居住的周围环境，和三五好友一起来一个独木舟之旅……
总之，越不像运动的活动，反而越容易成为你生活中一个长久的伙伴。
除了乐趣之外，自律也需要别人的支持。
心理学中有一个“科勒效应”，指一个人在团队中，会比独自工作时更努力。密歇根州立大学的一项研究就表明，和伴侣一起锻炼，可以坚持更长的时间。
如果你能在别人的陪伴支持下更加努力地运动或者学习、更加严格地自我约束，自律就会变得轻松许多。
无法自律的第四个原因，是期望过高。
有人下决心一天要背100个单词、每周读完一本书、每天跑步半小时……
或许对别人来说是轻而易举的事，但是对于刚刚想要改变的人来说却很难坚持。
过高的期待带来的是挫败感。
为了避免气馁沮丧，研究一下什么样的结果是符合你实际情况的，在培养好习惯的过程中，稳扎稳打比好高骛远更重要。

除了以上主观因素，很多人无法自律也有客观上的困难，这就是“没有时间”。
找不到时间来照顾自己的身体，问题不是没有时间，而是没有考虑事情的轻重缓急。
我们都认为健康是生命中最重要的东西，但是大多数人在实际生活中的做法却刚好相反。
这时候我们唯一能做的就是做出取舍，想想该如何改变工作和家庭占用的时间比例。
马丁·麦德斯认为，自律最难的不是在顺境，而是遭遇逆境和诱惑。
比如每天早上跑步30分钟，没有人干扰的时候，你做得很好。
但是有一天，朋友拉你去聚会，美食美酒过后，第二天看早上起得很晚，也就懒得去跑步了。
中断之后再重新开始，惰性就更强，最后不了了之。
而马丁·麦德斯提出，在你不想做一件事、最终还是去做的时候，你的意志力就得到了锻炼。
每当你感到疲惫、虚弱，完全不想坚持的时候，不妨提醒自己：“这一天对我来说是最重要的一个日子。”
如果你战胜了自己的弱点，这就是你的自律真正经受住考验并得到了加强的一刻；如果能在逆境的时候放弃所有借口，仍然可以坚持，那么你就已经战胜了大部分人的意志力；如果你可以这样坚持许多年，就可能有足够的自律去实现生活中的任何目标……

《饥饿的大脑》中有一句话：越是在乎未来的人，就越是在乎自己的习惯和体重。
体重是健康水平、生活方式最直观的体现，维持健康，需要的不仅仅是与生俱来的抵抗力，还有日复一日的好习惯。
能掌控未来的人，是那些能把一件小事数十年如一日地坚持下去的人。
生活中一切有价值的东西都需要全身心投入时间和精力，你所在乎和追求的一切都需要得到证明，只有那些能够长期保持自律、动力、决心和投入的人，才会享受到实现目标的丰厚回报。
新年要快乐快乐是什么？
「十点听书会员」好书上新梁实秋散文《快乐就是哈哈哈哈哈》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

《清单人生》：没有一种幸福是稳定的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年01月08日 20:13 山东《清单人生》：没有一种幸福是稳定的有人说，年纪越大越讨厌“改变”，过着自己一点点打造起来的安稳生活，有一丝改变都会打乱自己的秩序。
如果可以的话，每个人都想按部就班过好每一天，没有惊吓，没有意外。
然而命运是个坏编剧，他永远不会让生活平静如水，更不会因为“演员”年纪渐长只给他设计岁月静好的戏份。
改变依然随时可能发生，不得不适应的情况依然可能随时出现。
63岁的布里特·玛丽比一般人更讨厌改变与冒险，她习惯做任何事都要提前做好规划、列好清单，然后逐一按照清单去做。
可是丈夫做了一件不在清单上的事——他出轨了。
布里特·玛丽决定离开家门，寻找未来的人生。
弗雷德里克 ·巴克曼｜天津人民出版社

尽管已经过了退休的年纪，但对于想独立生活的玛丽来说，她急需一份工作。
她坐在劳动就业办公室的桌子前，填好信息，等待新工作的降临。
上一份工作已经是四十年前的事了，结婚之后，她就一直留在家里，做一名全职主妇。
玛丽喜欢主妇的工作，她把一切都打理的井井有条，餐具抽屉里的餐具都按照叉子、刀子、勺子的顺序严格排列。
她想起报纸上的一条新闻，有个女人死在自己的公寓里，隔了几周才被人发现，要不是邻居闻到了怪味，不会有人知道她死了。
现在的她也是如此，没有孩子，没有丈夫，只要有一份工作，将来自己出事的时候同事就会注意到她没有去上班。
几天后，布里特·玛丽得到了一份工作，地点在一个公路边上的荒凉社区——博格。
那里除了废弃的足球场、关掉的学校、停业的药房、歇业的卖酒商店、关闭的医疗中心、倒闭的超市之外，只剩下半死不活的娱乐中心和披萨店。
布里特·玛丽成了娱乐中心的管理员。
还没到博格，玛丽就被一个足球砸到了，等她醒来的时候，发现自己被带到了披萨店里，面

前是抱着足球的女孩薇卡。
这也是一个预示，玛丽将来的日子，被镇上的人搅得鸡飞狗跳。
玛丽喜欢一切人事物都井井有条，但博格却是个毫无秩序的地方。
一家披萨店，还同时是邮局、修车行、小超市，而玛丽居住的娱乐中心，更是镇上孩子们看球的场地。
玛丽不喜欢足球，但是经不住孩子们的恳求，还是放他们进来看球，前提是换上干净的球衣，喝饮料的时候要垫上杯垫。
这和看球的气氛格格不入。
人生大部分关系是无法预测的，你很难控制自己会遇到什么人、和什么人成为朋友，就像对足球一窍不通的玛丽，有一天会被要求做足球教练。
镇上组织了一场球赛，任何有教练的球队都可以参加，对于博格来说，已经找不出人做教练了，只有布里特·玛丽勉强充当。
尽管是硬着头皮来这里的，可是生活也算慢慢铺展开了，她认识了博格的警察、店主、孩子，跟几个月前的生活圈子完全不一样了。
如果能够就这样生活下去，布里特·玛丽说不定能摆脱婚姻失败的阴影，走进一种全新的人生。
然而，丈夫肯特又来敲响了她的门。
“你好，亲爱的。”肯特说。
命运真是难以捉摸，当玛丽以为生活可以按照自己的规划一直安静地过下去时，肯特出轨了，现在，她似乎有机会进入另一种生活时，肯特又出现了。
可见人生是没有办法用清单做规划的。

这段日子对玛丽来说只是短暂的“出轨”吗？
她想，自己其实还没有和肯特离婚，她只是趁他生病的时候离开了家。
到了自己这个年纪，似乎不应该再闹离婚了，人总是需要有一个家的。
来到博格的这段时间，她似乎不是那个死板守旧的家庭主妇了。肯特对她而言，就像某种社会既定法则的象征。
博格也许只是一场透透气的旅程，但旅行是短暂的，她总归要回到丈夫身边。
只是在离开博格之前，还有一场对于孩子们来说非常重要的比赛。
比赛当天，博格竟然出现了交通堵塞，这里的人很久都没有这么团结了，所有的博格人都来到了比赛现场。
肯特也来了，这是第一次丈夫陪着布里特·玛丽出现在某个地方，而不是反过来。
比赛进行得很激烈，博格的孩子们用尽浑身解数阻拦着对面的球员，但最终还是以大比分输掉了。
赛后，孩子们身上都有些伤痕，被送去了医院。
玛丽看不得球衣上的血渍，她用小苏打用力搓洗着，抱怨道：“我一辈子都不会弄懂你们为

什么那么喜欢足球，喜欢到连命都不要了。”
这引起了薇卡的思考，她反问道：“您从来没像我们爱足球那样爱过什么吗？踢球的时候，我什么痛苦都感觉不到了，我的梦里也都是足球，您会梦见什么？”
没想到布里特·玛丽脱口而出：“有时我会梦见巴黎。”
玛丽从来没去过巴黎，那只是在她梦里出现的名字。
薇卡问她：“为什么现在不去呢？”
玛丽说：“自己年纪大了，不适合去巴黎了。”
“巴黎年纪多大？”
玛丽陷入了沉思。
她最终还是决定要走了，不确定去哪里，也许跟着肯特回家，也许一个人去巴黎。
一天晚上，薇卡郑重对玛丽说：“请您帮我一个忙，布里特·玛丽，明天谁的门都不要敲，钻进您的车，只管向前开！”
玛丽没有答应，她知道自己并不坚定。
第二天一早，玛丽发现，人行道上摆着许多塑料汽油桶，足球队的孩子们计算了博格到巴黎的路程、需要的汽油数量，凑钱买下了足够她开到巴黎、又开回博格的汽油。
玛丽开着车，一个人出发了。
作者给了她一个开放式的结局，也许她会开去巴黎，也许会回到自己的家，但人在有所选择

的时候，才会真正为自己做选择。
书中有这样一句话：到了一定的年龄，人生所有的疑惑几乎可以全部浓缩成一个问题——“应该如何生活？”
前半生，我们按照大部分人认为好的方式搭建生活，成家立业，忙忙碌碌的同时，却忘了问自己是不是喜欢这样的生活。
多少人在人过中年才发现自己想探索另外一种人生。
五十多岁离家自驾的苏阿姨，六十多岁独自生活的布里特·玛丽。
努力到最后发现，最难的不是拥有别人眼中完美的生活，而是过上自己想要的生活。
而这种能力，才是让一个人不惧怕环境改变、关系背叛的根本力量。

中年意味着什么？
危机还是新生？
「十点听书会员」好书上新《中年之路》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

读懂婚姻，就读懂了人性原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年01月09日 20:12 福建读懂婚姻，就读懂了人性最近，一则网红自曝被家暴的新闻经历几度反转。
一开始，拥有800多万粉丝的网红“灰太狼的羊”发布长文，称自己已经是两个孩子的妈妈，被丈夫逼迫直播赚钱，还忍受着家暴。
就在人们鼓励她勇敢跳出“吸血鬼婚姻”的时候，她的丈夫回应：绝对没有家暴，目前已经报警，且女生疑似出轨经纪人。
谁是谁非一时间说不清楚，受害者和施暴者可能随时反转，如作家刘墉所说：“我从来不相信世上有圣人，只知道无论贤人、伟人、好人、坏人、大人、小人，大家都是’人’。
脱去外衣，每个人都是’双肩承一喙’的生命。”
没什么比人性更复杂，所有矛盾与纠缠背后，都是人性的博弈。
刘胜飞、李湘 ｜北京联合出版公司

“灰太狼的羊”曾经凭借“8分钟噶一只羊”在网络窜红，柔弱的外表和娴熟的宰羊技法有着极大反差，被网友称为“噶羊少女”、“荒漠屠夫”。
然而所有的娴熟都来自于生活的打磨。
在她发布的长文里，她这样描述自己20多年的生活：从小父母离异，跟着爷爷奶奶长大，18岁订婚，19岁跟着丈夫一家人到新疆放羊，也是在这里，她学会了宰羊的本领。
自从她在抖音拍视频火了之后，就成了家里的摇钱树。
出去放羊的时候，丈夫的姐姐全程拍摄，夫家也催她直播赚钱，想尽快换辆车。
她说，拥有800多万粉丝的账号已经被丈夫独占，亲戚朋友攻击她“火了，连孩子都不要就跑了”。
而丈夫则反击自己没有家暴，反而常常被“灰太狼的羊”掐。
双方争执的核心，离不开账号爆红之后的利益分配，因为妻子爆红而带来的家庭关系问题等等。
婚姻律师刘胜飞在《离婚律师都知道》中说：“婚姻律师见证人性的恶。”

结婚是锦上添花的喜事，而因为财产引起的纠缠，则是一场考验人性的战争。
书中有这样一个案例。
王博是一个创业成功的年轻精英，妻子吴晓敏只有大专学历，婚前，晓敏主动提出签婚前协议，表示不会打他财产的主意。
王博喜出望外，请教了法学院同学后，亲自起草了婚前财产协议。
他列举了自己的婚前财产，有几套房产、若干字画、存款、理财产品、股票、基金及对外债权等等，而吴晓敏没有婚前财产，双方确认婚前财产归各自所有。
王博想，签订了婚前财产协议，自己的事业成败和婚姻可以互不影响、独立发展，不受妻子掣肘。
婚后，两人在人生方向上出现分歧，王博希望晓敏能出国深造，职业发展更有前途的同时，将来也能为自己的教育培训工作做能力背书，但晓敏只想平平淡淡地生儿育女。
结婚第一年，王博要注册公司，晓敏提出要做占比10%的股东，王博答应了，但是在注册当天，晓敏直接让工作人员登记双方股份各50%。
同时越来越多小事会引发二人的争吵。
一次，王博带晓敏参加合作的饭局，晓敏随口说：“我老公很讲原则，疾恶如仇，不太懂变

通，请您以后多多包涵。”
饭后，这个合作黄了，王博认为是妻子不会说话、暴露他的缺点导致的。
因为各自成长背景带来的矛盾逐渐显现，二人的婚姻也走到了离婚的边缘。
王博开始冷暴力，逼到晓敏心灰意冷，去法院起诉离婚。
她要求得到孩子抚养权，按王博固定收入的20%～30%支付抚养费，并要求分割公司经营收益和婚前房产的婚后还贷及增值部分。
王博在法庭上喋喋不休地列举晓敏在婚姻中的种种不是，包括购房决策失误、对家庭经济开支无贡献、偷偷帮助娘家等等。
而法官打断他说：“你有没有想过一个问题？吴晓敏愿意和你签这个婚前财产协议，很不符合中国传统习惯。你们结婚前就把经济和收入分得这么清楚，现在在法庭上，你也反复计算这些经济上的得失。
我作为十几年的法官，审理过上百件离婚案。我可以负责任地告诉你，两个人的婚姻家庭和感情生活，不是合伙做生意。
生意上的合伙人都没有你家分得这么清楚。
你们选择过得像做生意一样，合不来就散伙，这样没有问题。但你们有没有想过，你们的孩子有选择的机会吗？”
王博沉默不语，而原告席上的晓敏抑制不住地哭出声音。

上海政博律师事务所的律师王政接触过这样一个案例。
一对70后夫妻，婚房是男方婚前买的，但是为了表现诚意，结婚时在房产证上加了女方和女方父母的名字。
结婚以后，男方的收入是女方的四倍。等到离婚的时候，房产证上有四个人的名字，三个是女方一家，所以女方提出要分到房子的四分之三。
男方在加名字的时候没有约定每个人有多少份额，所以只能四人平均分配。
更让男方郁闷的是，女方在离婚前三年就开始频繁地在ATM机取款，等到离婚的时候家里的存钱一干二净，而现金是很难查到去处的。
律师怀疑，女方可能很早就咨询过律师，男方就算心有不甘，也只能认赔。
离婚官司里往往藏着人性最残酷的一面，我们很难想象那曾经是两个山盟海誓、你侬我侬的人。
相爱的时候，我的全世界都是你的，分手的时候，一件一件都要算得清清楚楚。
上海元竹律师事务所的律师陈楚裕说：“有些夫妻共同创业，一方握着另一方游走在灰色地带的证据，等到离婚的时候拿出来作为谈判的筹码，要求多分财产，不然就去举报。对于这一方而言，恨对方恨到希望对方去坐牢、甚至去死的地步！”

就像尼采所说：“人是一根绳索，架于超人与禽兽之间。”
善恶是人性的两面，自私与无私，卑鄙与高尚，懦弱与坚强，可以同时存在于一个人的身上。
世上最难捉摸的东西，非人性莫属。
当你相信人性本善的时候，总有一些出其不意的恶，让你后悔自己过分善良；当你相信人性本恶的时候，又总有一些突如其来的善意，让你对人性重燃希望。
反转总在瞬息之间。
看懂人性，不是为了感叹人情凉薄，而是更深程度地理解世界、认知自己，也在更大程度上保护自己。
中年意味着什么？
危机还是新生？
「十点听书会员」好书上新《中年》之路长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

未来最聪明的活法：有余原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年01月10日 20:12 福建未来最聪明的活法：有余年底盘点2022个人生活的关键词，上海财经大学经济学讲师梁捷选择了一个字：囤。
很多人在上半年养成了囤余粮的习惯，下半年又养成了囤药箱的习惯。
这些余粮或者药箱平时用不到，甚至会一直放到过期，但是过期之后我们又会囤下新的东西，他们是不被日常需要的“冗余”，却是应对生活变化的必须，是不确定中的小小确定感。
美国风险管理理论学者纳西姆·尼古拉斯·塔勒布提出了“反脆弱”的概念，他认为，事物“脆弱性”的另一面，并不是简单的“刚强”，而是在遭遇击打之后，逆势反弹获益的能力。
就像一个乒乓球，你越大力击打它，它反倒跳得越高。
人的反脆弱性，就是从风险中学习、在压力下崛起，因为挫折而变得更有经验、更坚韧、更强大的能力。
反脆弱性从何而来？
塔勒布提出，“只有创造冗余，才能够反脆弱”。

纳西姆·尼古拉斯·塔勒布 ｜中信出版社在《反脆弱》中，塔勒布用三个神话来类比事物的三种特性。
脆弱性好比达摩克利斯之剑。
达摩克利斯是一个大臣，他非常喜欢奉承国王，总是说国王很幸运。
一次，国王提议和他交换身份一天，让他体验一下当首领的命运。
那那天举行的宴会上，达摩克里斯非常享受高高在上的感觉，等到晚餐快结束时，他抬头才注意到，王位的上方，用一根马鬃悬挂着一把利剑。
达摩克里斯吓得发抖，立刻请求国王放过他，他再也不羡慕这样的幸运。
有一些力量，看起来很强大，其实很容易被夺走；有一种生活，看似一切平静，实则难以抵抗任何风险，这就是脆弱性。
强韧性好似凤凰涅槃。
在古埃及的传说中，凤凰是一种不死火鸟，它每隔500年就要自焚为烬，再从灰烬中重生，循环不已。

而反脆弱性好似九头蛇。
在希腊神话中，海德拉拥有九颗头，其中一颗被砍掉，就会立刻生出两颗来，变得比原来更难对付。
脆弱的系统之所以脆弱，根本原因是他们把效率当做头等大事，没有冗余的后备力量，往往孤注一掷，所以抗风险能力极差。
而对于反脆弱的系统来说，活下来才是头等大事，他们会留有充足的冗余，以应对随时可能发生的风险。
大自然就是一个反脆弱系统，它设置了层层冗余来保护自己。
比如人类有两个肾脏、两只眼睛，失去一个，脏器的功能依然还在；有一些器官则设定了多余的容量，比如胃切掉一半，人还能维持生命。
社会系统也是如此，我们把闲钱存进银行，还会留一些藏在床垫底下，同样是冗余为生活增加的反脆弱性。
如果不发生意外的话，这些器官、余钱可能一直都用不上，于是人们觉得多余的东西是无用的。可是一旦有意外发生，它们就是可以救命的。
塔勒布以肾脏的作用来举例，人失去一个肾脏还能活，让人以为有一个肾脏是多余的。

你的肾脏为对抗20毫克或更多的毒物作好了准备，如果你误吞了15毫克的有毒物质，那么其副作用就是使你的整体变强。
你能承受的这5毫克额外的毒，与你贮藏的其他重要或必要的物品，比如存在银行里的闲钱、储存在冰箱里的食物一样，都是让你获得反脆弱性的安全空间。
2021年12月28日，东方甄选进行了首场直播，当天新东方在线的股票开盘价为7.28港元。
之后的半年时间里，直播间销售额平平无奇，新东方在线股价也持续走低。
2022年6月，故事开始了反转，董宇辉一夜爆火，带动新东方在线股价跟着暴涨，12月28日盘中更是创下新高58.25港元。
一整年的时间，新东方在线的股票上涨超过8倍。
俞敏洪曾表示，很早以前自己就定了一个规矩，如果突然有一天新东方不能做了，账上的钱必须能把学生家长的钱全部退掉，把员工的工资全部发完，一分钱不欠地倒闭或者关闭。
在新东方开始转型的时候，就退掉了很多学生和家长的学费，还有几万员工的遣散费、赔偿金。
俞敏洪透露，新东方花了接近200亿退学费和员工遣散费，却没带来太多危险，原因就是因为账上还有钱。
每个企业、每个家庭、每个人都需要这样的“安全账号”，它可以保证我们哪怕几个月、半年、甚至一年没有收入，也能从容生活。

爱尔兰有一句传统歌词：你的堡垒筑得越高，我们就越有力量。
反脆弱性唤醒了一个人的应激反应，让我们对压力和伤害有更强的承受能力。
白先勇曾说：“《红楼梦》的贾家盛极时，连雪都是暖的。”
当这个家族每一个人都享受奢华无比的生活时，秦可卿敲响了警钟。
她托梦王熙凤，提醒她“盛极必衰，月满则亏”，要为将来的变故早做打算。
一是在祖坟附近多置产业，将来就算获罪，被抄家，祭祀产业不会被没收；二是把私塾供给制度化，将来哪怕败落下来，子孙回家读书务农，也有退路。
她深知，“烈火烹油、鲜花着锦之盛，也不过是瞬息的繁华，一时的欢乐”，可惜成长于“四大家族”、习惯了锦衣玉食的王熙凤，并不相信贾府会倒。
在生活平顺、物质极度丰富的日子里，我们喜欢断舍离的极简主义。
摒除一切多余的东西，不被外物所困。
然而经历了生活的多变，更理解“多余”的意义。
冰箱里多余的一点食物，可能就是安全感的来源；

银行里多余的一点存款，可能会陪你走过职场低谷期。
无常，是人生最大的恒常。
一场突如其来的一场大雪，对于住在高楼大厦里的人来说，是赏雪的快乐；对于卖火柴的小女孩来说就是灭顶之灾。
我们辛辛苦苦工作、没日没夜打拼，所要追求的，不过是抵抗无常的能力，也就是让自己的生活更有反脆弱性。
每个人都是自己健康的第一责任人，也是自己生命、财产、生活的第一责任人。
你必须有多积累、准备荣誉，才能应对生活中的各种意外。
中年意味着什么？
危机还是新生？
「十点听书会员」好书上新《中年》之路长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

人到了一定年龄，拼的是这4种智慧原创 十点签约作者 十点读书 2023年01月11日 20:11 福建人到了一定年龄，拼的是这4种智慧明朝天启年间，政治腐败，经济江河日下，百姓苦不堪言，引得无数文人忧心如焚。
冯梦龙就是其中之一。
他“感时事之梦丝，叹当局之束手，因思古才智之士，必有说而处此，惩溺计援，视症发药”而为，希望能从前人的故事中找到启发世人的智慧。
于是，他开始潜心著书，收集了上至先秦、下至明代智囊故事1200余则，写成《智囊全集》，力求将历代流传下来的处事智慧收揽无遗。
书成时，冯梦龙说：“天下无余智。”
康熙认为它是“国之利器”；纪晓岚更是倒背如流；曾国藩“将此书置于案头，夜阑人静时，凝其思，品其味”。
书中的每一则故事都散发着智慧的光辉，而一个人要想生活多一些顺遂，大都少不了书中这四种智慧。

冯梦龙｜成都时代出版社见大：顾全大局《智囊》中有言：“人取小，我取大。”
做事应该从大局出发，以大局为重，如此才能打开自身的格局。
宋朝的范仲淹用人就是从大局出发。
他重用有气节、有才干的人，哪怕这个人有一些小毛病，也并不在意。
范仲淹认为，有大才的人，往往不拘小节，如果盯着小毛病不放，那就会因小失大，他甚至挑了被贬官而未复职的官员来任用。
在京师时，他的幕僚和下属，几乎都是被贬的官员。
在当时，官员主管一方政治，若无过失，朝廷断然不会轻易贬责他们，一旦他们被贬，就说明这个人肯定有或大或小的问题，往后就很难被委以重用。
而范仲淹却专门挑选这样的人来任用，身边人十分不解，有人甚至认为他这是在结党。

有人曾问他：“您为什么专门任用被贬的官员呢？有人因此还中伤您。”
范仲淹回答：“并不是所有被贬的官员我都任用。我只是从大局出发，在这些被贬的官员中挑选有才干、有气节的人，他们虽然有过失，但能堪大任。如果错过，就太可惜了。”
《史记》有言：“大行不顾细谨，大礼不辞小让。”
要想成就大事，就要大处着眼，过分地苛求细枝末节，往往难成大业。
人生如棋，最重要的就是布局，只有这样，才不至于迷失在细节里。
远犹：高瞻远瞩《智囊》中说：“谋之不远，是用大简；老成借筹，宁深毋浅。”
谋略不够深远，就会轻率肤浅。人生中吃的亏，有不少就是因为自己只看到了眼前的利益。
宋朝时期，孙伯纯担任海州知州。海州产盐，官府可以卖盐盈利。掌管漕运、茶盐的发运司商议要在海州的洛要、板浦、惠泽三个地方再设立盐场。
孙伯纯认为很不适宜。

发运使亲自到州郡来，一定要做这件事。老百姓也认为设立盐场是好事，集体到县府请愿，要求设置盐场。
孙伯纯说：“你们这些愚民不懂得长远之计。官府卖盐虽然有近利可图，但是官盐最怕卖不出去，而不怕不够卖。盐出产量多就会卖不掉，三十年后就看得见留下的祸患了。
”
为了能够顺利设立盐场，孙伯纯被调离，官方终于设置三个盐场。
可是没过多久，除了海州外，连海间等沿海地区刑事案件频发，差役忙都忙不过来，而这些都是因为盐场造成的。
因为盐堆积如山，卖到外地又交通不畅，盐场处于亏损状态。
当地百姓动辄失业破产，这时他们才明白孙伯纯的深谋远虑。
《韩非子》有言：“智术之士，必远见而明察。”
眼前的既得利益固然诱人，可越有远见的人，越懂得放下眼前利益的重要。
那些凡事过于求快，只注重眼前利益的人，最终往往失去的更多。
当利在前，不要一叶障目，先考虑利的后果，而不是眼前的利，你会看到更宽阔的世界。

通简：化繁为简《智囊》中说：“世本无事，庸人自扰。唯通则简，冰消日皎。”
复杂的事情切中要害，进行简化，问题自然就变得容易了。
汉宣帝时，渤海附近的州郡年岁饥馑，盗贼群起，俸领二千石的高官都无能为力。
宣帝要选有能力的人前往治理，丞相和御史推举龚遂，于是封他为渤海太守。
当时龚遂已经七十岁，宣帝召见他，见他身材矮小，不如传闻中威武，心生轻视，便询问他用什么方法可以平息盗贼。
龚遂回答说：“海滨之地地处偏远，没有享受到朝廷的优惠政策。当地的人民吃不上饭，当地的官员还不体恤他们。让皇帝的子民变成盗贼，再让皇帝的士兵前去平叛。现在皇上派我前去是想剿灭他们还是要安抚他们？”
宣帝端正态度道：“选用贤良人才，自然是想要安抚他们。”
龚遂说：“我听说管理乱民好似整理乱绳，不能着急。希望丞相、御史暂且不要给我过多的约束，让我根据当地的情形见机行事。”
宣帝答应了他。
于是龚遂乘驿马到达渤海边，郡吏听说新太守来到，带兵相迎。
龚遂将他们遣回，下令所属的郡县悉数罢黜捉捕强盗的役吏，并且明确：凡拿锄头等耕田器具的人都是良民，官吏不得拿问；只有拿兵器的人才是盗贼。

盗贼听到龚遂的教令，立即解散，抛弃兵器，改持锄头等耕田器具，从此变成良民。
宋朝名医郭雍曾说过：“处事当以简易，何则？简以制繁，易以制难，便不费力。”
万事物极必反，越是复杂的事情就越要是去用简单的方法，往往就可以轻松化解。
化繁为简是一种透过现象看本质、善于抓住主要矛盾的思维方法，从看似一团乱麻的现象中抽丝剥茧、理清思路，找到解决问题的关键，也就找到了四两拨千斤的方法。
知微：因小见大《智囊》有言：“镜物之情，揆事之本；福始祸先，验不迴瞬；藏钩射覆，莫予能隐。”
察照事物的真相，度量事物的根本。如此，在福祸发生以前就能迅速预测它。即使如藏钩射覆这样的事，也都不能蒙骗我。
有时候，细微的东西往往反映事物的发展本质，代表着事物发展的方向。
明朝洪武初年，嘉定安亭有个人叫万二，是元朝的遗民，富甲一方。
有人从京师回来，万二问他的见闻，他说：“皇帝近来作了一首诗：‘百僚未起朕先起，百僚已睡朕未睡；不如江南富足翁，日高五丈犹披被。’”
万二叹息道：“征兆已经萌芽了。”

随后，他将家产托付仆人管理，自己买大船载着妻子儿女，泛游于湖湘一带。
不到两年，江南的大族接二连三被收没财产，只有万二得到善终。
世人多为此感到惊奇，便问万二其中缘由。
万二说道：“明朝刚刚建立，战乱初定，百废待兴，朝廷最缺的就是钱。而有钱人却太阳晒屁股了还没起床，是不是太舒服了呢？如果皇帝发出了那样的感慨，那些大财主们的好日子自然也就到头了。”
《易经》有言：“几者，动之微，吉之先见者也。”
智慧的人善于从微小的事物中觉察到会有大变化，从而能规避其中风险。
风起于青萍之末，浪成于微澜之间。
万事万物都有一定的关联性，小事物里也有一些大事物的影子。
凡事只要留心细微的征兆，透过事物表象看到本质，就能确定下一步行动，为以后避免许多麻烦，甚至在突发的危险面前，也不至于手忙脚乱。
佛说：“一灯能除千年暗，一智能灭万年愚。”
拥有智慧的人生并不难，面对生活中不同的问题，从大局出发，不要拘泥于细枝末节；考虑长远，不要只看重眼前利益；化繁为简，切中要害，以求迎刃而解；以小见大，从小处见大变化，进而未雨绸缪。

所有成功的背后，都少不了智慧的谋划。
愿你静思生活点滴，从中汲取人生智慧，活出美丽人生。
中年意味着什么？
危机还是新生？
「十点听书会员」好书上新《中年》之路长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

5个人生歪理，歪得很有道理原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年01月12日 20:10 福建5个人生歪理，歪得很有道理每个人的一生中都听过无数句忠告，来自亲人、老师、同事、朋友，他们常常语重心长地告诉我们一些深有感触的生活法则，希望我们能少走弯路。
他们说：人生中最美好的东西是免费的；越是亲密的人，越容易被忽略；耐心是一种美德；再好的婚姻都有500次想掐死对方……
然而世界上唯一不变的真理，就是一切都会变。
我们会长大、会思考，会反思那些耳熟能详的话真的正确吗？适合自己吗？
成年人真正独立的开始，就是有了独立的思考能力，去质疑那些看似正确而权威的观点。
在《破茧法则》一书中，作者理查德·泰普勒就对人们惯有的人生法则进行了重新的思考与拆解，揭示出隐藏在生活中需要颠覆的原则与有待打破的信条。
每一个能主宰自己生活的人，都能打破常规，有一套自己的人生法则。
理查德·泰普勒 ｜中国工业信息出版集团

“朋友可以选，家人没得选”
你一定听过这句话吧？
从字面上看，我们当然不能选择和谁做一家人。但大多数情况下，我们可以选择和谁做朋友。
而这样的论述背后往往是一个劣迹斑斑的原生家庭，那里有自私愚昧的父母、什么都要和你争的兄弟姐妹。
长大以后，你急于逃离这样的家庭，去结实真正的朋友、建立自己的小家庭。
每当你的人际关系出现问题时，你就会回想去童年父母是怎样伤害自己的。
然而我们无法改变的是，父母亲人、兄弟姐妹是陪伴我们时间最长的人。
他们了解我们真正的喜好、我们难为情的、不为外人所知的、恨不得自己都忘掉的那部分记忆。
所以，当我们需要朋友的时候，他们就在那里，血肉亲情强于一切，亲人之间的吵闹也是我们记忆中不可分割的一部分。
如果你和自己的兄弟姐妹无法友好相处，不如试着打破这种模式。

错不在任何人，没有一种家庭关系是完美的，我们都在成长。
最好的亲情关系，是手足，也是一生挚友。
“仅此一次，无伤大雅”
每到春节聚在一起，孩子们就得到了一年中最宽松自由的空间。
平时不能做的事，“大过年的，只做一次也没关系”，然而成年人很多改不掉的恶习，都是从“仅此一次，无伤大雅”开始的。
理查德·泰普勒记得自己第一次抽烟时只有6岁，母亲常常让孩子用厨房的燃气灶帮她点燃香烟，一次，理查德点燃之后忍不住就抽了一口。
8岁时，他开始从母亲那里偷香烟。10岁时，他向母亲借钱给自己买烟抽。
第一口烟、第一杯酒、第一个甜甜圈、第一局游戏……这些令人上瘾的东西，一旦开始就很难戒掉了。
每个努力戒掉游戏瘾的人都体会过：今天只玩一局，绝不多玩。
然而一旦开始，就很难停下手来。
哪怕只有一次的屈服，也会让好不容易养成的好习惯迅速瓦解。最容易戒掉恶习的办法，就是不要染上恶习。

从烟、酒、游戏、零食，到拖延、迟到等等，假如你发现人们对迟到5分钟的你很宽容，你可能就不再努力做到守时。不知不觉地，你会让别人等你10分钟、15分钟。
养成好习惯的秘诀，就是别迈出坏习惯的第一步。
“人靠衣装，佛靠金装”
有人说，这是个以貌取人时代，名牌是最好的名片，你身上的每一个logo都在向人展示你是谁。
的确，豪宅、跑车、华服、精美的家具，人们就是通过这些东西才看出来你过得很好的，至少浅薄的人是这样想的。
他们会从原始的、外在的方面来衡量别人的成功，就像最近在网络上备受追捧的“万柳少爷”，他只需透露自己所在的位置，不经意露出家里的装饰品，就可以获得无数网友的追捧，甚至有人写出千字情书。
如果说这样就是成功，那你在乎这种成功吗？
凡是容易赢得的追捧，也是很容易失去的。
一个人吹捧什么，就表明自己期待什么。会因为你穿什么衣服来判定你是什么样的人，透露出的是他对衣服的在乎，而不是对你。

不必为了东西本身去买它，也别为了给别人看而买，一旦你开始按照别人的标准而活，你就会发现自己赚再多钱都不会开心。
特蕾莎修女一无所有，甘地的形象也并不浮华，但这并不妨碍人们敬仰他们。
令别人记忆深刻的是你的人格，而不是你的身外之物。
“物以类聚，人以群分”
通常情况下，我们愿意和年纪相仿、志趣相投的人在一起，同这样的人交朋友很轻松，但也很平淡。
不妨打破常规，把时间花在和你差异大的人身上，或许你会发现，这才是交友的意义。
你们有不同的年龄、个性、教育背景、兴趣爱好，秉持着不同的态度和价值观，你们的交往不仅仅是共同点的交集，更是不同世界的碰撞。
来自底层社会的70岁的老人可以和20岁的都市少年打交道；30岁的可以做50岁人的上司；拥有最高学历的人同16岁辍学、没两门考试成绩能看的人一起闲逛……
这些搭配非常开放，也特别有趣。
你接触的人越多，就越能了解别人，也能把自己的人生活得更通透。你会发现每个地方的人在本质上都一样，如果你去寻找，你会在不寻常的地方找到朋友。

你的朋友不一定非得像你，不要回避不同于自己的人，看似不可能结交的两个人往往能成就最深厚的友情。
“了解自己需要什么”
斯蒂芬·茨威格曾说：“一个人生命中最大的幸运，莫过于在他的人生中途，即在他年富力强的时候发现了自己的使命。”
我们在面对自己的工作时也常常发问：这是我真正喜欢的吗？是我的使命吗？
如果一个人很了解自己需要什么，知道自己的目标是什么，那么他很厉害，这种能力很了不起。
如果不是，你在选择上什么大学、做什么工作、和什么样的人交往的时候感动、困惑、纠结，那么没关系，你很正常。
大多数人都不知道自己需要什么，路是自己一步步走出来的。
二十出头的时候，人们都是随波逐流的，重要的是不要停下脚步。
哪怕现在的工作并不喜欢，也好过身无长物、虚度光阴。绝大多数在大学毕业前后不了解自己要什么的人，在几年后都找到了自己喜欢的方向。
找不到自己喜欢的工作也不必惊慌，不必给自己压力，你可以先做一份工作，慢慢来，同时坚持尝试新鲜事物，探索新路。
保持警觉，乐于尝试，你终会找到自己真正的目标。

苏格拉底说：未经审视的人生不值得一过。
所谓审视，就是质疑和思考。
“别人都说”，就一定是对的吗？
对他有用，对你就一定有用吗？
无论18岁还是80岁，我们都可以学会质疑、独立思考，找到真正适用于自己的人生法则。
中年意味着什么？
危机还是新生？
「十点听书会员」好书上新《中年》之路长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。

图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

每个拖延症心里，都有一个完美主义者原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年01月13日 20:10 福建每个拖延症心里，都有一个完美主义者看过一个TED演讲：“如何不让自己的生活一团糟”。
演讲者梅尔·罗宾斯说：“你想要什么？健康的身体、更多的存款？还是获得真爱、想要孩子成绩更好？
想要实现这些目标，只要打开手机搜索，就会有无数人分享运动、投资、学习、亲密关系等等，一切你关心的问题的答案。
你可以跟随任何一个你想成为的人的步伐，按照他们的成功经验收获自己的成功。
但是为什么这些方法改变了别人，却改变不了我们自己呢？
原因就在于行动。
在想做与做到之间，无数人因为拖延而无法行动起来。
一项调查显示，中国有80%的大学生和86%的职场人都患有拖延症；50%的人不到最后一刻，绝不开始工作；13%的人没有人催，不能完成工作。

明明是自己树立的目标、是自己期望达成的东西，为什么迟迟无法开始行动？
我们在无限拖延的时候，到底在等待什么？
《成功心理学》中这样描述拖延症患者的怪圈。
当你接受一个任务时，总觉得自己这次一定会以一种有条不紊的方式将它完成，你信心满满地说：“这次我想早点开始。”
一段时间过去了，你发现这次的情况并不比以前好多少，你的希望变成了担忧：“我得马上开始。”
就这样，早点开始的时机已经失去了，这一次想要好好做的幻想破灭了。你开始焦虑，压力也逐渐加重。
简·博克 莱诺拉·袁｜中国人民大学出版社“我不开始又怎么样呢？” 时间又过去了，你还是没有开始，想到之前很多次都是到了最后期限才开始的，于是心安理得地继续拖延。
时间不多了，你开始整理书桌、清理房间，忙得不亦乐乎，你安慰自己，“至少我做成了一些事情！”

虽然这些事成功转移了你的注意力，但是真正要做的事依然在等待你去完成。
“还是和从前一样。”这时候你已经绝望了，早点开始做事的良好意图没有实现；负疚、惭愧和痛苦也无济于事；盼望的奇迹也没有出现。
你能做的最后一刻，你不得不跟时间赛跑，不容许自己浪费一分一秒。你的焦点已经不再是如何把事情做好，而是你究竟能否按时将它完成。
终于做完了，你下定决心：“我永远不会再拖延！”
下一次一定早点开始，严格按照计划把事情做得井井有条，直到下一个任务再次出现……
尽管我们诚心诚意痛下决心，但是下次还是会重蹈覆辙，一次又一次地在这个拖延的怪圈里挣扎。
日复一日，年复一年，时间溜走了，只留下无法掌控时间、更无法掌控生活的自己。
除此之外，拖延症最大的伤害，是让人们感到自己只是生活的旁观者。
他们的沮丧不是因为无法实现梦想，而是他们甚至没办法开始追逐梦想。
简·博克在书中写道，很多人的拖延都是从学校里开始的，那是我们进入竞争社会的第一个台阶。
学校会把学生分为A等生、C等生或者差生，学校里的社交派系通常也是建立在学习能力的区别之上。
同龄人怎么看待你，对一个人在学习和社交上的自信有很大的影响。
人们可能会一直为自己在学校里存在的一些学习问题耿耿于怀——阅读障碍，不会做数学题，注意力涣散，信息处理有问题，发言磕磕巴巴……
就算长大后他们已经提高了在这方面的技能，但是他们还是没能建立信心，他们害怕有人会发现这些缺陷，而拖延很可能成了他们掩盖自己弱项的一个心理策略。
他们相信：

“我必须要做到完美；我做每件事都应该轻而易举，不费力气；什么也不做，要比冒失败的风险更为安全；如果不能把事情做好，那么它就根本不值得去做……”
所以，人们之所以拖延，是因为害怕，害怕自己做不到完美、害怕不被接受。
期末，豆瓣网友“花落知多少”有一门网课挂科了，她反思自己的习惯时说：“一直以来都有很严重的拖延症，小到生活洗衣服，大到作业学习，但是如果一件事对别人有影响，就不会拖延。”
比如设置课表，如果只是自己用这个课表的话，会一直拖延，最后可能就不设置了。如果有同学需要这个课表的话，就会很快弄完，因为怕影响到同学。
一项工作如果是替别人做的话，会特别认真，绝不拖延。如果是为自己做的，就会无限拖延，直到限期后，敷衍了事。
之所以如此，不是对别人更有责任心，一个对自己生活不负责的人，自然也无法对别人的生活负责，而是因为害怕自己的弱点被别人发现，害怕受到责难。
所有的拖延，都是由于避免不舒服的情绪或想法而引起的。
这种情绪也许是对做错事的焦虑、也许是对自己得不到认可的恐慌，无奈的是，这些情绪无法避免，我们只能学会体验和接纳。

而破解拖延的关键，是提升我们的专注力。
专注于一件事、一种感受，“吃饭时吃饭，扫地时扫地，担水时担水，劈柴时劈柴”。
设定目标时，确立一个可观察、可操作的目标，而不是模糊而抽象的目标，比如“我要在腊月二十五之前做完春节前的工作”、“我会每天花一个小时时间锻炼”，而不是“新年要多运动”。
在发现自己拖延的时候，告诉自己“只做15分钟”，15分钟后再休息。
同时奖赏自己一路上的进步，不必等到全部完成再奖励自己，“我已经走出了几步，而且我做事非常努力，可以奖励自己看一部电影。”
每当意识到完美主义又在给行动拖后腿的时候，也可以停下来给自己几个提醒：人们应该因为我是谁、而不是我表现得有多完美而接受我。
做一件事的“正确方式”往往不止一种。
完美是个见仁见智的问题。
要尽你最大的努力，而不是做到完美。
不完美是正常的。
我无需别人完全的认可也能生活，但我需要自我认可，更重要的是我对自己的看法。

看过一句很有力量的话：“我们不过是宇宙里的尘埃、时间长河里的水滴，所以大胆去做不要怕，没有人在乎；就算有人在乎，人又算什么东西。”
你不必等到完美之后才觉得自己做的是有价值的，每个人都是在学习、挑战、成长中获得快乐。
去做自己想做的事，不因为任何人的眼光而浪费自己的人生。
中年意味着什么？
危机还是新生？
「十点听书会员」好书上新《中年之路》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

真正的幸福，有三个层次原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年01月14日 20:50 北京真正的幸福，有三个层次最近热播的《去有风的地方》，是一个寻找诗和远方的故事。
年轻白领许红豆，在北京一家五星级酒店工作。她每天都把自己打扮得精致得体，行走在北京最豪华的地段。
然而再光鲜的生活都有另一面。
许红豆面对的生活，还有拥挤的北京早高峰、没有时间好好吃顿饭、冰箱里塞满了过期的食物……
她在工作中说的最多的一句话是“不好意思”，和男朋友因为距离太远，感情匆匆下线。
她曾经以为，幸福就是努力生活，买房、买车、找男朋友。
可是就在这时，闺蜜南南查出了胰腺癌晚期，不长一段时间，她们就天人永隔了。
南南的去世，让许红豆苦心营造的世界轰然倒塌，她不禁思考：人活着究竟是为了什么？

《去有风的地方》剧照带着和闺蜜的约定，许红豆给快节奏的生活踩了刹车，她辞职，一个人来到大理，准备给自己来一场疗愈之旅。
在大理，许红豆面对的是一望无际的洱海、广阔寂静的马场、一辈子生活在这里的白族奶奶、和她一样来独自疗伤的网络作家……
在一个个细碎而真实的生活片段中，每个人都有自己的困惑，都在寻找属于自己的幸福。
快节奏的生活里，我们总是免不了停下来思考：哪一种生活会更快乐呢？
是生活中充满爱，还是在工作中体会到满足感的人？是百万富翁，还是是生活悠闲安适的人？
美国心理分析小说的开创者纳撒尼尔·霍桑说过一句话：幸福是一只蝴蝶，紧追不舍时，总是抓不住，可是，如果你安静地坐下来，它会落在你的身上。
为什么有些人更幸福？乐观就能幸福？减少欲望就能幸福？怎么增强幸福感？
《幸福：追求比得到更快乐》是一本探讨幸福的书，作者丹尼尔·内特尔引用了大量心理学、行为学的研究，梳理幸福的含义。

丹尼尔·内特尔｜中信出版社丹尼尔提出，幸福有三层含义，第一层是一种类似快乐或愉悦的情绪或感觉；第二层幸福，是积极和消极情绪在个体身上的长期平衡状态，也就是对生活的满足感；第三层幸福，是个人富足或者个体能够发挥出真正潜能的生活。
1971年，两位经济学家提出了“享乐跑步机”理论，也称作“快乐适应”理论。
这一理论认为，尽管生活起伏不定，但人们最终仍然会回到最初的幸福水平上的一种趋势。
比如说你的梦想是拥有一座大房子，你努力工作，赚了很多钱，有一天真的搬到梦想中的大房子里。
达成梦想这一刻，会让你获得一段时间的满足，但是很快的，你发现只有大房子是不够的，你又有了新的目标。
“欲望—努力—获得—享受—适应—更多的欲望”，人们就像在跑步机上追逐幸福一样。
我们每次朝着渴望的状态前进，都会迅速适应新的领域，因此与在之前的位置时相比，我们并没有体验到更大的满足感。
结果，我们努力奔跑，却从来都到不了任何地方。

美国曾经做过一项持续多年的社会调查，受访者拿到一份人们投入金钱的主要消费品清，包括房子、汽车、电视机、出国游、泳池、第二套房等等。
首先，他们要勾选出理想中的美好生活所需要的必需品，再勾选出自己实际已拥有的物品。
去年后，人们又把这个调研重复了一边。
结果发现，人们对美好生活所需之物的看法，随着他们的成长发生了改变。
年轻的时候，房子、汽车和电视对他们来说就足够了。后来，度假别墅开始变成必需品。
在过去的16年中，人们从拥有1.7样东西到拥有3.1样东西，与此同时，美好生活也从包含4.4样东西到包含5.6样东西。
人们实际拥有的东西，一直比理想生活所需的东西少两样，无论他们拥有多少。
尽管我们会不断获得新物品，但是这种膨胀的欲望会贯穿人的一生。
那么，什么样的人生最幸福？哈佛大学心理学硕士泰勒·本·沙哈尔将人生划分为四种模式：一是忙碌奔波型。
他们被一个个目标推着走，上学的时候相信，读书很苦，上了大学就好了；

到了大学，又以为工作挣钱、独立生活就好了；工作之后又发现，钱不够花，时间不够用，能升职提薪就好了……
日复一日，年复一年，我们渴望用一个目标的实现来抵达幸福，只是一个目标实现了，下一个目标又来了。
忙碌奔波型的人，认为此刻的一切努力都是为了实现未来的目标，痛苦的过程是获得幸福的必由之路。
然而他们总是沉浸在对未来的期许中，却忘了享受每一个当下的幸福。
二是享乐主义型。
享乐主义者的人生信条是：今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。
享受当下的快乐，就是幸福。
但是享受当下的代价是逃避现实，没有挑战与目标的快乐转瞬即逝，新鲜劲儿一过，他们就变得不幸福，转而去寻找下一个乐子。
心理学家曾做过一项实验，付费给一些大学生，对他们的要求就是什么也不能做。
他们的基本需要得以满足，但是被禁止做任何工作。
只要4到8个小时，这些大学生就开始感到沮丧，尽管参与研究的收入非常可观，但他们还是放弃试验，回到面对压力的日常生活中。
三是虚无主义型。

虚无主义者放弃了追求幸福，他们不相信生活是有意义的。
如果忙碌主义型代表为了未来而活，享乐主义型代表为了现在而活，那么虚无主义型则代表沉迷于过去而放弃现在和未来的人，他们被过去的阴影所笼罩。
每个人都会有那么一段时间，被强烈的无力感所笼罩，感觉生活毫无意义。
最后是感悟幸福型。
他们既不被过去的经历所困扰，也不盲目地只是为了未来而辛苦忙碌，他们既懂得享受当下的每一天，也在这种享受中积聚着改变未来的力量。
他们的人生既有目的和意义，也有幸福和享受。
幸福不是拼命爬到山顶，也不是在山下漫无目的地游逛，而是向山顶努力攀登过程中的种种经历和感受。
所以，一个喜欢学习的孩子，会在学习的过程中感到幸福，而不是只在拿到好成绩的一刻体会到幸福。
数据发现，很少有人声称自己百分之百幸福，多数人都相信未来会比现在更幸福；收入和物质财富带来的幸福感，与周围其他人的收入和财富相关；面对生活中发生的积极改变，人们很快就能适应，然后回到原有的幸福感水平；积累无法带来幸福，追求比得到更快乐……

哲学家罗素说：“幸福的人是真实地生活着的，他们有着自由的情爱和广泛的兴趣，他们通过这些情感和兴趣把握住了自己的幸福，而这又让他们自身成为其他很多人的兴趣和情爱目标。”
幸福其实并不是唯一美好的事物，也不是我们追求的终极目标。
它是一个需要长期追求、永不间断的过程。
当我们把精力和关注点放在真实的人事物上、放在广泛的兴趣上，你会发现，有一天，幸福已经悄然来临。
中年意味着什么？
危机还是新生？
「十点听书会员」好书上新《中年之路》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

为人处世，生于虑，成于务，失于傲原创 十点签约作者 十点读书 2023年01月18日 20:12 山东为人处世，生于虑，成于务，失于傲春秋战国，是“五大乱世”之一，对于生逢乱世的人来说，活着很难，活好更难。
生在齐国的他，家道中落。
为了活下去，他做过别人看不起的商人，在军队中当过逃兵。可就是这样的一个人最终却成了齐国的宰相，还辅佐齐桓公成为春秋时期的霸主之一。
他就是被世人称作“圣人之师”、“华夏第一相”的管仲。
世人惊叹于管仲的治国之道，也羡慕管仲的人生转变，诸葛亮更将管仲当成精神导师。
其思想凝聚而成《管子》一书更是被世人看作是治国治世的大经大法。
从管仲的人生经历来看，人生要想过得幸福，也如同治理国家一般，都离不开“经营”二字。
要想经营好自己的人生，就要懂得《管子》中的三个智慧。

管子｜中华书局生于虑《管子》有言：“谋无主则困，事无备则废。”
凡事没有谋划准备，就会困惑没有方向，也不会有所收获。
北宋真宗年间，汴梁皇宫发生了一场火灾。一夜之间，大片的宫室楼台殿阁亭榭变成了废墟。
宋真宗非常恼火，处分了相关官员后，便下旨令丁谓在期限内把烧毁了的殿堂楼阁修复。
丁谓接到圣旨，看到现场的废墟也是心中犯难。
首先，重修宫殿，需要大量的泥土，需要从几十里外的城外运到京城。
其次，修造宫殿需要大批建材，要从各地经水路运到汴梁，而且都只能停在城外，再分批转运到工地，也要花费大量人力、物力和时间。
最后，大量废墟需要清除。

面对摆在眼前的难题，丁谓没有着急动工，而是经过深思熟虑之后，制定出了一个切实可行的计划，并且得到了真宗的允许。
他先是让役工在皇宫前面的大路上取土，然后将泥土运到工地上，就用挖来的土冲作修宫殿用的土。
土虽然够用了，可皇宫面前多了条深沟。
接着，丁谓让役工把这条人工挖成的深沟和城外的汴河挖通，这样一来，汴河里的水很快就流入深沟，深沟也变成了一条河，原本只能停泊在城外汴河里的船只，就可以直接驶到皇宫门前。船上装的木料、竹子和砖瓦就可以直接送到施工地点。
殿堂全部修复后，丁谓又让人把汴河与深沟隔开，排干深沟里的水，把剩下的堆积如山的石头瓦块，全部填进深沟里。
不用几天，皇宫前的深沟又变回了一条平坦大道。
《礼记》中有言：“凡事豫则立，不豫则废。”
做任何事之前，都能够谋划准备，往往更容易走向成功。
前虑不定，后有大患。
事情无论大小，最好都要考虑周全，这样才能步步为营。

成于务做事除了要考虑周全之外，还应该要为之付诸行动，而不是拖延内耗。
《管子》有言：“今日不为，明日亡货。昔之日已往而不来矣。”
如果今天不适时耕作，明年就没有农作物可收了，而且流逝的时光也不会回来。
清代彭端淑的《为学一首示子侄》中有这样的一则故事：蜀地偏远的地方有两个和尚，一个贫穷，一个富有。
穷和尚虽然穷，但是心愿宏大。
有一天，他对富和尚说：“我想去南海游历，你认为怎么样？”
富和尚不屑地看了看穷和尚，轻蔑地问：“你凭着什么去？”
穷和尚说：“我只要一个水瓶和一个饭碗就够了。”
富和尚听了哈哈大笑，说：“其实，我也想到南海去游历。可是南海距离我们这里有数千里之遥，我筹备计划了多年，一直想要雇船南下，可是到现在还没去成。你就凭这两样要去南海，我看属于是天方夜谭。”
穷和尚没有将富和尚的讥笑放在心上，而是认真准备赶往南海。
第二年，穷和尚真的从南海回来了，他把到达南海的见闻告诉富和尚，富和尚听了十分惭愧。
拖延是一场慢性自杀，让我们陷入无尽的精神内耗，唯有行动才是治愈拖延的良药。

一勤天下无难事，一懒世间万事休。
生活中，有人对计划一拖再拖，挥霍时间，浪费精力。而有人敢做敢想，把日子过得风生水起。
真正厉害的人，不是只停留在计划中的人，而是戒掉了拖延，把行动力发挥到极致的人。
失于傲《管子》有言：“伐矜好专，举事之祸也。”
福祸无门，唯人自招。
我们人生的灾祸，大多都是因为自己招惹而来的。而那些过于狂妄的态度，自夸自耀的作风，就是招致灾祸的一大根源。
三国谋士许攸，博览群书，智慧超群，孔融称他为“智计之士”，陈寿称他有“王佐之才”。
但这样一位人才，却因恃才傲物断送了性命。
许攸在“弃袁绍、投曹操”后，接连贡献了火烧乌巢和决漳河水淹冀州之计。
势力尚弱的曹操，赢得了官渡大战，夺得了冀州，成功站稳脚跟。
许攸的计谋确实起了巨大作用，但曹操手下将士也付出了巨大的牺牲。
许攸飘飘然起来，就连曹操都不放在眼里了。
曹操统领众将进入冀州城时，许攸鞭指城门，满是骄傲地夸功：“阿瞒，汝不得我，安得入此门？”
当众被部下唤小名，曹操内心不满，就连众将领都愤愤不平。
遇到大将许褚后，许攸仍高调自夸，丝毫没把出生入死带兵打仗的许褚放在眼里，还讽刺他：“汝等皆匹夫耳，何足道哉！”
许褚受不了许攸的嚣张无度，手起剑落，杀了许攸。

武将冲动杀死谋士，曹操竟然没有责难许褚。
在曹操心里，狂妄无比的许攸，这样的下场似乎更合人意。
可怜一代谋士，还没从狂妄自大中回过神来，就变成了剑下鬼。
王阳明有言：“人生大病，只是一‘傲’字。”
妄自尊大，不知天外有天，迟早会被现实狠狠教训。
一个骄傲的人，结果总是在骄傲里毁了自己。
戒掉傲气，藏锋守拙，才能不断拔高自己的人生。
人生是一场自我经营的过程。
所遇之事，心中所想，都应有相应的计划与准备，切不可贸然行事；既然已经看准，那就要付诸行动，切不可怠惰因循；有所成就，理应开心，但要保持清醒，切不可得意忘形。
经营人生的目的不是为了一场物质的盛宴，而是为了自我精神的修炼。
千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。
愿你经营好自己，过上想要的人生。

「十点听书会员」好书上新《心安即是归处》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

内心强大，凭的是这一点原创 十点君 十点读书 2023年01月20日 20:13 山东内心强大，凭的是这一点2023一开年，一部名为《中国奇谭》的国产动画火了，豆瓣上13万用户打出了9.4的高分。
爆火的同时，争议也随时而来，有家长质疑，“诡异的画风把孩子吓哭了”，“会给小孩造成心理阴影”，而且“缺乏教育意义”。
《中国奇谭》剧照这样的质疑引来了更多人的不满。
有人说：有些家长眼中孩子的童年阴影是动画、杂书、游戏，真正的童年阴影是父母酗酒、赌博、家暴、吵架。
还有妈妈谈到女儿看到《鹅鹅鹅》的时候说，“这是《续齐谐记》里《鹅笼书生》的故事，可见培养孩子，让他有丰富的知识储备，才不会少见多怪、庸人自扰。”
其实，心智成熟度和年龄是没有关系的，有时候我们会遇到一些大人，明明已经成年，内心也经不住一点点挫折和打击；也有一些孩子，小小年纪喜欢读书和思考，遇事从容沉着。
为什么要多读书？
无论孩子还是大人，读书的意义，都是为了内心的成熟与安定。

在季羡林先生的书里看到一个故事。
季老晚年时患了白内障，要动手术。
高龄上手术台，任谁都做不到不紧张。坐车到医院去的路上，同行的人高谈阔论，季老心里有点忐忑，一点也不想参与。
他静默不语，在半梦幻状态中，忽然在心中背诵起了苏东坡的词：明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年……
默诵完了一遍，再从头默诵起，最终自己也不知道，究竟默诵了多少遍，汽车到了医院。
进了手术室，因为季老有心脏病，手术台前放置了一台监测心脏的仪器，气氛有些紧张。
动手术的眼睛进行了麻醉，但他的脑筋十分清楚，听力也不受影响。
手术开始后，他听到大夫们慢声细语地交换着意见，听到仪器碰撞的声音，在半梦幻的状态中，他心里忽然又默诵起苏东坡的另外一首词来：缥缈红妆照浅溪。薄云疏雨不成泥……
仍然是循环往复地默诵，一遍又一遍，一直到走下手术台。
回想起这段经历，季老很不解：在这样的时候，在这样的地方，为什么偏偏默诵起苏东坡的词来？
或许可以解释的是，苏东坡的词有一股力量，一股气势，在后面推动着你，非读下去不行。

动手术是季羡林经历的一件大事，而那些诗词，就是他内心最有力量的东西，在紧张的时刻恰逢其会自然流出了。
书评人刘铮说：“读书有什么用？假如你只看眼前的东西，你会觉得琐碎、会觉得迷茫。
你通过书掌握了规律、看到社会现象，就不忧虑也不害怕了，因为有古人给你撑腰。”
作家蔡崇达在对话俞敏洪时谈到：“人会经常感到孤独，是因为你不理解自己，更不要说表达自己。
往往你难过的时候，父母会关心你：你为什么难过？
你说不出口，不是不愿意说，而是表达不出来。所以我们最深处的那些孤独是我们理解不了自己，以及无法表达自己造成的，我后来发现阅读可以帮我表达出来。”
的确，读书的意义，就是当你内心升起莫名的感觉时，你能清晰地描述出来，是难过、失望，还是焦虑、压抑？
你能描述并表达出来，哪怕没有听众，你就不会孤独。

心理学认为，当我们能定义出自己的感受时，情绪就治愈了一半。
同样是喜悦的心情，遇到出乎意外的喜事而特别高兴是“喜出望外”，心情舒畅，精神愉快是“心旷神怡”；同样是伤心，因感触而悲伤是“伤感”，心里悲痛是“惨然”，极端伤心是“痛心”……
培根说：“人的天性犹如自然界野生的花草，读书就好像修剪花草。
但凡心智上的各种缺陷，都可以通过适当的学问予以弥补，就像身体上的种种疾病，都可以借助合适的运动得以治疗一样。”
当你孤独寂寞时，读书可以令人心情舒畅；当你在高谈阔论时，学识是一种很好的装饰；当你在处世行事时，正确运用学识可以显示出个人的才能。
人的一生，要完成从孩子到成年人、从学生到打工人的一次次角色转换，每一次身份的转型、人生的转折，都会带来无数陌生的状况、难以适应的环境、无解的难题。
这时候你能找到最好的帮手，不是前辈、朋友，而是读书。
梁晓声在《读书是最对得起付出的一件事》中所说：“无论你端盘子、开饭馆，或是工厂里的普通工人，那么多的好书就摆在那供你选择。
与其怨天尤人——我没有一个好爸爸、好家庭，连朋友都在同样层面，不如看看眼前这条

路，路上铺满了书。”
过去十年，十点读书秉持“用文化给更多人带来温暖和力量”的使命，温暖了无数人的时光。
十点听书会员，更汇集了无数经典好书、名师大咖的力量。
1000+精读讲解，1000+全本有声书，从人文经典、亲子家庭，到心灵疗愈、自我提升、健康生活，让阅读陪伴生活的方方面面。
如今生活浮躁，阅读变得珍贵却不易坚持，“没时间”、“我好累”，“书太厚”……
我们将一本书的精华用30分钟时间讲透，吃早饭的半小时，下班后的半小时，你就学到了作家们一辈子总结的人生经验。
音频由北辰、夏萌、林静等十点金牌主播精彩演绎，随着书的情绪、场景引人入胜，让你获得沉浸式的听书享受。
除了可以畅听价值极高的千本好书，我们每月还准备了12门优质好课，每月一课，会员免费收听。
大咖领读，跟随100+名师大咖，读懂文字背后的世情百态，收获万卷书中的解忧良药。
还有思维导图、文字稿等高效学习工具，帮助进行系统学习、有效记忆，还有专属会员勋章、生日礼包、会员日福利特权。

看过一个形象的比喻：一个空瓶子，只值一毛钱，装进矿泉水，值两块钱；装进牛奶，值十块钱；装上好酒，就值几千块……
我们的大脑也是一样的，里面装的东西的价值，决定了你的价值。
你可以在《穷查理宝典》中提升财富价值，可以在《非暴力沟通》里发现情绪价值……
我们的每一份价值，都需要刻意练习才能得以提升。
春节假期，给自己一段阅读的时光，让好书陪伴兔年的每一天。
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，开启你的掌上图书馆吧！
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

5个方法，提升你的“内在力”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年01月21日 20:12 河南5个方法，提升你的“内在力”
过去这一年你最深的感受是什么？
家有良田，可能要被水淹掉；家有宫殿，可能要被火烧掉。
世事无常，唯有内心的强大和力量，才是谁都夺不走的财富。
身体有力量，可以让你更健康、更自信，而内心有力量，会让你在顺境时不迷失自己，在逆境中不放弃希望。
新的一年，愿你有足够的意志力去面对生活、有强大的抗压力去经受考验，也有足够的复原力，在摔倒的时候重拾希望、重新出发。
除夕这一天，就在阅读中修炼内心力量吧。

《意志力》还记得你曾立下的flag吗？
瘦身10斤、每月读三本书、每月把30%的收入存起来……
是不是每一个都很难坚持？
前一秒说减肥，下一秒同事叫你吃火锅，你想：吃完这一顿再减吧！
总是控制不住乱花钱，或者拿起手机就放不下。
这些都跟你的意志力相关。
决定一个人能否成功的后天因素中，意志力排在第一位。
意志力是天生的吗？
心理学家告诉我们：意志力既不是魔法，也不是空洞的励志口号，而是让人生更美好的科学。意志力就像肌肉一样，经常锻炼就会增强，过度使用就会疲劳。
罗伊·鲍迈斯特｜中信出版社今天的生活，诱惑无处不在，我们的意志力时时刻刻在接受考验。

《意志力》一书指出，一旦养成了正确的习惯，找到了适合的方法，自控就会更容易一些，人们就只需要较少的心智能量来回避诱惑。
人注定要一个人走很远的路，不管你的父母多么的爱你，你的伴侣多么的可靠，或者孩子多么的懂事。
坚强的意志才是我们笑到最后、笑得最好、笑得最有意义的秘诀。
《自控力》富兰克林说：“我从未见过一个早起勤奋，谨慎诚实的人抱怨命运不好，良好的品格、优秀的习惯、坚强的意志，是不会被假设所谓的命运击败的。”
我们控制自己注意力、情绪、胃口和行为的能力，在很大程度上会影响我们的健康、财务安全、人际关系和事业的成败。
可以说，自控力是通往目标的路上，最大的绊脚石。
想节食减肥，要受得住美食的诱惑；想剁手网购，要抵得住商家的蛊惑；想考证学习，要扛得住游戏的魅惑。
那么，怎样才能提升自控力，让自律变成一种习惯呢？
作为一名健康心理学家，凯利·麦格尼格尔博士的工作就是帮助人们管理压力，并在生活中做出积极的改变。
通过对学生的多年观察，她发现，人们关于自控的很多看法，实际上正妨碍我们取得成功。

凯利·麦格尼格尔｜北京联合出版公司比如，你把自控力当作一种美德，你就会觉得只有少数人才能拥有，而你只是个普通人，没有自控力也没关系。
你相信“明天会比今天更有自控力”的心理，也会蚕食你的自控力。
还有一种导致你失控的原因，就是负罪感。
心理学家对酗酒人群的调研发现，那些第一天喝多了的人，第二天会痛苦，但他们痛苦的原因不是因为宿醉，而是因为没关注自己而羞愧。
这种羞愧会促使他们第二天继续买醉，因为买醉会让他们忘记那种羞愧，从而进入了“喝完就后悔，为了忘记后悔而再喝”的恶性循环。
提高自控力的最有效途径，是弄清我们如何失控、为何失控。知道我们在一件事上失去自控力，并不意味着我们就是一个失败者。
如果能总结每次失控的原因，就会帮助我们避开自控力失效的陷阱。
《抗压力》过去一年，我们体会最深的，大概就是压力。
无论是市场的竞争越来越激烈，还是自己的年纪越来越大、成长越来越慢，都让人压力倍

增。
如果你面对难度大的工作就会拖延症发作；心里一有事就彻夜辗转难眠；一想到银行卡上的余额和房贷的压力，脑袋就嗡的一声响……
你需要的，是让你笑对困境、见招拆招、原地满血复活的抗压力。
《抗压力》的作者久世浩司曾在世界500强、宝洁公司工作多年，他针对现代人容易遇到的压力来源与情况，提出了培养抗压力的七大实用技能。
久世浩司｜北京联合出版公司人生没有什么是必然的，真正有能力的成年人，是那些忍得住情绪，扛得了事情的人。
《影响力大师》心理学家罗伯特·西奥迪尼说的：“现代社会中，无论事业上还是生活上的成功，都取决于我们影响他人的能力。”
听起来很宏大，其实影响力在任何人的生活里都用得上。
你想说服孩子写作业、好好学习，苦口婆心讲了半天，孩子全当耳旁风，这是缺乏影响力的父母；

你希望部门员工能配合你，高效完成工作，结果却是各干各的，一盘散沙，这是缺乏影响力的上司；你希望赢得合作伙伴的信任，拿到更多订单，一番话讲完，对方却和别人做生意，这是缺乏影响力的生意人……
《影响力大师》提出：找到一个支点，你可以撬动任何人。
约瑟夫·格雷尼｜机械工业出版社这本书走访多个国家，向你展示不同国家、不同行业中那些“微不足道”的人，是如何提升影响力，让自己获得更多支持的。
不管你是为人父母，还是一位管理者，或者只是一个想有所作为的人，你都可以拥有更多的影响力。
“复原力”
“人生如逆旅，我亦是行人”，每个人的生活都充满了各种各样的挫折、逆境和打击。
有的人在挫折中愤怒、消沉、一蹶不振；有的人跌倒了，拍一拍身上的土，找到新的出路。
一个人能面对并克服种种压力和变化，从逆境和挫折中回复过来，这种能力叫“复原力”。
《向前一步》作者、脸书COO谢丽尔·桑德伯格的丈夫戴夫于2015年5月突然去世，她认为

自己和孩子们再也不会有真正的快乐了。
谢丽尔在书中写道：“我陷入了空虚。巨大的空虚占据了我的心脏、我的肺叶，限制了我思考的能力，甚至呼吸的能力。”
她的朋友、沃顿商学院知名心理学家亚当·格兰特告诉谢丽尔，“我们可以采取一定的方法，一步步从支离破碎的不幸与灾难中复原。我们不是生来就拥有复原力的，复原力需要我们在后天培养和提升。”
2020年，走出丧夫阴霾的谢丽尔宣布订婚，开始了下一段旅程。
《另一种选择》一书，将谢丽尔的个人经历与亚当关于培养复原力的研究结合起来，对复原力进行了深入分析及阐述。
谢丽尔·桑德伯格 ｜中信出版社谢丽尔说：“我现在知道，一个人将会在经历创伤后不断成长。我也相信，经历创伤前成长，即一个人不必经历悲剧就可以提前建立自己的复原力，能为面对潜伏在人生前路的障碍做准备。”
《荒野生存》中有一句台词：不必变得强壮，而是让内心强大。
当我们拥有了强大的内心，就不会再随波逐流、不会再轻言放弃、不会再找不到方向。
力量都是锻炼出来的，不管是肌肉，还是心灵。而阅读就是锻炼心灵肌肉最好的方式。
新的一年，加入「十点听书会员」，除了以上书籍，还有千本好书，懂你想听。
长按识别下方二维码

给自己一份新年心灵大礼吧！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2023年01月21日

8个方式，新年认真爱自己原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年01月22日 20:18 山东8个方式，新年认真爱自己《遇见未知的自己》中有一句很经典的话：亲爱的，外面没有别人，只有你自己。
我们所有的关系，都是和自己的关系。
心理治疗师露易丝·海接触过无数陷入人生低谷的人，有的被感情所伤，有的在职场总是遇到挫折，她自己也经历了婚姻失败、贫困、疾病种种折磨。
露易丝·海发现，有一样东西可以解决所有问题，那就是：爱自己。
当人们一天天地爱自己，生活就会很奇妙地变得好起来，各种问题迎刃而解。
那么，怎样才算爱自己？
是舍得给自己花钱，还是不让自己受委屈？是给自己办个健身卡，还是做让自己开心的事？
在《每一天爱自己》中，露易丝·海分享了365个爱自己的方法。新年第一天，愿你在这本书中找到爱自己的方式。

露易丝·海 ｜山西新华出版传媒集团“就在这一年，我要用心改变”
很多人都会在新年时制订计划，也许是每天运动、每天读书，或者新年拿下一个考试、掌握一门技术。
这些都是外在生活方式的改变，除此之外，我们的内心同样需要改变。
内在改变，外在的一切就会跟着改变。
新的一年，你可以为自己做什么好事？你想做哪些去年没做的事？
在这一年，你想放下哪些去年紧抓不放的东西？想对自己的生活做出哪些改变？
同样的春天，不同的心境。
用全新的心态面对生活，改变才会真正发生。
“爱家人真实的样子”
或许我们对亲近的人抱有更高的期待，总是忍不住想提醒他少走一些弯路。
新的一年，试着爱他们真实的样子，抛开家长的立场，敞开心胸，向孩子学习。
学习他们对自己诚实，对世界坦诚以待，开心的时候就笑，不开心的时候就哭；家人是最好的疗愈师，尤其是孩子，他们带着自己的使命和看待世界的视角。
作为成年人，要做的就是给他们提供一个安全的教养空间，让这个生命成为独一无二的自己。
你会发现，在我们爱护着家人的时候，也在被他们滋养治愈。

“释放情绪，让自己自由”
新的一年，珍惜你的每一个情绪，无论好坏，他们是你内心的信使，传递着你真正想要的东西。
不要咽下你的怒火，不要让怒火停留在身体里，把情绪真正释放出去。
有许多积极的方式可以让你释放不舒服的感受：你可以关上车窗，坐在车子里放声大叫；可以捶打自己的床铺或踹枕头；可以大吼大叫，把想说的话统统说出来；可以把脸埋在枕头里尖叫；可以沿着跑道跑步或是打一场球……
不论你有没有生气，每周至少用自己喜欢的方式，把囤积在你心里的坏情绪释放出去，让自己松弛下来。
“健康是我的神圣权利，我现在就行使权利”
身体和生命中的其他事物一样，都是我们内在想法与信念的一面镜子。身体的每一种“病痛”，也都是我们推波助澜的结果。

有多久你没有停下来关心自己的身体？
与其把时间放在手机上，不如花时间去倾听身体的声音，身心一体，你的每个细胞都会回应你的想法。
露易丝·海说：“每一种不适都是我们的老师。”
身体通过病痛让我们知道自己的意识中有多少错误的观念，无论哪里的病痛，都是在告诉你：要多关注自己的身体。
“事业就是做你喜欢的事”
每天醒来的时候，你是不情愿地抗拒，还是满心期待地开始一天的工作？
如果工作只是糊口的工具，那么我们永远不会找到自己的事业所在。
所谓事业，并非创业，或者做管理者，做你喜欢的事，无论大小、赚钱多少，都是事业。
我们有两种方法找到自己的事业，一是在现有的工作中寻找乐趣和成就感，枯燥无味的事情也会变得充满乐趣；二是知道自己喜欢什么，创造时机去实现。
也许你要存下一些钱，才有做喜欢的事的底气；也许让你开心的事业，就是把家人照顾得妥帖。
重要的不是事情本身，而是你做事的心情。

新的一年，为自己制定一个事业上的目标，它会成为你认真过好每一天的最大动力。
“爱自己当下的样子”
我们每天都把“爱”放在嘴上，什么是“爱”？
爱是打从心底的欣赏。
当你说爱自己时，指的就是由衷地欣赏自己，接纳自己的一切——包括所有美好的事、小小的怪癖、糗事、不擅长的事……
很多人要等到自己减肥成功、找到好工作、加薪、交到男朋友后，才愿意欣赏自己、爱自己，这是一种条件交换。
真正的爱没有附加条件，爱自己不需要等到自己变得更好、更优秀，而是接纳此刻全部的自己。
“愿意每天都学习新事物”

物理学中有个概念叫“熵”，它是衡量物质世界混沌和有序的物理量，熵增说明事物走向无序混沌，熵减说明事物走向秩序。
在一个孤立系统中，如果它不去跟环境做能量交换，它的熵就会增加，混乱度就会提高。
一栋房子、一个桥梁、一辆汽车，即使你什么都不对它做，随着时间的流逝，它也会慢慢变得老旧，有所坏损。
人的内心也是如此，熵增时，我们感到混乱无序，烦躁不安；熵减时，我们的内心回归秩序和宁静，充满幸福感。
当一个人只肯相信已经相信的、不愿了解新世界、不愿学习新事物时，就无法和外界实现能量交换，也就是衰老的开始。
所有问题都有解决之道，所有经验都是你学习、成长的机会，张开双臂迎接新的一天、新的事物，你的大脑和心境就是新的。
“关于人生的下一步，始终都抱持着开放态度”
过去的时间里，你也许经历过病痛、糟糕的人际关系、财力困窘、自我厌恶等种种负面模式，没有关系，此时此地，新的一年，你的心智可以改变。
我们所抱持的想法及反复使用的言语，创造了我们到目前为止的人生经历。
好在这些全都过时了，此刻你所选择的想法和话语，正在创造你的明天、后天、下一周、下个月、下一年……

我们唯一能够努力的时间点，始终都是当下这一刻。
放下老旧的观念，对未来的每一天、每一步，都抱持开放的态度，只要踏出一小步，结果就会大不同。
十点听书会员，春节特辑用“中国味”慰藉你的“中国胃”
解读《中国味道》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

聪明的父母，做好4件事就够了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年01月23日 20:11 河南聪明的父母，做好4件事就够了对于很多人来说，春节是能和孩子相处的最长时间。
一个朋友每年只在家待四天，这是他能和父母和平相处、相看两不厌的时长，超过四天，就会抗拒被父母安排好的生活：几点起床、几点吃饭、不能熬夜……
杭州曾经有个新闻，一个18岁的女孩放假回家，因为赖床不起，被父亲拍视频发到了家族群里。
女儿生气地控诉父亲，父亲满脸茫然：都是自己家的长辈，看视频怎么了？
父母总是认为孩子出生时是一张白纸，而父母所扮演的角色，就是把他们从一个连吃饭、行走、坐卧都不会的婴儿培养长大，成为能够独立生活、学习和工作的人，因此父母会根据自己的想法去引导、干涉孩子。
但是孩子来到这个世界上，有自己的生命蓝图。他们根据自己的发展计划表，时间到了就会走、会说话、会做决定，慢慢长大成人。
孩子和父母之间，同样需要距离感。
在中国式的大家庭里，父母最需要做的是这四件事。

金惠男 ｜天地出版社在教导孩子之前，要给予他足够的爱《好的关系，需要刚刚好的距离》的作者金惠男，女儿刚上小学时，有一次在路上碰到一个翻垃圾桶找食物的流浪汉。
女儿很坚定地说：“妈妈，你不能给那个人面包，要教育他，叫他去工作。”
听到这话，金惠男忽然意识到自己把孩子看得太幼稚了。
父母总是认为孩子的成败完全取决于父母的教育与引导，因此只要孩子略微反抗，父母就会大发雷霆，要求孩子改过。
为了照料孩子，父母涉猎各种育儿书籍，学习各种精神分析术语，想要替孩子的未来制订了一套完美的计划。
然而他们却忽略了孩子的自主性。

比起教导他如何看待世界、如何规划生活，父母真正能引导孩子的，是如何去爱。
在教导孩子之前，先摸摸他、抱抱他，给他充分的爱。
孩子是在经历无数的错误和失败之后，才一步步地迈向世界的。如果父母教导孩子时，不原谅他所犯下的错误，并且规定孩子以后再也不可以那么做，孩子会变得畏畏缩缩。
美国咨询专家贝弗莉·恩格尔曾说：“童年时期来自我们信任且依赖的父母的温暖拥抱，可以止住从受伤的膝盖中流出来的血。”
对孩子下判断，提供孩子必要的东西，都应该排在给予孩子足够的爱之后。
职场妈妈必须抛开不必要的愧疚感曾经听朋友倾诉，自己平时工作很忙，很少有时间陪孩子，每次看到朋友圈别的妈妈晒出陪孩子玩乐高、读绘本的温馨画面，心里就特别焦虑：“别人都在陪孩子，我到底在干嘛？”“缺少陪伴的孩子会幸福吗？”
因为上班，忙到没有时间陪孩子，觉得愧对孩子，自己不是一个合格的妈妈……大多数职场妈妈都会感同身受。
根据BOSS直聘发布的数据，85%的职场妈妈对小孩感到愧疚，61%的妈妈愿意为了孩子换一份赚得少、但自由时间更多的工作。

金惠男也是一个职场妈妈，每天早上出门上班，都要和孩子纠缠半天，她曾经纠结：丢下孩子去工作是对的吗？不能陪伴孩子就是坏妈妈吗？
直到她想通了一点，女性扮演了太多的角色，除了在公司里做一个好员工，还必须扮演女儿、妈妈、妻子、知心姐姐等各种角色。
没有人能够扮演好所有的角色，能把工作做得很完美，也能完美地抚育孩子的女性，不是常人，而是超人。
不必责怪自己不能完美地完成所有事情，感到愧疚这件事，无论是对妈妈还是对孩子，都是百害而无一益的。
如果妈妈因为工作而无法好好照顾孩子而战战兢兢，累积的压力最终可能会在孩子面前爆发出来。
对于职场妈妈而言，最需要做的事，就是抛开愧疚感，决定好事情的优先级，依据重要程度来处理事情。
下班后，花10到20分钟的时间专心陪伴孩子，然后再去做家务。
职场妈妈照顾孩子的时间，不能和全职家庭主妇相比，相较于数量，更重要的是质量。
给他适当的挫败感刚刚学会走路的孩子，总是很容易摔倒。

看他走路摇摇晃晃的样子，没有经验的人会很紧张，想要盯紧他，摔倒了也会在第一时间冲上去。而有经验的妈妈知道，不必替他紧张，不摔倒几次是学不会走路的。
很多父母回想都自己童年时的创伤、想要的东西得不到的匮乏感，下定决心要给自己孩子最好的一切。
只要孩子想要，就愿意无条件的满足；孩子遇到困难时，也会第一时间帮他处理。
然而这种只要想要就能立刻拥有的孩子，会非常缺乏忍耐力，控制欲望的能力也会明显降低。
天下没有白吃的午餐，也没有不劳而获的事，缺乏忍耐力的孩子，最后往往一事无成。
相反，经历过挫折的孩子，则会知道只要再努力一点，就能有所收获。
即使是小事，只要能够独立完成，就会让人产生成就感，这种成就感会让人勇于挑战更艰难的任务，即使挑战失败，也会有再度挑战的勇气。
如果希望孩子健康成长，就要给他跌倒后再站起来的机会。
孩子过孩子的生活，父母过父母的生活童年时期在不幸福的家庭中成长的人，会更容易强迫自己成为模范父母。

他们不允许自己拥有休息或闲暇的时间，认为必须把所有时间都奉献给孩子才是善尽父母之责。
但是如果父母已经非常疲累烦闷了，还要勉强自己微笑、有耐心，对孩子来说真的是好的吗？
孩子其实很敏感，他们会一直看父母的脸色，会感受到父母勉强的笑容，会担心是不是自己犯了错，会怀疑是不是父母讨厌自己。
想成为好的父母，必须从照顾好自己的生活做起。孩子有孩子的生活，父母有父母的生活。
抛弃了自己的人生，然后把人生都寄托在孩子身上的父母，并不是孩子想要的父母；把自己未实现的梦想，转嫁在孩子身上的父母，也不是好的父母。
当父母默默地过着自己的生活时，孩子会在一旁学习，并且准备过他自己的人生。
纪伯伦在《你的孩子其实不是你的孩子》中这样写道：“你是弓，儿女是从你那里射出的箭。
弓箭手望着未来之路上的箭靶，他用尽力气将你拉开，使他的箭射得又快又远。
怀着快乐的心情，在弓箭手的手里弯曲吧，因为他爱一路飞翔的箭，也爱无比稳定的弓。”
父母和孩子之间，最需要的只是相互扶持并加油打气，疲惫时给予对方关怀，并说出自己的爱。

十点听书会员，春节特辑用“中国味”慰藉你的“中国胃”
解读《中国味道》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

《偷心书店》：爱读书的女人，运气不会太差原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年01月24日 20:11 福建《偷心书店》：爱读书的女人，运气不会太差你有多久没有读完一本书了？
中国青年网校园通讯社曾经围绕大学生读书话题，对全国864名大学生进行问卷调查，结果显示：近一半学生每天读专业课以外的书籍的时间不足半小时，40%以上的学生每月读书不足一本，将近60%的学生对自己读书的情况不满意。
日本全国大学生活协同组合联合会也发布过一项数据，53%的大学生一天的读书时间为零，大学生一天的平均读书时间为23.6分钟。
“网上不是什么都有吗？不看书也没有什么吧？”
的确，在手机能满足我们大部分需要的今天，人还需要读书吗？
每个喜欢书的人都曾幻想，最好的生活就是在安静的小镇上，有一家美好的书店。
阳光打在书架上，茶香伴着书香。
你坐在舒服的躺椅里，时而看天，时而读书，时而和知己聊聊天。
《偷心书店》就是一个满足读书人所有美好幻想的故事，作者卡塔琳娜·碧瓦德，从小喜欢看书，从14岁起就在书店打工。
在《偷心书店》的故事里，你会看到书对一个普通人的不普通意义。

卡塔琳娜·碧瓦德｜北京联合出版公司莎拉是一个平凡的女孩。
她身材纤瘦，不施粉黛，纠结的卷发垂落在肩头，走到人群里，不能引起任何人的关注。
莎拉唯一与众不同的地方，就是脸上总有一本书遮着。
毛姆说：阅读是一所随身携带的避难所，莎拉把这句话的意义诠释到了极致。
学生时代开始，当同学们忙着在课堂上吵闹捣蛋的时候，莎拉在看书，眼前是充满了澎湃、激情、死亡、欢笑的故事。
毕业后，她也如愿到约瑟森书店工作。
书店幽静美好，还可以用员工价买自己喜欢的书，她偶尔给同样热爱阅读、大她几十岁的美国笔友艾美写信，莎拉想：如果能一直这么过到老，让书填满自己的房间，一辈子也算幸福了。
但世事无常，在她工作到第十年的时候，书店倒闭了。莎拉这才发现，自己除了书店，无处可去；除了书之外，一无所有。
艾美得知莎拉的情况，在信中写道：“假如你想找个安静的地方度假，非常欢迎你来，破轮镇会让你度过愉快的时光。”

虽然素昧谋面，但是共同的爱好让她们彼此信任，莎拉决定去艾美那里住两个月。
当她小镇的时候，听到的却是艾美已经去世的消息。
没办法，莎拉只能住进艾美的家。
走进艾美的卧室，莎拉惊呆了。
“一边的墙上有扇没有窗帘的窗户，那是整面墙唯一没有被书本覆盖的地方。
房间转个不停，书本在她眼前闪动，至少有几百本，甚至可能有几千本。
书本就像七彩霓虹，有厚有薄，有些书很华丽，图文并茂，有些是便宜的平装版，也有真皮封面的全套典藏版旧书，类型各不相同。有些书按照字母顺序排列，有些按照类型排列，有些则完全看不出分类依据。”
莎拉坐在床上，看着那些书本、色彩、生命与故事，瞠目结舌。
一整晚，莎拉都在为自己的笔友感伤，她想，这么多书，艾美再也没办法阅读。
书，需要被阅读、被欣赏，被人认真翻过的书才是最棒的。
莎拉决定，用艾美的藏书在镇上开一家书店。

破轮镇只有300来人，年轻人都厉害了，连学校都不得不关张，会有人想读书吗？
有人告诉莎拉：“我们镇上的人本来就不爱读书，大概是因为我们太务实。必须爱做梦才能享受阅读，这是基本的条件。”
可是爱书之人哪会管那么多？
“福斯书店”开业了，墙面是开朗的黄色，配上大大的扶手椅、宽敞的阅读空间，每个人都可以到这里相聚、看书、聊天，享受悠闲时光。
正如镇民们的预料，几乎没有人喜欢读书，他们更关心莎拉的感情，希望给这个从瑞典远道而来的姑娘找个男朋友，让她收获一段艳遇。
为了让镇民们喜欢书店，莎拉想办法吸引他们注意，她重新划分了书本的陈列方式。
大家想看怎样的书呢？是经典吗？
不，马克·吐温说过，所谓经典，是那些人们都听过，但不想去看的书。
电影《诺丁山》剧照莎拉来了灵感，她在惊悚小说的架子上写下一行字：“性、暴力、武器”；又走到一些悲剧小说前，在一旁写上：“注意，悲惨结局”；有一些书，治愈人心，人们看了之后会笑着放下，莎拉将它们命名为“从此幸福快乐”；她又把所有不足200页的小书放在一起，写上：“简短的美丽”……

莎拉的小心思果然得到了镇民的回应，越来越多人喜欢到店里阅读，连隔壁的小镇都慕名而来，和破轮镇的居民开始了读书竞赛。
劝人读书，功德无量。莎拉做到了，她不但让自己在书里找到了避难所，也影响身边人一起丰富精神世界。
在小镇生活期间，她也了解了更多关于艾美、关于小镇居民的故事。
艾美过得并不幸福，年轻时，她爱上了一个黑人，但是父母却有根深蒂固的种族歧视，出于家庭的压力，她嫁给了一个自己不爱的男人。
没有精神交流，艾美只能和书“聊天”，时间久了，就存下了一整个房间的书。
原来，这些书不仅代表着美好，也寄托了艾美的苦闷时光。
莎拉的书店影响了很多人。
一位叫卡洛琳的教师，她来自传统的天主教家庭，为人保守，不愿结婚。
她阅读了一些人物关系复杂的爱情小说，改变了感情观念，邂逅了小她20岁的男友。
一位叫乔治的父亲，因为性格粗暴，吓跑了妻子和心爱的女儿，婚姻也岌岌可危。
开始读书之后，他慢慢克服了性格上的缺陷，迎回了妻女。

电影《诺丁山》剧照互联网时代，我们能专注在一本书上的时光越来越少，微软公司发布的数据显示，现代人能够专注于一件事情上的时间仅有8秒。
打开手机，就能找到问题的答案，能轻易打发一下午的时光，书还是必要的吗？它还能给我们带来什么？
浏览手机上零散的文章时，我们的身份是“消费者”，而不是“读者”，我们自己把握着主导权，不断选择自己更感兴趣的内容。
认为“这个不怎么样”、“这个没意思”就马上翻过去，认为“这个太有意思了”就不断地消费下去。
但当我们决定阅读一本书时，就只能正襟危坐，保持洗耳恭听的姿态。
书里有这样一句话：让日常阅读成为砍向我们内心冰封大海的斧头。
读书缔造了我们的“深度”，你的思考力、想象力、共情力、你陷入困境时候的复原力，都藏在你读过的书里。
世界上没有一本书会给你幸福，但幸福的人生里，一定少不了书。

十点听书会员，春节特辑用“中国味”慰藉你的“中国胃”
解读《中国味道》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

那些坚持运动的人，到底有多赚？
原创 十点签约作者 十点读书 2023年01月25日 20:12 河南那些坚持运动的人，到底有多赚？
过去的春节，最盼望的是能见到平时见不到的兄弟姐妹，大人难得闲下来聊聊家常，孩子们凑在一起追跑打闹。
今天的春节，这样的快乐变成了奢侈，孩子们不是成群结队过家家、玩花炮，而是各自捧着各自的手机。
所谓走亲戚，就是换个地方玩手机。
前不久有一个视频，安徽一家人乔迁新居请亲戚来家里做客，本想拍下家里人气旺盛的画面，结果视频出来，却拍出家里的“功能分区”。
一边是大人们吃饭聊天，一边是孩子都在低头玩手机，还分为刷抖音区、打游戏区……

图片来自网络如果没有手机，你的世界会坍塌吗？
一项网络调研表明，有40%的人可以一整天对着手机，不说一句话也无所谓。
今天，无论是在餐厅、咖啡店、地铁里，甚至过红绿灯的间隙，人们的的视线都无法离开手机。
为何人们会被手机和显示屏牢牢抓住？手机怎样改变了我们的身体和习惯？
《手机大脑》中说，焦虑、抑郁，注意力难以集中，虚度时间，睡眠变差，情绪变糟，智商变低……
手机不光是时间小偷，还是快乐刺客，让我们错失生活中很多美好的事物。
你以为自己在玩手机，其实是手机在玩你。

安德斯·汉森｜北京联合出版公司Facebook创始人之一肖恩·帕克在总结成功经验时说道，“我们是如何夺走人们的时间和精力的？我们只是利用了人类心理的弱点。再放入了一点点的多巴胺。”
1957年，一家医院的研究员凯瑟琳·蒙塔古在大脑中发现了多巴胺，她发现，激活多巴胺，人们就会“感觉良好”。
于是，科学家给多巴胺取名为“快乐分子”，大脑中产生多巴胺的途径被称为“奖赏回路”。
多巴胺是如何让我们快乐的呢？
在经典的“猴子灯泡实验”里，科学家把微电极植入猕猴大脑中多巴胺细胞聚集的地方，然后将猴子放入一个装置，其中有两个灯泡和两个盒子。
每隔一段时间，就有一个灯泡亮起，其中一个灯亮表示右边盒子里有食物，另一个灯亮表示左边盒子里有食物。
猴子虽然花了一段时间，但它们很快找到了规律。
一开始，它们会随机打开盒子，它们并不知道盒子里有没有食物，如果有，猴子的多巴胺细胞会被激活，它们非常满足。
找到信号的规律后，猴子只要看到灯泡亮起，就会准确找到有食物的盒子，于是，它们释放

多巴胺的时机，从打开盒子的时刻，变成了灯泡亮起的时刻。
这能证明什么？
一开始，哪个盒子里有食物是不确定的，猴子的快乐来自于找到有食物的盒子。后来它们意识到，亮灯就意味着它们能找到食物，快乐就变成了哪个灯会亮。
所以说，多巴胺带来的快乐、新奇感，来自于预期的不确定性。
游戏里就充满了这种“预期的不确定性”，玩家通过收集硬币、寻找宝藏或者打怪的方式来提升等级。当玩家打开一个新发现的箱子时，里面可能有他正在寻找的东西，也可能不是。
如果你需要收集7颗宝石，而你打开的每一个箱子里都有一颗不同的宝石，这是可预测的结果，你就不会有惊喜，也不会有多巴胺了。
让人上瘾的游戏，总是让玩家猜不透，促使他们不断寻宝、开箱，停不下来。
在青少年时期，多巴胺分泌最为旺盛。此时，人们特别能够体会到“活着的滋味”，大喜大悲的感受尤为强烈。
多巴胺的刺激，加上控制冲动情绪的大脑系统尚未发育完善，让青少年更容易手机上瘾。
在关于各年龄段使用手机频率的调查中，结果显示，年龄越小的人，使用手机的时间越长。
十多岁孩子比成年人使用手机的时间更长，其中十岁出头的孩子使用手机的频率最高。

手机上瘾为孩子带来了什么？
美国儿科学会在研究中强调，缺少线下真实的活动，会破坏大脑抑制冲动的能力、专注力和社交能力。
在挪威，有学者针对中学生进行了实验，他们让一半学生阅读纸质书，另一半学生阅读电子书。
结果显示，尽管是相同的内容，但阅读纸质书的学生对书本内容印象更深，他们尤其记得故事的叙述顺序。
之所以如此，是因为我们的大脑习惯了通过数码产品来阅读邮件、短信、了解实时的资讯，从而获得即时满足，根本无法集中精力阅读文字。
使用电子产品阅读时，大脑需要花费更多的精力去抵挡手机本身的诱惑，因此学习能力必然会下降。
以4000名儿童为对象进行的记忆力、注意力和语言能力的调查显示，每天使用手机时长不超过两个小时的孩子，学习成绩是最好的。
综合来看，每天至少锻炼一个小时身体，晚上在9点至11点入睡，使用手机的时间最多不超过两个小时，有这些习惯的孩子不仅成绩更好，也更加充满活力，但是能做到这些的只占5%。

我们还有机会甩掉手机吗？尤其是对生长在数码时代的孩子来说，这几乎是不可能的任务。
《手机大脑》提出，释放压力、抑制冲动最好的方式，是运动。
有一个名为斯特鲁普的评估抑制能力的心理测试，受试者会看都表示颜色的单词，但单词字体用的是其他颜色。
比如，“黄色”这个单词，其字体颜色是红色。
测试时，测试者要快速说出字体颜色“红色”。
这个测试看起来简单，但是时间紧迫，想答对并不容易。结果显示，在进行测试前做20分钟运动的成年受试者的测试成绩更好，他们更能控制冲动情绪。
孩子也是如此，瑞典的学校提倡上课前运动15到20分钟，孩子们不仅学习效率提高了，做事也更加沉着冷静，注意力也变得更加集中，冲动行为也有所减少。
运动有利于提高抗压能力、注意力，改善健康状况，然而我们越来越不想运动。
与20世纪末相比，14岁男孩和女孩的身体活动量分别减少了30%和24%，“罪魁祸首”就是“屏幕时间”。
一切运动都对大脑有益，如果希望通过身体活动来释放压力，提升注意力，可以每周运动3次，每次45分钟，要运动到出汗、气喘吁吁为止。
运动不能解决所有问题，但是能打开一扇解决问题的大门。
当你能放下手机，让身体动起来的时候，你就会相信自己有能力改变自己、可以不断突破极限；让你相信世上没有白走的路，相信掌控身体的感觉如此美妙。

新的一年，愿你有放下手机、掌控自己的能力。
十点听书会员，春节特辑用“中国味”慰藉你的“中国胃”
解读《中国味道》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

那些会存钱的人，过得有多爽？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年01月26日 20:11 福建那些会存钱的人，过得有多爽？
正月初五是迎财神的日子，每个人的新年祝福里也总会有一句“恭喜发财”。
钱是安身立命之本，也是衡量你创造的价值的重要标准。
你的钱从哪里来，一定程度上就代表你的价值在哪里。
有人说赚钱靠财神，要有财运；有人说赚钱靠勤奋，勤奋不一定能赚到钱，但是懒惰一定赚不到钱。
人们相信，钱是靠挣的，不是靠省的，存钱往往总是和“小气”“抠门儿”联系在一起。
而经典理财畅销书《小狗钱钱》的作者博多·舍费尔在另一本针对成年人的理财著作《财务自由之路》中提出了四个关于“钱”的真相：第一、是储蓄让你变得富有，而不是收入；第二、对每个人来说，储蓄使人快乐，而且易如反掌；第三、你可以随时改变你关于储蓄的信仰和观念；最后，存钱是普通人成为百万富翁最好的方式。

博多·舍费尔 ｜现代出版社《小狗钱钱》中有一个经典的金鹅的故事。
一天，一位贫穷的农夫走进粮仓，在鹅舍里他发现了一枚金蛋，他拿去给金匠检查。
金匠说：“100%是金子，至纯的金子。”
农夫卖掉金蛋，带着一大袋钱回家了。第二天，农夫又来到鹅舍，想看看鹅会不会又下金蛋，结果真的又有一枚。
从此之后，农夫每天早上都会找到一枚金蛋，然后将金蛋卖掉，短短几天，他就变得十分富有。
但是农夫是一个贪婪的人，他问自己，“为什么我的鹅每天只下一枚金蛋呢？这只鹅是怎么下出金蛋的呢？”
他希望找到鹅下金蛋的秘密，于是将鹅砍成了两半，结局自然是，他一只金蛋都得不到了。

“鹅”代表我们的资本，金蛋代表利息，没有资本就没有利息，这是很简单的道理。
许多人都有一个信念：“我挣的钱这么少，根本生不下来，等我工资高了，自然就能存下来了”、“今朝有酒今朝醉，存钱意味限制自己”、“存钱意味着低利率、通货膨胀”。
然而实际上，生活水平是随着收入的增加而提高的，你的需求往往总是与你所拥有的一样多。
总是把手里的钱都花出去，我们就永远无法饲养自己的“鹅”，更无法得到“金蛋”。
博多·舍费尔的第一位财富教练要求他每个月存下自己收入的50%。
舍费尔想：这不可能，不要说50%，衣食住行、贷款、社交、娱乐……有时候100%的月收入都不够当月的支出。
而“全球十大顶尖基金经理人”约翰·邓普顿回忆，他做的最明智的决定，就是从结婚起就和妻子约定，存下每月收入的50%，这在他的佣金收入特别低的时候是很难做到的，但是对原则的坚持，成了他创办投资公司的关键。
他们相信，存钱可能看起来比较困难，但是不存钱给你带来的困难会更多。
沃伦·巴菲特还是报童的时候就开始存钱，他认为自己变富有的秘诀就是：储蓄，投资；继续储蓄，继续投资。

最近有一个很火的概念叫“酷抠族”。
他们倡导的生活理念是：一切从节俭出发，不冲动消费，不花冤枉钱，以着装从简为荣，以盲目攀比为耻；以物尽其用为荣，以铺张浪费为耻。
“每日人物”采访了几位酷抠族，其中妍妍的故事很有代表性。
妍妍是95后，毕业两年，一直在互联网公司工作，没有房贷车贷，收入也算不错。
之前，她每个月的消费都在一万五以上，上下班打车两千多，每顿都点外卖或者出去吃，买衣服、轻奢的包包、精致的手办、盲盒，每周都会买花。
她认为，自己的消费习惯很大程度上是因为工作压力。
随时随地都要盯着手机看，不敢错过任何消息，人很难静下心来，没有耐心走路，哪怕是几百米的路都要打车。
这种生活里，买东西就是最快能让自己开心的方法。
时间久了，她就掉进了一个怪圈：赚得越多，花得越多，花得越多，就想赚得更多，于是更努力地加班，压力更大。
去年有一段时间居家办公，她发现，不用出门，也就不用添置新衣服、不用聚餐、社交，自己做饭的成本也很低，一个月下来，她只花了4000块钱。
看到银行卡上多出的一万多块钱，她第一次体会到存钱比花钱更快乐。
之后，她很多习惯都变了，减少不必要的外食和外卖，尽量自己做；把几十块钱一杯的精品咖啡换成几块钱的胶囊咖啡；能走路就不打车……

消费减少了，生活节奏也慢了下来，好像时间和生活又是属于自己的了。
我们知道，如果把秋天收获的粮食都吃掉，春天就没有种子可以播种了。
50%对于大部分来说是很难坚持的储存比例，舍费尔认为，投入10%的收入饲养你的“鹅”，你很快就会发现，这10%的存款足以使你富裕起来，同时花掉收入的90%，和花掉100%相比，生活品质不会有明显的落差。
这样的习惯越早养成越好，从父母那里得到第一笔零花钱开始，就可以学着了解“为自己支付”的理念。
舍费尔的朋友在女儿8岁时给了她第一个由她做主的10块钱，拿到钱后，他带女儿去了城市里的贫民区。
那里和他们生活的环境截然不同，没有整洁的街道、郁郁葱葱的树木，只有泥泞的道路和灰暗杂乱的房子。
他告诉女儿，未来的十年内，她还会和父母住在一起，但是之后会生活在什么样的环境里，就由她自己负责了。
他们约定，如果女儿能在10块钱中存下一块，父亲就会为她存50块钱。
几年之后在拥有一笔存款的同时，女儿也培养了为自己省下10%的习惯。
当我们以为所有花费都是必要的时候，是否能停下来问问自己：没有会怎样？
你会发现我们真正需要的东西少之又少，大多数时候我们只是为了对自己的消费行为进行辩解而已。
你有多少钱是为了消费而消费？
算下来会让你大吃一惊。
我们终身都在与钱为伴，有一个扎心的真相是，只有在缺钱的时候，你才会知道它有多重要。
它的价值，不只是眼前能带来的物品和享受，更是10年、20年、甚至40年之后能带来的舒

适和安全。
存钱是一场有奖励的比赛，所有人的目标都是冲向终点，拿到大奖。
有些人因为受到太多无用的信念拖累，始终不肯出发；有些人因为懒惰，起跑后不久便倒在路边；还有人被路途上的艰难吓住，没能走到终点；能冲向终点、拿到大奖的，只剩下自律的一小部分。
新的一年，努力赚钱，认真存钱，活出自己的丰盛富足。

十点听书会员，春节特辑用“中国味”慰藉你的“中国胃”
解读《中国味道》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

成年人的强大，来自“情绪复原力”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年01月27日 20:11 福建成年人的强大，来自“情绪复原力”
有人说，情绪稳定是成年人的最高修养。
然而情绪对于精神的意义，就像血液之于身体，它是我们对外界刺激的第一反馈，是内心需要的信使。
当一个人没有情绪的时候，不是最幸福，而是最麻木。
他无法体会开心、喜悦，也无法保护自己的利益和边界。
每个人都会有情绪，有时积极，有时消极，每个人的情绪复原力、自我控制水平不同，也就有了不同的情绪处理方式。
真正的强大，不是没有情绪，而是能够像橡胶球一样，在情绪风暴之后很快复原。
所谓复原力，就是一个人应对外界挫折和变化的能力，它帮助我们在逆境中稳步前进，而不是一蹶不振，陷入抱怨和逃避的消极状态。
史蒂芬妮·阿兹里｜中国友谊出版社

曾经和一位管理500多人的创业者聊天，聊到对人才的界定，“选人的时候，人格和能力，更看重哪一个？”
创业者坦率地说：“能力是可以培养的，但人格不成熟的人，你的管理风险就会很大，他们可能无法面对职场的失败，容易情绪崩溃，动不动就撂挑子不干。
除非是能力特别突出、行业里的顶尖高手，但这种人凤毛麟角，大部分人的能力没有达到即使他很幼稚、很爱发脾气，你也依然要聘用他的程度。
那么同样的能力水平线上，情绪稳定、人格成熟的人，创造的价值更多。”
演员李梦曾经在《隐秘的角落》里出演了一个遭受女儿意外去世打击的母亲，她的表演自然成熟，让人印象深刻。
后来她在参加综艺节目时透露，自己原本在10年前就有很多机会，还参与了电视剧《白鹿原》的拍摄，出演女主角白灵。
但是因为常常在剧组情绪失控，剧组只能换角。
网友扒出她在片场因为一段表演不合心意，歇斯底里、大喊大叫的视频，让人大跌眼镜。
贴上了“脾气差”、“难合作”的标签，无论表演能力多强，都很难有导演愿意找她合作。

你能够及时调节自己的情绪吗？
回顾你的生活，你是如何管理压力、情绪甚至危机的？它是容易的还是困难的，还是有些起伏不定？
《复原力》一书中有一位咨询者说：“每当有人让我生气或不高兴时，我的胸口就像有一座火山在爆发。我感觉到刺痛从脚趾尖开始逐渐蔓延，直至到达我的手部。我的情绪快得没人能够阻止。
最后，我要么痛哭，要么暴走……”
身心一体，情绪会引起一系列的躯体反应。
愤怒也好，悲伤也好，一种情绪产生了，你拒绝接受，它极力压制到内心深处。
你成功了，你似乎不再受这一情绪的困扰。
然而，这一被压制的情绪，却通过身体表达了出来，疾病就是身体对被压制的情绪的表达。
调查发现，81.2%的癌症病人在确诊前遭受过不良事件的打击。在心理学上，压抑自我、爱生闷气被称为“C型性格”，也就是“癌症性格”。
他们通常不善表达，表面上逆来顺受、毫无怨言，内心却怨气冲天、痛苦挣扎。
他们喜欢生闷气，不喜欢宣泄，常常被一些小事搞得焦虑不安，精神容易紧张。
有关统计资料显示，和别人比较疏远以及容易招惹是非的人，更容易罹患消化系统和淋巴系统疾病；性格忧郁、感情不外露的人，患癌症的几率比性格开朗的人高出15倍。
这是因为，消极情绪长期作用于中枢神经系统，会造成自主神经功能和内分泌功能的失调，使身体的免疫功能受到了抑制，癌细胞突破免疫系统的防御，就形成了癌症。

情绪影响身体，反过来，通过调整身体，也能管理情绪，调节情绪的一种方式，就是通过身体感官来帮助我们放松、平静并舒缓情绪。
《复原力》中有一个“感官包”的方法。
你可以先去想象，哪些场景、情境特别容易激发你的坏情绪，可以标记为“橙色环境”，比如拥挤的人群、嘈杂的街道、遇到某个讨厌的人、关于家庭财务的讨论、堵车时……
确定了可能会触发情绪的“橙色”环境、场景或事件，再从听觉、嗅觉、视觉、感受等不同角度，去找一些能为你提神醒脑或者保持冷静的物品。
比如某一种护手霜的味道、压力球、一本诗集、沙包、香水、纪念品等等，这些东西就是你的“感官包”。
书中有一些案例。
丽莎是一位家庭主妇，自从孩子出生后，她就睡不好觉。
她决定尝试一些感官调节方法，每天晚上在枕头里加一点薰衣草，这是嗅觉；睡前在摇椅上一边轻摇，一边阅读30分钟，这是感受和视觉。
莎拉总是在醒来后感觉很沮丧，她觉得生活毫无希望，找不到任何东西能让她“醒过来”。
后来，她尝试在身体上擦橙子和薄荷味的身体乳，这种味道总能让她感到“清醒”，再去跑步一个小时，生活的态度就变得积极起来。

14岁的中学生，在学校里过于焦虑，根本无法融入课堂，他选择带一瓶薄荷油，每次感觉到焦虑加剧的时候，就会闻一下薄荷油的味道。
所有感官都能够抚慰或者提振自己，使用感官调节情绪的关键在于简单易行，没有人愿意在已经感觉到烦躁或昏昏欲睡的时候去做烦琐或耗时的事情，一个深呼吸、一本书、一种精油，都随手可得。
看过一个暖心的新闻，一位91岁的老人走失，7天后被发现时，她被卡在了半山腰的一棵树上。
救援人员把旁边的树枝清理掉，才救下她。
让人惊奇的是，她仅靠口袋里的萝卜，就支撑了7天，救援过程中，她还唱起了苗歌。
有人说，换成是自己，夜里山上那么黑，怕是等不到饿死，就先吓死了。
很多像她一样长寿的老人，一生并非一帆风顺，经历贫穷、战乱、疾病，甚至有些人经历了中年丧子等常人难以想象的痛苦，但是他们心性豁达、率真质朴，能够在挫折和打击中习得强大的复原力，最终活出了自己的通透和大智慧。

生活中充满了各种各样的烦恼和压力，但是决定你的健康的不是这些情绪，而是你调节情绪的能力。
“凡事总往坏处想”、“忍一忍就过去了”、“心情不好就大吃一顿”……
当负面情绪成为一种习惯时，细胞就会产生记忆，让你反反复复被同一种情绪所困扰。
能够站在更高的视角上看待生活，及时聆听情绪、调整情绪，才会为你带来更开阔的内心和更坚实的快乐。
十点听书会员，春节特辑用“中国味”慰藉你的“中国胃”
解读《中国味道》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼点击下方卡片 发现更多美文

最好的婚姻，不是不吵不闹，而是越吵越爱原创 十点签约作者 十点读书 2023年01月28日 20:18 山东最好的婚姻，不是不吵不闹，而是越吵越爱有人说，夫妻关系怎么样，过个年就知道。
小到打扫、做饭的家务活儿、和亲朋好友的往来走访，大到在哪里过年、花多少钱，好的夫妻能有商有量、互相分担；不合的夫妻则各说各话、争吵不断。
充满了分歧和争吵的婚姻会持久吗？
华盛顿大学心理学教授约翰·戈特曼，从事家庭关系方面研究长达40年，他在《幸福的婚姻》中指出，所有的婚姻冲突，从世俗的烦恼到家庭大战，都可以分为两类：可以解决的、永远存在的。
不幸的是，婚姻生活中的绝大部分冲突都是永久性的，会以这样那样的形式永远出现在你的婚姻中。
但是决定婚姻走向的不是冲突本身，而是我们处理冲突的方式。
约翰·戈特曼｜浙江人民出版社

《再见爱人》第二季有一对虐心的夫妻，TVB演员艾威和陈美玲，他们分居2年，一起上节目，一路互相照顾，但是无论如何，两个人的心意都不改变：妻子一心求复合，丈夫坚决离婚。
1991年，艾威和陈美玲相遇开始了11年的爱情长跑，结婚后，虽然没有孩子，但依然相亲相爱、相濡以沫。
2014年，陈美玲查出子宫肌瘤，艾威立刻停下手里的工作，全心陪伴妻子治疗。
手术之后，他们以为重获新生，然而不幸的是，之前的子宫肌瘤影响到了肝脏和肾脏，陈美玲可能需要面对换肝、换肾的大手术。
艾威同样不离不弃，甚至做好了把自己的器官换给妻子的准备。
经过一番努力，陈美玲的病情有所好转，而他们之间的冲突才真正开始。
陈美玲喜欢打麻将，不忙的时候总会和姐妹打几圈，身体恢复之后，她又回到了麻将桌。
一开始，艾威也很支持她去打麻将，但是时间久了，陈美玲花在麻将上的时间越来越长，这让艾威无法接受。
他觉得，两个人花了那么多力气才换回身体的好转，而妻子却不懂得珍惜自己，浪费之前的所有努力。

他以离婚作威胁：不戒掉麻将，就离婚。
陈美玲以为，几十年都过来了，离婚只是说说而已，结果压抑已久的艾威没有留任何转圜的余地，选择了分居。
一起上节目之后，无论是其他夫妻的示范，还是心理专家、好友的劝和，都无法动摇他们对这段婚姻的坚持：一个坚持离，一个始终不肯离。
心理咨询师李松蔚作为飞翔嘉宾上节目时，陈美玲对着自己的画说，其实她一直对自己的病感觉愧疚和抱歉，感到自己拖累了艾威。
李松蔚回复她：“你生病了，这不是你的错。”
听到这句话，陈美玲的眼泪扑朔而下。
一直以来，他们都在争论打麻将的问题，其实值得讨论的是他们一直在逃避的问题：疾病。
疾病对于陈美玲来说是一种压力，让她心存愧疚，打麻将则是在逃避愧疚；艾威坚决不允许她打麻将，是不想经受死亡的恐惧。
无法把自己内心真正的恐惧说出来，也就无法解开彼此的心结。
约翰·戈特曼曾跟踪调查一组夫妻四年时间，他发现大多数人外表都有变化，改了发型、胖了或瘦了、多了几条皱纹，但是只要一开口，他们还在为同样的问题争论不休，好像过去的不是4年，而是4分钟。
最常见的分歧包括：一个想要孩子，另一个说还没准备好，并且不知道怎样才算准备好；一个干家务活很马虎，另一个总是唠叨；一个想买学区房，一个认为顺其自然，不必勉强自己；一个认为对方对孩子太严格了，另一个则认为对方撒手不管……

这些问题会在几年、甚至几十年里始终存在，但是只要找到应对的方法，就不会伤害婚姻。
《幸福的婚姻》中有一对夫妻，丈夫不拘小节，经常忘东忘西，妻子则极为严谨，有着教官般的纪律性。
每次家里有什么东西找不到了，妻子就会责怪丈夫，一定是他丢三落四。
丈夫只是默默听着，等她发完脾气之后，会给她泡一杯茶。
也就是说，他们始终有分歧，但也始终在解决问题。
另外一对夫妻，妻子喜欢参加朋友聚会，偶尔还会喝酒，丈夫不喜社交，更讨厌妻子喝酒。
他们总是争吵，一个认为自己有社交自由，不该被控制；另一个认为结婚就要顾家。
他们像艾威夫妻一样，他们一再地谈论同一个问题，但他们只是挑起了问题，却没能解决它。
问题毫无进展，他们越发感到受伤、失望，爱意会减少，他们会变得更加固守自己的立场。
渐渐地，他们会觉得疲惫不堪，在情感上相互疏远，他们正在朝着平行线般的生活和不可避免的孤独迈进，而这两者都是婚姻的丧钟。
如何找到解决问题的策略？

约翰·戈特曼通过对幸福夫妻的研究，总结出5个相处法则。
第一、确定你的讨论是以一种温和的方式开始，而不是以苛刻的方式。
以带有批评或讥讽的方式开始谈话，这场对话就注定要失败。
第二、学会有效地使用感情修复尝试，也就是通过一些语言或行动来防止消极情绪升级，不让它失去控制。
第三、在紧张的讨论中，监测你的生理变化，以便知道你被消极情绪淹没时身体发出的警告信号。
第四、学会如何妥协。
第五、变得越来越能容忍对方的缺点。
婚姻常常陷入“要是”困境，“要是对象再高一点、再富裕一点、再聪明一点、再整洁一点或再性感一点，你们所有的问题都会烟消云散。”
一旦这种心态占了上风，冲突就很难解决。如果不接受对方的缺点和不足，你就不可能真正向对方妥协，而是一直想方设法改变对方。
冲突的解决不在于改变一个人，而在于协商，寻找共同点，找到双方都能适应的方法。
心理学家丹·怀尔说：“当你选择了一位长期的生活伴侣时，你不可避免同时也选择了一系列特殊的无法解决的问题，你会同这些问题斗上10年、20年或50年。”
婚姻的成功取决于你选择了多少你能对付的问题。
两块有棱角的石头相遇，难免会被对方硌到、扎到。随着时间的推移，两个人再是针尖对麦

芒，在硌着的地方挪挪位置，在有刺的地方拂拂平，彼此的互相谦让，慢慢磨平彼此的棱角，这就是磨合的意义。
十点听书会员，春节特辑用“中国味”慰藉你的“中国胃”
解读《中国味道》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

成年人扎心真相：休息，比工作更难原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年01月29日 20:19 福建成年人扎心真相：休息，比工作更难充满了分歧和争吵的婚姻会持久吗？
“充电线一拔，我和浪浪山道别了。”
动画短片《小妖怪的夏天》中，小猪妖对妈妈说“想离开浪浪山”，去看看外面的世界，就像千万漂泊异地的打工人，春节假期结束，也要和自己的“浪浪山”道别了。
这个春节假期你过得怎么样？是为新一年的事业蓄足了力量、精神饱满地回到日常？还是钱包和精力都被掏空，放假比不放假还累？
现代人的生活被划分成了“工作”和“休息”两部分，生活只有工作日和休息日，工作和休息又形成了一对非此即彼的矛盾。
心理学家运用对15岁的青少年做的一项调研显示，工作是必需但不快乐的，休息是愉快却无用处的。
这种观念来自他们从父母身上看到的经验，还会随着他们进入高中而逐渐加强。

人们厌倦工作，但又不得不做；向往休闲，但是闲下来又感到空虚。
而心流理论的提出者、积极心理学奠基人米哈里·契克森米哈赖在《发现心流》中指出，休闲并不比工作更令人快乐，拥有自由时间也不见得能提升生活品质，除非当事人知道如何有效利用空闲时间。
米哈里·契克森米哈赖｜中信出版集团20世纪初，心理分析师桑多·费伦茨注意到，他的病人在周日爆发歇斯底里症及忧郁症的概率远高于其他日子，他将这种症状取名为“周日精神病”。
对于一生献身于工作的人而言，退休常常会导致慢性忧郁症。心理学家在抽样调查中发现，有目标可追寻的人，心理和身体状况都会更好。
独自一人、无事可做时，人们更易出现身心病症。
为什么休闲带来的可能不是放松和休息，而是空虚与抑郁？关键就在于你的专注力。
当一个人心猿意马，杂念频出时，时间好像被拉得很长，人也陷入焦虑和迷茫之中。
相反，一个人积极主动、专注地沉浸于一件事时，你感受不到时间的流逝、感受不到自我，这就是米哈里所定义的“心流”状态。

心流是全神贯注、忘却烦恼的快感，需要我们全身心投入一项活动才能体会。
邓亚萍在做客《圆桌派》，谈到赛场上的状态，窦文涛说：“大家都说气势如虹，好像一有了气势，出拍的每一下都是对的，人好像进入一个巅峰状态。”
这就是“心流”，人一旦进入这种状态，前一个动作和后一个动作的衔接，上一个任务和下一个任务的切换，无需思考，全由下意识来主导。
而周围的世界，犹如围着你在转，世间万物听凭你来调遣；时间感、空间感、自我评价，随即消失，有如神助。
《庖丁解牛》这样描写庖丁宰牛的现场：“庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然向然，奏刀騞然，莫不中音。合于《桑林》之舞，乃中《经首》之会。”
节奏井然有序，手法出神入化，现场声音都能符合音律，仿佛合上了《桑林》、《经首》的节拍。
庖丁说：“三年前解牛，我眼中只见牛，三年后解牛，眼中无牛。”
表示他已经进入了心流状态。
实验发现，心流的体验，发生在工作时的机率是54%，大大高于休闲时的18%。

工作的场景，更接近心流所需要的条件：有明确的目标、及时的反馈、可以发挥技能、有挑战有难度等等。
但是为什么大多数人在工作中体会不到快乐，更谈不上心流？
米哈里认为，这正是因为我们把工作作为了外在目标，认为它是强制性的、为了生存不得不为之，获取的报酬多就开心，报酬少就感到被剥削，很少有人能享受工作的过程。
能够在工作中自得其乐的人，怀抱的目标是以自我为依据的“自成目标”。
也就是说，做这件事，你不追求未来的报酬，做这件事本身就是最大的回馈。
米哈里在采访多位诺贝尔奖得主及各行各业领军人物的过程中，最常听到的两句话是：“你可以说，我一生每分每秒都在工作，也可以反过来说，我从未工作过一天。”
名下拥有200多项专利的发明家雅各布·拉比诺于83岁时这样描述自己的工作：“想出一个新点子是十分有趣的事，如果没有人要，我也不在乎。反正能想出一些新奇古怪的东西，本身就很好玩。”
尽管他们经历了无数内心交战、工作辛劳的时刻，但将心灵拓展至崭新领域的喜悦，却是他们快乐的最大来源。
但是这并不意味着只有做到行业顶尖的人才能体会到心流，工作是否能带来幸福感的提升，在于我们面对的工作态度，以及面对挑战时我们能汲取何种体验与感受。
抛开各种文化偏见，下定决心让工作具有个人意义，即使是最平凡的工作，也可以提高生活品质。

《福布斯》杂志曾引述数据称，现代人的脑海中一天平均有7万个想法闪过。加上永不停歇的社交媒体、流媒体等娱乐方式，无论是想沉静下来完成工作，还是好好休息，都变得更困难了。
工作不够投入，闲暇又任之虚度，最后他们的整个生命都暗淡无光了。
很多人以为只要假期足够长，就能获得休息、重拾幸福，然而现实却是，学习如何有效利用闲暇，远比想象中困难。
大多数人如果没有目标可以追寻、没有朋友可以互动，注意力及动机便会开始消散。一旦心念分散，人往往就会钻牛角尖，想些无解的问题，徒增自己的焦虑。
空闲期间无所事事，人的精神混乱度将大为升高，整个人只觉得懒懒散散、兴趣全无；如果能将空闲时间用于运动、艺术或爱好，便可具备感受心流的条件。
个人生活的质量，大半取决于闲暇时间的利用方式。
心理学家谢切诺夫曾经做过一个疲劳测试实验。
为了消除右手的疲劳，他采取两种方式：一种是让两只手静止休息，另一种是在右手静止的同时又让左手适当活动，然后在疲劳测量器上对右手的握力进行测试。
结果表明，在左手活动的情况下，右手的疲劳消除得更快。

也就是说，变换人的活动内容的休息方式，比完全静态的休息方式更有效。
亚里士多德曾说，世人不分男女，都以追求幸福为人生最高目标。
幸福并非瞬间发生；它与运气或概率无关，用钱买不到，也不能仗恃权势巧取豪夺；它不受外在事物的操纵，而是取决于我们对外界事物的态度和认识。
点个【在看】，新的一年，愿你找到自己能全神贯注去做的事业，学会享受闲暇。
现代女性的故事，也是人性的故事十点听书会员，好书上新《人物》杂志女性报道集《她们和她们》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

那些梦想成真的人，是怎么定目标的？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年01月30日 20:15 北京那些梦想成真的人，是怎么定目标的？
新的一年开启，你的新年愿望是什么？目标又是什么？
为什么我们许下的愿望，大多只是愿望，无法在现实中达成？
脱胎于拿破仑·希尔核心理念的《目标法则》指出，一个明确的目标不是一个模糊的愿望或是欲望，比如说“变得富有”或者是“变得成功”这些散漫的想法。
模糊的愿望往往会带领人们走向淡漠、幻灭和失败。
米奇·霍洛维茨｜南方出版传媒相反，目标指的是一个具象的、实在的、富有激情的东西，它是所有行动的起点。
一个模糊的愿望和一个明确的目标之间的差别在于，每个人都想要生活变得更好，比如有更多的钱、更好的职位、更高的名望和赞誉，但大多数人仅停留在“愿望”阶段。
可是知道自己真正想要什么并且致力于得到它的人，不会只停留在“愿望”阶段。他们会把愿望放大成一个燃烧的欲望，并且用合理的计划、不懈的努力来追寻它。

一个明确的目标，会激发出一个人的想象力、个人能动性、热情、自律、专注。
梅丽尔·斯特里普曾经演过一部电影叫《美味关系》，主角朱莉亚的原型，在现实中就是影响美国甚至全世界的美食家朱莉亚·查尔德，她是第一个登上电视节目的美食明星。
朱莉亚读书时主修历史，热爱写作，目标是成为一名作家。
毕业后，在一家家具商行的广告部做文案。
她很快发现，自己一点不喜欢文案的工作，她在日记中写道：“我是一个无名小卒……空有满腹才华却找不到用武之地。”
随后，二战爆发，她报名入伍，进入了政府间谍部门——美国战略情报局。
个性开朗、爱出风头的她，跟这份需要低调、耐心的工作格格不入，但却向她打开了美食世界的大门。工作中，她遇到了热爱美食的丈夫保罗。
二战后，保罗被派到法国工作，朱莉亚在法国的餐馆里享用了一顿美味大餐——肥美多汁的带壳牡蛎，外脆里嫩的油煎鳎目鱼，新鲜爽脆的蔬菜沙拉和一瓶入口丝滑的白葡萄酒。
“就是这顿精彩至极的饭菜，让我突然之间开了窍。”朱莉亚说。

《美丽关系》剧照为了系统学习烹饪，她报名了法国蓝带烹饪学校的一年期课程，又向多位法国顶尖主厨拜师学艺，这时她已经37岁。
她在自己的书中写道：“过去的我满足于追逐逸乐，游戏人间，对世上的一切冷漠以对，但在蓝带学院以及巴黎的市场和餐厅中，我赫然发现烹饪是这样深厚丰富且魅力永不止息的迷人事物……
我一刻也无法忍受离开厨房，我学习得浑然忘我，全不知时光飞逝。”
和法国人相比，美国人对吃的态度是很潦草的，朱莉亚的出现，让很多美国人都跟着她学习烹饪、品味美食。
因此蔡澜对她的评价就是：“教会美国人怎么吃，美国人从此才将饲料升华为食物。”
50岁时，她推出美食节目《法国大厨》，不仅能展示超群的厨艺，也释放出她超出常人的表演天赋。
朱莉亚说：“我烹饪的次数越多，我就发现自己越爱烹饪。”
当你喜欢做某件事，你就会自然而然地加以练习。当你铆足了劲儿努力地练习，你做这件事的水平就会越来越高。最后，这件事情就会成为你的绝活儿，大部分人都不能和你相提并论。
这也是《目标法则》中提出寻找目标的方法，试着问自己：我越做什么，就越是喜欢什么？
也许是烹饪，也许是写作，也许是和孩子在一起，也许是与人沟通……
人人生而不同，个性特征、兴趣爱好都不同，找到能发挥自己特点和优势的方向，才能把爱

好或才华，发展成能为你带来回报和满足感的生活方式。
如果你一下子回答不出“越做越开心”的事，你可以按照书中给出的三个步骤去寻找答案。
首先，花四到五周的时间把那些自己感兴趣的点滴都记录下来，认真列出一个关于你真正想从人生中获得的东西的列表。
每天修订它，重写它，坚持每天都重写并重组你的列表，直到你从情感和理智上都觉得非常确定自己已经捕捉到了内心深处的渴望。
接着，每天早上、中午和晚上都读一读你的列表，时刻思考一下，把它放在一本牢固的笔记本中随身携带，或者放在一张塑胶索引卡里，让它牢牢待在你身边。
排队时、通勤时，还有坐电梯时都拿来读一下——总之就是经常读它。
最后，别告诉任何人你在干什么，以防别人，包括朋友、亲戚、同事们随意作出一些会影响你的决心的负面评论。
这些目标只属于你，它们非常私密、充满力量，对你的人生和幸福至关重要，不必向他人透露。
明确的目标，需要具体的时间规划，比如每个星期至少写一篇文章、每个月至少读一本书并完成读书笔记……

其次，将目标的措辞修改为明确坚定的用于，比如将“我应该会”改成“我将会”。
最后，把精力放在焦点的地方。
读书、写文章的目的是什么？或许是找到自我纾解的一种表达方式，或许是想写出一本自己的书，小目标指向的焦点就是你的梦想所在。
作家茨威格说：“一个人最大的幸福莫过于在人生的中途、富有创造力的壮年，发现自己此生的使命。 ”
爱因斯坦的使命是找到支配世界运转的普遍规律，乔布斯的使命是改变世界。
平凡如你我，能够做些什么，才能不负此生呢？
你或许没有想过要成为万人瞩目的成功人士，只是希望做一份能发挥自己的优势、乐在其中的工作，有一个温馨的家庭。
目标没有宏大或渺小的区别，只有空话和行动的区别。
76岁才拿起画笔的摩西奶奶，在晚年成为全世界最多产、最著名的画家之一。
她说：“许多人不是不知道自己要做什么，而是知道了，却什么都没能去做。我之所以幸运，是因为我知道自己要做什么，并且用自己的方式选择了如何去做得更好。”

《老男孩》中有一段歌词：当初的愿望实现了吗？事到如今只好祭奠吗？任岁月风干理想，再也找不回真的我。
年轻时，我们会畅想未来、想象理想生活的样貌，却忽略了愿望和目标的差别，就在于如何把握现实。
成功不是牺牲掉所有的时间和精力，去打拼一个看不到边际的辉煌未来，而是在当下，努力去做自己喜欢做的和有趣的事情，让自己的内心充盈着喜悦，让现在的每一天，都以自己喜欢的方式度过。
成功不是达成什么就会永远幸福的承诺，它像是一段旅程，途中有许多小站、停靠处、露营地。
你会不断到达高峰，在此处停留，欣赏风景，然后找到下一个目的地，继续上路。
现代女性的故事，也是人性的故事十点听书会员，好书上新《人物》杂志女性报道集《她们和她们》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

给2023的7个生活法则原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年01月31日 20:11 北京给2023的7个生活法则著名收纳达人、曾出版畅销书《怦然心动的人生整理魔法》的日本作家近藤麻理惠，最近在接受《华盛顿邮报》专访时透露，自从有了三个孩子之后，她已经有点放弃整理了。
过去，她确实是一位“整理控”，总是尽全力让家中保持整齐干净，但是陆续生下三个孩子之后，生活也发生了许多转变。
一方面是没时间整理家务，另一方面，陪伴孩子是比整理更重要的事。
报道一出，立刻得到很多妈妈的共鸣，“家里有小孩是怎么整理都不会整整齐齐的，倒不如多花点时间陪伴小孩成长”，同时也少不了读者的质疑，“打脸了，整理改变人生，根本是谎言”。

伴随《断舍离》的爆火，“舍弃对物质的迷恋，给自己留足空间”的极简生活方式风靡全球。
干净整齐的空间令人向往，长期保持这样的状态却让人疲惫不堪。
乔舒亚·贝克尔在《成为极简主义者》一书中说：极简主义的核心是有意识地提升我们最珍视的事务，并去除会让我们分心的事务。

乔舒亚·贝克尔｜中国青年出版社它不是为了实现整齐划一的样貌，而是为了找到对自己真正重要的事，就像近藤麻理惠在生育三个孩子之后发现，陪伴比整理更重要。
成为极简主义者，会奉行七大法则。
01.
法则一：相信简单更快乐你是不是常常如此？
偶尔在被杂乱所困的时候丢掉了很多东西、删光了购物车、把家里打理得整整齐齐，但是过不了多久，又会恢复原状。
我们的行为，总是遵循着心底真正的欲望，我们从心底里相信什么、喜爱什么，决定了我们生活的道路。
因此，在我们简化家居和生活之前，必须确信这种生活方式是值得我们努力的。极简生活会带来怎样的生活？
省钱、舒缓压力、易于清洁、自由、环保、生活更高效、为孩子树立良好的榜样、资助公益慈善事业、拥有更具品质的东西、减轻别人的负担等等。
这些美妙的前景会告诉你，为什么极简生活比不断购买、收集、积攒和囤货的生活方式更能让你快乐。
你内心所描绘的愿景，决定了你会过什么样的生活。
02.
法则二：找到适合自己的方式很多人一听到“极简”两个字内心就会有一幅画面：粗茶淡饭、家徒四壁、粗布麻衣、墙壁上、橱柜里空空如也……
极简生活没有固定的标准，而是要我们做出取舍，找到自己最珍视的东西，同时去除会让我们分心的事务。

也许你有一个大家庭，或者独身一人；也许你生活在宽敞的平房，或是狭小的公寓里；也许你喜欢收集邮票，有很多藏书……
极简生活不是让你把这一切都丢掉，而是根据自己的价值观、欲望、热情和理性思考，摒弃繁复，释放自由，找到适合自己的风格。
03.
法则三：从小成果开始行动如果你现在感觉杂事缠身，距离那种简单清爽的环境很遥远，那么你可以从一件小事开始。
《成为极简主义者》中讲到一个小实验，把衣橱里所有衣架的方向朝外摆放，你穿过一件衣服之后，再放回衣橱时，就把这件衣服改成朝里摆放。
过一两个月，你就会看到哪些衣服根本没有穿过，把它们留给有需要的人，你的衣柜就会渐渐变得简单而有自己的风格。
厨房也是同样的道理，如果你把台面打理得干净清爽，只要上面放了一件杂物，就会显得很碍眼，你会恨不得马上收拾好；简化了客厅之后，就受不了把衬衫丢在沙发上……
大的改变总是从小成果开始。
04.
法则四：阻断消费主义趋势春节探亲，发现家里老人有很多用了很多年的旧物，在他们的观念里，能用的东西就不必换新的。
而成长在消费主义时代的年轻人，换新总有无数理由：出了新款，尽管新款的新功能或许对

你并没有什么用；别人都有；拥有这个是一种身份……
消费主义的核心是：占有物品等于幸福。
当你购买一样东西的时候，我们看一眼价签，就以为这是你为它付出的所有金钱，其实在每件物品背后，都还有隐性花费。
你需要为这些东西购买更大的储物柜、甚至更大的房子；整理东西需要花更多时间，美国全国职业整理师协会的研究指出，我们一生中会花一年时间寻找丢失的物品；据估计，你缴纳的电费中，有8%—13%来自你没有使用电器也没有拔掉插头时的能耗……
然而，更多不是更好，更好才是更好。
05.
法则五：持之以恒开始容易，坚持难。
一开始简化你的环境和物品时，你会感到兴致勃勃、精力充沛。
你看着自己打理的成果，又会设定更高的目标，完成这些目标，需要学会持之以恒。
贝克尔说：“每样物品都要有个家，适用于你的规则也适用于你的东西。当每样物品都有它应有的位置，清理起来会变得轻松得多，也更有乐趣。”
质量重于数量的原则，也应该渗透到生活的方方面面，无论是孩子的玩具、书本，还是你的衣着、家具。
人生的本质是体验，而不是拥有。

所以偶尔用去图书馆来替代买书、用逛公园、参观博物馆来取代购物，会让你拥有更多元的快乐。
06.
法则六：和身边人分享极简的喜悦独乐乐不如众乐乐，和其他人分享简化生活的快乐，听者受到启发，可能也会跃跃欲试。
下一次见面时，你们会分享彼此的进展和感受，这无形中又会起到督促的作用，让你更有动力坚持下去。
07.
法则七：把简化的思维方式运用到各个方面在你生活中的所有领域，都可以选择有意识地提升你最珍视的事物，并去除会让你分心的事物，这个原则可以为我们生活的方方面面增加价值。
《高效能人士的7个习惯》的作者史蒂芬·柯维讲过一个故事：一位大学教授给商学院的新生讲课，他拿出一个玻璃罐和十几块拳头大小的石头，小心翼翼地逐块放进玻璃罐里。放到罐子最顶部，石头再也放不下了。
他问道：“这个罐子满了吗？”
课堂上每个学生都喊道：“满了。”
这时候教授又拿出一桶碎石，一边摇动罐子，一边让更多碎石慢慢填充在大石头之间。
之后，他又分别倒进了一罐沙子和水。

他告诉学生：如果先放碎石和沙子，大石头就不可能放进去。
所以，要学会在生活里找“大石头”，也就是对你来说真正重要的事，把“大石头”放进罐子里，有意识地去除“小石头”，享受生命中的体验，而不是忙于汲汲营营地追求物质占有，才是回归本真的生活方式。
你生活中的“大石头”是什么呢？
健康、孩子、朋友、或是新的目标？
当你明确自己当下最重要的“石头”时，生活就会围绕它变得简单而有序。
十点听书会员，好书上新《人物》杂志女性报道集《她们和她们》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

《礼记》：万物有度，过则为灾原创 十点签约作者 十点读书 2023年02月01日 20:13 北京《礼记》：万物有度，过则为灾孔子说：“不学《礼》，无以立。”
礼，不仅是礼仪礼节，更是人在走向成熟中必须学习的思想道德规范。
有礼则安，无礼则危。
位居“三礼”之首的《礼记》，是古人为人处世的“教科书”，其意义除了宣扬礼法之外，对于个人而言，便是在体会一个人行事的尺度。
人生有度，过则为灾。

胡平生 译注｜中华书局《礼记》开篇中讲：“傲不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极。”
世上任何事情，都讲究一个“度”字，只有把握好为人处世的尺度，方能进退有余，舒适自在。
傲不可长做人做事，无论个人能力多强都不可狂妄自大，只有摆正自己的位置，人才能真正成长。
五代时期，有一个叫王昭远的四川人，因家境贫寒，13岁便被送往了道观。一天，后蜀高祖孟知祥来到道观，见到了聪明伶俐的王昭远。
王昭远虽然年纪小，但是文采出众，赢得了孟知祥的赞赏，便将他带了回去，让他做太子孟昶的伴读。

就这样，王昭远的人生轨迹完全改变了，人人称羡，这也让他变得骄傲起来。
太子孟昶继承皇位之后，将王昭远封为通奏使，随后又封其为山南节度使。公元964年时，后蜀遭到赵匡胤大军的讨伐，王昭远担起了重任负责抵抗赵匡胤。
当时，赵匡胤大军来势凶猛，王昭远应该率众尽全力抵挡才能挡住对方的进攻。但王昭远夜郎自大，根本没把赵匡胤放在眼里，认为他根本不是自己的对手。
在两军交战前，王昭远一身道人打扮，自比诸葛亮，坐于推车之上镇定地饮着美酒，他说道：“这一战不仅要胜敌，而且还要带领蜀军收复中原！”
不料，等双方交战之后王昭远就再也笑不出来了。
三战皆输，他急忙下令让将士把守剑门，自己则仓皇逃走了。
王昭远逃匿到了一座民房之中，最后还是被宋军给发现了。
这时，王昭远满脸灰泥，被抓之后更是泪如雨下地跪地求饶，非常狼狈。
曾国藩说：“傲气既长，终不进功，所以潦倒一生，而无寸进也。”
天狂有雨，人狂有祸。
人一旦有了傲气，则自高自大、目中无人，辨不清是非，终会在傲气中毁灭自己。
欲不可纵古人云：“人生有欲，贵在知止；唯有知止，方得始终。”
欲望是无限的，可个人的能力是有限的。
欲望一旦膨胀起来，人就会因此失去准则，欲望就会成为一个人的负累。
南宋时期的宰相陈自强便是如此。
陈自强少年时期，家境贫寒，生活艰苦，他立志苦读，一定要考取功名。

皇天不负苦心人，陈自强终于在自己的50岁时考中了进士。可是他并没有因此发迹，直到60多岁还是一个小小的县丞。
因此，他时常被同僚耻笑。
幸运的是，他的学生韩侂胄因为外戚身份已经在朝中有了十分崇高的威望。陈自强便通过这层关系平步青云，一跃成为南宋的右丞相。
隐忍了一辈子，晚年突然名利双收的陈自强，也丢掉了之前的操行，想着如何通过手中的权力为自己获得更多的利益。
他开始徇私舞弊，买卖官职，送上来的公文，也要有“附加价值”才会被打开。
积累了大量财富后，他本以为自己可以安享晚年，却没成想丑事败露，朝廷没收了他全部财产并将其流放。
最终的结局，是在70多岁的高龄时客死他乡。
《道德经》说：“知止不殆，可以长久。”
当你觉得一无所有时，或许只是想要得太多。
真正的贫穷，不是衣服上的破洞，而是心上的无底洞。
人的欲望，与生俱来。少则缺、多则滥，不多不少，才是刚刚好。
志不可满满招损，谦受益。
人在取得一些成绩的时候，难免自满，但是一个再有天分，若自高自大，不肯再下功夫学习，终有一日也会江郎才尽。
明朝画家唐伯虎，小时候就在绘画方面展现了过人的天赋。
大画家沈周看重他的才能，把他收为弟子。
得到名师的指点后，唐伯虎的技艺更是一日千里。

师傅沈周对他很是欣赏，同行也对他的作品赞誉有加，久而久之，唐伯虎渐生骄矜浅薄之气。
不仅打心底里瞧不上同行的作品，连师傅提点和批评也不放在心上。
直到有一天，他在沈周家吃饭。
沈周让他去开窗户，他伸手一推才发现，那窗户竟然是老师的一幅画。
那一刻，他才幡然醒悟：原来与师傅相比，自己绘画技巧根本不算什么。
自此以后，他才真正沉下心来，虚心求教，静心钻研，最终成为一代名家。
《弟子箴言》有言：“有一分谦退，便有一分受益处，有一分矜张，便有一分挫折来。”
山外有山，人外有人。
不自满，不自以为是，保持好学之心，才能不断进步，完善自我。
乐不可极俗话说，否极泰来，乐极生悲。
一时的顺境不代表永远的顺境，一时的欢乐未必是永远的欢乐。
如果得意忘形，最终只会吞下苦果。
李自成是明末的农民领袖，他攻入明朝京城，逼得崇祯在煤山自缢而死，大明从此灭亡。
战乱之后，百废待兴，李自成本应笼络百官、励精图治，赶快收拾残局，让百姓尽快安居乐业。
可是他却只知敛财，他颁布追赃助饷的政策，前朝官员不分清廉与否，必须拿出家产充公，导致官僚阶级和他的对立。
其实，当时李自成江山并未坐稳，还处于四面受敌的地位，特别是北面的清军和江南的明室残余，构成了夹击大顺的严重形势。

可是李自成沉浸在胜利的喜悦中，没有意识到危机，也没有严格军纪，约束部下，导致很多士兵借机敛财，中饱私囊，民生凋敝，百姓怨声载道。
沉迷于荣华富贵的李自成根本不管不顾，所以手下将领也越来越放肆。
他的大将刘宗敏把吴三桂父亲吴襄的家产全部搜缴，还把吴三桂的小妾陈圆圆据为己有。
被激怒的吴三桂，冲冠一怒为红颜，放开山海关的门户，请清兵入关，长驱直入，直抵中原。
李自成这时再率军抵抗，已经为时已晚，大顺军队毫无斗志，终于败亡在清军手里。
《菜根谭》中有言：“苦心中常得悦心之趣，得意时便生失意之悲。”
人行于世，没有一世的顺利，只有一时的如意。
你的低姿态、平常心，才是人生道路上最好的铺陈。
《春秋》中说：“君子之行也，度于礼。”
天下万物皆有度。
低调为人，不生傲气；持重自守，莫纵欲望；谦逊虚心，戒满自是；居安思危，勿忘形已。
人有很多种活法，但好的人生，一定需要适度。
愿你余生以礼为绳，有度则安。

「十点听书会员」好书上新《心安即是归处》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

聪明人，不会为这3个认知买单原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年02月02日 20:13 北京聪明人，不会为这3个认知买单每个人都有那么几年，尤其迷茫。
可能是初入社会时，在芸芸众生中找不到自己的价值；也可能是终日奔波，少得可怜的收入只够自己糊口；每天像个陀螺一样运转，又不敢停下来，因为停下来只会让自己更加不知所措。
那时候我们问自己：别人认为对的路就是对的吗？怎样的生活才不枉费自己的天赋与努力？
《错误之书》的主人公戴维，是一家大公司的员工。
在父母和朋友看来，他有着体面的工作和不菲的收入，过着羡煞旁人的生活。
斯基普·普里查德｜中信出版集团事实上，工作的压力、复杂的职场关系、付出与收入的不对等、成堆的信用卡账单，种种问题把他压得喘不过气来。

曾经以为自己会在职场上节节高升，大把大把地赚钱，家庭美满幸福……
不知道从什么时候起，这些美好的愿望就被生存的渴望、失业的焦虑所取代了。
在被四周的压力搞得焦头烂额时，偶然的机会，戴维遇到了一位老人，老人让他发现了每个人在成长中最容易掉进的三个“坑”。
任由他人决定你的价值一天，戴维路过一家银行，不由得为大厅里的巨幅画作吸引了目光。
他盯着银行大门看了很久，一位穿着讲究的中年女士推开门，邀请他进来。
“真是太棒了，对吧？我永远都看不够。”戴维抬起头，赞美着眼前的画作。
中年女士没有回复他的评论，而是询问他遇到了经济上的什么问题，带他进了自己的办公室。
女士拿出一个破旧的饼干盒子，里面塞满了人们已经很少使用的硬币。
女士倒出几个一分的硬币和五分的硬币，将它们在面前的桌子上一字排开，“想知道这些硬币的独特之处在哪吗？你看这枚一分的硬币，制造这枚硬币的花费远远超过了硬币本身的价值，是不是很不可思议？”
“真的吗？”戴维很是疑惑，“那为什么还要制造这些硬币呢？”
女士摆摆手，并没有直接回答，而是开始上她的课：“硬币上的面值本应该是它的价值体现，但它实际的价值并非如此。
一分硬币的价值超出了它本身的面值，五分硬币的制造成本差不多是它面值的两倍，但是面值摆在那里，我们就接受了，这就是现状。”

生活中也是如此，有人随意评价你，说你不适合做管理，不擅长沟通，觉得你这个不行，那个也不行。
结果呢？我们的思维就像海绵一样，将他人的评价全盘吸收，被动地接受了他人对我们的价值判断，因为轻信别人给我们贴上的标签而忽略了自己的潜能。
就像一枚硬币，硬币的面值并不能体现它本身的价值，可我们却相信面值是精确的。
或许曾有人对你说，女孩子缺乏理性思维、不擅长数学、对外沟通等等，旁人总是很容易给我们贴标签，为我们设定一些期望值，而我们很多时候就轻易地接受了别人设定的条条框框，放弃了自己喜欢的事。
但是你只是你自己，不是别人口中的你。遵照自己的内心而过的生活，才是真正有意义的生活。
结交错误的朋友像很多个周五的晚上一样，戴维约了朋友们在一家老酒馆碰面，喝酒聊天。
“我的老板就是个白痴！”朋友在一旁大声嚷嚷，“他不停地唠叨让我做事，很快又会改变想法，支使我像无头苍蝇一样，一天下来什么也没做成。他就不能想好再说吗！”
另一个朋友也不甘下风，“我的更绝，我上司上班的时候一直忙着拍老板马屁，没人能做成什么事儿，因为他从来不管。”

戴维听着，却心不在焉起来，朋友们的种种吐槽、埋怨和辩解，都是在掩盖自己不想改变的借口。
朋友们一一告别后，戴维决定一个人坐一会儿，就和吧台前的酒保聊起来。
戴维说：“我观察了你一整晚，你扮演了很多角色，服务员、酒保、心理医生、喜剧演员，你全包了，你一定看过很多人、很多事。”
酒保笑笑，“的确，好的，不好的，美好的，丑陋的，每天都会在这里上演。我在这里见过生活一团糟的人，也见过成功人士，还见过生活一团糟的成功人士，一团糟的人往往都有一群同样一团糟的朋友。”
人是关系的产物，周围最亲近的人对我们产生的影响是无处不在的。
医学期刊《新英格兰医学杂志》的一项研究发现，肥胖可基于社交网络“传播”，就算分隔两地也阻断不了。
兄弟姐妹变胖，你变胖的几率增加 40%；你单方面认可的朋友发胖，你变胖的几率会增加57%，你们互相认可的朋友发胖，你变胖的几率会增加 171%……
反过来，如果朋友之间不是一起增加体重，而是一起收获健康、学识、财富，又会是怎样的状况呢？
戴维想到了跟朋友的对话，所有的都是抱怨、批判、插科打诨，竟没有一句积极的言辞。
远离那些习惯性否定的人、怀疑论者，剔除生活中不断让你的精力和能量消耗殆尽的人，多结交鼓励者、激励者、能帮你实现目标的人，改变就会悄然发生。

认为成功的道路是有限的被诸多智者点拨的戴维，生活慢慢变得轻松阳光起来。
一次，他在大街上遇到一位画画的艺术家。
艺术家邀请他在自己画了一半的画作上继续作画，戴维吓了一跳：“实在抱歉，我从来没有学过画画，也不是画画的料，我只会毁了你的作品。”
艺术家紧紧握住戴维的手，将画笔塞到他手里，“世上的机会是无限的，可我们的大脑却束缚了我们的行动。要学会打破固有束缚，解放自己。现在请闭上眼睛，看看你能创作些什么吧。”
戴维开始动笔了，一开始，他并不知道怎么画，不过画了一会儿，他后退几步，发现自己添加的那几笔也不错。
画完之后，艺术家问了他一个出人意料的问题，“如果你的人生就是一块画布，你对刚刚的创作还满意吗？”
“我其实并没有多少准备，我只是跟着感觉，朝着更明确的目标画下去。”戴维回答道。
艺术家介绍，自己在刚开始作画的那几年，身边的朋友有的已经小有名气，他时常会嫉妒他们，拿自己和他们比较，感觉自己的作品并不差，但为什么成功的不是自己？
直到他想通一个道理，人们会有这种嫉妒心和焦虑感，其实是陷入了一个误区，认为获得成功的途径是有限的，只有那么几条。

事实上，人的潜能是无限的，成功的途径也是无限的。
有人可以通过售卖画作实现功成名就，自己可以做其他和画画相关的事业，定制贺卡、设计成衣、教人画画等等。
别人在一个方面取得了成功，并不影响自己发挥潜能，做自己的事业，我们唯一要考虑的，是自己思维和能力的限度。
人终其生要面对无数选择，有的是无需思考的习惯，比如几点起床、吃什么东西、收到任务立刻开始做，还是拖延到最后；有的是主动思考的重要决策，比如职业、婚姻、立场……
所有选择构成了我们人生的底色，是浑浑噩噩，还是光明普照，是作茧自缚，还是活出自我。
十点听书会员，好书上新《人物》杂志女性报道集《她们和她们》长按识别下方二维码，立即收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

30岁以后，富养自己的最好方式原创 十点君 十点读书 2023年02月03日 20:11 北京30岁以后，富养自己的最好方式假期最大的收获是什么？
在豆瓣看到一个帖子，博主过年整理书房，发现很多书买了三四年了也没有拆封，于是就强制自己每天阅读30分钟。
一开始30分钟看得断断续续，到时间就迫不及待去追剧、刷短视频，几天之后发现不用计时，根本不想看手机了，失去多年的专注力又回来了。
人们常说，见过最好的人和事，就无法再将就了，原来精神也是如此。
心静下来之后，就不会再对浮躁的东西感兴趣了。
话题下面，很多人都有同感。
有人说，从前很喜欢看小说，最近几年迷上短视频后，文字就看不下去了，追剧1.5倍速，除了在电影院，一部完整的电影都没有耐心看下去，吃饭、聊天都很容易分心，很难专心做一样事情。

去年强制自己每天晚上关掉网络读一个小时，现在不用关网也会耐心读下去，期间也不会有刷手机的欲望，因为读书真的很快乐。
才发现，很多时候我们只顾着物质上给自己吃更好的、穿更好的，给精神喂的却是垃圾信息，看过就忘的网络段子、无从查证的传言、贩卖焦虑的毒鸡汤……
放下手机，得到的不是放松与满足，而是空虚与焦虑。
在一次新书发布会上，白岩松谈到自己一直不用微信，同事、朋友还是用电话、短信联系。
有人问：“你不担心错过新闻、资讯吗？”
白岩松说：“我自己就是做新闻的，没有微信不会错过任何一手新闻。”
“你不想看朋友们平时都分享了什么吗？”
他说：“早餐吃的啥发张照片，我到哪儿都发张照片，月亮很圆发张照片，朋友圈告诉你的是别人怎么活着。可是我连自己怎么活的都没弄明白，我关心你怎么活着干吗！”
现代人一个重要的特征是，知道的越来越多，但是对于自己怎么活着，却知道的越来越少，于是习惯了跟风。
流行什么，就去买什么、做什么；听到什么，就会相信什么。
别人有的我没有，别人做到的事情我没有做到，就会焦虑。
怎样才能活得理性、平和？白岩松说：“除了读书，没有其他办法，没有捷径。”

最近热播的《狂飙》里，让高启强的认知发生彻底转变的，是安欣给他列出的书单。
在《孙子兵法》里，他学到了声东击西，虚实结合；在《青年文摘》里，他记住了一句话“把你的敌人，想象成是朋友”……
只是同样的工具、不同的用法，有人把书中学到的东西用在了提升自己、修身齐家；有人用在了欺上瞒下、陷害朋友上。
唯一相同的是，没有精神上的改变，外在生活就不会改变。
如果从来不读书或者长期不读书，我们面对的就是空洞的心灵、词不达意的尴尬、一成不变的平庸。
每年都会有很多学霸的故事被报道，印象最深的，是清华学子庞众望谈到自己家庭时自信又清澈的眼神。
他家境贫寒，母亲没有劳动能力，父亲患有精神疾病，院子里堆满了各种废旧纸板和瓶瓶罐罐，没有一件像样的家具。
但他眼睛里没有半点贫穷带来的自卑，面对镜头，他笑着说：我没有觉得我的家庭，有哪一点拿不出去。

我妈妈那么好，我姥姥姥爷也那么好，我的每一个亲人都那么好，我并不觉得他们给我丢脸。
相反，我觉得别人应该羡慕我才对。
物质富养，会教会一个人如何用物质来满足自己的欲望，这种欲望也许会超过他的能力所及，将自己推向欲望的深海。
而精神富养，养出的是独立的三观、懂得感恩的温暖、骨子里的自信。
用一本又一本好书来充实自己的心灵，就是精神富养最好的方式。
有一位名叫“上善若水”的「十点听书会员」，她曾经历生活的重击，“当时的我，精神几近崩溃，我开始如饥似渴地读书，让自己安静下来，通过获取更多的精神食粮让自己变得更加坚韧。
半年后我感觉整个人都蜕变了，放下了焦虑和彷徨，甚至不再恐惧离别和死亡。
因为读书，那段不幸的经历反而成为了我人生中最宝贵的财富。”
现在，无论是出门走路，还是做家务、泡脚洗澡，她都在听书，5个月的时间已经听了超过200本书。
以前一直觉得时间不够用，现在把刷短视频的时间用来听书，每天可以听两到三本，输出两

到五篇日记。心流的时间越来越多，每天都能安安稳稳睡个好觉。
她听女性人物传记，用别人的故事治愈自己的精神内耗。
她说：“十点读书让我认识了杨绛、叶嘉莹、董卿、张爱玲……这些才女让我知道了读书的重要性，也让我明白了生命的意义。”
十点听书会员自2020年上线以来，持续解读1000+经典好书、上新1000+精品有声书，从人文经典、亲子家庭，到心灵疗愈、自我提升、健康生活，让阅读陪伴生活的方方面面。
为什么十点君建议你听“千本好书”？
我们的认知是一个圆，你看的越少，这个圆就越小，与外界的接触面就越少；看的越多，圆就越大，与未知世界的接触就越多，就越感觉到自己的无知和渺小。
所以作家萧伯纳说，“好书读得越多，越让人感到无知”。
读一本好书就像拿到新世界的敲门砖，引领你继续探索、去读更多的好书。
我们将一本书的精华用30分钟时间讲透，吃早饭的半小时，下班后的半小时，你就听完了一本好书、学到了作家们一辈子总结的人生经验。
如果想深入了解一个领域，就需要在敲门砖的带领戏，读更多相关书籍、深入思考……
唯有如此，我们的认知边界才会越来越大、精神厚度才能逐步加深。
除了可以畅听价值极高的千本好书，我们每月还准备了12门优质好课，每月一课，会员免费收听。

一位听书会员：“听书、读书仿佛是在恶补过去在文学上的残缺，无论能否记住，你在听书的当下是心情愉悦的，脑子是在思考的，没有让自己颓废，内心是充实强大的。”
每一个美好蜕变的背后，都是持久的坚持。
读书带来的，是学识的渊博，眼界的开阔，和内心的富足，这才是成年人真正需要的富养。
长按识别文章中的二维码加入「十点听书会员」2023，富养你的心灵吧！
▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文修改于2023年02月03日

敢让人失望，你就无敌了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年02月04日 20:29 山东敢让人失望，你就无敌了勇敢拒绝有多爽？
看到一个女孩的假期经历。
大年初二，女孩的父亲接到一个亲戚的电话，邀请他们一家人去吃饭。
这位亲戚平时很抠，难得大方，女孩和妈妈都觉得哪里不对，劝父亲别去。但父亲是个老好人，觉得大过年的不去不好，一家三口就一起去了。
到了以后，亲戚一家六口人已经点了满满一桌菜，而且开始吃了，说都是一家人不讲客套，就先吃了。
从六点钟吃到九点多，菜都吃完了，没人去结账，打电话邀请的亲戚一直低头扒拉菜，等着别人去买单。
女孩的父亲意识到自己又被套路了，只好把银行卡给了妻子，让她去买单。
女孩和妈妈走向柜台，越想越气，就径直出门上了车，然后打电话给父亲，说不小心输错两次密码，再输错银行卡就要被锁了，赶紧出来一下。
父亲出来之后，被女孩一把拉上车，而且拒接亲戚电话、不回微信，最后亲戚只好自己结账付了2000多。

人际交往中有一种矛盾，一个人提出请求或要求，就要面对被接受或者被拒绝这两种可能，但是很多面对请求的人，如果拒绝，却像自己做了错事，不由得内疚起来。
于是“好意思”提出不情之请的人，越来越“好意思”，不好意思拒绝的人，更加“不好意思”。
为什么我们会在人际关系中小心翼翼、压抑自己、害怕让人失望？
或许在一开始，我们就掉进了乖孩子的“完美陷阱”。
《勇敢而非完美》一书的作者拉什玛·萨贾尼，是一个标准意义上的完美女孩。
她毕业于耶鲁法学院，曾供职于一连串知名企业，包括全美排名前五的律师事务所和一流的金融资产管理公司。
在别人眼中，她聪明能干、积极进取，但人到三十，她却感觉很疲惫。
她发现驱使自己如此努力的动力，不是想要什么样的生活，而是一心想要打造完美的个人履历。

拉什玛·萨贾尼｜中信出版集团拉什玛的父母从印度移民都美国，她从小就知道，如果自己把每件事都做得完美无缺，比如拿全A，成为学校辩论队的第一名，那么父母为她所做的一切牺牲才是值得的。
她的目标是成为一个优秀的人、一个人完美的女儿，所以选择的职业都是别人眼中光鲜的律师、金融顾问。
融合自身经历和无数女性的故事，她发现，局限自己、活得很累的人，往往都陷入了三个“完美陷阱”。
一是“我必须让所有人都满意”。
李雪琴在《送一百个女孩回家》中描述自己“红了”之后的生活，坦言让她爆火的短视频段子对她来讲已经是条“走到头的路”，因为现在的日常生活里没有什么开心的事。
很多人来找她做各种莫名其妙的事，她又不会拒绝，什么都答应，所以也没有时间做自己的事情，“很痛苦”。
作为一名学霸，李雪琴有很长时间在努力做一个乖巧懂事、让母亲骄傲的人。
父母离异后，母亲情绪出现问题，她既是母亲最重要的精神支柱，也是她的“出气筒”。
初中时，写完作业看电视，母亲就会骂她，李雪琴会忍，还会哄她。
她知道要好好学习，千万不能让母亲失望，也不能让别人觉得“因为父母离婚，耽误了孩子”。

“不敢让人失望”，从父母到老师，从伴侣到孩子、同事、朋友……由此带来的压抑和疲惫只能自己默默承受。
二是“我必须向所有人展现最美好的一面”。
你有没有一个这样的朋友，拍片一分钟、修图一小时，还要花很多时间挑选出最完美的一张发在朋友圈；如果朋友圈点赞寥寥，他们会很不开心，甚至把它删掉。
在“完美人生”的世界里，人们认为关注和喜欢自己的人越多，他的价值就会越大，所以就对自己最美好的一面有一种执念。
几乎所有照片都经过修改和编辑，目的是展示照片的主人是多么完美。

即便是面对最亲密的人，也害怕真实的自己不被喜欢。
《了不起的麦瑟尔夫人》中有一个经典桥段，为了不让丈夫看到自己的素颜，麦瑟尔夫人每天坚持在丈夫睡去后卸妆，在丈夫醒来前化好妆躺下，尽全力维持着完美人妻的形象。
结果丈夫却在“完美”中喘不过气，爱上了办公室毛手毛脚的秘书。
对完美一面的追求的是根深蒂固的，我们都听过一句话，“要么不做，要做就做到最好”。
事实上呢？这句话或许并没有激励我们把事情做到最好，而是让我们有了不做的借口：还没有准备好，不如不做。
三是“我必须完美才能得到认可和爱”。
完美主义者告诉我们，除非你是完美的，否则其他人就不会接受、重视或爱你。
那些声音仿佛一种碎碎念，时刻提醒你有哪些让别人不满意的地方。
“成长型心态”理论的提出者卡罗尔·德韦克说过一句很有意思的话：“如果生活是一段漫长的小学阶段，女孩将统治世界。”
在小学阶段，女孩子往往乖巧、礼貌、随和，是老师和父母都更喜欢的样子。
但是离开校园，游戏规则就发生了变化，表现乖巧并不能让我们升职加薪；过于迁就别人会

让我们陷入我们不想要的处境和人际关系中；时刻注意自己的举止，会让我们感到不安。
在课堂上表现得温顺、听话，可能会为我们赢得小红花，但在成年人的世界中，“小红花”靠的不是完美，而是勇气。
全A的成绩、完美得体的着装、迷人的微笑，也许能让我们进入职场，却无法保证你的工作会得到认可。
《内向性格的竞争力》的作者阿奈·尼恩曾经这样写道：“生活的变化发展取决于一个人的勇气。”
的确，保持完美的念头，可能让我们在一些瞬间感觉良好，但却无法支撑我们做出忠于自己的选择、拥有被讨厌的勇气、对抗别人的否定与质疑。
能让我们发出自己的声音、保护自己边界的，是勇气。
点个「在看」，愿你有不完美的勇气，活出自由的自己。

十点听书会员，好书上新《人物》杂志女性报道集《她们和她们》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者 | 甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

张颂文，火得很“刻意”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年02月05日 20:15 山东张颂文，火得很“刻意”
《狂飙》大结局，人们对最后的剧情有些许争议，但是对于高启强这个角色、张颂文的表演，却称得上“无可争议”。
尤其是最后重新坐在同一个被审讯的位置上，20年前被欺负的无奈、担心弟弟妹妹的吃不到年夜饭的忧虑，20年后身陷囹圄的困顿、对人生选择的反思，强烈的对比，呈现出演员无可挑剔的演技。
《狂飙》剧照高启强的黑化，有着命运的偶然，也有人性的必然，无论是作为受欺负的底层小人物，还是初尝权力滋味的野心勃勃、成为黑帮头目之后的阴暗狠辣，张颂文的表演都让人相信这个人物的真实、被带入他的人生。
爆红之后，张颂文的经历也像高启强一样，被人关注。
他不是天赋型演员，长相也少了一些明星气，被拒绝过很多次，演过很多配角，也做过演员的表演教练，用了二十年时间才因为演技被认可。

勤修不辍，一定会带来大器晚成吗？
“一万小时定律”认为，任何人练习一万小时，都能从平凡变成大师，而《刻意练习》则提出，没有目的的练习是无意义的，只有在刻意练习下的一万小时才有用。
安德斯·埃里克森｜机械工业出版社张颂文的爆红，就是一场“刻意练习”。
所谓刻意练习，是指设定目标、有反馈及纠正的大量练习，练习的核心不是时间，而是不断打破舒适圈、进入新的练习区域。
刚刚考进北影时，张颂文讲不好普通话，老师给他下了通牒：四个月内练好普通话，考不过普通话等级考试就退学。
另一个角度看，是给了他一个明确的目的。
张颂文是广东人，从小听的最多的是客家话、粤语，有浓重的广东口音，为了过普通话这一关，他每天出晨功、在操场练习发声，还会把洗干净的小石头含在嘴里，增加舌根和舌尖的压力来练习卷舌发音。
现在，他不只普通话过关，在《狂飙》里的粤语也让人印象深刻。

有的人练习，只是简单的时间堆砌和重复，但是刻意练习就需要聚焦目标、准备辨别自己的不同、并有针对性的改造和提高。
《狂飙》剧照综艺《无限超越班》里，演员沈月提到自己的困惑，自己的戏路比较单一，总是同一种角色不停地找到自己，不知该怎么突破。
老戏骨惠英红却不认为这是困惑，很长一段时间里，她也总是在重复演“妈妈”，但是每一个妈妈都不一样，都可以通过思考、揣摩，去表演出不同妈妈的区别，这就是“练习”与“刻意练习”的不同。
《刻意练习》中提到一段音乐导师和年轻学生之间普遍存在的对话。
导师问：“从你的练习清单可以看出，你每天练习1小时，但你每次测试的时候，却只有C的成绩，能不能解释一下原因？”
学生说：“我不知道发生了什么！我每天晚上都有练习！”
导师继续问：“练习了多少次？”
“10次或者20次。”
“你弹对了多少次？”
学生不语，只是嗫嚅道：“我不知道，我只是埋头弹！”

20世纪80年代初，芝加哥大学针对六个领域或行业中的120位杰出人物做过一项研究：那些成为一个领域的杰出人物的人，在童年时代到底有些什么因素，经历了怎样的培养，才在普通人中脱颖而出？
他们发现，在一个行业做到杰出要经历三个阶段。
一开始是“产生兴趣”，比如高尔夫球手泰格·伍兹在只有9个月大的时候，就得到了一根小小的高尔夫球杆。
这时候，我们会对某件事情产生好奇心和求知欲，以兴趣为跳板，进入这个领域。
很多音乐家都出身于音乐世家、运动员的孩子也更愿意进入运动领域，因为他们小时候和父母共度时光的经历，开启了他们对音乐或是体育的兴趣。
产生兴趣之后，就会“变得认真”。
随着技能的提高，他们会寻找水平更高的老师或同伴来带动自己。
到达这个阶段2～5年后，我们会更多地根据已经拥有的技能来认同自己，对自己所做的练习变得认真起来。
经过年复一年的练习之后，我们会从练习中获得其他活动难以相比的快乐，就像音乐家喜欢演奏音乐，数学家乐于解答数学题。

最后才是“全力投入”的阶段。
一个人要付出巨大的投入，才能成为自己领域或行业中最杰出的人物。
这种投入，从时间、精力，到金钱、资源。
到了这个阶段，学生常常会寻找最好的导师或学校来指导自己的练习，甚至需要在全国范围内寻找。
大多数情况下，这种导师已经达到了他所在领域中的最高水平，比如从音乐会的钢琴家转行的导师，已经训练过奥林匹克运动员的游泳教练等等。
他们会带领学生不断打破舒适区，进入新的学习区，这样才会有进步。
我们通常认为，有经验的医生更可靠，但是一项研究发现，已经训练三四十年之久的医生，在一些客观绩效指标的测量上，比那些刚从医学院毕业两三年的医生更差一些。
这表明，这些医生在他们的日常练习中并没有精进自己的业务，也没能保住他们的能力。
他们没有给自己设置太大的挑战，或者没有将自己推出舒适区。
从平凡到精进，需要有目的刻意练习。
如果不去思考、加工；不从你的行动中找到规律、获得反馈，并进行复盘；不让过往的行动成为新的行动的基础和铺垫，那么无论你花多少时间、精力，都是在做无用功。

有人说，人生最坏的结果，不过是大器晚成。
大器晚成与一早就展露锋芒的人相比，最大的差异就在练习的投入上。
书中讲到象棋选手的成长，一开始，人们会挑选智商更高的孩子下象棋，所以象棋棋手整体的智商，比普通人的平均智商高得多。
但在现实世界之中，许多特级大师在智力测验中的分数并不是特别高，因为他们付出了超出于常人的巨大努力。
先天条件好、有天赋的人，会在一开始获得更多认可与鼓励，而勤修不辍的人，同样会尝到进步的果实。
任任何何学学习习，，找找对对方方法法，，才才能能事事半半功功倍倍加加入入「「十十点点听听书书会会员员」」收收听听《《刻刻意意练练习习》》精精拆拆解解读读长按识别下方二维码，立即收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

里尔克：寂寞是成就自己最好的工具原创 十点君 十点读书 2023年02月06日 20:11 福建里尔克：寂寞是成就自己最好的工具卡卜斯是陆军学校的一个学生，他喜欢读书、热爱诗歌，像每个二十来岁的年轻人一样，对未来充满好奇，又有很多迷茫。
深秋的一天，他坐在栗树下，入神地读着一本里尔克的诗集，完全没有注意到学校里的牧师走近了他。
牧师翻了几页卡卜斯的书，感慨道：“里尔克已经从陆军学生变成一个诗人了啊。”
原来，里尔克也曾经是一名陆军学生，后来因身体实在虚弱才离开了学校，回到故乡布拉格继续读书，毕业后走上了诗人的道路。
卡卜斯想，里尔克也上过陆军学校，一定很理解自己在未来职业与诗歌创作中艰难抉择的心情，他决定给里尔克写信。
几个星期后，卡卜斯真的收到了这位“德语世界最重要的诗人之一”的回信，之后，二人开始了不间断的通信往来。
在信中，卡卜斯倾诉着自己在爱情、成长、职业、生活上的苦恼与困惑，里尔克则用自己对

生活的深刻洞察，解开青年诗人心头的千千结。
《给青年诗人的十封信》收录的就是里尔克给卡卜斯的十封书信，对于职业选择、爱情、婚姻、艺术追求，里尔克给出最令人受益的建议就是：学会寂寞。
莱内·马利亚·里尔克｜上海人民出版社对年轻人而言，寂寞往往来自于无人共鸣、不被认可。
自己努力取得的成果、无比热爱的东西，在别人眼中不值一提，这时候你会怀疑自己的选择、怀疑努力有没有意义。
在卡卜斯寄给里尔克的第一封信中，卡卜斯附上了自己的诗歌，他小心翼翼地询问这位伟大诗人：自己的诗歌写得好不好？
里尔克没有正面回复，而是提醒他，“你现在最不应该做的事情，就是向外界寻求答案。”
没有人能够给他答案，你的成果好不好，唯一的检验方法，就是走向自己的内心，探索生活发源的深处，只有在那里才能找到问题的答案。
里尔克认为，无论是诗歌还是文学，任何艺术创作的动机，都应该源自内心深处对于创作的强烈渴望。

他从很小的时候就在母亲的引领之下记诵诗歌，也展露了在诗歌上的天赋，在学校，他的文化课成绩很好，唯独体育是班里最差的学生，同学们轻蔑地叫他“体操笨蛋”。
可是他并没有因此变得自卑，诗歌依然让他引以为傲。
每次德语课开始前，里尔克会从后排座位安静地站起来，带着几首自己新创作的诗走到讲台，老师也会让他读给全班听。
在写给卡卜斯的回信中，里尔克也提醒青年诗人，“要躲开那些普遍的题材，皈依于你自己日常生活呈现给你的事物，你描写你的悲哀与愿望，流逝的思想，以及对于美的一种信念。
”
真实的生活，风光无限的大自然，永远是取之不尽、用之不竭的创作素材。
对于创作者来说，只要这种创作源于自己内心深处的渴望，就不需要再向外求证这是不是好的艺术作品。
而对于艺术观赏者来说，对艺术的审美与理解其实也源于自己的生活经验，源于内心深处对美的感知。
所谓艺术审美，其实并没有标准答案，就算是那些参考批评的文章，也不一定就是完全正确的。
真正热爱一件事，就能忍受由此带来的质疑与否定，度过不被认可的孤寂时光。

爱情更是寂寞的重灾区，有人因为孤身一人、找不到灵魂伴侣而寂寞，有人因为和爱人渐行渐远而寂寞。
而好的爱情，会让你经得住风雨，也守得住寂寞。
在诗歌《总是一再地……》中，里尔克这样描绘自己理想中的恋爱关系：“我们总是一再地两个人走出去，走到古老的树下，我们总是一再地仰对着天空，卧在花丛里。”
他认为，“爱的要义并不是什么倾心、献身、与第二者结合，它对个人而言是一种崇高的动力，去成熟，是为了另一个人完成一个自己的世界。”
1897年，里尔克遇到了自己一生中最重要的恋人和精神导师莎乐美。
莎乐美被称为“致美毒药”，一生征服了很多优秀的男人，包括大哲学家尼采。
她不仅天生丽质，而且求知若渴、涉猎广泛，爱情上，她奉行独身主义。
结识里尔克后，她带着里尔克游访自己的故乡俄国，并拜访了“文学泰斗”托尔斯泰。
她聆听里尔克的烦恼，疏导他内心的郁结，后来，二人分手了，但莎乐美对于爱情与婚姻的观念，依然深刻影响了里尔克。
里尔克后来和艺术家克拉拉结婚，两人各自独立生活，靠书信勉强维持。

他在写给卡卜斯的信中指出，“社会用各种样式设下避难所，因为它倾向于把爱也看作是一种娱乐，社会轻率地把爱变成一种简易、平稳、毫无险阻的生活方式，跟一切公开的娱乐一样。”
在他看来，婚姻不应当为了营造亲密而拆除所有的障碍，相反，好的婚姻中“一个人必须保卫另一个人的孤独”。
卡卜斯从陆军学院毕业后，被派驻到一片荒野，四周只有空旷的高山，没有可以谈诗歌的同伴，只能忍受内心的寂寞和煎熬。
里尔克在信中提醒他，“要学会与寂寞相处，在寂寞中不要彷徨迷惑，而是要平静地、卓越地，像运用一件工具似的去运用寂寞，并借此拓展出新的立足点和新的道路。”
一个寂寞的人，更能够认清自己真实的需求，能够更清醒地生活。
里尔克曾多次搬到荒无人烟的地方，远离城市的喧嚣与纷扰，享受着无边的寂静。
他说：“寂寞地生存是好的，因为寂寞是艰难的；只要是艰难的事，就会使我们更有理由为他工作。”
或许寂寞对于今天的人来说已经显得很稀有了，即使没人聊天，我们也能随时打开手机，刷视频、玩游戏，大脑被喧哗声填满，改过了内心的孤寂。
然而没有了寂寞的时光，也就是失去了聆听自己、感知生活的机会。

三毛说：“我们不肯探索自己本身的价值，我们过分看重他人在自己生命里的参与，过分在意别人的评价。于是，孤独不再美好，失去了他人，我们惶惑不安。”
唯有学会与寂寞相处，享受寂寞，我们才能将自己从喧嚣中抽身出来，回到自己。
学会一个人安静，才能看懂世界的热闹；走一条人迹罕至的路，才能看见最美的花朵；忍受这一刻的孤寂，才会有下一秒的高高跃起。
十点听书会员，好书上新现象级小说《美顺与长生》在看似不可能的婚姻中成就世间温暖的爱长按识别下方二维码，立即收听！
▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

活得年轻的人，至少有3个习惯原创 十点君 十点读书 2023年02月07日 20:11 福建活得年轻的人，至少有3个习惯看到一则新闻，陕西西安一家医院接诊了一名20岁的女生，因为长时间熬夜诱发了癫痫。
更出乎意料的是，据医生介绍，癫痫患者中，一半以上都是年轻人，诱发原因主要是生活不规律。
著名心血管专家、健康教育专家洪昭光在《不生病的生活方式》一书中谈到，按照生物学的原理，人的最低预期寿命是100岁，但是要达到100岁的寿命，应该是60、70没有病，80也很健康，但是现在很多人40多岁就不健康了，50多岁就冠心病高发。
未老先衰、提前生病，成为一种普遍现象。
有人说，生活的理想，就是为了理想的生活。
但是理想生活的代价，往往是我们的身体。疲惫的工作，马不停蹄的奔波，让我们停不下来，也不敢停下来。
我们也许无法逃离朝九晚五、无法掌控加班、出差的存在，但我们能从认真对待每一餐饭、每一分钟的睡眠、每一次运动开始，好好爱你的身体。

你有没有发现，有些人睡五六个小时，就能整天神采奕奕，而有些人总是睡不醒，超过8小时的睡眠还是精神萎靡。
其实，你休息的好不好，取决于休息的方式，而不是睡眠时间的长短。
如果睡眠的方式很低效，那么睡得越久，你就会越累，比如：看电视、听音乐或者玩电玩的时候睡着；自然醒来后，想着再“赖一下床”，强迫自己延长睡眠时间；晚上不睡，白天补觉，或者等到周末集中补觉；工作压力大，高强度的工作结束后马上闷头就睡……
残酷的是，熬夜对身体造成的伤害，靠补觉是补不回来的。
想要睡好觉，我们要做的第一件事，是调整心态，学会科学的休息方法。
为什么有时候睡的时间长却很累？为什么半夜醒来就很难再入睡？无法做到朝九晚五的人如何保证睡眠质量？
英国运动睡眠教练尼克·利特尔黑尔斯所著的《睡眠革命》，颠覆了八小时健康睡眠的传统定

式，他发现，虽然每个人的最佳睡眠时间是不一样的，但是以90分钟为周期，来安排自己的睡眠，修复身体，是最为科学的。
它恰好是一个人经历4-5个睡眠阶段、完成一个睡眠周期所需要的时间。
尼克·利特尔黑尔斯｜北京联合出版公司第一阶段：你似睡非睡，朦朦胧胧。
第二阶段：你进入浅睡眠，体温和心率也会下降。
第三阶段：你会进入到深睡眠，这时候你很难被吵醒，身体机能也会得到最大的修复。
深睡眠结束后，你会在浅睡眠期稍作停留，然后进入到快速眼动睡眠阶段。
这时候，我们会进入一个或是多个梦境里，梦境结束后，我们也许会醒来，也许会重新进入下一个周期。
没有一个睡不好觉的人，是幸福的。
而一个优秀的人，不仅应该懂得如何高效工作，更应该学会高效休息。

有些事情，年轻时嗤之以鼻，到了一定的年纪，才发现它的重要，比如养生。
年轻时，熬夜、不按时吃饭、冰的辣的想吃就吃，身体也没有任何不舒服。
过了35岁，熬一次夜，黑眼圈立刻爬上脸，皮肤干燥、起痘，补觉也补不回来，代谢下降，体重也越来越不受控。
央视《职场健康课》邀请的专家谈到，人体90%的营养靠肠道吸收，而肠道掌握人体70%的免疫力。肠道里的菌群重约1.5公斤，是人体重要的生物屏障，帮助我们抵御外来细菌的侵犯。
古语说：“纵口欲而百病生。”
如果只顾填饱肚子，或是满足一时的口腹之欲，不管自己的体质情况、不管营养是否全面、不管气候、季节等客观情况，吃饭这件最重要的小事，不但不会滋养我们的身体，反而会成为身体最大的负担。
《营养圣经》一书中提到：人体是否健康，主要由人体基因和外部环境等两方面的相互作用来决定。
基因是遗传而来的，几乎很难改变，我们能做的就是改善外部饮食环境。

帕特里克·霍尔福德｜北京联合出版公司简单说，就是注意吃进嘴里的每一口食物、每一滴水，努力从中摄取最佳营养，也就是最合理的营养素，让自己身体的各项机能达到巅峰状态，才能对抗其他外部环境的压力，比如空气污染、环境污染等等。
有时候，我们明明已经吃得很饱了，但还是感觉不满足，想吃点什么，这往往是身体缺少营养素的信号。
作者提醒我们：“你的身体会告诉你哪些东西不适合你，你越听它的话，就会变得越健康。”
能同时带来健康、年轻、快乐的方式是什么？
运动。
它不仅能给你更好的身体，还能给你更聪明的大脑。
有时候，累，恰恰是因为没有动，当你动起来，运动就会刺激脑干提供能量、热情和动机，还能调节脑内神经递质，改变既定的自我概念、稳定情绪、增进学习力。
当你感到疲惫、压抑的时候，你的脑细胞也在变少、海马体变瘦、血清素不够用。

而运动，则会刺激你分泌更多的多巴胺、血清素等等让你感到快乐的元素，治愈疲惫。
《运动改造大脑》提出：运动是天然的健脑丸，改造你的大脑，你可以从运动开始做起。
书中倡导：从步行开始，养成运动习惯；用中等强度的运动，释放多种因子，让大脑更强壮；瑜伽、太极拳或者重量训练，能让大脑重拾年轻活力……
约翰·瑞迪｜浙江人民出版社有人说：“生活不止眼前的苟且，还有诗和远方。”
殊不知，眼前的生活，就是最好的诗和远方。吃饭、运动、休息，这些每天都在重复的事，决定了我们生活质量的90%。
如何做好这些、给身体最好的照顾？我们需要科学的方法指引，需要适合自己的解决方案。
这几本书的精讲，加入「十点听书会员」，即可收听书中精华。现在开通连续包月，每月仅需5元。
还有更多健康养生、习惯养成、理财变富、情绪调节、沟通情商的千本好书，给你贴心的指导与陪伴。

读书不是一个简单的动作，而是一种生活方式。
它意味着你在不断打开好奇心、探索新的领域，不断优化自己的生活。
长按识别下方二维码加入「十点听书会员」每天听完一本书，遇见更好的自己▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

对待逆境的态度，决定了你的高度原创 十点签约作者 十点读书 2023年02月08日 20:15 福建对待逆境的态度，决定了你的高度人生如逆旅，总免不了磕磕绊绊。身处逆境，又该何去何从？
南北朝时期的奇人傅昭或许会给你答案。
傅昭6岁时，家里发生巨变，父亲受牵连被杀。
这样的变故让傅昭早早养成了内敛谦谨的性格，一直在暗中努力。
二十岁时，他已经遍览古今典籍，被举荐为官。
他一生清静为政，以书记为乐，被世人称为“学府”，历经宋、齐、梁三朝，留下一卷《处世悬镜》，这本书篇幅不长，但行文之精妙，说理之透彻，被誉为“做人的学问，处世的真经”。
傅昭｜北京联合出版公司

藏者盛《处世悬镜》有言：“自高者处危，自大者势孤，自满者必溢。”
在不顺利的时候，不必着急改变现状，要懂得藏起自己的锋芒，暗自积势，待时而发。
三国时期的司马懿便是如此。
魏明帝曹叡死前安排曹爽与司马懿同为辅命大臣，辅佐幼主曹芳。
曹爽不希望司马懿和自己平起平坐，想把权力握在自己手里，于是对司马懿百般打压。
司马懿并没有与曹爽针锋相对，而是选择了放权，装病告假。
曹爽专权后，担心司马懿是装病，于是派荆州新任刺史李胜去一探虚实。
李胜见到司马懿时，司马懿看起来已经病入膏肓，连吃饭穿衣都十分困难。
司马懿装作喘不过气来，李胜说：“太傅，下官奉命调为荆州刺史，特意来向您辞行。”
司马懿回答道：“并州嘛……那个地方靠近朔方，需要好好防备。”
李胜说：“是荆州，不是并州。”
司马懿说：“你是从并州来吗？”
李胜再次重复道：“现在是奉命调为荆州刺史。”
这次司马懿才听清楚，笑道：“我年纪大了，又卧病在床，马上就要死了。我的儿子没有才学，认识短浅，希望你们念我旧情，以后能多多照料他们。”

李胜回去向曹爽汇报，说司马懿已是寿数将至，不用顾忌了。
曹爽信以为真，便放松警惕。
而司马懿则在暗中积蓄力量，训养死士，等待时机。
公元249年，皇帝曹芳要去高平陵谒陵，曹爽兄弟及亲信全部陪同前往。留在洛阳的司马懿乘机发动兵变，将曹爽全族除掉，成了曹魏的实际当家人。
《鬼谷子》有言：“圣人之道，在隐与匿。”
面临低谷时，聪明人都懂得藏，藏住自己的锋芒，藏住自己的傲纵，藏住自己的急迫。
藏巧于拙，用晦而明。用谦逊收敛自己的内心，适当按下暂停键，让自我得以沉淀，打牢根基，厚积薄发。
曲者聪《处世悬镜》说：“水曲流长，路曲通天，人曲顺达。”
人生路长，难免坎坷障碍。
与其头破血流一味向前，不如像水一样，路遇蜿蜒，曲折而进。
传说有一位高僧，是一座大寺庙的方丈，因年事已高，心中思考着接替人选。

一日，他将两个得意弟子用绳索吊放于寺院后的悬崖之下，并对两人说：“你俩谁能凭自己的力量，从悬崖下爬上来，谁就是我的接班人。”
这两个弟子，一个叫明坚，一个叫明远。
悬崖之下，明坚屡爬屡摔，摔得鼻青脸肿，还顽强攀爬，无处着力时，摔落崖下，气息奄奄，最后高僧不得不用绳索，将他救上来。
而明远攀爬几次不成功后，便沿着悬崖下的小溪，顺水而下，遇树林，出山谷，然后游名山，访高师。一年之后，才回到寺中。
可高僧并没有责骂明远，反而指定他作为接班人。
众僧不解，高僧微笑解释道：“寺院后悬崖极其陡峭，是人力不能攀登的。悬崖之下，却有路可寻，若为名利所诱，心中则只有面前的悬崖绝壁。
天不设牢，而人自在心中建牢。在名利牢笼之内，徒劳苦争，轻者苦恼伤心；重者伤身损肢；极重者粉身碎骨。
能不入名利牢笼，心中无牢，顺天而行者，便是我的接班人。”
《易经》说：“曲成万物而不遗。”
任何事物的发展都不是一条直线，而是迂回往复的。
前行需要勇气，转弯更需要智慧。
此路不通，那就另寻他路；他路不通，不妨再拐个弯。

过于执着，可能会一无所得；学会转弯，才是人生智慧。
舍者得《处世悬镜》有言：“逐利而行多怨，割爱适众身安。”
若你握紧双手，手里其实什么也握不住；若你张开双手，就会发现，世界就在手中。
皇甫谧出身于东汉名门世族，祖上有不少人在朝中做官。
不过到了他这里，家道中落，只能过继给叔父家讨生活。
皇甫谧自幼贪玩不上进，跟村童编荆为盾，执杖为矛，分阵相刺，嬉游习兵。
直到弱冠之年，仍游荡无度，沉浸花花世界，以至于世人都以为他是个浪荡子弟。
叔母任氏常常为他的前途而忧虑。
终于，叔母决定要好好教育一下皇甫谧，她说道：“《孝经》云‘三牲之养，犹为不孝’。汝今年二十有余，目不存教，心不入道，何以慰我？”
接着又说：“昔孟母三徙成仁，曾父烹豕从教。岂我居不卜邻，教有所阙，何尔鲁纯之甚也！
修身笃学，自汝得之，与我何有。”
皇甫谧听了叔母的谆谆教诲，不由得恍然大悟，他舍弃原来的声色犬马，矢志发奋读书。

26岁时，他以汉前纪年残缺，遂博案经传，旁采百家，著《帝王世纪》《年历》等传世之书；42岁时，他悉心攻读医学，开始撰集针灸学著作《针灸甲乙经》；晚年时，他拒绝入仕，潜心著述，终成一代大家。
王阳明有言：“吾辈用功，只求日减，不求日增。减得一分人欲，便是复得一分天理，何等轻快洒脱，何等简易！”
有人一生一事无成，不是因为机会少，而是因为干扰多。
其实，会生活的人，都懂得两个字——“舍得”。
欲多则心散，心散则志衰，志衰则思不达。
勇于舍弃是一种聪明的选择，因为舍弃诱惑的干扰，才会让人更专注。
《道德经》中有一句话：飘风不终朝，骤雨不终日。
人生之中，再猛烈的风雨都会归于平静。
对于个人来说，平庸与卓越的差别，或许正是在于如何度过逆境。
藏者，看似慢了一步，实则是万物之根基；曲者，看似多走弯路，实则是换一种方式到达；

舍者，看似没有追求，实则保持了难得的专注。
逆境总是伴随着阵痛而来，但苦楚最深的地方，感悟亦最深刻。
逆境时，减一分傲气，则增一分福气；多一分曲达，则少一分坎坷；舍一分所欲，则得一分专注。
人生道阻且长，行则必至。
时光顺流而下，但你却可以逆流而上。
十点听书会员，好书上新现象级小说《美顺与长生》在看似不可能的婚姻中成就世间温暖的爱长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 文静，优雅女神经，公众号：每晚一首循环歌。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

看了《荆棘鸟》，才懂什么是“高贵”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年02月09日 20:12 福建看了《荆棘鸟》，才懂什么是“高贵”
“有一个传说，说的是有那么一只鸟儿，它一生只唱一次，那歌声比世上所有一切生灵的歌声都更加优美动听。
从离开巢窝的那一刻起，它就在寻找着荆棘树，直到如愿以偿，才歇息下来。
然后，它把自己的身体扎进最长，最尖的荆棘上，便在那荒蛮的枝条之间放开了歌喉。
在奄奄一息的时刻，它超脱了自身的痛苦，而那歌声竟然使云雀和夜莺都黯然失色。
这是一曲无比美好的歌，曲终而命竭。
然而，整个世界都在静静地谛听着，上帝也在苍穹中微笑。因为最美好的东西只能用最深痛的巨创来换取……”
曾几何时，《荆棘鸟》中的这段话被抄写在无数青年男女的笔记本上。
人生有什么是值得我们终身追寻、用最深痛的巨创去换取的吗？
年轻时我们以为是独一无二的爱情，是功成名就；年岁渐长，发现最值得追寻的不是别人、不是外物，而在自己的内心。

考琳·麦卡洛｜译林出版社在这本被誉为“澳大利亚的《飘》”的名著中，作家考琳·麦卡洛写了三代女人的命运轮转，不可忽略的是，两位男性的人生选择与命运，讲透了什么才是一个人最宝贵的东西。
拉尔夫年轻英俊，幽默潇洒，还是一位神父，他的最高梦想就是获取宗教的权利和地位，成为主教，可惜长期郁郁不得志。
第一次见到年轻女孩梅吉，他被深深吸引了，潜藏多年的情感需求被激发，幸运的是，梅吉也同样爱上了他。
两个人陷入热恋，梅吉的父母丝毫没有察觉，但梅吉的姑妈玛丽却看得很清楚，因为她也爱拉尔夫。

《荆棘鸟》剧照玛丽孀居多年，拥有大笔财产，晚年，她孤身一身，就将弟弟帕迪一家接过来，打算死后将遗产赠予帕迪。
她长期支持教会工作，并且喜欢上了拉尔夫，当她发现拉尔夫爱上自己的侄女梅吉的时候，嫉妒之火越烧越烈，她恶狠狠地告诉拉尔夫，“你可以不爱我，但不能一边接受我的支助，一边爱着我的亲侄女。”
她发誓一定要设法摧毁这段爱情。
玛丽深知，巨额财富可以让拉尔夫得到宗教的地位和权利，那样他就终生属于上帝，永远不能有正常的人伦之爱，于是以巨额遗产为诱惑，让拉尔夫放弃爱情。
拉尔夫抗拒不了地位的诱惑，选择接受遗产，与梅吉分道扬镳。
他如愿坐上了红衣主教的位置，又无法克服对梅吉的爱欲，始终活在人性与神性、真实与谎言的折磨之中。
被抛弃的梅吉为自己找了一个替身，嫁给了一个长相酷似拉尔夫的男人，可惜这位替身并不爱他，只顾着工作、赚钱。
备受冷落的梅吉外出度假，却偶遇了拉尔夫。在这里，梅吉怀上了拉尔夫的孩子。
后来，梅吉把儿子戴恩送到拉尔夫身边，由他亲自教导，却没有告诉他孩子血缘的真相。
多年的交往中，拉尔夫在上帝与梅吉之间游移不定，梅吉也像在和上帝进行一场拉锯战。

总会有力量推着我们向前走，戴恩突遭意外，不幸溺水死亡，拉尔夫才明白，这是自己的孩子。
原来，他和梅吉终于遭受了上帝的惩罚。
与拉尔夫相比，帕迪无论是社会地位，还是文化层次，都低很多。
帕迪只是农场里剪羊毛工人，脾气也有些暴躁，但他却是书中唯一坦荡做人、无愧于心的角色。
年轻时，帕迪默默喜欢着贵族小姐菲奥娜，但菲奥娜却爱上了一位有权有势的已婚政治家，还怀了孕。
政治家没有为她自毁前程，她只能独自品尝错爱的苦果。
菲奥娜的父母不能容忍女儿的丑事败坏家风，于是在自家农场里找到老实厚道的帕迪，给了他一些钱，要求他娶自己怀孕的女儿。
帕迪并没有感觉被羞辱，能娶到自己喜欢的人，本身就很开心。
婚后，帕迪知道菲奥娜始终在怀恋过去，也知道大儿子非他亲生，但他从不计较，只是认认真真地经营家庭。
在几个孩子中，菲奥娜把最深的爱都给了自己和“政治家”的私生子弗兰克。一次，父子俩吵

架，弗兰克离家出走。
帕迪第一个念头就是：如果菲奥娜知道了，她该多绝望啊！
可见妻子在他心中的位置。
感情上，他深知爱是给予，不求回报；财富上，他脚踏实地，从不惦记不属于自己的东西。
姐姐玛丽声称死后会由自己继承遗产，后来又看上了神父拉尔夫，导致他分文未得，还要为拉尔夫打工。
人们为帕迪不平，律师都感到不公平，劝他起诉。
帕迪却说，“我很满足，我不需要那么多钱，也很喜欢管理农场，我和我的家人有房住、有事做，这对大家也很好。”
他一心打理着农场，一直到生命最后一刻。
帕迪死后，终身都没有对他有过关怀和爱意的妻子菲奥娜懊悔万分，原来自己在多年相处中也早已爱上他，却从没有做一件让丈夫开心的事。
回溯两个男人的命运，拉尔夫既想拥有神职的地位，又不想放弃爱情。
事实也如他所愿，坐上了红衣主教的位置，与情人保持激情。
然而当他道貌岸然地教导信徒，对上帝诚实、绝不欺骗的时候，面对的却是自己虚伪的内心。儿子意外身亡，何尝不是在惩罚他的自私？
他在外人面前风风光光，一人独处时却无限凄凉，总是用“半人半魔”来评价自己。
与他相比，帕迪没有地位、没有爱情，但却是一个坦坦荡荡、幸福自在的人。
他内心强大，对妻子的爱不会因为妻子不爱他而改变，更没有强行改变妻子。
他尊重所爱之人本来的样子，用一生真诚的爱凸显出其他人对爱的亵渎。
拉尔夫以为自己很爱梅吉，却抵抗不住1300万英镑的诱惑；菲奥娜以为自己很爱“已婚政治

家”，却不愿承担相应的代价，嫁作他人、折磨他人。
杨绛曾说：“我们曾如此渴望命运的波澜，到最后才发现，人生最曼妙的风景，竟是内心的淡定与从容。”
人生最大的修行，是修心。
守住一颗真诚心，以真待人，以诚处事，换来的是自己的坦荡安心；修得一颗平常心，不为世间五色所惑，不为人生百味所迷，食得一碗安乐饭。
这颗高贵的心，才是属于每个人的“荆棘树”，值得我们用尽全力去追寻。

十点听书会员，好书上新现象级小说《美顺与长生》在看似不可能的婚姻中成就世间温暖的爱长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

不好好睡觉，是会变胖的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年02月11日 20:11 北京不好好睡觉，是会变胖的你是从什么时候开始重视睡觉这件小事的？
一位28岁的年轻人发帖说，去医院做常规体检，跟医生谈到自己最近早上起来总是手麻，经常一只手或两只手都没知觉，要动一下才会有血液重新流过去恢复知觉，是不是睡觉姿势不正确？
结果医生听后马上严肃起来，询问详细，这位年轻人每天8点起床，但是一两点钟才睡，睡眠不好，导致身体供血能力减弱，他所描述的情况是中风前兆。
如果脑部缺血超过五六分钟，就会中风甚至死亡。
像他这样的年轻人不胜枚举，《中国睡眠研究报告（2022）》显示，过去10年国人的入睡时间晚了2个多小时，睡眠平均时长从2012年的8.5小时缩减到2021年的7.06小时。
睡眠时间越来越短、入睡越来越晚，睡眠质量越来越差。
“工作太忙了，没有充足的睡眠时间。”

“总是很难入睡，而且睡眠很浅，很容易半夜醒来。”
“睡醒后还是觉得很累，总感觉身体特别沉重。”
现代社会，每个人都被工作、生活的压力压得透不过气，短暂的睡前时间，总是想加倍补偿自己。约饭喝酒、追剧、刷手机……
想到一醒来又要开始一天的忙碌，就不想那么快睡觉。
而《这么睡，不会累》中谈到，我们因睡眠而失去的，绝不仅仅是一夜酣睡，而是有关健康体魄、美好生活的方方面面，包括转瞬即逝的记忆、清醒的头脑、健康的体魄、完善的免疫系统。
弗兰克·李普曼｜译林出版社张朝阳常常分享自己的“4小时睡眠法”，他表示：“要是想深度睡眠、很快入睡的话，首先得把睡眠时间缩短，你就得睡4个小时，不能睡7个小时。
形成一个规律之后，就能逐渐快速入眠”。

高质量的睡眠不是一定要达到8小时时长，而是养成自己习惯的昼夜节律。
人们日出而作、日落而息，根据昼夜节律控制着清醒和睡眠，控制昼夜节律的主要是两种荷尔蒙：褪黑素和皮质醇。
褪黑素让我们入睡，它在晚上10点开始上升，到半夜2点到达高峰，然后持续减少，一直到早上6点，分泌量差不多降到最低。
皮质醇的作用跟它相反，让人兴奋，保持警觉，它的分泌高峰在早晨8点左右，最低点约在凌晨2点。
两种荷尔蒙互相抑制，此消彼长，形成了人体的生物钟。
而现代生活方式中有太多因素扰乱了这一稳定循环，比如无处不在的人造光源，让大脑以为只要有光，就是白天；生活压力大，让皮质醇一直保持高水平，无法进入睡眠状态，导致节律失调。
节律失调，影响的不仅是精力，整个身体都会有所反应。
大脑会觉得头晕目眩；行动迟缓，愤怒、沮丧、冲动、悲伤的消极情绪会不断加重；心脏病、肥胖症、2型糖尿病等疾病的风险也会增加。
数据表明，45岁以上睡眠不规律的人群患心血管疾病的概率，是睡眠规律人群的两倍。
科罗拉多大学做过一项研究，实验者在饮食习惯与健身计划均无改变的情况下，只是减少睡眠，连续一周每晚只睡5个小时，其体重平均增加了两磅。
低质量的睡眠不仅会降低肠道健康水平，还会导致身体没有足够的生长激素来有效分解脂肪，从而造成发胖。

除了光线之外，人体自然节律中还有一个“破坏分子”，就是糖分。
含糖食物和饮料会让体内激素如坐过山车一般忽上忽下，2016年的一项研究证实，糖分摄入量较高与睡眠较轻、恢复性睡眠较少、夜间频繁醒来有关。
血糖升高时，身体会释放胰岛素，胰岛素能够降低血糖浓度，但最终会刺激肾上腺素和皮质醇的分泌，这两种激素的作用相当于大清早多喝了一杯咖啡。
也就是说，饮食和睡眠相互影响，要找回高质量的睡眠，就要调整饮食，将肠道调整到最佳循环周期，在特定时间接收特定数量的食物。
上午6-10点，消化道“大火炉”开始一天的工作，火力还未全开，这时可以给消化系统“送上”清淡且营养丰富的早餐。
上午10点-下午2点，新陈代谢达到最高峰，随时都可以“燃烧”食物，吃一顿包含天然食品的健康午餐，可以为身体提供一天所需的大部分营养。
下午6点-晚上10点，身体为睡觉做“断电”准备，少食或不食，会帮助身体尽快进入舒缓、安静模式。
晚上10点-凌晨2点，消化火炉重新燃起，这种重启会在睡眠过程中进行，以便促进消化系统完成自我修复和其他维护活动。
这就是为什么晚上10点以后还在熬夜的话，你会感觉饥饿、胃口变大。
午夜的饥饿感并不是真正的饥饿感，而是消化系统在“加班工作”，清除垃圾。

想要睡个好觉，可以从睡前90分钟起，调暗灯光，将电子设备切换成夜间模式，洗个热水澡；睡前60分钟，关闭电子设备，让大脑消化和代谢一天的信息，神经系统才会慢慢平复；睡前30分钟，做轻柔的舒展动作，读一本可以一页一页翻的纸质书。
在一个“早睡真的省大钱了！”的话题里，很多人分享自己早睡后的变化。
有人说，考研前的一段时间非常焦虑，每天都睡不着，气色差得要死，头油、毛孔粗大、黑眼圈。
后来觉得这样下去迟早要完，吃褪黑素让自己早睡，调整一周后，情绪和身体都有明显好转，坚持了几个月，气色和状态整个都变好了。
有人说，自从坚持早睡早起，过敏缓解了很多，省了好多药膏和敷料钱，每天上妆以后皮肤清亮、不卡粉，比多少贵妇精华都有用。
“早睡早起和内分泌正常，是最有效的美容养颜法。”
“最重要的，好好睡觉，身体会健康，身体出毛病要花的钱才是无底洞。”

《我们为什么要睡觉》中说：“要让大脑和身体健康恢复到最佳状态，我们能做的最有效的事，就是睡觉，它是大自然赐予我们的对抗衰老和疾病的方法。”
睡眠的作用，不仅是对学习能力、记忆力、逻辑决策和选择能力的增强；更有着抚慰创伤、平和情绪、安抚大脑等效用；甚至通过做梦，还可以更好地激发我们的创造力……
生活忙忙碌碌，吃顿好饭、睡个好觉，简单的两件事，就是压力重重的生活里，最重要的幸福感。
十点听书会员，好书上新现象级小说《美顺与长生》在看似不可能的婚姻中成就世间温暖的爱长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

想通一点，情绪就稳定了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年02月12日 20:12 北京想通一点，情绪就稳定了最近，中国裁判文书网上公布的一起审判例让人唏嘘。
一对夫妻开车去婆家看女儿，行驶到高速公路上，妻子提议先去吃火锅，再去看女儿，丈夫则坚持先去看女儿。
争执中，妻子看丈夫不愿意改变路线，一气之下就打开车门跳车，结果因为车辆行驶速度快、头部先着地，不幸死亡。
法院裁决，丈夫构成过失致人死亡罪，一审判决其有期徒刑三年、缓刑四年。
有人认为丈夫专注开车，不会想到妻子真的跳车；有人认为妻子作为乘客，有中途下车的自由。
无论如何，这都是一桩因为情绪失控，由小事演变成的悲剧。
而生活中大多数情绪失控，也都和生气有关。
一气之下说了不该说的话，甚至出手打了人，生气的后果，又总是让人后悔不已。
在平静的状态下，我们知道生气没有用、生气只会伤害自己、生气的后果只能由自己承担，

但是当情绪按钮被触动、愤怒上头，这些道理就用不上了。
我们无法强制自己权利被侵犯时不生气，但是要学会在愤怒的情绪之下管理自己的行动不失控、最大程度地保护自己。
哲学家塞内尔说，“愤怒是所有情绪中最令人憎恶的，最狂暴的。”
我们为什么会生气？
心理学认为，愤怒是他人的行为不符合你的需要和惯常期待时所产生的一种情绪反应，它是在感到对自己的身体健康、财产、个人形象、公平或对舒适的合理期望造成威胁的基础上发展起来的。
每一种情绪都是我们应对外部世界的一种反应，受到威胁会恐惧、得到想要的东西会满足、失去所爱会伤心……
而愤怒是在受到攻击和伤害时，保护自己权益和边界的方式。
生气的时候你会感到血气上涌，拳头特别有力量，因为人在生气的时候，血液会更多地流向四肢，以便逃离现场或者做出反击。
《你可以生气，但不能越想越气》是一本剖析情绪背后的动因、从而学会掌控情绪的书，作者认为，情绪是无辜的，情绪是一种工具。

水广岛子｜四川文艺出版社所有的情绪都是在提醒你，目前你身处的状态，对你的心灵造成了怎样的影响。
因此，情绪是一种最好的自我保护。
但是，如果没有解决情绪背后的困境，任由情绪发酵，演变成情绪化的思考，越想越气、越想越委屈，就会变成一种“防卫过当”，伤人伤己。
书中有一个故事，上司给下属分配了工作，结果他根本没干就下班回家了，气得上司无心工作。
一开始，上司的愤怒来自于“计划落空”，原本计划这项工作由下属完成，结果出现意外，他可能又要自己做，这种愤怒再正常不过。
重要的是接下来怎么做。
他可能会想到：这个人，吩咐给他工作，他干也不干就跑回家了，脑子里究竟在想什么？他是不是没把我放在眼里？

越想越复杂，越想越生气，气到自己也无心工作。
这时候人们可能会说：“你又不能把他叫回来继续工作，生气也没用，还是消消气吧。”
但是这样的安慰无济于事，甚至让他更加生气。
此时，真正让他生气的已经不是“工作没干就回家”，而是“他没把我放在眼里”带来的愤怒和屈辱感，演变到这一步，他已经陷入情绪化思考的泥潭。
最终无非两种结果，一是上司火冒三丈地打电话给对方，把他批评一番；二是上司隐忍不发，强迫自己冷静下来，等到下次对方犯错时一起发作。
如何避免情绪化的思考？书中给出了六个建议。
一是掌控自己的身体状态。
喝醉的人往往会情绪失控，给周围的人造成麻烦，是因为在酒精的作用下，人的自控力下降，情绪和理智的平衡被打破。
疲劳也会引发同样的状况，很多人都会在辛苦的工作之后脑海里涌上各种思绪，变得情绪焦躁。但是第二天一觉醒来，又觉得豁然开朗。
荷尔蒙不平衡也有可能造成“情绪激动”，有些人会在生理期前心烦意乱，甚至出现“经前焦虑

症”。
知道自己在某种身体状况下，会容易情绪激动，就可以避免情绪引发的无谓争端。
二是转换视角看问题。
在车上被踩了脚，对方却连一句道歉都没有，于是你发火了，这本是一种再正常不过的情绪。
如果你怒气冲冲，不断纠结于“连句道歉都没有”，可能就会把单纯的某种情绪抬升至“情绪激动”。
尤其是那些平时就认为“自己不被人尊重”、自我肯定程度低的人，会因此放大到“为什么总是自己吃亏”的受害者心态。
对方没有道歉，错在对方，我们要学会转换视角，把问题还给对方。
“他踩了别人的脚还不道歉，可能是没有意识到吧”、“可能是不习惯挤地铁，慌里慌张的吧”……
每次发火的时候，要养成转换视角的习惯，“虽然我的脚被踩得很疼，但是他道不道歉是他的事”，而不是陷入“为什么总是我”之类的“受害者心态”。
三是通过写“好友笔记”的方式提升自我肯定程度。
生气也好，烦闷也罢，只要某种情绪产生，就把它写在笔记本上。
比如在昂贵的餐厅里吃到了难吃的食物，也没办法以食物质量来要求退款，只能失望而归。
在笔记本上如实写下自己的情绪：满怀期待的大餐，口味奇怪，很失望。店员服务态度不好，很窝火。
接下来，设想最好的朋友会怎么安慰你。
“哪家店？赶快拉入黑名单。下次我带你去一家更好的店，保证你会惊喜。”
记录情绪、模仿好友安慰自己，自我肯定的程度会越来越高，就有越来越少的事能让你情绪化。

四是放下“应该”，为“希望”而生活。
“应该做这件事”、“事情应该是那个样子”，如果陷入这种“应该”思维，就会把“所有人都应该这样，但他却没有做到”之类的个人“正确”强加于他人。
“应该”思维是会让人变得“情绪化”的思维方式之一，我们的行为准则不是“应该”，而是自己所希望的样子。
不乱丢垃圾、不随意插队，不是因为“应该”如此，而是“希望”拥有互相尊重、友爱的环境，这就是从应该到希望的转变。
五是远离让人情绪化的现场。
在情绪即将爆发的时候，保持物理距离是最保险的手段。
和男朋友吵架，越吵越生气，吵到要分手。
“要分手”是一个巨大的打击，彼此都在情绪激动、无法自控的状态下，这个打击会显得更加猛烈。
与其琢磨“真的严重到要分手吗”，不如从现场离开，冷静下来再考虑如何处理两个人的关系。
“情绪激动”时做的决定，大多会追悔莫及。
六是找到“自动开关”，关闭“心灵百叶窗”。
很多时候，情绪化的场景都会反映出一个人根深蒂固的自卑和深深的心灵创伤。因此如果一味地克制情绪，就会变相导致自我压抑。

与其努力避免情绪化，不如去了解自己“情绪激动”的触发条件。
比如，别人打听我的工作成果时，“自动开关”就会打开；看见插队等“不道德”行为时，“自动开关”就会打开；被父母教训，回想起童年阴影时，“自动开关”就会打开……
每个人都有这样的“自动开关”，当你找到它们之后，这些条件被触发时，就“关闭心灵百叶窗”，也就是不闻不问。
之后，把这些触发条件一一从意识里清理出去，解开背后的心结，我们的开关就会逐一消失，也更不容易被激怒。
每一次情绪发作，都是一次心灵的“疼痛”，提醒你那里有问题要解决、有伤口要修复。
面对突如其来的情绪，你可以防卫，但不要防卫过当。
也许错在对方，但防卫过当的后果，却只能自己承担。

好的婚姻，不是忍出来的十点听书会员，好书上新知名律师的50堂婚姻课长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

真正的成熟，是戒掉三个欲念原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年02月13日 20:12 北京真正的成熟，是戒掉三个欲念叔本华说：世界上最大的监狱，是人的思维。
每个人都活在自己的世界里，用自己的经验、认知去判断世界，以为自己的视野边界就是世界的边界。
而人生很多的挫折或失败，不是因为生活、大环境、或者某个人，而是我们自己的认知。
《只需倾听》的作者在《我们为什么做出不利于自己的行为》提出了“自我挫败行为”的概念，也就是那些阻碍我们获得渴望的东西、来自于我们自身的认知与行为。
这些让我们成为自己最大的敌人，就像平坦大道上的绊脚石，让我们难以拥有那些自己真正渴望的东西。
那些能够活出自己的精彩、不为世俗所困的人，都戒掉了三种行为模式。

马克·郭世敦｜中国青年出版社期望别人能理解你的感受“你明不明白”、“你不明白”，是人与人之间最常见的指责。
感受不被理解、甚至被误解，都是令人恼火的，所以我们会一遍又一遍地解释自己，一遍又一遍……
然后，不被理解的沮丧升级为愤怒，你发现，比不被理解更让人烦躁的是，对方根本不想理解你，他或许根本不在乎你。
想要被理解而不得、于是强迫对方理解，最后都将二人逼到了墙角。
书中有一对夫妻，42岁的妻子休了长假，为了缓解自己的孤独，她经常组织聚会，每次别人邀请她，她也会欣然接受。
她希望丈夫能陪自己一起和朋友们聚聚，而丈夫则认为这给他带来了压力，说她有“过度的社交需求”。

两个人都感觉自己的要求是合理的，都觉得自己有权被理解，但谁也无法理解对方。
虽然说有时候能对别人的情绪感同身受是很不容易的，但是每个人内心深处对爱、情感、尊重、安全感、自我表达和其他基本需要的需求都是一样的。
当这些需求没有得到满足时，我们会感到愤怒、恐惧、悲伤、痛苦或产生其他普遍的情绪。
如果能关注这些共同的感受，你就会有同理心，能够在感受到别人的情绪后发自内心地体会到他的痛苦，并且完全自发地想去帮他消除痛苦。
而且同理心不是天生的，面对缺乏同理心的人，最大的可能是他并不想关注你、理解你。
如果他恰好是你想关心、想呵护的人，而你又没法改变他，你就会体会到一次又一次的绝望——你根本感受不到他爱你，事实也是，他们根本没有爱你的能力。
所以说，理解并不是因为你期待对方理解而得来的，而应该是对方出于自愿、自发。
当你不再期待别人理解你的时候，你才真正理解了自己。
在没人听的时候还在说话书中讲到一次研讨会，会上的两位演讲者形成了鲜明的对比。
第一个人极具魅力，知道如何吸引观众并点燃他们的热情；第二个人文静而深思熟虑，但并不是特别会鼓舞人心。

一开始，参与者们都被极具魅力的演讲者吸引了目光，对他赞不绝口，另一个演讲者则成了陪衬。
二人还有一个明显的区别，第一个人注意到听众开始坐立不安时，会继续激昂地表达；而另一个人发现听众有不安的迹象时，就会停下来让大家休息一下。
当我们迫切需要别人倾听时，我们的谈话通常分为三个不同的阶段。
一上来是努力传达信息或表达观点，接着就会重复我们说过的话，或者引入不相关的话题来平复情绪、缓解紧张。
最后，我们会谈论任何可能吸引听者注意力的话题，只是为了延长聊天的时间。
被拖入最后一个阶段的听众会处于一个困难的境地：必须找到一个既不失礼又能脱身的方法。
当人们听够了的时候，我们为什么还要不停地说呢？
对于过分热心的表达者来说，这样的谈话方式可能会让他失去很多东西，包括尊重、朋友。
如果你也有过滔滔不绝说个不停的状况，试着在进入烦人的第二阶段或无礼的第三阶段之前踩下刹车。
交谈中多留意对方的肢体语言，如果他烦躁不安，或者看了看手表，或者眼神变得不那么专注，那么他可能是在试图找到一种既能打断你又不失礼的方法。
问问自己，你更愿意体会哪种感觉：话说到一半的挫败感，还是喋喋不休地说但没人听的羞辱感。

尽快让自己停下来，当别人听得够多的时候，如果你不强迫他们继续听，他们会更感激、更欣赏你。
不说出自己的需求一对夫妻每年圣诞都会去同一个地方度假，尽管他们都已经感觉无聊，但是没有人说，“今年我们能去别的地方吗？”
一些上了年纪的父母不愿向他们的孩子求助，因为他们害怕把孩子吓跑或被送进养老院，或者他们会因为自己让忙碌的孩子从他们的家庭中抽身出来而感到很内疚。
等到紧急情况发生时，他们的孩子措手不及，抱怨父母为什么不早点。
我们总是有充分的“理由”来拒绝直接说出自己的需求：不想冒犯他人、认为提出要求等同于乞讨、认为别人应该记住我们的需求、担心得到了自己想要的，就会有一笔“应付账款”……
最重要的理由是，我们不想冒着被拒绝的风险。
于是，我们希望有人能预料到我们的每一个需求，并满足它，就像父母在我们还是婴儿时所做的那样。
然而现实却是，等待别人满足你的需求，你很有可能得不到你所需要的。
在你的需求没有被满足时，你会感到匮乏，你可能会变得喜怒无常、冷漠和郁郁寡欢。你最终可能会怨恨，认为别人非常清楚你需要什么，但就是不想给你。
提出自己的需要并不意味着软弱，只要你所要求的是公平、合理和应得的，它就不是自私或无礼的。
像陈述事实一样说出你的需要，不苛求、不批评，那些你想拥有的东西，才会一步步向你靠近。

其实，人生就是一个不断“破圈”的游戏，打破那些局限住自己的认知，一圈又一圈地向外打开认知的圈子。
行动永远不会太迟，愿你能克服自己的自我挫败行为，勇敢做自己，唯有如此，我们才不会为错过的机会、失去的满足感和爱而感到遗憾。
好的婚姻，不是忍出来的十点听书会员，好书上新知名律师的50堂婚姻课长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，

及时接收每晚新鲜出炉的推文

一个人内耗越来越深的8个迹象原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年02月14日 20:13 北京一个人内耗越来越深的8个迹象现代人的一天，也许做不了多少体力劳动，但“累”却是最深的感受。
意大利有一个短片叫《星期六》，一个普通周末的早晨，独居男子一边吃着香蕉，一边盘算着今天的工作清单：洗碗、洗衣服、丢垃圾、支付账单、打扫浴室，还要打个电话给妈妈，晚上再找点什么有意思的事情来做……
他在脑海里把所有事情反复盘算，到底先做哪件才好，并且预想了每件事最好的结果和最坏的结果，试图找到最好的做事方式。
很快，日暮黄昏，月落树梢，一天过去了，脏衣服还是堆在洗衣篮里，账单也没有付，男子什么事都没有做，却感觉身心疲惫。
我们又何尝不是如此？
有时候忙了一天，脚不沾地，只要睡一觉，就能元气满满；有时候什么也没做，却感觉身心俱疲，休息几天都缓不过来。
其实，真正让人疲惫的，不是体力上的辛苦，而是精神上的内耗。

什么是精神内耗？
最近国外视频网站有一条爆火的视频，总结出精神内耗的典型表现，就是身体、情感和精神上的疲倦，丧失干劲和动力，工作、学习时无法集中注意力，情感冷漠、无法对人表达爱意，生产率也明显降低。
之所以如此，背后是8个导致内耗的生活习惯。
一是不休息或者不习惯休息。
以为投入工作会有更大的生产力，但其实你可能正在耗尽你的生产力。
一项调查表明，不吃午饭的人内耗指数为73%；在工位上吃午饭的人内耗指数为54%，即使是短暂的休息，比如白天稍微散散步，吃点健康小零食或者快速冥想，都能够减轻压力等级，降低内耗程度。
二是完美主义。
也许你是要求很高的人，工作总是加倍努力，没有丝毫的妥协；也许你身边的人好像都很完美，你必须很努力才能和他们一样，你觉得人在任何时候都不能出错……
但努力追求完美的同时，可能只会让你不断自我剥削，直到精疲力尽。

三是不会拒绝或者不为自己着想。
一旦表示接受就有可能让自己陷入铺天盖地的事情中停不下来，指望别人体贴自己、为自己着想是不现实的，自己才是自己的第一责任人。
如果不说出自己的感受、不为自己争取更好的条件，天长日久的付出就会变成抱怨、愤怒、憎恨甚至绝望。
四是糟糕的睡眠。
要让大脑和身体健康恢复到最佳状态，我们能做的最有效的事，就是睡觉，它是大自然赐予我们的对抗衰老和疾病的方法。
五是糟糕的时间管理和拖延症。
你会做昨天计划要做的事情、甚至上周要做的事情吗？
偶尔拖延一下是正常的，但如果变成了生活方式那就出问题了，频繁地推迟任务或者项目，会让压力攀升，把自己压垮。
六是不锻炼或者不外出。
除了增加血清素和多巴胺水平、促进新陈代谢、增强免疫力，运动还可以减少压力、降低血压。
每周锻炼三次，每次30分钟左右，即便是坐了整天后散会儿步，也能够帮助血液循环、防止血栓形成。
身处大自然可以额外降低精神紧张程度，甚至不需要在外面太久，只要15分钟就管用了。

七是不会自己照顾自己。
你会不会在感觉很疲倦、已经没有动力的时候强迫自己工作？会不会在身体不舒服的时候，相信睡一觉就好了？
压力会消耗我们的能量，如果不认识到生活中的压力，或者用自我关怀来解决，就会增加内耗的程度。
八是不寻求帮助。
当你需要帮助的时候，你能自然地说出口吗？会担心被拒绝，害怕自己强人所难吗？寻求帮助在你看来是麻烦别人吗？
不会寻求帮助的人，习惯了为难自己。
但问题在于，一个人的力量是解决不了所有问题的，你在某些事情上需要指导或帮助，并不是示弱。
思想家、作家伏尔泰说：使人疲惫的不是远方的高山，而是鞋里的一粒沙。
这粒沙，就是我们心中的纠结、焦虑、恐惧等一切精神内耗。
而每一个陷于内耗的人，最需要学习的就是自我关怀。
《不完美，才美》作者海蓝博士在《自我关怀的力量》中说，通过自我关怀，你会知道，你可以像对待最爱的人和最好的朋友那样对待自己，源源不断地给自己支持和陪伴，给自己智慧和力量。

克里斯廷·内夫｜中信出版集团据研究，世界上78%的人都是对别人比对自己好，只有2%的人对待自己更好，20%的人则差不多。
自我关怀，就是像对待最好的朋友那样对待自己，心怀善意，给自己需要的陪伴、理解和支持，它包含三个核心：善待自己，以友爱的方式理解自己，而不是严厉地批评和指责；认识到共通人性，感受到与他人之间在生命体验上的契合，而不是被自己的痛苦所孤立和隔离；静观当下，对我们的体验持以平衡的觉察，而不是忽视或者夸大我们的痛苦。
书中讲到自我关怀的练习，你可以通过一些小的练习，学会爱自己，活得轻松自如。
比如“改变批评式的自我交谈”。
当你最好的朋友或所爱的人遭遇困难或挫折时，你总是能理解、安慰、鼓励和支持他们，而当自己遭遇同样的境遇时，就会批评、打击、苛责自己。
改变对待自己方式的第一步，是注意到你在何时会自我批评，这种时刻我们在平时很难注意到。
所以，只要你对某一件事感觉很糟糕，就想想刚才你对自己说了什么，准确地记下你言语的每个字。

想一想在你自我批评的时候使用了哪些词？你使用了何种语气——严厉、冷酷还是愤怒？这个声音是不是让你想起了某一个曾批评过你的人？
通过这个练习，你会看到自己内心的批判者在何时变得活跃。也许是无法控制情绪、发过脾气冷静下来之后；也许是无法控制自己、瘫倒在沙发里虚度光阴的时刻……
找到这些自我批评的时刻和语言之后，柔化这些声音。不要说“你真笨，这么点小事都做不好”，而是说“我知道你只是害怕自己出错，太紧张了而已，不要太在意结果，只管去做。”
不要在管不住自己的时候说“你真没用”，而是说“我知道你吃了那些甜美的零食会开心一点，但是你的身体可能会不舒服，想要自己开心起来，为什么不出去走走、舒活下筋骨呢？”
中国有句古话：有心者有所累，无心者无所谓。
很多时候，人活得累，并不是因为事情太多、困难太大，而是内心的消耗太多。
当你把精力放在担忧未来、让别人对你满意的时候，内耗程度会越来越深；当你能拥抱自己、接纳自己的时候，就会发现大部分烦恼是自己给自己的。
学会关怀自己，能治愈一切精神内耗。

好的婚姻，不是忍出来的十点听书会员，好书上新知名律师的50堂婚姻课长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

四句话，治愈所有不开心原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年02月16日 20:13 北京四句话，治愈所有不开心有一句戳心的话，触动了很多成年人：小时候真傻，居然盼着长大。
小时候以为长大会自由、独立、快乐，长大后发现，压力、委屈也跟着自己一起长大了。
小时候以为做了这个、得到那个，或者达到某个标准就会让人变得快乐，长大后发现，这种理论并不可靠，以为得到什么就会快乐，就永远也不会得到快乐。
《快乐算法》的作者莫·乔达特是世界顶尖的程序员，任谷歌无人驾驶汽车研发部门首席商务官。
他有一群志同道合的同事、有无数人向往的工作环境，还有一个美满的家庭，包括三个可爱的孩子。
不幸的是，大儿子阿里在一次医疗事故中丧命。
痛失爱子的莫·乔达特，把目光转向了人们的情绪。

莫·乔达特｜中信出版集团人类始于快乐，在婴儿甚至童年时，只要我们的需求得到满足就会快乐。但是人活一世，会有真爱的东西离开，会有期待落空，让我们陷入痛苦。
这时，就需要重置和恢复自己天生的快乐模式。
莫·乔达特发现，人之所以会不快乐，源自于大脑的7个盲点，它们会影响大脑加工信息的方式，模糊我们对现实的感知，从而让我们承受不必要的痛苦。
一件不幸的事，能抵消掉十件幸事带来的快乐。比起积极的事情和情绪，我们更关注消极的一面。
加州大学伯克利分校做过一项研究，屏幕上会陆续出现一些单词，它们的颜色各不相同，每个单词都代表一种积极的或消极的人格特性，参与者只需要迅速说出每个单词的颜色。
结果发现，无论单词中消极特性与积极特性的比例是多少，参与者能记住的消极特性的单词都更好。

在社交方面，我们也更尊重那些消极的人，斯坦福大学的克里斯托弗·纳斯指出，在我们的心目中，世界观消极的人比世界观积极的人更加聪明。
杏仁体会使用它大约2/3的神经元来发现消极体验，而且大脑一旦开始寻找坏消息，就会立即把它存入长期记忆，而积极体验则必须在我们的意识中停留12秒以上，才能从短期记忆转变为长期记忆。
那么，为什么大脑更喜欢消极的事呢？
生物学认为，大脑是几十万年前在一种和当前世界截然不同的环境中，根据当时人类生存需要装配而成的一台设备。
那些曾经有利于人类生存的特征，如今成了妨碍我们快乐的阻力，包括：过滤、假设、预测、记忆、标签、情感和夸大。
比如草原上的猎人发现不远处有一根树枝轻微地晃动了起来，猎人立刻警觉起来。
他示意同伴伏下身子并保持安静，一个人去查看声音的源头。
他眯起双眼，竖起耳朵，过滤掉所有其他的感官刺激，只盯着那片灌木丛。
从晃动的树枝高度来看，他进一步假设那一定是只真正的大家伙。
灌木丛突然停止晃动，这表明那只野兽已经知道自己被盯上了。猎人预测到即将发生的战斗，设想着袭击的角度和速度，确信几秒钟之后一定会遭到袭击，于是挥手让同伴后退几步。

他的小心谨慎源于过去的惨痛经历，自从他第一次冒险进入丛林后，许多优秀的猎人都已经不小心成了野兽的猎物。
他清晰地记得那些场景：野兽猛扑过去，将猎人扑倒在地，从他们的骨头上撕扯下肌肉。
这种回忆仿佛就发生在眼前，而他的心也开始狂跳起来，同时他给这种处境贴上了标签——显而易见又近在眼前的危险。
在情感上，他处在难以抑制的惊慌中，而大脑为了让他准备好做出战斗或逃跑反应，分泌出大量的肾上腺素，充斥他的全身，结果加剧了那种状态。
惊慌占据了支配地位，大脑也极尽夸大之能事，把每一个可能的场景都看得比实际情况危险得多。
树枝剧烈地晃动起来，刹那间，他本能地转身背向灌木丛，准备逃跑。
就在这时，几只小鸟飞走了。
猎人有点儿不好意思地抬头看看天空，他想，有点儿紧张又如何，至少我们还活着。
在这短短几分钟时间里，大脑进行了过滤、假设、预测、记忆、标签、情感和夸大，确保了人类这个物种能够生存下来。
回到现实，老虎的危险早已消失，但大脑依然在寻找可能构成威胁的事物。

当你走进办公室，放下随身物品的时候，不小心把桌子上的一根铅笔碰到了地上，而你并没有察觉到。
这件事本身微不足道，但是你的大脑可能会开始以下这番对话：“我的铅笔丢了，我到处找都找不到它”，这是“过滤”；“我喜欢那根铅笔”，是“情感”；“没了它我简直不能活了”，是“预测”；“有人偷了它”，是“假设”；“它是我的幸运铅笔”，是“标签”；“我们一起经历了那么多成功的会议”，是“记忆”；“没有那根铅笔，我将一事无成，我的工作也做不好”，是“夸大”。
直到路过的同事提醒你——“你的笔掉了。”
我们都经历过类似的场景，为某个人的一句话而反应过激，却发现他的意思并不是你听到的那样。
大脑为了保护你，能够把这种微不足道的小事，演变成一场严重的戏剧性事件。

哈佛大学积极心理学教授肖恩·阿克尔说：“不一定是现实塑造了我们，也有可能是你的大脑用来看世界的镜头塑造了你的现实。”
如果这个镜头把事实过滤掉了、又对另一部分进行了夸大，那么它就无法投射出事情的原貌。
所以，当你被一个想法弄得闷闷不乐时，就问问它：“大脑，你把这个故事的哪一部分过滤出去了？在做出决定之前，我还有什么应该知道的吗？”
反复询问，你就能看到所有真相。
莫·乔达特认为，生活中的真实事件都是以“我看见”、“我听见”、“我得知”、“我发现”这样的动词来描述的，而大脑编造的故事则会使用“我猜测”、“我觉得”、“我假设”、“我认为”，甚至是“我确信”这样的动词。
在《一念之转》中，作者拜伦·凯蒂提出了一种“转念”工具，当你心里有一个纠结、痛苦的想法时，问自己四个问题：那是真的吗？
你能百分之百肯定那是真的吗？
当你持有那个想法时，你会如何反应呢？

没有那个想法时，你又会怎样做呢？
在这过程中，你原本的想法会产生松动。你可能会发现，事实和自己想象的是两回事，从而把自己从负面情绪、负面信念中，一步步拉出来，转化为积极的、能够解决问题的方向。
你会发现，快乐不是一种让你等待或争取的东西，也不应该依赖任何外部条件，事业成功和财产增加带来的快乐都转瞬即逝。
大多数时候，生活的唯一错处就是我们思考生活的方式。
只有看清这个世界的原貌，你的快乐方程才会得到正解。
好的婚姻，不是忍出来的十点听书会员，好书上新知名律师的50堂婚姻课长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

有一种“富”，是藏不住的原创 十点君 十点读书 2023年02月17日 20:14 北京有一种“富”，是藏不住的叔本华说，人类的痛苦有两大根源——物质匮乏和精神无聊。
物质匮乏的痛苦是显而易见的，衣食住行处处受限，终日为糊口奔波，停不下来，也不敢停下来；而精神无聊的人，哪怕拥有再多的财富、物质、朋友，吃遍山珍美味，也无法体会到真实的幸福。
他们追求财富是为了缓解焦虑，呼朋唤友只为填补内心的空虚。
物质上的匮乏，让一个人无法活得光鲜精致，但精神世界的丰富却会给他别样的气度。
精神世界贫乏的人，即便名牌加身，一张口，就暴露了他内心的空洞。
不是每个人都能一出生就拥有富足的生活，或许大部分人在年轻时都要体会为生存疲于奔命的困顿。
而中年以后，真正的贫穷就不再物质上的缺失，而是思想上的无知和内心的空虚。

最近演员郝蕾在《十三邀》中的一段话又火了。
她直言很多人都觉得学习不好就去当演员，常常有朋友把孩子送到张颂文那里，让他辅导一下，“弄到电影学院去上学去”。
她说：“读不懂书的人怎么能读懂剧本，还不要说你去呈现了，读都读不懂。”
这句话也是为什么当下很多剧集被诟病的原因：演员毫无演技可言，不是尴尬呆住的“木头美人”，就是瞪眼嘟嘴、五官乱飞。
她提到的张颂文曾在线下读书会上分享一本纪实性散文叫《一个一个人》，书里记述的是身边形形色色的人。
他说，演戏需要阅历，一个人的经历是有限的，所以就需要读很多纪实性的文字，看的故事多了，才能理解故事，理解人物。
一个人在物质上的穷富是看不出来的，富足的人可能很朴素，贫穷的人也可能打扮得很靓丽。但是一个人的内心是穷是富，却清晰可见。
它体现在你的谈吐里、你待人接物的修养里，以及肉眼可见的气质里。
就如毕淑敏所说，“书不是胭脂，却会使女人心颜常驻；书不是棍棒，却会使女人铿锵有力；书不是羽毛，却会使女人飞翔。”

电影《遗愿清单》里有两个老人，他们都被医生宣判：最多还有一年的时间。
爱德华是这家医院的创办者，有万贯家财、极高的社会地位。只是话痨、脾气暴躁，有过数次婚姻，但都一拍两散；同病房的卡特是位汽车修理工，还是黑人，谈不上社会地位。他话不多，却博闻强记，无所不知。妻子和孩子也经常来探望他。
卡特虽然干着又脏又累的工作，但他终身都热爱阅读，年轻时梦想做一位历史学教授，无奈现实的约束让他只能以养活家人为先。
四十多年里，他工作兢兢业业，将三个子女培养成才，家庭关系也十分温馨。
被确诊癌症后，他没有像爱德华那样情绪失控，而是让妻子带些书来，陪伴治疗的时光。
虽然没有如愿成为教授，但读书还是陪伴了他一辈子，给了他温暖的内心、富足的精神世界，让他在遭遇人生巨变时，依然能从容面对、静看生命的花开花谢。
读书不是唯一能丰富精神世界的方式，却是最方便、性价比最高的方式。
三毛曾说，精神富足的人，就算一无所有，同样能过得风生水起；精神贫穷的人，哪怕得到再多金钱，还是会将人生活得一败涂地。

「十点听书会员」有一位宝妈，收听时长987小时，听了将近800本书。
她曾经深陷孩子的教育焦虑，担心孩子不能成长为她理想中的样子，把精力都放在孩子身上，搞得自己和孩子都满心疲惫。
加入「十点听书会员」后，她开始把精力放在自我成长上。
从海蓝博士的《部分心理学》中，她知道了幸福来自我们的情绪；从《微习惯》里，她学到了与其心动，不如微行动……
“思维决定行为， 行为决定结果，十点读书带给我的就是思维上的变化。现在，我把眼睛放到自己身上，关注点不一样 ，心境就不一般，我的紧张焦虑也慢慢转化成了从容自洽 。”
她的听书习惯也影响着孩子。
当别的孩子拿起手机的时候，她的孩子选择拿起了书。
她相信，也许你每天看过的书，记不住什么，但在潜意识里会明白，什么是对，什么是错，“读书对我的意义，是让我不卑不亢地活着，同时保持心灵干净。”
「十点听书会员」上线以来，持续解读1000+经典好书、上新1000+精品有声书，从人文经典、亲子家庭，到心灵疗愈、自我提升、健康生活，让阅读陪伴生活的方方面面。

为什么十点君建议你听“千本好书”？
我们的认知是一个圆，你看的越少，这个圆就越小，与外界的接触面就越少；看的越多，圆就越大，与未知世界的接触就越多，就越感觉到自己的无知和渺小。
读一本好书就像拿到新世界的敲门砖，引领你继续探索、去读更多的好书。
我们将一本书的精华用30分钟时间讲透，吃早饭的半小时，下班后的半小时，你就听完了一本好书、学到了作家们一辈子总结的人生经验。
如果想深入了解一个领域，就需要在敲门砖的带领戏，读更多相关书籍、深入思考……
唯有如此，我们的认知边界才会越来越大、精神厚度才能逐步加深。
除了可以畅听价值极高的千本好书，我们每月还准备了12门优质好课，每月一课，会员免费收听。
周国平说：“人生最好的境界是丰富的安静。安静，是因为摆脱了外界虚名浮利的诱惑。丰富，是因为拥有了内在精神世界的宝藏。”

加入「十点听书会员」，每天听完一本书，去富养你的心灵，走向更好的自己吧。
长按识别文章中的二维码加入「十点听书会员」2023，富养你的心灵吧！
▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

处理欲望最好的方式原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年02月18日 20:13 北京处理欲望最好的方式提起乾隆，大多数人想到的是无数电视剧里所描绘的“多情皇帝”、是“康乾盛世”。
而中国人民大学历史学院研究员、《百家讲坛》讲师张宏杰在《饥饿的盛世》中却讲述了和我们惯有认知中不同的、盛世的另一面。
1793年，也就是乾隆五十八年的夏天，英国派出的第一个访华使团到达中国。
英国人想象中的中国是像《马可·波罗游记》中所写的那样，黄金遍地，人人都身穿绫罗绸缎。
然而，一登上中国的土地，他们马上发现了触目惊心的贫困。
使团成员约翰·巴罗在《我看乾隆盛世》中说：“房屋通常都是泥墙平房，茅草盖顶。偶尔有一幢独立的小楼，但是绝无一幢像绅士的府第，或者称得上舒适的农舍……”

张宏杰｜重庆出版社张宏杰评价道：乾隆是成功的，他统治下的中国，是中国几千年历史中人口最多、国力最盛的时期，将康乾盛世推向巅峰；乾隆也是失败的，晚年时白莲教起义爆发，身后是一个逐渐衰败的王朝。
他的前半生，励精图治、自制力强、勤政、处理问题果断迅速，后半生却性情大变，以收受贡品为乐，从而带来了官场的腐败、人民生活的凋敝。
在短短十多年里，乾隆的个性和统治方式发生了翻天覆地的变化，而这种改变又让我们看到一个人对待欲望的方式，会有怎样的影响。
张宏杰介绍，皇帝虽然富有四海，却不能任意支配国库来满足个人消费。
清代，皇帝的私人财政和国库是分开的，国库由户部掌管，皇帝的私人财政则由内务府掌管。
皇帝的个人财富主要看内务府的理财能力，包括他们经营皇家庄园的收入、通过经商、放贷等方式赚得的财务。

除此之外，就要靠各地给皇帝的进贡。
内务府经营水平有限，不管国家税收如何迅速增长，皇帝个人的收入却是基本固定的。
所以，官员们进贡与否，进贡多少，贡品质量如何，直接决定着皇帝的生活质量。
在乾隆即位之初，他是拒绝进贡的。他曾下诏书说自己身在丧中，无心享乐，要求各地大臣在三年之内停止进献各种贡品。
三年守孝期满后，他还是不收贡品。
他说，“地方大臣们进贡，不过是想借此与我联络感情，建立情感上的沟通。君臣之间不必搞这些虚文，只要把民生作为头等大事，我跟你的感情就会好。”
然而到了乾隆晚年时，他一反初衷，私欲大涨，进贡之风盛行。
史料记载，在他66岁东巡山东时，沿途挤满了前来接驾的王公大臣，不只是沿路河北、山东的地方大员全数到来，还有附近的蒙古王公，几处盐政织造，甚至远在湖广、四川、广东的封疆大吏也来了。
他们争先恐后来到山东，就是为了给皇帝进贡。
有人准备了金锭供皇帝一路上赏赐他人使用；有人进贡数车衣料：贡缎、宁袍、乌云豹、貂皮等等。
由北京到山东，每个驿站都有大量的贡品在等着皇帝。内务府派出大量接收人员，源源不断地将这些贡品装车运回北京。

晚年时有如此巨大的转变，一大原因就是乾隆忽略了一点——欲望是压抑不了的。
一出生就是天潢贵胄的生活，让他从小就被培养起了无比精细的欣赏品位。
十几年皇帝当下来，他一路顺风顺水，成绩超乎预期，自信心也直线增长。事业与生活，他自认为有能力兼顾，没有必要再苦着自己。
皇帝做到第十六年时，进贡的大门第一次被打开。
那年他第一次南巡，同时是太后的六十大寿，皇帝下旨说，两逢盛典，许多大臣一再要求进献贡物，以表微忱。如果他一概拒绝，似乎不近人情，所以就收一点吧。
然而享乐之门一旦打开，就只能越开越大。
从此之后，为皇帝准备贡品，就成了官员们一个重要的，甚至是最为重要的工作。
他们逐渐摸清了皇帝的喜好，钟表、字画和古玉，最讨皇帝喜欢。另外，扳指、鼻烟壶、小刀等，也容易被皇帝收下。
晚年时期，乾隆对自己的统治成果很满意，讲究和奢侈之间的界限逐渐被打破。
一次，大臣送来很多东西，其中的“镶玻璃洋自鸣乐钟”和“镀金洋景表亭”皇帝特别喜欢，他发话：“这两件东西很不错，以后多找几件类似的送来，不必在意价格。”
此话一出，整个官场都知道皇帝喜欢西洋钟表，广州的西洋八音盒等售价因而猛涨。
对于珍品字画、古玉的兴趣，也让他成为中国历史上最大的收藏家。

进贡之风兴起，影响的不仅是乾隆和官员本身，也打开了官场腐败的大门。
送到皇帝手里的一万两，可能意味着督抚们从州县官员那里剥削了十万两，而州县们则完全有可能从民间剥削了百万两。
羊毛出在羊身上，每一件精美绝伦的礼品，每一件都是民众的膏血凝成。
同时，皇帝对物欲不加节制的追求，也带动了官场的奢靡之风。官场之上，官员们整日比的是谁家的厨子好，谁请的戏子高明，谁收藏的古玩稀奇。
张宏杰在书中写道：“专制政治中，皇帝是整个国家的神经中枢，官僚体系的精神状态就是皇帝一个人精神状态的放大。不但是人亡政息，同一个统治者的心境变化，也可以使国家面貌发生根本变化。
皇帝的勤奋进取，经过官僚系统的层层传导，最后抵达社会可能只剩百分之十。然而皇帝的松懈懒惰，却会被官僚系统层层放大，抵达基层，会扩大十倍、百倍。”
而乾隆前后半生的转化、康乾盛世的坍塌，给我们最大的启发就在于对欲念的掌控。

欲望是人之天性，它不会因为压抑而消失，只会在压抑中积蓄力量，寻找反弹的机会。
心理学中有一个“禁果效应”，人被禁止做某件事时，反而会更迫切期望去做这件事。
小时候被禁止吃零食的孩子，长大后可能会更喜欢吃零食来补偿自己。
欲望是无法压抑的，也是无法逃避的。接纳自己的欲望，在自己可以做到的范围之内满足自己，用智慧和欲望和解，一个人才可能掌控欲望。
有句话说，“每个人都有属于他自己的欲望，欲望无法避免，能做的只有尽力不被欲望侵蚀。”
与每个十点君共勉。

好的婚姻，不是忍出来的十点听书会员，好书上新知名律师的50堂婚姻课长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

你吃的东西里，藏着你的三观原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年02月19日 20:15 北京你吃的东西里，藏着你的三观你身体的免疫力来自哪里？
有人认为是皮肤，有人认为是脾脏，而央视《职场健康课》上邀请的医学专家谈到，人们很容易忽略的免疫器官是肠道。
人体90%的营养靠肠道吸收，肠道掌握着人体70%的免疫力。
一方面，肠道里的菌群重约1.5公斤，是人体重要的生物屏障，帮助我们抵御外来细菌的侵犯。另一方面，肠道受情绪影响很严重，长期处于负面情绪中，会破坏肠道功能，从而降低人体免疫力。
《再忙也要用心生活》中有一段对身体的描述：“你可以把你的身体想象成很简单的三个部分，你的身体有一些入口，也有一些出口，剩下就是包裹着你全身的透气且湿润的皮肤。
保持健康的关键，就是注意那些从入口进入身体的东西，监控那些从出口排出体外的东西，然后保护好你的皮肤。”
西方有句谚语：你是你吃出来的。

你每天吃的东西里，藏着你的健康、情绪和三观。
很多人以为，健康就是不生病。
哈佛医学专家威廉·李提出：健康是身体防御系统能够正常运转。
如果把身体比喻为一座堡垒，他不仅受到石墙的保护，内部还有很多巧妙的防御措施。
这些措施能独立发挥作用，也能互相支持、互相作用，共同保护我们不受疾病侵扰，甚至可以逆转疾病。
人体的防御系统主要有五个，分别是血管生成、再生、微生物组、DNA保护和免疫。
而每个系统的运转，都受到饮食的影响。
所以，你知道吃什么可以支持某一种防御系统，就知道如何利用饮食来保持健康和战胜疾病。
在《吃出自愈力》一书中，威廉·李基于精准医学、分子营养学，讲述身体的防御系统与饮食的神奇力量，提供了一套通过日常饮食强健身体、增强抵抗力的生活建议。

考琳·麦卡洛｜译林出版社人体是一个复杂的生态系统、一个庞大的社会。
生物学家认为，在我们的身体内，住着数以万亿计的细菌和其他微生物，它们寄生在我们的皮肤、生殖器、口腔，特别是肠道等部位。
由微生物细胞和它们所包含的基因组成的细菌群落，可以影响人类的喜好，决定人类的生命健康。
每个人有喜欢吃的东西、不喜欢吃的东西，就是我们身体内的菌落决定的。
当你身体里的菌落满足于一种食物时，会分泌一些对人体有益的东西，让人感觉快乐，甚至一些细菌的喜好，会通过它们分泌的内毒素直达人类的下丘脑，从而影响人类的饮食习惯。
而“怎么吃都不胖”的瘦人，比“喝凉水都胖”的人，拥有更多样、更丰富的肠道微生物。
所以，健康的身体需要一群活跃的肠道微生物，它们不仅影响我们的消化，还会影响我们的情绪和整体的健康水平。

《吃出自愈力》中提出，滋养肠道细菌，需要遵循三个饮食准则：一是增加来自天然食物的膳食纤维。
上世纪60年代，几位英国医生发现，某些非洲国家的居民，由于食用高纤维食物，平均每日粗纤维摄入量高达35-40克，他们糖尿病、高脂血症等疾病的发病率比膳食纤维摄入量仅有4-5克的欧美国家的居民明显降低，由此，人们开始重视膳食纤维的摄入。
麦麸、麦片、糙米、燕麦、魔芋、蔬菜、水果，都能提供丰富的膳食纤维。
二是减少动物蛋白的摄入，也就是肉类。
纤维越少，肠道细菌的生态系统就越不健康，抗炎短链脂肪酸产生得也就越少，吃肉太多，会改变细菌的行为方式，导致肠道出现更多的炎症。
三是多吃新鲜、天然的食物，少吃加工食品。
现代工业化的饮食习惯改变了我们与自身微生物组的关系，也改变了我们的健康。
深加工食品含有合成食品添加剂、防腐剂和香精，也将人类微生物组转向了不那么健康的一面。
食物过敏、肥胖症、糖尿病等一系列慢性疾病都与微生物组有关。
《饥饿的大脑》中讲到，美食当前，当你纠结要不要吃下去的时候，可以问自己一个问题，你想要什么样的未来？
如果它有助于你达成未来，就吃掉；如果不能，就不要吃。

比如你想要退休之后健健康康地四处走走看看，而不是躺在床上；你想要轻盈的、活力四射的身体，而不是臃肿，那么一份甜品摆在面前，吃还是不吃，就一目了然。
去做更有助于达成目标的选择，而不是当下更容易的选择。
每天给自己吃什么，看似日常，其实就是在做未来的选择。
选择更健康、活得更好，还是可能患上可怕疾病的风险？
在《吃出自愈力》一书中，作者提出了“5×5×5计划”。
也就是对应人体5个健康防御系统，找到有利于提升它们抵抗力的食物，把至少5种你喜欢吃，而且有利于防御系统的食物加到5次吃饭或者加餐、零食中。
医学健康杂志《BMC Medicine》曾发布一项研究，一个人的饮食结构，不仅关系到他的身体健康与否、肥胖还是消瘦，还会影响大脑的发育。
在这项持续了四年的研究证明，饮食健康的人和饮食不健康的人，海马区的体积差异超过200立方毫米。
而海马区是帮助人类处理长期学习与记忆声光、味觉等事件的大脑区域。
食物就像一门语言或一股源源不断的信息流，将你身体的每一个细胞与大自然紧密相连。
当食物信息到达细胞时，信息的来源越优良、内容越完好，你的身体状况就越好。

威廉·李谈到，就像我们在睡觉前要锁上房门，在离开家之前要检查炉灶是否关了一样，吃饭之前有意识地想它是否有利于健康，也是一种预防性的尝试。
能提升防御力的饮食，加上有规律的运动、高质量的睡眠、强大的社会联结，可以最大程度激发身体的健康潜力。
有句话说，健康的身体是心灵的大客厅，娇弱的身体是心灵的牢房。
身心一体，爱自己，首先是爱自己的身体，关注他的变化，给他妥帖的照顾，他才能陪你走更长远、体验更丰富的人生。
十点听书会员，好书上新诺奖得主萨拉马戈传世之作《失明症漫记》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

低谷时，给你力量的两件小事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年02月20日 20:11 北京低谷时，给你力量的两件小事《红楼梦》里，妙玉最喜欢范成大的一句诗：纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。
无论贫穷富有、成功或失败，每个人最终的结局都是一抔黄土。
或许你也曾经历这样的时刻，整日忙碌、疲惫不堪，停下来的时候想想，不知道自己在为了什么而奔波；喧闹过后，感觉更加空虚疲惫；每天重复上班、下班、睡觉的流程，深感无聊又无力挣脱……
尼采说：“如果一个人知道为什么而活，就能忍受任何一种生活。”
维克多·弗兰克尔是一个犹太裔的心理学家，二战时，他的全家都被捕入纳粹集中营。
父母和妻子、哥哥都在集中营里不堪折磨而死去，弗兰克尔扛住了三年地狱生活，得以幸存。
出狱后，他开创了“意义疗法”，写出《活出生命的意义》一书，激励了全世界范围内的无数读者。

维克多·弗兰克尔｜华夏出版社如果你也常常感觉生活疲惫，不知人生有何意义，一定会在弗兰克尔的经历里找到启发和力量。
人活着一定要有意义吗？又或者如余华所说，活着本身就是一种意义？
弗兰克尔认为，生命的意义听起来是很抽象的东西，看不见摸不着，但如果心里没有它，人的身体和精神都会一步步走向坍塌。
弗兰克尔在集中营经历过一件事，当时被送到集中营的人，最大的希望就是战争早点结束，自己被解救出去，重新获得自由和尊严。
有一次，一个被关在一起的犹太人告诉作者，他2月份做了一个梦，梦到3月30日战争就会结束。
他非常相信这个梦，每天都心怀希望，盼望这一天快点到来。
但是随着时间的推移，他们发现3月底根本不可能结束战争。

结果在3月29日，这个人突然发高烧，3月30日陷入昏迷，第二天就去世了。
内心失去希望的时候，感受不到生命的意义，人的免疫力和抵抗力就会降低，病毒很容易侵入身体，一些潜在的症状也会突然爆发。
在集中营，有很多人被长期折磨，看不到胜利的希望，再想到亲人可能已经被迫害去世了，就会失去活下去的信念。
他们会突然放弃自己，不再按照德军的要求按时起床穿衣，也不去干活，只是躺在那里，两眼放空。
这种情况一旦发生，等待他的就只有死亡，不是被德军处死，就是把自己熬死。
如何找到生命的意义？
弗兰克尔在书中给出两种思考的思路。
一是寻找目标和牵挂。
很多时候，我们觉得生活没意思，提不起干劲儿，是因为感受不到生命的意义，不知道自己面对的挑战是什么，不知道自己的责任是什么。
这个时候，我们就要思考一下，自己想要实现的目标是什么，孩子、爱人、家人和朋友还需

要自己去做些什么。
通过这样的思考，去强化目标，为自己寻找牵挂，可以很好地帮助我们从不好的状态里面解脱出来。
在集中营的时候，支撑弗兰克尔活下去的重要信念，就是他的家人。
妻子和他一起被送到集中营，但是男女分属不同的囚室，见不到面，甚至不知道对方的生死。
但是当他在被冻住的地上挖壕沟、在被看守用枪托驱赶的时候，他都用对妻子的思念，还有想象中妻子的微笑和鼓励，让自己的思想暂时离开噩梦一样的现实，得到一点休息和安慰。
二是把握好自己的内在自由。
所谓“内在自由”，就是自己内心想要成为什么样的人、想要用什么方式做事的自由。
虽然每一件事的走向中，都有外部条件和大环境的影响，有很多凭借我们的力量去选择、去改变的东西，比如不能选择自己出生在什么样的家庭，不能改变大的社会环境等等，但我们仍然可以把握自己的内在自由。
弗兰克尔在集中营里见识了太多残酷的场面，但是无论在多么极端的条件下，总有人没有随波逐流，发挥自己的内在自由。
有人会安慰绝望的陌生人，鼓励他们坚持住；也有人把自己最后一块面包送给更需要的人……
在弗兰克尔看来，阻碍你的困境，就像人生道路上的“大小石块”，揪住“为什么我会遭遇这些”的问题不放，无法给我们走下去的意义。

跨过去，一直往前走，这些磕绊会让你成为更好的人，这就是困境的意义。
人生的意义是什么，是一个很难回答的大问题，但如果我们找到了生活中的小问题的答案，这个大问题就会迎刃而解。
比如：我们正在做什么？我们为什么做？这种关系意味着什么？我们的工作有何意义？
每天，我们的生活都会给我们提供很多有意义的答案，但是只有当我们慢下来，抽出一定的时间去欣赏意义，意义才会在我们的生活中开花结果。
或许今天的我们不再像弗兰克尔一样长期活在威胁与恐惧中，但无论境况如何，我们都可以培养一些日常生活中很容易做到的小习惯，来感受生命的意义。
弗兰克尔建议，无论何时，都要给自己留些独处的时间和学会欣赏美的东西。
独处不是孤独，而是与自己相处的生活习惯。
独处时，你可以思考自己所经历的事情，也可以什么都不做，只是静静地待着。
它可以让我们从繁忙的工作和生活里跳脱出来，保持清醒，回到自己。
弗兰克尔在集中营也经历过一次难忘的独处。
有一次他被安排去看护病人，在每次给病人检查和换药的间隙，可以蹲在旁边休息五分钟。

在这宝贵的时间里，他难得可以在没有监视的情况下自由地抬头看云。
这让他仿佛看到重获自由的希望，重新有了面对残酷现实的勇气。
去欣赏美的东西，去结交善良美好的人。
有了美好的指引，我们就有能力化解掉痛苦。
曾经有一个温暖的热搜，#云南高三老师暂停讲课让学生看晚霞#。
云南红河一所高中的晚自习，高三政治老师看到窗外晚霞遍天，像七彩祥云般耀眼。她对学生说：“晚霞这么美，你们别错过了。”
学生们停下手里的作业，从考试的压力中抽离出来，欣赏了让他们一生难忘的晚霞。
有独处的时间，你就不会失去自己；对美的东西抱有热情，就不会失去对生命的期望。
弗兰克尔在书中写道：在一定意义上，一旦找到了意义，痛苦就不再是痛苦了，一切都只是经历。
而经历本身，就是活着的意义。
点个「在看」，愿你能时常停下来看看云，找到生命的意义。

十点听书会员，好书上新诺奖得主萨拉马戈传世之作《失明症漫记》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

活得好不好，看你的习惯就知道原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年02月21日 20:17 北京活得好不好，看你的习惯就知道亚里士多德说：重复的行为造就了我们。因此，卓越不是一个行为，而是一种习惯。
或许有很多你决心改掉一些坏习惯，比如拖延、吸烟、吃垃圾食品，又想培养一些有益身心的习惯，勤于锻炼、健康饮食、提高效率等等，但旧习惯有着太大的惯性，多次努力却只是在旧习惯里越陷越深。
想多做运动，最后却只是在家看电视；想多阅读，却好几周都没翻过一页书……
这些失败的努力对于成年人来说虽然不会有明显的伤害，但是时间线拉长，如果一个人一生都改变不了坏习惯，那不健康饮食、少运动会演变成一身疾病，拖延会让他一事无成。
更重要的是，无法控制自己行为的人，没有力量掌控自己的人生。
《如何改变习惯》一书的作者斯科特·扬也曾经是一个拖延症患者，后来他用1年时间学完了4年制的计算机课程，成为麻省理工大学历史上最快毕业的人，并登上TED演讲台，向世界宣讲自己高效学习的经验。

斯科特·扬｜机械工业出版社他认为，改变习惯的能力不是来自天生的自律、周围人的支持或是超强的意志力，而是一套养成策略。
首先，好习惯的养成需要给自己设置“触发点”，也就是启动你某个习惯的信号。
我们知道，生物学家巴甫洛夫在研究动物的消化过程中，发现了动物的条件反射，实验中的动物，只要听到铃声，就以为有东西吃、不自觉流下了口水。
触发点的原理也是如此，我们所说的“习惯”其实并不是一个单独的行为，而是由许多微小习惯的组合体，比如吸烟，一个人吸烟的过程至少要包含：产生吸烟冲动、找烟、把烟抽出烟盒、点烟、吸烟。
触发点就在这一系列行为链条的开端，把握好链条最前面的部分，就可以控制住整个过程和结果。

它可以是一个“信号”，也就是在某个习惯之前起到刺激作用的事物，也可以是一套“仪式”。
闹钟是早起的信号，阳光是读书的信号，月色是散步的信号……
如果你想养成一个习惯，就可以找到很多外界刺激作为固定的信号，包括一天中的某个事件、某项工作之后、换上家居服之后……
在行为开始之前，你可以设置一套简洁的仪式，比如每天跑步的人，会先换上喜欢的运动服、跑鞋，一路小跑着下楼，顺便完成热身，这既是刺激他每天跑步的仪式，也是习惯的一部分。
仪式可以很短，但要一以贯之，每天的形式、步骤保持一致。
好习惯的第二个策略是运用“替换理论”。
在改变习惯之前，我们要认清的是：每一个习惯的养成都是因为我们有某方面的需求，比如爱抽烟的人有放松、发呆、提神的需求；喜欢喝酒的人有社交、释放压力的需求。
这些需求会一直存在，所以一个人不可能完全摆脱坏习惯，只能被其他习惯替代。
为了保持内在需求和外在资源的平衡，在戒除一个陋习的同时，你需要做的是用一个好一点的习惯代替它。
比如你想戒掉饭后吃零食的习惯，可以把阅读当作替换习惯，一想吃零食了，就去翻翻书。

重要的是，替换后的习惯要足够简单，而且能平衡内在需求。
试想，当你想拿起一根薯条，但及时制止住自己的时候，你的大脑就会问：“那现在要做什么？”
不吃垃圾食品了，不看电视了，不做某项无益的事情了，该做点什么好呢？
这时，想出一个策略专门去替代那件不能做的事，就会让过渡期变得容易许多。
当你放弃追剧，那么曾经追剧的时间就需要重新安排，用来做其他的事情，比如阅读、陪孩子玩游戏、和家人聊天、写字、画画……
选择一个稳固的“替换习惯”，比如阅读，意味着当你想重拾旧习的时候，你会提醒自己转换行为，去读书。
一个习惯再不好、再负面，它也有好的一面。
吃不健康食品的坏处很多，但这些食物很美味，能让你填饱肚子，打发时间，而替换理论就是教你培养一个替换习惯，代替之前的习惯，满足同样的需求。
如果你有一个想摆脱的坏习惯，可以思考一下，它满足了你哪些需求：娱乐、休息、社交……
再去想想还有哪些好习惯可以满足同样的需求。

最后是借助外力。
面对一个困难的目标，除了将它分解成几部分一步步完成，也可以通过借助外力的方法一口气完成，包括：公开承诺、设立赌注、设置奖惩机制等。
公开做出承诺就是告诉你的朋友、家人甚至是全世界你想做的事情。
每个人都有被认可的需求，公开发布了宣言，我们就更期待自己能说到做到，改变的动力就会比只将计划闷在心里时大得多。
设立赌注的方法也很有效，和同样想改变的朋友约定赌注，谁没能成功坚持计划，就输给对方一个自己珍视的东西。
想要赢的原始欲望、害怕失去这件东西的恐惧，都会成为你改变的动力。
也可以为自己设立奖惩机制，在成功坚持习惯几天之后犒劳自己一下。
比如，在坚持阅读三天后，奖励自己买支顺手的钢笔，在跑步七天后，给自己一双更舒服的运动专用袜……
斯科特·扬认为，用新习惯替代旧习惯至少需要30天时间，在这过程中你会经历全速起跑期、疲惫放缓期、过渡期、颠簸期、稳定期，最终把健康饮食、多做运动、保持阅读等好习惯形成自然行为，无需提醒就会下意识去做。

哈佛大学医学部客座教授根来秀行曾指出，对大多数人来说，30-40岁是一个分叉路口。
30岁前，激素分泌旺盛，身体的修复能力也很快，我们感受不到身体的衰老和变化；30、40之间，激素的分泌开始急剧减少，你会感到代谢变慢，有了衰老的迹象。
这时候，有人觉得无所谓，持续熬夜、饮酒、放纵食欲，有人则会关注自己身体的变化，节制饮食，适度运动，不再熬夜。
到了50岁、60岁，这两种人在健康上就会呈现出巨大的差别，而这种差别就是习惯的力量。
改变习惯，意味着开始尝试全新的生活哲学和思考方式，如果改变后的习惯让生活更美好、更轻松，那就是你为未来做得最好的努力。

十点听书会员，好书上新诺奖得主萨拉马戈传世之作《失明症漫记》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

世间最难的修行：忍原创 十点签约作者 十点读书 2023年02月22日 20:12 北京世间最难的修行：忍苏轼有言：“君子之所取者远，则必有所待；所就者大，则必有所忍。”
一个人能吞下多少委屈，就能成就多大的功业。
古往今来，真正的强者，无不能“忍”。
人生一世间，不会万事顺遂，不可随心所欲，历经忍耐酸楚的过程，才能收获甜蜜的果实。
元代学者吴亮与许名奎总结人生经验，著成《忍经·劝忍百箴》，旨在告诉世人“忍百忍者，百福之源”。
人生不怕百个忍，人生只怕一不忍。
忍，不是懦弱，不是退缩，而是一种以退为进的通达智慧。
傅昭｜北京联合出版公司

忍住寂寞，成长才会薄发《忍经·劝忍百箴》中说：“酣游废业，奇巧废功，蒲博废财，禽荒废农。”
过分游戏会荒废事业；喜欢奇巧的物件会荒废功业；喜欢赌博会浪费钱财；喜欢打猎会荒废农业。
每个人的兴趣不同、选择不同，也就有了不同的人生。
有人被热闹的假象诱惑，偏离了人生的轨道，最终走向无边的黑暗；有人选择与寂寞同行，最终到达生命的高峰，看到真正的繁华。
春秋时期，卫国国君卫懿公有一个特别爱好——喜欢养鹤。
鹤的洁净羽毛、修长颈项、亭亭身姿，常常让他喜不自胜、如痴如醉。
俗话说：“上有所好，下必效之。”
卫懿公好鹤，那些想求官邀宠的官吏们便千方百计驱使百姓捕鹤。于是，卫懿公的宫中到处都养着鹤，宫苑不够了，就不断扩建，百姓负担越来越重。
卫懿公对鹤喜欢到极致，他还按品质、体态将鹤封为不同官阶，享受相应俸禄。
出游时，这些鹤也分班侍从，各依品第，乘载于豪车中。

卫国平白增加了成百上千的“鹤官”，每个官都有各自的侍从、宅第、俸禄、车乘，凡此种种，都需要钱。
国库不够，卫懿公就下令向百姓强征；至于百姓的温饱，他却全然不顾。
懿公好鹤荒政、卫国人心离散的消息很快传到狄人那里，狄人趁机对卫国用兵。
卫懿公闻讯大惊，忙下令征兵。可百姓受够了卫懿公横征暴敛的苦，便大声叫嚷说：“让大王派那些鹤去打仗好了！它们都享受大夫的俸禄，而我们穷得连饭都吃不饱，怎么有力气打仗呢？”
这话一传十、十传百，人们对征兵号令全都不理不睬。卫懿公见状，干脆派军士四处抓壮丁，强行开往前线作战。
卫国军心涣散，一战而溃，懿公也被狄兵团团围住，惨死在乱刀之下。
欧阳修曾言：“智勇多困于所溺。”
有所喜好是人之常情，但不能本末倒置，让其妨碍了主业，更不能沉溺其中消磨意志。
一个胸怀大志的人，一定是耐得住寂寞的。忍得住寂寞，才能见证繁华。
静悄悄地过一段“潜水艇”似的生活，寻找目标，积蓄能量，日后才能成功地“浮出水面”。

忍住怒气，生活才会美好《忍经·劝忍百箴》中说：“怒为东方之情而行阴贼之气，裂人心之大和，激事物之乘异，若火焰之不扑，期燎原之可畏。”
怒气如同烈火，若不加以控制，就会燃尽整个原野。懂得忍住自己的怒气，才能拥抱平静的美好。
晋武帝时，年轻的蓝田侯王述以性情急躁而闻名，生起气来连鸡蛋都不放过。
有一天，他用筷子去夹鸡蛋，但没有挟住，于是便勃然大怒，一把抓起鸡蛋丢在地上。
鸡蛋在地上滚动不停，他就起身赶上去，打算用脚把鸡蛋踩碎，但还是没有踩到。
于是他更加怒不可遏，就把鸡蛋从地上捡起来，狠命咬碎之后再把它吐掉。
很快，王述怒碎鸡蛋的事迹就传到了众人耳中，大家纷纷笑他性情急躁、难成大事。
王述得知后很是愤怒，但静下心来一想，更多的是羞愧。他暗自下定决心一定要改掉自己这个坏脾气。
后来王述当了官，知道必须要以柔和之道治事，常以此约束自己。
有一次，性情粗暴的谢奕跟王述因为意见不合发生了矛盾，谢奕骂骂咧咧地就找上门来。
王述见状，不仅没有生气，始终默默面壁而立，一动不动地听着谢奕的污言秽语，直到对方骂累了离开，才转身继续办事。
此事过后，王述的风评越来越好，同僚们都对他也有了很高的评价，称其“清贞简贵”。

《红楼梦》有言：“忍得一时忿，终身无恼闷。”
生气时的一把怒火，不仅会烧掉自己的功德，也会给他人带去麻烦。
人生中，有些事，需忍，勿怒；有些人，需让，勿究。
学会放下性子，忍住怒气面对生活中的不如意，才不会惹祸上身，种下祸根。
忍住得意，人生才会顺遂《忍经·劝忍百箴》中说：“富侮贫，贵侮贱，强侮弱，恶侮善，壮侮老，勇侮懦，邪侮正，众侮寡，世之常情，人之通患。”
一个人在事事顺利的时候，容易趾高气扬、傲世轻物，更容易忽略前进路上的隐患。
东汉时有一个叫梁冀的将军，狂妄自大，得意忘形，是历史上有名的“跋扈将军”。但因为是皇后的哥哥，所以无人敢惹。
汉顺帝永和元年，梁冀被任命为河南尹，他在任期内做尽坏事，名声十分不好。
梁冀之父梁商是时任大将军，他有一个好朋友叫吕放，吕放便把梁冀的所作所为告诉了梁商。
梁冀怀恨在心，派人杀了吕放。可他又担心走漏消息，就把吕放宗族全部屠戮。

梁商死后，梁冀继任大将军，掌握了兵权，把持朝政，连皇帝都怕他三分。
而这种肆无忌惮、狂妄蛮横的做派，也为他最终的覆灭埋下了伏笔。
汉桓帝即位后，采取了退让隐忍的策略，事事听从梁冀的安排，更助长了梁冀的气焰。
就在梁冀觉得自己已经是无冕之王时，汉桓帝暗中派出御林军将梁府围得水泄不通，以祸乱朝政、欺君罔上之罪逼杀了他。
《道德经》有言：“富贵而骄，自遗其咎。”
人生可以得意，但不能忘形。
都说小心驶得万年船，越是得意的时候，越是要忍住心中的骄傲，不被暂时的顺利冲昏头脑。
《警世恒言》说：“事不三思总有败，人能百忍自无忧。”
忍，并非忍气吞声，而是一股韧劲，是在鞭策和磨炼我们的意志。
很多时候，忍比拼更有效。
忍住寂寞，才能积蓄成长力量；忍住怒气，才能拥抱平静岁月；忍住得意，才能收获百事顺遂。
一个人能否在小处存忍，意味着他是否能在大处获胜。

十点听书会员，好书上新诺奖得主萨拉马戈传世之作《失明症漫记》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

林语堂：享受生活，不过三件事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年02月23日 20:13 北京林语堂：享受生活，不过三件事林语堂在《生活的艺术》中有一句可爱的抱怨，他说：“世间万物尽在过悠闲的日子，只有人类为着生活而工作。”
是啊，当你坐在办公桌上苦思冥想的时候，窗外的小鸟在树枝间跳来跳去，并不忧虑午餐吃什么；在你终于能从每天朝九晚五的生活中抽离出来，享受一段慢旅行的时候，发现当地的小狗每天都在懒懒地晒太阳，过着人类向往的生活……
林语堂说，人不能不去工作，于是在文明日益进步中的生活变为愈加复杂，随时随地是义务、责任、恐惧、障碍和野心。
人的午餐比小鸟复杂得多，“拿到我面前的食物，已经过了千万人的工作，已经过了种种极复杂的种植、贸易、运输、递送和烹饪，正因如此，人类要获得食物比动物困难万倍。”
繁忙的工作是为了什么？
亚里士多德在两千多年前就提出，工作的唯一目的是为闲暇买单，“我们为了享受闲暇而工作，就像我们为了和平而战争一样”，生活意义只能诞生于闲暇。
能享受闲暇的人，是生活的艺术家。

林语堂｜湖南文艺出版社在《生活的艺术》一书里，林语堂细细展现了中国人的闲情雅趣，有三件最平常的小事，我们日日都要做，不同的方式和态度，却体现出享受生活能力的不同。
一是安卧眠床。
梁实秋曾说：“睡眠是自然的第二道菜”，也就是最丰盛的主菜。
我们每天睡眠八小时，占去一天的三分之一，一生之中三分之一的时间于 “一枕黑甜”之中度过，睡不能不算是人生一件大事。
林语堂认为，安睡眠床是一门艺术，但是能把它当作一门艺术来看待的人却很少。
孔子说“寝不尸”，不要像僵尸一般地平躺而睡，蜷腿侧卧在床上，是人生一大乐事。

于身体而言，将其置于舒服的姿势，带来的是寂静和沉思的价值。
一场安眠，让人在整天的劳苦工作之后，在和人相见谈话、无意义地说了许多废话之后，得到身体上的休息，同时完成一次心灵上的大扫除。
无数创意和灵感，产生在一个人舒服蜷缩在床上、无聊发呆的时刻。
一个人的头脑，只在他的身体舒适时，才是真正自由的；只在头脑自由时，他才有真正思考的可能。
在舒适的姿势里，我们能思量昨天的成就和失败，并将当天的事情分清轻重。
伏尔泰曾说：“上帝为了补偿人间诸般烦恼事，给了我们希望和睡眠。”
睡眠是身体自带的维修系统，科学和医学都无法让身体节律保持平衡，只有睡眠能做到。
你所期待的每一件事：健康的身体、充沛的精力、超出别人的工作效率、意气风发的生活状态、积极的行动力……无一不需要高质量的睡眠来为你补充能量。
同时，安睡眠床不仅仅包含睡眠的过程，还有静卧的时光。
《闲情偶寄》中写道：人们须在清晨未起身时，卧听鸟的叫声。
因为一个人睡在床上时，筋肉静息，血液的流动较为平顺有节，视觉听觉和脉系神经也几乎完全静息，造成一种身体上的静态，所以能使心思集中，嗅觉和听觉在这个时候最为锐敏。
音乐、画册、清茶、咖啡，都会在清晨时分更添魅力。

二是饮茶和交友。
在世界各地的文化中，人们享受空闲时间、社交聊天的过程中都少不了三样东西：吸烟、饮酒、饮茶。
林语堂说，这三件事有几个共同的特质：第一，它们有助于我们的社交；第二，这几件东西不至于一吃就饱，可以在吃饭的中间随时吸饮；第三，都是可以借嗅觉去享受的东西。
茶需要静品，饮茶的时候如果有儿童在一旁哭闹，这时有人在一旁大声说话，都会十分败兴。
中国文化将茶视为风雅隐士的珍品，无论是采摘烘焙，还是烹煮取饮，都要十分干净。
烟、茶的适当享受，只能在空闲、友谊和乐于招待之中发展出来。
《小窗幽记》曾说过：赏花须结豪友，登山须结逸友，泛舟须结旷友，对月须结冷友，待雪须结艳友，捉酒须结韵友。
我们对每一种事物，各有一种不同的心境，不适当的同伴，常会败坏心境。所以生活艺术家想要享受人生，必不可少的是和性情相投的人交朋友。
茶友也不可多，三四人即为有趣。

三是食品和药品等一切可以滋养我们身体的物品。
如果一个人一生之中只能选一样东西来享受，吃，一定会被放在第一位。
中国人对于食物，向来抱一种宽泛的态度，食品可能是药品，药品也可以是食品，药食同源。
林语堂说，去中药铺子走一遭，竟然难以断言里面究竟是药物多于食物，还是食物多于药物。
食物哲学大概可以归纳为三事，即新鲜，可口，火候适宜。
现代社会，物流行业发达，远在千里之外的食材可以快速来到你的嘴边，但是食物离开了产地，好像也失去了灵魂，更不要说忙忙碌碌的上班族，每天以冷藏食物、预制菜品果腹。
凡是家里有菜园或者在乡间居住的人，哪怕家里没有厨师高手，也一定能享受种种新鲜的味道。
清代诗人袁枚家的厨师对食材就有严苛的要求，如果材料不新鲜，谁也强迫不了他动手烹饪。
如今有很多新兴的菜馆也是如此，没有固定的菜单，客人能吃到什么，全凭厨师买到了哪些食材以及厨师当天的兴致。

凡是在“吃”上敷衍的人，内心往往也是焦躁的。
他们每天匆匆点外卖、匆匆吃饭、匆匆工作，所以王尔德说：“我厌恶那些对美食不认真的人，他们都是肤浅的。”
我们越是了解自己对食物的需要和坚持，就越是了解自己内心的方向。
每天与外卖为伴，厨房没有烟火气的人，日子就越过越没有味道；经常下厨房，知道怎么挑选新鲜的菜、给自己做一餐热饭的人，必然是热爱生活的。
李宗盛在歌曲《忙与盲》中写道：忙与盲，忙是为了自己的理想，还是为了不让别人失望，忙的分不清欢喜还是忧伤。
生活的忙，带来的是幸福的“盲”，我们没时间去看一朵花慢慢开放，看不到生活的可爱之处。
能否享受生活，与金钱多少没有关系，有钱的人也许以赚钱为乐，不一定能领略悠闲生活的乐趣。
享受生活，需要的是丰富的心灵、简朴生活的爱好。

十点听书会员，好书上新诺奖得主萨拉马戈传世之作《失明症漫记》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

好的关系，是怎么谈钱的？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年02月24日 20:11 北京好的关系，是怎么谈钱的？
人们总说，“三观不合，不必强融”，那么，什么是“三观不合”？
有一种解释说，你喜欢吃西餐，他喜欢吃面条、饺子，这不是三观不合。你喜欢吃西餐，他说“那东西死贵，还难吃，你就是崇洋媚外”。这才是三观不合。
又或者家里有了孩子之后，你宁可委屈自己也要给孩子最好的，他认为寒门同样出贵子，没必要勉强自己。
细数情侣或者夫妻中的冲突会发现，“三观不合”很大一部分指向的是“金钱观不合”，也就是彼此看待金钱的观念无法达成一致。
你眼中的正常开销，在对方眼中也许是浪费；你认为的节约，对方眼中是吝啬。
婚恋平台“百合佳缘”曾发布一项调查报告——《谈感情还是明算账》，参与调研的用户中，有一半的单身男女曾经因为金钱和伴侣产生分歧。
尽管金钱观很重要，但是情侣间谈钱依然是个敏感的的话题。

将近40%的用户认为，“谈及婚嫁阶段”才是谈钱的时机，还有19%的男性认为结婚以后谈才合适。这也导致很多人结婚后才发现金钱观不同的人经营家庭有多痛苦。
在《身边的金钱心理学》里，浙江大学教授周欣悦通过中外多项心理学研究，梳理金钱是如何影响你的消费行为、你的情绪、关系的，以及家庭成员之间谈钱的最好方式。
根据中国人的理财行为，结合我们和金钱的关系，《身边的金钱心理学》把“金钱人格类型”分为五种。
周欣悦｜机械工业出版社一是焦虑型。
这类人对待金钱就像热锅上的蚂蚁，他们经常查看自己的账户，喜欢看支付宝账单和电子银行账单，也特别精细地理财，在意各类积分，喜欢用比价工具来比较各种价格，害怕自己比别人多花了钱。
如果是投资买股票、基金，他们会更频繁地交易，认为这样才不会在一棵树上吊死。
焦虑型人格对待金钱做不到“无为而治”，以不变应万变，他们更愿意用行动去控制金钱。
二是囤积型。

对于囤积型的人来说，金钱就是安全感。
他们讨厌风险，大量地储藏金钱或者物质；舍不得花钱，也舍不得投资。
英国2015年开始实施退休金自由提取计划，人们在55岁之后就可以把退休金提取出来。
结果发现，有1/3的人把钱取出来之后，转头又存在银行里面，不会消费，也不去投资。
三是快感型。
这类人在买买买的时候有一种快感，虽然这种快感跟肥皂泡一样，会在东西到手之后很快破灭，但是他们又会开始下一轮的追逐，新目标将再一次让他们兴奋起来。
心情不好的时候，购物可以安慰，同时也陷入了“不开心就买”的恶性循环。
女性更有可能对衣服、饰品、化妆品购买成瘾，而男性也对球鞋、运动产品购买上瘾。
四是炫耀型。
这类人花钱就像洒水车一样，一边洒水一边要大声按喇叭提醒路人注意。
有一类人在每顿饭的开头就喊着要买单，然后他们就变成了这顿饭的主角。这类人认为自己非常大方，他们会用金钱来让别人对自己高看一等。
他们渴望得到别人的崇拜和关注，其中也有很多人有自恋倾向。
五是逃避型。
这类人就像鸵鸟一样，宁可把头埋在沙子里，也不愿意查看自己的账单。

这种行为也是因为金钱焦虑引起的，他们担心错误的决策会伤害金钱，所以宁可不做任何决策。
在因为金钱引起的家庭矛盾中，往往是因为两个人对金钱的态度不同、金钱类型不匹配。
如果一个是囤积型、一个是快感型或炫耀型，矛盾就会非常多；如果一个是焦虑型，一个是逃避型，可能就很少有钱上的摩擦。
一段关系可以少考虑、甚至不考虑钱的因素，通常有三种情况：一是双方收入平等；二是双方拥有共同账户；三是双方的理财观相似。
观念相似的几率是很低的，每个人对金钱的态度背后，都有各自的背景和经历。
如果只讨论对钱的态度、一笔钱该不该花，两个人就永远无法在金钱上达成共识，唯有读懂对方的“金钱史”，才能真正理解一个人。
被誉为“婚姻教皇”的情感专家约翰·戈特曼曾讲过一对夫妻，丈夫习惯未雨绸缪，一定要存下未来至少6个月的房租和日常水电等费用，才能安心；妻子则认为人生短暂，多余的钱就要用来娱乐放松。
一次偶然的机会，丈夫得到了一笔遗产，他想全部存起来；妻子则想用这笔钱去旅行，她一直都梦想去东南亚。

深聊后发现，丈夫十几岁时曾经遭遇家庭变故，父亲失业，全家不得不节衣缩食，他也险些失去读书的机会。
而妻子从小在宠爱呵护中长大，认为金钱走了也会自然地回来。
两个人的结合意味着与金钱相关经历的交融，因此两人必须去面对经历交织时产生的碰撞，否则就要应对逃避不同所带来的影响，包括理解我们自己的相关过往经历以及对方的相关经历。
重要的是，不同的人对金钱和金钱的意义有不同的理解和定义，一个人在看待钱、处理钱方面是没有对错的，两个人开诚布公谈论金钱，要做的不是评判谁对谁错，而是找到彼此的交集。
相处中，我们总是下意识地放大金钱的作用，“贫贱夫妻百事哀”、“有钱就会变坏”……
事实上，金钱不会改变一个人，它只会放大一个人。
《科学》杂志曾刊登一项研究，明尼苏达大学邀请了一群大学生来到实验室，首先在电脑上完成一个不相关的任务，任务结束后，大学生们就会看到电脑屏幕上出现了屏保画面。
研究者在屏保上做了手脚：一半人看到的屏保是成群结队的热带鱼，另一半人看到的屏保是一堆一堆的钞票。
然后研究者告诉这些学生，接下来他们需要完成另外一个任务，就是和另一个参与者一起讨论，但是这个人现在还没有来，他们可以先拿两把椅子进去，方便彼此就座。
于是，这些大学生就把两把椅子放在了被指定的空房间里。
学生们没想到的是，研究者记录了这两把椅子之间的距离。
结果发现，看到热带鱼的学生平均会把两把椅子的距离设在80厘米左右，看到钞票的大学生会把两把椅子放得更远，距离长达118厘米。

一般来说，一个人坐在椅子上需要的个人空间不会超过100厘米。但是当他们看到钱或者想到钱之后，他们需要的空间就变大了。
换句话说，金钱会让你把现有的自己放得很大。
如果一个人脾气很差，那么金钱会让他的脾气变得更差；如果他很自恋，金钱则让他更加自恋。
同样，如果一个人很谦卑，金钱会让他变得更加谦卑；如果一个人很善良，金钱也会让他变得更加善良。
婚姻又何尝不是如此？
其中的爱与不爱、包容与计较，不会因为金钱而改变，只会被金钱所放大。

十点听书会员，好书上新诺奖得主萨拉马戈传世之作《失明症漫记》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

真实活着，就是“做自己”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年02月25日 20:12 北京真实活着，就是“做自己”
最近，视频博主全嘻嘻和作家上野千鹤子对话引发了热议。
上野千鹤子是著名的女性主义者，也是当下最热门的作家之一，《始于极限》是2022豆瓣年度图书；全嘻嘻是拥有“北大才女”标签的女性精英，和她一起参与对话还有两位北大室友。
“高知女性”的光环之下，网友期待一场势均力敌的高质量对话，结果第一个问题就让人大跌眼镜。全嘻嘻问上野千鹤子：“不结婚是因为被男性伤害过吗？还是原生家庭的影响？”透露出一种“女性单身必定是被迫”的预设。
让网友不适的还有三位高学历女性被视为精英、独立的代表，结果却在各自的婚姻里流露出“委曲求全、伏低做小”的姿态。
全嘻嘻直言，哪怕自己是北大毕业，“也不能在30岁的时候回老家，别人问我结婚了吗，我说我不打算结婚。这个压力太大了，我承受不了。”
独立女性应该是什么样？什么是女性主义？

上野千鹤子在采访中说，“我心中的女性主义是追求自由的思想，只要自由地活着，怎么样都可以。”
要做到“自由”有多难？对于今天的女性来说，或许身体自由、经济自由都不是难点所在，困难是达到精神自由，有做自己的底气。
为什么有的人知道自己要什么，有的人则会因为别人的眼光而强迫自己做不愿意做的事？
为什么有的人需要被认可，有的人能始终走自己的路？
很大程度上是因为我们的自尊水平不同。
自尊水平影响着我们生活的方方面面：我们与他人的关系、我们的自信程度、在职业上所获得的成就、幸福感、我们内心的平静程度以及希望在未来取得的成就。
低自尊的人，不相信自己的价值，总会为了别人的认可做出自己不情愿的选择。
《自尊》一书这样定义：“人与动物的主要区别之一是自我意识：对自己形成正确的认识，并能够看到自身的价值。
换言之，你能够对自己下定义，并且很清楚是否喜欢这样的自己。人类的这种评判能力导致了自尊问题的出现。”
换句话说，高自尊是个体对自我价值有较高的评价，能够客观的认识、接纳和肯定自己。
而低自尊时自我价值感低、存在感低，看低自己。

全嘻嘻在视频中谈到，结婚是无法承受30岁被追问怎么还没有嫁出去的压力，生孩子是怕没有孩子的话会离婚，这样的选择在生活中并不少见。
“明明内心不愿意，但我还是去做了’应该’去做的事。”这样的选择，往往就是低自尊的结果。
《自尊的觉醒》中谈到，当我们还是婴儿时，我们的生命依赖于父母的照顾，我们对自己的认识也来自于身边人对我们的反应。
一个人感受到了无条件的积极关心和照顾，往往会发展出高自尊水平；相反，如果总是因为做了什么才能得到接纳和认可，就发展出了低自尊水平，在成年后也经常去否定自己、顺从别人。
而“别人”不只是父母、朋友、爱人，更包括陌生人的眼光、世俗的标准。
马克·列克劳｜中国友谊出版公司他们总是为了满足别人的需求来行动，缺乏自主动力，在选择伴侣、合作伙伴或工作时，也经常选择不适合自己的。
相反，高自尊的人的内心是自信的。
他们允许自己犯错，坚定自己的选择。面对批评，他们能就事论事，而不是全盘否定自己的价值。
基本上，拥有健康的自尊意味着你对自己感到满意，相信自己值得拥抱生活赐予的美好，所以别人如何看待你，就显得没那么重要了。

社会学家马斯洛有一个经典的“需求理论”，他认为，人类的需求有五个，分别是生理、安全、社交、尊重和自我实现。
被认可、得到尊重，是我们的基本需求，但是过于在意他人的认可，结果却是迷失自我。
从有记忆开始，我们就被贴上不同的标签，“乖巧”、“调皮”、“聪明”、“淘气”……好学生有好学生的标准，好员工有好员工的标准。
哪怕是在自己的小家庭里，也要面对“好妻子”、“好妈妈”的标准。
为了从别人那里听到一个好的评价，你可能要忽略自己真实的需求、牺牲原本属于自己的时间，把自己弄得精疲力尽。
曾收到一个用户的留言，她和丈夫放假的时候会去探望公婆，每次都会带上自己包的饺子或是其他东西，公婆看到也很开心，夸她心灵手巧。
一次小长假，因为加班太忙她什么都没做，婆婆就有些不开心了，她也很委屈，“为什么自己少做一次就会让他们失望？”
我们总想做讨人喜欢的好孩子、好媳妇，但是“好”的标尺无处不在，为了不让别人失望而压榨自己、委屈自己，却忘了我们唯一需要的认可来自自己。
内在的自我认同，比外界任何人的认同都重要。

西班牙有一句谚语：“别人对我们的评价，反映的是他们自己的看法，而与我们本身无关。”
道理就是这么简单。
你不可能满足所有人对“好”的想象，那么不如早点停止取悦他们。
以平常心看待别人的看法，不用太重视，也不能太轻视，只是不要让这些看法影响自己的情绪和幸福感。
而一个人越能接受自己，就越不需要别人的认可。
《自尊的觉醒》中谈到，提升自尊最重要一课，是明白能对自己负责的人永远只有自己。
不是你的父母、伴侣、老板、朋友，甚至天气、经济环境……
那些对自己负责、活得真实的人，他们没有扮演任何角色，他们就是他们自己，就是你所看到的样子。
他们知道自己的长处和短处，可以接受自己的脆弱，也能对自己的错误负责。他们不在意也不害怕别人的看法。
爱默生说：“在一个随时都想把你变成其他模样的世界里，坚持做自己是最伟大的成就。”
不要让这个世界告诉你你应该是谁；不要为了取悦他人而戴着面具活着。

重视自己的感受，遵从自己的内心，就像上野千鹤子在采访中所说：“别糊弄自己。”
十点听书会员，好书上新诺奖得主萨拉马戈传世之作《失明症漫记》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

最重要的事，只有一件原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年02月26日 20:16 山东最重要的事，只有一件你的生活和工作能实现平衡吗？
大多数人面对这个问题都会感觉自己是失衡的，在工作上消耗的时间和能量远远超出了生活。
这是否意味着我们在工作上的成就与应该远远大于生活？
相信很多人就没有底气说“是”了。
我们的投入无法保证一定能带来相应的成绩和成功，其中的关键或许就在“平衡”二字上。
当你试图去平衡、寻找平衡的时候，就意味着你不确定哪一个更重要。都想做好的结果，往往是都做不好。
《最重要的事，只有一件》中谈到：尽量缩小目标，专注于当下那一件最重要的事，才能拥有高效的生活。

加里·凯勒｜中信出版集团你的时间和效率，是被四个“小偷”悄悄偷走的。
一是不会说“不”。
有人说，一个“是”的背后有1000个“不”。
我们不假思索地答应一个请求，而请求往往不是孤立的，背后是一连串的事件，你发现为了完成这件事，你需要处理一系列的其他事，而时间和精力也在这过程中悄悄流失了。
让自己保持高效的方法，就是对分散你的精力的人或事说“不”。
电影《乱世佳人》的编剧西德尼·霍华德建议：“你若想要明白自己需要什么，就要明白自己必须放弃些什么。”
1997年，乔布斯回归苹果公司，他花了两年时间把公司的产品从350个缩减到10个。也就是说，他要拒绝340个产品经理，以及两年中随时可能冒出的新产品建议。

乔布斯说：“说到专注，你以为就是说‘是’，其实恰恰相反，专注是说‘不’。”
每多一份工作，你在每份工作上的效率就会降低一些。因此，做的事情越多，就越不容易把事情做好。
很多人在说“不”的时候，内心都会有不同程度的挣扎。
想帮别人，不愿伤害他人，想给对方留下关心体贴的好印象，不想让自己看起来冷漠无情……
但有时候是我们想太多，顺便把属于别人的课题也背在自己身上了。
每个人的才华和能力都是有限资源，时间也不是用不完的，不把时间花在最重要的那件事上，生活会变成你不希望看到的样子。
演员比尔·考斯比在打拼事业时，听到一些人的建议并牢记于心：“我并不知道成功的秘诀，但失败的关键却是因为你想取悦所有人。”
不会说“不”，就没有办法对自己的目标说“是”。
大部分事情都是无法两全的。
二是害怕混乱。

当我们不知疲倦地追求一个目标时，其他顾及不到的地方势必会变得混乱。影响效率的一大因素是你不愿忍受混乱。
或许你会听到很多抱怨，怨你无暇顾及他人，但是每个人的时间就像潜水艇，对重要事务投入得越深，你所承受的压力就越大。
爱因斯坦曾说：“如果说一张凌乱的桌子就代表着凌乱的思维，那么空无一物的桌子又代表什么呢？”
是头脑也空无一物吗？
作者在一次演讲中被一位听众问道：“作为一个单亲家长，我要同时养活孩子和年迈的双亲，我有很多必须要做的事情，根本没有属于自己的时间该怎么办？”
每个人的情况都不同，但相同的是我们要根据自己在生活中扮演的角色，安排优先级，找到属于自己的几个小时。
不要告诉自己：“我就是做不到。”
你不是生活的牺牲品，接受一定程度的混乱，把对于自己来说重要的事项排在前面。
三是糟糕的健康习惯。
试想，如果不照顾好自己的身体，结果会是怎样呢？

你会把更多时间放在对抗疾病上，而疾病又让你无力去做想做的事。
作者曾经患上间质性膀胱炎，还留下了后遗症，他的腿经常发抖，因服用降胆固醇药物而全身乏力。
身体机能和注意力严重下降，这让他无法写作、无法长时间站立演讲。
健康管理不善是效率的沉默杀手，“用健康换取成功”只是一厢情愿。
熬夜、不按时吃饭、吃得不好、不运动，导致体能下降，健康和家庭生活成了默认的牺牲品。
但这个方法不仅不利于工作，而且很危险，毕竟一旦失去健康，我们便失去了一切。
考虑一下自己的日常体能计划，给自己营养丰富的早餐，为一天的工作提供能量。
积蓄能量后，多做运动来释放压力、强健身体。
养成规律的睡眠习惯，在重新启动前，强大的引擎也需要冷却和休整，人也一样。
四是环境。
人是环境的产物，我们的时间和生活如何安排，很大程度上也和自己的环境相关。

比如你想改变饮食结构，但全家人的口味都要顾及。
生活在小镇上，很容易买到新鲜的蔬菜水果；生活在大城市，就更容易买到精加工食品。
环境决定了你的生活方式，而生活方式又影响了你的选择和效率。
你的环境是否有利于自己实现目标？这是一个很容易被忽略的问题。
如果不是，那么你的注意力就会不断被分散，所以，你周围的人比你想象的更重要，从同事到亲友。
身边人消极的态度会“偷”走你的能量、努力和决心，支持你的人会鼓励你、帮助你。
你经常和谁在一起，也会极大地影响你的健康习惯。
2007年的研究表明，如果你的好友中有一人肥胖，那么你变得肥胖的概率就增加了57%。
心理学期刊《社会发展》上的一项研究报告显示，在将近500个学生中，“与较优秀的学生有良好关系的人在成绩上都有明显进步”。
生命中的很多人都会影响你，这种影响力或许比你想象的大得多，尽可能去寻求正向的影响力。
如果环境中充满让人分心、不安定的事物，你就很可能在一些不该做的事情上花费大量时间，前进的道路也会受阻。
想象一下你在减肥的日子里走过一个用糖果做成的走廊是什么感觉。

任何目标的达成都需要专注，而专注就是决定什么事情不要去做。
学会直率或委婉地拒绝，对分散你的注意力的事情说“不”；接受混乱，学会与它和睦相处；管理自己的能量；对自己的环境负责。
同时去追两只兔子，那么你一只也抓不到；同时听两首优美的曲子，那么你听到的只能是杂音。
最重要的事，只有一件。
找到这件事，生活就有了重心和起点。

心心境境改改变变，，命命运运自自然然改改变变「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新心心灵灵导导师师露露易易丝丝·海海的的疗疗愈愈圣圣经经《《心心的的重重建建》》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

“半年不买衣服，收获不是省钱”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年02月27日 20:23 山东“半年不买衣服，收获不是省钱”
半年不买衣服是一种什么体验？
一位网友曾下决心一个月不买衣服，于是把家里的衣物做了一次大清理，不能穿的、不喜欢的分别送人、卖二手、旧物回收，只留下自己喜欢并且还能穿的。
每次感觉自己没有衣服穿的时候，第一个想法不是打开购物平台，而是挑选想要穿的旧衣服，看一下关于它的搭配方法，许多已经压箱底的旧衣服又找到了发挥空间。
改变了思维方式，不买衣服的计划轻松坚持了整整半年。
在这半年中，网友发现对自己最大的改变不是省钱，而是懂得思考：什么是自己想要的、什么是别人想让你以为自己想要的。
过去她每天都看很多种草，“春天的第一条裙子”、“精致小仙女必备”、“每个气质女人都不能少”……
这些信息让你以为每一个都是“生活必须品”，结果却是积攒了一堆穿不了几次的衣服，很快变成了二手市场里的废品。

每当我们付款的时候，都好像被一种无形的力量驱使，就是想要。这种无形的力量是什么、来自哪里？
《触发非理性消费》中写道：一个很小的理由就会引发冲动购买，虽然你在99%的情况下都是理性的，但剩下1%的冲动已让那99%的谨慎毁于一旦。
这本书的作者佘贤君是心理学博士，同时在电视媒体广告部任职，对品牌传播和消费心理都有所涉猎，也深谙品牌如何让消费者买单之道。
他结合心理学、传播学，分析是哪些力量在引发人们的非理性消费。
佘贤君｜机械工业出版社为什么我们会莫名其妙地购买一些没用的东西？
为什么我们会购买超过自己承受能力的东西？
我们以为买东西是为了使用，但是在今天，大部分消费是在寻找一种身份认同。我们希望购买和自我价值匹配的东西，更希望借助这些物品来提升自我价值。
当我们来到一个陌生的地方，往往会看一看地图，希望能弄清楚自己所在的地理位置，人在社会中的心理也是如此。
亿万人群中，我处在什么位置？也就是自我的定位。
地理定位可以通过参照物来实现，“炸鸡店的门口”、“十字路口的红绿灯下”，自我定位同样

需要参照物。
被誉为“美国心理学之父”的威廉·詹姆斯认为，一个人的自我概念由三个方面构成。
一是物质自我，包含一切我们独有的东西，比如我们的车子、房子、家庭或者衣着风格；二是社会自我，它将我们与其他人区别开来，每个人都有许多社会自我，比如在父母面前的你，在同学、朋友或恋人面前的你，都是不同的；三是精神自我，也就是我们内在的和主观的自我，它取决于我们的内心感受和精神追求。
我们消费的每一件东西，从衣服、化妆品，到房子、艺术品，构成了我们的物质自我，同时反映出我们的社会自我和精神自我。
比如你和父母在一起时、和同事在一起时，会有不同的着装风格，这些装扮就是别人感知、认识你的重要工具。
消费是一种身份认同，一个人的消费行为是他的社会地位、性格特征的体现，包括喜欢踢足球，还是下围棋；家居装饰喜欢传统风格，还是现代风格等等。
通常来讲，每个人心里都有两种内在的自我标准，理想自我和现实自我。
理想自我是我们想成为的人，也许是对你成长有重要影响的人，也许是某个虚拟的榜样；现实自我是我们对自己的真实评价。

这两者之间一定会存在差距，这种差距，是激励我们努力上进的动力，也是刺激我们消费的根本动因。
所以，品牌总会寻找代言人，人们希望成为怎样的自己、拥有怎样的生活，在代言人的身上变得清晰。
一个奢侈品手表品牌宣扬他的客户名单中有爱因斯坦、居里夫人、柴可夫斯基等知名人士，还有100位国王、54位王后；一款音响品牌告诉消费者，某位总统办公室放的就是这一款……
品牌用明星来引发理想自我与现实自我的比较，当你发现这两者之间的差距时，就希望做出努力来追求理想自我。
如何追求？
购买和他一样的产品。
我们希望购买与自我价值匹配的商品，来体现“我是谁”的问题。尤其是在进入一个新的社会角色时，商品就显得格外重要。
比如很多男孩抽烟的习惯都是在青春期学会的，这时他需要通过香烟来显示自己不再是孩子；大部分人的正装是在工作之后购买的，以此来凸显从校园到社会的转换。
有人需要用昂贵的奢侈品来明确自己的社会地位，有人需要用小众的来凸显自己独到的品位。
消费行为可以帮助人们塑造自我，反过来，自我概念也可以引导消费行为，也就是你如何看待自己，决定了你会有怎样的消费行为。

《今日心理学》曾经对美国人身体的自我概念进行了追踪研究，发现在25年之中，男性和女性对身体每个部位的不满意程度都在上升。
男性对自己的腹部更加不满意，女性对自己的体重、臀部、大腿更加不满意。其中，女性对身体的不满意程度会高于男性。
所以我们会看到所有服装都在强调自己可以遮掉小肚子、显瘦、显腰身……
联合利华旗下的多芬品牌对全球十多个国家的女性进行了调研，发现日本的女性对自己的形象最不满意，而日本的化妆品行业又是高度发达的。
对自己不满意，然后通过化妆品、医美手段去改良，结果是对自己更加不满意、相关行业发展更快……女性的外貌焦虑与行业发展，形成了一个互相促进的循环。
电视剧《狂飙》里也有一个有趣的桥段，黑帮大哥徐江到地痞唐小龙家中打砸一番，临走的时候看到桌上的等离子电视，嘱咐跟班：“走的时候把电视给我砸了，什么档次，和我用的一样？”
这句话也迅速成了新的网络流行梗。
看似玩笑的一句话，其实透露了我们的消费心理。
使用同一种产品的人，意味着同样的消费能力、同样的社会地位；热爱同一个品牌，意味着有同样的品位、追求同一种生活方式。

亿万人群中，我们需要知道自己是谁、从哪里来、到哪里去，这样的终级三问，都可以在我们买东西的行为上找到答案。
你的内心需求，决定了你会把钱花在什么地方，而这些东西，又塑造了你的人生。
当一个人被消费主义裹挟的时候，你会发现，买的越多，内心的不满足就越强烈。
唯有觉察自己真正的需求，才能把钱花在让自己更满足、更美好的地方。
心心境境改改变变，，命命运运自自然然改改变变「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新心心灵灵导导师师露露易易丝丝·海海的的疗疗愈愈圣圣经经《《心心的的重重建建》》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）

▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

高质量独处，需要5个条件原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年02月28日 20:20 山东高质量独处，需要5个条件在奄奄一息的时刻，它超脱了自身的痛苦，而那歌声竟然使云雀和夜莺都黯然失色。
看到一个让人深有感触的视频，一位烟台的女子开车路过海边，随手拍下海景，回看画面，路上三三两两的人群，竟然和人一生的经历极为相似。
少年时，是三五好友成群；长大后，是爱人相伴身侧；成家后，是生儿育女一家携手同行；孩子长大后，是两人相互扶持；走到人生末尾，最终只剩一人独行。
无论青春年少时有多少热闹繁华，人终其一生都在面对孤独。
与孤独相处，是一种能力。
《心流》的作者、心理学家米哈里·契克森米哈赖曾说：“一个人如果能从独处中找到乐趣，不需要靠文明生活的支持——也就是不需要借助他人、工作、电视、剧场来规划他的注意力，必须有一套自己的心灵程序。”
不然的话，所谓独处，不过是看看电视、玩玩手机，与上瘾有关，与自律无关。
所谓“心灵程序”，也就是我们与孤独相处的能力，在《孤独修心课》一书中，作者从心理学角度剖析内心的孤独，阐释孤独的概念，提出适应孤独、享受孤独的五个条件。

和田秀树｜新世界出版社不从众作家理查德·耶茨在《十一种孤独》中说：“所谓孤独，就是你面对的那个人，他的情绪和你自己的情绪，不在同一个频道上。”
一个人生活不是孤独、形单影只也不是孤独，没有人理解、没有人共鸣的精神世界，才是孤独。
当我们在人群中感受到自己格格不入的时候，往往会有三种下意识的自我保护反应：一是从众，追随大家听的音乐、看的电视节目、流行的衣服，尽可能与他人保持一致，以此来消除被排斥感；二是网络交际，也就是在微博、朋友圈、论坛上留言、聊天，以此来掩盖孤独；三是沉迷网络及游戏世界，与世隔绝。既然无法调和与现实社会的疏离感，就将自己完全沉浸在虚拟世界里。

然而这三种方式都会让自己变得更加孤独。
产生孤独感与疏离感的根源，在于对“自我”存在的不确定性，“我是谁？”“我真想这么做吗？”“我与他人有何区别？”
当我们看不清自己、弄不懂自己时，就找不到与外界相处的舒适状态。
融不进去，只好在内心感慨，“知音难觅！”“我就是个可有可无之人。”
只有充分认清“自我”，才能从容面对人群，哪怕所有人都成群结队，一个人也不会顾影自怜。
交友宁缺毋滥有些人事业有成，手眼通天；有些人交友甚广，家庭和睦。
在别人看来，他们活得顺风顺水。
朋友遍天下，是成功者的标志，也是他们获得成功的密码。
“我没有朋友”，就变成了一种不想面对的失败。如果孩子经常独自玩耍，父母也会为子女交不到朋友而忧心忡忡。
工作后，有人害怕一个人吃工作餐，他害怕的不是独处时的寂寞，而是害怕被贴上“在公司没朋友”的标签，这个标签的另一重含义就是“可有可无的人”。

然而，交友广泛与否，并非衡量人格魅力的标尺。
限于表面功夫的交往，不但于人无益，还会冲淡我们的个体存在感，加剧孤独感。
反之，有的人虽交友不多，但彼此能敞开心扉地交流，这样的挚友才是千金不换的。
性格开朗、人缘好、富有魅力，这种人很让人羡慕，但是人格魅力的内涵并不仅限于此。
有些人思想深邃、待人接物从容有度，有些人处变不惊、对事物极具洞察力，同样是非凡的人格魅力。
走进书的世界一位编辑朋友曾谈起她的体会：“一次回老家整理旧物时，偶然发现了几本孩童时的读物，不觉倍感亲切。其中一本名为《玛蒂尔达》的小说更是我的最爱，当时还立志成为主人公那样优秀的女孩。然而，现在的我竟将此事忘得一干二净，回想起来心中不免涌起歉疚之情。
”
童年时的读物，春风化雨一般融入到了我们的选择里，影响着我们的人生。然而成年之后，我们却越来越少想起这位“好朋友”了。
另外，知识和判断力是培养独立思考能力的两个要素。一旦养成独立思考的习惯，自身的知识水平与判断力，就会自然而然地提高。

获取知识、培养判断力最好的方式，就是不断阅读。
浏览一下自家书架上排列的书籍，哪种类型的书居多、书名又是什么？
那些随手翻看的书籍，透露出个人喜好，正是它们，创造出了现在的你。
当你对现在的自己感到陌生时，回到书架前，试着回忆那些曾经读过的书籍，它们会帮你认清自己，并会为你今后的发展指明大致的方向。
有同道中人一个人能否做到不惧怕他人目光而悠然独处，决定着他能否养成独立自主的强大心理，这与我们能获得多少“被接纳感”，有直接的关系。
“这个人是不会嫌弃我的。”
如果你身边有这样的人，那么你的精神世界就会变得非常强大。
作者小时候从乡下搬到城里，口音被同学们嘲笑。
他的母亲得知后，既没有惊慌失措，也没有暗自啜泣，而是理直气壮地对孩子说：“岂有此理！不要理他们！我们的方言要比城里话有年头多了！”
一句质朴的话，唤起了孩子心中对自己的认同感和自信，他不会轻易崇拜什么偶像，也不羡慕别人生来就在大城市。

每个人都有擅长与不擅长的事情，有的人善于察言观色，有的人不善于迎合他人，这只不过是人与人之间的个性差别而已。
互相认可，就多交往一些；话不投机，就保持距离，如此而已。
构筑避风港能充实度过独处时光的人，被称为“独乐者”。
不过，对于一个惯于“两点一线”生活的人来说，试着拓宽一下自己的生活空间也未尝不可。
独处不是让人陷入孤单无依的境地，与他人交往能让我们学会倾听各方意见、从不同角度思考问题。
遇到想不通的事情时，与其独自纠结烦恼，不如对他人言讲，这样一来自己的思路也会变宽。
而且，只有与人交往才能体会到独处的重要性。如果一个人长期独自生活，就会逐渐养成靠上网、玩游戏来打发时间的习惯。
很多人感觉在成年之后、尤其是工作之后，就交不到好朋友，很重要的原因，是他们将自己沦为“新型工作机器”，也就是那些以工作和公司作为生活全部的人。
他们喜欢独自生活，公司是他们与社会联系的唯一媒介，他们所认识的人几乎都是工作同事，所有人际关系也都局限于工作关系。
这类人结识朋友的机会是少之又少的。

工作和家之外，每个人都需要一个避风港。这样才不会在工作出现问题时，连一个倾吐压力的地方都没有。
能和志同道合的人吃吃饭、聊聊天，能投入一项爱好，无论是烹饪技艺，还是读书画画，都能获得心灵上的慰藉。
周国平说：“独处不是与世隔绝，而是为自己保留一个开阔的空间，一种内在的从容，在可支配的时间里，不断靠近理想中的自我。”
当你学会了独处，你就为灵魂生长找到了空间，从他人和喧嚣中抽身出来，回到了自己。
心心境境改改变变，，命命运运自自然然改改变变「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新心心灵灵导导师师露露易易丝丝·海海的的疗疗愈愈圣圣经经《《心心的的重重建建》》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

人活一世，“知止”而明原创 十点签约作者 十点读书 2023年03月01日 20:15 北京人活一世，“知止”而明《道德经》言：“知止不殆，可以长久。”
一个简单的“止”字，是有所为有所不为的君子修养，是拿捏好分寸的智者从容，亦是关乎前途命运的进退之道。
“止”之奥妙，存乎一心。
也因此，隋朝大儒王通的《止学》自问世以来，始终备受推崇。
曾国藩少时深爱《止学》一书，他一生的作为和成就，处处有“止”的烙印。
小智惟谋，大智知止。
不论你是声名远播，还是寂寂无闻，都应该懂得“知止”的道理。
王通｜北京联合出版公司

止言《止学》说：“识不逾人者，莫言断也；势不及人者，休言讳也；力不胜人者，勿言强也。”
学说话，只需一年；学闭嘴，却要一生。
说话，是一种本能，不说，却是一种修行。
刘禹锡在21岁时中进士，可谓少年得志，再加上他锐意进取，颇有改革弊政之志，因此深得唐顺宗的赏识。
可是他的举措触动了当时掌权的藩镇和宦官的利益，宦官俱文珍拥立太子李纯为新皇帝，总共持续了100多天的革新就这样戛然而止了。
靠山倒了，刘禹锡很快被贬出京。
没多久，他又被召回长安，心情不免激动愉悦，便肆意笔墨，写诗一首：《游玄都观》紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。
玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。
得意情绪溢于言表。
刘禹锡如此得意，惹恼了当时那些贬他出京的人，回城的屁股还没坐热，又被贬了。

后来等到新皇唐文宗即位，刘禹锡再次被召回长安，可惜他好了伤疤忘了疼，又写了一首诗：《再游玄都观》百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。
种桃道士归何处，前度刘郎今又来。
这首诗他还作了序，序中有一句“以俟后游。”
大意是，我先提前再写好一首，等下次被贬直接拿出来用。
刘禹锡这般狂妄的态度，再次激怒了朝臣。
于是，他又被撵出京城去了苏州，自此再没回过长安。
《易经》有言：“乱之所生也，则言语以为阶。”
祸乱的产生，往往是由语言引起的，真正的聪明人，深知言多必失的道理，所以他们宁愿寡言，也不会妄言。
行事不可任心，说话不可任口。
口，是心的门户，决定着一个人的风水，管好自己的言行，就会少一些后悔。

止欲《止学》中有言：“欲无止也，其心堪制。惑无尽也，其行乃解。 ”
凡事总有限度，一旦过度，必受惩罚。
欲望就是这样，欲望太多的人注定终生负累，清心寡欲换来的，往往是高枕无忧。
唐代裴庭裕在《东观奏记》里记载了一个故事：曾经有一个叫毕成的翰林学士，非常有才华。
他深受唐宣宗的喜爱，唐宣宗还准备起用他做更高级别的官员。
毕成知道后虽然很开心，但他知道当时的宰相并不喜欢他。如果宰相从中阻拦，自己就升官无望了。
思前想后，他决定以色讨好对方，便在北门镇寻找到一个长得极好看的女子，派人送到相府。
宰相一眼就看出毕成的心思，断然拒绝了这份“讨好”，并派人将女子送还。
而且他还告诫自己的儿子说：“尤物害人。毕成于吾无分，今以是饵吾，将倾吾家族也！”
后来，毕成为表诚意，写血书给宰相，恳请他收下，而宰相始终不为所动。

宰相看出毕成的礼物是鱼饵，又怎会去张嘴咬钩，这才是保全自己家族的万全之策。
《史记》说：“欲而不知止，失其所以欲；有而不知足，失其所以有。”
欲望，乃人性之根本。欲望不可怕，可怕的是贪婪。
人生路漫漫，不能这山望着那山高，什么都想要。
去掉那些不切实际的贪念，懂得驾驭自己的欲望，享受自己努力所能达成的快乐，才是明智之举。
止争《止学》中有言：“君子不念旧恶，旧恶害德也。小人存隙必报，必报自毁也。和而弗争，谋之首也。”
君子不计恩怨，小人睚眦必报，人之一生，便是死在脾气，赢在和气。
1889年，张之洞从两广总督调任湖广总督。
然而张之洞在湖广上任后，却因个子不高，相貌普通，被很多人笑话。
有位商人甚至画了幅“三矮奇闻”水彩画，分别是湖北布政史瞿廷韶、巡警道使冯绍祝以及张之洞。
另外两人身份地位显然不如张之洞，但却都因身材短小出名，商人将三人放在一张画上，就是为了嘲讽张之洞的身高。
当商人将这幅画在武昌展出时，一时间轰动全城。
大家都在沸沸扬扬地议论此事，更想知道新上任的总督会怎样处置这个太岁头上动土的商人。

消息传到张之洞的耳朵中，他先是一愣，然后付之一笑，略作思考后，命僚属买下了这幅画。
买下画后，张之洞拿着画，还仔细地端详了片刻，对身边人说：“这种可笑的事情，实在不值得我花心思去处理呀，就这样算了吧，你们也休要追究。”
此后，商人对他钦佩不已，再无诋毁之作传出。
百姓也纷纷称赞他宽宏大量，能容人容事。
张之洞一生，深谙不争之法，洞明退让之道，故此功成名就，仕途通达。
作家周国平曾说：“人要有不较劲的智慧。”
凡事都较劲，都去争个你死我活，不仅在外人看来不近人情，同时也是在消耗自己的能量。
为人不争，方能远离纷争；遇事不争，方能趋吉避害。
不争，是宽容，是大度，是拔高自己的境界，是成就自己的修行。

墨子曰：“知止，则日进无疆。”
“止”与“不止”之间，实是一道成功和失败的分水岭，也是成大事者与平庸者的分界线。
不管是为人还是处事，都要学会点到为止，适可而止。
懂得“知止”的人，才能更好地前进。
说话有余地，行事有分寸，慎言止语，守心止欲，清静不争，才是安身立命之道。
如此，余生有福，延绵不尽。

心心境境改改变变，，命命运运自自然然改改变变「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新心心灵灵导导师师露露易易丝丝·海海的的疗疗愈愈圣圣经经《《心心的的重重建建》》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

慢一点也没关系原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年03月02日 20:19 山东慢一点也没关系复旦大学中文系教授梁永安曾经谈到现代人的工作之苦。
他说：“苦不只是体力的苦、工作的苦、具体事情的苦，还有心里埋藏着的生活愿望不能实现。
996、不停地加班，实在是喘气的时间都没有。
如果8小时之外可以去逛书店、跟朋友聚会，他的灵魂需要就能够在这个时间里展开。
我们知道该过什么生活，但是我们过不了，我们想摆脱当下，但是我们被当下沉重地压制。
这种窒息感，就让苦加重了。”
无休止的工作，烦琐的家庭事务，看不完的信息大爆炸……每个人的生活都像被裹挟进了一台快速运转的机器，被推动着一路向前。
生活需要慢下来，需要给自己留下一些空白的时间。
就像汪曾祺在《慢煮生活》中所描绘的生活，去观花鸟鱼虫，去品四季美食，去看市井凡人。

汪曾祺｜江苏凤凰文艺出版社生活的哲学，就在一个“慢”字里。
慢赏一花一木汪曾祺生逢战争年代，从中学起就因为战争不断转学，大学跟随西南联大去到昆明，更要经常要躲避炮弹袭击。
只是不管身在何地，处于何境，他都像一位生命的旁观者，细看一朵花是怎么开的、一朵云是怎么飘散的。
在他的眼中，草有情，树有爱，一花一叶皆是人间尤物。
他知道一颗葡萄的成长经历。
一月，葡萄枝躺在地窖里。二月，葡萄枝被铺到湿土里。三月，枝头发芽，开始上架。四月，第一次浇水；五月、六月，再次浇水、喷药、打梢、掐须。七月，葡萄开始长大，要多多浇水。八月，葡

萄慢慢上色，渐渐成熟；九月，再喷药。十月，葡萄下架。十一月下旬到十二月，葡萄枝再次入窖，果园从此安静。
他看葡萄的生长，就像看一个孩子的成长，他说葡萄喝起水来很惊人，跟小孩嘬奶似的拼命往上嘬，从根茎吸到梢，水喝够了，枯枝没几天就长满了绿叶。
在汪曾祺的家乡，很多人家都栽种腊梅，他家后园里也有四棵很大的腊梅。
到了腊月，“每个枝条上都是花，无一空枝。而且长得很密，一朵挨着一朵，挤成了一串。
这样大的四棵大腊梅，满树繁花，黄灿灿地吐向冬日的晴空，那样的热热闹闹，而又那样的安安静静，实在是一个不寻常的境界。”
汪曾祺年幼时，一到腊梅花开的时候就被派去折腊梅花。
“要横斜旁出的几枝，这样的不蠢；要几朵半开，多数是骨朵的，这样可以在瓷瓶里养好几天”。
大年初一不同，他会选摘几枝全是骨朵的腊梅，把骨朵都剥下来，用极细的铜丝穿成插鬓的花，送给家中女性长辈。
她们梳了头，就插戴起来。然后，互相拜年。
回想起这幅热闹场面，汪曾祺不由感叹：“我应该当一个工艺美术师的，写什么小说！”
王阳明说：“你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。”
一草一木，因为有了欣赏它的人而更添意趣。

慢品人间烟火汪曾祺爱美食是出了名的，只是和今天很多美食家不同的是，他笔下的美食从来不是山珍海味，而是寻常人家最寻常的风味。
苏州的鸡头米、高邮的鸭蛋、山西的酸菜、贵州的鱼腥草……美食美在当季、当地。
他写春天的荠菜，北京农贸市场里卖的是院子里种的，茎白叶大，颜色比野生的浅淡，没有香气。野生的又过于细瘦，如一团乱发，制熟后强硬扎嘴，总不如南方野生的有味。
江南人用荠菜包春卷，包馄饨，或者焯熟剁碎，和切成细丁的茶干同拌。
马齿苋现在很少有人吃，在古代是相当重要的菜蔬。
汪曾祺的祖母每到夏天都会摘回肥嫩的马齿苋，晾干，过年时作馅包包子。
他感慨中国人过去对吃盐很讲究，如桃花盐、水晶盐，“吴盐胜雪”，现在全国都吃制精盐，只有四川人腌咸菜还坚持用自贡产的井盐。
有些东西，本来不吃，吃吃也就习惯了。
汪曾祺原本不吃香菜和苦瓜，结果一次去家中开的中药铺吃面，管事弄了一碗凉拌香菜，说：“你不是什么都吃吗？”
他一咬牙就吃了。

一位诗人请他下馆子，故意点了三个菜：凉拌苦瓜、炒苦瓜、苦瓜汤。
他硬着头皮也吃了。
对吃的态度，也能看出一个人的视野和心胸。
所以他说：“有些东西，自己尽可不吃，但不要反对旁人吃。不要以为自己不吃的东西，谁吃，就是岂有此理。”
一个人的口味要宽一点、杂一点，“南甜北咸东辣西酸”，都去尝尝。对食物如此，对文化也应该这样。
慢观人情世态虽说人终究是一个人来、一个人走，而一生遇见过的形形色色的人，却是人生路上必不可少的一道风景。
汪曾祺笔下，家人、朋友、师长、陌生人，无论是相伴多年，还是匆匆一瞥，都让他从一个人身上窥见世间百态。
他在书中写到自己的二伯母，二伯父早逝，她守节多年，变得有些古怪。
屋里的东西都不许人动，二伯活着的时候是什么样子，永远是什么样子，不许挪动一点。屋里的桌子、椅子、茶壶茶杯，每天都要用清水洗三遍。
平时除了女佣，只有汪曾祺会上她屋里去。
她精神好的时候，会教他念书。《长恨歌》、《西厢记·长亭》，抑扬顿挫，富于感情。

成年后，汪曾祺更是遇到了沈从文、金岳霖、老舍等一众大师。
他回想老舍先生的院子，种着两棵不大的柿子树，到处是花，院里、廊下、屋里，摆得满满的。按季更换，都长得很精神，很滋润，叶子很绿，花开得很旺。
天气晴和，老舍和夫人便把这些花一盆一盆抬到院子里，一身热汗。刮风下雨，又一盆一盆抬进屋，又是一身热汗。
所以老舍先生说：“花在人养。”
夏天，他会在家中条案上摆设一大盘香白杏，专门为了闻香。
梭罗在《瓦尔登湖》中说：“我愿意深深地扎入生活，吮尽生活的骨髓，过得扎实，简单，把一切不属于生活的内容剔除得干净利落，把生活逼到绝处，用最基本的形式，简单，简单，再简单。”
2月已过，在3月的开始，你可以暂别生活的喧嚣，让自己疲惫的心得到喘息与宁静，在春天

播种，在秋日收获，去看寂静的星空，去听清脆的鸟鸣。
未来，慢慢生活，慢慢老去。
心心境境改改变变，，命命运运自自然然改改变变「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新心心灵灵导导师师露露易易丝丝·海海的的疗疗愈愈圣圣经经《《心心的的重重建建》》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

一个人找到幸福的6个迹象原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年03月03日 20:17 山西一个人找到幸福的6个迹象人际关系大师、《爱的五种语言》的作者约翰·戈特曼，研究婚姻问题20多年，被誉为“婚姻教皇”，他曾做出一个结论：只要跟一对夫妻聊10分钟，就能知道他们关系的走向，准确率达96%。
10分钟里，你可以看到他们沟通的意愿，是积极的，还是回避的；可以看到他们语言的倾向，是正向的，还是批判的。
而沟通意愿又决定了他们婚姻的走向。
人生是一连串的蝴蝶效应，“南美热带雨林的一只蝴蝶扇动翅膀，可能引起数千里外的太平洋风暴”。
你的未来会怎样？伴随年华的逝去，是越过越好，还是越来越糟？
答案可能就写在你今天的选择里。
《幸福的小种子》中说，幸福就是这样一种感觉，亲手播撒自己选择的种子，然后浇水、施肥，用心呵护种子发芽、生长，直到它绽放花朵，日复一日地孕育“今日份精彩”。

松浦弥太郎｜现代出版社所以，一个人能不能越过越好，其实是有迹可循的，从他每天播种的种子里，就能看到他会不会幸福。
幸福的人，有耐心等待每一次播种都意味着等待，幸福也是如此。
无论做什么职业、扮演什么身份，工作和生活的大部分时间其实是相同事情的不断循环。
在固定的时间醒来，做相同的早餐，走同一条路线……
这些事往往看似单调乏味，毫无进展，看不到立竿见影的变化，总会怀疑自己在虚度光阴。
所以，我们总是希望打破规律的生活、改变生活习惯，或是换一份工作来寻求变化。
但是，改变外界条件带来的满足是暂时的。有人认为现在的工作一成不变，没什么发展，于是寻找新的平台，但是不改变自己，他们很快发现新的平台也会厌倦。
每一个收获都需要一段酝酿、成长的时间，“重头戏”就存在于一成不变的日常生活之中。
《幸福的小种子》有这样一个比喻，一成不变的日常就如同树干，而变化只是枝叶而已。

播下种子，就意味着忍耐和等待，以淡泊的心态重复相同的日子。
回想你的成长经历，是不是也有一段时光，平平淡淡、踏踏实实地做着份内的事，没有暴富，也没有掌声。
走过去之后发现，能投入地做一件喜欢的事，本身就是幸福，无关结果。而这件事给你的犒赏，也在无形中慢慢成形了。
幸福的人，不会讨厌任何人年轻时总有那么一段时间，愤世嫉俗，看什么都不顺眼，身边总有些人，看到就心烦。
而不断成长、越过越好的人会发现，自己不再有讨厌别人的情绪了。
看的人多了，我们就会接受一个事实，这就是每个人都不完美。如果一个人在你心中是完美的，只是因为你们还不够熟悉而已。
别人身上的缺点，可能自己身上也有，甚至更严重，我们讨厌一个人的时候，往往是因为在他身上看到了自己也有的弱点。
所以说，当你不再讨厌别人，能坦然看待每一个人的时候，其实是你接纳了自己，不再讨厌自己了。
讨厌别人的情绪一旦消散，我们就能怀着开放包容的心态面对形形色色的人，也能从他们身上获取更多养分。

幸福的人，不会拖延美丽的花园，大多属于敢于挑战、积极行动的人。成功的反义并不是失败，而是“没有行动”。
有时候我们只是一味地思前想后，却不采取任何行动；“我想试一试那件事，如果这样做怎么样？”
有些人仅仅会东查西问，然后就不了了之了；也有的人只是在大脑中反复进行模拟。
曾登上TED演讲的梅尔·罗宾斯说：“你想要什么？
健康的身体、更多的存款？还是获得真爱、想要孩子成绩更好？
想要实现这些目标，只要打开手机搜索，就会有无数人分享运动、投资、学习、亲密关系等等，一切你关心的问题的答案。
你可以跟随任何一个你想成为的人的步伐，按照他们的成功经验收获自己的成功。
但是为什么这些方法改变了别人，改变不了我们自己呢？

原因就在于行动。”
确立一个可观察、可操作的目标，在发现自己拖延的时候，告诉自己“只做15分钟”，每行动一次，未来的麻烦和后悔就会少一点。
幸福的人，休息日也过得认真在不用应对同事、客户的休息日，你会以怎样的方式度过？
不修边幅、终日懒懒散散，还是依然保持一定的自我约束？
其实，在没人看见的时候保持什么样的状态，会影响自己在工作和生活中的光芒。
认真计划休息日怎么过，要比躺在家里睡大觉更有幸福感，不一定是学习、阅读、运动，可能只是认真地做一餐饭、投入看一场电影、计划一次和朋友的聚会、逛一个有趣的展览……
每个季节解锁一处新风景，认真休息，就是认真生活。
幸福的人，接受那些解决不了的问题

我们习惯了解决问题的思维模式，一旦某一个事情得不到确定的答案，就会万分焦虑。
而真正成熟的人知道：我们做不到事事都能解决。
“解决不了”或是“需要相当长的时间才能解决”，都是有可能会发生的事。
但是，事情虽解决不了，却可以做出应对、妥善处理，只要换个方式想一想，“如何应对现实”。
比如把咖啡洒到了刚穿的衬衫上，如果你希望衬衫能马上变回新买时的纯白色，那是不可能的。
其实，你只需要马上脱下衬衫把染色的地方洗一洗，即使变不回纯白色，也能把染上的颜色洗得浅一些，变得不再那么显眼。
这样继续穿着，多洗几次之后，残留下来的淡淡的染色痕迹会渐渐与衬衫融为一体。
幸福的人，拥有自己的“基本”
幸福与不幸福很重要的区别，是能否做自己喜欢的事。
也许每天都有很多事等着你做，但对你来说，哪一件是最重要的？这就是你的“基本”。
找到生活“基本”的人，知道以何事为重，不会轻易被打乱节奏，也就有了自己的幸福感。
比如无论工作再忙都要和家人一起吃饭、做好家里的清洁整理工作、每天都要有空闲时间读书、听音乐、每天都要和家里人聊聊天……
重视事业的人，会把完成一项工作作为自己的“基本”；重视家庭的人，会把下班后一定要做的事作为自己的“基本”；重视个人空间的人，会把独处的时间作为必要的“基本”……
无论是什么，完成这件事，这一天对你来说才是完整而幸福的。

如何衡量一个人过得好不好、幸不幸福？
不丹曾经提出一个衡量国民幸福感的指数GNH，心理健康、身体健康、教育、文化、时间分配、政府管理、社区活力、生态多样性和持续力、生活标准等9个重要指标，影响着一个人的幸福感。
而这些指标中，没有一个是花钱就能立刻买到、或者一夜之间就能获得的，所谓幸福，或许就是那些既不能用钱买到，也无法顺手偶得，更不会某一日突然从天而降的美妙体验。
它需要我们亲手播种，耐心浇水，用心呵护，直到它生根发芽、绽放花朵。
心心境境改改变变，，命命运运自自然然改改变变「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新心心灵灵导导师师露露易易丝丝·海海的的疗疗愈愈圣圣经经《《心心的的重重建建》》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。

主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

健康，都是反本能的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年03月05日 20:12 北京健康，都是反本能的春天到了，走出家门的人也多了起来，如果你的新年运动计划还没有提上日程，建议你看一看博主“安博格精”的故事。
整整70岁的她，在大溪地深海潜水，高难度瑜伽完成度超越很多年轻人，精神饱满的样子不会让人想到20年前、她50岁时，连续做了两次大手术。
年轻时，因为长期伏案学习、工作，她患上了一大堆毛病：颈椎增生、腰肌劳损、双膝双肩关节炎，又被诊断出乳腺癌。
连续手术后，“安博格精”腰直不起来，腿不能走，全身到处都痛，她才明白了什么是“卖命”，真的是用生命再换取事业。
前半生已经如此，下半场只能在病床上度过吗？
身体恢复后，她决心多留点时间去健身，开始游泳、做力量瑜伽。
半年后，她的身体出现了变化：疼痛感消失了，肌肉和力量增强了。

同年龄的人带孩子，大多在公园里散步，“安博格精”帮女儿带孩子时，会背上她登山，在草甸上做瑜伽。
有了充沛的体力，她不断尝试人们眼中不属于中年人的运动项目：舢板、冲浪、高原徒步、水肺潜水……尽情享受着生命的美好。
前不久，朋友去养老院探望友人，养老院环境很好，管理也十分规范，一下子看到那么多老人的生活状态，她发现一个人晚年生活质量如何，不在于有没有孩子、有没有钱，最重要的还是健康。
一旦疾病缠身、卧床不起，有再多人在身边照顾，也无生活质量可言。
而安享生活的前提，就是健康的身体。
生活水平的提高、现代医学的进步，延长了人们的寿命，但却没能很好地延长同等的生活质量。
哈佛大学人类进化生物学教授丹尼尔·利伯曼就指出：“自1990年以来，人类寿命每增加1年，只有10个月是健康的。”
而规律性的身体活动是延缓衰老和延长寿命的最佳方式。
丹尼尔·利伯曼在《锻炼》一书中讲到一项实验。

丹尼尔·利伯曼｜天津科学技术出版社20世纪60年代中期，美国达拉斯的一个生理学小组招募了5名20多岁健康的年轻人参与实验。
前三周，他们被要求卧床不起，随后的八周则需要完成高强度的锻炼计划。
卧床对人体的损害极大，前三周过去后，志愿者的多项身体指标都呈现出40岁的状态：他们变胖，血压升高，胆固醇水平升高，肌肉量减少，体能状况变差。
随后，他们进入到八周的训练中，结果不仅扭转了之前健康恶化的情况，在某些方面还实现了提升。
“人是要动的。”研究者的结论简单明了。
30年后，研究者重新找到这5位志愿者，为已经50多岁的他们制定了为期6个月的运动计划。
他们通过步行、骑车和慢跑在内的锻炼来努力抹去30年久坐的生活给他们造成的影响。
半年之后，这些志愿者平均减掉了大约5千克体重，他们的平均血压、静息心率和心排血量也都恢复到了20多岁时的水平。
道理很简单，运动触发了一套帮助人体保持健康的机制，这套机制能减缓身体机能的退化，从而预防大量的慢性疾病。

《每个人的战争》曾提到，疾病往往是有两个原因造成的，一是机体的免疫系统减弱。
无处不在的细菌、顽固不化的病毒向你进攻时，你身体免疫系统功能，直接决定了你是否会被病毒伤害。
二是炎症反应发生混乱。
炎症是一种修复创伤的机制，比如某个部位受了损伤，就会引来免疫细胞，免疫细胞会杀死细菌，同时，受伤部位需要生长新的组织，需要更多血液和养料，就发生了炎症。
正常情况下，炎症机制能保护身体健康，比如我们的伤口会在发炎后愈合。
但是一些炎症会恶化成癌症，就是因为炎症反应发生了混乱，身体修复伤口的行为出了错。
身体每天或多或少、无时无刻不在产生炎症，它的诱因包括吸烟、肥胖、某些促炎症食物的过度摄入等等，还有一个重要的诱因就是缺乏身体活动。
丹尼尔·利伯曼指出，如果脂肪细胞过大，它们就会膨胀、功能失调，从而招致白细胞前来，并最终引发炎症。
过多的脂肪，尤其是内脏内部和周围的脂肪会引发慢性轻度炎症，这也是久坐引发慢性轻度炎症的方式。

和很多人一样，懂得锻炼对于健康的重要，却依然把自己捆绑在沙发上，迟迟迈不出锻炼的步伐，为此，身为进化生物学家的丹尼尔·利伯曼刨根问底，想要找到真正的原因。
他发现，身体活动和锻炼是两回事，任何由骨骼肌驱动的、消耗能量的身体动作都是身体活动，它是自然而然发生的本能。
而锻炼则是最近几千年来，尤其是越来越多的工具出现之后，由于体力劳动的减少，而不得不进行的额外的身体活动，其唯一目的是保持身体的健康状态和正常机能。
锻炼不是本能，甚至是反本能的。
人们无法迈出运动的脚步，恰恰是因为相信运动是本能，以为很简单。
而坚持运动需要承认锻炼的反进化、反本能的本质，承认锻炼之艰难，把锻炼当作一种承诺，愿意以科学的锻炼方法来“惩罚”自己、塑造自己。
《锻炼》中谈到，19世纪60年代，大约一半的工作需要轻度的身体活动，但是今天只有不到20%的工作需要轻度的身体活动，这相当于每个人每天至少少消耗100卡路里。
一年下来，一个人至少能少消耗2.6万卡路里，足够跑10场马拉松了。
工作之外，我们开车越来越多，走路越来越少，使用购物车、电梯等无数为自己节约能量的设备，我们的身体活动所消耗的能量，正在一点点地下降。
相反，哪怕是蹲着或跪着，也需要肌肉参与，哪怕只是站着，每小时都会多消耗8大卡能量；把洗好的衣物叠起来这种轻量活动，每小时要比坐着多消耗100大卡能量；如果每天走10000步，你消耗的能量更将达到可观的250大卡……
积少成多的道理，适用于脂肪，更适用于健康。

丹尼尔·利伯曼建议，成年人每周至少5天需要进行中等强度到高强度的有氧运动，并确保每次不少于30分钟、每周总时间不少于150分钟。
这150分钟指的是正常的久坐生活方式之外的活动，不包括在家里走来走去或者从停车场走到商场。
叔本华曾说：“健康的乞丐，比有病的国王更幸福。”
健康比所有其他福气都重要，而这份福气，来自于你对自己的管理方式，是听凭本能，在多巴胺里沉沦，还是反本能的，在运动中获得满足。
你的生活质量，就在这一次次微小的选择里。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新“中中国国第第一一兵兵书书”
《《孙孙子子兵兵法法》》长按识别下方二维码，立即收听！
▼

作者｜甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

那些用兴趣赚钱的人，过得有多爽？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年03月06日 20:15 北京那些用兴趣赚钱的人，过得有多爽？
用写字赚钱，你也许会想到书法家、书法老师，很难联系到农民身上。
《中国青年报》报道了安徽的农村任士民，他因为写得一手好字，还能随时切换10余种字体，被称为“行走的打印机”。
不管是平整的墙面，还是粗糙不平的砖墙墙体，他都能稳稳驾驭。
过去，他承包广告公司的条幅、路牌，写过墙体广告，2018年，任士民的儿子将父亲写字过程拍成短视频并发到网上，引来几十万网友的点赞和转发。
现在，他每天直播讲解如何写好美术字，销售相关课程，收入颇丰。
有人说，世界上最好的工作，就是做自己喜欢做的事情。
也许你有很多兴趣爱好，在某一方面有深厚的造诣，但是大多数人的兴趣只是兴趣，无法变成特长或者为自己创造收入。
最近两年短视频兴起，常听身边的人互相鼓励：“我看到一个做菜的网红，还没你做得好，你做的话一定比他粉丝高”、“你那么会写，为什么不去做自己的账号？”
兴趣如何转化为收入？你的兴趣有什么样的价值？
就是《兴趣变现》这本书的核心议题。

乔·普里兹、孙庆磊｜译林出版社这本书的两位作者，一位是美国内容营销协会创始人，最早提出并使用“内容营销”一词；一位是资深广告人，曾任多家广告公司高管，他们通过世界各地从素人到达人的案例，将兴趣变现的核心浓缩为“找到自己的甜蜜点”。
在高尔夫球运动中，每一支球杆的杆头，都有一个用于击球的最佳落点，能与球碰撞出最为“甜蜜”的美好感受，因而在高尔夫的专业术语里被叫做“甜蜜点”。
只有击中这一点，才能把球打出最远距离。
同样，每个人在事业选择上也有甜蜜点，它是知识领域与兴趣点的交集，两个毫不相关的领域碰撞在一起，可以激发我们进入一个新的思考路径。

书中讲到一个案例。
家住亚特兰大的安迪·施耐德是一位养鸡专业户，一开始，他只是在自家后院养鸡，直接卖给朋友，后来开始通过电商销售。
没想到的是，电商平台上有很多人对养鸡非常感兴趣，想学习养鸡的方法，乐于教学和分享的安迪于是成立了网站，专门回答有关养鸡的各种问题。
这些人大多也生活在亚特兰大，他们每个月会组织一次聚餐，分享彼此的经验。他们将安迪称为“鸡语者”，后来成为了安迪的个人品牌。
随着这个学习小组的发展，媒体开始注意到他们。之后，安迪将“鸡语者”的渠道扩展到了图书、杂志和视频节目，还得到了饲料品牌的独家赞助。
养鸡是安迪的知识领域，分享教学是他的兴趣点，二者结合，让安迪找到了自己的兴趣点。
出生于1987年的米歇尔·潘是视频网站上知名的美妆博主，她的化妆教程被浏览超过百亿次。
她从小就是同龄人里画画最棒的，但却因为父亲离家出走、和母亲相依为命，常被同龄人欺负。
在困苦的时间里，米歇尔觉得化妆可以让自己化身为超级英雄，于是把画画的天赋用在了化妆上。

2007年，为了回复两位网友的化妆问题，米歇尔制作了一条彩妆视频，结果一炮而红，一周之内就获得超过4万次点击，随后她专心制作美妆视频，创建了自有护肤品牌。
画画是米歇尔的知识领域，化妆是她的兴趣点，她将对化妆的热爱与绘画技巧相结合，成功地让自己脱颖而出。
建立甜蜜点第一步，是确认你的知识领域，也就是你在哪方面的知识或技能是最出类拔萃的。
你可以列出自己超出常人的知识领域，多多益善。
接下来的第二步，是找到你的兴趣所在。
你擅长的东西，不一定是你的兴趣所在。比如一位资深的平面设计师，兴趣可能是做饭、逛公园。
兴趣是推动成功的原动力，这也是为什么很多人愿意花几个月，甚至几年的时间打磨一件作品的原因。
安迪喜欢与人分享，米歇尔每天起床的第一件事就是化妆……正是这些“热情”促使他们可以坚持去做一件事。
找到自己的知识领域和兴趣所在，你就可以思考各种有趣的组合方式，等待灵感迸发的瞬间。
美食和画画、跳舞和做饭、读书和逛街、做手工和写作等等，随意组合。

找到甜蜜点之后，你可能有很多想法，但是动手搜索一下，会发现已经有无数人在分享美食的做法、为你读书。
那么问题来了，人们为什么要看你的内容呢？你和别人有什么区别？特别在哪里？哪里更有趣？
当你的兴趣变成一种可以分享的内容时，还有一项重要的工作就是找到“翘点”，也就是你区别于其他同类内容的地方。
悉尼有一位拥有百万粉丝的“烘焙女王”名叫安·里尔登，她生下第二个儿子后，决定在半夜喂奶时找点事情做。于是她从自己擅长的领域出发，创建了一个食谱网站，名为“怎样烹饪”。
她每周发布一篇食谱，并搭配一些视频。
这样的视频你每天都能刷到无数条，安是怎么脱颖而出的呢？
她的内容聚焦在那些看似不可能实现的烘焙创意上，比如把5磅重的士力架做成甜点，还有切开后完整呈现品牌标志的蛋糕……
她的“奇妙美食创意”吸引了超百万的粉丝关注，还得到了众多知名品牌的赞助。
美食知识结合教学热情，是安的甜蜜点，那些不可思议的美食创意，则是她独一无二的内容翘点，两相结合，共同推动了安的成功。

积极心理学认为，我们在做某些事情时，会进入全神贯注、投入忘我的状态，你感觉不到时间的存在，在完成之后会有一种充满能量并且非常满足的感受，这就是“心流”的体验。
而最容易创造心流的就是做自己非常喜欢、有挑战并且擅长的事情，也就是你的兴趣所在。
汪曾祺先生说：“人总要待在一种什么东西里，沉溺其中。苟有所得，才能证实自己的存在，切实地活出自己的价值。”
这件事或许就是：找到你的兴趣所在，努力让它创造出更大的价值。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新“中中国国第第一一兵兵书书”
《《孙孙子子兵兵法法》》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜甘蓝蓝，写别人的故事，过自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

人生三大修行：慢慢走，默默守，淡淡交原创 十点签约作者 十点读书 2023年03月07日 20:14 北京人生三大修行：慢慢走，默默守，淡淡交古人云：“物随心转，境由心造，烦恼皆由心生。”
身陷于事，但生事的却是心。
若要人生中的烦恼少一些，明心见性自然是少不了的。
明代文人范立本在前人的经验基础上，编写了一本《明心宝鉴》。
这本书不仅是明代儿童的蒙学教材，也是当时最流行的通俗读物，是中国历史上译介到西方的第一本古籍。
全书虽然只有短短六七百字，但譬喻简洁易懂，道理深入浅出，如拨云见日般，引人明心见性。
人生纷扰，但心可清明。
遇事缓一缓，说话停一停，人情淡一淡，放下肩上包袱，破去心中业障，才能行稳致远。

范立本｜北京联合出版公司事缓则圆《明心宝鉴》中说：“小家做事慌张，大家做事寻常。”
大气的人家把做事看得很平常，小气的人家做起事来则慌里慌张。
做事需沉得住气，不顺的时候，缓一缓、放一放，事情反而能得到圆满解决。
《明史》中有个故事。
明宣宗年间，有个知府名叫赵豫。
他到松江上任之前，老百姓打官司成风，邻里经常因为芝麻绿豆大点的事，闹到衙门，让官府决断。
尽管知府每天日理万机，但当地治安并不好，因为案件太多，那些真正紧要的官司反而会被埋没。
赵豫上任后，一改往日作风，凡是来状告的，都让次日再来。
时间一长，他就得了个“松江太守明日来”的外号。

渐渐地，当地打官司的现象变少了，社会治安也更好了。
原来，很多闹到衙门的官司，大都是鸡毛蒜皮的小事，只是当事人一时气愤，才闹得对簿公堂。
而赵豫把官司放到第二天，原本怒火中烧的当事人，经过一夜的平静或者他人的劝解，第二天气就消了，也就不用兴师动众去打官司了。
这样一来，那些真正重要的案子，顺理成章得到了升堂审理的机会。
曾国藩说：“凡遇事需安祥和缓以处之，若一慌忙，便恐有错。”
快节奏的生活下，我们做事很容易操之过急，殊不知，欲速则不达，好事要多磨。
遇事要缓，不是行动缓慢，而是懂得先找到问题症结，思考应对之策后再着手处理。
这表面上看似缓慢，实则事半功倍，是最快的处理方案。
话少则全《明心宝鉴》有言：“逢人只说三分话，未可全抛一片心。”以此劝人说话时要懂得保留。
说者无心，听者有意，少一些话，就少一些麻烦。

《三国演义》中有这样一段：关羽大意失荆州，被孙权擒杀，刘备举倾国之兵伐吴，为关羽报仇。
在伐吴的过程中，关羽的儿子关兴、张飞的儿子张苞两位小将屡立战功，刘备见后生可畏，便说：“以前同我并肩作战的将领，都年迈无用了，只有二位侄儿骁勇善战，我还用担心孙权吗！”
刘备这句话，虽然是随口一说，却让人非常不舒服，尤其是老将黄忠。
黄忠年纪虽大，却勇猛非凡，而刘备说这话，分明是看不起他这位老将。因此，黄忠想斩将立功，证明自己不是老迈无用。
结果黄忠由于着急立功，中了敌军埋伏，中箭受伤，奄奄一息，当夜便死于军营之中。
刘备得知黄忠的死讯，后悔不已，只能独自哀叹：“伤人之语，如水覆地，难以挽回。”
《周易》中记载着这样一句话：“吉人之辞寡，躁人之辞多。”
简单来说就是，有福气的人话很少，而浮躁的人话一向很多。
言多必语失，语多必伤人。不该说的话，就不要去说；该说的话，要谨慎去说。
掌控好说话的分寸，看破猜破不说破，纷扰自去，愉悦自来。

情淡则远《明心宝鉴》有言：“世事静方见，人情淡始长。”
世事只在静下心来时才洞明，人情平平淡淡才会长久。
人与人之间的交往，不是看一时的热烈，而是看一生的绵长。
1945年8月，日本投降。
俞振飞前去看望老朋友梅兰芳，蓄须罢演多年的梅兰芳已将胡须剃净，意欲重返舞台，无奈嗓子不听使唤，吊嗓唱不上去。
俞振飞见梅兰芳愁容满面，安慰他说：“你蓄须明志，大家都很钦佩，八年不唱戏，一时唱不上去，绝不能说‘完了’。”
第二天，俞振飞带上笛子来到梅家，鼓励梅兰芳“唱昆曲试试”。在俞振飞的伴奏下，梅兰芳成功唱出《游园惊梦》，也因此信心大振。
俞振飞考虑到梅兰芳没有唱昆曲的班底和场面，便主动请缨，热心地帮老朋友四处张罗。
当年11月28日，在俞振飞尽心尽力地奔走筹措下，梅兰芳在上海美琪大戏院挂牌演出《游园惊梦》《断桥》《奇双会》等6出京昆剧目。
当时人们奔走相告梅兰芳复出的喜讯，欲重睹梅兰芳风采者人山人海 , 几乎挤破了售票处的门窗。原定演10场，应热情的观众之邀，又加演3场。
演出结束，收入相当可观，梅兰芳要多分钱给俞振飞，俞振飞却连连摇手，无论如何也不肯接受，微笑着说帮助朋友焉能收钱。
梅兰芳过意不去，买了点礼品送至俞振飞府宅，俞振飞推辞不受，仍坚持“君子之交淡如水”的信条。
后来家中长辈在香港患病，俞振飞不得不前往香港看护，也正因如此，俞振飞背上了债务。

1955年，《梅兰芳舞台艺术》纪录片开拍。其中，《断桥》一折一直是和俞振飞合作的，但此时俞振飞蛰居香港，进退两难。
梅兰芳向文化部提出，无论如何把俞振飞从香港接回来，“我要和俞振飞合作拍摄”。
终于，在多方努力下，俞振飞还清在香港所欠的债款。在俞振飞到达北京的那一天，梅兰芳携戏曲名流一同迎接。
梅兰芳动情说道：“既然我请您来北京拍戏，您哪儿也别去，就住在我家里，我们把这个戏弄得细致点，还可以帮我拍拍曲。”
俞振飞万分感激，便与梅兰芳一起研究戏曲，二人的友谊也成了戏曲界的佳话。
《庄子》有言：“君子之交淡如水，小人之交甘若醴。”
人与人之间，最欣慰的是相互理解，最可贵的是彼此珍惜。
所有的暖，不过是人心换人心；所有的善，不过是你真我也真。
真正的人情交往并非由于某一方有意拉拢，而是由于彼此之间的真诚。

佛说：“本净明心非别处，惟在众生妄心中。”
人生到头来，最难得的就是活个明白：浮生若梦，每一步都是盲盒，慢慢走，才能收获风景；默默守，才能收获宁静；淡淡交，才能收获长情。
万般不及僧无事，共水将山过一生。
明心见性不为成佛，只为有朝度我。
不执着于外物，便有空闲去享受这生命的清欢。

「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新“中中国国第第一一兵兵书书”
《《孙孙子子兵兵法法》》长按识别下方二维码，立即收听！
▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。
图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

“我不后悔生孩子，但后悔成为母亲”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年03月08日 20:11 北京“我不后悔生孩子，但后悔成为母亲”
你有没有幻想过，如果当初做了另一种决定，现在的生活会是怎样？
也许是选择学校、专业、工作，也许是选择什么时候结婚、要不要生子。
康德说：“我的人生就是要穷尽一切可能性。”
每个人都会很多无奈的时刻，感觉生活就这样了，自己别无选择。
“凑合吧，别人都是这么过的。”
真的别无选择吗？
今天是三八妇女节，对于女性来说，最珍贵的东西，不是青春，不是金钱，而是生活的可能性。
怀抱“可能”的人，对未来同样抱有期待；而放弃“可能”的人，则像罗曼·罗兰的一段话：“在二、三十岁上就死去了，此后余生只是在模仿自己中度过。”

如果你也曾担心自己人生就这样了，十点君推荐你看三本书，你会看到一个人在人生选择上的可能性与相应的代价。
前不久，四川生育登记取消结婚限制、取消数量限制的消息在网上引起热议。
有人认为这让不婚族更不想结婚了，有人认为这才是女性的生育自由。
作为女性一生必然面对的议题，生孩子意味着什么？后悔生孩子怎么办？
2007年，以色列社会学家奥娜·多纳特开始了一项名为“后悔当妈妈”的社会调查，她采访了23位已为人母的女性，追溯她们成为母亲的历程，完成《成为母亲的选择》一书。
奥纳·多纳特｜北京联合出版公司在多纳特的采访中，好几位母亲都有一个共同的念头：“我不后悔生孩子，但后悔成为母

亲。”
二者有什么区别？
一位母亲说：“我有个很棒的孩子，我也很爱他，跟他的关系很亲近，但我后悔身为母亲这件事……”
她们明确区分自己后悔的是母亲的身份，而不是孩子本身，因为孩子很美好，但是母亲的身份却给她们带来了种种束缚，她们必须表现得像个母亲，永远无法从这个身份中逃脱。
成为母亲，等于拥有了一份24小时的工作。
一位母亲说：“孩子的脐带就像是系在她们的脖子上，这条脐带使她们难以动弹、无法离开。”
她向往的生活非常简单：孩子的父亲能多陪陪孩子，这样，照顾孩子的忙碌生活就可以随时喊暂停。
除了家庭生活，母亲们的社会生活也会遇到系统性困境，世界各地的数据都显示，她们在求职、晋升、业绩、薪资等方面会遭遇更大的压力，而这也正是很多女性在“成为母亲的选择”上最大的障碍。
作者在书中强调了两个人们常常忽略的重点：每个人的确都是由女性所孕育而来的，但没有一个女人一生下来就是母亲；虽然从生理上来说，只有妈妈可以生育和哺乳，但是照顾孩子，父亲也做得到。
年轻时我们会问自己，一辈子不结婚、不生孩子的话，会后悔吗？
也许只有人到晚年、走在人生边上回望，才能看清这个问题。
《暮色将至》的作者、英国知名文学编辑戴安娜·阿西尔，一生未婚，也没有孩子，一辈子都围绕着文字工作。

她曾担任波伏瓦等多位作家的编辑，被称为“伦敦最好的编辑之一”。
晚年时，她开始自己写作。
在《暮色将至》中，她记录了自己最后悔、最羞愧的一件事。
黛安娜·阿西尔｜四川人民出版社黛安娜有一个侄女，工作是修补油画。
一次晚餐时，侄女坐在一位外科医生旁边，就聊到自己如果能重新活一次的话，也会选择学医。
黛安娜不禁想嘲笑她的天真，就问道：“你今年多大了？”
“49岁。”侄女平淡地说。
没想到，外科医生说，自己所在的医院正在招收50岁以下的学员学习接生。
不久之后，侄女兴奋地告诉黛安娜，自己报名参加了学习班，现在已经能走进产房，她带领团队成功完成6次接生了。
她兴致盎然地说：“世界上没有任何事情比帮助、见证生命的开端更令人兴奋的了。”

看到她的脸因为谈及迎接新生命的降临而闪亮，黛安娜替她开心，也非常嫉妒。
回想年轻时，她想学一门新语言，比如希腊语，然后再去希腊住上一段时间，深入了解这个国家，但她什么也没做，连一节夜校课都没上过。
她没有勇气走出自己的狭小世界，走进一个全然不同的世界，这种怯懦让她失去了不可估量的新鲜感和成就感。
想要做却认为害怕走出舒适区而不做，这才是这位走到人生边儿上的老人最后悔的事。
从她的答案里，或许你也会找到自己想要尝试的可能。
人人都向往自由，但人人生来都戴着枷锁。
女孩塔拉来自一个摩门教徒的家庭，父母秉承着一些异于常人的生活方式，而这些生活方式和顽固的信念也限制了塔拉的人生。
塔拉的爸爸认为，学校是政府引导孩子远离上帝的阴谋，禁止塔拉上学，甚至连课本也不允许她看。
每次被爸爸看到她读书的时候，爸爸就会安排更多更累的活儿，以浪费电为由不许她开灯。

爸爸还患有“双相情感障碍”，会突然为一点点小事就暴打妻子和三个孩子。
塔拉·韦斯特弗｜南海出版公司在这种生活下成长的塔拉，以后会变成什么样子呢？
和母亲一样嫁给当地一个男人，生几个孩子，照顾他们一生？
幸运的是，塔拉还有另外一位哥哥泰勒。
泰勒冷静理智，凭借极强的自学能力和毅力，顺利考上了大学，逃离了糟糕的家庭。
泰勒告诉塔拉，想要摆脱痛苦的办法只有离开家庭去外面读书。
彼时的塔拉不过10岁，她的希望之火被哥哥点燃。
像泰勒一样，她也在干活之余抓紧一切机会看书学习，即便父亲总会千方百计阻止，给塔拉安排更多更累的活儿，甚至以浪费电为由关灯不许塔拉看书。
人一旦看到外面的光亮，就无法忍受小黑屋的憋闷。
小小年纪的塔拉，萌生了离开父母的想法，虽然还不知道原生家庭对自己的禁锢伤害有多大，但她抓住了那棵可以引领她冲破阻隔的救命稻草。
为了存足够的路费，她还帮人照顾小孩、帮超市打包努力赚钱，兼职生活也让塔拉有了新的经历、新的意识。

靠着拼命自学，塔拉考进了杨百翰大学，之后又进入了哈佛、剑桥等名校学习，一路考上了文学学士、哲学硕士、历史学博士……
罗曼·罗兰说，人在成长过程中要吃很多的谎言，人成熟第一件事就是先学会呕吐，把那堆谎言吐出来。
而走出家庭的塔拉也终于打破了旧的思维秩序，学会了用新的思想去指导人生。
这或许才是“活出自己”的真正定义，你能走出局限住自己的小小世界，去构建自己的世界观和人生观，去探索人生的可能。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新“中中国国第第一一兵兵书书”
《《孙孙子子兵兵法法》》长按识别下方二维码，立即收听！
▼

点亮【在看】，成为期待中的自己。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

降低内耗的最好方式原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年03月09日 20:12 北京常常听到这样的对话，母亲嘱咐一个人在外生活的孩子“少吃外卖，自己随便做点什么，比吃外卖健康”，而孩子则无奈，“上班已经累了，回到家真的没有力气做饭。”
“上班有多累？办公室一坐，没有风吹日晒，无非就是写写材料、开开会，我们年轻的时候白天上班，回家一样做一家人的饭菜。”
在累不累、多累才算累这件事上，两代人之间好像隔着一扇门，无法互相理解。
或许从体力劳动的强度上里说，年轻人比不过他们的父辈，但他们的确更容易喊累。
这种累，不是体力消耗后的疲惫，而是心理上的倦怠。
为什么在效率越来越高、越来越多的工作可以被机器替代的今天，人们感受到的不是掌控工具的轻松，而是更高的内耗与倦怠呢？
除了体力活动之外，还有哪些内耗在夺走我们的热情？
最近几年最受关注的年轻哲学家韩炳哲有一本书叫《倦怠社会》，他从现代人生活驱动力的角度提出，现在，人们身处竞争性的、由效率、成绩主导的社会，不自觉地陷入了自我剥削的境地。

韩炳哲｜中信出版集团在希腊神话中，“普罗米修斯”代表着为人类的幸福而牺牲自我的品质。
他偷取火种，带到人间，惹怒了宙斯，宙斯吩咐火神给普罗米修斯最严厉的惩罚。
火神把普罗米修斯带到高加索山，用一条永远也挣不断的铁链把他缚在一个陡峭的悬崖上，让他永远不能入睡，疲惫的双膝也不能弯曲，在他起伏的胸脯上还钉着一颗金刚石的钉子。
宙斯还派了一只秃鹰每天去啄食普罗米修斯的肝脏，白天肝脏被吃完，夜晚又会重新长出来，普罗米修斯所承受的痛苦没有尽头。
这个悲怆的故事在韩炳哲看来，还有另一个角度，秃鹰并非代表外界的压迫，而是普罗米修斯的另一个自我，一个对自己严苛要求、不断压榨的自我。
这个自我每天都在完成对自己的剥削。

你有没有一种感觉，电梯里手机没有信号的一分钟，会比看手机烦躁；红灯时间超过30秒，会觉得很漫长；如果在开车的时候或者通勤的路上没有听点什么、学点什么，会感觉自己浪费了时间……
我们害怕时间被浪费、担心自己错过什么、不敢躺平、害怕落后……这些念头就像那只秃鹰啄食肝脏一样，消耗着我们的能量和热情。
能量被耗尽后，我们会变得懒散、易怒、没有耐心，即使什么都没干，依旧没有力气，只想滑滑手机。
韩炳哲认为，自我剥削比别人的剥削更有效率，因为自我剥削伴随着一种自由的感觉，它让你感觉你不是为了别人而工作，而是自愿地在追求一个“更好的自我”、实现自我价值。
所以过劳症最初的状态就是进入狂喜之中，他们兴奋地投入工作，直至最终崩溃。
哲学家米歇尔·福柯提出了著名的“规训理论”，他认为，规训是对人们的言行举止进行约束、规范、训练和教育，但是规训不是单方面的，而是互动的过程，规训也不是被动的，还有我们主动规训自己的一面。
也就是说，我们一方面被教育、要求成为什么样，另一方面也在自愿地成为什么样，而现代

人不满足于只做一个“合格的人”，还要让自己发挥出最大的潜能，“做最好的自己”。
“最好的自己”的另一面，是“不够好的自己”，面对着两者之间的差距，人们便成了自己的雇主，自我监督、自我督促，不断努力追求那个理想状态。
这种激励本身是正向的，但是时间久了、程度深了，就会演变成一种自我否定、自我PUA。
“我不够好”、“我不够努力”、“别满足、别停下来，你还可以做得更好”……
人们常常调侃老板用画大饼的方式来榨取员工的劳力，而韩炳哲则提醒我们：自己是否也成为了那个为自己画大饼的人？
那个“大饼”，就是“最好的自己”。
在这种思路下，当我们取得成绩的时候，会归因于自己足够努力；当成绩达到理想状态时，就会责怪自己“不够努力、本可以做得更好”。
但是每一件事情的发现中都有无数客观的、不由人控制的因素，忽略了这些，就等于把自己跟世界完全隔离。
韩炳哲认为，这也是焦虑、抑郁的情绪在现代人中泛滥的重要原因。
我们太在意自己够不够好，是不是做到了应该有的样子，是不是对得起得到的一切。
在理想自我面前，真实的自我就成了彻头彻尾的失败者。

面对自我剥削带来的内耗，如何给自己松绑、活得轻松自在？
尼采在《查拉图斯特拉如是说》中写道：“你们所有热爱苦工的人，你们热爱快速、新颖和陌生之物。你们无法承受自身，你们的辛劳是一种逃避，是意图忘却自我。
如果你们更加相信人生，你们便不会拜倒在瞬间面前。然而你们的内在缺少足够充实的内容去等待——甚至也不能偷懒。”
他反对高效、忙碌的状态，希望人们能在为自我重建一个闲适的空间，享受“深度无聊”。
韩炳哲在书中指出，人们常常以能同时处理多项工作而感到沾沾自喜，但是这种能力只适用于荒野求生，只有正在进食的动物才需要一边进食、一边注意周边环境、一边阻止敌人靠近、一边保护自己的同伴。
反观我们的生活，我们无法忍受一个人安静用餐，需要“电子榨菜”、“下饭神器”来分散注意力。
如果一个人注意力无法集中，没办法忍受无聊的话，他就会焦虑、烦躁地转来转去，急切地寻找各式各样的活动，于是就有了更深的疲惫和倦怠。
身体放松需要的是睡眠，精神放松则需要享受无聊。

一味的忙碌只会重复或加速已经存在的事物，创新的灵感往往是在大脑一片空白的时候产生。
偶尔停下来，允许自己无所事事，接纳“不够好的自己”。
自己不为难自己，就没人能为难你。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新“中中国国第第一一兵兵书书”
《《孙孙子子兵兵法法》》长按识别下方二维码，立即收听！
▼点亮【在看】，成为期待中的自己。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

最好的人生：爱一个人，读很多书原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年03月10日 20:12 北京最好的人生：爱一个人，读很多书人为何读书？
《至少还有书》的作者、《纽约时报书评周刊》总编帕梅拉·保罗说：“你读的书反映着你所在意和害怕的，反映着你因缺少而期盼的。”
或许每个人的内心都是不完整的，在一本本书里，逐渐完成了自己的拼图。
新的春天又开始了，每一天都是读书的好日子，2023年“十点好书2月榜”也如约而至。
我们从过去三个月上市的新书里选出的10本好书，涵盖心理、文学、社科、历史等你关心的领域。
愿你在这十本书里，种下阅读的种子。

易小荷新星出版社中国有四万多个乡镇，却只有一个北京、上海、深圳。
资深媒体人、作家易小荷回到故乡四川，选择了一个再普通不过的小镇，采访近100位当地居民，选取了12个再普通不过的女人，持续探寻她们对国家、社会、家庭、婚姻的理解，跟随她们再一次经历被“放咸”的人生。
在四川南部的古老盐业小镇，女人们过着看似波澜不惊实则惊心动魄的生活。早早辍学在小镇叱咤风云的00后幺妹，经济独立却惧怕离婚的女强人，面临家暴威胁却选择复婚的媒

婆，历经四嫁开猫儿店的九十老妪……
作者想知道，在这样一个被遗忘的小镇，那些默默无闻的女人们，在新旧交替的时代里，会活出怎样的人生？
历时一年的田野调查，易小荷记录下不被看见、不被听见的她们的生命。

冯·塔登广东人民出版社我们身处一个“无接触时代”。
不再用纸币交换商品，不再亲自去市场购物，不再与人近距离交谈，在隔离中逐渐适应居家办公、在线教育……我们似乎可以和所有人保持距离，保持一种无接触的生活。
这是“社恐”的福音，还是孤独的当代症状？人又为何选择成为自己的孤岛？

《自我决定的孤独》试图告诉我们，孤独是如何在现代社会中发生的，它不窥视人心，不要求个人的自省，而是从生理学、历史和文化、法律和政治的“外部视角”，为现代人普遍的孤独感做出诊断。
一方面我们都需要亲近、触摸、人类的温暖，但另一方面，我们也有充分的理由认为它是有风险的，甚至是危险的。
当发达的社交媒体在人与人之间树起顽固的技术屏障，脆弱的现代人似乎找到了免于伤害的方式。

莎拉·埃德尔曼中国友谊出版公司你是否有过这样的经历：因为某些问题而陷入灾难性的胡思乱想无法自拔，事后复盘时却意识到事情的根源其实不值一提？
因为纠结某些问题去找朋友谈心，结果被他们的话语点醒，以新视角思考，立刻如释重负？
当你开始以不同的方式思考，你的感受会发生变化，无数恼人的杂念自然会被一扫而空。
我们每天的经历都可以证明这个简单的道理——我们如何思考，决定了我们的感受如何。这个理念就是认知行为疗法的核心原则。

《胡思乱想消除指南》覆盖了日常生活中随处可见的沮丧、愤怒、焦虑、自卑、抑郁等八大消极情绪。
针对每一种情绪问题，作者提供了实操性的解决方案和练习，帮我们挖出情绪背后作祟的观念，带你跳出思维反刍怪圈，终结精神内耗。

上野千鹤子/汤山玲子北京联合出版公司女性主义作家上野千鹤子掀起了春天关于女性最激烈的讨论，《快乐上等：女性怎样自在地活》探讨的则是女性“怎样自在地活”。
妨碍女性生存的顽疾、爱情与婚姻、快感与性爱、老龄化的平等……九大主题，剖析女性面临的社会现实，直面时代弊病。
为什么说浪漫爱情只是一种妄想？女性主义者也能打扮得很时髦吗？性爱的频率与个人幸福感的关系是什么？

激烈的观念碰撞和言语交锋，引领读者思考身边的日常。

简·戈德伯格台海出版社母女是世界上最微妙的关系，她们互相模仿，又互相排斥。
在养育女儿的过程中，精神分析学专家简•戈德伯格产生了疑问：为什么母女的关系如此重要和紧密？
作为母亲的女儿，作为女儿的母亲，作为一个精神分析学家，她在探索一个重要的事实——我们与母亲的关系，影响我们人生中的一切重要关系。

她为我们阐述了母女关系复杂的特质和心理因素：两个女人在彼此身上同时寻求着个性和亲密。
母爱是伟大无私的，它像水一样滋润了我们，但有时候却像山一样压得人喘不过气来。
在这种既亲密又分离的关系中，如何保持平衡？如何学会与至亲和谐共处？如何正确地表达爱和接受爱？这些问题，是很多人需要穷其一生不断探索的人生课题。

洪爱珠北京日报出版社“我认识我妈的时候，她早已是妈妈了。”
《老派少女购物路线》的作者洪爱珠，在她的母亲病逝后，她将绵长思念化作文字，记录下母亲给予她的丰盛饮食与饱满日常生活。
从厨房小物到人间菜场，从粥面粉饭到异乡茶食。
她回忆与母亲一起，叠印外婆脚步，加以近年发现的店铺，组成老派购物路线。

老食、老物、老铺、老市场，是回返时间的甬道，是追寻记忆的线索。
以饮食忆往寄情，厨房的烟火、家族情感的绵延、老台北的人情风土皆在她的文字里收拢得浓淡合宜。
“外婆、妈妈与我”，书中三代女性的成长路线与人生故事，也是我们自己走过的路。

尹烨广东经济出版社身体是一座迷宫，藏着无数答案等待我们去探寻。
为什么有人千杯不醉，有人一杯就倒？
不爱吃香菜是因为挑食吗？
为什么有人吃再多也不会长胖？

长寿能遗传吗？
转基因食品到底安不安全？
这些问题的答案都藏在小小的基因里，了解基因就是了解我们自己。
华大集团CEO，哥本哈根大学生物工程博士尹烨在《了不起的基因》中生动解读基因的秘密。
基因既是遗传物质的基本单位，也是一切生物信息的基础，破解了基因的运行机制，也就破解了生命的奥秘，人类的性格、疾病、种族、身份、命运也就有了更新的答案。

杰里米·克拉克森台海出版社如果你看过纪录片《克拉克森农场》，就会颠覆自己对田园生活的想象。
英国汽车节目主持人、专家作家克拉克森在2008年买下了一个6000亩的农场，雇佣当地人经营。
十年后，他雇佣的人退休了，他突发奇想，亲自去经营农场。

他是分不清大麦小麦的人，是不折不扣的植物杀手。在播种期赶上几十年一遇雨季，生长期赶上有记录以来最干旱的春季，收割期赶上百年一遇的疫情。
忙碌一整年，净赚144英镑。
不过克拉克森说：“在农场里糟糕的一天，也好过在办公室里挺好的一天。”

张曦三联书店如果文物会说话，它们会告诉我们什么？除了可以鉴定年代的材质，可以赏析感受的艺术形式，可以遥想的历史和故事，还有什么需要我们聆听的信息？
《观念的形状》从人们熟知的72件文物出发，讲述了从上古到王阳明数十个世纪中我们祖

先的哲学思考。
文物，并不是僵死的“东西”，它们是一群曾经活过的人的思想、信仰和意图的表达，像琥珀一样，凝固了我们祖先眼中的宇宙、世界、他人和自己。

马拓湖南文艺出版社人群中永远有最真实、鲜活的故事，北京地铁里更是汇集了最大的“故事集散地”。
马拓是一个地铁民警，在他眼中，地铁站就像一幅浮世绘。
安检员、站务员、商亭里做卷饼的大姐、卖伞的老奶奶……
人潮涌动的北京地铁中，每个人都如此渺小庸碌，每个人却又都在用力活着。

这些人，是他们，也是我们。 正是无数个“我们”，构成这烟火人间的底色。
《至少还有书》中有一个故事。
1992年春天，帕梅拉在巴黎的餐厅吃饭，身旁一群法国人，成年人和孩子夹杂坐在一起。
一次平常的聚餐，大家热切谈论着勒·克莱齐奥、帕特里克·莫迪亚诺等清一色法国作家。
帕梅拉想，“原来世上真的有人会在晚饭时聊起书和思想，引经据典、互相争论、口若悬河”。
家长给孩子荐书，而后他们会一起讨论；学生会读和成绩不相关的书；青少年相信他们的朋友也在读书。
而更多人坐在一起吃饭时，只会争论应该吃多少蔬菜，或者自顾自讲起白天的工作。
泰戈尔说，“要是童年的日子能重新回来，那我必须不再浪费光阴，我要把每分每秒都用来读书！“趁春光正好，和十点君一起读书吧！
「十点听书会员」千本好书，懂你想听长按识别下方二维码，立即收听！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

所有问题的答案，都在自己身上原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年03月11日 20:10 北京所有问题的答案，都在自己身上前几天，一个帖子引发网友激烈的争论，博主问：“你能接受资助8年的女生做家庭主妇吗？”
根据博主的叙述，她从女孩上初三时自愿资助她上学，两人平时没什么交流。
去年女孩大学毕业了，博主就停止了资助。
今年春节女孩发来问候，博主问她工作怎么样，女孩说：“没有工作，在准备结婚的事。”
而这一选择，是女孩自认为经过了理性的思考，她评估自己，读的是很普通的学校，职场上没什么优势，现在最大的优势就是“样貌好，年轻，而婚姻就是第二次投胎的机会”。
她找到了一个大她13岁、经济条件很好的男人，男人着急要孩子，所以她现在也想尽快怀孕生几个孩子。
博主翻看她的朋友圈，理解了她对“改变命运”的定义，最近她到处旅行，买奢侈品，分享备婚备孕……
这或许就是她所要追求的生活。
帖子发出后，引起了网友的极大争议：读完大学的女孩把自己的优势定义为“年轻、样貌好、能生孩子”，书是不是白读了？
女孩不工作、结婚就一定是依附于婚姻的寄生虫吗？
让人唏嘘的是，当博主跟自己的妈妈诉说自己的不解和困惑时，妈妈说：“这姑娘比你聪明。”

或许在妈妈眼里，趁年轻嫁个有钱人、相夫教子，是比自己辛苦打拼更明智的选择，人之常情，无可厚非。
而一个女性不管接受过还是没有接受过高等教育、长相如何、青春几何，也都有选择工作还是结婚的权力。
这个故事当中最让人可惜的，是一个有无数可能性的女孩，原本可以去体验、探索究竟什么样的生活对自己来说是好的、是称得上“改变命运”的。
而她放弃了这些可能性，以为那些会让别人在朋友圈点赞的“嫁个有钱人、旅行、买奢侈品”的生活方式，就是最好的生活，于是将所有的青春作为赌注，去赌一份“好生活”。
女孩的故事也让我想起一本小说——《醒来的女性》，主人公米拉是一个喜爱读书的小镇女孩，从小就独立聪明。
她14岁读尼采，开学第一天就学完了全部课本，学校只得让她跳级。
玛丽莲·弗伦奇｜北京联合出版公司当时美国实行严格的反堕胎法案，米拉身边很多女孩因为婚前有了孩子，不得不结婚，而这

样的婚姻带来的也往往不是幸福。
米拉害怕这样的生活，她决定永远不结婚，过绝对独立自主的生活。
19岁时发生的一件事改变了她，一直跟她很谈得来的男孩兰尼想和她发生关系，米拉果断地拒绝。
恼羞成怒的兰尼为了报复，把她带去酒吧灌醉，任由一群坏男孩欺负她。
这时候，米拉的朋友及时出现，避免了悲剧的发生。
然而这件事也让米拉意识到：只要她是一个女人，在她所处的社会里，就无法获得她想要的自由，也无法保护自己，她只能选择一个男人，由对方来保护她。
终于，在学年末的时候，米拉遇到了另外一个男人，诺姆。
诺姆温和聪明，对米拉以礼相待，会和她谈社会话题、谈心，二人相处愉快。
在米拉看来，诺姆会是一个很好的结婚对象，她很快答应了对方的求婚，决定安心做一个好妻子。
婚后的生活和米拉想象的并不相同。
为了支持诺姆读完医学学位，米拉放弃了自己的学业，随便找了一份工作来维持生活。

诺姆不肯做任何家务，每天回到家里后，都只会躺在沙发上看电视休息，所以米拉不得不白天努力工作，晚上回到家里继续洗衣做饭。
枯燥烦闷的生活，让米拉觉得自己并没有真正地活着，而只是在勉强生存，可她却又别无选择。
有的时候，她想要和诺姆聊聊天，说说自己现在遇到的问题，可诺姆只会快速打断她，并开始抱怨自己学习的的压力。
慢慢的，米拉就放弃和他聊天了。
米拉觉得自己的孤独更胜过以前，和诺姆商量想要回到学校去考取博士学位，然后再去教书。
可诺姆提出了一大堆问题：“如果你也去读书了，那谁来养家，谁来照顾这个家庭呢？”
很快，米拉做了妈妈，日子在无尽的家务中兜兜转转。
而诺姆只关心自己的学业，和米拉的聊天内容，仅限于抱怨家里的饭菜不合口味，地板不够干净，孩子过于吵闹。
一次次，米拉告诉自己，一切都会过去的，只要诺姆毕业了就好，孩子们长大了就好。
又过了几年，孩子长大了一些，米拉稍微有些喘息的机会，可以和朋友们聊天，可她的社交圈也只限于那些同样是家庭主妇的邻居，所谈论的内容也只有他们的孩子和丈夫。
而丈夫们聚在一起聊天的时候，谈的是新闻、新鲜事，偶尔谈起妻子，都是在吐槽自己的妻子如何狭隘、无知。

就在米拉在这段自认为过不好也离不了的婚姻中挣扎时，诺姆反而提出了离婚。
原来，他已经有了新的情人。
听到这个消息，米拉感受到的不是痛苦，而是自由。
她终于可以开始新的人生了。
回想起这段婚姻，米拉说：“那段时间，就像自己正在一步一步走向坟墓，情感被埋葬，希望也被埋葬，只差最后的一场葬礼。万幸自己离婚了，离开了那个让自己失去希望的男人。
”
她重新回到校园，认识了新的朋友，他们聚在一起，也会天马行空地聊天，聊世界，聊战争，聊男性女性。
这一次，她又遇到了相谈甚欢的新男友，而新男友也再次提出了和她结婚，一起去非洲，米拉安心照顾家庭的要求。
只是这一次，米拉放弃了婚姻。
她不会再为任何人去改变自己的人生轨迹了。
书中有一个细节，夜深人静时，米拉一个人坐下来喝酒，她突然意识到，这一生，她认识自我都是靠别人，比如屠夫看见她时的微笑和恭维，或是给地板打蜡的工人对她倾慕的目光，

或者大学校园里男人的一次回头——都是对她外表的赞美。
在别人的眼光里，她知道了怎样的自己是美的、是被认可的。
这令她毛骨悚然。
她想：一个人怎能用如此荒唐的东西来保持自我？
所幸，她虽然放弃了第一次选择婚姻的权力，但没有放弃独立思考的能力。
她知道生活不应该是别人告诉你应该有的样子，也没有人会为她创造好想要的生活，婚姻从不是解决问题的最佳答案，自己才是。
意识到这一点，她才真正在婚姻里醒来，开始认识自己，寻找什么才是对自己来说真正美好的生活。
然后亲自去创造它，而不是依赖一个人赠予。
每个人都希望获得幸福，什么样的女性是幸福的？
甲之蜜糖，乙之砒霜。
同样是在外工作、租房子住，喜欢自由的人会乐得没有牵挂，来去自由；向往安定的人，就会有漂泊的凄凉……
所以，求仁得仁，就是幸福。
只是这里的“仁”，不是谁告诉你“应该怎样”、“有了什么就会幸福”，而是需要自己去探索、去体验。
无论是不婚不育的独立女性，还是相夫教子的全职妈妈，幸福不是过成了哪一种统一的模

样，而是来自于你有所选择的余地、有承担风险的退路。
最后，愿每一个努力生长的女性都能活出自己的选择与美好。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

三个“财富陷阱”，正在掏空你的钱原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年03月12日 20:10 北京三个“财富陷阱”，正在掏空你的钱法国思想家卢梭说：“人们手里的金钱是保持自由的一种工具。”
在充满不确定性的生活里，人们对这句话的体验更为深刻。
金钱能够保护自己和所爱的人，让自己不用依赖别人而生存，这是金钱最平凡的价值。
钱从哪里来？
有人说，钱是赚的，不是省的，但是当我们看到“省钱省出两套房”的新闻时也会反思自己是不是无意间浪费了太多。
《理财陷阱》的作者是一位家庭财富管理师，向他咨询的家庭里，有的勉强能维持生计，希望能找到提供收入的方式；有的收入颇丰，但是开销巨大，不知道从哪里开始“节流”。

横山光昭｜民主与建设出版社他发现，大部分家庭在资金规划上都很容易掉进陷阱。
最常见、也最容易忽略的现象是，“年终奖金，过完年就没了。”
年初和年末都是支出大幅度增加的时间，这段时间拿到薪水和奖金后，大部分会用在购物、新年送礼、换置家具、旅游等犒赏自己或者人情支出上。
年终奖可能是不小一笔钱，但也在不知不觉中超支了。
在关于新年的家庭财务咨询中，人们常常讨论的话题是：好像根本没买什么东西，但是等意识到的时候就已经花完了。
奖金是衡量家庭经济良好度的晴雨表，如果奖金在不知不觉中消失，说明日常的家庭开支已经出现赤字。

其次，对人们影响最大的是无现金支付。
近年来，使用移动智能手机进行电子支付的应用越来越多，人们几乎不会带现金出门。
现金支付会让人体会到金钱是怎么消失的，而电子支付不会带来感官上的刺激。
另外，一些在现金支付时会设置每月预算的人，在无现金时代也打破了限制，如此一来，每到月底，都会发现自己的账单超出了预算。
最后是“不想让子女以后吃苦，于是在教育的费用上疯狂破费。”
在作者接触到的咨询者中，有很多人想过削减生活费来增加教育上的支出。
他们的经历大体就是，子女从幼儿园开始就在课外时间学习英语，还上过很多兴趣班，如钢琴班、小提琴班等，学习项目多的孩子有的会达到六项。
孩子身上有着无限可能，父母希望通过教育让孩子获得美好未来的心情也是人之常情。
但即便如此，学习是要有限度的。超出家庭承受能力的投入，带来的问题要远远大于收获。
在一档情感调解节目中看过一对夫妻，妻子十分重视孩子的教育，从孩子3岁开始，妻子就带着她辗转于各种特长班。
有时候一天要去三个不同的地点，大人孩子都非常疲惫。
而承担经济负担的丈夫又感觉自己疲于应对，夫妻间的矛盾也更多了。

教育费用是一项需要长期考虑的开支，作者认为，教育费用在家庭收入中所占的比例应该在5%-10%之间。
否则，光是教育费的支出就能让家庭陷入困难，经济状况也可能因此惨不忍睹。
要优化家庭收入规划，作者建议，首先要将支出分为消费、浪费、投资三类。
消费是生活上所必需的支出；浪费是生活上并不需要，仅仅出于娱乐等目的而产生的无意义的支出；投资则是生活中并非必不可少，对自己的未来有用并可以产生收入的高级支出。比如学习类花费、信托投资、储蓄投资等。
随后评估自家的支出方法，写在家庭记账本中。
减少支出时，先从固定费开始。包含房租、人寿保险费、通讯费等等。这些支出每月是保持不变的，所以当固定费被削减时，总支出肯定会明显减少。
居住费要控制在收入的四分之一。假如一个家庭的收入是1万元，那么居住费在2500元以内是较为合理的。

投资的部分可以分成“三个口袋”：支出口袋：里面是每月的固定支出，以及应对突发状况的资金，简单来说就是生活费。
储蓄口袋：里面装的是可以应对意外状况，比如投资失败、疾病、失业等突发状况的生活保障资金。
增收口袋：里面是可以灵活利用，但不会影响到现有生活的多余资金。投资就要从这个口袋里支出。
储蓄属于投资，而目标投资额应该占手头收入的六分之一。
或许对于支出事项特别多的家庭来说，从每个月的收支里挤出六分之一存起来是非常困难的，但凡事都得定一个目标，没有目标，就肯定不会达到理想状态。
《好好赚钱》中有一个著名的公式：如果每年拿出7万元，然后按照7%这一稳定的收益率进行投资，那么70年后，他的资产是1.13亿。
道理如此，困难的是一个人的工作时限大约四五十年，无法保证连续70年、每年都有7万块做投资，也无法保证每年都有7%的稳定收益率。

这个公式最大的启发，是证明时间和复利对财富积累的影响是巨大的。
比如说，把0.9乘以0.9，连续乘十次，结果等于0.31；而1.1乘以1.1，连续乘十次，结果是2.85。
一个人每天负债一点点，另一个人每天存钱一点点，经过时间和复利的发酵，一年就可以塑造不同的人生。
财富是动态的，有财富意识的人，哪怕每月只有1000块的余额，也会在一个长远的时间中，了解和管理它，让自己的财务状况和生活方式始终保持健康。
存钱是一场有奖励的比赛，所有人的目标都是冲向终点，拿到大奖。
有些人因为受到太多无用的信念拖累，始终不肯出发；有些人因为懒惰，起跑后不久便倒在路边；还有人被路途上的艰难吓住，没能走到终点；能冲向终点的，只剩下一小部分。
“积极心理学之父”塞利格曼曾说：幸福不是结果，而是一种能力，最持久的幸福就是面对一切时，你会有“我可以”的感觉。
存钱的快乐就是如此，它让你在面对想要的生活时，能拥有“我可以”的自信与底气。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新2022年年现现象象级级爆爆款款书书《《毫毫无无意意义义的的工工作作》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

自律是一种策略，不必忍原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年03月13日 20:24 北京自律是一种策略，不必忍最近一段时间，各高校考研分数线陆续公布，关于考研的话题下面，总是几家欢乐几家愁。
有人后悔没有好好复习，准备明年再战；有人成功录取，感谢那个曾经努力的自己。
一位顺利通过考试的同学晒出自己备考期间厚厚的笔记。
她坚持做了半年的每日计划，并且每天都做到了“完成一项划掉一项”，没有完成的第二天也会补上。

每个人都会说：自律让我自由，但是什么决定了一个人能否自律？
是天生的性格决定的？还是家庭习惯的影响？
是思维方式，还是行为模式？
为什么懂得很多自律的道理，却难以掌控自己的行为？
《瞬变》中有一个比方，我们的行为是理性思考与惰性本能互相博弈的结果，理性与本能，就像骑象人和大象，骑象人希望走向自己的目的地，但存在惰性的大象却不听使唤仍在原地踯躅不前。
奇普·希思、丹·希思｜中信出版集团要想让大象动起来，就要改变它脚下的路，也就是环境。
同样是吃饭，如果是周末和朋友聚餐，轻松愉快的气氛下，我们不知不觉就吃多了；如果是商务宴请的场合，哪怕有你很喜欢的食物，你也很难吃饱，这就是环境的力量。
家庭是对我们影响最大的环境。
《生命时报》曾报道一项趋势研究，很多疾病常常以家庭为单位，比如糖尿病患者中，有一

些是“糖二代”；有四种癌症，家庭中同时有人患上的几率比较高，分别是肺癌、胃癌、肠癌、肝癌，都和家庭习惯有关。
同一个家庭中的人，在饮食、作息、生活方式上往往有同样的习惯。
1980年，美国颁布了《美国居民膳食指南》，以降低国人患肥胖症和慢性疾病的风险，但是从1980年至今，美国人肥胖率不但没有下降，反而翻了一倍多。
超市货架上摆满了汽水、精制淀粉、精制糖、添加脂肪和深加工食品，广告里对食物的高清晰度呈现，更让人在高热量食物面前失去抵抗。
交通工程师们希望你以一种可预测、有序的方式进行驾驶，所以他们在马路上画上了斑马线，装上了红绿灯和各种标志；商店营销人员希望你能够在他们的商店里逗留更多的时间，所以他们把放置牛奶的冷柜放到了商场的最里面；火车票自助购买机担心你把身份证丢在机器上，所以把放置证件的位置设计成了斜坡……
一天之中，无时无刻不是在环境制约着我们的行为。
情绪管理也是如此，我们常常把能否管理自己的情绪归结于个人原因，忽略了环境的因素。
婚姻治疗师迈克尔·戴维斯曾说：“绝大多数人都将自己一系列婚姻问题归咎于配偶身上深层的性格原因。一位妻子可能会说，我的丈夫是一个顽固派。”
戴维斯可能会这样回应：“你需要承认的是，你的丈夫并不永远都是个顽固派。当他的同事们在工作中采用接待客户的新方式时，他并不固执己见。

当你建议采用一系列新的方式进行家庭理财的时候，他也并没有故意待着不动。他的顽固性主要体现在当你建议采用一种新的方式跟孩子们相处的时候。”
调整环境的目的，就是让正确的行为更容易发生、让错误的行为更难发生。
比如周末你躺在沙发上，总想看综艺、刷手机，把充电线拿到远离沙发、床等舒服的地方，就能减少瘫坐沙发的时长；比如在厨房里放一个小音箱，做饭的时候也能听喜欢的节目，就更容易喜欢做饭而不是点外卖……
另一个刺激好的改变发生的条件，是让自己对未来有清晰的预见。
也就是说，改变能给你带来什么？自律能得到的结果是什么？这个愿景越清晰，改变的动力就越强。
书中有一个案例，一所研究机构发现，很多患癌症的病人在接受化疗的时候通常很配合，虽然化疗是最痛苦的过程，相反，回家后定期检查、按时吃药，这样一个简单的动作，很多人却坚持不了，导致前面的化疗也功亏一篑。
一位医生说，少吃20%的药，癌症复发率会增加200%，这样的数字也不能引起患者的重视，还是有很多人要么不按时吃、要么不吃足够的量。

对患者的研究发现，他们之所以如此，并不是不知道吃药的重要性，而是排斥疾病这件事。
每次吃药都会提醒他们，自己是个病人，他们以逃避吃药的方式来逃避疾病。
之后，研究机构做了一款游戏，把药物消灭癌细胞的过程演示出来。患者可以扮演一个机器人，专门消灭癌细胞，药物是它的能量包，每按时吃一次药，机器人的战斗力就会增加。
玩过这款游戏的患者，基本上都能保持按时吃药的习惯。
人们实实在在地看见一个场景，会产生相应的情绪，也许是害怕、紧张，也许是喜悦、兴奋，但不管哪种情绪，都会成为大象行动的动力。
产生动力后，我们还需要“缩小改变幅度”，也就是完成一个非常小的目标，给自己一种已经开始改变的感觉。
小目标更容易让人行动起来，书中有一个实验。
一家洗车行推出积分会员卡促销活动，顾客每洗一次车，就可以在卡片上盖个章，集满8个章，就能免费洗一次车。
一些人拿到的卡片是空的，有八个盖章的位置；另一些人拿到的卡片有10个盖章的位置，上面已经盖了两个章。
几个月后，从零开始的顾客只有19%兑换了免费洗车服务；预先盖了2个章的顾客则有34%完成了盖章活动。
缩小改变幅度，可以让大象觉得自己离终点更近，从而增强改变的信心。

坎普滕的托马斯说：“一个钉子挤掉另一个钉子，习惯要靠习惯来征服。”
用更容易自律的环境代替滋养懒惰的环境，用有利于健康、身心发展的好习惯，代替放纵、透支未来的坏习惯，明天的你，才会感谢今天努力的自己。
人学会走路，不是在某个时刻，而是一个成长过程；你每天早睡早起、把生活打理得井井有条，变得自律，也不是一天的改变，而是长期的惯性。
好的改变之所以发生，不是因为意志力，而是因为骑象人、大象和环境齐心合力，也就是理性和本能、你所处的环境，互相配合、互相支持。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新2022年年现现象象级级爆爆款款书书《《毫毫无无意意义义的的工工作作》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

保持情绪稳定的三个习惯原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年03月14日 20:13 北京保持情绪稳定的三个习惯有情绪，是憋在心里自己消化，还是该发泄就发泄？
憋在心里，事情没有解决，只是压抑了自己；一通发泄，痛快了自己，又把情绪传递了下去……
我们总是容易忽略一点，情绪并不是孤立存在的，它总是因人因事而起，当那些起因按下我们的情绪按钮时，你会做出如何的反应，取决于你的心态和格局。
《格局》中有一句话：“一个心胸开阔、有大器量的人，他的内心就像一个大湖，你丢进去一根火把，它很快就会熄灭；你丢进去一包盐，它很快就会被稀释。”
让情绪稳定最好的方式，不是学习管理情绪的方法，而过好自己的生活、修炼自己的心胸。
戴尔·卡耐基在《我最想要的幸福快乐书》中，就谈到让自己心态平和的三个习惯。
戴尔·卡耐基｜中国纺织出版社

卡耐基有一位朋友，贝迪女士，一次居然在街上偶遇，贝迪的变化让卡耐基感到吃惊。
多年之前，她经营的杂货店倒闭了，她不仅破产了，还欠下了很大的一笔债。
她一度陷入忧虑之中，整天眉头紧锁，此刻，她却笑容满面，举手投足间都是幸福的气息。
卡耐基问她：“能告诉我是什么方法让你赶跑了忧虑吗？”
贝迪笑了笑说：“这几年我觉得自己过得很得意，总是沉浸在那些得意的事之中。”
她回顾当初，“我不知道多久才能还清那些债务，而且当时根本没办法接受自己成了一个负资产者。那时我丧失了所有的斗志和信心，就像一只打了败仗的公鸡。”
一天，她在大街上漫无目的地闲逛，忽然看到街边一个残疾人，他坐在一块安有溜冰鞋轮子的木板上，靠木棍来支撑自己和划动轮子。
每当有人看向他时，他都会微笑着说：“早安，今天天气真好。”
这一幕打醒了贝迪，想到自己至少还有健康的身体，并不是一无所有，也没有沉沦下去的理由。

之后，她有意识地搜集那些让自己开心、得意的小事，让这些事在大脑里翻来覆去。
“我现在很健康，我的工作也不错，还有一个可爱的女儿，这些东西都能够让我很得意。”
这些东西真的很平常，大多数人都拥有，但平常并不代表它不珍贵。相比于没有这些平常之物的人来说，我们拥有的已经很多。
后来，她不仅还清了所有债务，还开了新的商店。
生活难免会有这样那样的麻烦，可是，细心观察你就会发现，总有一些事是很顺利的，将注意力集中在那些顺利的事上。
每天清晨醒来，想想自己现在拥有的“财产”，你的每一天都会过得自足而幸福。
人到中年，女人最害怕的，就是活成一个怨妇。
抱怨辛苦得不到体贴，抱怨付出得不到回报。
罗琳太太是一位寡居的老人，她总是对卡耐基抱怨侄子们多么忘恩负义。
年轻时，她曾经竭尽心力地照顾他们、疼爱他们，结果他们现在根本就不在乎自己这个老太婆，毫无感恩之心。
而卡耐基冷静地告诉她：“苛求别人对自己感恩是一个很常识性的错误，因为你还没有真正了解人性。”

卡耐基小时候家里不是很富裕，但是父母每年都会从收入里挤出一点来救济孤儿院里面的孩子。
他们从来没有去过那家孤儿院，不想让自己的善意之举去换得好听的名声。
他们享受帮助那些孩子时自己心里的喜悦感，虽然这些付出没有从社会上得到什么回报，但他们会为自己感到骄傲，这就是最大的回报。
年纪渐长，卡耐基发现，让自己快乐起来也并不是很难的事，一个秘诀就是把一切都看得平淡一些，顺应人性，而不是不切实际地奢望用自己微薄的力量去改变人性。
常常听到这样的抱怨：“我们每天都像机器一样重复地做着那些无聊又琐碎的事情，生活平凡单调而又枯燥乏味。”
而单调乏味的生活称得上是一个冷酷的杀手，把你的快乐毁灭得一干二净。
卡耐基的演讲培训班里有一位叫多莉的女士，她对各种各样的厨具特别感兴趣。
一次，卡耐基叫她给班里的同学们介绍一下她的收藏成果，仿佛触动了她切换状态的开关。
那个抱怨生活枯燥乏味的多莉消失了，她骄傲地给大家介绍她所知道的有关厨具的知识，脸

上都是兴奋、满足的表情。
为了让你的大脑获得更多的新鲜养料，为了让你的生活变得丰富多彩，那就得有一个兴趣。
什么样的兴趣都好，就算在别人眼里看起来很无聊的兴趣，只要你觉得它能让你快乐，那么你的生活就一定能因它发生变化。
兴趣不是为了报酬，也不是为了讨好别人，只是为了自己，而这也是爱好最不同于工作的地方。
它包罗万象，写诗、阅读、编织、跑步、骑马、露营、砍柴、烹饪、修理旧物、学习一门语言……
拥有一个兴趣，就有了灵魂栖息之地。
组装一套拼图；努力跟上一堂吉他课；在一个静谧的早晨坐在湖边，等待太阳升上树梢，看湖面不时发出的动静；或是在假期参与一项公益活动……
当你把注意力放在你喜欢的、用心钻研上的事情时，你的眼里就会有光芒。

《我们仨》里有一个细节，杨绛先生产后住院，钱钟书一个人在家过日子，来医院探望时，他常苦着脸说：“我做坏事了。”
自己在住院，丈夫还把家里的事一件件搞砸，杨绛没有生气责骂，而是每一次都淡淡地说：“不要紧。”
这份情绪稳定，正是来自心胸的开阔、来自对人的深刻理解。
让你感恩、快乐的事情多了，能牵动你坏情绪的事情就少了；享受付出的快乐，对有没有回报就不那么在意了；拥有自己的兴趣爱好，心灵就有了色彩。
你会发现，情绪如何，不在于外界发生了什么，而在于你的内心看到了什么。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新2022年年现现象象级级爆爆款款书书《《毫毫无无意意义义的的工工作作》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

弱者逞强，强者示弱原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年03月15日 20:11 北京弱者逞强，强者示弱听过这样一个故事：有人问老子：“为何一个人年老时，牙齿都掉光了，舌头却还在？”
老子回答说：“牙齿之所以掉光了，是因为它过于刚强坚硬；而舌头则知道何时展现柔弱的一面，所以能够存在得更长久。”
我们习惯地认为只有强者才能占上风，但其实，那些懂得示弱的人，往往会走得更远。
守弱，是一种智慧。
西晋的杜预便深谙此道，他虽有灭吴统一之功，却毫不居功自傲，因此成为一代名臣。
杜预将自己的感悟写成《守弱学》一书，道出了自己在功成名就后仍能全身而退的处世哲学。
《守弱学》中说：“强者为尊，不敬则殃，生之大道，乃自知也。”
生存的第一准则，是要有自知之明，知道强弱之分，不做自不量力之事。

东汉末年，黄巾起义爆发。黄巾军攻打兖州，兖州刺史刘岱打算派兵迎击。
部下鲍信劝阻说：“目前贼兵有百万之众，十分强大，而我们的士兵毫无斗志。如今对策，不如坚守城池、以避锋芒，等其气势低落，再出城迎敌，就能打败他们了。”
可是刘岱认为自己兵强马壮，根本不把黄巾军放在眼里，他没有采纳鲍信的意见，坚持出战，结果兵败被杀。
刘岱被杀，兖州无主，曹操趁势入主，收编了刘岱残部，继续与黄巾军作战。
曹操不像刘岱那般无知，他知道黄巾军势强，自己难以正面抗衡。
于是，曹操针对黄巾军无后勤辎重、依赖抄掠供应的弱点，采用奇袭战术，不与之正面交锋，最终击败黄巾，保全了一州之民。
《增广贤文》有言：“力微休负重。”
每个人的能力都是有限的，尤其是自身力量弱小的时候，更要认清自己、量力而行，切不可逞强傲物，与天地斗巧。
任何无知的逞强都是愚蠢的行为，更是致命的弱点。
《守弱学》中说：“无依者自强，势所迫焉。”

没有依靠的人，更要懂得自我图强，在蛰伏中积蓄腾飞的力量。
人生中所有的“开挂”，其实都是厚积薄发的过程。
西晋时期，诗人左思因创作《三都赋》名噪一时。
不过，左思小时候天赋平平，口齿迟钝，没有一点过人之处。可他志存高远，决心写出赞颂魏、蜀、吴三国都城的文章。
有人知道他这个心愿后，他受到了不少文人墨客的嘲弄。
当时的文学家陆机就不怀好意地讥讽说：“你这样一个老粗先生，还想作《三都赋》？真是不知天高地厚！等你写成了，也只配给我盖酒坛子罢了！”
左思听后，什么话也没有说，只是淡淡一笑。
他知道自己的才学确实没有达到写出绝世佳作的水平，可他暗下决心，不断修炼自己。
他广泛阅读关于三国都城的文章，深入调查，收集了大量相关资料。
准备到一定阶段，他开始深居简出，专心致志地构思创作。
他在室内、院中，甚至茅厕内都放上了纸，不管在什么时间，不论走到哪里，只要想到一个好词、好句，便立即用笔记下来。
就这样，他向隅面壁，熬过了整整十年的酷暑严冬，终于写成了轰动一时的《三都赋》。就连当初讥讽过他的陆机读了之后也愧悔万分，对他佩服得五体投地。
《菜根谭》说：“伏久者，飞必高。开先者，谢独早。”

有人少年早慧，有人大器晚成。
每个人的起点各不相同，但决定人生厚度的，往往是日后的积累与沉淀。
这不是说天资不重要，而是心态、坚持、沉淀更重要。
起点再高，如果没有后期的持续积累，最终只会才华尽失，泯然众人。
只有下够了苦功夫，才能修得一身真功夫。
《守弱学》中说：“霸者存其弱，胜败无常焉。强勿逾礼，逾则寇。至尊无威，然心慑耳。”
胜败无常，强者也有弱点，如果自恃强大，超越礼法，终成败寇。
其实，真正厉害的人，不仅不会争强好胜，反而懂得放低姿态。

明代名臣杨翥便是如此。
有一天，杨翥的邻居丢失了一只鸡，邻居便嚷嚷着说是被杨家偷去了。杨家人气愤不过，把此事告诉了杨翥，想请他去找邻居理论。
可杨翥却说：“此处又不是我们一家姓杨，怎知是骂得我们，随他骂去吧！”
还有一个邻居，每当下雨时，便把自家院子中的积水引到杨翥家去，搞得他家像发大水一般。
家人告诉杨翥，他却劝家人道：“下雨的时候少，晴天的时候多，不要紧的。”
时间久了，这些宽容的小事让邻居们感到羞愧，也感叹杨翥心胸宽广。
杨翥平时对驴子特别偏爱，每天上朝回家，他常常不顾家人劝阻，亲自为驴子擦洗梳理，给驴子喂上等饲料。
关驴子的房子就在他的住房旁边，半夜总要起床看一两次，生怕那宝贝驴子受什么委屈。
可是杨翥的邻居是一位老头，快六十岁的时候生了个儿子，老来得子自然倍加疼爱。
这个孩子一听到杨翥的驴子叫就哭个不停，饭也吃不下，搞得全家人都不得安宁。
当时的杨翥已经是地位显贵的大官，这家人不敢向他说起这件事。
眼看孩子一天天消瘦下去，父母伤透了脑筋，最后还是硬着头皮来到杨家。
杨翥听后二话没说，忍痛把自己心爱的驴子卖了。

《道德经》说：“知其雄，守其雌，为天下溪。常德不离。”
深知什么是雄强，却安守雌柔的地位，甘愿做天下的溪涧，这样永恒的德行就不会离失。
傲慢是无知的产物，狂妄是自毁的开始。
真正强大的人并不一定能力多么超群，但一定是懂得低调做人的人。
世之强弱，天之常焉。
守弱，方是长存之道。
强者守弱，使强者恒强；弱者守弱，可由弱变强。
心怀守弱之道，正如心中怀有一份自警，时刻勉励自己，明白自己不足之处，从而向上突破，守住辉煌。
强弱没有永恒不变的。
守弱不是畏畏缩缩，而是守住初心，循序图强。
懂得守弱，方能不挫。
作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

人过中年，身体最想你做的四件事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年03月16日 20:15 山东人过中年，身体最想你做的四件事常规认知里，阿尔茨海默症似乎是老年人才有的困扰，而科学杂志《抗氧化剂》写到一个趋势，这种通常多发于65岁以上老人的疾病，在各种环境的影响下，已趋于年轻化。
研究显示，有患者在20多岁就显示出早期迹象。
媒体曾报道一位年仅39岁的山东患者，她从36岁开始逐渐出现健忘症状，39岁时通过脑部检查发现，掌管着智识、记忆与情感的海马体区域严重萎缩。
未来的每一天，新的记忆不再能被生产，旧的记忆被抹去，“大脑中的橡皮擦”慢慢夺走了头脑里的东西。
对于大多数人来说，大脑是一个“神秘组织”，它被包覆在颅骨这个“黑匣子”里，既触碰不到，也无法改善，别的器官有毛病，可以移植，但却无法移植大脑。
年轻的大脑不仅意味着活跃的思维能力、牢固的记忆力，也代表着更健康的身体。
《美国医学协会杂志》刊登的一项研究就发现，长寿老人大脑中“皮质层”厚度是普通老人的两倍；皮质层越厚，大脑衰老速度越慢。
《让成熟的大脑自由》的作者约翰·梅迪纳是一位脑科学家，维护大脑健康，至少需要四种“营养”。

约翰·梅迪纳｜天津出版传媒集团一项研究对16600人进行了长达6年的追踪，其中有些人喜欢呼朋唤友，有一些人离群索居。
对比发现，擅长社交的人的记忆力下降程度，只有离群索居者的一半。其他大量的研究也证实了社交互动和大脑健康的强相关性。
不过，这种互动不一定是拥有长期的关系，也不一定和朋友的数量有关，而是“积极的社会互动”。
只要你的社会互动是积极的，无论是深层的还是瞬时的，无论对象是一个人还是几十人，你都会大大受益。
夫妻关系恶劣的人相比于正常婚姻关系中的人，其伤口愈合的速度要慢40%。
积极的社交互动等于让大脑进行“有氧运动”，就像神经内分泌学家布鲁斯·麦克尤恩所说，积极的社会互动越多，你的适应负荷就会越轻，你能承受的压力就越大。
压力就像海浪，人的身体是礁石，礁石被越多的海浪冲击，它被侵蚀得就越严重。另一方面，礁石越坚韧，海浪对它的侵蚀就越小。

所谓积极的社交互动，就是我们所说的“舒服的关系”，平等、包容、彼此都愿意站在对方的视角理解不同的观点。
有的人喜欢控制别人的情感，有的人爱管闲事，有的人总是出言不逊，有的人固执己见……
这些都是负面的社交关系，不但无法锻炼大脑，反而会消耗健康。
平等的、高质量的关系，才是好的养生。
大脑中有多个记忆系统，就像一台拥有二三十个独立硬盘的酷炫笔记本电脑，不同的系统负责加工特定类型的记忆。
举例来说，你记得学习如何使用车床时，你的同事手被割伤了。
你对操作车床的记忆，属于运动记忆；你记得同事受伤，属于陈述性记忆，不同的记忆系统持续地交流、整合，形成了你大脑里的信息。
让大脑运动的方式，就是去学一项新的技能，或者教别人知识。在这过程中，大脑的各个系统都要参与工作。
只要视力允许，就要坚持阅读，年老的大脑完全有能力学习新事物。

最有益的学习有两种。第一种是“接受性参与”，你被动地、悠闲地学习一些东西，学习过程中会用到你已经熟悉的知识，它可以改善我们的记忆力。
另一种是“生产性参与”。你尝试新颖的体验，主动地甚至积极进取地投入其中。
比如找和你观点不一致的人，经常和他们辩论，让你的观念受到挑战，让你的视角得到扩展。
活到116岁的苏珊娜·琼斯经常被问到长寿的秘密，她的回答每次都把“睡觉”放在第一位，每晚睡10个小时，白天还要小睡。
作为最寻常的小事，我们对睡眠依然有很多困惑难以解释。我们不知道每晚需要多少睡眠，是每个人都需要8个小时，还是几个睡眠周期。
荷兰人平均每晚睡8小时5分钟，新加坡人睡7小时23分钟；有些人适合晚上9点半上床睡觉，早上很早起床；有些人适合凌晨3点睡觉，下午才起床……
可以肯定的是，随着年龄的增长，睡眠质量会逐渐下降。

睡眠研究者迈克尔·斯卡林查看了近50年来相关的文献，总结如下：“如果想减少老年时的认知衰退，你必须在中年开始养成好的睡眠习惯。”
比如从下午开始就要留心，睡前4-6小时不要摄入咖啡因、尼古丁、酒精等等让人兴奋的东西；最理想的睡眠温度在18-20度左右；每天晚上在相同的时间卧床，建立稳定的睡眠惯例；远离笔记本电脑、电视、移动电子设备或任何能发出蓝光的东西……
身体越活跃，心智就越有活力，这与年龄无关。
研究者在分析有氧运动和大脑执行功能时发现：在执行功能测试中，经常锻炼的老年人得分较高，有时甚至比久坐不动的控制组高出很多。
在一项研究中，仅仅是3个月的走路锻炼就使被试的执行功能提高了30%。
哈佛大学的弗兰克·胡说：“从威力和受益的广泛性上来说，接近灵丹妙药的东西就是锻炼。”

我们知道，血清素负责在细胞之间传递精神物质。
如果传递顺利，身体就会感觉轻松、情绪平稳，如果缺乏血清素，精神物质无法传递，就会引起抑郁或者暴力倾向。
而运动则能够提高大脑内血清素的浓度，平衡脑内多巴胺、去甲肾上腺素等各种激素的水平。
身体只要动起来，就能增长脑细胞、避开消极中枢，重新开拓新回路，从而改变你的大脑。
科技进步、医学发展，现代人的平均寿命正在被不断延长，但是比长寿更重要的，是健康地老去，包括大脑。
有三五好友，保持好奇心和求知欲，哪怕年岁渐长，大脑依然保持着足够的敏捷和灵活性，我们依然富有想象力，如此一生，才算优雅老去。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新2022年年现现象象级级爆爆款款书书《《毫毫无无意意义义的的工工作作》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

平凡的人生，值得过吗？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年03月18日 20:12 北京平凡的人生，值得过吗？
文学作品里，很少有人的人生是平凡的。
要么是出身贫苦的人，走上人生巅峰；要么是金字塔尖上的人，跌入谷底……
如果一个人没有经历大起大落，没有值得记录的成就，就只能做故事的配角。
生活却刚好相反，戏剧性的经历属于少数人，大多数人过着不温不火、波澜不惊的平凡一生。
平凡的人生值得一过吗？
没有功成名就，一生有何意义？
如果你也想过这样的问题，就不能错过《斯通纳》。
约翰·威廉斯｜上海人民出版社作者约翰·威廉斯在一开头就申明：“这是一本虚构的小说，其中所描绘的人物没有以任何真人为本，无论在世的还是已故的；另外，其中没有任何事件映射我所熟悉的密苏里大学的真实事件。”

然而当你翻开这本书的时候会发现，到处都是真人的影子，你好像看到了你某位朋友，甚至是自己的一生。
斯通纳出生在美国中部的一个小农场，他的童年和青春，就像我们听到的寒门学子励志故事。
19岁时，斯通纳读完了高中，父亲提议让他去农学院学习一些种植的知识，以便更好地种地，结果斯通纳在学校却爱上了文学。
他放弃了农学院的课程，转而选修了哲学、古代史、英国文学，一口气读完了文学硕士，毕业后还得到了留校任教的机会。
一开始，他被安排给新生授课，斯通纳无论对教学还是对文学，都抱有强烈的热情和崇高感。
他认真备课，阅读大量书籍，渴望用自己所感受到的那种文学之美，激发学生们的学习兴趣。
这份努力也为他赢得了机遇，文学系主任意外身亡，这个空缺就落到了斯通纳头上。
当院长询问他的意向时，没想到，斯通纳毫不犹豫地拒绝了系主任的职位。
他深知自己热爱的是文学，而系主任的工作意味着会有很多社交应酬、会议、行政事务，他不喜欢掺合这些。

斯通纳继续勤勤恳恳地做一名普通的讲师，上课时，他激情洋溢，在学生中很受欢迎。
很快，他的课就成了学生选课的热门。
他享受和学生们探讨哲学、历史、文学，看似虚无的话题，对他充满意义。
只是人红是非多，有人对他推崇备至，也有人对他嗤之以鼻。
新任系主任劳曼克思，博士毕业于哈佛大学，以助理教授级别入职，他推荐了自己的得意门生沃尔克来上斯通纳的研讨课。
沃尔克总是用各种奇怪的问题和浅薄的评论打断斯通纳的讲课，针对斯通纳的意图过于明显。
期末时，沃尔克的报告就像一场滑稽的表演，毫无逻辑可言，自然被斯通纳打了不及格。
这自然打了上司劳曼克思的脸，他推荐过来的优等生，结果被下属打了不及格，脸往哪里放？
可以想见，斯通纳在新上司那里不会再有好果子吃，他被取消了研讨班的课程，课时被排得零零散散，一周六天都有课。
面对刻意的打压，斯通纳没有提出任何异议，他只是教好每一堂课。
和系主任的矛盾关系，也让他失去了晋升的机会。
学校规定，教师65岁退休，就在斯通纳63岁时，系主任在年度大会上，兀自宣布斯通纳将在明年年底退休。
面对突如其来的通知，斯通纳当即坚定地表明自己一定会坚持到最后一个学年。
然而直到他65退休、走下讲台，他依然只是一名助理教授。

职场上不得志，斯通纳的家庭生活也说不上美满。
一次学院欢迎会上，斯通纳对伊迪丝一见钟情。
伊迪丝出生在一个中产阶级家庭，从小受着严格的教育，读过好几所女子学校，被培养成了仪态优雅的淑女。
同时，父母的过度保护，学校的保守教育，把伊迪丝变得没有主见。
当斯通纳对她一见钟情、向她求婚时，伊迪丝第一时间想到的，就是问父母的意见。
斯通纳很努力地讨她父母欢心，虽然双方家庭背景有一定差距，好在斯通纳工作体面、人也不错，伊迪丝的父母很快同意了将女儿嫁给他。
婚后不到一个月，斯通纳就发现自己的婚姻失败了。
伊迪丝对他没有爱，二人无法像正常夫妻那样亲密，就连斯通纳想要摸摸她，她都会沉默着躲开。
斯通纳尝试过很多方法取悦妻子，买礼物、一起去散步、去野餐……
但伊迪丝都兴趣寥寥。
婚后第三年，伊迪丝突然有了变化，她想生个孩子，这段婚姻也迎来了转机。
备孕的两个月是他们最幸福的一段时间，可惜好景不长，伊迪丝怀孕后，两个又恢复到以前

的生活方式，成了最熟悉的陌生人。
女儿出生后，伊迪丝成了自己母亲的翻版，成长中得到的管控和教育，她一点不差地用在了女儿身上。
她严格监控女儿阅读、作业，给她报钢琴课，也不希望女儿和斯通纳太亲密，故意干扰父女间的沟通。
或许是斯通纳对女儿包容、尊重的态度，是伊迪丝在自己的父母那里从来没有体会过的，她没有被父母平等的爱过，也难以接受自己的女儿得到这样的爱。
为了反抗母亲的管控，女儿走了最坏的路，她整日在酗酒中麻痹自己，更以怀孕、退学、结婚的方式，逃离了父母的家。
时间带走了斯通纳的一生，当他晚年身患绝症躺在病床上时，他想到：自己曾梦想过某种正直，某种绝对的纯洁。他寻找过妥协和无关紧要的攻击性消遣。他曾想象过智慧，在漫长岁月的尽头，他找到了无知。
还有什么呢？他还期望什么呢？
这就是他的工作与生活、他的家庭与爱情，在世人的价值体系里，可以说是彻头彻尾的失败。
然而他的成功之处也是大多数世人难以企及的，这就是忠于自己。
斯通纳的英文语义是“像石头一样的人”，他坚如磐石地保持着自己的原则和尊严，守护着那个完整的自己。
爱情来的时候他就去追，就像文学课上对莎士比亚的诗歌一见钟情之后，就终身以文学授课为使命一样。
他热爱自己的工作，追求想要的爱情，守护已有的家庭。
走过这平庸的一生，他一直都是他自己，他知道自己曾经是什么样的人，这就足够了。
虽然普通，却不枉此生。

「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新2022年年现现象象级级爆爆款款书书《《毫毫无无意意义义的的工工作作》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文修改于2023年03月18日

哄自己开心，是了不起的养生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年03月19日 20:12 北京哄自己开心，是了不起的养生人们常说，“自愈力”是人体最好的医生。
那么什么是自愈力？我们的自愈力从何而来？
有人认为自愈力是免疫能力，是与生俱来的，后天能够改善的空间有限；有人认为自愈力来自生活方式，睡眠、运动等等都会发挥作用……
科学记者乔·马钱特走访了近30所世界名校，搜寻了医学领域世界各地的前沿研究，以科学数据和事实为依据，揭示大脑对身体健康的影响。
他发现，人们的自愈力中，最不可忽视的力量来自大脑。

乔·马钱特｜浙江人民出版社人体是一个整体，躯体各脏器之间、精神心理和躯体之间，都有千丝万缕的关系。
互相影响，互为因果。
《自愈力的真相》的译者、北京大学人民医院心内科教授胡大一在书中谈到，在他的观察中，临床上约1/4的患者始终无法通过常规的医学来改善症状。
一些人在进行了成功的手术之后，痛苦并没有减轻。
他接触过一位患者，因为胸闷和早搏被诊断为“心肌炎”，医生嘱咐她要卧床休息，但患者的胸闷症状非但没有缓解反而逐渐加重，导致长期卧床，生活无法自理。

患者找到胡大一后，检查发现，她没有心肌炎，可以正常活动。
半年后，患者就去登长城了。
他发现，在每天就诊的患者中，有1/3的病因不在心脏，而是精神或心理问题导致的胸背部不适。
心理因素可以触发能影响免疫反应的神经递质的释放，而免疫系统释放的化学物质又会反过来影响大脑。
身体与大脑，肉体与精神，时时刻刻在互相影响，互为因果。
现代社会，压力无处不在。生物学认为，“压力”是一个中性词，没有负面的含义，它是一种古老的适应方式，能够在你需要的时候激发能量储存，把你从危险的境地解救出来。
比如你差点被车撞倒，大脑就会给你的肾上腺发出信号，让肾上腺分泌皮质醇。
皮质醇能够提供身体所需的瞬时能量，同时加快心率、升高血压，以便让人对危险更加警觉。皮质醇也会让你想去吃能量丰富的食物，从而帮你从压力中恢复过来。
正常情况下，压力是偶然出现的，而现代人的精神压力则处于持续状态。
压力状态下，皮质醇始终保持在较高的水平上，身体总是处在燃烧“燃料”的状态下，升高血糖。
长此以往，人们患肥胖症和糖尿病的风险就会大大增加。此外，压力还会严重损害机体的免疫系统。

在人类承受的疼痛之中，分娩最高可以达到十级疼痛，相当于十根肋骨断裂。
研究显示，将近一半的女性在分娩后两天会反映，分娩时的痛苦是最糟糕、最难以想象的经历，许多女性在生完孩子后会产生一种难以言说的、复杂的情感。
加拿大一位从事产期护理研究的教授艾伦·霍德奈特做了一项对照试验，试验对象包括来自16个国家的1.5万名女性。
她发现，采用一对一的持续护理模式会减少剖宫产和器械分娩的发生率，也会减少镇痛药物的使用率。
她们的分娩过程时间会更短，她们的宝宝出生后会处于更好的状态。
所谓一对一的护理模式，就是在整个分娩过程中，从始至终为孕妇安排同一个护理人员。
这种结果并非护理人员专业技能上的差异，而是产妇能从同一个人持续的护理中获得更多的情感支持。
如果情感支持来自同一个值得信赖的人，无论是伴侣、家属，还是护理人员，都会降低女性的恐惧、压力，并能帮助她们控制自身的情绪。
当我们感到紧张和害怕时，身体内的激素会进入血液，从而减缓宫缩的强度和频率，影响分娩进程。缓解焦虑，则可以直接加快分娩进程。

书中讲到一个案例，67岁的琳达·博南诺被肠易激综合征折磨了20多年。
第一次发作是她离婚那年，23年的婚姻破裂，她还要和丈夫对簿公堂争夺孩子的抚养权。那一年，她经常腹痛、腹泻。
自那之后，每当她压力大时，肠道不适就会接踵而至。
这些年里，她做了很多过敏原检查，戒掉了谷蛋白、脂肪、番茄等常见的不耐受食物，也都于事无补。
后来她参加了一项临床试验，在医生递给她胶囊时，告诉她，这是安慰剂，虽然没有有效成分，但它们可以通过身心调整、自我治愈来发挥作用。
琳达很失望，治疗这么久都没用，安慰剂能有什么用呢？
但她已经承诺参加临床试验，还是按照要求按时服药，随后就把它抛在脑后。
几天后，她发现自己的症状缓解了。在试验的三个星期里，琳达的肠易激综合征都没有发作过。
安慰剂或者替代药能触发原始的大脑回路，让我们产生一种被爱、安全或病情好转的错觉，而这种积极情绪的产生，有助于身体机能的恢复与重建。

哲学家笛卡尔认为，意识和物质是两种绝对不同的实体，有形的实体物质，比如身体，可以借由科学方法来研究；而意识出自神受，不可能借由科学方法来研究，这两者是独立存在的。
然而古老的中医哲学、近代医学研究都在证明无形的思想和精神，无时无刻不在影响着有形的躯体，它们互相渗透、不可分割。
西方“医学之父”、古希腊医学家希波克拉底早在两千多年前就说到：“病人最好的医生是病人自己”、“病人的本能就是病人的医生”，并且提出了“人体自愈力”的概念。
这种自愈力，不仅是细胞本身的代谢与新生，更包含积极的情绪与不屈的精神。
钟南山曾在一次演讲中提到，人体每天大约会生成3000多个癌细胞，但多数人身上的癌细胞并未生成真正的癌，因为癌细胞刚出现时，会被NK细胞及时发现并杀灭。
人体内有50亿左右的NK细胞，它们的战斗力受到情绪的影响。
如果人总是处于低潮，每天郁郁寡欢﹑愁肠百结，NK细胞分泌系统功能被抑制，对癌细胞的杀伤力就会下降。
而乐观、自信等良好情绪，则能激发它们的活力。

身体是心灵的镜子，学会哄自己开心，保持心情愉快，就是最好的自愈力。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新马马尔尔克克斯斯代代表表作作《《一一桩桩事事先先张张扬扬的的凶凶杀杀案案》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

每个好习惯，都有3个条件原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年03月20日 20:15 福建每个好习惯，都有3个条件3月20日是国际幸福日，每个人对幸福都有不同的定义和标准。
很喜欢一个答案，幸福，是一种习惯。
身体健康，来自起居有常、饮食有节的生活习惯；家庭幸福，来自耐心沟通、乐于付出的感情习惯；生活富足，来自开源节流、掌控欲望的理财习惯；事业有成，来自今日事今日毕、说到做到的工作习惯……
让自己更幸福，需要一套习惯来贯彻。让我们无奈的是，好习惯总是很难养成，坏习惯却很容易坚持。
如何改变固有的习惯？
斯坦福大学行为设计实验室创始人福格创立了“福格行为模型”，他发现，每一个行为的发生，都需要动机、能力和提示三大要素同时发挥作用。

B.J.福格｜天津科学技术出版社动机是做出行为的欲望，能力是去做某个行为的执行能力，而提示则是提醒你做出行为的信号。
当你从这三个角度来分析自己的行为时，你就会找到改变的关键。
福格用一个实例来展示好习惯和坏习惯的影响。
凯蒂是一个很有才干的高管，管理着数十名员工，工作效率很高。
她每天下班前都会整理办公桌，把文件摆放整齐，并把便利贴规整为“待办”、“已完成”和“处理中”三类。
整理好办公桌，把椅子推到固定的位置，凯蒂才会离开办公室。
这个习惯并不是刻意养成的，她甚至没有发现自己有个好习惯。

同时她还有一个自己很想摆脱的坏习惯，那就是躺在床上刷手机。
“我讨厌这个习惯，但就是停不下来。有时候我躺在床上刷手机会忘记去运动。”
她用手机来设置闹铃，原本想闹铃一响就起床运动，结果更多时候，闹铃响了之后她会先刷掉手机上的信息提示，等提示都看过了，也没有时间去运动了。
新的一天开始，又是“说到做不到”的一天，自责和内疚油然而生。
清理办公桌和刷手机的习惯给了凯蒂完全不同的感受，一个能坚持整理桌面的人，无法克服坏习惯吗？
依照“动机、能力、提示”的3要素来分解这两个习惯。
整理办公桌已经成了凯蒂在同事当中的样板，她有着很强的动机坚持下去，同时整理起来很容易，她只需要不到3分钟就可以完成。
这个行为的能力偏向容易区，而且做得越多，过程就会越流畅。而下班又是每天都会发出的提示。
刷手机也是如此，追求舒适的本能是最强的动机，想要了解朋友们的动态、知道世界发生了什么，同样是本能，而点手机的行为又很容易做到。
在尝试过多种不同方式之后，凯蒂找到一个听到闹钟就起床的办法：睡前不把手机、平板电脑带进卧室，在卧室里放一个老式闹钟。
在她和手机之间增加的这段空间距离，让刷手机的行为变得更难了，而放置老式闹钟则一并消除了玩手机的提示。

改掉坏习惯，就为“运动”带来了空间。
想要做一件事，或者想要别人做一件事，但迟迟无法开始，就可以用行为设计的逻辑来重新思考：检查有没有行为提示；检查有没有行为能力；检查有没有行为动机。
比如员工开会总是迟到，即便设置了罚款的规则也旧习难改，就可以问问那些迟到的员工：你们有没有一个准时参加会议的提示？如果没有，就为他们设置提示。
你发现没有效果，那就进入下一步：检查人们有没有行为能力，问问那些迟到的员工，是什么让他们难以准时抵达会议室。
你或许会发现，是他们上一个会议才刚刚结束，实在无法准时参加另一个会议。
如果你发现，他们收到了提示，能力上也可以做到，但偏偏要迟到，问题就发生在动机上了。
我们每天都在过一些自己不喜欢的事：拿零食当晚餐、对孩子发脾气、熬夜成瘾……
通过福格行为模型，你也会更了解这些行为是如何发生的，从而抑制、改变它们。
福格讲到珍妮弗的例子。

她是一位才华横溢的艺术家、一位称职的母亲。生孩子之前，她一直有健身的习惯，但是现在，洗碗、洗衣服就是她最耗费体力的活动了。
她很想去运动，但身材已经发福走样，运动缓慢，再也不能像过去那样自信地上跑场了。
她尝试过在家里做瑜伽，总是无法坚持，还会在运动之后来一杯酒奖励自己。
珍妮弗陷入了深深的挫败感，为什么就是做不到呢？
从动机、能力和提示三方面审视珍妮弗的现状。
动机几乎没有，虽然身材不再苗条，但健康状况良好，不运动也没关系。
就能力而言，她也能完成中等强度的运动。
有独自锻炼的能力，但动机不足，还缺少一个可以提醒她去运动的可靠提示。
经过一番思考，珍妮弗发现，以前能够运动，更多是为了和朋友一起出去，她觉得一个人锻炼很无趣。
最终，珍妮弗放弃了独自锻炼的想法，加入了多人运动，她参加了每星期一次的瑜伽课，还加入了妈妈跑步群。
不知不觉间，她恢复了坚持运动的习惯。
如果你正在阅读一本书，而有人想看看这本书的封面，你只需要动一动手腕、中断一下阅读，很容易就完成了；但如果有人想让你大声地朗读整本书给他们听，那你很有可能会拒绝，除非他愿意支付大笔的报酬。
简单的事情不需要动机就可以完成；困难的事情则需要强大的动机。

就像福格在书中所道：“人类的天性决定了我们无法长期坚持做令自己痛苦的事情，但如果从容易做的事情开始，就可以做到你想做的几乎任何事。”
我们的生活质量取决于我们每天所做的选择——如何度过时间、如何生活，而习惯是改变的最小单位，也是最重要的单位。
它们是螺旋式上升的无数同心圆中，最中间的那一个。
试想，你养成了一个习惯，然后是两个、三个……你的生活会随之改变，而这也激发了家人的改变，进而又影响身边其他人。
最初的那个习惯就像野火一般蔓延，打破了“无能为力”的自我限定。
很喜欢一句话：人无法用一个一成不变的自己，去换一个不一样的未来。
想要明天比今天更幸福，就需要一个更智慧的自己，一个更能创造幸福的自己。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新马马尔尔克克斯斯代代表表作作《《一一桩桩事事先先张张扬扬的的凶凶杀杀案案》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

聪明的姿态：保持善良，学会止损原创 十点签约作者 十点读书 2023年03月21日 20:10 福建聪明的姿态：保持善良，学会止损最近完结的韩剧《黑暗荣耀》里有一个情节，男主角周汝正家里拥有一家私立医院，父亲作为曾经的院长，在救治一名凶徒的时候，被凶徒刺死。
周汝正一直想不通，当时躺在病床上的凶徒，没有医生愿意救他，是父亲挺身而出为他手术，为什么好心没好报，反而被杀害？
多年以后，他见到凶徒，终于得到了答案。
在父亲争分夺秒抢救他的时候，和身后的同事说，自己原本约了儿子吃晚饭，通知他不必来了。
又不忘叮嘱了一句：“告诉他不要吃方便面。”
听到这句话，凶徒内心升起了恨意：“我快死了，你爸还在担心你吃方便面。”
他想让这个受宠爱的孩子得到惩罚、变得不幸，在手术中途醒来后，抄起手边的手术刀就刺向了医生。

东野圭吾的小说《恶意》里有一句话，“人性中的恶意：贪婪、嫉妒……真是十分可怕的负面能量，让人寒毛凛凛。”
东野圭吾｜南海出版公司而《恶意》讲述的也是一个关于恶意萌发的故事，每次读罢，都让人多添一份寒意。
日高邦彦是一位畅销书作家，就在他准备移居国外的前一晚，他在家中被杀。
警察很快就锁定了凶手，就是当天去过他家的野野口修。
通过电脑里的小说文稿，警察确认了野野口修是日高邦彦的“影子作家”，也就是代笔，二人还是高中同学。
小说是野野口修写的，名利却属于日高邦彦，难道这就是他的杀人动机？
不仅如此，警察还在野野口修家里搜出了几件女性的物品，一条围裙、一条项链、一张旅游申请表以及一张年轻女性的照片。
而这位女性又是日高的前妻初美。
五年前，初美死于一场交通事故，之后日高又认识了现任妻子。

为什么日高亡妻的照片和物品会出现在野野口的家中呢？
警察嗅到了一丝微妙的气息。
野野口修叙述，在日高的小说走红之后，同样热爱写作的自己也萌生了成为作家的想法。
在日高的鼓励下，他以一名烟火制造师傅为原型，写了小说《圆火》。
他希望日高能给自己提点建议，日高却三番两次以没有时间、还没看完等借口推迟答复，纠缠了两个半月后，野野口修才有机会登门拜访。
没想到，日高不留情面地批评他的作品太过平庸，达不到出版的水平。
好友的一盆冷水泼下来，野野口修备受打击，还大病了一场。
就在此时，初美悄悄来照顾生病的他，还向他透露说，日高不想他成为作家。
其实，他觉得《圆火》写得很好，只是在看到老朋友的处女作就写得这样优秀，有些嫉妒他的才华。
他也不想给野野口修介绍出版社，不想自己被超越。
震惊不已的野野口修想找日高对峙，但是想到自己和朋友妻子还有暧昧的关系，也只好隐忍不发。

很快，日高发现了妻子的秘密，他知道野野口修和妻子想要设计害死自己，假装晕倒，抓到了对方意图杀人的证据。
但他没有为难野野口修，而是捏着这个把柄，把小说《圆火》改写成《死火》，作为自己的作品发布。
《死火》一经出版，大受好评，日高还获得了文学大奖。
野野口修恨他窃取自己的作品，却又害怕自己以杀人未遂被逮捕，此后便成了日高的影子作家。
时光流逝，一场车祸夺走了初美的生命，野野口修的精神支柱轰然倒塌。
他万念俱灰，任凭摆布，为日高创作了一部部小说，直到日高移民前夕，二人约定，完成最后一部《冰之扉》后，合作关系结束。
就在野野口修带着自己写好的稿件来到日高家，准备换回日高手里证明自己试图杀他他的证据时，日高却早早把这些寄到了加拿大，他根本没打算结束合作。
恼羞成怒的野野口修，情绪失控，杀死了日高。

凶手叙述到此结束，报道一出，人们纷纷同情起了野野口修，而被害的日高也成了被唾弃的对象。
但是警察依然有疑问未解，日高手里的录像带只拍下了野野口修潜入他家，却没有杀人的画面，现场的刀子上也没有血迹，加上初美会站在他这一边，这个要挟不一定有用。
带着好奇，警察走访了大量二人的共同好友。
他得知，二人在学校里曾经遭遇校园暴力，野野口修性格软弱，受欺负不愿意上学，是日高每天接他上学，像哥哥一样照顾他。
日高刚直不阿，是对方最大的攻击目标，而野野口修没多久就屈服，加入了施暴小组。
在成为作家后，日高决定把这段经历写成小说。在取材的过程中，他意外发现了一张施暴小组进行霸凌罪行的照片，野野口修也在照片上。
但他没有远离野野口修，而是帮他介绍出版社，帮他隐瞒这段不光次的经历。
面对朋友的善意，野野口修是怎么想的呢？
在自己受尽凌辱，被迫和施暴小组同流合污时，日高却成为大家口中不畏强权的好孩子；明明自己才是最具写作天赋的人，表现平平的日高却率先一步成为知名作家；自己不怀好意接近日高，他却不计前嫌为自己介绍工作；自己身患绝症，日高却带着妻子远走高飞……
可以说，日高越善良，过得越好，野野口修的心里就越不甘。

于是，他编造了一个看似天衣无缝的悲情故事，伪造稿件、录像带、初美的遗物等证据，捏造和初美的不伦关系、被迫成为影子作家的遭遇。
只要警察顺着提前设计好的线索查过来，他就能顺理成章地说出隐情，夺回被日高“抢走”的一切。
书中有一句话，“恩德反而招致了怨恨。因为在他面前，你不可能没有自卑感。”
如果说日高做错了什么，大概就是低估了人性中的恶意。
他的刚直，衬托出了朋友的懦弱；他的成功，反衬了朋友的失败，而他对此却毫无察觉。
鲁迅先生有一句话：“楼下一个男人病得要死，那间壁的一家唱着留声机；对面是个孩子。
楼上有两人狂笑；还有打牌声。河中的船上有女人哭着她死去的母亲。
人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。”
不要高估人性的善，更不要低估人性的恶。
知恩图报一种美德，只能用来要求自己，无法要求每个人都拥有。
守好自己的善，警惕身边的恶，是对自己最好的保护。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新马马尔尔克克斯斯代代表表作作《《一一桩桩事事先先张张扬扬的的凶凶杀杀案案》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼

作者 | 郁莉，写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

人生如茶：有苦，有甜，有淡然原创 十点签约作者 十点读书 2023年03月22日 20:10 福建人生如茶：有苦，有甜，有淡然毋庸置疑，茶是中国人最爱的饮料。
无论是高雅的“琴棋书画诗酒茶”，还是通俗的“柴米油盐酱醋茶”，都离不开一“茶”字。
周秦以后，茶在文献典籍中有了零星的记载，到唐朝时期，“茶圣”陆羽将饮茶系统地升格为自成一体的文化艺术。
他的《茶经》是世界第一部茶学专著，也首次把人的“品行”引入茶事之中，写尽茶味与人情，将饮茶风尚推向高潮。
陆羽｜三秦出版社

细读《茶经》，字里行间弥漫着茶香，其中不仅包含了茶的精气神，更写出了陆羽一生的儒释道三味。
此三味于世人，同样不可或缺。
《茶经》中说：“啜苦咽甘，茶也。 ”
品茶时，刚刚入口会有涩感，但慢慢品味，则口中生津，一股清香之气会慢慢在心中回荡。
人生何尝不是如此？
唯有熬过辛苦，才能收获幸福。
陆羽幼年便被父母遗弃，但幸运的是，他被龙盖寺僧人智积禅师收养。
后来陆羽稍长，仍是无名无姓，他便以《易》自占，得《渐》卦：“鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。”
于是，他自定姓为“陆”，取名“羽”，又以“鸿渐”为字，希望自己有一天也能够成为一鸣惊人的天之骄子。
怀着这样的期许，陆羽就在黄卷青灯、钟声梵音中学文识字，习诵佛经。

然而，最让他感兴趣的并非参禅悟道，而是智积禅师煮的那一手好茶，这也是他接触茶事的开端。
寺庙的时光不长，因为不想皈依佛门，陆羽在12岁时离开了佛门。
为了能够讨口饭吃，陆羽到一个戏班子里学演戏，成为了一名优伶。
他虽然其貌不扬，但好在吃苦肯学、天赋不错，没过多久，陆羽在圈子里便小有名气。
生活不会亏待任何一个肯吃苦、肯努力的人，你吃过的苦、受过的累，都会以另一种方式回报你。
有一次，竟陵太守李齐物在与友人的聚会中，偶然看到了陆羽出众的表演，他十分欣赏陆羽的才华和抱负，当即赠以诗书，并推荐陆羽到隐居的大儒邹夫子那里学习。
这段时间，除了系统地学习诗书外，陆羽常与邹夫子一起品茶、论茶，从一个走江湖的卖艺人，蜕变为知识型的茶事专家。
知行合一是中国古代文人精神的根本。
陆羽在《茶经·八之出》一章用“未详”二字展现了其严谨谦卑的治学态度。

书中详细介绍了山南、淮南、浙西、浙东、剑南所产茶叶的质量情况。但对于黔中、江南、岭南这三地下的十一州却以“未详”描述。
知之为知之，不知为不知，是知也！
《茶经》之所以是经典，离不开陆羽对于知行合一的追求。
弱冠之年的陆羽拜别邹夫子，与竟陵司马崔国辅一同出游，逢山驻马采茶，遇泉下鞍品水，目不暇接，口不暇访，笔不暇录，锦囊满获。
陆羽第一次真正推开了大门，去寻找茶的源头，进入了茶的世界。
两年间，他用自己的双脚丈量茶的故事，考察荆楚巴川一带的茶山与泉水，行程长达几万里。
待到游历回归之后，陆羽便隐居山间，开始专心著述《茶经》。
为了丰富自己的理论依据，他常深入农家，走入山林，采茶觅泉，收集资料。每每近乎忘我，常常天黑了才兴致勃勃地泣歌而归。
不过好景不长，安史之乱的爆发，打破了陆羽平静的著述时光。无奈之下，他只能跟难民一起南下。不过，这也给了陆羽实地考察的机会。
陆羽这次将第一次游历未涉足之地，他以湖州为中心，遍历长江中下游和太湖、淮河流域，考察32个州郡，之后便沉下心在江浙湖州一带隐居，再次提笔著述《茶经》。
《尚书》说：“知之匪艰，行之惟艰。”
知是行之始，行是知之成。

人们只有在求知的实践中，才能打开自己人生的格局。
当今时代，也许我们缺的不是知识理论，而是知行合一的能力。
《茶经》中有言：“茶香宁静却可以致远，茶人淡泊却可以明志。 ”
对于茶来说，味淡至纯；对于人来说，性淡为真。
一壶茶的时光里，总能安放你的淡泊与宁静。
《茶经》一经出版便备受追捧，陆羽也成了家喻户晓的人物，就连皇帝唐代宗都知道了他的名号。
代宗也是爱茶之人，为了能够喝上一杯陆羽的茶，便派人将其邀至宫中。
陆羽取出自己清明前采制的好茶，用泉水烹煎后，献给代宗。
代宗接过茶碗，轻轻揭开碗盖，一阵清香迎面扑来，精神为之一爽；再看碗中茶叶淡绿清澈，品尝之下香醇回甘，连连点头称赞好茶。

代宗十分佩服陆羽的茶技之精，就想留陆羽在宫中供职，但陆羽一向不羡荣华富贵，留诗一首诗后便离开了。
不羡黄金罍，不羡白玉杯。
不羡朝入省，不羡暮登台。
千羡万羡西江水，曾向竟陵城下来。
陆羽一生为茶，一生如茶。
他将自己的一生与茶融为一体，如此便有了茶的淡泊超然之道。
从一个弃儿到一代茶圣，不仅仅是因为他开创了中国的茶道，更在于他在获得成就之后，依旧淡泊如水。
为人可以不伟大，但却不可缺少一颗淡然之心。
正是这份淡然，映出了生命的神圣与崇高，使我们的人格有了天地的辽阔与旷达。
茶里乾坤大，壶中日月长。
浮生若茶，甘苦一念。
在漫长的岁月里，茶融入中国人的灵魂中，儒释道的哲学也渗透进了我们的骨子里。
茶如人生，人生如茶。
生命因经历沉浮才释放了本身蕴藏的力量，因心怀淡然才散发出那脉脉辉光。

真正优秀的人，他的一辈子就像喝茶一样，水是沸的，心是静的。
愿你余生闻香识得茶滋味，万般修得不老身。
作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

《人生》热播：年少只知巧珍好，中年才懂高加林原创 十点签约作者 十点读书 2023年03月23日 20:10 福建《人生》热播：年少只知巧珍好，中年才懂高加林“你知道高加林、刘巧珍吗？”
资深媒体人刘春发了这样一条微博，这几天，根据路遥的小说《人生》改编的电视剧《人生之路》开播，吸引了很多看过和没看过原著的人关注。
有人回顾年轻时第一次看《人生》，把扉页里的那句话抄在课本上：人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步，特别是当人年轻的时候。
路遥｜北京十月文艺出版社有人感慨年轻时总为刘巧珍婉惜，人到中年，才懂了高加林的选择。
直到今天，依然有无数和他一样贫寒子弟，拼命读书想要走向更广阔的世界。
然而人生总是曲曲折折、充满变数。

有时是好运降临，获得了意料之外的机会；有时又成了别人战场上的牺牲品。
“高加林难题”也依然困扰着无数人：我们能否扛住来自命运的重锤？我们是否可以为了个人前途牺牲原则与良心？
高加林是幸运的，他是父母的老来子，虽然是农家子弟，却几乎没怎么跟土地打过交道，一路读到了高中。
他又是不幸的，已经多年没有出过大学生的县城高中，这一年依然没有奇迹，高加林落榜了。
这个打击对高加林和父母来说都是严重的，好在又有转机，他被安排到村里当老师。
既不用参加繁重的体力劳动，又有时间继续学习，写写诗歌散文。
然而很快，大队书记高明楼就用自己儿子三星顶替了高加林的岗位。
高加林纵有百般不愿，也不敢公然反抗，毕竟自己的学历，和对方是一样的。
他在炕上浑浑噩噩地躺了些日子，攒下的纸烟渐渐抽完了，看到一旁劳作母亲的满头白发，听着父亲的瘸腿一轻一重地在地上走来走去，他告诉自己：不能再这样颓废下去了。
他想要让村里人知道，高加林没有被打倒，他既有智力当教师，也有体力当农民。
就这样，高加林放下“孔乙己的长衫”，抡起锄头下地干活儿。

繁重的体力劳动之余，他也没有忘记自己喜欢的文学，他一直喜欢读报纸，在国内外大事和诗歌文学中熨贴一天的疲惫。
虽然现在是满身黄尘当了农民，但他不相信永远就是这个样子。他还年轻，还有大把的时间等待转机。
转机来了，高加林的叔叔回城做了劳动局局长，稍微运作，就把他调到了县里当通讯干事。
曾经被村支书的儿子顶替教师职位，对依仗势力人脉谋取自身利益的行为，高加林是很痛恨的。但轮到自己成为“既得利益者”时，他也默默接受了这份不公平的馈赠。
不再是农民的高加林，对农村的女友也重新审视起来。
在村里时，他和巧珍谈起了恋爱。
巧珍生得漂亮，虽然没有上过学，但感受和理解事物的能力很强。她常常在心里怨父亲不供自己上学，为了弥补这个不幸，她决心要找一个有文化、能理解她丰富的精神世界的人做伴侣。

高加林就是最好的选择。
高中时，她知道人家肯定会远走高飞，只是默默地关注他；落榜后，她重燃希望，热烈地展开了追求。
高加林去集上卖蒸馍，放不下面子、张不开口，巧珍就想办法帮他。
她谎称自己把馍卖了出去，实际上是把馍送给了亲戚，又按照数目拿出自己的私房钱给高加林，还贴心地给他买了一包烟。
高加林在巧珍的热烈追求中得到了温暖，但在他进城工作不久后，心思就转向了高干子女黄亚萍。
她告诉自己，跟大字不识的巧珍说不到一起去，也过不到一起，更不利于自己未来事业的发展。
抵不住“远大前程”的诱惑，高加林背弃了巧珍的爱，转投黄亚萍的怀抱。
而命运仿佛非要抓住他教训一番不可。
黄亚萍前男友的妈妈为泄私愤，举报高加林能当干事是走了后门，导致他第二次失去了体面的工作，也不得不和黄亚萍分手。
这时候高加林才意识到，巧珍才是上天给他的礼物，奈何自己不珍惜。
此时，巧珍已经嫁作他人妇，他丢失的再也回不来了。

第二次被“贬回”农村的高加林，丢了体面的工作，丢了爱人，也丢了脸面和尊严。
曾经，他拥有一份能将自己的文学才华发挥得淋漓尽致的工作。
地方大雨涨水，他冒雨连夜采访，硬是比其他人早到5个小时，通讯稿件也是一篇接着一篇发表，鼓舞士气。
上级表彰、同事欣赏，事业蒸蒸日上，在十里八村一时风光无两。
所以这次失去的不只是一份工作，更是身份、地位一落千丈的现实落差。
他为了前程“走后门”、“攀附权贵”、“负心”的恶名也在四处传扬，这不仅折磨着高加林自己，也刺痛着朴实的父母。
当他再次走上回村的道路，面对的不仅仅是艰难苦繁的农活，更有村里人的指指点点、戳脊梁骨。
村里有个孩子唱起了信天游——“哥哥你不成材，卖了良心才回来”……
这种谴责和羞辱，让高加林万念俱灰，不知如何面对以后的人生。
而巧珍是金子般的人，她拦住想要去对高加林羞辱一番、替自己出口气的姐姐，恳求她替高加林说好话，让他能重新回到村里教书。
此时，高加林才知道失去的最重要的东西是什么。
不是城里的发展机会，而是如巧珍那般善良又有原则的心。

路遥借用作家柳青在《创业史》中说到的话：没有一个人的生活道路是笔直的、没有岔道的。有些岔道口，你走错一步，可以影响人生的一个时期，也可以影响一生。
每个人的人生，都是如此。
在岔道口面前，本心与欲望的挣扎，理想与现实的博弈，常常让人迷失方向。
在不谙世事时，高加林的每个选择看起来都令人唾弃，他一心想奔向更体面的未来，教师比农民体面，城里比农村体面，黄亚萍比巧珍体面。
等到经历一番搓磨，才发现自己活成了自己最讨厌的样子。
如今扪心自问，人往高处走，或许自己也会做出和他一样的选择。
而命运的强大就在于，总有一些东西是你永远抛不开的。
就像书中德顺老汉所说：“归根结底，你是咱土里长出来的一棵苗，根上一点土也没有了，轻飘飘的，不知你上天呀还是入地呀！”
人生一场，终究是背着命运的包裹前行，戴着镣铐跳舞。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新马马尔尔克克斯斯代代表表作作《《一一桩桩事事先先张张扬扬的的凶凶杀杀案案》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼

作者 | 郁莉，写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

高质量的休息，不是睡觉原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年03月24日 20:10 福建高质量的休息，不是睡觉“你休息的时间够吗？”
美国杜克大学针对休息做了一次大型调查，答题需要花40分钟的时间，也没有任何奖励，但是调查团队收到了来自135个国家、18000人的问卷，可见世界各地很多人都在关注休息，或者说为休息而烦恼。
这些人中，有2/3的人表示“没有得到足够的休息”，女性每天的平均休息时间比男性少了10分钟。
在生活方式上，全世界人普遍面对的难题是：工作和生活之间的边界越来越模糊。
一部电脑、一个手机，让我们随时处在工作待命的状态，一个手机未读信息就能将你的休息打断，我们的非工作时间做了太多工作的事，如此一来，休息赤字，就成为人们最常见的困扰。
在美国，13%的工伤可归咎于过度疲劳，超过1/4的人曾在工作中睡着过，16%的人最近在开车的时候睡着过。
《科学休息》中提出了“刻意休息”的概念，真正的休息不是打瞌睡、躺沙发、无节制地追电视剧等消极行为，而是主动性的。

亚历克斯·索勇-金·庞｜中信出版社最好的休息，有四种模式。
什么样的休息能最大程度地让我们恢复精力？在过去的20年间，德国社会学家萨宾·桑妮塔格一直在研究这个问题。
她对比分析了充分的休息对早间和午后精力、注意力的影响，得到的结论是：那些有机会在头脑里摆脱工作、不再想着工作，并能把自己的精力投到其他事情上的人，会更高效，态度更积极，和同事之间关系更融洽，也能更好地在工作中与同事合作。
远离工作的休息，被社会学家称为“剥离”，是一种完全不去想工作而专注于其他事情的能力，一种从工作中恢复身心的方法。

二战时期，艾森豪威尔被任命为美军欧洲战区总司令，他到达英国的时候，欧洲战事已经进行了将近两年，而他发现指挥部迫切需要改组，才能更高效。
他的助手海说，艾森豪威尔“一天工作15到18小时”，“战事使他经常彻夜无眠”，于是命令助手去找一个“藏身之所”。
助手发现了一个位置偏僻的“电报局小屋”，只要有时间，艾森豪威尔就会躲进去。
在那里，他打高尔夫，读小说，玩桥牌，骑马，尽情享受乡村美景，最重要的是，禁止谈论工作。
这位助手后来说：“如果说有什么让他免于精神崩溃，那就是电报局小屋以及那里不同的生活。”
“头脑简单四肢发达”可能是错得最彻底的俗语。
很多顶尖的物理学家都是运动高手，很多职业运动员的学术成就也非常杰出。
剑桥大学的老师建议学生在考试前通过长距离徒步来锻炼身体，历史学家安德鲁·沃里克说，他们“把传统意义上的午后漫步或散步变成了日常养生秘诀和缓慢平稳的体育锻炼”。

在一项针对超重和肥胖人群的研究中发现，受试者经过三个月的健身和减肥课程，大脑中灰质和白质的容量都有显著增加。
这表明，运动不仅可以降低胆固醇或改善心血管能力，从而增进大脑健康，它实际上还能“带来大脑结构可塑性的重要变化”。
运动之后，运动员在聚合思维测验中的成绩有轻微上升，但是对于不经常运动的人，运动压低了他们的成绩。
经常运动还能缓解压力，让你能更好地应对困难工作所带来的压力。
对自诩为工作狂的人的业余时间进行研究后发现，参加对体能要求高的运动的人比那些参与消极休闲的人感觉更幸福。
离开办公室，工作狂更有可能比其他人对工作感到焦虑，而运动则能提供一种释放紧张情绪的方式，让你的思想关注其他东西。
游戏是我们参与的最重要的事情之一，通过游戏，我们学会如何与他人合作，遵守规矩，丰富自己的想象力，增强身心，淡然接受失败。
参与游戏是自发的，能让你的身心投入，充满想象力，而“深层游戏”更是能体现出层层深意的有益运动。
和掷骰子、简易电子游戏这些纯粹靠运气的简单游戏不同，深层游戏能让你思想投入。
它要给玩家提出挑战，让他们解决问题。它给玩家提供了解新事物的机会，而这些东西是他们在工作中是做不到的。
深层游戏还会提供一种和工作不同的环境、和工作一样的满足感。

丘吉尔喜欢画画。
年轻时，他被海军部排挤，对很多事情都无能为力，于是开始画画。
他说，忙碌的人要养成休息的习惯，依照自己的性情，总得做点什么。
绘画的过程中，他需要全神贯注，“不管你现在有什么样的担忧，或者未来有什么样的威胁，一旦你开始作画，脑子里就没有思考这些事情的空间了。”
“每前进一步都硕果累累。然而，在你面前这条路没有尽头，你只能不断攀登，不断提高自己。”
他在一本书中写道，绘画“就像是一场战役”，或者说“像展开长篇累牍、环环相扣的论证。它们的指导理念或多或少是一样的”。
旅游、去海外学习或工作，能给心理和创造力带来什么益处？
也许旅行不会让你成为保罗·高更那样的画家或者成为写《美食，祈祷，爱》的伊丽莎白·吉尔伯特那样的作家，但到不同的地方接触不同的文化，的确能够提升你的创造力。
在一项实验中，科学家发现，如果提醒人们什么时候得考虑文化惯例，那么他们的成绩就要

比那些没有得到提示的人的成绩高。
如果受试者能够自己想到在什么时候要考虑这些不同文化惯例背后的逻辑，比如，为什么在中国吃饭时餐盘里剩下些菜才是礼貌之举，或者为什么有的文化严格限制向陌生人示好，那么他们的成绩甚至会更好。
还有一项实验表明，能够在两种不同文化间自由切换的学生在几项创造力测验上的成绩都优于那些感觉自己与当地文化格格不入，或者感觉自己已经完全被同化的学生。
到异地休假，去尝试一些我们通常没有时间做但却有趣的东西，把一些陌生的元素和熟悉的元素结合起来，能够激发我们的想象力，恢复注意力和意志力。
起草《独立宣言》的托马斯·杰斐逊说：“能带来幸福的不是财富，也不是奢华，而是宁静和情操。”
现在，我们把压力和劳累都当成了荣誉，表明我们工作很认真、很投入。
但是纵观人类历史大部分的时间里，有成就的人都是从容不迫、不慌不忙的。
早在公元前6世纪，孙武在《孙子兵法》中就写道，“将军之事，静以幽”；日本剑术家宫本武藏在约17世界写成的《五轮书》中说，“不管是战斗还是生活，你都应该坚定、沉着”。
《休息的原则》中有一句话：“急迫、透不过气和焦虑，这都不是力量的象征，只能说明你软弱，没有能力协调”。
休息不等于虚度光阴，如果休息的方式得当，它能让我们的生活从容不迫，井井有条，赋予我们更充裕的时间，帮助我们事半功倍。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新马马尔尔克克斯斯代代表表作作

《《一一桩桩事事先先张张扬扬的的凶凶杀杀案案》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

生病是一面镜子，照出人性真实的样子原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年03月25日 20:14 山东一篇《城堡里的马原》让作家马原成为争议的焦点，而且人们争议的不是他的文学作品，而是他对待疾病的方式。
马原，先锋派作家，著有《冈底斯的诱惑》《西海无帆船》《虚构》等，曾任同济大学中文系教授。
2011年，他在气候温暖的西双版纳建了房子，带着妻子和儿子马格住进了自己搭建的“世外桃源”。
马格在这里度过了快乐的童年，不幸的是，病魔找上了他。
上一年级时，学校常规体检测出马格的心率超过130次/分钟，之后被诊断为心脏二尖瓣膜闭锁不全，需要做微创手术。
马原不同意手术。
他认为，心脏和大脑是不能动的，孩子的病“治不好”，“治不好的病，干嘛要费那些神呢？”

随着年龄增长，马格心脏不适症状的频率出现得越来越频繁，马原依然态度强硬，不肯送他治疗。
之后，他又被诊断为一种会导致心血管发生病变的罕见病——马凡综合征。
几家医院对于治疗建议说法不一，手术的事也就暂时搁置下来。
马格13岁时的一个早晨，他倒在了洗手间里，因心脏病猝死。
报道一出，所有人都为这个父亲的选择感到愤怒，又为马格的生命惋惜。
他才13岁，还没有机会为自己的身体做出选择，就草草结束了短暂的一生。
马原后来谈起自己对孩子病情的态度时也很坦率：掩耳盗铃、视而不见、自欺欺人。
疾病是一面镜子，照出我们和身边人最真实的关系，也照出我们生命中最重要的事。
《当呼吸化为空气》的作者保罗·卡拉尼什，原本是一位天才医生。
不到20岁的时候，他就相继拿下了斯坦福大学的英语文学及人体生物学双料学位、剑桥大学科学史与哲学研究硕士学位、美国耶鲁大学医学博士学位。
35岁时，他获得“美国神经外科医生协会最高奖”，并被斯坦福医学院聘为外科教授，即将拥有属于自己的研究室。

保罗·卡拉尼什｜浙江文艺出版社就在他意气风发准备大展拳脚的时候，他常常感觉背部疼痛难忍，体重也开始莫名其妙地下降。
X光检查的结果没什么问题，保健医生认为他是工作太累的缘故，每次疼得受不了，保罗就吃上几片止痛药。
保罗想，再有15个月，就可以结束住院医生的生涯，成为神经医学教授了，那时，自己也可以好好喘口气，保养一下疲惫不堪的身体。
然而，仅仅几个星期以后，保罗的症状开始恶化，剧烈的疼痛从背部转移到胸部，好几次，保罗会在夜里惊醒，浑身大汗淋漓，床单都被浸湿了，他的体重也开始迅速下降。
这一次，他在CT检查中发现，一整片肺叶都被阴影覆盖了，上面布满了数不清的肿瘤，脊柱也被压迫得变形了。
保罗的癌细胞已经扩散得很厉害了，而这种病在全世界的发病率只有0.001%，他就成了十万里挑一。

从治病救人的医生到躺在病床上被拯救的患者，保罗对死亡的感觉变得更具体了，他在书中写道：“查出癌症之前，我知道总有一天我会死，但不知道到底是哪一天。查出癌症以后，同样地，我知道总有一天我会死，但不知道到底是哪一天……
死亡临近的事实令人坐立不安，但也没有其他办法可以绕道而活。”
书中有这样一句话：“重大疾病不是要改变人生，而是要将你的人生打得粉碎。感觉仿佛神迹降临，强烈的光突然刺进眼睛，照射出真正重要的事情。”
对保罗来说，此时最重要的决定是他和妻子共同的未来：要不要个孩子？
他们一直非常相爱，也一直期待孩子的到来。但是死神率先到来了，孩子就不是那么简单的事情了。
经过一番思考，妻子做了一个决定，她说，“生活绝不是要一味地躲避痛苦。无论如何，人都要继续活着，而不是等死”。
他们决定要一个孩子。
幸运的是，保罗等到了孩子的降生，虽然只能虚弱地坐在轮椅上，但总算握着妻子的手，和

她一起迎来了可爱的女儿。
这个新生的小生命，让阴郁的家里多了一些色彩，可是时间带来了孩子的长大，也带走了保罗的生命。
保罗很清楚，自己无法像普通的父亲一样，带着女儿去上学、去旅行、去大快朵颐，他甚至活不到女儿记事那天。
父女俩的人生只会有短暂的交集，保罗希望给她留下点什么，于是就写了一封信：“在往后的生命中，你会有很多时刻，要去回顾自己的过去，罗列出你去过的地方，做过的事，对这个世界的意义。
我衷心希冀，遇到这样的时刻，你一定不要忘了，你曾经让一个将死之人的余生充满了欢乐。在你到来之前的岁月，我对这种欢乐一无所知。
我不奢求这样的欢乐永无止境，只觉得平和喜乐，心满意足。”
保罗在世上的最后一个星期六，是全家人在一起度过的。
他坐在轮椅上，抱着女儿，一边唱歌，一边轻轻摇晃着。女儿开心得咧嘴大笑起来，全然不知这就是父亲留给自己的最后温度。
第二天一早，保罗高烧不退，呼吸也变得异常困难，但他的神智前所未有的清醒。
他和主治医生、妻子及家人做了一次长谈，决定不再接受治疗，自然地离开。
这时他37岁。

《当呼吸化为空气》的译者何雨珈也曾经在我曾经在医院度过了半年的时光。
她目睹了医院里的种种悲喜：喝醉闹事受伤后大打出手，第二天又泪眼相向、和好如初的夫妻；做工时被轧断十指，工厂却拒绝赔付的女孩；因为骨质疏松被送进医院，最后却查出骨癌的老太太；还有一场车祸夺走了丈夫和儿子的女人……
何雨珈说，这些病友们都是温厚纯良的人，然而死神依然毫不留情地席卷而来，不分青红皂白地带走牵挂、陪伴、幸福与欢笑。
如果说生命是一场有去无回的旅行，那么我们能做到的最大努力，就是收集沿路的风景。
保罗的墓碑上刻着几行字：一切虚妄过眼他不会在意他人所言他会昼夜不停劳作成为朝圣者不断向前

愿每个生命都能被珍惜，朝自己的人生向前。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新马马尔尔克克斯斯代代表表作作《《一一桩桩事事先先张张扬扬的的凶凶杀杀案案》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

破坏这三种边界的人，不必深交原创 十点签约作者 十点读书 2023年03月26日 20:21 福建破坏这三种边界的人，不必深交《纽约时报》畅销书作家塔瓦布曾经发表过一篇题为“哪些迹象表明你需要心理界限”的帖子，她梳理了一些典型症状：没有属于自己的时间；感觉不堪重负；对向你求助的人产生抗拒；发出过“常常帮助别人却从未得到回报”的感叹；常常幻想自己能抛开一切一走了之……
帖子获得了很多人的回应，他们或哀怨、或苦恼、或心力交瘁、或自责不安，而所有不堪重负的感觉，问题都处在界限感上。
界限的本质，是对所有权的认知，跨越界限，需要征求对方的同意。
塔瓦布在《界限》一书中指出，人与人之间最重要的界限有三个，会冒犯你这三个界限的人，不必深交。

内德拉·格洛佛·塔瓦布｜中信出版集团在我们所拥有的财富中，时间是最宝贵的，生活的最大主题，就是如何利用时间。
你有没有遇到过这样的人？
为了一件并不紧急的事，接连打好几次电话催促你；希望你放下手中所有的事情去帮助他；不分昼夜地给你打电话或发消息，语音时长动不动就50多秒；要求你无偿为他提供帮助；在你已经声明没空的时候还是坚持请你帮忙；要求你加班但是没有加班费……
滥用你的时间的人，侵犯了你的时间界限，说得再严重一点，也侵犯了你的生命。

不懂拒绝的人总会牺牲自己的时间为别人做事，导致自己的事情永远不重要。
面对这样的要求，你需要在答应别人的请求之前，先确认自己的日程是否安排得太满。
不要总想着挤时间多做一两件事情，否则你在做的时候也一定不会开心。
忙碌的时候，微信也可以暂不回复，等方便的时候再一一处理。
“我每天工作朝九晚五，没有时间陪你聊天。”
“我可以帮你报税，但我的服务是收费的。”
“我星期二没时间去参加你的活动。”
能果断地说出拒绝的话，不为难自己，才能为自己赢得更多宝贵的时间。
你有没有这样的朋友？
他们喜欢找人诉苦，不管对方愿不愿意听，始终喋喋不休。
当你向他倾诉的时候，他们却没有兴趣，不是说“这么点小事至于的吗”，就是说“没什么大不

了的”。
我们之所以和他人分享自己的感受，是希望获得对方的支持和认可。然而，这个合情合理的要求对有些人来说着实不易。
他们不重视别人的感受，忽略别人的情绪，这都是侵犯情感界限的表现。
作者有一位咨询者亚历克斯。
他每次和父亲分享自己的感受时都会遭到父亲的否定与洗脑。
久而久之，他便放弃了自己的想法，选择直接听从父亲或朋友的意见。比如，他会怀疑自己为某件事感到伤心究竟对不对。
由于情感界限遭到了侵犯，亚历克斯渐渐丧失了表达情感的能力，只能受他人意见左右。一旦得不到他人的反馈，他就无法相信自己的判断。
侵犯情感界限的行为包括：分享太多或太频繁；情感宣泄/过度发泄；无视别人的感受；控制别人的情绪；故意弱化某件事的影响，比如告诉你“这没什么大不了的” ……
守护情感界限，你需要直接告诉他：“我看你最近遇到不少麻烦，但我实在帮不上什么忙，你考虑去看看心理医生吗？”
“不用你来告诉我该怎么想，我很清楚自己的感受。”
“我会慢慢处理自己的感情，不要老是催我忘掉过去向前看。”
一个拥有健康情感界限的人在表达自身感受和分享个人信息时是讲究分寸的，不会毫无保留地一吐为快。

他们只在适当的时候分享，并且会谨慎地选择分享对象。
有一种界限是无形的，它不会占用你的时间和金钱，但却破坏你的心情、颠覆你的三观，这就是认知界限。
“认知”指的是一个人的思维和想法，突破认知界限的行为包括：嘲笑别人的观点或想法、因为意见不合而对某人视而不见、强迫别人接受自己的想法等等。
你想喝可乐，有人立刻纠正你，“可乐没营养，不如喝茶”；你说北京的春天很美，有人就提沙尘暴……
不懂得尊重认知边界的人，以为自己的认知和观念就代表了所有人，或者就是最好的、最明智的。
《黑暗荣耀》里有一段很酷的对话。
同事说：“我不喜欢厉害的女人。”
女主角知道他针对的是自己，却答到：“我尊重你的喜好。”
每个人都有自己的思维和想法，他人则无权忽视、轻视或取笑你的观点。
面对认知界限被冒犯，你可以坦诚地说：“这种玩笑很伤人，希望你以后不要再说了”；“你可以不同意，但不必要求我和你一样。”

《界限》中指出，无法设定并守护自己的界限，背后往往有9个潜在原因：害怕被人瞧不起、担心会撕破脸、总想取悦别人、对设定界限后的交往感到焦虑、对设定界限信心不足、想通过帮助他人来实现自己的价值、 把自己被拒绝的感受投射到别人身上、感觉无从下手、认为在某种关系中不该有界限。
而这9个原因用一句话说就是，把别人的需求排在了自己的需求之前。
面对让自己为难的请求，总是用极大的热情去帮助，不好意思说“不”，哪怕是自己受点委屈，也不忍心辜负了别人的期待。
面对别人提出的要求，如果没有答应，好像自己做错了事，满心的内疚。
明明是费了很大力气才做到的事，却假装举重若轻，让人觉得只是顺手而已，一点都不麻烦……
太多超出自己能力范围的任务，让你应接不暇、分身乏术。

所有飞机上都有同样一句安全提示：“请先为自己戴好氧气面罩，再去帮助身边的老人与孩子。”
这句话看似简单，其实表明了界限的真谛。
只有先照顾好自己，才有余力帮助别人。
照顾自己的根本就在于设定界限，即为了自己的情感与身心健康而学会拒绝。
毕淑敏曾说：拒绝是一种权利，就像生存是一种权利。
愿你善用自己的权利，守护自己的边界。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《越越过过心心中中那那座座山山》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 郁莉，写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

三个问题，决定你的“选择力”
原创 十点签约作者 十点读书 2023年03月27日 20:12 北京三个问题，决定你的“选择力”
钱钟书有一句著名的话：“婚姻是一座围城，城外的人想进去，城里的人想出来。”
人生的其他选择又何尝不是如此，烈日下等雇主的零工，羡慕空调房里每月有固定收入的打工人；坐在格子间的打工人，又期待一份少动脑、不内耗的体力活儿……
互联网大厂字节跳动的一位员工就因为“转行卖快餐”帖子火了。
她写道：太快乐了，每天买菜、洗菜、切菜、炒菜、打菜、洗碗，再也没日报、周报、月报，述职报告。
这样的选择对一些人来说是解放，对另一些人来说则是放弃了无数人羡慕的高薪。
无论怎么选，似乎都有更好的选择，而自己的选择，又好像总是不明智的，就像超市结账的队伍，别的队伍总比自己选的快。
什么是自己最适合的方向？如何找到这个方向？如何确定它是“最适合”的？
斯坦福大学有一门“人生设计课”，导师包括研发苹果电脑第一款鼠标的比尔·博内特和艺电公司的创始人之一戴夫伊万斯，他们把产品设计思维运用到自己的人生中来。

比尔·博内特 戴夫·伊万斯｜中信出版集团人只有在做喜欢且擅长的事时才是最快乐的，找到这件事，需要我们做好三个准备。
和其他生物一样，人类需要能量才能够生存和发展，无论体力劳动还是脑力劳动，都在消耗我们的能量。
其中，大脑虽然只占据了我们身体总重量的2%，但其消耗的能量却占我们每天消耗的总能量的25%。
时刻关注自己的能量状态，什么时候精力充沛、什么时候筋疲力尽，通过能量状态，你会看到自己最喜欢且擅长的事。
有的人处理困难复杂的工程问题时充满了活力，应付人际关系的时候则垂头丧气；有的人做方案时非常投入，能轻松进入心流状态，但在处理行政事务时则无从下手……
在关注能量水平的过程中，你会看到那些吸引你、让你兴奋、能够激发你的活力的事情。

有人说，工作从来都不轻松，我们只能忍受它。
但是每件事都有它有趣的一面，世上不存在让每个人都感到无聊的事情，即使是做账、洗碗也会有人觉得有趣，重要的是自己的感受。
你可以特别回顾一些自己的“巅峰时刻”，也许是参加了团队一起制订年度计划时，也许是你撰写的文章发表在向往已久的杂志……
为什么这些时刻会让你特别触动？哪个环节吸引了你？
记录下具体细节，你可以了解到很多被自己忽视的信息。
福特汽车创始人亨利·福特说，如果你问没有发明汽车前的大众，你想要什么？他们会说“一匹飞快的马”，但是如果你问他们，你想要做什么？他们的答案是“更快地抵达”。
在人生设计里，“你有什么目标” 这个问题被重新定义为：“你在什么时候最快乐、最有能量？”
当初心从“名词”变成“动词”，我们就能找到自己真正关切的东西。
“重新定义”是设计师具有的最重要的设计心态之一，很多伟大的创新都起源于“重新定义”，

比如苹果公司推出的平板电脑系，就是对电脑的一种“重新定义”。
这意味着我们要在获得一些信息之后，重新阐述我们的观点，重新开始思考并进行原型设计。
一开始，你觉得自己正在设计一个产品，比如一款新的咖啡机，后来你发现，你需要设计的不是产品，而是一种新的咖啡体验。
人生设计中的重新定义也是如此，“你想做什么”这个问题，可以定义为“你想成为谁？”
书中讲到陷入职场倦怠的格兰特，他在一家汽车租赁公司工作，他不喜欢和爱抱怨的客户打交道，不愿意诱导客户进一步消费，不喜欢处理没完没了的标准合同。
工作对他来说，沉闷而痛苦。
做不好也走不了，格兰特感觉自己别无选择。
但当他重新定义问题，把“我能做什么”定义为“我能想出很多点子，重要的是我想做什么”。
回想你的生活，什么时候最快乐？
对格兰特来说，在红杉林里远足、带孩子去露营、冲浪……
他把一件件喜欢的事写在纸上，这些事看起来可能毫无关联，你要做的只是思考一些组合的方式。
“去儿童探险宿营地找一份兼职”、“如果公司刚好在靠近海边的位置”……
只要转换思考的角度，生活的可能性就会纷纷出现在你面前。

古希腊诗人荷马有一部代表作《奥德赛》，主人公奥德修斯在海上漂流十年，途中有风浪、有冒险、有帮手，也有敌人。
人生设计就像为旅程做计划，需要我们设定目标、选择路径，但是计划再完善，当我们启程的时候，还是会遇上未知的风暴，你会经历什么，这是我们计划不出来的。
作者将设计多种人生的方法定义为“奥德赛计划”，写出未来5年的三个版本的人生计划。
一是你已经在做的事，着重放在你已有的想法上，它也许是你当前生活的延展，也可能是一个你头脑中已酝酿很久的一个好主意。
二是如果你突然无法从事正在做的工作，你想要做什么。
一些类型的工作会突然没有市场，一些看似稳定的公司会突然倒闭，想象一下，第一个生活选择突然间消失了或者不再适合你，你该怎么办？
三是在不考虑金钱和形象的前提下，你想做的事情或者你想过的生活。
每一种生活想象要变成现实，都需要考量几个问题：我对这件事的喜爱程度、相信自己一定会实现计划吗？如果选择了其中一种，你的生活会变成什么样？你希望自己成为什么样的人？

这三种完全不同的生活想象，让你畅想出人生的多种可能性，你会发现原来生活并不是没有选择，大多数时候是我们总想选择最好的那一个。
在设计人生的过程中，每人都有一个目标，就是“幸福”。
幸福并不意味着我们许个愿就可以到达彼岸，拥有幸福的秘诀不是做出正确的选择，而是学会如何选择。
有人知道自己想要做什么，但是行至中途也会心志改变；有人只有一个模糊的方向，却能始终兴致盎然。
在我们一生中，会有无数问题不停地出现，我们所需要的只是一个过程——一个不断校准方向、找到自己究竟想要什么的过程。
路遥在《平凡的世界》中说，“生活不能等待别人来安排，要自己去争取和奋斗；而不论其结果是喜是悲，但可以慰藉的是，你总不枉在这世界上活了一场。”
与你共勉。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《越越过过心心中中那那座座山山》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼

作者 | 郁莉，写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

人和人的差距，在“情绪能力”上原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年03月28日 20:12 北京人和人的差距，在“情绪能力”上看到一个热搜，精神心理医生李龙春分享说，原来，胃是情绪器官。
一些胃部不适，可能是情绪问题带来的。
他解释说，压抑性情绪，比如焦虑、抑郁、恐惧等，常常导致胃肠道动力低下，人会出现食欲不振、嗳气、打嗝、早饱、饱胀、胃酸分泌增加等不适。
较为亢奋的情绪，比如愤怒、厌恶，则可以导致胃肠高动力反应，引起胃酸分泌增加、肠胃蠕动增加，造成胃食管反流、胃炎，甚至消化性溃疡。
我们以为，情绪像天上的云一样，来来去去，稍纵即逝。其实，情绪的伤，身体都记得。
格拉斯哥大学的心理学研究中心研究指出，虽然人类的情绪有很多称呼，但其实只有四种基本的情绪，也就是原始情绪，包括：恐惧、悲伤、愤怒和喜悦。
也就是说，原始情绪中，只有四分之一的“喜悦”，是美好的体验，其他三个都是不受欢迎的

负面情绪。
有人说，情绪失控会让人生失控、愤怒忧伤会对身体造成伤害，情绪有这么多负面影响，人为什么会有七情六欲呢？如果没有情绪，我们是不是就能无忧无虑地生活了呢？
著名心理自助网站创始人蒂博·默里斯在《情绪由我》中说，“情绪其实可以成为强有力的生活向导。它可以告诉你某些地方出了问题，并引导你做出改变。
因此，它有可能是你能拥有的最强大的个人成长工具之一。”
蒂博·莫里斯｜北京科学技术出版社虽然我们每天都在体验各种各样的情绪，但几乎没人花时间去了解为什么我们会有这些情绪，为什么同样的经历会因为不同人的不同情绪。
蒂博·默里斯认为，当一个消极想法出现时，如果你选择认同它，那么伴随着这种认同，相应地你会体验到某种情绪。
之后，你不断认同这种想法，相应的情绪也会变得越来越强烈，直到它成为掌控你的核心情绪。
比如你的经济状况出现了一些问题，每次大脑中出现与金钱有关的想法时，你都会感觉到焦

虑。一次次重复，你对金钱的担忧也会逐步加剧。
在工作中犯了一个错误，你为此感到羞愧，一遍遍地自责，不停想起这个错误，于是你的羞愧感变得越发强烈。
这些情绪的产生都遵循同一个公式：解读+认同+重复=强烈的情绪。
“解读”是根据你的固有认知来解释一些事件和想法；“认同”则是在特定想法产生时，你选择认同它。同样的想法反复出现在你的脑海中，它就已经成为你自我认同的一部分了。
每次与之相关的想法再次出现，你就会自然而然地体验到这种情绪。
下雨可能会让农民感到惊喜，同时让准备去野餐的人感到失望，不同的人从不同的角度出发，对同一件事有不同的理解。
换句话说，如果没有解读，负面情绪就不会产生。
拥挤的地铁里，被踩了一下，有人会生气，有人会忧伤，有人情绪毫无波澜。
生气的人把“被踩”的解读为别人对自己的伤害；忧伤的人把挤地铁解读为自己的无能；而没有波澜的人则没有解读，只是城市生活里不可避免的接触而已。

事件或想法本身无法改变你的情绪，影响情绪的是你解读事件或想法的方式，所以，改变情绪最好的方式，就是调整自己的思维模式。
《人如其所思》中有一句话：“如果一个人彻底地改变了他的思维方式，那么他一定会对由此带来的那些外部物质环境的快速变化感到十分震惊。
人们以为自己的思想是完全无法被窥探的，但事实并非如此。思想会迅速发展成习惯，习惯又会固化为外部环境。”
思想产生情绪，情绪支配行为。
如果你觉得自己不够好、不配晋升，你也就不会要求晋升；如果你认为一个人配不上你，你当然也不会约他出去。
自信的人每天都在头脑中累积积极的想法，他们会为自己小小的胜利而欣喜不已，并以理解和尊重的态度来对待自己。
相反，自卑的人头脑中充斥着大量消极的想法。他们会忽视自己的成就，认为“这不是什么值得骄傲的事”，并且也不会发现这些成就背后所反映出的个人优势。
其实，这两种想法在一定程度上都与现实不符，但怀有积极想法的人，会更容易快乐、同时有更强的抗压力。

积极情绪的产生同样遵循“解读+认同+重复”的公式。
把对自己的负面评价和担忧一一写下来，或许是“我不值得被爱”、“我永远不可能达成目标”……
把它们转换成正面的肯定句，经常重复并认同它们。
每天早晨，让自己专注于那些想感激的人和事上。
那些出现在你生活中的人，回想他们善意对待你的事情。如果脑海中碰巧出现了一个自己并不喜欢的人，也要感谢他让你的内心变得更强大，教会了你一些人生道理。
就像电视剧《今生是第一次》中妈妈告诉女儿的，“平凡的人生当中时而也会有闪闪发光的事情，要留意去抓住它，好好装在自己的星星兜里，以后累了烦了，可以拿出来看看你的那些星星，就能度过艰难的时光。”
每一种情绪都是一位送信人，带着内心的信息来和我们沟通。
有时候，一种情绪袭来，你没有听懂它带来的信息，或者干脆把它拒之门外，这种情绪就会一次次地反复来敲门。
而懂得管理情绪的人，能听懂每一种情绪背后的声音。

厌恶的感觉，在提醒你远离让自己不舒服的人和事；怒气上头，在提醒你边界或利益受到了侵害；因为有害怕、恐惧，你可以躲避危险；因为有悲伤，你会更懂得珍惜他人的支持和关爱……
不同情绪的共同作用，才组合成一个完整的人格。
诗人约翰·弥尔顿说：“心灵是一个可以自己做主的地方，在那里，天堂还是地狱只在一念之间。”
当你能听懂情绪背后的声音，学会用正向思维来解读事件，你就不会被情绪掌控，而是掌控情绪。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《越越过过心心中中那那座座山山》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

当你明白了无常，一切就都是寻常原创 十点签约作者 十点读书 2023年03月29日 20:12 北京当你明白了无常，一切就都是寻常每个人都希望能交好运，一切事情顺风顺水，但人生曲曲折折，有顺境有逆境，有好运有厄运。
与其痴等好运，莫不如主动解厄，万事自然顺遂。
北宋“太平宰相”晏殊十四岁入朝为官，身在宦海五十多年，一路升迁，最后位极人臣、官拜宰相。
晏殊的仕途如此顺利，并不是缘于所谓的“好运”，而是他深通解厄脱困之道。
晚年时，晏殊结合本人经验，写了一部《解厄学》，旨在告诉世人：困厄本是人生常态，懂得解厄才是智者。

晏殊｜南方出版社《解厄学》中说：“勇者不争其锋，勇敛焉。”
无论顺逆，一旦一个人锋芒毕现，那么围绕他就一定会产生许多矛盾与冲突。
对于勇者来说，争强好胜最不必要；隐藏锋芒，温润如玉，才是走得更远的要义。
须知凌人争得一时，莫如达人挣得一世。
东汉开国名将冯异，曾协助光武帝刘秀建立东汉，可谓劳苦功高。
按照常理来说，立下如此大功的冯异哪怕张扬一点儿，也在情理之中，然而冯异却丝毫没有居功自傲。
身为刘秀手下最重要的将领，他从不盛气凌人，一直保持谦逊态度。

在路上遇到其他将领时，不管对方身份地位如何，都会谦虚避让，这让同僚们都很敬重冯异。
每次打完一仗，军队到一个地方停下宿营时，许多将军便聚在一起，召开一个“论功大会”。
他们争相夸耀自己在战场上如何威猛、如何立下汗马功劳，只有冯异独自退避到大树下去，从不与他们一同谈论。
正因如此，军中将士都很尊敬他，并称他为“大树将军”。
《鬼谷子》有言：“天地之化，在高与深；圣人之道，在隐与匿。”
强者遇事不争，结果成己达人；智者锋芒不露，亦能静水流深；善者沉默不彰，自然厚德载物。
人活一世，终归要明白：藏锋敛迹，放低姿态，隐而不见，匿而不显，方可行稳致远。
《解厄学》中说：“制欲求于德，务求于诫。”

有欲望是人之常情，但过分贪婪就是灾难了。
生活，学会舍弃一些无谓的贪念，就会少许多烦恼。
《醒世恒言》里有这样一个故事：唐肃宗乾元年间，有一县令名叫薛伟。
一日，他偶感风寒，发起高烧，神思恍惚，在梦中想要找个清凉之处。
顷刻之间，梦魂来到青城外，上了龙安山，待到半山腰的东潭，变成了一条金色鲤鱼恣意畅游于三江五湖之中。
在潭中闲逛了几天之后，腹中空空，这时正好有一条渔船驶过，船上垂下一条线来，薛伟闻到了鱼饵的香味。
起先，他还很警觉：“我明明知道他饵上有钩子，若是吞了这饵，可不就被钓了上去？”
可薛伟最终还是没能经受住诱惑，自己以为是县太爷，竟忘了自己身在梦中化成鱼的事。
他心想：我是人身，比鱼重得多，这小小鱼钩怎能轻易把我钓上去？再说，即使被他钓上去，我堂堂县太爷，他一个渔户又能奈我何？
想到这里，他便把口往那鱼饵上一合，还不曾咽下，就被那渔户一扯，拉上了渔船。
冯梦龙对此点评道：“眼里识得破，肚里忍不过。”
薛伟到最后依然选择咬饵，大抵是因为控制不住内心的欲望。
苏轼说：“君子可寓意于物，而不可留意于物。”

这个世界很公平，你贪了此处的便宜，就会吃别处的亏。
那些因贪婪得到的东西，终将也会因为贪婪而失去。
《解厄学》中有言：“忧身者无邪，正而久焉。忧心者无疚，宁而吉焉。”
人生在世，惟有时时自省，才能立身于正，行事顺遂，不会让自己陷入无知的困境之中。
麦家曾凭《暗算》一书在文坛声名鹊起。
随后，他创作的《解密》《风声》等小说也广受欢迎，书迷的追捧和催稿的短信纷至沓来。
2011年，麦家仅用三个月，就完成了30万字的小说《刀尖》。
可这部匆匆写就的小说出版后，不仅没有为麦家赢得赞誉，反而招来了许多读者的质疑与批评。
这时麦家才醒悟过来，自己在创作上急于求成，没有精益求精，这种创作态度急需反思。
之后，他花了很长时间来检讨自己，并在《开讲啦》中公开向读者道歉：“当初我怎么会这么愚蠢，简直是个谜，但其实谜底就在我的心里。当我被很多人追捧时，我放弃了对自己的一种要求。我想为自己的反省举行一个仪式，想请你们当我的证人，我错了。”

经历这次深刻的反思后，麦家逐渐找回了成名前的写作节奏，继续潜心创作。
2019年4月，他携新书《人生海海》回归。
这部打磨了八年之久的诚心之作，不仅一年畅销百万册，更斩获了诸多奖项。
《荀子》有言：“君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。”
一个不懂自省的人，只会从生活的这个坑掉到另一个坑，一生都在原地踏步。
日省其身，才是好运的开始。
古人常说：“厄穷而不悯。”
厄者，人之本也。
好运不是等来的，而是靠你自己赚来的。

生命的质量，来自心灵的力量。
要想得来好运，就要先从心中解厄开始，不以困为困，不以厄为厄，方不为厄所困。
此生漫漫，但求无憾。
愿你从此深悟解厄，开启好运人生！
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《越越过过内内心心那那座座山山》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

你怎么花钱，就过怎样的一生原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年03月30日 20:12 北京你怎么花钱，就过怎样的一生看过一个帖子：过去一年里，你花得最值的一笔钱是什么？
有人花一千多块钱买了加湿器，能装5L水，加湿速度快，房间湿度提高到了50，每天醒来嗓子不干了，皮肤也变好了，后悔没有早点买；有人斥巨资买了“健身环大冒险”体感游戏，怀着一定要玩回本的心态，每天坚持使用、锻炼身体。几个月过去，瘦了十多斤，闲置在衣柜里的衣服又重新穿上了；有人花上万元报了冲刺班，考试成功获得教师的岗位；有人换了新款手机，经常分享自己的做饭视频，获得了不少粉丝……
无论是实物还是体验，花的最值的一笔钱，总是会让自己变得比昨天更好一点。
比尔·盖茨曾说：“巧妙地花一笔钱和挣到这笔钱一样困难。”
怎样才算“巧妙地花一笔钱”？
《让花掉的钱自己流回来》中提出了一个“金钱螺旋”的概念，作者认为，把金钱投入在自己最大的兴趣点上，打磨自己的技能、经验，提升赚钱的能力，如此一来就形成了“金钱-兴趣-工作-金钱”的螺旋。

大吾｜北京日报出版社“金钱螺旋”不但会让花掉的钱自己流回来，还更容易达成金钱与幸福之间的平衡关系。
无论一个人有多少钱，他都一定想过：如果能有更多钱就好了……
“更多”是多少呢？
缺乏衡量标准，钱再多都很难幸福。
人生最好的状态，是金钱和幸福的平衡。
不能达成平衡的人，哪怕给他100万、1000万或是更多，也只能得到短暂的满足。
能够取得平衡的人，不仅清楚多少钱对自己来说是适量的，还知道如何赚到这笔钱，并且灵活运用自身财富，不过度挥霍，也不一味存钱。
美国经济学家理查德·伊斯特林提出过一个“伊斯特林悖论”，他发现，当人们处在贫困线以下时，收入增加会明显提升幸福感。
然而当年收入达到某个高度之后，就算收入再增加，幸福感也不会有所改变。

这个理论提出之后，诺贝尔奖获得者丹尼尔·卡内曼对45万美国人进行了一项调查。结果发现，幸福的分界线是年收入7.5万美元。
年收入在超过7.5万美元之后，随着收入提高带来的幸福感将停止增加。
可见，金钱的多寡和幸福感的关系，在收入达到某个高度后，就不会再相互影响了。
能够挣脱金钱枷锁的自由人，花钱的方法多是让花出去的钱，以增值的方式回到自己身上。
区分投资和浪费的方式，就是看花出去的钱是只能在当下享受，还是“未来可能以金钱的形式回报到自己身上”。
做自己喜欢的事，并持续下去；认真投入到兴趣中，让它能够带来收入；通过自身兴趣所得到的报酬，不要用在与自身兴趣不相关的地方；把赚到的钱再投资到自己喜欢的事物上，可以磨炼技能，提升自己的含金量。
这就形成了一个不断向上的“金钱螺旋”。

去年在抖音红极一时的刘畊宏，最早进入娱乐圈的时候是一名歌手，后来又做过演员、创作者、创业者……
健身对他而言原本是一项兴趣、一种交朋友的方式。
对健身的了解让他先是赢得了圈内好友的信任，周杰伦就是他的忠实用户。
50岁时，遇到直播的风口，一下子让他以副业“健身”为人所知。
《让花掉的钱自己流回来》的作者原本是一位心理分析师，经常参与电视节目制作，每天忙忙碌碌。
后来他推掉了全部的节目邀请，公开宣布不再做心理分析师，多出来的时间里，好好思考了“自己到底想做什么”的问题。
他发现，追求新知、阅读和拓展视野，是人生中最让自己快乐，也是最有价值的事情。
他想要的，其实是不愁吃穿、有一个能够遮风避雨的地方，能够泅泳于书海。
这样的生活状态，就是他追求的幸福场景。
而打造这种生活状态的方式，需要购买书籍、打造舒适的阅读环境、创造读书的时间。
当他把钱花在这三件事情上时，就会感觉很幸福。

进入“螺旋”的关键，是找到自己喜欢的事，描绘出自己的幸福场景，将一定的金钱投入其中。
找出自己的兴趣并非易事，因为这种喜欢，不是“我喜欢美食”、“我喜欢宅在家里”这种浅层次的喜欢，而是就算把一辈子的时间都花在这件事情上也不会感到厌倦、愿意为之付出大把金钱的喜欢。
这件事会让你产生心流的体验，也就是投入其中的时候，全神贯注，感受不到时间的流逝。
在你过往的经历中，做哪些事情曾让你进入过心流状态？
如果有，你可以将它作为衡量“我真的喜欢这件事情”或者“我有可能喜欢上这件事情”的标准。
和我们想象中不同的是，很多人以为心流是因果效应，因为喜欢，所以能全神贯注。
事实上，心流体验是需要主动创造的。就像运动员学习一门项目，也许开始是因为喜欢或者天赋，随着练习的深入，技能越来越纯熟，他也越来越容易拥有无人之境的体验。
创造心流的过程，就是认真投入到兴趣中，把兴趣变成技能的过程，它需要：

有明确的目的，知道自己为何要这么做；能在将时间和金钱集中投入一件事情上；完成一项任务后，能够感受到及时的回馈；项目不会太难，也不会过于简单；能够发现活动本身的价值；不会被闲杂人等打扰的环境……
一个人可以拥有很多种财富，金钱、房子、车子、学识、家庭……
其中知识、经验和技术，是最宝贵的，谁也夺不走。
虽然钱只会越花越少，但知识、经验和技术却会越用越纯熟，越来越能为你创造价值。
叔本华曾说：“人最大的愚蠢，就是用自己的健康去换取身外之物。”
我们为赚钱消耗着时间、体力、人生，又匆匆把钱花出去，继续去赚钱……
很多人忽略了重要的一点，钱不是目的，而是工具。
你想要什么样的生活，才是赚钱最终的意义。
人生最重要的目的不在于赚得比别人多，过多么享受、多么奢华的生活，或是把更多的钱存进银行里，而是可以去做自己喜欢的事，度过丰富的时光。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《越越过过内内心心那那座座山山》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！

▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

你的命运，是你“念”出来的原创 十点签约作者 十点读书 2023年03月31日 20:11 北京你的命运，是你“念”出来的语言能改变一个人的长相吗？
日本有一档综艺做了一个实验，他们请了几位平凡的女孩，在这50天，只对她们做一件事，就是“夸奖”。50天后，她们的相貌会发生什么样的改变呢？
其中一个21岁的女孩，相貌平平，不会化妆，她因为自卑，在没有疫情的时候日常出门都要戴口罩。
节目组安排了一个长相帅气的外教教她意大利语，在学习过程中，外教变着花样夸她，她的笑容、她的能力、她的穿着，都是赞美的对象。
女孩一开始很不习惯，还有点害羞，到后来就慢慢接受，外教还鼓励她出去社交，别总是宅在自己的世界里。
在外教的鼓励下，她开始重新审视自己的长相，觉得镜子里的自己越看越可爱，还练习着怎么笑最好看。
50天之后，她像是变了一个人，没有了脸上的怯懦，变得笑容明媚、阳光积极。

积极的话可以让一个人的长相越来越好看，而消极指责的话，也会让一个人脸上阴云密布，越来越不喜欢自己。
一个人是在赞美中长大，还是在挑剔抱怨中长大，看她脸上洋溢出的是阳光自信，还是卑微自卑就知道了。
心理学家墨菲说：“我们人人都是自己命运的预言家。”
你的生活，很大程度上是被你“念”出来的，你不断重复的话，会植入到自己和身边人潜意识，直到你的生活变成自己预言的样子。
当你相信，人性本恶，你就会发现恶人特别多；当你相信，一切皆好，就算遇到一时的坎坷，你也会走过去。
你嘴上说的话，就是你的信念，决定着你的命运。
在一档情感节目里，有一对结婚三年的夫妻。妻子对丈夫最大的抱怨是不管孩子，有一次一个人在车里坐了两小时，就是不回家。
故事讲下去才知道，这对夫妻没生孩子的时候，妻子的收入比丈夫高。生了孩子之后，她决

定做全职主妇，认为妈妈的陪伴对孩子来说是最好的。
家庭的开销变大了，收入变少了，妻子就开始每天变着花样地督促丈夫努力。
今天抱怨丈夫挣得少，没有上进心，明天干脆跟婆婆想好了丈夫创业做什么，让他辞职。
丈夫说：“回家就是满屋子的抱怨和牢骚，她们每天的工作就是让我知道我不优秀、没出息，我不想听了。”
嘉宾问妻子：“你除了抱怨他，有没有想过自己也工作赚钱呢？”
妻子说：“有出息的男人就应该养家。”
抱怨的本质，是嫌弃、不认可、不接纳。“没出息”这样给人盖棺定论的话，更是一种人身攻击。
在我们传统的观念中有一句话：打是亲，骂是爱。数落你，是在督促你，让你知耻而后勇。
但是心理学认为，潜意识听不到“不”字，比如当你指挥孩子：“不要看手机。”你会发现不出十分钟，孩子就在看手机。因为他的潜意识只听到了“看手机”。
负面的指责和抱怨非但不能刺激他奋起，反而能激起他的逆反心理，“我就这样了，破罐子破摔吧。”
《不抱怨的世界》一书认为，抱怨是最消耗能量的无益举动。
当你抱怨时，其实是在排斥自己指名想要的东西；你的抱怨会推开、驱逐你说你想要的东西。
而且，抱怨会上瘾，因为它会给我们带来好处，让我们获得关注和同情。

《不抱怨的世界》的作者威尔·鲍温13岁时要参加一个学校的舞会，他不敢邀请女生跳舞，于是就跟同学抱怨自己太胖，就算邀请了女生也不会同意的。
同学听了很同情他。
从此之后，他就得了“抱怨上瘾症”，无论是工作上，还是人际关系上的问题，他都归结于自己的体重。
可是，抱怨并不能改变他的体重，反而让他获得了一个不减肥、不运动的理由：胖是我所有失败的原因。
后来，威尔·鲍温发起“不抱怨”运动，全世界有80个国家的600多万人参与，《不抱怨的世界》中文版在中国上市时，是2009年的畅销书第一名和2010年的第二名。
威尔·鲍温｜陕西师范大学出版社作者深知，改变一个根深蒂固的习惯有多难，他提出，不论做什么事，都要经过四个阶段，才能养成确实的能力。
要成为不抱怨的人，就要历经四个阶段：无意识的无能、有意识的无能、有意识的有能、无意识的有能，缺一不可。

所谓“无意识的无能”，就是我们觉察不到自己在抱怨，也不知道自己抱怨了多少。
事实上，你抱怨的次数很可能比自己以为的要多得多。
第二个阶段是“有意识的无能”。
当你意识到自己在抱怨的时候，你可能会感到不舒服，这代表你对抱怨有意识了，但还是控制不了。
这个阶段要求我们不要因为控制不了就放弃，发现自己总在抱怨一件事，去发觉这件事，才会进入第三个阶段——有意识的有能。
这时候，你会变得敏感谨慎，你的正面语言变多了，如果无话可说，就会保持沉默。
最后，你会进入“无意识的有能”，你不必再刻意提醒自己注意语言，如果你发现身边的人开始抱怨，你会觉得很不舒服，但也不会急着指正对方，你既不批评，也不抱怨。
当我们稳定地处于“无意识的有能”状态时，我们心中预设的立场会是对身边人的欣赏与赞美。
《不抱怨的世界》中有一句话：“如果你一直都只关注生命中阴霾的云朵，那么不就看不到藏在云朵后的骄阳；如果你一直壮志未酬、郁郁寡欢，那么你就找不到内心的平静与喜乐；如果你一直都只能看到问题，那么你就发现不了生命中新的可能性……”

所言决定所行。
如果你谈论消极、不快的经历，你就会收回更多可供你谈论的消极、不快的经历；如果谈论你欣赏、感恩的事物，你就会为自己吸引到更多积极的事物。
每个人都有一套习惯性的说话模式，这显示了我们的思想，并且创造了我们的生活。
当你明白，不抱怨，是因为抱怨只会把我们拖进更垮的人生；是因为抱怨不如改变。
你便不再抱怨自己、抱怨别人，甚至抱怨老天，而你的生活，也会迎来想象不到的转变。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《越越过过内内心心那那座座山山》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 郁莉，写思考过的文字，做散发芬芳的女人。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

好好吃饭的人，活得有多赚？
原创 十点签约作者 十点读书 2023年04月01日 20:11 福建好好吃饭的人，活得有多赚？
3月初，一位据说是世界上最长寿的女性——南非的约翰钠·马兹布科去世，她的身份文件显示她出生于1894年，享年128岁。
约翰钠跨越了三个世纪，经历了两次世界大战、两次全球大流行病。
回忆童年，她说，小时候在农场的生活很幸福，主要的食物是鲜奶和菠菜，一切都很健康。
什么决定了我们的健康和寿命？
根据世界卫生组织的报告，有四大重要决定性因素：父母的遗传因素、外界环境因素、医疗条件、个人生活方式。
其中，遗传因素占15%、环境因素占17%、医疗条件占8%，剩下60%作用来自于个人生活方式，也就是你的衣食住行。
往身体里输入什么、如何管理饮食，更是健康差异的分水岭。

《饮食术》的作者是一位糖尿病专科医生，他有一位40岁的患者，每天早上用榨汁机打一杯新鲜的橙汁，喝完之后心满意足地出门上班。
他理直气壮地说：“我在做对健康有益的事情。”
但是这么做的科学依据是什么？他并没有真的理解。
作者提醒他：“你是否知晓那杯果汁中含多少糖分？是否知晓因为这杯果汁造成了高血糖状态，你正在主动地一步步接近糖尿病等各种疾病？”
牧田善二｜中国中医药出版社和这位患者一样，我们每天都会被指导说“饮食要营养均衡”，但是，到底什么才是营养均衡？很多人自以为方法得当，结果却走进了“肥胖——衰老——患病”的怪圈。
比如工作前喝瓶能量饮料给自己加油、用“一日量蔬菜汁”来补充蔬菜的不足等等，一些听起来是“注重健康的现代人”的生活方式，其实是“为了得病做出的努力”。
医学杂志《柳叶刀》曾发表一项长达45年的研究成果，32个国家1000万人的数据证明，肥胖是现代人各种疾病之源，同时会缩短寿命。
报告指出，身体质量指数BMI每高出5%，患心系疾病的死亡风险会提高49%，患呼吸系统疾病的死亡风险会提高38%，患癌症的死亡风险会提高19%。

造成肥胖的首要因素是糖类的摄入过多，糖类是生存的必需品，但是现代人有过剩摄取的倾向，而且偏好摄取“完全没有必要摄取的有害糖类”。
根据《饮食术》中给出的排名，排在“恶劣程度”第1位的是罐装咖啡、清凉饮料、果汁等本来就不是人类生存所必需的糖类；第2位是加糖的点心。
第3位是水果，水果中富含维生素和矿物质，所以比前面两类好一些。但是，由于现在的水果都被改良得糖度过高，也在无形中增加了身体的负担，尤其是水果果汁。
第四位的是白米饭、白面面包等精加工主食，第5位的是糙米、全麦粉面包、薯类等全谷物。
找到最适合自己的食物，就像给一辆汽车找到最佳燃料，会激发出身体高效的代谢能力。
选错的话，身体可能会低效运转，并且积累不健康的副产品。
依据世界范围的数据，《饮食术》统计得出的“对身体有益的饮食十原则”。
原则1：多吃豆类。

豆类是让你远离肥胖、衰老、疾病的超能食品，不仅含有优质的植物性蛋白质，还富含防止动脉硬化的维生素E、具有抗氧化作用的多酚等等。
原则2：多吃蔬菜每天350克的蔬菜是保持健康的必需品，相当于各种蔬菜放满双手的量。
蔬菜中含有的膳食纤维可以成为肠内细菌的饵料，调整肠内环境。吃蔬菜，要认真清洗，除去残留农药。通过食用多种多样的蔬菜，可以均衡地摄取维生素和矿物质。
原则3：多走坡路。
在意大利的撒丁岛及冲绳北部生活的长寿者中，有很多人生活在坡路较多的地区，因为那边的坡路多，他们需要时常地上下坡。
上下坡是一种适度的有氧运动，可以锻炼你的心肺功能，而且平时在平地生活时用不到的肌肉也会被用到。
原则4：活到老工作到老。
调查发现，长寿者集中的地区，人们大部分是从事农业、渔业、林业等工作，没有退休，不分男女，而且一直工作到老。
所谓工作，不仅仅是在工作岗位上做的事情，而是让身体和大脑保持有规律的运动状态，做家务、做菜，都需要动脑、动手。
原则5：拥有人生价值，让自己有被需要的感觉。
能够健康地迎来百岁的人，无一不是积极阳光，过着有意义的生活。这种生存意义并不一定是多么了不起的东西，能够亲力亲为、自力更生，就是最大的人生价值。

即使退休了，你的价值不会退休。
原则6：彻彻底底的健康体检，早期发现、早期治疗是健康的基础。
原则7：养成八分饱的习惯。
庆应大学医学部的研究表明，活到百岁老人的共同特点中，其中一点就是“吃八分饱”。
吃得太少没有力气，但是吃得太饱又不行。
为了避免“饥饿→暴饮暴食”的怪圈，可以注意两点：如果吃同等量食物的话，增加一天用餐的次数；通过细嚼慢咽，将饱腹的信号传到大脑。
原则8：享受饮酒之乐。
适量的酒，尤其是葡萄酒，对人体有益。富含多酚的红葡萄酒，具有很强的抗氧化作用。
在一天将要结束时，享受一下饮酒的欢乐时光，这也是一种保持长寿的不可或缺的生活方式。
原则9：吃巧克力。
作为巧克力原料的可可里富含可可多酚，有很强的抗氧化作用，它可以减少血管炎症，使收缩的血管扩张，从而导致血压下降。
有吃零食习惯的人、工作期间忍不住偶尔吃点儿小点心的人，不妨试试吃巧克力。
可可成分超过70%的黑巧克力，一天摄取25克为理想状态。
原则10：选择医生。
医生良莠不齐，水平高的医生不一定在大医院，多听听医疗相关人士、实际患病患者的经历等，从各个角度收集信息，提高自己作为患者的分析辨别能力。

看过一个比喻，身体是一个盒子，里面装满了细胞。
我们每天吃进去的食物，会被细胞吸收，代谢变成新的细胞，塑造出了今天的你。
你是清瘦的，还是肥硕的？
是健康的，还是虚弱的？
就藏在吃饭这件小事里。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《越越过过内内心心那那座座山山》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 郁莉，写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

婚姻的本质，是看见自己原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年04月02日 20:10 福建婚姻的本质，是看见自己幸福的婚姻应该是什么样子？每个人都有自己的理解。
作家基尔·凯斯勒说：“婚姻就好比桥梁，沟通了两个全然孤寂的世界。”
哲学家杜威说：“美满的婚姻好比一笔异常丰厚的退休金：盛年时，你将一切所得放入其中，经年累月，它便会从白银变成黄金，再从黄金变成白金。”
在离婚率不断上升的今天，有人把婚姻当作爱情的坟墓，在勉强和凑合中过着没有温度的日子；有人把婚姻当成小店来经营，规模不大，但是认真对待每一天的生活，也过得热热闹闹，一天比一天好；有人把婚姻当成一座避风港，可以让自己安心躲在里面，只是没有想到，等到有一天一阵大风吹来，避风港也可能轰然倒塌；更多人把婚姻当作人生圆满的工具，别人有的我也要有……

其实，婚姻幸不幸福，就取决于你把婚姻当成了什么，是依赖，还是成长的平台？
你把婚姻看成什么，就会获得怎样的人生。
茨威格被称为“世界上最了解女人的作家”，高尔基看过他的《一个陌生女人的来信》之后，写信给他说：“由于对您的女主人公的同情，由于她的形象，以及她悲痛的心曲，使我激动得难以自制，我竟然毫不羞耻地哭了起来。”
“我只有你，你从来也没有认识过我，而我却始终爱着你。”
这是小说中的一句话，写尽了女主人公在爱情中的心酸与卑微。
斯蒂芬·茨维格｜上海译文出版社主人公13岁的时候，有一天正在和同学聊天。她撞见了刚从汽车上跳下来的作家R先生，便一见钟情喜欢上他了。
女孩腼腆羞涩，不知道怎么表达自己的爱，做了许多傻事，比如亲吻过作家摸过的门把手，捡起他丢掉的烟头，每晚跑到胡同里，看作家屋里的灯是不是还亮着……
18岁时，少女初长成，女孩跑到作家窗下，主动走到他身边。

风流倜傥的作家，对爱情的态度是轻佻的，主张“万般花丛过，片叶不留身”。
这个自己送上门的年轻女孩，更逃不过他的手掌，两个人一起厮混了三天，作家就消失了。
作家不知道，这个女孩有了孩子，并且生下了孩子，开始了悲惨的一生。
为了养活这个孩子，女孩变卖了首饰生活，后来钱财被偷走，她不得不在简陋的医院里生孩子，被陌生人欺负。
为了让孩子接受教育，她委身于一个个有钱的男人……
直到孩子因病去世，直到她自己的生命也走到了最后，她用全部的力气，把这些年的经历，写成一封长信，讲给R先生听。
写到暗恋的酸楚时，茨威格这样写道：“你从来都没有认出过我，你从我身边走过像是从一条河边走过，你踩在我身上如同踩着一块石头，你总是走啊，不停地走，却让我在等待中消磨一生。”
如果问她这样没有结果的爱情值不值得赔上一生，女人说，“我不怪你，我爱的就是你这种热

烈而健忘的样子，爱的就是你到处留情、不专注一人的样子”。
这样的爱情在今天看来非常不可思议，人们把这种不管你爱不爱我、我只偏执地爱你的行为，称为“跪舔”。
但爱情对有些人来说，只是自己的独角戏。
他们不需要对方配合演出，只想自己感动自己。
毛姆的《刀锋》里也有一个这样的女人。
毛姆｜北京日报出版社男主人公拉里有一个好朋友名叫索菲，索菲嫁给了一位律师，两个人感情甚笃，即使已经有了孩子，还是会像热恋的情侣一样腻歪在一起。
一场车祸终结了这个完美的家庭，索菲的丈夫和孩子在车祸中当场死亡。
一夜之间，索菲失去了所有重要的东西，生活也陷入了无序混乱，只有不断用酗酒买醉、任性放纵来麻木自己。
作为她的朋友，拉里试图想要以和她结婚的方式来拯救她，但是曾经沧海难为水，索菲对世间的一切都提不起兴趣了。
她沉浸在失去爱人的痛苦里不可自拔，最终在放纵中被人杀害。
同样和拉里一起长大，伊莎贝儿对爱情要现实得多。
她和拉里有着相似的背景，原本可以顺利地步入婚姻。

但是一场战争，让伊莎贝儿和拉里的人生观发生了分歧。
拉里在战场目睹最好的朋友为救自己而丢掉了性命，这极大影响了他的人生观。
回到美国后，他不再期待财富、美满的家庭、不想要世俗的成功，只想过自由自在在世界各地穿梭、“晃膀子”的生活，他想寻找对自己来说真正重要的东西，而不是别人都有的东西。
伊莎贝儿向往成为物质富足、能在朋友圈晒幸福的贤惠妻子，她和拉里谈过之后，很快意识到两个人想要的生活不同，不如和平分手。
拉里继续四处游荡，伊莎贝儿则嫁给了富家公子格雷。
在伊莎贝儿眼中，爱情应该是为生活服务的，而不是生活的全部。
多年以后，她有了两个可爱的女儿，丈夫有一份体面的工作，过着让自己满意的生活。
林语堂曾说：“所有的婚姻，任凭怎么安排，都是赌博，都是茫茫大海上的冒险。婚姻犹如一艘雕刻的船，看你如何去欣赏它，又怎样去驾驶它。”
既然是冒险，就意味着一定的风险。

你必须认真经营，同时做好应对浪头打过来的打算。
理想中的婚姻总是美好的，每个人都会高估自己有能力去守护最美好的爱情。
但现实却往往最残酷，因为人性都有自己的弱点，在婚姻中暴露得更加真实和彻底。
对婚姻不同的态度，造就了不同的人生。
有人把婚姻当作赌注，孤注一掷、不到家财散尽不下“赌桌”；有人发现苗头不对后及时止损。
其实，没有最好的选择，只有自己最愿意承担后果的选择。
而所有的选择考验的都是我们如何看待自己。
作家梁文道曾说：“男人也好，女人也好，如果没有自己过好日子的能力，那他也没有和别人过好日子的能力。”
借助婚姻，借助伴侣，看见真实的自己、真正的自己，看见自己的脆弱与哀伤，看见自己的潜能和力量，才是婚姻的本质。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《牧牧羊羊少少年年奇奇幻幻之之旅旅》》作作者者保保罗罗·科科埃埃略略诚诚意意之之作作《《维维罗罗妮妮卡卡决决定定去去死死》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

享受独处，要满足两个条件原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年04月03日 20:12 山东享受独处，要满足两个条件每个人都曾体会过“孤独”二字，它有时想虫啮般痛苦，有时如独自置身荒野般自在。
你觉得最孤独的时刻是什么时候？
日本一家电视台曾采访100位独来独往的女性，让大家说出一个人最难做到的日常小事。
最低等级，是一个人唱卡拉OK、去家庭餐厅、看电影、吃回转寿司；第二等级，是一个人吃自助餐、洗桑拿；第三等级，是一个人打保龄球、去动物园、去露营；第四等级，是一个人去高级寿司店、洗海水浴、看节庆展演；最高等级，是一个人去迪斯尼乐园、吃法式料理全餐。
节目中拍摄了很多“孤独的身影”，有人享受黄昏下，一个人坐在海滩上的幽静时光；有人疲于维持日常人际关系，一个人跑去吃甜点自助，在甜食里得到治愈。

叔本华曾说：“我们承受所有的不幸，皆因我们无法忍受独处。”
人在寂寞中有三种状态。
一是惶惶不安，茫无头绪，百事无心，一心逃出寂寞；二是渐渐习惯于寂寞，安下心来，建立起生活的条理，用读书、写作或别的事务来驱逐寂寞；三是寂寞本身成为一片诗意的土壤、一种创造的契机，诱发出关于存在、生命、自我的深邃思考和体验。
《独处：安顿一个人的时光》中说，不管是自愿的，还是被迫的，人在生命的某个阶段，都要面对独自一个人的生活。
我们不必美化孤独，更不用去刻意追求孤独，把人生的装扮出病态凄美的调性。
诸富祥彦｜中国人民大学出版社如果可以在孤独中生出一种坚定的直面内心的力量，就能开辟出生机盎然的心灵花园。

在皮尤研究中心的一项调研中，85%的受访成年人表示，时常有一段完全独处的时间对于他们非常重要。
而另一项刊登在《消费者研究期刊》上的研究却发现，如果没有人陪伴，无论男性还是女性，都不想一个人出现在公众场合，比如电影院或餐厅。
人们很在意独自外出会不会觉得无聊，也介意他人异样的眼光，所以他们宁肯呆在家里，随便上上网、追追剧、刷刷朋友圈。
在信息时代，打发时间变得太容易了，只要拿起手机，几个小时忽悠而过。
每天一睁开眼，海量的信息就会扑面而来，好的坏的真的假的，严肃的搞笑的，理性的煽情的，让我们感到真假难辨、无从应对。
获取的信息过多，大脑难以运转，导致“信息过载”。
在这种节奏里，你获得的信息越多，就越怕自己错过重要信息，每隔一会儿就要看一看手机、刷一刷朋友圈，大脑被手机推着走，就更难安静下来，更谈不上独自思考了。
如果把时间做个简单的划分，我们拥有的时间只有两种，一种是和别人共处，一种是独处。
和别人共处时，你会受到限制，要扮演好一个员工、一个长辈、一个伴侣的角色；而独处的

时候，我们会回归真实的自己，与内心建立深层的连接。
《独处》中谈到，“孤独”有三种，一是没有伴侣、没有知己，因缺少必要的联结而感受到的孤独。
大多数情况下，这并不是一个人主动选择的，而是被生活逼到了一种“非选择性孤独”当中。
也许一个人在亲密的人离世以后，一直孤独地在绝望中徘徊；也许一个人被爱人或恋人抛弃，被信赖的人背叛，一个人忍受着孤独。
第二种是“选择性孤独”。
同样是一个人生活，但是他们的心理却是“已经是一个人了，那不妨就尽情地享受自己的时间吧”。
他们平时被工作、家庭等各种关系所束缚，难免会身心俱疲。对他们来说，拥有独处的时间，无疑是解放身心、享受自由的珍贵机会。
电视剧《孤独的美食家》中的男子就是如此，做任何事都要和他人一起行动，就连想吃什么都不能自己决定，“索性一个人更轻松”。
第三种是远离尘世喧嚣的孤独，一个人在静默中深刻直面自己内心的“存在的孤独”。

我们有时候非常想完全一个人待着，不用手机，切断与社会的联系，沉浸在自己的世界里，于是有些人会定期参加辟谷。
他们通过在“非日常的空间”里独处，让忙碌的生活得以“暂停”，回归真实的自己。
在这样的场合中，独处就成为紧密联结自己的内在、回归真实自我的探索机会。
丘吉尔是影响了20世纪世界格局的人，他有一项独特的爱好——垒砖墙。
每当遇到难题或者想一个人待着时，他就会一边抽雪茄，一边垒砖墙，直到现在，他的故居还留着一堵红色的砖墙，就是他一次次独处的成果。
独处有助于理清思路，在我们做出重要的决定时，需要缜密的逻辑分析和清晰的直觉判断，而这两者都要在独处中才能获得。
有人说：孤独有三种境界，平庸者知道孤独，无法走出孤独；上进者甘于孤独，品味孤独；优秀者勇于孤独，超越孤独。
如何超越孤独？
《心流》的作者、心理学家米哈里·契克森米哈赖说：“一个人如果能从独处中找到乐趣，不需要靠文明生活的支持——亦即不需要借助他人、工作、电视、剧场规划他的注意力，必须有一套自己的心灵程序。”
唯有如此，我们才能在独处中与内心建立联结。
此外，我们还需要找到某种可以让自己达到忘我状态的事情。
心理学家维克多·弗兰克尔说：“人如果只追求自己的幸福，就永远得不到幸福。人一旦开始只想满足自己的心，就会变得空虚。人如果只做自己想做的事情，就算一时痛快，内心也无法得到满足。”
一个人只有找到发自内心想去追求的事情并沉浸其中，内心才会有深深的满足感，并且会激

发出自己都难以相信的潜能。
蒙田在《随想录》中谈到：人当有妻有子，拥有财产，拥有健康。
但人生不能仅限于此，不能完全被这些事情束缚。人还必须有一个隐秘的空间，在那里你可以完全属于自己，获得真正的自由。
真正的独处，是一个可以心无旁骛地内向思考的空间，它不仅仅意味着远离人群或走进自然，还是一种将自己的思维与他人的思维隔绝、独立思考的心境。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《牧牧羊羊少少年年奇奇幻幻之之旅旅》》作作者者保保罗罗·科科埃埃略略诚诚意意之之作作《《维维罗罗妮妮卡卡决决定定去去死死》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

自信的条件，只有一个原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年04月04日 20:14 山东自信的条件，只有一个你在和人交往的过程中会不会回避对方的眼神、手不知道往哪里放？
在众人面前讲话会不会大脑空白、紧张到忘记自己想要表达的内容？
在不熟悉的聚会上，会不会躲在角落里尽量不和人打招呼？
心理学家阿德勒在《自卑与超越》中说：“我们每个人都有不同程度的自卑感，因为我们都想让自己更优秀，让自己过更好的生活。”
这种自卑感或大或小，或多或少，或长期或短期，它存在于每个人的成长之中。
我们为什么会自卑？从自卑到自信又需要经历什么？
《自信的觉醒》是一本直面自卑感的书，作者提出，一个人不自信的根源，不是因为他不够好，而是缺失自我评价体系。
R法｜中国友谊出版公司

没有自我评价体系，就只能依靠他人的正向评价和认同才能让自己获得短暂的自信。
所以，建立自信的过程，就是建立正向的自我评价体系和他人认同体系的过程。
如何定义自卑？《自信的觉醒》认为，自卑常常会导致六种典型的心态。
一是“我做不到”。
自卑最普遍的表征是低估自己的能力，他们常常把“我不行、我不能”挂在嘴边，不断强化自我否定。
但是这种思考模式只是一种惯性，他们并没有真正地评估过自己是否真的做不到，为什么做不到？是不是有更好的方案可以做到？
在这种心态下，我们会失去很多机会，相反，自信的人哪怕自己做不到，也不会轻易放弃机会。
二是“我不配”。
自卑的一大表现是配得感低，也就是“我不够好，所以我不配获得”的心态。
这种心态让人在情感中认为对方太优秀了，我配不上，总是轻易放弃一段感情；在消费理念上也同样会认为我可以把钱花在孩子和家人的身上，但是不能花在自己身上，因为我不配。
配得感的降低不仅会让自己错过很多美好的东西，还会让自己长期处于委屈的情绪中，认为自己付出了很多，但未必得到了应有的回报。
三是“大家都在看我”。
他们将自己的关注点放在了其他人的身上，认为别人随时都在关注我、议论我、看着我，而自己的情绪也一直在被其他人所左右。
别人的一句话、一个眼神都会让他们觉得不舒适，从而导致情绪低落，无法专心做自己的事。

他们甚至会用大量的时间去回想那个场景，一遍一遍地试图改变当时的自己，增加内耗。
四是害怕冲突。
自卑者愿意一直保持老好人的心态，别人请求帮忙，哪怕再难都不会拒绝。
因为自卑会让他们错误地认为一旦拒绝了对方，对方就可能会因此不喜欢自己、离开自己。
害怕冲突的背后，是我们无法接受他人的不认同、不喜欢和离开。
五是“我永远是对的”。
自卑和自大是一体两面。如果一个人很难接受别人不同的观点，或者听到反对意见的时候会觉得是对自己的冒犯，这并不是自信，而是由于自卑感无法接受认知范围以外的事。
这种自卑导致的思维模式同样会形成自我设限，他们只能生活在自己认为对的世界中，缺少了学习和成长的动力。
六是给自己设定无法实现的目标。
自卑的人会给自己设定一些不切实际的目标，例如成为一个亿万资产的企业家，或者要在某一个领域中获得什么样的奖项等等脱离现实的目标。
之所以如此，是在给未来的失败找借口。

无论何种心态，都源自于“自我否定”。
一件事没做好，“我真笨”；观点被否定，“我怎么会有这么愚蠢的想法，闭嘴就好了”……
事实上，大多数时候是我们在负面情绪下的错误归因。事情真的严重到否定自己的程度吗？
在自我否定时，你可以通过三个步骤觉察、了解自我：首先是觉察到当下的自我否定已经给自己带来了严重的负面情绪，这种负面情绪直接影响到了我们对于自己的判断，以及对于当下事件程度的判断。
你可能并没有那么糟糕，只是过度在意了他人的感受。
比如和上司汇报工作，但是上司毫无表情，没有反馈，你开始想象是不是工作没有得到他的认可？
接着，你要做的不是沉浸在猜测和否定之中，而是从事件的客观角度出发，分析所做出的行为和所产生的结果是不是真的无可挽回。
你所担心的事未必真的发生，可能上司只是因为个人原因没有回应你的汇报，而不是认为你

的汇报有问题。或者对方认为汇报可以有更好的改善空间，但并没有否定你的能力。
当下需要去思考和行动的，是这个事件有没有其他方案可以使其向更好的方向去发展。
最后，复盘未来是否有更好的方式避免当下的这个问题。
更多的经验源于挫折和失败，而不是成功。
俞敏洪曾分享一段经历。
他出生在农村，除了上学读到的课本之外，几乎接触不到什么课外书，复读两年，才考进了人才济济的北大。
入学第二天，他看到舍友在床上看一本厚厚的《第三帝国的兴亡》，不禁脱口而出：“大学还需要读这种书啊？”
看书的同学没有理会他，只抛来了一个白眼。
这记白眼，让俞敏洪深深感觉到了自己和这些同学的差距，其他人习以为常的东西，在他看来珍贵无比，别人已经看到了世界之大，他只是个“小镇做题家”。
大学四年，他也没跟班里的女生说过几句话，总觉得别人都瞧不起自己。
不敢与人交往，只能拼命读书，甚至累到吐血，住进了医院。

这场突如其来的病，给了他足够的时间读书，也让他想通了一件事——跟别人比是没有任何意义的，只要保证自己每天都在成长就足够了。
那一年，他读了将近两百本书，人也变得越来越自信开朗。
他在《朗读者》中说：“一个人从自卑到自信，绝对是180度的改变。”
而这个180度的改变，并不是你从不好看到好看了、从平凡到优秀了，只是心态变了。
就像《自信的觉醒》中所说，自信不来源于成功，但一定关乎成长。
自信不需要胜过所有人，但一定是胜过昨天的自己。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《牧牧羊羊少少年年奇奇幻幻之之旅旅》》作作者者保保罗罗·科科埃埃略略诚诚意意之之作作《《维维罗罗妮妮卡卡决决定定去去死死》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

人生的三次觉醒：见自己，见天地，见众生原创 十点签约作者 十点读书 2023年04月05日 20:12 北京人生的三次觉醒：见自己，见天地，见众生公元1644年，大明王朝已是穷途末路。
即将成为亡国之君的崇祯皇帝无比失落，看着狼烟四起的天下，无奈感叹道：“抚髀思江陵，得庸相百，不若得救时之相一也。”
崇祯口中的“江陵”便是前朝首辅张居正。
张居正理政十年，实行改革，拯朱明王朝将倾之厦，让万历时期成为明王朝最为富庶的时代。
可张居正生前虽风光无限，死后却遭抄家之祸，当时豪强也纷纷对其攻讦，以致改革戛然而止。
他的一生毁誉参半，留给世人无限感慨，但他自己早已把名利看得无比通透。
在他心中，“苟利社稷，死生以之”就是一生追求，“知我罪我，其惟春秋”。
熊召政的《张居正》便重现了一代宰辅的心路历程，让我们在了解他的时候，也能够走进人生的三重境界。

熊召政｜北京十月文艺出版社张居正自儿时起就表现了难得的天赋，两岁识字，五岁读书，十岁能写诗，很小就成了江陵府远近闻名的“神童”。
科举致仕是读书人的目标，张居正也不例外。不过，张居正却比很多人顺利许多，他12岁参加江陵府生员考试就一举考中了秀才。
来年，张居正参加了乡试，在时人看来，张居正考中举人已是板上钉钉，他自己也是满怀信心。
结果，张居正却意外落榜。
原来，当时的湖广巡抚顾璘早就听闻张居正的才气。从他的文章中，看出了志气，也看到了几分桀骜不驯。

顾璘深知在当时的明朝官场，才高气傲对张居正的危害有多大。所以，在他操作下，张居正名落孙山。
这一次的乡试失利也让张居正从飘飘然的状态当中醒悟过来，他认识到自己还存在着不足，应该更加低调勉励。
人生之中，知人者智，自知者明。
一个不认识自己的人就像无头的苍蝇，怎么都飞不准、飞不高、飞不远。
一个人真正的见地，从来不在于读过多少的书，走过多长的路，而是对自我的认知。
认识自己，过去的一切都有了解释，未来的一切也有了方向。
此后，张居正潜心修学，最终在三年之后通过乡试成就举人。
顾璘为之高兴，解下腰带赠予张居正：“希望你树立远大的抱负，要做伊尹、颜渊。不要自己一个人住在黄金屋里，而是让更多的老百姓也住上黄金屋。”
之后，张居正又潜心修学七年中进士，正式步入仕途。

张居正初入政坛，胸怀鸿鹄之志，可他却遇到了一个“不着调”的皇帝。
当时正值嘉靖皇帝在位，他迷信长生，常年只知炼丹而不上朝。
朝堂之上，奸臣严嵩为祸朝纲，与夏言争夺首辅之位。最终，在严嵩的反复挑拨下，夏言先是被罢官免职，而后被弃市斩首，严嵩正式成为大明首辅。
此时的张居正已经入朝两年了，他看到了夏言之死，看到了内阁的争权夺利，更看到了朝廷的政治腐败和边防废弛，心中难免激愤。
这一年，张居正满怀热情，书以《论时政疏》首陈“血气壅阏”之一病，继指“臃肿痿痹”之五病，系统阐述了他改革政治的主张。
但奏疏却因人微言轻，石沉大海，没有任何反馈，张居正的意志变得消沉。
让张居正万念俱灰的，是自己的同年进士杨继盛之死。
杨继盛上疏揭露严嵩十大罪、五大奸。嘉靖皇帝为此大怒，认为这是“恣肆渎奏”。杨继盛在诏狱被廷杖一百后被斩首。
张居正无比愤怒，但他又能怎样呢？如果开口，夏言、杨继盛，就是自己的下场。
他第一次感到了无奈。
一波未平，一波又起，张居正的爱妻顾氏因病去世。
当朝的权奸无法扫除，自己的抱负无法实现，自己的同年因忠言而死，而爱妻也离自己而去。
而立之年的张居正正在经历人生中的“至暗时刻”。
那就算了吧，不如归去。

张居正请病假告归江陵，离开了这个伤心与是非之地。
休假的这三年虽然是张居正政治生涯中的空窗期，但却是他人生中重要的转折期。
这段时间，他游走于山野，感受天地之阔。尽管已经远离朝廷，可传统士大夫的责任感，依旧把他带回了起点。
在游情山水之时，张居正与第一次老百姓充分接触，他发现了更多的问题，“田赋不均，贫民失业，民众苦于兼并”。
见到这样的情景，张居正坚定了自己重返政坛，“为生民立命”。
这时的张居正既见庙堂，也见江湖。这不仅仅淬炼了他的性情，更是开阔了他的格局，从此眼中有天地，心底存乾坤。
从见自己到见天地，是装得下委屈，鼓足勇气往上攀登，是要把自己的小我境界提到天地的大我境界中去。
向大我的蜕变会有困苦，知进退，有格局，强化自己的内心才是最值得的出路。
三年归来的张居正比以前多了些隐忍与坚毅。

他在与严嵩以及高拱的政治斗争中笑到了最后，最终成为内阁首辅。
现在的他终于再无掣肘，可以按照自己的想法，对这个颓废的王朝“动刀子”。
当时的明朝官员冗滥，吏治败坏，府库空虚，百姓被官僚和地主压榨。
短短十年内，张居正施行“京察”与“一条鞭法”等一系列改革措施，使得明朝库府充盈，百姓生活得到巨大改观。
但是，这损害了皇亲贵族与官僚、地主的利益，他们都恨不得把张居正吞了。
张居正处在改革风暴的中心，他又岂不知其中利害。
为政不难，不得罪于巨室内。
可是张居正愿予深心奉尘刹，不予自身求利益。他为了民生，背叛了自己的阶级，甚至挥刀砍向了自己的阶级。
张居正用自己的实际行动向世人展示了自己改革到底的决心。
张居正身为首辅，所有官员自然是绞尽脑汁想要巴结。
当时，江陵县令赵谦刚一上任，为了谋求高升便讨好张居正父亲张老太爷，将境内长江改道后淤出的一千二百多亩良田送给了张老太爷。
同时，在赵谦的“协调”下，这千亩良田并未按明朝制度缴过一文钱的税。张老太爷白白得到一大笔财富，开心得不得了，第二年就写信向儿子张居正极力举荐，让赵谦升任荆州知府。
这件事在清查土地中败露，一向刚正不阿的张居正得知父亲手握千亩良田的事情后，并未隐

瞒包庇，而是立即将此事禀告当朝皇帝和皇太后，自揭家丑，请求严厉处罚。
这时的张居正，心见天下众生，对于名利则是宠辱不惊。
知我罪我，其惟春秋。
张居正完成了从大我走到无我的心路历程。
见了众生，便渐渐地没有了自我的感觉，学会了放下身外之物。
以众人心为我心，以众人见为我见，持中守正，看淡身外事，才能从容自在。
庄子说：“至人无己，神人无功，圣人无名。”
一个人的成长，从锤炼小我出发，经过强化大我，最终成就无我。
人生短短几十年，每个人都有不同的追求，能勘破自己的追求，为之奔走求索，真正地去努力，才不枉此生。
大道至简，明心见性。
无论是读万卷书，还是行万里路，在自己的人生经历中，走到最后都是见自己的初心。
愿你把过去的一切不如意都当成浮云，珍惜现在所有，坚信未来可期。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《牧牧羊羊少少年年奇奇幻幻之之旅旅》》作作者者保保罗罗·科科埃埃略略诚诚意意之之作作《《维维罗罗妮妮卡卡决决定定去去死死》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼

作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

最成功的活法，是“不被定义”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年04月06日 20:13 山东最成功的活法，是“不被定义”
“如果满分5分，你为自己的容貌打多少分？”
中青校媒面向全国2063名高校学生就“容貌焦虑”话题展开做了一项问卷调查，结果显示，55.29%的受访大学生给自己的容貌打3分及以下，认为自己容貌一般。
24.73%对自身容貌较为满意，打了4分，只有7.87%对自己的长相十分满意，打出满分5分。
其中打满分的学生中，男生的比例比女生高一倍。
每个人都听过，自信的人最美，但这样的数据总会让人发现，要做到自信有多难。
短视频平台有一个很火的视频，一个女孩自白道：“我用美瞳让无神的眼睛发光，我用遮瑕遮盖皮肤上该死的瑕疵。但我还是不完美，我讨厌我的左右脸不对称；

他们说大眼睛好看，所以我讨厌我的眼睛不够大；他们说一白遮百丑，所以我讨厌我的皮肤不够白；我渐渐的越来越不喜欢我自己，我想变漂亮、想变完美。可到最后，镜子里的那个女孩好像不太像我……”
当越来越多人把“做自己”奉为圭臬的时候，害怕自己不够好，又成了新的难题。
杨绛说：“世界是自己的，与他人毫无干系。”
但很少人能活出这份智慧，大多数人半生都活在别人的要求与标准中。
《活得明白》中有一个故事。
小木因为常常被同事笑话长得不好看，感到非常受伤，她求助于心理咨询师贾杰，问自己该怎么办。
咨询师听了她的问题就反问道：“你家没有镜子吗？你难道不知道自己的长相吗？”
小木一下被问愣了，经过深入的沟通慢慢发现，她把社会、媒体、身边人对美的标准，都内化成了自己的标准。
“美”就是肤白貌美大长腿、长发披肩、A4腰，而她自己，眼睛不够大、有点胖、头发毛躁……

贾杰｜北京大学出版社其实，从一个人长得好不好看，到什么才是成功的人生，都有两套标准，一个是社会标准，一个是自我标准。
社会标准是当下主流的标准，比如唐朝以胖为美，现在则以瘦为美。
自我标准是我们自己建立起来的标准，也就是你认为什么是美的、什么是对的，比如有人喜欢欧美的浓艳，有人喜欢东方的淡然，环肥燕瘦，各有所爱。
当一个人没有稳定的自我标准的时候，就很容易被外界的标准所裹挟，别人说，太胖了，不好看，你就会怀疑自己身材不好。
但是当你的内心有了坚定的自我标准时，就可以理性地对待别人评价，自己的情绪也不会再被他人左右，也就是我们常说的拥有了强大的内心。
在一次采访中，记者问王菲：“发型师说窦靖童的发型不好看，你怎么看？”
王菲回答道：“能怎么看？他说不好看就不好看吗？”
一句话让记者哑口无言。
之所以会觉得这样的回答很爽、很过瘾，是我们总是习惯于用别人的眼光来看待自己，当别人说你相貌平平、不够好看、不够优秀的时候，我们的第一反应是受伤。

只有建立坚定的自我标准之后，你才会分清社会标准和自我标准，不被别人的评价所左右。
《活得明白》的作者贾杰是一位国际生涯教练认证培训师，他在书里记录了18个在生涯咨询中遇到的典型案例，其中一位大学辅导老师，就陷入了他人评价与自我评价的矛盾里。
这位老师在期末测评的时候，发现学生中有一个人对他的点评是“非常不满意”，还在评语里写了一句话：你觉得你配当一个大学辅导员吗？
老师很生气，也很委屈，觉得自己在工作中劳心劳力，寒暑假也没有休息，居然会得到这样的结果，这个学生难道没有基本的判断力和感恩之心吗？
他气到连续好几天睡不好觉。
当他找到咨询师的时候，咨询师问他：“你身高1米8，如果别人说你1米2，你就会有力反击，说对方睁着眼睛说瞎话，但不会委屈。
别人说你不配做辅导员，你就很委屈，为什么？
因为身高有明确的评价标准，但对于什么样的人可以做辅导员，你没有建立自我评价标准，所以100个人里仅仅一个负面评价，就会击倒你。”

在咨询师的帮助下，他试着梳理自己心中合格辅导员的样子，应该做到哪些事，一一对照自己的行为，重新面对这份负面评价时，就会心平气和。
一个人活成什么样，从外貌到性格，从选择的路到坚信的信念，都有一套所谓符合主流价值的标准。
每个人都被告知，20岁之前你要好好学习、做个乖巧听话的好学生；25岁之前要找对象、结婚；30岁之前是最佳生育年龄，要抓紧生孩子；40岁之前要有稳定的物质基础，最好是儿女双全；退休之后更要做个安守本分、不让别人操心的老人……
按照标准的时间、追求着不同阶段的标准配置，日复一日、年复一年，也许最终活成了一个别人眼中的“成功人士”，唯独没有问过自己什么才是成功的人生。
自我标准，不仅是我们应对外界评价时的内心尺度，更是我们找到适合自己的生活方式的有力武器。
我们每个人都为自己制定了 "成功 “的含义，然后用一生的时间来对照这个定义来衡量自己，只是很少人意识到，这一套定义是家庭、环境和文化教给你的，还是自己探寻而来的。
如何建立客观而坚定的自我标准？
《活得明白》中讲到一个方法，你可以问自己：在你的生活中，哪些评价会让你感到特别难受？
说你笨、懒惰，还是不好看、不努力？
假如没有他们关于这些方面的评价，你对自己的身材、外貌、生活方式、成功与否的标准是什么？这个标准是否客观而坚定？

结合自己的标准，你觉得下一次遇到类似评价的时候可以怎样从容应对？
所谓内心强大，就是有自己独立的价值标准，并且有能力让自己按照这样的标准去生活。
当年明月在《明朝那些事儿》里说：真正的成功只有一种，就是按照自己喜欢的方式度过一生。
当你有了稳定的自我标准，就有了成熟的三观。
你就不再畏惧别人的看法，真正懂得“人生是自己的，与他人无关”。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《牧牧羊羊少少年年奇奇幻幻之之旅旅》》作作者者保保罗罗·科科埃埃略略诚诚意意之之作作《《维维罗罗妮妮卡卡决决定定去去死死》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

所谓命运，皆是因果原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年04月07日 20:08 北京所谓命运，皆是因果你向往怎样的一生？
平平淡淡的幸福，还是状况百出的经历？
或许大多数人的一生是在平淡中度过，而那些经历大风大浪、大起大落的人，总会得到一些不同的感悟。
《N种可能：28个改写命运者的关键时刻》对28位中国企业家进行了一对一访谈，有人从一贫如洗到身价过亿，也有人从市值86亿美元腰斩至6亿……
正和岛｜机械工业出版社

在大起大合的人生经历中，他们共同的感悟却是：人间最大的真理，就是因果。
在大连，有一家开了40多年的养鸡场，自1982年从50只鸡、3000元起步，如今的蛋鸡饲养规模超过300万。
董事长韩伟用他的名字来命名公司——韩伟集团，为的是用自己的人格和信誉来为公司背书。
人可信，公司和产品就可信，他的微信签名也很朴实——“鸡不可失”。
1982年，农村养殖业的热潮兴起，韩伟和妻子尝试养鸡来改善生活。他们东拼西凑借了3000元买来50只鸡，办起家庭养鸡场。
养鸡最怕的是鸡瘟，伴随养殖规模的扩大，他们面对的难题也越来越多。
为了摸清鸡的习性，他们每天要全部剖解死鸡，看看到底是什么毛病。时间长了，夫妻俩就增长了很多知识，只要听到鸡的叫声，闻到鸡的气味，就能够判断鸡是否有病。
就这样，靠着一枚枚的鸡蛋，鸡场一天天扩大，没过几年就发展到了8000多只鸡的规模。
后来，韩伟去国外的农庄考察，让他惊讶的是，一些农场主很自豪地向他介绍这个农场是他曾祖父在280年前或者150年前创建的，他的祖父将它做到什么程度，他的父亲又把它推到什么程度。
农场墙上挂着非常陈旧的照片，见证着三代创业者的奋斗史。
这给他带来很大的触动：一两百年，他们怎么能耐得住性子不改行呢？

这些年，很多资本进入了鸡蛋行业，韩伟的养鸡场也面临资本运作的诱惑。
期货、股票等等，可以把公司推上新的台阶，但他选择耐住性子，耐住寂寞，他用实业家张謇的话自勉：做一分便是一分，做一寸便是一寸。
这种信念来自于韩伟的母亲。
母亲是个农村老太太，没文化，但是做人诚信。
家里穷的时候，东借西借，却经常有不认识的人给他家送吃的，都是曾经他们救济过的穷人。
自己条件好的时候帮帮别人，有一天别人好了，也会反过来接济他们。
这让韩伟一直把一句话记在心上：因果关系是铁的定律，头上三尺有神明。
他记得《小兵张嘎》里游击队员对翻译官讲，“别看你今天闹得欢，小心将来拉清单”。
一个人要为自己所做的事情负责，你的一言一行、一举一动，都是“因”，未来会有相应的“果”。

相比于韩伟，江南春是人们更熟悉的企业家。
20岁，他靠出色的广告能力赚到了人生第一桶金150万，还在读大三时就成立了自己的公司；32岁，他创办的分众传媒在纳斯达克上市，一路高歌猛进，市值一度冲到86亿美元，他自己也成为当时最炙手可热的年轻新贵。
好运不长，2008年，央视曝光了分众传媒旗下的公司未经用户许可，发了无数条“垃圾短信”，骚扰用户，分众市值一天跌了10多亿美元，接着又跌了一轮，从80多亿美元跌到了20多亿美元。
当年9、10月份，江南春到美国路演，准备重建投资者信心，碰上雷曼兄弟倒闭、金融危机，公司市值跌到了6亿美元。
短短几年中，发生了什么？
江南春回忆这段往事的时候感慨：人间最大的真理是因果。因果，也是宇宙之间最高级的人工智能。
冥冥之中，当你恶念燃起，全世界都与你背道而驰。
2005年，公司风头正劲时，江南春把分众和百度作为对比，二者几乎同时上市，百度的市盈率是100倍，而分众的市盈率只有25倍。
他询问了很多投资人，其中一位持有很多中国概念股的老者回了他一句：“你不够性感。”
什么叫不够性感呢？江南春想明白了，分众做的是一个有限的空间，是一栋栋楼房、一个个电梯间里的广告位，而百度做的是一个虚拟空间的事，所以它有无限的想象空间。

之后，他把公司的定位从“中国最大的生活空间媒体”改成了“中国最大的数字化媒体集团”。
为了自圆其说，他买下了中国排名前十的互联网广告公司中的六家，但是却忽略了一个问题：这些公司和业务之间有没有协同，对公司的核心竞争力有没有加持？
也就是在他运用资本大举扩张的时候，公司被曝光发送垃圾信息，开始了股价的滑铁卢。
此时江南春才发觉：前面种下的“因”，后面就有了“果”。
当你一心盯着别人的口袋、只想怎么赚钱的时候，你的眼神、语言一定会走形。你忘了你的公司在服务什么？
所谓“大道甚夷，而民好径”，走着走着，就走到偏路上去了。
这时他也真正相信：我们的一举一动，最终都会在这个世界上留下痕迹，甚至是一个念头的发生，即使这个念头并没有被付诸行动，但念头本身，无论正负，最终都有它所对应的因果。
《秘密》一书提出了“吸引力法则”，这一体系认为：人的思维活动会产生某种特定的频率，吸引同频的人、事、物引发共振，进而将所想的事物引到我们面前。
命运没有随机发牌，它早在一朝一夕中埋下伏笔。

稻盛和夫说：“内心没有呼唤过的东西，不会自动来到自己身边，你身边发生的事，不过是内心的反射。”
每一个念头都有自己的引力，有着某种频率。
当你思考时，那些思想会像磁铁般，吸引所有相同频率的同类事物，让它们变成现实。
起心动念，因果循环。
我们当下所承受的，正是曾经的起心动念所造。我们未来所拥有的，也取决于我们今天种下了什么样的种子。
只愿相信，“心怀善意，定能途遇天使。”
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《牧牧羊羊少少年年奇奇幻幻之之旅旅》》作作者者保保罗罗·科科埃埃略略诚诚意意之之作作《《维维罗罗妮妮卡卡决决定定去去死死》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

人到中年，富养内心原创 十点君 十点读书 2023年04月08日 20:14 北京人到中年，富养内心每到4月，各家出版社、书店都开始准备一年中最重要的节日——世界读书日。
这让人想起白岩松在一次演讲中提出的疑问：“这几年都在做读书的推广，我总纳闷一件事，你见过国际上把哪个日子定为吃饭日吗？没有。
那为什么要有一个读书日呢？为什么要全社会去推广阅读这样一件精神必需品？”
叔本华说，人类的痛苦有两大根源——物质匮乏和精神无聊。
物质匮乏的痛苦是显而易见的，衣食住行处处受限，终日为糊口奔波，停不下来，也不敢停下来；而精神无聊的人，哪怕拥有再多的财富、物质、朋友，吃遍山珍美味，也无法体会到真实的幸福。
他们追求财富是为了缓解焦虑，呼朋唤友只为填补内心的空虚。
物质上的匮乏，让一个人无法活得光鲜精致，但精神世界的丰富却会给他别样的气度。

精神世界贫乏的人，即便名牌加身，一张口，就暴露了他内心的空洞。
在大多数人脱离了物质匮乏的今天，真正的贫穷就是思想上的无知和内心的空虚。
电影《遗愿清单》里有两个老人，他们都被医生宣判：最多还有一年的时间。
爱德华是这家医院的创办者，有万贯家财、极高的社会地位。只是话痨、脾气暴躁，有过数次婚姻，但都一拍两散；同病房的卡特是位汽车修理工，还是黑人，谈不上社会地位。
卡特虽然干着又脏又累的工作，但他终身都热爱阅读，他年轻时梦想做一位历史学教授，无奈现实的约束让他只能以养活家人为先。
四十多年里，他工作兢兢业业，将三个子女培养成才，家庭关系也十分温馨。
被确诊癌症后，他没有像爱德华那样情绪失控，而是让妻子带些书来，陪伴治疗的时光。
虽然没有如愿成为教授，但读书还是陪伴了他一辈子，给了他温暖的内心、富足的精神世界，让他在遭遇人生巨变时，依然能从容面对、静看生命的花开花谢。

三毛曾说，精神富足的人，就算一无所有，同样能过得风生水起；精神贫穷的人，哪怕得到再多金钱，还是会将人生活得一败涂地。
读书不是唯一能丰富精神世界的方式，却是最方便、性价比最高的方式。
在豆瓣“今天消费降级了吗？”小组看到一个帖子，博主发文感慨：打工女孩最好的省钱方式就是减肥、运动和读书。
减到合适的体重，会感觉自己穿什么都好看，也不用买那么多衣服了；运动也不必非要办健身卡、请私教，只要你想动，运动可以是免费的，还减少了刷手机、逛购物网站的时间；而读书则会让自己静下来。
她感慨，经常刷短视频、碎片化的阅读，会让人变笨，网络上消费陷阱又很多，刷短视频就不小心买了好几次东西。
同样的时间花在读书上，你会更能静下来思考生活、思考世界，不会随便被诱惑的说辞牵着鼻子走，购物也更理性。
很多人的阅读习惯，从走出校园的那一天就结束了，工作忙、压力大，有无数理由让他们放弃阅读，但读书成长的习惯，不仅会影响读书时的成绩，同样会影响一个人的人际关系、家庭幸福。
同样是陪孩子，不同能力的父母有不同的选择。
有人可以陪孩子玩儿，但不能陪他读书；有人可以陪孩子读书，但无法指导他的作业……
毕淑敏说：“让孩子爱上阅读，必将成为父母这一生最划算的教育投资。”

爱上读书，就是爱上一种用理性、用经验解决实际困扰的思维方式。爱读书的孩子，不害怕寂寞，因为书里有他的朋友；他们也不怕迷茫，因为读书会帮他找到答案。
读一本书，就是打开一扇看世界的窗，开的窗多了，他的视野大了，心胸就会宽广。
读书带给他的专业能力提升和精神财富的厚重，是他取之不尽用之不竭的财富，这比任何家产都宝贵。
《我们仨》里写到钱钟书一家人相处的场景，总是让人心生向往。
杨绛回忆，自己伏案阅读的时候，钱瑗闲来无事，就读母亲案上的书，就这样，她读了大量的英文小说、传记、书信集等等，后来改学了俄语，但是英语也是她的强项。
杨绛和钱钟书在家的时候，也是“在起居室里静静地各据一书桌，静静地读书工作”。
她回复跌宕起伏的一生，“我们不论在多么艰苦的境地，从不停顿的是读书和工作。”
今年爆火的张颂文曾在线下读书会上分享一本纪实性散文叫《一个一个人》，书里记述的是身边形形色色的人。
他说，演戏需要阅历，一个人的经历是有限的，所以就需要读很多纪实性的文字，看的故事

多了，才能理解故事，理解人物。
一个人在物质上的穷富是看不出来的，富足的人可能很朴素，贫穷的人也可能打扮得很靓丽。但是一个人的内心是穷是富，却清晰可见。
它体现在你的谈吐里、你待人接物的修养里，以及肉眼可见的气质里。
也许你每天看过的书，记不住什么，但在潜意识里会明白，什么是对，什么是错，读书最重要的意义，是让我们不卑不亢地活着，保持心灵干净。
2020年，十点读书上线「十点听书会员」，持续解读1000+经典好书、上新1000+精品有声书，从人文经典、亲子家庭，到心灵疗愈、自我提升、健康生活，让阅读陪伴生活的方方面面。
为什么我们建议你至少要听“千本好书”？
因为人的认知是一个圆，你看的越少，这个圆就越小，与外界的接触面就越少；看的越多，圆就越大，与未知世界的接触就越多，就越感觉到自己的无知和渺小。
读一本好书就像拿到新世界的敲门砖，引领你继续探索、去读更多的好书。
我们将一本书的精华用30分钟时间讲透，吃早饭的半小时，下班后的半小时，你就听完了一本好书、学到了作家们一辈子总结的人生经验。
如果想深入了解一个领域，就需要在敲门砖的带领下，读更多相关书籍、深入思考……
唯有如此，我们的认知边界才会越来越大、精神厚度才能逐步加深。
除了可以畅听价值极高的千本好书，我们每月还准备了12门优质好课，每月一课，会员免费收听。

很多时候我们只顾着物质上给自己吃更好的、穿更好的，给精神喂的却是垃圾信息，看过就忘的网络段子、无从查证的传言、贩卖焦虑的毒鸡汤……
放下手机，得到的不是放松与满足，而是空虚与焦虑。
翻开一本经典，你收获的是历经时光淘洗的智慧，是丰满的人性、丰盈的精神世界。
人间四月天，读书好时节。
长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，每天听完一本书，去富养你的心灵，走向更好的自己吧！
加加入入「「十十点点听听书书会会员员」」，，收收听听千千本本好好书书▼

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

好的人生，有钱是不够的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年04月09日 20:14 北京好的人生，有钱是不够的人们总会想：有多少钱才能财富自由、做自己想做的事？有多少钱才能安心养老？
仿佛只要钱达到一定数量，就能解决所有问题、消除所有未知的风浪。
然而，人生总有一些事是钱所做不到的，我们也常常忽略了一定：所谓财富，只有钱是不够的。
《财富创造者的七种资本》看似是财富管理的书，其实是关于人生经营。
作者认为，财富的定义不仅仅包括金钱，每个人都有7种资本，包括你的人生、健康状况、人际关系等等。这些既可以享受，也需要有智慧地进行管理。

约翰·克里斯蒂安森｜中信出版集团经营人生就是把这些财富看作生命的礼物，思考如何最大限度地利用财富。
你有没有系统思考过你拥有什么？
可能你会想到钱，也就是“金融资本”，它包括你的实际货币资产以及与之相关的现实、情感和生理上的利益。
比如自由程度、内心平静、自信、满足、价值观的一致性、影响力、朴素或慷慨等等。
你还有谋生的工具，也就是“职业资本”，无论你是否通过上班赚钱。职业资本能将你的才华、技能、有意义的贡献和成功的潜力结合起来，是一个让你有高度情感投入的地方、一个你满怀激情去相信的使命或愿景。

“社会资本”代表了你与家人和朋友积极的人际关系、人脉和影响力的范围。人际关系是“财富”中的一个重要组成部分，是快乐的源泉，也是日常生活的希望之源。
“体验资本”的另一个名字是“娱乐”。
对孩子们来说，娱乐就像呼吸一样自然。但成年人经常因为无用而放弃这种创造力和快乐的自然表达。
人生需要体验，只是为了获得纯粹的享受和乐趣，比如旅行、冒险、爱好和个人兴趣等等。
“生理资本”代表着身体与情感的健康。
拥有健康的经济来源固然很好，但如果你没有健康的身心来享受财富，一切就失去了意义。
生理资本包括身体健康，比如充足的营养、力量、保持健康的体重和规律的运动，以及情绪健康，比如正能量、感恩、快乐和对生活的满足感。
“智力资本”指的是你的“思维”储备。
大脑会产生我们对世界的每一个想法、行动、记忆、感觉和经历。当你的生活不再受到挑战，不需要去学习和成长时，生活就变得好像自动驾驶一样简单。
大脑需要新的挑战，增加对智力资本的投资，学习新的事物，是对智力资本的投资。
“精神资本”是我们的人生目标，是对内心深处信仰的投资。
物质会消逝，但精神永存。
精神资本是人生投资组合的基石，因为它是我们人生投资组合中做出各种选择背后的原因。

了解了组成人生的七种资本之后，不同的投资方式会带来不同的回报。
用自己的组合来投资人生，需要通过五个步骤来，包括：评估你的生活、了解你的金钱保障、 研究各种选择、设定价格目标、与基准相比较。
购物中心的地图上有个箭头，上面写着“你在这里”，在旅程开始之前，我们首先要审视目前所处的位置。
同样，了解自己最看重的东西是组建人生投资组合的重要基础：工作、健康、娱乐、学习、人际关系、目标……
当你思考现在的人生时，你给自己的满意程度打几分？
平庸的人生是否让你觉得更安全？
你现在处于人生的哪个阶段？此时此刻你正面临哪些机遇与挑战？
你希望自己人生中能够真正去经历、去做、去看或去创造的大事是什么？
是什么阻碍了你，让你分心或者让你活得比想象中谨小慎微？
或许你现在正处在舒适区里，过着熟悉的生活，当你进行评估时，可能就会有向前冲的冲动。

“评估人生”是点燃你动力的燃料，让你朝着更充实、更有意义的生活前进。
而理解和构建你人生投资组合的重要步骤，是诚实和彻底地审视你的金钱保障，这需要从衡量你财务规模和健康状况开始，再计算你人生的财务公式是否可持续。
你的年度支出和生活方式的选择是否与你的收入来源一致？
什么样的投资和储蓄目标将确保你未来的财务健康？
你认为自己生活在一个富足的还是匮乏的地方？
对你来说，多少钱才算“足够”？你如何定义财务自由？
金钱在哪些方面放大或削弱了你的人生、梦想、选择、自信与自由？
了解自己的金钱保障程度可以让你站在更高的地方思考生活，减少一些恐惧和不确定性。
知道自己处在哪个阶段、你希望重点关注的人生领域，以及自己的金钱保障是否处于健康状态，接下来你需要了解的是，自己在意什么？什么是投资人生能量的最佳选择？
就像投入资金之前对股票、共同基金和其他投资项目进行完全彻底的研究一样，花时间审视“我的人生是为了什么”至关重要。
这个问题的答案将指导我们决定如何投资时间、天赋、精力、金钱和其他资源。
如果你知道自己不会失败，你会去做什么？哪些事情能让你忘记时间或者激发出你最优秀的一面？
答案会帮助你认识生活中最充实和最令人兴奋的领域，了解自己最大的快乐所在就像看到了

指南针上的箭头，为你指明了让你发挥出最大能量、做出贡献并实现意义的领域。
在金融投资组合中，只有知道目标回报，才能选择合适的投资项目来实现这些预期，这同样适用于你的人生投资组合。
从个人、工作和财务角度出发，成功对你来说意味着什么？假设你拥有了你需要的所有财富，你也知道自己会成功，那么你会做什么不同的事情？描述一下你对未来最向往的愿景，你的憧憬是否会吓到自己？
设定清晰和有目的的目标是一种强大的力量，看到自己的人生正无意识地朝着这些目标前进，是一件令人愉悦的事。
剧作家易卜生说：金钱可以是许多东西的外壳，却不是里面的果实。
它带来食物，却带不来胃口；带来药，却带不来健康；带来相识，却带不来友谊，带来享受，却带不来幸福的宁静。
它不是生命的目的，只是生活的工具。
当你梳理自己的人生，就会发现你的资本不只是银行卡里的数字，更包含你的情感、健康、关系、智力……

投资人生的目的，也不是为了获得金钱，而是更丰满的经历。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《把把时时间间当当作作朋朋友友》》一一本本时时间间管管理理的的经经典典实实用用手手册册长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

化解愤怒最好的方式原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年04月10日 20:11 福建化解愤怒最好的方式经常生气真的容易引发乳腺疾病吗？
最近央视频发布了一条视频中，江苏省人民医院妇幼分院院长王水就提到，人体的健康和神经内分泌的平衡有很大关系，很多人一生气，尤其是30岁以上的女性，会感到乳房疼痛，是因为乳房对性激素的变化非常敏感，经常生气就会引起乳腺方面的疾病。
我们为什么会生气？
心理学认为，愤怒是他人的行为不符合你的需要和惯常期待时所产生的一种情绪反应，它是在感到对自己的身体健康、财产、个人形象、公平或对舒适的合理期望造成威胁的基础上发展起来的，是我们受到攻击和伤害时，保护自己权益和边界的方式。
哲学家塞内尔说，“愤怒是所有情绪中最令人憎恶的，最狂暴的”，因为它关系到我们有没有被尊重、是不是承受了各种有形或无形的损失。
面对愤怒最好的方式是什么？
不是压抑，也不是爆发，而是理解愤怒因何而来。
个人成长经典图书《非暴力沟通》的作者马歇尔·卢森堡在《非暴力沟通·情绪篇》中写道：愤怒可以是一个礼物，它帮助我们连接到未曾满足的需要。

马歇尔·卢森堡｜华夏出版社当愤怒扑面而来时，你可以从内心出发，进行非评判性的观察，清楚地了解你的感受和需要，发出明确的请求，唯有如此，愤怒才会得到真正的转化。
用非暴力沟通处理愤怒的第一步是意识到，刺激或者触发我们愤怒的事本身并不是让我们愤怒的原因，我们内在对这些刺激源的反应，才是愤怒的真正原因。
很多人在生气的时候，首先会说自己的感受和判断，“伴侣不体贴”、“孩子不听话”、“老板不懂管理”、“客户无理取闹”……
但是什么样的事件让你说出了这些判断，是需要我们去观察的。
比如你希望物业能管理好小区的乱停乱放的车辆，第一次提了要求，发现情况并没有改善，你有些生气；第二次催促还没有任何改善，可能就会非常愤怒。

“小区车辆乱停没有人管理”，这件事就是刺激源，它带来的评判是：“生活的一部分权益被缺乏教养的人侵犯了”、“物业不重视业主的需求”等等。
我们对事件本身的解读和评判，引起了愤怒的情绪。
意识到刺激源从来不是让我们愤怒的起因，而是我们对事件的判断，处理愤怒的第二步就是找到这些让我们感到愤怒的认知和评判。
物业没有管理好小区车辆，你怎样看待这个问题？
你会想：自己交了物业费，但却没有得到相应的服务；物业看人下菜碟，是自己不够强势，得不到对方的重视；我受到了不公平的对待……
这些评判很快在脑海中闪现，勾起了我们的愤怒，但是大多数时候我们来不及思考这些就已经在发怒了。
这种思考方式并没有什么不对，只是非暴力沟通会让我们意识到，是这些思考在让你发怒。
而这些思考来自于被操控情绪的经历。

或许你在小时候听过这样的话：“你不好好学习怎么对得起父母的辛苦？你知道有多让人失望吗？”
或许你在伴侣口中听过：“连孩子都照顾不好，有什么资格当妈？”
这些话都在进行一种暗示：你是别人伤心、愤怒、失望的源头，如果你不怎么做，对方就会生气。
久而久之，我们也形成了这样的思维定式：对方做了什么，所以我很生气。
但却忽略了一点：我会生气，是因为我对他做的事情的解读。
作者马歇尔曾经在一所为失足少年开办的惩戒学校里工作，他连续两天都碰到了孩子的斗殴事件。
第一天，两个孩子打架，他想要拉开他们，却被其中一个人的胳膊撞到了鼻子。
马歇尔很生气，“这些孩子果然是被宠坏的小霸王。”
第二天发生了同样的状况，甚至他的鼻子因为前一天的伤，第二天被撞得更痛，但是马歇尔非但没有生气，反而生起了怜悯。
他想，这些孩子被送到惩戒所，其实非常需要理解和支持。
同样的事件，不同的解读让他有了完全不同的感受，而这也是为什么一定要区分愤怒源和原因。
在这过程中我们会找到头脑里那些让生活不如意的想法到底是什么，“我不被重视”、“我总是被不公平对待”……

是这些想法造成了我们的愤怒。
每一个想法背后都隐藏着我们的需要，需要没有得到满足，所以才会生气，处理愤怒的第三步，就是寻找愤怒根源背后的需要。
当我们需要营养时，身体会产生“饥饿感”，刺激我们采取行动，去获得食物，同样，心理上的需求没有被满足，也会通过情绪提醒、刺激你。
从发现刺激源和原因之间的差别，到发现愤怒背后的需求，这些都是在我们内心暗自完成的，最终要满足需求、转化愤怒，就需要和刺激源完成沟通了。
你需要对他说出那个刺激源，也就是他所做的那件和你的需要背道而驰的事情；需要向他表达我们的感受，愤怒、悲伤、害怕、泄气等等，都是由这件事带来的：最重要的是表达这些感受背后，我们哪些需要没有得到满足。
这样，我们就提出了一个清晰明确的请求。
很多时候，我们都是在用“应该”的思维方式来应对生活，“你应该做这件事”、“事情应该是那个样子”，当事实不像想象中那么美好时，就会生气、失望。
每一个“应该”背后都是需要，你需要被认可、被重视、被尊重，所以，可以把“应该”的表达方式换成“希望”。

各司其职、重视每一个业主的需求，不是因为“应该”如此，而是“希望”拥有舒适、自在的环境。
情绪是一位称职的邮差，它将内心的需求信号传递给你，如果你关上门，将它拒之门外，它依然会继续敲门，直到你收到信号为止。
因此，面对情绪最好的方式是感受自己内心的信念和评判，有哪些信念控制着你的情绪；了解自己的感受和需要，发出明确的请求。
处理情绪，不是为了消灭情绪，而是让心境归于平和，允许自己把需要表达的情绪释放出来，之后再保持静默，让自己放松、回归到平静、平和的状态里。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《把把时时间间当当作作朋朋友友》》一一本本时时间间管管理理的的经经典典实实用用手手册册长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

人生下半场，少说话，多读书原创 十点君 十点读书 2023年04月11日 20:10 福建人生下半场，少说话，多读书人间芳菲四月天，恰是最美读书时。
在万物复苏的四月，每一天都是读书的好日子，2023年“十点好书3月榜”也如约而至。
我们从过去三个月上市的新书里选出的10本好书，涵盖心理、文学、社科、历史等你关心的领域。
每一本书都是一扇通往未知的窗，让你看到不同的世界，感受不同的人生。

贝蒂·史密斯光明日报出版社生活千疮百孔，但被爱治愈的孩子，终会向阳而生。
《布鲁克林有棵树》是美国作家贝蒂·史密斯创作的一部半自传体长篇小说，讲述了20世纪初，小女孩弗朗茜·诺兰在纽约布鲁克林区威廉斯堡的成长经历。
她在成长过程中饱经家庭的不幸、学校的歧视和社会的不公 ，但在亲人的关爱和影响下，酷

爱阅读的她，坚强不屈，对生活充满了热情，工作之余凭自学考上了大学，终于走出了贫民窟。
全书没有怪诞刺激的情节，却以平实细腻的点滴经历打动人心。

兰道尔·门罗天津科学技术出版社如果地球是一只巨大的眼睛，它能看多远？
要多少人才能一天建成罗马？
如果所有人同时打开冰箱，能为地球降温吗？
塑料玩具恐龙里有多少是真恐龙？

再荒诞的问题，都可能有更多符合科学原理的答案。
《那些古怪又让人忧心的问题》《如何不切实际地解决实际问题》的作者兰道尔·门罗新作——《那些古怪又让人忧心的问题又来了》。
《时代周刊》评价他的作品：“科学并不是容易的，但在门罗的妙笔下，它无疑是有趣的。”

娜塔莉·安吉尔中信出版集团波伏娃说：“女人并非天生的，而是后天塑造而成的。”
普利策奖得主、女性主义者娜塔莉·安吉尔在《女性之书》中进一步说明：“每位女性都必须看看她先天和后天所得的泥土，自己判断是什么让她成为一个女人。”
这是一本全面的女性身体认知指南。
从X染色体到卵细胞，从子宫到阴蒂，从乳房到雌激素；排卵、受孕和生育，性高潮、择偶

和育儿行为；母爱和女儿心，女性的攻击性和亲密关系……
即使你认为已足够了解自己的身体，你仍会在这本书里收获新知。

韩江四川文艺出版社亚洲首位布克国际文学奖得主韩江的短篇小说集《植物妻子》，入选多项国际文学奖。
全书由八部中篇和短篇小说构成，水与火，柔软与尖锐，春天与冬天，植物与铁器，作者在这些冲突中洞悉瞬间的感觉和印象，用美妙而生动的语言刻画命运的表情，在刺探人与人之间关系的阴暗面时，闪烁着耀眼的光芒。
短篇集关注“底层”人群，每个主人公都像在“没有希望的世界里像孤儿一样”流浪。

他们从偏僻小镇的旅馆房间、考试院走廊尽头的房间、黑暗的地下室或多户型住宅和高层公寓的走廊尽头走出来，经过黑暗的楼梯和没有路灯的胡同，走进纷繁的、令人疲倦的城市大街之中。
然而即使他们离开许许多多疲惫的人们和不幸的都市，来到偏僻的海边或边缘港口城市生活，最终还是要回归都市，这就是他们的宿命。
他们处在都市喧闹、污染和复杂的人际关系中，却没有能够包容和安抚他们的乐园或是母亲。

薛超伟人民文学出版社有些人，注定生活在缓慢的节奏里。
《隐语》中包含九篇小说，九种风格在此交织：鲜艳的情欲，正面挥霍又反手嘲谑；出尘的清白，人如静物悬停在空白的时间；磷火的微闪，曝光父子错会与性灵的和解；隐忍的想念，彼此交会的社恐青年碰擦出冷冽的光焰……
小说人物那么面熟，像你心疼的朋友或隐秘的自我；又那么疏离，浑身落满热闹或安静的谜语。他们羞赧、敏感、怀抱温柔，脚踩紧窄钢索，走向深远自由。

梁永安上海社会科学院出版社你的爱情启蒙来自于何处？
《苔丝》《呼啸山庄》《面纱》《生命中不能承受之轻》《霍乱时期的爱情》，还是《雪国》《包法利夫人》《革命之路》？
长期在复旦大学从事文学研究与教学的梁永安教授，对当下的社会生活也有深切敏锐的关注与洞察，他通过解读经典文学作品中的爱情主题，探讨现实生活中的爱情问题。

全书选取了10部文学经典名著，通过对每部作品深入解析，探测爱情幽深而丰富的不同面向，揭示爱情的深度和广度，直抵现代人的自我成长和人生命题。
重读经典，用文学滋养精神，从阅读中汲取能量，如梁永安所说：“爱情可以改变人的命运，使我们在纷乱的世界里找到自己，让生命水落石出。”

罗伊·理查德·格林克中信出版集团你是“正常人”吗？怎样的人是“正常”？怎样又算不正常？
文化创造了“正常”这个概念，于是一部分人被排斥到社会之外，成为“不正常”的代表。
当我们谈到精神疾病时，我们知道它是一种疾病，同时我们的社会又将精神疾病塑造成一种人格和道德上的缺陷，这意味着将一个人的精神健康状态等同于社会身份来进行道德评判。

人类学家罗伊·理查德·格林克在《谁都不正常》一书里展现了人们在与精神疾病“污名化”斗争的曲折过程中所取得的进步和遭遇的挫折。
如果我们意识到，绝大多数人实际上都有些神经质，情绪困扰本就是一种普遍的心理现象，那么我们就会发现偏见的存在，就会明白“谁都不正常，谁都不应该感到羞耻”。

吴乐旻中信出版集团如果将人类经济发展分为两个阶段，工业革命就是二者的分割线。
在此之前的漫长岁月里，人类的物质生活一直在低水平徘徊，这也引出了两个谜题：以前为什么穷，即所谓“马尔萨斯陷阱之谜”；后来为什么富，即所谓“现代增长起源之谜”。
先后就读于清华大学、加利福尼亚大学伯克利分校经济学的吴乐旻认为，前工业时代贫困陷阱的主因并不是人口增长，而是族群间的技术、文化和制度竞择。

在四两拨千斤的竞择压力下，族群存衍压倒个体福利，封锁了生活水平的持续增长。
而增长之所以启动，是因为“生存”与“文明”这对长期矛盾的目标在一个特殊的历史时期取得了暂时的统一。

卡伦·R.凯尼格电子工业出版社你有没有曾经和自己这样说过：“我不应该吃高脂肪或高糖的食物”
“我没有自制力，我不够自律”
“我必须吃点东西才能缓解焦虑”
“如果我吃少一点，就不需要运动了”……

这些自我对话非但不会让你自律，反而让你更加放纵自己。
《想吃啊，没关系》教你学会分辨内心深处的声音是积极的还是消极的，建立积极的思维和自我对话方式，理智、温和地成功度过各种饮食困境。
从想吃到吃完一共有5大节点，你可以用自我对话来进行干预，确保自己朝最好的方向前进，让食物和身体、心灵建立积极的关系。

角谷美智子九州出版社阅读改变了世界，并将继续改变。
如果你不知道读什么书，可以翻开普利策评论奖得主、《纽约时报》前首席书评人角谷美智子的私人藏书录。
100本值得一读再读的经典，从《奥德赛》《鼠疫》，到《使女的故事》《我的天才女友》……

书籍可以打开一扇令人惊异的历史之窗，它们可以让我们获得所有新旧知识。
个人拥有多达7000余册藏书的詹姆斯·马蒂斯说：“多亏了阅读，我不曾因任何情况而手足无措，也不曾在处理任何问题时而感到迷茫。
它并没有告诉我所有问题的答案，但它照亮了一片黑暗的前路。”
把原本刷手机、看八卦的时间，变成读书，时间久了，你就有丰富的灵魂；在原本无聊的交通时间读书，再枯燥的路，都会变得妙趣横生。
如果你想收听更多经典好书，长按识别下方二维码，加入「十点听书会员」，千本好书，懂你想听，你会在书里找到知己、找到自己。
「十点听书会员」千本好书，懂你想听长按识别下方二维码，立即收听！
▼

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

你的命运，藏在你的心境里原创 十点签约作者 十点读书 2023年04月12日 20:10 福建你的命运，藏在你的心境里王阳明曾说：“人人自有定盘针，万化根源总在心。”
物随心转，境由心造。
境遇好坏不是人生下来的坐标，而是后天修心的结果。一个人的心境，就将决定他的处境。
如果你读过贾平凹的《暂坐》，对这句话会更有感触。
贾平凹｜作家出版社这本书以西安为背景，以暂坐茶庄的老板海若为中心，刻画了红楼群芳般的众生相，讲述了一群独立奋斗的都市女性在心灵上相互依偎的故事。
她们充满活力，享受时尚，不愿羁绊，永远自我，是别人口中津津乐道的“西京十二钗”。

然而，在这美丽的外衣之下，却隐藏着心境的缺口。
海若是众姐妹的大姐，她不仅漂亮、端庄、聪慧、个人能力强，也很有生活品位。
她和西京文化名人弈光保持着着暧昧关系，利用这层关系，她和不少政府官员搭上了联系。
暂坐茶庄就是通过宁秘书长的关系以极低的价格租了下来，然后卖着全市最贵的茶叶。
一把银壶两万，一盒茶叶一万多，一般的消费者是消费不起的。
所以来她茶庄买东西的多是一些老板，一买就是几万块，以作行贿之用。
除此之外，市里召开招商大会，宁秘书长也会照顾海若的生意，一单就买了200桶太平猴魁，海若则会给宁秘书长一张可观的购物卡。
她利用自己织造的关系网纵横捭阖，为自己赢得了滚滚财源。
可是，不义之财终将散尽。

市委书记、副市长等人相继落马，西京城内的政商结构逐渐崩塌，茶庄这种略带灰色的地带也因此遭遇危机。
海若终究被带走问话，一直到小说结束，她都没能再回来。
在海若被带走后不久，茶庄就因为意外发生了爆炸，这也意味着姐妹们失去了聚集的交点，预示着海若的结局。
海若曾把茶庄的二楼改造成迎接活佛的佛堂，她也计划着在活佛到来之后皈依。
她把活佛当成救命稻草，借皈依摆脱心中的不安，寻求一种内心的宁静和安稳。
可是，活佛自始至终都没有出现。
佛不渡人，人可自渡。
身后有余忘缩手，眼前无路想回头。
愚钝之人，总是要走到悬崖边才晓得回头，可惜为时已晚；明智之人，能够节制自身的欲望，所以能够走得更远。
真正的智慧，不仅仅体现在“做了什么”，更体现在“不做什么”。
与海若的养尊处优不同，辛起是处于社会底层的人物。
她曾这样描述自己的原生家庭状况：“小时候家里只有一个烧饼，我和我哥说好一人吃一半，我哥先吃，他用手在烧饼上隔一道线，一边吃一边手指往下移，吃下多半，最后还咬一大口，把拿烧饼的手指头都咬破了。”
这样的环境造就了她心中的自卑与依赖。
为了掩饰自己进城打工者的身份和拮据的生活状况，她每天把自己打扮得光鲜亮丽。她常

说：“我是乡下人么，我必须表现为城里人。”
辛起经常到希立水开的4S店里跟各种名车合照，二人因此相识。相处久了，她开始向希立水借钱买衣服和鞋子，每个月在穿戴上的花销是吃喝的十几倍。
虽然对现状不满，但她并不打算依靠自己去改变，而是选了一条看似是捷径，实则无比凶险的路：通过男人和婚姻来实现阶层跨越。
为了能在城里扎根，辛起和小公务员田斌结婚，婚后又觉得自己的老公工资太低，只能省吃俭用，她很羡慕那些天天吃牛排、开豪车的人。
为了过上锦衣玉食的生活，辛起又冒充少女，勾搭上了一个70多岁的富商。被富商抛弃之后，她没有悔悟，反而想追去香港，想法设法和富商生一个孩子。
在和田斌闹离婚时，辛起找海若寻求帮助。海若听了辛起的单方面诉说，以为她遭遇了家暴，便帮她把家里的东西搬到茶庄。
结果，田斌出差回来后，看到辛起把整个家都搬空了，来茶庄闹事，不仅把茶庄砸得稀烂，还导致了茶庄发生煤气爆炸。
辛起自觉无颜，便急匆匆地出了国。
可是去国外，她又能干什么呢？
海若曾这样形容辛起：“如果啥事只顾自己，其实自己就是弱者，而且一辈子也发达不起来。
”
她没有安身立命的一技之长，也没有无条件帮助她的姐妹团，身在异国他乡，只剩日渐逝去的美貌。

无法独立的人，注定只是人生的看客，就像浮萍一样活着。
正如辛起形容她和海若众姐妹的关系：“我知道我和她们不是一路人，她们是鱼，而我是跟在鱼后面的一只蝌蚪。”
每个人都想依赖，但是独立却是真正必备的能力。
靠自己，虽苦，但实在；虽累，但心安。
自己多一点独立，就对命运少一些委曲求全。
众姐妹中还有一个叫严念初的，她做着医疗设备的生意，经常去高档的商业大厦购物；开豪车，住豪华别墅，时不时约上几位富豪去打高尔夫，物质生活极尽奢华。
可是她的“贵族”生活来得并不光彩。
她凭借自己的美色，让一个热爱收藏的老教授一头扎进爱河。
二人闪婚，还有了一个女孩。
可是在孩子一岁的时候，严念初提出离婚。为了得到抚养权，老教授拿出了自己大半辈子的收藏给严念初。

严念初对待自己的爱情如此，对待友情亦是如此。
她知道海若有个姐妹叫应丽后，在西京拥有23间门面，是个富婆，便想法设法和她熟络起来。
得知牙科医院的王院长有一朋友急需一大笔钱的时候，严念初就一直跟应丽后说好话，让她拿1000万放贷，承诺自己会当担保人让应丽后放心。
之后，严念初得了不少中介费，还得到了王院长的订单。
但是，没想到借钱的人不知所踪了。
当应丽后找到严念初时，严念初只是表面上表现得心急如焚，实际早就准备了一份新合同，让应丽后不图利息，只收本金。
着急的应丽后再次选择相信严念初，草草签字后才发现，在上一份合同中，严念初是直接担保人，在新合同中却改为间接担保人。
应丽后被害得很惨，而严念初却依旧逍遥快活，二人也走向了决裂。
看似热情的背后，是利益在推波助澜。

其实，不管你身处哪个阶层，人的一生不过是在世间暂坐。
要想活得光鲜，不在于外表，而在于内心。
有一颗知止的心，你会行稳致远；有一颗独立的心，你会收获自我；有一颗真诚的心，你会得到真情。
不得修心要，翻知出世难。
心境不是人生的全部，却又在很大程度上影响着我们，乃至身边的人。
不要只注重外在的装裱，塑造阳光向上的心境，才是真正的成长。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《把把时时间间当当作作朋朋友友》》一一本本时时间间管管理理的的经经典典实实用用手手册册长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼

作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

活得太累，是会变丑的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年04月13日 20:11 福建活得太累，是会变丑的有一种累，会让人变丑，也就是“累丑”……
《生命时报》发布的一个微博，让很多年轻人紧张起来。
真的会累丑吗？
《生命时报》解释道：一个人短时间内在五官、体重、皮肤上都没有太大变化，但是因为连续熬夜或高强度劳动，带来了黑眼圈、细纹增多、双眼无神，整个人呈现出一种憔悴的“丑感”。
而拉低颜值，可能只是长期疲劳带来的最轻伤害。注意力下降、记忆力衰退、肌肉疼痛，甚至过劳死，是更严重的后果。
央视财经《中国美好生活大调查》中有一组数据，调查表明，中国人每日平均休闲时间是2.82小时，其中，近四成人每天的休闲时间在1到3小时，16.88%的人表示自己根本闲不下来，每日休闲时间不足一小时。
选择“没有休闲时间”的人当中，比例最高的是36-45岁的中年人。

上有老下有小、事业正处上升期，忙到没有时间休息，哪怕有了空闲时间，大脑也处于紧张状态，很难真的放松下来。
长此以往我们就陷入了一种恶性循环：身体得不到休息，效率越来越低。越忙越累，越累越忙。
你有没有经历过怎么休息都缓不过来的日子：晚上睡不着、爱做梦，不管睡多久都没有精神；经常头疼、肌肉酸痛，动一动就气喘吁吁；害怕噪声，听到刺耳的声音就心跳加速；记性也变得不好，总是忘东忘西……
即使睡了很久、休息了很长时间，依然萎靡不振、提不起精神，东京疲劳·睡眠诊所院长梶本修身认为，这是陷入了“隐性疲劳”，也就是不断累积却被你忽略，导致无法释放的疲劳。

梶本修身｜华夏出版社人困了就想睡、累了就想休息，为什么疲惫还会被你忽略呢？
梶本修身认为，“疲劳”和“疲劳感”是不同的。
疲劳是过度使用身体，让身体处于超负荷承载状态，这时候，身体会通过中枢神经告诉大脑：我累了，于是，大脑产生了“疲劳感”。
也就是说，疲劳是“实际中累积的疲倦”，“疲劳感”是大脑的感觉。
有时候，身体疲劳的时候，大脑正在高速运转，忽略了身体发出的信号，你就会继续工作，疲劳也无法释放，就形成了隐性疲劳。
隐性疲劳积累得越多，人会衰老得越快，而且是很多大病的导火索。
《隐性疲劳》书中提到，高尔夫球场上经常发生这样的真实故事。
平时不眠不休地赶进度、完成项目，为的就是赶上假日的高尔夫活动。
到了球场上，终于可以放松一下了，久违的休假，让人情绪高昂。
站在郁郁葱葱的草坪上，全神贯注地挥杆击球的一瞬间，忽然感到心脏剧烈疼痛，当场倒下……

作者认为，之所以会发生这样的悲剧，很大的原因就在于身体在赶项目的时候已经很累了，但是大脑却被假期和打高尔夫的快乐与高昂的情绪所蒙蔽，感知不到疲劳。
而这也是过劳死的基本机制，当一个人埋头于眼前的工作，大脑处于高度兴奋的状态，就无法如实感应到身体的疲惫，忽略了身体发出的求救信号。
一个人陷入“隐性疲劳”，有六个常见信号：对任何事都很快就感到厌烦；乘车时睡着了，醒来时发现已经多坐了一站；起床4小时后，还是又困又乏；夜里醒来好几回；口唇与腋下生了疱疹，因为疱疹病毒潜伏在人体内，但是身体过度疲劳，抵抗力下降，它们就会首先出现在身体表层；有比较严重的体臭。体臭是氨的味道，正常情况下，身体里的氨主要通过尿素排出，如果长期疲劳，肝脏功能下降，就会额外以汗液的形式排出，产生臭味。

那么，怎样养成不疲惫的好习惯？书中给出了消除疲劳和缓解疲劳的科学方法。
第一、通过有计划地睡懒觉来偿还“睡眠负债”。
“睡眠负债”指的是每天的睡眠不足就像借债一样不断累积，借贷越来越高，逐渐债台高筑。
平日的睡眠时间与假日的自然醒的睡眠时间相差2小时以上的话，就是睡眠负债的状态。
偿还负债，需要“有计划地睡懒觉”。比如周五晚上提前1小时睡觉，第二天早晨比平时推迟1小时醒来，这样就可以补偿2个小时的负债。
但是如果睡得太早或者醒得太晚，又会扰乱生物钟，造成新的隐性疲劳。
第二、调整晨间习惯，变得不容易疲劳。
研究证明，血清素能够调节自主神经，如果早晨能充分分泌血清素，让自主神经顺利地开始活动，人就会不那么容易疲劳了。
为了增加血清素的分泌，你可以在起床后晒晒太阳，另外，口腔咀嚼运动也会促进血清素的分泌，所以要好好吃早饭。
第三、午饭之后，休息15分钟。
每天安排一段什么也不做、独处发呆的时间，比如在你可以放心独处的地方，闭上眼睛15分钟，就可以获得与“恢复精力的小睡”一样的效果。
第四、避免不必要的社交活动。
人际关系已经成为现代人精神压力的主要来源之一，作者提议，要俯瞰自己的人际关系，谁对自己来说构成了压力，将他们分成“可避免者”与“不可避免者”两组。

对于“可避免者”，保持距离、远离社群，基本上就不会有联系了。
对于“不可避免者”，可以深入研究一下你能想到的减少沟通的方式。
除了作息上的习惯，最能帮助我们恢复精力的是做一些“感受幸福”的小事。
很多人在触摸婴儿、抚摸小狗小猫的时候，会感觉很治愈，这是因为做这些事时，脑垂体后叶会分泌“后叶催产素”，它对缓解疲劳能发挥有效的作用。
能和所爱之人、可爱的宠物一起度过一些幸福时刻，人生也会变得更丰富。
同时，也要多倾听内心的冲动与直觉。脑海中常常浮现出一些“感觉”，其实是身体的信使。
比如，明明平时完全不爱吃甜的，却突然想吃巧克力，这有可能是身体在说：“血糖值下降了，最好摄取一些糖分。”
虽然知道用健康换取其他身外之物，是人类所能犯的最大的错误，但是每一个成年人，都背着自我价值、家庭责任、社会责任这一层层重量，蹒跚前行。
只是，很多人忙着忙着，就忘了背负责任本来的意义。

健康在，一切才在。
每一天醒来，别忘了对我们的身体说：“谢谢你始终健康；为我做了那么多，辛苦了；今天也要好好照顾自己。”
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《把把时时间间当当作作朋朋友友》》一一本本时时间间管管理理的的经经典典实实用用手手册册长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

两个人关系有多深，看三点就够了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年04月14日 20:11 福建两个人关系有多深，看三点就够了你的微信通讯录里有多少人？心情不好的时候能聊天的有几个？打电话之前不用问他方不方便的有几个？
有人统计，我们的一生会遇到800多万人，会打招呼的不到4万，会和3000多人熟悉，只能和不到300人保持亲近。
在通讯工具越来越便捷的今天，人们很容易产生联系，推个微信、点个关注，你甚至不用真的说话，就可以拿到对方的联系方式。
可是，有些人虽然能够联系，不意味着就能与他建立稳固的关系，不意味着可以进一步交往。
《深度社交》一书把我们的朋友圈分为六个层级：点赞之交、点头之交、酒肉之交、生意之交、患难之交、生死之交。
有些人天天见，但交流仅限于礼貌性的问候，只是泛泛之交；有些人很多年不联系，但曾经共患难，任何时候一方遇到困难，另一方都会拔刀相助，就是患难之交。
伍小丁｜百花洲文艺出版社

有效、有价值的社交，一定是有深度的。
如何定义深度？
一些心理学家和人际关系学家认为，人际关系有三个基本层面，角色关系、情感关系以及深度链接。
所谓角色关系，是指我们在生活、工作、社交关系中扮演的角色，老师与学生、上司与员工、服务者与客户、销售者和消费者等等，我们因为要承担一定的角色，所以产生了相对应的关系。
角色关系中，当自己的角色满足了对方的需求，而对方的角色也满足了你的需求，彼此的关系就会和谐。
上司像上司，能够做决断、给员工正向的引导；员工像员工，守土有责，总是能完成工作目标，就达成了关系的本质。
其次是以情感作为维系关系核心的情感关系，父母与子女之间的亲情、朋友之间的友情、夫妻之间既有爱情、又有亲情的深度链接等等……
情感关系有亲密、疏远、对立之分，好朋友非常亲密，普通朋友相对疏远，哪怕是同一对父母养大的不同孩子，和父母之间的感情也会有亲近或疏远的区别。

最后是深度链接，深度链接更加侧重于彼此之间的相似性和互补性。
比如有类似的目标或者生活经历，愿意与对方有更深的交往和互动，或者在性格、能力上能形成互补，两个人在一起，能克服各自的缺点、发挥出更大的潜力。
很多人发现，工作几年之后，接触了很多人，但除了有亲缘关系的父母、爱人之外，能深度链接的人越来越少了。
原本具有相似性的朋友，比如一起读书的伙伴，奔向了不同的目标；而后期结识的能够形成互补的人，又很难建立信任。
老朋友渐行渐远，新朋友无法深交，也就造成了年纪越大、谈得上深度的朋友越少的局面。
有时候你发现，有的人相识已久却只是点赞之交，有的人认识时间不长却互相信任。其实，两个人能交往多深，和时间无关，而是取决于三个因素：共同经历、价值取向、利益关系。
共同经历就定了你们之间拥有更多共同的话题，这些话题本身就具备了深度社交的优势。
比尔·盖茨的创业路上有两个重要伙伴，一个是初中同学保罗·艾伦，另一个是大学同学史蒂夫·鲍尔默，共同的学习经历是建立起良好的私人关系的基础。
亲密关系同样如此，电视剧《奋斗》里，杨晓芸和向南一见钟情，二人冲动之下偷户口本结

婚。
脱离了各自的家庭，二人坐在自己租的胡同里，仰头望着头顶的槐树，讲起儿时在吃槐花的经历。
共同语言来自于共同的经历。
此外，人们更愿意选择和那些与自己价值观相同的人交往，人以群分，分界点就是各自的价值取向。
道德标准高的人无法忍受和没有底线的人交往，重利的人无法和淡泊的人交往……
《深度社交》中有一个故事。
一个年轻人去拜访一位老教授，年轻人特意带了对方喜欢吃的家乡特产，还拿上了对方的几本书前去讨教。
见面之后，两个人聊了一些生活中的话题，年轻人对老人的饮食起居表达了关切，可是当双方谈到学术问题时，年轻人无意中赞美了老教授的研究，“您要是能够将这些研究出售给那些私人教育机构，绝对可以创造不菲的经济效益”。
结果老教授意识到这个年轻人的功利心太强，很快停止了谈话，并婉言结束了交谈。
最后是“关系中的利益”，不只是彼此能够给对方的经济利益、还有认知利益、情绪价值等等。
有时候，两个人的性格迥然不同，生活方式不同，但同样拥有出色的才华，以及利益上的互补，就能达成多年深入的合作。
所以说，看一段关系能否深入长久，评估一下彼此的共同经历、价值取向、利益关系就够

了。
小说家莫泊桑很年轻的时候就喜欢写作，但一直写不出自己满意的作品，他打算向当时已经名重一时的作家福楼拜学习。
二人见面后，莫泊桑谦虚地请教：“老师，我已经读了很多书，为什么写出来的文章总觉得不生动呢？”
“很简单，是你的功夫还不到家。”福楼拜直截了当地回答，他同时给出了具体的建议，“这就要肯吃苦，勤练习。
你家门前不是天天都有马车经过吗？你就站在门口，把每天看到的情况，都详详细细地记录下来，而且要长期记下去。”
随后的几次拜访，福楼拜又建议他，多观察他人的细节，比如人物表情、吆喝声、马车是怎样行走的；注意描写相关人物、事物的特点，并且将它们和其他人和事区分开来。
经过几次的指点之后，莫泊桑的写作水平得到了很大的提升，他专注练习，最终成为一代名家。
莫泊桑后来在信中回忆这段感情时说：“他吸引我，爱我。我感觉到了这种深深的友爱，它演化成一种对我才能的监护力量；它是一种希望我上进、成为有用之才，一种把自己的经验、知识、三十五年艰苦劳动、研究和对艺术的陶醉种种所能给我、都希望给我的持续不断的关心。”

有深度的关系，像给彼此带了一把梯子，扶着彼此走向更高的地方。
作家万特特曾说：“只有当你真正变优秀，跟那些大咖在同一个层次，你的社交才能真正有效。
不然那不是人脉，而是通讯录。”
人际交往的本质，是一场多元价值的互换。
自己有价值、对彼此有提升，才是有效社交。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《把把时时间间当当作作朋朋友友》》一一本本时时间间管管理理的的经经典典实实用用手手册册长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。

图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

经历孤独，才能体味幸福原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年04月15日 20:20 山东经历孤独，才能体味幸福泰戈尔说过：孤独是一个人的狂欢，狂欢是一群人的孤独。
什么是孤独？人生有多少种不同的孤独滋味？
“天才少女”卡森·麦卡勒斯的小说《心是孤独的猎手》，把世间孤独写得淋漓尽致。
李银河在给王小波的信中写到她的另一部重要作品《伤心咖啡馆之歌》，她说：“我今天看了一个非常可怕的故事，是美国的一个女作家写的。我从来没见过这么可怕、这么让人难受的东西。
据说它是要说明：人的心灵是不能沟通的，人类只能生活在精神孤立的境况中。”
而这种孤立的境况，同样贯穿在《心是孤独的猎手》里。

卡森·麦卡勒斯｜东方出版社“镇上有两个哑巴，他们总是在一起。每天清早，他们从住所出来，手挽手地走在去上班的路上。”
这是小说开头的第一句话，两个哑巴，一个高高瘦瘦的，叫辛格，他是一位银器雕刻工，在珠宝店安静工作；另一个胖胖的，叫安东尼，他在果品店工作。
两个人没什么朋友，白天出门工作，晚上回家弄点吃的，安安静静地生活。
辛格很小的时候就被送进聋哑儿收养院，在那里，他学会了手语和阅读。
因为不会说话，所以人们相信他不会透露自己的秘密，13岁的少女米克就是辛格的倾诉者之一。

她是镇上的“假小子”，穿着打扮不像其他女孩子那样文静贤淑，看起来很不合群。
就连米克的姐姐也经常批评她：“看你穿那些傻小子的衣服，真让我恶心。应该有人治治你，米克·凯利，让你乖一点。”
而米克会毫不留情地反击，“我穿短裤，是不想捡你的旧衣服。我不要像你们一样，也不想穿得和你们一样。绝不！”
不只是着装，米克的兴趣爱好也和她所在的环境格格不入。
她喜欢音乐，但家里穷到连收音机都买不起，更不用说吉他、钢琴这些奢侈的乐器。
她想要唱歌，但是拥挤的房子里，婴儿的哭闹声让她无法专注。
“除了一架真正的钢琴，我最想要的是属于我自己的地方。”米克对辛格说。
遗憾的是，这样的穷日子还不是最落魄的，后来米克家遭遇变故，她连上学的自由都没有了，只能提前工作帮家里还债。
音乐梦想不在了，她和真正其他女孩子一样，过着每天吃饭、上班、回家、睡觉，日复一日、波澜不惊的生活。
米克的孤独，来自于理想与现实的发差，她的理想和追求在身边人看来是不切实际的。

辛格的第二个倾诉者是底层工人杰克。
他在肮脏简陋的环境中频繁地更换工作，乐趣就是喝酒，或者说是在喝醉酒之后慷慨陈词，痛斥资本主义的腐朽，向身边的人讲述资本家是如何吃人肉、喝人血的。
然而，这样的声音在镇上没有人听得进去，就连杰克自己，也要在酒醒之后继续找工作、从资本家那里谋得一点糊口的钱财。
一天，游乐场的老板指着旋转木马说：“我需要一个有经验的技工操作和维护它。”
杰克立刻回答：“没问题，我能行。”
下了班，他和工友们痛斥资本家的邪恶，可以想见，没有人会在意。
他还是去了辛格那儿，这是唯一不会嘲笑他的人。
“今天下午我找到一份工作，一份游乐场的工作。我负责旋转木马。”
“我打赌我是这镇上唯一的疯子——我指的是真正的彻底的疯狂——整整十年了。刚才差一点又和人打起来了。有时我觉得自己可能真是神经病。我只是不知道。”
杰克每周都要提着酒来辛格这里倾诉，屋里常常传出他愤怒的喊声。

无论他如何呐喊、痛骂，现实却无法逃离资本家，到达心中的理想社会。
在镇上，杰克找不到和自己信仰相似的人，他也叫不醒那些他眼中的沉睡者。
咖啡馆的店主比夫也喜欢和辛格倾诉，他比其他男人更感性、性格更温和。
私下，他有一些难于启齿的习惯，比如喜欢香水、喜欢女装，他不认为性别只有男女之分，对自己的性取向也不那么坚定。
内心的困惑和见不得光的欲望，让他格外孤独，辛格是秘密唯一的出口。
考普兰医生是一位黑人，他尽力为同胞争取人权，让自己的子女生下来便去战斗，可是子女们却不在意身份的屈辱，只想宁静地生活。
妻子去世后，儿子疏远了他，女儿时不时来看他，但也没什么话说。
理想无人问津、家人无话可说，考普兰医生的孤独无药可救。

作为倾听者的辛格，同样需要倾诉的对象，那就是安东尼。
两人虽然个性迥异，但他们就像一个大写的“A”字，互相支撑。
在别人面前总是沉稳安静的辛格，面对安东尼的时候却会激动、雀跃，像个可爱的孩子。
可惜的是，安东尼的精神状况越来越不好，最终精神失常，被送进了精神病院。
辛格每隔几个月就去精神病院看望他，日子还是在寻常中继续。
直到有一天，安东尼死了，辛格也失去了生活的意义，他选择了自杀。
有句话说：“如果你没有出现过，我始终一个人，也能一个人过得很好。可是你来了，又走了，我就只剩孤独。”
得到过又失去，或许比从来没有得到过更令人绝望。
两个哑巴都不在了，小镇上那些找辛格聊天的人，瞬间都失去了倾诉的对象，他们比之前更孤独了。
米克放弃了音乐，在一元店做销售员；杰克离开小镇，去寻找“更公平的世界”；考普兰医生维权失败，离开小镇，去了祖辈居住的乡下；只有咖啡店的老板比夫继续开着他的咖啡馆，通宵营业……

有人说，小说里的孤独者都是少数族群，是人们眼里的怪人，是被主流社会排斥的少数人。
但是剖开我们每个人的内心，每个人都有自己作为“怪人”的一面、有一些别人无法理解的东西。
每个人都是孤独的存在。
就像书中所说：“孤独是绝对的，最深切的爱也无法改变人类最终极的孤独。绝望的孤独与其说是原罪，不如说是原罪的原罪。
或许，经历绝对的孤独，才能体味人生的幸福。”
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《把把时时间间当当作作朋朋友友》》一一本本时时间间管管理理的的经经典典实实用用手手册册长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文修改于2023年04月15日

结婚前你要知道的12件小事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年04月16日 20:12 山东结婚前你要知道的12件小事最近，有两个案件的审理进程又让我们回想起一个恒久的问题：婚姻里，选错对象有多可怕？
6年前，一则新闻轰动一时：创业者苏享茂与翟欣欣闪婚41天后，因翟欣欣索要千万财产，苏享茂被逼无奈，在互联网上留下遗书，跳楼自杀。为讨一个公道，苏享茂的家人将翟欣欣告上法庭。
今年3月，法院做出一审判决，判决翟欣欣退还男方家属现金、汽车等共近千万以及撤销翟欣欣海南、北京两套房产的个人所有权。
2020年，分别只有1岁和两岁的姐弟俩从15楼坠亡，推他们下楼的是两个孩子的爸爸张波及其女友叶诚尘。
2021年，二人被一审判处死刑，判决书的措辞非常严厉：突破底线，极其残忍，极为恶劣。
今年4月，案件二审开庭，孩子妈妈受到的伤害，终身都难以磨灭。
我们都记得托尔斯提那句流传深远的话：幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不

幸。
看到这样的恶性事件，总有人说：远离爱情，否则会变得不幸，不婚不育保平安……可是现实中又总有一些相濡以沫的爱情故事让我们心生向往。
伴侣是我们自己选的家人，选对了，一加一大于二，一起探索更大的世界、体验人生更多的可能；选错了，轻一点是情伤，重一点可能赔上家产，甚至性命。
盖瑞·查普曼在《但愿婚前我知道》一书中说：“虽然经营婚姻并不容易，需要岁月的磨砺，需要不懈的努力，但最能让婚姻赢在起跑点的，却是在婚前就知道一些婚姻的秘诀。”
盖瑞·查普曼｜上海人民出版社他列出了12个婚前最需要了解的真相事项，打破恋人们对婚姻不切实际的幻想。
“只要两情相悦，一切问题就可以解决”，很多人生的悲剧从此开始。

只有相爱是无法成为幸福婚姻的基础的，恋人们在情到浓时，常常忽略彼此在社交、信仰、思想等方面很可能有极大的差异，彼此的价值观和人生观取向，也极有可能完全相反。
这些问题带来的冲突，在两情相悦时可以轻松解决，但是到长期婚姻阶段，就会经常成为矛盾点。
浪漫的第一阶段是恋爱初期彼此吸引、两情相悦，没有顾虑、不计代价付出，可以为了见面坐车几个小时说走就走地去找对方，沉浸在恋爱中不顾学业进步或者事业发展。
但是再相爱的人，这个阶段也只能持续两年左右。
第二阶段的浪漫，需要落在柴米油盐的细碎生活里，学会用彼此适应的语言沟通，知道自己和对方最在意的是什么，互相给予。
大多数人都要比自己想象中更像自己的父母，我们的沟通方式也会很像我们的父母。
我们从小在父母身边长大，他们的沟通方式也许有很多问题，但是因为你身处其中、习以为常，所以并不觉得是问题。
但是对成长于另一个家庭的人来说，也许就不是一种健康的交流方式。

结婚之前，多到对方家里走走，看看对方父母的交流方式、价值观。
如果看到了让你担忧的问题，要提出来做深入的讨论。
婚前短暂的相处，也许你们有很多相似之处、非常默契，但是日复一日的相处，却一定会因为分歧而争执不已。
首先，我们要接受事实、面对分歧，有矛盾并不意味着你嫁错人。
同时，分歧有大有小，处理方式也不同。
学会倾听，尊重对方，让对方能自行思考形成自己的观点。双方相互妥协，放弃一些自我，从“按照我的心意生活”变成“按照我们的心意生活”。

在传统观念里，家人之间不需要道歉，有人说，叫你吃饭，就是中国式家庭的道歉。
虽然道歉的方式不必拘泥于说一声“对不起”，但是没有道歉和原谅的婚姻是不健康的。
道歉有五种语言：表示悔意、承担责任、弥补过失、真诚地表达改正行为的意愿、请求原谅。
原谅是对道歉唯一有益的回应方式，但是原谅不是消除我们的记忆，不意味着伤害所带来的各种不好结果能消除，原谅也不一定能重塑信任的关系，并不总能带来和好。

有一个概念叫“隐形家务”，家务不仅仅是洗衣、做饭、打扫，还有很多不被看到的。
垃圾桶不会自己套上新袋子、洗好晾干的衣服不会自己回到衣橱、用完的日用品不会自动补货、洗好的床单也不会自己变得平整……
谁该做哪些家务事、各自有什么特长、喜好有什么不同……
将所有家务列成清单，讨论各自分工，解决分歧，达成共识，坚持分工，每隔半年可以重新协商、达成新的共识。
夫妻形成财务计划的首要基石，是在婚后要对“我们的钱”做出明确的划分，是都放在一起，还是各管各的、各出一部分？
在此基础上，划分好储备和销售的比例，确定谁来管账，制定多少钱以上的支出需要双方同意才能买等等。

性是一种夫妻联合的体验，它不仅仅是双方身体的交合，还是夫妻双方在身、心、灵多方面的合一。
经常讨论“该做什么和不该做什么会让性生活更和谐”，以积极的态度面对问题。
当你结婚时，不仅是两个人被连接在一起了，彼此的原生家庭也连接在一起了。
你无法忽视这个外延到很大范围的家庭，他们不会因为你们的婚姻而消失。

你和他们的关系可能很疏远，也可能很亲近，可能正面积极，也可能负面消极，但你终归因为婚姻而成为你配偶家庭中的一个成员。
拥有良好的姻亲关系，通常都是需要付出时间和精力的，需要和伴侣共同面对五件事：假期的安排、家庭传统、了解对方父母的期望、学会倾听对方父母、了解他们爱的语言。
一个人有没有宗教信仰、有怎样的信仰体系，对他的生活方式、价值观念影响极大，了解伴侣和对方父母的信仰，对于婚姻的选择也是有必要的。
对婚姻最美好的想象，就是两个人能一起做很多事。
每天一起起床、一起做早餐、一起下班、一起看电视……
但是每个人都是独特的，要保持同样的生活节奏并非易事。
你可能是早睡型，他是晚睡型；可能你是乐天派，他是悲观派；可能你喜欢整洁，他能忍受邋遢……
我们的个性，决定了我们做事的方式，每个人都不想被改变，以理解和包容，代替指责和控制，会消除家庭60%的矛盾。

和而不同，不仅仅是朋友交往的准则，哪怕最亲密的人，也需要保持自己的“不同”。
婚姻，需要准备，需要思考和反省，更需要健康明朗的内心去好好面对。
它不是利益导向的斗智斗勇，而是两个成熟独立的人携手相伴走过人生。
最好的结果无非是——我们一起走到了生命的终点，在那里，你我都变成了更好的人。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新波波伏伏瓦瓦生生前前从从未未公公开开的的小小说说手手稿稿《《形形影影不不离离》》长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

关于越忙越穷的4个真相原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年04月17日 20:13 北京4月23日晚上7:00【世界读书日】年度重磅好礼十点听书会员，买一年送一年！
点击下方预约按钮，预约直播关于越忙越穷的4个真相前不久，消费研究机构“要客研究院”发布《2022中国奢侈品报告》，数据显示，2022年，中国人奢侈品市场销售额在全球奢侈品市场占比高达38%，中国人是全球奢侈品消费的最重要力量。
人们常说，奢侈品的价格里有一大半是无形的品牌溢价，却也阻挡不了人们购买奢侈品的热情。
罗永浩在直播里就谈到，社会上有一个很大的焦虑是怕别人觉得我穷、瞧不上我，穿一个品牌的服装、买包，能在一定程度上解决这种焦虑。
十点君想推荐四本书，从占有欲的心理机制，到消费主义的发展进程。

你会发现，你以为你在挑选商品，其实是商品选中了你。
为什么我们看到一些东西会“上头”、“冲动购买”？下单的时候你在想什么？
为什么人们喜欢买奢侈品？看到一身名牌的人，会认为他成功？
为什么我们工作时间长了，反而更穷了？
为什么家庭越贫穷，越会将微薄的收入花在不需要的东西上？
人类绝大部分行为的目的，都是为了追求占有、拥有“所有权”，只是大部分人在追求的过程中不会停下来思考：为什么我们想拥有更多？拥有更多对自己来说意味着什么？
《被支配的占有欲》的作者布鲁斯·胡德是一位认知心理学家，他剖析所有权的来源和背后的心理机制，他谈到：所有权观念来自童年时期，它是自我的延伸。

[英]布鲁斯·胡德中信出版集团一个人的自我是他所能够称之为“他拥有的一切”的总和，不仅是他的身体和精神力量，还有他的衣服和房子、他的妻子和孩子、他的先人和朋友、他的声誉和工作、他的土地，以及他的游艇和银行账户。
通过拥有某些东西，我们将自我延伸到这个世界上，我们通过我们的所有物向他人表明我们的身份和地位。
但是，我们会高估我们所拥有物品的价值，不愿意放手，因为它代表了我们是谁，但我们也很容易对我们的大部分所有物习以为常。

我们一无所有地来到这个世上，又不带一物地离开世界，但在来去之间，在人生舞台上的短暂时刻，我们为拥有的事物或骄傲、或烦恼。
对许多人来说，生活被这种无尽的追求所控制，我们认为拥有东西会带给我们幸福，但其实正相反，它往往会导致更多的痛苦。
如果想要改变，想要活得快乐，了解内心想要拥有一件东西的动机和心理机制，你就会重新找回对自己的所有权。
曾经有一句非常流行的话：“过去东西坏了就要拿去修，现在的人东西坏了就扔掉，再买一个新的。”
隐藏在这句话背后的重要潜台词就是：人们在消费上不再是追求使用价值，而是对符号价值、商品所承载的身份地位所代表的“占有”。
为什么我们在购买一样东西之后，还会购买同样功能、但是品牌知名度更高、价格更贵的？
为什么买得越多，内心反而越不满足？

是你主动购买了东西，还是被什么力量引导着做出了选择？
《制造消费者》是一部讲述消费主义历史的书，不是教你如何消费，而是告诉你“自己正在如何被消费”。
[法]安东尼·加卢佐广东人民出版社品牌、大型百货公司、公关和广告的繁荣，商品价值的过度包装，无不影响着人类自我认知、自我实现的方式，使我们从自给自足的生产者“进化”成了“买卖机器”。

广告和媒体通过描摹幸福的消费场景，创造美好生活的模板，将我们纳入消费主义的逻辑，最终成为永远追求出众却又毫无个性的噩梦。
百货商店贩卖阶级身份，它们提供符合资产阶级生活方式的商品，并让人们认为购买某些衣服或家具就可以获得资产阶级的象征。通过购买一件商品，人们就可以假装加入了某个令人羡慕的群体。
看似是人们选择着商品、商品给人们带来愉悦，但实际上这一切都服从着一种集体的社会逻辑，人并不是真的因为内在需求而消费，而是被消费主义牵着鼻子走。
在消费社会中，商品就如同海浪，一层接着一层拍打着人的欲望，既不完全冲垮，也不隔靴搔痒，只是撩拨你想要更多的欲望。
社会在进步、经济在发展，人们却更喜欢“哭穷”了。
是我们真的变穷了吗？
社会学家齐格蒙特·鲍曼在《工作、消费主义和新穷人》一书中提出了“新穷人”的概念。

[英]齐格蒙特·鲍曼上海社会科学院出版社他认为，在一个消费社会中，我们自由选择商品和生活的权利似乎更大了，但终究都变成了忙碌终日的“新穷人”。
不论自己怎么跃升，几乎永远有人的消费能力在我们之上，日益发达、无孔不入的各类媒体，勾连了世界，让我们始终能看到令人羡慕的“别人的生活”，并不断产生模仿的欲望。
由此带来的现实结果就是：消费社会中的穷人不是“失业者”，而是“有缺陷的消费者”，也就是无法为满足不断更新的欲望而消费的人们。

正常运转的消费者社会中，消费者会主动寻求被诱惑。他们的生活从吸引到吸引，从诱惑到诱惑，从吞下一个诱饵到寻找另一个诱饵，每一个新的吸引、诱惑和诱饵都不尽相同，似乎比之前的更加诱人。
为了得到这些诱饵，人们就必须不断工作。
消费者社会倡导即时满足，制造了信用卡等各种让我们立即满足欲望的工具，失去了积累财富、等待欲望满足的耐心。
贫穷并不仅限于物质匮乏和身体上的痛苦，也是一种社会和心理状况。
每个社会都有“体面生活”的衡量标准，如果无法达到这些标准，人们就会烦恼、痛苦、自我折磨。
贫穷意味着被排除在“正常生活”之外，意味着“达不到标准”，从而导致自尊心受到打击，产生羞愧感和负罪感。
“中年有三宝，露露、劳伦、始祖鸟”；

“牛油果——中产阶级标配”……
品牌和产品总是会成为某种生活方式的代名词，而这些品牌和产品也总会不断更替，今天是牛油果，明天是车厘子。
早在19世纪末，索尔斯坦·凡勃伦就定义了“有闲阶级”的概念，也就是那些通过炫耀性消费来彰显自己身份地位的人士。
那时候，男士们以手杖作为炫耀的工具，女士们则热衷购买银质餐具。
今天的世界里，物质商品作为社会地位象征的力量已经大为减弱，有闲阶级已被新的精英阶层所取代。《微小的总和》的伊丽莎白·科里德称他们为“志向阶级”。

伊丽莎白·科里德-霍尔基特海南出版社他们受过高等教育，以文化资本而非金钱收入来进行自我界定。他们热衷于购买有机食品，看重母乳喂养。他们在意那些非炫耀性的消费，购买力用于聘请保姆和管家，培养孩子，以及练习瑜伽。
志向阶级的消费习惯已经从有形的物质消费转变为更彰显其身份与知识的消费支出，同时也影响了我们所有人的消费选择。

人们在教育、医疗保健、育儿、大学学费等非炫耀性消费上的选择，才是真正影响生活质量和社会向上流动性的消费选项。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

只有长期自律的人才知道的事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年04月18日 20:42 北京4月23日晚上7:00【世界读书日】年度重磅好礼十点听书会员，买一年送一年！
点击下方预约按钮，预约直播只有长期自律的人才知道的事那些常年坚持一个好习惯的人，意志力特别强吗？
一位博主采访了身边那些自律的人，有人每天五点半准时起来写公众号文章、下班后再挤时间写作的文学爱好者；有在发论文与剧本杀火锅局中果断选择前者的科研达人；有朋友圈成功打卡一年360次阅读英文报刊的阿姨……
他们共同的体会是，这些听起来很枯燥、需要极大意志力去坚持的习惯，最初做的时候都很痛苦、很无聊。
后来因为各种机缘，有人是心疼报名费、有人是粉丝催更，他们逼着自己坚持了一段时间，

慢慢发现这件“困难”的事给自己带来在经济上、精神上或者学业上的甜头。
自信心在一次次小小的进步中得到了极大的满足，困难的事变得轻松，也就形成了自律的良性循环。
所以说，能够长期自律的人，大多经历了初期的痛苦，只是有人选择了咬牙坚持，有人选择了放弃。
度过了初期的不适应后，长期坚持变得轻而易举，自律就成了习惯。
毕业于耶鲁大学的畅销书作家格雷琴·鲁宾在《好习惯的秘密》中提出：人生而不同，习惯需要的动力也不同，别人觉得有意思的事，对你来说未必如此，同一种习惯策略，并不一定对所有人都有用。
格雷琴·鲁宾｜中信出版集团培养习惯的前提，就是了解自己的特性。

人们常常问：“最好的习惯都有什么？”
有数据统计，我们希望的改变可以划分为“七大基本类别”：饮食更健康，少吃糖、吃更多的蔬菜、少喝酒；定期锻炼；更明智地进行储蓄和消费；养成好的休息习惯，花时间亲近大自然、保持足够的睡眠；不再拖延；简化、清洁和整理；建立更加密切深入的人际关系。
《创作者的一天世界》对161名作家、作曲家、艺术家、科学家和哲学家的工作习惯展开了详尽的研究，发现一个道理：尽管聪明人所拥有的习惯大不相同，但他们都很清楚哪些习惯对自己有用，并且努力保持这些好习惯。

有的人习惯早起，有的人习惯熬夜；有的人喜欢安静地过着可预期的生活，有的人喜欢喝酒狂欢；有的人习惯无休止地拖延，有的人习惯在固定的时间工作……
重要的是，哪种方式更有助于提高效率和自己的幸福度。
你为什么想要改变？
当我们试着去养成一种新习惯时，就会给自己设定某种期望，希望自己更健康、存更多钱……
期望有两种，外部的和内部的，前者是别人要求你做到的事，比如在规定时间内做完工作、遵守公司规定等等；后者是自己希望自己做到的事，比如早起、不熬夜、运动等等。
根据格雷琴·鲁宾的观察，一个人对待期望的态度大概有四种：支持者：时刻准备回应来自外部和内部的期望。
他们每天一醒来就会想：“今天有什么计划？有哪些要做的事情？”
他们属于自我导向型，会尽一切努力信守承诺、达成目标、按时完成工作。
但是因为他们有一份完成期望的迫切愿望，所以会不自觉地被“满足他人期待”的倾向所束缚。
“我需要很多独处的时间，我要锻炼，要听音乐，但是总有人会打断我，要我去做别的事。”
比如他们忙于回应身边人的各种要求，很难拒绝，导致没有时间做自己想做的事。

怀疑者：质疑所有期望，他们只会去满足他们自认为有价值的期望。
他们一大早醒来就会想：“今天有什么任务需要完成？为什么？”
他们首先会进行判断，看看做这件事究竟是不是有理由、有意义，同时需要把外在期望转变成内部期望，才会真正开始行动。
哪怕是权威的意见，怀疑者也拒绝全盘接受。
“所有权威分析都说熬夜会老得快、会伤害大脑，但我还年轻，过几年再早睡也来得及。”
适当的理由、符合逻辑以及公正公平，才是他们做事的动力。
义务者：时刻准备满足外部期望，却很难满足内部期望。
外部责任让他们充满动力，他们一大早醒来时会想：“我今天必须做些什么？”
对于外部期望，他们会竭尽全力、履行自己的责任，因此他们是绝佳的同事、家人和朋友。
但是义务者抗拒内部期望，很难自我激励。
“你的健康很重要，身体好才能做自己喜欢的事”，这无法唤起义务者运动的动力；“说好了一起去跑步，你不能放我鸽子”，却能让义务者立刻换上跑鞋出门。
有人总没有时间看书，但是加入了一个读书会，自己不读的话，会影响小组表现，他们就真的开始阅读了。
有的妈妈为了孩子练习钢琴：“因为如果我不练，孩子也不会练。”

义务者不会单纯为自己去做一些事，他们需要找到外部期待。
叛逆者：拒绝所有期望，无论是内部期望还是外部期望。
他们一大早醒来时会想：“我今天想做什么？”
他们不愿被控制，也不愿自我控制，他们喜欢置身于一切准则和期望之外。
身边的人会对叛逆者很抓狂，因为他们根本不在乎“大家都指望你了”“你说过你会做到的”“父母会失望的”“这是截止日期”这些话，事实上，正面的要求，反而会起到反作用。
一个叛逆期学习成绩不好的孩子，父母每天规劝，好好学习有多重要，但都听不进去。
当他想到：“没有人相信我能考上大学，我偏要考一个给他们看看！”就成功激起了他的动力。
激将法对叛逆者总是很有效。

所有人在面对期望时都属于某一种特定倾向，这种倾向从根本上决定了我们的行为习惯。
了解自己的倾向，能够让我们以更有效的方式来塑造习惯。
比如锻炼的习惯，支持者只需要把运动列在必做清单上，让它不为别的事情让路；怀疑者可以常常念叨锻炼能带来的好处，给自己强大的信念；义务者要学会要求别人一起运动、把运动变成对别人的一种承诺；叛逆者学会反向激励自己。
我们每天的行为当中，有大约40%是无需思考、习惯性完成的。
按时醒来、刷牙、吃早饭、和同事吃午饭、陪家人看电视、打扫、散步、阅读……
这些重复性的事情加起来，就塑造了你的生活。
古罗马诗人普布里乌斯·西鲁斯说：最了不起的帝国，是管理自我之国。
管理好自己，是我们能做到的最重要、又最难的事。
我们不能通过照搬别人的习惯，来复制别人的成功。
我们需要做的，是尊重自己的本性，了解什么样的策略最能改变自己。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”

及时接收每晚新鲜出炉的推文

别测试人心，别高估人性原创 十点签约作者 十点读书 2023年04月19日 20:12 山东4月23日晚上7:00【世界读书日】年度重磅好礼十点听书会员，买一年送一年！
点击下方预约按钮，预约直播别测试人心，别高估人性“雅爱搜神，喜人谈鬼，魑魅争光，魍魉见笑。”
在《聊斋志异》中，蒲松龄用这句话为我们打开了通往鬼狐精怪的世界。
看似荒诞不经的故事背后，不仅有蒲松龄一生的心血，也有红尘俗世的人情冷暖。
蒲松龄｜中华书局老舍曾评价《聊斋志异》：“鬼狐有性格，笑骂成文章。”

郭沫若则称赞其：“写鬼写妖高人一等，刺贪刺虐入木三分。”
从中细细读来你会发现，可怕的从来都不是鬼怪，而是人性。
《菜根谭》里有句话：“讨了人事的便宜，必受天道的亏；贪了世味的滋益，必招性分的损。
”
人可以利己，但不能贪得无厌，机关算尽到了头，终究是竹篮打水一场空。
山东滨州有个叫高士魁的贫苦秀才，他终日苦读诗书，梦想着能通过科举获得荣华富贵。
外人看到他如此刻苦攻读，以为他淡泊名利、志向高远，高士魁好学上进的美名传遍州县。
深山中有一位老狐仙，看尽人间的贪婪丑恶，听闻高士魁贤德的美名后，觉得他是个难得的可造之才。
于是，狐仙扮作一胡姓老者借宿高家，决定暗中助其一展抱负。
经过几日交流后，狐仙感觉高秀才是一个好学上进之人，便表明了身份，表示可以帮助其考中科举。
高秀才大喜过望，激动地请求道：“您有这般本领，想必凭空变出金银财宝也不是难事。您看我生活如此潦倒，就变些钱来吧！”
狐仙听后，脸色一沉说：“可以，但需要你先拿出十个铜钱做本钱。”高秀才赶紧翻箱倒柜，终于凑够了本钱。
只见狐仙把钱放在房梁上，然后开始念咒语。不一会儿，数不清的铜钱竟如大雨般从屋顶落下！
没多久，整间屋子内的铜钱竟积了四五尺厚，几乎要把高秀才埋了起来。
狐仙停止念咒，看着在钱堆里手舞足蹈的高秀才，问道：“这些够了吗？”

高秀才兴奋地连声喊：“够了！够了！我几辈子都花不完了！我终于能享受富贵了！”
狐仙阴沉着脸走出小屋，而高秀才又有了新的祈求：“大仙，现在我得了大富贵，要是再有几房美女妻妾就更好了。”
狐仙听罢，脸色更加难看。
高秀才见此情形，心想：我现在有了钱，不用你变，也能买来美女！
想到这里，高秀才喜滋滋地返回小屋数钱去了。
可他万万没想到，小屋里竟然空空如也，刚才无数的铜钱都不见了，只留下了做本钱的十枚铜钱！
高秀才见状大怒，指责狐仙戏耍他。
狐仙呵斥道：“我特来访你，是因为仰慕你贤德的美名！没想到你欺世盗名，表面是个清贫书生，心中却如此贪婪。老夫不奉陪了！”
说完头也不回地走了，只留下高秀才怔怔地呆立在院中。
《道德经》有言：“持而盈之，不如其已。”
人之所欲，本性使然，是福是祸，全在一个“度”。
不求非分之福，不贪无故之获。
生命的质量，不在于物质多少，而在于心是否知足。

放下无谓的欲望，为人生减负，内心便多了很多欢乐。
曾国藩说：“摄生之道，大忌嗔怒。”
莒县有个姓商的人家，兄富而弟贫，两兄弟隔墙而居，兄名大商，弟名二商。
康熙年间闹饥荒，二商家实在没有粮食，妻子让他去求哥哥。
二商心知有大嫂在肯定无用，但拗不过妻子，便让儿子前去。
果不其然，当二商的儿子来到大哥家时，大嫂很是不满，她对着前来求助的侄子嗔怒道：“兄弟分家，各吃各饭，谁也顾不上谁。”
二商两口子无奈，只得卖掉了家里仅有的破旧家具换点秕糠来糊口。
谁知天有不测风云，村里有几个地痞看到大商家富裕，半夜翻墙而入准备打劫。
商家大嫂拼命呼救，却无一人前来相助，只因她平日为人刻薄，仗势欺人，所以邻居无人愿去援救。
惟有二商于心不忍，带着儿子前去援助，这些强盗才四散逃走。

事后，大商心里感激，认为应当分一点财产给弟弟，而妻子却说：“你要是有个好兄弟，我们就不会受这个苦。”
就这样，大嫂没有对二商表示出任何感谢，甚至还百般催逼，把二商一家赶到了乡下。
那几个地痞流氓听到二商搬走的消息后又来抢劫，这次没有了二商的援助，邻居们更是作壁上观，大商家被洗劫一空。
大商因此气绝而亡，大嫂和儿子也成了孤儿寡母。
正所谓：“一念嗔心起，百万障门开。”
常怀嗔怒之人，注定过不好一生，因为他们的每一句嗔言责怪，都如同一把利剑，既伤人，又伤己。
古人云：“好船者溺，好骑者堕，君子各以所好为祸。”
爱好是一把双刃剑，可以丰富生活、陶冶情操，但爱而不当，好而无度，便会招惹大祸。
湖襄有一个书生，下棋成癖，因此输掉了很多家产。
父亲把他关在书房中，但他总是越墙而走，偷偷赌棋，害得父亲为此气愤而死。
后来阎王因书生无德，减了他的寿命，罚他入了饿鬼狱。
此时恰逢东岳凤楼落成，向各个地府下达通知，征召文人撰写碑记。阎王就让书生前去应召撰写碑记，并告诉他：写好就可投生为人。

不料想，书生途中看到有人在下棋，于是“旧病复发”在棋局旁边徘徊，沉迷玩味不肯离去。
旁人看他如此好棋，便都劝他坐下对弈几局。
书生想到自己身上还有任务，便有礼貌地推让。可是架不住人们起哄，心想下几局也无妨。
这一坐下去就很难再起来，一局又一局，结果误了写碑文的日期，从而断送了自己再世为人的机会。
正如书中所言：“癖之误人，也如是夫！”
凡事皆有度，成癖即伤身，如果对喜好不加节制，便会身为形所役，心为物所累。
人们常说：“金无足赤，人无完人。”
一个人真正的成长不仅是生理年龄上的成长，更是心性上的成熟。
所谓成功者，无一不是克服了自己人性上的某些弱点。

接纳人性，磨炼心性，方得圆满。
作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

学会轻松自律的两个策略原创 十点签约作者 十点读书 2023年04月20日 20:13 北京4月23日晚上7:00【世界读书日】年度重磅好礼十点听书会员，买一年送一年！
点击下方预约按钮，预约直播学会轻松自律的两个策略上世纪60年代，斯坦福大学幼儿园曾组织孩子们参与一项简单的小实验。
他们给孩子们两个选择，一个是立刻得到一块棉花糖，另一个是独自等待20分钟后得到更多的棉花糖或者是其他零食。
前后参与实验的孩子超过550人，研究者每十年对他们开展一次跟踪调查，实验发现，到了孩子们的青春期，在棉花糖实验中等到最后的学生的SAT分数要高得多，只能等待很短时间的孩子和等待较长时间的孩子相比，SAT考试分数的总体差异是210分。
研究者由此得出结论，低延迟满足者像是在被强大的发动机驱动着，而高延迟满足者对此具备更好的“心理刹车”，因此他们更能抵抗眼前的诱惑。
被称为“棉花糖实验之父”的人格心理学家沃尔特·米歇尔在《延迟满足》一书中谈道，延迟满足意味着专注、自控、追求长期价值。

沃尔特·米歇尔｜中信出版集团当代成年人最稀缺的能力，就是“等待”。
有时候你需要立刻享受美食，有时需要为更好的明天而控制自己，重要的是，懂得等待的人，才有选择的权力。
为什么我们常常失控？
沃尔特·米歇尔认为，人类大脑中两个紧密联系的系统：一个是“冲动”系统——感性的、反射性的、无意识的；另外一个是“冷静”系统——认知性的、反思的、缓慢的、费力的。
这两个系统在面对巨大诱惑时的相互作用方式揭示了意志力是如何发挥作用或失败的。
位于脑干顶端皮质层下面的大脑边缘系统，负责调节我们生存所需的基本动机与情绪，包括恐惧、愤怒、饥饿和性行为等。

这个系统帮助我们的祖先应对草原上那些既是食物也是致命威胁的鬣狗、狮子等野兽，被称为“原始脑”，它在我们出生时就已经具备了完全的功能性，所以婴儿会在饥饿或疼痛时大哭。
今天的我们虽然不必使用边缘系统对付愤怒的狮子，但它会帮助我们在黑暗的小巷里躲开可怕的人，避免在冰面上开车时急转弯。
冲动系统给生命带来了热情，它激励我们立刻吃到两块棉花糖，同时也让我们难以忍受等待的煎熬。
冲动系统是反射性的、简单的、情绪化的，它可以自动、快速地引发消耗性行为、挑逗性行为和冲动性行为。
它让正在节食的人吃下高热量食物，让老烟枪吞云吐雾。
棉花糖实验中曾经有一个4岁的男孩，他突然伸出手重重地打在了铃铛上，他自己对此也感到非常意外，难过地低下头看着自己的手。棉花糖的嚼劲和对甜味的期待驱使他做出了这一动作。
冷静系统是认知性的、复杂的、反思性的，启动较慢，它和冲动系统是此消彼长的关系，一个较为活跃时，另一个就会减少活跃度。
自控力就根植于冷静系统，但是它发展得非常缓慢，在学龄前阶段和小学前几年逐步变得活跃，直到20岁后才能发育成熟。

与冲动系统不同的是，冷静系统可以根据刺激物的信息特征进行调节，产生理性的、反思性的、策略性的行为。
比如棉花糖实验里成功的延迟满足者，可以非常有策略地将自己的注意力从诱人的奖品和铃铛上转移开，他们在发挥想象力时可以关注奖品的冷静的、抽象的信息特征，并会绕开或转化奖品的诱惑特征，让自己相信那只是一幅画，图片是不能吃的，从而让自己冷静下来。
年龄是影响冲动系统活跃度的重要因素，很多4岁以下的儿童无法在棉花糖实验中推迟满足，但到了12岁时，实验中60%的儿童可以面对饼干和铃铛等待长达25分钟的时间。
在面对诱惑时，避开冲动系统的一个方法就是想象别人会怎么做。
有一位研究者在让学龄前的孩子决定是立刻得到一小块巧克力，还是10分钟之后得到一块很大的巧克力时，问其中一个孩子：“聪明的小孩会怎么选呢？”
孩子回答说聪明的小孩会等待。
这也是沃尔特·米歇尔提出的训练延迟满足的重要策略：冷却“现在”，加热“未来”，也就是把当下的诱惑推向遥远的时空，在脑海中把遥远的后果拉近。
哥伦比亚大学研究团队做过一项实验，他们邀请了6~18岁的儿童和青少年作为研究对象，孩子们会看到眼前的屏幕上放映着美味的食物图片，食物在他们面前快速闪过。

研究人员请他们想象食物近在咫尺，尽量关注食物的诱惑特征，比如口感和气味；随后再想象食物离他们的距离很远，尽量关注食物抽象的视觉特征，比如颜色、形状。
脑部扫描图像显示，后面的想象降低了他们面对食物的冲动。
同样的烟瘾、酒瘾测试也表明，想象未来的远期后果，比如肺癌、肝癌的痛苦，他们吸烟、喝酒的欲望会显著降低。
另一个练习延迟满足的策略是“如果——就”计划。
每一个行为都有一个触发点，下课铃一响就跑出教室、闹钟一响就起床、看到眼前的零食就想吃一口……
把这些触发点和行为扭转一下：“如果我走近冰箱，我就不开门”；“如果我看到餐厅，我就穿过马路到另一边”；“如果早上7点闹钟响了，我就去健身房”……
排练和实践的次数越多，这一实施计划就会变得越自动，无需努力，就可以控制自己。
创建“如果——就”计划的第一步是找到触发这些冲动反应的“热点”，比如一位丈夫苦恼的是吃早餐时妻子宁愿看手机，也不理会他。
他的策略是每次妻子把头转向手机时，就马上启动一个冷却策略来分散注意力，在心里从100开始倒数，直到平静下来，从而抑制可能产生的破坏性争吵。
节食和戒烟也是如此，“如果想拿起手中的零食，就站起来转一圈，喝杯水”，一旦我们体会到新的习惯所产生的满足感，就可以让这种变化保持下去。

佛教中：由戒生定，由定生慧，同样蕴含着延迟满足的哲学。
当你的冷静系统启动时，你就能控制自己的冲动，做出更有利于未来的选择。
“我是谁？我能成为谁？”
答案就在一个人能在多大程度上学会“定”、学会延迟满足里。
作者 | 郁莉，写思考过的文字，做散发芬芳的人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

被互联网带走的4件美好小事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年04月21日 20:12 北京4月23日晚上7:00【世界读书日】年度重磅好礼十点听书会员，买一年送一年！
点击下方预约按钮，预约直播被互联网带走的4件美好小事看过一组数据，现代人每天接收到的信息量相当于174份报纸，每天有数以亿计的信息洪流扑面而来。
泡在信息的海洋里，真正对你有用的，不足10%；真正能让你记住的，不足5%；真正能转变为学识、智慧，或产生效益的，不足1%。
互联网给我们带来了太多东西，丰富的信息、与外界的联系、多样的娱乐产品、便利的生活方式……
同时互联网也带走了很多东西，比如我们曾经精心保养的家庭相册；柜子上的录音机、磁带、CD；还有我们冲向邮局取信的快乐，期待着外地的朋友寄来一张令人惊喜的明信片……
《消失于互联网时代的100件事》就描写了100个在互联网时代已经消失或濒临消失的生活情景。

帕梅拉·保罗｜中国出版集团曾经的我们，来到一个陌生的城市，没人知道你在哪儿，也不会发来微信追问你在哪儿，你是完全自由的。
你甚至不需要走太远，就可以找到那种“我在这里，他们在那里”的释然感。
这种孤独的感觉好像已经是很久以前的事了。
心理学家说，当你知道如何独处，并且享受自己给自己的陪伴时，你就会更有自信，也会更好地和别人相处。

孤独不仅仅是物理意义上的独处，真正的孤独是坚持自己的想法，屏蔽其余所有人的感觉、思想、需求，以及反应，要做到这一点在互联网时代已经变得很难了。
我们太擅长在网上和他人相处了，太擅长在散步的时候给别人发消息，或者在别人散步的时候给他们发消息。
如果选择不分享或者不参与，你就会觉得和世界脱节了，甚至会在一个你以前从来不觉得寂寞的情形之下感到寂寞。
与世隔绝的感觉，更加像是被人孤立，而不是美妙的孤独。
曾几何时，每件事情都有属于自己的时间，而你必须等到那个时间档才能做相应的事。
这意味着你要正襟危坐到晚上7点，等新闻告诉你世界上发生了哪些美好或者糟糕的事，之后你才能放松心情看当天的电视黄金档。
那时没有录像，也没有回放，一年一度的《难忘今宵》响起的时候，日历就到头了。
听广播的时候，我们要不断调拨电台，寻找我们喜欢的音乐，手指放在播放键和录音键上，时刻准备着同时按下两个键。

奥运会每隔四年才举办一次，漫长的间隔里，你很少有机会能回顾上次比赛的高光时刻。
很多事情都需要等待。
如今，这些无处不在的发现、期待、耐心等待、不耐烦的等待，以及“终于等到了”的那种满足感，对于15岁以下的孩子来说，是完全陌生的。
根据调研，千禧一代看的视频，有70%都“不是在规定时间之内”观看的，也就是说他们会等到全部更新完，一口气看完。
互联网给了我们发表观点的舞台，每个人的声音都能被更多人听到。
人们之间的交流看似更多了，但是真正听到彼此心声的机会却变少了。
当你和其他人在网上互动，而且一直都在网上互动的时候，你会觉得和你交流的人似乎少了点什么。
话里有话的文字以静默符号的形式出现在小小的屏幕之上时，你听不到话中的语音语调。
点赞和收藏，都不如眼神交流、深度对话，以及全身拥抱那般具有同样的情感冲击力。

视频通话里的大头像因为与我们没有共享空间，而失去了某些东西，那些失去的东西难以言喻，是我们同处一个物理空间时，与他人哪怕一句话不说，也能产生的某种联结。
线上互动更多的是发现人们对谁生气了，或者对什么事情发脾气了，而不是分享彼此的心事和想法。
2010年密歇根大学的一项研究发现，从1979年到2010年，大学生的同理心下降了40%；2000年到2010年期间，换位思考和共情关切这两项能力下降得最多。
人们倾向于分享能够让他们感觉良好，并且能够巩固他们信念的帖子，这样就可以形成一个永远在互相肯定的闭环——一个备受关注的网络同好小圈子，而不是各种各样探索他人想法，或者告诉其他人应该做什么的帖子。
还记得无聊吗？
当你堵在路上，电台也没什么好听的，时间在流逝，无聊就会缠绕着你；当你在超市里排队，读完了每一份宣传单上的促销信息，只能原地发呆；你在客户的办公室里百无聊赖，只有斑驳老旧的杂志可以看……
那时候无聊无处不在。没有什么能转移你的注意力，你意识到你本该带本书来的，为什么偏

偏没带呢？
不过我们已经解决了这个问题，因为无聊已经不复存在了。
不存在空虚的瞬间，甚至人们都不会想这个问题，再微小的时间，都可以被手机填满。
应用程序、视频、信息、链接、下一轮无拘无束的刷剧……
家人、朋友、熟人、同事，他们随时都能与你互动。
互联网之前的回忆里，充斥着漫长的无聊，就算你有再多的金钱可以挥霍，也无济于事。
人们会漫无目的地沿着空荡荡的人行道散步，凝视着路旁的树。
只在短短几十年前，“无聊”就消失了。
没有了大脑完全放空的时刻，也没有思维无目的的漫游，人们一直忙着看东西。
有人说，当代人对“热爱生活”的定义，就是“美食和旅行的照片拍得好看的人。”
许多人喜欢在手机上看李子柒的视频，向往与世无争的田园生活，其实李子柒的可贵之处，恰恰在于她走出了互联网，对生活的深度参与。
每天关注天气，根据时节日出而作、日落而息；每做一样东西，都从头开始，从种黄豆开始做酱油、从养蚕开始做棉被；和亲人朝夕相对，能一起吃饭、聊天、听雨……
生活不是抽象的美好畅想，而是具体而细微的实际行动。
长期漂浮在虚无缥缈的信息和幻想里，人会越来越没有安全感，而生活是全然的体验，是人与人目光交汇的温暖、是做一餐饭的用心、是等一朵花开的耐心。

和网络世界的热闹相比，热气腾腾的真实生活，才更重要。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

读书是性价比最高的养生原创 十点君 十点读书 2023年04月22日 21:47 福建4月23日晚上7:00【世界读书日】年度重磅好礼十点听书会员，买一年送一年！
点击下方预约按钮，预约直播读书是性价比最高的养生65岁的“老戏骨”濮存昕曾在一个采访中谈到，人生有3个最佳阅读期：一是12岁以后，你的识字量足以支撑自己的好奇心，可以去探索书中的陌生世界；二是40岁的时候，无论“惑”与“不惑”，你都需用阅读为之后的人生找到方向；三是60岁退休后，读书“养生”，用书籍开阔眼界。
有人说，年纪大了，开阔眼界有什么用？
殊不知，眼界狭隘，小事变大事，整日麻烦不断、愁眉不展；眼界开阔，大事变小事，心平气和，气定神闲。

《闲情偶寄》的作者李渔说：“予生无他癖，唯好读书，忧籍以释，牢骚不平之气籍以除。”
读书让你更透彻地看待这个世界，让你用心平气和的态度去解决问题，读书就是性价比最高的养生。
英国诗人柯尔律治说过一句话：“一本好书就是药房，它的每一篇就是药粒，且药效持久。”
白岩松曾在采访中谈到，36岁时，他感觉自己青春已过，马上要迈进中年门槛，陷入了极大的不安。
向前看，仿佛是一眼看得到头的后半生，他开始思考死亡、感觉生活乏味，长期被失眠所折磨。
有一天，他对妻子说：“我现在才理解梵高和海明威为什么要自杀！”
妻子惊出一身冷汗。
好在他一直都有读书的习惯，他曾多次表达自己最喜欢《曾国藩全集》。
在这本书里，他读到了人生的不完美，“花未全开月未圆”，在迷茫中获得了振作起来的力量。

他在自己的书中写道：“读书就是在读自己，如果不去读很多书，读很多的人，怎么能明白接受缺陷呢？”
是啊，读书不仅在无形中提升我们的专业能力、知识素养，更重要的是带我们看懂人生的圆满与缺憾，理解人性的正面与反面，最终看到真实的自己、接纳自己，与自己和解。
读书对人最大的改变，就是心量的改变。
看过更大的世界，懂得更多道理，知道眼前的问题不值一提，才不会被生活的鸡毛蒜皮牵着鼻子走，也不会困于负面情绪难以自拔。
《深阅读》中打过一个比方，生活就像一片海洋，工作也好、人际关系也好，每天都会有很多麻烦，它们是海洋浅层被污染的浊水，而人类的思想达到极其深入的程度，就犹如地层深处流淌着的清水。
潜在浊水中很痛苦，但只要向下深潜，就能找到深层的清流。
你读书越多，就越能找到深层的清流，不被浊水所困扰。
很多时候，我们之所以陷于痛苦，烦恼不断，根源就是读书太少。囿于有限的学识和认知，没有足够的智慧来解决生活中的难题。

找到一本投缘的书，你的困惑有了共鸣，问题也会找到答案。
鲁豫在最近一次图书颁奖会上就谈到，去年她经历了父亲去世的变故，这是她成人之后第一次经历至亲的人离开自己。
她发现自己过往几十年里建立起来的所有应对世界的机制，都不起作用了，第一次面对衰老、生死这些宏大的命题，有很多困惑、生活出现很多问题。
这些问题在书里或许也没有直接的答案，但是那些熟悉的文字、那些似曾相识的灵魂，总会让你在特别惶恐的时候感到安慰。
她读到美国作家琼·狄迪恩的《奇想之年》，在圣诞节前的几天，琼看着女儿病倒，被送进重症监护病房；在新年夜的前一晚，琼和丈夫从医院探望女儿归来，坐在桌边准备吃饭时，丈夫突发冠心病去世。
这是琼经历过的最艰难的一年，也让她重新思考生命。
这本充满哀痛与反思的书，让很多失去至亲、遭逢巨变的人得到共鸣。

海量的图书，应该看什么？
闲下来就想看手机，不想读书怎么办？
十点君认为，自己有兴趣读下去，是唯一的选书标准。
在选书上除了要应付考试、必须要读的书之外，不要给自己读书类型上的限制。别人推荐、评分高的书，自己不一定喜欢。
除此之外，环境是养成习惯的好帮手，你可以为自己设置“一怎样，就怎样”的读书开关：比如清晨一起来，就打开手机听半小时讲书；休息的时候一想看手机，就翻开一本书读几页；周末家里一安静下来，就泡一壶茶、翻开一本书……
久而久之，一进入怎样的环境，你就会习惯性地看看书。
在充满喧嚣的时代，在每天都有人触动你的情绪的生活里，多给自己一点时间，找到自己喜欢的书，放逐其中，收获一份“闲看庭前花开花落，漫随天外云卷云舒”的自在。

如果你也想读书，但不知道读什么书，或者没有时间读；如果你不知道怎么才能将一本书变成对自己有用的知识；那么，我们推荐你“每天听完一本书”。
“十点听书会员”将一本书的精华，用不到半个小时的时间解读清晰。
你会在《庄子》中看到有趣的灵魂是什么样；会在《菜根谭》中找到自己的处世哲学；你会在《围炉夜话》中发现修身养性的智慧；也会在《羊皮卷》中找到向上的力量……
上千本好书解读，不断上新；近千册全本有声书，用心陪伴。
4月23日是世界读书日，十点听书会员推出年度特惠，买一年送一年，4月23日晚7点，“十点读书雅君”直播间，点击“预约”，即可参与。
木心说：找好书看，就是找一个制高点。

有了这个制高点，生活看起来就很清楚。一览众山小，不断不断地一览众山小。
翻开一本书，最美好的感觉不过是：读过这本书的现在的人生，与没读过这本书的以前的人生，确实不一样。
愿每一天醒来，你都会遇见一个头脑更开阔、心胸更豁达的自己。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

女人最贵的财富，不是颜值，不是金钱原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年04月23日 21:14 福建女人最贵的财富，不是颜值，不是金钱美国第一位参加竞选国会议员的南亚裔女性邵佳妮在TED演讲中提到“勇气赤字”的概念，也就是勇气的匮乏。
她谈到，自己在33岁之前和大多数女性一样，做事谨慎、认真，会因担心失败或是造成未知的、不好的影响而有所顾虑、不敢行动，会去回避那些高风险的挑战，常常期待能将事情做到完美、做到满分。
但是身边大多数男性没有这样的顾虑，他们从小被教育要“勇敢”，秋千也能荡得更高一些。
她说：“我们教育女孩要追求完美，但却培养男孩勇敢无畏。”
你身边有没有这样的女孩？
她们成绩优异、工作努力，能经济独立，但却活得小心翼翼，不敢冒犯权威、不敢直接拒绝。
很多时候，我们明明有了勇敢的条件，却唯独缺乏勇敢的勇气。

埃莉诺·罗斯福是美国历史上任职时间最长的总统富兰克林·罗斯福的夫人，也是改变了“第一夫人”作用的女性。
在她之前，美国“第一夫人”的主要工作是照顾总统、主持社交活动。但在埃莉诺成为“第一夫人”后，她不是总统的附庸，而是独立的政治家，不断为穷人、弱势群体争取权利，得到“诺贝尔和平奖”提名。
埃莉诺并非生来优秀，小时候，她不受妈妈的喜欢，胆小羞涩、生怕自己被人遗弃。
“你长得不好看，将来怎么办呢？”
妈妈常常这样叹息，这让她小时候非常不自信。
从家里备受冷落的丑小鸭，到备受瞩目的“第一夫人”，埃莉诺克服了自卑、胆小、羞涩，成长为一位敢于为少数人发声、忠实于自己立场的强大女性。
《生活教会我》是她晚年写的一本书，回顾自己的一生，其实是一个不断克服恐惧、提振勇气的过程。
埃莉诺·罗斯福｜北京联合出版公司从小时候怕黑、怕孤独、怕不被人喜欢，到长大后害怕社交、怕婚姻生活、怕生育……
埃莉诺说：“恐惧是每个人都要面对的最大的一块绊脚石，也是一个巨大的障碍物。
而克服恐惧，是一个人一生学会的各种知识里，最难掌握的一个，也是回报最高的一个。”

9岁的时候，埃莉诺被送到英国的寄宿学校学习。在学校，她遇到一位校长。
她问校长：“一个女人最重要的是什么？外表美丽还是谈吐文雅？”
校长说：“你诚实、真诚，还有热心助人，这才是最重要的。”
这句话成了埃莉诺一生中非常重要的座右铭，她在日记中写道：“这是我今生第一次觉得我不再对我的生命感到害怕，我以前认为只能循规蹈矩，但现在不是；我认为我只要够诚实，我够热爱别人，我就毋需畏惧。”
18岁时，埃莉诺在火车上遇到了远亲、比她大两岁的富兰克林·罗斯福。
罗斯福是哈佛大学的高材生，仪表堂堂，有着远大的前途，他被埃莉诺的谈吐和智慧深深吸引，顶住家里的压力，执意和埃莉诺结婚。
二战期间，珍珠港事件爆发，美国正式参战。
埃莉诺不仅进行了多场公开演讲，还输血、为红十字会募款、编织毛衣毛袜……四个儿子都从军上战场，亲力亲为做表率。
到欧洲和太平洋战区劳军时，她在发表演讲之后会走下去跟军人握手。
有时候她会记下他们父母的姓名和住址，回国后写信给他们的父母，告诉他们，你的孩子叫我写信来报平安。

后来，她在感情上遭受了丈夫的背叛，但她依然是罗斯福最好的事业伙伴。
埃莉诺一生为穷人、少数民族、有色人种、女性争取权利，1945年，罗斯福去世后，她是美国驻联合国代表中唯一的女性，主持并起草了联合国发布的《世界人权宣言》。
她小时候很怕黑，晚上不敢独自走出房门。
一天夜里，姨妈生病，请她从后院的冰盒里给她取些冰来。
埃莉诺虽然你害怕，但她更知道，如果不去，姨妈会更讨厌她，以后也不会再找她帮忙。
她只好摸黑走下三层楼梯，穿过那个似乎处处隐藏着不祥之物的大房子，她还要关上地下室的人，独自站在后院的黑暗之中。
虽然艰难，但是经过这件事，她知道自己有能力面对黑暗，告诉自己：这一次能做到，下一次一定也可以。
因为自卑，埃莉诺一直害怕自己做错事、不被人喜欢。
婚后的一天，丈夫给她看一本针对的手稿，不料，埃莉诺却撕掉了一页。
她捧着这页纸，吓得直打寒战，小心翼翼地向丈夫认错。
听她说完，罗斯福轻松地说：“就算你没撕，有一天也许就被我撕了。书是拿来读的，不是拿来摆的。”
这句话大大宽慰了埃莉诺，从那之后，她开始能克服对惹人不快的恐惧，更勇敢地表达自己。

在与各色人等打交道的过程中，埃莉诺找到了让自己自在交流的方法，就是放下自我。
她说：“如果你能放下自我，不去想是否给别人留下好印象，不去管人们怎么看你，反过来替别人着想，你就不会再感到胆怯。
全心全意做你感兴趣的事情，不去管别人是否在关注你，是否在批评你。他们很可能根本没有注意你，有的只是你自己的多虑。
尽可能地忘我，如果一次做不到，就再试一次。”
埃莉诺相信，一个人只要经受住一次这种考验，就可以经受住任何事情。每成功处理一个问题，都会使下一回少几分焦虑，多几分坚强。
在埃莉诺晚年，她发现越来越多人不是害怕具体的问题，而是害怕未来。
他们总在犹豫是不是要开始工作，有没有必要组建家庭，“我们没有安全感，不知道该计划些什么。”
埃莉诺的建议非常简单，她说：“你可以想想，当第一批欧洲移民踏上五月花号时，他们又有什么安全感可言呢？他们拥有的只有自己的勇气、自己的行动、自己有能力应对一切未知和危险的信心，这也是我们每一个人应对生活的唯一方法。”

所有恐惧都来源于未知。
76岁时，埃莉诺被诊断为溶血症，也就是免疫系统不断攻击骨髓，导致造血功能出问题。虽然可以通过类固醇控制，但会缩短寿命。
疾病带来了未知的明天。
然而经历一生，埃莉诺已经学会坦然面对死亡的恐惧。
她继续演讲、写书，也写下了遗嘱，把她的财富提前寄给她想要帮助的人。
她知道在医院里不断检查、注射，只能把自己折磨得精疲力尽，于是选择回到家里，安静地等待死亡。
埃莉诺说：“拥有勇气，并不是要一夜之间变成英雄，而是每次都比以前有一点进步，只需正面应对每个问题，不被表面的困难吓倒，发掘出我们克服困难的内心力量。”
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《真真希希望望你你也也喜喜欢欢自自己己》》连连续续包包月月，，首首月月仅仅需需5元元长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

内耗大的人，都有4个共同点原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年04月24日 21:02 山东内耗大的人，都有4个共同点“微博搞笑排行榜”有一个话题征集：你发现了什么人生小秘密？
被点赞最多的答案是：“如果被别人骂了一句，但是脑子里这件事情回想了一天，就等于被别人骂了一整天。”
网友纷纷感叹“说得太对了”，“明明是骂人的人做错了，被骂的人却内耗一整天”……
日本作家松浦弥太郎说：“那些经常困于不安和焦虑的人，对未来往往有’想太多’的毛病。”
和同事因为工作的事争论了几句，怀疑对方是不是故意和你过不去，以后工作会不会更为难自己；精心挑选照片、措辞，发了朋友圈，没有几个人点赞、评论，内心也掀起一阵波澜，为什么朋友们都不关注自己了；工作需要联系一个合作伙伴，想了很久不知道怎么开口，害怕被拒绝，甚至要想好了如果没有谈成该怎么和上司交代。
拖到无法再拖了，和对方联系，却出奇顺利，只是白白浪费了一番纠结和宝贵的时间……

中国有句古话：有心者有所累，无心者无所谓。
很多时候，人活得累，并不是因为事情太多、困难太大，而是精神内耗太多。
意大利有一个短片叫《星期六》，一个普通周末的早晨，独居男子一边吃着香蕉，一边盘算着今天的工作清单：洗碗、洗衣服、丢垃圾、支付账单、打扫浴室，还要打个电话给妈妈，晚上再找点什么有意思的事情来做……
他在脑海里把所有事情反复盘算，到底先做哪件才好，并且预想了每件事最好的结果和最坏的结果，试图找到最好的做事方式。
很快，日暮黄昏，月落树梢，一天过去了，脏衣服还是堆在洗衣篮里，账单也没有付，男子什么事都没有做，却感觉身心疲惫。
想一想农耕时代的人们，他们每天从田里回来便聚在一起聊家长里短、吃饭睡觉，第二天依然精神饱满……为什么很少有现代人那种精神上的累？
《从内耗到心流》中写到，内耗的源头是外部世界和内心都在不断做加法。

杨鸣｜中国工信出版集团内卷时代，“996福报论”将鼓动人们将透支身体、牺牲家庭、无限地加班熬夜视为时代精神，同时创造出极致消费主义，让人们觉得一个过度消费、超前消费的自己才是高级的、成功的、处于时代前沿的。
人们有越来越多“想要”的东西：新的口红色号、新款手机、一场说走就走的旅行……
内心的焦虑被不断放大，决心学习一个新事物时，发现要学的太多，有“学不完”的焦虑；再想到学了也不一定会让自己过得更好，有“学了没用”的焦虑……
虽然没有采取任何行动，但脑子止不住地高速运转，停不下来。
物理学中有个概念叫“熵”，它是衡量物质世界混沌和有序的物理量，熵增说明事物走向无序混沌，熵减说明事物走向秩序。
熵增描述了世间万物的终极演化规律。
大到太阳燃烧衰变、免疫系统和细胞裂变的熵增带来的生老病死，小到一个房间越住越乱、一壶水烧开、一部手机越用越卡……
熵增就是从有序到无序、从简单到复杂的过程。
内心也是如此，熵增时，我们感到混乱无序，烦躁不安；熵减时，我们的内心回归秩序和宁静，充满幸福感。

《从内耗到心流》指出，精神内耗者往往有四个典型共性。
完美主义和强迫倾向：对自己期待过高，总纠缠于细节，要么过度行动，要么迟迟不行动。
总将焦点放在不可控的结果上：纠结于过去和未来，一直逃避现实。
高敏感、低自尊：过度在意他人言行，总觉得与自己有关，陷入猜疑却又不敢去当面确认。
高压力、低欲望：找不到压力源，无法说清自己的感受，过度思虑，刻意压抑正常的需求。
内耗的源头是外部世界不断做加法，而降低内耗的方式，就是给自己的生活和内心做减法。
比如彻底的断舍离：丢弃用不到、也没有保存价值的物品，删除消磨时间的App；提升多巴胺：每天有一定的运动时间，跑步、打球；阻断负反馈来源：从心理上屏蔽掉总带给你带来垃圾情绪的人，哪怕是家人、同事，不能拉黑就降低沟通频率，拒绝非必要的见面；不关注热搜新闻；不参与茶水间的闲聊；阻断幻想来源：不看所有会让自己想太多的书、剧、综艺；不做任何会让自己产生投射的活动，比如追星、磕CP；

阻断成瘾来源：戒烟、戒酒、戒糖、戒可乐；拒绝任何有奖励诱惑机制的网游和手游；秉持极简消费：一周内用不到的东西都不要买，如生活用品、衣服、数码产品；拒绝所有会导致提前消费和过度消费的渠道，比如信用卡、网贷；做冥想式呼吸：每天闭眼或面对白墙做3次冥想式呼吸，每次10分钟放空大脑，给心灵减负。
媒体人吴伯凡曾说：“我们不断挣扎着要摆脱懒惰、惯性和社会对自己的束缚，貌似是跟外界在战斗，但本质上我们是在和精神熵增做对抗。
当我们的精神能量与目标处在一种有序的状态的时候，我们才是处在低熵的状态。”
换句话说，反内耗在本质上就是反熵增，而对抗熵最有效的工具就是专注。
《福布斯》杂志曾引述数据称，现代人的脑海中一天平均有7万个想法闪过。加上永不停歇的社交媒体、流媒体等娱乐方式，无论是想沉静下来完成工作，还是好好休息，都变得更困难了。
如果没有目标可以追寻、没有朋友可以互动，注意力及动机便会开始消散。一旦心念分散，人往往就会钻牛角尖，想些无解的问题，陷入内耗。

复杂的世界激起了人们无止境的欲望，带来了更多的噪声，不断消磨着我们的判断力和行动力。
在喧嚣之中，为心灵做减法，将精神能量集中在有投入感和意义感的目标上。时间倏忽而过，你感受到的不是疲劳，而是全情投入之后的放松。
这或许是减少内耗最有效的方式。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《真真希希望望你你也也喜喜欢欢自自己己》》连连续续包包月月，，首首月月仅仅需需5元元长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

睡得好不好，看3点就知道原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年04月25日 20:12 山东睡得好不好，看3点就知道看到一个浏览量1.8亿的话题：好喜欢睡觉又好喜欢熬夜。
白天的状态是：太困了，今晚一定早睡；到了晚上，手机真好玩，再刷10分钟。
主动熬夜有很多原因，白天没尽兴，夜晚来补上的补偿心理；不想那么快面对第二天的琐事的逃避；白天控制情绪消耗了太多的自制力，晚上就会放纵自己，不愿割舍眼前的快乐……
《纽约时报》发布过一条信息，睡眠不足的问题导致美国每年经济损失超过4000亿美元，对于企业来说，员工睡眠不足带来的工作效率低下和工作失误会影响企业的效益。
对个人来说，睡不好又不仅仅是白天犯困那么简单。研究发现，就算是偶尔的睡眠不足，也会造成短暂的认知功能下降及心境和情绪浮动。
如果是长期睡眠不足，则会造成更多的远期“并发症”，比如肥胖、免疫力下降和心血管疾病风险升高等等。

前不久，中国睡眠研究会发布了《2022国民深睡&运动生活方式白皮书》，白皮书显示，中国人的平均睡眠时常为6小时59分，与世界平均每日睡眠时长7小时9分有10分钟的差距。
睡眠质量的调研中，仅有不足两成的数据样本表示“睡得非常好”，而超过80%左右的国人都面临着或偶尔、或严重的睡眠问题。深睡时间短、入睡困难、习惯性熬夜晚睡、睡眠浅、时长不够等，是困扰国人的主要问题。
“白皮书”还统计了从60后到00后各个代际的睡眠平均得分，其中最明显的趋势是，年龄层越小，睡眠质量越差。
《我们为什么要睡觉》中提到：如果每晚睡觉的时间常常少于六、七个小时，你的免疫系统会遭受破坏，罹患癌症的风险也会提高到两倍以上；阿尔兹海默症的致病因素中，一个关键因子就是睡眠不足；连续一周睡眠减少，会干扰血糖浓度，同时提高冠状动脉堵塞和脆化的可能，让你朝向心血管疾病、中风、郁血性心衰竭之路迈进；睡眠不足，让你感到饥饿的激素浓度会提升，所以睡不饱的人总是感觉自己吃不饱，从而导致肥胖……

但是并非睡眠达到一定的时长就能解决这些问题，一个完整的睡眠周期包含了从清醒期、浅睡期、熟睡期、深睡期以及快速眼动睡眠期等几个阶段，其中深度睡眠期才是真正影响睡眠质量的关键。
英国神经学家马修·沃克认为，“在深睡期间，你所经历的是目前已知最伟大的神经协作表现之一，成千上万的脑细胞团结起来’大合唱’。”
深睡不仅能够帮助人体环节疲劳、促进新陈代谢，更是一个重新整个记忆、清除大脑代谢废物，保护脑健康的过程。
如何改善睡眠质量？
广西医科大学神经病学硕士余周伟提出了“动力+节律-阻力=睡眠”的公式，睡得好不好，从这三个因素上就会找到答案。

余周伟｜中国工信出版集团“动力”是指睡眠驱动力，是一种内在的驱动你入睡的原始力量；“节律”是指昼夜节律；“阻力”是指各种阻碍你睡眠的因素，保护“境、行、身、心、药、睡”等6个方面。
睡眠驱动力就是我们常说的困意。
大脑中又一种物质叫作腺苷，从早上起床开始，腺苷就在不断积累，我们清醒的时间越长，苷累积得就越多，多到一定程度，就会开始犯困。
咖啡因之所以会有提神的作用，就是因为它可以起到临时阻断腺苷的作用，从而降低睡意。
同样的道理，午睡的时间晚，或者午睡时间长，都会削弱腺苷带来的睡眠驱动力，增加夜间入睡的难度。
节律是生物钟的一部分，花朵的昼夜节律让它们在正确的时间“开”和“关”，人体的节律让我们保持着“日出而作，日落而息”的习惯。
光线是对节律影响最大的因素，人体内在的时刻表，每天根据光线的变化来自我调整。
在没有人造光的时代，太阳下山，所有光线从我们眼前全部消失，大脑会知道现在进入夜晚，松果腺释放出大量褪黑素，于是大脑和身体就会接收到夜晚来临的讯号，准备睡觉。

电灯的出现让这个自然规律成为历史，让人体在夜晚也以为仍然是白天。
现在，光线的延续不只有灯光，还有手机、平板电脑等蓝光设备。
研究发现，在睡前使用两小时平板电脑，会让褪黑激素的上升程度少了23%。
研究者让一组健康的成年人做了十天实验，五天的睡前是用平板电脑看书，另外五天是睡前阅读纸质书。
结果发现，阅读纸质书的褪黑素释放量比看平板电脑高出50%，而且提前三小时。
也就是说，看平板电脑的夜晚，褪黑素要到后半夜才开始释放，他们要花更久的时间入睡。
世界卫生组织曾经在公告中提到，睡眠缺乏是所有工业化国家的流行病。
过去一个世纪以来，睡眠时间减少的最为剧烈的国家，如美国、英国、日本、韩国和一些西欧国家，同时也是癌症、心血管疾病、阿尔兹海默症、精神障碍等等，增加程度最高的国家，这并非巧合。
高速运转的工作节奏和不断增加的经济压力，抢走了人们的睡眠时间和质量。

在所有改善睡眠的手段中，运动是对生活方式改善效益最强的方式。
研究显示，规律运动的人出现失眠和其他睡眠问题的概率都较小；焦虑和抑郁等情绪病常常伴随着失眠，而运动可以让大脑释放更多的内啡肽来改善症状；跑步等运动能增加大脑5-羟色胺的含量，从而调整睡眠觉醒节律。
《睡眠公式》中提到，睡眠是身体自带的维修系统，科学和医学都无法让身体节律保持平衡，只有睡眠能做到。
因此，良好的睡眠一旦成为习惯，就仿佛给了自己一个无价的大礼包，包含着充沛的精力、积极的工作状态、光洁的皮肤、健康的身体。
老子说：“致虚极，守静笃。万物并作，吾以观其复。”
人要能做到经常静一静，哪怕是万事万物并行发生时，都能以静的心态来面对。
睡不好的人，白天有再多成就也体会不到幸福感；而睡得好的人，即便经历了挫折和打击，也能在睡眠中得到治愈。
人与人之间幸福感的差距，就在睡觉这件小事中逐渐拉开。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《真真希希望望你你也也喜喜欢欢自自己己》》连连续续包包月月，，首首月月仅仅需需5元元长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

人生荣枯，都在这6个字里原创 十点签约作者 十点读书 2023年04月26日 20:11 山东人生荣枯，都在这6个字里有道是，一朝天子一朝臣，但是在中国历史上有一位名叫冯道的人，却把自己的一生活成了“流水的皇帝，铁打的宰相”。
冯道生活在各地混乱的五代十国时期，出身寒微的他坐过牢，打过仗，遭过权贵之嫉，三遇亡国之祸。
可他一次次活了下来，而且活得还不错，多次担任当朝宰相。
他历仕后唐、后晋、契丹、后汉、后周四朝十一君，拜相二十余年，人称官场“不倒翁”。
人生一世，草木一秋，看惯了生死枯荣的冯道，将自己的处世哲学写成《荣枯鉴》一书。
曾国藩曾评价道：“一部《荣枯鉴》，道尽人生之荣枯，实乃二千年不二之异书也。”

冯道｜吉林摄影出版社浮尘起落，荣枯人生。
惟有在轮回尘世中寻找今世的法门，方能活得自在通透。
《荣枯鉴》有言：“善恶有名，智者不拘也。天理有常，明者不弃也。道之靡通，易者无虞也。”
事不凝滞，理贵变通。
让思维转个弯，就能在不可能中看到机会。
作词人方文山在《奇葩大会》里曾说：“梦想，其实是可以转弯的。”
早年间，他一直有个电影梦。只可惜当时的市场很小，电影不景气。
他花了很多时间和精力追逐电影梦，参加了编剧培训班，获得过编导证，写过许许多多剧本，可还是没能进入电影圈。
后来，他转换思路，用文字结合音乐去说故事。
他埋头创作了100多首歌词，将它们寄到各个唱片公司。结果真的得到了赏识，成为一家唱片公司的作者。
后来，他遇到了周杰伦，为其创作了《七里香》《青花瓷》《东风破》等家喻户晓的歌曲，名声鹊起。
歌词就是现代人的诗歌，高晓松曾评价他：“在表达中文之美时，方文山是不输李煜和李商隐的。”

通向梦想的路，鲜少是笔直的。很多人之所以没能成功，不是因为不够聪明、不够努力，而是因为太过固执。
《易经》说：“穷则变，变则通，通则久。”
在适当的时机懂得变通，不断调整自己的方向，才能避开障碍，通往成功彼岸。
《荣枯鉴》有言：“谤而不辩，其事自明，人恶稍减也。谤而强辩，其事反浊，人怨益增也。
”
大言炎炎，小言詹詹。
人生难免会受委屈，有大格局的人，不争眼前的荣辱，不在意一时是非，时间自会有答案。
清朝有个人叫魏廉访，他的父亲是一名医生。
有一天，魏老先生被请到病人家中治病，他走后，病人发现藏在枕头下的十两银子没了。
病人的儿子怀疑是魏老先生拿了银子，就找到他把银子丢失的事说了。
魏老先生不好意思地对他说道：“银子是我拿了，我是想暂时拿去以应急需，本打算明天复诊

时偷偷还回去。今天既然你来了，我这就还给你！”说完马上给了对方十两银子。
因为这件事，街坊邻居对魏老先生的议论之声四起。
不久，病人痊愈，结果在床下发现了原以为丢失的十两银子。
父子俩一起来到魏家，羞愧地向魏老先生道歉。
魏老先生毫不介意地笑着解释道：“我素来知道你父亲勤俭惜财，他正在病中，听说丢了十两银子，病情一定会加重，因此我宁愿受点委屈，背上污名，让你父亲安心，病自然会好起来。”
父子俩感激涕零，叩头不止，从此“魏善人”的名声也传开了。
庄子有言：“举世誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。”
辩白有时候只会让你“越描越黑”，尤其遇到蛮横之人，你越去相持，越去争执，越会陷入无止境的纠缠之中。
不要去寄希望以争辩的方式改变一个人的看法，就像你无法让狗嘴里吐出象牙。
不同层次的人，不与其争论；无关紧要的事，不必费心辩解。清者自清，时间能看清；人品端正，事实会证明。
忍得一时之气，免得百日之忧，只要行得正、站得稳，心中向阳，其余自不必多言。

《荣枯鉴》有言：“君子惑于微，不惑于大。小人虑于近，不虑于远。”
人生各有各的局限性，这也使得每人的关注点不同。
有的人会囿于思维定势，着眼于眼前；有的人则会打破固有思维，从长远角度看问题，反推当下问题的最优解。
秦末，陈胜、吴广首举义旗，一时间四海豪杰纷纷揭竿而起。
天下无主，各路豪杰带领百姓纷纷打开各地府库，抢劫里面的金银财宝。
兵荒马乱之时，粮食不便携带，价值又没有珠宝高，所以各路人马对粮食反而不那么重视。
有一任氏，担任粮仓官吏，他深知粮食重要，便让士兵把粮仓里的大批粮食藏了起来。
到了楚汉争霸时期，刘邦的汉军和项羽的楚军相持于荥阳。连年混战，百姓有地不能耕种，粮食越来越贵，米价高达一万钱一石。
先前抢夺金银珠宝的人都把财物拿出来换粮食，任氏则卖出粮食将金银珠宝收入囊中。
任氏又用收入购买农田，发展畜牧，逐渐成为本地巨富。

一般的富人有了钱就会奢侈无度，而任氏发财后依然崇尚节俭，亲自耕种。
他订下家规：不是自己种田或畜牧所得的东西，不吃不穿；公家的税赋徭役等没交清之前，不得饮酒吃肉。
任氏家族也因此成为乡里表率，虽为大富却不遭百姓嫉妒，就连皇上都十分器重，接连几代都是大富之家。
世人常言：“人无远虑，必有近忧。”
人生当作长远计，一个能着眼于未来的人，他的人生也将不再设限。
正所谓，欲速则不达，见小利则大事不成。
也许优秀的人和普通人的差别，就在于是否能站在未来的角度去思考现在。
沈复在《浮生六记》中写道：“人生碌碌，竞短论长，却不道枯荣有数，得失难量。”
此去经年，人生红尘，每一段路，都是领悟。
面对枯荣人生，成败与得失纷纷扰扰，我们不妨随常以待，以一颗平常心看待世间万物。
面对曲折，学会变通，再困难也会找到出路；面对争辩，懂得自守，再心烦也会拥有宁静；面对当下，长远打算，再迷茫也会找到答案。
一站有一站的风景，一岁有一岁的味道。

愿你能淡看岁月枯荣，许自己一生春暖花开。
五一将至，如果5天只能读一本书，你会读什么？在评论区留下你最近最想读的一本书，和大家分享吧！
作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

三个故事，读懂人性原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年04月27日 20:11 山东三个故事，读懂人性尼采说：“人是一根绳索，架于超人与禽兽之间。”
世上最难捉摸的东西，非人性莫属。
当你相信人性本善的时候，总有一些出其不意的恶，让你后悔自己过分善良；当你相信人性本恶的时候，又总有一些突如其来的善意，让你对人性重燃希望。
人性复杂无比，自私与无私，卑鄙与高尚，懦弱与坚强，可以同时存在于一个人的身上。
作家刘墉说：“我从来不相信世上有圣人，只知道无论贤人、伟人、好人、坏人、大人、小人，大家都是’人’。脱去外衣，每个人都是’双肩承一喙’的生命。”
古往今来，所有可歌可泣、可爱可恨、可悲可耻的事，都脱不开人性。
对人性的理解越深，越会发现“万变不离其宗”。时代在变，环境在变，但人性中的很多特质不会改变，你就越能用平常心去面对人间百态。
在《你不可不知的人性》里，刘墉用“身边的小故事”和古今实例，一层层剖析人性。

刘墉｜接力出版社书中讲到三个一起读音乐专业的女孩，她们一起租公寓、签约在同一家唱片公司。
其中一个女孩第一个发表了自己的唱片，被公司作为重点新人包装，她搬出了公寓，有了新的朋友，剩下的二人也不再把她当朋友了。
人们常说：一个人发达了，眼睛就会长在头顶，不认识老朋友。
其实这句话反过来说也是成立的，“一个人发达了，老朋友就不再认识他。”
就像小孩子留级了，他不想看见以前班上的同学，因为看到他们就会觉得自己很失败；一对夫妻离婚了，可能不再想跟以前一起玩的其他夫妻聚会，因为自己形单影只，对方还在成双入对……

一个人与旧朋友疏远，也会不断交到新的朋友。就像被两个同学孤立的女孩，她搬进了新的公寓，会遇到新的邻居。
无关人情冷暖，也不是刻意疏远，只是我们的一生原本就是这样新新旧旧、来来往往。
朋友之间，最难得的是一份理解和体让。
老朋友成功了，很少见面，要想：“他忙”；老朋友失败了，避而不见，要想：“他难”。
朋友是必不可少的同路人和人生见证者。
一个失意的人，能在朋友中谈笑风生、不见惭色，是真的有骨气；一个得意的人，能在朋友间让人 想不到他的得意，才是待人真诚。
《辛德勒的名单》里有个故事，集中营里盖房子，德国军官搭建的方法不对，一位被关押的犹太女工程师站出来，说这么搭一定会垮，应该如何建造。
德国军官听完，一枪打死了那位犹太工程师，再告诉下面的人，照她说的方法去改。
刘墉说，每每看到这一幕，都感叹纳粹的暴戾，其实这样的故事在生活中也很常见。

公司要做一个新项目，上司兴致勃勃地动员大家为此而努力。有人一听，就察觉到方案里存在的漏洞，直白地说：“这么做一定会失败，应该怎样怎样......”
上司当众被反驳、被指点，心里不舒服，但是会要求自己兼听则明，要有容人的雅量，没有立即对他做出制裁，但这并不代表他不会耿耿于怀。
《三国志》记载，袁绍要攻打曹操，手下的田丰劝诫说：“曹操用兵变化多端，不能小看，不如跟他打持久战。”
袁绍不听，田丰还是力谏。
袁绍火了，说他故意泄士兵的气，于是把他关起来，带兵出征。
果然，袁绍大败，有人向田丰报喜：“一切如你所料，这下袁绍一定会重用你了。”
但是田丰听了很沉痛地说：“要是打赢了，我还能活；现在战败，我非死不可。”
他了解人性，虽然说越是有能力的领导者，越心宽，越能容得下不同的意见，但是不可忽略的是，能做到像李世民那样“以人为镜”的人，是凤毛麟角。
因为有不一般的雅量，才成就了不一般的功业。大多数人没有那般心胸。
在一个团体里，不是不能发表跟上司相反的意见，只是发表前要先想想，对方有没有接受指摘的雅量和胸怀。

《你不可不知的人性》中讲到国画大师黄君璧的故事。
一次，一位贵妇拿了四幅从国外买的古画请他鉴定。黄君璧还没看，先问她这些画已经买下了吗？
贵妇得意地说：“真是花了不少钱才抢回这几件国宝。”
打开第一幅画，黄君璧看了摇摇头：“假的。”
第二幅，黄君璧也叹气：“假的。”
第三幅，黄君璧看了半天，说：“这画家的作品，我不内行，虽然说不准，但是看得出画上的笔法相当老练。”
最后一幅才展开三分之二，黄君璧就叫好：“这幅好极了！”
贵妇虽然有些失望，但想想有两幅八成是真迹，也算安慰，高高兴兴地走了。
贵妇走后，黄君璧叹气说：“冤枉啊，花了那么多钱，四幅都是赝品。”
刘墉问他：“既然您知道是假的，为什么不说呢？”
黄君璧说：“她对自己的眼光那么自信、又已经花了那么多钱，我能说全是假的吗？钱对她来

说是小事；伤了她的自尊，可就是大事了！”
如果她还没有买，还会告诉她“千万别买”，可她已经买了，就不用再说了。
孔子说“成事不说，遂事不谏，既往不咎”，就是这个道理。
当你发现一件事已经无法挽回，说什么都于事无补时，就不用再说了。
一个年过半百的人说：“这辈子真是一事无成。”
有人跟着附和：“是啊，你这辈子就这样了。”
不管两人之前的关系怎样，之后怕是老死不相往来。
无论多么平凡的人、多么卑微的人、多么年幼的孩子，都需要自尊。
伤了对方的利益可以弥补，但是伤了对方的自尊，换来的一定是恼羞成怒。
人性中有丑恶的一面，贪婪自私、急功近利、喜新厌旧、猜忌犹疑；人性中也有美好的一面，感同身受、同情包容、恻隐之心、舍己为人……
刘墉说：了解人性，不是为了让你变得冷漠无情、瞻前顾后，而是提醒你对人生要做正面的思考，拥有更大的面对人世的勇气。
庸常的人，只看到人性的恶，把自己活成了一个受害者；阳光的人，看到了人性的善，即使遍体鳞伤，也相信总会有不期而遇的善良；而通透的人，看懂了人性的复杂，拥有“在复杂世界里简单做自己”的能力和底气。

「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《真真希希望望你你也也喜喜欢欢自自己己》》连连续续包包月月，，首首月月仅仅需需5元元长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

会休息的人，是怎么过假期的？
原创 十点君 十点读书 2023年04月28日 20:13 山东会休息的人，是怎么过假期的？
甘地夫人曾说：“当一个人只有很有限的时间供自己支配时，他自然会花在最需要的地方。
不管我怎么忙、怎么累、怎么不舒服，我总要抽出一些时间和我的儿子一块玩，一块读书。”
五一假期就要来了，你有了一些难得的可自由支配的时间，最好的休息，不是睡觉，不是旅行，而是阅读。
十点君征集了“最想推荐你阅读的一本书”，有轻松易读的小说，也有经典的哲学理论。
无论你是宅在家里，还是去往远方，在难得的闲暇里、在漫长的旅途中，不妨读读书、听听书，让好书陪你度过一个高质量的假期。

哈尔·埃尔罗德广东人民出版社“人生奇迹都发生在早上8点之前。”
如果你想养成早睡早起的好习惯，《早起的奇迹》就不可错过。
作者哈尔·埃尔罗德年少有为，20岁时已经是一家公司的销售代表，频频打破公司销售纪录。
正当春风得意时，一次交通事故把他推向了死亡边缘。浑身骨折11 处，大脑受到永久性损伤。

因为那场车祸，他懂得了“活着才是生活最高的目标”，也学会了不再为无法改变的事浪费感情。
他在生活中看到一个让人担忧的现状：美国人普遍超重9公斤，负债1万美元，患有轻度抑郁，不喜欢自己的工作，几乎没有一位亲密朋友。
而这一切，可以从“早起”开始改变。他发起“神奇的早起”计划，在网络上吸引了大批拥趸。
哈尔·埃尔罗德认为，“早起”不是一个固定的时刻，也并不一定是在早晨，而是比自己正常起床时间早30分钟到1个小时。
蒙田上海译文出版社蒙田是法国文艺复兴后最重要的人文主义作家，也是一位感情冷峻的观察家，1572年，他开始撰写被称为“十六世纪各种知识的总汇”的《随笔集》。

他的散文主要是哲学随笔，因其丰富的思想内涵而闻名于世，被誉为“思想的宝库”。

[美]海伦·凯勒译林出版社海伦·凯勒或许是让我们听起来最亲切的美国名字，《假如给我三天光明》入选语文课本，是教育部推荐的成长励志经典读物，也是亿万青少年的枕边书。
《假如给我三天光明》完整收录《假如给我三天光明》、《我生命的故事》、《三论乐观》、《在芒特艾里的演讲》以及海伦·凯勒书信十封，讲述一个没有光明、没有声音的传奇人生。
有人说，她在漫长的黑暗死寂中保持良好的精神状态，这本身就是常人难以企及的成就。

她一辈子生活在无声无光的世界，却用描绘出的逼真美好世间万物。
[美] 斯宾塞·约翰逊中信出版社人生犹如“迷宫”，每个人都在其中寻找各自的“奶酪”——稳定的工作、身心的健康、和谐的人际关系、甜蜜美满的爱情，或是令人充满想象的财富……
那么，你是否正在享受你的奶酪呢？
《谁动了我的奶酪》出版以来，有众多读者从奶酪的故事中得到启发，从而改善了自己的事业、婚姻和生活。

“在发现奶酪之前，想象自己正在享受奶酪，这会帮你找到新的奶酪”；“越早放弃旧的奶酪，你就会越早发现新的奶酪”；“在迷宫中搜寻比停留在没有奶酪的地方更安全”；“陈旧的信念不会帮助你找到新的奶酪”……
“13条奶酪法则”总会给你新的启发。
简·奥斯丁译林出版社杨绛在读过《傲慢与偏见》后写道：人们通常把《傲慢与偏见》称为爱情小说。其实，小说里着重写的是青年男女选择配偶和结婚成家。
男人没有具备结婚的条件、或没有结婚的诚意而和女人恋爱，那是不负责任，或玩弄女人；女人没看到男方有求婚的诚意就流露自己的爱情，那是有失检点、甚至有失身份；

尽管私心爱上了人，也得深知敛抑。
恋爱是为结婚，结婚是成家，得考虑双方的社会地位和经济基础。
《傲慢与偏见》就是从恋爱结婚的角度，描写世态人情。
书中人物众多，但是布局自然，没有一个人是多余的。他们一开口就让读者如闻其声，如见其人。
“小说家在作品里展现了最高的智慧；他用最恰当的语言，向世人表达他对人类最彻底的了解。把人性各式各样不同的方面，最巧妙地加以描绘，笔下闪耀着机智和幽默。”
《傲慢与偏见》就是这样的一部小说。

冯友兰岳麓书社凡是对中国文化感兴趣的人，都不会错过《中国哲学简史》，它可以说是中国哲学入门的不二之选。
这本书是冯友兰先生在美国宾夕法尼亚大学担任客座教授，讲授中国哲学史的讲稿。
他将古今中外的相关知识融会贯通，在有限的二十余万字中，融入了对中国几千年传统思想、文化、精神、智慧等方面的深刻理解，以开阔的视野对中国哲学进行了深入浅出的分析。

格非北京十月文艺出版社茅盾文学奖得主格非，历尽17年心血的口碑之作。
从清末民初，到当下欲望都市，一曲恢弘冷艳的爱情史诗，三代人的离愁别恨，都被写在江南的故事里，照见中国人一个世纪的命运。
《江南》写的是爱情，是欲望、理想与现实，是命运在时代洪流中，无力的漂泊和抵抗。恢弘、朦胧、道尽人生。

罗银胜天地出版社作家黎戈说，“杨绛让我看到了’过去的品质’，这是一种哑光却不暗哑，低调却不哽咽，醇香却不刺鼻的品质，它像北极光：明亮、坚韧、耐寒，在人格的高纬度闪闪发光。”
世人爱戴杨绛，因为她高贵的灵魂，更因为她活出了一个人真正意义上的精神独立。
乱世中淡泊宁静，与世无争，与人无求；

袖手书斋，读书写字做学问，这样安静舒张的心，这样绝尘的精神生活，是我们在这个喧嚣躁动的时代一个温润的慰藉。
罗银胜的《杨绛传》，是杨绛先生亲自审阅的作品，用丰富翔实的细节，刻画了杨绛形象的各个方面：她是与钱钟书先生志同道合的“书虫”和“隐士”，是技艺精湛的文坛宿将，是慈爱包容的贤妻良母，是随分自持的智者……
她融合中国传统知识分子与传统女性的美德，其丰富与完善，让她超越了“文化人”的范畴。
成为大众向往的人格榜样和“精神偶像”，其一百余年的人生智慧让人受益无穷。
在这本书里，你会看到，一个人如何认真地年轻，优雅地老去……

[美] 斯蒂芬·金人民文学出版社《肖申克的救赎》是关于绝望与希望的故事，故事的梗概我们早已烂熟于心：意气风发的年轻银行家，因为妻子和出轨对象被枪杀，成了最大的嫌疑犯。
虽然证据不足，但安迪依然被判终身监禁。
在监狱里，他花了20年的时间，用一把手掌那么大的小锤子，悄悄为自己打通了一条通往外面世界的通道。
“希望是个好东西，也许是人间至善，而美好的事物永不消失。”
笃信希望的安迪，遭遇的是一次比一次更深的绝望。
但是，“有些鸟儿天生就是关不住的，它们的羽毛太鲜明，歌声太甜美、也太狂野了，所以你只能放它们走，否则哪天你打开笼子喂它们时，它们也会想办法扬长而去。”
鲁迅说：希望是本无所谓有，无所谓无的，这正如地上的路，地上本没有路，走的人多了，也就成了路。
如果感觉生活很难，如果有一些人、一些事让你失望，重温一遍《肖申克的救赎》，总会让你重燃热情和希望。

加西亚·马尔克斯南海出版公司如果这辈子只能读一本外文书，《百年孤独》不会被错过。
马尔克斯写了一个家族七代人的命运、一个小镇的百年兴衰，他并没有用长篇大论来解释孤独的意义，但是书里的每一个人物，都在经历自己的孤独。

也许你苦于记不住一代代男人的名字，无法将它读完。
作家杨照说：“《百年孤独》里有两套时间，一种是循环的男性时间，男人的名字都雷同，命运也雷同，离开家，以为去征服世界，伤痕累累地回来，周而复始；一种是线性的女性时间，女人都有自己的名字，坚韧地守护世界。”
马尔克斯给“孤独”的定义是：“孤独是支持、同情与团结的对立。”
马孔多一百年的历史，是他看到一大群在拉丁美洲历史环境下成长的人，慢慢都失去了支持、同情与团结。
他们得不到支持，他们得不到同情，他们也不懂得如何支持别人，同情别人。
他以马孔多来象征拉丁美洲的巨大历史变化，看见了每一个人都是孤独的。
教育名家朱永新先生说：“一个人的精神发育史就是他的阅读史，一个民族的精神境界，取决于这个民族的阅读水平。”
为什么你会成为今天的样子？
是你读过的书，构筑了你的专业能力，塑造了你的格局与三观；也是你读过的书，提升了你的品位，拓展了你的边界与眼界。
未来你会成为什么样？
答案也在你会打开的那本书里。
「十点听书会员」千本好书，懂你想听长按识别下方二维码，立即收听！

▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

放弃“自证”，你就赢了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年04月29日 20:12 山东放弃“自证”，你就赢了朋友小真五一要参加姑姑孙子的婚礼，心里却有些别扭。
前不久，小真的妈妈打电话说，姑姑家表哥娶儿媳妇，要在当地酒店大操大办，手里钱不够，妈妈就替小真出头，承诺能借出5万块钱。
借钱的事妈妈也和小真说过，她计划最多借两万，没想到妈妈却自作主张承诺了5万。
小真姐妹三个，两个姐姐都已经结婚生子，妈妈让她借钱的理由是：“你一个人没有家庭、孩子的负担，娶儿媳妇是大事，能帮就帮一下。”
虽然心里不情愿，但小真还是爽快掏出自己的积蓄，因为她知道，这5万块钱是给妈妈的面子买单。
“没有儿子”是妈妈这辈子最大的缺憾，年轻的时候，她干活儿出力，对亲戚家的事情格外热心，女儿们出嫁了，所有人情花费不会节省一分。
所有努力仿佛都在向亲戚朋友们证明：“我虽然没有儿子，但我很有用”、“我家虽然都是女儿，但她们也很有用”。

每个人都有一些内心的缺憾，当被人质疑这一点的时候，我们往往会花费很大的努力去证明自己不是他说的那样，要证明自己有价值、是对的，这就是自证情结。
人生大部分烦恼，就来自于总想向外人证明自己。
《请回答1988》中有一个经典情节，一直照顾丈夫和两个儿子的罗美兰要回娘家几天，她担心家里三个男人不会照顾自己，详细嘱咐了他们要做的事情。
罗美兰走后，男人们彻底放飞，衣服随便扔，家里乱成一片。
在接到罗美兰马上要回家的电话之后，又匆忙把房间收拾得整整齐齐，像她在家的时候一样。
他们以为罗美兰看到之后一定很开心，没想到，她却很失落。
邻居家的“娃娃鱼”很有同理心，他说：“因为家人过得太好了。因为妈妈不在，家人还过得很好。”
小儿子正焕理解了妈妈，他回家故意弄伤了哥哥的手，故意摔坏爸爸正在换的煤饼，故意翻乱了自己的衣服。
罗美兰像平时一样，一边赶来救场，一边开心地抱怨着：“没有我，你们怎么活啊，什么都做不好。”
丈夫也跟着附和：“我们这些男人，没有你的话，都是垃圾。”
罗美兰又笑了，她还是被需要的妈妈。
电视剧里的情节是温馨的，但在现实中，要不断证明自己有价值、被需要的心理，却把自己和身边人都拖得很累。

我们从小就被教育要做到什么事情来证明自己，小时候要证明自己比别人聪明、懂事；长大了要证明自己有能力、有人爱；结婚了要证明自己是个称职的妻子、优秀的妈妈；就连老了都要证明自己并不是没有用了，还对家庭有价值……
这些自证情结的背后，是“一部分的你认同了对方对你的评价”。
也就是说，当别人评价开头的妈妈“没有儿子人生不圆满”的时候，她也认同了这一点，于是才用各种努力来证明自己。
我们越是急于去自证的点，恰恰也就反映出了我们内心最在意的弱点，比如有的人拼命证明自己很美、有人要证明自己有钱，这些就是我们对自己不自信、不认同、不接纳的部分。
张德芬在《我们终将遇见爱与孤独》中谈到，一个人越是用力去追求什么、越是努力去证明什么，人生反而会变成自己最不想要的样子。
很多人终其一生，都在追求“有用”、“有为”的感受，但越是这样，越容易感觉自己无用。

张德芬｜北京联合出版公司江苏凤凰文艺出版社想要躲开越“证明自己有用、越反映自己无用”的自证陷阱，最重要的就是接纳自己无用的一面。
每当感觉自己不够好，不是眼中的好孩子、好妈妈的时候，试着去接受那种屈辱、挫败、羞耻的感觉。
不要去否定事实，而是要去接受它，承认自己的确有些地方没做好。
当我们这样停留在当下，不闪不躲地接受自己最不想要感受到的情绪时，我们就穿越了自身那个深渊里最黑暗的部分。
而人生的惊喜和礼物，以及我们最期盼的亮光，往往就在这黑暗深渊的后面。
只有当你放弃证明自己是有用的时候，你才是自由的。
那些曾经努力要去证明自己的能量就都被释放出来，让你可以根据自己真正的喜好去做事情、过生活。

曾经有一位作家讨论了一个话题，吸引了很多用户观看，也招致了很多非议。
有网友评论说：“这人没文化，恐怕二本没毕业。”
也有网友帮忙反驳，建议他晒出毕业证。
作家说，“没必要，你拿了毕业证，他们会说这是假的。”
有时候，我们会遇到一些让人沮丧、愤怒、委屈的人或事，对于这些，我们不必反驳，也无须反证，只要通通接纳。
接纳不是认同，而是顺应自身的感觉和处境，不改变别人，也不委屈自己。
看过一个博主的发言，电影《让子弹飞》里，小六子被污蔑吃了两碗粉，为了证明自己只吃了一碗粉，他在众人起哄之下，剖开自己的肚子。
博主说，小六子要做不是剖腹自证，而是取下污蔑者的眼睛，吞进肚子里，让他看看自己到底吃了几碗粉。
北京安定医院郝医生写过一本书叫《你也是蘑菇吗》，书名取自一个笑话。

讲一个精神病人，整天什么也不干，就穿着一身黑雨衣、举着一把雨伞，蹲在院子里潮湿黑暗的角落，一动不动。
医生把他带走，他还会找机会再蹲回去。
很多医师和专家都来看过，问他什么也回答不清。
直到一位专家来了，他不问什么，只是穿的和病人一样，也打了一把雨伞跟他蹲在一起。
结果病人主动开口了，他悄悄往专家身边凑了凑，低声问：“你也是蘑菇吗？”
他们就像有着两套世界观的人，你越是努力证明他是错的，就越证明你认同他的世界观。在不断自证的过程中，你也变成了和他一样的人。
《我们终将遇见爱与孤独》引用一首诗：跳舞，像没有人在看一样。
唱歌，像没有人在听一样。
因为，我们跳舞和歌唱，是为了取悦自己，自我享受，不是为了别人的眼光。
不为别人的目光而活出的生活，才是真正的生活。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《真真希希望望你你也也喜喜欢欢自自己己》》连连续续包包月月，，首首月月仅仅需需5元元长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

能成事的人，都有这三种心态原创 十点签约作者 十点读书 2023年04月30日 20:12 北京能成事的人，都有这三种心态4月20号，由马斯克投资的火箭“星舰”在美国发射升空，大约3分钟后，火箭飞到距离地面约38公里的高度后，姿态失控，凌空爆炸。
然而和想象中不同的是，直播画面中响起了星舰团队的掌声和欢呼雀跃。
星舰首飞任务失败，人们戏称马斯克放了一个最贵的烟花，有什么值得开心呢？
只需要换个角度，星舰虽然没有发射成功，但它创造了“起飞质量5000吨级”和“起飞推力超6200吨”两项纪录。
所有通向成功的路，都是一场心态的考验。
逆境时，考验你能否顶住压力；顺境时，考验你能否守住初心。
同样的困境，有的人坦然面对，积极应对，有的人消极沉沦，甚至一蹶不振。
同样的起点，有的人事业蒸蒸日上，越做越大，有的人踌躇不前，难有起色。

原因虽然不一而足，但最关键的还是心态。
心态是一种思维的习惯状态，面对半杯水，你脑海的念头是“只有半杯”还是“幸好还有半杯”，不是思考的结果，而是下意识的反应。
它不是天生的，而是通过后天的训练和培养习得的。
《一生要养成的50个好心态》中说，一个人能取得多大的成就，主要受三个方面的因素影响。
陈立之｜台海出版社一是客观条件，比如运气、机遇、环境、长相、天赋等等，这类因素大概占7%左右。
二是后天学习修炼所得的能力，比如专业能力、如善于处理人际关系、口才好、创造力强，这类因素大概占13%左右。
三是心态，如积极、主动、果断、毅力、奉献、乐观、信心、雄心、恒心、决心、爱心、责任心等，这类因素大概占80%左右。
客观条件和能力如何，都和心态有关系。
一个消极、脆弱的人，很难练就强大的工作能力，更难吸引到好的机遇。
所以说，决定成败的因素，往往就隐藏在我们的内心。
有三种心态，在追求向往的生活、探索人生的过程中尤其关键。

上世纪70年代，大学念计算机专业的学生往往都是天之骄子，仅有为数不多的顶尖学校会设立计算机相关专业。
当时美国一些程序员发现，很多刚从学校毕业的新人参加了工作，很难适应工作环境，他们总希望自己一上来就能成功、永远是团队的焦点。
其实，大多数人的成长要像蘑菇一样，在没有阳光照射的角落里，悄悄成长。
初入职场的人，常常会被置于角落，不受重视或打杂跑腿，得不到丰厚的报酬，有的人觉得是上司有眼无珠，没有发现自己的潜力，有的人则做好每一件小事，不断学习积累，直到迎来自己的高光时刻。
“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身。”
有人说，职场有三个阶段，首先是蛰伏。
当我们的能力没有达到工作要求的游刃有余的要求时，只能蛰伏，多做事、少提要求，用心学。
这个阶段就是用钱换经验，能学到多少东西，比能赚到多少钱更重要。
接下来才是出击阶段。

当你有了一定能力，可以到社会上去寻找其他喜欢的岗位，你也有了一定的主动权和话语权。这个阶段是用经验换钱，薪酬是你考虑的核心因素。
最后是复合阶段。
当能力达到一定的高度后，由于区域的因素，在当地会遭遇薪酬和职位的天花板，这个时候，你很难再获得一个更好的工作，也不再有薪酬待遇的大幅提升，你要考虑的，就是自己的社会价值，比如行业里的知名度、影响力，独立发展的可能性等等。
沈从文说：“有些路看起来很近，走去却很远的，缺少耐心永远走不到头。”
蛰伏式的学习，是职场的基本功，也是取得更大成绩的基础。
卢梭说：“当一个人一心一意做好事情的时候，他最终是必然会成功的。”
无论处在什么样的时代，对自己从事的行业有所专长，都是立足的根本。
《庄子》中，有两个技艺超群的人。一个是厨房伙计，另一个是匠人，厨房伙计即那位宰牛的庖丁，匠人即那位楚国郢人的朋友，叫匠石。
二人共同之处，就是技艺超群，到了出神入化的境界。
庖丁为梁惠王宰杀一头牛，唰唰几下，一个庞然大物便肉是肉、骨是骨、皮是皮地解剖得清清爽爽。
他解牛时，手触、肩依、脚踏、进刀，就像是和着音乐的节拍在表演。
宰过一头牛之后，庖丁提刀而立，悠然自得，仔细地把刀擦净，收好。
匠石的技艺也十分了得，郢人把白灰抹在鼻尖上，让匠人削掉。
那白灰薄如蝉翼，匠人挥斧生风，削灰而不伤郢人的鼻子。

老话说：“纵有家产万贯，不如薄技在身。”
无论做什么，只要有一技之长，就可以自立。
很多人喜欢四处出击，什么东西都有所涉猎，却又都是浮光掠影，浅尝辄止，最终只懂得一点皮毛。
保持匠人心态，需要耐得住寂寞，将精力集中于某一个领域，最终成为这个领域的行家里手。
有一道脑筋急转弯：河塘里有一片荷叶，它每天会增长一倍。假如30天荷叶会长满整个河塘，那么第28天时，河塘里有多少荷叶？
按照常规思路，还有两天荷叶就长满池塘了，此时应该有一大半面积被荷叶覆盖。然而正确答案却是：只有四分之一荷塘的荷叶。
漫长的28天，荷叶只长到了一个小小的角落。
但是，第29天，荷叶就会覆盖池塘的一半面积；第30天，就会长满整个荷塘。
每天改变1%，或许在前面的90%当中都感受不到自己的变化，但只有坚持下去，你才会看

到最后的蜕变。
威廉·爱德华兹·戴明是著名的质量管理专家，二战结束后，他被派到日本，帮助他们重振经济。
戴明到了日本之后，对日本企业界提出“品质第一”的法则。
他告诉日本企业界，要想使自己的产品畅销全世界，在产品品质上一定要持续不断地进步，产品品质不仅仅要符合标准，而且要无止境地每天进步1%。
洛杉矶湖人队前教练派特雷利，在湖人队最低潮时，告诉球队的队员说：“今年，我们只要每人比去年进步1%就好，有没有问题？”
球员一听：“才1%，太容易了！”
结果那一年，湖人队居然得了冠军。
每个人在不同的方面都进步1%，一个球队加起来的进步就是难以计算的。
如果一个人能常常问自己：我学到了什么；我有什么做错的事；我有什么做对的事……
他就比昨天进步了1%，长期下来，就和原地不动的人拉开了距离。

心理学家马斯洛有一句名言：“心态若改变，态度跟着改变；态度改变，习惯跟着改变；习惯改变，性格跟着改变；性格改变，人生就跟着改变。”
心态转变常常就在一念之间，上一秒感觉前途未卜，下一秒可能就会柳暗花明。
命运的玄妙之处，也正在于此。
愿你保持阳光心态，活出积极的自己。
「「十十点点听听书书会会员员」」千千本本好好书书，，懂懂你你想想听听开开通通连连续续包包月月，，首首月月仅仅需需5元元长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 郁莉，写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版

经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

人值不值钱，看他的原则值不值钱原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年05月01日 20:15 北京人值不值钱，看他的原则值不值钱鲁迅先生评价《史记》：史家之绝唱，无韵之《离骚》。
《史记》共130篇，其中70篇是“列传”，篇幅超过一半。
文学评论家杨照在《史记的读法》一书中，以“文学式读法”去接近司马迁的视角、态度与理念，在他看来，列传在顺序上被摆在最后，却是《史记》真正的核心。
杨照｜广西师大出版社本纪和世家里记载的人都有显赫的身份，要么是皇帝，要么是贵族，或者做过类似农民起义这样的大事的人。
而列传里的人，既没有贵族血统，也没有足以载入史册的身份，他们之所以被写进历史，是因为身上有一种个人的特色或者功业。
列传以“人”为主，描写这“人”的来历，这是让《史记》不同于其他史学经典的最重要的地方。

司马迁通过对这些人的记录和描写，表达了他对“英雄主义”的真正定义。
春秋时期，维系封建制度的礼仪和行为规范开始动摇，这让普通人的能力和智慧有了不一样的发挥空间，这才有了普通人成为“人物”的可能性。
他们在原来的封建秩序下并没有高贵的血统，而是靠个人的作为展现出了不一样的光彩：比如管晏在政治上具有极高智慧；老子、庄子有着独特的思想；舌灿莲花游说列国的苏秦、张仪；孟尝君、平原君、信陵君、春申君这四大公子的声名靠的则是他们养门客的作为。
他们走了不同的路，也建立了不同的功绩，让自己活成了历史中的主角。
司马迁认为，这些才是真正值得被载入史册、被后人铭记的英雄。
在《游侠列传》里，司马迁记录了几位游侠的故事，他们不依照一般的社会规范行事，但是他们有一些内在的信条。
比如“言必信，行必果”，对于说出来的承诺，“侠”不会违背，对于要做的事情，“侠”有坚定的决心。

又比如“已诺必诚，不爱其躯”，就算付出生命的代价，也一定要兑现承诺。
“战国四君子”，“皆因王者亲属，藉于有土卿相之富厚”。
“有土”意味着他们有自己的封国，有了封国就有现成的财富可以运用。
他们又是“卿相”，以这样高的地位，自然可以招徕豪侠之士前来投靠。
司马迁比喻说，这好像是一个人，顺着风高呼，他的声音不需要太大就可以传得很远。
游侠不同，他们不像王公贵族一样有行事方面的优势，也没有很高的地位，可是他们坚持自认为对的原则，可以为了承诺不顾性命，凭借有限但坚决的力量让别人聚拢在他们身边。
比如《游侠列传》中的朱家。
“鲁朱家者，与高祖同时。”
朱家跟高祖刘邦是同时代的人，又是鲁人，“鲁人既以儒教，而朱家用侠闻”。
在这个儒家古国当中，朱家跟儒士的那种生命情调形成了强烈的对比，他以侠闻名于世。
战乱时期，朱家看到有能力和抱负的人，就会予以庇护。相传，得到朱家的协助而活下来的豪杰之士有几百个。
但是做了这么多的好事，朱家“终不伐其能，歆其德，诸所尝施”，唯恐别人知道自己做了好事。
他协助所有心怀抱负的人，直到“家无余财，衣不完采”。
季布就是朱家救过的一个重要人物，他前期是项羽团队中的干将，多次参与围困刘邦，刘邦

恨不得除而快之。
项羽自刎后，刘邦以千金悬赏捉拿他，如果有藏匿者则诛灭三族，这让很多人都不敢帮助季布。
朱家除外，他先是让季布在田地里耕作，后去求助于和自己有一些交情的开国将领夏侯婴。借着喝酒的机会，他百般求情，说季布围困刘邦是职责所在，不应该怪他，而且季布有能力，可以向皇帝说明情况。
夏侯婴照做了，季布也得到赦免，还被拜为郎中，而朱家“终身不见也”，终身不肯与季布相见。
司马迁认为，游侠最重要的原则是“急人之难”，看到别人有难的时候，只要有能力就一定会去帮，他们把别人的危难看得比自己的利益更加重要。
郭解是司马迁用最多篇幅书写的游侠，他“不矜其能，羞伐其德，盖亦有足多者焉”。
做事不是为了让人家知道，而是因为做这件事情可以满足自己内在的一种根本信念与基本理想。
年少时，郭解算是一个职业杀手，谁跟他交情好，他可以为了情谊去帮忙杀人。
由于身上背负了这么多的命案，所以他经常要躲起来，但是他运气好，遇到了天下大赦，前半生的罪孽被一笔抹去。

年纪大一点，他意识到自己年少时所做的事情其实毫无意义，决心要“振人之命”，别人有危难的时候，他去相帮；别人得罪他，他能够原谅；对别人好，也不期待别人的称赞。
洛阳有一对仇家，在当地有各自的势力，洛阳城中好多人都想进行调解，但是两家“终不听”。
有人想到了郭解，就来求他。
郭解故意选择夜晚去偷偷调解，又让两家人假装没和好，等当地的豪杰再劝和的时候，再行听从。
这样一来，洛阳城的人以为是当地豪杰调解成功的。
郭解虽然低调，但是却有个高调的外甥。
外甥仗着舅舅的影响力，在跟别人喝酒的时候，强行对人灌酒，灌到对方发怒，两人发生了激烈的争执，对方气得拔刀杀了他。
外甥被杀，郭解的姐姐不让下葬，对郭解说：“如果你不替我儿子复仇的话，那就是你的耻辱，我的儿子不能下葬是因为他舅舅竟然不能替他报仇。”
杀人的人畏惧郭解的威名，自己上门把来龙去脉跟郭解说了。

郭解听后说：“公杀之固当，吾儿不直。”然后跟姐姐说，“这件事情是你儿子的错。”
哪怕是自己的亲人，他也会秉持自己的是非观念。
从世俗条件来看，这些人没有先天的优势和资源可以帮助别人，甚至连保护自己不受强权欺压的能力都没有。
即使如此，他们碰到有人急难，就会用尽自己的资源和能力去解救，这让他们比一些士族子弟更高贵。
黄执中在《奇葩说》里说过一句很经典的话：人值不值钱，看他的原则值不值钱；而每个坚持原则的人，又都有个概念叫作，“坚持原则这件事，是必然要付代价的。”
简单来说，真正值钱的人，会勇于坚持原则，敢于承担代价。
《史记》中的游侠们就是如此，他们在乱世之中坚持着自己的原则与信念；他们对所处时代的规范不那么看重，甚至会破坏这些规范，最终追随的是内心的是非观与行为准则。
而这些人格的品性，让无名之辈成为真正的英雄，得以穿越历史，影响后世。
「「十十点点听听书书会会员员」」千千本本好好书书，，懂懂你你想想听听开开通通连连续续包包月月，，首首月月仅仅需需5元元长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

想通一点，你就不焦虑了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年05月02日 20:11 山东想通一点，你就不焦虑了最近《锵锵行天下》开播，杭州市佛教学会副秘书长念顺法师对焦虑的一段解读，别有深意。
他说，“焦虑每个人都有，因为未来确实是不可知的。在不可知的未来，如果强迫要知的话，那就是焦虑症。”
所有的焦虑都是对未来的不确定性强加一个确定性。
换句话说，一件事情发展成什么样子，可能受到十个因素的影响，其中你能控制的因素只有一个，九个都是不可控的，但是你执着地想要一个可控的结果，就会陷入无尽的焦虑。
心理学家武志红曾经做过一个比喻，“我们的思维像孙悟空一样，一个筋斗可以翻越十万八千里，但我们的身体就像唐僧一样，必须脚踏实地才能到达。”
思维的能力是无限的，可以去未来，也可以回到过去，但身体的能力是有限的，当思维的想象远远超出身体能力的时候，身体感到无能为力，思维就开始批判自己，焦虑和痛苦就产生了。

朋友圈有一位妈妈，孩子今年小升初，当地一些提前录取的学校，报名后要先参加电脑摇号，摇中了才能参加考试。
还有最后两个月的准备时间，她四处咨询需要准备什么样的简历、提供哪些证书对录取有益、如果没有考上的话还能去哪些学校……
反而是孩子自己，除了正常上学外什么都不想。
《反焦虑思维》一书中也有一个案例。
玛丽向心理医生求助，她常常午夜惊醒，心脏“怦怦”乱跳。
罗尔·克肖｜江苏凤凰文艺出版社惊醒之后她也无法再入睡，而是在床上躺到天亮。长夜里，她观看脑海里没完没了的幻灯片，上面播放着她整天担忧的大大小小的事情：两个孩子正挣扎着度过青春期；丈夫可能会丢掉工作，她将成为家里唯一的收入来源；年迈的父母需要的照顾，超过了他们固定收入所能提供的帮助；而房子，变成了他们永远也爬不

出来的钱窟窿……
持续的焦虑和失眠让她疲惫不堪，丈夫埋怨她太暴躁，孩子们吐槽妈妈没有半点耐心，生活变得暗淡无趣。
为什么我们总会担心未来不够好？哪怕知道忧虑毫无意义，也控制不了自己继续忧虑下去？
“宁求稳妥，不愿涉险”，是人类趋利避害的本能。
生存中潜伏着太多的不确定性，如果能提前预知风险，就能提升存活的概率。
试想，假如我们在草原上看到一块石头，却误以为是狮子，我们的肾上腺素会飙升，做好逃离的准备。
如果看见一头狮子，却误以为是石头，那么后果就无法想象。
因此，大脑天然就有种“负面倾向”，遇到问题，先焦虑，再思考，先查看环境、觉察威胁，再启动正向思考。
适度焦虑是自我保护的方式，长期的过度焦虑却会导致身体问题。
一直生活在“橙色预警”级别的威胁和高度戒备中，通常会激起一连串“过度警觉”的反应，释

放恐惧的化学物质，而这种物质可以让身体衰老，让大脑处在持续紧张和焦虑的状态。
强烈的应激反应，也会引发心脏病和癌症，降低免疫力。
如果你常常觉得压力山大，发愁的事情永远没完没了；想事情总是先想到消极的一面；在重要的场合，会习惯性焦虑不安；容易思虑过重，想太多，愁太甚……可以尝试《反焦虑思维》中提供的焦虑自救方案。
比如把注意力放在更大的图像上。
很多人的焦虑来自于别人怎么看自己，开会的时候、集体活动的时候，甚至打电话的时候，都在密切地关注别人的反应，他们说话的语调，是否对自己微笑等等。
他们深信，大家不是很喜欢自己。
当我们把视角如此狭窄、只关注别人对自己的反馈时，就能觉察到很多负面消极的事情，但是当我们把视角变广阔，获得更大的图像时，就能发现更开阔的心境。
把注意力从当下移开，站在空中俯瞰这个会议室或者活动场地，它不过是千万会议室中的一个，那个正在侃侃而谈的人，也只是人海中的一员。
别人怎么看待你的表现，在更大的视野下，变得不值一提。
同时，把运动、读书、冥想这种能够关爱自我的行为培养成一个良好的习惯，当你感觉不舒服或精神无法集中的时候，运动和读书能让你将思想置于问题之上；冥想会让你不作任何评判地观察你的情感起落，或给自己讲述一个故事。
一段时间以后，你的焦虑就会逐渐消失，想法也随之发生变化。

现代人的焦虑，很多时候来自于着急。
做了一些努力，就急着想看到收获和结果。
俗话说，台上一分钟，台下十年功，现在我们看到的那些有所成就的人，其实他们五年前就在努力了。
每个人的人生也是如此，初中成绩很好的人，在小学打下了坚实的基础；靠近自己心中理想大学的人，在初中成绩就不差；毕业后找到合适工作的人，早早对自己的兴趣和方向就有了规划……
大部分努力都不是立刻就能看到成效的，今天的成绩，在五年前就埋下了种子。
把现在的努力作为对五年后的自己的投资，许多压力就可以变成动力，让你更从容地工作，更淡定地迎接生活每一次考验。
媒体人周轶君谈到自己对抗焦虑的方法时说：“焦虑的反义词是什么？是具体。
焦虑是一个非常虚幻的情绪。比如担心前途，是考学还是工作？考学是考什么大学？什么专业？都需要什么？按需要的去准备自己就可以了。”
只要我们追随具体的逻辑，一步步追问，找到让自己担心焦虑的具体问题，你就没那么焦虑

了。
“人需要突破焦虑的迷雾，看到具体的路应该怎么走，脚踩到具体的路径上，一步一步往前走的时候，就没有焦虑。”
焦虑烦闷会让皮肤变差、让身体总是生活在“橙色预警”的紧张气氛中，而轻松自在的好心情，却让人容光焕发。
中国有句谚语，你无法阻止鸟儿从你的头顶飞过，但却可以阻止鸟儿在你的头上筑巢。
焦虑也是如此，你无法改变大脑天然的负向思维，无法改变大环境的变化，但在焦虑在心头升起的时候，你能通过追问自己、关怀自己的方式，找到自信与平和。
「「十十点点听听书书会会员员」」千千本本好好书书，，懂懂你你想想听听开开通通连连续续包包月月，，首首月月仅仅需需5元元长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

身体最希望你做的7件事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年05月03日 20:12 山东身体最希望你做的7件事有人说，身体是心灵的牢笼，如果没有身体所困，心灵就是自由纯粹的；也有人说，身体是心灵的盛典，没有身体的躯壳，心灵也毫无意义……
对你来说，身体是生活沉重的负担，还是最好的助力？
《运动改造大脑》的作者、哈佛医学院教授约翰·瑞迪认为，人类的身体在进化过程中积累了三个核心优势，但是现代人的生活方式却在悄悄毁灭这些优势。
首先，人类在运动方面很全能。
猿类都能跑，但跑不快，也跑不远，但人类可以。
跑的前提是直立行走，同时需要调动大脑来进行协调和规划，在运动方面，人类就是个全能选手。
其次是饮食的多样化。
人是杂食动物，肠道中有成千上万种菌群，它们分解食物后给食物增加的价值也远远超过了我们的想象。
饮食多样性，能确保人类摄取种类足够多的微量营养素，以支撑复杂的人体运转。

最后，人类富有同理心。
20世纪八九十年代，意大利科学家团队发现了一种名为“镜像神经元”的细胞。
研究人员在猴子吃花生时对其大脑进行监测，观察到一组神经元在放电。
如果让另一只猴子看它吃花生，这只猴子脑内的同一组神经元也会放电，就好像它自己也在吃花生一样。
人不仅仅能察觉到他人的感受，还会感同身受，这就是同理心。
有同理心，人类才能凝聚在一起，才能合作。
但是现代的生活方式正在让这些优势作用渐渐失效。
久坐不动削弱了我们在运动上的天赋；无处不在的快速提供能量的精加工制品，丧失了食物本身的完整性；沉醉于互联网，不愿与人相处，人际关系成了导致心理健康问题的最大肇因。
如何找回身体这些先天优势？
在《医生最想让你做的事》中，瑞迪提出7个现代人的健康准则。

约翰·瑞迪｜浙江人民出版社碳水化合物构成了今天人类食物来源的80%，大量碳水化合物的摄入，也导致了高血压、高血糖、肥胖等的高发病率。
人类进化过程中，摄入的大部分碳水化合物都是以纤维基质为基础的复合物，也就是小麦、玉米等食物。
这种食物的消化需要花费一定时间，而现在人们摄入的许多碳水化合物都是以简单的形式存在，大部分是葡萄糖，有时甚至直接溶解在水里，比如各种饮料，这种做法完全绕过了消化系统进行菌化作用的过程。

缺乏身体活动，是至少20种慢性病的潜在危险因素，而且还会让人变得更加愚钝。
因此，运动是保持健康的最可靠途径，值得注意的是，无论选择做什么运动来保持健康，只有你认为它有趣，才是能持续改变健康的方式。
每个人每天都需要8.5小时的睡眠，如果睡眠不足，除了疲劳无法消除之外，人还会变得肥胖、虚弱、愚钝。
作者认为，影响睡眠质量的因素中，最重要的是环境的安全感。
无论是夜晚的长眠，还是白天的小睡，只有在安全的环境里，人才会得到真正的休息。

人永远都处在快速流动的信息流中，狩猎采集者要随时识别身边的威胁或机会，寻找前方有猎物的线索。
现代人要随时关注世界发生了什么，在海量的信息中变得敏感、焦虑。
健康的生活需要一种超脱尘世的宁静，把注意力集中在当下，充分感知当下。
人类对大自然有与生俱来的依恋。
《自然的大脑》一书中，作者对成人护理中心进行的研究显示，当受试者身处花园环境中时，皮质醇水平会下降；在有植物摆放的室内环境中，受试者的压力会更小；注视小溪、山谷、河流、梯田、水域、果园和农场，也会对受试者起到治疗效果。
只要置身于大自然中，就会增强人对疾病的抵抗力，因此，实现健康和营养的杠杆就是与自然接触。

人是合作的产物，我们与他们合作并建立亲密关系的能力是原始的、基本的，也是人类社会发展的基石。
一个人的幸福，很大程度上取决于与他人之间的关系牢固与否。
一个团队合作和凝聚的程度有多高，它生存的优势就有多大。
面临威胁时，身体会采取自己的应对方式。
比如心跳加快、呼吸急促，能为战斗或逃跑提供额外的能量；消化系统会暂时停工，以节约能量；面部肌肉收缩，从而做出凶狠的愤怒表情；咽部紧缩，以便紧急呼救……
一旦威胁消失，这些反应又会消失，人重新放松下来。
这种时而兴奋、时而放松的循环过程，是人类能够成功应对自然界危险的基础。

生活中偶尔面对压力、应对挑战，是对维持机体“内稳定状态”的一种锻炼。
看过一段对人体的描述，他是精密而高效能的“奇妙机器”，是大自然最伟大的造物。
所有人造机器都只能使用外来的润滑剂来润滑零件，而人体能够在有需要地方自动分泌适量的啫喱状物质；人体有一间化工厂，把我们所吃的食物转为活组织，令肌肉组织、血液、骨骼和牙齿生长，它甚至修补被意外或疾病损害的身体部分，比历史上任何一间化工厂要复杂精细得多；大脑是复杂的电脑系统中心，计算和发送到身体各部分的信息达 10 亿计位元，控制身体的每个动作，比历史上最卓越的电脑系统更为奇妙小小的心脏，平均每分钟泵出 6 公升血液，一日所泵的血液，足够注满逾 40 个容量 200公升的桶……
有人说，只有在病床上，你才会知道自己的身体有多贵。
你的身体，是你最宝贵的财富，也是一切美好的开始。照顾好身体，就是爱自己最好的方式。
「「十十点点听听书书会会员员」」千千本本好好书书，，懂懂你你想想听听开开通通连连续续包包月月，，首首月月仅仅需需5元元长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

如果性格决定命运，那是什么决定性格？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年05月04日 20:10 福建如果性格决定命运，那是什么决定性格？
人们常说，性格决定命运。
性格不同，在同一状况下的选择不同，就会有不一样的人生际遇。
那么，什么样的性格更容易活得风生水起？什么样的性格更容易把自己拖入泥潭？
1958年，美国加州的女子私立大学米尔斯学院做了一项跟踪调研，142个女学生参与其中。
研究者从她们22岁起开始追踪，在27岁、42岁、52岁、61岁、72岁时分别进行回访，了解她们的生活状况、价值观、幸福感等等。
同一所大学的女生们，在42岁的时候人生道路已经呈现出很明显的分野，有人回归家庭，有人事业有成。
其中有13个人在事业上取得了超出于大多数同龄人的成就，回顾她们年轻时的个性，她们在读书时就表现出了四大特质：更自信，自我接纳程度更高；社交能力更强；支配力、同理心和独立性都更强；更倾向于因独立和智力获得成就感。

当我们说一个人“性格很好”的时候，往往代表着他随和、开朗、做事利落、有上进心、有同理心，曾担任哈佛大学、牛津大学的心理学教授威廉·麦独孤认为，人们更倾向于谈论别人的事：别人的性格、别人的美德、别人的缺点、别人的恶习……
但是真正对我们有益的活动是“认识自己”，把目光向内看：深入内心，观察自己思想的活动、心脏的搏动、意识的作用、需求的本性，发现我们内心所恐惧的、所向往的。
《纽约时报周刊》的编辑保罗·图赫接触过无数美国家庭，既有挣扎在贫困线上的穷苦人家，也有住在顶级公寓里的富豪。
他经过大量的研究发现，成功既不取决于天分，也不取决于努力本身，因为努力只是一种现象，一个人之所以努力，与性格有很大的关系。
他总结了一个人获得成功的七个关键性格是：坚毅、自控力、好奇心、责任感、乐观、热情和社交智商。
这些关键性格不是天生的，而是我们逐渐获得的。
威廉·麦独孤在《性格的力量》一书中写道：不论好还是坏，强还是弱，优雅还是粗鲁，所有人都会形成一定程度、一定类型的性格。

在生命的初期，发育最为迅速，性格也最具可塑性。
威廉·麦独孤｜中国友谊出版公司性格形成的过程尽管非常微妙，在早年却可以大体上视为一个从周围人身上吸收影响的过程。
年幼的小孩不知不觉地从他周围的人和事中吸收信息，形成他的性格；而性格的原材料，包括性情、气质、脾气等先天倾向，在一些人和事中反复被激发，从而形成一种持久的感性习惯或态度，我们称之为情感，喜欢或不喜欢、爱或恨、尊敬、赞美、感激、害怕或厌恶的情感。
而所有这些都不可避免地受到父母的指引或以父母为榜样。
到了儿童晚期和自我意识变强的青春期，我们开始形成对自己和他人的看法。
同时开始认识不同的道德品质，如勇气、善良、公正、大方、诚实与它们的反义词，又逐渐形成对这些品质喜欢或讨厌的情感。

我们开始要求自己拥有那些自己喜欢和欣赏的品质，并且要求自己远离那些自己蔑视和鄙视的品质。
这个过程主要受那些与我们最亲近的人、最尊敬和欣赏的人的影响，可能是父母，也可能是老师。
对于那些很早就开始阅读的孩子，他们日常阅读的书的作者的个性，其重要性仅次于与他亲密接触的人。
在米尔斯女性的追踪调研中有一个发现：和父母的关系，影响了米尔斯女性的事业成就。
而事业成功的米尔斯女性又有一个惊人的共同点，她们不认同母亲的软弱，认同父亲的成就。
有人说，“我很感激母亲对我的信任和不打扰，但对她的无助有些蔑视。我为我父亲在社区中取得的成就感到骄傲，并且钦佩他的坚强和能力。”
而那些事业没那么成功的米尔斯女性，往往有着能干专横的母亲和温和消极的父亲。
她们佩服母亲的能力，但母亲对她们的控制令她们愤怒反感，父亲则总是从母女间的冲突里消失，不干涉也不制止。

研究者认为，更成功的米尔斯女性，得到了母亲的悉心培养，但选择了认同更有社会地位和自信的父亲，于是她们走上了更类似男性的自我发展、自我成就的道路，她们的自我发展没有受到太多的阻碍。
在米尔斯女性们61岁时，她们的孩子已经成年。研究者又收集到了64位女性的135个孩子的数据，根据这些孩子的学历、职业成就、社会情感成熟度，来给“育儿成果”打分。
得分最高的母亲是这样的——自信、开朗、举重若轻、情绪平稳、信任他人、不焦虑不沮丧。
她们是温暖坚强的保护者，也是细腻敏锐的感受者，能注意到各种细节暗示，也能一下抓住事情的重点。
她们有同理心，能从孩子的角度设身处地，又有健康成熟的人格特征，能以身作则地教给孩子社会规范。
父亲们的贡献，是能给他们提供有凝聚力、很少冲突、能亲密互动的家庭氛围。
性格是一套习惯和原则。
我们从小被鼓励养成习惯，勤劳、准时、早起、整洁有序、注意卫生、节俭、警醒等等，同

时要杜绝说脏话、行为粗鲁、易烦躁、搬弄是非、懒惰等坏习惯，这些习惯就是组成了性格。
而原则是我们确认某一种行为是对是错的一般概括，出口伤人是错误的，与人为善是正确的；懦弱是错误的，谨慎是正确的……大大小小的原则引导了我们的性格倾向。
一个不守时的人，可以通过主动训练或者被动受罚等各种方式来养成，同样，性格也会在有意识的训练中被改变。
古希腊的德尔菲神庙石柱上刻着一句箴言：“认识你自己”。
在今天这个环境变幻莫测的现代世界，认识自己变得比以往任何时候都更重要。
认识自己，才可能理解他人；理解自己，才能在充满噪音的现代社会找到真正的平和。
有人说，认识宇宙是为了仰望星空，认识自己是为了脚踏实地。
把目光从世界的纷繁转向自己的内心，才是成长与成熟的开始。
「「十十点点听听书书会会员员」」千千本本好好书书，，懂懂你你想想听听开开通通连连续续包包月月，，首首月月仅仅需需5元元长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

比读书更重要的是什么？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年05月05日 20:10 福建比读书更重要的是什么？
五一假期，央视财经公布的《中国美好生活大调查（2022—2023）》的大数据发现，18-35岁的年轻人的休闲时间，大部分都给了手机。
休闲时间里，他们最喜欢做的事情前三位是手机娱乐、运动健身和网购，且这三项均达到三年以来的最高值。
数据也同时发现，年轻人读书的时间也变长了，有38.57%的年轻人一年大概会读1-5本书，这一比例高于全国均值。
刷手机和读书，同样是看字读句，有什么不同？
浏览网站、刷新闻、看文章，能代替阅读一本书吗？
《只有读书人才能达到的地方》的作者斋藤孝认为，网络浏览和读书之间存在着明显差异，那就是“体验”不同。
斋藤孝｜中国青年出版社

浏览网络时，我们常常不能耐心且专注于某个内容，而是快速地看完之后，急着跳转到其他页面。我们往往被更有趣的、更吸引眼球的内容所吸引，专注于一个内容上的时间变得越来越短。
而读书可以提升人的专注力，缔造人的“深度”，它不仅可以帮助你提高思考能力、想象力，当你陷入困境、茫然无措时，读书还可以给你前进的力量。
如果想塑造完美的自我、丰富自己的人生阅历，那么读书依然是人生中必不可少的一部分。
2015年微软公司发表的数据显示，现代人能够专注于一件事情上的时间仅有8秒。
比如听歌这件小事，很多人在怀念老歌，感慨如今的流行歌曲不耐听了，其实是我们听音乐的习惯改变了。
一位音乐制作人说，越来越多人利用网络听音乐，如果一首歌是付费收听的，就要给用户先试听一段。
音乐平台会把副歌部分作为免费试听，让用户决定买不买。
这样一来，音乐人制作音乐的方式也变了，他们会从制作副歌开始，而忽略前面的部分。
所以我们现在听到的歌曲，往往只对其中几句印象深刻，对前后的铺垫都很陌生。

同样是看文字，刷手机为什么会让人越来越缺乏耐心？
浏览网站上零散的文章时，我们的身份是“消费者”，而不是“读者”，我们自己把握着主导权，不断选择自己更感兴趣的内容。
认为“这个不怎么样”、“这个没意思”就马上舍去，认为“这个太有意思了”就不断地消费下去。
但当我们决定阅读一本自己敬重的作者的著作时，就会正襟危坐，保持洗耳恭听的姿态。
就像你和作者对坐在书桌前，听他娓娓道来，也许中途他会聊到一些无聊的事，但你也不会轻易离开桌面，而是耐心听他说完。
如果是托尔斯泰、尼采、路遥这样的伟大作者，就算他讲的东西不合你的心意，你也很难放弃和他交流的机会。
如果人们仅仅是和身边最亲近的家人、朋友沟通，那么这种沟通其实和其他动物没有太大区别。
人之所以是“智人”，是因为智慧的存在，智慧让我们能和不同时代、不同成长背景、不同地域的人交流所思所想。
不读书，就好比失去了作为智人的自豪感和优越感。

有人说，读了很多书，却看不到成长与收获；懂得许多道理，却过不好这一生。
其实，阅读只是开始，阅读之后的思考、思考之后的实践，比阅读本身更加重要。在《只有读书才能达到的地方》中，作者提出通过读书锻炼思考能力的两个技巧。
首先是结合自己的情况来思考，自问“对我来说，这意味着什么？”“如果换成是我，我会怎么做？”
比如在读《小王子》的时候，小王子的星球上盛开了一朵玫瑰花。小王子非常爱护这朵玫瑰花，无微不至地照料着它，后来玫瑰的态度和言行变得反复无常，小王子无奈之下决定离开自己的星球，开始宇宙旅行。
当他看到地球上成千上万的玫瑰后，意识到自以为很独特的玫瑰，其实只是成千上万的玫瑰中普普通通的一朵而已，于是感到很悲伤。
这时来了一只狐狸，狐狸说：“因为你为你的玫瑰花费了时间和心血，才使你的玫瑰变得独一无二。”
对你来说，你倾注了大把心血的人是谁？像狐狸一样点醒你的人又是谁？你们之间的关系怎么样了？
另一种方式是在书中选出自己最喜欢的三个章节。

带着这样的出发点，读书变成了寻找亮点的过程，就不会那么枯燥。
找到亮点后，用笔圈出来，那是这本书的高光时刻，也是作者和你共鸣的时刻。
选择出三个章节后，思考为什么特别喜欢这三章，它有怎样的魅力等等，再讲给其他人听，你的判断力、思考力、表达力，都在这个过程中得到了锻炼。
法国作家加缪说：“重要的不是活得最好，而是活得最多。”
读书其实就是让我们活得最多的一种方式。
你读了一本小说，小说里有一个人物，他活了一辈子。
你读完了，你也体验了一种人生，多活了一辈子。
神经科学的研究显示，当我们将自己的情感融入到书中登场的人物来阅读时，我们大脑的活动状态和实际体验时的脑活动状态非常接近。
而这些体验，也影响了人格的形成。
你也许很幸运，生活平稳顺遂，没有经历过太大的打击，但当你看《活着》的时候，你跟着主人公一起面对意外、面对失去，你体验了人间痛苦悲伤的一面，也学会了理解别人的处境。
你也许很不幸，遭遇了常人无法体会的痛苦，但当你看《活着》的时候，福贵经历过短暂的富贵，大半生都在经历磨难，家人一一离他而去，而他却坚韧地活着，你看到韧性的力量，更懂得珍惜当下的智慧。
你不必真的经历过生死时速，才懂得生命的可贵，不必真的在尔虞我诈中摸爬滚打，才看清人性的复杂。

一个人能获得的亲身体验是有限的，但是通过读书获得的体验却是无限的。
无论是怀着一定的诉求，还是打发时间的消遣，每天给自己一段时间，把注意力从电子屏幕上移开，转向书籍。
你会从先贤智者那里，获取更多的力量与治愈。
不久你就会发现，耐心、专注、深度思考，这些被手机信息流带走的东西，读书都能找回来。
「「十十点点听听书书会会员员」」千千本本好好书书，，懂懂你你想想听听开开通通连连续续包包月月，，首首月月仅仅需需5元元长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 向北，主持人，以清净心看世界，以欢喜心过生活。微信视频号：向北阅读图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

活得风生水起的人，都有自己的“护城河”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年05月06日 20:10 福建活得风生水起的人，都有自己的“护城河”
人们常说，经营家庭和经营公司是一样的，需要三观相合、能力互补的“合伙人”，家庭的幸福感就是他们的经营成果。
一个人的人生又何尝不是如此，假如把人生比作一家要经营八九十年的公司，最好的结果，无非是健康运转、越做越强，留下一些可持续的、有形或无形的财富。
一家公司需要清晰的愿景、战略、价值观、商业模式、竞争策略，并致力于打造自己的“护城河”，人生也是如此。
张辉｜中国工信出版集团要想经营好这家公司，实现永续经营、基业长青，最重要的就是建立核心优势。

我们常常羡慕那些天赋异禀的人，他们在学习一项技能时，学习速度远超过大多数人。
有人能快速记忆长长的数字，有人从小就体现出了强大的表达能力……
天赋是属于少数人的吗？
《人生护城河》一书的作者张辉认为，每个人生来不同，这些不同点里，总会有那么一两点是你特别突出的。
只是我们太容易用同一套标准去评价所有人，于是就忽略了自己突出的亮点。
上大学之前，我们习惯用成绩的评价体系，会考试的人获得的评价很高，不会考试的人就会觉得自己一无是处；到了公司，我们又习惯用业绩去考察每一个人，在考评标准单一的环境里，我们会特别在意自己没有的那些东西，而忽视自己一直都有的那些。
就像人们笃信的“木桶定律”，一只水桶能装多少水，不是取决于最长的木板，而是取决于它最短的那块木板。
所以人要均衡发展，补齐短板，才能获得成功。

但是每一个出类拔萃的人，都是因为他在自己的领域上付出了巨大的努力，形成了自己的专长。
杨丽萍被称为艺术家，是因为她的舞蹈，不会有人要求她唱歌好听；姚明作为篮球运动员，没有人会要求他足球也能踢得好。
人的才华和精力都是有限度的，想要什么都做到最好，最后往往竹篮打水一场空，一样都做不好。
如何找到自己的长板和优势所在？
《人生护城河》中有一个简单的判断方法，别人如果能在某件事情上想到你，证明你是“存在的”；如果在某件事情上，大家不约而同第一个想到你，那么你在这件事情上最有优势。
这项技能能否成为你的“人生优势”，需要满足三个条件：一是你擅长它，虽然并不一定喜欢。
你很喜欢摄影，但只是作为爱好存在，别人拍照的时候不会想到你，摄影就无法成为你的优势所在。
相反，你的PPT做得很好，同事们做PPT的时候总会想到你，因为常常受到夸赞，你花了更多时间、精力和资源去提高这方面的技能。
日积月累，它就成为一个你擅长的东西。

二是人们对它有需求。
并非我们擅长的所有事情都会变成优势，在企业中，不被需要的产品是不良资产，卖不掉、扔不掉、用不掉；于个人而言，不被需要的技能只能停留在爱好的层面。
前几年有一个很火的概念的O2O，无数创业者开发了各种线上预约、线下服务的项目，上门按摩、上门洗车、上门化妆……遍地开花。
之后的几年里，这些创业公司迎来了倒闭潮。
三是能长期经营。
人生是一个要运行七八十年的“公司”，对于这个公司而言，持续经营要比一次性爆发好，因为一次性爆发需要看机会、看运气。
如果你只盯着一次性爆发，那么人就变得功利、投机。
用长线的眼光来看待自己的优势，有时候你的优势在市场上供大于求，那么你能变现的价格会一些低；有时候你的在市场上供不应求，那么你的身价又会变高。
如果能让自己的优势一直处于供不应求的状态，那么你这家公司不只可以持续经营，还会越做越大。

“股神”巴菲特对于投资有一个形象的比喻，价值投资就像滚雪球，你所要做的就是找一个雪量丰厚、长长的、平缓的坡道，这样你就可以滚起一个非常大的雪球。
我们的人生优势同样需要投资，同样需要找到那条“雪量丰厚、长长的、平缓的坡道”，这意味着你找到了一个可以长期经营、稳定发展的方向。
你有没有问过自己：有什么事情是你可以做一辈子也不烦，同时还能有回报的？
比如写作，假设你开了一个账号，刚开始写作时只有寥寥几十个粉丝，但是你并不在意，坚持打磨自己的写作技巧，加大阅读量，不断学习写作方法，更加敏锐地观察生活，并且勇敢地去不断投稿。
假以时日，你的粉丝会有10倍、100倍的增加，而此时你获得的不只是个人的成长、精神上的满足，还有物质上的回报。
如果你热爱写作，它就是一个滚雪球的活动，你的阅历在增加，写作技巧在提升，每一步看似很慢，但可以慢慢地持续做一生。
我们在看多米诺骨牌一张张被推倒的画面时，会感觉非常过瘾，压力也得到了释放。
“二八定律”告诉我们，任何一组东西中，最重要的、起决定性作用的因素，往往只占其中的一小部分，约20%，而剩下的80%尽管是多数，却是次要的。

生活中80%的结果，来自于20%的付出。
找到自己的核心优势，不断积蓄能量，这件事带给你的回报，会远远大于其他付出的总和。
2009年，魏捷斯多米诺公司进行了一场破纪录的表演，将近450万块多米诺骨牌接连倒下，盛况空前。
据计算，把这些骨牌释放的能量积聚起来，高达94000焦耳，相当于一个成年男子做545次俯卧撑需要的能量。
每一块骨牌都代表一个单位的潜在能量，骨牌越多，积累的能量就越多。
聚积到一定数量的骨牌后，只要轻轻一触，就能激发出惊人的效力。
建立“人生护城河”，就是找到一件擅长的事，用日积月累的能量，去激发更多美好的改变。
「「十十点点听听书书会会员员」」千千本本好好书书，，懂懂你你想想听听开开通通连连续续包包月月，，首首月月仅仅需需5元元长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

成本最低的5个成长之道原创 十点签约作者 十点读书 2023年05月07日 20:12 山东看到一个初入职场的年轻人提问：想要提升自己，公司的职能培训几乎没有，随便报个课程都要几万块，如何在职业发展初期，低成本地学习成长?如果你也有相同的困惑，不妨看一看《认知觉醒》中“成本最低的五个成长之道”。
周岭｜中国工信出版集团《4点起床：最养生和高效的时间管理》里这样划分一个人的一天：

每天4点起床，把全天分成三段。第一个8小时用于完成一天正常的工作；第二个8小时用来铺垫未来的工作；第三个8小时用于休息，包括休闲和睡眠。
通常我们认为，8小时睡眠是最科学的，但是最新的脑科学研究却不把睡眠时长作为最重要的标准。
健康的成年人睡觉时大多是1.5小时快速眼动睡眠、1.5小时非快速眼动睡眠，两种模式不断切换，并且在最初的两个单位时间内，也就是睡着之后的前3小时中，会进入深度睡眠，之后则是浅层非快速眼动睡眠与快速眼动睡眠的组合。
根据这个规律，人在睡眠后的3小时、4.5小时、6小时、7.5小时这几个节点醒来，就会觉得神清气爽，精力充沛。
所以，如果在9点半或者11点入睡，5点钟醒来时就不需要闹钟来提醒，轻松进入“无痛早起”模式。
早起带来的是清晰的时间安排、强健的体魄、良好的精神状态、不受干扰的锻炼氛围、专注的学习环境、从容的工作心态、持续的个人成长等等。
提到冥想，很多人认为是那些有信仰某种宗教、或者与世无争的人才做的事。

其实，冥想是每个人都能走上的一条成长快车道。
《认知觉醒》中有一个观点，大脑看起来很厉害，但意识所能处理的信息数量并不多，平均在七个左右。
我们可以想象自己的脑子里有7个小球，它们代表我们的脑力资源。成绩好、做事效率高的人能够长时间让“7个小球”同时关注一件事情，而在成绩不好、低效的人脑中，很可能一个球在播放背景音乐，一个球在想晚上吃什么，一个球在担心即将到来的考试……
这就是为什么说，专注力是普通人和成功者最大的差别。
而冥想就是让大脑的七个小球目标一致，共同协作的一种训练。
在冥想过程中，我们把注意力全部集中到呼吸上，让七个小球同时做一件事，如果其中某个小球“走神”了，把它柔和地拉回来即可。
坚持这种练习，你就能养成专注的习惯，将专注变成无意识的行为，在不冥想时也能自动抑制思维离散，控制涣散的精神。
科学研究表明，通过这种集中注意力的冥想练习，人大脑皮层表面积增大，大脑灰质变厚，这意味着这种练习可以从物理上让我们变得更加聪明。
闭眼静坐，专注于自己的呼吸，每天持续15分钟以上……相当于是一种健脑操。

《失控》的作者凯文·凯利说，“想要快速成为一个行业的高手，最好的方法就是和行业专家交流，直接向他们请教”，普通人很少有这样的机会和资源。怎么办？
还有阅读。
书籍是传承思想的最好介质，顶级的思想都能从书籍中找到，只要选书得当，就能以极低的成本找到行业里顶级的思想。
这些思想通过书籍被清晰无误地记录下来，简洁精练，甚至还经过了上百年时间的沉淀和检验，而你只要花上几十元就可以直接获得。
每读一本书，实际上就是在和顶级的专家交流谈话，就像杨绛先生所说的，“去高手家里串门儿”。
读书是用最低廉的成本获取最高级的成长策略，是提升自己的最好途径。
除此之外，书籍还是一段生命经历、一种奇妙见闻、一场奇思妙想。
当你拿起《活出生命的意义》，就可以跟随维克多·弗兰克尔去纳粹集中营感受绝望中的重生；当你捧起《三体》，就可以进入刘慈欣描绘的宏伟雄壮的星体文明世界……

所谓读书改变命运，就是因为读书改变了你的认知和选择。
查理·芒格说：“我这辈子遇到的聪明人没有不每天阅读的，一个都没有。”
保持阅读的习惯，提高自己的思考密度，而不是跟着情绪走，把时间轻松打发掉。
通过长年累月的积累，坚持高密度思考的人会与习惯低密度思考的人产生巨大的差距。
阅读是每个人都能获得的平等、希望和机会，每一个想变得更好的人，都一定会拿起书。
著名物理学家、诺贝尔奖获得者费曼有一套著名的“费曼学习法”，无论学习什么东西，都要努力琢磨它们究竟在讲什么，它们的实际意义是什么，然后用自己的话将其重新讲出来。
大多数人读完一本书之后就把它晾在一边，最多会记录一下书中的精彩观点，很少有人试着把书中讲的东西用自己的语言讲给别人或是记录下来。
如果只是“看过”，就等于知道了别人的知识——它们不是你的，对你来说是没用的。
而写作就是用自己的语言将所学之物重新解释、把别人的见解转化为对你的启发。

教育界有一句话：“教”才是最好的“学”。
当你教授他人的时候，就会逼迫我们先去学习，通过自己的语言，用最简单的话把一件事情讲清楚。
写作就像在教一个老朋友，让你调动起自己原有的知识体系，将松散的信息编织成紧密的体系和网络，甚至创造新的认知。
换言之，用自己的语言重新表达，就是在调动自己大脑里的千军万马。
英国科学家弗朗西斯·高尔顿发现了统计学中一个重要的概念：相关性。
他发现，如果一个人的智力水平高，那这个人的其他方面往往也不错，比如自律能力、经济水平，包括身体条件都更好。
换句话说，好的事物往往是正相关的，身体和头脑也是如此。所以，我们熟知的那句“四肢发达，头脑简单”，是毫无依据的刻板印象。
更接近事实的真相是：身体好的人，思路也更清晰。
《运动改造大脑》中就指出，运动能够使大脑长出更多的新的神经元，这意味着运动可以在物理上让人变得更“聪明”。
200万年前，人类一直过着“狩猎采集”的生活，我们的祖先为了果腹，平均每天必须行走8到16公里。
直到最近的一两百年，人类进入物质丰富时代，不再需要为寻找食物耗费那么多能量，也由此带了各种因为久坐不动而引发的“生活方式病”。

除了有益于身体健康，运动也是提升幸福度的最好方式。
一个习惯于久坐的人，不愿意走出家门，不知不觉进入了生活质量的下行通道——越低落、消沉，越不想运动，越不运动越低落、消沉。
打破怪圈的最好办法就是去“挥洒汗水”——穿起跑鞋狂奔，拿起球拍挥打……
灵魂想要走得远，身体必须在路上。
人生是长线的价值投资，有一些投资，也许短期内不会给你可见的回报，但只要给它更多时间，你总会看到花开的美好。
「「十十点点听听书书会会员员」」千千本本好好书书，，懂懂你你想想听听开开通通连连续续包包月月，，首首月月仅仅需需5元元长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼作者 | 郁莉，写思考过的文字，做散发芬芳的女人。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

书往后翻，人往前看原创 十点君 十点读书 2023年05月08日 20:12 北京书往后翻，人往前看没有预热也没有太多的热搜，《漫长的季节》悄然成为最近五年豆瓣评分最高的电视剧。
故事发生在一座东北工业小城“桦城”，1998年，在钢厂做火车司机的王响意气风发。他的父亲是钢厂的元老，是“建厂时挖第一锹土的人”，他对儿子王阳的规划，也是子承父业到钢厂上班。
然而时代的车轮已经碾过了这座城市、这座工厂、以及无数普通人的黄金时代，每个工人头上都悬着“下岗”的达摩克利斯之剑。
工厂摇摇欲坠，王响的小家也危机四伏。
一夜之间，王响的儿子被发现溺死在凉水河里，难以承受打击的妻子上吊自杀。
“是自杀”，警察说。
但是王响不信，前一天夜里外出找儿子的时候，他看到了一个人的背影。
2016年，已经转行做出租车司机的王响在交通事故的监控录像里又看到了这个人的背影。
18年，火车变成了出租车，王响在寻找儿子去世的真相，也在完成与家人的漫长告别。
“悬疑是外套，命运是内核”，演员秦昊这样评价。
命运充满了不确定，我们常常因为一个偶然的巧合，就被带上了自己从未设想过的路。
《平原上的摩西》也是一个这样的故事，一场大雪中的谜案，一次未赴之约……被命运驱逐的人们，从时代齿轮上纷纷滑落。

双雪涛｜北京日报出版社1995年刚入冬，市里连续死了五个出租车司机，尸体在荒郊野外，和车一起烧的不成样子。
第六个司机被劫持的司机幸运一些，察觉到不对劲儿，半路跳车跑了，他记得那人四十岁左右、方脸。
负责追查的蒋不凡跟领导立了军令状，二十天内破案。
他黑白两道、活的死的都查了一遍，没有什么线索，只知道杀人犯能搞到汽油或柴油。
眼看期限将近，蒋不凡带着四个手下伪装成趴活儿的出租车司机，希望钓出凶手。

那年的平安夜，一个四方脸男子领着一个十二三岁的女孩儿在路边打车，说要去艳粉街的中医诊所。
蒋不凡本不打算接普通客人，但是看着女孩儿肚子疼，就让他们上了车。
车子按照女孩儿的要求，逐渐开过城区，走向郊野，蒋不凡也越来越警惕，这对父女的行为充满了疑点。
女孩儿穿着校服，紧紧抓着书包，隐约有汽油的味道。
中途，男人说要下车上厕所。蒋不凡掏出枪和手铐跟了下去，让男人把裤子脱到脚腕子。
男人说：“你弄错了，那诊所是我朋友开的，你可以查一下。”
就在这时，一辆运沙子的大卡车在风雪中撞上了没开双闪的出租车。
一片玻璃击中蒋不凡的瞬间，蒋不凡朝着男人站立的方向开了一枪。
蒋不凡因公殉职，配枪丢失，这个案子也成了悬案。
2007年，年轻警察庄树发现了“出租车连环抢劫杀人案”的疑点：一根烟头。

他通过烟头和血迹推测，案发现场除了凶手和蒋不凡，车上还有一个人。
想要得知真相，事发地点附近开了十二年的孙式中医诊所，是关键的突破口。
诊所的坐诊大夫孙天博，照顾着双腿失去知觉的女孩儿李斐。
李斐就是车上抱着一团东西的女孩儿，也是庄树童年时的玩伴。
小时候，李斐喜欢玩火，见到什么点什么，她用手冰棍换庄树手里的火柴，有一次点了母亲留给父亲的信。
庄树的妈妈傅东心喜欢读书，每天晚饭后都带着小斐读，这让小斐在小学生的年纪就拥有了很多初中生也望尘莫及的学识。
一次，傅东心给李斐讲《出埃及记》，讲到摩西带领以色列人穿过红海，傅东心说：“教你这一篇，是让你知道，只要你心里的念是真的，只要你心里的念是诚的，高山大海都会给你让路，那些驱赶你的人，那些容不下你的人，都会受到惩罚。
以后你大了，老了，也要记住这个。”
就在李斐快要考初中的时候，父亲老李接到下岗通知，家里一下子没有了收入。
小斐想放弃读书，老李站起来说：“你把你的书念好。别让我再说一遍。”
然后喝光酒，没再说话。
1995年的平安夜之后，老李和李斐都没有了音讯。
已经是警察的庄树猜想，当年也许是这样。

老李下岗，李斐升学，没有办法，老李实施了对出租车司机的抢劫，第一次也许是误杀，后来就杀人抢劫了。
庄树在报纸上刊登了一则寻人启事。
“寻找儿时的伙伴，失散多年的家人和朋友，小斐。”
电话号码的下面附了一张画，一个小男孩和一个小女孩在踢球。
李斐看到寻人启事，惊得从轮椅上跌下来。
她知道这个是一个圈套，但她想跳进去。
依照联系方式，长大后的李斐和庄树在公园里见面了。
庄树停不下来地讲：“我现在是警察。我小时候挺浑的吧？现在我长大了，能保护人了。”
讲完了这些年的际遇，他进入正题：“李叔12年前杀了五个出租车司机，不久前又杀了两个城管。”
李斐抓住船桨，回想起当年的真相。

“我爸把他小时候攒的文革邮票全买了，所以我是有学费的。但是平安夜那天，我和我爸确实在。
那人朝我爸开了一枪，他的左腮被打穿了。一辆卡车把我坐的车撞翻了，然后那人也昏倒了。
我爸满脸是血，把我从车里头拖出来，我的腿没感觉了。我爸看了看我的腿，跑回去用砖块打了那个警察的脑袋。”
那天李斐抱着的书包里确实装着一瓶汽油，警察闻到了，所以起了疑心。
但那瓶汽油的真正用途，是她想在平安夜里放一场焰火，一片火做的圣诞树。
那时候，傅东心每年都会给小斐准备平安夜礼物，小斐也想送给小树一个平安夜礼物，一个自己做的烟花。
小树说：“那玩意太小了没意思。”
“一棵火焰做的圣诞树”，小斐说：“东头有一片高粱地，一点就着，兴许能烧出一片圣诞树。
”
就这样，一个约定，一场车祸，改写了一群人的命运。
《平原上的摩西》中这样写道：“有句话叫后脑勺没长眼睛，是好事儿，如果后脑勺长了眼睛，那就没法走道了。
日子嗒嗒地响着，向前走了。我留了下来。”
光阴飞逝，命运无常，向前看，才不会陷在过去和梦里。

「「十十点点听听书书会会员员」」千千本本好好书书，，懂懂你你想想听听开开通通连连续续包包月月，，首首月月仅仅需需5元元长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，电视剧《平原上的摩西》▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

爱自己最好的方式原创 十点君 十点读书 2023年05月09日 20:12 北京爱自己最好的方式人际交往中，每个人都希望自己是受欢迎的那一个。
于是总会担心自己够不够好，会被接纳、还是被讨厌，思考怎样的自己才是别人眼中“理想的人”。
而英国作家罗伯特·霍尔登说：“不要试图变成理想中的那个人，而是给自己留出足够长的时间，找到自己真正的模样。”
生活中最重要的关系，是我们和自己的关系。
学会“爱自己”，才是建立好的人际关系的核心。
在这个过程中，你会更了解自己的需求和价值，更懂自己的感受，同时也学会了了解别人的需求、关爱别人的方式。
爱自己是一种对待自己的谨慎态度，就像对待你最爱的人、最珍惜的东西一样。
在《恰到好处的亲密》一书中，作者基拉·阿萨特里安没有教我们如何与他人创造亲密，而是“和自己创建亲密关系最重要的10个方法”，所有手段最后都指向同一个结论——唯有读懂自己，才能学会爱自己。

基拉·阿萨特里安｜新世界出版社如果你身上有某些特质和魅力特别吸引人，那么，这种魅力也应该让你更爱自己。
了解自己的魅力，你才能更好地了解不同类型的人的不同魅力。
认可自己的魅力，有助于我们创造与他人的亲密，因为他们也会被你的这些魅力所吸引。
你可以为自己踏实的工作态度而自豪，可以为自己善于发现美好、认真生活而骄傲，也可以因自己的同情心和才华倍感自信……
无论这些特质有多么表面和简单，追随它们，你就能从中更好地了解自己。

一个深度了解自己的人，会懂得自己真正的欲望是什么，会知道你想要的那件漂亮裙子背后，有怎样的深层欲望。
比如在一双新鞋子面前，你能得到什么？
“它让我看起来很特别”“周一上班我想穿上它”……
“特别”的意思什么？上班对你来说重要吗？
一步步追问，会引领你走向深层的欲望。
辨识欲望的过程，可能带来不当的预期和焦虑情绪，所以你不必追问自己到底想要什么，你可以在想要得到一个具体东西的时候停下来问自己：它能给我带来什么？

欲望的本源，是你的需求和价值，爱自己的前提，就是了解自己的需求和价值。
抱怨的时候，有意识地问自己：我在抱怨什么？我为什么生气？我想指责什么？我的哪些需求没有被满足……
这些不愉快的时刻，可能就指向你最关心的事物，也是你最在乎的价值点。
好奇心是人际关系的保鲜剂，当你对一个人的故事、经历、观点、魅力等等有好奇心，你就会关心他、不断探索他的内心世界。
同理，对自己好奇、向自己提问，也是保持和自己亲密的重要方式。
我们需要关注自己做什么、说什么、思考什么，你可以问自己：“这是什么？这么做能带给我什么？为什么我有这样的感觉？这能带来什么改变和不同？”
这些提问会让你思考行为背后的深意和动机。
作家和创造力训练师埃里克·梅塞尔建议，睡觉前运用“睡眠思维提示”，能把你的大脑引向问题的解决方案。
在三个不同的夜晚，分别问自己三个问题：我还需要什么；我需要做什么；下一步做什么。
抓住自己的好奇心，是对更深层地了解自己，从而更有力地掌控自己。

倾听别人的叙述，能让你从他的视角了解他对这个世界的看法。
同样，写下你自己的故事，也能让你更了解自己。
把自己的故事写在纸上，让自己意识到“我已经挺过了障碍、克服了苦难、学到了教训”，也可以让你离梦想更近一步。
如果你的过往经历有一些不如意，甚至是痛苦的地方，不妨就从这里开始。
你害怕什么、到底在担心什么？有一些故事在你脑海中挥之不去吗？回忆往事很难？有什么是你不想说的？
关注你的感受，关注你铭记和遗忘的事情。
你也可以倾听自己对未来的期待。
发生在你身上的最好的事情是什么？完美的一天是怎样的？五年后的你是怎样的？关注这些问题会让你兴奋、充满希望，还是害怕、沮丧？
这些都是你内心世界的珍贵信息。

情绪是理解自己最好的通道，尤其是最让人头疼的愤怒、焦虑、恐惧、嫉妒……你会在其中发现真实的自己。
体会自己的感受，可以试着从某一件事开始。
回想那件事，用身体去感受具体的感觉，也许是被超速的车吓到魂飞魄散，也许是一阵宜人的微风让你脸上洋溢着微笑。
从体会感受开始，真正辨识自己的情绪，给那种感受一个名称，比如，悲伤或厌恶，高兴或快乐，并尝试用词汇表达它。
学习用语言表达情绪，你就会知道你的感受是怎样的，也更便于别人理解这种情绪。
我们常说，理解人性，才能拥有持久的关系，同样，深谙自己的人性，是联系自我的最好方式。
你和所有人一样，是人类大家庭里的普通一员。你独一无二，珍贵无比，但也不可避免地会犯错误。
保持这种心态，可以让你严格地对待问题，宽容地对待自己。

忘记给朋友买生日礼物，不必责怪自己，你非圣贤，你需要解决只是“没买礼物”这件事而已。
你会遇到问题和麻烦，你要做的就是承担部分责任，并努力解决麻烦。
内疚和羞愧会带来更多破坏性的伤害，把自己和问题分开，对事情的帮助会更大一些。
表达对自己的关爱，就是在言行举止中无时无刻传递“我在乎我自己”的信号。
你可以从回应自己的需求开始，投入地、专注地倾听内心的声音。最重要的是，给予自己和他人一样的馈赠：欣赏、尊重、鼓励、安慰。
有人说，爱自己最简单的方式，就是把自己看作自己的女儿，你对女儿的态度能有多温柔，对自己就可以对自己多有爱。

你每天清晨不厌其烦地在最喜欢的早餐店吃一顿早饭，每个周五的晚上给自己一段独处的时光……
这些是属于自己的仪式感，提醒着你的价值和意义所在。
建立只属于自己的仪式和惯例，把每月一次的一日远足或者一日书店当成一种习惯，每月拿出一天时间和自己来一场心灵对话，有意识地做这些事情，会让你和自己的关心更加牢固。
最后，我们都要面对的挑战是：控制科技对你、对你的人际关系的影响。
科技夺走了我们独处的时间、与他人相处的时间，偶尔放下手机，为自己创造和自己、和他人亲近的机会，尽可能建立真实世界里、面对面的吸引力。

科技应该服务于真实生活，而不是阻碍我们真诚相见。
感到孤独的时候，远离自己的手机和电脑，让自己心无旁骛。
这时候你会知道，你并不孤独，你还有你自己。
独自一人的时候，正是读懂和关爱自己的大好时机。
「「十十点点听听书书会会员员」」好好书书上上新新《《攒攒多多少少钱钱，，才才能能安安心心养养老老》》开开通通连连续续包包月月，，首首月月仅仅需需5元元长长按按识识别别下下方方二二维维码码，，立立即即收收听听！！
▼主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，电视剧《平原上的摩西》▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

人生三大真相，越早知道越好原创 十点签约作者 十点读书 2023年05月10日 20:13 北京人生三大真相，越早知道越好老舍先生作为新中国第一位获得“人民艺术家”称号的作家，给我们留下了许多经典作品，其中名声最大、最令他满意的，莫过于《四世同堂》。
这部小说一经问世就刮起了一阵“黄色风暴”，并在大洋彼岸的美国出版节译本，被誉为“好评最多的小说之一”。
老舍｜时代文艺出版社小说以抗日战争下的北平为背景，以小羊胡同内的祁家为主，将国家兴衰与个人命运紧密相连，向我们展示了那个时代下人们的生活百态。
祁老太爷、钱默吟、冠晓荷……一个个鲜活的人物仿佛从书中走出一般，他们的活法，也让我们明白：人生下半场，谁都躲不过这3个真相。

人生在世，利己无可厚非，可若是没有原则与底线的利己，则会害人害己。
冠晓荷，一个精致的利己主义者。
日本人占领北平后，他使出浑身解数投机钻营，一心想要投奔日本人。
当时，钱默吟的儿子钱仲石拉着一车日本兵，直接将车开到了山涧下，与这一车的日本兵同归于尽。
紧接着，日本人便开始了疯狂搜捕。
为了在日本人面前邀功请赏，冠晓荷在妻子大赤包的怂恿下，告发了钱家，钱默吟因此被日本人抓了去。
就这样，钱家成了冠晓荷利己主义的牺牲品，而冠晓荷与妻子则在日本人的羽翼下大肆搜刮

民脂民膏。
可即便如此，冠晓荷一家依旧是日本人眼中的走狗，他们的生死也全由日本人操控。
最终，大赤包惨死狱中，冠晓荷则被日本人拉到荒郊野地活埋。
就在冠晓荷被活埋前不久，他还对日本人充满幻想，认为只要自己对他们恭敬，就能够跟他们成为朋友。
然而他不明白，抛弃大众的利己主义者，也终将会被时代抛弃。
《论语》有言：“不义而富且贵，于我如浮云。”
人都有利己的一面，但做人做事，不能为了利己，就出卖自己的灵魂。
钱默吟本是一个闲情雅致的文人，他人生的乐趣就是喝酒作画种花，不为人恶，不闻是非。
但日本人的侵略，却让这些美好在顷刻间支离破碎。
被日本人抓走的钱默吟遭受了非人的折磨。他被扔进一间小屋子，第一次提审他的，是一个瘦瘦的日本兵。
日本兵问他：“你犯了什么罪？”
钱默吟傲然回答：“我不知道，我没犯罪。”话音刚落，便挨了一个极重的嘴巴。
日本兵接着问：“你到底犯了什么罪？”
钱默吟吐出嘴里的一颗牙，还是回答：“我没犯罪！”
这次，他挨的嘴巴不是一个，而是一串，左右开弓，一连被打了十几个。

可是钱默吟依旧没有吐露任何消息。
日本人对他动用了各种酷刑：连续三天不给一点儿食物和水；用杠子轧腿；用火绒炙头……
即便如此，钱默吟还是死活不开口。日本人见他是个硬骨头，便想用“软刀子”来对付他。
原先审问拷打钱默吟的士兵换成一个极和善文雅的日本人，他与钱默吟谈中国文化，谈中国诗词。
他表示，自己也不赞成日本兵的做法，只要钱默吟与他们合作，就可以保钱默吟平安出去。
可是钱默吟并没有选择苟且偷生，毅然决然地拒绝了对方。
他曾说：“死算什么呢？死就是化了！化了！”
直到最后，钱默吟也未向日本人说一个字。日本人见没有收获，最终将他扔了出去。
就在钱默吟被放出来的那天，他的大儿子钱孟石刚被埋进坟墓，他的太太也在同一天撞墓碑而亡。
此时的钱默吟家破人亡，他凝望着日本侵略者在北平大街肆虐，蛰伏在他心灵深处的民族气节和爱国精神彻底觉醒了。
从此刻开始，钱默吟变成了一个积极的抗争者，他在北平四处奔走，展开地下抗战活动。

用他的话说：“即使佛生在北平，佛也得发怒，也得去抗敌。”
陆游有诗曰：“丈夫贵不挠，成败何足论。”
危难处最能彰显一个人的心性，也最能成就一个人的精神气质。
逃避也许能够苟且一时，但你无法挽回的却是整个人生。
对于很多人来说，拒绝别人的话，总是很难说出口，书中的祁家孙媳妇韵梅就是如此。
她善良贤惠，勤劳肯干，还非常善解人意。
看上去，韵梅的身上似乎没有什么缺点，终日把委屈装进自己的心里，小心翼翼地维护着这个家。
其实，这正是韵梅人性上的缺陷。动荡的环境，自卑的心理，传统的教条让她不懂得拒绝，也不敢拒绝。
正因如此，她把许多本不该自己承受的压力都承担了下来。
祁瑞丰，韵梅丈夫的弟弟。他趋炎附势，猥琐不堪，贪图享受，自私自利，对于家庭和社会没有丝毫责任感。
平日里，他游手好闲，经常优哉游哉地回家蹭饭，韵梅对他有求必应。
祁瑞丰讲排场，没了钱就管嫂子要，哪怕在家里经济艰难的时候，还是一会儿要吃的，一会儿要酒，一会儿又要钱。
韵梅虽然心里不满，但一直都没有说出一个“不”字，这样一来，却加重了自家的负担。

祁老爷子要过大寿，便让韵梅把所有的粮食都蒸成馒头，用来招待亲友。韵梅不愿，但也没有拒绝，可也正因如此，家里没有了粮食。
韵梅一生都是在为别人而活，这是她“完美人格”的悲哀，也是那个时代女人的悲哀。
《人间失格》中有句话：“我的不幸，恰恰在于我缺乏拒绝的能力。我害怕一旦拒绝别人，便会在彼此心里留下永远无法愈合的裂痕。”
这是我们在考虑如何拒绝对方时的心理感受。
可若我们一味地谦让和接受，便会招致变本加厉的无理与冒犯。
一个人不能无底线的善良，懂得拒绝，才是善待自己，同时也是对别人负责。
你要明白，我们的一小“不”，都是我们成长路上的一大步。
有些人懂得很多人生道理，却依然过不好这一生。
或许是因为有些真相，我们知道得很早，但明白得很晚。
人生的现实，就是一场苦难，而其真相，都在每个人面对苦难的选择中。
一段民族的历史，揭示了时代的痛苦，也揭示了人生的真相。
不贪不求不义之财，勇敢面对抗争苦难，拒绝无底线的妥协，才是一个人从裂缝中走向光明的道路。

你的善良，你的态度，终不会被岁月辜负。
作者 | 不雨亦潇潇，十点读书签约作者，新书《浪花淘不尽英雄：三国人物揭秘》已上架京东、当当、淘宝等平台。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，电视剧《四世同堂》▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

阅书无数，看到的都是自己原创 十点君 十点读书 2023年05月11日 20:13 山东5月12日晚上8:00十点读书主播潼妈分享《不辜负每一个太阳升起的日子——励志图书分享》点击下方预约按钮，预约直播阅书无数，看到的都是自己《唯有书籍》一书中有一句话：丢掉一些书，就像丢掉一部分自我。
同样，多读一本书，就丰富了一部分自我，自我也变得更加清晰。
今天和大家分享的是2023年“十点好书4月榜”。
我们从过去三个月上市的新书里选出的10本好书，涵盖心理、文学、社科、历史等你关心的领域。
在这些书里，我们看到过去、今天、未来，看到别人，更看到自己。

伊娃·易洛思湖南人民出版社爱情中应该有算计吗？
理性和情感是对立的吗？
为什么我们的情感越来越疏离？爱越来越难？
在消费文化盛行的当下，我们与人相识的机会和方式越来越多，互联网更是为我们打开了海量的选择之门，但无论是进入还是持续发展一段恋爱关系，或者更简单地说，爱上一个人，正变得越来越难了。
孤独、疏离、冷淡的情绪弥漫在广大的单身群体中。
社会学家伊娃·易洛思提出了“情感资本主义”的概念，来定义“情感关系和经济关系彼此定义和塑造的双重过程”。
她深入分析互联网、消费文化对当今人们恋爱关系的影响，用理性的思考和分析，给出感性温暖的答案。

森舸澜浙江人民出版社生活在玻利维亚亚马孙偏远地区的坎巴男人们经常一起喝到断片，因为在他们看来，一起喝吐过的朋友才算是真朋友。
在古代波斯，没有哪个重要决定不是在酒席上商量出来的。
每一滴酒精都对人体有害，但几乎没有一个文明错过酒精，这个现象背后有一些值得推敲的地方。
《我们为什么爱喝酒》一书主张，酒精是人类最早的随身携带的吐真剂，它带来迅速起效但温和稳定的理性掉线、创造性思维提升，一直是促进人类合作、文化传承与创新的关键要素。
在没有酒精的地方，代替它的是更加耗时的舞蹈、效果更难以控制的药物等。
酒精开启了现代文明，也助推着人类社会发展。承认酒精的积极意义，我们才能更有效地应对它在现代社会提出的新问题。

卡尔·霍恩上海文化出版社谈到中年危机，人们想到更多的是男性，肥胖、脱发、婚姻冷漠、事业低谷……而女性则更担心更年期。
《四十而惑》是一本聚焦于女性中年危机的书，卡尔霍恩通过与200多位来自美国各地，职业背景、家庭情况各异的妇女交谈，了解她们的经历，她发现大多数人疲惫不堪，为金钱和未来担忧。
根据作者卡尔霍恩的观察，女性的危机往往表现得比男性的危机更安静。
有时，她们会尝试一些出格的举动——做一件大事、开始一项新事业，或者在后院建一个专属小屋，但更多时候，她们会将自己的痛苦隐藏在家庭责任与工作背后。
在这本书中，卡尔霍恩将丰富的个案和社会变革、文化分析、经济统计数据相结合，全面讨论了中年女性在健康、金钱、事业、家庭方方面面遭遇的危机，揭示女性中年危机后的文化、社会因素，并寻求解决之道。

邓肯·埃克斯利中国工人出版社在英国社会，为什么找到一份与自己资质相符的工作、买一套属于自己的房子、实现财务稳定越来越难？
为什么来自中等收入家庭的人也更有可能面临社会阶层的下滑，而不是上升？
距离每个孩子起步时就能享有平等的机会还有多远？
《撕裂的公平》直面英国日益加剧的社会和经济不平等与停滞不前的社会流动性，揭示辛勤的劳动者如何被挡在英国的繁荣之外。
作者通过各种职业、各个阶层的案例，包括演员、政治家、亿万富翁企业家、外科医生……
探讨出生、学前教育、入学准备、高等教育、职业发展等问题，直击社会痛点，寻找迈上社会流动进身之阶的答案。

辉格山西人民出版社人类如何创造了等级社会，又如何被它所改变？
全球生育率下降对社会进化模式有哪些影响？
等级、文化、价值阶梯断裂之后，人类社会将何去何从？
阶层是支撑复杂社会的一个重要结构元素。《第三牧场》围绕等级阶梯的构造、壮大、嵌套、封闭、开放等，梳理了奉行原始平等主义的狩猎采集群体如何一步步发展成结构庞杂、层级丰厚的大型人类社会；对当今全球生育率下降导致的社会进化模式的转变，以及等级、文化、价值阶梯的断裂，进行了分析与反思。

韩茂莉文汇出版集团“中国”一词从何而来？
中华文明为什么诞生于中原大地？
为什么说关中地区为秦统一天下奠定了地理基础？
历史与地理密不可分，历史决定思维的深度，地理决定视野的广度。《大地中国》是北京大学教授韩茂莉写给大家的历史地理通识，二十六个专题，贯通上下五千年，遍及南北东西，涵盖了中国历史地理的重要问题。
她从历史故事入手，解读复杂的历史地理知识，掌握这些知识点，才能理解诸多历史大事件的节点、走向和结果，掌握历史与文明发展的动力与脉络。

梁晓声中信出版社梁晓声最新作品《父父子子》，以东北高氏、纽约赵氏等四个家族四代人的命运为线索，串联起20世纪30至80年代的宏阔时空。
从抗日战争、解放战争及抗美援朝，到曾经的革命者成为首批“北大荒人”垦荒拓野。
他采用跨国视角，以哈尔滨和纽约为空间坐标，呈现国人和海外同胞异地同心的“双城记”。

张宏杰浙江教育出版社历史是由人的故事组成的，有人说，帝王是地球上的“顶配玩家”，拥有了普通人无法想象的配置。
历史学者张宏杰以心理分析式的写作手法，描写了中国历史上最典型的帝王面孔：秦始皇、汉武帝、杨广、朱元璋、嘉庆、光绪、崇祯等十一个人，分析了他们在皇权压力之下所呈现出来的不同的人性侧面，并在此基础上，解读中国传统社会的权力运作法则和背后的行为逻辑。
十一张权力面孔，是十一个独特的历史侧面。
这些不同特点、不同性格的权力人物，影响着历史的发展，历史也决定了他们的命运。

安德鲁·斯科特中信出版集团所有人都会老去，最好的人生不过是健康老去。
了解衰老，就是了解生命。
《老而不衰的科学》一书介绍了关于衰老的前沿科学研究，归纳了衰老的十大基本特征，并总结了治愈衰老的四种疗法，帮助我们了解如果用科学方法达到老而不衰，以及如何活得更久但不生病。
作者斯蒂尔指出，改变人类生命长度最重要的三个因素是文化环境的改变、公共医疗设施的加强与科学医疗水平的进步。
除去老生常谈的控制饮食、睡眠与戒烟戒酒以外，延缓衰老的途径还有两个。一是通过运动让血管活力充沛；二是增加身体里的菌落群数，提高个人免疫力。

米歇尔·拉里韦上海三联书店情绪袭来，你是不是只会用“上头”“气死了”“不开心”这样的语言，粗略地表达情绪？
我们需要准确地识别我们的情绪体验，才能更深地理解我们的内心世界。
《情绪的81张面孔》是一部解释“我到底是怎么了”的情绪词典，心理治疗师米歇尔·拉里韦将情绪分为单一情绪、复合情绪、伪情绪、反情绪四个类别，共介绍了81种情绪。
她同时阐述了每种情绪背后的需求，以及如何面对情绪，帮助我们依靠情绪，做出对自己最有利的选择。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

有些投资，永远不会输原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年05月12日 20:12 北京女性的贴身衣物，是女性与自己最亲密的沟通让婷美来告诉你如何正确选内衣，穿出美丽与健康5月13日（周六）晚19点，来十点读书雅君直播间我们将为大家带来好面料、好设计、好价格的高端塑形舒适内衣分享来为自己、为妈妈、为婆婆挑选一款舒适的内衣点击下方预约按钮，预约直播有些投资，永远不会输作家松浦弥太郎曾说：假设人的平均寿命是八十岁，四十岁刚好站在人生的折返点。
四十岁之前是人生的“储蓄”时期，而四十岁后是“投资”时期。
年轻的时候，一切都是新鲜的，浑浑噩噩地四处玩耍、乱买衣服，我们储备了很多东西、经历、关系、见地……
四十岁之后，不必再做形成自我的“储蓄”工作，而是该思考如何将之前建立的人生和储蓄的经验进行投资，包括肉眼看得见的资产和看不见的资产。
何为“投资自己”？给自己最明智的投资又是什么？
松浦弥太郎在《大胆投资自己》中这样定义：投资就是消耗自己当前拥有的资产，来换取未来的回报。

松浦弥太郎｜文汇出版社在股票投资中，人们用自己所拥有的钱购买股票，是为了将来能够获得更多的金钱。而投资自己，就是“先思考自己想要的未来，再盘算自己已有的资产，然后采取行动，获取理想的未来”。
一个人所能投资的资产则包括：时间、注意力、精力、金钱。
投资不仅仅是指增加财富，而是把眼光放长远，为未来铺路。
为了获得想要的未来，必不可少的就是规划自己每天的衣食住行、学习、工作和娱乐。
“吃”是对身体的投资。
《你是你吃出来的》中打了一个比方，假如身体是一个盒子，里面装满了细胞。
我们每天吃进去的食物，会被细胞吸收，代谢变成新的细胞，也就是你每天吃进去的东西，经过身体的一系列代谢整合，塑造出了今天的你。

小到喝水这样一件稀松平常的事，我们大多数时候是在无意识中完成的。
但是当你一种维持生命健康为目的的投资时，就会在喝水前认真思考“应该喝什么水、喝多少、什么时候喝，才能使未来的自己变得更加健康”。
同样，思考吃什么样的食物、吃多少、用什么方法来烹饪才能使未来的自己变得更加健康，体形也更加理想，也是一种投资。
只要我们在做决定前能够思考一下“眼前的选择将会对自己的未来产生怎样的影响”，那么这些就都可以看作一种投资。
人们最常犯的错误是以“活在当下”之名，放弃理性的思考，只要享受眼前的快乐就够了，这样的活法虽然更轻松，却只是在浪费自己宝贵的时间和金钱。
忽视了思考和投资，我们所期待的未来将永远都无法到来。而每天都在认真为自己投资的人和忽视投资的人，几年后必然会产生巨大的区别。
你有没有想过，10年、20年后的自己是什么样？
松浦弥太郎对自己的期待很简单，希望自己依然有足够的体力继续工作，每天早上精神饱满地起床，心满意足地安睡。
年纪再大一些，希望自己能保持生活自理的能力。
为这个“理想的未来”，他分析现在的自己缺少哪些技能，跟理想中的自己相比差在哪里，还需要做些什么。
搞清楚自己是什么样的体质和身材，然后再去学习生活方面的知识，并在自己的身上尝试。

学习是对见识的投资。
学习的方式不只是工作中的实践和思考、阅读专业书籍，更包括与人交流、与他人邂逅，见更多人、看更大的世界。
《大胆投资自己》中讲到一种旅行的方式，作者每到一个新的城市，不会直接跑去逛旅行指南上介绍的景点，而是会先为自己找到一个居住地，然后尽可能长期地在那里逗留，认识住在那附近的人，跟他们成为朋友。
接下来，再从他们那里学习有关这个城市的知识，听他们介绍这座城市里有趣的地方，直接接触当地的文化，输入新的价值观和见解。
这样落下脚来居住一段时间，就会和当地的居民建立起比普通游客更牢固的联系。
有时候去了国外，不会说当地的语言，但是只要抱着友好而开放的心态，用几句磕磕巴巴的外语也能够意外地沟通成功。
保持这种心态的生活，每天都满怀期待，好奇今天会遇到什么样的人、学习到什么知识、获得怎样的成长，日子过得饶有趣味。
对大脑的投资不是走马观花，而是思考。

看一部电影，某个场景可能会引发你的思考、教会你宝贵的道理；看一本书，可能学到别的高手如何理财、如何行事；看一个纪录片，会看到某个国家有着什么样的文化，好的杂志和好的书籍应该是什么样子……
不知不觉中，我们的头脑里就建立起了这样一个庞大的知识库，就算是不断地对外输出也从来不会枯竭。
量变引起质变，大量的输入，能够带来某一刻的顿悟。
有目的地给大脑输入新的知识，灵感就一定会在某个瞬间突然降临。20多岁时大量输入的知识，会让你在30岁后的工作中获益良多。
信用是对未来的投资。
人们在谈论投资的时候，总会停留在金钱的层面上，有更多钱、买更多东西。
松浦弥太郎认为，金钱不是用来满足欲望的工具，它更像是一种“票据”。
票据上还盖着代表“信用”的印章，100元的纸币就相当于100分的信用。
拿到了这张“票据”，就意味着社会在对我们说：“你值得信赖，请你自由地去使用。
社会时刻监控着我们，看我们如何去使用这些“盖有信用印章的票据”。
在使用前有没有认真思考？
有没有用它来让未来变得更好？
使用时是不是只考虑了自己，有没有为他人和社会带来助益？

兑换的东西是不是很快就会失去价值，有没有深思熟虑后再做选择？
如果答案都是“有”，那么信用就会累积。一个人积攒的信用越多，就会获得越多的票据。
相反，如果把票据花在了价值很低的事物上，就会逐渐失去社会的信用，比如自我享乐、随意挥霍。
钱的有趣之处在于，只要不使用，就不会产生价值。
躺在你钱包里的100元并没有产生价值，只有当你把它从钱包里取出来，打算使用的瞬间，它才产生价值。
所以，“如何花钱”才是对我们的考验。
电影《一个购物狂的自白》里说：“会花钱的人，都懂得投资自己；而真正的投资自己，不是把钱花在体现自我价值的地方，而是花在最能产生新价值的地方。”
把钱用在自己每日的健康管理上，会让你有良好的身体状态，精神饱满地生活；用在提升工作技能上，你在工作上的表现就会变得更优秀，取得更多的成果；用来看书和电影，输入更多的知识，那么学习的积极性就会增强，视野也会变得开阔起来……
人生是一场漫长的投资，你所度过的每一天，都是在向未来迈出新的一步。
当你描画出未来的理想生活是何等样貌的时候，就会知道今天的时光应该如何度过。

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

最怕某一刻，突然听懂一句话原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年05月13日 20:10 福建5月14日晚上8:00“妈妈不烦”品牌创始人、中国人民大学博士王不烦分享《有赚钱的能力，才有选择的自由》点击下方预约按钮，预约直播最怕某一刻，突然听懂一句话豆瓣高分剧《漫长的季节》播出后，有人说它的情节是《白夜行》和《嫌疑人X的献身》的总和。
两个受伤的人结成“复仇者联盟”、杀人者以替身的身份活着，故事的设定的确有相似之处。
“悬疑的尽头是东野圭吾”，无论是推理丝丝入扣、情节出人意料的《白夜行》、《放学后》，还是温暖人心的《解忧杂货店》，悬疑的外壳之下，你总会被作者对人性的洞察与剖析所触动。
东野圭吾学的是电气工学专业，毕业后在一家汽车零件供应商担任生产技术工程师。
理工科出身的他，写小说特别在意逻辑的严密，同时也把对人性的精准刻画，融进了一个个推理故事里。
东野圭吾写下的句子，是我们在黑暗中摸索的一丝清醒，有时候让你冰冷刺骨，有时又温暖如阳。
读懂了东野，你就读懂的人性的两面。

“曾经拥有的东西被夺走，并不代表就会回到原来没有那种东西的时候。”──《白夜行》喜欢的人、向往的生活、有过的梦想，得到过又失去了，和从来没有得到过，哪个更痛苦？
古希腊哲学家赫拉克利特说：“人不能两次踏入同一条河流。”
生命是流动的，有一些美好的东西的人，出现在你原本清冷、孤独的生活里，温暖了你，又离开，你就无法再回到他没有来时的样子。
一切都在流动，都在不断地变化，不断地产生和消失，不断地得到和失去。
接受岁月与命运的无情，眼前所有都值得珍惜。
“悲观也没用。谁都想生在好人家，可无法选择父母。发给你什么样的牌，你就只能尽量打好它。”──《时生》人生而不同，长相不同、智商不同、个性不同、爱好不同……
当我们无法接纳自己身上的不完美时，就会把原因归结于一点：出身不同，如果我有那么好的条件，一定会比他做得更好……
可惜人生没有如果，原生家庭是一个圈，它决定了你从哪里出发，却无法决定你走向何处。

30岁之后，你就是自己的原生家庭。
如果原生家庭没有给你很多钱、很高的起点，那就自己努力营造自己想要的生活；如果原生家庭没有给你很多爱、很多关注，那就学会自己爱自己。
所谓成长，就是懂得接纳原生家庭和自己的不完美，学会创造自己的再生家庭。
不管发给你什么牌，努力打好它，就做对了人生大部分事情。
“夕阳在西边的天空渐渐散开。那下面巨大的高楼大厦鳞次栉比，不仅如此，它们周边还伫立着大大小小的建筑物。这就是怀有过野心和希望的人建造的街道。
但是，现实当中，累得精疲力尽的人们只是在这些建筑物的缝隙之间匍匐打转地苟且偷生而已。
而我，也只是其中的一个。”──《幻夜》有人说，人生可以三个阶段：懂得父母其实是平凡人，接受自己是平凡人，允许孩子做个平凡人。

我们是万千平凡人中的一员，有普通的家世、普通的智商，但平凡不等于平庸，你依然能在平凡的生活中追求自己的不平凡。
王小波说：“在我一生的黄金时代，我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失。”
就像歌里唱的，曾梦想仗剑走天涯，看一看世界的繁华，跨过山和大海，看见平凡才是唯一的答案。
所谓成熟，就是学着体会平凡生活所带来的心安与心定。
“令他害怕的，并非暴力本身，而是那些讨厌自己的人所散发的负面能量。他从来没有想象过，在这世上竟然会有这样的恶意存在。”──《恶意》《恶意》中的男作家被杀了，凶手是他多年的好朋友。
作案动机让人心惊胆战：“我就是恨你，明明你是我最亲密的朋友，明明你是那么善良，明明你知道我猥琐的过去还帮我保密，明明你一直在帮我实现理想。可是我就是恨你。”
因为他明明和自己有一样的过去，却有比自己更优越的生活、更光明的前途。
最好的朋友和最恨自己的人，可以是同一个人。

历史上有一个经典的审判。
二战期间负责屠杀犹太人的德国战犯阿道夫·艾希曼，被送到以色列受审。
法庭上，他辩解说，生活中，他不抽烟、不喝酒、不受贿，是个实打实的“好男人”，签署把犹太人送进毒气室的死亡令，也只是执行了上级的命令而已。
人性中有善恶两面，有仁慈、友善的一面，也有排外、残暴、恶毒的一面，它们共存在同一个人身上。
永远不要高估人性的善，也不要低估人性的恶，善与恶之间的距离，就在一念之间。
“人与人之间的关系往往不是因为某些具体的原因而断绝。不，即使表面上有某种原因，其实是因为彼此的心已经不在一起，事后才牵强附会地找这些借口。
因为，如果彼此的心没有分开，当发生可能会导致彼此关系断绝的事态时，某一方就会主动修复。之所以没有人注重修复，就是因为彼此的心已经不在一起了。
就好像眼看着船要沉了，仍然在一旁袖手旁观。”──《解忧杂货店》一段关系结束，我们总喜欢追究原因。

为什么？
是自己不够好，还是对方遇到了更好的人？
是两个人的道路不同了，还是一方太累、不想再走了？
关系走到最后，愿意给对方一个理由的人是善良的，毕竟他愿意在走不下去的时候给彼此最后的台阶。
但是人生中大多数关系，都是走着走着就散了，不要问为什么，问就是缘分已尽。
心照不宣地告别，或许才是体面的退场。
“生命中的全部偶然，其实都是命中注定，更是宿命。”——《宿命》三毛说：“上天不给我的，无论我怎样十指紧扣，仍然会走漏；给我的，无论过去我怎么失手，都会拥有。”
世间没有无缘无故的发生，每个人来到你的生命里，都带着自己的使命。
对的人给你爱，错的人给你教训；你不喜欢的人，教会你宽容和尊重；不喜欢你的人，教会你自省和成长……
人生没有偶然，都是注定。
改变你所能改变的，接受你所不能改变的，命运的安排你无法左右，便只管用心走好脚下的每一步。

东野圭吾曾说：“人性的独白，社会的炎凉，这些是人类永远要关注的命题。”
于是在他的小说里，你可以看到恶意和诡计，也可以看到温暖和善意，可以看到人性的复杂，也可以看到环境如何改变一个人。
我们像故事中的人一样，一步步成长，一步步探究内心，学着认识自己，学着道别，学着接受命运，学着拥抱自己的平凡。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

真正的通透：做最坏打算，尽最大努力原创 十点签约作者 十点读书 2023年05月14日 20:10 福建5月15日晚上8:00脱口秀演员、即兴喜剧老师李新分享《如何激活幽默感，成为更受欢迎的人？》点击下方预约按钮，预约直播真正的通透：做最坏打算，尽最大努力我们常用“扛不扛得住事儿”来判断一个人是否成熟、靠得住，所谓“扛得住事儿”，不是顺利时你能把事情做得多好，而是遇到困难时、身处逆境中，你能否面对压力、控制情绪，专注把事情做好。
很多人都有这样的经验：遇到紧张焦虑的情况就会胃疼、头疼，压力大的时候睡不着觉、吃不下饭，烦躁得看什么都不顺眼。
而扛得住事儿的人，泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬。
一代成功学大师卡耐基认为，每个人的一生中都充满了各种困惑和疑问，但能找到解决问题办法的人总是少数的成功者。
一个人处于忧虑和紧张中时，能力再强也发挥不出来。只有摆脱焦虑、忧愁等心理困境，才能充分开发潜在能力，发挥人性的优点。
在《人性的优点》一书中，卡耐基记录了很多自己的听众、学员经历的故事，他们在生活、职业、家庭中遇到了各种各样的问题，无一不让他们惴惴不安，但也找到了走出忧虑的方法。

松浦弥太郎｜文汇出版社工程师威利斯·卡瑞尔被公司派去给一家客户安装设备。
由于这个设备的技术是新开发的，在客户那里安装时，遇到了一些麻烦，最后设备虽然勉强能够运行，但却达不到他们承诺的水平。
卡瑞尔很焦虑，他说：“我深受打击，就像是被人当头打了一棒，感觉五脏六腑搅在了一起，焦虑得睡不着觉。”
后来，他问了自己三个问题：第一，最坏的结果是什么。
卡瑞尔告诉自己：我总不至于因为设备失灵而蹲监狱或被杀，有可能会丢掉饭碗，也有可能被要求拆除设备，损失大概在两万美元。

第二，最坏的结果我能承受吗？
对于卡瑞尔来说，如果失去工作，他还有能力另谋出路。
至于公司，测试阶段花两万美元买经验教训，也承受得起。
当他想到了最坏的结果之后，感觉如释重负，获得了连日来从未有过的平静。
第三，我现在还能怎么做？
想到了最后的结果，依然要努力减轻损失。
卡瑞尔继续研究这项技术，几次测试后，发现再投入五千美元安装辅助设备，就可以避免问题发生。
最终，卡里尔自己和公司都避免了最坏的结果。
此后，心理学中就有了一个新的概念叫“卡瑞尔效应”，指的是强迫自己面对最坏的情况，在精神上接受它后，才能够集中精力解决问题。
对一件事感到焦虑是再正常不过的事，但如何处理这种焦虑，如何开掘自己人性的优点，常常会决定我们最后是否能够得到成功。

作家蒋勋讲过一段生死边缘的经历，63岁时，他突患急性心肌梗塞，需要做导管手术。
插管的时候很痛，虽然已经打了麻药，但还是疼到他大喊一声。
这时候，医生轻声说：“好，最痛也就是这么痛了。”
蒋勋说，这句话给了他极大的安慰，他很感激那位医生。
因为人最痛苦的不是经受痛苦，而是对痛苦的恐惧，现在的状况已经很难，你不知道还能难到哪里。
“最痛也就是这么痛了”，告诉你，过了这一关，就有希望了，人就有了面对眼前的痛苦的勇气。
一个创业的朋友，有一段时间特别焦虑。
他的公司在创立的第二年有爆发式的增长，从30名员工发展到了100多人。
人员增加了，利润却变低了，尝试了几种拓展收入的业务，最后都不了了之。
公司从核心商务区的高级写字楼，搬到市郊的小办公室。

他和同事诉苦说：“我现在最想知道的不是哪个产品赚钱，而是我这公司最坏是情况是怎样，已经搬到这么便宜的办公室了，你说还能有多差？”
结果同事补上一刀，说：“还有地下室。”
本来是一句扎心的话，没想到却让低谷期的朋友豁然开朗。
他想到十几年前刚到北京的时候，就是和朋友租住在一个半地下室里，潮湿阴暗。
最坏的日子也就是那样了，大不了重来一遍，没什么可怕的。
有句话说：“如果一条船已经沉没，我无法将它捞起；如果它将要沉没，我也无法阻止。与其为昨天的事情懊恼，不如花时间去解决明天问题。”
当我们被忧虑困扰时，一直心烦意乱，就丧失了决断的能力。
当我们强迫自己面对最坏的结果，并接受时，也就不必再担心失去什么了，就轻松了，也就可以思考了。
《人性的优点》中有一个故事。
约瑟夫在一场诉讼中担任证人，现场激烈的争锋让他精神高度紧张。
诉讼结束后，他在坐火车回家的途中突发心力衰竭，呼吸困难，身体一下子垮了。
恢复意识后，他看到教区牧师竟然已经站在面前，准备做临终祈祷了。
看着家人脸上的哀伤神情，他知道自己命数已尽。
面对这幅场面，他闭上双眼默默地想：“如果命已至此，就按照你的旨意吧。”
想到这，他反而放松了，也不再恐惧。

他问自己现在能发生的最坏结果会是怎样，大概就是痉挛发作，痛苦不堪，然后生命结束。
他会看到已经离去的故人，获得永恒的宁静。
就这样，他躺了一个小时，但是并没有感到疼痛。
他又问自己，如果自己活下去了，该怎样度过后面的人生。他下决心要重新找回活力，尽全力恢复健康，不再用压力和忧虑折磨自己。
回顾这段经历，他由衷相信，“如果我没有接受最坏的结果，我大概早就自己把自己吓死了。
”
林语堂在《生活的艺术》中写道：“一个人的心中有了那种接受恶劣遭遇的准备，才能够获得真平安。”
做最坏打算，尽最大努力。
一旦我们接受了最坏情况，也就再没有什么可失去的了，这意味着情况只会变得更好。
作者 | 郁莉，写思考过的文字，做散发芬芳的女人。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

多一个人读《夏洛的网》，世间就多一丝顽强原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年07月13日 20:15 北京多一个人读《夏洛的网》，世间就多一丝顽强《出版周刊》杂志曾经让教师、图书馆管理员、作家、出版家等图书相关职业者列举出十部最佳儿童文学名著，结果《夏洛的网》名列榜首。
E.B·怀特｜上海译文出版社复旦大学中文系教授严锋每过两三年就会看一遍这本书，他说“就像病人要定期吃药那样”。
有时候，生活中遇到一些额外不顺心的事情，比如失恋、被骗，还会额外不定期地服用。
“服用之后便觉天高日丽，神完气足，心清肺明，好似用光了的蓄电池充足了电，又可以投入到人世间没完没了的损耗中去。 ”

一天早晨，小女孩弗恩看到父亲约翰·阿拉布尔先生拿着一把斧头匆匆往猪圈走去，她问母亲这是怎么一回事。
母亲告诉她说，昨晚家里的老母猪生了一窝小猪，其中有一只必须被“干掉”。
弗恩一听就急了，赶紧冲出去抢父亲的斧头。阿拉布尔先生说，那只小猪先天不足，又瘦又小，恐怕很难养大。
听到这儿，弗恩焦急地反问父亲：“我也又瘦又小，难道也应该被干掉？”
阿拉布尔先生不得不让步，他让弗恩负责喂养这只小猪，并为他取名为威尔伯。
小猪很快长大，刚刚五个星期，弗恩就养不了它了，于是听从父亲的劝告，把威尔伯卖给了舅舅朱克曼先生，这样她还可以经常去看望它。
在朱克曼先生的谷仓里，威尔伯过得舒舒服服。它一天大吃三顿，其他时间就是躺着，有时半睡半醒，有时做着美梦。
它身体很棒，胖了许多。
一天下午，农场里最老的羊走进谷仓看威尔伯。
“你好，”它说，“我觉得你发福了。”

“是的，我想是的，”威尔伯回答说，“在我这个岁数，不断长胖是件好事。”
“我还是不羡慕你，”那老羊说，“你知道他们为什么让你长胖吗？”
“不知道，”威尔伯说。
“他们让你长胖只为了要杀你，就是这么回事。”
“他们要做什么？”威尔伯尖叫起来。
“杀你，把你变成熏肉火腿，”老羊说下去，“一到天气变得实在太冷时，几乎所有的猪年纪轻轻的就都被农民杀了。在这里，圣诞节杀你们是一种固定的阴谋活动。”
威尔伯吓坏了，在大家的怂恿下，它试图逃亡，结果当然是失败。它又被关回谷仓，当夜晚来临的时候，威尔伯躺在烂泥里，闻着它熟悉的味道，想着过去的幸福生活，以及迫在眉睫的悲惨结局，不禁悲从中来。
它不想死，所有小猪都不想死，可是又有谁能救得了它呢？
就在威尔伯万念俱灰的时刻，谷仓里传来了一个清朗的声音： “你不会死的”。
是夏洛，一只小小的蜘蛛。
它答应威尔伯，一定会想办法救它的生命，虽然它现在还没有具体的计划，但它知道，只要等得够久，苍蝇自然会飞到它的网上来。
威尔伯的问题也一样，只要等得够久，好主意一定会来到它的脑瓜子里。
它在每天穿梭织网的时候苦思冥想，最后，聪明的夏洛终于想出了一个绝妙的办法。
一天早晨，天空雾气未散，夏洛的蜘蛛网上点缀着几十颗小水珠。
蛛网在阳光中闪闪烁烁，组成一个神秘可爱的图案，负责给小猪送饭的农场雇工勒维一眼就注意到了这张精细的网。

再看一眼时，他看到的东西让他不自觉放下桶子，在网中央，整整齐齐、明确无误地织着几个大字：王牌猪。
消息顿时传遍了乡里，威尔伯成了一口有名的猪。人们纷纷跑来参观，朱克曼一家乐开了花。
只是这一次奇迹还不足以保威尔伯一世平安，夏洛用它的创作为威尔伯的名声层层加码，它连续织出“了不起”“光彩照人”等字样。
威尔伯成了农场里吸引力的中心、关注的焦点。每天来到它的猪栏边，站在那里欣赏它的人，超过一百个。
如果能在县里举办的农业博览会上出人头地，赢点奖金，朱克曼先生应该就会让它一直活下去了。
博览会前夕，威尔伯邀请夏洛一起，“我需要你，夏洛。”
“不，”夏洛说，“我想我最好留在家里。”
到了它产卵的季节，几天之内它就得丢下一切事情，做那个美丽的小袋来装它的卵。

虽然如此，在威尔伯的恳求之下，夏洛还是一起到了集市，它看到隔壁的猪比威尔伯更大，为了帮威尔伯获胜，它必须再为它织一次网。
“这是我写的最后的字眼了。”这一次，它写的是“谦卑”。
“谦卑”有两重意思。“谦”是不自高自大，“卑”又有低下的意思，这全合乎威尔伯。
凭借这两个字，威尔伯如愿获得了博览会的特别奖、25元奖金，以及一个刻了字的美丽的铜奖章。
这只光彩照人的、了不起的、谦卑的王牌猪，不必再担心会被做成火腿，而已经衰老的夏洛，却在慢慢死去。
它最后交给威尔伯一件自己最重大的作品——一个卵袋，里面装着它514个卵。
威尔伯把卵袋带回了农场，来年春天，小夏洛们一个个地破壳而出，乘风而去，但还是有三个小蜘蛛愿意留下来陪伴威尔伯，继续它们的母亲和威伯的友谊。
在夏洛拼尽最后的力气帮助威尔伯的时候，威尔伯曾脸红说道：“我并不了不起，夏洛。我只是普普通通一只猪。”
而夏洛甜甜地回答：“可我觉得你很了不起，这就行了。你是我最好的朋友，我觉得你了不起。”
它这样回望自己的一生：“生命到底是什么啊？我们出生，我们活上一阵子，我们死去。
一只蜘蛛，一生只忙着捕捉和吃苍蝇是毫无意义的，通过帮助你，也许可以提升一点我生命的价值。

谁都知道，人活着该做一点有意义的事情。”
《圣经》中有一段话，上帝说：“要有光！”于是，就有了光。
上帝把光和暗分开，把光称为白昼，把暗称为黑夜。夜晚过去后，清晨接着来临，这是第一天。
而威尔伯的光不是来自强大的上帝，而是一只微小的蜘蛛。
每一个内心困顿的人都在等待照亮自己的光，它可能来自一位亲近的人，也可能来自素不相识的陌生人；可能来自一种信仰，也可能来自一本书、一个故事。
但就像夏洛说的那样，“只要有耐心等得够久，好主意一定会来到它的脑瓜子里。”
如果夏洛有温暖到你，就点个「在看」吧！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。
图片 | 视觉中国，电影《夏洛特的网》

《人生借阅室》：最坏的结局，不过是大器晚成原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年07月14日 20:12 北京《人生借阅室》：最坏的结局，不过是大器晚成有一种安慰，叫“再过几年就好了”。
中学苦读的时候，大人说“上了大学就好了”；大学为前途迷茫的时候，以为“有了工作就好了”；工作不顺心的时候，以为“有了家庭就好了”；被家庭琐事拖累的时候，以为“孩子大了就好了”……
人活到什么年纪才会真的“好”呢？
也许并没有这个年纪的存在，每个年龄都有阶段性的困惑与痛苦。
青山美智子｜湖南文艺出版社21岁的朋香，远离家乡，一个人在东京生活，投出去几十份简历，只有一家服装超市录用她；30岁的浩弥，毕业后做过几份工作，均以失败告终，成了“啃老族”，30岁一事无成，他不知

该怎样展开自己的人生；35岁的谅，工作踏实、卖力，领导和同事们经常把自己的工作推给他，让他委屈、愤怒、又无可奈何；40岁的夏美，因为意外怀孕错失了被提拔的机会，休完产假后，原来的岗位也被顶替；65岁的正雄，退休之后只有一小段时间感到放松，他没什么兴趣爱好，交往的朋友也很少，既担心与社会脱节，又害怕被依然光彩照人的妻子抛弃……
这些同样遭遇人生尴尬期的人，走进同一家图书借阅室，想要在书里找到答案，也各自获得了一本意想不到的书。
借阅室里，管理员小町小百合总是拿着针一点点地戳，做可爱的羊毛毡玩具。
朋香来到这里，原本是想找几本计算机方面的书。
超市工作辛苦，站得时间长，脚指头会被汗水泡得起皱；中午只有45分钟吃饭时间，还经常被顾客拖住，吃饭时间减半；同事们多是中年阿姨，和她们没有共同话题……
朋香告诉小百合，女装超市销售员的工作不值一提，想要找到更好的工作，最少要掌握文档、表格等基本的计算机操作技能。
《从零开始的Word&Excel入门》《第一本Excel教科书》《Excel——短期快速便利账》《简易Office入门》……
除此之外，小百合在列给她的书单上加了一本绘本——《古利和古拉》。

这是两只田鼠的故事，它们善良可爱、无忧无虑，喜欢做的事情就是“做好吃的，吃好吃的”。
一天，它们到森林里捡坚果。如果捡到满满一篮橡子，就放很多很多糖，把橡果煮得甜甜的；如果捡到满满一篮栗子，就做栗子酱，把栗子煮得软软的。
走着走着，它们发现了一颗大大的鸡蛋，商量一番，它们决定一起烤蛋糕。
“原来，古利和古拉不是为了找鸡蛋才走进森林的，更不是为了做蛋糕。”
要是不知道鸡蛋能用来做什么，肯定想不到做蛋糕。更重要的是，古利和古拉遇见大鸡蛋的时候，已经在某个地方学会了做蛋糕的方法。
还书的时候，管理员小百合还是坐在那里认真地戳羊毛毡玩具，朋香告诉小百合，虽然还不知道自己能做什么、想做什么。
不过，不必着急，也不必逞强。
一面打理自己的生活，一面做自己想做的事，慢慢掌握够得到的那些技能，把它们储存起来。
就像要去森林深处捡栗子的古利和古拉，不知什么时候，就会在某个地方遇到一颗硕大无比的鸡蛋。

夏美曾经是杂志社的编辑，工作兢兢业业，只是在成为副主编的候选人时，37岁的她意外怀孕。
不想错过当母亲的机会，丈夫也答应她一起照顾孩子，尽可能支持她实现生活与工作的平衡。然而在她休完产假回公司时，已经被调整到资料部。
事业上的巨大落差、育儿的辛苦，同时折磨着夏美。
当她下班后一路小跑着赶地铁时，前几分钟的内心，是对还在加班的公司同事感到歉疚；后几分钟又为没有陪伴女儿感到歉疚。
对于40岁的夏美来说，婚姻生活和职业生涯好像都触礁了。
偶然的机会，夏美带女儿来到借阅室，想要给女儿借阅绘本的她，对小百合倾诉了心事。
那天，夏美除了女儿的绘本之外，还收获了一本名为《月之女童》的书。
这是一本占星方面的书，书中讲到，每个人心中都有两只眼睛，用来看肉眼看不到的东西。
一只是理性的，从逻辑角度出发的“太阳之眼”。它用明晃晃的光照亮万事万物，帮助人们认识事物；

另一只是用情绪或直觉捕捉、联结事物，并希望与它们对话的“月亮之眼”。
“太阳之眼”和“月亮之眼”缺一不可，它们久久的注视着，万事万物相互协作，谁也不否定谁。
而我们就像地球，自己在旋转，一会儿晒着太阳，一会儿望着月亮。
脚踏实地，仰望星空，以初心的不变，应对环境的万变。
在凡事讲求效率、生怕浪费生命的今天，我们总是担心自己的选择是否是最优解。
可是人生并没有可怕到走错一步就满盘皆输的程度，大多数时候，我们只是在不确定中，确定地过好每一天。
管理员小百合之所以一直戳羊毛毡，是因为“做的时候随时可以按自己的喜好修改。即使已经戳出了一部分，做到一半想改成另外的样子，也很好改”。
方济各有一句话：“不要活在所有的事情都能事先安排好的幻觉里，最重要的事常常在没有令人焦虑的计划中不期而至。”
哪怕现在确定今后的发展方向，任何人也无法保证这个方向永远不变。

所谓“但行好事，莫问前程”，最重要的是一心一意地做好眼前的事。
做着做着，之前的努力就会在意想不到的地方开花结果，或者结下新的缘分。
点个「在看」，在不知道今后会发生什么的世上，用心做好此时此刻能做的事。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

原来，这就是“断崖式衰老”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年07月15日 20:13 山东原来，这就是“断崖式衰老”
《挪威的森林》里说：“我一直以为人是慢慢变老的，其实不是，人是一瞬间变老的。”
曾以为这只是作家文艺的想象，然而医学却证实了衰老并不是匀速缓慢地发生，而是存在突然的“从量变到质变”的转折点。
有几个阶段，我们会经历“断崖式衰老”。
从30岁开始，我们的肌肉就开始逐渐退化；大脑的认知功能在 35 岁时达到巅峰，然后开始走下坡路；40 岁开始，心脏向全身输送血液的效率降低了，心血管病发病的概率同步增加；

60岁时，激素活性、结合功能和血液通路相关蛋白变化最为剧烈，身体全面进入衰老阶段……
物理学博士、计算机生物学家安德鲁·斯蒂尔意识到，人类的终极痛苦来自衰老，但是让我们痛苦的并非是“老去”本身，而是因为老去而增加的风险。
安德鲁·斯蒂尔｜中信出版集团从生命的第一天起，衰老就是活着的一部分。
时光逝去，我们的脸上出现了皱纹，头发变白，嗅觉迟钝，听觉失灵，身体瘦弱无力，患上各种疾病的风险也与日俱增，死亡风险也随着时间的推移而逐步增加。
每多活一年，患上心脏病、中风、糖尿病或者更可怕疾病的风险都会无情地增加。
医生和科学家把所有增加患病风险的原因称为“风险因素”，包括吸烟、肥胖、缺乏运动等。实际上，年龄本身就是疾病最大的风险因素。
一个80岁的人的死亡概率比30岁的人高60倍，患上癌症和心脏病的概率分别高出30倍和50倍，而患高血压的概率比心脏病发作的概率还要高一倍。

在人的一生中，我们可能五六十年的时间里都保持健康，不会花时间去思考疾病、残障、死亡等等让人丧气的话题，但在年老时却不得不面对这些风险。
人们总是有一系列认知偏见：注重此时此地的感觉，对遥远的未来却没有什么担忧。
很多人年轻时不会为退休存够钱，也觉得坚持健康饮食或保持运动是很难的事。
你的预期寿命有多长？
《老而不衰的科学》一书中认为，基因只能决定一小部分，大部分取决于你的生活方式和运气。
运气不可控制，但是改善生活方式却可以获得巨大回报，比如不要吸烟。
90%的肺癌是吸烟引发的，吸烟还导致了50%与肺病有关的死亡案例。
终生吸烟者的预期寿命比不吸烟的人短大约10年，吸烟者在晚年疾病缠身的时间与不吸烟的人大致相同，而他们的寿命更短，这意味着，他们不健康的时间在一生中占的比例更大。
除此之外，吸烟还会从根本上加速衰老过程，增加其他癌症，以及心脏病、中风和痴呆等衰

老疾病的患病风险。
多年超重会从根本上加速衰老，内脏脂肪会释放促炎症分子，促发慢性炎症。
含有大量水果、蔬菜、全谷物和坚果的均衡饮食可以大大延长人的健康寿命和预期寿命。不过，究竟哪种食物组合是最佳的选择，一直有激烈的争议。
人们的饮食习惯与自身经济状况、社会地位、对健康和遗传学的关注等因素息息相关，而上述因素都会影响寿命，因此很难区分因果关系。
因此，关于饮食最好的建议不外乎是：吃不同的食物，但任何一种食物都不要吃太多，同时控制高糖、高脂肪或加工食品的数量，不要喝太多酒。

人在30岁之后每10年就会失去大约5%的肌肉质量和10%的肌肉力量，在70岁之后这两个速率会增加一倍以上，而运动可以逆转肌肉力量的损失。
在锻炼时，新陈代谢、循环、骨骼，甚至连接大脑和肌肉的神经都会发生数十种变化。运动增加了端粒的长度，减少了肌肉中衰老细胞的数量，增加了“卫星细胞”的数量，还提高了体内其他干细胞的活性。
尝试每天步行5分钟或10分钟，从小目标开始，随着时间的推移，更大的运动量也不是遥不可及。
如果你平时久坐不动，那么即使每天做半小时的轻体力活动，也可以将死亡概率降低14%。
每天进行10到15分钟的适度锻炼，大约可以将死亡的风险减半。
大型系统性综述发现，睡眠不足与死亡概率的增加有关，入睡时，我们的大脑会趁机大扫除，包括清除与阿尔茨海默病有关的有毒淀粉样蛋白。
睡眠可能也是一个加剧衰老问题的反馈过程。老年人往往会失眠，而更健康的老年人则有稳定的睡眠节奏。

如果衰老扰乱了你的睡眠，你的健康就会受到损害，这可能会导致恶性循环。
接种疫苗不仅可以保护你，还可以保护你周围的人。
如果儿童时期按规定接种了所有疫苗，那么成年人最需要的疫苗就是季节性流感疫苗。
与18至64岁的人群相比，65岁或65岁以上的人群患上流感住院的可能性是前者的10倍，死于流感的可能性是前者的20倍。
总的来说，生病是痛苦的事情，所以采取适当措施避免传染性疾病是有必要的。
在20世纪80年代和90年代进行的一系列研究中，流行病学家注意到，随着年龄的增长，有

蛀牙和牙龈问题的人更容易患上心脏病。
事件之间存在相关性并不代表它们间有因果关系，但可以证明，有些人缺乏时间和金钱，因此对饮食的关注不够、运动不足和牙齿护理做得不好；又或者，不太注重健康的人通常都吃不健康的食物，之后也懒得刷牙。
口腔中的细菌会导致慢性牙龈疾病、蛀牙，免疫系统会跟它们进行持续的战斗，即使细菌数量很少，也会导致炎症分子一直处于兴奋状态。
每天用含氟牙膏刷牙两次，用牙线或齿间刷清洁牙齿之间的缝隙，少吃含糖零食，少喝软饮料。这些来自牙医的建议不仅会影响你的笑容和牙科治疗费用，还会影响到你的寿命。
在阳光的照耀下，皮肤会更快产生皱纹，有可能出现与衰老相关的斑点和变色，而且这种情况转化为皮肤癌的风险明显更高。
紫外线有足够的能量来破坏化学键，而蛋白质分子和DNA分子的结构都是靠化学键维系的。
如果没有得到恰当修复，这样的DNA损伤可能会转变为突变，使细胞走上癌变之路。

心脏每跳动一次，都会向主动脉喷射大量血液。循环系统的结构就像一棵树：主动脉是树干，而越来越细的血管是树枝和细枝，把血液输送到身体的每个角落。
在全球范围内，25岁以上的人中大约40%患有高血压，但患者不会感觉到血压过高，也不会立即出现任何症状。
通过测量心率和血压，你可以深入了解自己的心血管健康状况。这是反映了健康状况的重要因素，因为心脏病、中风和血管性痴呆是死亡和残疾的常见原因。
关于寿命有两个概念，一是平均寿命，二是健康寿命。前者关乎生命长度，后者决定生命质量。
幸运的是，改变生活方式，可以减缓衰老的累积，无论你在多大年纪时做出改变，它都是有用的。
点个「在看」，在时间的流转中，优雅老去。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

读书多的人，更会带孩子吗？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年07月16日 20:11 福建读书多的人，更会带孩子吗？
暑假已来，身边的孩子们纷纷奔向了同一个去处——夏令营。
有大师开办的乐器学习夏令营；有游泳、潜水、马术等各式运动夏令营；有见世面的海外游学，还有面向孩子的减肥集训……
花样倍出的夏令营花费从几千、几万，到几十万，被视为体现孩子假期质量的标志。

一位在大学教书的朋友，孩子初中，花费5万报了为期10天的加拿大游学，刷卡的时候，一边肉疼，一边欣慰自己没有给孩子拉后腿。
“你作为老师，觉得这笔钱有必要吗？”别人问她。
“作为老师，可能觉得没有；作为妈妈，很有必要。”
老师不会为穷养、富养的问题焦虑，妈妈却会。
在养育孩子的问题上，你可能读了很多书、懂得无数道理，却无法应用在自己的孩子身上。
艾米丽·奥斯特是一位经济学家，习惯用经济学的“成本-受益”来进行决策，在她当了妈妈之后，用经济学的方法收集和评估了育儿中的种种数据，写了一本书叫《一个经济学家的育儿指南》。
经济学的思考方式，是让人们在固定的条件下，做出回报率最高的选择。
虽然大多数父母养育孩子的目的，不是为了将来怎么回报自己，但是养出一个人格健全、生存能力强、有追求、懂得感恩的孩子，无论是对父母，还是对社会，都是高收益、高回报率的投资。

相反，如果养出的是一个懒惰、啃老、得过且过的孩子，就意味着你的投入打了水漂，收益率很低。
艾米丽·奥斯特｜中信出版集团当我们从“投资-回报”的角度来看待孩子的时候，会发现父母要付出的成本包括两方面：一是看得见、数得清的抚养成本，比如日用品、学费、生活费、旅行等等；二是看不见、数不清的机会成本，也就是父母花在孩子身上的时间和金钱的价值，比如陪孩子的时间如果用来工作，你会赚多少钱；养孩子的钱如果拿来做投资，又会赚多少钱。
同样的，父母也会获得两方面的收益：一是现金受益，是孩子长大后能独立养家，反哺父母；二是非现金收益，比如孩子带给你的快乐、骄傲、满足感，孩子为你提供的陪伴、各种服务等等。
央视财经频道《中国经济生活大调查》曾发布过一项数据，2018年平均每个家庭在孩子身上的花销，达到1.73万元，其中，一线城市的花销超过2万元。
父母在孩子身上不断投入精力和金钱，想要获得的是什么？
排在第一位的是“让孩子有一生受益的爱好兴趣”，家长在这方面的投入是很高的。
排在第二位的是“让孩子拥有陪伴一生的财商”，有能力正确地与财富打交道，但在现实中，家长却很少让孩子接触钱、为他们创造提升财商的机会；排在第三的是希望“孩子有一生受益的运动习惯”，让健康安全陪伴一生，可惜家长在这方面

的投入也远低于愿望。
在种种花钱的事项中，教育是最重要的投资，但是哪些教育是值得的？
艾米丽发现，影响一个人学习能力的重要因素，是家庭中教育资源的多寡。
很多研究都表明，孩子小时候家长给他们念书，对后来的学习成绩有积极影响。
研究者对19个3-5岁的孩子做了核磁共振，在父母为他们念书时，他们大脑中负责叙述表达、想象的区域会被激活。
而一个人小时候家里藏书的数量，也会对教育回报率产生积极的影响。
一项追踪时间更长的研究表明，在藏书很少的家庭里，给孩子增加一年教育，对他们的收入没有明显影响。但对于藏书很多的家庭，增加一年教育，却会明显提高孩子的收入。
藏书多的家庭，教育回报率是藏书少的家庭的五倍之多。
家庭里的藏书就像一个支点，无声之中影响了孩子的认知能力，从而影响他未来的学习和工作。

《贫穷的本质》一书的作者、两位诺贝尔经济学奖获得者，曾经在印度最为贫穷的乌代布尔农村地区组织过一次亲子活动。
他们让家长用拼贴画的方式表达他们如何看待教育回报，也就是你认为教育能带来什么。
结果，拼贴画上布满了金银珠宝和名车别墅。
教育投资，会被看作是让孩子、甚至整个家庭脱离贫穷、获取财富的途径，付学费的目的是为了让孩子将来有工作、能赚钱。
这样一来，如果孩子现在能找到工作，就不用上学了，所以很多贫困的家庭依然会早早让孩子辍学打工，一家人也始终挣扎在贫困线上。
其实，教育投资不是买彩票，付了学费，就要追求顶尖的成绩、顶尖的学校、进入社会的时候获得顶尖的工资。
教育更像是一种安全投资、一种保底基金，让孩子有机会通过努力和积累，过上更好的生活。
《社会分化和流动研究》杂志发布过一项研究：成长在有藏书500本的家庭里，会让一个孩子比起成长在没有藏书的类似家庭里平均多受3.2年的教育。
他们收获的不只是书中的知识，还有追求真理、做事严谨的生活方式，以及对广阔世界的无穷探索欲。
这样的孩子，更容易拥有健全的人格、更有能力追求自己想要的生活、也更懂得感恩。

每对父母、每个孩子都有自己的喜好和环境，没有一种教育理念会告诉你应该怎么做是对的，更重要的是如何做出适合自己情况的决定，如何思考。
与其说读书多、挣钱多的父母，更会带孩子，不如说他们在学习方式、生活方式上的示范，对孩子的影响更为正向。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

有工作有家庭，就不会孤独终老吗？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年07月17日 20:32 山东有工作有家庭，就不会孤独终老吗？
在汉语的语境里，人生最可怕的结局莫过于“孤独终老”。
个人独立生存的可能越来越大、婚姻越来越复杂，也就有越来越多的人或主动或被动地选择不婚不育。
如果说年轻、健康时的独居生活代表着自由，那么我们准备好一个人面对年老和疾病吗？
所谓的孤独终老，是让人同情的悲剧，还是潇洒的选择呢？
在日本，如果一个人孤独死去，之后也没有任何亲友来认领尸体，就会被称为“无缘死”或“在途死亡者”。
根据NHK电视台的汇总，日本全国统计下来，这样的人每年有3万多人。
NHK特别节目录制组｜上海译文出版社他们活着，但是跟人没有联系；没有工作，没有配偶，没有孩子，也不回家乡。
经过调查，他们独居原因中最多的是“配偶死亡”，其次是“子女独立”、“未婚”。

造成他们孤独终老的不只是家庭状况，还有工作。
2008年冬天，正值次贷危机爆发三个月，NHK的记者在公园里碰到一位流浪街头的老人。
老人年轻时住在劳务派遣公司安排的宿舍里，50岁时没了工作，也没了宿舍。
他找了一段时间的工作无果，只能沦落街头。
为什么一失去工作，就沦落到了无家可归的境地呢？家人、朋友不能帮助他吗？老家没有他的容身之地吗？没有人对他施以援手吗？
记者采访他的时候，老人说：“我不想为了自己的事再给别人添更多的麻烦。”
“不想给别人添麻烦”，意味着他和别人之间的关联是极度脆弱的，而像他这样无依无靠的人，长期独居、和别人没有联系，不仅是个人性格、习惯的问题，更与日本经济的衰落紧密相关。
早些年，像东京这样的大城市快速发展，大量年轻人背井离乡去打工。
一方面，他们对工作全情投入，工作时间超长，加班、应酬频繁，这就导致他们很难把时间放在自己人际关系上。
离职或者退休，不仅意味着工作的变化，也意味着社交关系的结束。
另一方面，“留不下的城市，回不去的家乡”，他们既没有在城市里拥有稳定的人际关系，也失去了和家乡朋友的连接。

60岁的高野，从18岁起就在银行工作，一路从老家北海道做到东京的金牌销售。
年轻时，工作占据了他绝大多数的精力，职位越高越顾不上家庭生活，孩子的教育全都扔给了妻子，妻子有什么事想找他商量，他都没时间回答。
就在儿子刚上小学、女儿刚进幼儿园的前后，妻子离家出走了。
讽刺的是，家人不在身边后，高野更是一头扎进了工作里，销售成绩扶摇直上。
只是到了四十多岁的时候，身体出现了异常。工作时思想无法集中，待在银行里也会常感到郁闷。来往密切的老客户也一点一点流失了。医生诊断说他是过度疲劳，并患有轻度抑郁症。
在职期间，他积攒了一大堆客户的名片，觉得自己人缘很好。结果离婚又离职后，他握着这堆名片，却发现一个能倾诉的朋友都没有。
高野随身带着一个钥匙扣，是儿子小学毕业旅行时给他买来的礼物，包含着他想要找回、却可能永远无法拥有的东西——与亲人的关联。
失业或者退休意味着社会关系渐渐走向终结，所以婚姻会被当作最后的港湾，那些终身没有结婚的老人，也就失去了含饴弄孙的可能。

若山女士年轻时是一名护士，父亲早逝，母亲体弱多病。
在她最好的年纪，整日不是工作，就是照顾母亲。
二十七八岁的时候，有个一起工作的医生向她求婚。
她苦恼了很久，不知该怎么办，最终想到自己还有个妈妈要养，不想给对方添麻烦，选择了拒绝。
不久之后，那位医生就回老家结婚了。
从那以后，若山工作起来更投入了，把别人的工作都接下来，拼命挣钱，也错过了结婚的年纪。
四十多岁时，她意识到自己可能不会结婚了，就用积攒的钱买了一套公寓。
母亲去世后，她一直独居在自己的公寓里，如今已经八十多岁，并且患上了膀胱癌。
没有亲属可以依靠，她联系非营利组织照顾自己。
经历了一系列治疗后，她比从前更害怕生病、也更加注意自己的身体，只要听说什么东西对癌症有效，就会立即去弄来亲自试一试。
她的公寓里，有堆满了囤积的食品，她担心自己病倒了没法出门，于是储存食物以防万一，还有各种提高免疫力、改善血液循环的保健品。
对于没有结婚这件事，若山坦陈自己没有后悔，但是会有遗憾。
站在公寓的窗户前，能看到那些带着孩子玩耍的幸福女人，看到这种场景，她也会想结一次

婚，生一个孩子。
“如果说不寂寞，那我是撒谎，但不管怎么说，我还算是个忍耐力强、有主见的人吧。”
结了婚、有家庭的人能避免孤独终老吗？
藤田年轻时是一位建筑工人，曾经有一个幸福的家庭。
人到中年，他患上腰疼和糖尿病，无法工作，成了全家的负累。
为了不拖累妻子和女儿，他提出了离婚，靠救济金维持生活。
晚年独居的房子里，放着女儿的照片，他告诉记者，孩子小时候跟他很亲。
过年的时候，他收到妹妹从老家寄来的一大箱海鲜，还有一封信。
妹妹告诉他，老家亲戚们身体都不错，最后跟着一句挂念哥哥的话语：“请哥哥保重身体！”
藤田每天都会不止一次地念起这封信，春节那天对着来访的记者读起来时，不由得老泪纵横。
而他之所以不回家乡投奔妹妹，依然是“不想给人添麻烦”。

在两年的采访中，电视台收到一万四千多人的电话，他们感到生活无望，“没有工作，又没有朋友，亲属也都先走了一步，所以跟任何人都没有联系。
一想到这些，我就希望去死，因为谁也不需要我这么活着呀……”
这些留言表明，人在失去关联以后，会找不到自己在社会中的生存价值了，从而丧失活着的勇气。
所以，节目制作人最想告诉人们的一点就是：独自生活既不可怕，也不可恶，但是人绝不是仅靠自己生存着的。
孤立生存的人正在不断增多，变得孤立并不可怕，可怕的是找不到能让人重新建立人际纽带的容身之处。
人，只有意识到自己在“关联”中的存在与角色，才能够生存下去。
人，无论何时都需要不可或缺的人，不可或缺的场所。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

“这本书很好，我却不忍看第二遍”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年07月18日 20:12 山东“这本书很好，我却不忍看第二遍”
《房思琪的初恋乐园》中有这样一句话：“能看到书的人是多么幸运，他们不用接触，就可以看到世界的背面。”
认识世界有两种方式，一是亲身体验，二是在书里读别人的故事。
那些命运的无常，人性的幽暗，都被作家直白地写在书里。
他们太过真实，太过残忍，看过之后就不忍再看第二遍。
《二手时间》是一本普通口述的历史，诺贝尔文学奖获得者、白俄罗斯著名作家阿列克谢耶维奇，花二十年时间走遍了前苏联，记录下人们在1991年到2012年这二十年的社会转型中的经历。
受访者包括犹太人、个体户、白领、克里姆林宫高级官员、农妇、刽子手、孤儿、亚美尼亚难民等等，身处历史转折点的他们，如何追寻信仰、梦想，如何诉说秘密和恐惧。

S.A.阿列克谢耶维奇｜中信出版集团这是一本无法一口气读完的书，每读一章就压抑得喘不上气。
断断续续看了很长一段时间，应该不会再读第二遍了。
网友“白玉”说，“也许是无法一次性承受里面太多的悲伤，我选择慢慢读。”
卡勒德·胡赛尼《追风筝的人》，读完之后呆了许久，如鲠在喉。
曾经认为友谊是大过天的，但是在这本书中，那些看似认真的情感背后也隐藏着许多的自私。

卡勒德·胡赛尼｜上海人民出版社读到哈桑为阿米尔少爷追风筝的时候，遇见恶霸并被他们侵犯，而阿米尔却选择转身而去的一瞬间；读到阿米尔为了留住父亲的爱而污蔑哈桑，总让人想起那句话：人心是不能直视的。
虽然结局略给人安慰，长大的阿米尔在哈桑的儿子索拉博身上实现了一定的救赎，但是过去的背叛懦弱是真的，背叛也是真的。
读完这本书的很长一段时间，不愿意相信别人。
《灿烂千阳》是卡勒德·胡赛尼继《追风筝的人》之后对阿富汗女性苦难的讲述，读完之后也难受好一阵子。

卡勒德·胡赛尼｜上海人民出版社玛丽雅姆的母亲娜娜曾是富人扎里勒家里的女佣，因为怀上扎里勒的孩子，娜娜被赶出家门，流离失所。
玛丽雅姆出生后，扎里勒每周会来看望她们，并顺手为玛丽雅姆置办礼物。
15岁这年，玛丽雅姆决定追寻扎里勒，她原本以为，扎里勒见到女儿会非常开心。但等待她的，却是扎里勒的避而不见。
玛丽雅姆被司机送回泥屋，而她看到的却是母亲娜娜的尸体。
女儿的离开，让娜娜崩溃绝望。
失去母亲后，玛丽雅姆嫁给40多岁的鞋匠拉希德。然而婚姻并不能解决她，接连7次的流产，让她成为家暴的对象。
在电影《泰坦尼克号》火热上映时，玛丽雅姆听到这样一句话：“每个人都想要杰克，每个人都希望杰克回来，拯救他们于水深火热之中。但是没有杰克。杰克不会回来。杰克已经死了。”

人只有一活，却能够常死……
于林奕含而言，对房思琪的每一次伤害，都是一次死亡。
林奕含｜北京联合出版公司读到那段少女的质问，揪心无比：如果这是爱情，为什么觉得暴力？为什么觉得被折断？为什么老师要一个女学生换过一个女学生？如果这不是爱情，那满口学问的李老师怎么能做了以后，还这么自信、无疑、无愧于心？
看了林奕含用生命写下的故事，我们才知道，原来很多人以爱为名对你进行伤害，那不是爱；原来受害者受到的伤害不只来自直接伤害她的一方，还有周围人“苍蝇不叮无缝的蛋”的闲言碎语、有色眼镜……

可能永远不会再读《白夜行》了，但却会在新的故事里一次次遇到《白夜行》。前不久热播的《漫长的季节》，就有很多熟悉的影子。
东野圭吾｜南海出版公司“一天当中，有太阳升起的时候，也有下沉的时候。人生也一样，有白天和黑夜，只是不会像真正的太阳那样，有定时的日出和日落。
有些人一辈子都活在太阳的照耀下，也有些人不得不一直活在漆黑的深夜里。人害怕的，就是本来一直存在的太阳落下不再升起，也就是非常害怕原本照在身上的光芒消失。”
东野圭吾文笔老辣，读到一半就为里面透露出的残酷感到阵阵恶寒。

“对于三十岁以后的人来说，十年八年不过是指缝间的事；而对于年轻人而言，三年五年就可以是一生一世。”
张爱玲｜北京十月文艺出版社沈世钧和顾曼桢，许叔惠和石翠芝，曾经爱得那样深那样恳切，最终却都是跟不爱的人捆绑在一起。
有命运的捉弄，也有性格使然。
相遇时的欣喜，别离后的绝望，跟随张爱玲的文字体会得到与失去。

在云边镇少年刘十三身上，每个人都能看到自己的影子。
张嘉佳｜湖南文艺出版社刘十三自幼与开小卖部的外婆相依为命，努力读书为了离开小镇，追寻远方与梦想。在城市里碰壁受挫的刘十三回到了小镇，与少时玩伴程霜重逢。小镇生活平静却暗潮汹涌，一个孤儿，一场婚礼，一场意外，几乎打破了所有人的生活。
2011年3月11日，日本发生9.0级特大地震，引发巨大海啸与核泄漏，是日本自二战以来面临的最严峻灾难。

这场地震致使1.8万人遇难，包括大川小学的74个孩子。
E理查德·劳埃德·帕里｜文汇出版社为什么在全境其他学校都获救的情况下，只有这个学校没有幸免于难？
英国记者帕里花费6年追踪调查，还原这场令人心碎的灾难全过程，挖掘出日本秩序井然表象下暗藏的致命缺陷。
每次在书店看到余华的新书都会第一时间买回来，《活着》、《许三观卖血记》、《兄弟》、《第七天》《在细雨中呼喊》、《我胆小如鼠》、《现实一种》……

余华｜作家出版社但是无论哪一本，都不敢再看第二遍。
看别的书会做些笔记，余华的书却没有笔记。
作家的残忍，让你不得不直面生命中的大不幸。
还有哪本书曾让你读后如鲠在喉、不忍再看第二遍？在评论区留言吧！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国

阿斯巴甜“可能致癌”，人类与糖的相爱相杀原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年07月19日 20:11 福建无糖饮料还能喝吗？
最近，世界卫生组织发布的一则消息把人造甜味剂阿斯巴甜推上风口浪尖，报告将阿斯巴甜归为“可能对人类致癌”（2B类致癌物）之列。
有人立刻放下了手里的无糖饮料，自动售卖机也贴上了“0阿斯巴甜”的标示；有人放宽心态，“赶紧喝一口无糖可乐压压惊”……
哪怕没有这样的发现，我们对糖的态度也充满了矛盾。
一方面，奶茶、可乐是年轻人续命的“快乐水”；一方面，戒糖、断糖已经形成了新的养生流派，从“断糖丸”到“戒糖面膜”，都在试图阻断糖带来的伤害。
糖作为人体能量最重要的来源，已经不仅仅是一种食物，对待糖的态度，代表了不同的生活方式。
在《盐糖脂》一书中，普利策奖获得者、调查记者迈克尔·莫斯聚焦卡夫、可口可乐、雀巢等食品巨头，讲述食品公司是如何利用盐、糖、脂肪来诱惑我们的。

迈克尔·莫斯｜中信出版集团有一种说法，评价一份甜品好吃，我们会说：很好，不甜；评价一份甜品不好吃，会说：不好，太甜了。
甜品的最高境界，就是甜得不多不少、恰到好处。
其实这不是玩笑，而是有科学依据的。在人的味觉里，的确存在一个让你觉得刚刚好、从而逐渐对糖上瘾的甜度值。
而这个数字，更成为无数食品商的致富密码，让你对甜食欲罢不能。
“莫奈尔化学感官中心”是美国一家独立科研机构，这里聚集了300多位化学家、神经学家、生物学家和遗传学家，他们研究的主题只有一个：我们的味觉、嗅觉，与食物味道之间的关系。
上世纪中叶，一位研究员发现，人们对甜度、咸度、酥脆感的奇妙组合有一个喜好范围，当人们对三者的好感度达到最高点时，就称之为“极乐点”。

基于这个发现，研究中心对盐、糖、脂肪这三种原料和配方进行了精确的计算，为了保证新出品的食品、饮料能够激发人们的欲望，他们绘制出一系列复杂的图表来寻找“极乐点”，或者能带给消费者如临仙境般感觉的糖、脂肪或盐的精确使用量。
根据这个范围，食品商在加工饮料、糖果、饼干等甜食时，就会按照一定的浓度来添加配料，让人吃一口就感觉很快乐，于是越吃越多。
可口可乐、百事可乐、卡夫、雀巢等国际品牌，都曾经赞助过这家研究机构，以便最快速地拿到一手研究资料，以便研制更多让人们一吃就停不下来的食物。
你一定体会过这样的时刻：上了一天班，又累又饿，先来一瓶冰可乐，再来一碗蛋炒饭，就能恢复体力；心情不好，一颗巧克力入喉，丝滑甜蜜的口感，瞬间就快乐了；压力大的时候，一包薯片咸香酥脆，能够让人暂时忘记烦恼……
每当吃到为身体直接提供能量的糖类，大脑就会产生内啡肽，内啡肽则能让人产生愉悦和满足感。

如此一来，人们就会不断寻找糖类来满足自己的求生欲和满足感，也就形成了“糖上瘾”。
丁香医生曾计算：喝一杯果汁，等于摄入了19勺糖；吃4块夹心饼干，等于吃掉6.5勺糖；一罐大果粒酸奶，等于9.1勺糖；100g的草莓味冰淇淋，是5勺糖；一大杯混合水果奶昔，可能就等于40勺糖。
实际上，除了主食、牛奶等食物中天然含有的糖，3岁以下孩子身体所需的额外添加的糖量为零。
因此，世卫组织建议，禁止食品生产商在3岁以下婴幼儿食品及饮料中添加游离糖，也就是糖浆、蜂蜜、果汁、浓缩果汁或甜味剂等等。
糖上瘾带来的是肥胖、高血压、高血脂、糖尿病等等健康噩梦，要甜不要糖，糖精、阿斯巴甜等人工甜味剂就成了最好的代糖，而最近几年关于无糖饮料能不能减肥，也有很多争议。
美国普渡大学的几位科学家做过一项实验，发现喂养人造甜味剂的大鼠反而比喂养真糖的大鼠更胖了。
后续研究证明，当大鼠尝到甜味后，便会立即开始分泌胃液，准备迎接卡路里的到来。
正常情况下，食品的甜味与所含热量成正比，于是每当大鼠尝到甜味后，它的消化器官便会

不自觉地根据甜度来调整胃液的分泌量，胰腺也会相应地调整胰岛素的分泌量。
人造甜味剂打乱了这一正常的反馈机制，大鼠被弄糊涂了，于是正常的能量平衡被打破，大鼠吃下更多的食物以“弥补”这种亏空的感觉，其结果反而变得更胖了。
换句话说，人们在严格控制饮食的情况下，人造甜味剂或许可以起到减肥的作用。
但是，如果控制某人仅仅饮用无糖汽水，但接着他就忍不住诱惑吃了两个蛋糕，那自然是不会有任何减肥效果的。
为了解决消费者既想吃、又想减肥的矛盾，雀巢与可口可乐合作推出了一款宣称“可以让你减轻体重”的绿茶饮料。
它的标签上赫然标着：“卡路里燃烧器。”承诺“你喝得越多，就越瘦”。
随后，一些维权律师把这两家食品巨头同时告上法庭，指控他们的商业行为具有欺诈性。
在营养专家强烈抗议的影响下，这款饮料的销量一落千丈，两家公司也停止了关于它能减肥的宣传。
雀巢公司“消化实验室”的科学家安福兰·俄克恩也坦率地说：“人们总是希望有灵丹妙药，如果我们能够发明一种药，可以让人们想吃多少就吃多少，而且又不长胖，这最好不过了。可惜我们根本做不到。”
世界上没有100%安全的食品，无论它是来自天然还是人工合成。
相比于代糖的安全，真正值得关注的是健康的饮食方式。

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

不想上班的年轻人，需要《紧急下班》原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年07月20日 20:12 北京不想上班的年轻人，需要《紧急下班》你的手机有多久没有关机了？
英国创意影响集团创始人、《紧急下班》的作者法布·乔瓦内蒂注意到一个现象，和我们的生活非常类似。
他记得自己第一部手机是诺基亚3330，电池待机时间很长，但是一到天黑就会关机。
进入智能手机时代，“关机”这个行为也消失了，我们会在电池低于50%的时候寻找充电器。
不久之后，我们也不再关笔记本电脑了，只是合上电脑屏幕，让它进入睡眠模式，这样一来，第二天就省去了一分钟的开机时间。
法布·乔瓦内蒂｜江苏凤凰文艺出版集团

和电子产品不再关机同步发生的，是我们的工作模式也不会下线。
睁开眼，我们马上拿起了手机，一边喝着这一天的第一杯水，一边查看消息，一天的工作就这样开始了。
下班之后，我们依然会查看工作信息，也许做晚餐的时候还会思考一下明天要做的事。
有了笔记本电脑和手机，我们可以把将家里的客厅当作办公室，职业生活和家庭生活之间的界限越发模糊不清，也让“休息”这件事变得格外奢侈。
法布·乔瓦内蒂曾经问两位客户：“休假这种想法，让你有什么感受？”他们一个是营养饮食店铺的老板，一个是私人健身教练。
答案看似是显而易见的，但是当对方认真思考时，答案却让人意外。
他们都觉得在休假时，大脑难以切换状态，担心休假会错失商机，或者好的创意。所以“休假”两个字带来的感受不是放松，而是焦虑。
越来越多人把忙碌作为努力生活的标志，被别人认为是“懒汉”的话，你的其他优秀品质就都会被掩盖。
我们常常听年轻人喊累，也很难找到一个喜欢上班、享受工作的人，20世纪80年代至21世纪初的千禧一代正面临比他们父辈更严重的职业倦怠。
在《做不到：千禧一代如何成为过劳一代》里，作者安妮·海伦·彼得森这样定义“倦怠”：对繁杂琐事或日常生活和工作以外的任何事都缺乏动力。

安妮认为，他们的父辈有意识地在早期开始就为孩子做好教育投资，培养孩子的各方面能力，期待他们有一个美好的未来，但是这种教育也让千禧一代的童年失去了闲暇时光。
他们从小就相信，只要足够努力，就可以战胜恶劣的环境，获得个人的稳定。但是经历过金融危机，让这一代人产生了永久的焦虑。
哥伦比亚大学副教授萨纳姆·哈菲兹说，工作与生活的不平衡是让人产生倦怠感的一大原因。“大部分人都习惯了朝九晚五的工作模式，他们都花一个小时在办公室之外吃午餐。”
在互联网、手机和邮件出现之前，人们出去度假或者休病假，是真的在休假，其间不用忙于工作。而现在，工作总希望员工无论身处何方都不能失联。”
尽管我们在尝试用各种努力来维持工作与生活的平衡，但这种平衡在现代社会中几乎是不存在的。
琼·科福迪莫斯在《维持平衡》一书中，对工作与生活的平衡做出了这样的定义：“一种令人满意的、健康的、富有成效的生活方式，包含了工作、玩乐和爱，并将一系列关注自我和精神成长的活动结合起来，表现了个人独特的愿望、兴趣和价值观念。”
英国商业、企业和改革部这样定义工作与生活的平衡：“调整工作模式，使所有人，无论他们的年龄、种族、性别如何，都能把握住工作节奏，以确保他们更容易将工作与其他责任和抱

负联系起来。”
简而言之，职场生活与非职场生活如果没有健康的互动关系，人就会失去工作与生活的平衡，就会感到烦躁不安、不知所措，就会焦虑和担忧。
讽刺的是，适度的休息对提高我们的工作效率是有益的。
研究表明，那些通过工休让自己更放松的人，对他们的生活满意度更高，即便是再度投入工作中，感受到的心理压力也相对更小，而人脑在放空的情境之下也更容易产生创新的想法。
休息并不意味着躺下来睡觉、什么也不做，而是意味着优先做你想做的事情，不去管那些应不应该、必不必须做的事情，要专注于做好手中的事情。
在无法“关机”的工作模式里，我们会忘记自己想做的事情，沉迷于无需思考的追剧、玩游戏、刷手机，而这些事情无法让大脑获得真正的休息。
在一段空闲的时间里，你可以一个人独处，列一张清单，记录一下你在不忙的时候可能会做什么。
作者小时候最喜欢的活动是读书、写作、探险和烹饪，长大之后在不用工作的空闲时间里，他最喜欢的休闲方式依然是这四样。

去年6月，70家英国公司的3300名员工开始试行一周四天工作制，工作量不变、薪水不变。
为期半年的“每周工作4天”实验后发现，与每周5天工作制相比，每周工作4天让员工身心更健康、工作效率更高。
实验期间参与企业收入没有太大变化，甚至有24家企业收入同比增幅超过34%。
92%的参与企业打算继续实行每周4天工作制，约三成企业打算把这一工作制度永久固定下来。
可见，无论是对企业、还是对个人而言，工作效率高不高，不在于工作用了多少时间，而是利用好了多少时间。
每个人都有自己的价值观念和不可改变的习惯，找到适合自己的生活方式，不管是对工作本身还是培养工作习惯都很重要。
法布·乔瓦内蒂建议，详细写下你理想中的上午是怎样度过的。
比如你会在什么时间起床？住在什么地方？穿什么衣服？早餐会吃什么？是一个人待着吗？
工作空间是什么样子？你的工作地点周围是否有植物，是否有一扇大大的窗户？
在你理想的职业生活中，你每天工作多少个小时？会花时间休息吗？如果休息，那么休息的

频率有多高？每次休息多久？你理想的一天会在海滩旁度过，还是在林间度过？
接下来，想一想这样的生活会给你带来什么样的感觉，你会兴奋吗？你真能感受到这种生活气息吗？
沉浸在这种感受中，将会让你有动力去把理想化作现实。
人生就像一场马拉松，适时“关机”停下来，不是放弃，而是为了找到适合自己的配速，跑得更远。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

“Citywalk”风靡：漫步，能治愈所有不开心原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年07月21日 20:12 北京“Citywalk”风靡：漫步，能治愈所有不开心在打开抖音、小红书之前，或许你还不知道你最喜欢的散步、遛弯儿，还有一个洋气的名字：Citywalk。
它被直译为“城市漫步”，也就是在城市里漫无目的地行走，绿灯直行，红灯转弯，随机感受城市的真实的样貌，在行走中遇见惊喜，放空自己。
无论是北上广的繁华，还是南京、苏州、西安的古韵，中国有太多城市有底气喊出自己是“最佳Citywalk目的地”，有最美的Citywalk线路。
有人说，这不就是压马路、遛弯儿，为什么会忽然成为最流行的城市漫游？
前几年，人类学家项飙在《十三邀》里提到了“附近的消失”这一概念，让很多人心有戚戚。
我们逐渐逃离了真实的生活环境，对所处的社区、城市越发陌生。
“Citywalk”的爆火，是对“附近”的重新关注，是人们试图在行走中寻找内心与外部世界的连接。

在钢筋水泥、高楼大厦之间穿梭，狭小的格子间局限了视野，内心的情绪无处释放，让越来越多人感受到生活的压抑。
英国综合心理治疗师乔纳森 · 霍班在一次咨询的时候发现，心理咨询师的房间往往被布置得灰蒙蒙的，毫无生气，来访者在这种环境里总是很不自在，不愿意接受治疗。
他想：如果把封闭的空间变成户外开放的树林和公园，人们会不会更容易打开心扉呢？
之后，他创立了“散步疗法”，把在自然中散步与心理治疗结合起来，在针对焦虑、抑郁、成瘾、愤怒管理、压力管理等方面的咨询中都取得了明显的效果。
乔纳森说：“大自然是我心中的’万能之母’，它引导我，容纳我，培育我，从而帮助我度过人生的艰难时刻。”
行走在大自然中时，你会感到头脑清晰，有了倾听自己的空间。
大自然也从不评判你，也不会分散你的注意力，它让你与自己的境遇和感受紧紧联系在一起。
只要去寻找，大自然总会无条件地陪伴在你左右，让你再也不会感到孤单。
格子间和大自然中的人有何不同？

乔纳森用狼来比喻，大自然中的狼，对危险信号敏感、警惕，有独自游荡的空间；被圈养之后，有了安全的生活环境和稳定的食物来源，但是它们的皮毛失去了光泽，眼睛也变得暗淡无光。
而长期被固定在一个位置上的人，压力激素水平会不断升高，导致决策失误、缺乏远见、不耐烦、焦虑、抑郁、成瘾等各种情绪问题。
《大自然治好了我的抑郁症》的作者艾玛·米切尔，曾患抑郁症长达25年。
她时常感觉，大脑被宛如黑色流沙一般的消极淹没，有时候又像身上有层层厚重的乌云压着，令人无法思考和行动。
抑郁袭来的时候，一心只想躲在家里，钻进被窝，看电视剧。
艾玛·米切尔｜四川文艺出版社后来，她搬到乡下一间手工作坊，出门不到一公里就是一片森林。

沿着树木之间一条修剪过的绿地前行，艾玛会开始留意林中植物是否开花或结果，也会寻找半陷在土中的黄条纹蜗牛壳，还会注意飞奔过林间的麂子。
她沉迷于树林中每一片树叶、每一只爬虫和每一只飞鸟。
而伴随着艾玛关注到的每一处细节和散步中前行的每一枚脚印，持续不断的日常烦忧渐渐衰减，沉闷的抑郁情绪开始消散。
研究显示，在大自然中，人们的血压会降低，压力激素皮质醇水平会下降，焦虑得到缓解，脉搏速度放慢。
通常而言，血清素水平越高的人，抑郁程度就越低，而你身处的环境则会直接影响血清素水平。
阳光照射到皮肤或视网膜上时，会触发血清素释放；天气越晴朗，血清素释放的水平就越高。11月至3月期间，北半球日照水平较低，人们更容易患上季节性情感障碍。
因此，艾玛说：“当我们在花园、田野和树林中散步时，就好像走进了一个无形的天然药箱。
”
之所以有这样的疗愈作用，可以从三方面得到解释。
心理上，你可以在中立的环境中思考和处理内心感受，会更有效地处理自己的情绪。
生理上，漫步能让你的身体保持良好的状态，降低血压，还可以帮助你减轻体重。
精神上，大步走或者其他运动，可以帮助你获得重新连接力量的感觉，同时感受到内心的平静和连接，接受大自然的滋养与呵护。
巴尔扎克曾说：“步行只是活着，漫步才是生活”。
上下班路上的你，没有心思去欣赏风景，是在赶路，但是在城市中漫步，在大自然中行走，却能带来身体与心灵的双重改变。

2015年，斯坦福森林环境研究所进行了一项研究，发现在自然区域步行达到90分钟的人，大脑中与造成抑郁症相关的一个关键因素的影响力有所降低。
达尔文很喜欢围绕着家附近的一片小树林散步，在散步的途中，他为很多问题找到了解决方法，因此，他称这条路为“思考之路”。
《情迷四月天》的伊丽莎白·冯·亚宁有一句很美好的话：“为了到达某地，步行之外的其他方式都太快了，你会错失沿途无数的美妙和愉悦。”
无论是遛弯儿、散步，还是Citywalk，给自己一段独处的时光，漫步于街头，总会让你真切感受到生活在人间。
你最喜欢步行去的地方是哪里？有什么私藏的漫步路线？
欢迎在评论区分享。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

《最优解人生》：怎么花钱，才会不留遗憾？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年07月22日 20:15 北京《最优解人生》：怎么花钱，才会不留遗憾？
“人生只有一次”，听到这句话，你会有怎样的心情？
“人生只有一次，容不得太多弯路”，有人为此而焦虑，害怕自己没有过好这一生；“人生得意须尽欢”，有人为此而雀跃，及时行乐就够了……
有时候，你会看到一些人辛勤工作、努力赚钱，期待财务自由后开启另一种人生，不幸却倒在半路，没有机会重启；你也会看到有些人及时行乐，从不规划未来，结果在面对失业、疾病、意外等突发事件时，只能后悔过去太没有远见……
在充满了无常的人生里，我们的规划有意义吗？
有没有一种人生是没有遗憾的？
对冲基金创始人、好莱坞电影制片人比尔·帕金斯的《最优解人生》这样定义：你的人生是你体验的总和。
也就是说，你人生里做的每一件事——你每天、每周、每月、每年及一生仅一次的所有体验——都决定了你是谁。

比尔·帕金斯｜文汇出版社当回顾自己的人生，你体验的丰富程度将决定你对自己人生充实程度的判断。
所以，需要我们认真思考、好好规划的，不是要存多少钱，而是想要获得哪种体验。如果没有这种仔细的规划，你注定会跟社会上很多人一样按部就班、随波逐流地过完一生。
多心理学研究都表明，相比于花钱买物品，将钱花在体验上能让我们更加快乐。
物质财富刚开始可能令人非常开心，但是它们往往会迅速贬值。
相反，体验带来的快乐会随着时间增值，比尔·帕金斯将其称为“回忆红利”。
大脑里的记忆是我们对未来的投资，能发放红利并且丰富我们的人生。就像你看到家里有一个人正在做饭，你不必像遇到一个陌生人一样从头开始认识这个人，因为你知道这是你爱的人，也知道自己为何爱这个人。
你们过往的一切、你们所有的交谈及共同的经历，造就了你对这个人现在的感觉。

投资体验也是如此。当你体验一件事时，你可以获得当下的、即时的愉悦，同时也留下日后可以重温的回忆。
可能是听到一首你很喜欢的歌，可能是闻到一缕熟悉的气味，或者看到一张老照片，你的记忆突然被启动，就会重温某种体验。
回忆带来的愉悦可能不及初始体验的万分之一，但是，那些回忆造就了现在的你。
在很多房子着火的新闻里，我们都会看到人们想要抢出家里的相册，在这种危机时刻，人们会迅速意识到，财物可以替换，回忆却是无价的。
常常会在朋友圈看到有人晒出“三年前的今天”、“十年前的自己”，大部分存储图片的工具都有了这样的功能，它“拿捏”着你的回忆红利，引发美好的感觉，让你禁不住重温定格在照片里的那些回忆。
拥有回忆红利的前提，是我们首先得创造那些宝贵的经历。
你会不会常常回想一次快乐的出行、一个完美的假期、一些冒险过后的放松？每个人手里的钱都是一样的，你的100元和我的100元可以交换，但是回忆却是独一无二的。
你用100元买了一场电影，我的100元买了一餐美食，体验的不同塑造了我们的不同。
花钱买到一项体验，我们获得的不止这项体验本身，还有后续产生的全部红利。

如果说人生是体验的总和，那么为了拥有极致的人生，如何才能将你体验的价值最大化？
比尔·帕金斯提出了一种有趣的思考方式：将人生划分段落。
我们必须承认，所有人的身体状况都会随年龄增长而变差，这决定了有些体验只能在一定的年龄段去获得。
比尔·帕金斯说：“每个人一生中都会’死亡’无数次。”
20岁出头，身为学生的你“死”了；之后，单身未婚的你“死”了；身为父母、子女尚小的你“死”了……
时间推着我们从一个人生阶段进入下一个人生阶段，也意味着我们在不断告别一些人、一些体验，而这种告别往往是不可预知、无法逆转的。
你还记得最后一次和自己的发小聚会是什么时候？最后一次和那个你非常喜欢，但现已作古的老师聊天是什么时候？
就算你能记得确切的日期，可能也无法提前预知那将是最后一次。
现实生活里，一些体验可以拖延到未来去实现，比如20多岁时错失的旅行，30多岁的时候再补上也来得及，但是更多的体验是错过了，就难以找回。

比如为了一次又一次的升职，永不停歇地工作，而一再错过孩子不能重来的成长。
澳大利亚一位照顾临终病人的护理师，和病人谈论“如果人生可以重来”的话题，她发现，最常见的两种遗憾，一是没能勇敢地过一种忠于自己的生活，而是活在他人的期望里；二是悔恨自己在人生中太多时间都只是一部工作机器，因此错过了孩子的成长以及陪伴伴侣。
意识到自己最终将永远失去一些东西，我们才会思考自己想要获得什么。
依据不同的人生阶段，你可以探索自己期望的人生是怎样的轮廓。
画一条从现在到80岁的时间线，分成5年或10年的间隔，思考一下你绝对想要达成的关键体验，比如想要一个小孩、想跑马拉松、爬喜马拉雅山、买一栋房子、创业、做志愿者、去一家米其林餐厅吃饭、阅读20本经典小说、带孩子去旅行等等……
你的清单就是你自己对“我是谁”的独特表达，因为正是你的人生体验造就了你。
如果你问一个人：你存钱的目的是什么？很多人的回答可能都是“存钱退休”、“防范风险”。
有一天我们会老去、会失去赚钱的能力，我们希望老了之后可以独立、健康地去体验人生，但如果为此而错过了青年、中年才能经历的事，是不是本末倒置呢？
比尔·帕金斯讲到朋友保利的例子，50岁的他想要买入中美洲的一处度假屋，跑来问比尔的意见。
比尔没有从房地产投资的角度来分析未来的回报，他只是提醒他，“你计划多久去住一次？如果住在里面你要做什么？如果你想常住那里，计划在那里度过一些很棒的假期，培养与孩子的感情，和亲友留下一些独一无二的时刻，那么这将是世界上最棒的一笔交易。”
“但是，如果买下来之后，把它放在那里什么都不做，这只是你无数可选投资中的一种，无关紧要。”

从投资体验的角度来看，许多决策都会变得清晰。
《唐顿庄园》里的管家卡森说过一句充满智慧的话：“人生就是不断收集回忆的过程，最终能陪伴我们的也只有回忆了。”
你可能拥有很多别人也拥有的东西，但唯有体验与回忆，是让你“成为你”的唯一方式。
到目前为止，你最遗憾的事情是什么？
在留言区分享你的故事吧！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。
图片 | 视觉中国

不完美的，才是“正常人”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年07月23日 18:32 北京不完美的，才是“正常人”
爱情、婚姻、亲密关系，越来越成为让人敬而远之、甚至是恐惧的词。
网络上的故事，充斥着吵架、不忠，谈不妥的财力、做不完的家务；电视剧里的“爱人”，总是很极端，不是油腻中年、出轨、PUA的渣男、渣女，就是毫无破绽、又高不可攀的的霸道总裁、完美大女主。
找到一个有优点也有缺点、有血有肉的“正常人”，越来越难了。
什么样的对象能带来优质的爱情、高质量的亲密关系？
爱尔兰女作家萨莉·鲁尼的小说《正常人》里，就有这样一对害怕自己不是“正常人”、力求维持完美形象，却伤害了挚爱的年轻人。
萨莉·鲁尼｜上海译文出版社

玛丽安和康奈尔生活在爱尔兰西部的一个小镇上，他们同在一所中学念书，也同样生活在没有父亲的单亲家庭。
不同的是，玛丽安生活在豪宅里，父亲虽然早逝，但家境优渥，妈妈是律师，一家人过着富裕的生活。
而康奈尔的妈妈是玛丽安家的帮佣，在17岁的时候因为怀孕辍学，独自抚养孩子。
玛丽安很聪明，在外人看来，她富有、智商高，同时对人冷漠，特立独行。
别人都聚在一起吃饭聊天时，她总是一个人看小说。
这样一来，没人想和她做朋友，不过玛丽安并不在乎。
康奈尔则刚好相反，他虽然家境清寒，人缘却很好。
他英俊帅气，是足球队的主力，很多女生崇拜的偶像。
在学校，他配合着同伴们，课后一起谈论女生，吊儿郎当，还常常出入酒吧。没有人知道，他做这些为的就是让大家把他看作是“正常人”，而不是贫穷、孤僻的怪人。
康奈尔和玛丽安，各自生活在不同的阶层、不同的社会关系里，又一定会发生交集。
因为母亲在玛丽安家做帮佣，康奈尔常常去玛丽安家等母亲下班，这样一来，他和玛丽安也偶尔会一起聊聊天。
当他们单独相处的时候，都变得和在别人面前不一样了。

康奈尔私下里也很喜欢读书，只是和男孩儿们在一起的时候，大家只会聊镇上的八卦、学校的女孩儿，没有人关心他读什么书、有什么见解。
他能和玛丽安一起谈论看过的书籍，讨论各种政治人物和社会事件。
在选择高考志愿时，康奈尔只想在附近找一个大学、拿个文凭，学一个容易找工作的专业，将来找个门当户对的女朋友，过正常人的生活。
而玛丽安则鼓励他，“你读了那么多书，不是为了任何考试，也不是为了迎合任何人，而是为了追求自己的梦想，你应该报考首都都柏林的圣三一大学。”
虽然两个年轻人私下里情投意合，但是到了人前，康奈尔却不敢让同学们知道他们的关系。
“如果被大家知道自己和人缘最差的富家小姐在一起，别人会怎么看我？他们还会愿意围绕在我身边吗？”
在学校，康奈尔装作不认识玛丽安。
临到毕业，也到了学生们社交活动最密集的时期，各种毕业舞会层出不穷，康奈尔收到了女生雷切尔的邀请。

雷切尔长得漂亮，人气高，学校里的人都知道她喜欢康奈尔。康奈尔知道，如果去了雷切尔的舞会，玛丽安一定会伤心，但是为了保住自己在朋友中的形象，他还是去了，并且不承认自己和玛丽安的关系。
伤心的玛丽安选择了分手。
可笑的是，到了毕业舞会那天，不安的康奈尔独自到小花园里抽烟，朋友埃里克走到身边，聊起了过去的生活。
他们提到玛丽安，埃里克说，其实大家早就知道了他和玛丽安的关系。
康奈尔愣住了，他以为的秘密，其实人尽皆知；他以为别人会为了这件事而疏远他，其实这在别人眼中根本不值一提。
他最在乎的事，原本别人根本不在乎。
可是，他给玛丽安的伤害却实实在在地发生了。
新的大学生活开始，康奈尔和玛丽安一起考进了圣三一学院，这里的学生大多出身名流，在这些光鲜亮丽的同学中，康奈尔在小镇上的光芒变得微乎其微。
在这里，康奈尔结交了新的女朋友海伦，海伦和他一样平凡，康奈尔可以轻松地和海伦一家吃饭、陪她参加朋友的派对，没有谁配不上谁的焦虑。
他感觉，“仿佛一只重得难以想象的盖子从他的感情生活上方揭走了，他突然可以呼吸新鲜空气了。”

进入大学的玛丽安也变了，身边的朋友都同样家境优渥，在社交场合也变得如鱼得水，也有了新的男朋友。
只是大家都不知道的是，男友是个虐待狂，经常对她施暴。
再一次遇到康奈尔，两个人都成熟了一些，玛丽安第一次讲出自己的伤口。
父亲健在时，常常对母亲实施家暴，偶尔也会打她。哥哥模仿父亲的行为，也不断贬低她、殴打她，母亲则视而不见。
她不敢告诉别人，害怕别人知道自己的缺陷。
到此时，两个人才明白，原来自己看似强大，其实内心都隐藏着深深的自卑。
缺钱的康奈尔担心自己家境配不上玛丽安；缺爱的玛丽安同样担心自己配不上阳光自信的康奈尔……
于是互相试探、互相伤害。
他们就像两个刺猬，为了取暖相互靠近，却被彼此身上的刺扎伤。
在小说的结尾，康奈尔理解了玛丽安的脆弱，用心体察她的情绪，带她逃离了畸形的原生家

庭，玛丽安也鼓励康奈尔取得了更多的成就，他发表了小说，被研究生院录取。
这是一个被爱情治愈的故事，北京大学心理学博士徐凯文曾说：“高质量的亲密关系，是我们活在世界上最大的底气和财富。
来自父母、伴侣、挚友的高质量陪伴，是帮助我们度过人生危机的关键支持。”
而那个能给你高质量亲密关系的人，不是男神或者女神，而是一个有血有肉、有喜有悲、有爱有憎，能让你袒露伤口、也能互相治愈的正常人。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

世间爱情，逃不过四种命运原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年07月24日 21:19 山东世间爱情，逃不过四种命运时间久了，感情会变淡吗？
你害怕感情变淡吗？
长期研究社会性别、家庭社会学和情感社会学的学者沈奕斐在《什么样的爱值得勇敢一次》中写道：随着时间的流逝，爱情不是变淡了，而是出现了不同形态。
拥有好的爱情的人，追求的不是维持最初的新鲜感和激情，而是用非常开放的心态接受爱情的变化，欣赏不同阶段的美好。
沈奕斐｜上海译文出版社什么是好的爱情？有没有具体的评判标准？
沈奕斐认为，爱情给一个人带来的最美好的两样东西，一是快乐，二是成长。

以快乐为横轴、成长为纵轴，可以得到爱情的四种类型。
快乐很多、成长很少的关系，是享乐型爱情。
快乐可能来自生理上的“在一起就很快乐”，也可能来自于精神上“一起玩儿、一起冒险”的快乐。
最近两年很流行的“酒肉情侣”、“搭子”，本质上都是享乐型的关系。
他们能一起吃喝玩乐，表面上看起来很甜。但实际上，两个人极少或者根本没办法进行深层次的精神交流。
抛开所有娱乐活动，他们的关系空洞、矛盾很多，难以维持。
《假性亲密关系》中有一段描述：“周末的烛光晚餐、羞涩的牵手和初吻，情人节的玫瑰花，雪白的婚纱盛大的婚礼……
这是社会对亲密关系的描述，大家都会做这些事情，但并不是经历了这些过程，两个人的感情就会变得亲密和幸福了。”
换句话说，能做你的饭搭子、约会搭子、旅游搭子的人，不一定能让你敞开自己，建立精神上的亲密、和你一起成长。

享乐型爱情让人缺乏安全感，因为我们对“快乐”这两个字充满了警惕。
人们常说，乐极生悲。
回想童年，是不是越快乐的游戏，越容易受伤？
在我们的潜意识里，快乐意味着危险，就像坐过山车。
你要充分信任它，知道它很安全，才能彻底享受那一刻的释放。
快乐不多、但是成长很多的关系，是互惠型爱情。
人们常说，老一辈的爱情，其实称不上爱情，大多数是漫漫岁月里培养出的感情，也许有爱情，也许有亲情，也许有心心相惜的同情。
他们在相处中不一定有那么多激情和快乐，但是两个人比较互补，能够互相促进、共同成长。
这听上去有一些无趣，但它比享乐型爱情更难得。
沈奕斐在书中讲到谢尔顿的例子。

谢尔顿智商很高，没有一个女性角色能吸引他的注意，他对亲密关系也毫无兴趣。
在朋友的婚礼上， 他说出了那句单身名言：“我从来无法理解，为什么人要穷其一生追寻与另一个人类一起生活。也许是因为我自己太有意思了，无须别人陪伴，所以我祝你们在对方身上得到的快乐跟我给自己的一样多。”
直到他遇到同样高智商的艾米，两个人的感情在互补中越来越深。
他们的爱情没有华丽的宣言，更多的是漫长的陪伴与成长，谢尔顿的婚礼誓词是那样简单而真挚，他说：“虽然我现在无法表达对你的感受，但我会用一生向你证明我有多爱你。”
互惠型爱情让两人在日常相处中互相发现，让彼此的自我都更加完整，生活更加广阔，感情也会逐日稳定。
身处一个自我经常会不断被打碎、不停被否定的时代，一份好的爱情会帮助我们确立自己的价值，让我们觉得其实要跟世界进行联结没那么可怕。
最糟糕的爱情，是成长不多、快乐也很少的消耗捆绑型爱情。
在这种关系里，一般都会有一方出现强烈的控制欲。

身体、物质上的控制欲，往往会演变为家庭暴力；而精神、情感上的控制欲，则会发展为PUA。
回看新闻里的爱情悲剧，几乎都逃不过这两种类型。
有人说，既然是消耗捆绑，为什么会在一起呢？
很多关系一开始并非如此，可能是享乐型的，能一起吃喝玩乐、享受人生，但是伴随交往的深入，一方开始对另一方有更多的管控。
被管控的一方，将控制理解为爱，“因为爱我，所以管我”，就像温水煮青蛙一样，越陷越深。
等到自己意识到关系已经进入消耗捆绑的时候，要么是害怕独身、无力自拔，要么是沉默成本太高，下不了决心及时止损。
最理想的爱情，是能制造很多快乐，也能收获很多成长的成长治愈型。
这种爱情让你不断增强探索世界的欲望，能从对方身上学到很多，同时也特别快乐，让你更热爱生活，更有勇气和智慧面对生活的问题。

对于这样的灵魂伴侣，我们往往有两种极端的态度。
一是笃定地期待，就像宫崎骏说的，“不管你曾经被伤害得有多深，总会有一个人的出现，让你原谅之前生活对你所有的刁难”；或者张爱玲的浪漫描述，“于千万人之中遇见你所要遇见的人，于千万年之中，时间的无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了”。
二是消极的否定，“根本没有灵魂伴侣，凑合才是常态”。
谁对谁错呢？
沈奕斐认为，如果从一开始就奔着灵魂伴侣这个目标去寻找另一半，是很困难的，大部分成长治愈型爱情都是从享乐型或互惠型发展而来。
因此，允许感情发生变化，是拥有更好感情的前提。
设计师山本耀司说：“‘自己’这个东西是看不见的，撞上一些别的什么, 反弹回来，才会了解‘自己’。
所以，跟很强的东西、可怕的东西、水准很高的东西相碰撞，然后才知道‘自己’是什么。”
爱情就给了我们与他人碰撞的机会，在你小鹿乱撞、莞尔一笑时，碰撞就开始了。
从这过程中，你发现了真实的自我，确认了自己在这个世界上的价值。
这是爱情结出的最好果实。

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

自律的奥义：快乐比道理更有效原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年07月25日 20:12 山东自律的奥义：快乐比道理更有效一个东西有很多好处，我们就更愿意选择它吗？
一件事对你的未来更有利，我们就会毫不犹豫地做吗？
为什么知道很多延迟满足的道理，却还是会选择及时满足？
看过一个有趣的测试，专注于研究动机科学的芝加哥大学教授艾利特·菲什巴赫，带了几袋饼干和胡萝卜去女儿的幼儿园。
他给孩子们详细讲述了胡萝卜的好处：可以帮他们变得更强壮、更聪明，让他们阅读能力更强、数学更好。
轮到孩子们做选择，被更多人选择的却依然是饼干。
艾利特发现，在孩子们的潜意识里，如果一种食物有很多好处，那味道可能就不怎么样，而他们真正关心的食物用途只有一个：好吃。
成年人同样如此，在美国几所大学食堂进行的一项研究发现，食物上的标签可以强调味道，

比如“川味蒜香青豆”、“香草香醋酱萝卜”，也可以强调它的健康益处，比如“富有营养的青豆”、“健康首选萝卜”。
后者的销量要比前者低30%。
虽然我们经常告诉自己，多吃某些食物会让我们更苗条、更健康、更长寿，但食品营销研究发现，宣传某种食品健康也会让成年人没有胃口。
因为“味道”带来的是喜悦的期待感，“健康”带来的则是难吃的回避感。
所有人都明白，努力工作、健康饮食、努力存钱、早睡早起是更有利于身心健康的选择，但是美食当前，却总是难以摆脱诱惑；拿起手机，就免不了打游戏、刷视频到深夜……
我们会把注意力放在手机上，而不是学习和提升技能上；美食当前，我们会贪图一时的痛快，忘记未来可能会发生的健康问题。
为什么理智上认为对的事情，大多数人却不会选择？
美国心理科学协会主席莉莎·费德曼·巴瑞特认为，原因就在于情绪，你无法控制想要立刻满足自己的情绪需要。
情绪是人类决策过程中最有力也最有效的机制，情绪反应早在人类获得可以提前计划的认知能力之前就已存在了。

莉莎·费德曼·巴瑞特特｜中信出版集团莉莎曾经让受试者们做一个实验。
一个晚春的早晨，阳光明媚，让人忍不住想去户外野餐，受试者到达实验室之后，研究人员一次陪同一位受试者前往一个小房间，房间里摆放着桌子、椅子和一台电脑。
研究者设置了两项不同的实验。一是看图寻物，浏览电脑屏幕上显示的图片并找出指定的物体，这只需大约10分钟；二是花费45分钟完成一些很有难度的逻辑题。
受试者逐个进场，他们可以选择自己想要做的实验，但是整体上做两个实验的人数必须相同。
也就是说，你选择了简单的，后面的人就必须选择复杂的。
为了打消人们在道德感上的顾虑，研究者设置了一个随机选择的游戏，按照按钮，屏幕就会出现一个选项，一个人只能按一次。
研究者的预想是，大多数人有自控力去使用随机选择器并接受它给出的选择。结果却让研究者大为震惊，进场的100个人中，92%的人选择了作弊，他们多次按下随机选择键，直到出现简单的选项。
研究者据此得出结论，从理论上来说，每个人都有可能属于拥有自控力、遵守规则的那10%，但我们不属于这群人的可能性更大。

除此之外，这个实验还透露了人们内心的拉扯。
在做任何一件事的时候，我们都会权衡得失。
比如孩子为了玩儿手机，谎称作业已写完之前，会权衡为此付出的代价；你辛苦了一天之后，心里盘算着去健身房更好，还是躺在沙发上看电视更好。
不管具体情境如何，归根结底都是在当下享乐和日后享乐两者间权衡。
能促使你放弃当下享乐、做出更理性选择的一个方法，是注意已有的乐趣，从而调动自己的情绪。
做一件事时，如果你关注的是即时利益而不是延迟利益，内心期待的情绪就会支撑你更有动力坚持下去。
比如你打算多吃胡萝卜，如果你关注的是你喜欢吃胡萝卜的原因——脆甜的口感，而不是胡萝卜是健康食品或者它可能会改善你的视力，你就会更愿意吃胡萝卜。
反之，想象做这个选择之后的后果，把这种后果转化为能挑动你负面情绪的画面，能有效阻止你做出不利的选择。

比如当你拿起手里的冰淇淋时，用肥胖、血糖的抽象风险来提醒自己是没有用的，将冰激凌想象为堵塞血管的黏糊糊的东西，内心升起的厌恶感会督促你将它放下。
柏拉图写过一则“战车寓言”，他认为人的灵魂有三个：黑马、白马与骑手，他们组成了一辆灵魂战车。
黑马代表欲望、白马代表情绪，而骑手则代表理性，欲望与情绪达成了共同的目标，理性的骑手才能带动“灵魂战车”向前。
相声演员于谦讲过一个很有启发的教育方式。
到了孩子上学的年纪，其他的小朋友都哭得很伤心，自己的儿子于思洋却非常开心，原因就是他从小就认为上幼儿园是一种奖励。
什么事情做得好，于谦就会说：“真棒，将来肯定得送你上幼儿园。”
所以上幼儿园在他心中不是和父母的分离的悲伤，而是接受奖励的喜悦。
积极情绪鼓励我们更努力地生活，比如因为对自己烹饪技能的提高感到自豪和高兴，你可能会更努力地做一顿更精致的饭菜；失望、沮丧等消极情绪则会让我们会气馁，甚至可能完全放弃目标。

人生中大部分的努力都不会在当下立刻产生喜悦的结果，而是需要时间的积累与发酵，量变产生质变。
如果距离目的地还有漫长的距离，你想象这条路上充满荆棘、意外、枯燥无聊，或许在一开始就会选择放弃。
如果这条路上鲜花遍地、风景秀美、充满惊喜，你便会迫不及待地出发。
在你要走的道路设置一些站点，想象抵达时会有怎样的快乐、骄傲、兴奋。美好的“白日梦”，是达成目的最有效的方式。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

如果用5句话读懂《自卑与超越》原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年07月26日 20:11 山东如果用5句话读懂《自卑与超越》B站知名博主“旧真”有30多万粉丝，和大部分博主不同的是，他35岁，没有家庭，没有正式的工作，曾经在工厂站流水线，现在在深圳坐日结工。
但他并不焦虑，松弛自洽的状态反而吸引了很多粉丝。
谈到自己人生中最大的转折，他提到两个心理学家。
小时候，旧真长得不好看、又胖，常常被同学欺负。最让他自卑的是：自己这么大的个子，打架却不敢还手。
外出打工之后，他读了一些心理学书籍，先是看到研究群体心理学的弗洛伊德的名言：“人生一生总是在弥补童年的缺失。”
旧真很有共鸣，正是童年时的那些创伤，导致自己现在懦弱的性格。
后来他又看到了阿德勒，个体心理学告诉他：“只要有心改变自己，就非常有可能改变。哪怕明天就要死，现在改变也不晚。”
这句话如当头棒喝敲醒了他，童年的创伤不应该是框住自己的理由。
随后他尝试改变、辞职体验各种生活。
《自卑与超越》是阿德勒最广为人知的书，读起来并不轻松，但是书里的五句话值得阅读百遍。

阿德勒｜中国友谊出版社“每一种非凡的能力都是通过坚持不懈的努力和发自内心的兴趣得到的，而不是来自遗传。”
每个人都有或多或少的自卑，在阿德勒看来，自卑只是你一种看待世界的角度，并不会决定你的人生，也不会界定你的成败。
他自己的人生就是最好的验证。
阿德勒出生在一个犹太家庭，家里七个孩子，他排第二。
他生来羸弱，4岁才学会走路。
所以，他的童年记忆几乎都是围绕着疾病：“我所能回忆起来的最早往事是，由于我罹患佝偻病，我被绷带绑着坐在椅子上，健康的哥哥坐我对面。
他上蹿下跳，来去自如，然而我每动一下都会极度紧张，非常费力。每个人都尽力帮我，父母更是呕心沥血。”

在其他方面，他也没能逃过和哥哥的鲜明对比。
哥哥身材魁梧、相貌英俊，自己身高只有一米六，只能在学业上多花点力气。
后来，哥哥因为分担家里的生活压力，辍学成了一名商人，而阿德勒则走上了学医的道路。
虽然论起个人成就来，阿德勒远远超越了哥哥，但是童年的自卑没有消失，他常常感叹：“哥哥一直胜过我”。
在学习心理学的过程中，阿德勒接触了无数咨询对象，结合自己早年的经历，他开始思考身体在决定一个人的人格上，会发挥什么作用，由此创立了个体心理学，成为蜚声世界的心理学家。
自卑感不单出自先天的身体缺陷，还可能是贫穷、被忽视、溺爱、兄妹间的竞争等等原因，超越自卑、成就自己，靠的是坚持不懈的努力和发自内心的兴趣。
“一个人被无情地驱使着为成功而努力，任何挫折对他的自尊都是一种严重的威胁；结果就产生了孤立无援感、不安全感及自卑感。如果市场的变迁决定人的价值，那么，人的尊严感、自豪感就被摧毁了。”
如果要找到一个每个人都想追求的目标，那么一定是“成功”。

人们渴望用成功来证明自己，塑造了无数成功人士的典范，希望在他们身上找到成功的秘诀。
似乎每个人都想抓住所谓的“红利”、“财富自由的机会”，追求成功，成了一件充满焦虑的事。
很少有人追问，到底什么算成功？人为什么要成功？
阿德勒认为，如果一个人被无情地驱使着为成功而努力，那么任何挫折对他的自尊都是一种严重的威胁；结果就产生了孤立无援感、不安全感及自卑感。
唯有找到自己内心真正的渴望，为了这份渴望而努力，你才不那么在意努力的结果。努力本身，就会让你体会到尊严感和自豪感。
“我们不要认为，一个人的生活方式可以轻易地发生改变。人格是存在于生活方式之中的，如果想纠正一个人错误的行为，就必须要了解他在构建生活方式的时候犯下了怎样的错误。”
拿走酗酒者家里的酒并不能帮他彻底戒酒；没收孩子的手机也不能让他忘记手机里的游戏。
每一种行为的形成，都经历了神经系统的“演化保守的学习过程”。

当我们看到一些曾带来过美好体验的东西，大脑就会说：“那是快乐，快抓住！”
之后，大脑里就有了一套模式：看到酒、喝下去、感觉很好。
这套模式不断重复，就形成了酗酒的行为。
想要改变这种行为，需要回到他的生活方式里，哪些情境、哪些符号会调动喝酒的信号，否则所有一时的改变，都只是治标不治本。
“大多数人都把爱的问题看成主要是被爱的问题，而不是看成主动去爱和爱的能力的问题。于是，爱的问题就是如何能被爱，如何变得可爱。”
著名生物人类学家莫利斯说：“人是一种社会动物，很需要爱与被爱，身体接触是亲密关系最基本的交流方式，我们需要触摸。”
爱情让我们能接受自己对另一个人的渴望，使人与人之间的欲望升华为一种更高尚的需求。
但是现代社会，人们变得越来越害怕爱情、回避情感。

沈奕斐在《什么样的爱值得勇敢一次》中写道：“爱情是两个独立个体的联结，必然有主动的成分，当大家都习惯于被爱，而缺乏主动去爱的能力时，爱情由此而变得非常困难。”
所以，有人感叹今天“大部分的爱情死于只想被爱”。
“一个人对自己价值的理解就在于占有的多少，而他如果想成为最好的，就不得不成为占有最多的。这种恶性循环产生消极、嫉妒、贪心；最终导致人内心的虚弱和自卑。他对于自己的估价基于他有什么，而不是他是什么。”
一个人的自我是他所能够称之为“他拥有的一切”的总和，不仅是他的身体和精神力量，还有他的衣服和房子、他的爱人和孩子、他的先人和朋友、他的声誉和工作、他的土地，以及他的游艇和银行账户……
通过拥有某些东西，我们将自我延伸到这个世界上，我们通过我们的所有物向他人表明我们的身份和地位。

但是，我们会高估我们所拥有物品的价值，不愿意放手，因为它代表了我们是谁，但我们也很容易对我们的大部分所有物习以为常。
当生活被这种无尽的欲望所控制，我们认为拥有更多东西会带给我们幸福，但其实正相反，它往往会导致更多的嫉妒、贪婪和痛苦。
十点君搞事情！
莫言和余华，如果你只能选择一个人的书来看，你会选谁？
投出你的一票吧！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

《最强体质》：养生，只有3件事原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年07月27日 20:12 山东《最强体质》：养生，只有3件事有人说，中年人有三怕，怕老、怕病、怕死。
害怕镜子里的斑点、皱纹、白发越来越多，担心流行性感冒等传染病突如其来，更害怕体检医生“做进一步检查”的建议……
国际医学期刊《柳叶刀》曾发布一项数据，2019年中国的人均预期寿命为77.6岁，人均健康预期寿命为68.4岁，两者相差9.2岁。
换句话说，平均起来，一个人有将近10年时间要“带病生存”。
对于现代人而言，长寿不再是奢侈的妄想，健康的长寿，才是值得追求的梦想。
面对老去和疾病，人能主动做些什么？
医学博士牧田善二在《最强体质》中说，“引发传染病、衰老、疾病的元凶就是氧化、糖化和慢性炎症的这三种反应。”

牧田善二｜科学技术文献出版社三者默默在我们体内“发酵”，染病、衰老、疾病的风险就会像雪球一样越滚越大。
而养成最强体质最容易的方式，是从饮食开始，打断这三种反应。
我们无时无刻不在呼吸，吸入的一部分氧气，会在身体里变成活性氧，而活性氧是构成白细胞战斗力的物质。
白细胞承担着守护身体的职责，它可以发现入侵的病毒和细菌，然后发挥作用将其击退。
从白细胞那里接收到指令后，活性氧就会与入侵的病毒和细菌展开斗争，将其击退。
但当我们面临压力、环境污染等负担和危险刺激的时候，活性氧会不断增加，过多的活性氧，不仅会攻击病毒和细菌，还会破坏白细胞和正常细胞。
受到活性氧攻击后，身体各个机能都会降低，从而导致氧化这一恶性反应。
当白细胞出现氧化后，身体免疫力降低，就更容易受到传染病的侵袭。

预防这样的事情发生，关键在于合理地摄取那些可以去除活性氧、抗氧化能力高的食材。
比如蛋类几乎包含了人体所需的所有营养物质，是十分优质的食材。其中的蛋氨酸，就具有很好的抗氧化作用，可以提高人体免疫力；其中的维生素A又能够提高保护人体黏膜的能力，防止病毒入侵。
贝类含有丰富的矿物质和维生素，是促进新陈代谢不可缺少的食材；坚果之中含有丰富的维生素E，可以减少血管疾病。
通过对世界上四个被称为“蓝色地区”的长寿之乡的调查，发现这些地区的人具有共同的饮食特征，就是喜欢大量吃豆类。
豆类不仅含有优质的蛋白质和食物纤维，还有人类健康不可或缺的其他营养元素。
“抗糖”是最近几年风吹得最大的养生流派，其背后是这样一套生物原理。
糖和蛋白质放在一起，经过加热，会形成名为AGE，这种食物中产生的反应，在体内也会同样产生。
我们的肌肉、骨骼、头发、内脏等多个器官都是由蛋白质构成的，而我们的饮食中又不乏糖

分，如果摄入的糖类太多，就很容易导致糖类过剩。
过剩的糖类和身体里的蛋白质结合，就会引起糖化，形成AGE。
AGE是褐色硬状物，所以，如果皮肤糖化，就会失去弹性、黯然失色；如果头发糖化，就会干枯毛躁，这些都是明显的衰老迹象。
防止糖化，首先要在饮食中避免糖类或AGE摄入过多，同时多摄入一些具有抗糖化作用的成分，比如在促进糖分转化为能量的过程中不可或缺的维生素B1和维生素B6。
另外，要想抑制糖化，就得将吃进的东西尽可能慢慢消化、吸收，这样血糖值才能缓慢上升。
即便是同样的食材，吃的先后顺序不同，血糖值的上升快慢也会大有不同。
刚开始先吃一些蛋白质含量多的菜品，血糖值就不容易上升，从而能够起到抑制糖化的作用。
“一天1.5~2升的水”，能够让身体保持较低血糖浓度。
体内潜在的炎症情况是健康的主要决定因素。

哈佛医学院的病理学教授哈罗德研究发现，有超过六分之一的癌症与慢性炎症状态有直接的关系，比如肺癌与支气管炎有关，卵巢癌与盆腔炎有关。
对身体而言，炎症是一种修复创伤的机制，比如某个部位受了损伤，就会引来免疫细胞，免疫细胞会杀死细菌，同时，受伤部位需要生长新的组织，需要更多血液和养料，就发生了炎症。
在正常情况下，炎症机制能保护身体健康，比如我们的伤口会在发炎后愈合。
但是一些炎症反应发生了混乱，身体修复伤口的行为出了错，就会进一步恶化成更严重的疾病。
为了降低炎症风险，可以有意识地摄入更多具有抗炎症成分的食物。
比如早晨的一杯咖啡，咖啡中含有绿原酸这种多酚物质，具有很强的抗炎作用。
或者橘子中的白色筋状物，能强化毛细血管并改善血流，和果肉一起食用，能抑制慢性炎症。
生姜中的姜辣素也是“抗炎高手”，把生姜捣碎融入食物中做配料，是不错的食物方法。
另外，变胖也是引起慢性炎症的主要原因。
研究表明，脂肪细胞不仅能存储脂肪，还可以分泌被称为脂肪因子的物质，并对身体输送指令。
一般来说，标准体型会增加抑制炎症的脂肪因子，而肥胖人士则会增加引发炎症的脂肪因子。

哈佛大学收集了1060万人的数据，得出结论：BMI在22.5到25之间的体重正常人群的死亡风险最低。
BMI每上升5，死亡风险就增加49%，因呼吸疾病死亡风险增加38%，因癌症死亡风险增加19%。
《半年前的食物塑造了今天的你》中有一个形象的比喻， 身体是一个盒子，里面装着60兆个细胞，它们平均半年就要整体更新一次。
放进盒子里的食物，被细胞所吸收，代谢变成新的细胞。
现在吃进去的东西经过一段时间的代谢整合，就变成了半年之后你身体的一部分。
想象半年后你希望成为怎样的自己，就会在当下做出怎样的选择。
点个「在看」，愿热爱阅读的你，在书里找到健康生活的方式。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

一切关系的根源，都在于你和自己的关系原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年07月28日 20:12 山东一切关系的根源，都在于你和自己的关系常常听到一组关于婚姻的悖论，有人说，“婚姻长久的秘密，是降低对伴侣的期待”；又有人反驳，“如果期待太低，那结婚有什么用？不就成了搭伙过日子？”
怎样的期待值对于婚姻来说是健康、有益、能推动彼此成为更好的自己的？
如何看待婚姻中的期待？
最近，在一对父母对孩子的态度上受到一些启发，原来期待是否有益不在于你期待他做什么，而在于你对待这份期待的态度。
前不久，北京中考成绩出炉，朋友群里有一个“海淀妈妈”焦虑了好几个月。
海淀区汇集了令人羡慕的教育资源，海淀妈妈更是鸡娃的代名词。
朋友的孩子初中就读于海淀区排名前五的中学，中考刚结束的时候，感觉自己考得不太好。
爸妈一听，心情都沉重起来，想象着考得好、考得不好的各种可能。
北京最热的日子，两个人跑了十几所学校，收集了厚厚的学校介绍，焦虑得睡不着觉。
但一直安慰孩子：“考不好也没关系，高中还有三年，力气不能一下子都用完。”

努力为孩子铺路，又不想孩子承受压力，所谓合理的期待，大概就像父母对孩子那样，保持美好期待，做好自己能做的，但我不能代替你学习。
切换到婚姻里，清楚知道哪些是自己能做好的，哪些是自己控制不了的，对伴侣的期待就会变得理性而平和。
我们通常认为，世界上有个人是“对的人”，找到他，未来就会幸福；同时认为我们的伴侣，有义务让我们快乐。
但事实却是，如果你感觉不快乐，不是因为别人让你不快乐，而是因为你自己让自己不快乐。
作家张德芬曾提出一个“一手幸福”的概念。
她发现，有些人的幸福感来自于自己，或者自己所做的事，他们的幸福是“一手”的，比较容易快乐。
有些人的幸福是委托给别人的，父母夸赞我、孩子依赖我、伴侣爱我、同事欣赏我，我才幸福，这种幸福是“二手”的。
比如很多艺术家在籍籍无名的时候，只是怀着很纯粹的心情创作，创作的过程是享受的、快

乐的，一旦有了名气之后，他的作品就会被市场评价。
他很关心市场怎么看待自己的创作，反馈好、定价高，就快乐；不被认可，就沮丧。
他无法再纯粹地享受创作的过程，把幸福感交给了别人的评价。
更常见的是，有些妈妈必须孩子方方面面都好，她才能安心；有些妻子，丈夫要对她好，她就是晴天，如果给她脸色看，她就紧张不安……
张德芬说：“几乎所有的婚姻问题，都来自于我们放弃了绝大多数的一手幸福，靠婚姻的稳定、伴侣的表现，来让我们获得二手幸福。”
回想你的生活，如果刚刚因为生活琐事吵了一架，因为对方没有好好沟通生了一肚子闷气，你还能独自一人享受读书、运动的快乐吗？还能拥有“一手幸福”吗？
一个人的时候，读书、旅行、运动、逛街、看演出，甚至把家里打扫得干干净净，都能让我们体会到快乐。
两个人的时候，这些“一手幸福”就渐渐消失了，我们快乐与否，更依赖于对方。
今天表现怎么样，有没有看出家里更整洁、并且赞美了你；有没有跟你分享一天的喜怒哀乐；孩子在学校的表现怎么样；有没有听话懂事……

当婚姻出现问题时，我们常常把矛头指向对方，想着对方有哪些缺点、做了多少伤害自己的事、没有达到自己的哪些期待，如果换一个就好了。
换了人之后，依然会遇到新的问题，因为所有关系的本质，都是人和自己的关系。
如果你内心的真实需求没有得到满足，那么外在再多的改变也无法让你感到幸福。
克里斯多福·孟在《亲密关系的续篇——无拘无束的关系》中直白地说：“你的伴侣不是你快乐的来源或者是痛苦的起因，你自己才是。”
克里斯多福·孟｜中华工商联合出版社外在的人事物，都是内在的投射，就像镜子一样反射你的内在。
借由他人，照见自己，伴侣更是让你发现自我最可贵的镜子。
面对朋友，你可以暂时伪装，但是在婚姻日复一日的相处中，我们会暴露最真实的自己，所谓真实，就是有光鲜亮丽、积极阳光的一面，也有消极脆弱的一面。
我们内心最为隐蔽、最为脆弱、最为孤独的一面，都会在婚姻中暴露无遗。

可惜的是，太多人只用这面镜子找别人的缺点和不是，却不去发现自己在关系中充当了何种角色。
婚姻这面镜子照出了我们内心的不安，如果你在一段关系中感觉不舒适，常常因为一些小事就生气，这表示它触摸到你性格上的某一个痛点、你的一个旧日的伤疤。
只要这个伤疤不好，那么即使换了一个伴侣，你还是会被同样的事情所激怒。
一个简单的道理，镜子照出了我们脸上的斑点，问题不是镜子本身，而是我们自己。
所以，当外在有任何东西触动你的时候，不妨往内看一看，自己哪个地方的旧伤又被碰触了，有哪些阴影还没有整理好。
克里斯多福·孟说：“婚姻和亲密关系的真正目的，是让你踏上寻找真正自己的旅程。寻找真挚永恒的亲密关系，其实就是寻找自我。”
他在《亲密关系的续篇——无拘无束的关系》一书中，提出了八个无拘无束的关系的原则，就像八句婚姻箴言，提醒着我们自己才是所有关系的主宰：我的伴侣不是我快乐的来源，我才是。

我的伴侣不是我不快乐或痛苦的起因。
无论我多努力，我都没法改变我的伴侣。
关系中的问题，只是故事而已。
特殊性不是爱。
我的伴侣支持我在接纳、觉知和欣赏方面成长。
我和伴侣各有一艘自己的船。
与伴侣的沟通反映了我的情绪成熟度和意识状态。
知道自己才是关系的核心，才能把命运的方向盘端在自己手里。
对于那些或高或低的期待，能满足时，是锦上添花；不能满足，也并不失望。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

好书的力量，一半在这句话里原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年07月29日 20:11 山东好书的力量，一半在这句话里如果说人与书之间也有一见钟情，那第一时间打动你的一定就是书名。
它既是一本书的门面，也是其内里的灵魂。
它们有些发人深省、有些充满悬念，有些看似普通却回味无穷……
坦白说，你的书架上一定有一些书是冲着书名买的，哪怕你从来没有看完，也不妨碍你对它的喜欢。
一本书不是非要读完才有意义，只是书名摆在那里，就很美好。
“理想的下午，宜于泛看泛听，浅浅而尝，漫漫而走。不断地更换场景，不断地移动。蜿蜒的胡同、窄深的里巷、商店的橱窗。就像牌楼一样，穿过便是，不需多做停留。”
《理想的下午》是台湾作家舒国治的第一本简体书，他以一种超俗的眼光，与闲散的人生情怀，讲旅行、讲山水，看待周遭、寻觅佳境。

舒国治｜广西师范大学出版社每个人看到这个书名都会有不同的想象，你心中理想的下午是怎样的？
闲散地独步街头，还是和朋友喝茶畅谈？
书里写了什么并不重要，重要的是每次看到书名的时候，记得给自己一个“理想的下午”。
《我的心只悲伤七次》是诗人纪伯伦经典散文诗选，由著名文学家冰心翻译，是一本关于生命、艺术、爱情、人生的箴言书。
去年“十点读书十周年”图书漂流活动，一位同事送出了这本书，并写了一张卡片。
他说，这本书自己并没有看过，只是在多年前面对一件很伤心的事情时看到这个书名，一下就被治愈了。
“我的心只悲伤七次”，所有感受都是限量的，快乐也好，悲伤也好，未来都会消失。

等到悲伤消失的时候，你可能会发现悲伤也值得珍惜。
纪伯伦｜江苏文艺出版社“你永远都无法叫醒一个装睡的人”，没有看过这本书的人，也一定听过这句话。
这本书是中国人民大学哲学院副教授周濂的随笔集，包括时评、书评及其部分学术文章。

周濂｜广西师范大学出版社周濂以深厚的专业学养作为根基，把他对幸福、公正、德性生活、民主、自由、道德等等这些问题的哲学思考融进一个个现实故事和活泼的生命体验中，把深邃的哲学拉回到地面。
他想告诉我们，即使是在外部环境非常糟糕的情况下，一个人依然可以选择过一种合乎德性的生活，并以此来安排自己的日常生活。
伴随时间的洗涤，“遇见未知的自己”这句话的意义已经远远超出了书的内容给到我们的启迪。
或许你没有听过都市白领若菱雨夜驾车狂奔的历险，没有遇到点醒她的智慧老人，但是对“未知的自己”的追寻，打开了我们探索自己的大门。

张德芬｜华夏出版社罗生门，原指日本京都的正南门。
一个武士和他妻子路过荒山，遭遇了不测。妻子被侮辱，武士惨遭杀害。
惨案是如何酿成的？
真相只有一个，但是凶手、妻子，还有借武士亡魂来做证的女巫，却各有各的说法。
为了美化自己的道德，减轻自己的罪恶，掩饰自己的过失，每个人都叙述了一个美化自己的故事版本。

芥川龙之介｜云南人民出版社由此，罗生门便成了一个专有词汇，指当事人各执一词，分别按照对自己有利的方式进行表述证明或编织谎言，最终使得事实真相扑朔迷离，难以水落石出。
“罗生门”不只是一本书，更是一种境地。
这是一出上演40余年经久不衰的剧目，是诺贝尔文学奖得主达里奥·福的代表作。

达里奥·福｜上海译文出版社1969年，米兰火车站发生一起爆炸案，一名无政府主义者被指控为凶手，审讯期间，他突然跳楼身亡。
根据这一新闻，作家写出了《一个无政府主义者的意外死亡》，所谓“意外死亡”，原来是警察对无政府主义者严刑逼供，将其打死后从窗口丢下，造成的畏罪自杀的假象。
如今，这个名字已经成为一种范式，影响了无数创作者。
这本书有两个版本的翻译，一是《乱世佳人》，一是《飘》。
让人又爱又恨的郝思嘉，无疑是个高能量女人。
她看上去柔弱、简单、以跳舞为乐、以有男人追为乐，但在巨变之下，她展现了强大的生命力，可以做到之前完全想象不到的事情。

“我可以保护自己，我可以保护我的周围，我可以保护我的庄园，我可以保护我的村落。”
玛格丽特·米切尔｜译林出版社南北战争，国破家亡，她反求诸己，变得充满力量。
就像书的名字，随风而动，在命运的飘动中变得强悍。
诗集的名字总是很美的，木心先生的诗集尤其美。
《云雀叫了一整天》，收入了《火车中的情诗》《女优的肖像》《伏尔加》等一百余首意境深远、金句纷披的诗篇，逾百行木心式的精彩箴言。

木心｜广西师范大学出版社他这样写书名的来历：“画廊主，餐馆老板，咖啡厅领班都一口流利英语。坐在枫树下的木头长凳上，喝微甜的苹果酒，将香香的腊肠送入口中，我决意在此结束这本诗稿，并题名为《云雀叫了一整天》。”
在浓郁的情感中，用诗的语言表达自己，任何注释都是多余的。
很多人以为它是小说，里面的故事很难相信发生在现代社会。
塔拉的爸爸是摩门教徒，他认为学校是政府引导孩子远离上帝的阴谋，所以禁止塔拉上学，甚至连课本也不允许她看。
她的童年由垃圾场的废铜烂铁铸成，那里没有读书声，只有起重机的轰鸣。
不上学，不就医，是父亲要全家人坚持的忠诚与真理。
直到17岁，塔拉才第一次踏入教室的门。

塔拉·韦斯特弗｜南海出版公司她自学考取杨百翰大学，获文学学士学位。随后又获得剑桥大学哲学硕士学位、剑桥大学历史学博士学位，并出版了这本比魔幻故事更励志的书。
抛开塔拉的故事，“你当想鸟飞往你的山”，光是念起这个书名，就能带来力量了不是吗？
因为名字买了这本书，但始终没有看完，也不打算看完。
这是作家毛姆的一本阅读指南，介绍了他阅读方法、技巧，也讲述了一些他知道的大师秘密。
比如简·奥斯汀与《傲慢与偏见》、司汤达与《红与黑》、巴尔扎克与《高老头》……

毛姆｜江西人民出版社其中最广为流传的就是那句话：“培养阅读的习惯就是为你自己构建一座避难所，让你得以逃离人世间几乎所有痛苦与不幸。”
还有哪本书的名字让你觉得惊艳？在评论区留言和大家分享吧！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

“害怕错过”的我们，最该做的是什么？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年07月30日 20:12 北京“害怕错过”的我们，最该做的是什么？
两个小时不看手机，总担心错过重要信息，哪怕是假期和家人在一起；刷朋友圈一定要翻到“上次看到这里”；大家都在谈chatGPT，自己不懂就会担心错过时代的红利；遇到促销活动，如果什么都没买，就隐约感觉自己错过了优惠的机会；其他孩子报了各种兴趣班、补习班，自己的孩子选择躺平，总会担心他没有特长，错过了开发智力、练基本功的最好时机……
我们总担心会错过些什么，小到一次特卖会、朋友圈的新鲜事、一篇可能会改变自己心智的文章，大到投资机会、职业选择、孩子的成长……
这种“担心其他地方可能正在发生令人兴奋或有趣的事件”的感觉，被称为“错失恐惧”，作为新世纪的新概念被收入牛津英语词典。
难道只有现代人才会害怕错失良机吗？
美国风险投资家、私募股权投资者帕特里克·麦金尼斯，曾为世界银行、摩根大通集团提供建议和战略咨询，后来创立了咨询公司，为投资者、企业家提供战略建议。
他发现，投资中最常见的心理就是“错失恐惧”，人们总是陷入“我是不是错过了最好的投资机会”的患得患失，在智能手机、社交媒体的助推下，人们无时无刻都在被繁冗的信息打扰。

帕帕特特里里克克·J.麦麦金金尼尼斯斯｜｜天天地地出出版版社社刚刚看过一种细水长流、岁月静好的生活方式，又被高楼大厦、纸醉金迷的画面吸引；刚刚说服自己松弛快乐是最好的状态，又看到同龄人在拼命努力……
无法权衡每种选择的成本和收益，总会猜测“另一个选择可能会更好”，这种错失恐惧已经演蔓延到全球各地，成为一种文化危机。
焦虑，是刻在我们的基因里的。
一个生命，无论是从物质层面，还是精神层面，都倾向于追求更好的、更有利于自己的，才能在适者生存的竞争中取胜。
只是伴随互联网的快速发展，我们不间断地获取来自世界各地的信息，和其他人的生活高度互联、共享，也就更容易从互相对比中产生焦虑，就像帕特里克·麦金尼斯在书中所比喻的：进入一场由数字欺骗和非对称信息主导的自欺欺人的战役。
比如说，“从前慢，车马邮件都慢”，一个人一生可能都局限在有限的地域，没有走出过小镇，更不知道外面的世界有多大、发生的什么。
现在，只要打开手机，你可以看到万里之外的同龄人跟你过着截然不同的生活，看到阿拉斯加的鳕鱼跃出水面、看到大洋彼岸的海鸥拂过费城……

世界那么大，你不一定会走到，但一定能看到。
各个城市一定要打卡的地方、城市必吃榜、“一生要看的100部电影、要走到的100个地方”……我们的大脑里充满了这样的清单。
在被高度包装的社交媒体世界里，我们会进入一种“对照焦虑”。
也就是说，你看到其他人正过着一种令人向往的生活，不管是不是认识对方，都会忍不住对照自己的生活状况。
比如我们看到李子柒充满美感的田园生活时，就会对日复一日的“打工人”生活陷入怀疑和不满；看到朋友圈悠哉悠哉的逛街、喝下午茶、精致的生活，就难免觉得自己活得很辛苦。
“生活不止眼前的苟且，还有诗和远方的田野”，无数人都在提醒你，生活还有另一种可能，你可以拥有更好的。
曾经有一个新闻，13岁的女孩媛媛，每天被妈妈强迫跳绳3000下，导致膝盖软骨磨损。
而妈妈让她跳绳的原因，是担心孩子个子矮，想抓住身高发育的尾巴，让她的身高能够窜一窜，结果却得不偿失。

父母为什么会成为最容易焦虑的一批人？
从前，他们眼中“别人家的孩子”可能只有邻居家小孩、同校的学霸，而今天“别人家的孩子”可以是考出全省、全国最高分的学霸、是各个领域最顶尖的人才、是30岁之前儿女双全、35岁财富自由的年轻人……
《错失恐惧》中提出，从本质上讲，错失恐惧症和人的雄心、抱负有关，根植于人们对比当下的事物更宏伟、更优质、更光鲜的事物的追求。
但是当我们只看到这些事物“更宏伟、更优质、更光鲜”的一面、而忽略它们完美滤镜之后的真实面目时，就会陷入无限的焦虑。
摆脱错失恐惧，需要我们分清两种决策，一是低风险决策，二是高风险决策。
低风险决策是那些平淡无奇、对生活的影响微不足道的事，比如双十一买哪些日用品、周末去哪里玩儿这些问题。
既然是低风险，就意味着即使选择错误，代价也是很少的，你还有重来的机会，所以不需要消耗太大的精力和情绪成本在上面。
高风险决策带来重大的、有可能是决定性的中长期影响，在做出决定之前就需要一个结构化的、深思熟虑的过程。

规避高风险、不为错过而后悔，《错失恐惧》中提出了三个建议：首先是保持开放的心态。
不要在还没有开始之前就幻想会有怎样的结果，比如买了房子就一定会升值、报了补习班就一定会提升成绩、个子矮就没有竞争优势、不结婚就会孤独终老……
这些都是预设的结果，事情可能会向不同的方向发展。
其次要知道什么东西重要。
明确你想要达成的目标和你认为可以接受的结果，比如房子是给自己的家，这是最重要的，升不升值不重要；孩子人格完善、有责任感，比成绩更重要……
最后，做决定时，更多地依赖事实，而不是情感。
事实呈现出来的是事物的客观存在，它能为思考提供最可靠的原材料。
作者在书中写到：错失恐惧症的最好解药是自信，是那种一种“无论做何选择，都有信心过好自己”的感觉。
世界那么大，风景是看不完的，路也是走不完的。

弱水三千，只取一瓢，是一种笃定，更是一种智慧。
正是因为有了无数的错过，才凸显出我们所拥有的东西的珍贵。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

《无病时代》：身体好不好，看这3个位置就知道原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年07月31日 20:12 北京《无病时代》：身体好不好，看这3个位置就知道年轻人会害怕猝死吗？
《2020国民健康洞察报告》的数字出乎意料，报告显示，有53%的人曾担心自己会猝死，在95后和00后中，有7%和9%的人经常甚至每天担心自己会猝死，而他们都才二十几岁。
为什么看似健康的年轻人会突发悲剧？如何才能避免悲剧？
ABC的电视节目《连线》曾推荐一本书叫《无病时代》，为了验证作者的一些结论，节目组决定给主持人比尔做一次全面的身体检查。
比尔44岁，不抽烟，每天运动、很少生病，看起来就是一个正值壮年的健康人。
医生对他进行了全身的计算机断层扫描，还有各项血液检查、DNA筛检测试，以检测他罹患各种疾病的风险，包括心脏病、阿尔茨海默症、大肠癌等等。
在心脏断层扫描片中，医生看到，他的心脏有一些钙化，也就是主动脉内的白色病变，这种病变在几年内可能会造成心脏病。
心脏有钙斑的人，患心脏病的风险比没有钙化的人大了六倍。
那些突如其来的心源性猝死的新闻里，大多是和比尔一样的人。他们表面上看起来很健康，是疾病的低风险人群，但是深入挖掘，会发现病变已经早有痕迹。

大大卫卫·阿阿古古斯斯｜｜中中信信出出版版社社因此《无病时代》的作者、医学博士大卫·阿古斯提出，健康是身体与各项致病因素，比如环境、基因、习惯等进行的一场漫长角力。
疾病是一场两败俱伤的战争，用生活方式去预防战争，比用治疗手段去赢得战争更重要。
“不相信自己有时间运动的人，迟早会有时间生病。”《无病时代》中写道。
《美国流行病学期刊》发布的一项研究称，长时间久坐对健康而言，有着和抽烟、过度晒太阳一样的“潜伏”风险，这是研究者追踪了参与者13年的生活习惯和健康状况的结果。
另外，即使是一天两个小时的运动，都不能弥补“22小时屁股动都不动”的坏处。
英国科学家曾跟踪了上百个司机和售票员的心脏病发生率，发现售票员的冠状动脉心脏病发生率明显低于司机，就算售票员真的有心脏病，发生的年纪也比较晚，而且不那么致命。
他们在同样的环境里工作，售票员每天都要走来走去，而司机90%的时间都是坐着的。

在久坐的伤害中，还有一个不公平的惊人真相，那就是“久坐更容易影响女性”。
研究表明，一天坐超过6小时的女性，在研究期间比一天坐不到3小时的女性，多了37%的死亡风险；而一天坐超过6小时的男性，比一天坐不到3小时的男性，只多了18%的死亡率。
运动并非一定要拿出大段时间去跑步、去健身房，研究证明，每天短暂的间歇性运动与长时间运动一样有效，可能还更好。
间歇锻炼的本质，就是在短时间内卖力运动，然后休息几分钟，再继续进行另一段高强度的间歇锻炼。
我们能用这种方法进行任何形态的运动，比如走路的速度时快时慢。值得注意的是，一些不起眼的习惯，会带来持久的伤害，比如长时间穿不舒服的鞋子走路，会引起慢性炎症。
一双有弹性、重量轻，又有支撑力的鞋子，则会减少炎症发生的风险。
除了运动之外，身体在饮食、睡眠上喜欢“可控性”，吃东西的时间规律，比一天吃几顿饭、吃多少东西更重要。
书中解释道，本来你每天12点钟吃午饭，某一天，突然的电话或延迟的会议，让你不得不到了两三点钟才吃饭。

身体在等待的时间里，不只会感到饥饿，还会肾上腺皮质醇高涨。这时候，身体会进入求生模式，因为它不知道何时可以吃到下一餐。
睡眠也是如此，晚间睡不好或睡眠不足都会造成激素的不平衡。如果连续两天每晚只睡四小时的话，就会让瘦素下降20%、胃饥饿素上升，饥饿感和食欲明显上升，让他们倾向甜食、咸零食等热量。
长期缺乏睡眠，则会让脑部与胃部失联，造成“盲目饮食”，让我们的身体相信自己饿了，让我们想吃会破坏健康饮食的食物。
尽量维持严格、可预测的作息时间，每天都在大约相同的时间吃饭、睡觉和运动，可以最大程度地给身体稳定感和安全感。
推特上有个很火的帖子，一位网友外出度假，拜托邻居的老人帮忙照顾他的三只狗。
度假回来后，他去感谢邻居，结果却收到了老人写的感谢信。
老人说，上了年纪之后，关节不像以前那么灵活，越来越不喜欢出门了。
“没有妻子和孩子，过着不知道哪天睡着就再也醒不过来的日子，直到遇见了这三只小狗。”

开始照顾小狗之后，他每天早晨要早早起床去遛狗，这是他最近两年第一次早晨出门散步。
带它们去公园，也让老人和其他养狗的人有了共同话题，他重新跟人聊天，交了朋友。
更重要的是，通过这段经历，他意识到自己可以为其他人做些事，哪怕只是帮邻居一个小忙，也会为生活迎来新的改变。
邻居领回自己家的狗之后，老人决定领养两只狗，每天遛它们，带它们去公园，和朋友聊天。
他在感谢信里说：“这么说有点夸张，但是你让我的人生重新有了意义，这是最重要的东西。
”
一段照顾狗子的经历，涵盖了让老人重获健康生活的大部分元素：规律的作息、运动，友善的交流，以及对生活的热情。
如果没有病痛，如何在日常发现身体变化的端倪？
书中建议可以常常观察自己的皮肤、指甲和毛发。
皮肤是否有奇怪的斑点、肿块？袜子会在你脚踝或小腿上留下压痕吗？如果有的话，可能代表体液流动不畅，需要进一步检查心脏。

指甲则透露了代谢的信息。指甲的外观或颜色最近是否有改变？如果指甲看起来黄黄的，那就该进行糖尿病检验了。
毛发的密度、质地、增长或掉发的情况，会透露循环系统的健康情况。
在这些微小改变上，身体向我们传达着改变的征兆。
最重要的是，《无病时代》指出，我们每个人带着不同的遗传因子出生、在不同的环境因素影响下成长，所谓的“健康”，没有放之四海而皆准的答案。
关于健康唯一的答案，就是深入了解我们的身体，为自己量身定做一套适合自己体质的生活方式。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

放不下的欲望，便是牢笼原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月01日 20:11 北京放不下的欲望，便是牢笼完美的一生是怎样的？
中国人民大学历史学院研究员、《百家讲坛》讲师张宏杰在《饥饿的盛世》中讲述的张廷玉，作为三朝老臣、贯穿康乾盛世，获得了文官从来没有享受过的“配享太庙”的荣誉。
两个弟弟分别官至礼部侍郎和内阁学士，两个儿子也都入值南书房和军机处，参与机要。
“一门之内，朝绅命服，辉映闾里，天下荣之。”
张张宏宏杰杰｜｜重重庆庆出出版版社社他一生兢兢业业、谨小慎微、没有半点错漏，然而人越想完美，内心的壁垒就会越多，碰壁的机会也越多。
想要追求完美一生的他，最终满盘皆输。

张廷玉是清代文臣最成功的代表之一。
他出身书香门第，29岁高中进士，33岁成为康熙身边的“小秘书”。
清代最重要的核心文件都要用满文，他便努力学习满文，成为仅有的满汉皆通的汉臣。
他文本能力超群，有时候皇帝随口说了一些未经深思的话，他能在很短时间里写成能官方发布的正式文本。
由于能力出色，张廷玉45岁时升为礼部侍郎。
后来康熙去世，雍正登基，见他“气度端凝，应对明晰”，迅速升他为礼部尚书，参与机密。
雍正对他欣赏至极，不论大事小情都要和他商量，所有谕旨都由他缮写。张廷玉生病时，雍正说自己“连日臂痛”，因为张廷玉如他手臂。
出于这样的欣赏和喜爱，雍正特别立遗嘱，以最信任的两位大臣——鄂尔泰和张廷玉在身后配享太庙，也就是死后与他一起做伴。
这是一项极高的荣誉，整个清朝二百余年，他是唯一享受到这个待遇的汉人。
而此后张廷玉的后半生，就是为了这一荣誉殚精竭虑。

雍正去世后，乾隆即位。因为雍正不喜欢皇子发展势力，所以乾隆刚一即位的时候没什么亲信，爷爷和父亲都特别信任的张廷玉就成了他最好的帮手。
张廷玉上朝时，皇帝从来不忘提醒身边太监上前搀扶，生怕老人家有什么闪失。
乾隆登基第二年，特封他为三等伯爵，开了有清一代文臣封伯的先例。
俗话说，“伴君如伴虎”，做皇帝近臣绝不是一件轻松愉快的事，张廷玉不只文思敏捷，更懂为臣之道。
他无论官职多高，给自己的定位都是“秘书”，也就是记录、传达皇帝的意思，绝不影响皇帝的判断。
不做政治家，而只做大秘书。不做思想者，只做执行人，这样才能避免自己和皇帝之间发生意见上的分歧。
他的谨慎也无人能及，每天退朝回到家里，他会把一天的大事小情细细梳理一遍，看看有没有说错的话、做错的事。
他像一个走钢丝的演员，全神贯注，始终紧张，没有一分钟松懈过。
然而树欲静而风不止，虽然他不想发展党羽、结成朋党，但是身处如此高位，总有人会来主动投靠他。
他再摆出一副正大至公的神态，也无法完全掩饰自己手中巨大权力的偏向。
乾隆五年，乾隆打击了另一位重臣——性格傲慢、行事张扬的鄂尔泰，同时也观察着看似毫无差池的张廷玉。
鄂尔泰在连续的指责中染病去世，张廷玉意识到，以后皇帝的注意力必然完全集中到自己身上，他是时候退出历史舞台了。
乾隆十三年正月，张廷玉进宫出席新年宴会，宴会后他得到与皇帝私下谈话的机会，趁着皇

帝心情不错，他提出自己“年近八旬，请得荣归故里”。
他原本以为皇帝会痛快地批准这个请求，毕竟他已经不能承担繁巨的工作。但是皇帝不但拒绝了他，还非常生气。
乾隆没想到一贯勤勤恳恳的张廷玉会提出退休的要求，他气愤地说：“你死后享受配享太庙，生前怎么能贪图逸乐呢？获得这项殊荣的人就应该死而后已，为国家贡献出全部力量。”
缜密的张廷玉对皇帝的这个问题有所准备，他叩了一个头，引经据典回答说：“老子曰：’知足不辱，知止不殆。’只有及时退步，才能保此身荣。况且宋明两朝也有享受配享荣誉的大臣退休回家的，比如明太祖就允许刘基回了老家。”
这句话让皇帝更不高兴了。
“刘基并非主动求退，而是被明太祖罢斥回乡。”乾隆被比作朱元璋，他很不满。
第二天，乾隆下了长篇谕旨，向全体大臣详细讲述了这件事，批评他把做官作为获得个人利益的工具，时势对自己有利，就全力营求；时势不利于自己，就主动求去，以保荣避祸。”
受到如此严厉的批评，张廷玉心惊胆战，只好打点精神，继续到朝中点卯。
不久之后，对乾隆打击最大的事件发生了——和他鹣鲽情深的皇后去世，乾隆性情大变。
他对大臣的态度从“以礼待之”渐渐变成了颐气指使，呼来喝去，动辄痛骂训斥，任意挫辱。
就在这一年，张廷玉因为文件中两个字用得不合皇帝心意，遭受了为官47年以来的第一次处分。
这对普通官员来说不是什么大事，但对于从未犯过一次错误记录的张廷玉来说，精神打击却分外沉重。

他日夜提心，时时吊胆，健康大减，老态更增。
乾隆看着这位警敏周密、精力超人的能臣，变成老态龙钟、几近废物的老臣，心中也不免感叹岁月无情。
升起恻隐之心的乾隆给他写了一封信，说他很担心张廷玉的身体，但也舍不得他就此归因，是否真要退休，听他自行抉择。
按乾隆的设想，张廷玉接到这道谕旨之后，应该回复说自己确实老了，难于支持，但是也实在不忍离开皇帝，虽然身体衰弱如此，也决心守在皇帝身边，直至死去。
如果这样，乾隆就可以说他的忠心可为天下人臣之表，而皇帝关爱有功老臣，特命他荣归故里。
这样，君臣一场，也是一段佳话。
奈何张廷玉太老了，已经不复当年的精明。他见到皇帝的谕旨，以为皇帝默许了他的请求，大喜过望，当即上奏谢恩，说准备明年春天起程。
终于可以退休了，放下几十年的压力，张廷玉有些忘形，他又向皇帝提了一个致命的问题：“我配享太庙的荣誉还会保持吗？能否写一个保证书呢？”
乾隆一听，十分诧异，也十分不快。
他从来没有说过不准他配享，他提出这个要求，明摆着是信不过自己。

不过，送佛送到西，为了创造君臣相得的一段佳话，乾隆忍着脾气写了保证书。
皇帝破例施恩，第二天张廷玉应该亲自进宫谢恩。只是近八旬之人，昨天已经折腾了一天，在皇帝面前又应对良久，消耗了不少精神。
回家后头晕眼花，身上已经没有一丝力气。第二天，张廷玉没能起来，就让儿子代他到宫门谢恩。
这个小小的疏忽惹来了大祸，本来已经对张廷玉不满到了临界点的乾隆皇帝勃然大怒。
他想：张廷玉对皇帝并没有真情实感，在其所有要求一一得遂之后，就视皇帝为陌路，连见皇帝一面都不愿意了。
他写了一篇长长的上谕，把张廷玉批得一无是处。是父亲对他的过誉，他尊重父亲的决定，但是自己封他的伯爵，要收回去。
就此，张廷玉的脸面，只剩下那一点“配享太庙”了。
心惊胆战之余，张廷玉只想赶快回乡，远离这个是非之地，不料皇帝的长子去世，张廷玉做过他的老师，要参加漫长的皇家葬礼。

熬过了初祭，丧礼告一段落，张廷玉向皇帝上奏，要马上起程，这道奏折又一次令皇帝勃然大怒。
他说，皇长子才过初祭，丧服未除，张廷玉就要南还，可见其人内心并不悲痛，对皇室并不忠诚。
他又一次旧事重提，认为毫无忠心的张廷玉不够配享资格。
他还把历代配享之臣开了个名单，送给张廷玉看，并让他明白回奏，自己配不配得上配享之荣？这个配享的资格自己还想不想要？
饱尝羞辱的张廷玉只好回奏说：我不配。
于是，张廷玉被皇帝明令取消配享资格，灰溜溜回到了老家。
为了“配享太庙”，张廷玉奋斗了一生，结果最后还是栽在了上面。
经此打击，张廷玉彻底灰心丧魄，最终于家乡去世。
消息传来，乾隆也感到一丝悲痛。
回想他一生的所作所为，他感觉自己对张廷玉确实苛刻了点，于是又做出眷念老臣的姿态，宣布宽恕张廷玉的一切过失，仍然命他配享太庙。
只是不知道张廷玉是否能死后有知。
林则徐说：“壁立千仞，无欲则刚。”
千仞峭壁之所以能巍然屹立，是因为它没有世俗的欲望。

有欲望，就会有弱点；有欲望，就会有漏洞。
保全“配享太庙”、一代名臣的好名声，就是张廷玉无法割舍的欲望，也是他一生走不出的牢笼。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

让一个人越来越有钱的7个认知原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月02日 20:13 北京让一个人越来越有钱的7个认知你是从什么时候意识到存钱很重要的？
一位博主收到爸爸发来的简历，请她给自己润色修改。
短短的几行字，涵盖了他几十年的经历。
博主也第一次发现，父母就是在这样一份份微小而辛苦的工作里，养大了自己。
如果此时自己已经有能力照顾父母的话，他就不必再去改简历、找工作。
《财富的理想国》中说，钱不是人生的全部，甚至不能保证你一定能过上幸福的生活，但一

定的金钱，能为幸福生活打造坚实的基础。
理理查查德德·泰泰普普勒勒｜｜中中国国工工信信出出版版集集团团有些关于钱的道理，越早知道越好。
从小到大，我们都听过有关金钱的各种说法，它们构成了我们潜意识中的金钱观，你相信这些常见观点吗？
金钱是万恶之源；钱很肮脏；只有贪婪和不正直的人才会一心想赚钱；金钱会腐蚀人心；如果有钱了，你就会失去朋友；拥有的越多，想要的就越多；没钱就少了很多烦恼，安贫乐道是件好事……
了解自己的金钱观，把他们写在纸上，并且思考自己为什么有这样的观点。
它是你经过认真思考、理性分析、深入研究后得出的结论，还是你从别人那里听到后不假思索就接受的想法？
抛弃那些明显错误的看法，忘记那些阻挡你、拖你后腿、阻止你赚钱的思维。
排除杂念，去做你现在就能做到的事。

大多数人选择工作都是因为需要钱，有些人表现得很明显，有些人则一点也不外露。
那些表现出不需要钱的样子的人，大概出于两个原因，要么是在演戏，要么是他们热爱工作，发自内心地享受工作的乐趣——即便拿不到钱，他们也愿意做那些工作。
达到这种状态是因为他们找到了“内生动力”，也就是说，工作的目标不是为了什么好处，而是为了工作本身。
就像有些人喜欢跑步，不是为了减肥或是别的，只是喜欢运动出汗的感觉。
工作的主要目标，就是工作本身，拥有这种内生动力的人，不但更能享受工作中的成就感，还会让你获得另一种优势，那就是别人无法用钱来给你制造危机感。

有钱就幸福吗？
有多少钱才幸福？
我们可以肯定的是，钱太少会让你的生活痛苦无比，钱太多也是；没有工作会让你的生活陷入茫然与空虚，工作太多也会。
所以，不论一个人是不是有钱，他的生活都有可能过得不幸。
曾几何时，肥胖、肠道癌、冠心病、糖尿病等因为人们生活富裕，营养过剩、活动量减少而引发的疾病，被称为“富贵病”。
如果想用金钱来让自己更年轻、更风趣、更英俊，注定会失望。
有些中了彩票的人花钱买下了大房子，但他们抛弃了亲戚朋友，生活并不快乐。
也有做生意失败而选择结束生命的商业大佬，他们认为不名一文的人生比死亡更难面对。
财富其实是安慰剂，没有治疗效果。
对财富最好的态度就是，放低对财富的期望，不要带着花钱就能让自己快乐的心态消费。

有个段子说，“如果我知道钱这么重要，那我会从幼儿园开始存钱。”
积少才能成多，越早知道存钱的重要性，越容易把它养成一个自然而然的习惯。
每个月拿到的钱，留出一部分作为存储，根据自己的收入和开销，确定一个具体“数额”，是50%，还是20%，即便是10%也没关系。
每过一段时间，你就会发现自己有了一个“超级储蓄账户”，可以作为你的养老金账户、个人储蓄账户或其他账户。
存钱的习惯并不是赚钱之后才能养成，及早告诉你的孩子，零花钱可以存一半、花一半，他们也会有自己的独立账户。
赚钱的方式，归根结底是“出售自己”，包括你的时间、劳动、服务、产品……
想要赚到钱，我们就必须拥有别人渴望在你身上买到的东西，那么，认真、如实地衡量自己，会让你知道别人如何看待自己，你需要做哪些改变才能让自己赚钱能力更强。
你的专业能力、性格、礼貌程度、态度、是否准时、诚信程度、沟通技巧、语言组织水平、处理工作是否高效、是不是能获得同事或客户的信任等等，你需要认真思考与“个人品牌”有关的一切。

能让你赚到钱的事情，一定是你发自真心愿意做、不需要伪装成另一个人的事情。
如果一份工作、一项事业，能让你展示出独特的、真诚的个性，那么它一定会为你带来财富。
通过努力工作才获得的财富，在使用财富时就会非常谨慎。
理智的有钱人不会因为有能力就随便浪费金钱，他们在消费上同样有自己的原则，比如至少考虑三份报价、货比三家，不会直接接受第一份报价；同一个功能，多查看一些产品，保证自己不会浪费。
花钱容易挣钱难，我们一瞬间就能花完多年辛勤工作的结果，所以在花钱的问题上，应该慎重。
这不是拒绝享受生活，只不过是消费时不要出现必要的浪费。
我们很容易受到广告的影响，如果一个商品颜色鲜艳、能发出声响、能营造一种优质生活的氛围，我们就会被它吸引。
兴高采烈地买下后，打开包装，很快就会厌倦。

如果想积累更多的财富，就不得不控制自己的消费冲动。
美国金融作家大卫·巴赫讲过一个关于喝拿铁的故事，一对夫妻如果每天每人都喝一杯拿铁，一天花60元，一年就是21900元，20年就高达438000元，足够买一辆中档车。
生活中那些非必要、但却能产生积少成多的影响的支出，被称作“拿铁因子”。
由此我们也能得到一个推论，如果能控制一些非必要的支出，关注生活中的细节，天长日久就能够产生让人意想不到的效果。
比如在使用新的电器设备之前仔细阅读说明书；认真阅读保险合同里的每一个字；检查自己是否按时付款，避免支付滞纳金；不懂就问，避免为了面子制造更多麻烦……

我们常常以为，大手大脚和细心是天生的，有的人生来就细致，很少花冤枉钱。但是关注细节可以勤加练习，就像开车一样，一开始手忙脚乱、精神紧张，练习多了，就成了肌肉记忆。
训练自己多关注生活中的细节，可以省掉不必要的开支。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

如果感觉生活很难，就到ICU门口看看原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月03日 20:12 北京如果感觉生活很难，就到ICU门口看看有人说，如果你感觉生活很难，就到ICU门口看看，那里最接近生死，也最接近生命的意义。
徐庆杰是一位ICU医生，工作20多年，她见证了无数病人最危急的时刻，也接触过无数家属，迎接过很多新生命，也见证过很多的生离死别。
她将ICU称为“最接近生命出发和终点的地方，是见证人性和爱的地方，也是一个勇敢与这个世界告别的地方。”
徐徐庆庆杰杰｜｜研研究究出出版版社社在《人生难得你很值得》这本书里，她记录了一些有关生命的故事。
每一个生命的故事，都是一种活法、一个传奇。

俗话说，病来如山倒，病去如抽丝。其实，“山倒”之前或许已经发出了信号，只是我们太容易错过。
徐医生曾接诊一位50多岁的女性患者，她因胸痛就诊，被诊断为急性心肌梗塞。
患者病情危重，血压低，心率波动大，生命体征不稳定，就医的时候，身体已经耐受不了介入手术，只能到ICU进行监护和抢救治疗。
之后，她的病情进一步恶化，出现了心源性休克、三度房室传导阻滞。
经过2个多小时的全力抢救，她的生命体征没有好转的迹象，家属决定带她最后一次回家。
家属说，她从三天前就感到胸痛了，而且持续在加重。
劝她到医院看看，她说吃点止痛药就好了。直到痛到躺不下的时候，才被拉送到了医院。
此时家属也追悔莫及，如果刚一痛的时候就来医院，结局会不会不一样？
另一位和她年龄相当的女性，昏迷被送到医院，检查发现是高血压性脑出血。
她平时血压就偏高，却从未规律吃药。偶尔头疼了就去诊所输液，输完不疼了，就没当回事。

这次是在地里干活儿时头突然又疼了，还没到诊所就陷入昏迷，这才被送到医院。
她的出血量很大，生命体征不稳定，经过24小时的抢救，出血量还在增多。
医生向她的丈夫交代病情，丈夫不住地流眼泪，他反复说：“要是早点来医院就好了。”
两人都是上有老下有小的年纪，正是家中的顶梁柱，他们不敢停下来，以为生病能扛过去就好，直到结局无法挽回。
越是坚强的人，越容易忘记生命的脆弱。
及时关心自己、爱护自己，做自己健康的第一责任人，才能享受生命，好好爱身边的人。
人在疾病面前，有时很强大，有时很无力。无力的时候，平和面对逝去，也是生命的一种美好。
徐医生在一次查房中看到一个白白净净的小姑娘。她扎着丸子头，安静地坐在床上吃早饭，表情自然而平静，看不出一丝忧虑。
小姑娘刚满18岁，发现白血病不到一个月，来到医院复查骨穿。
如果是M3，化疗还有希望，存活率也相对较高。
检查期间，小姑娘突发高烧不退，病情恶化得很快，各种指标都越来越差。
有一天，她和护士姐姐说，她特别想喝一杯奶茶，以前她也爱喝奶茶，但是很少喝。
因为一杯奶茶十几块，她还没工作，爸爸妈妈挣钱不容易，所以只有在特别郁闷或极度开心的时候才会买一杯。

复查的结果很快出来了，不是M3，是恶性程度高的M5，前期需要化疗、后期需要骨髓移植，这无疑是一大笔治疗费用。
和家属交代病情后，女孩的妈妈特别难过，但是不管怎样先治病。
输注化疗药物的时候，她脸色苍白，没有一点生命力，仿佛一下子塌在床里，白血病细胞正在一点一点侵蚀她的身体。
后来女孩让妈妈带她回家，妈妈经过痛苦的煎熬后也同意了。因为女儿跟她说，她想陪着妈妈再看一眼家乡，家乡的美好和小时候的故事她会永远记住。
18岁的年纪，就像泰戈尔说的那样，“生如夏花之绚烂，死如秋叶之静美”。
生命无常，不以人力为转移，而生活中的很多悲剧，原本是可以避免的。
徐医生曾被派往内蒙古一家医院工作三个月，那里的冬季漫长而寒冷，当地人尤爱喝酒，很多牧民在放牧的时候都会带上一壶酒，用它抵御风寒。因此，因为喝酒被送到医院的状况也特别常见。
一位50多岁的大叔，跟工友喝酒后骑车回家，一不留神撞到了停在路边的大卡车上。

工友匆忙将他送到医院，诊断为多发伤——颜面部挫伤、蛛网膜下腔出血、多发肋骨骨折、肺挫伤，处于休克状态，被收到ICU。
大叔几次命悬一线，出现血压急转直下、心率增快、气胸、代谢性酸中毒、无尿等种种状况，经过一晚上的紧急抢救，病情逐渐稳定下来。
但是严重的多发伤，恢复是需要时间的，需要等他的呼吸功能好转，才能拔除气管插管；需要等肺部情况好转，才能拔除胸腔闭式引流；需要神经系统好转，蛛网膜下腔出血吸收，脏器功能好转等等。
而这段经历原本是可以避免的。如果没有喝酒、少喝点酒，或者喝酒后没有骑车，可能就不会发生这次重大的意外。
每年因为过量饮酒引发高血压、脑出血、低血糖昏迷、车祸、外伤、打架斗殴等状况而住院的病人不在少数，严重者就会收入ICU治疗。
徐医生碰到的另一位大叔老白，有一天和朋友们一起喝酒，边喝边聊，就聊到谁家的牛羊更肥的问题。
对于老白来说，牛羊是自己的孩子，容不得别人贬低，有人说他的牛羊不肥，两个人就在酒精的助力下打了起来。
对方手重，把老白打得鼻青脸肿，还有内脏出血，万幸的是，抢救之后他恢复得很好。
后来医生问他打架后悔吗，他说：“那帮人下手太狠了，可是我的牛羊就是我们一大家子的希望，竟然说我的牛羊不肥。”
他依然为此气愤不已。
或许他看到那个18岁“奶茶女孩”的故事，会明白能开心放牧是何等幸运。

这份幸运，不是每个人都拥有。
有人说，看多了生死，也就看淡了生活，纠结的事情也就放下了。
经历过生死时速，才懂得生命可贵。
人生漫长，也很短暂，再强大的人，也无法预测明天。
或许人生有很多意外是不可掌控的，但可以掌控的是，对今天的自己好一点，才有可能拥有更多的明天。
点个【在看】，愿每一个热爱生活的人，都活得健康，活得尽兴。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

好的养生，养一处就够了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月04日 20:12 北京好的养生，养一处就够了在物质生活变得丰裕，医学高速发展的今天，人们也面对了一些新的问题。
物流便利，生活在寒带的人能吃到热带的蔬果，过敏性的疾病的发病率却越来越高；人们打败了痢疾，却依然被慢性腹泻、慢性便秘、无法缓解的腹痛、不明原因的腹胀所困扰，就连医生们也不知道他们出了什么问题，只能归入“功能性消化不良”或“肠易激综合征”的分类；很少有人再吃不饱饭了，而那些吃饱饭的人却又越来越多地面对肥胖带来的“三高”问题；人们的物质条件是历史上最为富足的，然而，抑郁、焦虑却成了城市人的常见病……
美国自然医学医生乔希·阿克斯有一本书叫《吃土》，他认为，这种种问题，可能都源自于我们的肠道。
乔乔希希•阿阿克克斯斯｜｜北北京京联联合合出出版版公公司司

它不只是食物加工中心，负责消化和吸收食物，更是身体健康中心，是一道将身体内部和外部环境隔离开来的屏障。
而很多疾病的的原因可能在于，我们离土壤太远了。
在我们的身体内，住着数以万亿计的细菌和其他微生物，它们寄生在我们的皮肤、生殖器、口腔，特别是肠道等部位。
超过100万亿的细菌、真菌、病毒和原生生物，构成了我们的肠道菌群，这个数量比我们自身的细胞总数还要多。
这些微生物帮助我们消化食物，为我们提供各种营养物质，训练我们的免疫系统，让我们的免疫系统学会分辨敌友，而不至于误伤自己。
它们调节激素和神经递质平衡，让我们能够拥有正常的情绪。
更重要的是，它们是肠道屏障的守卫者，帮助肠道屏障抵御外物的侵袭。
健康的免疫系统就像一个魁梧的保镖，会接受好人，迅速驱逐坏人。但是，当肠道被环境中的毒素、营养不足的饮食、压力、药物或其他因素攻击时，“保镖”就会不堪重负，防御就会弱化。

此时，致病菌就会趁免疫力虚弱之机入侵人体。
一旦占领据点，这些坏细菌就会改变肠道内的环境。它们会将益生菌驱逐出去，在此安家，取代负责产生维生素的益生菌的位置，侵入肠壁，使肠黏膜上产生孔隙，导致肠道内酸碱平衡改变和酵母菌过度繁殖。
最终，肠道最外层的屏障上皮组织就会开始被削弱，众多的外来物质向人体内部侵袭而来。
它们引起身体的炎症、免疫系统的异常，从而会造成各种健康问题……
那么，健康的微生物去哪儿了？为什么会减少？
乔希·阿克斯认为，在漫长的演化历程中，我们一直和土壤打着交道，也一直和土壤微生物共同进化着，而现代的生活方式让我们离土壤太远了。
在超市里，我们买到的萝卜都是白白净净、一尘不染的；在公园里，孩子玩泥巴会被大人斥责“太脏了”；手上沾了一点泥土，人们就用含杀菌剂的洗手液反复地清洗……
远离土壤意味着我们也远离了土壤里的微生物。
滥用药物、过度清洁、农药、塑料制品中的有害物质、精加工食物、生活压力等等，都可能损伤肠道屏障。
所谓“吃土”，就是回归自然简单的生活方式，让肠道恢复到最佳生理状态的方案，书中提出了五个步骤：一是丢掉有害食物。
人们无法保持健康饮食习惯，有一半的原因来自零食柜的各种诱惑。
隐含在零食中的大量糖分，有助于坏细菌和酵母菌的生长，破坏平衡，对消化系统产生伤害。

同时，糖分还会导致葡萄球菌和幽门螺旋杆菌等微生物数量超过有益菌的数量，并产生破坏小肠的毒素。
存在于很多标榜“天然”的食物，如沙拉酱、调味料、汤包、薯片中的氢化植物油，会导致肠道炎症。
加工食品和饮料中还会经常出现破坏肠道有益细菌的化学物质，比如阿斯巴甜和三氯蔗糖等人造甜味剂。
杀虫剂、激素、抗生素、食品染色剂和防腐剂都是食物中最危险的成分。
二是重新播种益生菌。
将最伤害肠道的食物从食谱中排除，肠道就能休息一会儿，于是它也迎来了播种微量有益菌的时机。
多接触大自然，购买新鲜的农产品，赤脚在外面走一走，每天食用两份发酵食品，食用香菇和螺旋藻等绿藻……
这些微量接触“土”的机会都有助于滋补每日更新的细菌，让它们繁荣生长起来。

三是恢复肠道健康。
肠道需要重新启动和修复的时间，在这段时间里，作者建议喝一些骨头汤，骨头和韧带会释放出胶原蛋白、脯氨酸、甘氨酸和谷氨酰胺等有愈合作用的化合物，具有促进免疫、帮助肠道修复的功能。
氨基酸还能修复受损小肠黏膜，是促进小肠细胞新陈代谢的燃料。
四是快速释放压力。
《肠道》期刊上的一项研究发现，情绪或心理压力会大幅增加患炎症性肠病的风险。
每个人都需要找到适合自己的减压方式，比如接受一次愉快的放松按摩；进行散步、骑车、游泳等运动，让身体活跃起来；傍晚喝一杯温暖的洋甘菊茶；阅读最喜欢的小说家的作品；使用薰衣草、岩兰草、罗马洋甘菊等精油；听音乐、唱歌；在附近的树林里进行一次短途散步，做几次深呼吸，有意识地将树木的芬芳吸入肺里。
“吃土方案”的最后一步，是愈合受伤的肠道，让肠道的封闭性保持更长时间。
具体方式是避免服用任何非必需的药品，以及补充一些增补剂。
增补剂比食物显效快一点，同时潜在风险和副作用比药物小得多，比如高品质的活性益生菌增补剂能通过恢复细菌平衡加速肠道的愈合；能分解麸质的蛋白质、能分解淀粉的淀粉酶、能分解脂肪的脂肪酶等等；能够保护肾上腺、辅助胃部功能和皮质醇代谢和免疫系统的甘草；

能强化皮肤、骨骼、软骨和肌腱的胶原蛋白等等。
在短短两百年里，医学、科技、人们的生活方式发生了翻天覆地的改变，而我们的身体演化速度却依然缓慢。
当身体跟不上生活方式的节奏时，“生活方式病”便追随而来。
乔希·阿克斯说，“健康的食物，是肠道的最佳滋养物。”
顺应身体的需求、四季的变换，在最接近完整状态的食物中得到滋养，是我们能为身体做到最简单又美好的事。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

那些内心强大的人，都读过什么书？
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月05日 20:21 北京那些内心强大的人，都读过什么书？
每个人的一生，都免不了失败和打击。
即便不总是遇到失恋分手、遭遇裁员、负债累累这样的重大挫折，也躲不过一件件繁琐小事，让我们的心情起起伏伏。
面对困境，有的人像纸糊的大鼓，不堪一击；有的人“任尔东西南北风，我自岿然不动”。
那些内心强大的人，都读过什么书？
这五个答案，藏着让你更笃定的力量。
内心有多强大，往往要在逆境之中才知道。
一个水晶杯，表面看上去坚硬结实、光彩照人，但是跌落了，就成了碎片；一个硅胶的杯子，表面上柔软、好拿捏，但是任你如何摔打，还能自己恢复原貌。
这种在逆境中让自己变得更强大的能力，就是“反脆弱性”。
美国风险管理理论学者纳西姆·尼古拉斯·塔勒布的著作《反脆弱》认为，人的反脆弱性，是从风险中学习、在压力下崛起，因为挫折而变得更有经验、更坚韧、更强大的能力。

如果说脆弱是因为意外或者不确定性带来的损失，会让自己生活不如意，那么反脆弱，则可以避免这些损失，甚至可以从中获利。
纳纳西西姆姆·尼尼古古拉拉斯斯·塔塔勒勒布布｜｜中中信信出出版版社社“野火烧不尽，春风吹又生”的小草，就是反脆弱的典型代表。
而我们的习惯和行为，同样有脆弱或反脆弱性。
比如运动，在不过度训练的情况下，身体功能将得到改善，免疫力也会相应提高，是反脆弱的；而熬夜虽然会带来短暂的快乐，但却会让身体过度透支，是脆弱的。
这本书给人的力量在于，它让你不畏惧逆境，因为你知道走过逆境的自己会更强大。
人生短短几十年，有的人可能终生波澜不惊、岁月静好，有的人可能遭遇战争、经济危机、破产等大风大浪。
奥地利作家茨威格，出身在一个富裕的犹太家庭，青年时代在当时欧洲文化的中心维也纳和柏林攻读哲学和文学。
三次强烈的“地震”，摧毁了他的家园和生活。

第一次世界大战，他站在德国与奥匈帝国的一边，最终德奥在一战中战败，奥匈帝国惨遭肢解。失去维也纳的家园的他，隐居在萨尔兹堡埋头写作。
1934年，希特勒上台的第二年，作为一个犹太人，茨威格被纳粹驱逐出故乡，开始在英国、巴西流亡。
五年后，第二次世界大战爆发，奥地利被侵占，茨威格连仅有的国籍都被剥夺了。欧洲战场上，法西斯势力猖獗，他在遥远的南美洲，目睹自己的精神故乡一步步沉沦而感到绝望。
他见过欧洲最美好、最井然有序的一面，也目睹了集中营、严刑拷打、大肆抢劫和对不设防城市的轰炸。
他的自传《昨日的世界》，把个人命运与时代融为一体，讲述了当时整整一代人的遭遇。
斯斯蒂蒂芬芬·茨茨威威格格｜｜上上海海译译文文出出版版社社书中有这样一句话：“只有经历了光明和黑暗、和平与战争、兴盛和衰败的人，才算是真正生活过。”
每每想起，都顿感眼前的挫折终会过去。

生活中的困顿，有时并非遭遇了什么具体的不幸，而是找不到生活的意义和未来的方向。
在众多文学经典塑造的人物中，《人性的枷锁》所描写的菲利普或许最接近今天的年轻人。
毛毛姆姆｜｜江江西西人人民民出出版版社社在他身上有一层层的枷锁：身体的枷锁让他必须为自己谋一份工作、养活自己；精神的枷锁让他不知道自己到底该做什么职业；情感的枷锁让他陷入非理性的痴恋，爱上一个不该爱的人；家庭的枷锁让他无法按照自己的意愿生活……
每个人都有天然的局限性，我们无法决定自己出生在什么样的时代和家庭，终生只能和为数不多的几个人交往，无法看尽人世。
只能在各自小小的生存空间中，找到自己的价值所在。

他曾经问一位落魄画家，人生有何意义？
画家宋他一条波斯地毯，说这就是人生的意义。
后来他失去了自己最好的朋友、被爱情冲昏头脑，看着眼前的地毯，忽然明白，一个人是否降生在这世上，是否还活着或已经死去，都是无关紧要的。
生命微不足道，死亡更无足轻重。
人生就像那条波斯地毯，花纹看似复杂，其实只是随机编织的结果，并不是出于什么目的。
一个人从降生到成人，从婚恋到育子，为了一口果腹的干粮疲于奔命，最终在床榻上与世长辞，这是一幅地毯画面。
但是生命每首插曲都使复杂的图案更加精密，当日子终了那天，我们会因这幅图案的完成而欣慰不已。
这将是艺术品，是最最美丽的杰作。
人生中的攻击看上去有些来自外界，有些来自自己，但是归根结底，都是来自于自己。
一个身心健康的人，是内求的人。他不会借助于外力，对别人的行为没有仇恨的感觉，也不期望别人给他什么，因此他不会怨。
也就是说，只有内心有那种自我厌恶、自我仇恨的因子，别人才能伤到你。
哈佛医学院临床心理学家克里斯托弗·肯·吉莫指出：每个人都会遭受到两支箭的攻击，第一支箭是外界射向你的，它就是我们经常遇到的困难和挫折本身；第二支箭是自己射向自己的，它就是因困难和挫折而产生的负面情绪。
实际上，第一支箭对我们的伤害并不大，仅仅是外伤；第二支箭却会深入内心，给我们造成

内伤，我们越是挣扎，越是想摆脱它的困扰，这支箭就会在我们的心中陷得越深。
读了《不与自己对抗，你就会更强大》才知道，人在面临危险时，一般会通过战斗、逃跑的方式来保护自己，当我们遇到负面事件时，这些反应就变成了可怕的三件套——自我苛责、自我隔离和自我沉迷。
克克里里斯斯托托弗弗·肯肯·吉吉莫莫｜｜吉吉林林文文史史出出版版社社所以，越是痛苦时，越要学会清醒接受自己所遭受的痛苦，对自己施以理解和关怀，也就是“自我同情”。
当你遭遇逆境、孤独悲伤的时候，要做的不是自怜自艾、打击自己，而是关心自己、心疼自己。
现代人为什么更容易焦虑？
我们总喜欢把自己划分到某一类人中去：普通百姓、中产阶级、低收入者、白领、蓝领……
一旦归入群体，我们就很容易活成别人的样子，忘了自己是谁。
“每个年轻人都需要一辆车”、“没有某样东西的青春是不完整的”……

这些口号无时无刻不在提醒我们，把自己活成和别人一样，才是成功。
于是，我们对自己的独特之处感到越来越迷茫，甚至失去了独立思考的能力，总是很容易伴随着外界的信息而心情起伏。
每当这时，便想起《小王子》中那句话，“也许世界上也有五千朵和你一模一样的花，但只有你是我独一无二的玫瑰。”
安安托托万万•德德•圣圣埃埃克克苏苏佩佩里里｜｜天天津津人人民民出出版版社社如果你仔细看过一片玫瑰园就会知道，它们乍一看都非常相像，没有什么区别。可仔细一看，却可以发现它们朵朵不同。
花期的长短、花瓣卷曲的程度、颜色的均匀程度等，各有各的独特之处。
人类也是如此，人体的构造因素基本一致，但是每个人的人生境遇都是独一无二的。
你会找到自己的那朵玫瑰，也会是某个人的那朵玫瑰。
书评人刘铮说：“读书有什么用？假如你只看眼前的东西，你会觉得琐碎、会觉得迷茫。
你通过书掌握了规律、看到社会现象，就不忧虑也不害怕了，因为有古人给你撑腰。”
在你经历迷茫、低谷的时候会看什么书？哪本书曾经感动过你？在评论区留言和大家分享吧！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

这样浪费时间，是最奢侈的“炫富”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月06日 20:11 山东这样浪费时间，是最奢侈的“炫富”
不知不觉，已到8月，秋天甚至已经快到眼前。
我们日复一日地被时间推着走，被忙碌追赶着，没有时间和朋友联系，没有多余的精力享受孤独。
作家马丁·柯廷有一句名言：让你感到很享受的“浪费时间”，并不是真正的浪费时间。
高质量的休息，才有高质量的工作状态。
无所事事，感受当下，全然地享受当下，同样是一种能力。
在《无所事事的艺术》一书中，作者薇若妮卡·魏纳提出：“深呼吸、发呆、打瞌睡、沐浴、品尝宇宙万物的美妙滋味……都是超脱于生命轨道之外的最奢华的享受。”
薇薇若若妮妮卡卡·魏魏纳纳｜｜浙浙江江人人民民出出版版社社

如果你很久没有停下来好好休息，不如去做这四件治愈的小事。
卓别林说：“我喜欢无聊的话，因为它们让沉睡的脑细胞苏醒。想入非非是生活的必要佐料，就像从望远镜的另一端来看生活。”
最上乘的思想，往往是在意识安歇时出现的。
神经学家马库斯·莱希扫描人脑进行研究的时候，偶然发现了默认网络。
他发现，躺在磁共振成像仪里的人，明明不需要也不能做任何事情，却仍然激活了一个脑网络。
哪怕你在睡觉，大脑依然在清除各种代谢废物、强化记忆力，就是因为它处于默认网络模式。
当你什么都不做，注意力向内部集中时，你的大脑其实异常活跃。
很多有趣的灵感会在脑海里产生，平日里想不出办法的难题也忽然有了绝妙的主意，这不是巧合，而是默认网络正在运行，它激活了你的创造力。
一天即将结束的时候，不妨把思绪从外在事物上拉回来，让自己发一会儿呆。

你可以一个人在房间里小坐，任由家人聊天的声音像浪潮般冲刷过你的身体；或者等孩子们都入睡之后，窝在自己最喜欢的沙发椅里，品尝夜晚的静谧。
当你不带有任何目的地发呆时，就会从全新的视角去观察以前没发现的事：比如灯罩的内部、书架最下层那些旧书的书脊，或是花瓶里已经枯萎了的花、窗台上早已斑驳的油漆……
细嚼慢咽的人，通常动脑比动胃多，品尝食物的滋味，是激活思想最愉悦的方式之一。
试想你在什么时候吃饭速度最快？
饿了一天，肚子咕咕叫；生了一肚子气，要吃一顿好的补偿自己；又或者在感到抑郁、焦虑、无聊的时候，用一顿大餐来提升情绪。
吃饭的速度，其实就是生活的速度，也体现了你当下的心境。
狼吞虎咽的人，大多被琐事缠身，焦虑、急迫；而细嚼慢咽的人，无论外界的节奏有多快，都能让自己的步伐从容缓和。
“吃”能滋养身体，但“品尝”美食则能充分满足我们的心灵。
每一口送进嘴里的食物所散发的香气及滋味，都是对心灵的滋养。

你需要花不到一秒的时间，鼻子和舌头就能总结食物当中每一个分子的信号——从香气中的酚类，到令我们流口水的乙醇醋酸。
大脑皮层瞬间就能吸收由500万个嗅觉及味觉细胞所提供的资料，并将其色彩、形状、温度、质感及咀嚼声结合在一起。这一连串意料之外的感受，就是科学所定义的“味道”，它们会永久储存在我们的记忆库里。
法国作家普鲁斯特，尝了一小口茶糕，却意外回想起一些童年记忆，于是就写出长达12卷的意识流杰作《追忆逝水年华》。
当你坐在一堆美食前，不妨花点功夫探索一下那些食物的肌理：硬度、脆度、嚼劲、黏性、色彩、弹性等等。
舌尖是嘴里唯一能清楚记录甜味的部位，所以你必须十分专注，才能真正领略食物的滋味。
现代人最无法忍受的活动，非“排队”、“等待”莫属。
被裹挟在人群里，不知道多久才能排到自己，忍不住每五分钟就要看一看手机，这揭示出我们最大的恐惧之一，就是当全世界都在朝目标火速前进时，我们却慢吞吞的、被落在后面。
俗话说，心急水不沸，等候的时间总显得特别漫长。

不同的研究显示，当人们被迫等候时，即使只等了几秒钟，感觉上都像是蜗牛爬行那么缓慢，在那段时间里，一小时就像是100分钟一样漫长。
等待，就是被卡在“当下”，你必须耐心等候通往未来的下一列班车。
实验证明，等待的时间如果能不间断地接受一些外来的刺激，我们的时间感就会大大缩短。
如果你等候的人迟到了，不要只顾着对照时间、检查对方迟到了多久。
不妨来回溜达一下、做一些平时不会做的傻事，比如数一数水晶吊灯上有多少只灯泡，看看地面上的花纹，通过瓷砖的数量计算房间的大小……
一些不正经的小事，就是琐碎生活里的诗和远方。
我们无时无刻不在呼吸，但很少有人在呼吸中疗愈自己。
深呼吸，其实是一种观想练习。
每当胸部隆起，我们就会不由自主地想象痛苦被吸进了肺里，而且将会借由嘴巴和鼻子将它们排出去。

饱含氧气的肺叶，就像一个外表有吸附力的大海绵，或一间有着双主卧室的公寓，的确能抹去生理上的紧张；它借着每一次的呼气，将紧张的能量解散到大气里。
当我们的身体感到痛苦时，快速呼气是很有用的止痛剂。
在晴朗的日子，你可以练习正念呼吸：站在窗边，盯着地平线看，并自动消除视觉上的干扰；留意一开始时你的呼吸有多浅，然后慢慢变深；或许没呼吸几下，你的心念就会开始飘走了，没关系，心念就像空气一样，是一个进进出出的过程。
我们吸气，然后呼气，同样的，我们会记起自己，也会忘掉自己。
薇若妮卡·魏纳说：“宁静的心，并不是生在荒岛或绝壁上的奇花异草，你无须漂洋过海去寻找它。’放松’其实是长在你家后院的植物，稍加留意就能获得。”
每当你呼吸、等待或倾听的时候；饭吃到一半或被塞到车流中的时候；或者赶飞机、拼结束报告的焦虑时刻，都可以学着让自己放松下来。
无所事事并不意味着消极怠惰，而是正在做一件无法给它名字的事。
那些无所事事的时光，恰恰是感知自己的存在、关照自己、品味生活滋味的良机。
有这样的时光可以“浪费”，是比买多少东西都更珍贵的“炫富”。

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

松弛的人生，都有一个“容错空间”
原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月07日 20:12 山东松弛的人生，都有一个“容错空间”
说到对生活的规划，很多人都想过一个问题，如果现在的收入没有了，你能把当下的生活方式维持多久？
也许三个月、也许三年，但我们却忽略了一个重要的问题。
除了付得起日常开销，保证生活品质不下滑，你能保证自己的心态一直平稳吗？
我们很容易规划出一定的存款数字，允许自己有一段时间收入下降、甚至没有收入，但是我们很容易忽略收入下降带来的心理影响。
你的信心与平和，可能会在一个月里消失，你的家人可能在不断促使你改变计划。
《金钱心理学》中一位创业者就谈到，数据报表可以准确地告诉你资产的增减，但它们无法体现你在深夜归家后给熟睡的孩子们盖好被子，纠结着自己的投资决定是否错了，是否会影响到他们未来时的那种心情。
摩摩根根·豪豪泽泽尔尔｜｜民民主主与与建建设设出出版版社社

自在松弛的生活状态，需要一定的容错空间做支撑，也就是允许自己犯错的空间。
你不会因为一次小小的意外而被迫改变生活方式，不会因为一笔投资的失败而郁郁寡欢。
你的容错空间有多大，安全感就有多稳固。
《金钱心理学》的作者摩根·豪泽尔是一家投资公司的合伙人、同时在理财网站写专栏，他总结失败的投资，大多是过分相信概率。
比如说，十张牌里有九张红桃A，抽到的可能性是90%，人们便更笃定地投注在红桃A上。
但是小概率事件不等于不会发生。
你依然可能抽不到红桃A。
在人生规划上也是如此，我们大概率会在60岁时退休，计算器也会告诉你大致的退休金金额，但我们无法避免小概率事件的发生，比如50多岁时失业，而家庭状况还不允许你退休；甚至有意外发生，导致你无法工作到60岁……
经济学家本杰明·格雷厄姆提醒人们，世界不是黑白分明的——要么可以预测，要么全凭运气。在你可以接受可能出现的各种结果的灰色区域展开追求，才是最明智的前进方式。
这个灰色区域，就是你的容错空间。

哈佛大学的心理学家马克斯·巴泽曼做过一次实验，在分析别人的房屋翻修计划时，大多数人都会判断实际花费会超出预算25%到50%，但在面对自己的计划时，人们就会判断它会按时在预算内完成。
我们以为对自己的行为更有掌控权，所以会给别人的花费算出容错空间，但事实却并非如此，大部分人的装修都会超出预算。
生活的本质是不确定性和随机性，应对这种现实的唯一方法，是在尽量扩大预测与实际可能发生情况的概率之差的同时，为自己留出即使预测错误也能从头再来的余地。
在你的容错空间里，你可以承受一系列可能的结果。
拥有这种承受力后，你就可以花足够长的时间等待，从而提高低概率的回报发生在你身上的概率。
第二次世界大战时期的斯大林格勒战役是历史上规模最大的战役。
1942年末，德军的一个坦克团正驻守在城外的草地上待命。
当德军前线告急，需要坦克增援时，一件惊掉所有人下巴的事发生了：几乎所有坦克都无法动弹。

工程师很快发现了问题所在，原来，德军在战场后方休整待命的几周时间里，田鼠钻进坦克里，并且安了家，它们把电力系统的绝缘层啃得干干净净。
历史学家惊叹，德国人有当时世界上最先进的设备，然而在战场上却被田鼠打败了。
最聪明的坦克设计师，也没有想到要提防田鼠，这样的意外也证明，我们可以为想得到的所有风险做好计划，但总有一些过于不可思议的情况是我们想不到的，而这些事造成的伤害，往往比我们想象中要大得多。
2006年，沃伦·巴菲特宣布要找到一个最终的继任者。他表示自己需要一个“天生就能识别并躲避重大风险的人，包括那些以前从未遇到过的风险”。
一家创业公司会遇到什么风险？
你可能会想到招不到合适的人才、遭遇经济危机、被合作伙伴诈骗、天灾等等意外风险，而现实中的企业遇到的问题更加不可思议。
作者所在的投资公司就碰到过，有的公司水管破裂，水淹没了办公室，泡毁了里面的东西了；有的公司连续遭了三次贼；有的门店被勒令关闭，原因是一名顾客向卫生部门投诉其他顾客带狗进店；有的公司创始人之一精神崩溃……
每件事都会对初创企业的未来造成重要影响，但是没有一件能被事先预料到。
完全避免未知的风险是不可能的，人们能做的是预防这些事情造成的伤害，也就是避免一个功能只能通过一件事物来实现。
比如飞机上的大多数关键系统都有备份，而备份本身还有备份。现代喷气机有四个备用的电力系统，可以只靠一台发动机飞行，而且理论上可以在发动机全部失灵的情况下降落……

而生活中如果短期内的开支全部依靠工资，没有用存款来建立缓冲空间，一旦工资停发，生活就会全面坍塌。
人们常常以为，钱要为了一个具体的目标而存。
比如存钱买一个包、一辆车、一间房子，或者是为了一次出国旅行、为了退休做打算，这些都是可以预料的事。
生活中充满了像“田鼠啃电线”一样无法预料甚至无法理解的事，存钱或许无法完全规避这一部分风险，但是有积蓄，解决问题的方法就更多，你的容错空间也越大。
每个计划中最重要的部分，就是为计划赶不上变化的情况做好预案，作者分享了自己的经验。
他把自己的钱规划成了“哑铃状”，一部分来冒险，保守地把持着另一部分，无论有多高的收益预期，都不为所动。
比尔·盖茨在创立微软后不久，就表示自己“想到了一个保守至极的办法，那就是要在银行里存足够多的钱。这样一来，即使公司没有了任何收益来源，我们也支付得起员工一年的工资”。
俞敏洪和雷军也都曾表示公司账上必须有一定的资金，能够支付学费退款和员工工资。

对于冒险的部分，要降低收益预期。
比如你在工资之外的收入，包括兼职或理财收益，是用来投资的。
未来半年的收益预期是多少？不要抱着过分理想的心态，以为收入一定会上涨，而是比现在低三分之一。
这三分之一的差距，就是你的缓冲空间，让你哪怕收入变少也不会立刻焦虑。同时带着这三分之一的缺口，会激励你更谨慎地对待手里的钱，做更多储蓄，搭建自己的安全边界。
生活中的大多数事情都遵从一条可靠的经验法则：任何可能出问题的事物，总有一天会出问题。
对未来，情感上积极乐观，财务上理智悲观，做好最坏的打算。
因为那些留出了足够大的容错空间的人，比那些一旦犯错就会输光家底、退出游戏或者不得不投入更多本钱的人更能笑到最后。
你有自己的「容错空间」吗？留言和大家分享你的理财妙招吧！
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还能领取一个月「十点听书会员」长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

想通3点，心就不会累原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月08日 20:15 山东想通3点，心就不会累现代人的累，不是身体上透支，而是心累，心理学上称为“情绪性疲劳”。
这种因为长期的情绪压力带来的疲劳状态，让人感觉对什么都提不起兴趣，不是力不从心，就是心有余而力不足。
临床心理学家兰迪·帕特森有一本书叫《快乐的陷阱》，他列举了让人身心俱疲的思维方式。
兰兰迪迪·帕帕特特森森｜｜机机械械工工业业出出版版社社大多数时候，是我们对待生活的态度和认知，决定了你是紧绷还是松弛，幸运抑或不幸。

每个人的心里都有一块屏幕，循环播放着我们的经历。
它们都是真实的影像：衣服大部分都洗干净收好了、书柜前几天刚擦洗过、温暖的阳光透过窗户照进来……
还有冰箱里的酸奶发霉了、孩子打翻了新买的玻璃杯、这个月要付的账单……
所有影像中，有些能反复在你大脑里播放，总是播放让人开心的那些，还是让人焦虑的那些，这奠定了你的情绪基调。
以本能而言，大脑会把注意力放在生活中的问题区域，因为它的功能就是解决问题，所以一件坏事带来的烦躁，往往能盖过十件好事带来的快乐。
我们会常常琢磨那个讨厌你的同事，不太想对你友善的同事；反复因为爱人的一个短处生气，忽略了他还有不少优点……
在认知疗法中，有一种名为“箭头向下”的心理练习，从负面事件和它引发的消极情绪开始，深挖我们赋予消极事件的解读和阐释。
就是问自己：“接下来会发生什么？你最坏的预想是什么样的？那又意味着什么？”

比如孩子弄脏了床单，接下来会需要你做清理，最坏的预想，是你下班回家已经很累了，你不得不拖着疲惫的身体清理。
你可能会睡眠不足，第二天上班表现差劲……
沿着这条思路想下去，一件小事可能会导致你失去工作的严重结局。
咬住生活的不幸，便会有更多不幸接踵而来。
同样的事件，有人会想：“幸好只是弄脏了床单，沙发才更难处理。”“还有备用床单，脏了的以后洗也没关系。”
松开不幸，才会有好事发生。
专栏作家丹·萨维吉收到过无数咨询者的来信，他们常常描述一长串生活中遭遇的灾难性事件，而萨维吉会用他的招牌问题反问：“这是怎么回事？是你的问题还是别人的问题？”
面对意外或难题，我们也要问一句：“是你的问题还是别人的问题？”
同一种状况之下，不同的归因模式，会得出截然不同的结论。
积极心理学家马丁·塞利格曼把人们归结事件起因的方式进行了分类：一是内向与外向。
内向归因，是在自己身上找原因；外向归因，则是寻找自身以外的原因。
比如走路被绊倒，内向归因会自然地想：我怎么这么不小心；外向归因第一反应是：谁把石块扔在路上？
二是笼统与具体。
笼统归因是把原因笼统地归咎于大的形势局面；具体归因则是就事论事，从问题本身找具体原因。

比如求职失败，笼统者会想是就业率的问题；具体者则会思考自己和公司的需求是不是不匹配。
三是固定与非固定。
固定起因是不会随时间变化的原因，比如“我走路一直都是慌里慌张的，不仔细看路”；非固定起因则是仅出于当时情境下的、以后不太可能再出现的临时原因，“这条路一向干净，今天忽然多了石头，我才会绊倒”。
消极愁苦的人，对事情起因的理解，要看它是好事还是坏事。
如果是坏事，他们的解读则往往是内向的、笼统的、固定的。
比如停车撞到栏杆时，他们想：“我开车技术不行，一直不行。”
出去玩突然下雨，他们想：“怪我没看天气预报，我做事从来没有计划。”
如果是好事，他们又习惯于外向的、具体的、非固定的归因。
比如学会了游泳，“是老师耐心、教得好，换一个人的话也会学会”“游泳也许是我能学会的唯一运动，其他运动就很难了”。
“功劳归别人，错误在自身”，虽然是一种美德，但是以此作为思考问题的逻辑，却会把自己推进错误归因、始终对自己不满意的消极境地。
而积极乐观的人归结事件原因，往往在三个分类中表现出一定程度的平衡。
比如，收到年度业绩评价报告，不管是好是坏，他向外归因于工作性质或者今年的公司业绩，同时把具体细节部分归因于自己平时的各种表现。

你是不是总会复盘过去的选择，“如果当时不这样做就好了，我原本可以走一条更好的路”。
无论大事小事，破坏当下美好的最好方式，就是“身在此地，心往他方”。
在餐馆，这家不好吃，如果是去刚刚路过的那家就好了；排队结账，如果去隔壁那排现在已经结完了；上班途中，这条路太堵了，如果不按导航走的话可能已经到公司了……
我们以为当初那条没有选的路、错过的人，一定比现在走的这条好，但事实也并不如此。
周末，你可以去公园、沙滩，可以去书店、咖啡馆，也可以待在家里；世界上有一万多个城市、70亿人，从成百上千个选项中挑出最好的一项，这个概率相当小。
你想挑到最理想的伴侣、最称心的工作、最好的城市、房子、朋友、学校、菜单上的菜，这本身就是一种妄想。
所有的路都一样有好有坏，没有哪条路一直花香遍地，每一条路上都有不同的烦恼。

过去和未来都只存在于想象之中，当前时刻是唯一真实的存在。
因此，你当前的处境才是你唯一可触摸的真实世界。
最好的那条路，其实就在你脚下。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

好的沟通，是不讲道理的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月09日 20:15 山东好的沟通，是不讲道理的哥本哈根大学曾做过一项研究，他们收集了将近一万份年龄在36岁到52岁之间的成年人的数据，这些人需要汇报他们的社会关系，尤其要指出每天和伴侣、孩子、亲戚、朋友、邻居的相处过程中，哪些人提出了过分的需求，引发了什么冲突或困扰，而这些问题发生的频率又是多少。
这项研究持续了12年，结合丹麦当地的“死因登记报告”，研究人员发现，沟通中的冲突、争论带来的压力，会使死亡风险增加50%~100%。
对比很少争吵的人，那些经常发生口角的人的死亡风险，比其他任何原因导致的死亡风险高出一倍以上。
也就是说，如果一个人的工作、生活中充斥着争吵、冲突、甚至打架，那么就相当于在慢性自杀。
如何避免争吵？
我们以为，如果一个人足够理性的话，就很难被挑动情绪，不会轻易陷入争吵。
而《情绪陷阱》的作者、非暴力沟通专家道格拉斯·诺尔则认为，一个人理性与否，取决于处理情绪的方式。

道道格格拉拉斯斯·诺诺尔尔｜｜天天津津科科学学技技术术出出版版社社导致沟通中矛盾升级的，往往正是因为过于强调理性、就事论事，而忽略了情绪的力量。
你一定经历过这种场面，工作中遇到了生气的事，和朋友抱怨，对方轻描淡写地说：“这有什么好生气的，我的上司才是最奇葩的。”
在外面受了委屈，回家和父母哭诉，换来的却是一句：“怎么那么笨？不要哭哭啼啼。”
当情绪被否定的时候，我们得到的经验远远超出事件本身，我们会以为：跟父母倾诉是没有用的，他们不关心我；我的感受无关紧要；即便生活艰难，我也必须假装坚强……
久而久之，你就学会了封闭内心、隐藏情绪，不再轻易敞开心扉，相应的，你也不会关心别人的情绪，对方一有情绪，你就会失去耐心、拒绝沟通。

长久以来，我们总是歌颂理性的魅力，认为理性思考的人更成熟、更高级，但人类是感性的动物，情绪和情感，是不可或缺的本能。
通过情绪，我们可以表达愉快或者不愉快，了解对方的需求；也可以通过情绪加速对方的决策速度，影响别人的选择。
比如一个怒气冲冲的人，是因为他的切身利益被破坏、他的自尊受到了威胁，愤怒所传达出的，是他希望自己被重视、被保护的希望；焦虑是对未来的恐惧，意味着他的生活出现了一个不可控的因素，或者想要追求的东西太过遥远，超出了自己的能力范围；面对一个悲伤的人，你要做的不是否定悲伤，告诉他“没什么大不了”，而是了解他失去了什么，有可能的话，去弥补他失去的重要东西……
《情绪陷阱》中讲到一个实验，打开手机，看一段20秒的广告，什么广告都没关系。
在20秒当中，你可能会体验到很多情绪，比如麦当劳有一则广告，一个婴儿坐在上下晃动的摇椅里，摇椅升上去的时候，他会笑；摇椅降下来的时候，他就要哭了，如此循环。
在这短短几秒钟里，你会体验到平静，也会陷入疑惑，为什么婴儿会有这样的反应？

最后，镜头切换到婴儿的视角，原来，摇椅升上去的时候，他会看到麦当劳的标志，摇下去就看不见了。
这一刻，你又体会到“恍然大悟”的情绪。
20秒当中，我们和广告演员一起坐上了情绪的过山车，体会焦虑、恐惧、尴尬、兴奋、安心等等，最终我们会认为，使用这个产品，就会获得希望、兴奋和安心的感觉，从而决定去购买它。
冷静的判断往往无法让我们付诸行动，情感才是行动的触发器，而广告就是通过影响我们情绪的方式，最终影响了我们的决策。
人与人之间的沟通也是如此，说话的内容是次要的，语言中包含的情绪才是推动沟通的真正力量。
想要对方听得进去，晓之以理是不够的，还要动之以情。
比如想让一个正处于愤怒、或者悲伤情绪中的人平静下来，和你理性沟通，道格拉斯·诺尔创造了一种“情绪降级法”，包含两点：忽略对方话语的表面意思、猜测其中蕴含的情绪并如实反映。
正在情绪上头的人往往会说出一些不假思索的话，它们听起来令人讨厌、甚至是难以忍受的咒骂，这时候如果你认真听这些辱骂，你也会控制不住情绪，卷入到冲突的漩涡中。
因此，在语言上保持钝感，忽略话语本身的内容，专注于对方的情感，你就能够把自己从烦恼中解脱出来。
你没有花费时间去思考对方是否在攻击你、侮辱你，所以这些话就失去了意义。

接下来，去感受话语里隐藏的情绪，这不要动脑筋想，我们天生就是能够移情的。
如果我们能有意识地关注他人的情绪，大脑就会帮助我们自动地认知、定义、标记对方的情绪。
心理学家西尔万·汤姆金斯把情绪分为“积极、中立或消极”的三种，包括恐惧、厌恶、痛苦、羞愧、不被爱等六种基础情绪。
在你感受到对方的情绪之后，要做的就是用简短的“你”字开头的陈述句，反应情绪的过程，把对方的情绪标记出来。
比如一位倾诉者说：“我丈夫从来不听我说话，他进家门就只知道看电视。”
用情绪降级的方法，可以这样说：“你感到沮丧，觉得自己不被尊重。”
倾诉者被猜中了：“没错没错！而且每次我问他到底在想些什么，他都会立刻闭嘴。”
“你觉得沮丧又伤心，因为你和他没有紧密地联系在一起。”
倾诉者的内心被打开了：“有时候我真的觉得特别孤独，就好像我们俩生活在两个世界一样。
”
“你感觉孤独而伤心，并且觉得自己没有得到足够的爱。”
“是的，你说得没错。谢谢你听我抱怨。”
只要真实的情绪被标记出来，它就会迅速降温，沟通就变得更容易了。

人们常说，家是讲爱、不是讲理的地方，亲近的人之间也是如此。
这并非是“和亲近的人可以不讲道理”，而是重视沟通的方式，能共情对方的感受。
很多时候，当你能把爱表达出来的时候，道理就不言自明了。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

生活的苦，在运动中治愈了原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月10日 20:12 山东生活的苦，在运动中治愈了每隔一段时间，我们就会听到一些抑郁症带来的悲剧。
有的人能穿过黑暗，有的人则永远留在暗夜里。
世界卫生组织的报告显示，全世界约有3.22亿人口在受抑郁困扰，占全球人口的4.4%。
《2022国民抑郁症蓝皮书》显示，我国患抑郁症人数达9500万，大约每14个人中就有1个抑郁症患者。
在我们遭遇迷茫和低谷的时候，好像没有一条路是属于自己的。
向前是唯一的出路，很多人选择了跑步这个寻找出路的方法。
《跑步穿过阴云密布》中记录了34个因为跑步而改变人生的故事。
他们有人深陷成瘾、重病、抑郁、焦虑，有人遭遇抢劫、丧亲等创伤。
菲菲尔尔·休休伊伊特特｜｜人人民民文文学学出出版版社社

他们用跑步来减轻生命中无法承受之重，用跑步来应对不可想象的事情，再次把生活拼整起来，一步一步恢复元气。
跑步不是人必需要做的事，有些人在用“自找苦吃”的方式去体验运动的疼痛、不适和挣扎。
神奇的是，跑步的艰辛某种程度上减轻了生活的艰辛。
菲尔·休伊特是一位记者，2016年，在看完一场球赛后，他因为打不到车，一个人溜达到了一片以治安差闻名的街区，脖子上还挂着一个昂贵的相机。
果然有歹徒盯上了他，来抢他的相机。
经过一番厮打，菲尔被扔在原地，直到一个外卖员出现，把他送到医院。
菲尔被缝了15针，断了3条肋骨、还有肝脏瘀伤。此后，他陷入了严重的应激障碍，不敢一个人出门。
一次，他独自站在超市的停车场，突然呼吸急促，哭了起来。
他知道，自己必须减少对外界的依赖，重新建立安全感。
在心理医生的建议下，他写下自己身上发生的一切，每一个细节，每一个想法，每一份恐惧，每一份羞辱。
其次就是开始跑步。
第一天出门，肋骨还会有一阵阵的痛感，但是身体上的疼痛减轻了他精神上的恐惧。
他感到跑步特别能安抚人心，无论你跑得多糟糕、多不平衡，在跑步中都会感到自己是那么充满力量。

几个星期后，他觉得自己不是那个“被刺伤的菲尔”，而是“跑了30场马拉松的菲尔”，从纽约到东京、从伦敦到巴黎、从阿姆斯特丹到都柏林，途经柏林、罗马等地方。
在奔跑中，他意识到，自己不是受害者，而是生还者。对于自己这样幸运地拥有足够体力和健康体魄的人来说，跑步是最让人惊奇的修复工具。
菲尔甚至有些感激那个歹徒，当我们蜷缩在循规蹈矩的生活中时，很容易像梦游一样度过一生。而那次遭遇把他摇醒了，并为他下一次的马拉松注入了新的意义。
此后，他认识了很多跑友，他们都是依靠跑步来穿越内心暗黑郊野的人。
他们都发现，最笃定、最快速的逃离绝境的方式，就是奔跑。
特蕾莎的丈夫文尼是纽约市的消防员，二人养育着四个女儿，最大的8岁。
文尼喜欢跑步，年轻时是因为奔跑的竞争性，随着年纪增长，跑步是为了保持头脑清醒。
2001年的文尼40岁，他报名了纽约马拉松，打算用跑完全程的方式来庆祝生日。
9月11日早晨，他起床去跑步，本来，跑完就要回家享受快乐时光了，当天大女儿要去面试一支全女子冰球队。

那则轰动世界的新闻改变了一切，文尼被召唤回消防队，去到了恐怖袭击的现场。
文尼没能回来，他是343位牺牲的消防员之一。
失去丈夫的特蕾莎，一面和自己的悲伤抗衡，一面感到愤怒。为什么会发生这样的事情？
很快，纽约马拉松比赛临近，文尼的朋友和同事决定戴着他的号码，组队跑完，最后由特蕾莎来穿过终点。
比赛之后，特蕾莎有了新的目标，她要独自跑一次马拉松，去做一件不可能完成的事。
在几年的跑步训练中，特蕾莎遇到了很多跑友，帮她制定合理的训练方案，陪她聊天。
而每一次奔跑，她都会感觉逝去的丈夫陪在身边。
在完成自己第一场马拉松之后，特蕾莎觉得自己无所不能。
马拉松超过了她的能力范围，但她现在可以展示给女儿，只要用心做一件事，你就能做到。
前万科副总裁毛大庆曾被诊断为重度抑郁，一开始，他整晚都睡不着觉，白天浑浑沌沌。接

着，胃口不好，食欲不振，免疫力下降，口腔溃疡、感冒都来了。
医生给他开了7种抗抑郁的药，他担心有后遗症，就在朋友们的督促下开始跑步。
一开始800米、然后1000米、2000米……跑跑走走，他就上瘾了。
后来，他每天都要跑10公里，5点半起来，跑完才6点多，洗个澡，一天的心情都好极了。
毛大庆说，“跑得越远，离自己越近，因为你看清楚你自己。运动的魅力在于享受那种留白，享受头脑的空白，这是一个极其美妙的生活状态。”
有人用跑步消化悲伤，有人用跑步治愈伤痛。
有人跑步是为了和创伤建立连接，有人则是为了逃避它；有人跑步是为了绕开自己生活的恶性循环，有人则是为了打破它……
英国国民医疗服务体系（NHS）明确指出，运动是服用抗抑郁药物的代替疗法。
他们的研究表明，对于轻度抑郁症来说，有规律的运动甚至可能比抗抑郁药更有效，因为它有助于提高大脑中名为血清素和多巴胺的化学物质的水平，进而能提升你的情绪。
但是这一切都有一个前提，就是运动必须是适度的，否则非但不会带来愉悦感，还会适得其反。
NHS建议：想要保持健康，成年人每周进行150分钟的中等强度活动。
跑步不是万能的，但却是最简单的。
当我们走到户外，从走路变成奔跑的时候，那些好处就会积累起来。

作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）▼点击下方卡片 发现更多美文

中年人最大的体面，是找到自己原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月11日 20:11 山东中年人最大的体面，是找到自己最近热播的电视剧《不完美受害人》里，刘奕君扮演的“成功”引发很多讨论。
他看上去是典型的成功人士，就连名字都叫“成功”。公司生意红红火火，事业蒸蒸日上，妻子是他的联合创始人，也是公关高手。
然而表面的完美掩盖不了他内心的缺口，从婚后第三年开始，他就频繁出轨，同时和公司同事保持着长期的婚外情关系，感情生活极其混乱。
直到被女助理告发，才把他矛盾的生活状态呈现在世人面前。
《《不不完完美美的的受受害害人人》》剧剧照照人到中年，我们想到的往往是“成熟”“稳定”“内敛”，而观察生活会发现，很多人年轻时乖巧听话、按部就班，中年反而变得任性叛逆、放飞自我。
前几年，日本导演北野武宣布和结婚40年的妻子离婚，他把约合人民币12.75亿元的巨额财产全部留给前妻，只为和比自己小18岁的情人开始新生活，结果四个月之后就被情人抛弃。
有人感慨“活该”，有人好奇为什么年纪这么大了，还要折腾自己。
的确，有一种叛逆比青春期更激烈，因为他们比青春期时拥有更多可以折腾的东西，无论是

物质上，还是感情上。
这就是“中年叛逆”。
心理学认为，人的第一次叛逆期在3岁左右，我们开始有自我意识，需要通过叛逆来证明“我”的存在；9到16岁，我们的身心都越来越接近成年人，需要通过叛逆来挑战家长的权威，证明“自己是一个大人”。
如果在这两次的叛逆中所呈现出的意志，被看见、被接纳，我们就会更顺利地认识自己、确认自我价值。
如果内心的意愿不断被压制，那么在中年，事业和家庭都相对稳定的时期，就更容易爆发中年叛逆。
前几年热播的《都挺好》中的苏大强，前半生被妻子压制，服服帖帖。等到妻子去世，他开始折腾儿女，要满足自己所有需求。
那个被压抑了很久的、真实的自己，终于有机会释放。

荣格派著名心理学家詹姆斯·霍利斯在《中年之路》中谈到，荣格在做咨询时发现，那些经常出入他诊所的中年人，大多都会问出一些思考人生的问题，比如：“我究竟是谁？我到底想要什么？”
这让荣格开始思索：这些功名成就的人，为什么在中年时突然出现了自我认同的危机，这些危机和焦虑感的核心又是什么呢？
詹詹姆姆斯斯·霍霍利利斯斯｜｜浙浙江江大大学学出出版版社社荣格发现，在这些成功人士的人生早期，他们更多地为生存而战，忙于赚钱，忙于养家糊口，很少会去考虑自我价值与人生意义的问题。
到了中年，有了一定的财富积累，属于自己的时间也比较充足，他们就会开始思考精神方面的问题：我这样辛苦奋斗究竟是为了什么？我的人生应该是什么样的？
他们开始感到自我价值的丧失，觉得自己辛苦操劳了大半生，却还是一无所成。他们急于从精神层面来回望和审视自己的过去，寻找人生的答案与终极意义。
如果说前半生都在为家庭而活，如今事业有成，他们想为自己而活。
荣格认为，人其实有两个成年期，12岁到40岁是第一个成年期，主要任务是适应外部世界，

成为一个被社会认可的人。
在这个阶段，人们通过自己在社会上扮演的角色就可以确认自己的身份，消除对未来的迷茫与恐惧。
事实上，这是一种错觉，大多数年轻人缺乏明确的自我方向，只是模仿着其他大人那样行事，这就导致他们虽然生理上已经成熟，内心却还没有成为真正的个体。
在第二个成年期，人们逐渐认识到外在的追求无法满足自己的内在需求，活成大部分人的样子，也不是自己的真正意愿。
以为事业、婚姻、子女等能让自己的人生圆满，却发现内心还有一个空洞不知道用什么来填补，于是感到期待落空、人生空虚，也就是中年危机。
然而，没有痛苦就没有成长，正是在这个危机之中，人们有机会超越家庭和环境的制约，成为真实的自己。
荣格曾诗意地阐述这个过程：“生命的自然历程要求年轻人献祭他们的童年，放弃对父母的幼稚依赖，以免他的身体和灵魂仍被无意识的乱伦所束缚。
恐惧意味着挑战和使命，因为只有鼓足勇气才能挣脱恐惧。如果选择对危险退避三舍，就是对生命意义的某种亵渎，整个未来就会变成一潭绝望的死水，一束忽明忽灭的火光。”
这个阶段，我们需要多给自己一点时间和空间，卸下逢迎社会的人格面具，静下心来倾听内心的声音，由关注外在世界转而聚焦内在生活，并弥补在前半生没能满足的人格发展需要。
比如去想一想，自己在童年或者学生时代最感兴趣的事情是什么，摆弄花草、读书写字，又或是唱歌跳舞。
这些兴趣爱好，是我们内心能量聚集的地方，往往也是让我们绽放生命力的地方。

在这些爱好里，你可以慢慢调整自己的生活节奏，把内在的东西活出来。
生活里，每个人都扮演着各种各样的角色：一个听话好学的学生，一个努力工作的职员，一个信心满满的老板，一个慈祥严格的母亲，一个孝顺的儿子等等。
这些展示给外人的一面帮助我们适应家长、老师、同学和同事，并让我们的生活轨迹符合社会的期待。
人到中年，你早已适应了各种“人格面具”，同时面具背后的真实自我始终被压抑，你开始关注自己的独特性和人生价值。
由中年危机所延展出来的中年之路，就是一条聚焦内心、探索自我的路。
唯有认识并接纳真实的自己，才会达到诗人汪国真所描绘的：“到了这个岁数，你终于可以与整个世界和平相处了。
因为你明白了任何事物，都有其明艳的正面，与粗糙的背面。
到了中年，生命已经流过了青春湍急的峡谷，来到了相对开阔之地，变得从容清澈起来。

花儿谢了不必欷，还有果实呢。”
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

原来，命运所有的改变，都有迹可循原创 十点君 十点读书 2023年08月12日 20:11 北京原来，命运所有的改变，都有迹可循“命运的齿轮开始转动”，最近打开手机，总会看到几个这样的故事。
比如董宇辉第一次直播的那天，仅有4个人观看；2020年11月，丁真被拍下了一张照片，意外成为“新晋顶流”……
生命中充满了无数平平无奇的时刻，未来有一天却发现命运就是在那些时刻开始改变。
看上去很小的事情，往往蕴藏着改变历史的种子。
人生如此，世界也是如此。
喜欢读历史的人或许记不住历史事件的发生年月、复杂的人名，但一定会记得一些改变历史的动人时刻。

说到“大历史中的小时刻”，就不得不提《人类群星闪耀时》。
1815年6月，由英国、普鲁士、奥地利、俄国组成的反法联军，和拿破仑展开了战役，他们要将这个赶出欧洲。
15日，拿破仑抽调出一部分部队去跟踪追击普鲁士军，以阻止他们与英军会合。他把追击的任务交给了格鲁希元帅来指挥。
格鲁希从戎二十年，参加过从西班牙到俄国、从尼德兰到意大利的各种战役，他老实可靠，兢兢业业，没有特别的战功，而是缓慢地、一级一级地升到元帅的军衔。
拿破仑知道，格鲁希不是气吞山河的英雄，也不是运筹帷幄的谋士，他只不过是一个老实可靠、循规蹈矩的人。
斯斯蒂蒂芬芬·茨茨威威格格｜｜万万卷卷出出版版有有限限责责任任公公司司17日，也就是滑铁卢战役的前一天，拿破仑第一次把独立指挥权交给格鲁希，他的命令简单清晰：当拿破仑向英军进攻时，格鲁希务必率领交给他的三分之一兵力去追击普鲁士军，同时和主力部队保持联系。
格鲁希的部队在瓢泼大雨中出发了。

浓浓的雨气中，拿破仑不知道他格鲁西追了多远，他收到的报告只有一句：正在继续追击普军。
滑铁卢战役当天11点，拿破仑吹响了进攻的号角。
法军师团向高地进攻，一度占领了村庄和阵地，但又被击退下来，继而又发起进攻。
下午1点，双方的军队都已疲惫不堪，双方的统帅都焦虑不安。他们都知道，谁先得到增援，谁就是胜利者。
但是，格鲁希并未意识到拿破仑的命运掌握在他手中，他只是遵照命令于6月17日晚间出发，按预计方向去追击普鲁士军，尽管到现在还没看到普军的影子。
他听到了滑铁卢战役开始的声音，副手急切地表示：“应该立即向开炮的方向前进！”
所有的人都毫不怀疑：皇帝已经向英军发起攻击了，一次重大的战役已经开始。
可是格鲁希却拿不定主意。他习惯于唯命是从，他胆小怕事地死抱着写在纸上的文书，那是皇帝陛下的命令：追击撤退的普军。
军官们绝望了，副手恳切地请求，至少能让他率领一部分到战场上去。
格鲁希考虑了一下，他只考虑了一秒钟，却决定了他自己的命运、拿破仑的命运和整个世界的命运。
格鲁希摇了摇手。他说，把这样一支小部队再分散兵力是不负责任的，他的任务是追击普军，而不是其他。
格鲁希的部队继续往前走，不久，格鲁希自己也不安起来，因为普军始终没有出现。

在撤退过程中，普军已经分几路，转移到了正在激战的战场。
如果这时候格鲁希赶紧率领队伍去增援拿破仑还是来得及的，但他只是怀着愈来愈不安的心情，依然等待着消息，等待着皇帝要他返回的命令。
可是没有消息来，只有低沉的隆隆炮声震颤着大地，炮声却愈来愈远。
普鲁士军队率先抵达战场，当拿破仑看到普军渐渐逼近时，他心神不安地喃喃低语：“格鲁希在哪里？他究竟在什么地方呢？”
茨威格说：“命运——这世上的另一位神灵，只愿意用热烈的双臂把勇敢者高高举起，送上英雄们的天堂，鄙视地把畏首畏尾的人拒之门外。”
另一个故事来自《南渡北归》，这本60万字的巨著，讲述的是上个世纪大批知识分子冒着抗战的炮火由中原迁往西南之地，而后再回归中原的故事。
1937年7月，抗日战争全面爆发，北平沦陷。
北大、清华、南开等校师生纷纷南下西行，组成联合大学。
岳岳南南｜｜湖湖南南文文艺艺出出版版社社

梁思成、林徽因夫妇准备出城的前夜，清华大学的同事、物理系教授赵忠尧突然来到梁家，神色紧张地说自己刚从外地潜回北平，有约50毫克放射性镭还在清华实验室的保险柜里。
这是他从剑桥大学学成归国时，卢瑟福博士出于对中国的好意而特别赠予的。
为了这份全世界都禁运的极其珍贵的高能物理材料，赵忠尧历尽艰难险阻，终于把它带回祖国。如今北平沦陷，如果落到日本人之手，后果不堪设想。
梁思成听罢，立刻开车出城，一路狂奔驶入清华园，二人在散乱不堪的实验室将盛装镭的铅筒启出。
第二天，梁思成夫妇携带两个孩子和孩子的外婆，走出了自己的住所，九年后才得以回到北京。
在北平夜幕中与梁思成分手的赵忠尧，把装着镭的铅筒放在一个咸菜坛子里，夹杂在逃难的人群中向长沙进发。
为躲避日本军人与伪军的盘查，他绞尽脑汁，昼伏夜行，一路风餐露宿，几乎丢掉了所有的行李，只有手中的咸菜坛子与他形影不离，双手磨出了道道血痕。
当破衣烂履、蓬头垢面的赵忠尧，在离北平一个多月后，拄着一根木棍，手提咸菜坛子，晃晃悠悠地来到临时大学办事处报到时，工作人员认为是一个乞丐未加理睬。
待这个“乞丐”将坛子慢慢放下，声称要找清华校长梅贻琦单独说话时，梅校长正从内室出来送客。
赵忠尧一声低沉沙哑的“梅校长”，梅贻琦先是一惊，继而泪水涌出了眼眶……

作家王欣写过这样一个画面，初中时，自己最喜欢的一件事，就是去家附近一座废弃工厂里的环形安防天桥上读《三毛全集》。
安防天桥高高架在大院之上，坐在桥缘阅读，任由双腿在半空之中晃荡，仿佛头顶就是撒哈拉的蓝天，半空下的厂房就是阿雍小镇。
十几岁的他，瘦弱、矮小、从未出过远门，不爱运动，也不爱打游戏，却在一本一本的书里，知道外面还有一个更大的世界——有白茫茫的雪国、有张爱玲笔下的上海与香港、有北平的生死桥、有抬头看见月亮的南太平洋孤岛。
多年后，40岁的王欣坐在家中，对着一本刚刚读完的书，意犹未尽之时，总是想起坐在天桥之上、刚读完《撒哈拉的故事》、意犹未尽的，14岁的自己。
罗曼·罗兰说：“命运并不存在于一小时的决定中，而是建筑在长时间的努力、考验和默默无闻的工作基础上。”
有那么几个时刻，你结交了重要的人，看到了触动心底的文字，在志愿表上写下了一个专业的名字……
这些命运齿轮转动的时刻，只是改变的信号，日复一日的积累、缓缓移动，才绘就了命运的轨迹。

在你的经历中，有哪些印象深刻的画面或故事，改变了你的生活？留言和十点君分享吧！
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

垃圾睡眠，掏空年轻人的快乐原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月13日 20:11 山东垃圾睡眠，掏空年轻人的快乐比尔·盖茨最近在访谈节目中说，年轻时，自己常常和同事们比赛、看谁睡得少。
当有人说“我只睡5个小时”或者“有时候我根本不睡觉”，盖茨就会说：“哇，那太棒了，睡觉是懒惰和不必要的。”
2020年，盖茨的父亲因患阿尔茨海默氏症去世，加上自己也上了年纪，他也关注每天睡眠的时长和质量。
盖茨说：“包括阿尔茨海默氏症在内的任何痴呆症，最具预测性的因素之一就是你是否拥有良好的睡眠。”
现在，他的目标是每晚睡7到8个小时。
《闲情偶寄》中说：“养生之诀，当以善睡居先。睡能还精，睡能养气，睡能健脾益胃，睡能坚骨壮筋。”
所有的生命形式都需要睡眠，大多数动物醒着的时候寻找食物，然后找到安全的地方睡觉，躲避天敌，但是人类对睡眠的需求要复杂得多。

我们需要在睡眠过程中清除脑细胞产生的废弃物质、保存能量、恢复重要的身体机能、修复受损的组织等等。
没有得到充足的睡眠，大脑就不能正常工作，更无法应对日常的学习和工作。
而现代人却被“垃圾睡眠”所困扰，入睡难、睡眠时间不足、睡眠质量低……医学认为，睡眠疾病包括睡不着、睡不醒、睡不好等三大类的90多种具体问题。
比尔·盖茨曾多次提到《我们为什么要睡觉》一书，书中提到：如果每晚睡觉的时间常常少于六、七个小时，你的免疫系统会遭受破坏，罹患癌症的风险也会提高到两倍以上；阿尔茨海默症的致病因素中，睡眠不足是其中的关键因子；连续一周睡眠减少，会干扰血糖浓度，同时会提高冠状动脉堵塞和脆化的可能，让你朝向心血管疾病、中风、郁血性心衰竭之路迈进；睡眠不足，让你感到饥饿的激素浓度会提升，所以睡不饱的人总是感觉自己吃不饱，从而导致肥胖……
同时，睡眠还是反映身体内部问题的一面镜子。
如果醒来时候胃灼热、胸痛、呼吸急促，或者不正常的心动过速或过缓；醒来感觉头痛或者大汗淋漓……这些都是需要进行身体检查的提示。

马马修修·沃沃克克｜｜北北京京联联合合出出版版公公司司有人说，平时熬夜，周末补回来不就好了吗？
《心身医学》杂志近期就发表了一项研究，宾夕法尼亚州立大学的研究团队招募了15名20岁至35岁的健康男性参与为期11天10晚的住院睡眠测试。
前三个晚上，参与者每晚睡10个小时；接下来的五个晚上，参与者的睡眠被限制在每晚5个小时；最后是两个恢复夜，他们再次被允许每晚睡10个小时。
研究人员每两小时测量一次参与者的静息心率和血压。结果显示，两个恢复夜并没有让参与者的心率与血压恢复到基线水平。
对心脏来说，周中熬夜、周末睡懒觉弥补这种方式，带来的补偿远远抵不上损害。
世卫组织统计，全球有27%的人群存在睡眠障碍。据央视新闻报道，我国有超过3亿人正受失眠困扰，各类睡眠障碍者约占人群的38%。
《2023年中国健康睡眠白皮书》则显示，成年人失眠的首要因素，就是工作压力。

我们要睡多久？什么时候该睡觉？随着年龄的增长，我们需要多少深睡眠？
通常来说，每个人每晚所需要的睡眠量，会随着年龄的增长而下降。
5岁到12岁的孩子，每天需要9-11个小时睡眠；13岁到20岁的青少年，需要8-10个小时；20岁以上的成年，拥有7-9个小时的睡眠就是充足的。
青少年每天晚上会比所需要的时长少睡两个多小时，成年人每晚的睡眠时间也低于7小时。
除了时长之外，怎么才能知道自己有没有睡好？
最简单的判断方式就是看醒来的状态，经过良好的夜间睡眠后，你在睡醒后很快就能够清醒，并保持一天精力充沛的状态；情绪总体上很好，并且不需要小睡。
如果当你醒来的时候，你感觉像没有睡一样，必须喝上一杯咖啡才可以正常工作，或者在开车、开会的时候烦躁不安，无法保持清醒，这些迹象表明你可能睡眠不足。
更深一层，如果你起床后依然很困，整天感到疲倦，在你不想睡觉的时候睡着了，清醒的时候脾气暴躁、喜怒无常，这些就表明你可能有严重的睡眠问题。

《我们为什么要睡觉》中谈到干扰入睡的因素，必须要操控好体温和大脑这两个重要的睡眠开关。
人是恒温动物，但是会受到昼夜节律的影响，白天处于活跃状态时，体温会升高，晚上进入休息状态时，体温则会下降。
所以，入睡前可以有意识地提高自己的体表温度，降低体内温度，比如睡前一个半小时洗好澡，做一个能改善脚部血液循环、促进身体热量释放的足浴。
除了温度的影响，大脑状态对于睡眠的影响更大。
遇到了烦恼、一直工作到临睡前、玩游戏、玩手机让大脑兴奋，都会让人难以入睡。
处在单调的状况下，大脑才容易放空。
就像在高速公路上开车，人会很容易犯困，因为眼前的风景一成不变。
如果看一本情节引人入胜的推理小说，你很难睡着，但如果是枯燥的专业书，很容易就睡着了。
所以，无聊的东西往往不受欢迎，但却是睡眠的好朋友。
伏尔泰曾说：“上帝为了补偿人间诸般烦恼事，给了我们希望和睡眠。”
睡眠是身体自带的维修系统，科学和医学都无法让身体节律保持平衡，只有睡眠能做到。
睡得好，是决定生活状态好不好的原因，也是它的结果。
需要我们拥有放松的心境，劳逸结合的生活节奏，才能有好的睡眠，而好的睡眠又带来了积极的工作状态、充沛的精力、光洁的皮肤、健康的身体……

点个【在看】，愿生活的疲惫，都能在一夜好眠中得到治愈。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

原来，好运是可以制造的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月14日 20:12 北京原来，好运是可以制造的生活总是被一些看似偶然的事件改变，也许我们每个人都曾有过这样的经历。
图书馆里的一场“意外邂逅”可能会成就一段金玉良缘；一次“无心插柳”可能会收获新的工作或住所；一场“佛系”社交可能会结识未来非常重要的朋友；一本“随手”拿起的书可能蕴藏着解决问题的灵感……
这些大大小小的事件给你的生活带来了怎样的改变？
也许某个看起来平平无奇的时刻——比如在健身房里遇见某人——便足以改变你的一生。
所以有人说，成功是偶然的，大多数人都很努力，只有少数人得到了好运的加持。
的确，大到战争的输赢，小到企业的兴衰、爱情的得失，都受到运气的影响。
而运气看不见、摸不着，你不知道它何时降临，也不知道它会降临到什么人的头上。
果真如此吗？
《好运气制造手册》的作者克里斯蒂安·布什研究了无数成功人士的案例，他指出，拥有好运气的第一步就是打破“运气不可控”的偏见，知道运气其实无处不在。

克克里里斯斯蒂蒂安安·布布什什｜｜九九州州出出版版社社运气有四种，一是“随机的好运”，这种好运我们完全无法控制，比如买彩票中大奖，或是收到意料之外的馈赠等等。
二是“随机的坏运气”。
就像随机的好运一样，我们对此也无能为力。比如金融危机、被闪电击中、突发事故、房子突然被一棵大树压垮之类。
三是“机遇”。
机遇是良好的日常习惯的副产品。它就像一棵苹果树，我们松好了土，种下种子，然后认真培育它长大。
一段时间后，苹果树开花结果了，枝头的累累硕果就是我们长期以来辛勤劳动的产品。这些苹果就相当于机遇。
四是“厄运”，它是“机遇”邪恶的双胞胎兄弟。
习惯是一颗种子，好的种子会带来机遇，坏的种子则带来厄运，比如丢工作、投资失败、丧

失抵押品赎回权、离婚、生病等等。
克里斯蒂安·布什认为，这个世界上从来都不缺聪明而勤勉的人，人与人之间的成就差异可能仅仅取决于某些机缘巧合，而我们可以制造的运气，就藏在那些“机遇”里。
“机遇总是偏爱有准备的人”，这句耳熟能详的话，是19世纪的化学家、生物学家路易斯·巴斯德提出的。
研究表明，有30%到50%的重大科学突破是由意外或巧合所引发的，比如化学物质的相互泄漏，培养皿受污染导致的细胞结合，学者之间不经意的对话激发了新的思考等等。
古罗马作家、政治家塞涅卡也认为，运气的本质，就是“为可能出现的机遇所做的准备”。
所以说，成功是“机遇”和“个人努力”之间相互作用或者说综合作用的结果。
那么在这过程中究竟发生了些什么？有没有人能够创造条件促成某些有利的机遇，从而让自己比别人更加“走运”一些呢？
《好运气制造手册》援引了一系列的科学研究成果来阐释机缘巧合是怎么形成的，同时用启发性的案例告诉读者如何培育专属自己的那份机缘巧合。

书中提出6种好运气更容易发生的心态：一是常怀善良与感恩。
助人者，人恒助之，那些永怀善良和感恩的人，总是比其他人更加成功，也更加好运。
二是保持乐观。
即便在逆境中，也要怀着一种“至少杯子里还有一半水”的乐观态度。念念不忘，必有回响，保持乐观，才能被好运包围。
三是对各种未知因素敞开心扉。
当改变不得不发生、无可避免的时候，与其苦恼、愤怒、哀叹，不如大大方方接受。
四是重视日常知识储备。
一方面，要多学习、更新自己工作领域的知识；另一方面，要注重与他人的谈话，学会从谈话中汲取到自己感兴趣的、对自己有用的信息。
五是重视团队合作。一个人的力量终究是有限的，而团队合作就像是汇聚起了多方力量。
最后是放轻松。
无论发生什么，都尽可能平静应对，并且抱有对未来的希望。有希望，就有好消息。
青霉素的发现在医学和科学领域都被奉为“好运气”的佳话。
亚历山大·弗莱明当时主要研究的是葡萄球——这种细菌种类繁多，可导致广泛的人类感染，且部分菌种带有致命性。

一天早晨，弗莱明回到实验室，发现有一个装有细菌样本的培养皿被暴露放置在窗台上，里面长出了一些蓝绿色的霉菌，而更加奇怪的是，在霉菌的周围，葡萄球菌竟然消失不见了。
这种霉菌便是青霉素，它作为一种可以抗菌的药剂被发现，拯救了数以百万计的生命。
这个好运气的故事还有一种可能，就是当弗莱明回到实验室的时候，一边抱怨自己的粗心大意，一边将污染的培养皿丢进垃圾桶，成了实验室垃圾。
或许这样的事件在其他实验室已经发生过，只是没有人像他一样充满好奇地对培养皿进行深层次的研究。
而且青霉素被发现后，又经过多年漫长的努力，才最终将一次意外事故转化成为改变世界的良药。
在这个过程里，弗莱明的知识储备是足够丰富的，意外事件发生时，他不是抱怨，而是充满好奇心地观察。
他也没有陷入自我抱怨的陷阱，而是以轻松的心态和团队展开下一步的研究。
尽管青霉素是偶然间被发现的，但如果认为弗莱明不过是“人品爆发”而已，就有失偏颇了。
他是在偶然事件和结果之间穿针引线的人，最终把偶然事件变成了成功的结果。

爱默生说，“我笃信运气，并且我认为越努力，越幸运。”
人们与生俱来的差异造成了财富分配、教育资源和个人能力方面的不公，以及包括贫困在内的许多复杂的、难以克服的结构性问题。
然而，“好运思维”能够提醒人们面对意外事件时，可以把它转化成机遇，从而摆脱命运的束缚。
有时候怕一趟错过的航班都有可能演变为一次机遇——邂逅爱情、结识新朋友等，只要你试着和一起排队的陌生人随便聊聊。
好运思维是一个过程而非目的，是一种动态技能而非静态方案，就像肌肉一样，只要加以适当锻炼，它会变得越发强壮，最终与你的日常生活融为一体。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

幸福的人都有4样东西，与钱无关原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月15日 19:12 北京从被邻居误认为不会说话的小姑娘，到为“哆啦A梦”配音三十年的配音演员陈美贞，一路走来，她说她不是在坚持，而是热爱。
“翻阅思明·2023全民阅读季”第一期十点读书铭泉专访陈美贞，欢迎点击收看“打开书本，去向往的地方”翻阅思明·2023全民阅读季活动正在进行中，接下来在厦门（思明）、在十点书店（万象城店），我们将会陆续邀请叶露盈、梁永安、馒头大师等名家作者，一起翻阅思明，打开阅读的不同面。
幸福的人都有4样东西，与钱无关一个人幸福与否，是命中注定，还是由努力决定的？
《道德箴言录》中说，“幸福者的特质幸福和痛苦既取决于命运，也决定于性格。”
有的人遭遇了不幸的经历，贫穷、病痛、失业或者离婚，依然能重拾幸福；有的人拥有别人羡慕的一切，还是觉得迷茫、痛苦，就像俗语中说的，躺在蜜罐里诉苦。
加州大学伯克利分校的一个团队研究了一组男性青少年，追踪他们的人生超过半个世纪。
整体而言，随着时间推移，快乐的青少年变成了快乐的成年人，对于拥有幸福性格的人来说，没有什么不幸的事件能阻碍未来的幸福。
什么造就了幸福的性格？哪些人能在人生低谷中保持积极向上？为什么大家都有对立情绪的平衡点，但这些人的平衡点却比别人更积极一些？
《幸福要练习》收集了全世界数千项以幸福为主题的科学研究，发现幸福程度高的人都有四个特质。

戴戴维维·迈迈尔尔斯斯｜｜台台海海出出版版社社20世纪80年代，心理学领域研究得最多的主题就是自我。
很多研究发现，高自尊水平的人更倾向于认同“我是个很有趣的人”“我有很多好的想法”等正向的叙述。
认同正向叙述的人，更不容易患上溃疡、失眠，也更不容易滥用药物，在从众压力中更能保持独立，也更擅长完成困难的任务。
尤其是外在环境变得艰难时，具有强烈自我价值感的人更能够坚持下去。
密歇根大学的研究发现，生活整体满意度的最佳预测因素不是对家庭、友谊或收入的满意度，而是对自我的满意度。
喜欢并接纳自己的人，对生活的整体满意度较高。

那些幸福度高的人会说：“我完全不想变成别人。我当然不完美，但这并不影响我做自己。”
然而每个人都会时而感到自卑，有些人甚至经常感到自卑——特别是在与那些在地位、等级、外貌、收入比自己高一两个档次的人比较时。
对大多数人而言，“积极的幻觉”可以防止焦虑和抑郁，保持身心健康，适度的自我增强型幻觉对人们最有效。
健康的自尊是积极而真实的，它基于现实理想的真正实现，以及一种接纳自我的感觉。
心理学家乔纳森·布朗说，“我们就像磁悬浮列车，刚刚好飘起来那么一点的时候功能最佳，不要太高——那会翻车、碰撞，也不要太低——摩擦过强会导致列车停止。”
生活中强烈的自我控制感，比任何客观生活条件都更能决定幸福感。
密歇根大学做过一次全国性调查，15%的人认为能够掌控生活，同时对自己感到满意，有非常强烈的幸福感。
比起“我对自己的人生方向没有足够的控制权”，他们更认同“发生在我身上的一切都是我自己做的决定。

倾向于“内控”的人，通常学习成绩更好，压力应对能力更强，生活得也会更幸福。
87岁的心理学家詹姆斯·麦凯有一次摔伤了腿，被送到疗养院，他非常抑郁：“在这里，医生和护士长决定一切，我只是活着的物件。”
类似的失控会加剧内心的压力，包括对自己的身体、时间、金钱等所有资源的控制。
书中讲到一个案例，一位南非的牧师在贫困中长大，他原本相信钱能买到幸福。但是到美国后遇到很多富人，他们拥有能用钱买到的一切，但他们很烦恼，因为他们无法掌控自己的时间，很多时候也掌控不了做什么业务。
作家萧伯纳说：“随波逐流就是身处地狱，自己掌舵则是身置天堂。”
对于幸福的人来说，时间“会被安排、计划得很好。他们很守时，很有效率”。而在不幸福的人身上，时间往往没有安排、很开放随意，他们经常拖延，缺乏效率。
1946年，人们对一批哈佛大学毕业生进行了访谈，发现其中最悲观的人，在1980年的随访中最不健康。弗吉尼亚理工大学的学生中，对不良事件反应悲观的人，在后续的一年中更容易患感冒、喉咙痛和流感。
总的来说，乐观的人较少受到各种疾病的困扰，从心脏搭桥手术和癌症中恢复得更好，血液

检测发现，乐观与更强的免疫防御能力正相关。
乐观主义者不认为挫折是因为自己无能，而是把挫折看作意外或换条路的指引。
积极心理学家马丁·塞利格曼发现，在大都会人寿保险公司的新业务员中，采用乐观陈述来应对糟糕事件的人卖出去的产品更多，在第一年就离职的可能性则是其他人的一半。
当然，不切实际的乐观也存在危险，一个天真地认为自己不会出车祸、离婚、患病的人，就不那么重视保护自己、维护关系，以及健康的生活方式，无限的乐观会滋生出无限的挫折，梦想破灭时，最大的梦想家往往摔得最重。
所以，幸福的人不是只抱着积极思维，也不是只抱着消极思维，而是将二者结合在一起。
他们用充分的乐观主义来提供希望，用少许的悲观主义来防止自满，同时用足够的现实主义来区分我们能控制和不能控制的东西。
走进一间满是陌生人的房间，如果我们能向大家热情地自我介绍，就更容易被别人接纳——自信的人会很容易做到这一点，因为他们相信别人会像自己一样喜欢自己。
伊利诺伊大学追踪了一些毕业四年的学生，发现与内向者相比，外向者结婚、找到好工作、

找到新的好朋友等可能性更大。因为他们更常与人交往，朋友圈的人数更多，更常参与社会活动，体验了更多情感，也具备更多社会支持。
外向性并非特指性格开朗、善于社交，还是一种对新鲜的人事物保持好奇、接纳的状态。
他们不会限于自己的小世界里固步自封，而是认识到世界的多样性和生活的广阔性，一步步扩大自己的舒适圈。
也许一个人不善言辞，不喜社交，但他喜欢探索，有丰富的内心世界和几个默契的知己，同样幸福。
亚里士多德曾说：“幸福是我们一切行为的终极目标，我们为此所做的所有事情其实都是手段。”
无论你追求的是财富自由、朋友遍天下，还是小富即安，能否获得幸福感，都取决于你是否喜欢自己、拥有控制自我的自由，能否在乐观与悲观之间找到平衡，保持对新鲜世界的开放性。
幸福不是天赐的礼物，而是后天习得的能力。
点个【在看】，在平凡的生活里练习幸福。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国

有趣的灵魂，少不了一本有趣的书原创 十点君 十点读书 2023年08月16日 19:02 北京有趣的灵魂，少不了一本有趣的书《纽约时报书评周刊》总编帕梅拉·保罗在写给孩子的信中说，“阅读会指导你如何活着，教你去过能想到的最智慧、最冷静、最文雅的生活。”
读一本书，就是在读一种人生的可能，可能性多了，你便不那么容易被生活的枷锁框住。
今天和大家分享的是“十点好书7月榜”。
十点君从过去三个月上市的新书里选出的10本好书，涵盖社科、文学、历史、心理等你关心的领域，带你打开生活的更多可能。
十点君也会为20个朋友送上好书榜的新书一本，长按识别文末二维码，加入十点福利社，即有机会领取。

刘任侠天津人民出版社本书是律师刘任侠的真实案件辩护手记，记录了她九年职业生涯中最难忘的女性：有个母亲，忍受一辈子家暴，却为了女儿杀掉她最怕的丈夫，她问：这样可以保护我最爱的人吗?有个女儿，她逃离原生家庭，却收到家人全部死亡的消息，她问：这样的我值得被爱吗？
有个妻子，她为了配得上优秀的丈夫，执意对自己实施“换脸”手术，她问：这样的我他为什么突然不爱了?

这是一部真实的女性群像案件纪实，讲述现实社会中女性的困境与希望。看似光怪陆离的记录，实则在描述女性群体的痛苦和自救。
理查德·谢泼德译林出版社理查德·谢泼德是一位执业四十多年、检验超过2.3万具尸体的传奇法医，参与调查了国内外数千起非自然死亡案件，在行业内拥有国际声誉。
在《七种死亡》中，谢泼德怀着对生命的敬重和对真相的执着，揭开职业生涯中未曾披露的案件真相，记录下普通人的生死悲欢。
24个层层反转的案件、7大年龄段的健康风险，谢泼德从法医的角度，探究他们因何而死，并探索人在七个阶段的身体变化。结合丰富的统计数据与调查研究，向读者描绘在每个阶段、我们可能面临的健康隐患。

余华北京十月文艺出版社歌手李健说：“其实余华所有的小说都应该看，但最好的是那本《在细雨中呼喊》。”
余华首部长篇小说，2023版全新装帧，新版封面作品来自中国著名当代艺术家张晓刚的“蜉蝣日记”系列之一。
小说以一个孩子的视角讲述了一个家庭的欢乐和苦痛，细腻地刻画了柔弱的母亲如何完成了自己忍受的一生；名叫孙广才的父亲又是如何骄傲地将自己培养成一名彻头彻尾的无赖；家中三兄弟的道路只是短暂地有过重叠，随即就又叉向了各自的方向。
黄永玉作家出版社

2023年6月13日，99岁的黄永玉因病逝世。
《还有谁谁谁》收录了他的14篇随笔，记述的是他与多位故人相遇相交的过往岁月。
透过他的笔触，我们得以窥见多位名家贤士的另一面。个人命运的浮沉与历史岁月的动荡在寥寥数语间交织，通过黄永玉式的戏谑与调侃，举重若轻地道出了人性的幽微与深邃，最终叩问的是时代深处的荒诞。
随着书中人物的离去，一个时代也在随之远去。
琳达·柯林斯北京联合出版公司周一早晨，琳达如往常一样起床，为女儿维多利亚上学做准备，却发现女儿的房间空空如也。公寓保安登门，送来的却是维多利亚的死讯。
为什么一个十七岁的女孩要结束自己的生命？家人为何没能注意到维多利亚的不对劲？学校辅导员对她的心理状态了解多少？朋友知道她有多绝望吗？
哀痛之余，琳达发现了女儿留下的日记。在阅读日记的过程中，琳达拼凑出悲剧发生的缘由，也真正走入了女儿的内心。
隐形校园霸凌、教育系统沉疴、边缘群体处境、少女内心隐秘，一场无声的联合绞杀，一位丧女的母亲发出的阵阵悲鸣。

谭伯牛九州出版社林徽因经历了什么，会被钱锺书写小说影射？
金岳霖被称为“情痴”，我们可能误会他了？
沈从文长信追张兆和，让不喜欢自己的学生回头，他写了什么？
拯救萧红的护花使者萧军，是如何一步步成为“家暴男”的？
关于近代文化名人，后世多有夸大失真之传，作者谭伯牛身为考据型历史学者，查找多处史料，为读者还原了文人大家真实的一面，以平视化视角讲述文化名家在爱情中的恩怨情仇和悲欢离合。

【美】葛玫上海三联书店生育率的降低、预期寿命的提高和家庭结构的改变，让养老成为当下老年人必须应对的一大难题，一场“银发海啸”呼啸而来。
这是一部针对中国养老机构的民族志调查报告，作者将中国传统的养老观念与照护理论相结合，从时间维度描述中国经历的养老形势变化，从空间维度展示不同形式的养老机构，分析当下养老困境，剖析老年人、家属及照护人员面对的衰老、死亡和照护难题。
视自身为“累赘”的、住进养老院的老人，他们的身心感受如何？作者以在养老机构所见的人际交往，展现复杂的关系网络，探讨影响照护的多重关系视角。
潘卡吉·米什拉文汇出版社

印度在过去四分之一个世纪里实现迅猛发展，但在这腾飞的新世界中，大多数印度人找不到自己所属的位置。
在这样一片大陆上，印度思想家、评论家潘卡吉·米什拉开始了一段长达十年的旅程。
他从喜马拉雅山麓的村庄出发，拜访不再辉煌的佛陀诞生地蓝毗尼；最后回到喜马拉雅山麓的村舍，在这个充满暴力又困惑丛生的世界中，重新书写佛陀。
米什拉行走在东方智慧与西方哲学之间，用思考连接现实和历史，在佛陀教诲中寻找终结苦厄的可能性。
祝勇人民文学出版社国难之下，国宝颠沛流离，保全文物，就是保全民族的文化之根。
故宫博物院研究馆员、故宫文化传播研究所所长祝勇，常年书写与故宫有关的历史，这部《故宫文物南迁》更是选取了这座宫殿历史上最为惊心动魄，也最为可歌可泣的一段历程。
作品以翔实的考证还原了历史原貌，尤为可贵的是将有关的历史中人化为鲜活的文学形象，为读者留下了难以替代的感性认知。

理查德·奥文登民主与建设出版社古代中国有“焚书坑儒”，英格兰有宗教改革运动对修道院藏书的打击，德国则有纳粹开展的焚烧犹太典籍的行动……
对知识的肆意破坏常常是系统性的，是一个群体对另一个群体发起的攻击。
但是，“哪里有人放火烧书，最后就会有人放火烧人。”无数仁人志士为濒于灭绝的知识和档案赴汤蹈火。
《焚书》记录了知识存储所面临的政治灾难，还有图书馆由于疏于管理造成的悲剧，作者及其亲属的意愿导致的不可挽回的损失，数字时代信息保存与监管的缺失，巨头科技公司垄断的威胁……
王小波说，什么样的灵魂就需要什么样的养料有趣的灵魂，需要有趣的书来滋养长按识别下方二维码，加入「十点福利社」即有机会领取十点好书榜的新书一本20个机会等你来拿，快来进群玩吧！

主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”
及时接收每晚新鲜出炉的推文

40岁以后年轻与否，看的是这三点原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月17日 19:01 北京40岁以后年轻与否，看的是这三点新一季《披荆斩棘的哥哥》官宣阵容，第一个出场就是48岁的林志颖。
去年7月，林志颖发生了一起严重车祸，好在被及时救出，又经过了积极的复健。从视频来看，他容貌未改，身形挺拔，只是比车祸之前多了些沧桑和坚毅。
每个人都希望自己能创造“不老神话”，然而岁月无情，人终究会成长、会老去。
中年以后，一个人年轻与否，拼的不是体力、不是一往无前的热情，而是生命的柔韧和心灵的开放度。
跳台选手葛西纪明是参加过8届冬奥会的历史“第一人”，他从19岁时就开始参加冬奥会，二三十岁的黄金时期，成绩都不理想，一次次和冠军擦肩而过。
直到37岁时才“第一次感觉对跳台滑雪开窍”，此后，他在41岁时创造了人生中的最好成绩，夺得奥运会银牌。
回过头来他发现，年轻时只会肆意挥霍年轻的身体，30岁之后才知道，毫无章法的努力事倍功半。经历大量的试错之后，他终于在40岁之后找到了让自己保持最佳状态的方法。

葛葛西西纪纪明明｜｜人人民民邮邮电电出出版版社社在《不疲惫的精力管理术》中，他写到，“伴随年龄的增长，身体的变化、体力的退化是一种必然，只有灵活运用身体的能力，才能打造不疲惫的身体和不屈服的内心。”
一个人变老，是从思维固化开始的。
他们不再对新鲜事物保持好奇，一味沉溺在自己的经验里，把“我走过的路比你吃过的盐还多”挂在嘴上。
或许他们年轻时经历了一些挫折，人到中年，更感无力。相信30岁精力最充沛的时候都做不到的事，40岁更加力不从心。
他们忘了最重要的一点，40岁之前的努力是在播种，如果能继续浇水的话，40岁之后就会结出果实。
积极的正向思考，是保持年轻心态的必要条件。
帮助大脑形成正向思考的方法有两个，一是保持笑容，二是尽可能多地使用“积极语言”。

笑容的力量比我们想象更大，它能将许多负面的情绪转向正面。
当你越来越频繁地露出笑容时，激烈的情绪波动也会缓和下来，总是封闭着的情绪也有了对外抒发的机会，幸福感也会一点点地提升。
另一个方法是尽可能多地使用“积极语言”。
日本有个词叫“言灵”，指的是人们所说的语言里寄宿着灵魂。
如果一个人总是把“我不行了”挂在嘴边，就会在做事之前产生一种注定失败的感觉；如果总是说“反正我这种人”，那通常不管做什么都徒劳无功；如果说出“累死了，我不干了”这种话，其实就是在制造“身心俱疲”的状态。
不妨用“没问题，我一定行”“我总有办法试试看”和“今天我努力过了”这三句话来替代，改变了看待事物的方法和思考方式，就会改变人生。
40岁之前，人们运动的目的是塑造“强韧的肌肉”；40岁之后，身体最好的状态就不再是强韧，而是柔韧。
一个水晶杯，表面看上去光彩照人，但是跌落了，就成了碎片；一个硅胶的杯子，任你如何摔打，还能自己恢复原貌。

心情不好的时候推不倒翁、打沙包，捏水晶泥，都能减压，是因为不管你怎么破坏它，抖一抖，它还是原来的样子。
身体也是如此，长期久坐、长期不良姿势、压力等原因，都会让肌肉变得僵硬，有的人刚刚40岁，就连手臂抬过肩膀的动作都做不到了。
柔韧度决定了我们的关节韧带、肌腱、肌肉、皮肤和其他组织的弹性和伸展能力，决定了身体的活动范围，缺乏柔韧度的肌肉不仅无法保护内脏，自身也很容易受伤。
另外，“身体僵硬”的程度与“心灵僵滞”的程度也成正比。
葛西纪明大部分时间都是和十几岁、二十几岁的年轻人一起训练，他和这些年轻人的生活方式、认知观念有很大不同，但是沟通起来却没有代沟的存在，很重要的一点，就是有弹性的思考方式。
身体柔软度变高了，内心也会更加柔韧，心态也会更加宽容。
你可以随时做一些伸展类运动，不仅能提高身体的柔韧度，还能加速新陈代谢，为心灵减压。
也许它不像跑步那样短期就有明显的效果，但只要把拉伸作为一种习惯，扎扎实实地努力，就会回馈我们更好的身体和更放松的心灵。

葛西纪明在20多岁时，经历了严酷的训练，身体已经达到极限，却一直没能取得理想中的成绩。不停地努力，却始终看不到成功的曙光，好几次差点内心崩溃。
“明明已经那么努力了，我是不是只能如此了？”
产生这种想法的时候，他意识到了自己精神层面的软弱，此后，他开始了精神层面的强化训练。
年轻时，他觉得训练辛苦是理所当然，自己要取得成绩，就必须意志力强大，只要感到不安，就会埋头苦练。
但是来自芬兰的教练要求他把重点放在舒缓压力上，比如在休息日可以开沙漠越野车、坐雪橇，玩儿个尽兴。
这样忙中偷闲、尽情玩乐，不仅提升了他的比赛成绩，也让他知道“精神柔韧”的重要性。
人到中年，各方面的压力都扑面而来，如果还像年轻时那样“正面对抗压力”，内心其实很容易屈服，就需要一些精神训练来提升内心的韧性，作者将其总结为“三角形法则”，包括：不让头脑感到疲倦、用笑容和语言创造正向思维、唤醒跃跃欲试感。
腾出一块“完全不想任何与压力来源相关的事的时间”，学会管理压力，心情会变好，心态也会更加积极向上，不那么容易屈从于现实。

时间是一种客观的存在，变老是不可更改的生物机理。
头发渐渐变得灰白，地心引力的作用逐渐显现，皮肤渐渐老化，无论如何，每个人的外表都会变老。
但是，行为和心理却不是。
人过中年，保持正向的积极思考、有柔韧度的身体、松弛的内心，才是保持年轻的必需品。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

好的习惯，都是“反人性”的原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月18日 19:01 北京好的习惯，都是“反人性”的2023年的《中国网络视听发展研究报告》中有两个数字，我国短视频用户规模已经达到10.12亿，包括短视频、综合视频、网络音频、网络直播的所有用户，短视频人均单日使用时长超过2.5个小时。
与此形成对比的是，央视财经《中国美好生活大调查》的数据表明，中国人每日平均休闲时间是2.82小时。
闲下来就想刷手机、看短视频，成了很多人的日常。
经常刷短视频的大脑，和很少看短视频的大脑有什么区别？
北京大学心理与认知学院的王征分享了浙江大学的一项研究，他们用磁共振成像拍摄了大脑在不同行为下的活动情况。
当一个人刚开始刷短视频时，主管认知、决策等高级认知功能的区域特别活跃，随着时间的推移，这部分区域的活动被抑制，主管动作、感觉、触觉的区域变得活跃。
也就是说，在一开始的阶段，会涉及到认知方面的动脑，到了下意识翻手机、习惯养成时，

我们基本上就不再动脑了。
那些无需思考、下意识完成的动作，就是你的习惯。好的习惯不断重复，会塑造健康的未来；坏的习惯不断重复，则会将人带入成瘾的深渊。
斯坦福大学神经学与成瘾治疗专家安娜·伦布克接触过无数成瘾的人，生活不易，每个人渴望在疲惫中获得短暂的喘息：令人忘忧的酒精、放纵地观看真人秀、香脆的薯片、沉浸式的电子游戏、平庸的小说……这个清单无穷无尽。
成瘾物质和行为给我们提供了喘息的机会，但从长远来看，它会加剧我们的问题。
《成瘾》一书中写道：科学家将多巴胺作为一种“通用货币”，以此来衡量某种体验致人成瘾的可能性。大脑奖赏回路产生的多巴胺越多，这种体验就越容易上瘾。
食品会成瘾，2014年，美国人均土豆消费量约为112磅，其中78.5磅是薯片等加工土豆；我们吃的很多食品中都添加了大量的糖、盐和脂肪，以及数千种人工香料，以满足人们对味道的渴求；

安安娜娜·伦伦布布克克｜｜新新星星出出版版社社智能手机是现代社会的“皮下注射针”，全天24小时不间断地人们注射数字多巴胺；消费行为也会让人上瘾，对于一些人来说，在网上搜索和购买产品是人生一大乐事。
这种快乐从决定购买什么产品开始，到等待收货，在他打开包裹的那一刻达到顶点。
不幸的是，这种兴奋并不会持续太久，等他撕下包装箱的胶带，看到里面的产品后，兴奋感就消失了。
这些成瘾行为改变了我们的身体，全球70%的死亡可归因于生活方式因素，比如吸烟、缺乏运动和不良的饮食习惯。
1980年，全世界超重的成年人数量约为8.5亿，到了2013年，这一数字达到21亿。
神经科学家发现，大脑中处理快乐的区域与处理痛苦的区域是重叠的，并通过对立过程发挥作用。
快乐和痛苦就像一架天平的两端，当两端不放置任何东西时，天平处于平衡。

当我们产生愉悦感时，大脑的奖赏回路释放多巴胺，天平向快乐的一侧倾斜。天平倾斜的幅度越大、速度越快，我们就会感到越快乐。
然而，每一种快乐都是有代价的，随之而来的痛苦会更加持久和强烈。
天平希望保持水平，也就是处于平衡状态。所以，每当天平朝着快乐的方向倾斜时，强大的自我调节机制开始发挥作用，试图让天平回归平衡。
这种自我调节机制不需要有意识的思考或意志力，它们更像一种本能反应，去创造一些痛苦来抵消快乐一端的重量。
体会到快乐过后，我们常常会产生新的渴望。无论是伸手去拿第二片薯片，还是点击链接再玩一轮游戏，都是想重新获得那些美好的感觉。
于是不停地吃、不停地玩、不停地看，随之而来的问题是，反复接受相同或类似的愉悦刺激后，这些行为向快乐端的倾斜幅度变得越来越小，持续的时间也越来越短，但向痛苦端的后反应变得越来越强，持续的时间越来越长。
你需要更多的刺激，才能获得和之前相同的多巴胺和快乐。
如果我们长时间反复接受愉悦的刺激，那么我们忍受痛苦的能力就会降低，快乐的门槛也随之提高。
戒断一种快乐的方式，是将注意力集中在更有价值的地方，找到一种健康的活动，让自己完全沉浸其中。
安娜·伦布克有一位吸食大麻成瘾的病人，他尝试过各种自我约束的方法、限制大麻的使用量，结果总是很快就故态复萌。
一次，当他再一次尝试克制吸食大麻的时候，他去了一条观光小路徒步旅行。一路上，吸食

大麻的情景便历历在目，他绝望地发现自己永远无法解决成瘾问题了。
走到一个观景点，他看到一片树叶上有一只甲虫，于是将相机镜头对焦，放大了甲虫鲜红色的甲壳、有条纹的触角和毛茸茸的腿。
他被迷住了，他的注意力被相机里的生物深深吸引住了。
他拍摄了很多照片，在接下来的徒步旅行中，不时驻足为甲虫拍摄特写。
做这些事的时候，他对大麻的渴求就减少了。
他在相机里发现了一个奇妙的、超现实的、令人难以抗拒的世界，与他借助大麻所创造的世界不相上下。
作家弗吉尼亚·伍尔夫曾在日记中写道：“习惯会慢慢改变你生活的面貌，就像时间会改变你的容颜。这一切悄然发生，而你对此却一无所知。”
骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。
真实而持久的快乐，往往都是很费力的。
我们可以花钱买到全世界的美食，却买不到健康的体检数据。有些财富，只有健康的习惯才能给你。

《哈利波特》中有一个场景，邓布利多在一条黑暗的小巷中前进，他所经过的路灯被一一点亮。
当他走到小巷尽头，停下来回头望去，他看到整条小巷都被照亮了，那是他前进所带来的光芒。
好的习惯、健康的生活方式，都是如此，需要日日坚持，你才会看到自己创造的光。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

静不下来的时候，就看看这五句话原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月19日 19:02 山东静不下来的时候，就看看这五句话你的生活是不是常常如此：每天被计划和压力塞满，稍有不顺心就忍不住发脾气；一旦停止了忙碌，却又陷入了空虚，不知道该做点什么。
喧嚣忙乱的生活里，人们越来越难静下心来，回归真实的自己。
亦舒说：“做人凡事要静：静静地来，静静地去，静静努力，静静收获，切忌喧哗。”
你的心静了，才能安静思考、认清局面，才能更好专注于自己的生活，做好自己的事。
今天十点君分享的五本书，每当你内心烦躁不安的时候，翻开它们，就治愈了自己。

英国时间管理专家格斯勒说：“我们正处在一个把健康卖给时间和压力的时代。忙，特别是心理上的忙碌感所带来的伤害，可能超出我们的想象，那种不眠不休的工作是一种自杀式的生活。”
你有没有时间吃饭的时候细嚼慢咽，让麦芽糖在口腔里绽放出自然的甜味？
有没有耐心观察一朵花的盛开、感受微风拂过脸庞的奇妙？
有没有时间享受被太阳烘烤的舒适？
如果都没有的话，不妨看看汪曾祺先生的《慢煮生活》。
汪汪曾曾祺祺｜｜江江苏苏凤凤凰凰文文艺艺出出版版社社这本书收录了《五味》《昆明的雨》《人间草木》《星斗其文，赤子其人》等经典名篇，从花鸟虫鱼、乡情民俗、凡人小事、旅途见闻等多主题出发，详尽展现了一代“生活家”汪曾祺的精神世界与生活志趣。

每个人都有那么几年孤独的时光，没有稳定的关系，没有自己的家，更没有明确的方向，如果你正对未来迷茫，不妨看看《一个人的好天气》。
20岁的知寿高中毕业，她不想上大学，也不想找一份稳定的工作，只想从老家去东京打工。
在东京打零工赚钱，根本养不活自己，母亲没办法，只好帮她联系，让她借住到一个远房亲戚——舅姥姥吟子家。
青青山山七七惠惠｜｜上上海海译译文文出出版版社社吟子年轻时就成了寡妇，在东京有一个独栋的房子，所以亲戚家的年轻女孩想去东京闯荡的，大多会先在吟子家落脚，两个年龄相差五六十岁的女人开始了同一屋檐下的生活。
知寿找到了钟点工的工作，也交了男朋友，东京生活的画卷似乎已经缓缓拉开。
可惜无论工作还是男朋友，都不够稳定，随时会结束。
单调的林荫道，和老奶奶的共同生活，一切都让知寿感到疲惫，她觉得自己永远也过不上正常的生活，得到了的东西又扔掉，想扔掉的东西总也扔不干净，自己的人生全是由这些组成的。

但也有好消息，知寿成为了正式职员，可以拿到更高的工资，住便宜干净的宿舍。
当她终于要独自生活时，吟子说：“一个人生活，很不错的。”
所有人都会找到自己的出路，只要耐心寻找，你也会有自己的好天气。
如何才能幸福度过这一生？
伯特兰·罗素在经历丧亲、坐牢、成名、婚变后，写出了《我所理解的生活》这本透彻实用的人生哲学读物。
他以哲学家的睿智和宏大视野，逐层讲透心态、竞争、情绪、财富、家庭、工作、教育、情趣、社交等人间法则。
伯伯特特兰兰·罗罗兰兰｜｜中中信信出出版版社社“一切伟大的著作含有乏味的部分，一切伟大的生活含有沉闷的努力。”
“建筑在自欺之上的满足，没有一种是可靠的。”
“使人心力崩溃的是情绪的骚乱，而非工作。”

“一个人感有兴趣的事情越多，快乐的机会也越多，而受命运播弄的可能性也越少，因若他失掉一样，还可亡羊补牢、转到另一样上去。”
冷静的思辨，带你窥见幸福的真相。
俞平伯先生曾评价丰子恺的漫画：如同一片片落英，含蓄着人间的情味。
他以一颗童心过生活，认真扮演好生命里每一个角色，当你觉得生活无趣的时候，丰子恺的《万般滋味，都是生活》，就是最好的调味。
丰丰子子恺恺｜｜华华中中科科技技大大学学出出版版社社丰子恺出生于清朝末年，生逢巨变的年代，一生颠沛流离，历经战火硝烟，却始终保持一种“宠辱不惊”的平和心态，度过了近一个世纪的光阴。
在书里，他写人生之味、时间之味、孤独之味、生活之味，其中最动人的是他回忆自己生命里那些重要的人。包括他的母亲、音乐老师李叔同先生，还有可爱的孩子们。
在书里，他细心地记录着孩子的种种趣事：

一次，丰子恺买了几本新出版的毛边书，他用小刀把书页一张一张地裁开来，孩子在旁边默默看着。
后来他从学校回家，发现家里一本连史纸印的中国装的《楚辞》，被裁破了十几页。
孩子得意地说：“爸爸！我也会裁了！”
丰子恺虽然生气地“哼”了一声，把孩子吓哭了，但他还是站在欣赏孩子的角度：“这在你原是何等成功的欢喜，何等得意的作品，你一定抱怨爸爸何等不明吧。”
中国中医科学院博士后罗大伦，曾任北京电视台《养生堂》主编，他在《女性养生三步走》中提出，女性养生可以分为三步：一是疏肝气，二是养阴血，三是修心性。
女性绝大多数疾病都和肝气郁结相关，原因是压力大，爱生气，总憋屈。
罗罗大大伦伦｜｜北北京京联联合合出出版版公公司司中医认为，肝气郁结会导致各种身体不适，比如头晕目眩、胸闷憋气、容易疲惫、失眠等等，又会伤害女性整个的身体系统，从而由内而外、全面地损害身体健康。
最后，原本神采奕奕的人，变得面容憔悴、情绪怪异。而肝气郁结很大一部分原因就在于心性不够宽广，遇事想不开，爱钻牛角尖。

虽然说生气是用别人的错误来惩罚自己，但是事情来的一刹那，总是很难心平气和。
古人说：“祸福无门，唯人自召。”
疾病也是一样，如果你心性好，站得高，看得远，想得开，活得透，肝气调和畅达，正气内存，疾病就没那么容易找上你。
如果你心情烦躁，不妨拿出一本中医学的书，国人古老的养生智慧会让你放下眼前的烦恼，因为你所烦恼的一切，都没有身体更重要。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）

“财富自由”的真正标准，只有一个原创 十点甘蓝蓝 十点读书 2023年08月20日 19:08 北京“财富自由”的真正标准，只有一个最近热映的电影《孤注一掷》，上映11天，票房超过23亿。
两个年轻人被海外高薪招聘吸引，出国淘金，却意外落入境外诈骗工厂的陷阱，人们在电影里看到诈骗工厂的触目惊心，也看到人和财富、和欲望之间复杂的关系。
美国万通金融集团做过一项调查，他们访问了1946—1964年婴儿潮一代出生的人：“你害怕的事情是什么？”
调查结果就像春晚小品给出的答案：人活着，钱花没了。
对这代人而言，他们的平均寿命延长了，退休后的时光也更长了，年轻时习惯于享受生活、透支消费，年老以后可能会突然面财务状况的窘迫。
雇员福利研究所的调查研究显示：美国的在职雇员中，48%的人从来没有计算过自己退休后总共需要花多少钱养老。
怎样才能为我们自己和家庭积累财富？

普通的打工人如果没有暴富的机会，有可能实现财务自由吗？
《钱：7步创造终身收入》的作者托尼·罗宾斯曾被美国前总统克林顿、英国戴安娜王妃聘为私人顾问，为众多世界名人提供过咨询。
他采访了包括巴菲特在内的50多位世界顶级金融专家，将他们最精华的投资理念进行归纳总结，最终提炼出了7个简单易行的步骤。
托托尼尼·罗罗宾宾斯斯｜｜中中信信出出版版社社包括从最基础的存钱开始，一步步用钱生钱的方式实现财务安全、财务独立、直至财务自由。
万事万物都要经历从零到一、从无到有的过程，存钱就是财务自由的第一步。
《自动成为百万富翁》中提出了一个经典的“拿铁因子”理论：如果你每天喝一杯30元的拿铁咖啡，20年后，按照每年6%的利率计算，你已经喝掉了40万元。
那些不经意的花费，聚在一起就是一笔巨款。
存钱是一种纪律，有人要求自己每月固定把工资的10%，甚至更高的比例，存入定期账户；

有人坚持把副业的收入直接存定期。
巴菲特说：“我的财富来自三种要素的结合：生活在美国、一些幸运的基因、复利。”
所谓复利，就是我们说的“利滚利”，雪球看起来很小，但是经过十年、几十年的滚动，就会变得不可小觑。
大部分人不想学习理财知识，钱少的时候，觉得理财没有必要；钱多的时候，可以把理财交给专业的人去做。
但是一位保险顾问、理财顾问是不是真的专业？
如果我们自己不具备基本的理财常识，也是无从下判断的。
掌握理财常识的目的，其实是为了少上当，避免在你进行理财投资时走进骗局。

所谓财务决策，就是明确你在财富投资上的目标。
亨利·基辛格说：“如果你不知道要去哪里，那么你走哪一条路也无法抵达。”
财务目标可以分为财务安全、财务活力、财务独立、财务自由和财务绝对自由5个等级，依据这5个等级，我们可以制定相应的财务目标。
财务安全是即便一年内没有工资收入，也能有钱支付各种日常基本开支，而最高等级的财务自由是指实现你的梦想需要花多少钱。
制定目标时我们需要知道两点：你现在在哪里，你要如何努力前行。
包括你当下的收入是多少、你决定要储蓄多大比例的收入、你预期自己的投资收益率会有多高等等。
有了目标，就开始考虑怎么把手里的牌打好，也就是资产配置。
资产配置的核心要素只有两条：资产分散和时间分散。
鸡蛋不能放在同一个篮子里，尤其不要同一时间、一次性把所有鸡蛋全都装进同一个篮子里。

我们至少需要三个“财富水桶”：一是安全水桶，用来投资货币基金或者债券之类的固定收益理财产品；二是风险水桶，用来增加收入，因为要追求较高的收益，所以需要冒一定风险；三是梦想水桶，拿出自己能够承担的一小部分钱追逐梦想，而不是想着有了多少钱之后再去做。
一旦有意外之财收入囊中，你也可以把它放到梦想水桶中。
所谓终身收入，就是可以让你一直赚到钱的产品，比如年金。
你不必担心资产缩水，到了一定的时间，按月领取即可。
桥水基金创始人瑞·达利欧提供了一个创造终身收入的基金组合：30%用于指数基金，15%用于中期国债，40%用于长期国债，7.5%用于黄金、7.5%用于大宗商品。

作者先后采访了50位世界顶级金融专家，他发现这些专家在投资方面有四个共同点：第一是长期投资。
利用复利，投资越久，收益越多。长期成功的秘诀是不要轻举妄动，不懂规则，就不加入比赛。
第二是分散投资，将资本分散到三个水桶，配置不同资产。
第三是被动投资。
不要幻想逆向操作，不要试图战胜市场，选择指数基金，而非主动管理型基金，获得相对稳定的收益即可。
第四是永不停歇，也就是坚持的重要性。
如果期望一夜暴富或者三五年赚回几百万、几千万，那么投资理财并不是最适合你的方法。

钱的良性循环，包括从创造到积累、再到使用、再创造的过程，不会花钱，也就很难赚钱。
作者认为，快乐花钱可以把钱用在三件事情上。
一是更美好的生活体验，比如旅行、学习新技能；二是花钱买时间，把最不喜欢做的劳动外包出去，你就获得了宝贵的时间；三是投资于别人，通过给予，获得快乐。
今天，越来越多人向往“财务自由”，那什么是财务自由？
是银行卡上具体的数字？
还是有房有车、有突发事件能掏出一笔钱的生活状态？
托尼·罗宾斯提供了一个判断标准。
每天早晨醒来，你怀着什么样的心情去上班？
是想着一定要准时上班，信用卡账单需要支付，孩子的学费要存，保险金要交……

还是每天醒来，你知道自己有足够的钱，你不是在为存钱而工作，而是由衷地喜欢工作，工作让你的人生变得充实。
工作是因为我们愿意工作，而不是因为我们不得不工作，这就是财务自由。
点个【在看】，愿每一个努力生活的人，都能离梦想的生活更近。
作者 | 甘蓝蓝，写好别人的故事，过好自己的日子。
主播 | 佳音，十点读书签约主播。
图片 | 视觉中国十点读书开通福利社群啦！
每天分享一个高性价比好书、好物一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……
现在加入，还有新人5元购物券长按识别二维码，快来进群玩儿吧！
（*小助理手动加群，大家加不上可以耐心等候一会儿）